۵
مقمهد
رائے بہادر، ڈاکٹر رام بابو سکسینہ اردو ادب کے ان پر ستاروں میں ہیں جن
کے نام و کام پر تاریخ ہمیشہ محبت کے پھول برسائے گی۔ موصوف فرخ آباد کے رہنے
والے اور حکومت کے انتظامی افسروں میں سے تھے۔
۱۹۵۷
۱۸۹۴ یہ مطابق لہو کو پیدا ہوئے اور دسمبر کہ ہم مطابق سلیم کو دنیا
سے رخصت ہو گئے۔ تریسٹھ سال کی عمر میں انہوں نے یوں تو اردو شعرامہ زمانہ حال اور اق
پریشاں اور مثنوی میز بخط میر نیز ایک قدیم مجموعہ تصاویر شعرار شایع کرنے کے علاوہ متعدد
مضامین بھی لکھے لیکن ان کا یادگار کارنامہ " ہسٹری آف اردو لٹر پھڑ ہے جو پہلی جنگ عظیم
کے بعد اشاعت پذیر ہوئی ۔
ہسٹری آف اردو لٹریچر کی اشاعت سے پہلے سر عبد القادر، صلاح الدین خدا بخشش
کے مضامین بلکہ ان کی وقیع کتابوں نے انگریزی دان صاحبان ذوق کو مہمیز دی تھی ، لیکن
یہ تالیفات مکمل صورت میں بھی منصہ شہود پر نہیں آئی تھیں کہ سکسینہ صاحب کو اعلیٰ
4
له
امتحانات میں طلباء کی مشکلات کا خیال
آیا اور اسی ضرورت کے پیش نظر موصوف نے اپنی کتاب ایک
نئے خاکے پرلکھنا شروع کر دی۔ بالفاظ مترجم و قول مولف :
اس کی تصنیف میں میرے پیش نظر یہ رہا ہے کہ یہ زمانہ حال کے
تنقیدی اصولوں کے مطابق بطور ٹیکسٹ بک تیار کی جائے ۔ تاکہ
انگریزی داں جماعت بھی ادب اُردو سے کما حقہ واقف ہو جائے
سکسینہ کی کامیابی اس سے بڑھ کر کیا ہوگی کہ یہ کتاب اشاعت کے بعد سے اب تک
ٹیکسٹ ایک شمار ہوتی چلی آئی ہے۔
چار برس میں کتاب مکمل ہوئی۔ پھر اس میں ردو بدیل اور اضافہ و ترمیم کا سلسلہ جاری رہا
حک و اصلاح کے دوران مؤلف کو ایک اور کمزوری نظر آئی:
(الف) ابتدائی قصد تو یہ تھا کہ ادب اُردو کی ایک پرائمر (ابتدائی کتاب)
کالج کے طلبا اور عام پبلک کے فائدے کے لیے تیار کی بجائے،
اسی وجہ سے فٹ نوٹ اور حوالوں سے کتاب کو وزنی کرنے
کی ضرورت نہیں سمجھی گئی ۔ (تمہید)
۔
(ب) اس بات کی بھی شکایت کا موقع ہو سکتا ہے کہ تمثیلی اقتباسات
دوسری کتابوں سے نہیں دیے گئے۔ میں نے یہ فرو گذاشت
جان بوجھ کر کی ہے اور سند میں پروفیسر سنٹسبری کی کتاب
مختصر تاریخ انگریزی علم ادب کی مثال پیش کر سکتا ہوں جس
کے طرز پر میں نے یہ کتاب ترتیب دی ہے ۔
(جم) ایک اور اہم فرد گذاشت قابل ذکر یہ ہے کہ دو یہ موجودہ کے
اُردو شعراء کا اس کتاب میں ذکر نہیں ہے :
لے تمہید از مصنف کے علاوہ خود مرزا محمد عسکری صاحب مرحوم نے بھی یہیں بی لکھا ہے ۔
ان خصوصیات کے ساتھ سکسینہ کی کتاب چھپی اور چھپتی رہے گی ، لیکن یہ طے ہے کہ
کتاب جتنی مقبول ہوئی وہ تو شیر ہوئی لیکن ترجمہ نے جو پر پرواز عطا کئے اس کی مثال شکل
سے ملے گی۔
مرزا محمد عسکری مرحوم نے اسی کتاب کا ترجمہ کیا اور تاریخ ادب اردو نام رکھا۔ جناب
عرشی صاحب کے بقول یہ ترجمہ ۹۲۹ یہ میں کہیں کہیں مناسب رد و بدل کے ساتھ
مرتب کیا گیا ہے ، یہ کتاب دو حصوں اور ایک ضمیمے پر مشتمل ہے اور مطبع نول کشور لکھنو
نے مصور شایع کی ہے۔ (دیباچہ دستور الفصاحت)
مرزا صاحب ، لکھنو کے رہنے والے، خاندانی ادب دوست اور خود بڑے
صاحب ذوق تھے ، وکٹوریہ اسٹریٹ، اقتدا مقتدا خان کی کوکھی سے ہوتی ہوئی ایک
سیدھی سڑک چلی جاتی ہے ، اکبری دروازے سے ذرا آگے بڑھے کہ محمد نگر میں سڑک پر
مرزا صاحب کا مکان تھا۔ یہاں ان کے صاحب زاد سے (غالبا) کے نام کا بورڈ لگا تھا۔
میں غالب کے سلسلے میں موصوف سے دو مرتبہ ملنے گیا، لکھنو کے معیاری اخلاق
دو نح کے بزرگ تھے ، بڑی دلچسپ باتیں کرتے تھے ۔ غالب کے سفر کھنہ ، مرزا عباس
بیگ اور مرزا خانی کے بارے میں کچھ سوالات کیے تھے ،لیکن موصوف علیل تھے ، اس
لیے کچھ نہ بتا سکے۔ صرف یہ فرمایا کہ قتیل ، اس مکان میں آیا کرتے اور اپنی تر کی غزلیں سنایا
کرتے تھے۔ گوریا مرزا خانی صاحب ترکی جانتے تھے۔
مرزا غالب کے سلسلے میں اپنے عہد بند گوار کے انتخاب دیوان کا شرف بیان کرتے
ہوئے اپنے ادبی خطوط غالب کا ذکر بڑے فخریہ انداز میں فرمایا۔ پھر اپنا ایک مقالہ
"مرزا غالب کی شاعری عطا فرمایا۔
ان کی دونوں ملاقاتوں سے میرا تاثر یہ ہے کہ مرحوم کو انگریزی اردوی کے مزاج اور ترتیبہ
شہ غالباً وکیل ہیں، نام یاد نہیں ۔
و اصطلاحات لطائف ونوادر سے خاص دلچسپی تھی۔
بی
ان کے والد مرزا محمد تقی بن محمد مرزا خان عرف مرزا خانی (کوتوال دہلی تھے جو اپنے بڑیا ہے
تک اولاد نرینہ سے محروم رہے۔ پچاس برس کے قریب عمر تھی ۔ جب شاہ مطابق
اللہ میں مرزا محمد عسکری صاحب کی ولادت ہوئی۔ ہوش سنبھالنے کے بعد ستند
اساتذہ سے ابتدائی عربی پھر فارسی پڑھنے کے بعد انگریزی تعلیم شروع کر دی بو سلطانہ میں
ہی۔ اسے ڈگری پر ختم ہوئی۔ تعلیم کے بعد تعلم و تدریس کا مشغلہ اپنایا ، اچھی خاصی مدت اور اچھے
نام و کا ہم نے حکومت ہند کی نگاہ انتخاب کو متوجہ کیا۔ چنانچہ لیجسلیٹو ڈیپارٹمنٹ کلکتے ہیں
ہیڈ ٹرانسلیٹر ہو گئے ۔ 1919 یہ میں مرحوم مہاراجہ محمود آباد سر علی محمد خاں نے پانچسہ
روپیہ ناہموار اور رہائش کے اعلیٰ انتظام کے ساتھ اپنا پرائیویٹ سیکر ٹری منتخب کیا
۱۲ منہ میں دوبارہ کلکتے گئے جہاں اپنے عہدے سے ۹۲۵لہ میں سبک دوش ء
ہو کہ لکھنو آ گئے اور منشی نول کشور کے ادارے میں کام کرنے لگے۔ انہی دنوں تاریخ ادب
اُردو کا ترجمہ کیا۔
یہ میں اس ادارے سے بھی علیحدگی اختیار کر لی۔ اسی زمانے میں نیاز فتح پوری
مدیر نگار نے مرزا صاحب سے اپنی ملاقات اور تاثرات کاذکر ان لفظوں میں کیا تھا :
مرزا صاحب یہاں ( نول کشور پریس کے شعبہ اردور کے مہتمم
ہیں اور باد صف ضعف و پیرانہ سالی کے جوانانہ سرگرمی کے
ساتھ تحریر یہ مطالعے میں مصروف رہتے ہیں۔ آپ کا آخری کا نام
تاریخ ادب اردو ہے جو تقریباً آٹھ سو صفحات کو محیط ہے۔
لکھنو میں مسلم کا ڈیمی کا وجود آپ ہی کی ذات سے قائم ہے
کا کا وجود
کیونکہ نہ آپ ہر ماہ اپنے مکان پر ممبروں کو پر تکلف دعوت میں
اور نہ کوئی شرکت کے لیے مجبور ہوں۔ اکادیمی میں اس وقت تک
9
بعض اچھے اچھے مضامین پڑھے جا چکے ہیں اور یہ صرف نتیجہ
ہے مرزا صاحب کے شغف علمی کا ، مرزا صاحب سرخ و سپید
رنگ ، باریک کترے ہوئے نقشے کے انسان ہیں اور اس
حد تک " عسنا دید نیم کے آثار آپ میں نمایاں ہیں کہ بے اختیار
جی چاہا کہ ایام خزاں میں ان کے افسانہائے بہار" سنویں :
مذکرات نیاز - طبع ۱۹۴۲ صفحه ۱۵۵)
(
لیہ کے بعد بھی ان کی اجتماعی زندگی میں علمی رنگ باقی رہا، اجتماعات تحریکات
منصوبے بنتے بگڑتے رہے لیکن آخر میں وہ بڑی حد تک مستقل طور پر تصنیف و تالیف
میں مصروف ہو گئے۔ ضعیفی بیماری کا سلسلہ جاری رہتا تھا ۔ اس لیے پوری تندہی سے
و
کتابوں کی اشاعت کی طرف دھیان نہ دے سکے۔ اور ۹۵ لیہ میں انتقال فرما گئے۔
تالیفات
۱ - و تاریخ محاصرة گولگنڈہ ترجمه وقایع نعمت علی خاں عالی
-۲- دیوان اول میر تقی میر
-۳- کلیات نظیر اکبر آبادی
-٢ كلمات انش
۵- غوث الاعظم
د
- مجموعه مضامین و تراجم
نوادر - مجموعه لطائف (مطبوعہ)
- لغت خیالات ترجمہ ڈکشنری آف تھاٹ (مطبوعہ نامکمل)
۹. من کیستم (غیر مطبوعه)
-9
-۱۰ شیخ جی (مطبوعہ)
۱۰
ا۔ ادبی خطوط غالب (مطبوعہ)
- مرزا غالب کی شاعری ( 0 )
۱۳ - آئینہ بلاغت ) (
۱۳ تاریخ ادب اردو (ه)
مرا ام دیسکوی مرحوم نے دو کتابوں کی بدولت خصوصی شہرت حاصل کی ہے۔ ان دو کتابوں
امحمد
کے نام ہیں۔
-
پر
ادبی خطوط غالب۔ جس پر گفتگه کاری موقعہ نہیں
-۲- تاریخ ادب اردو ( با تصویبہ) اس کتاب پر خفتہ گفتگہ میرے موضوع کا اہم جنید ہے۔
کتاب کا موضوع :
کتاب کا موضوع، اُردو ادب کا تاریخی، ثقافتی، فنی اور ارتقائی تعارف و جائزہ ہے" ادب"
ین نظم و نثر دونو پر گفتگو اور بڑی ایک جامع گفتار ہے، بڑی مذاک" اس لئے کہتا ہوں کہ
حد "
ناول، ڈرامہ، طنز و مزاح ، پاکستان صحافت تنقید و تاریخ میں سے بعض پر انتہائی
تشنہ اور بعض پر صرف تذکرے کی حد تک کچھ لکھ دیا گیا ہے لیکن آپ سے پچاس برس
پہلے یہاں تک سوچنا، پڑھنا اور لکھنا بلاشبہ قابل صد تحسین تھا۔
اورکہ
کتاب کی اہمیت:
تاریخ ادب اردو پہلی کتاب ہے جس میں اُردو زبان و ادب کو جدید نقطہ نظر سے دیکھا،
پڑھا، پرکھا اور پیش کیا گیا ہے
انیسویں صدی کے پہلے ربع میں نواب مصطفیٰ خاں شیفتہ نے گلشن بیجار لکھا
تو شہزادہ قادر بخش صابر نے گلستان سخن سے جواب دیا۔ آزاد نے آب حیات شایع کی تو عبایی
نے گل رعنا ۔ ان تمام کتابوں کا مطالعہ بتاتا ہے کہ متقدمین کے نزدیک ادب کی شہر اور ادیب
لئے دوا دیں کا مطالعہ ضروری تھا۔ مختلف دبستان سخن اور متعدد اسالیب بیان
سمجھنے کے
لیے شعرا کا کلام پڑھتے اور پسندیدہ اشعار بیانوں پر لکھ لیتے تھے ۔ ان کا مقصد اسلوب شعر
گوئی سمجھنا ہوتا تھا۔ وہ شعر فہمی پر زور دیتے تھے۔ زبان و بیاں کے پرکھنے میں زیادہ زور
ذوق پر تھا۔ فن کی تجدید فنی شعور کا تجزیہ، فن کار اور فن کا رشتہ، نفسیات و تاریخ کے
تاثرات کی نشاں رہی، زندگی اور ادب کے رشتے اس وقت تک موضوع بحث نہ تھے۔
مصطفے خاں شیفتہ کے تذکرہ کہ آج بھی بڑی اہمیت اور اُن کی رائے کو شعوری تنقید بچھا
جاتا ہے۔ لیکن خود ان کی زبان "گلشن بیجار بیا نے جمع آمد در دشن تر از سپیده صبح صادق
ایک رات کو دوستوں کا مجمع تھا کہ ہمانا با تمثال امر یکے از احتبا ئے روحانی که آرزہوئے
جان و یجان آرزوست و محبتش با جان به شته اندر گفت چه شود اگر بیاضی جمع شود
مشتمل بر ذکر اسلاف کبار و اخلاف سعادت آثار
خلاصہ یہ کہ دوست عزیز کی فرمایش پر بیاض یا مجموعه انتخاب اشعار
مرتب کرتے ہیں تاکہ گزشتہ شاعروں کا ذکہ اور زندہ و معاصر شعرا کی تحریریں محفوظ ہو جائیں
ابیاض و انتخاب دیوان میں شاعر کی سوانح عمری اور تنقید کا خصوصی خیال کیسے آتا، مگر اپنے
تاثرات لکھنے میں ہر انسان کی طرح کچھ اونچ نیچ ہوئی اور ہر تنقید پڑھنے والے کی طرح سے
ایک گروہ کی اس سے دل آزاری ہوئی۔ ہمیشہ کی طرح کتاب کے جواب میں کتاب لکھی گئی۔
نظیر و میمن کا تو بہانہ تھا، وقت آچکا تھا کہ اُردو ادب بحث کا شکار اور تنقیدی تحریروں کی
زد میں آئے، تاریخ و سوانخ کو پھیلایا جائے۔ چنانچہ انتخاب اشتہار کے بعد شاعروں کی درجہ
بندی اور اختلاف مراتب کے وجوہ بیان ہونے کے بعد شاعروں کی ولادت و وفات اور
زندگی کے مختلف پہلوؤں پر روشنی ڈالی جانے لگی ۔
گلستان سخن کا مفید و جدید ،مقدمہ، نغمه عندلیب کی زبان ادبی تاریخ میں انتہائی اہم
نشانات راہ ہیں۔ کریم الدین، و سرسید کی کتا ہیں یعنی طبقات شعرائے ہند و آثار الصنادید
نے تاریخی روشن ضرور مہیا کی گمرہ تذکرہ بیاض انتخاب باسم شاعر ہی رہا۔ حد یہ ہے کہ مولوی
۱۲
عبدالئی نے گل رعنا کے دیباچے میں بھی بیاض ہی کو سبب تالیف قرار دے کہ تذکرہ شعرائے
ارد و موسویم به گل رعنا مرتب کیا۔ موصوف کے الفاظ ہیں :
انھیں کتابوں میں وہ بیاض بھی نکل آئی جو کسی زمانے میں ہر
وقت پیش نظر رہتی تھی، دیکھنے سے معلوم ہوا کہ مشہور مشہور شعرا
کا کلام اس میں اتنا جمع ہو چکا ہے کہ اس کو ترتیب دے کر شایع
کر دیا جائے تو پڑھنے والوں کو اس سے دلچسپی ہو سکتی ہے ،
اسی کے ساتھ خیال ہوا کہ جن کا کلام ہو ان کے مختصر حالات بھی
لکھ دیے جائیں ، تذکرے جمع کیے اور کام شروع کیا ، بات
میں بات نکلتی آئی اور وہ ایک خاصی کتاب بن گئی ، جس کا نام
گل رعنا " میں نے رکھ دیا ۔
ناما کی بیاض پر مختصہ مختصر حالات کا اضافہ کر کے تذکرۂ گل رعنا وجود میں آیا۔ حالانکہ اس سے
پہلے آزاد نے دیبا چہ آب حیات" میں واضح طور پر کہا تھا ۔ اس ملک کی زباں ترقی کے قدم
برابر آگے بڑھارہی ہے ۔ اُنھوں نے تذکرہ لکھنے کے بجائے فن کاران شعرو سخن کی رفتار
گفتار اوضاع اطوار بلکہ اس زمانے کے سارے چال چلن پیش نظر تھے جس میں انھوں نے زندگی
بسر کی اور کیا کیا سبب ہوئے کہ اس طرح بسر کی ۔ گویا وہی زمانہ اور وہی اہل زمانہ
موجود نہیں۔
آب حیات سے پہلے یہ تصویر تصویر نہیں بن سکا تھا۔ آزاد نے سب سے پہلے علمی اصولیس
کے مطابق موضوع کا جائزہ لیا اور باقاعدہ ، آخذ مصادر تاریخ اور زندہ راویوں کے سہارے
معاصر روایتوں کو قلمبند کیا ، ان کے ہاتھوں فن کار کے سوانح اور اس کے فن کا رشتہ نظر
آیا، ان کی بدولت شعر پر رائے دینے کے لیے معین اصطلاحات کو قدرے پھیلاؤ حاصل
ہوا۔ شعرا کی تاریخ ولادت و وفات ، سواریخ اور عمدا تاریخ اور مفتی پس منظر کو خصوصی اہمیت عطا
E
کی گئی۔ آب حیات پہلی اور اب تک شاید آخری کتاب ہے، جس میں ادبی تذکرے اور شاعر کے
احوال میں شعری روایات اور ثقافتی و تاریخی پس منظر کو لیں سمو دیا گیا ہے کہ قاری خود اس دور کا ایک
رکن اور احوال قرار دار، ترقی و تنزل فن و فنکار کے ساتھ ساتھ حرکت اور دوڑ میں شریک ہو جاتا
ہے۔ نہ تاریخ کی خشکی سے ذہن پر بوجھ پڑتا ہے نہ حوالوں اور حاشیوں کے وزن سے نظربھٹکتی ہے۔
مقدمے میں اُردو کی پیدائش کا حال پڑھتے ہی ذہن و دل کے تمام گوشے آزاد کے اشاروں پر
آگے بڑھتے چلے جاتے ہیں نظم ونشر، تاریخ و تنقید، ذوق سخن فہمی، نگاہ انتخاب اور پسند و
ناپسند کے معیار سامنے آتے جاتے ہیں اور قاری پوری توجہ کے ساتھ آنکھوں دیکھا حال
پڑھتا جاتا ہے۔ یہ بات کوشش کے بعد بھی اس جامعیت کے ساتھ پھر کسی کو کہتے نہ بین
پڑی۔
اس کا سبب ایک تو یہ تھا کہ تمام مصنف یا ترکتب خانہ نشیں و کتب ہیں تھے، علم سفینہ
کو سینے اور علم سینہ کو سفینے ہیں ادلتے بدلتے رہتے ہیں مرسین آزاد کو افہام وتفہیم سے مجھے
و مجھ ، چھان بین، افادیت وغیرہ کے ایسے عملی تجربوں سے بھی دو چار ہونا پڑا میں سے کسی
کالج کے اُستاد کو مفر نہیں اور غیر استاد ان تجربوں کے مواقع مشکل ہی سے حاصل کر سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ آب حیات کے چالیس برس بعد گل رعنا کی تالیف مکمل ہوئی ۔ مگر اس میں افہاء
و ابلاغ ، پھیلاؤ اور سلجھاؤ کی کمی موجود ہے۔
رام بابو سکسینہ کی کتاب بھی اسی زمانے میں منظر عام پر آئی بیکن زبان و بیاں کی طرح اس
کا خاکہ بھی تمام ما سبق تالیفات سے جدا گانہ ہے سکسینہ پروفیسر تو نہ تھے مگر تعلیمی اداروں کے
معیارہ ضروریات اور تاریخ ادب کے مزاج سے آشنا تھے۔ انھوں نے یہ کتاب طالبعاری
استادوں اور فارغ التحصیل اُردو دوستوں کے لئے لکھی تھی۔ ان کے سامنے انگریزی ادب
اور
اور اس کی تاریخ تھی۔
مرزا محمد عسکری نے غیر زبان میں لکھی ہوئی کتاب کو جب خود درسی زبان میں لکھا تو ایسی
خود
نکھری کہ اصل کے پڑھنے والے کم اور ترجمہ دیکھنے والے زیادہ ہو گئے ۔ ترجمہ ہی نصاب میں
داخل ہوا اور اسی کو حوالے میں استعمال کیا گیا۔
ترجمہ کے خصوصیات :
تاریخ ادب اردو زبان کے لحاظ سے لکھنوی دبستان کی سادہ نگاری کا کامیاب نمونہ
ہے۔ مرزا صاحب چونکہ قادر الکلام مترجم ہیں۔ انھوں نے اب سے تقریباً سو برس پرانے
اصول تعلیم کے مطابق انگریزوں سے انگریزی اور مادری زبان سیکھی تھی ۔ وہ خود استاد بھی رہ چکے
تھے اور ترجمے کے مشکل ترین مراحل سے گزر چکے تھے ۔ اس لئے سکسینہ کی کتاب ان کے لیے
نہ مشکل تھی نہ غیر دلچسپ
لیے
اُنھوں نے اصل کے ساتھ آخذ، اور مصادر کے ساتھ اپنے مشاہرات سے فائدہ اُٹھایا،
دل چسپی رول جمعی قدر دانی اور امیر کامیابی نے اُنھیں سہارا دیا۔ نتیجہ میں یہ با تصویر کتاب
ظہور پذیر ہوئی ۔
ہم کتاب پڑھتے وقت یہ محسوس نہیں کرتے کہ کسی ترجمہ سے دوچار ہیں ۔ بلکہ جملوں کی
ساخت، عبارت کی روانی ، مسائل و مطالب کا بیان، اس قدر موزوں ہے کہ جیسے براہ راست تالیف
سے مستفید ہو رہے ہیں۔
ہور
،
بہت سے سینین ولادت و وفات، بہت سے اشخاص و افراد بہت سے آراد
و خیالات بہت صحیح اور مضبوط ہیں۔ اُردو ادب کی تاریخ جس دور میں لکھی گئی ہے۔ اس دور
میں بلاشبہ اس سے زیادہ جامع کتاب کوئی نہ تھی اور اب بھی اتنی فیم کتاب دستیاب
نہیں ہوئی۔ اس لیے ہر درجہ کا قاری اس سے مستفید ہونے پر مجبور ہے۔
ہو سکتا ہے کہ آپ زبان وبیاں میں ادبی چاشنی نہ پائیں۔ ممکن ہے تحقیقی غلطیاں اور
فیصلے میں لغزشیں ہوں مگر ان باتوں سے کون سی کتاب خالی ہے ! انسان غلطی کا پتلا ہے
مگر ایک وہ غلطی ہے جس کا سبب عمدہ غفلت ہو، ایک وہ غلطی ہو ظاہری اور شخصی امکان کی

حد سے باہر ہو ؟ تاریخ ادب اردو کی غلطیاں تعصب، جہالت اور زبر دستی پر مبنی نہیں ہیں۔
تاریخ ادب اردو کے فیصلے عموماً نقل در نقل یا دوسرے کی کہی بات کو دہرانے کے مترادف
نہیں بلکہ اس میں مطالعہ : ذوق کی پوری نمایندگی پائی جاتی ہے ۔
زیر نظر کتاب :
تاریخ ادب
اردو کا یہ ایڈیشن قدیم منوں اور باقاعدہ تطبیق و تنقع پر بنی ہے ہم نے
صیح
حاشیوں میں غلطیوں پر بحث ضروری نہ سمجھی۔ اس لیے کہ جو وقت اور قوت غلطیوں کی نشاندہی
پر صرف کی جائے اُسے کسی دوسرے تعمیری و تخلیقی کام کے لیے کیوں نہ مخصو میں کیا جائے۔
دوسری بات یہ ہے کہ جمہ حلقہ اس کتاب کا مطالعہ کرتا ہے، اس کا مقصود عموماً طالبعلمانہ
استفادہ ہے محقق کے لیے حاشیے کے مباحث ذیلی فائدہ تو رکھتے ہیں مگر یہ نہیں کہ اگر
عاشیہ نہ ہو تو کتاب بے کار ہو جائے۔
ہاں یہ سنین ولادت و وفات یا اس جیسے چند ایسے نکتے جو کتاب میں کہیں کہیں اتفاقاً
رہ گئے ہیں انھیں لکھ دیا ہے۔ یقین ہے کہ انشاء اللہ آئندہ ایڈ مشین میں یہ کام اور زیادہ
انداز میں پیش کیا جائے گا ۔
مکمل
اں
بصورت موجودہ کتاب کے تمام سابقہ محاسن، اس کی کتابت و طباعت کی تمام خوبیہ
محفوظ رکھی گئی ہیں، تصویروں
کی تیاری اور کتاب کی گٹ آپ بھی ایسی ہے کہ طالب علم اور استاد
محقق اور عام قاری یکسان مستفید ہو سکے ۔
16
تمهید
(از مصنف)
اس کتاب کی تصنیف کی اصلی غرض یہ ہے کہ ادب اردو کی تدریجی ترقی کا خاکہ
زمانہ قدیم سے لے کر زمانہ سال تک کا مع مشہور شعراء اور ستاروں کے مختصر حالات زندگی
اور ان کے کلام اور تصانیف پر ایک مختصر تنقید کے کھینچا جائے۔ بی بھی کوشش کی
گئی ہے کہ ایک طبقہ کے تعلقات دوسرے طبقہ کے ساتھ اور ایک فرد کے تعلقات
دوسرے فرد کے ساتھ اس میں وضاحت سے بیان کئے جائیں اور نیز مختلف تحریکوں
اور طرزوں کی ابتدا اور ترقی اور زوال کے اسباب بتائے جائیں اور اس دور کے تاریخی
حالات و واقعات بھی نظر اندازہ نہ کئے جائیں جس میں کہ وہ شعرا اور شار گزرے۔ یہ کتاب
محض کسی زمانے کے واقعات کا ایک ذخیرہ نہیں بلکہ ان خیالات اور خصوصیات کے
دکھانے کی اس میں پوری کوشش کی گئی ہے جن کا اثر اس زمانہ پر تھا۔ اس کی تصنیف
میں میرے پیش نظر یہ رہا ہے کہ یہ زمانہ حال کے تنقیدی اصولوں کے مطابق بطور کیسٹ
بک تیار کی جائے تاکہ انگریزی داں جماعت بھی ادب اردو سے کما حقہ واقف ہو جائے۔
مصنف اپنی خامیوں سے بخوبی واقف ہے۔ تقریباً چار برس
کا عرصہ گزرا کہ اس
نے باوجود اپنی سرکاری مشغولیتوں کے اس
کتاب کو ختم کر دیا تھا مگر بعد کو کچھ الجلاب میں
لڈو بدل کر نا پڑا تاکہ وہ زمانہ موجودہ کی تحقیق و تنقید کے مطابق ہو جائیں۔ یہی وجہ اس
ناہمواری کی ہے جو کتاب کے مختلف حصوں میں پائی جاتی ہے۔
IA
ابتدائی قصبہ تو یہ تھا کہ ادب اُردو کی ایک پرائمر ابتدائی کتاب) کالج کے طلبا اور
عام پبلک کے فائدے کے لئے تیار کی جائے اسی وجہ سے فٹ نوٹ اور حوالوں
سے کتاب کو وزنی کرنے کی ضرورت نہیں سمجھی گئی ۔ ہر چند کہ حسب ضرورت اصل کتابوں
کا بخوبی مطالعہ کر لیا تھا مگر بالآخر یہ اپنے مقررہ مجھ سے بڑھ گئی جس قدر میں آگے بڑھتا گیا
اور اس کی غرض بدلتی گئی حوالے دینے کی ضرورت بھی محسوس ہوتی گئی۔ مگر بعد میں عملا یہ
کام
کام شکل معلوم ہوا۔ میں امید کرتا ہوں کہ نقیص آیندہ ایڈیشن میں دور کر دیا جائے گا
اس بات کی بھی شکایت کا موقع ہو سکتا ہے کہ تمثیلی اقتباسات دوسری کتابوں سے
نہیں دیئے گئے ۔ میں نے یہ فروگزاشت جان بوجھ کر کی ہے اور سند میں پر فیسٹڈی سری
کی کتاب مختصر تاریخ انگریزی علم الدب" کی مثال پیش کر سکتا ہوں جس کی طرفہ پر میں نے یہ
کتاب ترتیب دی ہے۔ وجہ یہ تھی کہ مختصر اقتباسات میرے مفید مطلب نہ ہوتے اور
ہے
طویل اقتباسات سے کتاب کا حجم بڑھ سجاتا ۔ اس کمی کو یہ فع کرنے کی یہ تدبیر مناسب معلوم
ہوتی ہے کہ آیندہ کسی موقع پر ایک علیحدہ کتاب بطور ضمیمے کے مرتب کی جائے جس میں سر
ا!
دَور کے خاص خاص مصنفین کی کتابوں کے اقتباس مع اُن کے انگریزی ترجمہ کے اور اگر
ممکن بود
مکن ہوا تو منظوم یر ترجمے کے با تفصیل دیئے جائیں ۔ یہ نقص بھی ضرور رہ گیا ہے کہ ماخذ کے نام
نہیں دیئے جاسکے۔ اس کی تلافی انشاء اللہ یوں ہو جائے گی کہ ایک علیحدہ رسالہ تنقیدی
نوٹوں کے ساتھ جس کا نام ماخذ ادب
اردو ہوگا شائع کیا جائے گا۔
ایک اور اہم نرگات قابل ذکر یہ ہے کہ دور موجودہ کے اردو شعرا کا اس کتاب میں
ذکر نہیں ہے۔ وجہ یہ ہے کہ ان کا حال ایک علیحدہ کتاب میں قلمبند کیا گیا ہے جو عنقریب
شائع ہونے والی ہے۔
اس کتاب کے متعلق میں پروفیسر سیبری کا یہ مذاقیہ مگر نهایت صحیح قول ضرور نقل
کروں گا اگر کوئی یہ دعوے کرے کہ میں نے ایسی کتاب
لکھی ہے جس میں کوئی غلطی
14
نہیں ہے تو وہ مسخرہ جھوٹا ہے اور جو شخص کسی دوسرے سے ایسی کتاب لکھنے کی امید رکھے
جس میں کوئی غلطی نہ ہو وہ اس سے بڑھ کہ لغو ہے۔ مجھ کو اس کتاب میں بہت سی
فروگزاشتوں کا اعتراف ہے جن کی اصلاح افسوس ہے کہ نہیں کی جاسکی۔
اب میں اپنی اس مختصر تالیف کو پبلک کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ مجھ کو اپنی
محنت اور کاوش کی پوری داد مل جائے گی اگر میں اس کے ذریعہ سے لوگوں کے دلوں
میں اس ادب شریف یعنی ادب اُردو کا صحیح ذوق پیدا کروں جو میری رائے میں ہندو
مسلم اتحاد کا بہترین ذریعہ ہے اور ان کو شوق دلاؤں کہ وہ اس قصر علی کو جس کی میں نے
صرف بنیاد ڈالی ہے تکمیل تک پہنچا دیں۔
میں تہ دل سے ممنون ہوں (ا) ان تمام مصنفین کا مین کی کتابوں کو میں نے نہایت
شوق سے پڑھا اور ان سے فائدہ اُٹھایا مگر اس کا اعتراف متن میں نہ کر سکا (۲) ان تمام
صحاب کا جنہوں نے مجھ کو کتابیں پڑھنے کے لئے مرحمت فرمائیں اور میرے استفسارات
کا جواب نہایت فراخدلی سے دیا (۳) اُن حضرات کا جنہوں نے مسودہ کتاب پڑھا او
تصحیح پروف میں میری مدد کی (۴) اُن کا جنہوں نے میرا دل بڑھایا اور نیک صلاح سے
اپنی ہمدردی کا ثبوت دیا ۔ مگر چونکہ میرے محسنوں کی فہرست طویل ہے اور ان میں سے
بعض کا انتخاب کرنا ایک کو دوسرے پر بیجا تربیج دنیا ہے۔ لہذا میں اُن سب کا
مجموعی حیثیت سے تہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں ۔
رام بابوکسینه
ازه به علی دیدنی)
۲۰
تقریظ
از عالیجناب فضیلت انا سے تیج بہادر سپر صاحب ایم اے ال ال ڈی کے بھی ہیں آئی )
لکھنو یونیورسٹی کے جلسہ کا نو کیشن کی تقریر میں میں نے اس بات پر اظہار افسوس
کیا تھا کہ ہم لوگ زبان اردو سے بے توجہی اور خصت کر رہے ہیں۔ ہمارے صوبے
کے اکثر تعلیم یافتہ نوجوان اپنی اس ذمہ داری کو محسوس نہیں کرتے جو کہ ان پر ان کی زبان
اور ادب کی ترقی کی نسبت عائد ہوتی ہے۔ افسوس ہے مگر صفائی سے کہنا پڑتا ہے کہ
شمالی ہند کی دیسی زبانوں کو جس قدر ہمارے نام نہاد میشلزم رقوم پرستی کے غلط ضوم
نے جو دراصل کمین کنزم ( فرقہ بندی) کا مرادف ہے انقصان پہنچایا اتن کسی اور چیز نے
نہیں پہنچایا۔ ہمیں صوبے کے اکثر مقامات پر ایسے ہند وگر یو ٹیوں اور انڈر گر یوٹیوں
کو دیکھ کر سخت افسوس ہوتا ہے جن کا یہ خیال ہے کہ ہندی کی ترقی کے لازمی طور پر یہ
معنی ہیں کہ دلوں سے اس زبان اور ادب کی محبت اور خیال بالکل نکال دیا جائے جسمیں
خود ان کے بزرگ ابھی دو ہی ایک نسل کا زمانہ گزرا کہ کمال رکھتے تھے۔ اسی طرح ایسے
ypatatuse pres
سر تیج بها در سپرو کے ۔ سی ۔ ایس - الى ايل - ایل - دی
۲۱
مسلمانوں سے مل کر بھی نہایت صدمہ پہنچتا ہے جو ہندوؤں کی زبان ارود سے بے تو جھی
اور بے پروائی کے تو شاکی ہیں لیکن اپنا کوئی قابل تعریف کا رنامہ اس میدان ادب میں
نہیں پیش کر سکتے جس کا محافظ خاص وہ اپنے تئیں سمجھتے ہیں۔ تعلیم و تربیت اور
علمی مذاتوں کے اختلاف نے جو گذشتہ میں پچیس سال کے عرصہ میں بہت بڑھ گیا
ہے، فرقہ بندی کے مضر اثرات
کو اور قوی کر دیا ہے جس سے یہ خیمہ اتحاد مسموم اور ایک
دوسرے کے خیالات
کو صحیح طور پر مجھنا معلوم ہوتا جارہا ہے ۔
میں اس سے بے خبر نہیں ہوں کہ زمانہ سال میں لوگوں کو ایک ادبی قسم کا اشتغال
ضرور ہے مگر ہمارے اس قسم کے کاموں سے ہماری زندگی کتنی مالا مال ہوگی یا کہ وہ کام
کتنے دیر پا ہوں گے۔ یہ ایسے سوالات ہیں کہ جن کا جواب صرف مرور سا تیام سے ملے گا۔
جس قدر نظمیں نئی زبان لکھی جاتی ہیں اُن کا زیادہ تر حصہ ایک منظوم نثر سے زیادہ وقعت
نہیں رکھتا۔ ان میں کوئی الہامی اثر مطلق نہیں پایا جاتا اور نہ کوئی اعلیٰ آئیڈیل ہو تا ہے بلکہ
نظمیں تو میں نے ایسی دیکھیں جن پر بد نام کننده نکونامے چند" کی مثال پوری طرح
صادق آتی تھی۔ اور اُن کو ایک اعلیٰ درجے کی بدمذاقی کا نمونہ پایا۔ ہماری نشتر کی بھی یہی حالت
سمجھنا چاہیئے۔ چلتی ہوئی کتابیں اس صنف میں ہرگزہ ایسی نہیں ہو تیں جن سے ہمارے
خیالات میں بلندی یا ہماری دلچسپیوں میں کوئی اضافہ ہو بلکہ مری کمبخت پرانے عشق و
عاشقی کے قصے ہیں جن میں یا تو کسی عورت کی بے وفائی اور مکاری یا ادنی درجہ کی رکیک
سازشوں اور چالاکیوں کا ذکر ہوتا ہے۔ میرے اس خیال میں تمام د یا ۔ اردو بالکلیہ داخل
نہیں ہیں۔ لہذا میں اس بات کا اعتراف کرنے کو تیار ہوں
کہ الحمد للہ ہم میں چند افراد ایسے
ضرور ہیں جین کے ادبی کارنامے گو مقدار میں کم سہی مگر بلا شک نہایت اعلیٰ درجہ کے ہوتے
ہیں۔ شعرا اردو کی پوری تعداد کا حال تو خدا ہی کو معلوم ہے مگر وہ جو اپنا نام صفحہ ہستی پر
چھوڑ جانے والے ہیں اُن کی تعدادفی الحقیقت بہت کم ہے۔ میرا ذاتی خیال ہے کہ اگر
۲۲
ہندوستان میںکسی مقام پر اپ اردو کی اراضی دریا در دید درست انجام دی جاتی ہے
مفید
تو وہ حیدر آباد دکن ہے۔
انہیں اسباب سے یہ میرے لئے خاص طور یہ قابل مسرت ہے کہ ہمارے اسی
صوبہ کے ایک گریجویٹ کی یہ بڑی خوش قسمتی تھی کہ اُن
کو اتنا وقت ملا کہ باوجود اپنی
سرکاری مصروفیتوں کے انہوں نے ایک کتاب زبان انگریزی میں زبان اور ادب اُردو
کی تاریخ پر تیار کردی۔ مولانا آزاد کی مشہور و معروف کتاب "آب حیات" سے کون
واقف نہیں لیکن وہ ضروریات زمانہ حال کے مطابق نہیں ہے۔ اس کے علاوہ
بعض اور کتابیں زمانہ موجودہ میں بھی اسی محبت پر بہت عمدہ تصنیف ہوئیں ، گھر
اُن کے مصنفین مجھے معاف فرمائیں اگر میں یہ کہوں کہ ان میں قوت امتیاز اور روشن خیالی
کے ساتھ تنقید کی بھی کمی ہے۔ اس کتاب کے مسودہ کہ میں نے خوشی کے ساتھ پڑھا تھا۔
اور ہر چند کہ بعض باتوں میں مصنف کی تجاویز سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر قابل
مصنف کی اس بارے میں ضرور داد دنیا پڑتی ہے کہ کیسے مسلسل اور مربوط طریقہ سے
اُنہوں نے زبان اور ادب اردو کی ترقی اور نشو و نما کا حال قدیم زمانہ سے لے کر زمانہ
سال تک کا لکھا ہے۔ ممکن ہے کہ اس کتاب کے آئندہ ایڈیشنوں میں وہ خود اس
بات کی ضرورت محسوس کریں کہ اپنی تجاویز پر نظر ثانی کریں مگر جو بات مجھے ان میں
نہایت امید افزا معلوم ہوتی ہے وہ یہ ہے کہ وہ اپنی رائے قائم کرنے میں آزاد اور
اپنے اظہار خیال میں بیباک ہیں۔ مثلاً میں اس کتاب کے باس کو پیش کرتا ہوں اور
بھی بہت سی مثالیں دیگر مقامات سے پیش کی جا سکتی ہیں مگر میں اسی پر اکتفا کروں گا
مختصر یہ کہ کتاب نہایت اعلی درجہ کی ہے جس کے واسطے تمام بہی خوابان اردو کو لائق
مصنف یعنی رام بابو سکسینہ صاحب کا احسان مند ہونا چاہیئے ۔ یہ کتاب یقیناً اُن
رام بابو
اصحاب کو پسند آئے گی اور میری رائے میں ضرور آنا چاہیئے ہو اس بات کی
۲۳
تحقیق چاہتے ہیں کہ زبان اردو کس طرح عالم وجود میں آئی، مختلف اُستادوں کے ہاتھ
سے اُس میں کیا کیا تبدیلیاں واقع ہوئیں اور ترقی کے مختلف ادوار نے اس پر کیا کیا
اثرات کئے۔ آخر میں میں یہ ضرور کہوں گا کہ سول سروس صوبہ کے حکام اتنے خوش نصیب
نہیں ہیں کہ ان کو اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی میں اتنا وقت مل جائے کہ وہ اس
کو کسی ادبی خدمت میں صرف کر سکیں۔ مگر رام بابو صاحب نے اس کلیہ کو توڑ دیا اور
ی کو کھلایا کہ ڈپٹی کلکٹر ایک مصنف بھی ہوسکتا ہے اور قانون وانتظام کے راض
دُنیا
کے ساتھ ساتھ ادبی فرائض کو بھی بوبی انجام دے سکتا ہے
۔
رڈاکٹر سر) پیج بناور سپرو
۲۴
الناس مترجم
ادب اردو تر نہ تھا کہ اُس کی تقدیم تاریخ بینی اس کی ابتدا اس کی نشو نما اسکی تدریجی
ترقیاں اور وہ تغییرات جو اُس میں وقتاً فوقتاً ہوتے رہے ہیں ان سب چیزوں کے
حالات کسی ایسے شخص کی بھی زبان سے منے جائیں جوائن لوگوں سے بالکل مختلف
ہو جنہوں نے اب سے پہلے اس قسم کے حالات و واقعات پر بہت کافی روشنی
و
ڈالی ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ان مضمون پر بہت
کچھ لکھا جا چکا ہے اور بہت خوب لکھا جا چکا ہے صدا
نہیں تو بیسیوں تذکرے ایسے موجود ہیں جن سے مذکورہ امور بہت وضاحت سے
معلوم ہو جاتے ہیں۔ اگر ہم تذکرہ نویسی کو تین دوروں پر تقسیم کریں تو قدما میں میر تقی
اور میرحسن کے تذکرے ہمارے واسطے شمع ہدایت کا کام دیتے ہیں۔ متاخرین میں
آب حیات اور جلوہ خضر کو ہم لے سکتے ہیں جن سے ہم کو بہت کچھ معلومات حصل
ہوتی ہیں اور ہو سکتی ہیں ۔ اور اول الذکر تو با وجود سخت تنقیدات کے جو اس کی نسبت
وقتاً فوقتاً ہوتی رہتی ہیں جن سے بعض واقعات فی الحقیقت معرض شک میں ضرور پڑ
گتے ہیں۔ پھر بھی اپنی صنف میں ایک لاجواب اور انتخاب کتاب ہے سمس کی
نظیر علی الخصوص اس زمانہ میں جبکہ ہم اپنی زبان کی طرف سے اتنی بے پروائی کہتے
مرزا محمد عسکری بی ۔ اے
۲۵
ہیں محال نہیں تو مشکل ضرور ہے ۔ قدیم تذکرہ نویسوں نے میں اسی پر اکتفاکی ہے کہ اپنے
معاصرین اور بعض قدیم شاعروں کے وہ حالات جوان کو بہ آسانی معلوم ہو سکے قلمبند کر
دیئے اور کچھ نمونے ان کے کلام کے پیش کر دیئے اور مختصر طور پر اپنی رائے اُن کے
کلام کی نسبت ظاہر کر دی اور لیں۔ زبان کی تدریجی ترقیوں کا حال اور وہ تغیرات ہو اُن
کے عہد تک زبان میں ہوئے تھے اس کے بیان کرنے کے وہ شائق تھے اور نہ ہی
اس کو ضروری سمجھتے تھے۔ میری رائے میں اس کا سہرا مولانا آزاد کے سر ہے۔ کہ
اُنھوں نے اردو زبان کی ابتداء وارتقا ۔ اور اس کے مختلف ادوار کی تاریخ زمانہ محال
کی روش کے مطابق سب سے پہلے قلمبند کی۔ مگر میری ناچیز رائے میں اتنی بات
کن سے ضرور رہ گئی کہ اس قسم کی کتاب میں اپنی عبارت
کا طرز تحریز بجائے سادہ اور
سائنٹیفک رکھنے کے اُنھوں نے نہایت رنگین اور پر تصنع رکھا۔ جیسا کہ اُن کی دیگر
تصانیف کا بسے اور اس کا خیال نہیں رکھا کہ یہ تصنیف ایک خاص انداز کی اور ان
کی دیگر تصانیف سے مختلف ہے۔ اس سے اتنا فائدہ توضرور ہوتا کہ ان کی کتاب اس
قدر دلچسپ ہوگئی کہ اگر ایک مرتبہ اس کو شروع کیجئے تو پھر ہاتھ سے رکھنے کو جی نہیں
چاہتا۔ اور ایک دفعہ کے پڑھ لینے کے بعد بھی طبیعت اس سے اکتائی نہیں۔ اور
یہ بات گلستان سعدی کے سوا کسی دوسری کتاب میں نہیں پائی سجاتی ۔ مگر سبق یہ ہے
که سجد اعتراضات فی زماننا اس پر بیدردی سے کئے جارہے ہیں یہ بھی اسی عبادت
کی رنگینی کا نتیجہ ہے کہ کتاب کو پر لطف بنانے کی غرض سے اور دل کو خوش کرنے
کے لئے اظہار واقعات میں ایک مورخ کی نہیں بلکہ ایک افسانہ گو کی حیثیت اختیار
لی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اکثر ایسے واقعات خلط ملط ہو گئے جن کا سرے سے وجود ہی
نہیں ہے یا ایسے پر زو را در رنگین الفاظ استعمال کئے گئے جو اس مو قع کے حسب
حال نہ تھے تنقید کی گہری نگا ہیں جو اس کتاب پر بالفصل پڑ رہی ہیں اور اعتراضات
.
۲۶
کی بوچھاڑ جو اس پہ ہو رہی ہے میری رائے میں ایک یتی داریم بلکہ خمیازہ اس علی کا جانا چاہیے
ہور مصنف مبرور نے اپنی عبادت اور طرز ادا کے اختیار کرنے میں شروع میں کی تھی ۔
تذکرہ نویسی کا تیسرا دور ہم کو اپنے ہی زمانے میں رکھتا ہے میں میں لالہ سر سیام صاحب
کی مشہور و معروف تصنیف شمخانہ جاوید ہے جس میں سلاست عبارت، روانی بیان اور
متانت کے ساتھ بے حد کوشش کی گئی ہے کہ ہندوستان کے نامی گرامی شعرا کے ساتھ
اُن لوگوں
کا بھی تذکرہ کیا جائے بو گوشتہ گمنامی میں زندگی گزا ر ہے ہیں۔ مگر افسوس ہے کہ
اس تذکرہ کی اب تک صرف چار جلدیں چھپی ہیں اور شین منقوطہ سے آگے نہیں بڑھا۔ اس
کے ساتھ ہی تذکرہ گل رعنامولوی حکیم عبدالحی صاحب مرحوم کا اور شعر الهند مولوی
محکم
عبد السلام ندوی اور سیر المصنفین جناب تنها ناروں کا تذکرہ بھی ہرگز نظرانداز کرنے کے
قابل نہیں ہیں۔ بلکہ ان تذکروں کے شائع ہونے سے بہت سی وہ باتیں جو اب تک
پردہ انتخا میں تھیں معرض ظہور میں آگئیں۔
گری الیا غلط نہ ہوگا اگر ہم یہ کہیں کہ ان سب میں کوئی نہ کوئی مخصوص انداز رکھا گیا ہے
اور انھیں وجو ہات سے اُن تذکروں کو مکمل کہنا ایک حد تک غیر ذمہ دارانہ حیثیت رکھتا
ہے۔ چنانچہ تذکرہ خانہ جاوید میں صرف اس بات
کا التزام کیا گیا ہے کہ ادنیٰ سے ادنی
۔
شاعر بھی چھوٹ نہ جائے۔ اسی طرح تذکرہ گل رعنا کی بنیاد آزاد کی غلط بیانیوں پر ہے۔
اس کے ساتھ ہی یہ کسی طرح سے مکمل نہیں اور بہت سی اور باتوں اور بہت سے باکمالوں
کو اس میں نظر انداز کر دیا گیا ہے یا نظر انداز ہو گئے ہیں۔ شعر الهند بحیثیت مجموعی شعر اردو
کی ایک تاریخ ہے مگر تہ ولیدہ بیانی نے اس کو بھی حدود معین سے نکال دیا ہے سیر منفین
یا نثر نگاروں کا تذکرہ یہ مخصوص نشر کے لئے ہے۔ اگر چہ یہ بھی ادب اردو کے واسطے
نہایت قابل قدر اور گراں بہا اضافے ہیں مگر سب میں ایک نہ ایک انفرادی خصوصیت
موجود ہے۔
۲۷
"
ہسٹری آف اردو سر کی جناب رام بابو صاحب سکسینہ کے دل ودماغ کا نتیجہ ہے۔
ہو انھوں نے انگریزی میں تصنیف فرمائی ہے اور اس سے زیادہ تر یہ غرض تھی کہ انگریزی
تعلیم یافتہ طبقہ اس سے مستفیض ہو۔ مگر اول سے سفر تک اس کتاب کے دیکھنے والے
جانتے ہیں کہ مصنف موصوف نے جس کاوش ہیں کوشش ، زور مطالعہ اور وسعت نظر
سے اس میں کام لیا ہے اور اسلوب بیان
و تنقید وغیرہ میں جو صفائی مدنظر رکھی گئی ہے شعرا
اور نشاروں کے کلام کا توازن کرکے اُن پر عیسی مسیح بیا کا نہ اور بے لاگ رائیں قائم کی ہیں
وہ اس کتاب
کو ہر حیثیت سے منفرد عورت میں پیش کرتی ہیں۔ تلاش و تجسس کا یہ عالیہ ہے
که ان واقعات کو اظہر من الشمس کر دیا ہے جن سے ابھی تک لوگ نا آشنا تھے۔ ایک ایک
لفظ سے ایک فخیم دفتر کا فائدہ اٹھایا ہے۔ اس کے ساتھ کہیں توازن رانصاف
کو ہاتھ
سے بجانے نہیں دیا۔ قدیم اور متاخرین کو تو بالکل نظر انداز کیجئے زمانہ حال میں جس قدرکتا ہیں
زبان اردو کی تحقیق یا اس کی نظم ونثر کے متعلق یا بطور تذکرہ وغیرہ کے نکلتی ہیں ان کے مصنفین
زبان انگریزی سے کما حقہ واقفیت تقریباً پندرہ میں فیصدی سے زیادہ نہیں رکھتے ہیں
کا نتیجہ یہ ہے کہ جو طریقہ تحقیق و تدقیق ( رسیرچ) اور علی الخصوص ترتیب مضامین کا مطبوعات
یورپ میں اختیار کیا جاتا ہے اس سے ہماری اکثراد بی تصانیف بالکل خالی ہوتی ہیں۔ اور
شاید اسی وجہ سے وہ پرانے رنگ کی کتابیں جن میں فہرست مضامین و انڈکس تک کا پتہ نہیں
ہوتا موجودہ انگریزی داں طبقہ کو مطلق پسند نہیں آئیں اور ان کی آنکھیں انھیں باتوں
کو ڈھونڈتی
ہیں جو زبان انگریزی اور دیگر لویہ پین زبانوں میں بکثرت پائی جاتی ہیں۔ اور جین سے اور کچھ
نہیں تو کتاب کی سہولت اور دیسی میں ضرور ترقی ہو جاتی ہے اور پڑھنے والے کا بہت
ساضروری وقت فضول اور غیر ضروری باتوں سے بچ جاتا ہے۔ فاضل مصنف نے اصل
کتاب کی ترتیب میں اسی روش کا خیال رکھا ہے جو ادب انگریزی کے مشہور مصنفین پروفیسر
سینٹس بری اور گاس وغیرہ نے اپنی تصانیف میں اختیار کی ہے جس سے علاوہ جدت
۲۸
ترتیب اور مخصوص اسلوب بیان کے یہ فائدہ بھی ہوا کہ کتاب اُن اصحاب کے لئے بہت
مفید ہو گئی جنھوں نے بی، اے یا ایم اے کی ڈگری یا آئی سی، ایس کے ولا
واسطے
ادب اُردو لیا ہو۔ جس قدر سوالات کہ امتحان مذکور میں پونچھے جاسکتے ہیں وہ سب اس
کتاب کے مطالعہ سے بخوبی اور بآسانی مل ہو سکتے ہیں اور ترتیب مضامین خود سوالات
بنانے میں بھی بہت معین ہوگی۔ مگر چونکہ اُردو داں طبقہ اس سے محروم تھا۔ نیز یہ کہ
ایسی کتاب کو عام ہونا چاہیئے اور اس سے ہر شخص کو مستفیض ہونا چاہیئے اور موجود :
صورت میں وہ محض ایک فرقہ کے لئے مخصوص تھی ۔ اس وجہ سے ضرورت محسوس ہوئی
کہ اس کا ترجمہ کر دیا جائے مگر ترجمہ جس کو حقیقی ترجمہ کہ میں اس کے لئے میرے
نزدیک اسی مطالعہ اسی تعمق نظر، اسی وسعت معلومات کی ضرورت ہے جو مصنف کی
نظر اور عبارت میں ہے۔ دوسرے یہ کہ ایک زبان کے خیالات کو دوسری زبان ہیں
لانا اور پھر ان کی دوبی خوبیاں قائم رکھنا محال نہیں تو دشوار ضرور ہے، مگر چونکہ اصل خیارات
کا ماخذ اردو ہے اور اردو ہی کے حامہ میں اُس کو پھر منتقل کرنا تھا۔ اس لئے بہت ممکن
ہے کہ با وجود ان مشکلات کے میں کچھ اس فرض سے عہدہ برآ ہوتا ہوں۔ اس موقع پر
یا
میں اپنے قدیم عنایت فرما اور مخلص دوست را سے بہادر کنور عمر بہادر شاہ صاحب بانقایه
کا ممنون ہوں کہ اُنھیں کے اصرار سے مجھ کو موقع ملا کہ اس کتاب کے ذریعہ سے کچھ
ادب
اردو کی خدمت کر سکوں ۔
ترجمہ کی شکلات کے علاوہ بعض دوسری مشکلوں سے بھی دو چار ہونا پڑا۔ بعض باتیں
ایسی تھیں کہ وہ اگر چہ اول اردو ہی میں نہیں گر قدیم تذکرہ نویسوں نے اس کو فارسی میں بیان
تھیں
کیا ہے۔ پھر اُنھیں کو اُردو میں بیان کیا اور پھر اردو سے انگریزی میں بیان کی لیکن اس
لیئے ان میں کچھ نہ کچھ تباین ہو گیا۔ اِس میں مصنف ایک حد تک معذور تھے۔ نگران کو
اردو میں دوبارہ پھر اسی حیثیت سے لانا مشکل تر تھا جس کی زیادہ سے کوشش کی گئی
۲۹
ہے ۔ اور جہاں انھیں مضامین ، خوذہ کا اعادہ کرنا پڑا ہے تو ان کے الفاظ کو نیا جامہ پہنا دیا
دیا گیا ہے۔ بعض واقعات ایسے تھے جنھیں شاید صلحتاً اصل کتاب میں مجملاً بیان
کیا گیا
تھا۔ مگر اردو میں اُن کی کسی قدر تفصیل ضروری تھی، اُن کو بھی اس میں بیان کیا گیا ۔ اور
اس میں تحقیق و تنفع کما ینبغی کی گئی ۔
چونکہ انگریزی میں نمونہ کلام دنیا کچھ زیادہ ضروری اور در قیع نہ تھا۔ اس لیئے اصل کتاب
میں اس طرف توجہ نہیں دی گئی لیکن اس میں سب کا نہیں مگر اکثر کا نمونہ کلام دیا گیا ہے۔
کسی دوسری زبان میں اگر یہ بات ضروری نہ بھی ہو تب بھی اُردو کے لئے نقد و تبصره
میں مصالحت اور ملائمت کی ضرورت ہے۔ اسی لئے اکثر اس بات کو نظر انداز نہیں کیا
گیا۔ ورنہ ظاہر ہے کہ گلشن بنجار میں نظیر اکبر آبادی پر کوئی بڑا اعتراض نہیں کیا گیا تھا۔ بلکہ
مصنف نے اپنی رائے کو بے کوٹ ظاہر کر دیا تھا۔ اسی پر قطب الدین باطن کا پورا تذکرہ
لکھا گیا جس میں وہ سب اساتذہ دہلی معرض تحقیر میں لائے گئے جنھیں مصنف گلشن بنجار
ریعینی مصطفے اخاں شیفتہ) سے برائے نام بھی تعلق تھا۔ اسی طرح سے برہان قاطع بھنی
اور قاطع برہان مرزا غالب نے اپنے زمانہ میں جو بے پایاں طوفان برپا کیا تھا اس کی
سیب آوازیں آج تک کانوں میں آرہی ہیں۔
اکثر جگہ ترجمہ میں کوہ کندن نگاه بر آوردن کا معاملہ پیش آیا ہے یعنی بعض معمولی
اور ادفی باتوں کے لئے پوری پوری کتابیں اور تاریخیں پڑھنی پڑی ہیں جس کے بعد
کوئی صحیح نتیجہ نکالا جاسکا ہے یا کوئی رائے قائم کی ہے۔ اصل کتاب کے علاو مصنف
صاحب بھی اکثر جگہ حذف و اضافہ کرتے رہے۔ اس لئے اس میں وہ بہت سی باتیں
دوسری شکل میں نظر آئیں گی جو اصل کتاب میں تھیں۔ کہیں کہیں مترجم اور مصنف کی
رائے میں اختلاف تھا جس کو فٹ نوٹ کے تحت میں ظاہر کر دیا گیا ہے۔ غرض کہ یہ
ایک کوشش و کاوش ہے جو ارباب نظر کی خدمت ہادیہ ناز بنا کر پیش کی جاتی ہے۔
۳۰
اور نگاہ منتظر طغرای قبول کی متمنی ہے۔
مجموعی حیثیت سے آج جب اس کتاب کو دیکھا جاتا ہے تو تنہا اس کے اندر وہ تمام
چیزیں نظر آتی ہیں جو ایک ادیب کی معلومات کے لئے سرمایہ ناز ہیں یعنی زبان اردو کی پیدائیش
ہندی بھاشا اور دوسری زبانوں سے اُس کا ارتباط و اتحاد ۔ دوسری زبانوں کا اس سے رنگوں
ہونا اور سمٹ جانا نظم کے ادوار مختلفہ اُن کے مشہور و معروف افراد ان پر تنقیدیں۔ موجودہ
اساتذہ کے حال تمام اصناف نظم پر روشی ۔ اُن کی ابتداء و انتہا کے تاریخی نقطۂ نظر سے انکشافات۔
نش اردو کے مشہور مصنفین ۔ اُس کی عہد بعہد کی ترقیاں۔ ان کی تصانیف پر نقد و تبصرہ مشہور
پر
نشاروں کا ذکر اور نشر کے اصناف وغیرہ پر بسیط لائیں غرضیکہ سبھی کچھ ان اوراق پریشان
میں موجود ہے ۔ اُردو سے جدید کی جو روش بعض ناعاقبت اندیشیوں نے نکالی ہے اصولی
طریقہ پر خواہ اس کا کوئی بھی موجد اور ذمہ دار ہو، اگر موجودہ صورت اس بات کی معین معلوم ہونی
ہے کہ وہ سلاست، شیرینی، روانی بیان کا خاتمہ کر کے چند ہی روز میں زبان کو ایک خاردار
بنا دے گی۔ میں نے اس بات کی خصوصیت سے کوشش کی ہے کہ استعارات و
تشبیہات اعراق وغلو سے مطلب کا خاتمہ ہو جائے اور نہ ہی وہ اس قدر دشوار ہو جائے کہ
قدم قدم پر لغت دیکھنا پڑے۔ بلکہ مہارت سلیس اور سادہ رہے اور کہیں سے گنجلک نہ ہو۔
قدم پرلغت دیکھنا
کتاب کا فائدہ اور دلچسپی بڑھانے کے لئے اس کے آخر میں ایک مفصل انڈکس شامل
کیا گیا ہے تاکہ ہر اس چیز کو جس میں اُس کا ذکر ہے بہ آسانی ڈھونڈھ سکیں ۔
ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس میں بعض مشہور شعرا اور شاروں کی تصاویر بھی دے
دی گئی ہیں جس سے کتاب کی دلچسپی بڑھ گئی ہے۔ ہر چند کہ یہ ضروری نہیں کہ تصاویر کے
شمول سے کسی کتاب کی اصلی قدر و قیمت میں کوئی معتد بہ اضافہ ہو۔ مگر جبکہ فی زمانا دوسری
کتابوں کے ادبی تذکر سے اور انسائیکلو پیڈیا اپنے مشاہیر کی تصویروں سے خالی نہیں ہوتے
تو ہم کو بھی مناسب معلوم ہوا کہ جس طرح ہم اپنے ادبی پیشواؤں کے روحانی اور باطنی فیوض
۳۱
سے اپنے دل ودماغ کو مصرور و منور کرتے ہیں اسی طرح اُن کے خدو خال اور ظاہری جمال
سے اپنی آنکھوں کو بھی روشن کریں ۔ جی چاہتا تھا کہ تمام مشہور شہور بالمالوں کی تصاویر دی
جاتیں مگر افسوس ہے کہ قدما کی تصویریں دستیاب نہیں ہوئیں اور مسجد ایک آدھ ملی بھی اُس
کا بھی اعتبار نہیں۔ علی الخصوص سودا کی تصویر جو ابھی تھوڑا عرصہ ہوا زمانہ میں شائع ہوئی تھی
اور اس کتاب میں بھی اسی سے لی گئی ہے ، نہایت بھدی اور بھونڈی تصویر ہے اور
ہرگز دل نہیں مانتا کہ یہ مرزا رفیع سودا کی شبیہ ہو گی۔ بہر طور جس قدر عمدہ اور معتبر آمعاویہ ہم
پہنچ سکیں اس کتاب میں دی گئیں اور اس کے واسطے ہم اپنے مکرم محترمہ دوست
خشی دیا تہران صاحب نگھم کے ممنون ہیں کہ انھوں نے بعض تصاویر کے بلاک فراہم کئے
اور خود مصنف صاحب اور مولوی عبد الباری صاحب آستی کے بھی شکر گزار ہیں جن کی
کوشش سے بعض دیگر تصاویر دستیاب ہوئیں ۔ اول الذکر نے ایک بہت بڑا د مخیرہ
تصاویرہ کا بیج دیا جس میں اکثر کام آئیں۔
آخر میں بہت ضروری معلوم ہوتا ہے کہ میں بعض حضرات کا جن سے اس کتاب کی
تیاری میں بہت کچھ ماہ علی دلی شکر یہ ادا کروں۔ سب سے پہلے میں اپنے مددگار اور
دوست مولوی عبدالباری استی کا نام اس فہرست میں لینا ضروری سمجھتا ہوں کہ سمجھوں
نے مجھ کو اس کی تکمیل دتیاری میں بڑی مدد دی۔ مجھے میں ایک سخت عیب ہے کہ
اپنے ہاتھ سے لکھنے سے قاصر اوں بلکہ اپنے ڈکٹیشن سے کسی دوسرے شخص سے
اموراتا جاتا ہوں ۔ یہ کتاب تمام و کمال مولوی صاحب موصوف کی امانت قلمی کا نتیجہ
ہے۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر ان کا سا کا تب مجھے نہ لتا تو اس کا اتمام و
اختناقم دشوارہ تھا۔
مولوی جعفر علی صاحب صبیح مطبع کا بھی تشکر ہوں کہ انھوں نے نہایت مستعدی
اور ہوشیاری سے میرے ساتھ پر دف پڑھے اور سپرنٹنڈنٹ مطبع معینی بابو کیسری داس صح
۳۲
سیٹھ کا بھی شکریہ ہی نہیں بھول سکتا جنھوں نے اس کتاب کی طباعت واشاعت میں
مرزا محمد عسکری
دلچسپی لے کر کافی مدددی .
لکھنو۔ ۱۵ار فروری ۱۹۲۹
۳۵
باب
زبان
اردو اور اس کی صل
۔
اردو سے کیا مراد ہے عام طور پر لوگ اردو کو فارسی کی ایک شاخ خیال کرتے ہیں۔ اس
وجہ سے کہ اس کی ابتدا مسلمان حملہ آوروں کی فوج میں اور مسلمان سلاطین بہن کی
دارالسلطنتوں میں پڑتی ہوئی معلوم ہوتی ہے ۔ اُردو کے فارسی نژاد ہونے کی غلطی عام
لوگوں کو تو اس وجہ سے بھی محسوس ہوتی ہے کہ اس میں فارسی لفظ بکثرت ہیں اور اس
کی شاعری کی بحریں اور اس کا رسم الخط بھی مثل فارسی کے ہے۔ اسی غلطی کی بنا پر عام لوگ
یہ خیال کرتے ہیں کہ اُردو مسلمانوں کی زبان ہے بمقابلہ ہندی کے جو ہندوؤں کی مخصوص
زبان سمجھی جاتی ہے۔ اور اسی غلط فہمی سے ایک عرصہ دراز سے سخت مقابلہ اور مباحثہ
در میان معاونین اردو اور طرفداران مہندی کے ان دونوں زبانوں کی عمدگی اور خوبی اور نیز
ان کی استعداد قبولیت عامہ کی نسبت چلا آتا ہے اور اس بحث میں لوگ ایک معمولی
بات یعنی زبان اردو کی اصل کو نظر انداز کر جاتے ہیں حقیقت یہ ہے کہ زبان اُردو اس
ہندی یا بھاشا کی ایک شاخ ہے جو صدیوں تک دہلی اور میرٹھ کے اطراف میں بولی جاتی
۳۶
تھی اور جس کا تعلق تو سینی پراکرت سے بلا واسطہ تھا۔ یہ بھاشا جس کو مغربی ہندی کہنا بجا ہے
زبان
اردو کی اصل اور ماں سمجھی جاسکتی ہے۔
گو کہ اردو کا نام اس زبان کو ایک عرصہ دراز کے بعد دیا گیا ۔ زبان اردو کی صرف سنخو،
محاورات میں کثرت سے ہندی الفاظ کا اس میں استعمال ہونا اس بات کی بیتین دلیل ہے
کہ اُس کی ابتدا ہندی سے ہوئی اور یہ محض اتفاق تھا کہ وہ ہندوستان کی زبان عام بن گئی
جس کی وجہ یہ ہوئی کہ دہلی جو اس زبان کا ابتدائی مرکز تھا مسلمان حملہ آوروں اور بادشاہوں کی
جائے درود اور اُن کا دارالسلطنت بنا ہوا تھا۔ پس یہ خیال کرنا، جیسا کہ میرامن اور بعض
اور قدیم اورد تاروں کا خیال علوم ہوتا ہے کہ اردو ایک مخلوط زبان ہے جس میں دو سب
زبانیں داخل ہیں جو کسی زمانے میں دتی کے بازاروں میں بولی جاتی تھیں صحیح نہیں ہے۔
یہ ضروری ہے کہ شکر یا بازار سے اس زبان کی نشود نما اور ترقی کو اس قدر تعلق ضرور تھا کہ
اس کا نام ہی اُردو ہو گیا جس کو زبان ترکی میں شکر کہتے ہیں۔ زبان میں ہنوز جیت گی
نہیں آئی تھی اور وہ بحالت تشکیل تھی اور اجنبی الفاظ اور جملوں کو قبول کر لینے کا مادہ اس
میں بہت تھا جیسا کہ اب بھی ہے۔
اس زمانے میں انگریزی تقلید میں اردو کو "ہندوستانی " کہتے ہیں۔ مگر یہ لفظ ہماری
رائے میں گو با عتبار لفظ صحیح ہو مگر حقیقت میں صحیح نہیں ہے کیونکہ اس لفظ میں مشرقی
گو ہونگے
ہے،
ہندی اور مغربی ہندی اور راجستانی سب شامل ہیں ۔ اسی طرح ہمارے خیال میں برج بھاشا
کو اردو کا ماخذ قرار دینا جو کہ مغربی ہندی کی ایک شاخ ہے، اور جیسا کہ مولانا محمدحسین آزاد
ہنہ
نے بھی سمجھا ہے صحیح نہیں معلوم ہوتا۔ اس وجہ سے کہ برج بھاشا جو متھرا اور اس کے
جوانب میں بولی جاتی تھی گو اس بھاشا سے جو اطراف دہلی میں بولی جاتی تھی بہت مشابہت
رکھتی ہے مگر پراکرت کی ایک علیحدہ شاخ ہے اور یہی شاخ یعنی روتی بھاشا ہمارے خیال
میں زبان اردو کی اصل سمجھی جاسکتی ہے۔
ہ
"
اردو اور بندی کا تعلق جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا اُردو کا اصلی ماخذ وہ زبان ہے بو دیتی اور میر ٹھ
کے اطراف میں بولی جاتی تھی جس کو مغربی ہندی کی ایک شارخ سمجھنا چاہیتے اور مغربی ہندی
اپنی جگہ پر شورسینی پراکریت سے پیدا ہوئی اور مندرجہ ذیل زبانیں اُس کی شاخیں ہیں۔
یعنی بنگار و برج بھاشا، قنوجی، اور وہ زبان جو دہلی کے اطراف میں مروج تھی مگر زمانہ
حال کی اعلیٰ ہندی اردو سے پیدا ہوئی اس طرح کہ فارسی الفاظ نکال کر ان کی جگہ عسکریت
لفظ رکھ دتے گئے۔ اسی اعلیٰ ہندی میں نشر کی کتابیں لکھی گئی ہیں جن میں کہ مصنفین نے
سنسکرت کے بڑے بڑے الفاظ استعمال کئے ہیں مگر سچ پوچھتے تو اُردو اور ہندی
اپنے ماخذ اور نیز اپنی نوعیت کے اعتبار سے ایک ہی زبان ہیں اور ان دونوں میں
کچھ فرق نہیں ہے۔ اگر کچھ ہے بھی تو نشو ونما اور ترقی کے طریقے ہیں ہے۔ - ارور
چونکہ مسلمانوں کے سایہ عاطفت میں کلی اس لئے اس میں فارسی الفاظ کی کثرت ہو۔
گئی۔ برخلاف ہندی کے کہ ہو اپنے اصلی ماخذ یعنی سنسکریت کی طرف عود کر گئی ہیں کا
نتیجہ یہ ہوا کہ موجودہ زمانے کی ادبی اردو اور ادبی ہندی میں زمین آسمان کا فرق ہو گیا یعنی
اول الذکر میں فارسی اور عربی الفاظ کی کثرت ہے اور آخر الذکر غیر مانوس سنسکرت الفاظ
سے بھری ہوئی ہے
زبان اور اوپ اردو شروع میں زبان نہایت سادہ اور بے تکلف تھی اور عوام الناس
فارسی کا احسان مند ہے کی معمولی ضروریات کے پورا کرنے کے واسطے بالکل کافی تھی۔
جوں جوں اس میں ترقی ہوتی گئی اور وہ ایک ادبی زبان
بنتی گئی، اسی قدر اس میں فارسی
اور عربی اور ترکی الفاظ شامل ہوتے گئے ۔ فارسی الفاظ سننے میں بہت بھلے معلوم ہوتے
تھے۔ اس وجہ سے مصنفین نے اپنی کتابوں میں عبرت کی چاشنی دینے کے لئے ان
کو بے تکلف استعمال کو نا شروع کیا اور اس طرح فارسی ترکیبیں جو اصلی زبان سے بالکل
اجنبی تھیں اور اس کے ساتھ میں نہیں کھاتی تھیں زبان میں داخل ہونے لگیں اسی
کے ساتھ فارسی مالحظ بھی کچھ تھوڑی سی ریم کے ساتھ ہندی کی جگہ پر راج والاسم مجیسے کہ
کی پر ہو
فارسی الفاظ فارسی خطہ میں بہ نسبت ہندی کے زیادہ آسانی سے اور صحت کے ساتھ لکھے
جا سکتے تھے۔ اردو شاعری پر بھی فارسی کا بڑا اثر پڑا اور وہ بھی فارسی شاعری کے
چلنے لگی۔ فارسی بحریں استعمال ہونے لگیں۔ ان کے علاوہ مضامین ، طرز بیان، تخیل المیات
خاص خاص محاور سے اور شکلیں یہ سب کچھ فارسی زبان سے لیا گیا۔ اردو کا علم عروض بھی
فارسی عروض کے تاریخ اور زیر اللہ ہو گیا۔ نشور کا بھی یہی حال تھا وہی عبارت کی رنگینی الفاظ
کا توازن اور قافیہ بندی ہو قدیم فارسی نشر کی جان تھی اردو میں اُن کی پوری نقل کی جاتی تھی۔
،
الغرض زبان فارسی اردو پر اس قدر حادی اور غالب ہوگئی کہ دونوں ایک ہو گئیں ، اظہار
خیالات، مضامین اور طرز ادا میں فارسی اردو پر اتنی غالب ہوگئی کہ اُردو کی ابتدائی شان
اس سے بالکل غائب ہوگئی یہاں تک کہ اکثر لوگوں نے اردو کی صرف و نحو کی کتاب ہیں
تک فارسی کے طرز پر لکھنا شروع کر دیں ۔
اُردو میں فارسی الفاظ اور راہ مسلمان بحیثیت فاتح ہندوستان میں آئے اور قدرتاً
فارسی ترکیبوں کی کر کے اسباب زبان فارسی جوائن کی مادری زبان تھی ہندوستان
کی شاہی زبان بن گئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ دیسی زبان مثل معاومہ کے دب کر اور
مغلوب ہو کر اپنی مالکہ زبان فارسی کی خدمت کرنے لگی اور اسی کے طرز ادا اور
محاورات وغیرہ کی قبع اور ناقل ہوگئی۔
(۲) لوگوں کو نئی زبان سیکھنے کا شوق ہوا کرتا ہے اسی وجہ سے اُس وقت کے لوگ
بھی پرانا طرز چھوڑنے اور نئے الفاظ اور جدید محاورات اختیار کرنے لگے۔ دیسی
زبان میں جواب شرفا اور معزز شہری لوگوں سے چھوٹتی جاتی تھی اور اطراف شہر
دیہات میں محدود ہو جاتی تھی۔ اب لوگوں کو کوئی مزا نہیں آتا تھا۔ لہذا جدت پسند
طبیعتوں نے نئی زبان کی طرف رخ کیا اور اُس کو نہایت شوق و ذوق اور انتھاک
۳۹
سے سیکھنے لگے۔ اسی وجہ سے قدیم ہندی شعرا کی تصانیف میں فارسی الفاظ کی کثرت
تعجب خیز معلوم ہوتی ہے ۔ مثلاً چند کوی کی پر تھی راج راسو کو دیکھتے ہو فارسی الفاظ سے
بھری ہوئی ہے ۔
(۳) ویسی زبان کی تنگی اور کم وسعت بھی اس کا باعث ہوتی کہ نئے نئے الفاظ اور خیالات
کے اظہار کے لئے اس کو اصلی لفظ اور طرز ادا جذب کر لینا پڑا شروع میں دیسی زبان
میں ایسے الفاظ بکثرت شامل تھے جو یا تو سنسکرت کے لفظ تھے یا انھیں سے پگڑیا
ہو
کو کسی دوسری صورت میں زبان پر چڑھ گئے تھے۔ جب مسلمان آئے تو زبان میں
ایک بڑا انقلاب ہوا۔ مسلمان حملہ آور بادشاہ بن گئے اور مرغی اُن کا پایہ تخت ہو
گیا۔ اب وہ یہاں بسنے اور آباد ہونے کے لئے آتے ۔ نہ کہ جس طرح سابق
میں وہ سال بسال
آتے تھے اور مال غنیمت لے کہ واپس چلے جاتے تھے ۔
(۴) جب دہلی پایہ تخت ہو گیا اور بادشاہ مع لاؤ لشکر کے وہاں رہنے لگا تو باشندوں اور
غیر ملکی سپاہیوں میں میل جول اور ربط وضبط بڑھنے لگا۔ ایک دوسرے کی زبان
اور خیالات کو سمجھنے کے لئے ضروری ہوا کہ ایک گروہ دوسرے گروہ کے الفاظ
سیکھے اور اُن کو اپنے طرز پراستعمال کرے اور ظاہر ہے کہ فاتح کا اثر مفتوح پر
زیادہ ہوا کرتا ہے۔ پس مفتوح قوم کی دیسی زبان یعنی ہندی پہ فارسی کا بہت بڑا اثر
پڑنے لگا۔ اسی وجہ سے اُردو میں فارسی الفاظ اور ترکیبیں بکثرت شامل ہو گئیں مگر
ہندی نے اپنا اثر فارسی پر کر ڈالا۔ کیونکہ فارسی کے زبان داں اپنی زبان کو اس قسم
کی آمیزش سے محفوظ رکھنا چاہتے تھے ۔ یہ تغیر گو کہ ابتدا میں بہت غیر محسوس طریقے
سے شروع ہوا تھا مگر یوں ہوں مسلمانوں کی بڑ مضبوط ہوتی گئی اور وہ اس ملک ہیں
آباد ہوتے گئے یہ زبانی تغیر برابر ترقی کرتا گیا اور یہ ترقی کی رفتار برابر قائم رہی۔ یہاں تک
کہ ابر کے زمانہ میں ایک ہند وزیر مال کی تاکید سے ایک علم جاری کیا گیا کہ سرسرکاری
۴۰
ملازم کو فارسی سیکھنا ضروری ہے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ زبان کی جوڑ مضبوط ہوگئی اور اس کی
عظمت و اہمیت بڑھ گئی۔
(۵) لوگ فارسی، عربی، ترکی الفاظ بڑے شوق سے بولنے لگے کیونکہ وہ سننے میں پڑے
اچھے معلوم ہوتے تھے اور زور دار تھے اور ان کے بولنے والے خواہ مخواہ تعلیم یافتہ
مجھے جاتے تھے ، اس کے علاوہ فارسی داقی سے سرکاری ملازمتیں بھی آسانی سے
عتیں اور تقرب شاہی کا بھی یہ ایک اچھا ذریعہ تھا۔ ایسی حالتوں میں ابتدا ہر زبان
کا یہی حال ہوا کرتا ہے۔ جب قدیم اہل انگلستان کو نارمن لوگوں نے فتح کیا تو انگریزوں
کی قدیم زبان اینگلو سیکسن کی بھی نارمن فریخ" کے ہاتھوں یہی حالت ہوئی تھی پس
جس طرح زبان انگریزی میں دو طرح کی زبانیں یا بولیاں پائی جاتی ہیں رہی صورت
اُردو کی بھی سمجھنی چاہیئے۔
اُردو میں فارسی الفاظ کی کثرت کے کئی اسباب ہیں۔ مسلمان جب بحیثیت فاتح اس
ملک میں آئے تو اپنے ساتھ بہت سی نئی چیزوں کے نام لاتے جن کے مرادف سنسکرت
یا دیسی بھاشا میں نہیں مل سکتے تھے ، چونکہ ایسے نام کسی شرح یا گھوم پھیر سے بنائے
نہیں جاسکتے تھے اس لئے بجنسہ وہی فارسی الفاظ جن سے وہ چیز ظاہر ہوتی تھی زبان
میں داخل
کرنا پڑے۔ مثلاً ایسے نام جو لباس، طعام، مذہب اور بعض اسی قسم کی دوسری
چیزوں سے تعلق رکھتے ہیں۔ پھر چونکہ فارسی فاتح قوم کی زبان تھی اور ایک ایسی زبان تھی
جور زم بزم حسن و عشق کے افسانوں کے لئے نہایت موزوں تھی۔ اس لئے لوگ ایسے
موقعوں پر فارسی الفاظ ہی بولنا پسند کرتے تھے۔ اس وجہ سے کہ وہ نہایت شیریں اور
شاندار معلوم ہوتے تھے ۔ ایسے پر زور لفظوں کے سامنے پرانے دیسی الفاظ اور محاوروں
کو خواہ مخواہ پیچھے ہٹنا پڑا اس لئے کہ زمانہ ان کو
پسند ہی نہیں کہتا تھا۔ زبان انگریزی
کی بھی یہی داستان ہے۔ جب یونانی اور لاطینی علوم کا احیاء اور دوبارہ تیرتی ہوئی تو اس
۴۱
زمانہ میں کبھی موٹے موٹے عالمانہ لفظ بولنے کا فیشن ہو گیا تھا۔ بہر حال جب فاتح اور مفتوح
دونوں کا میل جول بڑھا تو ایک ایسی مخلوط زبان یا بولی کی سخت ضرورت محسوس ہوئی کہ جو
دونوں قوموں کے اچھی طرح سمجھ میں آسکے اور چونکہ مفتوح اپنے مالکوں
کو زیادہ خوش رکھنا
چاہتے تھے۔ لہذا اُنھوں نے اُن کو خوش کرنے کے لئے اُن کی زبان سے زیادہ اخذ
کیا یہ نسبت اس کے کہ ان کے حاکموں نے اُن کی زبان سے فائدہ اُٹھایا۔
اظہار قابیت کے لئے بھی عربی فارسی الفاظ کثرت سے بولے جانے لگے۔ اردو
ادب کی ابتدا شاعری سے ہوئی اور شاعری فارسی واں لوگوں کے ہاتھ میں ایک گو یا کھلہ یا تھی
جس کو وہ فارسی الفاظ و محاورات ہی کے لباس میں آراستہ کرنا چاہتے تھے۔ یہ لوگ زبان
ہندی بہت کم جانتے تھے اور سنسکرت سے بالکل نا واقف تھے۔ اسی وجہ سے یہ
ہونہار بچہ اپنے حقیقی والدین سے جدا ہو کر اپنے مصنوعی والدین کی آغوش محبت میں
تربیت پاتا رہا۔ جنھوں نے بلا شک اس کے ساتھ بہت کچھ کیا۔ اُن کی آغوش
تربیت میں رہ کر اُردو کی نشو و نما با لکل فارسی کی روش پر ہوتی رہی ۔ نہ صرف فارسی الفاظ
کا ایک کانی ذخیرہ زبان میں جمع ہو گیا بلکہ فارسی ترکیبیں بھی کثرت سے شامل ہونے
لگیں۔ مثلاً جبار مجرود، صنعت موصوف کی ترتیب بدل گئی۔ ایسے سیکڑوں فقرے بوحرف
رابط " یہ" سے معمولاً شروع ہوتے ہیں اردو میں بے تکلف استعمال ہونے لگے جو قواعد
بہ
صرف و نخجہ کے بالکل خلاف تھا۔ آج بھی ہماری ادبی دیسی زبان ہیں اسی قسم کی فارسی
ترکیبیں کثرت سے موجود ہیں۔ یہ ضرور ہوتا کہ فارسی کے اللہ سے اردو ایک مستقل زبان
کی شکل میں آج ہمارے سامنے موجود ہے لیکن اس کا افسوس بھی ہوتا ہے کہ مل
زبان کی خوبیاں جن سے اردو کی ابتدا ہوئی تھی بہت کچھ فنا ہو گئیں ۔
یورپ کی زبانوں کا اُردو پہ اثر فارسی زبان اور فارسی ادب کا تو اردو پر بہت گہرا اثر پڑا
ہی تھا لیکن پرتگالی اور انگریزی کا بھی کچھ کہ اثر نہیں پڑا۔ البتہ زبان ڈرج اور فریج کے
۴۲
جمائے ہوئے نقوش یا تو مٹ گئے یا ہیں بھی تو اس قدر دھندے کہ معلوم نہیں ہوتے ۔
پرتگالی اور انگریزی دونوں نے اُردو لغات میں معتد بہ اضافہ کیا۔ ان میں ہندوستان
کی مشہور بندرگاہوں پر اہل پرتگال قابض تھے اور ممالک مشرق میں گویا تجارت اُنھیں
کے ہاتھ میں تھی۔ ان کی آبادیاں ہندوستان کے سواحل پر اور اندرون ملک میں بھی
تھیں۔ اُن کا تعلق ہندوستان سے عارضی نہ تھا۔ بلکہ وہ عینیت تاجر وحاکم اور مبلغ کے
یہاں رہتے تھے ، اُنھوں نے بہت ترقی کی تھی اور سترھویں اور اٹھارھویں صدی ہیں
ان کی زبان ہندوستان کے ایک بڑے حصے کی زبان عام ہو گئی تھی جو محض ہندوستانیوں
اور اہل یورپ کے درمیان تبادلہ خیالات کا ذریعہ ہی نہ تھی بلکہ خود یورپ کے یہ سوداگر
بھی آپس میں اسی زبان میں گفتگو کرتے تھے۔ اسی میں عیسائی پادری اپنے مذہب کی
اشاعت اور تبلیغ کرتے تھے ۔ بچنا نچہ اسی وجہ سے اس کو بہت ایسے موقع ملے کہ وہ
اپنا اثر بیان کی دیسی زبانوں پر ڈال سکی۔ سب سے زیادہ اثر بنگلہ زبان پر پڑا ۔ اسی طرح
دراوڑی زبانیں مثلاً مر مٹی ، اسامی، اور اڈیا بھی اس سے بہت کچھ متاثر ہو نہیں ساردو بھی
اس کے لغات سے بہت متمتع ہوئی۔ یہ اثر اتفاق سے شمالی ہندوستان میں اُس
وقت پڑرہا تھا جب دکھتی زبان جو پرتگالی کے اثر سے لسبب قربت کے بہت کچھ
متاثر ہو چکی تھی ۔ اور نیز اسی طرح کی دوسری زبانیں اردو پر اپنا اللہ اچھی طرح ڈال رہی
تھیں۔ پرتگالی الفاظ دیسی زبانوں میں اصلی حالت پر باقی نہیں رہے بلکہ جس بگڑی
ہوئی شکل میں وہ ہندوستان میں بولے جاتے تھے اور ہندوستانی زبانیں ان کو قبول
کر سکتی تھیں اُسی ہیئت پردہ اب بھی بکثرت موجود ہیں۔ اہل پر نگال نے محض اپنی زبان
کے الفاظ مہندوستانی زبانوں میں داخل نہیں کئے بلکہ بہت سے عربی، فارسی اور
ہندی الفاظ بھی اکثر یورپی زبانوں میں پہنچا دیئے ۔ اس کے علاوہ اکثر عربی اور فارسی
لفظ پرتگالی سے مسخ ہو کر داخل ہوئے ۔ مثلاً وہ الفاظ جو عربوں کے فتح اندلس کے
۴۳
زمانے میں ان ممالک میں رائج ہو گئے تھے، پرتگالی الفاظ ہماری زبان میں بکثرت ہولے
جاتے ہیں مثلاً از قسم میوہ جات داشیا سے، طعام، اچار، انناس ، انوس (قسم انہ ایٹ،
کا ہو، میرے (رسم مچھلی، پپیتا، تمباکو، تاریخ، چار ، ساگو، گو بھی وغیرہ ۔
،
از قسم سلمان آرائیش و وآلات واسلحہ السین، الماری، ارغنوں، بھرا، بالٹی ، نوتل
پیا، پیستول، پریگ، چای، صابون، کورین ، کپتان ، کاربین ، کارتوس، میز، تولیه ،
گارد و غیره -
مذہبی الفاظ : پادری ، گرجا ، کراس وغیرہ
لیاس میں : سایہ، قمیض کاج ، اسپلیٹ وغیرہ۔
،
متفرق الفاظ : مثلاً انگریز ، آیا ، بمبا، پاگر (تنخواہ) پاد روٹی، چھاپہ، نیلام، مستری
کمرہ، روپیہ وغیرہ ۔
اہل پرتگال ہی نے سب سے پہلے یورپ کی اکثر چیزوں کی اشاعت ہندستان
میں کی۔ لہذا ان کے نام بھی اسی طرح را نچ ہو گئے ہمیں طرح کہ وہ لوگ اپنی زبان میں بولتے
تھے مرزا غالب " شراب پرتگالی کا اکثر ذکر کرتے ہیں۔ زبان انگریزی ایک زندہ اور جنگوں
کی زبان ہے۔ اس نے اپنا اثر بہت کچھ ڈالا ہے اور ڈالتی رہے گی۔ انگریزی علیم ادب
نے اردو نظم و نثر کوبہت کچھ فائدہ پہنچا یا میں کا ذکر مفصل طور پر آئندہ کسی باب میں سکیب
جائے گا لیکن اتنا اس موقع پر ضرور بتا دینا چاہیئے کہ زبان انگریزی نے وہ الفاظ اُردو
میں داخل کئے جن کی جگہ پر کوئی دوسرا لفظ موجود نہ تھا اور وہ الفاظ اب زبان زرد ہو گئے۔
ترجمہ کا بھی یہ نتیجہ ہوا کہ اکثر انگریزی الفاظ اس کی بدولت اردو میں شامل ہو گئے ۔ اُردو
میں انگریزی الفاظ بکثرت داخل کرنے میں بڑی احتیاط کی ضرورت ہے۔ اسی طرح
وہ انگریزی الفاظ بولنضرورت اردو میں داخل اور مستحکم ہو گئے ہیں خارج کرنا بھی اندیشہ
سے خالی نہیں ہے ۔ اردو کو مالدار ہونا چاہیئے اور ہر طرح کے الفاظ جو اس کی اصل سے
۲۴۴
میل کھاتے ہوں اس میں ضرور داخل ہونے چاہئیں خواہ وہ انگریزی ہوں یا فارسی سہول
یا سنسکرت صرت ہی ایک طریقہ زبان
اردو کی تکمیل اور اس کی ترقی کا ہے اور اسی طرح
وہ ایک اعلیٰ درجہ کی زبان اور ہندوستان کی عام زبان بن سکے گی۔
شر اور نظم کی زبان ہر زبان میں نظم و نثر کی عبارت میں فرق ہوتا ہے۔ عبارت میں
متانت اور سنجیدگی پیدا کرنے کے لئے اور نیز اس خیال سے کہ نثر اور نظم میں فرق
معلوم ہو۔ نظم کی عبارت بہ نسبت نشر کے زیادہ شاندار ہوتی ہے، اسی وجہ سے وہ کھولی
اور سادہ الفاظ اور معمولی بول چالکی ترکیبیں ان میں عام طور پر پائی جاتی ہیں نظم میں جائے
جو
ھی جاتی ہیں، یہی وجہ تھی کہ فارسی محاورات اردو نظم میں بکثرت شامل کر دے گئے۔ اگر
اُردو نثر کی ابتدائی تاریخ پر نظرڈالی جاتے تو معلوم ہوگا کہ شروع میں منفی عبارت بہت پسند
کی جاتی تھی جس میں بیحد تکلف اور تصنع ہوتا تھا۔ بہترین طرز وہ تھا جس میں طوری اور
بیدل کی مرضع نگاری کی تقلید کی جاتی تھی۔ ہماری پیرانی نثر نگاری
کی مثال باعتبار عبارت
کی رنگینی اور قافیہ بندی کے بعینہ رہی ہے جو انگلستان میں ملکہ الزہ تجھ کے زمانہ میں انگریزی
نشر کی تھی۔
۔
ا
مرزا غالب بلکہ سر سید احمد خاں کے زمانے سے ایک نیا دور شروع ہوا ۔ جبکہ
مغربی تعلیم کے اثر سے وہ پرانا رنگ بدل گیا اور متقی عبارت اور فارسی کی رنگینیت کی جگہ
ب بے تکلف اور سادہ عبارت پسند کی جانے لگی۔ دور جدید میں نثر نگاری کی وہ شان
باقی بھی نہیں رہ سکتی تھی۔ کیونکہ عملی دنیا میں سیدھے سادے صاف اور زور دار الفاظ
کی ضرورت ہے اب بھی فارسی الفاظ کی کثرت ضرور ہے لیکن اس سے عبارت کی خوبی
پر کوئی اثر نہیں پڑتا اور نہ کی قسم کا تصنع پیدا ہوتا ہے۔ ہندی محاورات خوبصورتی کے
ساتھ استعمال کئے جاتے ہیں اور پیچیدہ بندشوں سے گریز کیا جاتا ہے لیکن گلستان
نظم کی آبپاشی اب بھی چشمہ فارسی ہی سے ہوتی ہے اور اس کا چین اسب بھی انھیں صنعتوں
۴۵
مرکزی اردو کتب خانه
اردو مال - حیدر گوڑہ
سے آراستہ کیا جاتا ہے۔ بہندی الفاظ و محاورات استعمال مجید رکھے نہیں لگے کمی کے ساتھ
اور صرف اسی وقت جب وہ فارسی الفاظ کے ساتھ میں کھاتے ہوں۔
نشر کی طرح نظم میں بھی کچھ تغیر ہو چلا ہے اور موجودہ رنگ میں بجائے پرانی لفاظی اور
تصنع کے سادگی اور بے تکلفی بہت پسند کی جاتی ہے لیکن با دوسجود اس کے اکثر اہل ادب
اب بھی فارسی الفاظ اور ترکیبوں کے دلدادہ ہیں مگران کی کثرت اور جاو بیجا استعمال کو
جہاں تک ممکن ہو کم کرنے کی کوشش کرنا چاہیئے۔ ہماری رائے میں نظم اور نشر کی عبارت
اور انشا پردازی میں کوئی اصولی اور اہم اختلاف نہیں ہے ۔
اہم
ادبی اُردو تقریری زبان تحریری زبان سے بالکل علیحدہ ہے۔ سادہ اور روز مرہ کے جملے
جو ہر وقت زبان پر چڑھے ہوتے ہیں تحریر میں آتے وقت فارسی الفاظ سے بدل جاتے
ہیں جس کی وجہ اُن کی جدت عظمت اور شانداری ہے۔ ابتدا میں بے شک زبان کا دائرہ
بہت تنگ اور الفاظ کا ذخیرہ کم تھا اور وہ ایک مستقل زبان کہلانے کی متقی نہ تھی کیونکہ اس
وقت تک اس میں بھونڈا اپن تھا۔ اس پر چلا ہوئی تھی اور نہ ہی اتنی صلاحیت اس میں تھی
کہ اس کے ذریعہ سے باریک اور نازک خیالات ادا ہو سکیں یا مختلف خیالات کا اظہار چھی
طرح کیا جا سکے ۔ اس میں ایک قسم کا لورچ اور الفاظ اور بندشوں کو جذب کرنے کا مادہ ضرور
اس کا نتیجہ یہ ہو کہ جو الفاظ اور بندشیں اس
کو منی گئی وہ سب اس میں شامل ہوتی
تھا۔
رہیں۔ رفتہ رفتہ زبان میں پختگی اور صفائی آتی گئی۔ دور اول کے شاعر ایسی زبان میں لکھتے
تھے جس میں آدھی اُردو اور آدھی فارسی ہوتی تھی۔ رفتہ رفتہ اُردو کا عنصر غالب ہوتا گیا اور
غالب نے مغلوب کو جذب کر لیا۔ فارسی الفاظ اور غیر مانوس فارسی ترکیبیں اس طرح
اردو
میں مل گئیں کہ اب وہ ہماری زبان کا جزو بن گئیں جن کو اب ہم نکال نہیں سکتے بعض
حضرات جو اس زمانہ میں سنسکرت الفاظ کے دلدادہ ہیں وہ فارسی الفاظ اور ترکیبوں کو زبان
سے نکالنے کی کوشش میں ہیں۔ ہماری رائے میں یہ ایک فضول اور عیث کو شیش
۴۶
ہے کیونکہ یہی کثرت الفاظ جواردو کا مایہ ناز ہیں اس
کو اتنا لورچ دار اور مضبوط بنائے ہوئے ہیں
کہ میراد بی کام اس کے ذریعہ سے نکل سکتا ہے۔
زبان
اردو کے قدیم نام قدیم انگریز مورخ جنھوں نے ہندوستان کے حالات لکھے ہیں اردو
کو لفظ "اندوستان سے تعبیر کرتے تھے۔ شروع اٹھارھویں صدی کے مصنفوں نے زبان
لاطینی میں اس کو لنگور اندوستانی کا "لکھا ہے۔ اس سے پہلے کے انگریز مورخین اس کو
" مورز " کہتے تھے ۔ جان گلکرسٹ نے مشکلہ میں سب سے پہلے لفظ " ہندوستانی"
زبان اُردو کے واسطے استعمال کیا اور مجھی سے یہ لفظ مروج ہو گیا۔ گو کہ اس کا پتہ بعض قدیم
کتابوں میں شانہ تک ملتا ہے جبکہ مسٹرپول نے سب سے پہلے اس کو استعمال
کیا تھا یہ اُردوئے معلی " کا معزز خطاب شاہجہاں نے اس کو دیا جب کہ زبان ادبی خدمات
انجام دینے کے قابل اچھی طرح ہو گئی تھی۔
لفظ " ریختہ " (یعنی وہ زبان جس میں دیسی الفاظ کے ساتھ فارسی الفاظ بھی بکثرت استعمال
ہوں) بعد کے مصنفین نے اس غرض سے استعمال
کیا کہ ادبی زبان در ریختہ اور بول چال کی
زبان (اردو) میں جو بازاروں اور جاہل فوجی سپاہیوں میں مروج تھی، فرق ہو جائے ۔
لفظ ریختہ زبان کے متعلق اب بہت کم استعمال ہوتا ہے۔ ابتدا میں نظم کے واسطے یہی لفظ
استعمال کیا جاتا تھا اس وجہ سے کہ نثر کا رواج اس زمانے میں بہت کم تھا میر اور صفی
لیم کے زمانے میں اردو کہ مقابلہ فارسی کے " ہندی "کہتے تھے جس سے ملک کی دیسی
زبان مراد تھی ۔
اُردو کا رسم الخط اردو کے حروف تہجی بالکل وہی ہیں جو فارسی اور عربی کے ہیں البتہ بعض مخصوص تراف
جن سے ہندوستانی زبان کی خاص خاص آوازیں ظاہر ہوتی ہیں جو فارسی اور عربی میں نہیں پائی
جائیں اضافہ کر دئے گئے ہیں مثلاٹ کٹھ ڈ ڈھ ڈ ڈھ سان حروف کے لکھنے کا طریقہ
یہ ہے کہت۔ دیر پر یا تو چھوٹی سی (ط) بنا دیتے ہیں یا چارہ نقطے دے دیتے ہیں۔
حصہ نظم
۴۹
نفسم اُردو
نظر اردو کا عروض فارسی اور عربی کے عروض کا تابع ہے۔ لفظ کے کسی جزو پر زور
دے کے پڑھنا جس کو انگریزی میں " ایکسینٹ" (Accent) کہتے ہیں اردو میں نہیں
ہے۔ البتہ قدیم یونانی اور رومی شاعری کی طرح اردو میں بھی حروف علت کی آواز میں
کھینچ کر پڑھی جاتی ہیں اور اس کو " اشباع " کہتے ہیں۔ نظر اردو میں رویف اور قافیہ
بہت ضروری چیز ہے۔ مروجہ بحریں اُنیں ہیں جن میں سے بعض عربی کے لئے مخصوس
ہیں اور بعض میں اتنی ترمیم ہو گئی ہے اور ان کی صورت ایسی مبدل گئی ہے کہ وہ بالکل
نتی معلوم ہوتی ہیں۔ وزن شعر کے لئے خاص ارکان بعد قدما نے مقرر کر دئے تھے ،
ان کی تکرار یا تغیر تبدل سے مختلف بحریں قائم ہوگئی ہیں۔ یہ الفاظ عموماً عربی افعال کے
مادے ہوتے ہیں اور انھیں سے اشعار کی تقطیع کی جاتی ہے اور بڑی یا چھوٹی بحریں
انھیں سے قائم ہیں۔ تقطیع کا طریقہ یہ ہے کہ یا تو وہی رکن بار بارہ دہرایا جا تا ہے ۔ مثلا"
تعولن فعولن فعولن فعولن ہم بار بار کنوں میں رد و بدل ہوتا ہے جیسے مفعول فاعلات
مفاعیل فاعلن تقطیع کے خاص قواعد مقرر ہیں۔ تحریر شدہ حروف کے ساتھ ان حرفوں کا
۵۰
بھی شمار ہوتا ہے جو پڑھے جاتے ہیں گو تحریر میں نہیں آتے ۔ وہ حروف جو پڑھے نہیں
جاتے بلکہ محض تحریر میں آتے ہیں تقطیع میں شمار نہیں کئے جاتے ۔ الف ممدودہ شروع
لفظ میں جب آتا ہے دو حرف کے برابر اور اضافت جو کھینچ کے پڑھی جائے ایک
حرف کے برابر سمجھی جاتی ہے۔ ان الفاظ کو حین سے تقطیع کی جاتی ہے " رکن" کہتے
ہیں جس کے معنی ستون کے ہیں جس پہ عمارت یا خیمہ قائم ہوتا ہے۔ پورے شعر کو بیت"
اور نصف شعر کوہ " مصرع " کہتے ہیں۔ مصرع کے بغیری معنی دروازے کا ایک پٹ "
لغوی
ہیں نظم کی مختلف قسمیں جو فارسی میں متداول میں اور جو اردو میں اختیار کی گئی ہیں سب
کی
ذیل ہیں :
غزل اور قصیدہ : یہ سب سے زیادہ مشہور اصناف نظم ہیں۔ ان دونوں میں فرق صرف
مضمون اور طول کا ہوتا ہے گز بحور اور ردیف و قافیہ کی پابندی دونوں میں یکساں طور
پر ہوتی ہے۔ غزل کا رنگ عمو با عاشقانہ یا صوفیانہ ہوتا ہے اور تعداد اشعار عموماً، اسے ۱۲
یک گو کہ اس کی پابندی بہت کم کی جاتی ہے۔ قصیدہ میں عموماً کسی کی مدح یا ہجو ہوتی ہے
اور نصیحت آمیز یا فلسفیانہ رنگ کا بھی ہوسکتا ہے۔ تعداد اشعار عمر اکم ازکم ۲۵ اور زیادہ
سے زیادہ ۷۰ تک ، مگر اس کی بھی پابندی کون کہ سکتا ہے ۔
قطعہ: جس کے لغوی معنی ٹکڑے کے ہیں اور اُس کو قصیدے یا غزل کا ایک حصہ سمجھنا
چاہیئے ۔ تعداد اشعار کم سے کم دو اور زیادہ کی کوئی حد مقرر نہیں۔ پہلے دو مصرعوں کے
لئے ہم قافیہ ہونا ضروری نہیں لیکن اشعار میں قافیہ کی پابندی لازمی ہے ۔ قطعات میں
اکثر پند و نصائح کے مضمون بیان کئے جاتے ہیں اور مطلب پورا ہو جاتا ہے۔
رباعی : اس میں دو شعر یا بہت ہوتے ہیں۔ اسی وجہ سے اس کہ دو بیتی بھی کہتے ہیں۔
پہلا، دوسرا اور پھر تھا مصرعہ ہم قافیہ ہوتے ہیں اور زیادہ تر ایک ہی سی بحروں میں کہی جاتی
چو
ہے ۔ رباعی کے لئے خاص کسی مضمون کی تخصیص نہیں لیکن چوتھے مصر مرد کو عموماً موثر
۵۱
CENTRAL URDU LIBRARY
معنی خیز اور زور دار ہونا چاہیئے۔
مثنوی
URDU HALL HIMAVATNAGAR
50x120
شنری : یہ صنف رزم و بزم، حسن و عشق ، قصے اور افسانہ ارائی کے لئے لحظہ کرنا ہے۔
،
اس میں ہر شعر کے دونوں مصرعوں کو ہم قافیہ ہوتا چاہیئے ۔ رویت ہو یا نہ ہو تعداد محدود نہیں
ہے۔ مثنوی کے لئے عموماً پانچ بحریں مروج ہیں مگر بعض کے نزدیک سات ہیں ۔
مستزاد : اس کو کہتے ہیں کہ جب ہر مصرع کے ہفتہ میں کچھ زائد لفظ بڑھا لئے جائیں۔ یہ زائد
آہستہ
لفظ اسی بحر میں ہوتے ہیں جو اصلی مصرع کے دو آخری رکنوں کی ہوتی ہے ۔ مگر ان کا قافیہ
کہیں علیحدہ بھی ہوتا ہے۔
ترجیع بند در ترکیب بند : ب بھی نظم کی تمیں ہیں۔ ان میں بہت سے بند ہوتے ہیں اور
ہر بندس برابر یا بعض وقت مختلف تعداد بیات کی ہوتی ہے جو ہم قافیہ ہوتے ہیں۔ ہر بند
کے آخر میں ایک بہت ہوتا ہے جو اوپر کے بند کو نیچے کے بند سے جدا کرتا ہے اور قافیہ
میں کبھی ان سے علیحدہ ہوتا ہے۔ اگر ہر بند کے بعد ایک ہی بیت بار بار آئے تو ایسی نظم کو
ترجیع بند کہتے ہیں، ورنہ اگر بہیت بدلتا جائے تو ترکیب بند کہلاتی ہے۔ ترجیع بند یا ترکیب بند
میں تمام اشعار ایک ہی بحر میں ہوتے ہیں ۔
مربع : چو مصرعی نظم کو کہتے ہیں میں میں سب مصرع ہم قافیہ ہوں۔
خمس : اس میں بجائے چار کے پانچ مصرع ہوتے ہیں، پانچویں مصرع کا قافیہ بدلا ہو تا
ہے اور باقی صورت مربع کی سی ہے ۔
مسدس : اس کی شکل بھی قریب قریب ایسی ہی ہے ۔ فرق اتنا ہے کہ پہلے چار مصرع یا دو
بیت ہم قافیہ اور باقی دو مصرع علیحدہ ہوتے ہیں۔ ان کے علاوہ دیگر اصناف سخن مسیع وغیرہ
بھی اسی طرز کے ہیں۔
واسوخت ب نظم کی وہ قسم ہے جس میں عاشق اپنے معشوق
کی بیوفائی ظلم وسم، رقیب کے ساتھ
بیجا محبت اور خدائی کی مصیبت دو تکلیف کی شکا نہیں کرتا ہے۔ گویا معشوق کو دھمکاتا ہے کہ
۵۲
اگر اس
کا طرز تغافل اور تم شعار یاں اسی طرح باقی رہیں تو پھر اس کے ہاتھ سے عنان صبر جھوٹے
جائے گی اور وہ معشوق سے علیحدگی اختیار کرنے پر مجبور ہو جائے گا۔
تاریخ نظم کی وہ قم ہے جس میں کسی واقعہ کے اعداد سنہ حروف ابجد کے حساب سے
نکالے جاتے ہیں۔
فرد: کسی قسم یا ناتمام غزل کے کسی ایک شعر کو کہ سکتے ہیں جو کبھی مثالاً پیش
کیا جاتا ہے۔
قصیدہ اور غزل کا پہلا شعر مطلع اور اسخری شعر منقطع کہلاتا ہے۔ جس میں شاعر اپنا تخلص
نظم کرتا ہے۔ نظم کی کتابوں میں اکثر پہلے محمد ونعت پھر بادشاہ یا مدوح کی تعریف، اس
کے بعد سبب تالیف اور کچھ فخریہ اشعار آخر میں مناجات و خاتمہ ہوتا ہے۔
مجموعہ نظم کو کلیات کہتے ہیں جن کی ترتیب عموماً اس طور پر ہوتی ہے۔ قصائد غزلیا
قطعات - رباعیات مثنویات وغیرہ ۔
نشر کی تین قسمیں ہیں :-
(۱) عاری جو بالکل سادہ اور بے تکلف ہوتی ہے۔
(۲) مرچنہ، جس میں بھر ہوتی ہے مگر قافیہ نہیں ہوتا۔
(۳) مسجع جس میں بحر نہیں ہوتی مگر قافیہ کی پابندی ہوتی ہے ۔
نش مسیع کی بھی تین قسمیں ہوتی ہیں :-
متوازی (۲) مطرف (۳) متوازن
نثر متوازی میں دو فقروں کے ہندی الفاظ ہم وزن اور ہم قافیہ ہونے چاہئیں ۔
مطرف میں آخری الفاظ کے ہم وزن اور ہم قافیہ ہونے کی ضرورت نہیں
متوازن میں ہم وزن ہوتے ہیں مگر ہم قافیہ نہیں ہوتے ۔
یہ قام تمہیں اب مترو ہیں کیونکہ انیسویں صدی کے ہنٹر میں اس قسم کی مصنوعی
آخر
۵۳
عبارت اور قافیہ پانی کا بالکل خاتمہ ہو گیا ۔
" تذکرہ" میں شعراء کے سوانح و حالات مختصراً بیان کئے جاتے ہیں اور گلدستہ"
مجموعہ نظم کا نام ہے :
۵۴
باب
اُردو ادب کی ترقی کے ابتدائی دور
نظم کا تقدم نشر پر، اس کے وجوہ اور دنیا کے تمام ادیبوں کی ابتدا شاعری سے ہوئی۔
اس کا تعلق خاص اردو اد کے ساتھ شعر ایک زندہ قوت ہے جس کا وجود نثر سے
بہت پیشتر معلوم ہوتا ہے۔ قافیہ پیمائی اور تک بندی انسان میں ایک فطری چیز ہے۔
انسان کو پہلے جذبات کا حس ہوتا ہے۔ پھر وہ دماغ کو کام میں لاتا ہے اور سوچتا ہے ۔
اسی وجہ سے ارتقائے تہذیب انسانی میں جو مظہر جذبات ہے نثر پر مقدم ہے جو فکر
دماغی کا نتیجہ ہے۔ سب سے پہلے جبکہ فن تحریمہ کی ایجاد نہیں ہوئی تھی شعر سی اپنے
زیر دست اثر سے دماغ میں محفوظ رہ سکتے تھے اور قوت حافظہ کی مدد سے مجمع میں سنانے
(انشاد) کے قابل بھی شعر ہی سہہ سکتے تھے۔ گو کہ ظاسراً نشر ہمارے اظہار خیالات اور
گفتگو کا آسان ترین اور فطری ذریعہ معلوم ہوتی ہے مگر غور کرنے کے بعد اور تجربہ سے
ہوتا ہے کہ وہ صرف ضبط خیالات اور رسمی تحریروں کے واسطے موزوں۔
زبان اردو کی دیوی اپنے سانہ طرب سے آراستہ و پیراستہ اس طرح نمودار
معلوم
ں ہے۔
۵۵
سے
ہوئی کہ اردو ادب جو دراصل فارسی کا مطیع اور ناقل ہے اس کو اپنے پیشرو کی تقلید نسبت
نتر کے نظم میں زیادہ آسان اور دلچسپ معلوم ہوتی کیونکہ نقل و ترجمہ ایک زبان -
دوسری زبان میں نشر میں اتنا آسان نہیں ہوتا جتنا کہ فی الحقیقت نظم میں ہوتا ہے ،
اور چونکہ اردو اپنی ارتقائی منزلوں میں جبکہ اُس کا ادب ہنوز عالمہ طفلی میں تھا قوت تخیل
اور اظہار جذبات کے واسطے ایک زیر دست سرمایہ الفاظ کا اپنے پاس محفوظ رکھتی تھی ۔
لہذا جب اس کی پیدائش کا وقت آیا تو وہ اپنے اُستادوں کے دماغوں سے منروا
کی طرح دفتہ نکل آئی اور اظہار خیالات و جذبات کے لئے چونکہ نشر عام طور پر نہیں
پسند کی جاتی ہے۔ لہذا متقدمین اردو نگار بھی اس صنف کے استعمال سے شروع
میں پر سیر کرتے رہے۔
پر بہتر
سب سے پہلا اردو شاعر زبان اُردو کی ترقی کا ابتدائی زمانہ اتنا دھندلا نظر آتا ہے کہ
اس کے خط و خال صاف طور پر نمایاں نہیں مگر اس میں
کوئی شک نہیں کہ سب سے پہلا شاعر زبان اردو کا اس دھندر سکے ہیں جو صاف طور پر
نمایاں نظر آتا ہے وہ حضرت امیر
خسرو دہلوی ہیں جن کی شہرت بحیثیت ایک فارسی شاعر
کے کسی تعریف و توصیف کی محتاج نہیں۔ ان کا لقب اسی شاعری کی مناسبت سے
خلوطی ہنڈ ہے ۔ اُنھوں نے سب سے پہلے اُردو الفاظ ادبی اغراض سے استعمال کئے ۔
اور سب سے پہلے اردو میں شعر کہا۔ سب سے پہلی غزل اُردو بھی امیر
حصہ رہی کی طرف
نسویب ہے مگر اس کی ترکیب اس طرح ہے کہ اس کا ایک مصرع فارسی اور ایک اُردو
ہے اور بھر فارسی ہے۔ اس کے علاوہ اکثر پھیلیاں، کریاں ، املیاں، دو سخنے ، دوسرے
دوسخنے ،
وغیرہ جو آج تک مشہور یہ ہیں ان کی طرف منسوب ہیں۔ بعض شعر ایسے بھی ہیں جس میں
ه یه یتانی دیوانی کی طرف اشارہ ہے جس میں مرقوم ہے کہ مرد جو یونانیوں میں عقل وعلم اور جنگ
کی دیوی مانی جاتی تھی جیو پیٹر کے سرسے نہایت مشکل اور آگہ استہ دفعتہ پیدا ہوئی تھی ۔
امیر
خسرو دہلوی
۵۶
ٹھیٹھ ہندی الفاظ جو مشکل اُردو کے جا سکتے ہیں سنسکرت بحروں میں بندھتے ہیں ، گو
فارسی الفاظ بھی کہیں کہیں استعمال سے ہوتے ہیں۔ حضرت امیر خسرو تیرھویں عیسوی میں ضلع
اینٹر (ممالک متحدہ آگرہ ، اودھ) میں پیدا ہوتا ہے ۔ اور متحد و شاہان دہلی مثلاً غیاث الدین
ملین، معز الدین کیقباد وغیرہ کے درباروں میں مختلف عہدوں پر ممتازر ہے۔ وہ مشہو صوفی
و مرشد حضرت نظام الدین اولیا کے مرید و محبوب خاص تھے جن سے ان کو اتنی محبت و
عقیدت تھی کہ جب پیر کے انتقال کا حال سُنا تو اسی غم میں چند روز کے بعد ۱۳۲۵ ایم
میں سفر آخرت اختیار کیا۔ بلین ان کی بڑی قدر کرتا تھا اور اُن کے کلام کا دلدادہ تھا۔ امیر
خسروفن موسیقی میں بھی کمال رکھتے تھے۔ اُنھوں نے سب سے پہلے فارسی مجود اُردو
۔
میں استعمال کیں اور اُن کی کتاب " خالق باری " جس کے مطلع کے ابتدائی الفاظ یہی
دو لفظ " خالق" اور " باری" ہیں ابتک ہمارے یہاں ایک مشہور درسی کتاب بھی جاتی
ہے جس کو نیچے بڑے شوق سے پڑھتے ہیں۔ امیر خسرو کی شہرت زبان اردو کے شاعر
یا ادیب ہی کی حیثیت سے نہیں ہے بلکہ وہ اس کے موجد و مخترع کیے جاسکتے ہیں۔
ائن کے زمانے میں زبان میں روائی پیدا ہو چلی تھی مگر پختگی ہنوز نہیں آئی تھی اور متانت
الفاظ بھی بہت محدود تھی۔ مختصر یہ کہ اُن کا دور ابتدائی دور ہے اور گو اس وقت زبان
میں کوئی ترقی نہیں ہوئی مگہ آیندہ ترقیوں کی داغ بیل اسی زمانہ میں پڑگئی تھی۔
اُردو کی پختگی کا زمانہ امیر
خسرو کے زمانہ سے لے کر دکن کے شعرائے اردو کے عہد
تک بڑا فضل ہے مگر زبان نے گو اس طویل عرصہ میں جو تین صدیوں سے کم نہ تھاکوئی
نمایاں ترقی نہیں کی۔ پھر بھی یہی مدت اس کے حقیقی نشو و نما اور مضبوطی کی کہی جاسکتی ہے۔
له فارسی میں ایک نئی صنعت ایجاد کی ہے جس کا نام ترجمہ اللفظ رکھا ہے یعنی فارسی کا تہ جم اردو میں
کر دیا ہے۔ مثلاً " سودا سے زرع تو کشت مارا نہ
کشت کے معنی اردو میں مارا کے ہیں ۔
ه مقام ولادت پیالی ضلع ایٹر ہے اور سنہ ولادت شستہ ہے ۔
۵۷
زبان اب تک غیر منظم حالت میں تھی اور قوت لورچ اور وسعت کی اس کو سخت ضرورت تھی۔
سب سے بڑی بات یہ تھی کہ بلند انشا پردازی کی اغراض کے لئے اُس کے لغات میں معتدبہ
اضافہ ہونا چاہیئے تھا۔ اسی وجہ سے مناسب فارسی الفاظ کو اس نے اپنے سفوش محبت میں
بے تکلف اور بڑے شوق سے جگہ دی۔ چنانچہ ملک محمد جانسی (سھلہ کی پد ماوت
جو فارسی حروف میں تحریر ہوئی تھی کبیر ( ۲۲ لغایت شاملی کے بھیجن اور با تاکسی
واس انشاه لغایت ۲۲۴) کی تصانیف میں ایسے الفاظ کا بخوبی پتہ چلتا ہے۔
زریں عہد اکبری زبان اردو کی توسیع کے جو لوگ شائق تھے انھیں اس زبان کو مختلف
طبقوں کے لوگوں تک پہنچانے اور اُس کو پھیلانے کے لئے دونوں قسموں کے الفاظ
یعنی ملکی اور غیر ملکی کے استعمال کرنے کی ضرورت تھی۔ اس کوشیش کی رفتار عومد اکبری
میں بہت تیز تھی، شہنشاہ اکبر کا دل چاہتا تھا کہ ملک
کی مفتوح رھایا اور باہر کے فاتح زبان
کے ذریعہ سے شیر و شکر ہو جائیں۔ چنانچہ وہ خود بھی کبھی کبھی دیسی زبان مینی مہندی میں شعر
کہتا تھا اور اس کے اہل دربار کبھی اُس کی تتبع میں ہندی میں کہتے تھے اور ہندی شاعروں
کی بڑی مدد کرتے تھے ۔ اس کے درباری شاعر سنسکرت سے فارسی میں ترجمہ کرتے تھے۔
فیضی نے اکثر ہندی دوہرے کے اور عبدالرحیم خاں خانخاناں دربار اکبری کا رکن اعظم اور
فارسی کا مشہور شاعر ہندی کا بھی اچھا خاصا شاعر تھا۔ چونکہ فاتح اور مفتوح دونوں قوموں میں
دلی یک جہتی اور اتحاد تھا۔ اس وجہ سے زبانوں میں بھی اتحاد پیدا ہوا اور کئی زبانوں ہے
ملکہ ایک نئی زبان پیدا ہو گئی۔ اسی زمانہ میں راجہ ٹوڈرمل نے ایک بڑا کام کیا جوائن کی اشا
کے لئے بہت مفید ثابت ہوا۔ ملک کے مالی حسابات پہلے دیسی زبان میں لکھے جاتے
تھے جن کو مسلمان افسران صیغہ مال اچھی طرح نہیں سمجھتے تھے اور حساب کی جانچ پرتال
میں ان کو مجبوراً مترجم سے مدلینا پڑتی تھی اور اس طرح دیسی حساب نویسوں اور غیر ملکی
حساب فموں میں ایک بعد رہتا تھا جس کو راجہ ٹوڈرمل نے اس طرح رفع کیا کہ مسلمان انٹروں
۵۸
کو مہندی زبان اور ہندی محاسبوں کو زبان فارسی سیکھنے کی سخت تاکید کی اور اس کاحکم دیدیا۔
جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ زبان فارسی کی تعلیم حصول طلاقت اور ترقی کی منزلیں طے کرنے کے لئے
بہت ضروری قرا پاگتی کیسی قم کی ترقی اور دربار می بغیر بادشاہ کی زبان جاتے ہوئے ممکن
تھی۔ ٹوٹوریل نے حکم دے دیا کہ صیغہ مال میں جولوگ ملازمت کرنا چاہیں اُن کے لئے
نہ
وہ
زبان فارسی کی تحصیل لازمی ہے ۔ پس جس چیز کی ابتدا کبر کے زمانہ میں ہوئی تھی ، و
شاہجہاں کے عہد میں درجہ تکمیل کو پہنچی اور اب زبان اس قابل ہو گئی کہ وہ ادبی الغراض
میں کام آسکے ۔ ترقی اور درستی اور اصلاح کا کام بیشک زبان میں برا یہ جاری رہا ۔ بلکہ
کا
ہمارے نزدیک اب تک جاری ہے۔
قدیم شعرائے دکن اور دربار امیر
خسرو کے زمانہ کو زبان اُردو کی نمود کے واسطے صبح کاذب
شاہان گولکنڈہ و بیجا پور کہنا بجا ہے جس کی صبح صادق ہمارے نزدیک ملک کن
کے مطلع پر سلمان شاہان
بیجا پور وگولکنڈہ کے بعد میں نمودار ہوئی جس کے اسباب کو ہم
نے اس کتاب میں آگے چل کے وضاحت سے لکھا ہے ۔ بادشاہان مذکور خود ما میبان
علم و فضل اور اہل علم کے بڑے قدرداں تھے ۔ محمد قلی قطب شاه (۱۵۸۱ - ۶۱۲۱) سلطان
محمد قطب شاہ (۱۶۱۱ - ۶۱۶۲۵) عبدالله قطب شاه (۱۶۲۵ - ۶۱۶۷۲) ابوالحسن
قطب شاه (۱۶۷۲ - ۱۶۸۲) جو شکل میں قید میں مرا یہ سب خود بھی شاعر اور کہ
شاعروں کے بڑے مرتی اور قدر دان تھے ۔ محمد قطب شاہ عبد اللہ قطب شاہ اور
-
ابوالحسن زبان دیکھتی میں شعر کہتے تھے جو اُردو ہی کی ایک شاخ ہے جس کی تفصیل آگے
آئے گی ان سب نے غزل، رباعی، مثنوی، قصیدے اور مرثیے لکھے ہو اس زمانہ
میں موجود مگر بہت کمیاب ہیں۔ اسی طرح بیجا پور کے ابراہیم عادل شاہ ثانی -۱۵۸ -
۶۱۶۲۶) اور علی عادل شاه اول (۱۵۵۸ - ۴۱۵۸۰) خود بھی قابل بادشاہ تھے اور اہل
فن کے بڑے قدر دان تھے۔ ابراہیم عادل شاہ ثانی نے فن موسیقی پر زبان ہندی میں
نوایشان خاناں
۵۹
ایک مشہور کتاب لکھی ہے۔ جس کا دیباچہ بزبان فارسی اُس کے دربار کے مشہور شاعر و نثار
ملا ظهوری ترشیزی متوفی اللہ کا لکھا ہوا زبان فارسی کی ایک بے مثال تحریر سمجھا جاتا
ہے اور آگے چل کر اکثر اردو نشاروں نے اس کی نقل کی بڑی کوشش کی ہے ۔ اسی طرح
علی عادل شاہ اول بھی بڑا قابل بادشاہ تھا جس کے دربار کے مشہور شاعر نصرتی کی اکثر
تصانیف موجود ہیں جن میں مثنوی گلشن عشق اور علی نامہ زیادہ مشہور ہیں ۔ ان میں کوئی
خاص بات قابل ذکر نہیں ہے بلکہ کثرت سے زبان دیکھنی کے الفاظ اور قدیم متروک
الفاظ کے خلط ملط سے اکثر جگہ مطلب سمجھ میں نہیں آتا۔ ان کتابوں کی وقعت اس قدر
ضرور ہے کہ وہ زبان و ادب اردو کی تدریجی ترقی کی قابل قدر مثالیں ہیں۔
ولی دکھتی کہ تا کہ جب دتی کا نیر اقبال چپکا تو چھوٹے چھوٹے تارے
جوافق شاعری پر اُس وقت ضیافگن تھے سب ماند پڑ گئے ۔ ولی کو ریختہ کا موجد- گھریا
اُردو کا چاکتر خیال کرنا چاہیئے۔ اسی زمانہ میں اردو شاعری کا سنگ بنیاد با قاعدہ طور سے
رکھا گیا۔ ولی کا کلام شمالی ہند کے تمام نظم نگاروں کے واسطے نمونہ بن گیا اور اسی کو دیکھ
کو اور اپنے سامنے رکھ کر اُس وقت کے تمام شعرائے دہلی نے ترقی کرنا شروع کی ولی
کا کلام نہایت صاف، سادہ ، فصیح اور پیچیدہ استعارات اور دور از کار تشبیہوں سے
پاک ہے تصوف کا بھی رنگ جھلکتا ہے۔ فارسی الفاظ اور خیالات کی کثرت ضرور ہے
مگر مغلیہ نہیں ہے ۔ ہندی لفظ بھی فارسی الفاظ کے ساتھ جا بجا ملے جلے ہیں جو بعد کو
متروک ہو گئے ۔
قدیم شعرائے دہی دیوان ولی کی اشاعت کے ساتھ ہی مرکز شاعری گویا دکھن
ماتم آبرد آردو منتقل ہو کر دہلی میں آگیا اس وجہ ہے کہ یہاں کے لوگوں کو
له چاسر زبان انگریزی کا بہت قدیم شاعر ۱۳۲۰ تا تکلیہ، اس کی مشہور تصنیف کنٹربری
ٹیکس کنٹریری کے قصے) کی زبان قدیم ہے اور مروجہ زبان سے بہت مختلف ہے ۔
،
۶۰
سے
ایک خاص دلچسپی شعرو شاعری کے ساتھ پیدا ہوگئی ۔ سیکڑوں قبیع ولی کے پیدا ہو گئے جو
ان کے کلام کی بڑی قدر کرتے تھے اور اسی طرز پر سکتے تھے۔ اب اردو شاعری فارسی کے
دوش بدوش ترقی کرنے لگی گویا اس کی مد مقابل اور حریف بن گئی۔ گو ابھی تک اُس میں وہ
کہنگی اور پختگی نہیں پیدا ہوئی تھی جس سے اس کی حریف زبان فارسی کو کوئی اندیشہ ہوتا۔
نظم اُردو اب تک ایک کھلونا سمجھی جاتی تھی جس کو لوگ پسند ضرور کرتے تھے اور فارسی
کلام کی محنت و دماغ سوزی کے بعد اسی سے دل بہلاتے تھے۔ سلطنت مغلیہ گو بہت
کمزور ہو گئی تھی مگر اب تک اس میں جان باقی تھی اور درباری زبان اب تک فارسی ہی
تھی ۔ اُردو کے کمزور اور نوخیز بچہ کو اتنی قوت کہاں تھی کہ فارسی کے مشہ زور پختہ کار پہلوان
سے مقابلہ کر سکے۔ اس لئے اُسے مقابلہ کی جرات نہ ہوتی تھی۔ قدیم شعرائے اردو سب
بڑے بڑے فارسی داں اور فارسی کے کہنہ مشق شاعر تھے۔
ولی کے مبیع ظہور الدین حاتم 11 تا کلیه) خان آرزو ( ۱۱۸ (۳۷۵۶۲)
ناجی، مضمون، آبرو اور بہت سے اور شعراء پیدا ہوتے جین کو اُردو شاعری کے آبا ۔ سمجھنا
چاہیئے ۔ ان کا کلام تصوف کے رنگ میں ڈوبا ہوا ، بہت صاف اور سادہ اور تفتح و
مکلف سے بہت کچھ پاک وصاف ہے۔ نشست الفاظ میں بہت زور طبع دکھایا
گیا ہے اور فارسی الفاظ اور ترکیبیں بکثرت ملتی ہیں۔ ولی کے یہاں جو ہندی الفاظ تھے ،
وہ ان لوگوں کے یہاں نہ ہیں یا بہت کم ہیں۔ ان
کی جگہ فارسی لفظوں نے لے لی ہے
فارسی بحریں اردو نظم میں بہت بھلی معلوم ہوتی ہیں اور بہت خوبی سے بندھی ہیں۔ اُن
نظم
کے زور طبیعت اور قدرت کلام میں کسی کو کلام نہیں۔ اور اُن کی مشتاقی سے کسی کو انکار نہیں
ہو سکتا اور نقش اول سے نقش ثانی یقیناً بہتر ہے گو فارسیت کا رنگ اور تصنع به نسبت
دکھنی شعرا کے ان میں زیادہ ہے۔ مقامی رنگ گور با لکل غائب نہیں مگر رفتہ رفتہ کم ہوتا
جاتا ہے۔ ہندی دوسروں کا بھی کچھ اثر اشعار میں پایا جاتا ہے قدیم شعرائے ذہلی کا کام
41
اُردو کی تدریجی ترقیوں کی منزل میں ایک نمایاں نشان ہے ۔
میر و سودا کا زمانہ ، اس زمانہ کی ترقیاں یہ زمانہ اُردو شاعری کی سب سے بڑی
زبان اور شاعری میں اصلاحیں، ترقی کا زمانہ ہے۔ اس میں محبوبہ شاعری
معدہ اپنی تمام کہ شمہ سازیوں کے زینت الفاظ اور مدت خیال سے آراستہ و پیراستہ ہوکر
دنیا کے سامنے نمودار ہوئی۔ یہ میر اور سودا کا زمانہ ہے جو اردو شاعری کے رکن رکین
اور استاد اعظم مانے جاتے ہیں۔ یہ دونوں بزرگ اپنے حسن اداء حلاوت زبان، قدرت
الفاظ اور نتراکت زبان کی وجہ سے اپنے تمام ہمعصر اور نیز اسبق تعریفوں پر گوئے بعدقت
لے گئے ۔ ان کے مبارک زمانہ میں غزل اور قصیدہ دونوں معراج ترقی پر پہنچ گئے۔
مرزا مظہر جانجاناں، میردرد، سوز، قائم ، یقین، بیان ، ہدایت ، قدرت اور ضیاء
ران کے ہمعصر ہیں جو سب علاوہ اردو کے نظم فارسی کے بھی اُستاد تھے ۔ چونکہ
ران سب پر فارسی کا رنگ غالب تھا۔ لہذا وہ قدرتاً ہندی الفاظ پہ فارسی که ترجیح
دیتے تھے کیونکہ رہی اُن کو اچھے معلوم ہوتے تھے۔ اسی زمانہ میں نہ بان بہت کچھ
م نہبان
ایسے الفاظ اور بندشوں سے پاک ہو گئی جو ولی اور اُن کے ہمعصر شعرائے دہلی کے
یہاں بکثرت پائے جاتے ہیں۔ انہوں نے نہ صرف زبان کو صاف کیا بلکہ بہت سے
خوبصورت اور مناسب فارسی لفظ اور محادے خواہ بجنسہ یا بصورت ترجمہ زبان میں
داخل کرلئے۔ ان کا کلام اردو اور فارسی کی آمیزش سے گنگا جمنی ہے جسن وعشق کے
معاملات میں خوب صورتی اور موثر طریقہ سے ان حضرات نے باندھے اس سے پیشتر
کیسی نے نہیں باندہ حصے تھے۔ ان کے کلام کو دیکھ کے تعجب ہوتا ہے اور معلوم ہوتا
ہے کہ فارسی لغات
کا ختنہ انہ انہوں نے کھنگال ڈالا جس میں سے صدر ہا جواہر ریزہ سے
منتخب کر کے زبان میں داخل کئے گئے ہیں گل دلیل اور ترمی شمشاد کے عشق
کے افسانے جس کو فارسی شعراء مدت سے باندھتے پہلے آتے تھے اب اُردو میں
۶۲
بھی داخل ہوئے اور جدید خیالات اور نئی ترکیبوں کے ساتھ بڑے حسن و خوبی سے برتے
. -
گئے ۔ فن شعر میں بھی ایک نمایاں
ترقی ہوتی نقایص اور معائب سے کلام پاک
ہونے لگا ، غزلیں ایسی بحروں میں کہی جانے لگیں جو اس سے پیشتر مروج نہ تھیں اور
کانوں کو بہت اچھی معلوم ہوتی تھیں۔ نئی نئی تشبیہیں اور استعار ہے اور صنائع بدائع
جن کو اب تک کلام میں جگہ نہیں ملی تھی بکثرت استعمال ہونے لگے مگر اُسی حد تک کہ
اُن سے شعر کے حسن اور ادائے مطلب میں کوئی فرق نہیں
آتا تھا۔ وہ کلام میں گھل
مل جاتے تھے اور بد نما نہیں معلوم ہو۔ تے تھے ۔ نئے نئے اصنات شعر بھی اسی عہد
میں رائج ہوئے ۔ مثلاً واسوخت، مرثیہ آلخمس ، ہجو ، مثلث، مربع اور مستزاد
وغیرہ اور یہ سب فارسی سے لئے گئے اور خوب خوب کہے گئے جو اصناف سخن بیشتر
سے مروج تھے ان میں بھی ترقی ہوئی۔ صنعت ایہام جو قدما میں جاری تھی اس زمانہ
میں کم ہو گئی گو بعد کو پھر رائج ہوگئی۔ میر کو یہ صنعت کم پسند تھی۔ لیکن اگر بلا تختلف
اور کسی دوسری صنعت کے ساتھ بندھتی اور کلام کا حسن بڑھتا تو مضائقہ بھی نہ تھا۔
مظہر اور اُن کے اکثر معاصرین اور متبعین نے بھی اس معاملہ میں میر ہی کا مسلک
اختیار کیا۔ اس زمانے کے شعراء بعض اصناف سخن کے محض موجد ہی نہ تھے بلکہ
انہوں نے اُس میں بڑی بڑی ترقیاں کیں اور آئندہ ترقی کی راہ بتا گئے۔ اس میں شک
نہیں کہ ان کی ایجادیں فارسی ترکیبوں سے ماخوذ تھیں اور انہیں پر مبنی تھیں اس عہد
میں زبان اردو نے علی العموم زبردست ترقی کی اس میں قوت وسعت اور لورچ
با حسن وجوہ پیدا ہوا اور نئے نئے لفظ اور محاور سے اور ترکیبیں زبان میں داخل
ہو نیکیں جن سے آئندہ ترقی کا دروازہ کھل گیا ۔
انتشار اور مصحفی کا دور اُن کی خدمات ایک دوسرا دور بعد کے شعرائے پہلی سے
زبان اور شاعری کے ساتھ شرون ہو ا جس میں اثر میر حسن ، حرارت،
۶۳
انشاء مصحفی، تاریخ ، بقا، حسرت، رنگین اور فراق مشہور ہوئے ۔ اس زمانہ میں بھی رہی
پرانی ترکیب ہندی الفاظ خارج کرنے اور اُن کی جگہ فارسی اور عربی الفاظ داخل کرنے
کی برابر جاری رہی۔ اس میں شک نہیں کہ بعض ہندی اور بھاشا لفظ جو خارج کئے گئے
بد نما اور تقبیل ضرور تھے اور تنظیم کی صنف نازک ان کی متحمل نہیں ہو سکتی تھی مگر اُن کے یک قلم
نکال دیے جانے سے دیسی زبان کی ترقیوں کو سخت نقصان پہنچا۔ ایسے تجود اہر ایز سے
جو سنسکرت اور پراکرت کے خزانوں سے زبان اُردو کے قبضے میں ایک عرصہ دراز
سے چلے آتے تھے ۔ فارسیت کے غلبہ سے اب خارج ہو گئے ۔ قدیم ارز ومشاعر
سنسکرت اور ہندی سے ناواقف تھے اسی لئے اُنہوں نے ہندی الفاظ کی کوئی قادری
نہیں کی اُن کو زبان سے خارج کر دیا اور ان کی جگہ پر فارسی اور عربی الفاظ رکھ دیئے
اس کارروائی کو وہ لوگ اور نیز اس زمانے کے مسلمان مصنفین جو فارسی کا ذوق رکھنے
"
تھے زبان کی اصلاح اور پختگی" سے تعبیر کرتے ہیں۔ اسی عہد میں ایک اور ترقی یہ
بھی ہوئی کہ میرا نے متروکات جو میر و سودا کے زمانہ میں باقی رہ گئے تھے نکال دیے
گئے اور ان کی جگہ جدید خوبصورت لفظ اور ترکیبیں داخل کی گئیں ہندی اور فارسی
تحاور سے اور ترکیبیں باہم ملا دی گئیں ۔ طرز عبادت میں کچھ فرق نہیں ہوا مضامین ہیں
بھی کوئی خاص جرت نہیں ہوئی البتہ ابتدال اور شہوت پرستی کا رنگ پیدا ہو گیا۔
اس دور کی شاعری اس زمانہ کی اخلاقی حالت اور دہلی کی بگڑی ہوئی سوسائٹی کا پورا نمونہ
ہے۔ معشوق کے حسن ظاہری کی تو عام طور پر تعریف کی جاتی تھی مگر بعض شعراء نے کالم نگال
ایک اور رنگ اختیار کیا جس کو اصلاح میں معاملات یا معاملہ بندی، کہتے ہیں جرات
انتشار اد که رنگین اس خاص رنگ کے بادشاہ تھے ۔
ریختی یہ حسن پرستی اور شہوت پرستی بعد کو ایک خاص طرز میں ظاہر ہوئی جس کا نام
ریختی یعنی عورتوں کی زبان رکھا گیا۔ معلوم ہوتا ہے کہ یہ لفظ ریختہ سے نکلا ہے اور
لمفصلا
۶۴
اُس کا مونث ہے عورتوں کی زبان بالذات کوئی مذموم بات نہیں، گر خرابی یہ ہوئی کہ اس
کے اشعار جذبات نفسانی بر انگیختہ کرنے کی غرض سے کہے جاتے تھے اور کہ اسی
وجہ سے وہ نہایت نحش اور مخرب اخلاق اور شرفاء کے کانوں تک کو ناگوار ہوتے تھے۔
ایسی کل چیزیں جو عورتوں کے پڑھانے کے قابل نہیں ہو تیں غیر مہذب اور
نحشش ہوتی
ہیں۔ عورتوں کی تعلیمی ترقی ہر ملک اور ہر قوم میں زبان کی اصلاح اور ترقی کا ایک بہت
بڑا ذریعہ ہوتی ہے۔ ریختی کی مثالیں پرانے شعراء کے کلام میں بھی کہیں کہیں ملتی ہیں۔ مثلاً
مولانا ہاشمی بیجاپوری اور سید محمد قادری ہمعصر ولی کے کلام میں بھی اس رنگ کا کچھ پتہ چلتا
رنگ
ہے مگر معلوم ہوتا ہے کہ بعد کو یہ بالکل متروک ہو گیا تھا۔ اس کو دوبارہ سعادت یار خاں نگین
اور اُن کے دوست انشا نے زندہ کیا۔ سب سے بڑے ریختی گور میر یار علی خان
متخلص به
جان صاحب سمجھے جاتے ہیں۔ انشا مختلف طرز کے شعر کہتے تھے کبھی ریختی بھی کہہ
جاتے تھے مگر جان صاحب نے اس کو ایک فن قرار دیا اور سوائے اس رنگ کے
کچھ نہیں کہا۔ خدا کا شکر ہے کہ یہ صنعت شاعری زمانہ کے ساتھ بہت کچھ بدل گئی ہے اور
اب تقریبا متروک ہے۔
اس دور کے شاعر غزل کے استاد تھے اور مثنوی اور قصیدہ بھی خوب کہتے تھے
لوگوں میں شعر و شاعری کا چرچا تھا بزم مشاعرہ اکثر گرم ہوتی تھی۔ اس عہد کے اکثر شاعر اپنا
دشمن مالوف دہلی چھوڑ کر ادھر ادھر نکل گئے اکثر لکھنو پہنچے جہاں دربار شاہی میں شعراء کی
بڑی قدر کی جاتی تھی۔ اس زمانہ کی مشہور یادگاریں میر حسن اور خواجہ میر درد کے بھائی میر اللہ
کی مثنویاں ہیں علی الخصوص میر حسن کی مشہور آفاق مثنوی سحرالبیان " جس کی روانی، سادگی
شیرینی اور رنگینی کا جواب نہیں ۔
غالب اور ذوق کا زمانہ اس دور کی ابتداء شاہ نصیر، ذوق، غالب، مومن اور ظفر سے
اور اس کی خصوصیات ہوتی ہے۔ اس میں وہ رہے ہے ہندی الفاظ بھی جو قدما سے
۶۵
باقی رہ گئے تھے نکل گئے اور فارسیت کو اور ترقی ہوئی۔ غالب اور مومن فارسی میں بھی
کہتے تھے چنانچہ اُن کی اکثر تصانیت اس زبان میں موجوہ یہ ہیں۔ غالباً یہی وجہ ہوگی کہ ایں
زمانہ میں زبان میں فارسی الفاظ کی بھرمار ہوگئی جس کا نتیجہ اچھا نہیں ہوا۔ شاہ نصیر کو دور
سابق مصحفی و انشا) اور دور حال ( زوق و غالب) کے بیچ کی کڑی سمجھنا چاہئے ۔ یہی
زمانہ نظیر اکبر آبادی کا بھی ہے جن کا رنگ سب سے علیحدہ ہے اور ادب اُردو میں ایک
کا
نہایت نمایاں اور خاص رنگ ہے۔ غالب و مومن کے یہاں ہم کو ان مشکل اور دقیق
فارسی ترکیبوں اور محاوروں کی ابتداء ملتی ہے جو اُستادوں کے قلم سے تو برسے
نہیں معلوم ہوتے مگر معمولی قابلیت والوں کے ہاتھ میں وہ بالکل غارت ہو جاتے
ہیں۔ اچھا ہوا کہ اس قسم کی زبان حسیں یہ فارسی کا اتنا رنگ غالب تھا زیادہ رواج پذیر
نہیں ہوتی۔ ورنہ پھر اُردو اور فارسی میں فرق ہی کیا رہ جاتا۔ اسی فارسیت کے غلبہ
کی وجہ سے مومن اور غالب
کا اکثر کلام سمجھ میں نہیں آتا۔ ذمہ ق کو بلحاظ شاعری غالب
سے ذہانت اور طباعی میں کم ہیں مگر زبان پر ان کی قدرت مسلم ہے اور محاورات و
امثال میں تہ ضرب المثل ہیں۔ اُن کا کام نہایت صاف اور بہت مزے کا ہوتا ہے
ظفر کے یہاں
کچھ خاص خوبیاں ہیں وہ غالب اور ذوق کے ہم پلہ نہیں بلکہ اُن سے
ے
اصلاح لیتے تھے۔ ظفر اور ذوق کے کلام میں بہت مشابہت ہے جس سے بعض
لوگوں کو شبہ ہوتا ہے کہ یہ ظفر کا کلام ہی نہیں بلکہ اُن کے اُستاد ذوق کا کہا ہوا ہے۔
اس زمانے میں غزل اور قصیدہ سے میں بڑی ترقی ہوئی۔ چنانچہ ذوق اور غالب کی غزلیں
اور قصیدہ سے اردو شاعری میں اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ سنگلاخ زیلینوں میں اشعار
کہے گئے اور جدید اور مشکل بحریں جواب تک رائج نہیں ہوتی تھیں استعمال ہونے
لگیں شعار اپنا کمال فن دکھانے کے لئے مشکل قافیے اور ردیفیں باندھتے اور
غیر معمولی بھریں اختیار کرتے اور ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش
44
میں
کرتے تھے۔ گر اس قسم کا کلام حقیقی شاعری کی لطافت و معنویت سے خالی ہوتا تھا۔ الغرض
اس زمانہ کہندی الفاظ زبان سے اکثر نکل گئے ۔ فارسی ترکیبیں بکثرت داخل ہو گئیں
خیالات میں جدت اور مضامین میں ندرت پیدا ہوئی جس کا بہترین نمونہ غالب کے
کلام
کو سمجھنا چاہئے ۔
شعرائے لکھنو کا نیا دور اور اس کی تاریخ اور آتش کے زمانہ سے لکھنو میں ایک جدید
خصوصیات ناسخ اور آتش کا زمانہ دور شروع ہوتا ہے ۔ دہلی پر جب نہ وال آیا تو وہاں
اُن کی خدمت زبان کے ساتھ کے اکثر اہل کمال نے لکھنو کا رخ کیا اور یہاں آکر
پناہ لی۔ دہلی کی شمع سخن سے لکھنو کی شاعری کا چورا نے جلا اور وہاں بھی بکثرت شاعر پیدا
ہونے لگے۔ ناسخ اور آتش کا تعلق لکھنو سے ہی تھا وہاں کے شاہی دربار میں شاعری
کی اتنی عزت اور ایسی قدر ہوئی کہ اس سے پیشتر کبھی نہ ہوئی تھی۔ لوگ شاعری کے
پیچھے دیوانے ہو رہے تھے ۔ مشاعرے گھر گھر ہوا کرتے تھے ۔ قدر دانوں
کی تعریفیں
س روز
دل بڑھاتی اور نئی امنگیں پیدا کرتی تھیں۔ مشاعرے ماہوار وہ ہفتہ وار کیا بلکہ اکثر و زمرہ
ہوتے تھے۔ اسی کثرت اور مشتاقی نے شاعری کو درجہ کمال تک پہنچا دیا اور اس میں طرح
طرح کی بعد میں اور رنگینیاں پیدا کیں مختلف اصناف سخن پر قدرت حاصل ہو گئی شاعری
کے ساتھ ظاہر ہے کہ زبان بھی صاف ہوتی گئی اور ترقی کرتی گئی جو ہندسی الفاظ پیشنر کی
تراش خراش اور قطع و برید سے بچ گئے تھے وہ بھی اب نکل گئے اور ان کی جگہ فارسی و
و
عربی الفاظ نے لی۔ اسی طرح پرانی بندشیں اور ترکیبیں بھی جو زبانوں پر جاری تھیں ترک
کی گئیں۔
ناسخ کہ یہ فخر حاصل ہے کہ تکمیل زبان کے آخری مدارج انہی کے مبارک ہاتھوں سے
پورے ہوئے واقعی اُن کو متروکات کا ناسخ کہنا بالکل بجا ہے۔ اُن کے زمانہ سے ایک
نیار تنگ شاعری شروع ہوا جس کی خصوصیات یہ ہیں۔ الفاظ شان دار بحبارت میں تعقید و
42
متکلف صنائع و بدات اور دور از کار تشبیہوں اور استعاروں کی کثرت فضول مبالغے ۔ فرسوده
شبیہیں جذبات اور اثر کی بہت کی۔ مگر باوجود اس کے اس رنگ کے بھی بعض شعر مزے
کے ہوتے ہیں۔ یہ رنگ بھی اپنے زمانہ میں بہت مقبول ہوا ۔ علاوہ ناسخ کے بجر ، وذکر میباء
سر رشات وغیرہ اپنے زمانے کے اُستاد مانے جاتے تھے۔ قبولیت کا سہرا اسی رنگ
کے سر پہ رہا یہاں تک کہ یہ رنگ، ایک مرتبہ پھر بدلا اور اشعار میں بے تکلفی سادگی۔ نیچر
کی جھلک ، سوز و گدانہ اور انٹر پسند کئے جانے لگے۔
ناسخ ہی کے ہمعصر آتش بھی تھے جن کا رنگ بالکل علیحدہ تھا ۔ وہ غزل کے
مسلم الثبوت اُستاد مانے جاتے ہیں۔ ہر چند اُن کی درسی تعلیم اور وسعت معلومات
ناک سے کم کہی جاتی ہے مگر اُن کا کلام ناسخ کے کلام سے کہیں زیادہ شیریں اور موثر
ہے۔ وہ اپنے خاص رنگ یعنی شستگی الفاظ چیستی بندش ، بلندی مضامین میں قدما
کے بقیع کہے جاسکتے ہیں۔ اُن کے اشعار سوزو گداز اور اثر سے مملو ہیں بلحاظ علمیت وہ
ناسخ سے کم ہوں مگر شاید یہ کمی علم ہی زیادتی اثر د کیفیت کا باعث ہے صفائی زبان پر
اُن کا بھی بہت بڑا احسان ہے مگر حق یہ ہے کہ اس معاملہ میں ہم کو ناسخ کا زیادہ ممنون
احسان ہو نا چاہئے۔ ان دونوں پہلوانان سخن کے شاگردوں اور پیرووں میں بھی اکثر زور
آزمائیاں اور مقابلے ہوا کرتے تھے جو ترقی زبان کے حق میں نہایت مفید ثابت ہوئے۔
مرائی اور اُن کا تعلق مرثیہ ایک قدیمر صنعت شاعری ہے۔ اُردو مرثیہ گوئی کو قدما ر
نے
زبان کے ساتھ نظر استحسان سے نہیں دیکھا اس وجہ سے وہ عرصہ تک ایک
کس مپرسی کی حالت میں پڑی رہی یہاں تک کہ میر خلیق اور ان کے لائق فرزند میر انیس
اور انیس کے معاصر دبیر کے زمانہ میں وہ از سر نو زندہ ہوئی اور اُن کے بعد سے تو
هرشید کو بکثرت پیدا ہونے لگے۔ مرثیہ بہت پرانی چیز ہے۔ عربوں میں یہ پیشتر سے
موجود تھی وہاں سے یہ اہل فارس میں آئی اور فارسی سے اردو میں اُس نے رواج پایا۔
4A
قدیم شعرائے دکن نے بھی اُردو میں مرثیے کہے مگر ان کی زبان کچی اور ابتدائی حالت میں
تھی ۔ مرثیہ گوئی کی اصل ترقی لکھنو میں ہوئی جہاں اس میں ایک انتی روح پھونکی گئی لکھنے کے
اکثر امراء اور روسا شیعہ نامہب رکھتے تھے ہو اعتقاد اشہدائے کربلا کے مصائب پر گریہ
دبکا اور اظہار غم والم کرنا اپنا مذہبی فرض سمجھتے تھے۔ زیادہ عزاداری اب بجائے دنش
دن (عشرہ) کے چالیس دن (اربعین) ہو گیا تھا اور اس زمانہ میں پورا لکھنو رنج وغم
اور حسرت و ماتم کی ایک زندہ تصویر بن جانا تھا۔ اور اس غم و الم اور سرت در ماتم کے
اظہار کا بہترین ذریعہ شعراء کے پرزور اور درد انگیز مراثی کے سوا اور کیا ہو سکتا تھا۔
اسی وجہ سے اس فن مرثیہ گوئی نے جو بی تی اس دور میں کی وہ اس سے پیشتر کبھی نہیں
ہوئی تھی خود بادشاہ بھی مرثیے کہنے تھے اور مجلسوں میں اپنا پر اثر اور رقت خیز کلام
سناتے تھے۔ فلک مرثیہ گوئی کے سب سے درخشاں تارے میرا نکس اور مرزا دبیر
۔
تھے حسن کا کلام نہایت موثر اور قدرتی شاعری کا پر تو ہے ۔ ان دونوں بزرگوار دل کا
کلام اُردو شاعری کے سر کا تاج ہے۔ اس کی چند خصوصیتیں یہ ہیں۔ کلام میں اخلاقی تعلیم
کوٹ کوٹ کے بھری ہے۔ تاریخ اور ان کے زمانہ کی بد اخلاقیوں سے بالکل پاک ہے۔
قصائد کی سی بے کار لفاظی اور دور از کار مبالغے اس میں مطلق نہیں ۔ مناظر قدرت میں
کو سماں باندھنا کہتے ہیں ) اور جذبات قلبی کے پیچھے فوٹو موتر الفاظ میں کھینچے گئے ہیں
حقیقت یہ ہے کہ مرثیہ نگاری کوہ اردو شاعری کا ایک نیا دور سمجھنا چاہئے۔
مابطہ کے شعراء معزولی سلطان عالم واجد علی شاہ اور زمانہ غدر کے بعد اکثر نامور شاعر
اخیر و داغ کا زمانه منله امیرا دراخ، جلال اور تسلیم وغیرہ اپنا وطن چھوڑ چھوڑ کر اسلامی
ریاستوں میں چلے گئے ۔ بعض نے رامپور اور حیدر آباد کا رخ کیا۔ کیونکہ وہ زبان اردو
کے قدرداں سمجھے جاتے تھے۔ اس زمانے کے شعراء کا کوئی خاص رنگ نہیں بلکہ
قدرا کے منبع تھے ۔ دربار میں اور رؤسا کے گھروں پر مشاعرے کثرت ہوتے تھے غزلیں
49
رباعیاں قصیدے ، قطعات اس زمانے میں اکثر کیے گئے ۔ امیر بنائی اپنے پیشہ دوں
کے مقلد تھے اُن کا کلام ناسخ کے زمانہ کی اکثر بے اعتدالیوں سے پاک ہے ۔ داغ
کے یہاں طباعی بیساختگی اور روز مرہ بہت ہے۔ مگر متانت اور بلندی مضامین کم
ہے۔ جلال کا کوئی خاص رنگ نہیں مگر وہ فن عروضی کے استاد اور صحت الفاظ کا بہت
خیال رکھتے تھے اور قدیا کے پیرو تھے ۔ اس دور میں اُردو شاعری نے بحیثیت
شاعری کوئی نمایاں ترقی نہیں کی ۔
جاوید رنگ زمانہ حال میں منظم اُردو نے ایک نیا رنگ اختیار کیا۔ اس
آزاد اور خالی کا زمانہ اُن کی کے رکن رکین آزاد سرور اور بحالی ہیں۔ نئے مضامین اوکر
خدمات زبان کے ساتھ نیا طر نہ انشازبان میں داخل ہوا۔ قومی نظم میں
طرفه تنظمیں، خیالی تنظمیر
اور بیانیہ نظمیں لکھی گئیں جو پرانی قیود اور قواعد کی جکڑ بندیوں سے آزاد ہیں نظر کا دائرہ
وسیع ہوگا، میدان شاعری کو وسعت دی گئی۔ سادگی، بے تکلفی اللہ اور جدہ یاست پاس
رنگ کی نظموں کے معاص جو ہر ہیں نئی چیزوں پر طبع آزمائی کی جانے لگی ۔ ہمارے
نزدیک اس تغیر کا بڑا سبب انگریزی تعلیم اور انگریزی علیم ادب کا شوق نقل ہے۔
حالی قومی شاعر ہیں۔ آزاد نیچرل شاعری کے موجد ہیں۔ سرور کا تخیل اور طریہ بیان بہت
اعلیٰ درجہ کا ہے ۔ اکبر کا رنگ خاص ہے میں کو انہوں نے شہروں اور انہی پر ختم ہو
گیا۔ اقبال کے کام میں فلسفہ اور نیچرل مضامین کا عطف ہے حسرت ہیں زمانہ حال
کی بہت سی خوبیاں ہیں۔ اس جدید دور میں غزل گوئی میں بھی بہت کچھ صلاح ہوئی
مختصر یہ کہ اس رنگ کے نظم اُردو کو گرانی قیدوں اور پابندیوں سے بہت کچھ آزاد کر
یہ
دیا اور آئندہ ترقی کے واسطے نئے راستے کھول دیتے۔
نشر اردو جدید نشر کی ابتدا انیسویں صدی عیسوی سے شروع ہوتی ہے۔ اس
فورٹ ولیم کالج کلکتہ نئی تعمیر کا سنگ بنیاد ڈاکٹر جان گلکرسٹ کے اہتمام سے فورٹ ولیم
کالج کلکتہ میں رکھا گیا۔ ڈاکٹر صاحب موصوف اُس وقت فورٹ ولیم کالج کے افسر اصلے تھے۔
انہوں نے شمالی ہند سے قابل لوگوں کو اس غرض سے اپنے یہاں جمع کیا تھا کہ انگریزی افسروں
کے واسطے جو تازہ وارد ہوتے تھے۔ ایسی کتابیں تیار کی جائیں جن سے انتظام ملکی اور
ہندوستانیوں کے ساتھ میل جول اور ربط وضبط بڑھانے میں آسانی ہو۔ اس مشہور کالج کے
قیام کے پیشتر بھی نشر اردو کی بعض کتابیں موجود تھیں مگر وہ مذہبی رنگ کی یا تھے کہانیاں
تھیں اور کچی ابتدائی زبان میں فارسی سے ترجمہ کی گئی تھیں بعبارت کی درستی اور قواعد صرف و
نور کا ان میں کچھ خیال نہ تھا " وہ مجلس اگر تو طرز مرضع " اسی عہد کی یادگاریں ہیں۔ وہ خاص
لوگ جو انگریزوں کے واسطے سنسکرت اور فارسی سے ترجمہ کرنے یا نئی کتابیں سادہ اور
بے تکلف زبان میں لکھنے کی غرض سے جمع کئے گئے تھے ۔ سید محمد حیدر بخش جیب کری
بہادر علی حسینی امیر امن حفیظ الدین احمد انظر علی ولا اکرام علی اور مرزا علی منعطف وغیرہ ہیں۔
جن کی تصانیف نہایت سات سادہ اور دلکش عبارت میں ہیں۔ ان کتابوں سے اکثر تنقیل
اور بغیر مانویس فارسی اور سنسکرت الفاظ نکال دیئے گئے ہیں۔ یہی کتابیں نصف صدی تک
نشر اردو کا بہترین نمونہ سمجھی جاتی تھیں اور زمانہ حال کی جو ترقیاں زبان میں ہو رہی ہیں اُن
کا بھی
زیادہ تر دارومدار انہیں پر ہے: ڈاکٹر گلکرسٹ ہی کی کوششوں کا یہ نتیجہ ہے کہ دریسی زبان
(اردو) سرکاری زبان ہو گئی اور یہ استعداد اس کو حاصل ہو گئی کہ بجائے مروجہ فارسی کے وہ
عدالتوں اور گورنمنٹ کی زبان قرار دی جائے، ڈاکٹر گلکریسٹ کو یہ فخر بھی حاصل ہے کہ اردو
اندر
فات اور صرف ونحو کی کتابیں بھی ان کے زمانہ میں تیار ہوئیں ۔
نشر مقفے سادہ نثر کے مقابلہ میں ،جس کی ابتداء کلکتہ کے فورٹ ولیم کالج سے
رجب علی بیگ سرور ہوئی تھی وہ نثر مقفے ہے جو ظہوری اور بیدل کی فارسی نشر کے طرز پر
لکھی جاتی تھی۔ اس کی عبادت منتفے اور جملے بالکل نے سکے ہوتے تھے ۔ صنائع بدائع استعاروں
-
اور تشبیہوں سے بہت
کچھ کام لیا جاتا تھا۔ جملے طولانی پیپ دو اور قافیہ بندی کی رعایت کی
21
وجہ سے اکثر جگہ مطلب سمجھنے میں دقت واقع ہوتی تھی۔ اسی وجہ سے پوری عبارت کے
پڑھنے اور مطلب سمجھنے میں بھی وقت ہوتی تھی عرصہ تک اسی قسم کی رنگین اور مقفے عبارت
لکھنو اور دہلی میں مقبول عام رہی۔ بخطوط تک اسی قسم کے مرصع اور با تکلف عبارت میں
لکھے جاتے تھے کتابوں کے دیباچے ، تمہیدیں، تقریظیں، خواہ بزبان فارسی یا ارد : سب
اسی
تقسیم کی رنگین عبارت میں لکھنے کا دستور تھا۔ اس عبارت کے بہترین نمونے مرزا
رجب علی بیگ سرور کے یہاں ملتے ہیں۔ ان کی مشہور تصنیف "فسانہ عجائب جس طرح
اپنی انشا پردازی میں مشہور ہے۔ اسی طرح لکھنڈ کی اُس زمانہ کی معاشرت کی بھی ہو وہ تصویریں
دریائے لطافت انتشار اور قتیل کی دریائے لطافت کو گو یا فارسی اور اردو کا مجموعہ کہنا چا ہئے۔
دہ ایک تاریخی اہمیت رکھتی ہے ۔ کیونکہ وہ نہ صرف اُردو صرف و نحو کی پہلی کتاب ہے ، ہجو
ایک ہندوستانی کے قلم سے نکلی ہے بلکہ اس میں یہ بھی خوبی ہے کہ مختلف قسم کی زبانیں
اور بولیاں جو اُس وقت ملک میں رائج تھیں اور جن کا اثر زبان
اردو پر پڑ رہا تھا اور نیز
دہ محاور ے اور اصطلاحیں جو بعض مخصوص طبقوں اور جماعتوں میں مروج تھیں ان سب
کے نمود نے بھی اس میں بکثرت موجود ہیں ۔
اُردوئے معلیٰ اور عود ہندی ایک بہت بڑی شخصیت نثر اُردو کی تاریخ میں مرزا غالب
کی ہے۔ ان کی مشہور تصانیف اُردوئے معلی " اور " عود ہندی" ایک دل حبیب مجموعہ اُردو خطوط
کا ہیں جس کی عبارت نہایت سادہ ، سیلیس، بے تکلف اور نہایت دل آویز ہے ان میں ایک
خاص قسم کی پر نطف ظرافت اور عبارت میں شگفتگی ہے دونوں کتابیں نشر اردو کی سادگی در
سلامت کا بہترین نمونہ ہیں مصنف کے ذاتی حالات کی طرف بجا بجا جو اشارے ہیں اُن
کو پڑھ کر دل بہت محفوظ ہوتا ہے۔ غالب کے لرز نے اُردو کی نشر نگار میں ہمیں ایک انقلاب
عظیم پیدا کیا اور ایک نئی روح پھونکی جس کا اثرہ زمانہ مابعد کے نثر نگاروں پر بھی بہت
کچھ پڑا۔
غالب کبھی اپنے زمانے کے مرجھنگ سے نہ بچ سکے کیونکہ اُن کی اکثر تحریروں میں وہی پڑا نے
۷۲
نگ کی منقطے اور مسیحی عبارت پائی جاتی ہے جو اُن کے زمانہ میں عام تھی ۔
عیسائی پادریوں کی عیسائی پادریوں کی تصانیف نے بھی اردو نثر پہ ایک خاص اثر ڈالا۔
تحریرہ میل کا اثر ان لوگوں نے عموماً اور خاص کر ان پادریوں نے بو سیرام کپور واقع بنگال
میں قیام گزیں تھے۔ بائبل کا ترجمہ ملک کی دیسی زبانوں میں کر کے اُس کی اشاعت کردم الناس
میں بکثرت کی۔ اس کے علاوہ صدہا مذہبی چھوٹے چھوٹے رسالے اور کتابیں اُردو
میں شائع کیں۔ ہمارا خیال ہے کہ دیسی زبان میں اخبار نویسی کی ابتداء بھی اسی زمانہ سے
ہوئی۔ سب سے قدیم ترجمے بائبل کے ہو شاء سے اشارہ تک شائع ہوئے وہ
زیادہ تر اردو ہی میں ہوئے تھے.
سر نتیدا کہ ان کے رفقائے کار نشر اردو کی ترقی کا زریں عہد انیسویں صدی عیسوی کے نصف
زنہیں عہد آخر کو سمجھنا چاہئے جس میں سرسید اور اُن کی جماعت کے
لوگوں نے اردو نثر نگاری میں ایک خاص سنگ پیدا کیا۔ اس زمانے میں جس قدر نہ سہی
مناظر سے خواہ مسلمانوں کے آپس میں یا مسلمانوں اور عیسائیوں اور ہنا۔ روں کے درمیان
ہوتے تھے اُن سے بھی اگر درد کو ترقی اور ایک خاص قسم کی تقویت حاصل ہوتی۔ ایسی جملہ
کتابیں اور رسائل علی العموم نہایت سادہ اور پر زور عبارتے ہیں لکھے جاتے تھے اور گویا کہ
وہ ایک عارضی اور وقتی اثر اور دل چسپی رکھتے تھے مگر پھر بھی اس سے یہ فائدہ ضرور ہوا کہ اردو
نشر نسبی میں سادگی اور پختگی پیدا ہو گئی مولوی سید احمد شہید بریلیس کی مذہبی اصلا میں کام
اصلاحیں
لغات ۱۸۳۷ ء اور دہ مختلف فیہ مسائل جن کو وہ ملک میں پھیلانا چاہتے تھے اُن
کے او پر متعدد رسالے اور کتابیں لکھی گئیں۔ قرآن مجید کا سب سے پہلا ترجمہ زبان
اُردو میں شام میں شائع ہوا بچہ اصلاحیں کہ مولوی سید احمد شہید بریلوی کے زبان سے
شروع ہوئی تھیں۔ ان کی ترقی نمایاں طور پر سرسید احمد خاں کے ہاتھوں ہوئی جن کی متعدد
تصانیف سے جو تعلیمی، اخلاقی، معاشرتی، فلسفیانہ، مذہبی، سیاسی جمیدہ نگاری غرضیب که پر
اور
KAP
معمر
۷۳
صنف
رقم کی تحریر سے تعلق رکھتی تھیں زبان اردو کو اتنا فانہ پہنچا اور وہ اس قدر مالا مال
ہوئی کہ اور کسی چیز سے نہیں ہوئی تھی۔ سر سید مرحوم ایک ایسے طرز تحریر کے موجد ہوگئے
جو جامع تھا اور جمیع اقسام مذکورہ بالا کے بخوبی کام آ سکتا تھا۔ ان کی تمام تصانیف اور
علی الخصوص وہ بیش بہا مضامین جو تہذیب الاخلاق اور اس وقت کے دیگر مشہور جراید
میں چھپے ہیں ہزار ہا تعریف و توصیف کے مستحق ہیں۔
سرسید مرحوم کے رفقائے کار نے جن کو زبان اردو کے نو رتن سمجھنا چاہئے۔
زبان اور ادب اردو کے ساتھ احسان عظیم کئے اور پیش خدمتیں انجام دیں۔ مولا نا ساکی
کی قومی نظمیں اور تنقیدی مضامین، علامہ شبلی اور مولوی ذکاء اللہ کی تاریخی تصانیف، مولوی
چیر آسغ علی اور نواب محسن الملک کے اخلاقی اور پولٹیکل مضامین ولیکچر، مولانا نذیر احمد کے
اخلاقی ناول اور دیگر تصانیف جن میں ادب آموزی کے ساتھ ایک لطیف ظرافت کا بھی
لہنگ ہے، ان سب سے نہ صرف لائق مصنفین کے اہل قوم و مذہب ہی کو فائدہ پہنچا بلکہ
وہ تمام ملک کے واسطے یکساں طور یہ مفید ثابت ہوئے۔ اسی طرح مولا نا محمد حسین آزاد کی
جادو نگاری (جس کا ان سب سے جدا اور ایک خاص رنگ ہے) در حقیقت نہایت ہی
در
لطیف اور دل آویز ہے۔ ان کی تصانیف کو ختہ انہ اردو کے بیش بہا جواہر سمجھنا چاہئے ۔
انگریزی کا اثر ائر دو پر انیسویں صدی کے نصف آخر سے انگریزی تعلیم کا نمایاں اثر زبان کرد و
چھاپہ کی ایت دار۔ اردو پر پڑنے لگا۔ اس سے ادب اردو کی وسعت اور معلومات اور بڑھ
سرکاری زبان قرار دی گئی گئی اور مختلف اصناف سخن اس میں داخل ہونے لگے ۔ بچھا پہ
کی وجہ سے اشاعت کتب کو بہت مدد ملی، قدیم وجدید ہر قسم کی کتابیں چھپنے لگیں اور اُن
کی نشرو اشاعت آسان ہو گئی ہم میں بجائے فارسی کے اردو سرکاری دفاتر کی زبان قرار
دی گئی میں سے اُس کا پائیہ اعتبار اور بلند ہوا اور عدالتی دفاترہ کی نئی نئی اصطلاحات کے
شمول سے اُس کے لغات اور معلومات میں بہت کچھ اضافہ ہوگا۔
۷۴
نامل نویسی کی ابتدار افسانہ نویسی، تاریخی ناول اور اخبار و جرائد کو تعلیم انگریزی کا لازمی نتیجہ
سمجھنا چاہئے ۔ یہ مضمون ضروری اور اہم ہے ۔ چنانچہ اس کی تفصیل آئندہ ابواب میں مناسب
مقامات پر کی گئی ہے۔ زمانہ حال میں عثمانیہ یونیورسٹی حیدرآباد جس نے زبان اردو کو ذریعہ
تعلیم قرار دیا ہے اور مولا ناشیلی مرحوم کے دار العلوم ندوہ کا قیام اس امر کی باتین مثالیں ہیں
کہ زبان کس قدر ترقی کر رہی ہے۔ نیز یہ کہ اردو کو ہندستان
کی ادبی زبان بننے کا فخر
با حسن وجوہ حاصل ہو گیا۔
اردو ڈراما یہ بالکل نئی اور مقامی چیز ہے اس وجہ سے کہ فارسی میں اس کا وجود ہی نہ
تھا۔ اس صنعت جدید کا ابھی بچپن ہے۔ بہنوز اس کو پختگی اور کمال حاصل نہیں ہوا ہمارے
ملکی ڈراما نگاروں میں ابھی پختہ کاری نہیں آئی جس کا نتیجہ یہ ہے کہ اُن کے کریکٹر نامکمل اُن
کے پلاٹ اکثر ناقص اور نا تمام ہوتے ہیں، اُن کی تحریروں میں صرف لفاظی اور سطحی باتیں ہوتی
ہیں۔ شیکسپیر اور دیگر یورپی جاؤنگاروں کے ڈرامے البتہ ترجمہ ہو گئے ہیں۔ اور ہندوستانی
اسٹیج کے حسب حال ان میں کچھ تغیر و تبدل بھی ہو گیا ہے۔ اُردو ڈراما نویسی کے سامنے
ایک درخشان مستقبل ضرور ہے۔