لسانی زاد - دیئے... لسانیاتی تحقیق میں اہم پیش رفت پروفیسر غازی علم الدین کی کتاب 'لسانی زاد یئے .... مثال پبلشرز فیصل آباد نے ، جولائی ۲۰۲۱، میں شائع کی ہے۔ تین سو سے زائد صفحات کی یہ کتاب اپنے متن کی متانت کے ساتھ ساتھ ، پبلشر اور صاحب تصنیف کے ذوق سلیم کی بھی آئینہ دار ہے۔ کتاب کا پیش لفظ پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف نے لکھا ہے اور مقدمہ پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید نے تحریر کیا ہے۔ یہی نہیں ، دیباچہ ممتاز شاعر ، ادیب اور صحافی جناب ندیم صدیقی (ممبئی انڈیا) نے رقم کیا ہے۔ یہ تینوں نگارشات اپنی جگہ لسانیات، السانی زاویئے اور پروفیسر غازی علم الدین پر مستند مضامین کی حیثیت رکھتی ہیں۔ لسانی زاویے“ کے کل ستائیں (۲۷) ابواب ہیں اور ہر باب مجھ جیسے بہت سوں کو ایسا سبق سکھاتا ہے کہ بغلیں جھانکتے ہی بنتی ہے۔ سانی زاویے کی ایک عجیب خاصیت یہ ہے کہ آپ کتنے بھی تھکے ہوئے ہوں مگر آخری ے پر پہنے سے پہلے کتا بنا نے کو جی نہیں چاہے گا۔ اس کتب کی ایک اور بڑی خوبی یہ ہے کہیہ عوام وخواص سب کے لئے یکساں مفید ہے۔ آپ ایک عام قاری کی حیثیت سے پڑھتے جائیے اور یہ کتاب آپ کی ان اغلاط کے بارے میں بتائے گی جن میں سے کچھ کو تو ہم نے غلط العام کا درجہ دے کر بصد شوق اپنا لیا ہے مگر سیکٹروں ایسی اغلاط ہیں جنھیں فاش غلطیاں کہنا چاہیے۔ مگر ہم نے کبھی یہ غور ہی نہیں کیا کہ یہ فاش غلطیاں ہم سے سرزد ہو رہی ہیں اور ہمیں خبر ہی نہیں۔ غازی صاحب کی خوبی یہ ہے کہ وہ نہ ف غلطی کی نشاندہی کرتے ہیں بلکہ اس غلطی کے بارے میں مختصر ترین الفاظ میں سمجھا بھی دیتے ہیں کہ صحیح کیا ہے، خاطر کیا ہے اور کیوں ہے؟ غازی صاحب فرماتے ہیں: زبان، انسانی شخصیت میں ایک اہم مظہر کی حیثیت رکھتی ہے اور یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے۔ قوت تکلم انسانی شرف کا ہمیشہ ایک امتیازی وصف رہا ہے۔" (ص ۴۴) آپ نے جگہ جگہ قرآن وحدیث سے بھی مثالیں دی ہیں جس سے ان کے اُردو لسانیات کے علاوہ علوم قرآنی سے دل چسپی کا اندازہ بخوبی کیا جاسکتا ہے۔ عربی اور فارسی زبانیں اور ان کے قواعد بھی ، ان کی لسانی قوت کا حصہ ہیں۔ وہ اُردو زبان کی اصلاح اور ارتقائی عمل کو مثبت اور قواعد کے تحت رکھنے کی جدو جہد کرتے نظر آتے ہیں۔ مختلف زاویوں سے وہ اُردو کے الفاظ و تراکیب پر نگاہ ڈالتے ہیں اور ان کے سبق و محاسن کو اپنی لیز رشعاعوں سے روشن کر کے سامنے لے آتے ہیں: زاویے راس آ گئے اُس کو دھوپ کو جو سائبان سمجھتا ہے غازی علم الدین اگر چہ اُردو زبان کو کثافتوں سے پاک رکھنا چاہتے ہیں لیکن وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ: زبان کا معاملہ بھی عجیب وغریب ہے۔ یہ ایسے دریا کی مانند ہے جسے بند باندھ کر روکا نہیں جاسکتا۔ بعینہ زبان میں تغیر کے عمل کو روکنا ممکن نہیں۔ پہاڑوں سے اترتے ہوئے دریا کا پانی اپنے اندر قیمتی کیمیائی اجزا جذب کرتا جاتا ہے۔ میدانی علاقوں میں پہنچ کر، کناروں پر اُگی جڑی بوٹیوں کا رس بھی اپنے اندر جذب کرتارہتا ہے لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اس میں جابجا کثافتیں بھی شامل ہوتی رہتی ہیں۔ یہی حال زبان کا ہے کہ اس کی شریانوں میں بھی معاشرتی رس گردش کرتا ہے۔ معاشروں کی ارفع سوچ اور اخلاقی پستی کے اثرات اس پر بھی مرتب ہوتے رہتے ہیں۔ معاشرت کی اکھاڑ پچھاڑ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس میں خوشگوار اور ناگوار دونوں طرح کی تبدیلیاں واقع ہوتی رہتی ہیں۔ ہر زندہ زبان تغیر آشنا ہوتی ہے اور یہی تبدیلی اس کی ترقی کی ضامن ہوتی ہے۔" (ص ۱۶۳) ظاہر ہے کہ غازی صاحب اُردو زبان میں قدرتی تغیر کے عمل کو نہیں روکنا نہیں چاہتے بلکہ وہ صرف ہمیں یہ باور کروانا چاہتے ہیں کہ خوشگوار تبدیلیوں سے اُردو زبان ترقی کرے گی اور نا خوشگوار اور ذوق سلیم پر گراں گزرنے والی تبدیلیاں اردو کی تنزلی کا باعث ہوں گی۔ وہ کہتے ہیں کہ : الفاظ میں ناروا تغییر اور تصرف کر کے اُردو زبان اور اس کے شعر و ادب کو خارزاروں میں اُلجھایا جا رہا ہے۔ اس بگاڑ کے سبب اُردو ادب کا حلیہ کیسے کیسے عجیب روپ دھار رہا ہے۔ فکر و اظہار میں کوئی ربط ، رشتہ ناتا اور ہم آہنگی نہیں ہے۔ شعر و ادب میں راہ پانے والے اس بگاڑ کا احتساب نہ کیا گیا تو خطرہ ہے کہ عنقریب اُردوادب، جو باغ و بہار ادب ہے ایک اجاڑ جنگل بلکہ مرگھٹ بن کر رہ جائے گا ۔ " (ص ۱۵۴) اُردو زبان کی تطہیر کے عمل کے دوران غازی علم الدین نے جہالت، بے علمی اور نا نہی کے خلاف جہاد میں کسی کو رعایت کا مظاہرہ نہیں کیا۔ میڈیا ہو یا اُردو زبان کے جغادری ادیب ، سب پر اصول نہایت ایمانداری سے لاگو کیے ہیں۔ سانی زاویے میں لفظ و معنی کی تکرار کا عیب بیان کرتے ہوئے پروفیسر غازی نے سو(۱۰۰) سے زیادہ ایسی اغلاط کی نشاندہی کی ہے جو ہمارے عوام و خواص اکثر کرتے ہیں، مثلاً ایک غلط ترکیب اہل عشاق کے بارے میں لکھتے ہیں: اہل جمع کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن اس کے بعد والا اسم جمع نہیں واحد ہوتا ہے ۔ نظم و نثر میں ایسی مثالیں ملتی ہیں جن میں اس قاعدے کی خلاف ورزی نظر آتی ہے جیسے۔ انقلاب آئے نہ آئے ہمیں کچھ غم تو نہیں اہل عُشاق تو خوش ہیں کہ مری جان ہے تو اہلِ عُشاق کی ترکیب ”اہل“ کی متحمل نہیں ہو سکتی۔ کاش شاعر کو علامہ اقبال کا یہ شعر نظر آیا ہوتا:۔ آئے حقاق گئے وعدہ فردا لے کر اب اُنھیں ڈھونڈ چراغ رخ زیبا لے کر (اقبال) (ص ۶۸) اس طرح بد بو سے تعفن پھیلنا کے استعمال پر فرماتے ہیں: ایک وزیر با تدبیر کا بیان ہے ”حلوہ مارچ کی بدبو سے تعفن پھیل چکا ہے ۔ بد بو اور تعفن کی یکجائی ان کی جہالت اور بے خبری کا ثبوت ہے ۔ " ( ص ۶۹) ایک اور سابق وزیر کئے بالائے طاق پر رکھنا“ کے استعمال پر تصیح کرتے ہوئے لکھتے ہیں: بالا اور پڑ“ کو یکجا نہیں کیا جاسکتا کیونکہ دونوں ہم معنی ہیں ۔ یہ ملفوظات ایک سابق وزیر کے ہیں کہ حکومت نے فلاں مسئلے کو بالائے طاق پر رکھ دیا ہے ۔ “ ( ص ۶۹) پیش نظر کے سامنے کی اصلاح کرتے ہوئے ایک واقعہ بیان کیا گیا ہے کہ ” حضرت سیماب اکبر آبادی اور گجرات کے ایک شاعر اعجاز بھڑوچی کے درمیان کسی ادبی مسئلے پر منظوم بحث چھڑ گئی۔ اعجاز بھڑو چی ایک مصرع میں " پیش نظر کے سامنے نظم کر گئے تو جوابا حضرت سیماب نے یہ شعر کہہ کر بحث ہی ختم کر دی کہ: کھل گیا سیماب! اعجاز بھڑوچی کا بھرم کہہ گیا بندہ خدا، پیش نظر کے سامنے" ای طرح تا‘ اور تک کے یکجا استعمال کو غلط قرار دیتے ہوئے مثال دی گئی ہے: ماہ نامہ قومی زبان کراچی بابت اپریل ۲۰۱۸ ء میں شائع ہونے والے جاوید احمد خورشید کے مضمون میں تا اور تک کی یکجائی کی غلطی تین مرتبہ دہرائی گئی ۔“ (ص۷۳) خالد تاج (مدیر) ماہنامہ ادب دوست (لا ہور شمار مئی ۲۰۱۹ء) کے اداریے میں سے غازی علم الدین نے ایک مثال دی ہے کہ: ڈاکٹر جمیل جالبی نے ۱۹۷۲ء میں قدیم اُردو ادب پر تحریری مقالہ رقم کر کے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی ۔ تحریری مقالہ اور رقم کر کے کی یکجائی اور ہم معنویت، روز روشن کی طرح عیاں ہے ۔ “ ( ص ۷۳ ) چوکھٹ کی دہلیز لیکن اونچی نہیں کہ ہاتھ اس تک نہ پہنچ پائے یہ جملہ ایک افسانے سے لیا گیا ہے۔ افسانہ نگار چوکھٹ کے مطلب سے بے خبر ہے۔ اسے یہ بھی معلوم نہیں کہ چوکھٹ اور دہلیز ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ ایک کالم نویس کی لاعلمی اور تکرار لفظی کی گرفت کرتے ہوئے لکھتے ہیں: اس رسم بد کا چلن چل نکلا ہے چلن کے بعد چل نکلنا کا استعمال ذوق جمال کو مجروح کر دیتا ہے۔ نیز معنوی تکرار کا شائبہ بھی ہوتا ہے۔ اُردو میں محاورہ چلن چل نکلنا نہیں بلکہ چلن ہوتا ہے جس کا معنی ہے رواج ہونا ۔ " (ص ۷۴ ) ذرا دل تھام کے بیٹھے آگے دل دہلا دینے والی مثالیں بھی آرہی ہیں، فرماتے ہیں، عبید اللہ علیم کا شعر ہے: کن ہاتھوں کی تعمیر تھا میں کن قدموں سے پامال ہوا حیرت ہے کہ قدموں سے پامال کیسے ہوئے؟ حالاں کہ پامال کا معنی ہی ” پیروں سے روندنا ہے۔“ (ص۸۰) لیجیے جناب اب کشور ناہید کی خبر لی جارہی ہے: ادیبہ اور شاعرہ کشور ناہید صاحبہ نے اپنی ایک تحریر میں کسی خاتون کو میری عزیزی کہا۔ عزیزی کو اگر عزیز سے مونٹ بنانے کی کوشش کی گئی ہے تو یہ بے خبری کا ثبوت ہے۔ اگر عزیز کے ساتھ لگائی گئی "ی" سے مراد میرا یا میری ہے تو میری عزیزی میں میری لگانے کی چنداں ضرورت نہیں کیونکہ یہاں تکرار لفظی و معنوی غلطی کا موجب بن رہی ہے۔ محترمہ کے پیش نظر ” میری عزیزہ ہوگا اور یہی درست ہے ۔ " (ص ۸۵) ادبا و شعرا اردو کے ساتھ جو ظلم کرتے ہیں ان کی چند مثالیں اوپر بیان کی گئی ہیں مگر کچھ اد با شعرا ایسے بھی ہیں جو دوسروں کی مہربانیوں کا شکار بن جاتے ہیں۔ ایسی ہی ایک مثال لسانی زاویے میں بسمل صابری صاحبہ کے ایک شعر کے ساتھ ہونے والے سلوک کی دی گئی ہے۔ فرماتے ہیں: محترمہ بسمل صابری کے معروف شعر کی اصل صورت یوں ہے: وہ عکس بن کے مری چشمِ تر میں رہتا ہے عجیب شخص ہے، پانی کے گھر میں رہتا ہے یہاں سماعت کا مغالطہ اور نظر و ذہن کا عدم ارتباط عجب گل کھلا گیا۔ اشک اور چشم تر کی یکجائی کو محسوس نہیں کیا گیا اور شعر غلط طور پر اس طرح رائج ہو گیا: وہ اشک بن کے مری چشم تر میں رہتا ہے عجیب شخص ہے، پانی کے گھر میں رہتا ہے" (ص ۸۷) یہاں بیان کی گئی چند مثالیں مشتے از خروارے کے مصداق ہیں۔ ان کے بیان کرنے کا مقصد یہ نہیں کہ ہمارے ادیب، شعرا، کالم نگار اور سیاسی لیڈروں کو ان پڑھ یا جاہل ثابت کیا جائے ، بلکہ مقصد صرف یہ ہے کہ غلطیاں بڑے بڑوں سے سرزد ہو جاتی ہیں مگر ان کی گرفت بہت کم ہوتی ہے جس کی وجہ سے یہ غلطیاں اگلی نسلوں کو منتقل ہو کر زبان کے مسلسل بگاڑ کا سبب بن سکتی ہیں۔ ایسی غلطیوں کی نشاندہی اور اصلاح کا بیڑا اٹھانا پروفیسر غازی جیسے صاحب علم اور وسیع مطالعہ رکھنے والے علماء کو ہی زیب دیتا ہے اور وہی یہ کام بے خوفی سے کر سکتے ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین کی کتاب "لسانی زاویے میں ستائیس زاویے (۲۷) ابواب کی صورت میں نظر آتے ہیں۔ پہلا باب ہے اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں ۔‘ میں اعتراف کرتا ہوں کہ مجھے اضافت کی تو کچھ شد بدھ تھی مگر اضافت مقلوب کا پتا اس کتاب سے ہی چلا۔ غازی صاحب نے آسان لفظوں میں سمجھا دیا کہ: اضافت کا لغوی معنی تو تعلق ، لگاؤ، اور نسبت ہے لیکن قواعد نحو کی رو سے اضافت، دویا دو سے زائد افراد یا چیزوں کی باہمی نسبت اور تعلق کو کہا جاتا ہے۔ دو اسم جب آپس میں حرف اضافت کی مدد سے ملتے ہیں تو ان میں ایک تعلق پیدا ہوتا ہے ، اس تعلق کو اضافت کہتے ہیں۔ اردو میں مستعمل فارسی قاعدے کے مطابق مضاف مقدم ہوتا ہے اور کسرہ اضافت اسے مضاف الیہ سے ملاتا ہے جیسے درد دل یعنی دل کا درد، خانہ خدا یعنی خدا کا گھر ، شدت غم یعنی غم کی شدت وغیرہ (ص ۴۵) پروفیسر غازی صاحب کا کہنا ہے کہ: ” ہمارے نصاب تعلیم سے عربی وفارسی کو آہستہ آہستہ ختم کیا جارہا ہے جس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے کہ ہم ان خوبصورت الفاظ و تراکیب سے بے بہرو اور نا آشنا ہور ہے ہیں جو اردو زبان و ادب کا حسن ریگانہ ہیں۔ آج کل طلبہ، اساتذہ اور پڑھے لکھے لوگ ہی نہیں ، ادیب اور شاعر بھی ان تراکیب کو استعمال کرنے میں ٹھوکر میں کھارہے ہیں ۔ جہاں اضافت ہونی چاہیے وہاں فارسی سے نابلد یہ لوگ اضافت کھا جاتے ہیں اور جہاں اضافت نہیں ہے زیر اضافت کا غلط استعمال کرتے ہوئے وہاں بھی اضافت لگاتے چلے جاتے ہیں ۔ " ( ص ۴۵) دوسرا باب " علاوہ کی ذُو معنویت اور ابہام و اعمال" ہے۔ یہ باب علاوہ اور سوا کے استعمال میں غلطیوں کی نشاندہی کرتا ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین فرماتے ہیں کہ: اردو زبان کے استعمال میں بعض ابہام تواتر سے سرزد ہورہے ہیں جنھیں عام طور پر غاط نہیں سمجھا جاتا۔ یہی وجہ ہے کہ ان میں سے کچھ ابہام اہلِ زبان کی تحریروں اور تقریروں میں بھی راہ پاچکے ہیں ۔ نشر و اشاعت میں آج کل سوا‘ اور علاوہ " کے استعمال میں رائج غلطی کا مسلسل اعادہ ہو رہا ہے ۔ بعض سکہ بند اہل زبان اور معروف ادیب اور صحافی بھی لکھنے اور بولنے میں اس غلطی کو دہرا رہے ہیں ۔سوا کی جگہ علاوہ اور علاوہ کی جگہ سوا کا استعمال بڑی لاپر وائی اور بے احتیاطی سے ہو رہا ہے جس سے عبارت کے معنی بدل کر رہ جاتے ہیں۔ دونوں لفظوں کا اصل مفہوم ایک دوسرے کے الٹ ہے ۔“ (ص ۵۵) غازی صاحب نے کئی مثالوں سے اس الٹ پھیر کو سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ اگر چہ یہ مثال ہیں مسئلے کو واضح کرنے کے لئے کافی ہے، لکھتے ہیں: اگر کسی محفل میں کوئی یہ کہے کہ میرے علاوہ سب احمق ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ خود بھی احمق ہے۔ یہاں بھی علاوہ کی جگہ سوا کا محل ہے ۔ “ (ص۵۶) غازی صاحب نے اپنے نقطہ نظر کی سپورٹ میں مختلف ڈکشنریوں کے حوالے بھی دیے ہیں۔ ان ڈکشنریوں میں المنجد ، مصباح اللغات، القاموس العصری، المورد قومی انگریزی اردو لغت، کتابستان ڈکشنری، فرہنگ آصفیہ، نور اللغات، فرہنگ تلفظ، علمی اُردواخت، جامع اللغات، فرہنگ عامرہ اور قاموس مترادفات شامل ہیں۔ تیسرا باب "لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب ہے: تکرار کے خاط استعمال میں عام طور پر ایک ہی جملے میں کسی بات کو لفظ و معناد ہرادیا جاتا ہے اور یہ مضحک صورت حال جہالت، بلادت اور توجہ کے فقدان کا ثبوت بن جاتی ہے۔" (ص ۶۴) چوتھا باب ” اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں)‘ ہے ۔ بظاہر یہ سادہ سی بات لگتی ہے مگر غازی صاحب دور کی کوڑی لاتے ہیں اور اسے سامنے کی بات ثابت کر دیتے ہیں۔ یہ ان کا خاص ہنر ہے، وہ کہتے ہیں کہ: اکثر پڑھے لکھے اُردو کے عددی نظام کے قواعد اور اصول سے نا آشنا ہیں یہی وجہ ہے کہ وہ اعداد، ان کے متعلقات اور مختلف پہلوؤں کو اُردو عبارت میں صحیح اور مناسب طور پر لکھنے سے قاصر ہیں ۔‘‘ (ص۹۳) اس ضمن میں وہ کئی ماہرین لسانیات کے اقوال بھی پیش کرتے ہیں جن میں جناب رشید حسن خاں، پروفیسر ڈاکٹر عبدالستار صدیقی ، بابائے اُردو مولوی عبدالحق، پروفیسر عبد القادر سروری اور اردو دائرہ معارف اسلامیہ شامل ہیں ۔ پانچواں باب’یت کے لاحقے کے بارے میں ہے۔ اس میں دیت“ کا لاحقہ لگا کر نت نئے الفاظ بنانے کے رجحان کی طرف توجہ دلائی گئی ہے اور یت کے صحیح و غلط استعمال کو واضح کیا گیا ہے۔ اگر چه غازی صاحب اقرار کرتے ہیں کہ مختلف بولیوں اور تہذیبوں کے امتزاج سے الفاظ بنتے رہتے ہیں مگر وہ چاہتے ہیں کہ اس عمل کو شتر بے مہار نہ بننے دیا جائے بلکہ کسی قاعدے اور قانون کے دائرے میں رکھا جائے ۔ اس سلسلے میں انھوں نے اصول بھی بیان کر دیے ہیں اور مثالوں سے واضح بھی کر دیا ہے۔ چھٹا باب اردو میں امالہ ۔۔ ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں) ہے۔ پروفیسر غازی صاحب نے بتایا ہے کہ: امالے کا تصور عربی زبان سے ہمارے ہاں آیا ہے۔ عربی میں اس کا استعمال بہت ہے مگر قواعد کے مطابق ہے۔ فارسی میں بھی امالے کا وجود رہا ہے لیکن ایرانی فارسی میں یائے مجہول کے ختم ہونے سے امالہ تحریر سے ناپید ہو گیا ہے مگر بول چال میں ابھی تک باقی ہے ۔ “ ( ص ۱۳۲) امالہ عربی زبان کا لفظ ہے جو میل کے مادے سے مشتق ہے جس کا لغوی معنی مائل کرنا اور جھکانا ہے۔ اس کی جامع تعریف اس طرح بیان کی گئی ہے۔ امالہ کے معنی یہ ہیں کہ فتحہ (زبر) کو کسرہ (زیر) کی جانب خفیف طور پر مائل کیا جائے گویا وہ فتحہ اور کسرہ کے مابین ہو۔ اسی طرح الف کو یاء کی جانب مائل کیا جاتا ہے۔ انگریزی میں اسے declension اور اس عمل کو to decline کہا جاتا ہے ۔‘ (ص۱۳۲) امالے کے لئے بنیادی اصول صوتیاتی ہے یعنی اسم کے آخر میں الف کی آواز ہونی چاہیے جو کہ الف کے علاوہ ہائے عشقی ، گول ” اور ”ع“ سے بھی پیدا ہو سکتی ہے۔ غازی صاحب نے چند فقروں کی صورت میں کچھ مثالیں پیش کی ہیں جن میں بنیادی طور پر موقع موقعے ۔ برقع، برتھے ، رقعہ، رتھے ، ذرہ ذرے، حصہ، حصے کو فقروں میں استعمال کر کے امالہ سمجھایا ہے۔ پروفیسر غازی نے اپنی کتاب "لسانی زاویے میں امالہ کے سلسلے میں میرے شفیق اور محترم استاد پروفیسر سی ضیائی رامپوری کے کچھ اقوال دیے ہیں۔ کہتے ہیں کہ مرحوم نے امالہ“ کو انصراف کا نام دیا ہے۔ پروفیسر اسی ضیائی کا کہنا ہے کہ: لغت اور قواعد کی بعض کتابوں میں انصراف کو امالہ بھی لکھا گیا ہے اور بعض حضرات اسے تغیر بھی کہتے ہیں۔ مگر ہمارے نزدیک اس کا سب سے موزوں نام ” انصراف‘ ہی ہے۔" ( ص ۱۳۳) پروفیسر غازی صاحب نے امالہ کے قواعد، اصطلاحات اور مستثنیات اور اس کے غلط و سیح استعمال کو بہت عمدہ طریقے سے بیسیوں مثالوں کی مدد سے سمجھایا ہے لیکن میری ذاتی رائے میں امالہ اتنی خوفناک چیز نہیں ہے جتنی ماہرین لسانیات کی بحثوں سے محسوس ہوتا ہے۔ لوگ امالہ کا استعمال کرتے ہیں مگر ان میں سے اکثر کو پتا نہیں ہوتا کہ وہ امالہ استعمال کر چکے ہیں۔ ہمیں یہ بھی پتا نہیں ہوتا کہ یہ استعمال بر محل ہے غلط ہے یا صحیح ہے جب تک کہ کوئی تحریر غازی صاحب کی عقابی نگاہ میں نہ آجائے ۔ اس سلسلے میں کتاب کسانی زاویے میں ہی جوش ملیح آبادی کا ایک واقعہ ہماری آنکھیں کھولنے کے لیے کافی ہے،غازی صاحب لکھتے ہیں: جوش ملیح آبادی کا ایک سبق یاد آگیا۔ مخاطب تھے ممتاز جدید شاعر وادیب احمد ہمیش جو مطلع اور مطلعے پر جوش سے بحث پر آمادہ تھے اور امالے سے ناواقفیت کے سبب اڑے ہوئے تھے۔ جوش نے تنگ آکر کہا کہ میاں ! مثلاً آپ کے دادا جان کو گھڑ سواری کا شوق تھا اور ایک دن اس شوق نے ان کی جان لے لی تو آپ یہ کہیں گے کہ میرے دادا گھوڑا سے گر کر مر گئے یا کہ میرے دادا گھوڑے سے گر کر مر گئے ۔ (ص۱۳۴) ساتواں باب ہے کلمہ ربط سے کی معنوی جہتیں۔ اس باب میں چھوٹے سے کلمہ ربط ” سے میں ایک جہانِ معنی نظر آتا ہے۔ یہ پروفیسر غازی علم الدین کے تبحر علمی کا جادو ہے۔ بیسیوں صحیح اور غلط استعمال کی مثالیں اور قواعد بیان کیے گئے ہیں۔ اس باب کی خوبصورتی یہ ہے کہ اس میں کئی اعلیٰ درجے کے اشعار بطور سند پیش کیے گئے ہیں، چند مثالیں ملاحظہ ہوں: نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے ہیں لیکن بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے (غالب) جس بزم میں تو ناز سے گفتار میں آوے جاں کالبد صورت دیوار میں آوے (غالب) ہر قدم دور ہی منزل ہے نمایاں مجھ سے میری رفتار سے بھاگے ہے بیاباں مجھ سے (غالب) د سے کبھی کبھی سا بن کے سامنے آتا ہے نجاؤں گا بھی جنت میں، میں نجاؤں گا اگر نہوئے گا نقشہ تمھارے گھر کا سا (مومن) سینے میں اب کہاں وہ جوش وہ بھی تھا اک اُبال سا بیٹھ گیا کچھ اٹھتے ہی چھوڑ گیا خیال سا (داغ دہلوی) چل میکدے میں شیخ بسر کر مہ صیام مسجد میں تنگ بیٹھا ہے کیوں اعتکاف سے (ذوق) لیجئے جناب! آٹھواں باب 'لسانی مغالطے لیے پہنچ گیا۔ اس باب میں جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے، ان کی وجوہات، قواعد اور اصلاح دی گئی ہے۔ اس باب میں ہر بات انتہائی اہم ضروری اور برمحل ہے۔ سوا بعض کے۔ کیونکہ مغالطے چند ایک نہیں سیکڑوں ہیں اور یہ غازی صاحب کا کمال ہے کہ انھوں نے ہر مغالطے کو اپنے علم کے تیر کے نشانے پر رکھا ہوا ہے۔ سب سے زیادہ لطف جات کے لاحقے سے ساختہ جمع کے بخیے ادھیڑنے میں آیا ہے۔ اس اُدھیٹرین کی زد میں جامعات میں ہونے والی تحقیق اور محقق بھی آگئے ہیں۔ مقالہ جات، حوالہ جات ضمیمہ جات وغیرہ سب ڈھیر کر دیئے گئے ہیں۔ یہاں تک کہ محکمہ جیل خانہ جات بھی غازی صاحب کی کدال سے بچ نہیں پایا۔ نواں باب مروّج ترکیبوں کے بارے میں ہے۔ باب کا عنوان ہے یہ ترکیبیں مروج ہیں مگر ۔۔۔ (ایک لسانی نقطہ نظر ) ۔ اس باب میں ایسی پچاس سے زائد ترکیبیں دی گئی ہیں جو وقت کے ساتھ ساتھ بنتی چلی گئیں اور ماہرین لسانیات کے راڈار میں نہ آنے کی وجہ سے رواج پا گئیں اور غلط العام کا درجہ حاصل کر لیا۔ غازی صاحب نے ان ترکیبوں کے استعمال کی قباحت کو ظاہر کرنے کے علاوہ ان کے صحیح متبادل بھی فراہم کر دیئے ہیں۔ دسواں باب ہے فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک ۔ غازی صاحب نے تحریر میں ناجائز چمک پیدا کرنے کے لئے لفظوں کے اصراف پر برہمی کا اظہار کیا ہے اور تنبیہ کی ہے کہ اگر آپ لفظوں کے اصراف کے عادی ہو گئے ہیں تو عجب نہیں کہ ایک دن آپ کے لفظوں سے معنی ہی کم ہو جائیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انسانوں کی طرح لفظ بھی دوستی اور دشمنی کرتے ہیں۔ عقل و فہم اور احتیاط کو بالائے طاق رکھتے ہوئے لفظوں کو استعمال کیا جائے تو یہ بہت مہنگے پڑتے ہیں۔ انھوں نے اس باب میں میڈیا اور تشہیری مہموں کو نشانہ بنایا ہے مگربخشا ادبی دنیا کو بھی نہیں، وہ کہتے ہیں کہ: ادھر ادب کی شہرت پرست دنیا کا بھی یہی حال ہے کہ لفظوں کے اسراف کا ایسا غدر مچا ہوا ہے کہ الامان والحفیظ۔ بیش تر ادیب لفظوں کے تھوک بیو پاری نظر آتے ہیں۔ ذراغور وفکر کے ترازو میں ان کی تحریر کو تو لیے تو کلو بھر لفظوں میں سے دس گرام معنی برآمد ہوتے ہیں ۔ (ص ۱۷۰) پروفیسر غازی صاحب کی برہمی اتنی نا جائز بھی نہیں ، وہ کہتے ہیں: لوگ“ لفظوں کا اچھا یا برا استعمال کرتے ہیں تو سننے والے اس استعمال کی اچھائی یا برائی سے بے خبر رہتے ہیں ۔ " ( ص ۱۷۱) ظاہر ہے کہ اس طرح لوگوں میں لفظی بے راہروی پیدا ہوتی ہے اور وہ اس قسم کی تحریروں اور تقریروں سے اپنے تئیں اچھی اُردو سیکھنے کی کوشش کرتے ہیں اور اس کوشش میں اُردو کے مقابل ایک متوازی اُردو ، یعنی غلط اور بے مزہ اُردو کو رواج دینے کا ذریعہ بنتے ہیں۔ اسی باب میں پروفیسر صاحب نے باقر مہدی کا ایک شعر پیش کیا ہے: ذرا سنبھال کے لفظوں کو جوڑیے صاحب! کہ اس مکان میں ایک عمر تک رہے گا کوئی اس باب کا اختتام غازی صاحب نے بہت خوبصورت اور معنی خیز الفاظ پر کیا ہے۔ باقر مہدی کے شعر کو مدنظر رکھتے ہوئے کہتے ہیں: واضح رہے کہ کوئی دوسرا نہیں بلکہ لفظوں کے مکان میں لکھنے والے ہی معنی بن کر قیام کرتے ہیں۔ میر، غالب، ناسخ، آتش، داغ اور اقبال جیسے شاعر انھی مکانات میں سالوں سے مقیم ہیں بلکہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ لفظ و معنی کے تعلق سے یہ لوگ مینارہ نور بن گئے ہیں ۔ (ص۱۷۹) گیارہواں باب نئی اور پرانی نسل کی زندگی کے انتہائی اہم مرحلے پر ہے یعنی بچوں کے نام رکھنا۔ پروفیسر غازی صاحب نے اس خوشی کے موقع پر بہت سی لسانی مشکلات ڈھونڈھ نکالی ہیں۔ باب کا نام ہے ” نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ایک لسانی مطالعہ ) ۔ غازی صاحب نے اس اہم موضوع کی طرف توجہ دلائی ہے۔ والدین کی ذراسی کم علمی بچوں کے لئے مشکلات کے در کھول دیتی ہے۔ اس باب میں بیسیوں اغلاط کی نشاندہی اور درستی کی گئی ہے۔ مختلف قسم کی اغلاط کی الگ الگ مثالیں دی گئی ہیں۔ ایک مثال ملاحظہ ہو جو بذات خود بے مثال ہے: ایک صاحب نے اپنے آپ کو بہت سمجھ دار اور خواندہ خیال کرتے ہوئے اپنی تین بیٹیوں کے نام بڑے فخر سے سورۃ الکوثر سے منتخب کیے۔ بڑی بیٹی کا نام کوثر، دوسری کا وانح اور تیسری کا ابتر " (ص ۱۸۶) خامہ انگشت بدنداں ہے اسے کیا کہیے۔ بچوں کا ذکر آیا تو غازی صاحب کا موڈ بھی کچھ بدلا اور وہ حالت جلال سے جمال کی طرف بڑھے اور لسانی زاویے کا بارہواں باب لاحقہ نسبت دیں اور گیس کے جمالیاتی رنگ پر باندھا۔ بہت خوبصورت باتیں نظر آئیں خاص طور سے اشعار کا انتخاب مثلاً: عمر شیشوں کے درمیاں گزری مثل دل آبگیں نہیں ملتا (بشارت گیلانی آبگینہ کے ضمن میں علامہ محمد اقبال کی شہرہ آفاق نظم ” حضور رسالت مآب میں“ سے مثال دیتے ہیں تو آنکھیں نم ہونے لگتی ہیں: حضور دہر میں آسودگی نہیں ملتی تلاش جس کی ہے وہ زندگی نہیں ملتی ہزاروں لالہ و گل ہیں ریاض ہستی میں وفا کی جس میں ہو ہو وہ کلی نہیں ملتی مگر میں نذر کو ایک آبگینہ لایا ہوں جو چیز اس میں ہے جنت میں بھی نہیں ملتی جھلکتی ہے تیری امت کی آبرو اس میں طرابلس کے شہیدوں کا ہے لہو اس میں (اقبال) عربی و فارسی سے ذرا فرصت ملی تو پروفیسر صاحب نے ہندی پر نظر التفات فرمائی اور تیرھواں باب ”ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ غوروفکر کی نذر کیا۔ لکھتے ہیں کہ: راقم کے غور و خوض کا ماحصل یہ بھی ہے کہ ہندی الاصل مصادر سے مشتق "نون" پر ختم ہونے والے الفاظ بھی حسن صورت اور معنی میں یکتا ہیں۔ ان الفاظ کی اپنی اہمیت ، دلکشی اور خوبی ہے جیسے دھڑکنا سے دھڑکن، چلنا سے چلن، جلنا سے جلن، الجھناتے الجھن سلجھنا سے سانجھن ، لگنا سے لگن اور تھکنا سے تھکن وغیرہ ۔" (ص ۲۴۴) اشعار جو مثالوں کے طور پر پیش کیے ان میں سے چند ایک ملاحظہ ہوں: پریم دیکھو تو سہی زخموں کے زیور کی پھبن شاعری بن کے دلہن اور بھی شرمائے ہے ( پریم دار بڑٹی) نہ انتظار کی لذت نہ آرزو کی تھکن بجھتی ہیں درد کی شمعیں کہ سو گیا بدن (احمد فراز) دل نے جو عمر بھر کمائی ہے وہ دکھن دل سے جائے گی کب تک (جون ایلیا) چودہ سے چھپیں تک باب حجم میں چھوٹے مگر فوائد میں فربہ ہیں اور عام استعمال میں الفاظ اور حروف عطف وغیرہ کا صحیح استعمال سکھاتے ہیں۔ چھبیسواں باب اردو کے متوازی ایک نئی زبان کے پیدا ہونے کے خدشے پر بحث کرتا ہے۔ اصل میں یہ ایک اور ماہر لسانیات جناب الف الحراث' کی کتاب اُردو ریفہ میکالے پر پروفیسر غازی علم الدین کے خیالات و تبصرہ ہیں۔ غازی صاحب کا خیال ہے کہ: لسانی انتشار اپنی انتہا کو پہنچ چکا ہے۔ دیگر وجوہ کے علاوہ ایک بڑا سبب لفظ کے ماخذ تک رسائی سے گریز کا رویہ ہے۔ لسانی اشتقاق اور لفظ و معنی کے انسلاک سے نا آشنائی اس انتشار کا دوسرا بڑا سبب ہے۔“ (ص۲۸۲) کتاب زیر بحث پر اپنی رائے دیتے ہوئے غازی صاحب لکھتے ہیں: اُردو حریفہ میکالے لسانی انتشار کے ان حالات میں میرے سامنے تازہ ہوا کا جھونکا بن کر آئی ۔“ (ص۲۸۲) مار تفصیلی مطالعے کے بعد غازی صاحب اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ: مصنف لفظ کے اردو میں مستعمل معنی کو چھوڑ کر غیر مانوس معنی روشناس کرانے کی کوشش " کرتا ہے۔ کتاب میں ایسی مثالیں کم نہیں کہ دیا گیا لفظ بہت آسان ہے لیکن اس کا بتایا گیا معنی بہت مشکل اور غیر مانوس ہے ۔ " (ص۲۹۲) مضمون کے آخر میں پروفیسر غازی یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں: ارد حریفہ میکالے تصنیف کرنے کی غرض وغایت کیا تھی ؟ خودالف المحراث کا ذہن اس بارے میں مبہم اور غیر واضح ہے۔ کتاب کے مطالعے سے کسی حد تک ان کے ارادے اور نیت کا سراغ مل جاتا ہے کہ وہ اپنی ساختہ زبان کی ترویج چاہتے ہیں۔“ (ص ۲۹۸) جو شخص اپنے اچھے بھلے نام ممتاز انصاری کو چھوڑ کر الف الحراث قلمی نام رکھ لے، اس سے ایسی بو الجی کی ہی امید کی جاسکتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ غازی صاحب اس قسم کی کسی معرکہ آرائی میں ملوث نہیں۔ وہ تو یہ کوشش کر رہے ہیں کہ ہم لوگ صحیح اردو لکھیں اور بولیں ۔ آخری باب میں ، بھارت کے ایک بڑے ادیب پروفیسر ڈاکٹر عبدالستار دلوی کا اُردو، ہندی اور ”ہندوستانی کے بارے میں نقطہ نظر بیان کیا گیا ہے۔ یہ باب بنیادی طور پر پروفیسر دلوی صاحب کی ماہرین لسانیات سے خط کتابت پر مبنی ہے۔ بہت اچھی معلومات اس مضمون سے حاصل ہوئیں لیکن میرے ذاتی خیال میں اس مضمون کی اس کتاب میں جگہ نہیں بنتی۔ ہندوستانی ، ہندوی اور ہندی پر مباحث اب پیچھے رہ گئے ہیں۔ پاکستانی اس جھنجھٹ سے چھوٹ گئے ہیں۔ ہماری قومی زبان اُردو ہے اور ہم سب لوگ غازی صاحب کی قیادت میں اُردو کے فروغ اور اس میں وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ راہ پانے والی کثافتوں سے بچاؤ کے لئے سرگرم ہیں۔ چند گزارشات سب سے پہلے تو میں پروفیسر غازی علم الدین کا شکر گزار ہوں کہ انھوں نے اپنی تصنیف کو لسانی زاویے عنایت فرمائی۔ ایسی علمی کاوش پر مصنف کا سر تو فخر سے بلند ہوتا ہی ہے لیکن قاری کے لئے بھی اس کتاب کو پڑھنا اعزاز کی بات ہے۔ پھر اُردو زبان بھی ان پر ہمیشہ فخر کرتی رہے گی کہ اس کے غازی صاحب جیسے سپوت اس کے دفاع کے لیے سر بکف رہتے ہیں۔ اس کتاب کا ایک ایک لفظ ہیرے جواہرات سے زیادہ قیمتی ہے۔ لیکن میں غازی صاحب کی توجہ ایک لفظ کی طرف مبذ وال کروانا چاہتا ہوں جو اس کتاب میں بکثرت نظر آتا ہے، وہ لفظ ہے جہالت۔ چونکہ اس کتاب میں غازی صاحب نے جہاد کرتے ہوئے بڑے بڑے لوگوں کی اغلاط کی نشاندہی بھی کی ہے اس لیے لفظ جہالت، قاری کے ذوق سلیم پر گراں گزرتا ہے۔ دوسرا بڑا مسئلہ ہے لفظ کے ماخذ تک رسائی ، جس معاشرے سے عربی ، فارسی کی بیخ کنی کردی گئی ہو، وہاں طالب علم ماخذ تک کیونکر پہنچے گا۔ مصنف کے بعد میں لسانی زاویے" کے قارئین کی خدمت میں درج ذیل معروضات پیش کرنا چاہتا ہوں: ✩ ☆ گر آپ حکومت وقت اور ارباب اختیار میں سے ہیں تو اس کتاب کوکسی نہ کسی درجہ کے نصاب میں فوری شامل کر داد کیجیے۔ اگر ارباب اختیار میں سے کوئی آپ کے اختیار میں ہے تو اپنے تعلق کو استعمال کرتے ہوئے اس کتاب کو نصاب میں شامل کروانے کی سعی کیجیے۔ اگر آپ طالب علم ہیں تو اس کتاب و حرز جاں بنالیے۔ یہ آپکی تعلیم میں کام آے گی اور روزمرہ زندگی میں بھی۔ اگر آپ ادیب، شاعر یا فنونِ لطیفہ سے تعلق رکھتے ہیں تو اس کتاب کا مطالعہ اور مسلسل مطالعہ آپ کو آپ کے پرستاروں کے سامنے لطیفہ بنے سے بچا سکتا ہے۔ اگر آپ کا تعلق ذرائع ابلاغ سے ہے تو اس کتاب کو اپنے سرہانے رکھیے اور آپ جو کہنے جار ہے ہیں اسے اس کتاب کی روشنی میں تصیح و تعبیر کے عمل سے گزار لیجیے۔ یقین کیجیے اس سے آپ کی قدر و منزلت میں بہت اضافہ ہوگا۔ اگر آپ کسی ادبی اخبار یا رسالے وغیرہ کے اڈیٹر یا مالک ہیں تو آپ اپنے لکھاریوں کے لئے اس کتاب کا مطالعہ لازمی قرار دے لیں۔ اس سے آپ کی پہلی کیشنز کی تو قیر میں خاطر خواہ اضافہ ہو سکتا ہے۔ ہو اگر آپ کسی الیکٹرانک میڈیا ہاؤس کے مالک ہیں تو یہ کتاب آپ کو ایسی غلطیوں سے بچا سکتی ہے جن کی تلاش میں پروفیسر غازی علم الدین اور دیگر ماہرین لسانیات سرگرداں رہتے ہیں۔