محمد اسلام نشتر لاہور سانی زاویے پر نظر دیگر دنیا کی ہر زبان ، ہر دور میں، اپنے نئے تقاضوں کے ساتھ آگے بڑھتی ہے۔ اس لیے اسلاف ہمیشہ اخلاف سے اس محاذ پر بھی شاکی رہتے رہے ہیں۔ چونکہ یہ ایک ارتقائی عمل ہوتا ہے، لہذا بزرگوں کا نئی نسل سے حفظ ما تقدم کے طور پر شا کی رہنا عین فطرت ہے۔ زبان نے زمانے کے ساتھ آگے بڑھنا ہی ہوتا ہے۔ بزرگوں کا مدعا بھی یہی ہوتا ہے کہ آگے ضرور بڑھو مگر پہلے سے طے شدہ اصولوں کو ساتھ لے کر چلو۔ گویا طرفین اپنی اپنی جگہ بجا کردار ادا کر رہے ہوتے ہیں جو بظاہر اختلاف نظر آتا ہے۔ اردوزبان کے ابھی ہمارے معزز محافظین میں اسم بامسمی پروفیسر غازی علم الدین بھی ہیں جنھوں نے عمر بھر زبان کی خدمت کی ہے۔ آپ طبیعت میں ٹھہرا ہ تحریر میں تحمل، تقریر میں متانت گفتگو میں انکسار، موقف میں استقلال، عمل میں تسلسل، مکالمہ میں برداشت ، قلب میں وسعت، نگاہ بلند بخن دلنواز اور جاں پُرسوز ایسے اوصاف کا مرقع شخصیت کے مالک ہیں۔ ہم یہ باتیں ایسے ہی نہیں کہہ رہے بلکہ ان خوبیوں کا عکس جمیل ہم نے ذاتی معاملات کے علاوہ ان کی حال ہی میں شائع ہونے والی وقیع علمی کتاب "سانی زاویے کے صُوری و معنوی محاسن سے کشید کیا ہے۔ اگر چہ پروفیسر غازی علم الدین کی کتاب 'لسانی زاویے پر ڈاکٹر نجیبہ عارف ( پیش لفظ) ، ڈاکٹر سعادت سعید (مقدمہ ) اور بھارت کے جناب ندیم صدیقی کے دیباچہ میں بیان کردہ نکات کے بعد تو شاید ہی کسی گفتگو کی ضرورت رہ جاتی ہو۔ کتاب میں اعداد کا نظام سمیت جملہ ابواب میں سیر حاصل بحث موجود ہے اور خوب تر ہے۔ اللہ توفیق مزید عطا فرمائے۔ اس سب کے باوجود لسانی زاویے پر اپنی رائے رکھنے کا ہر کسی کو حق ہے۔ میرے لیے گنجینۂ معنی یہ کتاب، ایک نعمت سے کم نہیں کیوں کہ سائنس و ٹیکنا لوجی کے لیے وضع اصطلاحات عمر بھر سے میرا پیشہ ورانہ ذوق و شوق ہے۔ ظاہر ہے اصطلاحات سازی میں الفاظ و تراکیب کی تشکیل یا تشکیل نو میں سے گزرنا پڑتا ہے ۔ یوں میرے ذوق اور شوق کا وافر سامان اس میں بہم ہے۔ اس مرحلے پر ، میں بحیثیت ایک طالب علم ، کچھ سوالات اہل علم و دانش اور بالخصوص پروفیسر غازی علم الدین کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں۔ میرا مقصد فروغ اُردو اور نفاز قومی زبان کے مسائل کا حل ہے۔ ایک نہایت ہی حیران کن بات بھی بتاتا چلوں کہ میں پروفیسر غازی علم الدین کی عمیق نظری اور گراں قدر تالیفات کی بھارت میں پذیرائی اور اشاعت کا دل ہی دل میں شا کی رہا ہوں ۔ یہ معما میری سمجھ میں نہیں آتا کہ: گل پھینکے ہے اوروں کی طرف بلکہ ثمر بھی اے خانہ بر انداز چمن کچھ تو ادھر بھی دل میں ملال تھا کہ غازی صاحب کو جب پاکستان میں الحمد للہ اہل علم و دانش سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں تو انھیں بھارت کے ماہرین سے واہ وا کرانے کی کیا ضرورت پیش آگئی ؟ یہ گلہ اس طور جائز تھا کہ دونوں ملکوں کی اُردو میں کئی بنیادی لسانی فرق پائے جاتے ہیں ۔ لہذا ہمیں اپنی قومی زبان پر ان کی رہنمائی درکار نہیں ۔ بھارت میں محکوم مسلمانوں کے اُردو لسانی مسائل اور طرح کے ہیں اور ہمارے لسانی مسائل اور طرح کے ہیں۔ ان کے لسانی مسائل کے فیصلے ہندی کے زیر اثر ہونا بدیہی ہیں جبکہ ہمارے لیے تاریخی پس منظر سمیت اُردو کا بحیثیت قومی زبان ما حول عربی اور فارسی سے اُنس کی وجہ سے بہت مختلف ہے۔ ہماری اُردو املا عربی اور فارسی کے رسم الخط، ماخذا اور اصولوں پر طے ہوتی ہے۔ ہماری اردو میں ہندی الفاظ معدودے چند فیصد سے زیادہ نہیں ہیں۔ ان میں بھی گزشتہ پون صدی میں خاطر خواہ کی آئی ہے۔ البتہ لسانی زاویے کے مطالعے سے یہ حقیقت آشکار ہوئی ہے کہ غازی صاحب تو اُردو کے مجاہد اور غازی ہیں جو بھارتی میدانِ ادب پر فتح کے جھنڈے گاڑ چکے ہیں ماشا اللہ ۔ اب کوئی بتلائے کہ کوئی کشمیری بھلا بھارت کے ساتھ کس طرح رہنے کا سوچ سکتا ہے؟ باور رہے کہ آزاد اور مقبوضہ کشمیر ہر دو حصوں کی سرکاری زبان اردو ہے ۔ واہ وا غازی صاحب ! آپ تو دشمن کو اس کے گھر میں جا کر مارتے ہیں۔ مجھے خوشی ہے کہ اس کتاب میں اُردو کے جن مسائل پر سیر حاصل بحث کی گئی ہے ، وہ نہایت ہی اہم اور وقیع ہیں۔ اس بات کا اعتراف فاضل ماہرین اپنے خیالات کے اظہار میں کر چکے ہیں ۔ لہذا ان مباحث اور قیمتی آراء کو ہرانامحض تکرار ہوگا۔ میں اس بحث کو آگے بڑھانے کے لیے چاہتا ہوں کہ کچھ دیگر معاملات فاضل مصنف کی خدمت میں پیش کروں تا کہ اُردو زبان کے کچھ مزید پہلو بھی سامنے آ سکیں۔ میری رائے کو ہرگز تنقید نہ جانا جائے بلکہ اردو کے علمی مسائل کے حل کے لیے آراء کا آنا ضروری ہے۔ (۱) سکونِ اوّل کا مسئلہ اُردو کے ایک طبقہ فکر کا خیال رہا ہے کہ انگریزی حرف (5) سے شروع ہونے والے الفاظ کو جب اُردو املا میں لکھیں تو ابتداء میں ایس (S) کی آواز کے باعث اُردو کا حرف الف آنا چاہیے۔ دوسرے طبقہ فکر کا موقف ہے کہ ایسے الفاظ میں الف لکھنے کی قطعی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔ اس مسئلے کو ذاتی پسند یاتا پسند اور کسی ایک طبقہ فکر کی حمایت کے بجائے خالص علمی بنیادوں پر اس ناچیز نے اپنی تحقیق کی مدد سے ۲۰۰۳ ء میں حل کرنے کی کوشش کی تھی۔ اس تحقیق کے نتائج کے مطابق انگریزی کے حرف ایس سے شروع ہونے والے ایسے الفاظ جن میں ایس کے فوری بعد و اول حرف آجائے یا اس سے مشابہ آواز پیدا ہو تو ، اُردو املا میں ابتدائی الف نہیں آئے گا۔ مثال کے طور پر سیکنڈری ،سیکرٹری ، سوشل سیفٹی ، سینڈوچ، سائڈ سنگل سولجر ، سافٹ وئیر، سپر ہنڈے، سر دے وغیرہ ۔ اس کے برعکس انگریزی کے ایس والے ایسے الفاظ جن میں ابتدائی ایس کے فوری بعد غیر واول حرف آتا ہو تو اس میں ایس کی ایسی آواز پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اُردو املا کرتے ہوئے الف لکھنے کی ضرورت پیش آتی ہے۔ مثال کے طور پر اسٹیشن، اسکول، اسکمیل، اسکین، اسکارف اسکالر، اسکائی ، اسموگ ، اسنو، اسپیک، اسپیشل، اسپیڈ ، اسپرٹ ، اسکوائر، اسٹاف، اسٹیج، اسٹیل، اسٹاک و غیر وغیرہ۔ (بحوالہ: ماہنامہ اخبار اردو ستمبر ۲۰۰۳ء) مناسب ہوگا کہ غازی صاحب یا دیگر احباب اس پر اپنا موقف پیش فرمائیں۔ (۲) اُردو میں الف بالا کا مسئلہ ۱۹۸۵ء کی بات ہے کہ مقتدرہ قومی زبان کے علمی شعبہ جات کے افسران کے لیے ایک تین روزه املا ورموز اوقاف ورکشاپ کا انعقاد کیا گیا۔ تربیت کار تھے ڈاکٹر محمد صدیق شبلی ۔ ہم بھی نو آموز محقق کی حیثیت سے شریک ہوئے۔ ایک دن ہم نے سوال پوچھ لیا کہ اُردو میں مصطفی، مرتضی، اعلیٰ ، اونی ، موسی، عیسی ، تقومی جیسے الف بالا والے عربی الاصل الفاظ میں الف بالا کس حرف پر لکھنا درست ہے۔ سوال تو ہم نے علم کے حصول کے لیے کیا تھا مگر اس پر صدرنشین ڈاکٹر وحید قریشی کے دربار میں ہماری با قاعدہ شکایت لگائی گئی کہ یہ تنگ کرنے والے سوال پوچھتا ہے۔ بعد ازاں اسی موضوع پر ایک بڑا سیمینار بھی منعقد ہوا اور سفارشات کے لیے ایک میٹی بنائی گئی۔ ماہرین کی جو سفارشات منظور ہوئیں ان کے مطابق الف بالا والے ایسے الفاظ کے لیے فیصلہ ہوا کہ الف بالا حرف لیے (ہی) پر آئے گا۔ یوں اس سے قبل اور مابعد آج تک اس پر عمل ہو رہا ہے۔ کمپیوٹر اور موبائل فون کے کلیدی تختوں پر الف بالا یونہی ٹائپ ہوتا ہے۔ دوسری طرف جب ہم قرآن حکیم کے تو قیفی املا کو دیکھتے ہیں تو حرف ہی پر الف بالا کھنا بالکل غلط ہے۔ قرآن حکیم میں حرف ہی سے پہلے والے حرف پر الف بالا لکھا ہوا ملتا ہے اور اسی سے دراصل اس کی درست ادائیگی بھی ہوتی ہے۔ اگر حرف دی' پر اسے لکھا جائے گا تو الف بالا کوئی کے بعد بولا جائے گا جبکہ ان الفاظ میں حرف ہی خاموش ہے۔ مثال کے طور پر موسیٰ کا الف بالا حرف 'س' پر آئے گا تو لفظ درست ادا ہو گا۔ اگر اسے حرف ہی پر لکھیں گے تو موسیا پڑھا جائے گا جبکہی کو خاموش ہونا چاہیے۔ یہ قرآن کا املا ہے جسے ہرگز ہرگز بدلا نہیں جا سکتا۔ یہی کیفیت لفظ رحمن کی ہے۔ اسے رحمان لکھنا سراسر غلط اور توقیفی املا کی خلاف ورزی ہے۔ اس سے معانی بدل جاتے ہیں۔ آپ کو یہ جان کر خوشی ہوگی کہ اس قرآنی املا کی پابندی سے صلوۃ ، زکوۃ اور مشکوۃ جیسے الفاظ کی جمع بنانے کا مسئلہ حل ہوتا ہے۔ یادر ہے کہ اُردو میں ایسے الفاظ کی جمع بنانے کا کوئی قاعدہ اور اصول ابھی تک وضع نہیں کیا جا سکا البتہ قرآن حکیم میں اسے اپنایا گیا ہے مگر اہل اُردو صدیوں بعد بھی خاموش ہیں۔ (۳) مخلوط لسانی تراکیب و اصطلاحات کا مسئلہ اُردو میں ایک طے شدہ اصول ہے کہ دو مختلف زبانوں کے الفاظ کو یکجا کر کے تراکیب یا اصطلاحات وضع نہیں کی جاسکتیں۔ سابق صدر نشین مقتدرہ قومی زبان اور نامور ماہر اصطلاحات میجر آفتاب حسن سے بھی ہم نے یہی سیکھا۔ بلاشبہ یہ اصول اپنی جگہ باکل درست ہے مگر برصغیر میں صدیوں تک نافذ رہنے والی فارسی اور رائج عربی کو بحیثیت زبان دیس نکالا دینے اور اُردو کو مرحلہ یہ مرحلہ کمزور کرنے کی سرکاری، غیر سرکاری اور تجارتی لسانی پالیسی نے حالات کو اس نہج پر پہنچا دیا ہے کہا ہمارا کوئی جملہ کسی نہ کی انگریزی لفظ یا الفاظ کے بغیر مکمل نہیں ہوتا ۔ اب تو لوگ عربی فارسی الفاظ کو مشکل اور انگریزی کو آسان کہنے سے بھی نہیں چوکتے ۔ اس میں تفاخر اور احساس کمتری اور معاشرتی رویوں جیسی مرئی و غیر مرئی قوتیں بیک وقت ہمارا لسانی قبلہ بدلنے کی سرتوڑ کوششیں کر رہی ہیں۔ عربی اور فارسی بنیادوں کے باوجود ہمارے ذرائع ابلاغ میں سوچے سمجھے ہماری اردو کو تیزی کے ساتھ انگریزی زدہ کیا جارہا ہے۔ اس کا ہمیں ابھی احساس تک بھی نہیں ہے۔ اس اسانی سیلاب کے آگے بند باندھنے کے ذمہ دار سرکاری ادارے اور تمام لسانی مکاتب فکر ڈھیر ہوئے پڑے ہیں بلکہ ای رنگ میں رنگے جارہے ہیں۔ ہمارے اس قومی اعماز کے رویے سے بعض من چلے تو اُردو کی حیثیت پر ہی سوال اٹھانے تک آگئے ہیں۔ ہمارے پاس اب عربی فارسی کے ماہرین اور اساتذہ نہیں رہے کہ ہم مسائل کا حل اپنے اصولوں کے مطابق نکالنے کے قابل ہوسکیں۔ من چلے لوگ اُردو کی وسیع المشربی کا بے جا فائدہ اُٹھاتے ہیں۔ اب عملاً ہو یہ رہا ہے کہ ہمیں لسانی اصول معلوم نہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین جیسے اکار کا ہمیں بتانے کی کوشش کرتے ہیں ہم چو ما دیگرے نیست پر اتر آتے اور نوشتہ دیوار تک پڑھنے کی زحمت گوارا نہیں کرتے ۔ دوسری طرف اگر چہ یہ اصول بجا مگر میری ذاتی رائے ہے کہ اگر کسی غیر زبان کے لفظ کو اُردو مزاج میں ڈھال کر یعنی تارید کے عمل سے گزار لیا جائے تو اس سے بنی ترکیب یا اصطلاح کو قبول کر لینا چاہیے۔ اس کی مثال ایسے ہی ہے کہ کسی در یا یا دریاؤں کا پانی سمندر میں ملنے کے قریب ہوتا ہے تو میل ہا میل تک دونوں پانی باہم مل جاتے اور دلدل کا ایک وسیع و عریض رقبہ وجود میں آتا ہے۔ اسے کھاڑی کہتے ہیں۔ دوزبانوں کے الفاظ کے امتزاج کی کیفیت بھی کچھ ایسے ہی ہوتی ہے اور انھیں کسی نہ کسی سطح پر تو ملنا ہی ہوتا ہے۔ اگر ایسا فطری ہے تو کیوں نہ اس عمل کو روکنے کے بجائے اس کے اصول طے کر لیے جائیں۔ میرا ذاتی تجربہ ہے کہ ہم لوگ نئی اصطلاحات کے لیے نئے الفاظ کو من حیث القوم قبول نہیں کرتے ۔ البتہ تراکیب کی صورت میں نئی اصطلاحات کو قابل قبول بنانا نسبتا آسان ہے۔ اُردو اپنے بولنے والوں کی دوسری بڑی عالمی تعداد اور دنیا کے کم و بیش تمام براعظموں میں کسی نہ کسی صورت میں موجود ہونے کے باعث اس کا حق رکھتی ہے۔ انگریزی ایسا کر سکتی ہے تو اُردو کے لیے ایسا کیوں نہ کر لیا جائے ۔ عربی اور فارسی میں تو ہزار ہا الفاظ با ہم مدغم ہو کر ایک دوسرے کا حصہ بن چکے ہیں۔ اُردو کے ماہرین کی رائے اس سلسلے میں لینا ضروری ہے، ورنہ زبانیں خود ہی ملتی چلی جائیں گی۔ (۴) الفاظ کے وصل اور فصل کا معاملہ ایک زمانہ گزرا کہ اُردو عبارات میں دودو الفاظ کو ملا کر لکھنے کا رواج عام تھا، حالانکہ وہ پورے پورے اپنی الگ شناخت رکھنے والے الفاظ ہوتے تھے ۔ مثال کے طور پر اخباری اشتہارات میں شائع ہونے والا لفظ " جشبکو دراصل آج شب کو تھا ۔ اسی طرح سمجھکر ، مجھکو ، تمکو کیلیئے ، کیواسطے وغیرہ کی مثالیں محض چند ایک ہیں۔ اس کے برعکس اب چلن یہ ہوا جارہا ہے کہ الفاظ کو الگ الگ توڑ کر لکھا جائے ۔ عموماً دونوں صورتوں میں الفاظ درست ہوتے ہیں۔ جی ہاں، البتہ بعض صورتوں میں معانی بدل جانے کا احتمال ضرور رہتا ہے۔ موجودہ صورت سابقہ کی نسبت کہیں بہتر ہے مگر صدیوں سے ملا کر لکھے جانے والے ایسے متعدد الفاظ سے لوگ اس قدر مانوس ہو چکے ہیں کہ معنی ملا کر لکھے بغیر بجھنے میں دقت ہوتی ہے۔ اسی طرح بعض صورتوں میں اس کے برعکس ہے۔ چند ایک مثالیں پیش خدمت ہیں۔ ان میں سے بیشتر الفاظ کی املا اخوت فاؤنڈیشن، لاہور کے سربراہ ڈاکٹر محمد امجد ثاقب کی کتاب اخوت کا سفر سے لی گئی ہے۔ جانور ( جان ور ) ؛ حالانکه حال آن که ؛ جستجو ( جست جو ) ؛ جائیداد ( جائے دار) کمزور ( کم زور ہمسایہ ہم سایہ : ہمراہ ( ہم راه) : گفتگو ( گفت گو) دستخط ( دست خط ) ؛ بلکہ (بلکہ) ہمدرد ہم درد) ؛ شاہراہ (شاه راه) کامیاب ( کام یاب)؛ ماہوار ( ماه دار) کمتر ( کم تر ) ؛ حکمران (حکمران) شاہکار (شاه کار) ؛ پیروی (پی روی بیگانگی ( بے گانگی) پیامبر ( پیام بر)، ؛ ) ؛ (پیامبر)، کمپری (کس مپرسی)؛ تنخواه (تنخواه) رہنمار را ہنما ( رہ نمار راہ نما) : المناک الم ناک) جهانگیر (جهان گیر) خوشگوار (خوش گوار ) خوشنما ( خوش نما) دستیاب دست یاب) کامران (کام ران) ماہتاب (ماه تاب مرغزار ( مرغ زار) سیالکوٹ (سیالکوٹ)؛ مانسہرہ (مان سهره)؛ خانیوال (خانے وال) ؛ کولکتا ( کول کتا) ان میں سے بیشتر الفاظ میں املا کے حروف کے لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر صدیوں سے رائج املا کو جب بدل دیا جاتا ہے تو ذہن اسے قبول نہیں کرتا کیوں کہ اس نے اس کی ایک تصویر بنا رکھی ہوتی ہے۔ البتہ ان میں سے بعض کے معانی کے اشتباہ کا احتمال ضرور رہتا ہے۔ اب آپ لفظ ہمسایہ اور ہم سایہ ہی کو لے لیں۔ ہمسایہ کا مطلب 'پڑوسی جبکہ ہم سایہ لکھنے سے لگتا ہے جیسے ہم سایہ میں بیٹھے ہیں ۔ یوں ہمسایہ اور ہم سایہ کا فرق واضح ہو جاتا ہے۔ اب شہروں کے ناموں کو ہی لیجیے۔سیالکوٹ، مانسہرہ، کولکتا اور خانیوال کو بالترتیب سیال کوٹ، مانسہرہ، کول کتا اور خانے وال بنانے سے خلط مبحث ہوگا۔ اس سلسلے میں گزارش ہے کہ اگر تراکیب اور سابقوں لاحقوں والے الفاظ کو ملا کر لکھنے کو رواج دیا جائے تو مناسب ہوگا تا کہ یکجا لگیں ۔ الگ الگ لکھنے میں بعض اوقات صورت حال مضحکہ خیز بن سکتی ہے ۔ بعض الفاظ فطرتا الگ الگ لکھے جاتے ہیں، انھیں الگ الگ ہی لکھا جائے ۔ ان میں حرف الف پر ختم ہونے والے الفاظ شامل ہوں گے۔ شاید اسی لیے مقتدرہ قومی زبان کی سفارشات الما ورموز اوقاف میں ایسے بعض الفاظ کو تو ڑ کر ہی لکھنے کی سفارش کی گئی ہے لیکن بعض دیگر کو جوڑ کر لکھنے کی سفارش موجود ہے۔ افسوس کہ ہر دو صورت میں ایسا با ویسا کرنے کے کسی اصول ، قاعدے یا رواج کا بیان نہیں ملتا ۔ اس سلسلے میں با قاعدہ اصول طے کرنے کی ضرورت ہے، ورنہ اختلاف رائے برقرار رہے گا۔ (۵) بائے مفتوحہ کا استعمال درج ذیل الفاظ ، تراکیب اور مرکبات میں الفاظ کے آغاز پر یا درمیان آنے والے حرف 'ب کو جوڑ کر یا الگ کر کے لکھنے کا کوئی طریقہ بر بنائے اصول ، مقتدرہ کے ماہرین نے بھی طے نہیں کیا۔ البتہ دارث سرہندی نے فارسی تراکیب کے مختلف معانی میں ملا کر لکھنا بتایا ہے مگر جب یہ اکیلی آئے تو اس کا املا یہ ہو گا ۔ الفاظ ملاحظہ فرمائیے: بخدا ؛ بآسانی؛ بآواز ؛ بایں بچشم ، حق ، حق بحقدار، حق بجانب ؛ جابجا؛ بدقت ، بخلاف ب بخیر؛ بدر جها؛ بدستور بدست خوشی بخوشی ؛ جاں بلب بخوبی وغیرہ۔ آج کل کے دور میں ایسی تفریق کی پہچان شاید مشکل ہو چکی ہے، اس لیے اس کا استعمال حسب منشاء ہو چکا ہوا ہے۔ ان میں سے بیشتر الفاظ اب درج ذیل صورت میں لکھے جانے لگے ہیں: به خدا به آسانی به آواز ؛ جابه جا؛ به دقت؛ به دست خوشی به خوشی ؛ حق به حق دار؛ جان به لب - مسئلہ یہ ہے کہ الگ ہائے مفتوحہ لکھنے میں حرف ب کے ساتھ اضافی حرف' کی ضرورت کیا ہے؟ کیا اس طرح ہائے مفتوحہ کی ادائیگی صحیح طرح ہو جاتی ہے۔ اس میں خواہ مخواہ ایک حرف کا اضافہ املا کے کس اصول کے تحت جائز قرار دیا جا سکتا ہے؟ کیا یہ اضافہ لفظ کے درست تلفظ میں رکاوٹ نہیں ڈالتا ؟ ماہرین اُردو قواعد کی رائے درکار ہے! (۲) متفرقات (ل) ہمزہ کا استعمال یا عدم استعمال اُردو کے ایسے الفاظ جن کے درمیان یا آخر پر آنے والے حرف الف کے بعد ہمزہ کی علامت (1) کا پہلے رواج رہا ہے لیکن اب لوگ اس کا اہتمام نہیں کرتے ۔ اس پر اُردو کے ماہرین لسانیات کا بھی اتفاق نظر نہیں آتا۔ مثالیں درج ذیل ہیں: (۱) عشاء ( عشا)؛ اقرباء) (اقربا) ؛ فصحاء ( فصحا )؛ علماء ( علما)؛ املاء (املا)؛ شعراء ( شعرا)؛ ادباء (ادبا) شرکاء (شرکا) دعاء (مدعا)؛ اجزاء ( اجزا )؛ اشیاء ( اشیا)؛ آراء ( آرا)؛ ارتقاء ( ارتقا) وغیرہ۔ (۲) بهاء الحق ( بها الحق ربها و الحق)؛ علاء الدین ( علا الدین ، علاؤ الدین ) ؛ رضاء الدین ( رضا الدین ) (۳) مؤکده (موکدہ): مؤنث (مونث) موذن (موزن) مورخ (مورخ ) مومن (مومن) مؤخر ( موخر ) (۴) تأثر (تاثر)؛ جرات ( جرات)؛ قرآت ( قرات ) : تأمل ( تامل)۔ نمبر ایک کے سلسلے میں مقتدرہ کی سفارش ہے کہ آخری الف کے بعد علامت ہمزہ (ء) لکھنا ضروری نہیں۔ مستزاد یہ کہ ایسے الفاظ پر تنوین آجائے تو ہمزہ کی علامت آئے گی جیسے ابتداء۔ باور رہے کہ یہ سفارش خود ابہام کا شکار ہے کہ صرف لفظ ہو تو ہمزہ کی علامت ضروری نہیں ،تنوین ہو تو ضروری ہو جاتی ہے۔ نمبر دو کے سلسلے میں مقتدرہ کی سفارش ہے کہ ہمزہ کی علامت ضروری ہے۔ نمبر تین ، کتاب ہذا میں کوئی اہتمام دکھائی نہیں دیتا جیسے ص ۲۲۳ ۲۲۴ ، اور ۲۲۵ پر مومن خان مومن لکھا گیا ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔ نمبر چار، ایسے الفاظ کوعربی قاعدے کے مطابق ہی لکھنے کا حکم ہے۔ (ب) خان اور خاں میں فرق کتاب میں معروف بھارتی ماہر لسانیات رشید حسن خاں کو ہر جگہ خان لکھا ہوا ہے۔ جہاں تک ہمیں معلوم ہے وہ خاں ہیں، خان نہیں ہیں۔ معلوم نہیں مصنف اسے کس طرح روار کھتے ہیں۔ ہم تو بس یہ جانتے ہیں کہ معروف سیاست دان ولی خان، اصغر خان اور عمران خان سب خان ہیں خاں نہیں ہیں۔ جبکہ پروفیسر حمید احمد خاں ، مولانا ظفر علی خاں، مولانا حامد علی خاں ، سب خاں تھے جان نہیں ۔ رشید حسن خاں کے جتنے بھی اصلاح املا کے مضامین ماہنامہ اخبار اردو کراچی میں شائع ہوئے ، اسی نام سے تھے۔ اصول یہ ہے کہ پختون نسل کے چشم و چراغ کے لیئے خان جبکہ انگریزوں یا دیگر کے اعزاز یافتہ خاں لکھتے ہیں۔ (ج) اُردو، ہندی، ہندوستانی یا ہندستانی ہندوؤں کو اُردو سے ازلی کر تو تھا ہی کیوں کہ یہ قرآن حکیم کے حروف میں لکھی جاتی ہے مگر تحریک پاکستان کے دوران ایک مرحلے پر مہاتما گاندھی نے اپنی سیاسی چال کے طور پر ہندی کی جگہ زبان کو ہندوستانی کا نام دے ڈالا۔ وہ اس کا پر چار بھی کرتے رہے۔ انھیں جب محسوس ہوا کہ عوام ان کی اس تحریک سے لفظ ہندوستانی' سے مراد ہندؤوں کی زبان مراد لینے لگ گئے ہیں اور اسی طرح ہندوستان سے مراد ہندوؤں کا ملک ہو گا تو انھوں نے پینترے کے طور پر لفظ کا و اونکال کر اسے ہندستان اور ہندستانی بنا دیا۔ اس کے ساتھ ہدایت تھی کہ حرف دال پر پیش پڑھا جائے ۔ مہاتما گاندھی کا استدلال تھا کہ اس کا مطلب ہندو نہیں بلکہ پورا ہندستان مراد ہے۔ یوں ہندی اور ہندوستانی رہندستانی کا معاملہ شروع ہو گیا۔ بہر حال کتاب ہذا میں (ص: ۳۰۶) اردو اور ہندوستانی کا تذکرہ موجود ہے مگر اس کے اصل پس منظر سے بھی پاکستانی قوم کو آگاہ ہونا چاہیے۔ لسانی زاویے علم و ادب اور فروغ اُردو کے کئی در وا کرتی ہے۔ یہ کتاب قوم کے زندہ ہونے کی ایک دلیل ہے، اللہ ابھی پاکستانی قوم سے مایوس نہیں ہوا کیوں کہ اس میں پروفیسر غازی علم الدین جیسے صاحبان علم وادب موجود ہیں۔ بلا شبہ ان قومی امور پر بات ہوتی رہنی چاہیے۔ آخر میں ایک گزارش کہ خود مجھے نہیں معلوم کہ میری اُردو کیسی ہے لیکن اُردو میرے وطن کی زبان ہے اس لیے یہ میری زبان ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ اُردو ہم سب کی ہے اور ہر علاقے اور خطے کا اپنا رنگ ہے ۔ یہ صرف اہلِ زبان کے سکتے سے آگے بڑھ کر اب عالمی سطح کی زبان ہے جسے اقوام متحدہ بھی تسلیم کرنے لگ گئی ہے۔ پاکستان میں اپنے سب رنگوں کے ملنے سے اُردو زبان عامہ یعنی لینگو افر انکا کا درجہ حاصل کر چکی ہے۔ وطن عزیز پاکستان کے اہلِ ادب اور ماہرین لسانیات سے میری گزارش ہے کہ خدارا اُردو کو اہلِ زبان کے پیمانوں کے بجائے زبانوں کے عالمی پیمانوں پر پر کھیے