سانی زاویے معیار و مقام لسانی زاویے پر رائے زنی سے پہلے زبان اور اس کے آغاز سے متعلق بات کرنا خالی از دیپی نہ ہو گا کہ زبان کیا ہے؟ اور اس کا آغاز کیونکر ہوا؟ اس ضمن میں اختصار کے ساتھ یہ کہا جاسکتا ہے کہ زبان، جو بظاہر انسان کے آلہ نطق یعنی جیھ کا نام ہے، درحقیقت ایک بہت بڑ انظام گویائی (Sound system) ہے جو مختلف اعضائے انسانی مثلاً جیھ، حلق، گلہ، دانت ، تالو، ناک اور ہونٹوں پر مشتمل ہے جن کے حرکت میں آنے سے انسانی جذبات و خیالات مختلف الفاظ اور آوازوں میں ظاہر ہوتے ہیں۔ اس حقیقت کی رُو سے زبان احساسات و جذبات اور خیالات و نظریات کی دوسروں تک منتقلی کا واحد اور بے مثل ذریعہ ہے۔ تاہم ماہرین بسیار کوشش اور تحقیق و تجس کے باوجود زبان کے وسیع تر دائرہ کے پیش نظر کسی ایک تعریف پر متفق نہیں ہو سکے اور یہی زبان کی ہمہ گیری اور وسعت کی واضح دلیل ہے جو باعث شوق تحقیق اور تجنس ہے۔ ماہرین لسانیات زبان کی تعبیر و تشریح میں ایک دوسرے سے متفق نہ ہونے کے بعد زبان کے آغاز وابتداء پر بھی عقل و فکر کے گھوڑے دوڑانے کے بعد تھک ہار کر بیٹھ چکے ہیں اور بالآخر اس مفرو سے پر اتفاق کر لیا ہے کہ زبان کے آغاز و ابتداء پر غور و فکر وقت کے زیاں کے سوا اور کچھ نہیں لہذا زبان کی موجوده بایئت پر غورو فکر کر کے اس میں پوشیدہ اللہ کی نشانیوں کو تلاش کیا جائے ۔ راقم السطور کا قوی گمان ہے کہ مصنف لسانی زاویے پر و فیسر غازی علم الدین ان حقائق سے بخوبی آگاہ و آشنا ہیں اس لیے اُنھوں نے زبان سے متعلق اپنی تحقیق کا آغاز اس سے آگے شروع کیا ہے اور وہ اپنا لوہا منوانے میں سو فیصد کامیاب اس لیے نظر آتے ہیں کہ اردو لسانیات پر اُن کے تحقیقی کام کو برصغیر پاک و ہند بھر میں سراہا گیا اور متواتر سراہا جارہا ہے۔ تاہم قارئین کی دلچسپی کے لیے اس حقیقت کا اعتراف اور اظہارلازم ہے کہ حضرت آدم کی پیدائش کے فورا بعد زبان کا آغاز اللہ رب العزت نے خود فر مایا ۔ اس ضمن میں قرآن کریم کے الفاظ یہ ہیں: ترجمہ: اور علم دے دیا اللہ تعالیٰ نے حضرت آدم کو ( اُن کو پیدا کر کے ) کل چیزوں کے اسماء کا۔ (سوره البقره آیت ۳۱) زبان کی ابتداء کے بارے میں قدیم ترین نظریہ مذاہب کا ہے جسے الوہی نظریہ کہا جاتا ہے۔ قرآن کریم کے مطابق اللہ تعالیٰ نے تمام اشیاء کے نام حضرت آدم کو سکھائے جبکہ عہد نامہ عتیق کے مطابق اللہ نے تمام چیزوں ( درندوں، پرندوں) کو پیدا کر کے حضرت آدم کے روبرو کیا اور آدم نے ان کے نام رکھ دیئے اور وہی ان کے نام ٹھہرے۔ اُلوہی نظریے کے مطابق سب سے پہلے تمام انسانوں کی ایک ہی زبان تھی۔ یہودیوں اور عیسائیوں کے مطابق انسانی زبانوں میں تفاوت اللہ تعالیٰ کی طرف سے انسانوں پر عتاب کے باعث ہے۔ چنانچہ کہا جاتا ہے کہ اہل بابل نے ایک مینار بنایا تاکہ آسمانوں کی پہنائیوں کی سیر کر سکیں۔ خدا نے اس مخلوق کو سزا د دینے کے لیے یہ عتاب نازل کیا کہ انسان ایک دوسرے کی زبان نہ سمجھ سکیں۔ اس طرح دنیا میں بھانت بھانت کی زبانیں رائج ہو گئیں۔ دنیا میں زبان کے آغاز سے متعلق اس وقت تک تیرہ [۱۳] نظریات سامنے آچکے ہیں اور اب ماہرین لسانیات نے مزید نظریات پیش کرنے پر قدغن لگا دی ہے۔ گو کہ ان باتوں کا ہمارے موضوع سے کوئی براہ راست تعلق نہ تھا لیکن زبان کی تاریخ سے شغف رکھنے والوں کے تجس کو مزید بڑھانے میں یہ ند کلمات سودمند ثابت ہوں گے اور پروفیسر غازی علم الدین نے لسانیات اُردو کے گراں مایہ چمنستان میں سے جو مچنی کی ہے اُس کی طرف زیادہ دلچسپی سے متوجہ ہوں گے اور غازی صاحب موصوف کو اُن کے اس گراں قدر کارنامے پر دل و جان سے خراج تحسین پیش کر کے اطمینان اور مسرت حاصل کریں گے۔ پروفیسر غازی علم الدین دور حاضر میں اُردو دُنیا کے کامیاب شہسواروں میں شمار ہوتے ہیں۔ اُن کی تصانیف و تحقیق کے چرچے نہ صرف برصغیر پاک و ہند بلکہ پوری دنیا میں جہاں بھی اُردو کے متوالے موجود ہیں، زور وشور سے ہورہے ہیں اور انھیں خراج تحسین پیش کیا جارہا ہے۔ لسانیات کے موضوع پر اُن کی دوشاہکار کتابیں لسانی مطالعے اور لسانی زاویے اُردو دنیا میں اپنے آپ کو منوا چکی ہیں ۔ اُردو کے فروغ، اس کی افادیت اور ناگزیری کے ضمن میں اُن کی کتاب ” اُردو کا مقدمہ اُردو سے اُن کی محبت کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ عمرانیات اور تاریخ و فلسفہ کے باب میں میثاق عمرانی‘ ان کی لاجواب تصنیف ہے جے نیشنل بک فاؤنڈیشن اسلام آباد نے شائع کیا ہے۔ نقد و نظر کے میدان میں اُن کی کتابیں تنقیدی و تجزیاتی زاویے ، تخلیقی زاوئیے اور میزان انتقاد و فکر اہم مقام کی حامل ہیں۔ لسانیات کے موضوع پر دونوں کتابیں یعنی کسانی مطالعے اور لسانی زاویے اردو ادب بالخصوص اُردو لسانیات کے موضوع پر موجودہ ادبی خزانے میں ایک خوبصورت اور نمایاں اضافہ ہے جسے برصغیر پاک و ہند کے اعلی علمی حلقوں سے مسلک نامور ماہرین لسانیات پروفیسر غازی علم الدین کا اعلیٰ کارنامہ قرار دے چکے ہیں اور راقم السطور یہ بیان کرنے میں حق بجانب ہے کہ بر صغیر کے ان اعلی علمی حضرات کی اس کتاب اور صاحب کتاب کے بارے میں رائے زنی کے بعد مزید کچھ کہنے کی قطعا کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی ۔ تا ہم اردو سے محبت رکھنے والے ہر صاحب علم کی طرح راقم السطور پر بھی واجب ہے کہ پروفیسر غازی علم الدین جیسے بچے اور بے باک محقق کے علمی میدان میں پے در پے کارناموں پر ان کی زبان سے محبت اور انتھک محنت کے اعتراف میں اپنی رائے کا اظہار کرے۔ اس ضمن میں سب سے پہلے یہ بات کرنا غیر مناسب نہ ہوگا کہ پروفیسر موصوف نے اُردولسانیات کے موضوع کا انتخاب کیوں کیا ؟ وہ ادب کی کسی دوسری صنف مثلا افسانوی ادب یا سفر نامہ اور رپورتاژ جیسے موضوعات کا انتخاب کر سکتے تھے لیکن میرا گمان یہ ہے اور اللہ کرے یہ صحیح ہو کہ اللہ رب العزت نے غازی علم الدین کو اپنی اہم اور منفرد نشانی زبان کی تفہیم کے کام پر خود مامور فرمایا ہے ورنہ وہ اس کمال کو کبھی نہ چھو سکتے ۔ قران کریم میں اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: 33 اس کی قدرت کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور تمہاری زبانوں اور رنگوں کا اختلاف بھی ہے۔ دانشمندوں کے لیے یقیناً اس میں بڑی نشانیاں ہیں ۔“ (سوره الروم آیت ۲۲) اللہ رب العزت نے اس آیت کریمہ میں زبانوں کے اختلاف کو اپنی نشانی کہا اور فرمایا کہ دانشمندوں کے لیے اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔ اللہ کے اس ارشاد سے یہ حقیقت عیاں ہوئی کہ اس اختلاف پر غور کرنے والے دانشمند ہیں جن کے لیے اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔ اس آیت مبارکہ کی تفہیم میں ہم یہ بات بجاطور پر کہہ سکتے ہیں کہ دانشمندوں کے سوا اللہ کی یہ نشانیاں کسی دوسرے کا نصیب نہیں ہو سکتیں۔ اس اعتبار سے پروفیسر غازی علم الدین صدہا مبارکباد اور تحسین کے مستحق ہیں کہ وہ زبان، جواللہ کی بڑی نشانی ہے، پر غور و فکر میں مستغرق ہو کر اس میں پوشیدہ نشانیوں کی تلاش اور جستجو میں مگن ہیں جس کے نتیجے میں اُردو لسانیات کے موضوع پر اُن کی یہ شاہکار تصنیف لسانی زاویے وجود میں آتی ہے جس کے اردو دنیا میں تہلکہ مچادینے میں کوئی شک وشبہ نہیں ہے۔ تازہ تصنیف "لسانی زاویے کی ابتداء میں تمہیدی اور تقریظی کلمات کے ضمن میں پیش لفظ مقدمہ اور دیباچہ کے زیر عنوان دور حاضر میں اُردو دنیا کے جن نامور اصحاب زبان اور محققین نے کتاب اور صاحب کتاب پر بے باک اور علمی نوعیت کے مضامین لکھے ہیں اُن کے اسماء بالترتیب پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف، پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید اور ندیم صدیقی ہیں۔ ان تمہیدی اور تقریظی مضامین کے بعد کتاب میں اُردو لسانیات کی مختلف جہتوں اور زاویوں پر صاحب کتاب کے ستائیس مضامین شامل ہیں اور ہر ایک مضمون زبان میں پوشیدہ نشانیوں کو آشکار کر کے اُردو بولنے اور پڑھنے والوں کو اس کے حق کی صحیح طور ادائیگی کی طرف توجہ دلاتا ہے۔ زیر نظر کتاب "لسانی زاویے کے پیش لفظ کی خالق پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف کتاب اور صاحب کتاب سے متعلق رقمطراز ہیں کہ: اس کتاب میں املاء تلفظ، تراکیب، اور محک استعمال کی جتنی اغلاط کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، مجھے یقین ہے کہ اگر اس کتاب کو کسی نصاب کا حصہ بنادیا جائے تو اُردو کی معیار بندی کا یہ مشکل مرحلہ جس سے ہماری قوم کئی دہائیوں سے نبرد آزما ہے چند برسوں میں حل ہو جائے گا۔ میں اسے ایک طرح سے فرضِ کفایہ بھتی ہوں جو پروفیسر غازی علم الدین نے اُردو کے تمام اساتذہ اور علما کی طرف سے سرانجام دیا ہے اور اس کاوش پر وہ نہ صرف داد و تحسین، بلکہ ہم سب کے شکریے کے بھی مستحق ہیں اور کم از کم میں یہ وعدہ ضرور کرتی ہوں کہ اس کتاب کی اشاعت کے بعد اسے اپنی جامعہ کے زبان سے متعلق نصابات کا حصہ بنانے کی ضرور سفارش کروں گی۔ (ص ۱۷) بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد میں ڈین کلیہ زبان وادب پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف کے زیر نظر کتاب اور اس کے مصنف کے بارے میں مندرجہ بالا تا ثرات قومی زبان اُردو کو اغلاط سے پاک دیکھنے والے ہر صاحب علم کی ترجمانی کرتے ہیں۔ کتاب زیر نظر کے مقدمہ کے خالق پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید نے ان الفاظ میں اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے: پروفیسر غازی علم الدین ایک دردمند دل رکھنے والے ماہر لسانیات ہیں۔انھوں نے اُردو کو صاف اور اجلا کرنے کے لیے جس محنت اور لگن کا مظاہرہ کیا ہے وہ قابل تقلید ہے۔ انھوں نے سارے جہاں میں دھومنے والی اُردو کے لسانی تحفظ کا کام خوش اسلوبی سے کیا ہے۔ " ( ص ۲۱) کتاب زیر نظر کے دیباچے کے خالق مبئی انڈیا کے ندیم صدیقی لکھتے ہیں: " غازی علم الدین ہماری زبان ہی کے لیے نہیں بلکہ بالواسطہ ہمارے وجود کے لیے بھی ایک سپر سے کم نہیں ہمیں ان کی قدر کرنی چاہیے۔ وہ قدر نہیں جو ایوارڈ اور اعزاز دے کر کی جاتی ہے بلکہ ان کی قدر یوں ہو کہ انھوں نے زبان وادب کا جو علم بلند کر رکھا ہے اس اپنی درس گاہوں ، دانش کدوں میں نئی نسل کے ہاتھوں تک پہنچا دینا چاہیے ۔ " (ص ۴۳) پروفیسر غازی علم الدین کی اُردو لسانیات پر تازہ تصنیف لسانی زاویے پر اُردو دنیا کے تین نامور ماہرین لسانیات کے تاثرات ، کتاب اور صاحب کتاب کو سمجھنے اور اعتراف کرنے کے لیے کافی ہیں ۔ ان تاثرات کے پیش نظر ہر صاحب علم اور اردو سے شغف ومحبت رکھنے والے کی یہی خواہش ہوسکتی ہے اور ہونی چاہیے کہ پروفیسر صاحب موصوف کے اس علمی کام سے نئی نسل کو پوری طرح مستفید ہونے کے مواقع فراہم کیے جائیں۔