لسانی زاویئے ایک نئے لسانی عہد نامے کی تمہید ذرا سنبھال کے لفظوں کو جوڑیے صاحب!] سانی زاویے بلاشبہ پر و فیسر غازی علم الدین کی ادبی لسانیات کی تحقیق و تنقید پر ایک اور اہم کتاب ہے، اس سے پہلے بھی وہ لسانی مطالعے اور اُردو کا مقدمہ“ کے عنوان سے کتابیں لکھ چکے ہیں ۔ اُردو کا مقدمہ میں تو وہ شکوہ کرتے بھی نظر آئے کہ: بعض نام نہاد روشن خیال میرے جذبہ حب وطن کو عشق اُردڈ سے تعبیر کر کے ناراض ہوئے ۔[۲] اس میں تو شبہ نہیں کہ غازی علم الدین اُردو زبان کے محبت صادق ہیں اور کئی علمی وادبی محاذوں پر اُردو کا مقدمہ پیش کر چکے ہیں۔ ان کے لسانی مباحث اُردو کے مقتدر رسائل میں شائع ہوتے رہتے ہیں۔ حال ہی میں پاکستان آرٹس کونسل کراچی نے ان کی صلاحیتوں کا اعتراف ایوارڈ کی صورت میں کیا ہے۔ اسمانی مباحث کے لکھنے والوں میں ان کا شمار ایسے معدودے چند لوگوں میں کیا جاسکتا ہے جو علمی زبان میں تحریر وتقریر کا ہنر جانتے ہیں اور ہر لفظ کو سنجیدگی اور تحقیقی ذمہ داری کے ساتھ استعمال کرتے ہیں۔ اُردو زبان اپنی ساخت میں بہت سی زبانوں کو سموئے ہوئے ہے، شاید اسی لیے رسم الخط سے قطع نظر بھی بہت سے خلط مبحث کا شکار رہی ہے ۔ رسم الخط تو خیر زبان سے براہِ راست متعلق نہیں ہے مگر پھر بھی اسے زبان کی تشکیل کا لازمی جز سمجھ لیا گیا ہے۔ پروفیسر محمد حسن کے الفاظ میں: ایک بات واضح ہے کہ زبان کا لازمی رشتہ رسم خط سے نہیں ہوتا۔ بد قسمتی سے ہندوستان میں یہی خوش نہی عام ہے اور اس میں مزید اضافہ کر لیا گیا ہے کہ زبانوں کو مذہب یا علاقوں سے جوڑ کر اس بارے میں مزید تعصب اور تنگ نظری کو دخل دیا گیا ہے ۔ [۳] اُردو غالباً دنیا کی بڑی زبانوں میں ایک ایسی زبان ہے جسے مذہبی ، سیاسی اور سماجی دباؤ کے تحت مختلف طریقوں سے لکھنے کی طرح ڈالی گئی اور یوں ایک ہی بھاشا کے دو رخ اُردو اور ہندی وجود میں آگئے۔ غازی علم الدین نے اُردو زبان کی ساخت کو مختلف زاویوں سے دیکھنے کی کوشش کی ہے۔ خاص طور پر زبان کے دہلوی لکھنوی اور لاہوری اسلوب و آہنگ سے آگے بڑھ کر جدید اردو کے لسانی اصول مرتب کرنے کی ضرورت محسوس کی ہے۔ اب جب کہ اہلِ زبان کی اصطلاح ماضی کا حصہ بن چکی ہے پھر بھی زبان کی اصل اور اس کی سند آج بھی ضروری ہے اور اسے اس کے بنیادی منبعوں اور سوتوں سے جوڑ کر ہی ترقی دی جاسکتی ہے کہ روایت اور تخلیقی تجر بے ادب کی طرح زبان کے توانا اور ترقی یافتہ ہونے کی سند ہوتے ہیں۔ غازی علم الدین کو اس امتزاجی رنگ کا بخوبی اندازہ ہے اسی لیے وہ زبان کی تفہیم اور تحسین کے ان اصولوں پر بحث کرتے نظر آتے ہیں جن کی وجہ سے زبان کا دھارا ٹکرائے اور بل کھائے بغیر بھی آگے بڑھتا رہتا ہے اور ایسا اس وقت ہی ممکن ہے جب اُردو زبان سے متعلق مغالطوں کو دور کر کے اس کا وہ روپ نکھارا جائے جو خواص پسند بھی ہو اور جسے عوام سے بھی گفتگو ہو یعنی ایک طرف تو اُردو زبان کا دفاع اُردوزبان ہو اور دوسری طرف اس کے امکانات کو ظاہر کیا جائے اور یہی کام پر و فیسر غازی علم الدین نے کیا ہے۔ اُردو زبان کا معاملہ کچھ یوں رہا ہے کہ یہ جغرافیائی طور پر کئی علاقوں میں بٹے ہوئے وسیع و عریض ہندوستان میں پیدا ہوئی جہاں کم و بیش چار ہزار سال پہلے آریاؤں کا ورود ہوا اور اس سرزمین میں ایک نئی زبان کا اکھوا پھوٹا۔ یوں اس نئی زبان کو حملہ آوروں کے قبضے اور اقتدار نے پروان چڑھایا۔ مسلم حملہ آوروں نے اسی مقامی زبان کو عربی، فارسی اور ترکی کے لمس سے آشنا کیا اور زبان کی لغت میں ہزاروں اسم شامل کیے مگر وہ افعال کی شکل نہ بدل سکے اور یہی جواز بنا اس زبان کے دیسی ہونے کا۔ چودھویں صدی میں ، دکن میں بہمنی سلطنت وجود میں آئی تو مقامیت نے زور باندھا۔ اسی سلطنت کی کوکھ سے گول کنڈہ اور بیجا پور کی ریاستوں نے جنم لے کر اس نئی زبان کی ادبی سطح پر سر پرستی کی اور اسے شمالی ہندوستان کے حکمرانوں کی سرکاری زبان فارسی کے مقابل دفاعی حصار کے طور پر کھڑا کر دیا اور اس نئی زبان میں جنگ نامے اور رجز نامے لکھوائے ۔ اُردو زبان کا یہ پہلا سیاسی استعمال بھی تھا۔ پھر جب انگریز اس خطے میں آئے اور انھوں نے اس علاقے کو اپنی نو آبادی بنانے کے لیے پلاسی ، بکسر اور سرنگا پٹم میں فتوحات کے بعد قلعہ معلی دہلی میں انگریز ریزیڈنٹ تعینات کیا اور آگرہ کے قلعے کو مرہٹوں سے چھین کر تحویل میں لیا تب لارڈ ویلزلی نے کلکتہ میں فورٹ ولیم کالج قائم کر کے اُردو کی بوجوہ سر پرستی شروع کی۔ وہاں مشرقی زبانوں کے شعبے کے سربراہ ڈاکٹر گل کرسٹ نے بطورِ خاص اُردو زبان کے حکمرانی کی زبان (Language of Command) ہونے کا اعلان کیا۔ اُردو میں داستانیں لکھوائیں، تراجم کروائے ، اُردو زبان کی قواعد مرتب کرائیں اور صرف ونحو کے اصولوں کا تعین کیا۔ ادھر دہلی میں دہلی اُردو کالج اور الہ آباد دو لکھنو میں بھی کالج قائم کر دیے۔ سرسید احمد خان نے محمڈن اینگلو اور مینل سکول کی بنیاد ڈالی جو بعد میں کالج اور پھر یونیورسٹی بنا اور مسلم ایجوکیشنل کانفرنس کے پلیٹ فارم سے اُردو کے تحفظ کی مہم چلائی کہ یہ وہ زمانہ تھا جب انیسویں صدی کی آٹھویں دہائی میں اُردو، ہندی تنازعے نے پہلی مرتبہ سر اٹھایا۔ یوں اُردو میں معیاری زبان کا مسئلہ رسم الخط سے منسلک کر دیا گیا۔ رہا زبان کی لغت میں موجود الفاظ ، محاورات اور روزمرہ کا معاملہ تو دہلی اور لکھنو نے اپنی اپنی مقتدرہ کا اعلان ضروری سمجھا۔ یوں اُردو میں محاورے، روزمرہ ، ضرب الامثال ، عام بول چال اور لب و لہجے میں کسی ایک معیار پر اتفاق نہ ہوسکا۔ بیسویں صدی میں دکن ، دہلی اور لکھنو کے بعد لاہور اردو زبان و ادب کا مرکز بنا تو اُردو نے پنجابی سے ناتا جوڑا۔ حافظ محمود شیرانی نے پنجاب میں اُردو“ لکھ کر اس رشتے کو سند عطا کرنے کی کوشش کی مگر اب یہ نئی معیار بندی اہلِ زبان کو قبول نہ ہوئی تو املاء تلفظ، قرات اور گفتگو کے قرینوں پر بحث چھڑ گئی۔ در ایسے میں غازی علم الدین کی تصنیف نو لسانی زاویے ایک قابل قبول معیار کی کاوش کرتی ہے، اپنے مبحث میں حرف آخر لکھنے کا دعویٰ کیے بغیر روز مرہ اغلاط کی نشان دہی کرتی ہے اور اس سلسلے میں بطور خاص اضافتوں کے استعمال کی ضرورت ، لفظ اور معنی کی تکرار جیسے عیب ، اُردو کے عددی نظام کی مشکلات ، امالہ کے لسانی تناظر ، کلمۂ ربط کی معنوی جہات جمع کے بارے میں لسانی مغالطوں ، مروج ترکیبوں اور لفظوں کے زائد استعمال، لاحقہ کے جمالیاتی آہنگ تعقید لفظی کے عیوب ، حروف عطف کے عمومی غلط استعمال کے علاوہ نون پر ختم ہونے والے مصادر کی صورتوں ، بعض کثرت سے استعمال ہونے والے الفاظ ، علامات اور حروف کے بے محل استعمال جیسے موضوعات کو موضوع بناتی ہے۔ یہ وہ معاملات ہیں جن کی وجہ سے اُردو زبان کے لکھنے اور بولنے میں یکساں معیار برقرار نہیں رہتا۔ غازی علم الدین نے انھی ابہامات ، اشکالات اور اغلاط کی محض نشان رہی نہیں کی ہے بلکہ ان کی درستی کے لیے سفارشات بھی مرتب کی ہیں۔ یہ کام اپنی نوعیت میں جدت اور طرفگی کا حامل ہے کہ ان موضوعات پر بکھرے بکھرے مباحث تو مل جاتے ہیں مگر کم لوگوں نے ان پر یک جاصورت میں لکھا ہے۔ غازی علم الدین کی تازہ تر تصنیف "لسانی زاویے اُردو زبان میں مرور ایام کے ساتھ پیدا ہونے والی اور پیچ پیچ اور غیر ہموار ا ظہاری صورتوں پر بحث کرتی ہے ۔ اُردو زبان کئی صدیوں کا سفر طے کرنے کے بعد اب ایک ایسے مقام پر ہے جہاں پر کوئی زبان علم وادب سے ماورا ہو کر آگے بڑھتی ہے اور اپنے دامن کو وسیع کرتی ہے تاہم زبان کے استعمال میں سب سے اہم بات یکساں املائی اصولوں کی تشکیلی صورت ہے تا کہ تلفظ کی ایک جائی پر اتفاق ممکن ہو سکے خواہ کسی علاقائی لہجے کی مجبوری سے مشترک تافظ ممکن نہ بھی ہو سکے۔ پروفیسر غازی علم الدین کی تصنیف " لسانی زاویے“ کا واضح مقصد املا ، رموز و اوقاف ، تلفظ اور ادائی کے قابل قبول معیار کی جستجو ہے، یوں بھی آج کل برقیاتی ذرائع ابلاغ کی مداخلت کی وجہ سے املا اور تلفظ کے مسائل بڑھتے جارہے ہیں۔ اصلاح زبان کے اصول یوں تو اٹھارہویں صدی میں ناسخ کے دور سے مرتب ہوتے چلے آئے ہیں مگر ان کی نوعیت بدلتی رہی ہے۔ آج کی صورتِ حال میں خصوصاً الیکٹرونک میڈیا کی حیرت انگیز ترقی نے صحت زبان ،صحت املا اور صحت تلفظ پر سوال کھڑے کر دیے ہیں۔ ظاہر ہے کہ کسی بھی زبان کے سنجیدہ زبان دانوں کے لیے یہ ایک چیلنج بھی ہے کہ وہ زبان کی بگڑتی ہوئی اشکال کو از سر نو ترتیب دیں کہ یہ کام اہلِ زبان کے کرنے کا نہیں رہا، وہ روز مرہ یا محاورے کی تشکیل میں تو اتھارٹی قرار دیے جاسکتے ہیں مگر زبان کی علمی وادبی سطح پر تہذیب کے لیے پروفیسر غازی علم الدین جیسے صاحب نظر زبان کے اساتذہ کو سامنے آنے کی ضرورت ہے تا کہ اُردو زبان کے الجھا وے ختم ہوں اور زبان ٹیکنالوجی (کمپیوٹر، انٹرنیٹ، موبائل ایپس ، ویب سائٹس) سے ہم آہنگ ہو کر ایک جدید زبان کے معیار کی حامل ہو سکے۔ پروفیسر غازی علم الدین بجاطور پر لسانیات کے اصولوں، قواعد کی رمزوں اور املا کے قرینوں سے آگاہی رکھتے ہیں اور ان حوالوں سے سفارشات مرتب کرتے ہوئے ذمہ داری اور غیر جانب داری سے کام لیتے ہیں۔ لسانی زاویے اپنے نام کی مناسبت سے مختلف اور متنوع مباحث کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔ حروف تہجی سے لے کر زبان کی علامتی و تجریدی صورتوں کی ٹھوس شکل کو وہ زبان کے روپ میں دیکھتے ہیں۔ زبان کے استعمال کو انتہائی پیچیدہ عمل جانتے ہوئے اور معنی کی تخلیق کے جہانِ دراز کے عمل مسلسل کے پیش نظر یہ ضروری تھا کہ مختلف ادوار کے سیاسی و سماجی، تہذیبی و ثقافتی تغیرات کے نتیجے میں پیدا ہونے والی تبدیلیوں کے پیش نظر زبان کے معیاری سٹرکچر کی جستجو کی جائے جس کے باعث زبان کا درست، بے عیب اور یکساں صرفہ ممکن ہو سکے تاہم کسی متوازن نتیجے تک پہنچنے کے لیے اور زبان کی درست تعبیر کے لیے سائنسی بنیادوں پر اس کا مطالعہ ضروری ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین زبان کے تغیرات کو مثبت جانتے ہیں اور زبان کی ترقی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں یہی وجہ ہے کہ ان کی یہ تصنیف بعض بہت اہم مباحث کو چھیڑتی ہے جن میں کچھ یہ ہیں: اضافت مقلوب، لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب ، اُردو کا عددی نظام، اُردو میں امالہ، کلمہ رابطہ سے کی معنوی جہتیں جمع کے تعلق سے لسانی مغالطے، فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک ، ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ " کے حوالے سے کا غلط استعمال ، تعقید لفظی کا عیب، حرف عطف کا غلط استعمال ، خوب صورت کا بے جا استعمال ، مصدر میمی محبت وغیرہ کا تلفظ وغیرہ ۔ کتاب کے ستائیں موضوعات میں سے چند موضوعات ایسے بھی ہیں جنھیں ایک نظر دیکھنے سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ پروفیسر صاحب کے پیش نظر قواعد کے علاوہ الفاظ و تراکیب کے استعمال ، صنائع بدائع ، طرز ولہجہ، لفظوں کی موزونیت ، تلفظ کی مشکلات جیسے معاملات رہے ہیں۔ پہلی صدی عیسوی میں یونان کے ایک بڑے نقاد لان جائی کسن نے سب سے پہلے لفظ کی صفات پر توجہ دی تھی ۔ اس نے خاص طور پر صنائع کی ایک فہرست بنائی تھی جن کے استعمال سے بچ کر چلنا چاہیے۔ لسانی زاویے کے موضوعات پر اگر ایک نظر ڈالی جائے تو پروفیسر غازی علم الدین بھی مروج ترکیبوں، فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک، تعقید لفظی کا عیب جیسے موضوعات کو اسی نقطہ نظر سے بیان کرتے ہیں کہ کن الفاظ و تراکیب وصنائع کے غلط استعمال سے بچ کر چلنا چاہیے۔ لسانی زاویے کے بعض موضوعات تو ایسے ہیں جن پر کم کم بات ہوئی ہے ان میں اضافت مقلوب کا موضوع بھی ہے۔ اضافتوں کے استعمال میں کی جانے والی دانسته و نا دانستہ غلطیوں کا شمار نا ممکنات کا ایک سلسلہ در سلسلہ قصہ ہے خصوصاً شعری مجموعوں اور رسائل میں شاعری کے لیے مختص صفحات میں تو کبھی اضافتوں کی استعمال سے گریز اور کبھی اضافتوں کے بے جا استعمال سے وزن کے مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔ میرے ایک شاعر دوست مجھ سے اس وقت ناراض ہو گئے تھے جب میں نے انھیں بتایا تھا کہ انھوں نے پس منظر کے بجائے پس منظر باندھ کر شعر کو بے وزن کر دیا ہے۔ اسی طرح حال ہی میں اشفاق حسین نے سید نعمان الحق کے مرتب کردہ کلیات فیض میں اضافتوں کے استعمال سے گریز کے باعث لا تعداد مصرعوں کے بے وزن ہو جانے کا سوال اپنی ضخیم تصنیف ”فیض کی محبت [۴] میں اٹھایا ہے۔ اس کی ایک مثال تو یہ ہے کہ اگر فیض کی معروف نظم "میرے دل میرے مسافر کو اگر اضافتوں کے بغیر لکھا جائے تو اسے ”مرے دل مرے مسافر پڑھے جانے کا اندیشہ لاحق رہتا ہے۔ معروف محقق رشید حسن خاں نے کیا خوب بات کہی ہے: عہد بہ عہد کی تبدیلوں نے اور زبان کے گرتے ہوئے معیار نے اب یہ لازم کر دیا ہے کہ نثر و نظم دونوں میں ضروری لفظوں کے مختلف ٹکڑوں کو اعراب یا علامات سے مزین کیا جائے نظم میں اس کی ضرورت نسبتاً زیادہ محسوس کی جائے گی ۔ اس کے علاوہ بعض مقامات اور ہیں جہاں ( عام تحریروں میں بھی ) ضبط حرکات کو ضروری سمجھا جائے گا ان میں سے اہم ترین اضافت کا زیر ہے۔ اضافت کے زیر کو ہر جگہ لاز مالگا نا چاہیے ۔ [۵] پروفیسر غازی علم الدین کے نزدیک یہ تخریب زبان کا عمل ہے: 22 سوشل میڈیا نے اضافت کی غلطیوں کی تکرار کا اس قدر غدر مچارکھا ہے کہ الامان والحفیظ [۶] ان کا یہ بھی خیال ہے کہ: " لکھنے میں کسرہ اضافت کی جگہ "ے" کا اضافہ رواج پکڑ چکا ہے۔ شیرے بنگال ، والیے لاہور، شا ہے مدینہ کا شانہ اے نبوت، نبی اے رحمت، دورے حاضر اور اس طرح کے دیگر انتشارات میرے جیسے کم زور طالب علم پر انقباض طاری کرتے رہتے ہیں ۔ [۷] انھوں نے درست نشان دہی کی ہے کہ اُردو میں عربی قاعدے کے برعکس مرکب اضافی کی صورت میں مضاف الیہ پہلے اور مضاف بعد میں آتا ہے مثلاً زید کا قلم، جب کہ بعض صورتوں میں (عربی میں) قلم زید کا یعنی اضافت کا استعمال مضاف اور مضاف الیہ کے بعد ہوگا۔ بظاہر یہ معمول کی بات ہے لیکن لسانی حوالے سے اس کی نشاندہی ضروری ہے۔ اُردو میں لکھنے اور بولنے کا قاعدہ فارسی سے مستعار ہے نہ کہ عربی سے، اس امر کی وضاحت کے بعد یہ بتانا ضروری تھا کہ اُردو اور فاری ، زبانوں کے آریائی خاندان سے تعلق رکھتی ہیں جب کہ عربی کا تعلق زبانوں کے سامی خاندان سے ہے اس لیے اُردو میں کسرہ اضافت مضاف اور مضاف الیہ یا مضاف الیہ اور مضاف کو آپس میں ملاتا ہے ( درد دل دل کا درد، خانہ خدا / خدا کا گھر ، شدت غم اغم کی شدت وغیرہ)۔ ایک اور اہم بات جس کی طرف پروفیسر غازی علم الدین نے متوجہ کیا ہے یہ ہے کہ: جن لفظوں کے آخر میں پائے ساکن ہوتی ہے اضافت کی صورت میں اس دہی کے نیچے زیر آئے گی نہ کہ ہمزہ مثلاً مرضی خدا، رعنائی خیال اور آزادی وطن کی تراکیب ہمزہ کے اضافے کے ساتھ غلط تصور کی جائیں گی ۔ [۸] بات بھی اہم ہے اور اس پر توجہ دینے کی ضرورت تھی کہ مضاف اور مضاف الیہ اگر دونوں فارسی کے ہوں تو ان میں اضافت جائز ہوگی لیکن مضاف فارسی اور مضاف الیہ عربی کا ہو یا اس کے برعکس ہو تو اضافت کا استعمال درست نہ ہوگا جیسے پس منظر اس لیے بغیر اضافت لکھا جائے گا کہ دیس فارسی اور منظر عربی زبان کے الفاظ ہیں اس قاعدے سے پس دیوار نوشتہ دیوار یا دیوار زنداں اس لیے درست ہے کہ مضاف اور مضاف الیہ دونوں فارسی کے ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین نے اضافت کی متعدد قسموں میں سے اضافت مقلوب کے معنی ومفہوم کو بطور خاص لکھا ہے کہ اس میں مضاف الیہ پہلے اور مضاف بعد میں آتا ہے اور اس میں کسرہ اضافت کا استعمال نہیں ہوتا تاہم ایسا کرنے سے ترکیب کے معنی بھی اُلٹ جاتے ہیں جیسے شاہ جہان کو جہان شاہ لکھنا۔ پروفیسر عبدالستار صدیقی نے شہنشاہ کے معروف ہونے کا باعث اس عمل تقلیب کو قرار دیا ہے کہ جو شاہان شاہ کی تقلیب سے شہنشاہ ہو گیا ۔ [9] اس مضمون کی ایک خوبی یہ ہے کہ اضافت کے غلط استعمال کی عمومی مثالوں کی وضاحت کی گئی ہے کہ پیش لفظ ، پس منظر، پیش امام ، پیش منظر، سر ورق، پس نوشت ، خط و کتابت کیوں درست نہیں۔ جیسے پس نوشت کسرۂ اضافت کے ساتھ اس لیے مہمل ترکیب ہے کہ یہ نوشتہ پس' کی مقلوب صورت ہے۔ یوں اس مضمون میں ایسی تراکیب کی فہرست نہایت کارآمد ہے جنھیں عام طور پر کسرہ اضافت کے ساتھ لکھا جاتا ہے مگر انھیں اس کے بغیر لکھنا درست ہے۔ CC مضمون ” علاوہ کی ذو معنویت اور ابہام واہمال میں ان الفاظ کی ذومعنویت اور ابہام واہمال پر بھی خصوصی توجہ دی گئی ہے جن کے استعمال کو اگر غلط نہ بھی سمجھا جائے تو نا مناسب ضرور سمجھا جائے گا۔ اس کی ایک آئے روز کی مثال تو کلمہ طیبہ کا ترجمہ ہے کہ اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں ۔ حضرت محمد اللہ کے رسول ہیں ۔ پروفیسر صاحب کا بجا طور پر کہنا ہے کہ یہاں 'سوا' کا محل تھا۔ علاوہ کا استعمال درست نہیں کیا گیا کہ علاوہ استثنا کے مفہوم کو ظاہر نہیں کرتا جب کہ لفظ سوا استثنا کو کلی طور پر ظاہر کرتا ہے ۔ اس مضمون کی رعایت سے راقم کو ایم اے اُردو کے امتحانی پرچے کا ایک سوال یاد آگیا جو کچھ یوں تھا کہ ”میر انیس نے مرنے کے علاوہ شاعری کی کن دیگر اصناف میں طبع آزمائی کی ۔ اس سوال نے مجھے بے حد پریشان کیا یوں کہ میں انیس کی مرثیہ نگاری پر بآسانی لکھ سکتا ہوں ۔ کچھ غور و خوض کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچ گیا کہ سوال میں علاوہ' کا لفظ میرا نہیں کے مرثیوں اور دیگر اصناف سے متعلق ہے اس میں مرثیے کا استثنا نہیں ہے۔ یوں میں پروفیسر صاحب کے اس مضمون کی بجاطور پر داد دے سکتا ہوں۔ اسی طرح لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب ان کا ایک ایسا مضمون ہے جس میں وہ نہایت افسوس کے ساتھ اپنے اس موقف کا اعادہ کرتے ہیں کہ لسانی بگاڑ عفریت کی صورت اختیار کر رہا ہے ۔ [۱۰] ان کا یہ خیال درست ہے کہ: خاط تافظ ، غلط محاورے اور نت نئی اختراعات بد رواج پذیر ہو رہی ہیں جن میں ایک لفظ و معنی کے غلط اور بے جا تکرار کا عیب ہے جو ذوق سلیم رکھنے والوں پر گراں گزرتا ہے۔ یہ معمل عبارت اور گفتگو کے حسن کو گہنا دیتا ہے۔ لفظی تکرار معنوی تکرار کا باعث بنتی ہے۔ [1] پروفیسر صاحب کا موقف اس لیے بھی درست ہے کہ ہمارے یہاں ابتدائی جماعتوں میں زبان کو درست تنافظ اور ادائی کے ساتھ پڑھانے پر توجہ نہیں دی جاتی اور اردو کو پڑھانا سب سے آسان کام سمجھا جاتا ہے یہاں تک کہ جسے کچھ اور پڑھانانہ آتا ہوا اسے اُردو کی تدریس کا کام دے دیا جاتا ہے۔ زبان کے قواعد کا کام رٹا لگا کر کیا جاتا ہے۔ مجھے کچھ سال جامعہ ازہر میں اُردو پڑھانے کا موقع ملا تو میں نے دیکھا کہ وہاں کوئی طالب علم عربی کو قواعد یا تلفظ کے اعتبار سے غاظ نہیں بولتا حالاں کہ وہاں بھی زیریں اور بالائی مصر کے لوگوں کی زبان، لہجے اور تنافظ کی ادائی میں فرق ہے مگر معمولی سے لہجے کے فرق کے ساتھ یہ ناممکن ہے کہ وہ زبان کے بگاڑ کا باعث ہوں ۔ وہاں عام آدمی سے لے کر میڈیا آئی کون اور ایک طالب علم سے لے کر شیخ الازہر تک سب ہی ایک سی فصیح زبان بولتے ہیں جس کا نتیجہ لفظ و خیال کی ایک جائی کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے اور اس خوبی کا سبب ابتدائی مدارس میں پڑھائی جانے والی زبان کی مبادیات ( خاص طور پر قواعد ) ہیں جس کے بعد تا عمر کسی سے کچھ اور سیکھنے کی ضرورت نہیں رہتی ۔ ہمارے یہاں اُردو ، انگریزی کے ساتھ ایک سا معاملہ ہے کہ نہ تو بچوں کو زبان پڑھانے والے میسر ہیں نہ ہی کوئی ایسی تربیت گاہ ہے جہاں زبان پڑھانے والے اساتذہ کو تربیت دی جاتی ہو۔ ریڈیو ایک ادارہ ضرور ایسا تھا کہ جہاں زبان کی ادائی کا طریقہ لفظ و خیال و معنی کے مطابق سکھایا جاتا تھا مگر اب الیکٹرانک اور سوشل میڈیا نے رہی سہی کسر پوری کر دی ہے۔ خیر یہ تو ایک طویل جملہ معترضہ تھا مگر مجھے انتظار حسین کا یہ جملہ ہمیشہ یادرہتا ہے کہ ہم اُردو کو جس طرح چاہیں بولیں کہ ثقافتوں کے تغیر و امتزاج نے زبان کو تبدیل کیا ہے مگر زبان کی سند ہر صورت قائم رہنی چاہیے۔“ پروفیسر غازی علم الدین اُنھی معدودے چندلوگوں میں سے ایک ہیں جو زبان کی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔ بے شک ہم تکرار لفظی سے اس لیے بھی کام لیتے ہیں کہ شب برات کی رات آب زم زم کا پانی ، آئندہ آنے والے دنوں ، اسامی خالی ہے، اس میں یہ راز پوشیدہ ہے استفادہ حاصل کرنا، اشیائے ضرورت کی چیزیں اعلی ترین ادنی ترین افضل ترین بار بار اعادہ کرنا بہت زیادہ بے فضول، تقریبا دس کے قریب تمام جملہ امراض' دنیا بھر میں جگ ہنسائی دور خلافت کا زمانہ ، سنگ مرمر کا پتھر فوج کا سپہ سالار کار ثواب کا کام نہ کہیں یا نہ بولیں تو تسلی نہیں ہوتی کسی کمی کا احساس رہتا ہے۔ اُردو کا عددی نظام ، صرف مضمون ہی نہیں اس ضرورت کا احساس بھی ہے کہ اُردو میں گفتی کو درست بولنے اور لکھنے کی طرف خاطر خواہ توجہ نہیں دی گئی [۱۲] جس کی وجہ سے عموماً انگریزی کی گنتی کا استعمال کیا جاتا ہے اور اگر یہ امر مجبوری دعوتی کارڈوں، اشتہارات، یا پیغامات میں اُردو کے اعداد لکھنے ہوں تو مضحکہ خیز غلطیاں سرزد ہوتی ہیں۔ مضمون میں بہ طور خاص صفر کے عدد کی تاویل دلچسپ ہے: " کہنے کو تو یہ صفر ہے مگر عددی نظام میں اس کی طاقت ایٹم بم سے کم نہیں ۔ [۱۳] اس جملے کی تاثیر سے وہی لوگ بخوبی واقف ہیں جنھیں عددی کثرت میں صفر کے اضافے یا کمی سے ہندسوں کی قدر میں تبدیلی کا اندازہ ہے۔ مضمون میں اُردو کے عددی نظام کو لسانی تناظر میں پر کھا گیا ہے اور آسان گفتی کا نظام وضع کرنے کی ضرورت کا احساس دلایا گیا ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین کے لسانی مطالعات میں 'یت کا لاحقہ اور اس کے استعمال میں روا رکھے جانے والے تصرفات کی بھر مار پر لکھنا اس لیے بھی ضروری ٹھہرا کہ اُردو میں شاید یت' کا لاحقہ سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے۔ طے شدہ قاعدوں کے مطابق 'یت کا استعمال کہاں ایک پیج کے طور پر اور کہاں واقعی لاحقے کے طور پر آتا ہے باریک بینی کے ساتھ ان تمام الفاظ کی جمع بندی اور ان کی مثالیں نہایت دقت طلب کام تھا جسے تفصیل کے ساتھ ایک مضمون میں ذکر کر دیا گیا ہے اور معیار وسند کے لیے تھا سید احتشام حسین، نیاز فتح پوری ، ڈاکٹر یوسف حسن خاں، پروفیسر نذیر احمد، ڈاکٹر عفت آرا آنمی، فراق گورکھپوری، فکر تونسوی، ڈاکٹر خواجہ احمد فاروقی اور شمیم حنفی جیسے زبان کے نابغہ روزگار ماہرین کے یہاں سے اور کچھ منتخب شعرا کے یہاں سے مثالیں دے کر سمجھایا ہے۔ اسی طرح اُردو میں امالہ کے لسانی پس منظر اور لغوی و اصطلاحی مفہوم، امالہ یا انصراف محلِ امالہ، امالہ کا لیجے سے تعلق ، امالے کی مستثنیات جیسی صورتوں کا جائزہ تفصیل سے لے کر یہ رائے دی ہے کہ: امالہ کا تصور عربی سے اُردو میں آیا ہے اور اس کا اطلاق اہلِ اُردو عربی جیسی قطعیت کے ساتھ نہیں کر سکے ۔ [۱۴] مضمون میں خاص طور پر امالے کے قواعد و قوانین کا تذکرہ اُردو زبان کے طالب علم کو یہ احساس دلاتا ہے کہ وہ اگر امالے کا بر محل استعمال کرے تو اسے کن باتوں کا خیال رکھنا چاہیے۔ اسی طرح کلمہ ربط کے استعمال اور اس کا محل بھی ایک الگ مضمون میں تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔ جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے میں خاص طور پر جات کے لاحقے سے خود ساختہ جمع بنانے کے اصول کو دلیل کے ساتھ رد کیا گیا ہے۔ جمع بنانے کے اصول اگر چہ قواعد کی کتب میں تفصیل سے درج ہیں پھر بھی جمع بنانے میں سب سے زیادہ خود ساختہ اختراعات کی جاتی ہیں۔ اسی طرح ہر لفظ کی جمع نہیں بنائی جاتی بلکہ بعض صورتوں میں مفرد حالت ہی جمع سمجھی جاتی ہے مگر جمع بنانے کا شوق ہمیشہ غالب رہتا ہے اور کہیں جات تو کہیں بات لگا کر یہ شوق پورا کیا جاتا ہے ۔ مضمون میں ترکی ، فارسی اور ہندی الفاظ میں عربی کے قاعدے سے جمع بنانے کے چلن کا ذکر کیا گیا جس کے نتیجے میں ایسی جمعیں رائج ہو چکی ہیں جنھیں بدلنا اب ممکن نہیں رہا گویا لسانی مغالطوں اور رطب و یابس کا ایک نامختم سلسلہ ہے جس کی طرف مضمون میں اشارے کیے گئے ہیں۔ اسی طرح ایسی تراکیب بھی رواج پاچکی ہیں جو لسانی اعتبار سے غلط اور ذوق سلیم کے منافی ہیں۔ غازی صاحب نے ایسی تراکیب اور ان میں روا رکھی جانے والی غلطیوں کی نشان دہی بڑی محنت سے کی ہے۔ لسانی زاویے کا ایک اہم اور فکر انگیز مضمون فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک ہے جس میں خاص طور پر مسابقت کی دوڑ میں شامل الیکٹرونک میڈیا کے نیوز چینلوں کا ریٹنگ کے لیے جھوٹے نگینوں کی ریزہ کاری سے کام لینا ہے ۔ لفظوں کے اسراف، شعبدہ بازی، ناواجب الفاظ کا بے دریغ استعمال ، غلط یا صحیح کے شعور سے بے خبری .... ہندی، فارسی، انگریزی اور دیگر غیر عربی الفاظ کو عربی لبادہ (انگریزی لفظ بور سے بوریت ) پہنانے کی عجلت، غیر ضروری طور پر عربی تنوین کا استعمال در اصل ایک متوازی زبان وضع کرنے کی کوشش ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ زبان کے معیار اور سند کو سخ کرنے کی کوشش ہے۔ فطری طور پر یه امر پروفیسر غازی علم الدین کے لیے نا قابل قبول ہے: ہم فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک سے مات کھاچکے ہیں ۔ [۱۵] اسی طرح ”نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات کا بھی روز مرہ کی زندگی سے گہرا تعلق ہے۔ ناموں کو غلط ہجوں کے بگاڑ سے پکارنے کا عمل ایک معمول ہے خاص طور پر قرآنی الفاظ پر بچوں کے نام رکھ تو دیئے جاتے ہیں مگر عربی زبان کی اصوات اور الفاظ کے تلفظ سے بے گانگی کے باعث نام کو غلط تلفظ سے پکارے جانے کا اندیشہ رہتا ہے۔ غازی صاحب نے ایسے ناموں کی طویل فہرست مرتب کر دی ہے جن میں سے کچھ مہمل ہیں اور کچھ غلط ادائی کے باعث اپنے معنی بدل لیتے ہیں۔ اس سلسلے میں بجاطور پر ان کی سفارش ہے کہ: ناموں کے خافشار اور افراط و تفریط کو روکنے کے لیے قومی اور حکومتی سطح پر ایک مقتدرہ کا قیام ناگزیر ہو گیا ہے، ایسی مقتدرہ جس کے پاس بچوں کے رکھے جانے والے ناموں کی منظوری دینے کا اختیار ہو ۔ ناموں کے اُردو انگریزی ہجوں کی منظوری بھی اُس کے دائرہ اختیار میں ہو ۔ [۱۶] پروفیسر غازی علم الدین کے دیگر مضامین " لاحقہ نسبت میں اور گیں، کے جمالیاتی رنگ بندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ کے حوالے سے کا غلط استعمال ، اسم فاعل کے آخری حرف کی 'یا' میں تبدیلی ، تعقید لفظی کا عیب " حرف عطف کا غلط استعمال لفظ حکمت عملی' کا غلط استعمال مجھے ، فاعل کا نہیں مفعول کا حرف ہے برقی ذرائع ابلاغ کی ایک انوکھی اختراع، بہنا، سہنا اور کہنا سے فعل امر کا غلط املا خوب صورت کا بے جا استعمال ، مصدر سیمی محبت وغیرہ کا تلفظ نبات اور نبات میں فرق «غلطی ہائے مضامین جیسے مضامین بیشتر املاء، تلفظ ، حروف والفاظ کے غلط استعمال لفظی و معنوی اختراعات اور تعقید لفظی کے عیوب سے متعلق ہیں ۔ یہ تمام مضامین اُردو زبان کی محبت میں غلط استعمال کے استرداد کے لیے دردمندی کے احساس کے ساتھ لکھے گئے ہیں۔ مذکورہ بالا موضوعات میں سے کتاب کے آخری حصے میں، کچھ ایسے موضوعات ضرور ہیں جن کا اختصار تشنگی کا احساس لیے ہوئے ہے۔ یہ وہ موضوعات ہیں جو کسی لفظ ، ترکیب یا مرکبات کے غلط استعمال متعلق ہیں جیسے کے حوالے سے حکمت عملی اور خوب صورت کا بے جا اور غلط استعمال اور منتظر اور منتظر مختصر اور مختصر ، میں زیر اور زبر کے استعمال سے معنوں میں فرق سے عدم واقفیت ۔ یہ ایسی غلطیاں ہیں جو اکثر و بیشتر سننے میں آتی ہیں۔ اس لیے کتاب کے آخری باب کا عنوان بھی غلطی ہائے مضامین رکھا گیا ہے۔ سانی زاویے کے آخر میں دو ضمونوں میں سے ایک تو کتاب پر نقد کی حیثیت رکھتا ہے مگر در حقیقت لسانی اشتقاقات اور لفظ و معنی کے انسلاکات سے نا آشنائی کے سبب پیدا ہونے والے لسانی انتشار سے متعلق ہے۔ پہلا مضمون ” اُردو حریفہ میکالئے ہے جس کا مصنف الف الحمراث ہے ۔ کتاب اور مصنف دونوں کا نام دلچسپ بھی ہے اور اپنے مطالب کے حوالے سے معنی خیز بھی ۔ الف المحراث (اصل نام ممتاز انصاری) یعنی بل کا پھل اور اُردو حریفہ میکالے کو ڈاکٹر سعید احمد (مرتب) نے لغت اور اس کے لسانی لطائف کے سبب الف المحراث کو زبان کا البیلا لغت نویس قرار دیا ہے۔ [۱۷] کتاب پر تبصرے کی وجہ غازی علم الدین نے خود ہی بیان کر دی ہے: لسانی انتشار اپنی انتہا کو پہنچ چکا ہے۔ دیگر وجوہ کے علاوہ ایک بڑا سبب لفظ کے ماخذ تک رسائی سے گریز کا رویہ ہے۔ لسانی اشتقاق اور لفظ و معنی کے انسلاک سے نا آشنائی اس انتشار کا دوسرا بڑا سبب ہے ۔ [۱۸] الف المحراث کی افتاد طبع کے بارے میں غازی صاحب کا خیال ہے کہ: وہ عمل تقلیب کے دیوانے ہیں اور تقلیب ترکیب کو ہنر کے طور پر آزماتے ہیں۔ انھیں لفظوں میں تبدیلی اور تصرف کرنے کا ملکہ حاصل ہے۔ [۱۹] غازی صاحب نے اپنے تبصرے میں بعض شخصیات کے حوالے سے تاریخی غلطیوں کی نشاندہی کی ہے۔ انھوں نے خود ساختہ طرفہ املا پر بھی گرفت کی ہے اور انھیں (الف الحراث کو ) خود ساختہ تمع بنانے کا امام قرار دیا ہے۔ مثال غلطی کی جمع غلطات محل کی جمع امحال ہم کی جمع مہام ہو کی جمع اسہا وغیرہ کو قاعدے کی رو سے غازی صاحب نے غلط قرار دیا ہے۔ اسی طرح لفظ کے انتخاب اور اس کے معنی کے تعین میں فروگزاشتوں کا تذکرہ بھی تبصرے کا حصہ ہے۔ انھوں نے ایسے الفاظ کی خاصی طویل فہرست بھی دی ہے۔ پروفیسر غازی کا خیال ہے کہ زبان کے کسی اصول پر یہ کتاب پورا نہیں اترتی تاہم ان کے خیال میں کتاب اس ضرورت کا احساس دلاتی ہے کہ لفظ اور اس کے معنی کو اس کے مادے اور اشتقاق کے تناظر میں پر کھنے کے لیے پی ایچ ڈی کی سطح پرتحقیق ہونی چاہیے۔ یوں اس تبصرے کے حواشی وحوالہ جات کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ غازی علم الدین لسانی موضوعات کو بغائر نظر دیکھتے ہیں اور اس سلسلے میں استفسارات کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ڈاکٹر اسلم انصاری سے اُن کے لسانی استفسارات اس کی ایک صورت ہے جو مضمون کا حصہ ہیں اور اضافی اہمیت کا باعث ہیں۔ اس سلسلے کا دوسرا مضمون اُردو، ہندی اور ہندوستانی پروفیسر عبد الستار دلوی کا نقطۂ نظر ہے۔ پروفیسر عبدالستار دلوی مہاتما گاندھی میموریل ریسرچ سنٹر ممبئی کے بانی ڈائریکٹر ممبئی یو نیورسٹی میں کرشن چندر پروفیسر اور صدر شعبہ اُردور ہے ہیں اور اُردو لسانیات کے حوالے سے خصوصی پہچان رکھتے ہیں۔ غازی علم الدین نے ڈاکٹر دلوی سے مراسلت کا احوال لکھا ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ خط کتابت اُردو زبان کے بارے میں ہے جس میں خاص طور پر ہندوستانی کے بارے میں استفسار شامل ہے کہ ڈاکٹر دلوی گاندھیائی نظریہ ہندوستانی کے قائل رہے [۲۰] جس پر ڈاکٹر مرزا خلیل بیگ خاصے سخت لہجے میں اعتراض اور ڈاکٹر رؤف پاریکھ کے اس موقف کی حمایت کر چکے تھے کہ ہندوستانی کا قلع قمع ہو چکا ہے۔ (۲۱) پروفیسر غازی علم الدین ، ڈاکٹر دلوی کے اپنے نام ایک مکتوب کے مندرجات اور سید سلیمان ندوی کے مختلف مضامین اور تحریروں کے تجزیے سے اس نتیجے تک پہنچے ہیں کہ : ڈاکٹر عبدالستار دلوی صاحب کا ہندوستانی کے بارے میں تقریباً وہی نقطہ نظر ہے جو ماضی میں سید سلیمان ندوی کا رہا ہے ۔ [۲۲] ڈاکٹر دلوی کا ہندوستان اور پاکستانی زبانوں میں ہند آریائی اور دراوڑی خاندان کی زبانوں کے حوالے سے یہ نقطہ نظر خاصا جاندار معلوم ہوتا ہے کہ: کثیر لسانی معاشرے میں ہم کو کسی حد تک ذولسانی ہونے کی ضرورت ہے تا کہ برصغیر کی زبانوں میں یک جہتی پیدا ہو ۔ [۲۳] غازی علم الدین نے اس مضمون میں خصوصیت سے ڈاکٹر داوی کے خیالات کو اُردو لسانیات کے تناظر میں اہم جانا ہے اور وسیع لسانی معاشرے میں ایک لسانی ، ذولسانی اور کثیر لسانی ماحول میں زبان کے معیار کو پرکھنے پر زور دیا ہے۔ پروفیسر غازی کا بجا طور پر خیال ہے کہ: پروفیسر دلوی کے نقطہ نظر سے اختلاف کے باوجود اختلاف اتفاق سے زیادہ اہمیت کا حامل ہوتا ہے ۔ [۲۴] پروفیسر غازی علم الدین کے یہ تمام مضامین و مباحث ، اختلاف و اتفاق کے باوجود ایک نئے لسانی عہد نامے کی تمہید ہیں۔ وہ اُردو زبان کے ایسے عاشق ہیں جنھیں قتیل اردو کہنا زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے ان کی اُردو سے محبت دراصل پاکستان اور اس کے نظریے سے محبت ہے، پاکستان کی مٹی سے محبت ہے، اس خیال سے وہ ہر دل میں اُردو کی محبت ، عزت اور توقیر کو جاگزیں کرنا چاہتے ہیں۔ باقر مہدی کا یہ شعر نہ صرف پروفیسر غازی علم الدین کی لفظ و معنی سے محبت کو ظاہر کرتا ہے بلکہ بیچ پوچھیے تو ان کی کتاب لسانی زاویے کا محرک بھی ٹھہرتا ہے: ذرا سنبھال کے لفظوں کو جوڑیے صاحب! کہ اس مکان میں ایک عمر تک رہے گا کوئی