غازی علم الدین کی تین نئی کتابیں ایک تعارف] پروفیسر غازی علم الدین کی تین نئی کتابیں جولائی ۲۰۲۱ ء میں شائع ہوئی ہیں اور یہ تینوں اپنی تخلیقی اور موضوعاتی نوعیت میں اردو زبان کی تحقیقی، لسانیاتی اور فکری بنیادوں سے تعلق رکھتی ہیں۔ پہلی کتاب اُردو کا مقدمہ ہے۔ یہ مقدمہ تو تب سے لڑا جا رہا ہے جب برصغیر میں اردو اپنی جمالیاتی اور تہذیبی رعنائیوں کے ساتھ طلوع ہوئی تھی۔ غازی صاحب اُردو زبان سے عشق کرتے ہیں، ہم سب بھی کرتے ہیں۔ ہم بھی اس زبان کے نہ صرف مداح ہیں بلکہ اس کی کھیتی سے فصل اٹھاتے ہیں ۔ اُردو ہندوستان کی ایک انتہائی با معنی اور فکری سطح پر وسیع زبان ہے۔ غازی صاحب نے اُردو کا میچ پاکستان کی مختلف زبانوں سے ڈالنے کی کوشش کی ہے، یہاں مجھے ان سے اختلاف ہے۔ اُردو کو پاکستان کی باقی زبانوں سے نہ کبھی خطرہ رہا ہے نہ رہے گا کہ یہ زبانیں صدیوں سے خود اپنے حق سے محروم چلی آئی ہیں۔ لبرلز کو برا بھلا کہنے کے سیکڑوں اور مواقع موجود ہیں، غازی صاحب اپنا غصہ ان پر اتار لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں ہے۔ پاکستان کی یہ سب زبانیں اس زمین پر صدیوں کے عمل سے پروان چڑھی ہیں ۔ ہندوستان کے بڑے محقق اور اُردو کے قصیدہ گوڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے بقول اردو اس لیے عظیم اور تو انا زبان ہے کہ اُس نے ہندوستانی زبانوں کا رس پی رکھا ہے۔ ان ہندوستانی زبانوں میں سندھی، پنجابی سرائیکی، براہوی، بلوچی اور ہند کو وغیرہ شامل ہیں ۔ ان زبانوں نے اُردو کو ہر لحاظ سے لوریاں دے کر گود میں پالا ہے۔ اُردو ایسی زبان ہے جسے کسی اور زبان سے قطعی خطرہ نہیں ہے۔ نہ ہندی سے نہ انگریزی سے ، انگریزی محض ایک مل زبان ہے اور وہ پوری دنیا میں رہے گی۔ اُردو کو اگر خطرہ ہے تو ملک کے حکمرانوں سے ہے جو یبلشمنٹ کے اشاروں پر ناچتے ہیں۔ مجھے اور کچھ نہیں کہنا۔ غازی صاحب کی نیت اور اُن کی محبت سے مجھے اختلاف نہیں ہے لیکن میں چاہتا ہوں اردو کا مقدمہ لڑناہی ہے تو حقیقت پر مبنی دلائل سے لڑا جائے۔ اردو محض پاکستانی زبان نہیں ہے دنیا کی اہم زبان ہے جبکہ پشتو ، بلوچی، سندھی، سرائیکی، پنجابی، ہندکو وغیرہ ہندوستان کی زبانیں ہیں جن کی گود میں اُردو نے دودھ پیا ہے۔ مجھے دلیل میں لکھے شاہ ، شاہ حسین، بابا فرید، خواجہ غلام فرید، سچل سرمست مست تو کلی، رحمان بابا، میاں محمد بخش ایسے عظیم شاعروں کا ذکر کرنے کی بھی ضرورت نہیں تھی لیکن یہ ضروری تھا۔ غازی علم الدین کی دوسری تصنیف ” میزان انتقاد وفکر بے حد اہم کتاب ہے جو متنوع موضوعات اور شخصیات پر اُن کی بصیرت اور علمی وسعت کا پتا دیتی ہے۔ غازی علم الدین بہت محنت ، ریاضت اور لگن سے مشکل سے مشکل موضوع پر دسترس رکھتے ہیں، ان کے مطالعے میں شبہ نہیں ہے۔ اُن جیسی جستجو رکھنے والے استاد اب ڈھونڈے سے نہیں ملتے۔ اس مجموعے میں میرے دوست اور رفیق کار ڈاکٹر مظہر محمود شیرانی پر بہت یادگار مضمون شروع میں دیا گیا ہے۔ مظہر محمود شیرانی گورنمنٹ کالج لاہور میں فارسی کے شعبے میں تھے اور میں شعبہ اُردو میں ۔ ہمارا لگ بھگ بیس سالوں کا ساتھ ہے، کیا ہنستے کھیلتے انسان تھے۔ روزانہ اُن کے دفتر جا کر محبت کرنا میرا معمول تھا کہ اُن جیسا عالم اور محبوب ہستی بہت کم کسی کو نصیب ہوتی ہے۔ غازی صاحب نے ان سے اپنی محبت کا بھر پور اظہار کیا ہے۔ دوسری شخصیت ظ ۔ انصاری ہیں جن کی وجہ سے ہم روسی فکشن اور شاعری سے آشنا ہوئے ۔ اگر ظ۔ انصاری اپنی زندگی ترجمے کے لیے وقف نہ ہم کرتے تو پورا ہندوستان روسی ادب کی گہرائی اور عظمت سے محروم رہ جاتا۔ آغا سلیم قزلباش میرے اُن عزیزوں میں ہے جو عین جوانی میں ہمارا ساتھ چھوڑ گئے۔ انہیں یاد کرنا بھی ایک طرح کی انسانی سچائی ہے۔ اس کے علاوہ میرے اُستاد محترم اسلم انصاری صاحب کی تصنیف ارمغانِ پاک پر اچھا مضمون ہے۔ انصاری صاحب کی اس کتاب پر ابھی تک لکھا جا رہا ہے۔ اس کے علاوہ متفرق موضوعات اور ادیبوں شاعروں پر غازی صاحب نے تنقیدی بصیرت سے اچھے مضامین لکھے ہیں۔ غازی علم الدین کی بے حد اہم کتاب ، جو لسانیات کی تاریخ میں یاد رکھی جائے گی، لسانی زاویے ہے۔ اس طرح لسانی نقطہ نظر سے کوئی زبان کی املاء تلفظ اور تراکیب کی ساخت پر بات کرنے کی ہمت نہیں کر سکتا کیونکہ یہ زبان کی فطری ساخت اور زبان کی پیدائش سے تعلق رکھنے والے معاملات ہیں۔ اس پر میں تحسین ہی کر سکتا ہوں کہ جو ہمارے نشریاتی ادارے اُردو کے ساتھ کھیل کھیل رہے ہیں ان کے لیے یہ کتاب بنیادی تعلیم و تربیت کا درجہ رکھتی ہے۔ ڈاکٹرنجیبہ عارف کے لکھے ہوئے پیش لفظ کو اہم سمجھتا ہوں ۔ وہ کھتی ہیں: ۔ " میرے خیال میں یہ کتاب اس اعتبار سے انتہائی اہمیت کی حامل ہے کہ یہ اُردو کی معیار بندی کی میزان فراہم کرتی ہے اور قواعد و ماخذ کے اعتبار سے زبان کے درست استعمال پر اصرار کرتی ہے۔ جہاں زبانوں کے ارتقاء کے لیے ان میں آنے والی تبدیلیاں فطری ہوتی ہیں وہاں معیاری زبان کے استعمال پر زور دینا بھی ضروری ہوتا ہے۔ ان مضامین کی زبان نہ صرف آسان اور عام فہم ہے بلکہ ادبیت کی حامل بھی ہے۔“ ڈاکٹر نجیبہ عارف کی بات کو آگے بڑھاتے ہوئے میں یہ سمجھتا ہوں کہ غازی علم الدین اُردو کی یسانی ساخت اور تاریخی و تدریجی نوعیت کے نہ صرف محقق ہیں بلکہ زبان کے استعمال کے پہلوؤں سے بھی واقف ہیں۔ یہ کتاب زندہ رہے گی۔