لسانی زاویے ہرگھر اور لائبریری کی ضرورت دنیائے اُردو ادب میں یہ بات بڑے تواتر سے کہی اور تسلیم کی جاتی رہی ہے کہ معروف شعرائے کرام، نثر نگار ان اور علمائے لسانیات نے گزشتہ دو اڑھائی سو برس میں زبان کے بیشتر معاملات، واحد جمع مذکر مونث ، ضرب الامثال محاورے اور دیگر ضروری قاعدے قوانین بہت تدقیق کے ساتھ متعین کر دیے ہیں۔ خواہ وہ مظہر جان جاناں ہوں، میر تقی میر ہوں، انشاء اللہ خاں انشاء ہوں، ان جیسے لوگوں نے زبان کی بنیادیں اتنی مستحکم کر دی ہیں کہ اب جو کچھ بھی لکھا جا رہا ہے وہ انھی قوانین کے زیر اثر لکھا جا رہا ہے اور اسی کی پیروی کی جارہی ہے مگر زبان کوئی جامد شے نہیں ہے، مختلف حالات میں یا مختلف زبانوں کے میل جول سے تبدیلیاں واقع ہوتی رہتی ہیں یا پھر پرانے قاعدے قانون زمانے کی دست برد کی بناء پر ذہن سے محو ہوتے رہتے ہیں۔ نئے محاوروں کا جاری ہو جانا بھی کوئی تعجب انگیز بات نہیں، ہم نے اس سے پہلے کب یہ سنا تھا کہ خبر چل رہی ہے یا پٹی چل رہی تھی ، یعنی خبر گرم تھی ، وغیرہ۔ میں ایسے جملوں سے بہت پریشان تھا، جیسے مدینہ کے مسافرو شیش محل کے احاطہ میں“، لاہور کے شاہی قلعہ میں انگریزوں کے قبضہ کے بعد وغیرہ کہ آپ کا خدا بھلا کرے کہ اس زیر تبصرہ کتاب میں ایک مقالہ بعنوان " امالہ سپر و قلم کر کے ایسے لوگوں کی ذہنی بے راہ روی کے بخیے ادھیڑ دیے ہیں اور اس سلسلے میں قاعدے قوانین کے ایسے کلی پچھند نے قارئین کے سامنے پیش کر دیے ہیں کہ حرف آخر کہنا چاہیے ۔ مگر مسئلہ یہ ہے کہ اضافت مقلوب علاوہ کی ذومعنویت لفظ اور معنی کی تکرار نیز دیگر عنوانات میں جو مباحث اُٹھائے گئے ہیں وہ بھی اسی قدر اہم ہیں اور اُن کے ضروری ہونے میں کچھ کلام نہیں۔۔۔ مگر۔۔۔ کیا ان سب باتوں کا خیال رکھا جا سکتا ہے؟ اگر کوئی خیال رکھنا چاہے اور ان تمام عنوانات کے مطابق اپنی گفتگو کو سمیٹنا چاہے تو مجھے یقین ہے کہ ہکلا ہو جائے گا کیونکہ ہر لمحے یہی خیال رہے گا کہ فلاں قاعدے کی خلاف ورزی ہو رہی ہے، ہر قاعدے قانون کی پابندی کے لیے ضروری ہوگا کہ یا تو لسانی زاویے کا ایک نسخہ ہر وقت پیش نظر ر ہے یا ایک غازی علم الدین ساتھ ہو۔ حقیقت یہ ہے کہ ان خوبصورت کلیات کے لیے ایک معاشرہ وجود میں آتا ہے، ایک ماحول پیدا کیا جاتا ہے جہاں ہر شخص از خودان سب قاعدے قوانین کا خیال رکھتا ہے بلکہ بغیر خیال کیے جملہ ادا ہوتا ہے، میر صاحب تو دورانِ سفر دیگر لوگوں سے گفتگو سے پر ہیز فرماتے تھے، کہیں زبان خراب نہ ہو جائے ! پہلے ایک دوسرے کی اصلاح کرتے ہوئے لوگ مجھجکتے نہیں تھے، بر ملا اظہار کر دیتے تھے۔ اب تو منافقت اور چاپلوسی کا زمانہ ہے، کس نمی پرسد کہ بھیا کون ہو؟۔ برسوں پہلے جناب انجم شادانی سے سر را ہے ملاقات ہوگئی ، پوچھنے لگے کہ صاحبزادے کہاں کے رہنے والے ہو؟ میں نے جواب دیا کہ امروہہ کا ہوں“۔ برجستہ فرمایا کہ "اچھا! امرود ہے کے ہو ۔ ہاتھ کے ہاتھ اصلاح ہوگئی۔ اسی طرح جب ڈاکٹر سلیم الزماں سے ملنے اپنے دوست اقبال مرزا کے ساتھ گیا تو میں نے تعارف کراتے ہوئے کہا کہ میں اقبال مرزا کا دوست ہوں۔ فور بولے ”اچھا! تو آپ اقبال مرزا کے دوست ہیں۔ انداز استفہامیہ تھا، گویا مجھے کہنا چاہیے تھا کہ اقبال مرزا میرے دوست ہیں۔ کیسی باریکیوں پر تھی اُن کی نظر اور اصلاح کرنے میں کوئی عار بھی نہ تھا۔ اگر معاشرہ صحیح ڈگر پر ہوتو پر و فیسر غازی علم الدین کے نکات ادب فوری طور پر رنگ لے آئیں مگر یہاں تو بائیس کروڑ انسان قومی زبان اُردو کے اسمبلی سے پاس ہوئے اور اعلیٰ ترین عدلیہ کے ادارے سے منظور شدہ قانون کو بھی چالیس پینتالیس سال کے عرصے میں نافذ نہ کرا سکے۔ اوپر امالے کی بات ہو رہی تھی ، ایک ستم ظریف صحافی نے تو یہاں تک اخبار میں لکھ دیا کہ چالیس بیس کی رسم افتتاح آج ہوگی۔ کیا فرماتے ہیں جناب غازی صاحب؟ آپ تو یہی کہہ دیں گے کہ آپ نے ایک لفظ جملے میں از روئے کتاب لسانی زاویے، زیادہ استعمال کیا ہے، یعنی صفحہ ۶۳ کے مضمون ”لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب“ والے مقالے کے بالکل خلاف عمل کیا ہے، آپ نے جناب بھی لکھا ہے اور صاحب بھی ، جس کی ضرورت نہیں تھی " کیا فرماتے ہیں جناب غازی صاحب“۔ اُردو کے عددی نظام والے مضمون میں ایک بڑی دلچسپ بات کی نشاندہی ہوئی ہے کہ دھائی کے اعداد میں ہمارے ہاں اکیس، اکتیں، اکتالیس وغیرہ میں سوائے گیارا کے سب جگہ فقط ایک“ کے آہنگ کا التزام ہوا ہے مگر بارا، بائیں ، نہیں، بیالیس، باون، باسٹھ وغیرہ میں حرف’ب در آیا ہے جبکہ دو کے عدد میں ” دال “ کے مطابق دال کے آہنگ سے مطابقت رکھتا ہوا کوئی حرف آنا چاہیے تھا۔ میرا اپنا ذاتی خیال یہ ہے کہ اردو بولنے والی بعض اقوام گفتی کو اس طرح بھی پڑھتی ہیں کہ " ہک ، ہے ۔ ترے، چار، چھو وغیرہ جس میں رو کے لیے ” بے" کہتے ہیں، شاید ب کا آہنگ (بارہ بائیں بنتیں ، بیالیس وغیرہ) وہیں سے آگیا ہو۔ پوری کتاب اسی طرح کی سیکڑوں مثالوں سے بھری پڑی ہے، آپ نے بڑا اچھا کیا ہے کہ موضوع بحث میں ان جملوں کو خاص طور پر شامل کیا ہے جو ہماری عام بول چال میں بڑی بیدردی سے استعمال ہورہے ہیں۔ اضافت مقلوب کا ذکر کرتے ہوئے پیش لفظ ، پیش امام، اور پس منظر وغیرہ کی وضاحتیں بڑی معنی خیز ہیں جو پڑھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔ ایک جگہ میرا ذہن اور انکتا ہے جس کی وضاحت مجھے نظر نہیں آئی ، ہو سکتا ہے کسی اور مضمون میں آپ نے کی ہو کیونکہ ان کتابوں کے علاوہ بھی بہت سے مضامین مختلف جریدوں اور ماہناموں میں آپ کے شائع ہوتے رہتے ہیں۔ ایک بات اس طرح کہی جاتی ہے کہ گاؤں میں بجلی تھی ، سڑک تھی ، ناہی اسکول ۔ یعنی پہلے چند چیزوں کا ذکر کیا گیا اور آخر میں 'نا' کے لفظ سے اُن چیزوں کی نفی کر دی گئی۔ اب اگر ہم یوں کہیں کہ نہ تو گاؤں میں بجلی تھی ، نہ سڑک اور ناہی اسکول تو بات زیادہ واضح ہو جاتی ہے اور ابہام قطعی نہیں ہوتا۔ بیچ میں اسکول کے لفظ کا صحیح املا آگیا ہے۔ آپ مانے والے نہیں ہیں مگر میری مبسوط بحث اس سلسلے میں پہلے ہو چکی ہے۔ مجھے یاد آیا غازی صاحب! میں نے محراب" پر جو نکتہ اٹھایا تھا، اس پر آپ کا جواب قرض ہے۔ یاد دلانے کے لیے لکھ رہا ہوں کہ محراب، قلعوں کی تعمیرات میں آگے نکلی ہوئی اس جگہ کو کہا جاتا تھا جہاں سے لڑائی زیادہ تر لڑی جاتی تھی، کیونکہ یہاں سے سامنے کے علاوہ دائیں اور بائیں جانب بھی دشمن پر نظر رکھی جاسکتی تھی ، ہیں تو ہیں وغیرہ بھی رکھی جاتی تھیں، بعد میں یہی لفظ محراب کی ہندی شکل کی وجہ سے اس مخصوص شکل کی تعمیر کے لیے بھی استعمال ہونے لگا جسے بعد میں کمان ، طاق بھی کہا گیا ، انگریزی میں Arch یا Arc کہتے ہیں، آپ بخوبی واقف ہیں۔ آپ نے بہت سے اشکال کے قاعدے قوانین سامنے لاکر مسائل کو حل کیا ہے۔ شروع کرنا ہوں گئے“ کے بارے میں کیا خیال ہے؟ کیا یہ جملہ شروع کرنے ہوں گے نہیں ہونا چاہیے؟ اسی طرح بجائے ہمیں اپنے تمام سپاہی بچانا ہوں گے" کہنے کے اگر کہا جائے کہ ہمیں اپنے تمام سپاہی بچانے ہوں گئے تو جملہ زیادہ رواں ہو جاتا ہے۔ ہوسکتا ہے کہ یہ معاملہ بھی آپ نے کسی مضمون میں اٹھا رکھا ہو اور میری نظر سے نہ گزرا ہو۔ اسی طرح: چکانا پڑیں گے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ چکانے پڑیں گے۔ چکانا پڑے گی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ چکانی پڑے گی۔ وغیرہ بعض لوگ کہتے ہیں ” مجھے سمجھ نہیں آئی۔ حالانکہ اُن کا کہنا یہ ہوتا ہے کہ ” میری سمجھ میں نہیں آیا۔ یا یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی“۔ ایک اور مسئلے نے پورے پاکستان کے زبان کے معاملات کو تباہ و برباد کیا ہوا ہے، وہ ہے انگریزی اور اردو کو ملا کر بولنا، یعنی آدھا تیتر آدھا بٹیر۔ ہوتا یہ ہے کہ انسان اپنی سماعت کو کسی خاص شخص یا کسی خاص زبان کی طرف ٹیون“ کر لیتا ہے اور اسی کے سہارے دوسرے کی گفتگو سننے یا سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ اب اگر مخاطب ہر چار سیکنڈ کے بعد انگریزی سے اُردو اور اُردو سے انگریزی کی طرف گھوم جائے تو ساری ٹیوننگ کی محنت اکارت ہوتی چلی جائے گی اور کچھ پلے نہیں پڑ سکے گا۔ ہندوستان میں بھی یہ ہورہا ہے مگر اُن کے ہاں تقریباً ہر صوبے کی زبان ہی الگ ہے اس لیے انہیں انگریزی کا سہارا لینا پڑتا ہے ۔ پاکستان میں ایسی کوئی صورت حال موجود نہیں ، پاکستان میں اُردو کراچی سے طورخم تک بولی اور خوب سمجھی جاتی ہے۔ آج کل عوام مونث ہو گئے ہیں، عوام کہہ رہی ہے کہ مجھے مذکر کہو۔ فیصلہ لیا جارہا ہے، کیا نہیں جارہا۔ اقدام اٹھایا جارہا ہے کیا نہیں جا رہا۔ یہ بات بھی عرض کرنی تھی کہ جو الفاظ مرکب کے ضمن میں آتے ہیں جیسے تن“ اور خواہ کو ملا کر تنخواہ بنالیا گیا تو اسے ملا کر ہی لکھا جائے تو بہتر ہے ، یعنی تنخواہ ۔ الگ الگ نہ رکھا جائے ، انگریزی میں بھی ایسے ہی ہے کہ dis اور ease کو ملا کر disease بنایا گیا اور ملا کر ہی لکھا گیا۔ recower بھی ایک لفظ کے طور پر لکھا جاتا ہے۔ اس بات کی بھی ضرورت ہے کہ ایک ایسی لغت معرضِ وجود میں آئے جس میں ہر لفظ کی اصل اور اس کا مادہ موجود ہو کہ یہ لفظ کیا ہے اور کہاں سے آیا ، لفظ اصل ہے یا بگڑا ہوا ہے، یا تبدیل شدہ ہے۔ ایسی لغت اگر موجود ہے تو نشاندہی فرمائیں، میرے علم میں نہیں ہے، آپ نے اس طرف توجہ ضرور دی ہے اور بہت سے الفاظ زیر بحث لائے ہیں، مگر لغت تو پھر لغت ہی ہوتی ہے۔ عربی زبان میں بڑی آسانی یہ ہے کہ ہر لفظ کا ایک تین حرفی مادہ ہوتا ہے جہاں سے بہت سے الفاظ کا اشتقاق ہوتا ہے ، لغات القرآن کے نام سے لاہور میں ایسی لغت چھپی بھی ہے، مگر اردو میں غالباً ایسا کام نہیں ہوا۔ بہر حال ”سانی زاویے ایک ایسی کتاب ہے جو ہر گھر ، ہر لائبریری اور ہر پڑھے لکھے انسان کے پاس ہونی چاہیے۔ (بعض لوگ اس جگہ بھی ہر انسان کے پاس ہونا چاہیے لکھتے ہیں ۔ آپ قابل مبارکباد ) ہیں کہ یہ اہم کام آپ کے ہاتھوں انجام پذیر ہوا۔