سانی زاویے" املاء تلفظ اور ایجاز و اطناب جیسے بلاغت کے عنوانات کا مجموعہ لسانی زاویے پروفیسر غازی علم الدین کے پندرہ (۱۵) مقالات اور بارہ (۱۲) مختصر مضمونوں اور اظہاریوں پر مشتمل ایک مفید مجموعہ ہے، جو اُردو زبان کے مختلف قواعد کی وضاحت کرتا ہے۔ یہ مقالات املا، تلفظ اور ایجاز و اطناب جیسے بلاغت کے کئی عنوانات پر محیط ہیں ۔ کتاب کا پیش لفظ ڈاکٹر نجیبہ عارف نے لکھا ہے جب کہ مقدمہ ڈاکٹر سعادت سعید اور دیباچہ ندیم صدیقی صاحب کا تحریر کردہ ہے۔ اکثر مضامین کے آخر میں حواشی اور حوالوں کی فہرست ہے۔ ابتدائی مضامین اتنے بلند پایہ ہیں کہ ڈاکٹریٹ کی ڈگری کے مقالات کے معیار پر پورے اترتے ہیں۔ کاش میں یہ مضامین کئی سال پہلے پڑھ لیتا۔ کتاب کا سب سے پہلا مقالہ اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں ہے۔ مصنف نے پہلے عربی اور فارسی زبانوں میں مرکب اضافی کی مثالیں دی ہیں ۔ پھر بتایا ہے کہ اضافت کے لیے کہاں زیر کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہاں کا ؟ بعض اوقات جہاں اضافت کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی ، وہاں بھی اضافت استعمال کی جاتی ہے۔ فاضل مصنف نے اس کے اصول وقواعد بتا کر سمجھایا ہے کہ بعض مقامات پر اضافت استعمال نہیں کی جائے گی جیسے پیش لفظ ، پس منظر، پیش امام ، آب دیده ، پس انداز ، پیش دست، پیش رفت ، دست نگر چشم زدن و غیرہ ۔ اس فہرست میں مزید اضافوں کی گنجائش ہے جیسے جہاد فی سبیل اللہ غلط ہے، جہاد کے ساتھ یہاں اضافت نہیں لگائی جائے گی۔ عاہدہ کی ذومعنویت اور ابہام و اہمال میں مثالوں کے ذریعے سمجھایا گیا ہے کہ علاوہ " حرف استثنا نہیں ہے۔ یہ "سوا" کا متبادل نہیں ہے مثال اسلام کے علاوہ دیگر تمام ازم ( نظام ) کفر و شرک کی دعوت دیتے ہیں۔ اس جملے کا مطلب یہ نکلتا ہے کہ اسلام بھی اور دیگر تمام ازم بھی کفر و شرک کی دعوت دیتے ہیں (نعوذ باللہ ) ۔ صحیح عبارت یوں ہونی چاہیے تھی اسلام کے سوا دیگر تمام ازم کفر و شرک کی دعوت دیتے ہیں۔ علا وہ کا اصل مطلب تو زائد اور اضافی چیز کا ہے جسے اکثر لوگ ع پر زبر کے ساتھ استعمال کرتے ہیں۔ عربی زبان میں انا لفظ استثنا ہے لیکن یہ بھی علا وہ Other than) کے مفہوم میں بھی استعمال ہوتا ہے جیسے قرآن میں توحید کی عقلی دلیل بیان کی گئی ہے لَو كَانَ فِيْهِمَا الِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا اگر زمین اور آسمان میں، اللہ کے علاوہ دوسرے خدا ہوتے تو ان دونوں کا نظام بگڑ جاتا ۔ " (الانبیاء:۲۲) لفظ و معنی کی تکرار کا عیب ایجاز و اطناب سے متعلق ہے۔ بعض اوقات اسماء افعال اور حروف کی تکرار کلام میں حسن پیدا کرتی ہے اور کبھی یہی چیز کلام کو عیب دار بنا دیتی ہے۔ فاضل مصنف نے کلام میں عیوب کی دوسو سے زیادہ مثالیں درج کر دی ہیں۔ ہمارے شاعروں اور ادیبوں کے لیے اس مضمون کا مطالعہ واجب ہے۔ کبھی اسمیہ اور فعلیہ جملے بھی دہرائے جاتے ہیں جیسے اچھا اچھا، آئیے آئیے ، ہائے ہائے، گورا گورا، نہیں نہیں ، ابھی ابھی ، ورق ورق ، گلی گلی، وغیرہ وغیرہ بستی بسنا کھیل نہیں ہے، بستے بستے بستی ہے۔ لے لو، لے لو ، چلو چلو، ہاں ہاں کیوں نہیں، بس نام ہمارا نہیں آتا نہیں آتا۔ حروف کی تکرار بھی کلام میں عیب و ہنر کا سبب ہوتی ہے ۔ یاد آتا ہے کہ ظ۔ انصاری نے ایک مضمون لکھا تھا ” کچھ لفظ تو " کے بارے میں“۔ اس مضمون میں حرف تو کے صحیح اور غلط استعمال کی مثالیں دی گئی تھیں: ی ہزار کا کل ہستی میں خم سہی لیکن زلف آج نہیں کل سنور تو سکتی ہے (جاں نثار اختر) خاطر سے یا لحاظ سے میں مان تو گیا جھوٹی قسم سے آپ کا ایمان تو گیا (داغ) دل نا اُمید تو نہیں، ناکام ہی تو ہے لمبی ہے غم کی شام مگر شام ہی تو ہے (فیض) انصاری صاحب نے نشان دہی کی تھی کہ پہلے شعر میں تو ' کا استعمال صرف ایک مرتبہ ہوا ہے، لیکن وہ بھی بے ٹھکانے آیا ہے۔ شاعر کہنا چاہتا تھا کہ: سے یہ زلف آج نہیں تو کل سنور سکتی ہے دوسرے شعر میں دومرتبہ اور تیسرے شعر میں تین مرتبہ تو کا استعمال ہوا ہے۔ فیض نے فصاحت اور بلاغت دونوں کی پاسداری کی ہے۔ فراق نے بھی کا چار مرتبہ استعمال کس خوبی سے کیا ہے: رات بھی ، نیند بھی ، کہانی بھی ہائے کیا چیز ہے جوانی بھی اردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں تلفظ اور املاء دونوں سے بحث کرتا ہے ۔ گنتی کا مطالعہ اور اصلاح کا عمل، ہر زبان میں بہت اہمیت کا حامل ہے۔ اس کے قاعدے اور مسائل، ہر زبان کے اپنے اپنے رہے ہیں اور مسائل تو اب بھی پیش آتے رہتے ہیں۔ اس مقابلے میں خالصتا اُردو کے عددی نظام پر بحث کی گئی ہے۔ صفر پر بحث بہت دل چسپ ہے۔ عدد کی دو بنیادی قسموں اعداد غیر معین اور اعداد معین پر سیر حاصل بحث کی گئی ہے۔ دہائیوں اور اُن کی اصل پر بحث کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔ استغراقی اعداد میں گیارھوں ، بارھوں، تیرھوں وغیرہ کا استعمال کانوں کو بھلا محسوس نہیں ہوتا۔ اس استغراق کے اظہار کے لیے اور پیرائے بھی استعمال کیے جاسکتے ہیں۔ مشاق یہی کچھ کرتے ہیں۔ دو یت کا لاحقہ کس حد تک جائز ؟ (ایک لسانی مطالعہ ) میں غازی صاحب کہتے ہیں کہ اُردو اور فارسی میں مستعمل نیت کے لاحقے کی بنیاد عربی زبان ہے ۔ ہندی ، انگریزی اور غیر عربی الفاظ کے ساتھ اس لاحقے کا استعمال ایک سوالیہ نشان ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ الف سے شروع ہونے والے اسماء کے ساتھ یت کا لاحقہ نہیں آتا۔ انھوں نے جو مثالیں دی ہیں وہ سب عربی مصادر کی ہیں۔ سوال یہ ہے کہ ت سے شروع ہونے والے مصادر کے ساتھ کیا 'یت' کا لاحقہ آسکتا ہے جیسے تدبیر (باب تفعیل ) سے تدبیریت، تصادم ( باب تفاعل) سے تصادمیت، تفکر (بات تفعل ) سے تفکریت ، مجاہدہ (باب مفاعلہ یا فعال) سے مجاہدیت یا جہادیت، ظاہر ہے بالکل نہیں ۔ لہذا اصول یہ ہونا چاہیے کہ فعل مزید کے تمام عربی مصادر کے ساتھ نیت کا استعمال صحیح نہیں ہے، چاہے وہ الف سے شروع ہوتے ہوں، یات سے، یا م سے: باب مصادر یت کے لاحقے کا استعمال افعال اظہار، انکار، إنزال، افہام اظہاریت غلط ہے افتعال اقتدار، اختیار، انتداب، انتظار اقتداریت غلط ہے انفعال انقلاب،انجماد،اِنکسار انکساریت غلط ہے استفعال استفهام،استعمال ، استکبار تفعيل تدبیر تنظیم تعلیم تخلیق استفہامیہ غلط ہے تدبیریت بھی غلط ہونا چاہیے تفعل نکر نذیر تمسخر ، تبدل نظریت بھی غلط ہونا چاہیے تفاعل تصادم، تغابن ، تعاون، تناظر تعاونیت بھی نماد ہونا چاہیے تناوله به ترکیه، تجربه یہاں ایت تو پہلے سے موجود ہے مجاہدہ، مقاتلہ مباہلہ ، مکالمہ مجاہد یت کو بھی غلط ہونا چاہیے مفاعله فعال جہاد، قال امان جہادیت بھی غلط ہونا چاہیے باب تفعیل کے بعض مصادر تفعلة کے وزن پر آتے ہیں جیسے تربيَّة، تزكية، تجرِبَة، تَهنِيَة، تَنبِيَة، تثنية، تكملة، تسمية، تجزية، تصلية، تجلية ، تلبية وغيره ليكن أردو والے تربیة کو تربیت اور تہنیتہ کو تہنیت تو کہتے ہیں لیکن ترکیہ اور تجربہ کے ساتھ آخر میں 'یت لگا کر ترکیت اور تجربت نہیں کہتے ۔ اُردو والے تلفظ کے ساتھ املا میں بھی امتیاز روار کھتے ہیں۔ تربیت ، تہنیت ، تقویت تولیت، تعزیت و غیره، ترکیه، تجزیه، تجربه، تغذیه تخلیه، تسویہ وغیرہ سے مختلف بولے اور لکھے جاتے ہیں۔ فارسی الفاظ میں 'ی' کا اضافہ صیح ہے، لیکن 'یت' کا اضافہ غلط ہے۔ بادشاہیت، بیزاریت غلط ہے۔ بادشاہی اور بیزاری ہونا چاہیے البتہ اُردو والے عالم گیری، جہاں گیری (World Conquest) کا مفہوم اور لیتے ہیں، جب کہ عالم گیریت کو Globalization کے معنی میں استعمال کرتے ہیں۔ عربی کے فعل محجر داور مزید کے کچھ ابواب کے لیے بھی اُن کا خیال ہے کہ 'یت کا استعمال مکروہ تحریمی ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ کیا عربی زبان میں 'یت کے ساتھ ان کا استعمال بطور مصدر ہے یا بطور صفت یا بطور نسبت ۔ اگر وہاں گنجائش ہے تو اُردو میں بھی اسے مکروہ نہیں ہونا چاہیے اگر اردو کی صوتیات اور جملے کا آہنگ اس کی اجازت دیتا ہو۔ غازی صاحب نے بجا کہاکہ حکم امتناعیت غلط ہے حکم امتناعی ہونا چاہیے۔ عربی میں الُوهَةٌ ، اَلُوهِيَّةٌ ( الو ہت اور الوہیت ) دونوں مصدر ہیں لیکن اُردو والے صرف دوسرا مصدر استعمال کرتے ہیں۔ ربوبیہ بھی معروف ہے۔ عرب خَالِقِية، حاكمية بھی استعمال کرتے ہیں۔ غازی صاحب نے 'یت کے غلط استعمال کے سلسلے میں بجا طور پر نہایت جرات کا مظاہرہ کرتے ہوئے اُردو کے بعض ادیبوں پر بھی گرفت کی ہے۔ انگریزی کے بعض الفاظ کے ساتھ بھی اس لاحقے کو استعمال کیا جانے لگا ہے جیسے بوریت ، رومانیت وغیرہ۔ عربی کے بہت سے الفاظ کو اردو والوں نے نیا تلفظ دے دیا ہے مثلاً وہ وغیرہ کو وغیرہ کہتے ہیں ، لیت و لعل کو لیت و لعل کہتے ہیں، مفہوم بھی بدل دیا، یہی معاملہ کئی اور الفاظ کے ساتھ ہے جیسے عورة ، افواہ وغیرہ ۔ لَن ترانی کا امفہوم ہی بدل کر رکھ دیا گیا ہے۔ اُردو میں امالہ ... ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں) بہت ہی مفید مضمون ہے ۔ کہاں امالہ کرنا چاہیے اور کہاں نہیں ؟ مصنف نے اس کے اُصول بھی بتا دیے ہیں اور مستثنیات کا بھی ذکر کر دیا ہے۔ ہر بات مثال سے بات سمجھائی گئی ہے جیسے یہ اچھا موقع ہے، اس موقعے سے فائدہ اُٹھائیے وغیرہ۔ اس جگہ اسم کی اعرابی حالت کی وضاحت ہو جاتی تو بہتر تھا کہ اسم اپنی اعرابی حالت کے مطابق رنگ بدلتا ہے مثلاً لڑکا کالج میں پڑھتا تھا۔ لڑکے کو چوٹ لگی۔ لڑکے کالج میں پڑھتے ہیں۔ لڑکوں نے ایک دوسرے کو مارا۔ عربی میں بھی اسماء کے ساتھ یہ معاملہ روارکھا جاتا ہے۔ چنانچہ کہیں منافقون استعمال کیا جاتا ہے اور کہیں منافقین ۔ پاکستان کے بعض اضلاع میں اس بارے میں، کے بجائے اس بارہ میں بولا جاتا ہے جو کانوں پر گراں گزرتا ہے۔ ساتواں مضمون کلمہ ربط سے کے بارے میں ہے ۔ یہ مضمون اتنا دلچسپ ہے کہ نوجوان ادیبوں اور شاعروں کو اسے بار بار پڑھنا چاہیے۔ اس مضمون کے آخر میں حوالے نہیں ہیں۔ یہ مصنف کی اپنی تحقیق ہے اور قابل تعریف ہے ۔ ہم غازی صاحب سے اُمید رکھتے ہیں کہ وہ دیگر حروف ( کو ، میں، طرف طرح ، یا، مگر، اگر ، صرف، شاید ، تک، جب تک اب تک ، ابھی تک، بلکہ، ہاں ، ساتھ، پھر کبھی، پر پہر اوپر ، تاکہ لیے، کے لیے ضرور نہیں، کاش، جب، جو کبھی کبھی کوئی، کیوں نہیں ، اور ، اکثر ) کے بارے میں بھی اسی طرح کے مضامین لکھیں گے۔ ہو سکتا ہے کہ اس موضوع پر ان کی اور تصانیف ہوں ، جن کا مجھے علم نہیں۔ عربی حروف اور اُن کے قرآنی استعمال کے بارے میں ہم نے اپنی کتاب قواعد زبان قرآن (حصہ دوم) میں کئی عربی حروف ب ، مین ، الی ، عَن وغیرہ پر تفصیل سے گفتگو کی ہے۔ جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے میں غازی صاحب نے بعض غلط العام مثالوں کے ذریعے سمجھایا ہے کہ ” جات“ کا غلط استعمال کیسے ہوتا ہے۔ جیل (Jail ) انگریزی لفظ ہے جس کی جمع جیل خانہ جات کس قدر مضحکہ خیز ہے؟ شعاع کی جمع شعاعیں ہے۔ شعاعوں کے بجائے شعاؤں کا استعمال کس قدر غلط ہے۔ بعض الفاظ جمع کا مفہوم دیتے ہیں ۔ ان کے لیے جمع بنانے کی ضرورت نہیں ہے جیسے سوچ، غیرت، احساس وغیرہ۔ عربی میں جمع الجمع کا اصول ہے جیسے قول کی جمع اقوال ہے، جمع الجمع اقاویل ہے۔ بیت کی بہوت ہے جس کی جمع الجمع بیوتات ہے۔ لفظ کی جمع الفاظ ہے اور ولد کی جمع اولاد ہے۔ الفاظوں اور اولادوں کا استعمال سراسر غلط ہے۔ اسی طرح ہمارے مدارس میں اکابرین' کا لفظ عام ہو گیا ہے۔ اکبر کی جمع اکابر ہے لیکن جمع الجمع کوئی نہیں۔ فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک نہایت دل چسپ مضمون ہے ۔ اس مضمون میں غازی صاحب نے کئی ایک موضوعات کو چھیڑا ہے۔ ذیلی عنوانات قائم کیے جاتے تو زیادہ بہتر ہوتا ۔ غلط املا پر بھی گرفت کی گئی ہے جیسے دونوں کو دونو ( نون غنہ کے بغیر)، پروا کو پرواہ ( زائد " کے ساتھ ) لکھا جانے لگا ہے۔ عربی الفاظ بھی غلط مفہوم میں استعمال کیے جانے لگے ہیں ۔ اسم فاعل کو اسم مفعول کی جگہ اور اسم مفعول کی جگہ اسم فاعل استعمال کرتے ہیں۔ وجہ یہ ہے کہ لوگوں کو منتظر اور مُنتظَر، منتخب اور منتخب کا فرق نہیں معلوم ۔ کچھ مثالیں دی جارہی ہیں: باب افعال اسم فاعل اسم مفعول مُحرم = جس کو احرام باندھا گیا محرم = احرام باندھنے والا مکرم = اکرام کرنے والا مُکرم = جس کا اکرام کیا گیا ملزم = الزام لگانے والا افتعال مُنتقم = انتقام لینے والا مُلزم = جس پر الزام لگایا جائے مُنتقم = جس سے انتقام لیا گیا منتهی = انتہا تک پہنچنے والا منتهی = جسے انتہا تک پہنچایا گیا منتخب = منتخب کرنے والا منتخب = جس کو منتخب کیا گیا معتمد = اعتماد کرنے والا مُعتمد = جس پر اعتماد کیا گیا انفعال مُنكَسِر = توڑنے والا منجمد = جمانے والا مُنكَسَر = جس کو توڑ دیا گیا منجمد = جس کو جما دیا گیا استفعال مُستعمل = استعمال کرنے والا مستعمل = استعمال شده تفعيل مُبلغ = تبلیغ کرنے والا مُبلغ = جس پر تبلیغ کی گئی مربی = تربیت کرنے والا مربی = جس کی تربیت کی جاچکی مُعلّم = تعلیم دینے والا مُعلم = جس کو تعلیم دی گئی مُتَكَبِّر تفعل متكبر = تکبیر کرنے والا متكبر = جس کو تکبر میں مبتلا کیا گیا تفاعل مُتَبَارِک = برکت حاصل کرنے والا مُتَبَارَک = جسے برکت عطا کی گئی مُفَاعَلَه مُجاهد = جہاد کرنے والا مجاهد = جس کے خلاف جنگ کی گئی اس مضمون میں امالے کی بحث بھی آگئی ہے۔ غازی صاحب نے اس مضمون کے ذریعے ایک بڑی حقیقت بیان کر دی ہے کہ آج کے دور میں ہم فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک سے مار کھا چکے ہیں۔ اڑتیس (۳۸) صفحات پر مشتمل ایک طویل مضمون نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ایک لسانی مطالعہ ) ، شامل کتاب ہے جس میں لوگوں کے ناموں سے بحث کی گئی ہے۔ لوگ خود اپنا نام نادر تلفظ کے ساتھ ادا کرتے ہیں اور غلط ہجے کے ساتھ لکھتے ہیں ، بعض نام تو بے معنی ہو جاتے ہیں۔ غاط تلفظ کی مثال ملاحظہ کیجیے کہ ماہ وش کو ماہ وش یا مہوش کہا جاتا ہے۔ بسمہ عربی زبان میں مسکراہٹ (Smile) کو کہتے ہیں لیکن یہاں زیر کے ساتھ بسمہ استعمال کیا جانے لگا ہے۔ نُورین کو نورین کہا جانے لگا ہے۔ غازی صاحب نے بعض ایسے ناموں کا ذکر کیا ہے جنھیں پڑھ کر تکلیف ہوتی ہے کہ جہالت کسی قدر عام ہونے لگی ہے۔ اب لوگ انٹرنیٹ پر نام ڈھونڈتے ہیں، کسی عالم دین سے پوچھنے کی زحمت گوار انہیں کرتے ، یہاں تک کہ قرآن مجید سے لوگ نام نکال لیتے ہیں ۔ نجی کے ایک صاحب نے شمیم ، ندیم ، کلیم کے قافیے کی رعایت کرتے ہوئے اپنے بچے کا نام زنیم ( حرام زادہ) رکھ دیا اور فخر سے کہنے لگے کہ یہ قرآنی نام ہے۔ اس قابل قدر کتاب میں ، مجھے غازی صاحب کا جو مضمون زیادہ محبوب ہے وہ لاحقہ نسبت یں اور گیس کے جمالیاتی رنگ (لسانی تناظر میں) ہے۔ نون غنہ میں جو صوتی کشش پائی جاتی ہے وہ یں“ اور ” گئیں" کے لاحقوں سے نمایاں ہو جاتی ہے اور کلام پرکشش ہو جاتا ہے۔ فاعلن کے وزن پر فارسی الفاظ کی مثالیں دیکھیے : آتشیں ، آخریں، احمریں، اولیں، ہشکریں، واپسیں، خشمگیں ، سرمگیں ،شرمگیں، ریشمیں ،نرگسیں ، گوہریں ، آبگیں وغیرہ۔ غور فرمائیے ! اس طرح کے الفاظ میں کس طرح کی نفسگی ہے اور کسی طرح کا صوتی حسن ہے۔ غازی صاحب نے کئی ترکیبیں اور کئی اشعار نقل کر کے ادبیوں اور شاعروں پر احسان کیا ہے۔ غازی صاحب ایک محنتی محقق ہیں۔ انھیں صوتیات کا ماہر کہنا چاہیے۔ اُن کے ذوق نے انھیں مجبور کیا کہ وہ ہندی الفاظ میں سے اُن الفاظ کا انتخاب کریں جو نون پر ختم ہوتے ہیں لہذا انھوں نے نہایت دل چسپ مضمون لکھا جس کا عنوان ہے ہندی الاصل مصادر سے مشتق ”نون پر ختم ہونے والے الفاظ (لسانی تناظر میں ) ۔ شاہ ولی اللہ صاحب محدث دہلوی نے الفوز الکبیر میں لکھا ہے کہ سورۃ الرحمن میں حرف نون اور سورۃ محمد میں حرف م کی نغمگی ہے ۔ غازی صاحب کی شکایت بجا ہے کہ بہت سارے ہندی الفاظ کی موسیقیت سے ہم بے گانہ ہوتے جارہے ہیں۔ انھوں نے ایسے کئی الفاظ کی فہرست بھی مرتب کر دی ہے اور ہمارے شاعروں کے استعمال کو بھی نقل کر دیا ہے۔ کچھ مثالیں ملاحظہ کیجیے: ابٹن ،انکن ، اڑچن ، الجھن سلجھن ، بندھن بیلن ، بچپن، پھڑکن، پھسلن، درشن ، ژاپن ، در پن، دھڑکن، ڈھکن ، کارن، کھرچن، کھودن، لہسن، برتن ، فَعَلَن کے وزن پر ہندی الفاظ ہیں۔ پھبن ، پھٹن، تان چکن جلن، چین، چین، پچھن گھٹن گھلن، لگن، مرن بلن، بلن ، وغیرہ فعل کے وزن پر ہندی الفاظ ہیں۔ اُٹھان ، اُڑان ، تکان ، بجھان، پھیلان، جھکان، پہچان، انجان، چھان وغیرہ ان پر ختم ہونے والے ہندی الفاظ ہیں۔ گزران، گورگان، سیستان، نادان، ارمان من پر ختم ہونے والے فارسی الفاظ ہیں۔ ان پرختم ہونے والے عربی الفاظ کی کچھ مثالیں ملاحظہ کیجیے: مصادر صفات کی جمع مکسر غُفران شجیع کی جمع شُجعان عجمی نام سُليمان اسمائے مبالغہ رَحمَن شَيْطانِ، غَضبان، شکران راکب کی جمع رکبان اسمائے صفت سکران، گران، منان گفران راهب کی جمع رهبان سبحان سریع کی جمع سرعان اسمائے صفات اضطراب کے لیے مصادر جَوَلان ، خَفَقَان ، فارس کی جمع فرسان گسلان، تعبان، عطشان، قرآن فرقان ذکر کی جمع ذكران فرحان، جوعان سَيَلان ، غيلان قربان أعمى كى جمع أعميان جمع كمر (اعلان) بهتان قضیب کی جمع قضبان حوت کی جمع حيتان رجحان حمل کی جمع حملان اخ کی جمع اخوان بلد کی جمع بلدان جار کی جمع جیران حسبان غلام کی جمع غلمان غزال کی جمع غزلان تاج کی جمع تیجان " کے حوالے سے کا غلط استعمال والا مضمون بہت دلچسپ ہے۔ میں ہجرت کر کے جب پاکستان آیا تو اسلام آباد، لاہور اور دیگر شہروں میں لوگوں کو ” کے حوالے سے“ کا مجموعہ الفاظ ادا کرتے دیکھا۔ پہلے کان پکتے تھے، اب تو عادی ہو چکا ہوں ۔ غازی صاحب کا مضمون دیکھا تو یوں محسوس ہوا کہ یہ میرے دل کی آواز ہے ۔ اس موضوع پر خود مجھے لکھنا چاہیے تھا۔ غازی صاحب نے اس ضرورت کی تکمیل کی بابت میری خواہش پوری کر دی ہے۔ اسم فاعل کے آخری حرف کی یا میں تبدیلی کے عنوان سے مضمون میں ع اور ح پر ختم ہونے والے عربی الفاظ کے غلہ تلفظ پر گفتگوکی گئی ہے۔لوگ ضا نع کوضا یا کہنے لگے ہیں۔ درمیانی حرف ہمزہ و یا سے بدل دیتے ہیں اور ہمزہ کے نیچے موجود زیر کو بھی کھا جاتے ہیں۔ یہی معاملہ جامع ، شائع، واضح، نافع وغیرہ کے ساتھ ہے۔ افسوس اب معنی، معنی، معانی کو بھی مائینسی کہا جانے لگا ہے۔ " لفظ " حکمت عملی کا غلط استعمال ایک مختصر اظہار یہ ہے۔ غازی صاحب کہتے ہیں کہ حکمت عملی کے ساتھ احمقانہ اور تباہ کن کی صفات استعمال نہیں کی جاسکتیں۔ وہ کہتے ہیں یہ ترکیب صرف مثبت معنی ہی میں استعمال ہو سکتی ہے۔ حکمت کا مطلب دانائی ہے تو وہ احمقانہ اور تباہ کن کیسے ہوسکتی ہے؟ در اصل حکمت عملی کا لفظ Practical Wisdom کے بجائے تدبیر، منصوبہ طریق کار اور Strategy کے مفہوم میں استعمال ہونے لگا ہے، اس لیے اُس کے ساتھ احمقانہ اور تباہ کن کے لاحقے استعمال ہونے لگے ہیں۔ یہ انگریزی عبارت کے لفظی تراجم کا شاخسانہ ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین صاحب کی اس کتاب کے دو پہلو ہیں ۔ پہلا تعلیمی اور تدریسی ہے، دوسرا تحقیقی تعلیمی اور تدریسی امور کے لیے لسانیات کے ماہرین کے اجتماع کی اہمیت ہوتی ہے۔ تحقیقی امور میں اختلاف کی گنجائش رہتی ہے۔ شاذ آراء کو نصاب میں شامل نہیں کیا جانا چاہیے۔ پروفیسر صاحب اس پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے الگ الگ مجموعہ مرتب کر دیں تو اس کی افادیت بڑھ جائے گی۔ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ غازی صاحب کی کتابوں کو بڑے پیمانے پر شائع کر کے پاکستان کے ہر معلم ، مدرس اور مربی تک پہنچائیں۔ ریڈیو اور ٹیلی وژن پر صرف اُن لوگوں کو موقع دیا جائے جو زبان کی باریکیوں کو سمجھتے ہیں اور جو املا اور تلفظ سے متعلق کو رسز سے گزرچکے ہوں ۔ ہماری پارلیمنٹ کو چاہیے کہ اس سلسلے میں قانون سازی کرے ۔ اُردو کے ادیب سیاست دانوں سے مل کر اس سلسلے میں تجاویز پیش کریں۔ غیر تربیت یافتہ اور غیر سند یافتہ افراد کو میڈیا پر آنے کی اجازت نہیں ہونی چاہیے۔ عرب ممالک میں عربی کو بگاڑا جا رہا ہے۔ مصر اور لبنان اس میں پیش پیش ہیں۔ عربی آخری وحی کی زبان ہے۔ اس اُمت کی بھلائی اس زبان سے وابستہ ہے۔ اُردو زبان میں عربی کے بعد سب سے زیادہ دینی لٹریچر ملتا ہے۔ اُردو زبان میں عربی الفاظ کی اصل موجود ہے جو مسلمانان ہند و پاک کو قرآن نہی اور حدیث نہی میں معاون ہے۔ اس لحاظ سے اُردو املا کی اہمیت کا ایک اور اہم پہلو ہمارے سامنے آتا ہے۔ دائیں سے بائیں لکھی جانے والی زبانوں میں عربی کے علاوہ فارسی ، سندھی اور اُردو ہیں ۔ ترکی بھی تھی لیکن پہلی جنگ عظیم کے بعد ترکی نے اپنے رسم الخط کو بدل کر ترکوں کو وحی کی زبان کی قربت سے محروم کر دیا ہے۔ اللہ نہ کرے کہ یہ سانحہ ہمارے ساتھ بھی پیش آئے ۔ دیوناگری رسم الخط والے شاعر دتو کا کا قافیہ موقع باندھنے لگے ہیں۔ ز، ذہن اور ظ، الف اور مین ہیں اورص، غ اور رگ پر ختم ہونے والے الفاظ کو ایک ساتھ باندھا جا رہا ہے۔ ناراض کے قافیے راز ، شاذ ، الفاظ اور لحاظ نہیں ہو سکتے۔ رات کا قافیہ ،نعت کیسے ہو سکتا ہے؟ وضو کا قافیہ شروع کیسے ہو سکتا ہے؟ رسم الخط سے محرومی ہمیں اپنے دین ، اپنی تہذیب اور اپنی ثقافت سے بہت دور کر سکتی ہے۔ اندیشہ ہے کہ ہماری یہ لسانی غفلت ہمیں اپنے تہذیبی اور روحانی سرمائے سے بہت دور کر دے گی۔ پروفیسر غازی علم الدین صاحب کی یہ کتاب مجھ جیسے طالب علم کی آنکھیں کھولنے کے لیے ایک عظیم سرمایہ ہے۔ غازی صاحب محسن اُردو بھی ہیں، محسن دین بھی ہیں اور محسن پاکستان بھی اللہ تعالیٰ ان سے تادیر ایسی خدمت لے۔