آپ کی اُردو دُرست کر دینے والی کتاب مہینے بھر سے مطالعے کی میز پر ایک کتاب دھری ہوئی ہے۔ میں ہر روز اس کتاب کی جستہ جستہ ورق گردانی کرتا ہوں اور اس کے ہر صفحے سے علم کا کوئی نیا موتی ہر روز چن لیتا ہوں ۔ کتاب کا نام ہے لسانی زاویے ۔ پروفیسر غازی علم الدین کی اس معرکہ آرا کتاب کا شہرہ پہلے سے سن رکھا تھا۔ مطالعے کی میز پر آئی تو معلوم ہوا کہ یہ ایسی کتاب نہیں جو سرسری مطالعے سے نمٹائی جاسکے۔ ہر چند کہ یہ کتاب فقط چند مضامین کا مجموعہ ہے، مگر اس کا ہر مضمون اپنے موضوع کے اعتبار سے ایک کتاب ہے۔ اس کتاب کو ہر اُس شخص کے لیے پڑھنالازم قراردینا چاہیے جو اردو لکھتا ہے اور ذرائع ابلاغ پر بزعم خود اردو بولتا ہے۔ اردو ہمارے ملک میں عوامی رابطے کی زبان ہے۔ اسے قومی زبان کا درجہ بھی حاصل ہے۔ آئین پاکستان کی رُو سے یہ سرکاری زبان بھی ہے۔ مگر اردو کی جو زبوں حالی ہے، اس کا ماتم تو وہ بھی کرتے نظر آتے ہیں کہ اس زبوں حالی تک پہنچانے میں جن کا اچھا خاصا حصہ ہے۔ برسوں پہلے کی بات ہے، سابق مقتدرہ قومی زبان کی طرف سے ہمارے ملک کے پارلیمانی ارکان میں ایک دلچسپ رائے شماری کی گئی۔ مقتدرہ کے سوال نامے کا جواب دینے والے ۳۱ ار ارکان میں سے ۹۶ نے اُردو کو سرکاری زبان بنانے، اسمبلی کی کارروائی اُردو میں چلانے اور سرکاری خط کتابت اور سرکاری احکام اُردو میں جاری کرنے کے حق میں رائے دی تھی۔ ۳۱ار میں سے صرف ۱۹ار ارکان نے انگریزی کے حق میں رائے دی۔ رائے شماری کی تفصیلات کے مطابق ۳۱ ار ارکان میں سے چالیس فیصد ارکان انگریزی ذریعہ تعلیم سے فارغ التحصیل تھے، تاہم ان میں سے ۸۶ فیصد ارکان نے اُردو کے حق میں رائے دی۔ انھیں میں سے ۶۵ فیصد ارکان نے یہ بتایا کہ وہ اپنی تقاریر اور خط کتابت اُردو میں کرتے ہیں ۔ عدالت عظمی پاکستان کے ۸ ستمبر ۲۰۱۵ء کے واضح احکام کے باوجود اب تک آئین کی خلاف ورزی جاری ہے۔ اردو کو ملک کی سرکاری زبان بنانے کی کوئی سنجیدہ کوشش ہوتی نظر نہیں آتی ۔ زبان کے لحاظ سے ہم معلق قوم ہیں۔ اُردو ذریعہ تعلیم والے تعلیمی ادارے ختم کر دیے گئے۔ تعلیم کی زبان انگریزی ہو گئی۔ ہماری کشت ویراں میں کاشت کے لیے ذریعہ تعلیم کے طور پر اسی اجنبی زبان کا پودالا کر لگادیا گیا جو ہماری مٹی کی نمی اور ہماری زمین کی زرخیزی کے باوجود ہمارے مطلوبہ برگ و بار نہیں لاسکتا۔ یہ اس زمین کا تو کیا، ہمارے اردگرد پائے جانے والے پورے خطے کا پودا نہیں، چناں ہماری نژاد نو اپنی زبان سے بیگانہ ہوگئی اور بریگانی زبان بھی اس کو نہ آئی تعلیمی میدان میں ہم سر کے بل کھڑے ہونے کا شعبدہ دکھا رہے ہیں۔ ذریعہ تعلیم اجنبی زبان ہے اور قومی زبان کو ایک مضمون کے طور پر پڑھایا جارہا ہے۔ دنیا کی ہر ترقی یافتہ قوم اپنے بچوں کو اپنی زبان میں تعلیم دیتی ہے، اس زبان میں کہ جس میں وہ خواب دیکھتے ہیں ،سوچتے ہیں اور غور و فکر کرتے ہیں۔ اجنبی اور غیر ملکی زبانیں الگ مضمون کے طور پر پڑھائی جاتی ہیں۔ تعلیمی اداروں سے نکل کر جونسل ہمارے ذرائع ابلاغ اور دیگر اداروں میں پہنچ رہی ہے وہ آدھا تیتر آدھا بٹیر ہے۔ اس ملک میں انگریزی اخبارات پڑھنے والوں کی تعداد زیادہ ہے نہ انگریزی نشریات دیکھنے والوں کی ۔ اردو ہی واحد ذریعہ ابلاغ ہے۔ لہذا دیکھتے ہی دیکھتے انگریزی اخبارات بھی اپنی برقی نشریات اردو میں کرنے پر مجبور ہو گئے ۔ مگر کارندگان نشر و اشاعت کو اُردو آئے تو کیسے آئے؟ پروفیسر غازی علم الدین کی کتاب "لسانی زاویے ہمارے معاشرے میں رواج پا جانے والی زبان کو مختلف زاویوں سے دیکھتی ہے۔ غازی صاحب ایک مشفق اور ہمدرد معالج کی طرح لسانی امراض کی نہ صرف نشان دہی کرتے ہیں بلکہ دل سوزی سے علاج بھی کرتے جاتے ہیں۔ کتاب کی زبان آسان اور عام فہم ہے۔ انداز بیان ادبی چاشنی لیے ہوئے ہے۔ لسانیلطافت جابجا پائی جاتی ہے۔ اس کتاب کا مطالعہ اس عاجز نے نقاد کے طور پر نہیں، طالب علم کی حیثیت سے کیا ہے ۔ چناں چہ جن باتوں کو خود اپنی اصلاح زبان کے لیے نشان زد کیا ہے، اُن میں سے چند نمونے اقتباسات کی صورت میں قارئین کی خدمت میں پیش کیے جارہے ہیں تا کہ جو لوگ درست اردو لکھنا چاہتے ہیں اور درست اردو بولنا چاہتے ہیں انھیں اندازہ ہو سکے کہ اس کتاب کا مطالعہ ان کے لیے کس قدر مفید اور ناگزیر ہے: ..... اس طرح ایک اور فقرہ بیجے: " مرض الموت کے علاوہ ہر مرض کا علاج ہے ۔ “ اگر غور سے دیکھا جائے تو اس کا مفہوم یہ نکلتا ہے کہ مرض الموت کا بھی اور دیگر ہر مرض کا بھی علاج ہے۔ حال آں کہ جملے کا مدعا یہ تھا کہ مرض الموت کو چھوڑ کر باقی ہر مرض کا علاج ہے۔ لہذا جملہ یوں ہونا چاہیے تھا۔ " مرض الموت کے سوا ہر مرض کا علاج ہے ۔ اگر کسی محفل میں کوئی یہ کہے کہ میرے علاوہ سب اتفق ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ خود بھی احمق ہے۔ یہاں بھی 'علاوہ' کی جگہ سوا‘ کا حل ہے“ ۔ ('علاوہ کی زر معنویت اور ابہام و اهمال) ایک زمانہ تھا کہ فیصلہ ہونے تک کسی کام کو رکوانے کے لیے ، لوگ عدالت سے حکم امتناع جاری کرواتے تھے۔ امتناع کا معنی ہے روکنا منع کرنا۔ بھلے وقتوں میں، عدالتی کارروائی میں حکم امتناع کی اصطلاح ہی چلتی رہی۔ عدالتی زبان اور اخبارات میں حکم امتناع ہی نظر آتا اور سنائی دیتا۔ زمانہ بدلا، زبان پر بھی بگاڑ کے اثرات مرتب ہوئے تو حکم امتناع سے حکم امتناعی ہو گیا جیسے تقر ر (Appointment) سے تقرری اور تنزل (Demotion/Decline) سے تنزلی۔ اب خیر سے اس ترکیب کو حکم امتناعیت کا درجہ مل گیا ہے ۔ " ( یت" کا لاحقہ کس حد تک جائز ؟) بعض لوگوں کو بغیر کسی قرینے کے " بھی کثرت سے لکھنے اور بولنے کا شوق ہوتا ہے مثلاً ترجمہ نگاری فن بھی ہے، ذوق بھی اور لیاقت بھی ۔ قاعدہ یہ ہے کہ جملے میں اُجاگر کی جانے والی تین خاصیتوں میں سے پہلی خاصیت کے ساتھ بھی نہیں آتا۔ درست اس طرح ہوگا: ” ترجمہ نگاری فن ہے، ذوق بھی اور لیاقت بھی ۔ “ ( فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک) ناظم مشاعرہ نے کسی شاعرہ کو مدعو کرتے ہوئے کہا: ”اب میں گزارش کرنے جارہا ہوں فلاں شاعرہ سے کہ وہ سٹیج پر تشریف لا ئیں اور ناظم مشاعرہ کی اس دعوت سے بھر پور تا شرمل رہا ہے کہ وہ اپنی جگہ سے اٹھ کر گزارش کرتے جارہے ہیں۔ اس تکلف سے بچنے کے لیے انھیں کہنا چاہیے تھا۔ ”اب میں گزارش کرتا ہوں یا کر رہا ہوں ۔ “ ( فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک) سلیقے اور قرینے سے رکھے ہوئے بچوں کے نام ان کے والدین کے ذوق سلیم کا پتا دیتے ہیں۔ عاقب کا معنی ہے بعد میں پیدا ہونے والا ، اگر پہلے بچے ہی کا نام عاقب رکھ دیا جائے تو والدین کی بدذوقی ظاہر ہو جاتی ہے۔ اسی طرح اگر بڑے بیٹے کا نام اصغر اور چھوٹے کا اکبر ہو تو بات نہیں بنتی۔ یہی قاعدہ کبیر اور صغیر میں کارفرما ہو گا۔ ( نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ) ۔ اسی طرح بعض لوگ " السلام علیکم" میں واؤ ڈال کر " السلام وعلیکم" لکھنے سے نہیں شرماتے ۔ یہی صورت خط کتابت کی ہے جسے غلط طور پر خط و کتابت لکھا جاتا ہے جس کا معنی بنتا ہے خط اور لکھنا ۔ خط کتابت اصل میں اضافت مقلوب ہے جس کی صحیح صورت کتابت خط ہے یعنی خط لکھنا۔ بعض لسان شناس بہاء الدین اور علاء الدین میں ہمزہ کے ساتھ داؤ لکھنا معیوب قرار دیتے ہیں ۔“ ( حرف عطف کا غلط استعمال ) اس کتاب کا ایک مضمون اضافت مقلوب اور ہماری نا نہی" پہلے ہی ہفت روزہ فرائیڈے اسپیشل میں شائع ہو کر سماجی ذرائع ابلاغ پر خوب گردش کر چکا ہے۔ یہ مضمون بھی ابلاغیات سے تعلق رکھنے والے شخص کو ضرور پڑھنا چاہیے۔ " لسانی زاویے میں پروفیسر صاحب کے گل ۲۷ مضامین ہیں ۔ ان کے علاوہ تین اکابر کے مضامین کتاب سے متعلق تفصیلی اظہار خیال پر مشتمل ہیں۔ یہ اکابر پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف، پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید اور جناب ندیم صدیقی ہیں۔ کتاب کا سرورق نہایت دیدہ زیب ہے۔ کل صفحات ۳۱۶ ہیں، قیمت ۱۰۰۰ روپے اور اشاعت کا اہتمام کیا ہے مثال پبلشرز نے، جن کا پتا ہے: رحیم سینٹر پریس مارکیٹ امین پور بازار، فیصل آباد ۔