پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف اسلام آباد آردو: معیار اور استعمال زبان کائنات کے اسرار میں سے ایک ہے۔ اس کی تشکیل، ترویج اور ارتقا کے تمام پہلو سی آن دیکھے مگر مربوط نظام کے تحت نظر آتے ہیں۔ زبان کے اس داخلی اور مجرد نظام کو محسوس تو کیا جاسکتا ہے مگر اس کی تشکیل کیسے ہوئی اور اس میں مرحلہ وار تبدیلیاں کیوں کر رونما ہوئیں ، ان سب باتوں کے بارے میں کوئی ٹھوس ثبوت مہیا نہیں کیا جاسکتا۔ زبان کے بارے میں یہ سب باتیں اندازوں اور قیاس پر مبنی ہیں کیوں کہ یہ تاریخ کے دھندلکوں میں پوشیدہ ہیں۔ البتہ ایک بات ہم سب دیکھ سکتے ہیں کہ ارتقا کے مختلف مراحل سے گزرنے کے بعد ہر زبان ایک ٹھوس صورت اختیار کر لیتی ہے۔ زبان جو دراصل مختلف آوازوں کے مجموعے پر مشتمل ہوتی ہے، اپنی ٹھوس صورت میں حروف کی شکل میں ہمارے سامنے آتی ہے۔ زبان کے حروف جنھیں ہم حروف تہجی بھی کہتے ہیں کسی زبان کی آوازوں کی علامتی صورت ہوتے ہیں۔ یہی حروف زبان کے تجریدی نظام کو ایک ٹھوس شکل دیتے ہیں اور انھی کی مدد سے ہم زبان کو پہچانتے ہیں۔ انھی حروف کے ملاپ سے الفاظ اور الفاظ کے ملاپ سے جملے بناتے ہیں جو ہمارے صحیح نظر یا معنی کی ترسیل کرتے ہیں۔ زبان کی یہ صورت ہمیں کاغذ سکرین یا کسی بھی سطح پر بصارت کی مدد سے دکھائی دیتی ہے اور زبان کی ایک ٹھوس شکل کا یقین دلاتی ہے۔ ایک عام آدمی شاید زبان کو اسی ٹھوس صورت میں دیکھتا اور مجھتا ہے اور سننے، بولنے، پڑھنے اور لکھنے کے دوران میں اس کی مختلف نوعیتوں سے بھی واقف ہوتا ہے لیکن ایک ماہر زبان بہ خوبی جانتا ہے کہ زبان حروف کے مجموعے سے کہیں زیادہ ہے۔ زبان کا استعمال ایک انتہائی پیچیدہ عمل ہے۔ کسی بھی زبان کے الفاظ محض پیالے نہیں ہیں جو معنی کا شربت اٹھائے ہوئے ہیں اور ہر پینے والے کو یکساں سیراب کرتے چلے جاتے ہیں۔ معنی الفاظ کے اندر موجود کسی مستقل وجود کا نام نہیں ہے بلکہ ہر زبان کے الفاظ جتنی مرتبہ بھی استعمال ہوتے ہیں، ہر مرتبہ معنی کو نئے سرے سے خالق کرتے ہیں۔ اس عمل میں صرف بولنے یا لکھنے والا ہی نہیں ، بلکہ سننے یا پڑھنے والا بھی شامل ہوتا ہے۔ ان دونوں کے علاوہ صورتِ حال، ماحول اور موجود سیاق و سباق بلکہ تاریخی تناظر بھی معنی پیدا کرنے یا اخذ کرنے میں شامل ہوتے ہیں۔ معنی کی تخلیق کا یہ عمل اتنے تسلسل اور خاموشی سے ہوتا ہے جیسے گلاب کے پودے پر گلاب کا کھانا۔ گلاب کے پودے پر ہر بار گلاب ہی کھلتا ہے مگر کون کہ سکتا ہے کہ یہ وہی بالکل وہی گلاب ہے جو اس سے پہلے کھل چکا ہے۔ ہر پھول گلاب ہوتا ہے مگر اس کے باوجود اپنی ایک علاحدہ شناخت رکھتا ہے اور ہر دیکھنے والے کے لیے ایک مختلف تاثر کا حامل ہوتا ہے۔ اسی طرح جب بھی ہم کوئی لفظ دوسری، تیسری یا چوتھی بار استعمال کرتے ہیں تو ہر بار اس کے معنی وہی ہونے کے باوجود بالکل وہی اور اتنے نہیں ہوتے جتنے پہلے تھے۔ مخاطب معروضی حالات، داخلی کیفیات اور مقاصد و مدعا کے اعتبار سے اس معنی میں کمی بیشی ہوتی رہتی ہے۔ یوں ہم کہ سکتے ہیں کہ ہم زبان کو اس کی اوسط سطح پر رکھ کر دیکھتے اور اس کے بارے میں میمی کلیسے قائم کرتے ہیں۔ یہ عمل بھی انتہائی ضروری ہے کیوں کہ اس کے بغیر ہم زبان سے پوری طرح فائدہ نہیں اٹھا سکتے ۔ ان تمیمی کلیوں کو زبان کے قواعد کہتے ہیں جن پر عمل درآمد کے نتیجے میں زبان کا ایک معیاری ڈھانچا قائم ہو جاتا ہے۔ معیار بندی کا یہ کام زبان استعمال کرنے والے عام لوگ، جو دراصل زبان تخلیق بھی کرتے ہیں، نہیں کرتے۔ یہ کام ماہرین زبان سرانجام دیتے ہیں۔ تاہم یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ معیار بندی کرتے ہوئے بولی جانے والی زبان لکھی گئی زبان پر فوقیت رکھتی ہے۔ ماہرین زبان نہ صرف زبان کی معیار بندی کرتے ہیں بلکہ یہ معیار قائم رکھنے کے لیے اس کی حفاظت بھی کرتے ہیں۔ وہ ایک مرتبہ قائم ہو جانے والے لسانی ڈھانچے کی حفاظت کا فریضہ سرانجام دیتے ہیں اور زبان کو سخ ہونے سے بچانے کی کوشش کرتے ہیں۔ دوسری طرف وقت ، حالات اور سماجی ، سیاسی، معاشی، تہذیبی و ثقافتی تبدیلیوں کے نتیجے میں زبان کے استعمال میں جو تبدیلیاں پیدا ہوتی جاتی ہیں، وہ ان پر کڑی نظر رکھتے ہیں اور اس بات کا اہتمام کرتے ہیں کہ زبان کا معیاری ڈھانچا کمزور نہ ہو اور فطری تبدیلیوں اور اور زبان کے معیاری ڈھانچے کے قیام میں توازن قائم رہے تا کہ زبان اپنی لسانی روایت سے منقطع نہ ہونے پائے۔ غازی علم الدین کا شمار بھی ایسے ہی ماہرین زبان میں ہوتا ہے جو زبان کے معیاری ڈھانچے کی حفاظت اور اسے مسخ کرنے والی تبدیلیوں کی نشان دہی کرنے پر مامور ہیں۔ زیر نظر کتاب "لسانی زاویے" ان کی ایسی ہی کوششوں پر مشتمل مضامین کا مجموعہ ہے۔ یہ مضامین پاکستان اور بھارت کے معروف رسائل و جرائد میں شائع ہوتے رہے ہیں اور اہل علم سے داد و تحسین پاتے رہے ہیں۔ اگر چہ یہ مضامین مختلف موضوعات پر لکھے گئے ہیں مگر ان سب مضامین کی روح اور ان کا مقصد و مدعا ایک ہی ہے۔ زبان کی اصلاح اور اس کے غلط استعمال کی حوصلہ شکنی ۔ اس مجموعے میں شامل تمیں مضامین گذشتہ چند برسوں کے دوران میں لکھے گئے ہیں اور ان میں سے زیادہ تر مضامین میں ان عام اغلاط کی نشان دہی کی گئی ہے جو ہماری روز مرہ بول چال ہی میں نہیں بلکہ رسی تحریر و تقریره حتی کہ اردو نصابات تک میں راہ پا چکی ہیں اور ان میں سے کچھ تو اس طرح زبان و بیان میں رچ بس گئی ہیں کہ انھیں غلط ثابت کرنے کے باوجود زبان سے خارج کر نا ممکن نہیں رہا۔ اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ اردو زبان کا ذخیرہ الفاظ بڑی حد تک عربی ، فارسی اور ہندی جیسی زبانوں سے آیا ہے جن کا اثر ایک طویل عرصے تک اردو زبان پر ہوتا رہا ہے۔ اگر چہ ان تینوں کے علاوہ دیگر زبانوں کے الفاظ بھی اس میں شامل ہیں، مگر ان تین زبانوں کے الفاظ تعداد میں سب سے زیادہ ہیں۔ کئی لوگ اس بات پر اردو کو مطعون بھی کرتے ہیں کہ یہ ایک مکمل اور خود مکفی زبان نہیں ہے بلکہ محض دیگر زبانوں کے الفاظ کا مجموعہ ہے۔ حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔ جہاں تک دیگر زبانوں کے الفاظ کا تعلق ہے تو اس سے دنیا کی کوئی بھی زبان پاک نہیں۔ انگریزی ہی کو دیکھ لیجیے ۔ اس میں دخیل یعنی دوسری زبانوں سے مستعار لیے گئے الفاظ کی تعداد حیران کن حد تک زیادہ ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق، انگریزی کے تقریبا نصف الفاظ لاطینی زبان سے لیے گئے ہیں۔ ان میں سے کچھ الفاظ براہِ راست لاطینی زبان سے آئے ہیں اور کچھ بالواسطہ طور پر فرانسیسی المانی، اطالوی، ہسپانوی، یونانی اور پرتگالی سے۔ یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ خودان زبانوں کے کئی الفاظ بھی انگریزی میں شامل ہیں۔ ان کے علاوہ انگریزی کے اپنے خاندان کی دیگر زبانوں سے آنے والے بہت سے الفاظ انگریزی کا حصہ بنتے ہیں۔ ان میں ولندیزی اور شمالی یورپ یعنی سکینڈے نیویائی ممالک مثلاً ڈینمارک، سویڈن اور ناروے میں بولی جانے والی زبانیں شامل ہیں۔ اس معاملے میں مختلف خاندانوں سے تعلق رکھنے والی دیگر زبانیں بھی کسی سے پیچھے نہیں رہیں بلکہ روسی ، عربی، فارسی، ہندی، اردو، بنگالی، ملاوی، چینی، مغربی افریقی، جاوائی ، برازیلی، ہنگر دی اور تاہیتی زبانوں کے کئی الفاظ انگریزی کا حصہ بن چکے ہیں اور مسلسل بنتے چلے جارہے ہیں یا انگریزی نے ان دخیل الفاظ کو قبول کرتے ہوئے ان کے تلفظ اور استعمال کی صورتوں میں ایسا تعرف کر لیا ہے کہ اب وہ الفاظ انگریزی ہی کے معلوم ہوتے ہیں اور انگریزی زبان کے قواعد کے پابند ہیں۔ اس معاملے میں ابھی اردو کے تمام علماے زبان کو شرح صدر نہیں ہے کہ دیگر زبانوں کے الفاظ کو قبول کرتے ہوئے ان کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے ۔ کچھ علما اس بات پر اصرار کرتے ہیں کہ جس زبان سے وہ الفاظ لیے گئے ہیں، اسی زبان کے قواعد کا اطلاق کیا جائے۔ یہ بات خاص طور پر عربی اور فارسی کے متعلق بڑے زور وشور سے کہی جاتی ہے کہ اردو میں آنے والے الفاظ و تراکیب جو اصلاً عر بی یا فارسی سے تعلق رکھتے ہیں، انھیں عربی یا فارسی الفاظ سمجھتے ہوئے انھی زبانوں کے قواعد کے مطابق استعمال کیا جائے۔ اس کا ایک سبب یہ ہے کہ قیام پاکستان سے قبل کے ہندوستان میں عربی اور فارسی زبا نہیں نہ صرف مقبول رہی ہیں بلکہ رسمی درس و تدریس سے لے کر تصنیف و تالیف تک عام استعمال کی جاتی رہی ہیں۔ فارسی تو خیر انیسویں صدی کے اوائل تک ہندوستان کی مرکزی سرکاری یا در باری زبان رہی ہے اور اردو پر اس کے اثرات عربی سے کہیں زیادہ گہرے ہیں۔ ۱۸۳۷ء میں انگریز سرکار نے فارسی کی جگہ اردو کو سرکاری زبان کی حیثیت دی تو ہندوستان میں فارسی کے زوال کا عمل تیزی سے شروع ہو گیا اور فارسی کی جگہ بالائی سطح پر انگریزی اور نچلی سطح پر اردو زبان اہمیت حاصل کرنے لگی۔ اس کے ساتھ ساتھ ۱۸۵۷ء کے بعد ہندوستان کے مسلمانوں کے خلاف انتقام اور غیظ و غضب کی جو آگ حکمران طبقے یعنی انگریز سرکار کے دل میں بھڑک رہی تھی ، اس کا نشانہ وہ مکاتب اور مدارس بھی بنے جن میں عربی زبان ذریعہ تعلیم تھی اور جہاں مسلمانوں کے روایتی علوم کی تدریس کی جاتی تھی۔ اس پورے عمل کے سیاسی و سماجی محرکات اور نتائج جو بھی ہوں، لسانی سطح پر ہندوستان میں عربی اور فارسی زبانوں سے بے اعتنائی کا رویہ عام ہو گیا جو بیسویں صدی میں اپنے منطقی انجام کو پہنچا۔ ۱۹۴۷ء میں قیام پاکستان کے بعد پاکستان کی داخلی صورتِ حال کے تقاضے کچھ اور تھے چناں چہ فاری اور عربی زبانیں پہلے کی سی حیثیت دوبارہ بھی حاصل نہ کر پائیں ۔ پنجاب میں ستر کی دہائی تک چھٹی سے آٹھویں جماعت تک فارسی بطور لازمی مضمون پڑھائی جاتی تھی جس سے طلبہ فارسی زبان کے بنیادی قواعد سے بخوبی واقف ہو جاتے تھے اور فارسی اور اردو کے رشتے کو بھی سمجھنے کے لائق ہو جاتے تھے۔ جنرل ضیاء الحق نے فارسی کو ختم کر کے عربی کو لازمی مضمون قرار دے دیا مگر عربی کے نصابات زبان کی تدریس سے زیادہ عربی ذخیرہ الفاظ کی تعلیم تک محدودر ہے اور طلبہ اردو اور عربی کے درمیان موجود لسانی رشتوں کی شناخت سے قاصر ہی رہے۔ اس کا ایک نتیجہ یہ نکلا کہ ہر نئی آنے والی نسل، اردو زبان میں شامل عربی اور فارسی الفاظ کے لسانی پس منظر سے کلیتاً نا واقف ہوتی چلی گئی۔ یہی کلیہ مسکرت الفاظ پر بھی لاگو ہوتا ہے لیکن چوں کہ نسبتا سنسکرت الفاظ تعداد میں عربی اور فارسی الفاظ سے کم ہیں، اس لیے اس کا احساس بھی کم ہوتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ پاکستان میں اردو سیکھنے والے اس ذوق سلیم سے محروم ہو چکے ہیں جس کا غم زیر نظر کتاب میں جا بجا نظر آتا ہے۔ اگر چہ لسانیات کے جدید اصولوں کے مطابق دخیل الفاظ جس زبان کا حصہ بنتے ہیں، اس کے قواعد کے تابع ہو جاتے ہیں۔ لہذا کسی بھی زبان کے استعمال کرنے والوں سے یہ توقع نہیں کی جاسکتی کہ وہ تمام ماخذ زبانوں کے مزاج کو سمجھ کر دخیل الفاظ کو ماخذ زبانوں کے اصول کے مطابق استعمال کریں لیکن اگر انھیں ماخذ زبانوں کے بارے میں کچھ بنیادی علم ہو تو زبان کے استعمال میں وسعت، گہرائی اور لطف و انبساط کے ایسے ایسے پہلو منکشف ہو سکتے ہیں جو ماخذ زبانوں کو سمجھے بغیر کبھی محسوس نہیں ہو سکتے۔ افسوس کہ اردو بولنے والے اب فارسی، عربی اور سنسکرت جیسی زبانوں کے مزاج اور انفرادی پہلوؤں سے کہ بالکل ناواقف ہیں۔ تا ہم اردو کی اس زبوں حالی کی صرف یہی ایک وجہ نہیں ہے۔ حکومتی ترجیحات میں زبان کے مسئلے کو اہمیت نہ دینا، صوبائی سیاست پنسلی اور علاقائی تعصبات اور پاکستان کے مختلف علاقوں میں بولی جانے والی زبانوں کی کثرت، جو سب کی سب بلاشبہ پاکستانی زبانیں ہیں اور اپنی اپنی جگہ پر بہت اہمیت کی حامل ہیں مگر کسی ایک قومی زبان کی اہمیت کو کم نہیں کر سکتیں، ان اسباب میں سے چند ایک ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ ٹیکنالوجی کی ترقی اور گذشتہ چند برس میں سوشل میڈیا کی یلغار نے بھی زبان کی معیار بندی کو جس شدت سے متاثر کیا ہے وہ کسی سے ڈھکی چھپی بات نہیں رہی۔ اردو کا معیاری اور روایتی ڈھانچا تیزی سے بکھرتا نظر آرہا ہے لیکن یہ بات بھی قابل توجہ ہے کہ کسی ایک ڈھانچے کے بکھر جانے سے زبان ختم نہیں ہو جاتی۔ پاکستان میں اردو کی اہمیت کم ہونے کے بجائے بڑھتی نظر آتی ہے۔ انگریزی کے ٹیلی ویژن چینل جس طرح دیکھتے ہی دیکھتے اردو چینل میں بدل جاتے رہے ہیں، یہ اس امر کی گواہی ہے کہ پاکستان کے عوام آج بھی اردو ہی کو باہمی رابطے اور عوامی اظہار کی زبان سمجھتے ہیں۔ اب سنا ہے کہ اعلیٰ سطحی یعنی مقابلے کے امتحانات بھی اردو میں لیے جانے کا فیصلہ کر لیا گیا ہے اور اردو کو پہلی سے بارھویں تک مکمل طور پر ذریعہ تعلیم بنانے کا فیصلہ بھی ہو چکا ہے۔ اگر ان اعلانات پر عمل ہو جاتا ہے تو امید کی جانی چاہیے کہ جلد ہی اردو کی بہ حیثیت زبان تدریس کو وہ اہمیت ملنے لگے گی جس کی وہ حق دار ہے اور اردو کے استعمال میں لا پروائی اور غفلت کا جو رویہ ان دنوں عام نظر آتا ہے، اس میں بھی بہتری پیدا ہونے کا امکان نظر آئے گا۔ پروفیسر غازی علم الدین نے اپنے ان مضامین میں اسی لاپروائی اور غفلت کی نشان دہی کی ہے اور کوشش کی ہے کہ اردو بولنے، پڑھنے اور لکھنے والوں کی توجہ ان کوتاہیوں کی طرف مبذول کروائیں جو زبان کے استعمال میں بگاڑ پیدا کرنے کا باعث ہیں۔ سچ تو یہ ہے کہ ان میں سے کچھ تو اب اس طرح زبان کا حصہ بن گئی ہیں کہ عام لوگ یا طالب علم ہی نہیں ، جید اساتذہ اور علما کی تحریریں بھی ان سے خالی نہیں۔ ایسی غلطیاں جو نہ صرف ادبی وعلمی بلکہ نصابی کتب میں بھی راہ پالیں ، ایک طرح سے زبان کا حصہ ہی بن جاتی ہیں اور رفتہ رفتہ لغات میں بھی شامل ہو جاتی ہیں۔ لیکن اس کتاب میں ایسی کئی فاش اغلاط کی طرف بھی اشارہ کیا گیا ہے جو بے معنی الفاظ پر مشتمل ہیں اور کبھی سہو کتابت تو کبھی محض لا پروائی سے زبان میں داخل ہو کر راہ پاگئی ہیں۔ پروفیسر صاحب نے ایسی اغلاط کی نہ صرف نشان دہی کی ہے بلکہ ان کی حقیقت کی طرف بھی اشارہ کیا ہے اور بتایا ہے کہ ان کے غلط استعمال کے اسباب اور نتائج کیا ہو سکتے ہیں۔ وہ زبان کے زوال اور انحطاط پر دکھی نظر آتے ہیں اور اردو سے محبت کرنے والے ہر شخص کی طرح دل سے چاہتے ہیں کہ نئی نسل اردو کے اس نفیس و شائستہ اسلوب سے آشنا ہو سکے جس میں ہر لفظ اپنے اندر تاریخی و ثقافتی تلازمات کا ایک جہان آباد کیے ہوئے نظر آتا ہے۔ وہ یہ بھی چاہتے ہیں کہ ہماری آنے والی نسلیں اس ذوق سلیم سے بھی بہرہ مند ہوں جو الفاظ میں پوشیدہ جہانِ معنی سے لطف اٹھانے کی صلاحیت عطا کرتا ہے۔ میرے خیال میں یہ کتاب اس اعتبار سے انتہائی اہمیت کی حامل ہے کہ یہ اردو کی معیار بندی کی میزان فراہم کرتی ہے اور قواعد و ماخذ کے اعتبار سے زبان کے درست استعمال پر اصرار کرتی ہے۔ جہاں زبانوں کے ارتقا کے لیے ان میں آنے والی تبدیلیاں فطری ہوتی ہیں ، وہاں معیاری زبان کے استعمال پر زور دینا بھی ضروری ہوتا ہے۔ ان دونوں قوتوں کے متوازن عمل ہی سے زبا نہیں فروغ اور ارتقا کا راستہ طے کرتی ہیں۔ ان مضامین کی زبان نہ صرف آسان اور عام فہم ہے بلکہ ادبیت کی حامل بھی ہے۔ کہیں کہیں تو ایسے اقتباس ملتے ہیں جو ذہن کے پردے پر ایک متحرک اور رنگ رنگیلی تصویر بنا دیتے ہیں۔ مثال کے طور پر کسی ہفت رنگ ہیرے کو سورج کے سامنے کیا جائے اور بدل بدل کر اس کا ہر کونا، شعاعوں کے برابر لایا جائے تو ہر رنگ اپنی بہار دیتا ہے۔ کہیں سے ارغوانی کہیں سے عنابی، کہیں سے سنہری، کہیں سے از رقوانی، کہیں سے حنائی، کہیں سے بلوریں اور کہیں سے احمریں عکس جھلکتا ہے۔ اسی طرح پیکر الفاظ بھی جہانِ معنی رکھتے ہیں۔ انھیں مختلف زادیوں اور جہتوں سے دیکھا اور پر کھا جائے تو رنگا رنگ معانی اور مفاہیم کا تنوع نظر آتا ہے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ دیکھنے والی نظر ، لفظ کی گہرائی ، اس کے مادے اور اشتقاق میں اترنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔ الفاظ جو معنوی تنوع اور لطافت و نزاکت کا خزانہ ہوتے ہیں، نباتات و حیوانات کی طرح ہی نشو و نما پاتے ہیں۔ پھولتے پھلتے ہیں اور گردہ خاندانی بناتے ہیں۔ Ľ اس اقتباس میں نہ صرف ادبی چاشنی پائی جاتی ہے بلکہ تمثیلی انداز میں ایک گہری حقیقت کی طرف اشارہ بھی کیا گیا ہے جس کا لب لباب یہ ہے کہ الفاظ بھی ایک نامیاتی وجود کا درجہ رکھتے ہیں اور ان کے درمیان بھی باہمی ربط کی ایسی صورتیں نظر آتی ہیں جنھیں ایک گروہ یا خاندان کی صورت میں شناخت کیا جاسکتا ہے۔ اس کتاب میں املاء تلفظ، تراکیب اور محل استعمال کی جتنی اغلاط کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، مجھے یقین ہے کہ اگر اس کتاب کو کسی نصاب کا حصہ بنا دیا جائے تو اردو کی معیار بندی کا یہ مشکل مرحلہ، جس سے ہماری قوم کئی دہائیوں سے نبرد آزما ہے، چند برسوں میں حل ہو جائے گا۔ میں اسے ایک طرح سے فرض کفایہ بجھتی ہوں جو پروفیسر غازی علم الدین نے اردو کے تمام اساتذہ اور علما کی طرف سے سرانجام دیا ہے اور اس کاوش پر وہ نہ صرف داد و تحسین، بلکہ ہم سب کے شکریے کے بھی مستحق ہیں اور کم از کم میں یہ وعدہ ضرور کرتی ہوں کہ اس کتاب کی اشاعت کے بعد اسے اپنی جامعہ کے زبان سے متعلق نصابات کا حصہ بنانے کی ضرور سفارش کروں گی۔