میرے جنوں نے لگائی ہے گھات کانٹوں پر لسانی زاویئے ایک شاہکار تصنیف) لسانیات، بنیادی طور پر ایک طرح کا منطقی علم الاحصاء ہے۔لسانیات سے کیا مراد ہے؟ اس کے لئے سید روح الامین کی تصنیف ”اردو لسانیات کے زاویے سے بڑی معلومات ملتی ہیں۔ معروف ماہر لسانیات پروفیسر خلیل صدیقی کا کہنا ہے کہ: زبان کی ادبی اورفنی حیثیت پر توجہ دی جاتی ہے مگر علمی اور سائنسی حیثیت سے اس پر غور نہیں کیا جاتا۔ اہل زبان، زبان کے درست یا غلط ہونے کا اندازہ تو لگا لیتے ہیں مگر اس کی تخلیق و تشکیل، اس کے تدریجی ارتقاء، اس کی ساخت اور کینڈے، الفاظ کی بناوٹ اور ان کے ماخذ، اجزائے کلام اور ان کے آغاز تغیرات کے اسباب پر عموما غور نہیں کرتے ۔ لسانیات میں انھی موضوعات پر بحث کی جاتی ہے۔ لسانیات کا تعلق لسانی علامات کی شناخت تمیز اور مناہج کی تحقیق سے ہے جن میں ان علامات کو سلسلہ وار ترتیب دیا جاتا ہے۔ لسانیات میں مقدم ترین بحث، زبانوں کی ساخت اور تاریخ و تقابلی نقطہ نظر سے ان کے ارتقاء کا بیان ہے۔ بعض علمائے لسانیات کی رائے یہ ہے کہ لسانیات کی تمام تر اساس مطالعہ الفاظ یا پر مبنی ہے۔ جناب خلیل صدیقی کے مطابق: مغرب میں 19 ویں صدی کے اوائل ہی سے لسانیات سائنسی حیثیت اختیار کرنے لگی تھی۔ لسانیات کے منصب، مقصد، وسعت حدود اور طریق مطالعہ کے تعین کے لیے زبان کی ماہیت اور حقیقت پر غور کرنا لازمی تھا۔ چنانچہ زبان کی تعریف کی طرف خاطر خواہ توجہ دی گئی اور بہت سی تعریفیں دی گئیں ... مثلاً زبان محدود لطقی آوازوں کا مجموعہ ہے جس میں اظہار کی غرض سے تنظیم پیدا کی جاتی ہے۔(Grace) زبان ان علامتوں کا ایک ڈھانچہ ہے جن کی مدد سے خیالات اور حقائق کو بیان کیا جاتا ہے۔ جن اشیاء کا وجود نہیں اور حواس جن کا ادراک نہیں کر سکتے ، ان کا خاکہ کھینچا جاتا ہے۔“ (Kainz) زبان ابلاغ کی مخصوص صورت ہے جو متکلم ، سامع اور مافیہ یا مواد کی بدولت وجود میں آتی ہے۔ (Buhler) ان تعریفوں میں دو رویے سامنے آتے ہیں، ایک میں مقصد کو اہمیت دی گئی ہے اور دوسرے میں وسیلے کو ۔ زبان کے سلسلے میں ارتقاء بالیدگی، نشو و نما، تغیر پذیری وغیرہ جن سیاقات میں استعمال ہوتے ہیں، ان کے تجزیے سے یہ نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ زبان کی ترقی (Progress) یا کامل تر ہونے کا رجحان نہیں بلکہ لسانی تغییر و تبدل مراد لیا جاتا رہا ہے۔ ماہرین لسانیات نے صرفی نحوی، معنویاتی تبدیلیوں کے مقابلے میں صوتی تغیرات کی طرف زیادہ توجہ مبذول کی ہے اسی لیے زبان کے سائنسی مطالعہ میں صوتی تغیرات کی طرف زیادہ توجہ رہی ۔ (بحوالہ زبان کیا ہے، بیکن بکس ملتان، دوسرا ایڈیشن 2001) لسانی تغیرات میں معنویاتی تبدیلیوں کی بھی بڑی اہمیت ہے جن کا تعلق لغوی معنوں سے بھی ہوتا ہے اور قواعدی معنوں سے بھی ۔ دو لسانی زاویے اور ینٹل کالج پنجاب یونیورسٹی سے فارغ التحصیل، پر نپل ریٹائر ڈ آزادکشمیر کے غازی علم الدین کی پانچویں تصنیف ہے۔ اس سے قبل چار کتابیں (میثاق عمرانی، لسانی مطالعے، تنقید و تجزیاتی زادیے اور تخلیقی زاویے کے عنوانات سے ) اور اس کے بعد اُردو کا مقدمہ اور میزان انتقاد وفکر کے نام سے دو کتابیں علمی ، تدریسی اور تحقیق و تنقیدی حلقوں میں پذیرائی حاصل کر چکی ہیں۔ ان کتابوں کو نیشنل بک فاؤنڈیشن اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان اسلام آباد، بزم تخلیق ادب کراچی اور مثال پبلشرز فیصل آباد نے زیور طباعت سے آراستہ کیا ہے۔ طباعتی اداروں کے ناموں سے واضح ہوتا ہے کہ غازی علم الدین کی قلمی کاوشیں کس درجے اور کس مقام کی ہیں گویا: ع روشنی ہی روشنی تنویر ہی تنویر ہے (97x612 سائز کی ) 316 صفحات پر مشتمل یہ کتاب، 29 موضوعات پر محیط ہے۔ سات صفحات کا پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف کا پیش لفظ الگ ہے۔ دو مضمون وہ ہیں جو پروفیسر سعادت سعید اور ندیم صدیقی نے ایک صاحب بصیرت محقق کا لسانی معرکہ اور ” ہم اور ہماری لفاظی“ کے عنوان سے لکھے ہیں۔ یوں یہ کتاب اپنے موضوع کے تعلق سے بڑی ثروت مند ہے۔ غازی علم الدین داد وتحسین کے حق دار ہیں اس لئے بھی کہ یہ مضامین پاک و بھارت کے معروف رسائل و جرائد میں شائع ہوتے رہے اور اہل علم سے داد و تحسین پاتے رہے۔ مقصد ان مضامین کا زبان کی اصلاح اور اس کے غاط استعمال کی حوصلہ شکنی ہے۔ ان میں تمہیں مضامین میں اُن عام اغلاط کی نشان دہی کی گئی ہے جو ہماری روزمرہ بول چال، رسی تحریر و تقریرحتی کہ اُردو نصابوں میں بھی پائی جاتی ہیں جن کی کئی وجوہ ہیں۔ پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید لکھتے ہیں کہ: پروفیسر غازی علم الدین اضافت مقلوب اور ہماری نانہی علاوہ، کی زومعنویت اور ابہام و اہمال ”لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں)"، یت کا لاحقہ کسی حد تک جائز؟ (ایک لسانی مطالعہ اُردو میں امالہ ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں لاحقۂ نسبت دیں اور گیں“ کے جمالیاتی رنگ (لسانی تناظر میں ہندی الاصل مصادر سے مشتق ”نون“ پرختم ہونے والے الفاظ (لسانی تناظر میں جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے ، یہ ترکیبیں مروج ہیں مگر ۔ (ایک لسانی نقطہ نظر، فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک، اردو، ہندی اور ہندوستانی پروفیسر عبدالستار دلوی کا نقطہ نظر ( غیر مطبوعہ خطوط کی روشنی میں ) ” کے حوالے سے“ کا غلط استعمال، اسم فاعل کے آخری حرف کی "یا" میں تبدیلی ، تعقید لفظی کا عیب " حرف عطف کا غلط استعمال، حکمت عملی کا غلط استعمال ”مجھے فاعل کا نہیں، مفعول کا حرف ہے، برقی ذرائع ابلاغ کی ایک انوکھی اختراع ”بہنا، سہنا اور کہنا سے فعل امر کا غلط املا ، " خوب صورت" کا بے جا استعمال مصدر میمی " محبت " وغیرہ کا تلفظ نبات اور جہات میں فرق، غلطی ہائے مضامین جیسے موضوعات پر تحقیقی و علمی کام کر کے اردو زبان C وادب کی قابل ستائش خدمت کی ہے۔" یہ تمام وہ موضوعات ہیں جن پر لسانی زاویے میں بحث کی گئی ہے۔ اگر یہ کہا جائے کہ لسانی زاویے میں معنویاتی تبدیلیوں کی دنیا بھی ہوئی ہے تو کچھ غلط نہ ہو گا۔ اس میں ستائیس موضوعات کے ضمن میں سیر حاصل بحث کی گئی ہے۔ اوپر دیئے گئے موضوعات کے علاوہ دیگر کے نام یہ ہیں ۔ ترکیبیں مروج ہیں ..... ایک لسانی نقطہ نظر ... اسم فاعل کے آخری حرف کی 'یا' میں تبدیل ... لفظ حکمت عملی کا غلط استعمال ” مجھے " فاعل نہیں مفعول کا حرف ہے... برقی ذرائع ابلاغ کی ایک انوکھی ...... ہے اختراع اور اردو تریفہ میکالے ... من الف الحراث ( اردو کے متوازی ایک نئی زبان ) ۔ ذیل میں چند موضوعات پر متذکرہ بحث پیش کی جاتی ہے: ترکیبیں مروج ہیں مگر ... ( ایک لسانی نقطہ نظر ) اردو زبان وادب میں کچھ ایسی ترکیبیں راہ پا چکی ہیں جو مسلمہ قواعد سے میل نہیں کھاتیں ... ادیب و شاعر بے دریغ استعمال کر رہے ہیں لیکن ایک حسن (Sense) ذوق سلیم ہے جو غلط تراکیب سن کر مجروح ہو جاتی ہے مگر یہ ذوق سلیم ہر کسی کے مزاج کا حصہ نہیں ہوتا ۔ یہاں دی گئی پچاس مثالوں میں چند تراکیب پیش کی جاتی ہیں: بحر ذخار (ذخیرہ سے ) نہیں بحر ذخار ہوتا ہے جس کا معنی ہے پر ، لبالب اور لبریز علما و شو: علما ء ہو ( برائی کے عالم ) نہیں بلکہ علماء سو (برے عالم کی ترکیب درست ہے۔ بحر خارزار: اس ترکیب کو وضع کرنے والے صحافی کو علم نہیں کہ کانٹے خارستان اور جنگل میں ہوتے ہیں، سمندر میں نہیں۔ اس ترکیب سے بحر" نکال دیں تو خار زار درست ہے۔ زار کا لاحقہ ظرفی کسی جگہ کا معنی دیتا ہے جیسے گل زار، لالہ زار، سبزہ زار وغیرہ۔ مہمانِ خصوصی: اگر چہ یہ ترکیب مستعمل ہے مگر درست ترکیب ” خصوصی مہمان ہے۔ بعض لوگوں کو بغیر کسی قرینے کے بھی کثرت سے بولنے اور لکھنے کا شوق ہے مثلاً ترجمہ نگاری فن بھی ہے، ذوق بھی اور لیاقت بھی ۔ قاعدہ یہ ہے کہ جملے میں اجاگر کی جانے والی تین خاصیتوں میں سے پہلی خاصیت کے ساتھ بھی نہیں آتا۔ درست یوں ہے کہ ترجمہ نگاری فن ہے ذوق بھی اور لیاقت بھی۔ لفظ حکمت عملی کا غلط استعمال: حکمت عملی ( یہ ترکیب فارسی) کا معنی وہ علم ہے جو تجربے اور عمل سے حاصل ہو۔ اس کے ذیل میں ملکی مصلحت ، شہری نظام گھر کا انتظام ، تہذیب اور اخلاق آتے ہیں مگر آج کل نشر واشاعت کے ذرائع میں اس کا غلط استعمال یوں ہے کہ یہ ایک احمقانہ حکمت علی ہے حکومت کی یہ تباہ کن حکمت عملی ہے دراصل حکمت عملی کی یہ ترکیب صرف مثبت معنی میں استعمال ہوتی ہے اس لئے اس سے منفی تاثر دینا غلط ہے۔ مجھے فاعل کا نہیں، مفعول کا حرف ہے۔ یوپی والے (اہلِ زبان ) ” مجھے جانا ہے یا مجھ کو جانتا ہے“ کو صحیح سمجھتے ہیں۔ جب کہ میں فاعلی حالت ہے اس لئے میں نے جانا ہے ہی قواعد کے اعتبار سے صحیح ہے۔ ضمیر ” مجھے میں مفعولی حالت ہے مثلاً اس نے مجھے مارا لیکن مجھے جانا ہے کے بجائے میں نے جانا ہے ہی درست ہے۔ یہ ساری تصنیف اسی طرح کی مثالوں سے بھری ہوئی ہے اور اس حقیقت پر دال ہے کہ غازی علم الدین نے بڑی محنت کی ہے اور زبان کی تصحیح کے لیے لا تعداد مثالیں پیش کی ہیں۔ فی الواقع غازی علم الدین کا وژن وسیع بھی ہے اور عمیق بھی ۔ انھوں نے زبان کی صحت اور صحیح استعمال کے لئے جتنی جان کاری سے کام لیا ہے، اس کی مثالیں کم ہیں۔ حضرت اقبال کا یہ مصرع ان پر صادق آتا ہے: ع معجزہ فن کی ہے خونِ جگر سے نمود