پروفیسر ڈاکٹر اسلم انصاری مالتان اُردو کی معیار بندی کا میزان: لسانی زاویے زبان کے بارے میں ، چند بنیادی باتیں یہ تکرار کہی جاتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ زبان انسانی تہذیب و تمدن کا نہایت اہم ثمرہ ہے اور اپنی جگہ پر تہذیب و تمدن کی اساس بھی۔ دوسری بات یہ کہ یہ ایک ہمہ جاتی ubiquitous مظہر ہے۔ جہاں انسان ہے ، وہاں زبان ہے۔ تیسری بات یہ کہ اس کی ابتدا کے بارے میں کوئی بات یقین سے نہیں کہی جاسکتی۔ یہ کسی معاشرے کے اجماع سے پیدا ہوتی ہے، لیکن کسی زبان کو وجود میں لانے کے لیے یہ اجماع کب واقع ہوا، اس کا جواب قبل تاریخ کے دھندلکوں میں گم ہے۔ اہم ترین بات یہ ہے کہ یہ تہذیب و تمدن کی اساس اور انسانی فکر کے پرارزش ترین حاصلات میں سے ہے۔ کوئی بھی زبان بولنے والوں کے لیے ضروری نہیں کہ وہ زبان کے تمام الفاظ سے واقف ہوں، یہ بات کسی کے بس میں بھی نہیں کہ وہ پوری زبان جانے ۔ بڑی سے بڑی لغات کو بھی کچھ عرصے کے بعد اپنے اندراجات پر نظر ثانی کرنی پڑتی ہے اور اس میں اضافے کرنے پڑتے ہیں۔ جیسے کہا جاتا ہے کہ قانون اپنا راستہ خود بناتا ہے، اسی طرح یہ بھی ایک مانی ہوئی بات ہے کہ زبان اپنا چلن خود پیدا کرتی ہے اور خود ہی اس کی حفاظت بھی کرتی ہے۔ زبان کے چلن کو آپ ضابطوں کی بندش میں نہیں لا سکتے ۔ البتہ اس کے قوانین خود اس کے چلن میں موجود ہوتے ہیں، اس کا مطالعہ ضرور کیا جاسکتا ہے [1] اور ماہرین لسانیات ان قوانین کا مطالعہ اور تجزیہ کر کے ان قوانین کی روشنی میں مزید قوانین بھی وضع کر سکتے ہیں یا ان کو واضح کر سکتے ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین ایسے ہی زبان دان اور زبان شناس ہیں جو ایک عرصے سے اُردو زبان کے اطلاقی پہلوؤں کا باریک بینی سے مطالعہ کرتے ہوئے اس کی درست نحوی اور صرفی حالتوں کو واضح کر رہے ہیں ۔ اس سلسلے میں اسماء واعداد ان کی خصوصی توجہ کا مرکز رہے ہیں لیکن وہ حیران کن طور پر زبان کے نئے سے نئے پہلوؤں کو اُجاگر اور غلط استعمالات کو سامنے لاتے جا رہے ہیں۔ اس موضوع پر ان کی کئی کرتا ہیں سامنے آچکی ہیں لیکن میرے خیال میں ان کی اہم ترین کتاب "لسانی زاویے“ ہے جو اس وقت ہمارا موضوع گفتگو ہے۔ لسانی زاویے" کے بارے میں پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف نے ایک بات جامعیت کے ساتھ کہی ہے، وہ لکھتی ہیں: یہ کتاب اس اعتبار سے انتہائی اہمیت کی حامل ہے کہ یہ اُردو کی معیار بندی کی میزان فراہم کرتی ہے اور قواعد و ماخذ کے اعتبار سے زبان کے درست استعمال پر اصرار کرتی ہے۔[۲] اس کتاب کی بنیادی اپیل زبان کے درست استعمال کے بارے میں ہے۔ انگریزی میں ہم اسے Usages اور محاوراتی استعمال کے خانے میں بھی رکھ سکتے ہیں۔ اہم ترین بات یہ ہے کہ زبان کے ایسے پہلو جو عام طور پر اپنی اصولی صورتوں میں ہمارے پیش نظر نہیں رہتے ، اس کتاب کے مختلف ابواب میں نمایاں کیے گئے ہیں مثلاً اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں)،[۳] ایک غیر معمولی مطالعہ ہے۔ یہ مضمون جس محنت اور کاوش سے مکمل کیا گیا ہے، اس پر مصنف داد کے مستحق ہیں۔ اسی طرح نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات [۴] ایک اور مشکل موضوع ہے جس کو فاضل مصنف نے سہل کر کے پیش کیا ہے۔’یت کا لاحقہ کس حد تک جائز ( ایک لسانی مطالعہ) [۵] ایک دلچسپ مضمون ہے جس میں بعض لسانی بے اعتدالیوں کا تجزیہ کیا گیا ہے، البتہ بعض مندرجات سے اختلاف بھی کیا جا سکتا ہے۔ اشرافیہ اور اشرافیت کی بحث بہت عمدہ ہے اور اشرافیہ کی جگہ اشرافیت کے استعمال کو بجا طور پر غلط قرار دیا گیا ہے۔ ڈاکٹر انور سدید کے محولہ پیراگراف میں رواجات اور سنگلاخیت (ص: ۱۲۱) کیسے ہولناک الفاظ ہیں۔ اس پر مستزاد یہ امر کہ مصنف (انور سدید ) کلاسیکیت اور رومانویت کی توضیح اچھی طرح نہیں کر پائے ۔ یہاں میری گزارش یہ ہے کہ کلاسیکیت ، رومانویت اور نرگسیت کے الفاظ رائج ہو چکے ہیں، ان سے چھٹکارا شاید نہ مل سکے ۔ نرگسیت کا کوئی بدل موجود نہیں، اور (نرگس کے تلازمے میں ) لفظ کچھ خوبصورت بھی لگتا ہے۔ شعر میں نرگسیت کا لفظ سب سے پہلے اس خاکسار نے استعمال کیا۔ ایک غزل کا شعر ہے: نرگسیت نے بھی کیا کیا نہ قیامت ڈھائی وو دیکھیے ، آتے ہیں وہ آئینہ بردار کے ساتھ (شب عشق کا ستارہ ) [۲] دیکھیے کہ نرگسیت اور آئینہ بردار کے الفاظ کے ساتھ دیکھیے“ نے کیسا لطف پیدا کیا ہے۔ نیاز فتح پوری کی بینائیت اور ڈاکٹر یوسف حسن خان کی گاندھیت‘ البتہ کھٹکتی ہیں۔ میرے نزدیک گاندھی ازم کا ترجمہ، گاندھیت نہیں بلکہ گاندھویت" ہونا چاہیے۔ ٹی وی چینلز زبان کا حلیہ جس طرح بگاڑ رہے ہیں، اس کی ایک مثال جو دورانِ تحریر نظر سے گزری ، زرق برق کی جگہ زرک برک“ لکھا گیا ہے۔ اگر مقتدرہ قومی زبان کی اصطلاح موجود رہتی اور اس میں قوت نافذہ کا تاثر بھی موجود رہتا تو مقتدرہ کا ادارہ ٹی وی چینل کو اس طرح کی املائی بے ہودگی پر ٹوک سکتا تھا۔ اُردو میں ایج" بمعنی نیا، ندرت یا نئی بات مستعمل ہے لیکن اس کا مصدر اینجا کبھی دیکھا نہیں گیا۔ ایک بات جو توجہ طلب ہے، یہ ہے کہ ہندی اور سنسکرت الفاظ کا آخری لفظ ساکن نہیں بلکہ متحرک ہوتا ہے۔ مثلاً رام در اصل راما ہے، اس آخری صوت کی مقدار ایک زبر ( فتحہ) کے برابر ہے لیکن استعمالی حالت میں یہ آخری الف کے برابر ہو جاتی ہے، اسی لیے رادھا کرشن .... رادھا کرشنا ہو جاتا ہے۔ ایشوری... ایشوریا ہو جاتی ہے۔ رہا اُردو کے لیے نئے لفظ ہندوستانی کا مسئلہ ( گواب یہ پرانی بات ہوگئی، پھر بھی حیرت ہے سید سلیمان ندوی جیسے علما بھی حالات کے دباؤ میں آکر اردو کو ہندوستانی کہنے کی طرف مائل ہوئے ) اب تو سرحد پار اُردو کا نام ونشان بھی مٹایا جا رہا ہے۔ عام طور پر اُردو کے ایڈریس والے خطوط منزل پر ہی نہیں پہنچتے ۔ کون بنے گا کروڑ پتی جیسے مقبولِ عام پروگرام میں سوالات ذراسی دیر کے لیے انگریزی میں دکھائے جاتے ہیں جبکہ ہندی ( دیوناگری) رسم الخط میں انہیں دیر دیر تک سامنے لایا جاتا ہے۔ اُردو رسم الخط یہاں بھی بار نہیں پاتا۔ بیسویں صدی کے ابتدائی عشروں میں جب خاموش فلموں میں آواز کا اضافہ ہوا تو ان کو نا کی (Talky) کہا گیا یعنی بولتی ہوئی فلم سینماؤں کے نام رادھوٹا کیز اور تاج محل ٹاکیز ہو گئے۔ اُسی زمانے میں سنسر بورڈ کے سرٹی فیکیٹ میں فلم کی زبان ہندی لکھی جانے لگی تھی ۔ وہ فلمیں جو خالصہ اُردو میں تھیں سنسر بورڈ کے سرٹی فیکیٹ میں ہندی قرار پاتیں حتی کہ مغل اعظم جیسی Highly persianized فلم بھی سنسر بورڈ کے نزدیک ہندی زبان کی فلم ٹھہری ۔ یہ وہ منصوبہ بندی تھی جس کی تکمیلی صورت آج بھارت میں نظر آ رہی ہے۔ اصل میں لفظ اُردو برصغیر میں مسلمانوں کی سیاسی اور تہذیبی برتری کی یادگار ہے، جسے مٹانا اب لازمی قرار دے دیا گیا ہے۔ یہ ایک ضمنی بات تھی ۔ کتاب کا ایک مضمون اضافت مقلوب اور ہماری نامنہمی کے عنوان سے ہے۔ اس میں اضافتِ مقلوب کی وضاحت کی گئی ہے کہ یہ اس ترکیب کو کہتے ہیں جس میں مضاف الیہ پہلے اور مضاف بعد میں آتا ہے، نیز اس میں کسرہ اضافت کا استعمال نہیں ہوتا یہ رائے اگر چہ درست ہے، تاہم اس کے علاوہ کچھ اور صورتیں بھی ہیں، جن کے بارے میں آئندہ سطور میں تفصیل آرہی ہے۔ مولانا محمد حسین آزاد کی رائے (جو فاضل مصنف نے اس مضمون میں نقل کی ہے ) یہ ہے کہ مضاف ہمیشہ پہلے ہوتا ہے مگر اکثر جگہ ترکیب الٹ دیتے ہیں اور اسے اضافت مقلوب کہتے ہیں: مثالاً ”جہان شاہ ، شاہان شاہ ۔ پروفیسر عبدالستار صدیقی نے بھی، جن کا حوالہ دیا گیا ہے، ”شاہان شاہ ہی کو مثال کے طور پر پیش کیا ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان مثالوں سے اضافت مقلوب کی تسلی بخش وضاحت نہیں ہوتی ۔ وضاحت درست ہے لیکن مثالیں محدود ہیں ۔ شاہان شاہ ولی مثال کا تعلق در اصل ایران کے قدیم دور کی لسانی صورت حال سے ہے جس میں ایک عبارت لکھی تو اوستائی خط میں جاتی تھی لیکن پڑھی جاتی تھی جدید فارسی کی صورت میں ... مثلاً لکھا ہوتا تھا ملکان ملکا لیکن پڑھا جا تا تھا شاہان شاہ۔ اس بات کی وضاحت ضروری تھی کہ شاہان شاہ شاہ شاہان کی صورت مقلوب ہے ، اور فک اضافت سے شاہنشاہ اور پھر شہنشاہ بنی۔ ایک روایتی حوالہ ” پیران پیر کا بھی موجود ہے جس میں کسرہ اضافت موجود ہے۔ ایک جدید ایرانی نحوی نور اللہ ایزدپرست نے بوستان سعدی کی ایک اشاعت (چاپ چہارم ۱۳۶۸) کے حواشی میں نحوی تجزیے پیش کیے جو بے حد مفید مطلب ہیں۔ اس نحوی فاضل نے جابجا اضافت مقلوب کی وضاحت بھی کی ہے جن میں سے چند مثالیں درج ذیل ہیں: ا۔ بوستان کے ابتدائی اشعار میں حمدیہ شعر ہے: شہد لعل و فیروزه در صلب سنگ گل لعل بر شارخ فیروزه رنگ ( حق تعالٰی صلب سنگ یعنی سنگ سخت میں لعل اور فیروزہ رکھ دیتے ہیں اور فیروزہ رنگ (مراد ہے سبز ) شاخ پر گل سرخ رکھ دیتے ہیں۔) ہمارے ہاں کے گلستان کے قدیم نسخوں میں اس ترکیب کو صلب سنگ پڑھا گیا ہے اور پتھر کی کمر مراد لی گئی ہے۔ نور اللہ ایزدپرست نے صلب سنگ به معنی سنگ صلب یعنی سنگ سخت کو اضافت مقلوب قرار دیا ہے۔ اس مثال میں کسرۂ اضافت کی گنجائش نہیں لیکن ایک اور مثال دیکھیے : -۲ توان در بلاغت به تحبان رسید نہ در گنہہ بے چون سُبحاں رسید بلاغت میں انسان سحبان وائل کے مرتبے کو پہنچ سکتا ہے لیکن بے چون سُبحاں“ کی کہہ تک نہیں پہنچ سکتا ۔ ) اس مثال میں " بے چون" کے نیچے کسرہ اضافت نہ پڑھا جائے تو شعر بے وزن ہو جاتا اور یہی دراصل اضافت مقلوب ہے! دو تولا ئے مردان این پاک بوم نگی برایم خاطر از شام و روم اس پاک سرزمین کے لوگوں کی محبت نے میرے دل سے شام دروم کے خیالات مٹا دیے۔) اس شعر میں پاک بوم کی ترکیب کو بھی نور الله ایزدپرست نے اضافت مقلوب“ کہا ہے۔ [۷] اگر صورت حال یہ ہے تو یہ اُردو کی سادہ ہی شکل ہے جس میں صفت موصوف سے پہلے لائی جاتی ہے جیسے پاک بوم بے چون سُبحان ۔ اُردو کی مثالیں نیک مرد دانا آدمی تو کیا یہی (فارسی میں) اضافت مقلوب ہوگی؟ کم از کم خاکسار تو اس توضیح سے مطمئن نہیں۔ لسانی زاویے“ کے محولہ بالا مضمون میں زیادہ تر مثالیں ایسی ہیں جن میں اضافت مقلوب موجود ہے، مثلاً سرورق جس سے مراد ہے ورت سر یعنی ابتدائی کاغذ - سرورق اضافت مقلوب ہے۔ (غازی صاحب نے راقم کے نام ایک خط میں اس کی وضاحت بھی کر دی ہے)۔ اب سے کچھ عرصہ پہلے۱۹۶۰ء کی دہائی تےتعلق رکھنے والے ممتاز انصاری معروف بہ الف الحراث کی ایک انوکھی کتاب کا چرچا ہوا تھا۔ پھر یہ کتاب گرد فراموشی میں چھپ گئی ، پھر یوں ہوا کہ اس کا نیا ایڈیشن اچانک سامنے آگیا [۸] اتفاق ایسا تھا کہ ۱۹۶۰ء کی دہائی کے آغاز کے سالوں میں میری الف المحراث سے ملاقات رہی تھی اور اُن کے بارے میں میرے ذہن میں کچھ تاثرات بھی تھے جن پر فراموش کاری کی گرد بینہ چکی تھی لیکن جب پروفیسر غازی علم الدین صاحب نے مجھے اس کتاب کی اشاعت کی خبر دی اور کتاب بھی فراہم کر دی تو میرے ذہن میں ماضی کے تاثرات تازہ ہو گئے، چنانچہ پہلے تو کچھ دن تک غازی صاحب موصوف اور راقم کے درمیان فون پر تبادلہ خیال ہوتا رہا جس کا ذکر انھوں نے اس موضوع پر اپنے مضمون مشمولہ لسانی زادئیے) میں بھی کیا ہے اور میری ان دنوں کی رائے بھی نقل کی ہے۔ لیکن چونکہ کتاب اپنے انوکھے پن کے باوجود خیال انگیز بھی تھی اس لیے غازی صاحب اور راقم نے کم و بیش ایک ہی عرصے میں اس کتاب پر اپنے اپنے مضمون لکھے۔ غازی صاحب کا مضمون ، جیسا کہ عرض کیا گیا، اُن کی زیر بحث کتاب میں شامل ہے [19] جبکہ راقم کا مضمون اُردو حریفہ میکالے از الف الحراث پر ایک نظر“ کے عنوان سے ماہنامہ الحمر الاہور کے اگست ۲۰۲۱ ء کے شمارے میں شائع ہوا۔ اس گفتگو کی ضرورت یوں محسوس ہوئی کہ غازی علم الدین صاحب نے اپنے مضمون مذکورہ بالا میں اُردو حریفہ میکالے کو لغت قرار دیا ہے، جبکہ راقم کا موقف یہ ہے کہ یہ کتاب کسی طرح بھی لغت قرار نہیں دی جاسکتی۔ اس لیے کہ لغات کسی ایک اصول یا چند متعینہ اصول کے تحت مرتب کی جاتی ہیں جبکہ اُردو حریفہ میکالے میں کوئی ایک اصول نہیں برتا گیا۔ مضمون علاوہ کی ذومعنویت میں یہ ثابت کیا گیا ہے کہ علاوہ کو اُردو میں بیک وقت کلمہ استثنا اور کلمہ ایزاد (جو ایک دوسرے کی ضد ہیں) کے طور پر استعمال کرنے سے مفہوم ذومعنی مہم اور مہمل ہو جاتا ہے مثلاً: طالب علم آئے علاوہ استاد کے علاوہ کے مفہوم کو خلط ملط کر دینے کی بناپر غلط فہمی ہو سکتی ہے کہ یہاں علاوہ کے بعد استاؤ کو مستثنیٰ کیا گیا ہے یا علاوہ سے اضافہ، ایزاد اور شراکت مطلوب ہے۔ فاضل مصنف کی بات درست ہے کہ یہاں استثنا کے لیے سوا ہی مکتفی ہوسکتا ہے۔ [۱۰] امالہ کیا ہے؟ اُردو میں وہ کون سے اسما نہیں جو امالہ قبول کرتے ہیں؟ وہ کون سے الفاظ ہیں جنھیں اس تغیر سے استثنا حاصل ہے؟ تحریر وتقریر میں، امالے کے ضمن میں کون سی مشکلات پیش آتی ہیں؟ یہ اور ایسے کئی سوال ہیں جن کا جواب فاضل مصنف نے اُردو میں امالہ ... ایک مطالعہ میں دینے کی کوشش کی ہے۔ مصنف اپنے مطالعے اور تحقیق کی بنیاد پر، امالے کے کچھ قواعد زیر بحث لائے ہیں۔ ان قاعدوں کو مکمل تو نہیں کہا جاسکتا، پھر بھی اس موضوع کو اُردو قواعد کا ایک سبق بنانے کے لیے کچھ اشارے ضرور ملیں گے۔ [1] اُردو زبان و ادب میں ، اُصول و قواعد کے اعتبار سے ، حرف جار سے“ کے صرفی ونحوی تعملات کی کئی جہتیں ہیں اور ہر جہت سے اس کے معنوی ابعاد وابستہ ہیں۔ مضمون کلمۂ ربط ” سے" کی معنوی جہتیں" میں حرف ” سے" کی معنوی جہتوں کو تلاش کرنے اور اُن سے پیدا ہونے والے تغیرات کا جائزہ لینے کی سعی کی گئی ہے۔ مصنف نے واضح کیا ہے کہ ” سے کی دھنگ رنگ جہتوں سے معنوں کے نئے جہان آباد ہوئے ہیں۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ ان جہانوں کو قریب سے دیکھا جائے اور ان کی سیر کی جائے ۔ یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے کہ فرہنگوں موہوم دنیا سے ایسے الفاظ کا نکال کرطبیعی دنیا کے حقیقی ماحول میں لایا جائے اور ان کا تجزیاتی مطالعہ کیا جائے ۔ بعض اوقات مصنف کی اصول پسندی زبان کے عمومی چلن اور رائج الوقت محاورے سے ٹکرا جاتی ہے مثلاً وہ غیر شادی شدہ کو درست قرار نہیں دیتے حالانکہ غیر“ کا سابقہ not,non,un کے معنی میں مستعمل ہے، لیکن وہ کہتے ہیں کہ غیر شادی شدہ" کی بجائے ناکتخدا کا لفظ استعمال کرنا چاہیے۔ عرض یہ ہے کہ پہلے تو ناکتخدا کے اعراب لگا کر اس کا تلفظ واضح کیا جائے۔ پھر بھی اگر کوئی شخص یہ لفظ نہ بول سکے، نہ لکھ سکے تو کیا کرے۔ معلوم نہیں یہ ناکتخدا نیاز فتح پوری یا مجنوں گورکھ پوری کے افسانوں سے نکل کر یہاں کیسے آگیا؟ فاضل مصنف نے عامتہ الورود اغلاط کی جس طرح نشان دہی کی ہے اپنی جگہ پر بہت قابل قدر ہے جس سے استفادہ ضروری ہے۔ ناموں کے سلسلے میں جس طرح کی بے اعتدالی رواج پاگئی ہے اور بے معنی ، بے محل اور مہمل نام جس طرح رواج پا رہے ہیں، اُن سے آگاہ ہونا بھی ضروری ہے۔ میرے تعلق داروں میں ایک لڑکی کا نام فیہا تھا۔ اُن کے والدین یہی کہتے تھے کہ قرآن کریم سے دیکھ کر رکھا گیا تھا۔ غرض لسانی زاویے ایک غیر معمولی کارنامہ ہے جس کو صرف سراہنا ہی نہیں چاہیے بلکہ اس سے رہنمائی بھی حاصل کرنی چاہیے۔ اس میں شک نہیں کہ زبان نہی کے سلسلے میں پروفیسر غازی علم الدین کی یہ کاوشیں بلا مبالغہ لائق صد تحسین و آفرین ہیں۔ اس معاملے کا ایک دلچسپ پہلو یہ بھی ہے کہ میری معلومات کی حد تک اُن کا تدریسی مضمون عربی اور اسلامیات رہا ہے لیکن زبان کے معاملے میں ان کی حسیت ہر دوسری چیز پر غالب آتی رہی ہے۔ اس کا بنیادی سبب اُن کی اُردو سے غیر معمولی وابستگی ہے۔ اس وابستگی کا سبب پاکستان کی سالمیت کے تصور سے وابستگی بھی ہے۔ کسانی زاویے ایک اہم کتاب ہے جس کو تدریسی اور تحقیقی منصوبوں میں شامل ہونا چاہیے۔ میں ذاتی طور پر پروفیسر غازی علم الدین کو اس معرکہ آرا ( معرکۃ الآرا نہیں ) کتاب کی تصنیف پر ہدیہ تبریک پیش کرتا ہوں۔