سانی فہم کے نئے زاویے لسانی زاویے کے تناظر میں] پروفیسر غازی علم الدین ماہر لسانیات کے طور پر پہچانے جاتے ہیں۔ ادب میں لسانیات کا وہی مقام ہے جو انسانی جسم میں ریڑھ کو حاصل ہے۔ اگر ریڑھ کی ہڈی کام کرنا چھوڑ دے تو جسم مفلوج ہو جاتا ہے۔ بالکل اسی طرح اگر کسی بھی زبان کے قواعد و ضوابط کا خیال نہیں رکھا جائے گا تو وہ زبان بھی مفلوج ہو جائے گی۔ میرے ذہن میں ایک ماہر لسانیات کا وہی تصور اُبھرتا ہے جو ایک ماہر سرجن کا ... جس کے سامنے اُس کا مریض ہوتا ہے اور وہ جراحی کے عمل سے اُس کے متاثرہ حصوں کو اس لیے کاٹتا ہے تا کہ باقی جسم صحت مند اور تو انار ہے۔ افسانہ، ناول، ڈراما اور شاعری میں تخیل کا بڑا عمل دخل ہے لیکن اظہار بیان کو ایک سانچے میں ڈھالنا اور پھر اُس کے قواعد مرتب کر کے اُن پر عمل کروانا ایک مشکل بلکہ مشکل ترین کام ہے۔ یہ کام وہی انسان کر سکتا ہے جس کا مطالعہ وسیع اور زبان و بیان پر گرفت ہو۔ پروفیسر غازی علم الدین کا شمار اُن لوگوں میں ہوتا ہے جنھیں زبان و بیان پر گرفت ہے۔ غازی صاحب کئی زبانوں پر عبور رکھتے ہیں۔ پنجابی تو ان کی ماں بولی ہے۔ دینِ اسلام نے انھیں عربی کی طرف متوجہ کیا تو اور پینٹیل کالج پنجاب یونیورسٹی سے ایم اے عربی کرنے کے بعد خطہ کشمیر کے طلبہ کو عربی پڑھانے پر مامور ہوئے اور ساتھ ساتھ اُردو لسانیات میں تحقیق بھی کرتے گئے پھر بقول میر کیا تھا ریختہ پردہ سخن کا سو ٹھہرا ہے یہی اب فن ہمارا غازی صاحب نے اردو کا رخ کیا تو زبان کی گہرائیوں میں اُترے اور پھر نہ صرف اپنے علم میں اضافہ کیا بلکہ اردو کی شیرینی سے ہم سب کو مستفید کیا۔ پہلا قدم اٹھایا تو اردو ادب کو لسانی مطالعے“ نامی کتاب دی۔ یہ کتاب اپنے موضوع میں بالکل منفرد تھی۔ کچھ یہی سبب تھا کہ اس کتاب کی مہک اور گونج پاکستان سے بھارت بلکہ جہاں جہاں اردو لکھی اور پڑھی جاتی ہے وہاں پہنچی ۔ جس کے ہاتھ میں بھی یہ سکتاب آئی اُس نے علم کے اس سمندر میں غوطہ لگا کر اس سے استفادہ کرنے کی پوری کوشش کی اور پھر پر وفیسر غازی علم الدین کی کاوشوں کو سراہتے ہوئے ان کی لسانی تحقیق کا بھر پور اعتراف کیا۔ عقیدت کے ان پھولوں سے صاحب قلم کے حوصلے بلند ہوئے ۔لسانیات کے ماہرین اور ادب شناسوں نے اس کتاب کو ہاتھوں ہاتھ لیا۔ پہلی کتاب نے ادبی دنیا میں دھوم مچائی تو غازی صاحب نے اس موضوع کو مزید آگے بڑھاتے ہوئے سفر جاری رکھا اور ، ایک اور معرکہ آرا کتاب ” لسانی زاویے دنیائے اُردو ادب کو پیش کی۔ اس وقت میرے زیر مطالعہ کسانی زاویے ہی ہے۔ لسانی زاویے مثال پبلشرز فیصل آباد نے شائع کی ہے۔ سفید اور معیاری کاغذ پر دیدہ زیب چھپائی اور مضبوط جلد بندی میں کتاب کا حسن بول رہا ہے۔سرورق کتاب کی روح کو پیش کر رہا ہے۔ پیش لفظ پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف نے تحریر کیا ہے جبکہ پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید اور ندیم صدیقی (ممبئی انڈیا) کی علمی اور ادبی رائے کو کتاب میں شامل کیا گیا ہے۔ میں نے کتاب کا مطالعہ شروع کیا تو پہلی ملاقات پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف سے ہوئی جنھوں نے کمال عرق ریزی سے کتاب کا تنقیدی جائزہ لیا ہے۔ اسے پڑھتے ہوئے جہاں میرے علم میں اضافہ ہوا وہاں میں ممتاز شیریں کے بعد پہلی بار کسی خاتون تنقید نگار سے متاثر ہوا اور اس بات پر مسرت کا اظہار کیا کہ جس عہدہ جلیلہ پر ڈاکٹر نجیبہ صاحبہ براجمان ہیں وہ اس کی حقیقی حقدار ہیں۔ قابل اور صاحب مطالعہ لوگوں کے تقرر سے اداروں اور درس گاہوں کے وقار میں یقیناً اضافہ ہوتا ہے۔ پروفیسر ڈاکٹر سعادت سعید نے ایک صاحب بصیرت محقق کا لسانی معرکہ لکھ کر حق ادا کر دیا۔ ی تحریر انتہائی جامع اور علم کا خزانہ ہے۔ انھوں نے حقیقی معنوں میں دریا کو کوزے میں بند کیا۔ ندیم صدیقی نے ” ہم اور ہماری لفاظی !“ کے عنوان کے تحت لکھا اور بہت ہی خوب لکھا۔ صدیقی صاحب کا تعلق بھارت سے ہے اور انھیں پڑھ کر اس بات پر مسرت ہوئی کہ بھارت میں اُردو کو سہارا دینے کے لئے بڑے بڑے ستون موجود ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین شعبہ تدریس سے وابستہ رہنے کے بعد ابھی حال ہی میں پرنسپل کی حیثیت سے ریٹائر ہوئے ہیں۔ یہ صاحب علم اور صائب الرائے شخصیت ہیں۔ ان میں عجز و انکسار کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا ہے۔ انتہائی سادہ طبیعت کے مالک ہیں بات کرتے ہیں تو ان کے علمی جو ہر سامنے آنا شروع ہوتے ہیں۔ مشکل سے مشکل بات کو آسان پیرایہ میں بیان کرنے کا انھیں ہنر آتا ہے۔ لق میں دھیما پن اور بلاغت ہوتی ہے۔ جس موضوع پر بات کریں گے اُسی پر گفتگو جاری رکھیں گے ورنہ اکثر لوگ موضوع سے ہٹ جاتے ہیں۔ پنجابی ، عربی اور اردو پر دسترس رکھتے ہیں۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ ان کی پنجابی بہتر ہے یا پھر اردواور عربی۔ میرے خیال میں ان کی دسترس ان تینوں زبانوں میں برابر ہے۔ اس کے علاوہ فارسی اور انگریزی بھی میں انھیں رسوخ حاصل ہے۔ اقبال نے کہا تھا: گیسوئے اُردو ابھی منت پذیر شانہ ہے شمع یہ سودائی دل سوزی پروانہ ہے شمع. اقبال نے یہ بات سوسال پہلے کی تھی ... آج بھی اگر جائزہ لیں تو اُردو کی حالت سو سال پہلے والی ہے بلکہ کسی حد تک اس میں تغیر آیا ہے۔ اُردو ابھی تک حق پذیرائی سے محروم ہے۔ اس کے پروانے اس حالت زار پر کڑھتے اور دکھی ہوتے ہیں۔ دل کا غبار ہلکا کرنے کے لیے قلم کا سہارا لیتے ہیں لیکن کوئی خاطر خواہ کامیابی حاصل نہیں کر پاتے ۔ اس کی وجہ غالبا رفتار زمانہ ہے۔ برق رفتاری سے سفر کرنے والے سوشل میڈیا نے طوفان کی طرح سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ سوشل میڈیا نے اردو کو انگریزی میں لپیٹ کر کچھ اس طرح کی زبان بنا دیا ہے جس سے اُردو کے حسن میں اضافے کی بجائے مسلسل کمی واقع ہوئی ہے۔ اُردو جو ایک خوب اور دل نشین زبان تھی آج اُس کے چہرے پر اس قدر گر دڈال دی گئی ہے کہ اصل روپ کہیں دب کر رہ گیا ہے۔ آج سوشل میڈیا پرخود ساختہ ایسے اشعار اقبال، غالب اور میر کے نام سے مشہور کیے جارہے ہیں جن کا معیار استاد امام دین گجراتی کے کلام سے بھی کمتر ہے لیکن ہمارا جاہل طبقہ اُسے بغیر سوچے سمجھے دن رات پھیلانے میں مصروف ہے۔ زبانیں ذریعہ اظہار کا کام دیتی ہیں اور انسانی شخصیت اور معاشرے کی عکاس ہوتی ہیں۔ جس قدر معاشرہ باذوق ہو گا اُسی قدر اس کی زبان کا معیار بھی بلند ہوگا۔ جب قو میں تنزل کی طرف سفر کرنے لگتی ہیں تب اُن میں بدتمیزی، جہالت اور زبان درازی جیسے عناصر شامل ہو جاتے ہیں ۔ کچھ یہی سبب ہے کہ زبان کھلتے ہی انسان کی شخصیت سامنے آجاتی ہے۔ زبانیں، ماہرین لسانیات کی مرہونِ منت ہوتی ہیں کہ وہ اُن کے حسن میں اضافہ کرتے ہیں۔ جس طرح ایک مصور اپنی تخلیق کو خوب سے خوب تر بنانے کے لیے برش ، رنگوں اور اپنے فن کا استعمال کرتا ہے اسی طرح ایک ماہر لسانیات نوک قلم سے گیسوئے اُردو کو سنوارتا ہے۔ دن رات ایک کر کے خون جگر سے زبان کے حسن میں اضافے کے لیے کام کرتا ہے۔ ایک مالی پیٹ لگاتا ہے، اُس کی پرورش کرتا ہے وہاں فرینی کا استعمال بھی بڑی بے دردی سے کرتے ہوئے اضافی شاخوں کو کا تنا ہے تا کہ شاخوں اور پتوں کی اوٹ سے خوب صورت پھول سامنے آکر باغ کے حسن میں اضافہ کریں۔ اگر مالی تراش خراش چھوڑ دے تو باغات جنگل کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔ بالکل اسی طرح ماہرین لسانیات جب تک زبان کی آبیاری ، اس کی دیکھ بھال اور ضرورت کے مطابق اُس کی تراش خراش نہ کریں تو پھر زبانمیں بھی جنگل کی شکل اختیار کر لیتی ہیں ۔ پروفیسر غازی علم الدین بھی ایک مصور اور مالی کی طرح اُردو کے حسن کونکھارنے میں ہمہ تن مصروف ہیں۔ اس میدان میں بہت ہی کم صاحب علم نظر آتے ہیں کیونکہ یہ باریک بینی اور محنت طلب کام ہے۔ آج کے زمانے میں ہمارے اہل قلم محنت طلب کاموں سے کتراتے اور راتوں رات شہرت کی بلندیوں پر پہنچنے کے لیے کوشاں ہیں جس کی وجہ سے زبان کا معیار بلند ہونے کی بجائے گر رہا ہے۔ دنیا کی ہر زبان دوسری زبانوں سے الفاظ ادھار لیتی ہے۔ ایسے الفاظ جب زبان زدِ عام ہو جاتے ہیں تو پھر وہ اُس زبان کا حصہ بن جاتے ہیں۔ اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ بولی جانے والی زبان انگریزی ہے۔ اس میں ہر سال کئی الفاظ دوسری زبانوں کے شامل ہورہے ہیں۔ چالیس سال پہلے فتوئی، مجاہدین ، جہاد، امام حلال، حجاب، پردہ، حج ، کباب ، ہمو سے، کری ، دال ، چپاتی جیسے الفاظ انگریزی زبان میں شامل نہیں تھے لیکن افغان جنگ اور عراق جنگ کی وجہ سے اس طرح کے بہت سے الفاظ انگریزی میں شامل ہوئے۔ انگریزی کے علاوہ عربی بھی بہت ہی وسیع زبان ہے لیکن شمالی افریقہ میں بولی جانے والی عربی میں فرانسیسی اس طرح گھل مل گئی ہے جس طرح شکر پانی میں حل ہو جاتی ہے۔ ترقی یافتہ زبانیں اُس وقت دوسرے الفاظ کا استعمال کرتی ہیں جب اُن کے ہاں اپنا کوئی لفظ نہ ہو۔ اُردو میں بھی دوسری زبانوں کے الفاظ کی بھر مار ہے۔ بلکہ سچ یہ ہے کہ اُردو .... فارسی ، عربی، ہندی، سنسکرت ، پنجابی اور ہندوستان کی بہت کی مقامی زبانوں کا مرکب ہے۔ لیکن ماہرین لسانیات کو بات اس وقت چھتی ہے جب اُردو کے دستیاب الفاظ کے باوجود ہمارے ہاں دوسری زبانوں کے الفاظ زبردستی ٹھونس دیئے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر کچن ٹیبل ، چیئر ، ڈنر ، ڈور ، ونڈو، نائف، برج ، ڈیم ، ریور، نیچیر، برادر ، سٹر، ہمی ، ڈیڈی جیسے الفاظ ہماری روز مرہ کی زبان میں اس طرح استعمال ہونے لگے ہیں جیسے یہ اُردو کے الفاظ ہیں لیکن اگر سوچیں تو باورچی خانہ، میز، کرسی، دروازہ کھڑکی ، چاقو، پل، دریا جھیل ، فطرت، بھائی ، بہن ، امی اور ابو جیسے خوب اور معنویت سے بھر پور الفاظ کو استعمال کرتے ہم اس لیے ہچکچاتے ہیں کہ کہیں لوگ یہ نہ سمجھنے لگیں کہ انھیں انگریزی نہیں آتی ۔ حال ہی میں راقم پاکستان گیا تو ایک دن سرائے عالمگیر سے میر پور تک نہر اپر جہلم کے ساتھ ساتھ سفر کرنے کا موقع ملا۔ راستے میں ایک بورڈ پر نظر پڑی جو سڑک کنارے کسی محکمے نے نصب کیا ہوا تھا۔ بورڈ پر موٹے الفاظ میں لکھا ہوا تھا Well come ۔ یہ پڑھ کر میں چونکا کیونکہ انگریزی میں اس کے بجے بالکل غلط تھے۔ صحیح لفظ تو Welcome ہے۔ میں یہ سوچتے ہوئے گھر لوٹا کہ معلوم نہیں محکمے کے ارباب اختیار نے کبھی اس پر غور کیا ہو کہ بورڈ پرلکھی ہوئی عبارت کا مطلب خوش آمدید نہیں بلکہ کنویں میں آئیں، ہے۔ سوشل میڈیا پر ہمارے نوجوانوں کی اکثریت اس لفظ کو استعمال کر رہی ہے لیکن کوئی بھی اُن کی اصلاح نہیں کرتا۔ یہ غلامی کی ایک ایسی علامت ہے جس سے ہم جان چھڑانے سے قاصر ہیں حالانکہ اس کے لئے اُردو میں ہمارے ہاں خوش آمدید" کا لفظ کتنا خوب ہے۔ اُردو بہت ہی شیریں زبان ہے۔ اس کی شیرینی اور حلاوت جب کانوں میں رس گھولتی ہے تو صاحب ذوق جس سُرور سے گزرتے ہیں اُس کا اندازہ کرنا مشکل ہے۔ یہ ایک ایسا خوش نما پھول ہے جس کی مہک دماغ کو معطر کرتی ہے۔ زبان ہر قوم اور ملک کے وقار کی علامت ہوتی ہے۔ ایک بات قابل غور ہے کہ دنیا کی کوئی بھی زبان بڑی یا چھوٹی نہیں ہوتی، زبان تو ذریعہ اظہار کا ایک ہتھیار ہے۔ دنیا میں لاکھوں لوگ ایسے ہیں جو بول نہیں سکتے لیکن پھر بھی ہاتھ کے اشاروں کی زبان کا استعمال کرتے ہوئے اپنا مدعا بیان کر دیتے ہیں۔ اپنا مدعا اُردو کی بجائے انگریزی میں بیان کرنے سے انسان کا قد کاٹھ کبھی اونچا نہیں ہو سکتا ، ایسا کرنے سے بعض لوگوں کے احساس کمتری کا اظہار ضرور ہو جاتا ہے۔ اُردو ہماری قومی زبان ہے، ہم نے جس طرح دوسری قومی املاک کو نقصان پہنچایا اسی طرح ہم اپنی قومی زبان کا بے دردی کے ساتھ نقصان کر رہے ہیں۔ اکثر دیکھنے میں آتا ہے کہ زندہ قومیں اپنی زبان کی حفاظت کے لیے ہر وقت کمر بستہ رہتی ہیں۔ انگلینڈ کے پڑوس میں ویلز کا علاقہ ہے جہاں کے لوگ انگریزی کی بجائے ویلش زبان میں لکھتے، پڑھتے اور بولتے ہیں لیکن ایک ہم ہیں کہ ہزاروں میل کے فاصلے پر رہتے ہوئے بھی غلامی کی علامت کو گلے لگائے انگریزی کی محبت میں اپنی قومی زبان سے سوتیلی ماں جیسا سلوک کر رہے ہیں۔ ہم اپنی قومی زبان کی شیرینی سے بالکل غافل ہیں اور ہمیں اس کی اہمیت اور افادیت کا ادراک ہی نہیں ۔ ہماری حالت تو اُس درخت جیسی ہے جو اپنے پھل کی شیرینی سے غافل ہوتا ہے..... بقول اقبال آوا بد قسمت رہے آواز حق سے بے خبر غافل اپنے پھل کی شیرینی سے ہوتا ہے شجر قومی زبان کی بے قدری میں عوام کے ساتھ ساتھ حکومت بھی برابر کی شریک ہے۔ کسی بھی حکومت نے کبھی اُردو کی سرپرستی نہیں کی۔ پروفیسر غازی علم الدین جیسے لوگ اپنی حیثیت کے مطابق اس جہاد میں شریک رہتے ہیں لیکن نقار خانے میں طوطی کی آواز کون سنتا ہے؟۔ برطانیہ انگریزی کی ماں ہے۔ اس ملک میں اساتذہ کو ہدایت ہوتی ہے کہ وہ متروکہ الفاظ کو کلاس میں استعمال نہ کریں۔ ماسٹر ، ہیڈ ماسٹر ، پولیس مین ، فائر مین جیسے الفاظ متروک ہو چکے ہیں کیونکہ ان میں مردوں کی بالا دستی کا تاثر ملتا تھا۔ ان کی جگہ اب ٹیچر، ہیڈ ٹیچر، پولیس آفیسر اور فائر فائٹر جیسے الفاظ استعمال ہو رہے ہیں۔ رنگ و نسل پر بنی بھی تمام الفاظ متروک ہیں جو قدیم انگریزی کی کتابوں میں تو موجود ہیں لیکن جدید زمانے کی کتابوں سے نکال دیے گئے ہیں۔ ایسے الفاظ کے استعمال پر پابندی ہے اور خلاف ورزی پر قانونی کارروائی ہوتی ہے۔ اس کے برعکس ہمارے ہاں اُردو کی کوئی سر پرستی نہیں ۔ کبھی لسانیات کو درخور اعتنا سمجھا ہی نہیں گیاور نہ پروفیسر غازی علم الدین کی لسانی زاویے جیسی کتابیں قومی نصاب میں شامل ہوتیں اور اُن سے کما حقہ استفادہ کیا جاتا۔ ہمارے ہاں ایک جدت پسند طبقہ روشن خیالی کے پردے میں اُردو کو نیچا دکھانے کے لیے دوسری زبانوں کے الفاظ کو استعمال کرنے میں ہر اول دستے کا کام کر رہا ہے۔ کچھ عرصے سے ہم اپنے بچوں کے نام میں جدت پیدا کرنے کے لیے کچھ اس طرح کے مظاہرے کرتے ہیں کہ جو نام ہم بچوں کو عطا کرتے ہیں اُس کے معنی بالکل الٹ ہوتے ہیں۔ غازی صاحب نے اس موضوع پر ، لسانی نقطۂ نظر سے، ایک طویل مضمون قلم بند کر کے کتاب میں شامل کیا ہے جو دلچسپ تو ہے ہی لیکن ہم سب کے لیے اس میں ایک درس بھی ہے۔ ایک بار، ناموں کے مطلب اور اُن کی تاثیر سے بے خبر میاں بیوی میرے دفتر تشریف لائے جن کے بیٹے کا نام بالکل منفر د تھا۔ میں نے اُن سے بات کی تو خاتون نے کہا جناب ہم نے فیصلہ کیا تھا کہ جب بچہ پیدا ہوگا تو قرآن پاک کھول کر آنکھیں بند کر کے جس لفظ پر انگلی رکھیں گے وہی بچے کا نام رکھ دیں گے۔ ہم نے یہ نام اسی طرح قرآن سے لیا ہے۔ جب یہ خاتون مجھے بات سنا رہی تھی تب میں سوچ رہا تھا کہ آنکھیں بند کر کے اگر ان کی انگلی ابلیس، شیطان ، فرعون الی الہب ، خنزیز اور تمار پر پڑے جاتی تو پھر کا ہوتا ؟ مذہب سے ہماری محبت بجا لیکن قرآن پاک بچوں کے نام رکھنے کی بجائے انسانوں کے لئے سراپا ہدایت ہے جس پر عمل کرنے کی ضرورت ہے۔ اُردو میں پہلے سے موجود خوب اور معنویت سے بھر پور الفاظ کے ہوتے ہوئے ، ہم بغیر سوچے مجھے دوسری زبانوں کے الفاظ کے استعمال سے اپنی زبان کا قتل عام کر رہے ہیں۔ یہ زہر آہستہ آہستہ ہماری زبان کو کھوکھلا کر رہا ہے۔ عام آدمی کا تو رونا کیا ۔ اگر آپ اخبارات ، ریڈیو اور ٹیلی ویژن کا جائزہ لیں تو حساس لوگ سر پکڑ کر بیٹھ جاتے ہیں۔ ہماری فلمیں ، ٹیلی ویژن پر چلنے والے ڈرامے اور خبریں دیکھتے وقت اگر آپ کا غذ قلم لے کر بیٹھ جائیں تو آدھ گھنٹے کے اندر اندر آپ کے پاس دوسری زبانوں کے ایسے الفاظ جو اُردو کے خمیر کا حصہ نہیں ہیں کی ایک طویل فہرست تیار ہو جائے گی۔ ہمارے قومی اُردو روزنامے اور ادبی رسالے ، سب بڑے دھڑنے سے انگریزی اور دوسری زبانوں کو لپیٹ کر اُردو کی گود میں ڈال رہے ہیں۔ یہ فکر انگیز المیہ ہے۔ ایسے میں پروفیسر غازی علم الدین کا دل جلتا اور خون کھولتا ہے اور پھر غازی صاحب اپنا کردار ادا کرنے کے لیے تلوار کی بجائے قلم اٹھا کر میدان میں اُترتے ہیں: اُردو زبان کے مقابل متوازی اُردو بڑی تیزی سے پنپ رہی ہے۔ خود غرضی اور نفسانفسی کے اس دور میں، اس طوفانِ بدتمیزی سے نمٹنے کے لیے، نہ کسی کو فکر ہے اور نہ ہی پر وا۔ خاکم بدہن بہت بڑا خطرہ دکھائی دے رہا ہے کہ کہیں متوازی اُردو اصل اُردو کی جگہ نہ لے لے۔ ایک دور تھا کہ ریڈیو پاکستان ، پاکستان ٹیلی ویژن اور قومی اخبارات و جراند اصلاح زبان و ادب کا موثر ذریعہ ہوا کرتے تھے ۔ ان اداروں کا کردار جامعات و کلیات سے کم نہیں ہوتا تھا، افسوس کہ آج یہ ادارے اپنا لسانی تشخص کھو بیٹھے ہیں۔" غازی صاحب کو اس میدان میں لڑتے اور ڈٹ کر مقابلہ کرتے دیکھ کر انسان سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ صد آفریں اُن والدین پر جنھوں نے اس مرد مجاہد کا نام غازی رکھا اسم باسمی۔