باب پنجم
ٹیشن گورنمنٹ کے قوانین
مخطون کی سلطنت کا انتظام عدالت و ر پورٹ سیکرٹ کیٹی یعنی راز دار کمیٹی کی
مہندوستان میں انگریزی عملداری کے ثبات و استحکام کے لئے ضرور تھا کہ اصول کے موافق
قوانین آئین مرتب کئے جائیں مہندوستان کے نظم و نسق کے لیئے قوانین تجویز کرنے میں اور
رعایا کو انکے معانی سمجھانے میں اور رعایا کو قانون کے پابند کرانے مین جیسی انگریزوں کو دلچسپ
مشکلات پیش آئین ایسی کسی اور باب میں نہین میں آئین بنگال کے اول گورنر جنرل بہت جلد اس
امر سے آگاہ ہوگئے کہ ملک سے جو ہماری
ہاتھ میں آیا ہو اسکے لیے دیوانی اور فوجداری کے قوانین کا
منضبط و مدون کرنا ہمپر واجب و فرض ہے مغلوں کے آخر پادشاہوں کے خراب جب یہ میچ سے
تمام دیوانی اور فوجداری کے قوانین معطل ہو رہے ہیں۔ مرشد آباد کے صدر مقامون میں کہیں "
کہیں ان کا ضیف ساعکس نظر آتا ہے مشکل سے کہا جا سکتا ہے
کہ حقوق رعایا کے انفصال کے
لیئے کوئی قانون باقی رہا ہے جو عابرا پرانا حکم وزور چلارہا ہو تحقیقات کے لیے ؟
مین جو انگریزی سیکرٹ کمیٹی (راز دوار کمیٹی) مرتب ہو گئی اسکی حسب ضابط رپورٹ -
معلوم ہوا کہ مخلون کی عدالتون میں سے کوئی عدالت ایسی نہیں ہے جو رعایا کی جانی مال
و آبرو کی محافظ ہو۔ على العموم عدالتین کی صورتیں موجود ہیں لیکن حکومت شخصی کے اصول
گورنمنٹ ایسے ہیں کہ جنہوں نے ان عدالتوں کو بہ نسبت انصاف کے زیادہ تر جبر و تعدی کا
آلہ بنا رکھا ہے وہ رعایا کی داد رسی نہیں کرتیں بلکہ عدالت کے لباس مین در پردہ سخت
ظلم وستم کرتی ہیں شاہ امین لارڈ مٹر نے فرمایا کہ انتظام ایسا ہے
کہ عامل اپنے علاقہ کی
رعایا کی جان و مال کا مالک ہوتا ہے اپنی خود را ئی سے جو چاہتا ہے سوکرتا ہے اس کی داد
فریاد صرف بادشاہ کے بان ہو سکتی ہے سو اس تک رسائی دستوار ہے۔
عدالتون کا قائم ہونا اور قوانین
۵۰
142ء
١٤ء میں عدالتین قائم موئین نہ اب میں انہیں یہ ترقی کی گئی کہ ان
کے فیصلوں کا اپریل
پریسیڈنٹ اور کونسل میں ہونے لگان! مین گورمنٹ نے عدالت فوجداری کا انتظام
اپنے ہاتھ میں لے لیا ۔ اب تک وہ اعلی درجہ کے مسلمان عامل کے ہاتھ میں تھا ۔ مقدمات
جو وراثت نکاح وطلاق۔ جات اور مذہبی رسم و رواج و قوانین سے متعلق تھے وہ مسلمانون
کے لیئے اور وے شروع اور مہندوؤن کے لیئے اور وسے دھرم شاستر فصل ہوتے تھے
یہ احوال ایسا تھا جسپر ہمیشہ پچھلے زمانہ میں عمل ہوتا چلا آتا ہے اگر چہ وارن سیٹنگز کے زمانہ میں
سرکاری محکمون کی ساری شاخوں میں اصلاحین اور انتظام شروع ہو گئے تھے لیکن اء
میں لارڈ کارنواس کے عہد میں عدالتین کے انتظام کی اصل بنیاد پڑی تھیل مالگزار نمی اور
دیوانی و فوجداری کی عدالتوں کا انتظام ہوا اسنے ہندوستانی رعایا کو دکھایا کہ انگریز جو
کا
توانین جاری کرتے ہیں انکا پابند فقط را عایا ہی کو نہیں کرتے بلکہ خود بھی انکے پابند ہوتے
ہیں اور عدالت میں رعایا میں سے ہر
شخص اپنی حق رسی کے لیے دوسرے شخص پر اور
خود گورنمنٹ پر نالش و استغاثہ کر سکتا ہے انہین او نے اونے حاکم بڑے اعلی حاکموں کی
دیوانی جرمون کی تحقیقات کرتے ہیں قانون سے زیادہ حکمران ہونے کا اور سب پر غالب
ہونے اور قانون کی سلطنت کا اعلان کیا گیا ہے اور ایک غریب سے غریب آدمی کو اگر نا جائز
تکلیف پہنچائی گئی ہو تو عدالت اسکی حمایت کرنے کے لئے موجود ہے۔
بالفعل عدالتوں کے جو محکمے میں وہ جن عملی تجربوں کے نتائج سے مرتب ہوئے ہیں
انکی تفصیل کرنی بے سود ہے یہ کہنا کافی ہے کہ یا مرسب کے نزدیک مسلم ہے کہ ان عدالت
کے محکمون سے منہندوستانیوں کے دلوں میں انگریزوں کے عدل وانصاف کا وہ
اعتماد پیدا ہوا کہ انہوں نے انکی اطاعت بطیب خاطر قبول کی متواتر کا میاب
کوششمین کنگین
که دیوانی عدالتوں کے مہندوستانی حاکموں کا مرتبہ بڑا اور آمدنی زیادہ ہو اور اعلیے عالقون
مین انصاف عدل کا انتظام اعلے ہوتجربہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اب یہ دستور ہوگیا ہے بہتانی
اعلا
اپنے مقدمات کے انصاف کے لیے پنچایتی و ثالثی کے فیصلہ پر انگریزی عدالتوں کے قانونی فیصل کیا
ترجیح دیتے ہیں۔ اصل میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے مقاصد عظیمہ قوانین بنانے کے یہ تھے کہ
عدالتون کی ہدایتوں کے لیے ایک ضابطہ ایسا مرتب کیا جائے کہ بیج ان مقدمات میں
جو ہندو مسلمانون کے تمدن و معاشرت کے قوانین سے متعلق ہیں سینڈ تون اور مفیتون
کی طرف رجوع کریں اور جو مقدمات ان قوانین سے متعلق
نہ ہوں
انکو انگریز می قوانین سمی
یا از روئے انصاف یا بینک کو نشنس کے موافق پیجا کریں ۔
پریسیڈینسی شہروں اور مدراس و منی بین پر یم کوئیس قائم کئے گئے جنین انگریزی خوانی
موافق عدالت ہوتی یہ شہر تجارت کے مرکز تھے اسکے سبب سے نئی نئی صورتوں کے
متقدمات ان میں دائر ہوئے اور انکا فیصلہ جب انگریزی قوانین کے موافق ہواتو ولیانی
عدالت کا بڑا اثر لوگوں پر ہوا ۔ مالک شمالی مغربی مین صدر نظامت و صد رو یوانی مقرر ہوئین
جنین انگریزی قوانین کے موافق جو سہندوستان کے لیے کو ضلع کئے گئے تھے مقدمات
فیصل ہوتے اور وہ کل اپنی کا عدالتون کی نگرانی اور نگہداشت کرتین ۔
جب دو تین نسلون تک عدالت کے اس انتظام کا تجربہ ہوا تو اسکے عیوب بھی معلوم ہوئے
گو قوانین نہایت احتیاط اور بڑے فکرو غور سے مرتب کیئے جاتے کہ انسی اصلی انصاف ہوا
گر کل توانین سابقہ میں عدالت کے رشتوں اور محکمون کی ہدایت نامون اور شرحون کی
صفت زیادہ بہ نسبت قانونی وصف کے پائی جاتی تھی اور جب انکی تعداد زیادہ ہوگئی اور
جس رقبے میں وہ نافذ ہوئے زیادہ بڑھنے گیا تو ایک عرصہ میں اسنین خلط مبحث و انتشار
ہو گیا۔ پچیدگیاں اور دو تین پیدا ہوگئین قوانین منسونه و ترمیم شده کا و طول طویل مجموعه نگیا
کہ اس مین کسی زندہ قانون کے جرم کا تلاش کرنا و نشان پا نا عقل کو حیران اور مایوس کرنے لگا
جیوڈیشل نظام
قانونی جہالت کا ہونا اور فصیلوں کا قانون کے برخلاف ہونا ایک امرناگزیر ہوگیا۔
انگریزی سلطنت میں دو اعلے عدالتوں کے محلے تھے ۔ ہندوؤن کا دھرم شاستران
۔
معاملات میں جو سہندوؤں کے تمدن کے دستوروں اور مذہب سے علاقہ رکھتا تھا بڑا
حکمران تھا مگر اس میں بہت سے مسائل - تنافض تھے وہ ہندوؤن کے مختلف ملکوئی مذہبوں کا
وحرم
شائستہ تھا تجارت کے معاملات اور آدمیون کے ایک دوسرے کے ساتھ معاملات سیر
قانون کا حصہ عظیم تعلق ہوتا ہے وہ سہندوؤن کے شاستر مین اور سلمانوں کی شرع میں ماریتا
ناتا
۵۲
اور یہ حصہ قانون ہمیشہ وقعت وسعت میں روز بروز اس سبب سے بڑ بہتا جا تا تھا کہ ملک لیست
و تہذیب میں روز افزون ترقی کرتا تھا اس لیے اب سہندوستان میں مہندوستانیوں کا
قانون استعمال میں نہیں آسکتا تھا نہ اسکے استعمال کی ضرورت رہی تھی وہ فقط ان صورتون
میں مستعمل ہو تا تھا جو مہندوستانیون کے دستور و ہم رواج و مذہب سے متعلق تھیں ۔
انگریزی قانون تو انگلٹ میں انگریزوں کے لیے بہت مشکلین پیش کرتا ہے تو بہت دوستان میں
سندوستانیوں کو بدرجہ اولے مشکلات میں پھنسا تا بس مہندوستانی اور انگلستانی تو نہیں
کی بہر صور تین تھین کہ دو نو ہندوستان کے مناسب حال نہ تھیں ۔
پچھلے سالوں میں گورنمنٹ سند یا انگلمنٹ کے اعلے حکمرانون یا پارلیمنٹ نے ان برائیوں کے
دور کرنے کا علاج کیا۔
گو نینت انگلینڈ نے و این یه مارادہ کر لیا کہ جو ویل انتظام ہے بالعمل قائم رہے
اور اس کے علاوہ ایک اصلی قانون دیوانی اور فوجداری ایسا بیا باهات عج
علے
مناسب حال ہو اور اصول قوانین کے موافق ہو اس کام کے لیے ایک علے کمیشن مقر کیا کہ دہ
ہوا
مہندوستان میں اجلاس کرے اور گورنر جنرالی کی کونسل میں ایک تمبر قانون دان بڑہا یا گیہ
قانون بنانے کے رشتہ کے اعلی افسر لارڈ مکالی تھے اول مضمون جس پر اس کمشین کی توجہ ہوئی
وہ تعزیرات ہند کا قانون تھا۔ اس قانون کو زیادہ نزلارڈ مکالی ہی نے سکنہ اور شام
کے درمیان تصنیفکر کے تمام کیا باتیں بریس تک یہ قانون سودہ ہی کی صورت میں رہا اور
نشہ میں یہ قانون نا فذ ہوا اس عرصہ میں اسکے اندر لارڈ مکالی کے قائم مقامون نے
اور خاصکر سپریم کورٹ کلکتہ کے چیف جسٹس بانس پی کوک نے ترسیمین کین ۔ سر میں سٹیفن
لکھتے ہیں کہ اس قانون کے نافذ ہونے میں جو ایسی بڑی تاخیر ہوئی وہ عجیب تھی مگر اسکا بڑا
مفید نتیجہ یہ ہوا کہ وہ قانون جبکہ اپنے زمانہ کے عالم متجر نے تصنیف کیا تھا اسکی در اور اسی
بانون کی ترسیم اس قانون دان نے کی جسکا پیشہ ہی قانون تھا وہ بڑا انجر به کار اور اصطلاحات
و جزئیات تاندینی کا ماہر تھا بیت ! میں ایک مجبو لیٹو کونسل لعینی مواضعان توانین کی ایک
کونسل مقرر ہوئی جسکے مہر بالکل گورنمنٹ کے ملازم تھے اس کی جگہ استہ امین ایک اعلے در جنگی
۵۳
آئین بنانے والی جماعت کل ہندوستان کے لیے اور کئی ایک درجہ دوم کی سہندوستان کے
مختلف حصص کے لئے مقدر بوئین انین بعض گورنٹ کے ملازم تھے بعضی غیر لازم انگریز اور
ہندوستانی تھے جنکہ گورنمنٹ نے مقرر کیا تھا اعلی درجہ کی آئین بنانے والی جماعت گورنر
جنرل کی کونسل تھی جو سب طرح کے قوانین بناتی تھی اور انکا عمل سارے ہندوستان میں کل
پرووالنون پر سوار بنگال و منی و مدراس گونمنٹون کے پرو ولسون کے ہوتا تھا یہ پرونو اپنے
لیے جدا گانہ آئین بنانے والی جماعت رکھتی تھی دوسرے درجہ کی آئین بنانے والی جماعت )
بنگال اور مدراس و بنٹی کی لوکل گور منٹوں کی کونسلیں تھیں جو اپنے ملکوں کے لئے قوانین بنائی تھی۔
ات میں انگلینڈ مین ایک کمیشن مقرر ہوا کہ وہ قوانین کے مسودات لکھ کر سہندوستان کی
آئین بنانے والی جماعت کی اعانت کرے اس کمیشن کے ممبر بڑے عالی مرتبت دوی جان من
تھے انہوں نے اللہ سے نشہد ایک یا ہم سمجھ کر اجلاس کیا اور قوانین جلیلہ کے مسودے
تیار کیے جیسے ضابطہ عدالت دیوانی ۔ ضابطہ عدالت فوجداری و ایکٹ وراثت - ایکٹ
معاہدہ - ایکٹ شہادت - دستا ویزات قابل بیع و شراء کے ایکٹ کا اور انتقالی جائد آپ کے
ایکیٹ کا مسودہ لکھا اور ایک اور مشین اس لئے مقرر ہوا کہ وہ دستاویزات قابل بیع و شرار
کے بل اور انتقال جائداد کے بل پر زیادہ غور و خوض کرے اور ان بلمون پر خیال کرے
جوار امنی دریا برد بر آمد و لازم و آقا وحق آسائش و امانت کے باب میں لکھے گئے ہیں اور
و
ایک پورا قانون ٹورٹ (حرجانہ ) کا بنایا گیا عمدہ قانون حد ساعت کا خیاری ہوا ۔ غرض ان تو نہیں
برتش انڈیا کے لیئے ایک مجموعہ قوانین ایسا مرتب ہو گیا جو اس تہذیب کے زمانہ کے لیئے
سزاوار ہے وہ بڑا حاوی ومحیط ہے اور قومی اخلاق کا ایک اندازہ و پیمانہ ہے ۔
علاوہ ان قوانین کے اور بہت سی باتوں کے لیے قوانین میں جو اس وسیع اور بوقلمون
سلطنت کے لیے ضرور ہیں پرانے تو امین تقریباً ان ایکیٹون سے جو سائیں کے موافق
مدون ہوئے ہیں منسوخ ہو گئے ہیں۔ مطالب عظیمہ کے باب میں بہت سے پراگندہ قوانین
تھے وہ سرشامل ہو گرا ایک مجموعہ میں لکھے گئے ہیں مثلاً قانون تعزیرات ہند و منابط فوجداری کی
مجموعہ ایسا ہے کہ اس میں فوجداری کے سارے قوانین موجود ہیں غالباً یہ طریقہ قوانین کے
لنڈن میں لا کمیشن یعنی قانونی کمیشن
۵۴
مجموعہ بنانے کا کچھ زمانہ تک جاری رہے ۔ ہندوستان کے قوانین اب اعلی درجہ کی مہندی
قومون کے قوانین کے ساتھ برابری وہمسری کا دعوے کرتے ہیں انگلینڈ کے اعلے درجہ کی
قانون دانون نے اور ہندوستان کے منتظم ومعد بر انگریزوں اور غیر لازم انگریزوں نے
جو ہندوستان میں رہتے ہیں اور مہندوستانیوں نے جو اس کام کے لیے عقل و فضائل کے
اعتبار سے منتخب میں ان سب نے یہ کام کیا ہے قوانین بیند انگریزی اعلی درجہ کے
اصول قوانین پر مبنی ہیں اور سہندوستان کے حالات و خصوصیات سے مناسبت رکھتی ہیں
وہ سلطنت کی عام ضرورتوں کے اور پر دونون کی خاص احتیا جون کے لیے بنائے گئے
ہیں وہ بہت غور و خوض کے بعد جاری کئے گئے ہیں اور اپر انگریزوں اور ہندوستانیونکی
راکین پر برا خیال کیا گیا ہے ۔ گورنمنٹ انڈیا نے بعض قوانین ایسے جاری کئے ہیں کہ
جسے بہتر کسی ملک میں قوانین نہیں یہ اسکی قانون بنانے کی اصلے لیاقت پر دلالت کرتے ہیں۔
وضع قوانین کا رشتہ بھی گورنمنٹ ہند کا ایک جزو اعظم ہے وہ قانون اور وضع قانون کی
باب میں ملک کی ہر ایک بات سے آگاہی حاصل کر کے اس میں اعلی مقابلہ و مطابقت کو دیکھتا کی
چیف کو رٹون میں جو اعلی درجہ کے مقدمات فیصل ہوتے ہیں انکی رپورٹین تحریر کرتا ہے ۔
اسکے پریسیڈنٹ بڑے بڑے انگریزی قوانین اور اصول قوانین کے عالم متجر ہوتے ہیں
جنین میزی تمرین کا ہمیں فنڈ کا ہمیں ٹین کا آرتھر ہوپ ہوس کا نام مشہور ہے وہ عمدہ
قوانین بنانے
کی اصلے درجہ کی سند میں اور سب
انگا بالکل اعتبار کرتے ہیں وٹلی سٹوک نے
پاک کی بڑی خدمت یہ کی کہ قوانین کے مور کی ایسے تیار کئے ہیں کہ وہ ہندوستانیان کی
مسوری
مجھ میں آتے ہیں اور پھر اسے صحیح و درست ہیں کہ وہ علمی کامون کے معیار ہیں ۔
اب سوال یہ ہے کہ قانون کا انتظام کسی طرح کیا جائے ؟ اسکا فیصلہ کرنا آسان نہیں اصول
جو کہ میں یہ قائم کیا گیا تھا کہ ہندو مسلمانوں کا ذاتی قانون تمام نایبی و خانگی معاملات میں
دستور رکھا جائے وہ ایک سو برس تک جاری رہا اور بہت سی باتون میں ابتک دیدانی عالیتون
میں جارہی ہے مگر اس طرح عمل کرنے کا قاعدہ ابتدا ہی سے بچند وجوہ ان باتوں کے لئے
جو مقدمہ کی تحقیقات کے لیے مطلوب ہوتی ہیں نا کافی تھا اور اس زمانہ میں تو اور زیادہ ناسناب
مہندوستانی قانون کی بعض با توان کا قائم رہنا
ہو گیا ہے ۔
اول یہ کہ بہت سی جماعتین مین گروه تعداد چھوٹی میں لیکن پولیٹیکل اور ریل اعتبار سے ،
بڑی عظمت رکھتی ہیں اور ہر سال زیادہ ہو جاتی ہیں اور زیادہ اپنا اثر ڈالتی جاتی ہیں نیند کا ہولن
کے قانون سے کچھ علاقہ ہی نہیں رکھتی ہیں عوام الناس کی زندگانی کے دائرے بڑ نیو فراخ
ہوتے جاتے ہیں جنکے سرانجام کار کا سامان نہ ہندوؤن کا دھرم شاستر نہ مسلمانوں کی شرع
مہیا کر سکتی ہے ہندوؤں کے دھرم شاسترین مراسم مذہبی اور ابتدائی : بتقانی زندگانی
ویشیوں کے ساتھ خوش گذرانی کے سواء کچھ اور بیان نہیں ہو پہ شکل اول ہی سے
کھی گئی تھی کہ جن مقدمات میں یہ قانون کچھ کام نہیں کرسکتا تھا عدالتین از روی عدل
انصاف و نیک کوشش کے فیصلہ کرتی تھیں۔
اورمو
شالین جنین ہندوؤں کا قانون بر طرف کیا کیا دیکت ۲ ہندوستانیوں کے قانون کا نا کافی ہونا
ہندو دن کے وہرہ شاستر کے بعض نظام ایسے تھے کانگریزی رامین اور یقینیات ایسے
نفرت رکہتے تھے اور حکمران قوت انکی متحمل نہیں ہو سکتی تھی اس لئے وہ سوچ بچار کے
بعد دور کر کیے گئے شلاً ذات سے باہر ہونے کا جرم ہندوؤں کے دہرم شاستر کے
موافق ایسا تھا کہ جسم مجرم تمام حقوق برادری اور بال و مشارع موروئی سے محروم ہوتا
تھا نشد امین ایکٹ پاس ہوا کہ جو سند وذات سے باہر ہوگا۔ یا مذہب بدلیگا وہ قانوناً
اپنے حقوق یا مال سے حروم نہیں کیا جائیگا میں مذہبی کامل ٹوٹریش (رسالت) رعایا کے لیئے
ایک قانون ہوگیا۔ اگر وہ بطور خود چھوڑ دی جاتین تو ہر مذہب کے بدلنے سے دہرہ شاستر
یا رسم کے موافق سزا پانے کے قابل توجیں سے اسکا دنیا کا آرام خاک میں ملچاہتا۔
ایسی ہی دھرم شاستر کے موافق ہوں کا بیا منوع تھا۔ یہ قانون منع کیا گیا کیا
بی شمار کے مواقع ہود
مذہب جو سند و اختیار کر لیتے ہیں اور تبدیلی مذہب کے پیسے اپنے جات سے باہر ہو جاتے
ہیں ان میں خاوند بی بی کو اور بی بی خاوند کو چھوڑ سکتے ہیں اور جو لوگ اس ملک کا کوئی مذہب
نہیں رکہتے ہیں انکو قانوناً نکاح کرنا جائز ہے اور ان مین زن و شوء کا رشتہ قانون سمجھا جاتا
ہے اور مثالین سہندوؤن کی رسوم میں مداخلت کی یہ ہیں کہ بیوہ عورتون کاستی ہوتا اور دختر کشی
کرنا بند ہو گیا۔ قانون نا بالغی جاری ہوا کہ زن و شور میں تقبیل از بلور مباشرت نہ ہو ۔ ہندو کا بیج
01/
٨٥٠ام و ایکٹ ٤١٨٣
سندو دن کے دہرم شاستر
کا اور مسلمانوں
کی شرح کی پابندی ان معاملات میں کی جاتی ہوں
جو ازدواج سے وراثت سے متبنے کرنے سے تقسیم جائداد سے وصیت سمند ہی
اوقات سے تعلق ہیں ۔ ہندوؤن کے دہرم شاستر میں جو بڑے بڑے پنڈتوں کی
رائون میں ختلافات ہیں ان مشکلات کا دور کرنا ناممکن ہے ۔ انگریزوں
کو یہ کوشش رہی کہ
وہ یہ جانیں کہ دہرم شاستر کیا ہے اور اب و ہرم شاستر کیطرف انگریز ہندوستانی
وراب
ججوں کی پہلے کی نسبت زیادہ توجہ ہوئی ہے وہ پنڈتوں کے بیوستون اور مفتون کے
فتوون پر خیال نہیں کرتے جن مسائل کو انگریزوں کی عدالت سے تعلق ہے ان کو سب
کتابوں سے منتخب کر کے ایک ایسا مجموعہ گورنمنٹ نے نیا دیا ہے کہ ہندوون کو ا
وہرم شاستر کی سنسکرت میں جانے کی ضرورت نہیں رہی جب عدالت میں مقدمات کے
اندران کو ضرورت دہر م شاستر کی پڑتی ہے تو وہ انگریزی کتابوں سے جو عدالت کے لیئے
مرتب ہوئی نہیں رجوع کرتے ہیں۔ عرض گورنمنٹ کا مہندوؤن پر بڑا احسان ہے کہ وہ اپ
بہت آسانی سے دہرم شاستر کے مطابق اپنے حقوق سے آگاہ ہو جاتے ہیں ہندو مسلمان ہے
انفصال حقوق سے پنڈتوں اور قاضیوں
کو کچھ تعلق نہیں رہا قاضی صرف نکاح خوانی کرتے
میں پنڈت اور مراسم مذہبی کو بجالاتے ہیں ۔ ہندوستان میں ایکٹون کے جاری ہونے سے
عدالت کے انتظام کی ایسی ترقی ہوگئی ہے کہ اسکا اصول یکسان ہی ہے اگر چہ اسکی جزئیات میں
ایسا اختلاف ہے جیساکہ بعض پرووسٹون میں پریسیڈینسی شہروں اور سار مر ملک کے اندید و لی انتقام
مین اتحاد پیدا کرنے کے لیے پہلے سپریم کورٹ اور صدر نظامت اور صدر و لیوانی کو ہائی کورٹئون مین
پیدا لیئے
داخل کر دیا ہے جس میں چیف جسٹس اور بعض حج بیرسٹر مقرر ہوتے ہیں اور باقی اورنج انگریزی
اور ہندوستانی جون مین سے بڑے لائق اور قابل اور نیک خصائل ہوتے ہیں۔ ملک کے اندر
اول مقصد عظیم یہ ہے کہ بڑے بڑے مقامات میں عدالت کے لئے کچہریان ایسی مقرر کی جائین
کہ اگر یا یا گھر ان سے وہ چند میل کے فاصلہ پر مون دوم یہ اہل مقدمہ کے لیے مقدمات کا خرچہ
کم پڑے اور اسکا فیصلہ جلدی ہو۔ عدالت کا انتظام جب ہی اچھی طرح ہو سکتا ہے کہ اس کے لیے
کہ
قوانین اچھے بنائے جائیں اور ان میں بیج جو سب طرحے اپنے کام کے لایق مون مرکزی جائیں
اور
ان دو نو باتوں کے لیے جسقدر گورنمنٹ سے کوشش ہوسکتی ہو وہ کرتی ہے ہندوستانی
ج بالطبع دیوانی مقدمات میں اپنی تیز فہمی و ذہانت و درایت و رغبت خوب دکھلاتے ہیں
اور وہ جیسی اپنی قدرتی رغبت دیوانی کے سرشتہ سے رکھتے ہیں ایسی کسی اور مرشتے سے
نہیں رکہتے زمانہ حال میں انکی ذہانت و راست بازی کی بڑی شہرت اس سب سے ہے
کہ انہیں اکثر وہ تعلیم یافتہ ہوتے ہیں جنہون نے عقلی و اخلاقی بڑی شرقی کی ہے اس ہے۔
میں بڑا مباحثہ ہوتا ہے کہ دیوانی عدالتین کا جو بالفعل انتظام ہے وہ ارزان اور لیے تاخیر
ہے یا نہیں اپر یہ لعنت ملامت کی جاتی ہے کہ وہ بڑا گران اور مست ہے اگر سب توں ہیں
لحاظ کیا جائے تو یہ خیال ہوتا ہے کہ عدالت میں ناحق خرج زیادہ نہیں ہوتا نہ زیادہ تر
اسکے فیصلہ میں بیجا التوا ہوتا ہے خرچہ عدالت کا ایک حصہ تو گورنمنٹ کے اختیار میں ہے
جسکو وہ نہایت کفایت شعاری سے یونی کرتی ہے کہ ضابطہ عدالت کو آسان اور یہ کیک
معتدل کرتی ہے اور دوسرا خرچہ عدالت کا حصہ گورنمنٹ کے اختیار میں نہیں ہے
وہ پبلک کے ہاتھ میں ہے وہ وکیلان و مختارون و بیرسٹرون کا مختانه و شکرانه بی
اہل مقدمہ خوشی سے دوبر ممتا نہ اپنے وکیل کو دیتے ہیں اگر وہ اسطرح محتا نہ دنیا چھوڑا
امتنانہ
تو وکیل خود بخود اس مختانہ پر راضی ہو جائیں جو سرکار سے مقرر ہے ۔
قانون
کا پیشہ پہلے بڑا بدنام ہو چکا ہے مگر اب وہ روز بروز محاسن اخلاق اور عقلی لیا قون سے۔
سنور تا جاتا ہے گورنمنٹ کے اختیار میں نہیں ہے کہ وہ اس پیشہ کی بالائی یافت کو اپنی تابلو
میں لاسکے اسکے عقلی محنت کے بازار میں اس پیشہ کی قیمت دی جاتی ہے لیکن گورنمنٹ ایسی
تد برین کرتی ہے کہ جن مقدمات کے صلاح و مشورہ کی اجرت لوگ زیادہ دیتے ہیں تو
انکے صلاح کاروہ اشخاص پیدا کئے جائیں
کہ جنکی لیاقتین تربیت یافتہ ہوں اسکے لیئے
وہ یہ تدبیرین کرتی ہے کہ امتحان کے نصاب ٹھیڑاتی ہے اور جب کوئی امتحان میں پورا
اترتا ہے تو اسکو قانون پیشہ ہونے کی اجازت دیتی ہے۔ مہندستانیوں کے بار کی عزت و لیاقت
پہلے کی نسبت زیادہ ہوتی جاتی ہے یہ ارتحقیق کرنا دشوار ہے کہ دوران تقدیر کے دنون کا اوسط
کم ہے یا زیادہ اسکی وجہ یہ ہے کہ متقدمات میں بش خاص صورتوں کے اندر تو التوا در روستار
دیوانی کی عدالتین انگریزی عملداری میں
دیوانی عدالتین انگریزی عملداری مین
تمر بعض صورتیں ایسی بیٹی ہوتی ہیں کہ علی میں التوا کو دور نہیں کر سکتیں جنکے سب سے دوران مقدر کے
دونوں
کا اوسط بہت بڑھ جاتا ہے اگر ایسے مقدمات کتنے کر دئیے جائیں تو اکثر پر و لندن میں
محمد ملی مقابات کے ایام دوران کا اوسط زیادہ ہے نہ کم اور جن پر دستون مین کو قابل اطمینان ہیں
ایک میل خرچہ اور اللہ کی یہ ہو کہ متقدمات میں آخری فیصلہ کے لئے اپیل کا استحقاق دیا گیا ہے پہلے
زمانہ میں اپیل مردود سمجھا جاتا تھا اور اب بھی وہ بڑی فرزانگی و دانائی سے معتدل بنا یا گیا ہے۔
گر مندوستانی اپیل کرنے میں بڑے ضدی ہیں اپیل کی وقعت کا اندازہ ہمیشہ مقدسہ کی
مالیت کی مقدار سے نہیں کیا جاتا کیونکہ چھوٹی مالیت کے مقدمہ کے فیصلہ میں وہی اصول
بہ تا جاتا ہے جو بڑی مالیت کے مقدمہ میں بہت سے خفیف اپیلون میں بڑے بڑے
مکان میں اعلی درجہ کی تنخواہ پانے والے حاکمون کا وقت صرف ہوتا ہے اس کا علاج یہہ
کیا گیا ہے کہ سارے ملک میں خفیفہ عدالتیں مقرر کی گئی ہیں جنہیں التوا ہوتا ہے نہ اپیل کا
جھگڑا ہے یہ عالمتین خاص قسم کے مقدمات بڑی مقدر کا بھی فیصلہ کرتی ہیں جنکا میں بہت ہی سختی
کے ساتھ محدود کیا گیا ہے اور قسم کے مقدمات میں بھی اپیلون کے محدود ہونے کی تدابیر قانون
بنانے والوں کی زیر نظر رہتی ہیں بعض یورو چین حکام اپسیلون کے ہونے کو ایک بڑائی خیال
کرتے ہیں لیکن ان اپیلون کا ہونا مہندوستانیوں کے اقتصار طبیعت سے پیدا ہوتا ہے
کچھ گورنمنٹ کی ایسی نہین ہے اپسیلون کے نہ ہونے کے لیئے یا اسکی حدود کو پنسبت موجود
حدود کے زیادہ تنگ کرنے میں کوشش کی جائے تو وہ ہندوستانیوں کو نہایت ناپت ہوگی
ملاک کے اندر جو کچہریاں ہیں ان کے پسندیدہ و ناپسندیدہ ہونے کے باب میں اکثر ساختے
ہوتے ہیں یہ بات قبول کرنی چاہیئے کہ یہ کچہری ان عدالت کی بہت سی ہندوستانی جاعتونکو
تاپست تھیں، اور اب بھی احض جما عنوان
کو نا پسند مین جیسی زمینداروں اور اور جماعتوں کو
جو بیجا کامون کے
المارد بھی جائداد پر روپیہ ں لیتے ہیں اور قرض خواہ جون کے سامنے انکو
کھڑا کراتے ہیں اب بھی اکڑی کی ٹوھا کہ میں کلکٹر وغیرہ پر امت بھیجتے ہیں کیا کر دیوانی کے فیصلے
ان کے کاموں میں قتل ہوتے ہیں اور اہل یوروپ بھی جو ملازمہ نہیں ہیں انکو برا جانتے ہیں بعض
اکا بر واعلی درجہ کی آدمی بھی با وجود زمانہ حال کی کل ترقیوان کے یہ انہین کرتے ہیں کہ جولوگ
24
یہ خیال کرتے ہیں کہ مہندوستان میں ایک مہذب نظام اصول قوانین کا قائم کریں ۔
حقیقت میں وہ بو پاس کا درخت ہوتے ہیں یہ بو پاس طاوا
کے جنگلوں میں ایک درخته
ہوتا ہے جس کا عرق زہر ہوتا ہے اسکی نسبت یہ غلط مشہور ہو گیا ہے کہ اسکی ہو اسے
جاندار مر جاتا ہے بعض ہند و ستفانی بھی اس راے میں شریک ہیں اور کہتے ہیں کہ عدالت
ہیں جو جیتا وہ ہارا اور جو ہارا وہ مرا ۔ اور بعض پر روس میں کچھ یون کی بے قدری ہے
بعض میں قدر و منزلت ہے لیکن اسکے ساتھ جو لوگ کل سلطنت میں بحیثیت مجموعی نبود تا نیکی
رائیں جاننے والے ہیں وہ بے شک یہ خیال کرتے ہیں کہ جو عدالتیں اپنے حقی عدل کے
نہ ادا کرنے کو فقیر بہتی ہیں وہ ملک میں نہایت عام پسنداور قابل اعتماد بین اعضا اضلاع میں ان
عدالتون کی جیسی قدر شناسی کی جاتی ہے ایسی کسی محکمہ کی نہین کی جاتی خواہ وہ کوئی ہو اس میں
انگریزی عملداری کی ساری خوبیان داخل جانتے ہیں پریسیڈ منی شهر ون مین اور بڑے بڑی
مقامات مرکزی میں اہل یورپ اور مہندوستانی بھی ہائی کورٹون کا سچا ادب کرتے ہیں اور ہے متحان
اپر اعتماد کرتے ہیں۔ کوئی چیز سلطنت میں ایسی نہیں ہے کہ جس سے سب جماعتین بوردو میں
اور ہندوستانی وابستگی رکھتی ہیں جیسے کہ ہائی کو رٹون سے گوان میں بھی علی نقص جانتے
ہیں کہ موجود ہیں ۔
ہندوستانی جھگڑالو ہو تے ہیں بہت سے ان میں عدالت میں قاعدہ مقررہ کے
ہو سکے جس سے نالش کرتے ہیں اگر یہ قاعدہ مقررہ نہ ہوتا تو وہ اور طرح سے جھگڑ امنٹ کرنے کے
مستعد ہوتے ملک کی دولت د مخازن آمدنی کے لحاظ سے غالبا مقدمات کی تعداد اور انکی
الیت کا مجموعہ بہت زیادہ ہے۔
ضابطہ دیوانی مین جب یہ مختص معلوم ہوئے کا سا موافق ٹھیک طور پر ڈگری کی تعمیل کرانے میں
نقص
گری
دشواری پیش ہوتی ہے اس میں درمیانی التوا او مواقع ایسے پیش آ تے ہیں جن سے بڑی
میرانی اور پریشانی ہوتی ہے بعض اوقات بڑی بڑی جائداد میں ڈوگر سی کے تھوڑے سے
روپے کو وصول کرنے کے لئے نیلام ہو جاتی ہیں اس ضابطہ کی اصطلاحیں ان عیون کے
دور کرنے کے لیئے ہو جاتی ہیں ۔
ㅇ
پنج است در بستری
قدیم زمانہ مین بیهان به رواج تھا کہ مقدمات پنچایت میں فیصل ہوتے تھے لیکن اب
یہ رواج ایسا ڈوب گیا ہے کہ پھر وہ ابھر نے کا نہیں اگر مایا اپنے مقدمات فیصل کرانے پر
ایٹمی ہو جاتی تو گورنمنٹ اسکو بروے کار ظاہر کرنے میں اور اس کے درجہ کے بڑھانے میں
بہت خوشی سے مدد کرتی۔ پنجاب میں اس پنچایت کے لیے گورنمنٹ کے ماتحت انتظا
کرنے میں بہت کو شش
کی گئی مگر را یا اسپر راضی نہیں ہوسی گی اہل مقد مہ کو ترغیب دی گئی کہ
وہ پنچایت کی طرف رجوع کریں وہ عدالت کے محکمہ ان میں اپنے مقدمون کے فصیل کرانیکو
ترجیح دیتے ہیں۔ قانون اجازت دیتا ہے کہ اہل مقدمہ اپنے حقوق کا انفصال نمائشی و
نجابت سے کرائین اور وہ کبھی کبھی سپر راضی بھی ہو جاتے ہیں مگر زیادہ تر انکا میلان رجحان
یہی ہوتا ہے کہ عدالت کے جج انکے مقدمات
کا فیصلہ کریں۔ جہان یہ پنچایت کا کام چل سکتا
ہے وہان گورنمنٹ اسکی اعانت کرتی ہے تو نہ میں ایک عدالت : التی ہے ہمیں اہل منظم
فیصلوں سے راضی ہوتے ہیں لیکن سرکاری عدالتون کی جگہ پنچایت کا قائم مقام ہوتا
منود
ر گاہ کی سلطنت میں عام پسند نہیں لوگوں کی طبائع ایسی ہوگئی ہیں کہ نکے لئے پاناتی نظام
کی کوشش کرنی عبث ہے.
دستاویزون مین مبل سازی اور دغا بازی و فریب سے بچانے کے لئے رجب بڑی کا
حکمہ سے عام
بلکہ تمام کیا گیا ہے جس سے عام انتقال کا نظام کیا گیا ہے بغیر سپری شدہ خاتمی
انتقالات کی دستاویزون میں جو جعلسازی سے تغیر و تبدل ہوتے تھے وہ ہندوستانیو کی
اخلاق پر ایک داغ لگاتے تھے غالباً ایسی جلسا زبان بہت کم ہوگئی ہیں مگر وہ بالکل معدوم
نہیں ہو تین انکے انسداد کے لئے حکومت کی ضرورت ہے سو وہ تدبیر کی گئی ہے جولوپ
کے ملکون تین مروج ہے علماء میں کل سلطنت میں جب ٹڑی کا محکمہ قانون قائم ہونا
ہر شہر میں رجب سڑی کا فورم فقر ہوا پھر وہ دیہات میں بھی مقدر ہونے لگا کہ جب بی کرانے
کے لئے رعایا کہ آسانی ہو ۔ دستا ویزون
کی تقلین بڑی احتیاط سے دفتر رجسٹری میں کبھی
جاتی ہیں۔ جب بڑی کے محرروان کے سوار انکی نگرانی کے لئے افسر مقرر کئے جاتے ہیں اور ہر
پروونش مین ایک اعلی افسر اس سرشت کا مقرر کیا جاتا ہے تا کہ عام سہندوستانیوں کو سکے
انتظام کا اعتبار پیدا ہو۔ جب بڑی کی نہیں اسقدر لی جاتی ہے کہ اس کے سرشتہ انتظام کے
چ
کے لیے کافی ہو فیس کا اندازہ ایسی ترتیب سے کہا گیا ہے کہ اس محلہ میں گورنمنٹ کا اچھ
خرج دینا نہیں پڑتا اسکی آمدنی اس کے چرچ کے لئے کافی ہوتی ہے یہ محلہ گورنٹ نے
کچھ اپنی آمدنی کے لئے نہیں مقر کیا ہے جو رب بڑی کی آمدنی ہوتی ہے وہی اس کے شتہ میں
خرچ کر ڈالتی ہے۔ بعض قسم کی دستاویز کی بڑی لازمی ہے جیسے کہ ایک خاص قیمت سے
زائد کی غیرمنقولہ جائدادوں کی دستاویزن کے لیے بعض دستاویزون کے لیے بڑی ختیاری
ہے جیسے وصیت نامہ وغیرہ کے لیے تمام ملک ربڑی کے اونسون سے بھرا پڑا ہے اور سال بسال
لاکھون دستاویزین جیسبڑی ہوتی ہیں ۔ نتیجہ یہ ہے کہ بہت سے تمدن کے گوشوان کی اخلاقی ہدا
پاک صاف ہو جاتی ہے .
نظام میتہدانہ سے مراپنی انتظام ہے میں کوئی خاندان کا بزرگ یا مبتدیا شیخ متقدما کا نیلا -
کردے ایک زمانہ میں اسکا بڑا اثر تھا مگراب وہ بالکل عنقا ہو گیا بڑے بڑے قابل اور لائق -
بندگی ایسے موجود ہیں جبکہ دولی افسوس ہے کہ شخصی حکومت کی جگہ بالکل قانون کی حکومت قائم
ہو گئی ہے۔ ہر ایک قوم جو دولت و تہذیب میں آگے قدم بڑہاتی ہے وہ بہہ چاہتی ہے کہ
اسپر آدمیوں
کی مرضی فرابان فرمائی نہ کرے خواہ وہ آدمی کسیر نیک ولائق فائق ہون گریتینی
وہ ایک دوسرے سے رائے اور طریقیہ میں مخالف ہونگے بعض اوقات وہ تلون مزاج ہوگا لیکن
جب کوئی نظام معتبر ہوتا ہے تو سب لوگ اسکو بالاستقلال دیکھینگے اور اس کے موافق اپنی تجاویزکا
حساب لگائیں گے۔ سہندوستان اس سیلان سے جسکا مقابلہ ہو نہیں سکتا سستے نہیں ۔
مہندوستانی اپنے لئے قوانین بنانے کی بجا شکایت کرتے ہیں گر پھر بھی وہ بہ چاہتے ہیں
کر نکی ہر بات کے لیے ایک قانون جوب کی بنا پر وہ اپنے ہمسایہ سے یا اکری کیوٹو حکومت سو
مقابلہ کرین اکر بی کیو حاکم کلکٹر وغیرہ) کو بہت اختیارات رعایا کے لیے نیک و بد کے حامل ہیں
اپنے مقابلہ کرنے کا زور صرف قانون ہی ہے ۔
سندوستان کی اعلی عدالتون میں قانونی اصطلاحات پرستی نے سفر تین پیدا کین جو انگلینڈ
مین مردہ ہو کر بہت پر سون کے بعد ہندوستان میں زندہ ہوئی تھیں کمپنی کے آخر یہ پہلسنت
غیر آئینی نظام
ع
- --
ویانی عدالتین پیر معلوم ہو تی تخفین که اصل عدل و انصاف کے لئے نہیں موضوع ہوئیں بلکہ
زیادہ تر مرہم عدل فواد کے ادا کرنے اور صورت انصاف دکھانے کے لیکر میں جب قوانین و
مضوابط عدالت کی سیہ صورت ہوگئی اور سلطنت کی افزایش میں کم وہیں ترقی ہو نے لگی اور
اور
کے نئے مالک سلطنت میں شامل ہونے لگے تو گورنمنٹ ان ملکوں میں پرانے ملکوں کے
انتظامی نظام کے نمونہ کے قائم کرنے سے جھجکین جو رمایا کہ ناہموا شخضی حکومت کی عادی ہو
اس کے لیے ضرور ہے کہ جب انگریزی گورنمنٹ اول فرمان فرما ہو تو .... ایک ہی
ہاتھون میں اکزی کیوٹو (علی) اور جیوڈیشیل (انتظامی حکمرانی ہو ۔ جوگیر نٹ بغیر جواد ہی کی
حکومت رکھتی ہو اسکی جگہ وہ گورنمنٹ ایک لمحہ نہیں قائم ہوسکتی جو قانون کے با قاعدہ طریقے پر
چلتی ہو بس اسطرح سے دو نظام کار فرما تھے ایک پرانے اضلاع میں اور دوسرا ان ملکون
میں جوفی الحال سرکار انگریزی کے قبضہ میں آئے تھے اول کو آئینی اور دوسرے کو
غیر آئینی اضلاع کہتے تھے
باششم
شاہانہ نظام کے اصول
پہلے بابون میں انڈین ایمپائر کی سرشت و او صاف و ترقی کا بیان لکھا ہے اس باب میں
وہ اصول بیان کرتے ہیں، جن کے موافق شاہ انا انتظام انیسویں صدی میں ہوا ہے۔
کل ایمپائر سلطنت میں قانون کی حکمرانی وفرمانروائی ہے ۔ یہان ابتک جو تبد یلیان نظام
سلطنت میں ہوئی ہیں وہ انگلینڈ میں پارلیمینٹ کے منتو اتراکین کے جاری کرنے سے ہوئی
ہیں۔ انتظام میں جو تب ریبان ہوئی ہیں وہ قانون کے موافق ہوگئی ہیں ۔ کل سلطنت میں
جو کوئی ادنے اور اعلے کام کیا جاتا ہے وہ قاندان کے موافق کیا جاتا ہے۔ ہر جگہ عدالت کی
پھر ان قائم میں انکے حکمنامے ملک کے دور دور کے گوشوں میں جاری ہوتے ہیں ۔
یان قائم
ان عدالتوں میں جو باتیں مانی جاتی ہیں یہی کی جاتی ہیں اگر وہ اور طرح سے کی جائیں تو وہ
۶۳
مناقشہ کے قابل ہوئی ہیں۔ جب قانون کی فرمان روائی ہے تو اسکے موافق ضلع کا انتظام
ہونا چاہیے گر قبل لارڈ لارنس کے انتظام کے لیے نیک منتظم تلاش کرنے چاہئیں اگر
اچھا قانونی نظام ہو مگر اس کے منتظم اچھے نہ ہوں تو وہ ملا نا کا م رہیگا اور اگر نظام اچھانہ ہوں
مگ منتظم اچھے ہوں تو کام اچھی طرح ہو گا۔ بے شک گورنمنٹ انڈیا خیاط و مہذب ہے گھر مطلق استان
و خود مختار ۔ یہ مقولہ جو اکثر کہا جاتا ہے کہ گورنٹ سارے کام رعایا کے لئے کرے اور
رعایا اپنے لیئے کو کئی کام نہ کرے وہ ہندوستان پر انیسویں صدی میں اور اب بھی صادق
آتا ہے۔ اس مقولہ کی صحت کے لیے ایشیائی خطرنہ انسانی کا اور برٹش حکومت کی حالتوں کا
امتحان کرنا چاہیے ۔ ظاہر نظر آتا ہے کہ ایشیا کی آبادی کیر ایسی حکومت کے ماتحت ہے جو
سمندر پار ہے اور جونسل میں زنگ بین غروب میں زبان میں حکایات میں اپنی روایات میں
خیال کرنے کی عادت میں بالکل جدا گانہ ہے ۔ یہ خود مختار مطلق العنان گورنمنٹ تہذیب
ترقی ومحبت انسانی کے اصولوں کے موافق حکومت کرتی ہے جس سے رعایا کو اپنی افعال
و اقوال و مذہب و خیالات مین آزادی حاصل ہوتی ہے اور اس میں قانون کے سامنے
سب قسم کے آدمی اور جماعتین عدالت ستادی میں اور ہر فرد کو آزادی حاصل ہے اور انکی
جهانی علمی و اخلاقی استعدادین بر دے کار ظاہر ہوتی ہیں بس اس خود مختار گورنمنٹ کے
بی قواعد عملی ہیں وہ خالی خیال نہیں ۔
برٹش حکومت میں مہندوستانیوں کا بھی اپنے ملک کی حکومت میں کچھ حصہ ہے گر ضیت
کچھے علم نہیں رکھتا ۔ وہ پہلک معاملات کی ہدایت میں اپنی زبان کو ہلا سکتے ہیں مگر خود کو کی
قطعی فیصلہ نہیں کر سکتے وہ اکثر لیجسلیٹو کہ نسلوں کے مہر مین لیکن جن نبردن کو گورمنٹ نامزد کرتی
ہے ان میں انکی تعداد تھوڑی ہے میدونی پل کمیٹیوں میں گیا کی تعداد زیادہ ہے گروہ آخر کار
حکام انگریزی کے حکوہ بین ان کے مقرر ہونے میں نہایت احتیاط و امتحان کے ساتھ ہوتا ہے
کا حصول داخل کیا گیا ہے یہ اصول تھوڑا ساتھ میں لیٹو کونسلون سے بھی تعلق ہے لیکن
زیادہ ترمیونی سیپلیٹیوں سے حملہ کے لوکل پورٹو مین جو مقامی کا سون کے لیے مقرر کیا )
جاتا ہے انتخاب کا اصول برتا جاتا ہے اور اس میں ایک صفت سری پری زینی و قائمقام علی)
کی بھی ہے گر منرلی نو مون مین جو ری پری زنٹی کو انسٹی ٹیوشین موجود این اسکا نام بھی ہندستان
میں نہیں ۔ برٹش کی گونینسٹ یہ نہیں کہہ سکتی ہے کہ وہ اس ملک میں حکمرانی رعایا کی مرضی سے
کرتی ہے بلکہ مشیت ایزدی کا ہاتھہ اور رعایا کی خاموشی اس سے حکومت کراتے ہیں وہ
اس سے زیادہ نہیں کہ سکتی کہ اسکی حکومت پر رعایا خاموش ہے (الخاموشی نیم رضا )
وہ رعایا سے خیر خواہی کی امید کرتی ہے اور اسکی وہ حق بھی ہے لیکن اس میں شبہ ہی
کہ رعایا کی خیر خواہی اسکو حاصل ہے یا کبھی حاصل ہوگی۔ ایسی حالتوں میں وہ نائی سینس (خزانہ)
سپاہ سرحد کی محافظت ۔ اصلی عدالت کے معاملات کو مہندوستانیوں کی راہے کے
حوالہ نہیں کر سکتی گورینٹ انڈیا سوائے اپنے بادشاہ اور پارلیمینٹ اور قوم کے کسی اور کی جائیں
نہیں ہے وہ اس طرح سے حکومت کرنی چاہتی ہے کہ مہند و ستا نیوں
کو دل پسند ہو وہ
سہندوستانیوں
کو اختیار دیتی ہے کہ وہ اپنی معاشرت کے قوانین کے موافق جنین اکثر
پاکیزہ اور قدیمی ہیں اپنے اوپر آپ حکومت کریں اور ان معاملات میں جو مغربی تہذیب الکی
اس لاتی ہے وہ زیادہ تر ان قوانین کو قائم رکھیں ۔ سول انتظام میں غالب حصہ یوں ہیں
دین
کو اپنے پاس رکھنا چاہیئے جیسا کہ ابتک رہا ہے لیکن کثرت سے سول کی نوکریان مهر تاتاریوں
کے ہاتھ میں رہی ہیں اور ہندوستانی روز بروز بڑے عہدوں پر پہنچنتے جاتے ہیں ۔
اس حال میں کہ مہندوستانی بہت ہیں اور یور و بین تھوڑے ہیں اور جابجا پھیلے ہوئے ہیں
یہ ضرور ہے کہ رعایا کی کمان ک خاموشی اگر خیر خواہی نہ ہور کا ہے۔ رعایا کی خاموشی عمل موجو د
ہے وہ اسطرح ثابت ہوتی ہے کہ آبادی کے مقابلہ میں سپاہ تعجب خیر تحلیل ہے انگریزی
تظام و مین جس سے ہندوستانی ریاستیں خارج ہیں سب قسم کے تمھیاروں کے سیاہی
۲۲۰۰۰۰ مین اور آبادی جس سے ہندوستانی ریاستوں کی آبادی خارج ہے نہیں کرورڑ
آدمیوان
کی مانی جاتی ہے تو ہزار آدمیون پر ایک سپاہی پھیلتا ہے۔ یہ اوسط نہایت ہی
رہتا بلا اور بڑے ملکوں کے ہے ۔
ہندوستانیون که جو سول اور مذہبی آزادی برٹش گورنمنٹ کی سلطنت میں حاصل ہے۔
وہ کبھی ہندوستانیوں کی سلطنت میں نہیں حاصل ہوئی ۔ ہرشخص اپنے مذہب کے موافق
عبادت ریا منت پوجاپاٹ اپنے گھر میں کر سکتا ہے اور مراسم مذ ہبی کو بشر طیکہ وہ کسی در ترکی
کن اب نیا این عل الاعلان بڑی دوہم دھام کجا لاسکتا ہے لیکن ہمیشہ اسکی شرط یہ ہے کہ
کوئی نگر فساد بر پا نہ ہو ایک مذہب
کی مراسم دوسرے مذہب والوں کی آزار رسانی زرگرین
بار با مخالفت مذہبی کے سبب سے ایسی فساد برپا ہوئے ہیں اور ہوتے ہیں کہ نہیں کشت و
دخون ہوتا ہے اور سپاہ شاہی کو مداخلت کرنی پڑتی بجویند و حکمران جو ہر نون کی اور سلمان
حکمران جو مسلمانون کی اپنے خزانہ سے یا عطاء اراضی سے امداد کرتا ہے وہ برٹش گورنمنٹ
کبھی نہیں کرتی لیکن یہ عطیات انکو وہ عطا ہو ا کرتی ہے کہ انکی محافظت کرتی ہے اور پہلے
جو اوقاف ہندو مسلمانوں کے راجاؤں اور بادشاہوں نے دیئے ہیں انکو بعد ثبوت جاری
ر
رکھتی ہے ۔ برٹش گورنمنٹ بہت تامل کر کے ہندوستا مینوں کے مذہب سے الگ تھلک
رہتی ہے یہ ہندو مسلمانوں کے مذہب سے علیحدہ رہنا خود انکے اپنے عیسائی مذہب کا
حکم ہے ۔ سوار اسکے گورنمنٹ اپنے مذہب کو بھی کوئی سہارا اس کی اشاعت کی
لئے نہیں دیتی سوار اس کے کہ ملازمون
اور سپاہیوں کی خاطر سے ایک مذہبی سرشتہ کا خرچ
اپنے زمرہ کہتی ہے۔ بس اس طرح مذہبی معاملہ میں وہ ہر یک سہندوستانی فرمانروا سے
جوا بتنگ منہندوستان میں ہوئے ہیں بالکل فرق کہتی ہے ۔
رسوم اور احکام سے
موقوف دست افیون کی اعلی درجہ کی رائیں بھی اس کے
ساتھ متفق ہوگئیں ۔ کوئی شخص بغیر قانونی و شتون کو اپنے برے کاموں سے باز نہیں رہ سکتا
میں جو صورتیں ایسی ہیں کہ ان میں گورنمنٹ کی بدخواہی اور اس کے ساتھ دغا باز کی ظاہر
جو انکا انسداد محاسدانہ گورنمنٹ نے کیا ہے۔ ۸۳ مین سندوستانیوں اور یوروپین پریس کو
کو پینٹ نے آزادی دی ۔ ہندوستانی اخبار انگریزی زبان مین اور اکثر دیسی زبان مین بیات
تھے ۔ ہر مضمون پر مباحثہ کرنے کی گورنمنٹ کے کامون کی تنقید کرنے کی بالکل آزادی ہستانی
پریس کو دی گئی جو وہ کام میں بھی لاتے ہیں لیکن ایسی صورتوں میں کہ سند دوستانی پریس
بغاوت اور دغا بازی کی باتیں تحریر کرتا ہے تو ایسے قانون بھی میں کہ جو اسکی گرفت کرتے نہیں
آخر کہ اس معاملہ میں من کے خلاف کیئے جاتے تھے انکو برٹش گورنمنٹ نے
۶۶
اور اس قانو نی تحقیقات کی بہ تنے مصورت ہے کہ اگر کوئی شخص برٹش قلمرو میں گورنمنٹ کے
لیے خوفناک ہو توتو وہ صرف گورنر جنرل کے حکم سے جلا وطن ہو سکتا ہے برٹش حکومت کی
مند وستا مینوں سے امینی وغیر ہے گر ام رعایا جو خاموش ہے وہ اسکی ان باتوں کے
ے جوکہ تمام مندوستانیوں کی قدیم رسم و رواج میں وہ مداخلت نہیں کرتی نہ ہوں
میں کسی کی طرفدار نہین ہوتی قانون کے منصفانہ انتظام میں سب آدمیوں کو یکسان بجتی ہیں
سبيا
شخص کو اپنی آزادی کا ہر معقول کام میں یقین دلاتی ہے۔
ان سب باتون کا مبارک نتیجہ یہ ہے کہ وہ امن امان سارے ملک میں ہے جو صدیوں سے
کبھی نہیں ہوا کہ شخص اپنی جان و مال و آبرو کو محفوظ مجھے سب طرح سے امین اور سلامت جانے
اور پبلک ورکس لئے اور ترقیون سے مستفید ہو اور ٹیکسین خفیف ہوں ۔ برٹش گورنمنٹ نے
اس صدی کے وسط سے عام تعلیم سے اور اپنے افعال و اقوال کے نمونوں اور مثالوں سے
سند دوستانون کو ان مغربی خیالات اوراخلاقی اور بادی علوم سے مستفید کرنا چاہا ہے جیسے
مغربی قومون میں حالت موجودہ پیدا ہوئی ہے ۔ گورنمنٹ کو ذرا خوف نہیں ہے کہ اس کا کیا
اثر ہندوستانیوں کی طبیعت میں اسکی اجنبی حکومت کی نسبت پیدا ہو گا۔ اسکو خدا پر بھروسا ہے
وہ اپنی ان مہذبانہ عرض کو ادا کرتی ہے کہ مہندوستانیون کو جاہل اس لیئے نہ رکھے کہ ہ خیرخوا؟
رین برٹن اور اور انڈیا کے درمیان تعلقات خزانہ یعنی روپیہ کی بابت میں عین عدالت پر
مبنی ہیں۔ ایک طرف یہ ہے کہ مہندوستان
کسی قسم کا خراج ہندین دنیا اور دوسری طرف ہے
بات ہے کہ ہندوستانی تنقید کرنے والے غلطی سے کہتے ہیں کہ وہ خراج دیتا ہے وہ لا
اکونومی کے اصول نہیں سمجھتے وہ اس واقعیت پر حسن میں کچھ شبہ نہین توجہ کرتے ہیں کہ یہانی
بہت سا روپیہ سالانہ انگلینڈ کو جاتا ہے وہ یہ نہیں سوچتے کہ یہ روپیہ کیا تو ان چیز و نمکی
قیمت کا ہوتا ہے جو وہان سے آتی ہیں یا ان خدمتون کا معاوضہ ہوتا ہے جو یہاں کیجاتی ہیں
انگلینڈ میں بڑا سرمایہ ریلون اور آبپاشی کی نہرون کے لئے جمع کیا جاتا ہے کہ جسے ہندوستان کو
مت قبل فائدہ پہنچے اس سرمایہ کا سود ہندوستان سے بھیجا جاتا ہے ہندوستان کی سلامتی اور
عافیت کے بہی جو لڑائیاں لڑی جاتی ہیں جیسے کہ بغاوت کے زمانہ کی لڑائیاں تو انکے واسطے انگلینڈ میں ترمی
لیا جاتا ہی اس قرض کا سو یہاں کبھیجا جا تا ہم سند دوستان مین
46
جومفید اور بکار آنا کام بنائے جاتے ہیں انکے لیے کلین اور مصالح انگلینڈ میں خریدا جاتا ہے۔
انکی قیمت کا روپیہ بہان سے جاتا ہے ۔ بہت سے انگریز جواپنی زندگی کا بہترین حصہ بیان
ہندوستان میں ملازمت میں خرچ کرتے ہیں اور اکثر نہین کی خدمات میں اپنی جان کھوتے
ہیں انکی بہت سی قسمون کی فیشون کا روپیہ بھیجا جاتا ہے ۔ انڈیا کی خدمات کے لیے
یور و بین ری کروٹوں کی انگلینڈ میں تعلیم و تربیت ہوتی ہے اس کے خرچ کے لیے گورنمنٹ
انگلینڈ اور گورنمنٹ ہند کے درمیان قرار داد ہے جسکے موافق یہاں سے روپیہ انگلی بھیجا
جاتا ہے یہ تمام رقمین سینے کے سکول میں ادا ہونی چاہئیں میں سونے اور چاندی کی
قیمتون میں جو تنا سب ہوتا ہے اسکے موافق ہندوستان کو روپیہ انگلینڈ کو اداکرنا ہوتا ہیں
اب حال کے سالون میں چاندی کی قیمت بہت گھٹ گئی ہے اسلئے ہندوستان کلی
بہت روپیہ بھنگ کے بھاڑے میں بٹے کے سبب سے جاتا ہے جس سے ہندوستان
بہت نقصان
اٹھا نا پڑتا ہے ۔ جیسے برٹن کو ہندوستان
کچھ نہیں دیتا ایسا ہی وہ بڑی ہے
کچھ لیتا ھی نہیں اپنا کوئی خرچ روپیہ کا نکلنڈ کے ذمے نہیں پاتا مگروہ انگلن کی سرور وین
کو و این راے سے لیکراو نے نوکر تک اپنی خدمات کے لیئے تنخواہ دیتا ہے ۔ تما
بور و مین سپاہ کا خرچ اسکے فرمے ہے اور انگلینڈ میں جو اسکے پیسے خرچ ہوتے میں آنکھو
وہ دیتا ہے جیسے گرانڈ یا اونس کا خرچ یا اسکو ان لفظون بین بیان کرو کہ سکرٹری اسٹیٹ
انڈیا کے محکمہ کا خرچ ۔ بحر ہا ر ہند میں جو انگلینڈ کا بحری سامان اور بہت سی افواج بحری
رہتی ہے اسکے خرچ کا ایک مقررہ حصہ سالانہ ہندوستان دنیا ہے۔ میں روپے کے
جو تعلقات برٹن اور انڈیا کے درمیان بین وہ منصفانہ ہیں ایک دوسرے کو ناحق کچھ نہیں
دیتا ہے دو نومین متاجرت و معادلت ہے ۔
سہندوستان کی انگلت بان سے جو تعلقات ہیں انکے نانا سے سب جگہ امیر پھیلے ہوئے ہیں
کہ انکی ضرورت نہیں کہ وہ یاد دلائے جائین ان تعلقات سے انگلیا کو بھی جو انڈیا سے نا کی
حامل ہوتے ہیں وہ بھی بہت بڑے ہیں اور سال بسال و ہ بر ہئے جاتے ہیں سہندوستان سے
خام پیدا وار انگلینڈ کو جاتا ہے
کہ وہان اسپر برش صنعت کاری و دست کاری خرچ کیجائے
vh
اور پھر وہ ہندوستان کے بازاروں میں آئے ۔ مہندوستان میں بری کے آدمیوں کے لئے
بہت طرح کی ملازمت و غیر ملازمت کے پیشے برٹش سرمایہ پیدا کرتا ہے ۔ باوجود اس کے
کہ برٹن کا روپیہ کہ مئی امداد ہندوستان کی نہیں کرتا ۔ بعض سوچنے اور غور کرنے والے
یہ کہتے ہیں کہ اسکو امد اوزر کرنی چاہیئے اس کے بر خلاف جواب میں یہ کہا جاتا ہے کہ اس
مشرقی سلطنت کے سبب سے برٹن کو مجبوری سب سے اعلے فیومی (کرمی سامان )
رکھنا پڑتا ہے جس کا خرچ اتنا بڑا ہے کہ کوئی دوسری قوم اسکی تحمل نہیں ہو سکتی ۔ اس کا
کچھ معاوضہ مہندوستان سے انگلان طنین انگتا گونیوی سے سہندوستان کی اغراض بہت ہی
متعلق میں اگر چرا نڈیا اپنی حدود کے امر یوروہ بین سیاہ کا خرچ جس میں پچھتر ہزار امر سپاہی
ہیں اٹھاتا ہے مگر یہ برٹش کے مخازن پر الیسا بھاری ٹیکس ہے کہ اسکی اسقدر پاہ جزائر
برطانیہ سے باہر مندر پار ہزاروں میل کے فاصلہ پر رہتی ہے کہ مکن نہیں کہ دنیا میں صور پیش کی
سپاہیانہ قوت اسکی منتقل ہو۔
کوئی اور
یہ انمول میں جنکا برٹش حکام علی الاعلان عام اقرار کرتے ہیں اور اپر عمل کرتے ہیں جہان تک
حالات کا مقتضا ہوتا ہے اقرار و عمل دو نو مطابق ہوتے ہیں اور ملکوں میں اقرار ون اور عملون
میں فرق ہوتا ہے بہت ہی کم ملک ایسے ہونگے جنہیں فرق ہندوستان سے کم ہو اس کی
خاص دلیل یہ ہو کہ گورنمنٹ اپنا کام اپنے یورو میں افسرون اور بہترین سہندوستانی انٹرنی
معرفت کرتی ہے یہ کام تو نہایت انسانیت سے ہوتا ہے لیکن گورنمنٹ کے کا بڑا بڑا حصہ
ہندوستانی عملہ کرتا ہے اس عملہ میں اس صدی کی ابتد امین مارت در از تک سلطنت
میں ہل چل رہنے سے سخت عیوب پیدا ہو گئے تھے اس لیے وہ کمتر قابل اعتبار تھا
اس میں دیانت داراہلکار شاذ و نادر ہی ہوتا تھا پھر بھی حاکمون کے بدل جانے سے فائدہ
حاصل ہوا اگر حکام دیانت مند ہوں تو وہ اپنے بنے دیانت عملہ سے کام فائدہ مند لے سکتا
اگر دیان
ست جیسے
کہ مہرمند کا ریگر بزرے اوزارون سے اچھا کام کر سکتا ہے لیکن اگردہ حاکم عملہ
دو نو بد ریاست ہوں تو پھر بڑی خرابی ہوتی ہے اور انا حیر محتا ہے (جو کفر از کعبہ پرخیر و
کھا لا بد مسلمانی اور حاکم نیک و متدین ہو تو پوری کامیابی جب نہیں نہیں حاصل ہو سکتی کہ
اسکا حل بھی مثل اس کے دیانت دار بہو ابتدار صدبی مین براش انتظام میں حاکم ریاست وار
اور عملہ بے ریاست راشی تھا ۔ پیچھے ہندوستانی علم میں بتدرین کے بہت ترقی ہوئی۔
اور ہر دس سال کے اندر جلدی جلدی اسکی بہتر حالت ہوتی جاتی ہے اس کے سبب سے
جوز رو ظلم پہلے ہوتے تھے وہ اب کم ہوتے جاتے ہیں پہلے عملہ زبردستی رشوت لیتا تھا
اب
وہ زبردستی نہیں لے سکتا جو کوئی اسکو دیدیا ہے وہ لے لیتا ہے۔ عدالت کے
کامون کی افتاد سطح آنگر پڑی ہے کہ اگر کوئی شخص عملہ کو رشوت نہ دے تو اہل علہ
اسکا نقصان اتنا کرا دیتے ہیں کہ وہ زرشوت سے بہت زیادہ ہوتا ہے
فرمانبر و
باب مفتم
توضیح قانون قانوں عدالت
ہم نے اوپر بیان کر دیا ہے کہ کل ہندوستان میں قانون
فرمانروائی کرتا ہے لیکن یہ
روائی یقینی ہوتی ہے مگر بہت آہستہ آہستہ اور انیسویں صدی میں ہر تدریج
اس کے پاؤان مجھے بین اٹھارہویں صدی میں جب سے ایسٹ انڈیا کمپنی کی ملکی حکومت کا
آغاز ہوا ایک خاص قسم کے آئین تھے اور منامی کچہر یان ہندوستانیوں کے لیے تھین
لیکن خود کمپنی کے واسطح اور اس کے یورو میں افسروں کی روک کے لیے کوئی آئین نہ تھا۔
کلکتہ اور بنی اور بعد اس مین یورو چین کی بودوباش کے مقامات بڑھتے جاتے تھے انکم
واسطے بھی کوئی روکنے والا آئین نہ تھا۔ اس عیب کا نتیجہ ایسے زمانہ مین کہ ایک ایشیایی
سلطنت شکستہ ہو رہی تھی یہ تھا کہ بہت سے مواقع ایسے تھے کانین انگریزوں کو قائدی
حاصل ہوتے تھے جو تھوڑے یا بہت ناروا ہوتے تھے جس سے وہ معرز بندشین
ھیلی ہوئی متعین جو ایک قوم کوکه مثل انگریزوان کے ہو اسکی سلطنت کے عروج مین ہستی
روکستین انگلینڈ کے پبلک آدمیدان نے یہ چاہا کہ ایسی تدابیر کی جائیں کہ کمپنی کئے منٹو ان کی اور
اور لور و چین رہنے والون کے افعال اور کردار کی نگرانی عدالت و انصاف کے ساتھ بغیر کسی نداری
کے کی جائے ۔ اس لیے ہے ، امین پر لینڈ نیدن کلکتہ - مبنی - مدراس میں شہر سپریم کورٹ
تنا کم ہوئے ۔ ان تینون مقامون میں یہ کورٹ یورو چین کے فوجداری جرمون کی تحقیقات
انگلش الا کے موافق کر کے مقدمے فیصلہ کرتے تھے انکے اصول نے بتدریج اپنی عدالت کے
جال میں بہت سے مقدمات کو پھنسا لیا جو لک کے لیے اہم تھے میں اس طرح سے
انہوں نے اپنا اثر جو اکثر مافع تھا مقدمات کی کارروائی میں کیا اس اثنا میں کمپنی نے خود
اپنی عدالتین کا نظام بنا یاکہ گورنر جنرل اور انکی اکری کیوٹو کونسل نے آئین بنائے اور ان کو
شائع کیا جو حقیقت میں قانون تھے ۔ اور ہر ضلع میں عدالت کی کچہریان مقرر کین اورانین
ہندوستانی حاکم مقر کیئے اور انکی نگرانی کے واسطے اپنے سول سروس مین سے انتخاب
کے یورو میں حج سفر کئے اور ان سب عدالت کی کچہریوں پر سر پریسدنسی میں عدالت صدر
دیوانی مقرر کی منین حج سول سروس ہی میں سے مقرر ہوتے ۔ جو امین بنائے گئے تھے
وہ سلطنت کے ایام معلی کے مناسب حالا اچھے تھے پھر دیوانی ایکیٹون کے ساتھ مسلمانون
کی فقہ اور مہندوؤن کے دھرم شاستر کو شامل کر لیا تھا ۔ عدالتوں میں پنڈت و معنی مقرر کیئے
تھے جیسے کہ ہندوؤن کے مقدمات میں پنڈتوں سے بیس تھا اور مسلمانون کے مقدمات
میں مفتیون سے فتوے لئے جاتے تھے۔ مقدمات میں اول حجج امور واقعی کو تحقیق کرتے
پھر ان واقعات کہ بینڈ تون اور مفیون کے سامنے ہوں تھا اور فتوے کے لیے پیش کر تے
فوجداری کے مقدمات میں مسلمانوں کی فقہ کی تقلید کی جاتی تھی مگران میں صرف یہ ترسیم
کی جاتی تھی کہ وہ کمپنی کے ایکٹین کے بھی مطابق ہو جاتے تھے کمپنی نے اپنی سند دوستانی
رعایا کے لیئے دیوانی عدالت کا انتظام ہندوستانی رکھا تھا کہ وہ
وہ عام پسند ہو ۔
بس یہ حالت قانون و عدالت کی کتنی کی قلمرو مین انیسویں صدی کی ابتدا نین تھی اور جو
یک جلدی فتح ہو جاتے تھے انہین بھی کی توسیع ہوتی تھی۔ بس یہ صورت سے ایک رہی
اسکے بعد پھر تبہ ملیان واقع ہوئیں ۔
اس سال میں انگلینڈ کی گہرین نے یہ فیصلہ کیا کہ بالعمل جو عدالت کا نظام ہندوستان مین
41
جاری ہے اسکے سوار ایک پخته مجموعه قوانین دیوالی اور فوجداری اس کے لیے مرتب کیا ہے
اس کام کے لیے ایک اعلی درجہ کا کمیشن مقر کیا کہ وہ ہندوستان میں اجلاس کرے اور
گورنر جنرل
کی کونسل میں ایک لامبر ( قانونی میں زیادہ کیا۔ اول سہیم میر سکولی (جو نیچے لارڈ
لکولی ہوئے ) مقرر ہوئے انکی ریاضت کا پہلا پھل یہ تھا کہ انہون نے تعزیرات ہند
کے کوڈ کو مرتب کیا جو ایک مدت کے بعد قانون ہو گیا سخاء میں بی الیہ کو فسل
(قانونی که نسل) مقرر ہوتی جسکے سب مر گورنمنٹ کے ملازم ہوتے ایک سال میں ایک پر انھیں لیے
کونسل کل مہندوستان کے لیئے اور کئی اورایسی کہ نسلین درجہ دوم کی سلطنت کے بعض حصون
لیے
کے لئے مقرر ہوئیں ۔ اس کونسل کبیر کچھ گورنمنٹ کے ملازم اور کچھ غیر لازم دور مین اور مہندستانی
ہوتے جنگو گورمنٹ نامزد کر تی سپریم میں اٹے کو نسل گورنر جنرل کی کونسل تھی جو کل ہندستان کے
قانون نباتی اور وہ کل سلطنت پر اور ان پر ونسوان پر چنین یہ قانونی کونسل اپنی نہیں ہو تی
موثر ہوتے ۔ اول
گورنمنٹ مدر اس اور بمبئی و بنگال کہ میں لیٹو کونسل عطا کی گیئن اور بعد از ان
گورنمنٹ مالک مغربی پنجاب کو بھی وہ عطا ہوئی ۔
ا میں انگلینڈ مین ایک کمیشن بمقر ہوا کہ وہ ہندوستان کے قوانین کے لئے میرے
تیار کرے اس کے مبرا علے درجہ کے جج اور قانون کے عالم مقدر ہوئے اسنے ضابطہ دیوانی
اور ضابطہ فوجداری کے اور قانون معاہدہ اور قانون شہادت کے اور قوانین کے مسودات
تیار کیئے انہیں مقامی خیالات کے موافق کچھ ترمیمات ہوئین اور مہندوستان کو چھیں لیٹو کونسی است
انکہ قانون بنا کے پاس کر دیا میں لیٹی کونسل نے قوانین مذکورہ اور قوانین ایسے جاری کیئے
جا علی ترقی یافتہ قومون مین جاریہیں یہ کام تا نمایش متون کا ادرار رانگانان این تصویری
اور غیر لازم یو ر و پین کا جو من دوستان مین بود و باش رکھتے ہیں اور مہند وستا نیون کا
جوا علے درجہ کی لیاقت اور خصلت رکھتے تھے ۔ ہندوستانیوں کے قوانین مدونہ
قدیمی ہیں جن کو مذہب نے مقدس بنایا ہے اسکا وہ حص بھی انگریزی قوانین میں داخل ہمرا
جو دراثت اور ازدواج اور پینے اور ان باتوں سے متعلق ہے جو قوموں کی خالص معاشرت سے
متعلق ہیں۔
۷۲
ان قوانین کے انتظام کے لیے کل ایمپائر مین عدالتی نظام تقریباً یکسان مقدر کیا ہے پہلی صدر
دیوانی عالنتین موتون کردی ہیں اور انکی جگہ ہائی کورٹ مقرر کئے ہیں جن میں بعض حج نگاش
بیرسٹر اور بین بج سہندوستان کے لایق یورو مین چون مین منتخب ہوکر اور بعض ہندوستانی سونا
خاندانی پڑے لائق فائق مقرر ہوتے ہیں۔ چیف جسٹس مہینہ انگلش برس ہوتا ہے۔
سارے ملک کے اندر کچه یان اسقدر مقرر مین کہ مرض کے گھر سے چند میل کا فاصلہ رکہتی ہیں
۔
ط
ان میں مفقد بات کا خرچہ کم پڑتا ہے اور فیصلہ جلد ہوتا ہے ہندوستانی جھگڑالو بڑ
ہوتے ہیں پہلے زمانہ میں تو وہ جھگڑون کو اور طرح سے نپٹا لیتے تھے مگر اب وہ عدالت
مین انکو رجوع کرتے ہیں اور نصف صدی میں ہر سال دیوانی مقدمات کی تعداد بڑہتی گئی
مشلات ماء میں انکی تعداد ۵۰۰۰۰۰ تھی اور شسته مین ۱۹۷۰۰۰۰ او رشد امین
۲۲۰۰۰۰۰ ۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ آبادی کی افزائش کے ساتھ نالشون کی تعداد بھی
بڑہتی جاتی ہے اور مقدمات جس مالیت کے وائر ہوتے ہیں وہ بھی بہت جلد بڑھتے جاتے
بین شد امین چودہ کروڑ روپیہ کی مالیت کے مقدمات دائر ہوئے تھے اور شہر میں میں کوئی
کے اور نشہ میں ساڑ سے تمہیں کروڑ کے ان ہی بیانات سے اس سوال پر بعض اوقات
مباحثہ ہوتا ہے کہ ایک میں دولت ہر اور وہ بڑہتی جاتی ہے ۔ گورنمنٹ کے ایکٹ ملتوی
حج رعایا کے دلوں میں یقین دلاتے ہیں کہ قانون کے آگے سب چھوٹے بڑے برابر
بین گورنمنٹ نے رجبری دستنا و بزات کا قانون جاری کیا ہے جس سے جعلی دستاویزات کا
بنا اور دستاویزون مین معلمون کا بنانا بالکل سرود ہو گیا ہے اس لیئے مہندوستان سے
جعل سازوں
کی فرقہ ہی کو منتفق ودکر دیا ہے ۔
عدالت کے وکیلون میں روز بروز مہندوستانی بیرسٹر بھی زیادہ ہوتے جاتے ہیں اور وہ
انگریزی زبان میں مقدمات کے اندر حاکموں کے روبرو گفتگو کرتے ہیں ۔ پہلے بھی اور اب بھی منقدستان
کے اندر اکثر مسادہ اردو زبان می ہوتا ہے گر وکیل بہت سے یونی ورسٹی کے گریجھوٹ بین
جو انگریزی زبان میں گفتگو کر سکتے ہیں غرض اب ہندوستانی بار کی پہلے کی نسبت لیاقت بہت
زیادہ ہوگئی ہے اور وہ عدالت کی عدوانصاف کرانے میں بنسبت سابق کے زیادہ کراتے ہیں۔
۷۳
وہ
مدت سے کل تین تعزیرات کا قانون جاری ہے اور پھر اسکی اعانت ضابط به جداری کرتاہی
اسکے سبب سے ڈکیتی او ٹھگی کے جرائم جو پہلے کثرت سے ہوتے تحت کم ہو گئے ہیں ۔
سہندوؤن کی رسم سنتی ہونے کی بالکل بہت ہو گئی ہے ۔ انگریزی قلمرو مین کہیں نہین
کی
ہوتی پہاڑی اور جنگلی اصلاح میں جو پہلے انسان کی قربانی ہوتی تھی اسکا نام باقی
نہیں رہا مہندوؤن کے معزز خاندانوں میں جو دختر کشی ہوتی تھی اسکا انسداد وقتاً
فوقتاً زیادہ ہوتا جاتا ہے ۔ یہ جرم مخفی اسطرح ہوتا ہے کہ اسکا بالکل استیصال ہویا
۔
بہت مشکل ہے۔ پہلے اکثر خاوند اپنی بھی بیون کو بار کاری کے ایسے قتل کر ڈالتے تھی
ایسے قتل بھی نہ بہت کم ہو گئے پیاز مین کی سرحدوں پر جو فساد ہوتے تھے جنہیں کشت و خون
بہت ہوتے تھے اب بند والبت اراضی میں حدود کی تشریح ایسی ہوتی ہے کہ اس
کے جرائم بہت کم وقوع میں آتے ہیں اگر وقوع میں آتے ہیں تو وہ ایسے شدید
نہیں ہوتے جیسے پہلے ہوتے تھے ۔ زمیندارون کی طبیعت میں اعتدال الیسا
آگیا ہے کہ انکا چال چلن بے شر ہو گیا ہے ۔
برٹن مین میں طرح جیوری سے مقدمات فیصل ہوتے ہیں اٹھی تک اسکے رواج دینے
مین گورمنٹ ہنڈ کمیاب نہیں ہوئی ۔ وہ ایک غیر مک کی پو ر ہے یہاں مشکل سے وہ نشو ونا پائیگی ۔
انیسویں صدی کے وسط تک پولس کے انتظام میں برٹش حکومت کا کامیاب حصہ نہیں تھا
ابتدا رصد می میں پولیس کی جبر و تعدی کی حکایات سننے سے بدن پر روسٹے کھڑے ہوتے
بین مہذ با جنبی حکام ، تین ایک ایسے ملک کے اندر پولس کے انتظام میں کامیاب نہیں سکتے
جهان مدت دراز و صادرات و القاب یکی را ایا پختہ ہوگئی پہلا کام ہندوستانی عملہ کے ذریعہ سے کام
رتے ہیں یہ عملہ ظلم اور رشوت ستانی سے آلودہ ہوتا ہے ایک نسل گذر جائے تو یہہ
آلودگی کم ہو اس کا اسلان نظام جو کیا گیا تھا اسے جو میاں کی گئی تھی وہ پوری نہیں حاصل
گی تو نہ دوست و امین پھر نیا انتظام کیا گیا جس میں یورو چین افسرون
کو زیادہ اختیار
دیا گیا اس سے بہتر صورت پولیس کی ہوتی جاتی ہے ۔ پولس مین .. 100 آدمی ہیں
آخر میں سال سے اسکی تعداد میں اضافہ نہیں ہوا ۔ اگر چہ آبادی کی تعداد بڑھ گئی ہے ۔
مهند وستانی عمل باریون مین تو قید خانوں کا زیادہ رواج نہیں تھا جو تھوڑے
وہ جو تو اپنی طلاق جیلخانہ نہیں ہو سکتا تھا ۔ جب انیسویں صدی کی ابتداء میں انگریزی
علمداری شروع ہوئی ہے تو ہر جگہ جالینا نے بنائے گئے مگر وہ کچھ دنوں تک بہت ناقص
ہے لیکن سط صدی میں مسلمانوں کے انسپکٹر جو اکثر ڈاکٹر مقرر ہوئے اور انہوں نے
نہایت محنت شیفتہ سے برٹن کے جیلیخانوں کی سی اصلاحین بیان کے خلیخا ندان مین
شروع
کی ان کے ضلع کے جیل خانوں میں تمام صحبت کی باتین داخل کمین اور سنٹرل جیلیا نے نہایت
عمده نمی نون کے بنائے گئے خیالیچا نہ کے احاطہ کے اندر قید یون کے لئے پیشقت
ٹھیرائی گئی کہ صنعت کاری کی چیزیں سیکھیں وہ بہت عمدہ قالین دریان وٹاٹ و بورئیے
بانے لگے گرابھی تک جیلیخا نہ میں قیدیوں کی صحت خاطر خواہ اچھی نہیں رہتی ۔ قیدیوں
کے
راغ میں جو جیلیا نے کی مشقت ضعف پیدا کرتی ہے اسکو یوروپین پہلے سے نہیں جا سکتے
۴۰۴ بیل بین چین مین ۴۷۶۰۰۰ قید می ہیں جن تیاریون کی قید کی مدت دراز ہوتی
ہے یا وہ دائم الحبس ہوتے ہیں وہ برسون سے پورٹ بلیر بھیجے جاتے ہیں جو صلح
بنگال کے جزائر انڈمان میں ہے شاید وہ دنیا میں سب سے بڑی قیدی کی دارالاحیات
ہے۔ وہان جو نظام جاری ہے وہ نہایت انسانیت و تہذیب کا نتیجہ ہے کہ ابتدا مین
قیدیوں کی سخت ڈسپلن ہوتی ہی دو بعد از ان بتدریج اس میں تخفیف ہوتی ہے وہاں قید ہوگی
اسطرح تربیت کی جاتی ہے کہ انکی زندگانی اصلاح پائے اور وہ آخر کہ آزادی حاصل
کرین
مانشتم
اہل اور روپ
کی جا تین لازم و غیر لازم
مند دوستان کی کوئی نینٹڈ سول سروس استعینہ مت لیکی
اورینٹ بند کے منتظمین اور حکام معہد کے انتخاب او تعلیم و تربیت کرنے کی بہترین ترکیب خیام
،۵
کرنے میں ہمیشہ مون شکلمین پیش آئی ہیں۔ جب ایسٹ انڈ یا کسی اپنی تجارت ہی کے کاروبار
مین زیادہ غرض دو لچسپی رکہتی تھی تو ڈائر کٹر اپنی تجارت کی کہ بشیدن میں کلرک ان نوجوان کو
مقرر کردیتے تھے جو بیار کی عادت رکھتے تھے ان کا کام فقط یہ ہوتا تھا کہ تجارت
خانوں میں محرری کا کام کیا کریں انکی کسی اور کام کی لیاقت اور استعداد کی ضرورت :
تھی۔ ہے ؟ امین ڈاکٹر فرائی پر سورت کی سیر کے بیان میں لکھتے ہیں کہ ملاحوں کے بعض
لڑکے بھی سات برس تک نو آموزی کی حالت میں پرورش پاتے تھے اور جب یہ مارت
ختم ہو جاتی تھی تو وہ ضمانت دینے کی صورت میں ملازم بھی ہو جاتے تھے ۔ اور نوکری کے
لیے ان نوجوانون کی بہت دلانے کے لیے ایک ماسٹر ان کے واسطے نوکر رکھا جاتا تھا
کانکہ انگریزی لکھنا پڑرہنا سکھا دے اور ایک سالانہ وظیفہ مقر کیا گیا کہ ہاں الا اب العلم کو
ملا کرے جو کیا تحصیل کرے مگر گم آدمیون نے اس وظیفہ کے پانے کے لیئے کوشش کی
اور
کمتر اس میں کامیاب ہوئے لیکن جب ایسٹ انڈیا کو حکمرانی کی قوت حاصل ہوئی تو اس کے
ملازمین کے جاہ و منصب میں تبدیل ہوگئی اور اعلی لیاقت و قابلیت و لیاقت کے آدمی اسکی
ملازمت کے خواہان ہوئے لیکن انکی خدمت کے فرائض بہت سے تھے جنکی تعلیم تربیت
جب تک کچھ نہ ہوئی کہ میں فورٹ ولیم میں لارڈ ولزلی نے ایک کالج قائم کیا کہ ہمیں
جو سول ملازم انگلینڈ سے آئین دو برس تک اسے
کان کو یکمین نگر کورٹ ڈائرکٹرس نے
لارڈ ولزلی کے اس کا لج کو پسند نہیں کیا ۔
را
من
میلی به ری کالج
شید امین مہیلی میری کالج ہارٹ فورڈ کے قریب قائم کیا میں میں حکام متعہد اپنے مقر
ہونے کے بعد پہلے اس سے کہ مہندوستان میں اپنے عہدہ پر جائیں دو برس یک
ایک خاص تعلیم پائین - سہیلی بیری کالج میں داخل ہونے کے لیئے عمر کی قید سولہ برس سے
زائد انتیس برس سے کم مقدر ہوئی مگر اسعمر کی قید سے لائق فائق قابل پسند امید وار خارج
تھے اس لیے کچھ برسوں کے بعد پارلیمنٹ نے ایکٹ پاس کیا کہ ایسٹ انڈ پانی کے ڈائر کڑاہے
نے جن امیدواروں
کے بعد امتحان لیاقت مند و سلمان کے سول سرومیں میں کلرک مقرر کیا ہے
اور انکی عمر اٹھارہ اور بائیں بس کے درمیان ہے وہ فورا ہندوستان کو سہیلی بری البرمین
14
کم پی ٹی سن کا نظام سدا
64
تعلیم پانے کے بغیر جا سکتے ہیں جب شام میں کینینی کلچارٹر ( فرمان شاہی) بولا تو
کورٹ ڈائرکٹرس
کو یہ اختیار نہیں رہاکہ وہ سول ملازم مہندوستان کے لیے مقرر کر ہے
بلکہ اسی ہارون کا مقابلہ کا امتحان ہوا کرے اور جو ان میں پاس ہوا وہ سول ملازم ہوا کرون
اسکہ انگریزی میں کم پیٹیشن کا نظام کہتے ہیں اول مقابلہ کا امتحان شعہ امین ہوا لیکن
پہیلی پیر می کالج میں امیدوار سول ملاز کے لئے پڑھ رہے تھے کہ کالج مش و امین بند
ہوا اور بعد از ان اسکی عمارات پبلک سکول کے کام میں آمین ۔ سہندوستان کے سول سروس
کے لیے مقابلہ کے امتحان میں اصل میں سترہ سال سے اکیس سال تک عمر کی قید تھی کہ اے
مین پھر مر کی قید سترہ سال سے انیس سال تک مقر ہوئی اور ا مید و ارجو عد امتحان منتخب ہوتے
انکی امداد سالانہ وظیفہ سے کی جاتی کہ وہ دو سال تک یونی ورسٹی میں پہلے اس سے کہ
وہ اپنی اصلی خدمت پر جائیں امتحا نا صرف کریں ۔
: امین عمر کی قید بڑھائی گئی اکیلا ل سے تیس سال ہو گئے اور یونی ورسٹی میں متحانات
رہنے کی مدت کم ہو کر ایک سال رہ گئی ۔ کوئی نینٹ ٹسول سروس کے ملازمین کو حکام
یا لاز میں متعہ کہتی ہیں یا سول سرونٹ ۔
ند دوستان مین ملازمین مسعود کی جماعت بڑی عظیم الشان ذی جاہ ہے۔ سہندوستا نیونکی
نگاہ کے رو برو رہی برٹش گورنمنٹ کے پہلی اوسان
و ذاتی کمالات نمایان کرتی ہے وہی گی نیست
کے ارادہ اور نیت کو بتلاتی ہے وہی محاصل ملکی مالگزاری کے جرمون کے انسداد کی عدالت کے
انتظام کرنے کی اور حاکم و محکوم کے درمیان تعلقات
کی دیکھ بھال کرتی ہے یعین عہدہ دارونکی
اور کی جماعتیں ہیں جو بین معاملات بزرگ کے بڑے حصہ کا انتظام کرتے ہیں جیسے کر نائی نہیں
(خزانہ) اور ریابک ورکس (عمارات ) اور پولی شکل اور موزمین تعلقات اور اہلے درجہ کی تعلیم اور
انگلستان کے قانون کا استعمال ۔ عام قانون بنانے کا کام ان سب باتوں میں ملاز میں تشہد
اپنا بڑا حصہ رکہتے ہیں گر جیہاں تک کہ رعایا کی روزانہ زندگانی - خانگی آسودگی و آسائش اور اور
اریخ وراحت سے گورنٹ کے کامین کا تعلق ہے وہ ملاز میں متہمہ پر منحصر ہے اس خدمت متعہد کے
جوم بر مین جنکا نام دخترون و سرشتون مین سول سرونٹ (ملکی حاکم کیا جاتا ہے وہ اپنے کامون بین
66
bo
جاسکے سامنے آتے ہیں بالکل مستغرق ہو جاتے ہیں ۔ وہ اپنے دل میں آگاہ ہوتے ہیں کہ یہ
کے قائم مقام میں سند دوستان کی نام خلقت ان ہی کے اخلاق پر انگلینڈ کے اوصاف کا اندازہ
کرتی ہے اگر ہندوستان میں بعض انگریز اپنے ظاہری صفات ایسے دکھاتے ہیں کہ وہ ربا کی نا پسند
ہوتے ہیں تو رعایا میں بہت کم قابلیت یہ ہے کہ وہ انکے اندرونی صفات کو دیکھے ۔ کڑور ان
ہین تو
آدمیون کو حکام سول سروینٹ کے مزاج طبیعت قابلیت اطلاق و زندگی کی عادات و گفتگو
سے واقفیت ہوتی ہے وہ انہین کے اخلاق
پر انگریز می گورنمنٹ کے اور اسکی قوم کے
اخلاق کا قیاس کرتے ہیں ۔
ہم نے اوپر بیان کیا ہے کہ سول سرونٹ اب کمپی ٹیشن سے یعنی مقابلہ کے امتحان سے
.
مقرر ہوتے ہیں کمپنی کے ڈائرکٹرس آنکھ پہلی طرح سے نہیں مقرر کرتے چونک کنیز کے
پہلے طریقے کے موافق ملازمین متعہ نے بڑی شہرت اور تاریخی نیکنامی حاصل
کی تھی تو
اہل انگلمنٹ کو یا تردد تھا کہ اس تقریر کے طریقہ کے متبادل سے دیکھیئے کیا نتائج پیدا ہونگے
جب
کبھی انگلینڈ کی سوسائٹیوں میں ہندوستان کی بابت گفتگو ہوتی ہے تو سہین
یہ سوال پوچھا جاتا ہے کہ یہ جو نئی جماعت سول سرونٹ کے مقابلہ کے امتحان سے
مقرر ہوتی ہے وہ اس پرانی جماعت سے ہم سری اور برابری کرتی ہے جو پہلی طرح سی
مقرر ہوتی تھی اور بحیثیت مجموعی کیا یہ تبدیلی کامیابی کے ساتھ کام کرتی ہے؟
اس سوال کا جواب بے تامل بہر دیا جاتا ہے کہ اس تبدیلی نے نہ تو وہ تمام فائدے
پیدا کئے ہیں نہ آیندہ غالباً پیدا کر سکتی جو اس کے حامیون اور مداحوں نے پہلے سے
بیان کئے تھے مہربان اتنے اتنا ہی فائدہ ہوتا ہے جتنا کہ ازروے انصاف توقع
کیا جا سکتا ہے ۔ بے شک بونا ئینڈ کنگ ڈم کی یونی ورسٹیوں میں نہایت اعلی درجے
کے کامیاب طلب یہ قابلہ کے امتحان کی طرف راغب نہیں ہوتے۔ یہ نہیں ہے کہ لیاقت و
مستعدی کا ہاز ہو کر جمع ہونا جو ہم پلہ ذہانت کے ہوتا ہے پرانے طریقے کے ملازمین
میں بہ نسبت نئے طریقہ کے ملازمین کے زیادہ ہوتا ہے۔ یہ صفت تو ان میں کیسی مفقود
ہوئی ہے نہ مفقود ہوگی وہ نہ کسی امتحان سے آزمائش میں نہ کسی قانون قاعدہ سے تحقیق میں
آسکتی ہے لیکن میں نو جوان بہم پہنچائے جاتے ہیں کہ ان میں لیا قتون کا اورمحنت شعار میکام
ئے
اوسط بہ نسبت معمولی آدمیون کے زیادہ ہوتا ہے پرانے طریقہ سے کبھی کبھی سول سروس میں
ایسے آدمی بھرتی ہو جاتے تھے کہ وہ لائق و مفتی نہیں ہوتے تھے ایسی شالین مہدوستان
جیسے ملک میں بڑی قبیح و مضر ہوتی تھیں اب وہ مقابلہ کے امتحان میں نہیں پائی جاتیں
لبض آدمی اپنے جھانی : دماغی توار کے مصنف کے سبب سے اپنے کام کے کرنے کے
لیے نا قابل ثابت ہوتے ہیں اگر ایسی صور تین شادو نادر ہوتی ہیں پہلے جو مقابلہ کے
استحان کے باب مین ڈرانے والی پیشین گوئیاں یہ ہوئی تھی کہ اس کا اثر یہ ہوگا کہ
بہت سے آدمی سول سروس میں ایسے داخل ہونگے کہ وہ کتاب کے کیڑے ہونگے مگر
نہ انکو گھوڑے پر ھر بنا آتا ہو گا اور نہ اور قابلیتین جو انتظام کے لیے ضروری ہیں ان میں
بوگین لیکن یہ پیشین گوئیاں پوری نہیں ہوئین پہلے لاز میں متعہد کی شجاعت و ذہانت
کا امتحان اس طرح سے ہوتا تھا کہ وہ نئے ممالک مفتوحہ و ملحقہ مین امن امان قائم کرتے
تھے اور دنگہ منادون و بغاوتوں کو دباتے تھے اب سول سرونٹ کی ذہانت و شجاعت کا
استمان اسطرح ہوتا ہے کہ وہ قحط و و باکو دباتے ہیں جو کروڑون آدمیون کو دہمکا تے
ہیں ۔ ایسی آزمائشوں میں بڑی گرمجوشی استقلال صبر تحمل دکھاتے ہیں جیر پہلے حکام
متعہد سبقت نہیں رکھتے ۔ مہندوستانیوں
کو یہ سبق
تو بعض انگریزوں نے سکھایا کہ ہلے
حکام مشہاب شریف نجیب ہوتے تھے اور جب سے کہ مقابلہ کا امتحان مقرر ہوا ہے بعض فیل
اقوام میں سے جیسے کہ موچی حلہ ائی وغیر نہیں بعض آدمی امتحان میں پاس ہوکر سول سرونٹ
نجاتے ہیں جو اپنے خاندان کی کینگی کے سبب سے بیہودہ حرکتیں کرتے ہیں گر ہندوستانی
یہ عام خیال رکہتے ہیں کہ پہلے جیسے شریف حاکم کرتے تھے اب نہیں آتے اس خیال کا سبب
یہہ ہے کہ پہلے انگریزوں سے ہندوستانیوں کو بہت فائدہ پہنچتا تھا لیکن سیم فائدہ
کچھ انکی شرافت کی وجہ سے نہیں پہنچتا تھا بلکہ ہندوستان کے حالات کی لاعلمی کے سبب سے
سود اگر اور تا جر نہندوستان کی چیزوں کو دوگنی تگنی قیمت کو پہلے انگریزوں کے ہاتھ بیچ
التے تھے اب انگریز ایسے واقف ہو گئے ہیں کہ وہ انکے دھو کر میں نہیں آتے ۔ ایسی ہی
64
11
حال اہلکارون کا ہے کہ وہ حکام کی نا واقفیت کے سے رشتین سے لیکر لکھ پتی ہو جاتے
کی نا
تھے اور ان اپنے ناجائز فائدون کہ انگریزوں کی شرافت سے منسوب کرتے تھے حالا کر وہ
انکی لاعلمی کے سینے حاصل ہوتے تھے اب سول حکام ہندوستانی المکاروں کی عادات سے
ایسے واقف ہو گئے ہیں کہ وہ جسطرح سے پہلے رشوت لیتے تھے اب نہیں لے سکتے ۔ اب تو
عدالتوں میں رشوت ہی نہیں جاتی گردی جاتی ہے جسکے نہ دینے سے اہل مقدمہ کا اتنا
نقصان ہوتا ہے کہ رشوت دینے سے نہیں ہوتا ۔ سول سرونٹ کی دو شاخین میں ایک
اکزی کیوٹو یا انتظامی دوم جیو ڈیشل یا عدالتی ۔ پہلے زمانہ میں سلطنت کے بعض حصوں میں
ان دو نه شاخون میں حکام متعہد آپس میں بدل جاتے تھے اور بعض حصوں میں
وہ الگ الگ رہتے تھے لیکن نئے الحال اس زمانہ میں علی العموم بی ام اختیار کیا گیا۔
ہے کہ نوجوان سول سرونٹ کچھ تھوڑے برسوں تک الکری کیوٹو یا انتظامی شاخ میں
کام کرتے ہیں تا کہ وہ دیسی زبان سے خوب واقف ہو جائیں اور رعایا کے طریقوں اور
رسم ورواج سے آگاہ ہو جائیں پھر ان میں بقدر ضرورت ہر شاخ میں ایک قطعی تقسیم
ہوتی ہے کہ سول سرو نیٹون میں سے بعض اکری کی ٹڈیا انتظامی شاخ میں اور بعض جدول
شاخ میں بقدر ضرورت مقرر ہوتے ہیں اس تقسیم میں خدمات کی ضروریات
کے موافقی یا تین
و تابلیتین حکام کی جہان تک ممکن ہے دیکھ لی جاتی ہیں ان دونو مین اکرمی کی ٹی انتظامی
کام زیادہ چسپی رکھتا ہے اسلیئے اکثر حکام کا میلان خاطر اسکی طرف ہوتا ہے مگر بعض حکام کا
پہلے ہی سے جو و نیل (عدالتی ) کام کی طرف بہت رجحان ہوتا ہے ۔
انتظامی لین میں ایک ہی سول و سینٹ مجسٹریٹ اور کلکٹر ایک ضلع میں مقرر ہوتا ہے
جسکا رقبہ تین ہزار میل سے پانچ ہزار میل تک ہوتا ہے اور آبادی دس میں لاکھ آدمیوں کے
درمیان ہوتی ہے۔ اس کے طرح طرح کے تعلقات ان کا مون سے ہوتے ہین روی نیو
آمدنی ملکی اور خزانہ وزر با لگزاری اراضی ۔ پولس مجسٹریٹی ۔ پہلیخا نے۔ تعلیم عام -
سیونی سپلٹی لو کل فنڈ س اور بڑے بڑے ترقی کے کام ست بہت ضرور تین ایسی آنکر
پڑتی ہیں کہ وہ مستعدی اور سعی سے رعایا کو خوفون و آفنتون سے بچاتا ہے وہ رعایا کی
فرائصف سول سروینٹ
سب جماعتین کو باہم مشفق رکھتا ہے ان میں آپس مین ونگہ فساد نہیں ہونے دیتا وہ اپنے
ضلع کو ایسا ہی خیال کرتا ہے جیسے کوئی تعلقہ دار اپنے علاقہ و تعلقہ کو سب طرح سے اسکے
ساتھ بھلائی کرنا چاہتا ہے وہ ضلع کے تمام معاملات میں بہت دل لگا تا ہے وہ دیکہتا ہے
کہ اس
کے فضلے کی رعایا کس طرح محنت و پیشه و حرفہ کر رہی ہے کیا کیا صنعت کے کام بنا رہی
ہے۔ کیا کیا وہ پیدا کرتی ہے کیا کیا تجارت کرتی ہے کون کون سے انکے تہوار ہوتے ہیں
کیا گیا انکی مقامی رسومات ہوتی ہیں وہ بہت سے ہندوستانیوں کا ستعقل دوست صادق
بنتا ہے اپنے قوار عقلیہ دین سے اسکو زیادہ ترقوت میزہ کو کام میں لاناپڑتا ہے کہ وہ جبین
مہندوستانیوں سے ملتا جلتا ہے انکے اخلاق میں تمیز کرتا ہے وہ بہت سے ایسے
مہند وست تا مینوں سے ملیکا جنکی قوت میزہ خود بڑی زبردست ہوتی ہے وہ فوراً حاکم کے
مزاج شناس ہو جاتے ہیں اور سمجھے جاتے ہیں کہ وہ کن باتون مین قومی اور کن با تون مین
ضعیف ہے اکثر اس کے گرد خوشامدی ہندوستانی جمع ہو جاتے ہیں انہین اکثر یہ چاہتی
ہیں کہ چاپلوسی و لجاجت کر کے اسکو د ہوکہ اور فریب دین اور مغالطے میں ڈالین جب
سندوستانیوں سے انکی رائین انکے دلی خیالات اور سوچ بچار کی باتین دریافت کرنی ہوں تو
حاکم کہ چاہیئے کہ وہ پہلے سے اپنی راکون اور خیالات سے انکو مطلع نہ کرے اور نزان
نتائج کو جو اسے نکالے میں علامات کو اپنے ظاہر ہونے وے ورنہ وہ اپنے یورو مین حاکم دین
کی رائون کے شہر گانے کے لئے جلد تیار ہو جائیں گے اور انکی رائون کے خلاف کبھی اپنی رہے
نہیں خطا ہر کرین گے انکا قول تو یہ ہے کہ خلاف راب سلطان را جستن بخوان خویش
کمر بستن است اگر شه روز را گویا شب است این بیاید گفت اینک ماه و پروین بند
جب ہندوستانیوں سے گفتگو کرنے میں کہ مئی حاکم احتیاط نہیں کرتا تو وہ انہی اپنی ہی با تو کی
توریج سنتا ہے۔ انگریزی ماکون سے ہندوستانی اپنے خیالات کو بہت مخفی رکھتے ہیں
لیکن جو انگریز حاکم نہیں ہوتے اپنے وہ ملکی باتیں بنانے میں تکلف نہیں کرتے اور آنرا دانہ
باتیں کرتے ہیں اور جانتے ہیں کہ اگروہ ہارے دل کی باتوں سے واقف ہو جائیں گے
تو ہم کو کسی طرح کا خوف نہیں ہے اس لیے کسی عالم کو ہندوستانیوں کی دلوں کی با توان پر
Al
آگاہی حاصل کرنے میں بہ نسبت غیر حکم انگریز کے بہت دشوار ہی ہوتی ہے۔ ہندوستانیوں کی
یجا اور ناحق باتیں جو خاص تعریف کے نقاب میں ہوتی ہیں انپر ہمیشہ نگہبان ہونے کے علاوہ
اسکو اس بات سے بھی مطلع ہونا چاہیئے کہ مہندوستانیوں کا میلان خاطر یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی
ہمسایوں کی کتابیہ نلکا متین اس طرح کرتے ہیں کہ وہ ظاہری تہمت لگانے سے زیادہ خطرناک
ہوتی ہیں۔ نیک ہندوستانی جو اپنے فرائض منصبی کو اچھی طرح ادا کرتے ہیں میں کے
سبب سے لوگ انکے دشمن ہو جاتے ہیں تو وہ کسی اور بات سے ایسا نہیں ڈرتے ھیکہ بتا سکے
لوگ انکے اخلاق پر منفی اظہارات سے ایسی تہتیں امن کے اوپر لگا میں کہ حاکم کا دل انکی طرح گھر جہاں
اور وہ اس کے خلاف ہو جائے ۔
سول سرونٹ بڑا محتاط ہوتا ہے کہ زیر تجویز مقدمات میں غرض سندا روسیوں کو اجازت نہیں
دیتا کہ وہ کوئی جدا باشخصی بیان کرسکین گروہ نہار دوستانیوں کی کل اقسام اور حالات پر پوری
رسائی نہیں رکھ سکتا وہ خاص دنوں میں بعض گھنٹوں میں جب اسکو اپنی فرائض سے
فرصت ملتی ہے تو وہ ہندوستانیوں سے اپنے گھر میں ملتا ہے اور پیدل چہل قدمی میں یا
گھوڑے کی سواری میں وہ راہ چلتون سے باتین کرتا ہے اور اسطرح ہندوستانیوں کی
مزاج کا نبض شناس ہوتا ہے ۔ فصیح کی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میں وہ شہر کا ملاحظہ کرتا ہے
اپنی مصدر مقامات کے قریب کے مقامون کو دیکھتا ہے حفظان صحت
کی ترقی میں کوشش
کرتا ہے مدرسوں کا معائنہ کرتاہم پبلک در کیس ( عمارات کی دیکھ بھال کرتا ہے اور ترقی کی
اصل تدابیر کو سوچتا ہے وہ ان کاموں کے کرنے سے ایسا ہی سرور ہوتا ہے جیسے کہ
کوئی تعلقہ دار اپنے باغون اور کھیتوں اور کارخانوں کو دیکھکر محفوظ ہوتا ہے اس کی
ہت بلند کا یہ اقتضا ہوتا ہے کہ میں مقام میں کہ اپنے چند مدت تک قیام کیا ہے اس مین
چاہتا ہوں کہ اپنے بعد بعض مفید کا مون کو ایسا چھوڑون جو میری ترقی دینے والے ہاتھ کی
یادگا به منون
تقریباً آدھے سال وہ اپنے مد برتقام سے جدار رہتا ہے اور خیمون ڈیروں کو ساتھ لیکا
پ کرتا ہے ۔ ہندوستان میں وہ اپنے عہد حکومت میں ان خیموں کے اندر اپنی زندگانی
AY
سب طرح سے زیادہ خوشی سے بسر کرتا ہے وہ دن بھر مہندوستانیوں کی ان جماعتون
کے ساتھ ملتا جلتا ہے جیسے کہ وہ اپنے ضلع کے مرکز میں مفید طور پر نہیں مل سکتا تھا
وہ انکی حالت کو جب ہی اچھی طرح جان سکتا ہے کہ دور جا کر انکے گھروں پر لے وہ گھوڑی پر
سوار ہوکر کھیتوں میں کا گشت کرتا ہے اور وہات میں خیمہ زن ہوتا ہے راہ میں شکار کھیلتا
ہے وہ
درختوں کی شاخوان کے سایہ میں اپنا یہ لگاتا ہے دوپہر کو اس میں لنچ کھاتا ہے
ٹھنڈی ہالے کی راتون مین اپنے خیمہ کے دروانہہ کے باہر کے الاؤ کی گرمی سے
اپنے تیکن گرم کرتا ہے مہندوستانیوں کے ساتھ بہت اچھی طرح میل جول کرتا ہے
جو صدر مقام میں اس سے سے نہیں ہوسکتا تھا کہ ان اہلکاروں کا ہجوم کم وبیش نگارستان
و
وہ شرقی کھیل کھیلتا ہے اور دل لگیان کرتا ہے وہ اپنے ضلع اور اہل نسل کے حالات
کو
جوا دیا ا س کہتا ہوں کسی اور طرح نہیں سیکھ سکتا جہان اسکی نظر پڑ جاتی ہے ، ہان حسن
ہی نظر آتا ہے بعض اوقات وہ حسین اور دل آویز چیزوں کے دیکھنے میں محو ہو جاتا ہی
ان سب باتوں کے سبب سے وہ اپنے ضلع کو عزیز رکہتا ہے وہ چند ہفتے یا چند مہینے
دورہ و سفر کر کے اپنے صعد منتقام میں مراجعت کرتا ہے اس عرصہ میں وہ انگریزی زبان کوکیتی
سنتا ہی اس دورہ کرنے سے اس کے جہانی قوارمین تو انائی اور دل میں تازگی شگفتگی آتی
ہے اسکی قوت متخیلہ تازہ تازہ خیالات پیدا کرتی ہے اور اسکی قومت آزادی نئے ارادوں پر
آمادہ کراتی ہے موسم گرما کے بڑے دنوں میں ان سفید تدابیر کو جاری کرتا ہے جن کو
موسم سرما مین اپنے سوچاتھا ۔ اب بند کمروں کی گرمی اور سمین بین سے گھبرا کر اس کو تمنا ہوتی
ہے کہ ضلع کے اندر پھر دورہ کرنے کے دن آئین جنیر فصل نوخیز پر عالم فطرت اُس کو چپکا کر
اپنے تین آراست کرتا ہے اور جاڑے کی ہوا صحت بخش سے تازہ و شگفتہ ہوتا ہے۔
جسٹریٹ و کلکٹر کا افس (محکمہ) انگریزی نظم ونسق کے نظام کے اس حصہ کا مرکز ہے جو ہندو رہے
جمہو را نام سے تعلق رکھتا ہے بس جب تک یہ جلیل القدر افسر قابل ولائق و کارگر مہین گے
کراب بہیم
جیسے کہ اب تک رہے ہیں تو ہندوستانیوں کی نگاہ میں یہ محکمہ بڑا کامیاب نظر آئے گا۔
جو مشاہدہ کرنے میں صاحب کمال ہیں وہ ان حکام متعهد که شرق مین هم به نمونه جان کو
۸۳
بڑی انکی قدرشناسی کرتے ہیں ایک قیس کلیسا نے جو مشرقی و مغربی ملکوان سے خوب
واقف تھا بیان کیا ہے کہ میں نے دنیا مین ان آدمیون کی جماعت سے بہتر کوئی جماعت
نہیں رہ سکتی جیسے کہ ہر چیز کے اندازہ کرنے کے لیے ایک
پیمانہ وارد ہوتا ہے ایسے ہی نظم ونسق
کے اندازہ کرنے کا پیمانہ واحد صع ہے اور ضل کا حاکم اصر خواہ کلیہ میٹریٹ ہویا پٹی کنز
ہو وہ سارے ضلع کے کاموں کا جوابدہ ہوتا ہے اور اسکی اپنی ذاتی مستعد کی وجہ کاری
و اخلاق پر گورنمنٹ کے کامو ان کے موثر و کارگر ہونے کا مدار ہوتا ہے اس کے خاص
فرائض منصبی اسقدر مستعد و مختان طرح کے ہوتے ہیں کہ انکو سنکر حیرت ہوتی ہے اس کے
ماتحت یورو مین اور مہندوستانی کام کرنے میں اسی کے ہم قدم ہوتے ہیں وہ کام کرنے
میں بڑا جید و مستعد ہوتا ہے اور بل زراعت کی سب طرح کی یہ بودی اسی پر منحصر ہوتی ہیں
ن
وہ اپنے ضلع میں بڑا صاحب اختیار ہوتا ہے اور کا سون کی ابتدا کرتا ہے ۔
انگریزی زبان میں کلکٹر کے معنے جمع کرنے والے کے اور مجسٹریٹ کے معنی سرودا سے )
ہیں اوران معانی سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ دو طرح کا افسر ہوتا ہے ایک ملی کہ الگزاری ارمنی
اور اور قسم کے محاصل کو جمع کرتا ہے اور وہ حج ہوا ہے کہ فوجداری اور مالی استادائی معدلاتا ہے
اور ان کے اپیل اسکے روبرو دائم ہوتے ہیں ۔ پولس جیل خانے تعلیم میونی سپاہی ۔
شرکین حفظان صحت - اسپتال - مقامی ٹیکسین - ضلع کی شادی آمدنی یہ سب کام ایسے ہیں کہ
جیسے وہ روزانہ سروکار کہتا ہے اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ ہندوستانیوں
کی معاشی
کے ہر پہلو سے اور ملکیت کی ہر قدرتی صورت سے اپنے تین واقف کرے اسکا قانون ہے
محاسب - سرویہ منشی سر کاری کا غذات کی تحریر کے لیے ہونا ضرور ہے من زراعت :
پوٹی شکل اکونومی رسیاست برن ) و نجی زنگ میں اسکا علم کم نہیں ہونا چاہیے ۔
و
برٹش انڈیا مین اضلاع کی کل تعداد ۲۵۰ پر جس مین کو بستانی اضلاع مدراس و
آسام۔ برہما ۔ بنگال شامل بین آکر رقبہ و آبادی کا اوسط پہنچے جدول میں لکھا ہے ۔ لیکن ایس سطامی
بہت اختلافات کا سلسلہ چلا جاتا ہے ۔ رقبہ کا اوسطہ بحیثیت مجموعی ۳۸۵۹ مربع میل ہے ۔
بالا برہما میں گھا من ڈون کے مسلے کا ۹۰۰۰ میل مربع رقبہ ہے اور اسی پرو ون مین امہرسٹ کے
برٹش انڈیا مین ۲۵۰ مطلاع
AN
ضلع مین ۱۵۲۰۰ مربع میل رسم ہے اور اوھ میں لہو کا رقبہ 44 مربہ سہیل ہے اور مالک مغربی
شمالی میں بنارس کا ... امری سیل ہے یہی صورت آبادی کے اوسط کی ہے کہ اس مین ختلافات
کا سلسلہ جاری ہے عام لوسط ۲لم ۶۲، ۸ آدمی ہے بنگال میں مہمن سنگہ کے ضلع میں
۳۴۷۲۱۸۶ آبادی ہے اور ممالک مغربی مین گیر تھے پور مین ۲۹۹۴۵۷ آبا دی ۔
مدراس میں مالا بار مین ۲۶۵۲۵۶۰ اور آسام میں سلہٹ میں ۲۱۵۴۵۵۳ اب
اسکے بر خلاف چھونے پہاڑی ضلعے جیسے شل و نیلگری اور روبی ما نہیں ہیں خارج کر کے
سالون اور پائن مانا اضلاع ہیں جنکے باشندہ سے صرف ۳۱۴۳۹ اور ۵۱۳۲۹
مین مالک معروفی کے جو خوب کھچا کھیچ آباد ہے دیرہ دون کا ضلع ہے جس میں ۱۳۵ ۶۸ اس سند
بین نه بین بالابی سرحد کے مضا مین ۱۷۴۵۴۸ باشند دن سے زیادہ نہیں ہیں لیکن
ار و حد اور بنگال میں کم از کم آبا دمی ۷۷۴۱۶۳ اور ۶ ۵۴۵۴۸ باشندون سے کم نہیں
آبادی اور رقبہ کے لحاظ سے مدراس میں بڑے بڑے ضلعے ہیں اور برار میں چھوٹے چھوٹے
برا
یوار مدراس سب پر ودلنون میں اضلاع کے مجموعے بنائے گئے ہیں جنکو ڈویژن یعنی
قسمت کہتے ہیں ہر قسمت میں ایک
کمشنر ہوتا ہے گر یہ قیمتیں شل اضلاع کے نظم ونسق کے
بیا نہ واحد نہین مین بلکہ وہ پیمانہ واحد کے مجموعے ہیں وہ نگرانی کی آسانی کے لیے نبائی
گئے ہیں کہ در سیاتی حاکم مقامی حکومت کرے جسکا کرنا لفظٹ گورنر کے لیے بعد کے سب سے
ناممکن ہے۔
-
چه که دوش
مدراس
برٹش انڈیا کے اضلاع کا رقبہ و آبادی
اوست
اعداد رقبه مریم میاین آبادی
پروونش
۱۴۰۷۱۱۷ مالک توسط سنٹرل ایران
بمبئی (سن شامل ۲۳ ۵۴۳۰ - ۷۸۳۱۴۲ آسام
۱۵۰۳۵۲۰ برنا
ضبع
اوسط
تعداب رتبه مربع میلین آبادی
۵۹۹۱۲۷ ۴۸۰۵
JA
۴۲۱۲۹۵ ۳۷ ،
۱۳
۲۱۵۴۷۸
بنگال
اجمیر میواڑ
مالک ربی شمالی و وجه ۲۹ ۰۲۱۹۴ ۹۵۷۲۲۷
9
نجاب
کورگ
۹۷۲۹۳۲ رار
٢٩٥٣
مزان کل ۲۰۰۱ ۳۶۴۸۹
حاشیہ رقبہ اور آبادی کے اوسط نکالنے میں ان شہروں کہ جو بجائے خود ضلع ہیں جس کہ کانہ بنی
مدراس و رنگوں چھوڑ دیئے گئے ہیں اور کوئٹہ اور پورٹ لمیر کے خاص خطین کو حساب میں نہیں
الگایا ۔
ملعون
کی تقسیم پھر چھوٹے حصوں میں کی گئی بنگال میں اس کی سب ڈویژن مراس
اور نبی میں تعلقہ اور ممالک مغربی میں علے الحمد تحصیل کہتے ہیں ۔ یہ چھوٹی تنقیدین کلی برٹش انڈیا
ابین پہلے زمانہ میں مالی انتظام کی پیمانہ واحد معین اور تھانہ پولیس کے انتظام کا بتا زواج تھا
تر بیرون میں خاص تعداد کی تسلین ہوتی ہیں چنین سے ہر ایک میں سیشن کی عدالت قائم
ہوتی ہے اور اسکا حاکم اعلے سیشن بیج ہوتا ہے را کا جائنٹ و اسسٹنٹ سیشن بج منظر ہو سکت‎ا
ہیں۔ پریشن کی قسمت میں ضلعون کی خاص تعداد ہوتی ہے جنہیں سے ہر ایک ضلع میں بطری
ہوتا ہے جسکو ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یا حاکم ضلع کہتے ہیں اس کے ماتحت جتنے بھر میٹیوں کی ضرورت
ہوتی ہے وہ مقرر کئے جاتے ہیں ان سب پر ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو استیلا ہوتا ہے ۔ کلکتہ مبنی
مدراس کے شہرون کے منٹ بیٹوں کو پریسیڈ سنٹی مجسٹریٹ کہتے ہیں۔ یوروپین
برٹش رعایا پر حکمرانی کے لیے چاہئے مجسٹریٹ جس آدوی پیس مقدر کیا جائے اور یہ جینٹس آر دی کیا
خود یورو مین برٹش رعایا ہو اس قاعدہ کی بعض سے صورتیں بھی مین اکبریانی میری بیش
آودی پیس باعتبار عہدہ کے ہوتا ہے قانون کے موافق اسکا یوروبین برٹش رعایا ہونا ضرورات
ہائی کورٹ کہ اختیار ہے کہ قانون تعزیرات ہند یاکسی اور قانون کے موافق جو اپنا حکم چاہے
جاری کرے ۔
|
قانون کے موافق سیشن ج جوسزا دینی چاہے دے سکتا ہے مگر موت کا حکم
ہائی کورٹ کی منظوری کے نہیں دے سکتا سیشن جج کی عدالت میں تمام تحقیقا تین
تجویزین جیوری یا اسیسرن کے روبرو ہوتی ہیں مجبریت تین نوع کے ہوتے ہیں ۔
اول پریسیڈالینی مجسٹریٹ اور اول درجہ کے مجسٹریٹ قیاد دو سال سے زائد نہ ہو اور جرمانہ
ایک ہزار روپیہ سے زائد نہ ہو کرسکتے ہیں جن مقدمات کا فیصل کرنا انکی حد اختیار سے باہر ہو
وہ سیشن یا ہائی کورٹ کو سپرد کرسکتے ہیں ۔
یوروپین بونش ، مایا
A4
قوم دوم درجہ کے بیٹریٹ میں جو چھ مہینے سے زائدنہ ہو اور جرمانہ جو دوسو روپیہ سے زائد نہ ہوا سے ہے
مسموم - سوم درجہ کے مجسٹریٹ ایک مہینہ سے زائد قید اور پچاس روپیہ تک جرمانہ کرسکتے ہیں
خاص مقامات میں خاص قیود کے ساتھ مجیٹریٹ اول درجہ کایا مجسٹریٹ درجہ دوم
ور کا
جسکو یہ اختیار دیا گیا ہو بہت لگانے کا حکم دے سکتا ہے ۔ ہائی کورٹ کے جھون کو
پادشاہ منظور کرتا ہے باقی اور جون و مجسٹریٹوں کو پرونس کی گورنمنٹ مقرر کرتی ہے ۔
تعزیرات مندی کا قانون سب جماعتوں کے ہم ایک ہی ہے لیکن یورو میں برٹش رعایا جو
جرم کرتی ہے اس کے لیئے خاص مضوابط بین مسلک ماہ تک باستشار خفيف جرمون کے
یورو میں برٹش رعایا کے جرموں کی سزا ہائی کورٹ سے ملتی تھی لیکن اس کا نتیجہ یہ تھا
کہ انصاف نہیں ہوتا تھا کہ ذکر مستنشون اور گیا جون کو پہلے اسے کہ مقدمہ کی شنوائی ہو
ہزاروں میل سفر کرنا پڑتا تھا اس تکلیف کے رفع کرنے کا علاج یہ کیا گیا کہ تا مین
بر وقت تبدیل ضابطہ عدالت، فوجداری کونسل کے لیگل مہر ہنر میں شین کی یہ تجویز منظور ہوئی
کہ یورو مین پیش رعا یا خواہ کوئی جرم کرے اس کی تحقیقات اعلے درجہ کا مجسٹریٹ بشرطیکہ وہ
جش آوری میں ہو اور نیز سیشن جج کر سکتا ہے لیکن دو نوصور تنوں میں اسکی ضرورت
رہے کہ میریٹ یاج خود یوروپین ریش رعایا ہو ایک مجسٹریٹ تین مہینے کی قید اور ہزار روپیہ
جرمانہ کر سکتا ہے مشن بجے ایک برس کی قید اور جرمانہ کر سکتا ہے اور جن جرمون مین زیادہ
سخت سزا کی ضرورت ہو وہ ہائی کورٹ کے سپر د کیئے جاتے ہیں اور کلکتہ و جنبی و مدراس من پرسینی
مجسٹریٹ جو باعتبارا اپنے عہدہ کے جٹس آودی نہیں ہوتا ہے خواہ یوروپین ہو یا نہر سوتانی
وہ پورہ میں برٹش رعایا کو سزا دے سکتا ہے۔
یہی تا نون جب تک رہا کہ سندا میں گونمنٹ مہند نے یہ خیال کیا کہ یورو میں برٹش
رعایا کے باب میں جو قانون ہے وہ بدلنا چاہیئے سے امین جو سول سروس کے
کے مقابلہ کا استعمان بھیرا تھا اس میں دو نو یورو مین اور ہندوستانی یکسان تھے اس لیئے
پارلیمنٹ نے تجویز کی کہ خاص عہدے جنین بڑے جیو ڈیشل اور مجسٹریٹ کے عہدوں کی تعداد
زیادہ تر مو سول سروس کے مبرون کو دئیے جائیں تشد! میں سول سروس مین باره شہندوستانی
A
تھے لیکن ان میں بہت تھوڑے ایسے تھے جنکی مجسٹریٹ یا سیشن جج ہونے کی نوبت آئی ہو
حسب ضابطہ فوجداری کوئی سند دوستانی جوان عہدہ پر ہو سچا ن نہ تھا کہ وہ اور دومین ریش رعایا
کو کسی جرم کی سزا دے سکے گورنمنٹ نے خیال
کیا کہ اس باب میں جو قانون ہے وہ بدلتا
چاہیئے یہ کہا جاتا ہے کہ گورنمنٹ سنہد نے یہ قصہ کر لیا تھا کہ اور دومین برٹش رعایا پر
سزا دینے کا اختیار اس طرح دیا جائے کہ قانون مین سے فوراً وہ انتظامی نا قابلیتین جان
سینی نسل کے امتیا زیر مین بالکل باقی نہ رہین امر مذکور کے اعلان سے یورو بین گروه مین
پڑے فیض نصب کئی آگ مشتمل ہوئی۔ گورنمنٹ کے ملازم غیر لازم رو نومین در استان
طبع پیدا ہوا کہ اس کے پیسے ایک بڑا چوٹی نکل فکر و تردد پیدا ہوا اور مہند و ستا مینون اور انگریزی
کے دلوں میں ایک دوسرے کی طرف نہایت قابل افسوس خیالات بار پیدا ہوئے اسکا
نیجر آخر کو یہ ہوا کہ ایکٹ تین سے پاس ہوا جسکے موافق ہندوستانی جھون کو ریش
رعایا کے سزادینے کا اختیار نہیں ملا نگراگر کوئی ہنہندوستانی ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ایشن جمل
مقدر ہوتو و مثل انگریزی مجسٹریٹ اورسیشن جج کے اور میں برٹش رعایا کو سزا دینے کا اختیار
رکہتا ہے مگر اس میں بھی یہ شرط لگی ہوگئی ہے ہر ایک بور و مین برٹش رعایا کو اختیار ہی
کہ وہ مقدمہ کے فیصلہ کے لیئے جیوری مقرر کرا ئے جسمیں آدھے میرا انگریز اور آدھے نمبر
سہندوستانی ہوں ۔ انگریز جب ڈیٹا جٹس آردی پسیس مقر ہوکر اور دومین برٹش رعایا کو
سزا دینے کا اختیار کہتی ہیں لیکن کوئی ہندوستانی مجسٹریٹ جسٹس آودی پیس نہیں
مقرر ہو سکتا ۔
برٹش انڈیا کے لیے قانون فوجداری کا مجموعہ کامل ہے لیکن قانون دیوانی کا
مجموعہ مدون ہونامشکل ہے ۔ سند و مسلمان دو نو کے پاس قانون کا بڑا مجموعہ مدون وجود .
جنکہ وہ کرو میں الہام ہی سمجھتے ہیں اور اس میں ملکیت و وراثت اور اور تعلقات زندگانی
کے لیے سب قسم کی بد استین موجود میں اگر سند دوستانیوں کے رسم ورواج اور تنصیبات و
خیالات انسانیت و انصاف کے بر خلاف نہ ہوں تو برٹش گورنمنٹ انکا پاس و لحاظ رکہنا اپنے
اوپر فرض سمجھتی ہے اور فقط اس شبہ کا ہونا کہ گورنمنٹ ان میں مداخلت کرتی۔
ایکٹ تین شده
مجموعه قوانین کی تدوین
AA
اپنے لیے خطرناک جانتی ہے۔ مسلمانوں کے قانون کے مدون کرنے کی گورنمنٹ کو ضرور شاہین
وه خود بارون ہے ہندو دن کا قانون مختلف پر وو لندن میں مختلف ہے اس میں تبدیلیان
مقامی اور شخصی رسم ورواج سے ہوئی میں بیس دیوانی قانون حقوق کے بڑے حصہ کے لیئے
گورنمنٹ کے واضعان قوانین کے مدون کرکے کو پا یعنی مجموعہ بنانے کی ضرورت نہیں وہ ان
قوانین کا مجموعہ ، رول کرتی ہے جو معاہدات و دستا ویزات قابل انتقال و انتقال جائداد
ٹریسٹس (امانتون ) حق آسائش و شہادت و جماعت سے تعلق ہیں۔ ایک کو بالعینی کامل مجموعہ
ضابطہ دیوانی موجود ہے جس پر ملی ہوتا ہے ایک اور بڑا باب قانون دیوانی قانون جانشینی پر
جس میں وصیت اور وصیت نامہ کے موافق جانشینی کا قانون داخل ہے لیکن یہ قانون
زیادہ تر یورو میں اور ایشیا انڈین اور ان جماعتوں کے کام میں آتا ہے جنہوں نے پیش انڈیا کو
اپنا گھر بنالیا ہے وہ سہندو مسلمانون کے لئے نہیں ہے ۔ یہ قوانین آسانی سے
سمجھ میں آتے ہیں
وہ طول طویل نہیں میں مختصر میں شائد کوئی اور ملک دنیا میں ایسا ہو گا حسین ایسے قوانین عمدہ ہونا
مہندوستان میں فی الحال قوانین کے اندرت سہیل و ترمیم بہت ہوگئی۔ دس میں برس ہے
سی به غلط خیال سبیل رہا تھا کہ مہندوستان کے لیئے اسقدر زائد قانون بنائے گئے ہیں
انکے ہاتھون سے وہ تنگ ہو رہا ہے اس احترام کے دور کرنے میں واضعان قوانی نے
یہ
بہت کوشش کی ہے ۔
سے پہلے جو مضابط دیوانی تھا وہ نہایت پیچدار اصطلاحات سے بھرا ہوا تھا جسکے پہیے
اسے اہم کئے تھے ملے تھے کہ ہیومین دی جائیں اور فریب وجبلسان یان کی جائین ہندوستانی جی
،
کی اہلیہ باندہ تھے اورانکی ریاست بھی بعض اوقات بہت ہی ہوتی تھی انکی تنخواہیں بھی ایسی تم میرا
رانہ اسے اوریہ کی ریاست کی توقع کرنی بھی نصب باز عقل تھی ۔
اعدام این ضابطہ دیوانی اولی جاری ہوا وقتاً فوقتاً اس کی اصلاحین اور ترسیمان ہوتی رہیں
عدالت کی کارروائی کا ضابطہ سادہ اور معقول ہو گیا اور مہندوستانی جون کا
منصب بڑھے گیا اب وہ تعلیم یا فتہ جماعت ہے جنکو قانون
کا پورا علم ہے اور تنخوا میں بڑی
زی ماتم میں اوران کے خصائل وعادات میں بڑی بڑی تبد یلیان ہوگئی ہیں۔
قانون کا زیادہ بنا
^4
حج
انی کی کچھ بیان
دیوانی کی کچھریاں جو ہائی کورٹ کے تحت میں اکثر تین قسم کی ہیں ۔ ڈسٹرکٹ جج کی ۔
سب اورڈی نیٹ بھی کی ۔ منصف کی ۔ حج اپنی قسمت کی ساری کچہریوں کا اعلے حاضر ہواہی
- ہوا
اور اپنی ماتحت عدالتوں کے فیصلوں کے اپیل سنتا ہے ۔ سب اور ڈی نیٹ رج بعض
قیدیوں کے ساتھ ہر منظار کے مقدمہ کی تحقیق و تجویز کر سکتا ہے۔ منصف کے اختیارات
مختلف پرونسون میں مختلف طرح کے میں بعض پر دونوں میں منصف پانچ ہزار روپیہ کے
مقدمہ کو فیصل کر سکتا ہے ۔ دسٹرکٹ جج کے فیصلوں کا اپیل ہائی کورٹ میں ہوتا ہے
محکمات خفیفہ بھی ہیں جنہین تھوڑی مقدار کے مقدمات کا فیصلہ ہوتا ہے جنکا اپیل نہیں ہوتا
تر یک یوروپین برٹش رعایا کے مقدمات دیوانی صرف سپریم کورٹ میں دائر ہوئے ؟
تھے لیکن کہیں تنہا نافذ ہوا جسکے سبب سے اسکے مقدمات کمپنی کی دیوانی عدالتوں میں دائر :
ہوتے ہین جنین مہندوستانی اور انگریزوں کی کچھ تیز باقی نہیں رہی جسکے سب سے انگریزوں کی
1
بہت غصہ آیا اور انہون نے اس قانون کا نام بلیک ایکٹ رکالات ناچی 12 ء میں رکھا
فی الحال مندوستانی جوان کے ہاتھ میں کل دایوانی عدالتین میں باستثنا رابیل کی اسے
درجہ کی عدالتون کے بیانکو دیوانی مقدمات میں مہندوستانیون اور یوروپین پر کیسا ختیارات
اصل میں اور اب
انگریز اسپر کچھ اعتراض بھی نہیں کرتے ۔ سہندوستانی حج اس سبب سے کہ ایوانی
مقریات کو پینسبت انگریزوں
کے اچھی طرح فصیل کر سکتے ہیں کہ وہ ہندوستانیوں کی زبان خوب
مجھتے ہیں اور انکارسم ورواج و معاملات سے خوب واقف ہوتے ہیں یہی وجہ ہے کہ دیوا فی عدالت کا
کل کام اکثر ہندوستانیوں کے ہاتھ میں ہے سہ امین لارڈ چنسلر نے لاروس بوس میں کہا کہ
برادری کونسل میں جو ہندوستان کے مقدمات کے اپیل ہوتے ہیں النے میں تجربہ حاصل کرکے بند وانی
ججون
کی دیانت مندمی و علم و استقامت را سے وصحت تجویز کی نسبت کہتا ہوں کہ ان باتونکی
اندرانین اور انگریزون میں کچھ فرق نہیں دو نوخو بی میں برابر ہیں ۔
اکثر دیوانی عدالتوں میں یہ ترقیات ہوئی میں گر انکی نسبت نہیں کہا جاتا کہ جس نظام کے ماتحت
دیوانی علامتین ہیں وہ بالکل قابل اطمینان ہے اس لیے کہ جاہل رعایا کو سکا بھنا نہایت شکل ہے۔
اور اسکی کا روائی میں بڑی سختی ہے مشکل مقدمات کے لیے وہ اچھاہے اگر وہ اکثر مقدمات کیلئے
۹۰
ایسی کل ہے کہ بڑی محنت سے چلتی ہے سالانہ جو مقدمات ۱۵۰۰۰۰۰ کچھریون مین فصل بیچتے
ہیں ان میں آدھے سے بہت کم ایسے مقدمات ہوتے ہیں جن کی مقدار میں ہی ہوتی ہے
اور ۲۵۰۰۰۰ متقدمات میں سے ہر اک کی مقدار سو روپیہ سے کم ہوتی ہے مہندوستانی
زراعت پیشیون کے لیئے یہ کچھ بیان ایک معا ہے جبکہ وہ سمجھتے ہیں ۔ ان میں بہت رح تہواہی
بھاری اسٹامپ لگایا جاتا ہے اسی سے عدالت کا خرچ ملایا جاتا ہے ۔ عدالت کے
ارزان و آسان نہ کرنے کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ ناحق نالشین کرنے کی لوگو ان کو
تغیین نہ ہوں۔
اب تک ہم نے سول سرونٹ عہدہ داروں کا ذکر کیا ہے ان کے اور ایک بیان می قوت بنات امریکی
فوج میں سول اور پولی مشکل خدمات کے لیئے منتخب کی جاتی تھی وہ ہندوستانی سپاہ
یورو میں امر ہوتے تھے اب سپاہ سال کر سٹان کے افسر ہوتے ہیں ڈپلومیٹک یا پولی شکل
عہدوں پہ اکثر یہی فوجی انسر ہوتے ہیں اور وہ پنجاب وارده بر بام آسام مالک متوسط سعد
بر ارین سول افسر بھی مقدر ہو جاتے ہیں اس صورت میں انکے عہدہ کی خدمات رہی ہوتی ہیں جو حکام
سول سروینٹ کی ہوتی ہیں انہین بڑے بڑے لائق حاکم ہوئے ہین جن کے کارنامے تاریخوں
میں مندرج ہیں ۔
انگریز ون
کی اور جماعتیں بھی انگلینٹ سے متعجب ہوکر آتی ہیں جیسے کہ بیشتہ تعلیم کے افسر بین
کہ وہ انگلستان کی یونیورسٹیوں کے تعلیم یافتہ ہوتے ہیں اور قومی تعلیم کا رشتہ ان کے
حوالہ کیا جاتا ہے ۔ ایسے ہی سول انجنیر میں جو کو پر ہال اور شاہی سول انجینیرنگ کالج کے تعلیم یافت
ہوتے ہیں ایسی جنگلوں کے افسر ہوتے ہین جوان گلنڈ سے آتے ہیں اور وہ فرانسیسی
اسکولوں کے تعلیم یافتہ ہوتے ہیں جنہیں جنگلوں کی نگا ہداشت کی تعلیم ہوتی ہے ایسے ہی
سائینٹفک افسر جیولوجسٹ اعلم طبیعات الارض کے جاننے والے) بوٹی نسٹ (علم نباتات کی
جاننے والے) میٹر والی جسٹ ریا ہر حوادث ( اسٹرونومر (علم ہیات کے عالم ) انگلینڈ سی
مقرر ہو کر آتے ہیں ۔ ہندوستان کی مڈیکل سروس ( خدمات طبیہ ) کا ایک حصہ ہندوستانی
سپاه مین عہدہ پاتا ہے اسکے میرا تنگ سپاہ کے افسر ہوتے ہیں لیکن ان کا نہایت با عظمت کام
فوجی افسرون کا سول عہدون پر مقرر ہونا
۹۱
سول امنروان اور گورنمنٹ کے لاز مون اور مہندوستانیوں میں ہوتا ہے انکی سے اعلی درجہ
کی خادمت یہ ہے کہ وہ مہند وستا نیوان
کہ تعلیم دیکر طبیب و ڈاکٹر نا دین یہ ڈ اکٹر انگریزی
ہی کا علاج نہیں کرتے بلکہ ہندوستانیوں کا بھی خاص کر کلکنہ نئی و مدراس میں ۔ ان کے
سبب سے صرف علم طب ہی میں ترقی نہیں ہوتی بلکہ اور سانسوں میں بھی جیسے کہ علم نباتات
میں وہ گورنمنٹ کے حفظ صحت کی ہر شاخ میں سائنٹیفک صلاح کا ر ہوتے ہیں ان کے
سبب سے ہندوستانیوں میں انگریزوں کی ہمدردی کی حقیقت کا بڑا اعتبار پیدا ہوگیا ہے
وہ سہندوستانیوں کو اپنے اعمال جراحی میں بڑی بڑی کمال دکھاتے ہیں اور خیراتی اسپتالون
کی بڑی خبر گیری کرتے ہیں مہند وستانیوں کی متوسط اور اعلی درجہ کی جماعتوں میں ان کا بڑا
اثر ہے اب انتظام ایسا کیا ہے کہ فوجی قواعد سے وہ معاف کئے کے
کردہ باکل اپنے ہی کام میں
ہے کہ
مصروف رہتی ہیں ۔
سہندوستان میں انجیز سپاہیون کا گروہ جب تک جبار ہا کہ کمپنی اور شاہی سپاہی آپس مین
شامل ہوکر ایک نہ ہو گئے انہوں نے منہد وستان میں بڑے بڑے کام کر کے اپنا نام روشن
کیا ہے اب زیادہ پبلک ورکس کے سرشتہ میں کام کرتے ہیں یہ رشتہ نہروں اور بیل کی
سکون کے بڑھنے کے سبب سے بہت بڑھ گیا ہے اگر چہ گورنمنٹ انجنیز نگ میں منہد دوستانی کی
تعلیم کرتی ہے لیکن اب تک اس سیرت: مین یوروپین ہی کے ہاتھ میں زیادہ یہ کام رہاہی
اور آئیندہ بھی رہے گا اور اس سرشتہ میں اور دو مین ہی کے نہ کور کہنے کی زیادہ ضرورت ہے۔
اور مدت دراز تک بڑی بڑی پبلک ورکس میں بد استین کرنا بیو رومین کے ہاتھ میں رہیگا۔
کلرجی اکثر انگلش چرچ کے چیپان ہوتے ہیں جو گورنمنٹ کے ملازم ہوتے ہیں اور جو اپنا کام
گردن کی سپاہ مین اور سٹیٹ کے تمام ملازمین میں خواہ وہ سول ہوں یا میری کرتے ہیں اور
پریس ہائی ٹیرین منتشر اور دن کیتھولک پادری سپاہ میں اور اپنے گروہ کے اور سرشتون مین
اپنا کام کرتے ہیں وہ گورون کی اسپتالون میں اکثر جاتے ہیں اور جب سپاہ لڑنے کو میدان جنگ میں
جاتی ہے تو وہ اس کے ہمراہ ہوتے ہیں ۔ ملک میں جو سول سٹیشن پھیلے ہوئے ہوتے ہیں اُن کے
دیکھنے کے لیئے جاتے ہین نگر انکی تعداد اس بڑے کام کے لیے بہت تھوڑی سی ہوتی ہے پہلیئے
سلنا
کارجی
(پادری)
۹۴
انگلینڈ میں پہلے کی نسبت زیادہ رہتے ہیں اس لیئے ہندوستان میں انکا کاروبار زیادہ تر
کارندون
اور گماشتوں کے ذریعہ سے ہوتا ہے۔ سود اگر بڑے بھاری بھر کم بزرگ منش اور
بہت سے خو شحال موجود ہین نگرانی از ایسی نہیں جیسے کہ پہلے تھی۔ یہ اکثر کہا جاتا ہے کرتا ہے
تاجرون کی تعداد کم ہوگئی ہے گران بود و مین کی تعداد بہت زیادہ ہوگئی ہے جو تجارت میں
مصروف رہتی ہیں ۔
ان بڑے مرکزی شہروں میں مدت سے جیبریس اوف کمرس قائم ہیں اس ملک میں وہ
یوروپین کی رائوان کا بڑا ارغنون ہے اور تجارتی عقل کا ایک مخزان ہے اسکے گروہ ہی سے
بعض بعض ممبران کو گورینٹ انتخاب کر کے واصفحان قوانین کی جماعتوں میں داخل کرتی ہے۔
وہ ان میں دونو سندوستانیوں اور یور و بین کی رائون کو بیان کرتے ہیں اور اپنی آزادم
راے کے ترجمان گورنمنٹ میں ہوتے ہیں ۔ چونکہ انکو بہت سی صحیح صحیح آگا ہی ملک کے
حال سے ہوتی ہے اور انکی رائون میں ملک کی ہمدردی ہوتی ہے تو گورنمنٹ خوشی سے
اپر توجہ کرتی ہے عام خیرات کے موقعوں پر اپنے انتظام کی درخواست کی جاتی ہے وہ آزادی
کا سون کے رہ نا سمجھے جاتے ہیں اور انکو بہت اچھی طرح کرتے ہیں ۔
بنگال مین یورومبین کی بڑی جماعتین نیل کی کاشت کراتی تھیں وہ بہت ایکڑ زمین کی مالک
تھین زمین کے بڑے بڑے پٹون سے فائدے اٹھاتی تھیں اور دہات کے اچھے اچھے
مقامات میں رہتی تھین گرنت امین کاشتکاروں نے وہ دنگے فساد مچائے کہ بہت سے
انگریزوں نے اس کام کو چھوڑ دیا اورانکے کارخانے نباہ و برباد ہو گئے لیکن بہار میں ابتک
انکی نیل کی کوٹھیان خوب چل رہی ہیں انکے بڑے بڑے کارخانے میں انکی مکانات بڑے
خوبصورت ہیں انکے گرد باغ بڑے دلکشا و فرخت افزا ہین بغرض بہار میں انکے مقامات
سکونت قابل دید ہیں ۔ جب قحط کا ایسا کڑا وقت آیا کہ سی امین یہ معلوم ہوتا تھا کہ سارا
و یہ غارت ہو جائیگا تو انہوں نے گورنمنٹ کے لیئے باربرداری کا سامان باہر سے اناج
نے کے لیے قحط زدہ آدمیوں کے واسطے ایسا جمع کردیا کہ اسے پلک کو فائدہ ہوا اور آنکو
عزت حاصل ہوئی۔
۹۵
ایسی ہی چار اور قہوہ کی کاشت کرانے والی یورو میں جماعتین میں جس کے سبب سے ہندوستان مین
انگریزوں کی آبادی زیادہ ہوگئی ہے انہوں نے چار قہوہ کی کاشت سے ان مقامات کو بھیڑیا
ہے اور بھرتے جاتے ہیں اسلام کے پہاڑون کی ڈھلان میں اور شرق میں بنگال کے
پہاڑ دن کا ایک حصہ جوبھوٹانیون فورانگریزوں کو دیا ہے اور دار جہانگ کے بڑے حصھتے اور برٹش سکم
اور ضلع کمالیون کے بڑے حصے اور شمالی منہار دوستان میں پنجاب میں وادی کانگڑہ کے بعض حصے
اور دکن میں منہ بھی گھاٹیوں کے نگری کے بہت سے حصے جنین وادی بھی داخل ہیں اور
کورگ کی ریاست کے ڈھلان اور پہاڑیاں ضلع رائی بائیس براونکوں کی مملکت - کاشت کے اندر
وہ دخانی کلون اور بہت سی سائنٹیفک آلات
کو کام میں لاتے ہیں ۔ وہ انگلنڈ کے نوجوانو
کے لیئے ایک اچھا مہر و پیشہ تیار کرتے ہیں جسکے سیکھنے کے لیئے وہ بالکل آمادہ بیٹھے رہتے
ہیں اور اس میں کمال حاصل کرنا چاہتے ہین لیکن تجربہ نے یہ بتلایا ہے کہ یار وفقہوں کی کھات
انتظام کرنا بازار کے لئے اور چار و قہوہ کا تیار کرنا مشکل پیشہ ہے اور اسکی خاص تعلیم ہونی چاہیے
ابتدا میں اس تعلیم کے نہ ہونے کے سہے بہت سے نقصانات انگریزوں نے اٹھائے اور
بہت سر ما یہ ضائع کیا اور بہت سی مایوسیاں ہو تین آدمی کچھ کچھ کر سکھتا ہے۔ غرض بہت سے
نقصان اٹھانے کے بعد آخر کہ کامیابی اس پیشہ مین حاصل ہوئی اور آینده امید منی کی انگلیانیان
لی حسن بھی سے اور عمدہ قابلیتون اور لیاقتون سے تہذیب و شائستگی کی ترقی اس ملک میں ہونگی
اور انگلینڈ کی مستعدی و توانائی جو بیکار پڑی رہتی وہ بیان کام میں آئینگی۔
ہندوستان میں جو انگریز اپنا پریس بنا کے اخبارات جاری کرتے ہیں نہیں بتایا کہ کامیابی
ہوتی ہے وہ یورو چین اور تعلیم یافتہ ہندوستانیون مین شائع ہوتے ہیں۔ ہندوستانیونکو
اپنے پبلک اور پولی مشکل معاملات میں آگاہی ہوتی ہے اگر چہ یورو میں انگلینڈ کے اخبارات پڑھتے
ہیں مگر وہ یہاں ان اخباروں سے مستفید ہوتے ہیں و دیگو رنمنٹ ہند کی پولیس اور کار روائیتی
کی عیب جواب مبیٹی بھی طرح کرتے ہیں اور چار دن طرف سے تمام سلطنت کی خبروں کے جمع کرنے
میں بڑی کوشش کرتے ہیں ان اخبارون کے لیے سب قسم کے انگریز اور عہدہ دار گورنمنٹ
کے مضامین نگار ہیں ۔ ان مضامین نگارون میں گورنمنٹ کے بعض اعلے عہدہ دار ہوتی ہیں۔
ان ملازمین کو سرکار سے اجازت ہوتی ہے کہ وہ اپنے خیالات اور علم کا اظہار اخبار دن میں
کرین مگر اس میں یہ شرط ہے کہ وہ رازداری کے کاموں
کا اظہار نہ کرین انکو اجازت ہے
کہ وہ اخباروں کے لیے ایسی انشا پردازی گرین کہ وہ سائنس اور علم کے دائرہ کو فراخ کرین
پر لیں اس میں بھی کوشش کرتا ہے اور کامیاب ہوتا ہے کہ پڑھنے والون کے روبرو
اس زمانہ کے نہایت تاز و عقلی مضامین یورپ اور دنیا کے اور ان کے ساتھ تمام ان سب
مباحثوں اور عمدہ مفصول رائون
کو پڑہنے والون کے مطالعہ مین لائین انکا اصلی اثر ہوتا ہے
اور ملک کے انتظام میں النسر بڑی امداد ملتی ہے۔ بعض اخبار نویس انگریز بڑے بڑے
نامور ہوئے ہیں جنہون نے اس ملک کی تاریخ کہ زیب و زینت دی ہے ۔
باب نہم
ہندوستانی ریاستین
مهند وستانی ریاستوں کا رقبہ انکی آمدنی ۔ آبادی
464
مهند وستانی ریانندن کا رتبه ۶۷۹۰۰۰ مربی سیل ہے اور انکی آبادی ۶۷۹۰۰۰ آدمیونکے
قریب ہے اور انکی آمدنی سالانہ کا تقریباً پندرہ کروڑ روپیہ کے قریب ہے اگر ان سب ریاستیدونکو
شمار کرین تو وہ چھے سو کے قریب بین مگر اکثر ان میں ایسی کم وسعت رکہتی ہیں اور ان کے رئیں
ایسے کم اختیار ہیں کہ وہ اسکی مستحق نہین مین
کہ انکا نام نیٹو سٹیٹ یعنی سند دوستانی ریاست
رکھا جائے ۔ سب سے بڑی ریاست نظام حیدر آباد کی ہے جسکا رقبہ ۸۳ ہزار میل میل ہے
اور تقریباً ایک کڑوڑ استی لاکھ آدمیوں کے آبادی ہے ۔ گوالیار کی ریاست کا رقبہ
۲۹۰۰۰ مربع میل ہے اور اسکی آبادی میں لاکھ ۔ ریاست میسور کا رقبہ ۲۹۰۰۰ میل
بور آبادی ۵۵۰۰۰۰۰ اور باقی اور ریاستوں میں آبادی دسنس اور تیل گھر آو میونکے
۹۷
درمیان ہے ۔ ان ڈیل سے بڑی بڑی ریاستون
کارقبہ اور انکی آبادی معلوم ہوگی ۔۔
Arc..
ریاست
مربع میل
نظام حیدر آباد
بھوپال
بہاول پور
آبادی تقریباً آلمانی رو مینولین مذهب
۳۳۰۰۰۰۰۰ مسلمان
|
III NI..
۲۷۰۰۰۰۰
۶۶۶۰۰
"
۷۲۰۰۰
14...
گر الیار سیندھیا ۲۵۰۰۰
اندور ملکر
بڑودہ گا بلوار ۸۱۱۱
میسور
تر از نمور
ہے پور
اودے پور
بیکانیر
ریواه
کوچ
میٹیالہ
۱۰۹۲۰۰۰۰ ۳۰۰۰۰
۱۰۹۲ ہندو
۸۵۱۰۰۰
۸۴۰۰
١١٣٠٠
۱۹۵۰۰
۱۲۵۰۰۰۰
۲۹۴۰۰
Y90....
61..
۴۵۵۰۰۰۰
1000.
N
۳۴۳۰۰۰۰
۳۵۰۰۰
"
۲۴۷۰۰۰۰
1
۱۲۷۰۰
۱۴۳۰
۵۸۴۰۰۰
۲۳۳۰۰
#
1.6
۱۳۲۰۰۰
۱۲۶۰۰
۱۳۱
۴۵۰۰۰۰
64.
1094..
مند و
۲۹۰۶۰۰
۴۶۰۰۰۰
۵۴۰۰
^.4..
b.
نیٹو سٹیٹ کے معنے یہ ہیں کہ اس میں براہ راست انگریز حکمران نہ ہون باسی بریم لبعض ریتا تیرا
حکمران اپنی محکوم رعایا سے ایسے ہی غیر میں جیسے کہ انگریز لفظ مٹو سٹیٹس یہ خیال پیدا کر
کرده بندی قومیتین بین جوانی غیر قوم انگریزی سلطنت عظیم کے درمیان موجود بین انگلستان میں
انگریزوں کا بالعوم ہی تین ہے ۔ انہوں نے مان لیا ہے کہ ہندوستان کو جو انگریزی ہے
فتح کیا ہے انہوں نے اپنی حکمرانی اس ای پر قائم کی ہے جو پہلے مہندی اصل نسل کے پادشاہوں کی
حکومت میں انگریز امین پادشا ہون
که غارت رتباہ کرکے خود انکے قائم مقام ہوئے ہیں اور کسی کسی
وجہ سے منہار کے بڑے جلیل القدر حصوں کو خود اپنے لیئے لے لیا ہے اور اس کے ایک حصہ میں
سند می گورنمنٹون
کو قائم رکھا لیکن اس بات کا بان لینا بالکل خلاف واقع ہے اصل حقیقت حال
یہ ہے کہ جب شد امین اور نگ زیب کے مرنے کے بعد سلطنت خلیہ کے ٹکڑے لڑکے
تو ان کڑون کے لیکنے اور پکڑنے کے لیے بڑی چھینا چھٹی ہوئی وہ اٹھارہویں صدی کے
زیادہ حصے مین بڑے زور شور سے جاری رہی اس صدی کے آخر او مے حصے میں سلطنت کے
حاصل کرنے کے لئے بڑے بڑے امید وارمر ہے وکن کے فرمانروا انگریز کھڑے ہوئے اس
جھگڑے میں سب سے زیادہ برا حصہ فائدہ کا انگریزوں کے ہاتھ میں آیا بس سلطنت کے حاصل
کرنے میں انگریزوں کے جو رقیب تھے وہ کچھ زیادہ استحقاق فرمانروائی کے لیئے نہیں رکھتے
تھے جن ملکون کے لیے آپس میں لڑتے تھے انہیں سب لڑنے والے یکسان اجنبی غیر تھے
سر طیف دلایل لکھتے ہیں کہ اگلنے اور یوروپ کے عام خیالات میں سے یہ بھی ایک خیال ہے
کہ مہندوستان میں انگریزوں کی سلطنت جب قائم ہوئی ہے کہ انگریز ون کی فتوح نے قومیتی وی
ڈبو دیا قدیمی خاندان کے تحت نشین بادشاہوں کو تخت سے اتار دیا اور قدیمی امرا کا ستیا ناس
ما دیا یہ ان تہمتوں میں سے چند مین جو انگریزا اپنے اوپر آپ لگاتے میں جن کے سبب سے انگریا
متوسط درجہ کے ہندوستان میں انگریزی مہمات عظیم کو دیکھتے ہیں وہ نیچے بیٹھ کر سر پر
خاک ڈالنے میں مصروف ہونے کو انصاف سمجھتے ہیں اس وضع کو اجنبی و غیر آدمی دیکھے کہ
با گمان ہوتے ہیں اور انگلش حضرت کے اندر بقدر دیکھ‎ سکتے ہیں اسی قدر بنتیاب ہوتے ہیں
لیکن اس بات کا ثابت کرنا آسان ہے کہ اگر یہ کیوں ایسے جلد مالک ہند کے مالک ہو گئے
اسکی دلیل یہ ہے کہ جو ملک انگریزوں کے قبضے میں آئے انہیں قومیت نہ تھی نہان میں تو نکی
خاندان پادشا ہی کرنے والے تھے ان میں امریکی حکومت نوعی تھی حقیقت میں ایک اور اس قسم کا
کوئی استوار استقل نظام زنتا بلکرد و پولی شکل اعتبار سے ایک ایسا خزانہ تھا جو اسے اول پارتی
وہ اسکا مالک ہو جائے ۔ یہ تاریخی سچا واقعہ ہے کہ بہت اچھی طرح یہ ثابت ہوتا ہے
کہ انگریز وں نے
کسی منتظر و منضبط انتظام کو غارت نہیں کیا جن بلکہ ان کو انہوں نے الحاق کیا انکے لیے کوئی نظام
ہندوستانی ریاستون مین قومیت نہ تھی
49
منتظر و منضبطه باقی ہی نہیں رہا تھا کہ وہ اسکو غارت کرتے اب اس کے برخلاف جہان
سی بولی کی انتظام تا کمی اب ایک قائم ہے اسکے غارت ہونے سے بچانے والے
انگریز نہیں تھے ۔
اور مر ہونی ریاستی ان کے اہنی دیوی نے کی ۔ ہندوستانی ریاستولی ام
مندوستان کی بڑی بڑی ریاستین سرسری طور پر دو جماعتون مین سنختم ہوتی
میں اول جماعت میں سب سے بڑی مسلمانوں کی ریاست نظام اور مرمٹوں کی
ریاستین سمینار حیا و اندور و بڑودہ ہیں جو اٹھارہویں صدی کے آخر مین اور انیسویں
صدی کی ابتدا میں مرنے سے بچکر زندہ رہی ہیں سب صورتون میں ان کے ؟
فرمانروا اجنبی وغیر میں ۔ کہ بھی ان میں سے تر کار میبینی کی عملداری سے زیادہ قدیم
نہیں ہے اور ان کے اراکین سلطنت بھی مثل فرمانروا کون کے اجنبی مخیر ہیں ۔
سلح سپاہ بھی انکی اجارہ دارسیا سیون کی ہے جو اسے بغیر میں رعایا اور فرمانروا کے
درمیان اس سے زیادہ سچی ہمدردی نہیں ہے جو انگریز کی عملداری میں رعایا کیا نگری نو
کے ساتھ ہے۔ یہ کہی نہیں فرض کیا جا سکتا کہ کسی ہندوستانی ریاست میں رئیس
مہندوستان کا باشندہ ہے اس لیے وہ مختلف قسم کا استحقاق انگریز سے سلطنت
کرنے کا رکھتا ہے۔ اگر یہ سوال پیش کیا جائے کہ انگریزوں کے انتظام !
سہندوستانی حکمران کے انتظام میں کس کہ تر رقیح ہے تو انگلینڈ کے آدمی اکثر یہ فرض
کرتے ہیں کہ ہندوستان کو اس انتخاب کرنے کا اختیار دیا جائے کہ وہ اجنبی، انگریزی
گورنمنٹ کو پیسٹ کرتے ہیں یا اپنے اہل وطن کی قدیمی گورنمنٹ کہ مثلاً بڑی مدت نہیں گزری
اپر بڑی بحث ہوئی کہ نظام کے اندلاع برار جو نظام نے انگریزوں کو دے رکھے ہیں اور
ان مین برسون سے انگریزی انتظام ہورہا ہے اُن کو انگریز نظام کو واپس کریں ۔
ان -
اس امر واقعی میں بہتا تھوڑے آدمی شبہ کرین گے کہ حیدر آباد کی مسلمانون کی گورنمنٹ ؟؟
ہوار کی رعایا کے لیے جو اکثر مہندو ہے اور اپنے فرمانز الیون کے ساتھ کہ کئی مشترک
چیز نہیں کہتی ایسی ہی اجنبی ہے جیسے کہ انگریزوں کی گورنمنٹ ۔
سند دوستان کے کل را جاؤں اور نوابوں میں نظام کا درجہ سب سے اعلے ہے
اور
مسلمانون کی ریاستین
اول درجہ کی ریاست۔ اس خاندان کی سلطنت کا بانی مبانی اور نگ زیب کا ایک
صوبہ تھا جاتی امین در حقیقت آزاد ہو گیا تھا تقریباً اسکی تمام رعایا مہندو ہے اور
سند و انتظام سلطنت میں کم اختیار کہتے ہیں گوست 10 مین ایک ہندو اس ریاست
میں مدارالمہام ہوا ہے مگر بڑا اختیار مسلمانوں کے ہاتھ میں ہے جو ہند رو رعایا سے
خیر مین- تبر کا مسلمانوں کی اُس سلطنت میں سے باقی ہے جو کل ہندوستان میں تھی
اور مسلمانون کی ریاستوں کی آبادی ایک کروڑ چالیس لاکھ‎ ہے جنہیں ایک کروڑ میں لکھا
مند و همین خود حیدر آبا زمین جہان مسلمانوں کی سلطنت صد ہا سال سے چلی آتی ہے
وبان مسلمانوں کی آبادی و سومین حصہ سے کچھ کم ہے ۔ بس کل مسلمانون کی آبادی
٦٢٥٠٠٠٠٠ میں سے بہت کم مسلمان اپنے مسلمان فرما روایوں کے تحت دستی بمین
بہت زیادہ مسلمان
انگریزی عملداری میں رہتے ہیں ۔
مر سٹون کی قوت سابقہ میں سے تین بڑی ریاستین گوالیار واند در وبڑودہ باقی ہیں
چنین گوالیار بین سید یا فرمانروا اپنے عظیم الشان ہے ۔ اٹھارہویں صدی کے
وسط میں ان ریاستون نے جنم لیا ہے انکے سردار بالکل رعایا سے خیبر میں وہ ان کیڑے
گرومون کی یادگار میں جہنوں نے مالک متوسط کی شاداب و سرسبز از مینیون کو اجاڑ کر
جنگل بنا یا تھا اورانگریزوں نے انکو کچلا تھا مر ہیون کے فرمانروا عمان اپنی محکوم رعایا کے
ساتھ کسی بات میں مشترکہ نہین میں انکی نسل جدا ہے انکی زبان رعایا نہیں کھیتی ۔ مینون
مرسٹون کی آبادی ۶۰۵۰۰۰۰ کے قریب ہے سوار ان کے فرمان والیوں اور انکے ملزمین کے
کو ئی کر سٹہ نہیں ۔ ہے۔ جن بڑی بڑی ریاستوں کا اوپر ذکر ہورہا ہے انہیں انکی گورنمنٹ کی
صورت یہ ہے کہ ایک ریاست کی بھی گورنمنٹ ایسی نہیں ہے کہ اسکو یہ کہ مسکین کہ ہندو کی
سلطنت میں اسکی اصل نژاد قومی پرنسبت انگریز بھی گورنمنٹ ہنہ زیادہ ہے ۔
اب سند دوستانی ریاستوں کی دوسری جماعت کا ذکر کیا جاتا ہے اگر ان ریاستوں کے رقبہ و
آمدنی اور پولٹی کل عظمت کے اعتبار سے دیکھے جائیں تو وہ ہندوستانی ریاستدان کی
پہلی جماعت سے کمتر ہیں لیکن وہ تعداد میں زیادہ ہیں اور نہایت دلچسپ ہیں میں ہندوستانی
مرمٹون کی ریاستین
ریز کی گورنمنٹ نے جن پر اپنے خاندانوں کی رات کو چاہا
را جوتا نہ اور پنجاب کی ریا ستین
وہ حصے میں جنین قدیمی پوٹلی شکل انتظامات اور قدیمی خاندان زندہ ہیں اور ان
کا باقی رہنا
بالکل برٹش گورنمنٹ کے طفیل سے ہے اس جماعت کی بڑی ریاستین را جوتا نہ اور بہتی
ریاستین ممالک متوسط و بندیل کھنڈ کھیل کھنڈ اور نبی پولیس یا بسنی میں ہیں ۔ سرالفریڈ لائس
کہتے ہیں کہ راجنات کی ریاستین سب میں زیادہ رس پی رہتی ہیں اور انکہ برٹش گورمنٹ نے
مرسیٹوں کے ہاتھ سے بچایا ہے انکی تعداد میں ہے انکار تبدو ڈیڑھ لاکھ مربع میل ہے اور
آبادی ایک کروڑ تیس لاکھ کے قریب ہے ۔ انکے قوانین و آئین سامانون اور مرمٹون کی
ریاستوں سےجدا ہیں ۔ سرسیٹون میں راجہ پہلے اپنے ذاتی اختیارات
کہ بالکل کام میں لاتا تھا
اب اس سبب سے کہ اسکی اپنے کاموں کی جواہد ہی برٹش گورنمنٹ سے کرنی پڑتی ہے وہ
اپنے پہلے اختیارات کو کام میں نہیں لا سکتا ۔ مثلاً سیندہ صبا القبول سر الفرڈ لائل) جو
مریوان کی ریاستوں میں سر بر آوردہ ہے وہ ایک فتحیاب سپہ سالار کے خاندان کا قائم تام
ہے جسے اٹھارہویں صدی میں جنتنا ملک وہ فتح کر سکتا تھا فتح کیا اور اس کے بیٹے نے ایک
مقام میں اتنی مدت اقا بہت کی کہ ساٹھ برس ہوئے
کہ وہ مظالم کی دارالسلطنت بن گیا ۔
ایشیا میں جب کہ حکومت شخصی کہتے ہیں وہ اسکو حاصل ہے وہ اس ملک پر جو اسکے باپ داد نے
اجارہ دار سپاہ کے زو مشیر سے حاصل کیا تھا فرمانروائی کرتا ہے۔
اب
اسکے بر خلاف راجپوتانہ کی حالت ہے جس مین قدیمی قوانین اور آئین موجود ہیں اور
حکومت کرنے کی سرشت ہی اور طرح کی ہے ۔ رکھیں ایک موروئی سرگروہ ایک جنگی فرقہ کا تہواری
جسکے اراکین صد ہا برس سے زمین کے مالک چلے آتے ہیں ۔ راجہ اور چھوٹے چھوٹے سردار
اور امرا ہم جدی ہوتے ہیں راجہ اپنے خاندان میں اول اور اعلے ہوتا ہی باقی اور اس کے
بھائی بند ہوتے ہیں ۔ خون کے وقت میں خاندان کی سب شاخین آپس میں ایک ہوکر وقت
کے راجہ سے ملجاتی ہیں اپنی معمولی حالتون مین راجہ کا اختیار بہت محدود ہوتا ہے راجپوتون مین
تنے کرنے کی رسم اسی پرانے زمانہ سے چلی آتی ہے کہ یا د بھی نہیں کہ وہ کب شروع ہوئی اس سب سچی
انکا خاندان اولاد کے نہ ہونے سے معدوم نہیں ہوتا ۔ کو ہی وجہ نہیں ہے کہ اس میں شبہ کیا جائے
کہ اودے پور جے پور۔ جو دھو پور - جے پور مین جو را جواب راج کرر ہے ہیں انکا خاندان ہزار برس
انگریز می گورنمنٹ کا استعلا و انیمال
۱۰۴
راج
کر رہا ہے ان ریاستوں میں رعایا اپنے را جاؤ ان کے ساتھ بڑی محبت و موانست رکہتی ہیں
ان دو قسم کی ریاستدان کے سواء اور ریاستیں بھی مختلف قسم کی ہیں ان ریاستوں سے انکار اور پر جا
کسی بات میں سوار اسکے اشتراک نہیں رکھتین کہ موجود ہستی انکی برٹش گورنمنٹ نے پیدا کی ہے
ان ریاستوں میں سب سے بڑی ریاست کشمیر ہے جسکا رقبہ ۸۱۰۰۰ مربع میل اور آبادی
۲۹۰۰۰۰ آدمیون کی ہے شستہ امین لارڈ ہارڈنگ نے راجہ گلاب سنگر کو بہر یاست
عطا کی تھی ۔ عہد نا ۔ جو ہوا ہے اسے برتری و استیلا برٹش گورنمنٹ کا ثابت ہوتا ہے اور
برائے نام مہاراج ہر سال خراج برٹش گورنمنٹ کہ دیتے ہیں ۔
وکن مین ریاست میسور ہے جس کا رقبہ ۲۹۰۰۰ مربع میل ہے اور آبادی ایک لاکھ پچاس ہزار سے
کچھ زیادہ ہے اسمین ہندو راجہ کم و بیش آزادانہ حکومت اٹھارہویں صدی کے وسط تک
رتے رہے کہ حیدر علی نے اپنے یہ ملک چھین لیا یہ ملک اس کے بیٹے ٹیپو سلطان
کے
قبضہ میں جب تک رہا کہ شش امین انگریزوں نے سرمی زنگ مین کو فتح کیا ۔ لارڈ ولزلی کے
عہد میں میسور مہندو راجہ کہ اس دیا گیا مگر اس میں ایسی بدنظمی ہوگا کہ جس کے سبب سے نہ ا ء
میں مضرور ہوا کہ انگر یزی بنر ملک کا انتظام کرین شته مین راجہ ر گیا اور ایک سننے چھوڑ گیا ۔
گورنمنٹ نے اپنے ارادہ کو ظاہر کی کہ جب بہرا جہ بالغ ہو گا۔ اسکہ ملک دیدیا جائے گا
اس وعدہ کا ایفا شد! میں کیا گیا۔
تاد نکور کا قدیمی راج ہندوستان کے اقتصار جنوب میں ٹیپو سلطان کے ہاتھ سے
انگریزوں نے بچایا اور وہ اب تک راجاؤن کے مہینے میں ہے ۔
پنجاب کی بھی بڑی بڑی مہندوستانی ریاسیتین انگریزوں
کی محافظت و حراست کے سبب سے
قائم رہی میں انگریزی محافظت نہ ہوتی تو رنجیت سنگھ نے سب کہ منظم کیا ہوتا یہ ریاستیں
تعد او میں چھتیں آرمین جنکی آبادی پالیس لاکھ سے
کچھ زیادہ ہے وہ ہمیشہ گورنمنٹ کی خیر خواہ
رہی ہیں اور انکا انتظام بھی اچھا ہے ۔
بھی ۔
برٹش گونینٹ کے استعلا وان میلا ایک امرواقعی ہے جس میں کسی ہندوستانی ریاست کہ
ذرا سا بی کلام نہیں ۔ ان سبا ریا ستون کو انگریزی میں فیوڈ میری ریاست دین کہتے ہیں جسکے
معنی یہ ہیں کہ وہ سب برٹش گورنمنٹ کے محکوم مطیع میں جنکے فرائض یہ ہیں کہ بیش
گورنمنٹ کی خاص خدمات سجالا یا کریمن
ریاستہا سے عظیمہ کی صورت میں تو عہدنامون کے موافق برٹش گورنمنٹ کا استعلا
راستیالا کم یا بیش تکمیل کے ساتھ مانا جاتا ہے اور چھوٹی ریاستوں کی صورت میں کیا
ہاں کیا جاتا ہے یا با ضابط تحریر میں آیا ہے یا نہ آیا ہے کہ برٹش گورنمنٹ کا استیلا
انکی ہستی کے لیے لازمی ہے بعض ریاستیں اپنے اندرونی انتظام میں اصل مین خو مختار
این شب طیکہ انکی یہ یمنٹ قابل علاست خراب اور ظالم و جابر نہ موسی
اب اور ظالم و جاہر نہ ہو جس کے سبب سے گولینٹے
سکے
را خلت کرنے کے لیئے مجبور ہو ان کے سواء اور ریاستون مین رئیسین کے اختیارات ٹھیک
انکے
ٹھیک محدود ہیں اور بہت چھوٹی ریاستوں میں مشکل سے کو میں آزادی و خود مختاری کی صورت
ہوتی ہے خواہ ریاست بڑی ہو یا چھوٹی انکے حقوق
کی تو نیچ اسلے اور برتر گورنمنٹ کر دیتی
ہے کہ برٹش گورنمنٹ کی منظوری کے بغیر نہ کوئی ہندوستانی ریاست کسی دوسری
مہندوستانی ریاست سے یا سلطنت خارجیہ سے کوئی پولی شکل مراسلت کرتی ہے
اور کوئی ریاست زیادہ سیاہ زکوئی جنگی کارخانہ اس سے زیادہ رکھ سکتی ہے کہ
ریاست کے اندرونی انتظام کے لیے مناسب اور رئیس کی معقول عزت و شان کے لئے
موزون ہو زیادہ سیاہ رکھنے کی اسکی بہت نے صورت ہے کہ ریاست نے گورمنٹ پر
ایسے احسان کئے ہوں کہ انکی وہ تسلیم کرتی ہو کہ کئی مہندوستانی ریاست ایسی نہیں ہے
کہ اسمین فرقون کہ آپس میں لڑنے کی اجازت ہوا ہر جب اس میں ظلم و ستم جور و جفا
بہ پا ہوں اور با ضابط نا انصافی ہوتی ہو تو گورنمنٹ اس مین ، عایا کی محافظت کے
لیئے مداخلت نہ کرتی ہو یہ آخر استحقاق گورمنٹ کی مطلق حکومت کا نتیجہ ہے اور وہ
بار بار عمل میں آیا ہے ۔ سہندوستان میں کوئی ہندوستانی رئیں ایسا نہیں ہے کہ
وہ کسی خاص بے رحمی کے جرم کا مرتکب ہو اور اس کے جرم کی تحقیقات برٹش گورنمنٹ
کی عدالت میں نہ ہوتی ہو اور اسکی سرانہ ملتی ہو۔
مہدوستان میں کوئی خاندان ایسا نہیں ہے کہ اس میں بننے کرنے کی رسم اگر جاری
کا تعلق ہندوستانی ریاست نیم ساتھ
نہ ہوتی تو وہ کبھی کا فنا ہو گیا ہوتا ۔ سنہرو را جاؤن کے بیٹیانہ ہونے
کی امتنی سننے صورتین یکی ؟
ایک قاعدہ کے برابر ہوگئی ہیں۔ لارڈ کینگ کے زمانہ سے انگریزی گورنمنٹ مہندوستانی
ریاستون امین مہندووں کے متبنے وارٹون
کو جو دھرم شاستر یا مقامی رسم و رواج کے موافق
ہوں تسلیم کرتی ہے تا کہ وہ اس سند دوستانی ریاست
کو قائم رکھے اور اگر با قاعدہ ریس نے
سیکو نے کیا جو گورمنٹ اسکے جانشین کرنیکاحق بے منافقت کہتی ہے۔ لارڈ ڈلیوری کو زنا سے پہلے ہی کیان
علن ہوتا حال کیا لے کرنے کے حکم کے باپ کی جانشینی کے لیے سب نے مری استحقاق رکھتا ہے جو صلی
بیٹیار کھتا ہے اس لیئے لارڈ ڈ یا ہوزی نے یہ اصول اعظم قائم کیاکہ ہم اپنی مرضی اورپولیس کے
پابند ہیں کہ ایسے موقعوں پر ہم خالص صداقت اور نہایت تامل
کرایسے پر
خالص صداقت اور نہایت تامل کے ساتھ کامل دیانت سے
کام کرین یہ انصاف ہے کہ جب کسی رئیں کے صلبی بیٹا نہ ہو تواسکی ریاست ضبط ہو اور
ستبنے کرنے کی اجازت نہ دیجائے الا ان صورتون مین کہ بعض براہین نہایت تین اس عام
تا عدہ سے سننے کرنے کی ضرورت اسد ہو انہوں نے خوب سوچ بچار کر میرا اپنی رائے لکھی
کہ صحیح دانشمندانہ پویسی یہ ہے کہ برٹش گورنمنٹ پر واجب ہے کہ ملک یا محاصل ملکی کے بڑہانے
کو انصاف وحق کے موافق جو اکثر وقتاً فوقتاً پیش آتے ہیں چھوڑے نہین یا امین فضلات فکری
یہ خیالات انکے کچھ سلطنت
کی طمع وہوس سے نہ تھے بلکہ وہ اپنے بچے دل سے یہ یقین کرتے
تھے کہ یہ ہمارا ظاہر فرض ہے کہ ہندوستان کے سارے حصوں میں جہان تک ممکن ہے ہم
اپنی گورنمنٹ کے فوائد پہنچائیں انہوں نے انہیں خیالات سے ناگ پور کی ریاست کو جس کا
رقبہ ۸۰۰۰۰ مربع میل تھا اور لاکھوں آدمیون کی آبادی تھی ضبط کیا راجہ مر گیا تھا اور کوئی اسکا
بیٹا ن تھا اس لیئے بہر ریاست برٹش گورنمنٹ میں الحاق
کی گئی اگرگارڈ لیوری کی اس پولیٹی
عمل ہوتا تو کچھ عرصہ میں کوئی ہندوستانی ریاست السیسی نہ ہوتی جو انگریزی عملداری مین
نہ آجاتی لیکتین نویسی با لکل لارڈ ڈلہوزی کے جانشین کے زمانہ سے چھوڑ دی گئی۔
شیاء کے غدر نے قطعی ثابت
کردیاکہ ہندوستانی ریاستیں برٹش گورنمنٹ کے حق میں سرچشمه
قوت ہے اخذ ضیف نہیں ۔ پہلے اس سے کہ لارڈ کینگ سہندوستان سے تشریف فرما ہو گی
ہون ہندو رئیس اعظم کو سند ملی مسلہ کے نہ دی گئی کار کسی راجہ کے صلبی بیا نہ ہو توہ
۱۰۵
نے کا اعلان دربار دہلی میں
اپنی جانشینی کے لیئے ہو جب اپنے خاندان کے رواج کے جسکو مت نے کریگا تو اسکو پیش گو رنمنت
سلیم کرینگی اور سلمان رئیسون کو سند دی گئی کہ اور جو کوئی ان کا وارث شرعی ہوگا ۔
ان کا جانشین مقرر کیا جائے گا اس صورت میں کہ باقاعدہ مہینے نہیں کیا جائے گا
ندگورنمنٹ کو یہ حق ہے کہ جس کو اپنے نزدیک زیادہ مستحق دیکھے اسکو جانشین کرد کر
جانشین کی نا بالغی کی صورت میں ہمیشہ گورنمنٹ کو اس مدت تک کہ وہ اپنے نزدیک
مناسب جانے مداخلت کرنے کا اختیار ہے برٹش گورنمنٹ کے برتر و اعلے ہونے کو
کل منہاد دوستانی ریاستون پر مین ایسی شان و عظمت سے اعلان ہوا پر پہلے کبھی نہیں
ہوا تھا اور ملکہ معظمہ نے قیصر مہند یا ایم پریس انڈیا کا خطاب اپنے القاب میں زیادہ کیا ۔
جب لارڈر میں نے یہ امر پیش کیا تھا کہ مکہ معظمہ اپنا بنا لقب فتنفر مند یا ایمپریس انڈیا
اختیار کرینگی تو ان کے مخالفین نے اس کی بڑی تحقیر کی اور ان کے معاونین سے بھی اسب
نہیں تھی کہ وہ انکی تائید کرینگے مگر لارڈ ممدوح میں ایک خدا داد بلکہ متخیلہ کا ایسا تھا کہ انہوں نے
کانس ہوس میں کہا کہ قوموں کی قوت متخیلہ وہ عصر ہے سکی تھی گورمنٹ نہیں کر سکتی ہیں
وہ کام ہے جس سے ملکہ کے تاج وتخت کی شان و شکوه و عظمت و صولت زیادہ ہوگی اور
اور انکی ایمپائر کی سلامتی کو بڑہائیگی ۔ قوت متخیل جو انسانوں اور خاص شرقی آدمیوں کے
دلون پر اپنا عمل کرتی ہے اس کا یقین لارڈلٹن کو ہی تھا وہ اسوقت سہندوستان میں
وائس رائے تھے ۔ انہوں نے جس شان و شکوه و عظمت و شوکت سے یکم جنوری کشور کنم
وہلی کے دربار میں اس خطاب کا اعلان کیا ۔ اس کا حال میری تاریخی سلطنت انگلی جلد چهارم
میں پڑ ہو ۔
یہ بہتر معلوم ہوتا ہے کہ عض ہندوستانی ریاستوں کی پہلی حالت لکھی جائے اس
میں شبہ نہین کا گر برٹش گورنمنٹ اس کے حال پر اپنی توجہ کرنے میں مشغول نہ ہوتی تو انکی است
پہلی ہی سی ہو جاتی۔ پہلے اس سے کہ کسی ریاست میں ایسی بدنظمی ہو کہ رعایا اسکی با کل تحل
نہ ہو سکے۔ جب اس میں برٹش گورنٹ پیج میں پڑتی ہے تو وہ بجتی ہے ۔ ہم بہت پہلے زمانہ پر
نہیں جائیں جس میں سب حالتین مختلف تحصین بکہ آخر مندی کے آخری حصہ میں بڑی بری ہندوستانی
1.4
ریاستوں کی تاریخ کا امتحان کرین تومشکل سے کوئی ایک مثال بھی اسی ن لیگی کسی ہندوستانی
ریاست مین منوا نر آسودگی رعایا و بهبودی برایا و نیک نظمی رہی ہو کبھی کبھی ہندوستانی
رئمیں منصف و فیاض ہوتے ہیں مگر دیر سویر ہی صورت آنکر واقع ہوتی ہے کہ رعایا پر
ایسا ظلم ہوتا ہے کہ گریمنٹ کو مداخلت لا بدی کرنی پڑتی ہے کہ انکو حاکموں کے ظلم سوتم
سے نجات دلائے ۔ چند آخر سالون میں بعض اوقات یہ ضرورت آنکریڑی ہے کہ
برٹش گورنمنٹ ریاست کے انتظام کو اپنے ہاتھ میں لے اور کئی موقعوں پر رئیس کی
اس لئے معزول کرنا پڑا ہے کہ وہ بڑے بڑے ظالمانہ جرمون کا مرتکب ہوا ہے ۔
یہ جو اوپر بیان کیا گیا ہے کہ گورنمنٹ کو مجود امداخلت کرنی پڑتی ہے اسکی ایک وشالین
لکھی جاتی ہیں جو تبلاتی ہیں کہ برٹش گورنمنٹ کی مداخلت سے پہلے ملک کی بابت کس
بر حالی پر پہنچی تھی اس کی ایک بڑی مثال ملک اودھر کی ہے کہ وہ ایک پرانی کہانی
ہے مدت گزری کہ اس میں ہندوستانی حکومت نہیں رہی لیکن اسکی شال دینے
کی ضرورت اس سبب سے ہوئی کہ اب تک انگلستان میں بعض آدمی یہ کہنے والے
موجود ہیں کہ برٹش گورنمنٹ کا یہ کام کہ شا میں اودے کو اپنی علمداری میں الحاق کیا
بڑے ظلم وستم کا کام تھا وہ مل گیری کی ہوس کی ایک شال ہے ۔ ہندوستانی اپنی تو بات
لے موافق کہتے ہی ہیں کہ خدا نے اور منہ کا صبر انگریزوں پر ڈالا جیسی انہون نے اردو حصہ کی ہے۔
نظمی کی اور اس میں ظلم وستم بہ پاہونے کی جھوٹی کہانیاں بنا کے اودھ کی پادشاہی
چھین لی تھی۔ انگریزی سپاہ نے ان کے اوپر جھوٹی جھوٹی تہمتیں لگا کے انکی پادشاہی چھین لی
کر نیل سلیمن جو او د هر مین برٹش گورنمنٹ کے قائم مقام تھے اپنے ذاتی مشاہدہ ونجر ہے
سے اودھ کا حال اپنے وقت کا لکھتے ہیں جس میں کبھی کسی نے شک نہیں کیا اس سے وہ باہلی
ست و صحیح ہے وہ کہتے ہیں کہ سند رستان مین بلک اور حصہ کو قدرت نے سب سے زیادہ
زر خیز و سرسبز بنایا ہے بالفعل اسکی آبادی ایک کروڑ دس لاکھ آدمیون کی ہے آمین
گورنمنٹ جسکو گورنمنٹ کہتے ہیں عنقا ہے ۔ بادشاہ سلطنت کے کسی کام پر توجہ نہیں
کرتا اس کی بڑی الوالعزمی یہی ہے کہ وہ ایک نامور طبلہ نواز در رقاص و شاعر اپنے زمانہ میں نے
نار دستانی به
گورنمنٹ کی مداخلت
اود امین
بعض اوقات اسکو لکینو کے بازارون میں لوگون نے دیکھا ہے کہ گلے میں تاشہ ڈالے
ہوئے بجاتا جاتا ہے ۔ ڈوم ڈھاڑ می گوئیے ۔ سارنگ نواز - شاعر - خواجہ سرا عورتین
یہ سب بادشاہ کے مصاحب ندیم وہ نشین تھے ۔ وزیراعظم ایک کامل پور اچھا ہوا
بلی کا رونا باز تھا وہ ملک کی آمدنی کا اور عہدوں کی فروخت کا بہت سارو پید اپنی گرہ میں
باندھتا اور اپنے پرور دون اور آور دون کو دنیا لیتا۔ دیوانی عدالت کا انتظام سیاز نگیون
کے ہاتھ میں تھا فوجداری کے انتظام کے سربراہ کار خواجہ سے اتھے۔ بادشاہ کی سنت کوانت
میں سے ہر یک کسی نہ کسی عدالت یا عہدہ کا مالک تھا جسے وہ اپنے لیئے دولت حاصل کرتا
تھا ۔ وزیر آمدنی ملک کا اتہام اپنے پاس رکہتا۔ نظم ونسق کی شاخ میں کسی شخص کو سوار بر ترین
دغا بازون و بد معاشوں کے مقدر نہیں کرتا تھا ۔ ہر عہدہ فروخت کیا جاتا تھا۔ ہر موسم پہ اکثر
سپاہ کے عہدے نیلام ہوتے تھے اور جوا کی قیمت وصول ہوتی تھی وہ وزیر گولیون رویان
سانگ نواز وان خواجہ سراؤون میں تقسیم ہوتی تھی جو سب گولیوں کا سردار تھا اس کے
پاس دو جنین سپاہ کی تھیں۔ جیسے پادشاہ پاس مستغیث کی رسائی نہیں ہوتی ایسے ہی
وزیر کے پاس ۔ اگر عرضیوں اور رپورٹون پر وزیر حکم دیتا تھا وہ سپہ سالار کو جو ایک لڑکا
تھا اور پادشاہ کے دیوان کو یا پیادہ کو یا کو چہان کو یا گورتون کے سردار کو یا خاص تراش کو
یاکسی اور شخص کو جو اسکے خیال میں بالا دوست ہو تا حال کی جا تین عدالتون کو کوئی شخص نہیں
جانتا تھا کہ وہ کیا چیز ہے وہ فقط اس لیئے تھیں کہ انکے حالم تحصیل رز بالجبر کیا کرین - گل
ملک میں پولس کے عہد سے ان شخصوں کو ملا کرتے تھے جو ان کے لیے زیادہ روپیہ دیتے
تھے۔ کل اودھ میں صرف ایک سڑکی تھی جب کو سٹرک کہنا چاہیئے وہ انگریزی مسافران کے لیے
لکھنو سے کا فوت ک چالیس میل کے فاصلہ میں بنی ہوئی تھی ۔ جو بے رحمان اور ظلم وستم
ہوتے تھے اکثر سبھی شہادت سے
انکی تصدیق کامل نہ ہوتی تو کبھی اپر یقین نہیں ہوتا جنرال
سلیم کے بیان سے اسکی توضیح کی جاتی ہے ۔
اضلاع بڑائے اور گونڈہ کا رقبہ پانچ ہزار مربع میل سے زائد تھا اور اب اس میں آبادی میسری
آدمیون کی ہے جنرل سلیمین کے دورہ سے کچھ پہلے وہان رکھو بر سنگ گور نر تھا اور ا سکے
444
اختیار مین بادشاہی سپاہ بہت سی اور اپنی سپاہ تھی ۔ دو سال کے اندر اس کے استحصال بالجبر
اور جرمون کی یہ کثرت ہوئی کہ سیہ اضلاع جو سر سبز و شاداب تھے آخر کہ ویران ہو گئے اور
انہیں کھیتی نہ ہوتی تھی ریزیڈنٹ نے جو انگریز می اندر تحقیقات کے لیئے بھیجا اس نے رپورٹ
بھیجی کہ وہات سے سب آدمی ان زمینوں میں بھاگے ہوئے نظر آتے ہیں جو بالکل زراعت سے
خالی ہیں وہ فیض آباد سے برائے تک انتی میل کے فاصلہ پر ان زمینوں پر گیا جو پہلے سرعت بیز
شاداب آباد تھیں اور رگھو بہ سنگہ سے پہلے انہیں خوب زراعت ہوتی تھی لیکن اب اس
ظالم کے عہد حکومت میں دو برس کے اندرا پر ایسی آفتین آئین کہ وہ بالکل ویران موگیر
مک کے اس حصہ مین راجہ ہو نا ہی بڑا تعلق دار تھا اس کے تعلقہ میں تین بے روہات تھے وہ کیونکر
کے استحصال بالجبر کا مالغ ہو ا جسکا نتیجہ یہ ہوا کہ سپاہ اس کے لوٹنے کے لیے اور تمام مرد
رکھیون کے پکڑنے کے لیے بھیجی گئی ۔ اسنے قضیہ ہو نا ہی کو بالکل تاخت و تاراج کیا۔
راجہ کے اور اس کے رشتہ داروں اور ملازمین کے مکانات کو مسمار کیا اور ہمسایہ کے
قصبات دوہات کے لوٹنے کے بعد سپاہ ایک ہزار قیدی لائی وہ جب تک شکنجے فرسائی
میں رہے کہ منھ مانگا ڈنڈا انہوں نے ادا نہ کیا راجہ بھاگ گیا مگر اس کے کارندے اور
لازمین کو بڑی اور تین دیگئیں ۔ پھر دوبارہ سپاہ لوٹنے کے لیے بھیجی گئی وہ مندر شو
مرد اور پانچ سو عورتیں اور بچے اور ان کے ساتھ اسی ہزار مویشی کو پکڑ کر مہینے برستے میں تین
دل تک سب
کو گڈ نا کر کے دھکا پیل کرتے ہوئے لائی عورتوں کو ہندو قون کے
کندے مار مار کر آگے چلاتے تھے بہت سے بچے راہ ہی میں پامال ہوکر مر گئے ۔ قیدیوں کو
با ند ھ کر خوب کوڑے لگائے گئے اور اذیتین پہنچائی گئین اور ان کے گوشت میں بندوق
کے گرم گر گھسائے گئے انکی زبانین گرم دست پنوان سے پکڑ کر نکالی گئیں بہت سے آدمی
ان اذیت رسانیوں اور بھو کے مارنے سے مر گئے ۔ عورتوں اور بچون کے سارے کپڑے
تار لیے گئے دومہینے تک دین کو فرائی جاری رہی بڑا ان کے اور اطراف من بی بی ظلم
ستم ہوتے رہے ۔ انگریزی افسر جو اس ضلع کے بندوبست کے لئے بھیجا گیا تھا اسنے رپورٹ
بھیجی کہ میرے ضلع کے باشندے جو تھوڑے سے رہ گئے ہیں وہ رگھو ر سنگہ کی اذیت رسانی سہی
تكـ
Pol
تنگ آرہے ہین جنرل سیلی و لکھتی ہیں کہ ان جرسون کی ستر کسی ایک شخص کو بھی نہیں دی گئی ۔
بڑے بڑے تعلقہ دارون کے پاس ۲۵۰ گڑھیاں اور ایک لاکھ سپاہ تھی جو آپس میں
یا گورنمنٹ شاہی سے لڑتی تھی ۔ جنرل سلیمن نے دو جلدین ان ظلمون اور سنتمون
بیان میں لکھی ہیں جو انکی دو آنکھون کے روبرو ہوئے ہیں کہ ہر ایک روز میبیون عرضیات
مجھے وہ آدمی دیتے تھے جن کا سارا سامان اسباب لٹ گیا تھا اور ان کے عزیز و اقربا
مارے گئے تھے امار پیٹ سے ادھ موئے کردیے گئے تھے اور ان کے گھر بد ذات
ہلا کوؤں نے جلا کر خاک سیاہ کر دیئے تھے وہ ان اعلی درجہ کے تعلقہ داروں کی رعایا
تھی جنہوں نے انکوست ایا اور خفا نہیں کیا تھا ان حملون میں نہ عمر کا نہ عورت بچہ کا کسی حالت کا
پاس و لحاظ کیا جاتا تھا ۔
جرنیل سیمین کی تاریخ میں پہر ایک بات ظلمون میں انسانیت کی لکھی ہوی تھی راکھنڈ میں دسیوست
یہ
بھرے ہوئے بڑے بڑے بازارون میں لیور و بین کی بڑی تنظیم وتکریم کی جاتی تھی ۔ سارے
لک کی رعایا برٹش گورنمنٹ کا اور اس کے امرون کا اور علے الحموم یوروپین کا بڑا ادب کرتی
تھی اگر چہ رز بانٹ کوئی بڑی مستقل اصلی اصلاح انتظامات ملکی میں نہیں کرسکا گر خاص مقدمات
میں اسکی اصلاح نے اثر کیا کہ لوگوں کو اذیت سے بچایا اور بڑی بڑی غلطیون کی درستی
کی کمک کی رعایا نے دیکھا کہ رزیڈنٹ سوارا ایسے کاموں کے کسی کام میں مداخلت نہیں
کرنا انکہ بڑا یہی افسوس تھا کہ ایسی مداخلت بھی وہ کمتر کرتا ہے اور جب وہ کوشش کرتا ہے
نو رانگان جاتی ہے یا اسپر لحاظ نہیں کیا جاتا اودھ کے دور دراز کے وہات بین یا جنگل مین
یا دارالسلطنت کے بھرے ہوئے آدمیوں کے بازارون میں یوروپین اشراف کو یقین
تھا کہ اسکی تواضع و تکریم سلطن عنایت کے ساتھ ہوگی اور غریب سے غریب یو رومین کی یقینی
حفاظت مہربانی کے ساتھ کی جائیگی بشرطیکہ اپنی بد چلینی سے اپنے اپنے اس حق کو تلف نہ کردیا ہو
بہت برسون تک ایک گورنر جنرل کے بعد دوسرا گورنر جنرل ان ظلمون کے خلاف جنکی
تشریح اوپر ہوئی اپنی رائے ظاہر کرتا تھا آخر کو لارڈ ڈلہوزی آیا وہ جانتا تھا کہ ریش
گورنمنٹ بغیر ایک سپاہی کے بھیجنے کے یا ایک روپیہ کے خرچ کرنے کے نفی یہ اختیار کرتی ہوگی
ان خرابیوں
کو فوراً ختم کردے ان ظلمون کے جاری رہنے کی جو ابد ہی برٹش گورنمنٹ کے
ذمے ہے ان ظلمون کے دور کرنے کا علاج کامل تھا انہوں نے یہ کیا کہ کل ملک او جو
کہ انگریز کی عملداری میں شامل والحاق کرلیا اس دانشمندانہ وحق کام مین بی نقص تھا۔
کہ لارڈ ڈ یا ہوندی نے اس بد نصیب بادشاہ اور ان شیطانوں پر بہت رحم کیا جو
مہندوستان کے سرسبز و شاداب ملکوں میں سے ایک ملک کو ویران اور خراب
ہے تھے اس سے زیادہ کوئی متضاد حالت نہیں ہوسکتی جو اور حمد کی ہندوستانی
حکومت اور انگریزی حکومت میں ہے اب یہان امن وامان و عافیت و راحت رعایا
کو ایسی ہے جیسی کہ انگلستان میں جان و مال و آبرو کی حفاظت ہی عدالت صداقت
کے ساتھ ہوتی ہے اودھم من ظلم وستم کا بیان ایسا بڑا تھا کہ کسی اور نہیں تھاکہ بہت ہی
مهند وستانی ریاستیں ایسی بین که زنانه حال مین ان میں گورنمنٹ کو نا گزیر مداخلت کرنی
پڑی ہے ۔
سفر بی ہند میں سب سے بڑی ریاست بڑودہ کی ہے اس کا رقبہ آٹھ ہزار ایک میل
ہے اور اسکی آبادی میں لاکھ کے قریب ہے اس کا فرمانروا گا نگوار یہ دعوے
کرتا ہے کہ مہندوستان کے تمام سہندوستانی فرما نرو ایوان پر اسکو تقدیم دی جائے
سلام میں مہر راؤ اس جرم میں مقید ہوا کہ اسنے اپنے بھائی کھانڈ کے راو گانگواں
کے مارنے کا ارادہ کیا تھا یشا کے آخر مین اپنے بھائی کے مرنے پر وہ قیار سے
رہا ہوا اور ریاست کا مسن نشین ہوا ۔ مدت سے وہ ایسے برے کام کرتا تھاکہ بروش
گورنمنٹ نے مجبور ہوکر اسکے انتظام کی حسب ضابط تحقیقات کی تو یہ ثابت ہوا کہ اسکی ملک میں
رعایا میں عام ناراضی کھیل رہی ہے ایک ضلع میں علامیہ سرکشی ہورہی ہے سرکاری بڑے
عہدے اس آدمی کے ہاتھ فروخت ہوتے ہیں جو زیادہ قیمت دے ۔ رز الگزاری کی تھیں میں
استحصال بالجبر ہوتا ہے اور رعایا کہ اذیتین دی جاتی ہیں۔ گا گوار کے ملازم بڑودہ کے
بازارون مین شریف عور تب ان کو پکڑ کر راجہ کے محل میں لیجاتے ہیں اور زیر پوستی انکو خانگی
ملازم یا لونڈی بناتے ہیں یا اس سے بھی انکی بد تر حالت کرتے ہیں۔ زراعت پیشہ ماتونکی
حالت بڑی مایوسی کی تھی اور انتظام بڑا بد نام تھا ۔ وزیر اعظم کو قید خانہ میں سیوستی
بڑا ہونا
زہر دیکر مارڈالا تھا اور اس میں شبہ کا امکان مشکل ہوتا ہے کہ یہ کا م کا نگور
کے احکام
مگا
ہی سے ہوا تھا یہ ثابت ہوالہ کا کو ان اس جرم کے لیے جو اسکی ذات پر لگایا گیا تھا پنی لازمون
میں سے ایک کو بغیر کسی تحقیقات کے ایسی گزند پہنچائی کہ وہ مر گیا ۔
د امین کہ لارڈ نور تھے بروگ والس را بے تھے گورنمنٹ ہند نے گا لگوار کو اطلاع
دی که اگر فور انتظام ریاست درست نہیں ہو گا تو وہ معزول
کر دیا جائیگا۔ مگر امنے اپنے
چال چلن کے بدلنے کی طرف ذرا میلان نہیں کیا ۔ پھر اسنے اپنے دربار میں ایسی کوشش کی
که رزیڈینٹ کو زہر دیا جائے اور ہر طرح سے اس یقین کرنے کی دلیل موجود ہے کہ گا گوارا
بذات خود اس جرم کے برانگیختہ کرنے میں شریک تھا۔ تحقیقات کے لیے ایک کمیشن مقرر ہوا
جسکا پریسیڈنٹ بنگال کا چیف جسٹس مقرر ہوا اور دو بڑی ریاستوں کے راجہ اس کے
مبر بھی مقرر ہوئے ۔ ان را جاؤن کی راکون میں گا تلوار پر الزامات ثابت نہیں ہوئے
گر چیف جسٹس اور انگریزی مبردان کی رائے میں وہ مجرم تھا اس میں شبہ نہین کہ انکی رائے
صحیح تھی مگر مجمنٹ میں اتفاق رائے نہ تھا اس لئے گا تلوار اس سخت میں ہے
سے بچ گیا
دہ مستحق تھا وہ معزول کیا گیا اور گانگوار کے خاندان کی ایک اور شاخ میں سحر ٹش گورنمنٹ
نے اسکا جانشین مقرر کیا۔ جب طہر راؤ کا راج ختم ہوا تو معلوم ہوا کہ آخر سال کے چرچ میں
۱۷٠٠٠٠٠٠٠ روپیہ مین سے جو اسکی آمدنی ملک سے بہت زیادہ حاصل تھا ۔
روپیہ اپنے یارون کی بخششوں میں دیدیا اور اپنی عیش پرستی میں اڑایا اور خزانہ سرکاری
میں صرف دو ہزار روپیہ باقی چھوڑا ۔
ہماری یہ غرض ہرگز نہیں ہے کہ مہندوستانی ریاستون کو با نظمی کو تبلائین کہ و ہ اس
حد پر پہنچ گئی تھی بلکہ یہ بلا نا منظور ہے کہ ہندو ستان میں جب نا لائق رئیں ذی اختیار
ہو جاتے ہیں تو ملک کی حالت کیا ہو جاتی ہے جیسی یہ سہندوستانی زیادتی کی نیکی کی
منتشرا صورتین ہیں ایسی اس ملک کی بدنصیبی سے انکی نیک نظمی کی سننے صورتیں میں ہیں
بیان
کی تو صبح کے لیے امن امان کے زمانہ میں معمولی حالات کا بیان کیا جاتا ہے ۔
گوالیار و اندور
١١٢
دو سر سیون کی ریاستین گوالیار اور اند در بین چنین سید، میا اور ہلکر حکمران مرنا نزد امین
دونو کا رقبہ ملکر ۳۳۰۰۰ مربع سیل ہے اور آبادی تقریباً چالیس لاکھ آدمیوں کی سرپیل کرفن
ایجنٹ گورنر جنرل سینڈل انڈیا مالک متوسط نے جو سرکاری رپورٹ ششده امین لکھتی ہے
اس میں سے کچھ نقل کیا جاتا ہے۔
س اینی مین گوالیا را در اندر سب سے بڑی ریاستین مین کے فرمانرو بہت کم نظام
لکی کی طرف توجہ کرتے نہیں اور ترقی و تہذیب ملک کے لیئے جو ندا بیر کرنی چاہئیں ان سے
با لکل غفلت کرتے ہیں وہ اضلاع جو خاص سیندھیا کے کارپردازوں کے ماتحت ہیں آئین
گورنمنٹ سے تکلیف پانے کا یا اس سے شکایت کرنے کا بہت کم کوئی باعث ہوتا ہے
رستی اور سرد مہری کے ساتھ انتظام ہے لیکن جو ملک اراکین ریاست پاس جاگیر
مین ہے وہ خوف و خطر کا محل ہے ۔ جاگیردار دارالسلطنت میں رہتے ہیں اور انتظام
جاگیر اپنے کا رندون کو حوالہ کرتے ہیں جو رعایا کی بڑی شکنجہ فرسائی کرتے ہیں وہ اپنی
حکو مت کو افغان اور میک رانی اجارہ داری یاد سے تقویت دیتے ہیں جو ناک کو
اس طرعت کے لیے تازیانہ ہیں۔ دامو در پنتھ جو مہا راجہ کے امرا میں سے ایک
امیر کا کارپرداز ہے وہ بڑا بدنام ہے کہ اپنے آقا کی جاگیر میں جرائم کے کرانے کا بڑا
ذاكر
ممد و معاون ہے ۔ ڈکیتی و رہزنی کے بہت سے مقدمات میں اس کی سازش کا
کافی ثبوت ملا ہے۔ میں نے مہاراجہ کی منظوری لیکر اس کو گرفتار کیا ہے اور اسکے
بڑے بڑے جرمون کی تحقیقات ہو رہی ہے وہ ڈکیتیوں کے گروہ جو بالوں کے
اس حصہ کو غارت کر رہے تھے اور کچھ سزا نہیں پاتے تھے وہ اب سب ٹوٹ گئے ۔
اور یہ جھوٹی ایفہانہ پولیسی ہے کہ رئیسوں کی جھوٹی خاطر داری زبان سے کی جائے
اور یہ دعوے کیا جائے کہ وہ سوار ناد و ابدی کے کچھ اور چیز بین جب برٹش گورنٹ
کی شائستگی اور مثال نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ ہندوستانی والیبان ملک کے حقوق
انکی رعایا کے حقوق سے جداگانہ وجود نہیں رکھتے ۔
ریاست بھوپال کی آبادی دس لاکھ آدمیون کی ہے شستہ امین اسکی حالت ایسی
پند
ریاست بھوپال
۱۱۳
تا یک متوسط کے انتظام کی بد نظمیان
ہوئی تھی کہ گورنمنٹ کو ضرور ہوا کہ بیگم ریکیہ بھوپال کے شوہر کے اختیارات کے سلب کیئے
جائین اور کوئی انگریز اسکا دار المسام مقرر کیا جائے کہ وہ ریاست کا انتظام کرے
بہ مدنی ملک خود مختاری سے زبر دستی سترہ لاکھ روپیہ سے اکتالیس لاکھ روپے
بڑھائی گئی اور ایک کروڑروپیہ سے زیادہ یکشت رعایا سے انگا گیا ۔ یہاں یہ
حال تھا کہ رشوت ستانی خوب پیٹ بھر کے ہوتی تھی اور جبر و تعد ہی کرنا انصاف و عدل سمجھا
جاتا تھا۔ تمام اضلاع نیر آباد اور اجاڑ ہو گئے پولیس ڈکیتیوں سے
کچھ بہتر تھا جو اعلی درجہ
کے عہدہ داروں کی لوٹ مین شریک ہوتا تھا۔ اگرچہ انگلش مدارالمہام نے کوشش سعی
کر کے اصلاحین کین مگر یہ کہا جاتا ہے کہ برسون کے بعد بھوپال کی رعا یا آنتون میتونی
سے نکلیگی جو اس کے سر پر آئین شتہ میں ایک ہندوستانی ریاست کا رئیس
ایسی با چنینی کے بے معزول
کیا گیا جسکے بیان کرنے سے بھی شرم آتی ہے۔
سرپل گرفتن کی برابر کوئی ہندوستانی ریاستوں کا تجربہ کار نہین ہے وہ ممالک
توسط کی بڑی ریاستون کی حکومتوں کا بیان اسطرح کرتے ہیں کہ زراعت پیشہ رعیت کا
حال بخلا ہون کی حالت سے بہت کم بہتر ہے ۔ وہان عرف برٹش گورنمنٹ کی توجہ
بردہ فروشی سرد و ہوگئی ہے پولیس و علالت کا قاعدہ سیہ ہو گیا ہے کہ رعایا کو گزند
مضرت پہنچائی جائے ۔ چند مہینے گزرے کہ میں نے ایک حکمران نہیں کی ملاقات سے
مجبوراً انکار کردیا اسپر یہ الزام عا نہ ہوتا تھا کہ وہ سنگ گواہوں کی آنکھوں میں ا ل پر چونکا
عرق چھوڑتا تھا وہ ایک بڑھا اشراف ملائم طبع و بڑا خلیق نہیں تھا کیہی اس کے
خیال میں یہ بات نہیں آئی کہ عدالتی انتظام میں گواہوں کی آنکھوں میں لال مرچون کا
عرق چھوڑ نا کوئی گناہ ہے ۔ عدالتی انتظام یہان در حقیقت وجود ہی نہیں رکتنا رشوت
دینے سے جرم سے مجرم بری ہو سکتا ہے یا وہ بیچ سکتا ہے یا چھوٹ سکتا ہے ۔
ہر جرم روپیہ کے واسطے ایک بنایا جاتا ہے ۔ سرحد کی بابت بہت سے مقدمات میرے
روبرو پیش ہوئے ۔ ہر ریاست اپنے دعوے کو دانستہ مبالغہ کے ساتھ بیان کرتی تھی۔
اور جھوٹے گواہوں اور جعلی دستاویزوں سے انکو ثابت کرتی تھی ۔ ہندوستان بین
۱۱۴
اول درجہ کے رئیسوں میں سے ایک نہیں کسی گاؤن کے نمبردار یا کاشتکار کو اس لیئے
تباہ و غارت کرتا ہے یا سنرا دتیا ہے کہ اسے سچی شہادت اس مقدمہ میں دی جو بین
اپنی سرحد کے ناحق بڑھانے کے لئے وار کیا تھا ۔ ہندوستانی گورنمنٹ اپنی رعایا
کے ہر فرد سے انگریزی گورنمنٹ کی نسبت دو چند و سه چند یا چہار چند مطالبہ زر کرتی ہے
سرپل گرفن اپنے ذاتی تجربہ سے کشمیر کا حال شراء میں یہ بیان کرتے ہیں کہ کوئی
چیز ایسی نہیں ہے کہ جس پر ٹیکس نہ لگتا ہو ۔ ریاست زراعت پیشون کو پر سنگی کی حالت
میں رکھتی ہے انکی حالت مایوسی کی زیادہ سخت غلاموں سے ہوتی ہے۔ شرمناک با نایک کشمیری
بہت مارت تک گورنمنٹ نے تحمل کیا لیکن آخر کوشش میں برٹش گورنمنٹ مکمل نہ کر سکی ۔
مہارا جو کو ایک مدت کے لئے ساقط الاختیار کیا ۔ مجھے پھر وہ اپنے منصب پر اس طرح
بحال ہوا کہ وہ ریاست
کا رئیں مانا گیا مگر انتظام ریاست ایک کونسل کے سپرد ہوا کہ وہ بیریش
رنہ یڈنٹ کے صلاح و مشورے سے کام کیا کرے ۔
بھرت پور
G
20 میں بھرت پور کے راجہ کی بے اعتدالیون کے سبب سے گورنمنٹ انڈیا کو
رعایا کی حمایت و حفاظت کے لیے مجبوراً مداخلت کرنی پڑی ۔ اگرچہ وہ حث تعزول نہیں
ہوا مگر اس کے اختیارات انتظام سب لے لئے گئے بنتا میں اپنے اپنے ایک ماہ مکھی
نے اسکو ناراض کیا تھا مار ڈالا تو گورنمنٹ انڈیا نے اعلان کیا کہ راجہ کے تمام حقوق سلب
ہوئے اور وہ ہمیشہ کے لیئے مفید ہوا اور اسکے نابالغ بیٹے کو اسکا جانشین کیا،
اس کے حد بلوغ تک انتظام ریاست انگریزوں کے ہاتھ میں رہیگا۔
امین ریاست بنا کے راجہ کا چچا ایسی حالت میں مراکہ جس سے معلوم ہوتا تھا۔
کر اسکوز ہر دانستہ دیا گیا تھا اور ایسی مستحکم وجوہ موجود تھین کہ جن سے ثابت ہوتا تھا
کہ راجہ ایک اشتعال کے سبب سے اس زہر دینے میں شریک ہو ا ہے گورنمنٹ نے
اس جرم کے ریاست کا ہاتھ میں
ریاست اپنا
را جا نے ایک نامہ کوہ سے ساقط الاختیار کر اسلامی تشاکل و فعا
تک جو اسنے اس جرم کی کے لئے
اس تھی
د
کی رپورٹ بھیجے ۔ راجہ پر جرم حصان ثابت ہوا۔ اپریل شاہ کو راجہ اپنے تمام حقو قوام
عر اور ان سے محروم کیا گیا اور ہمیشہ کے لئے سفید ہوا اور اس کے وزیر کو جو اس جرم کا اصلی آر کی ہے
کیا تھا پھانسی دی گئی اور گورنمنٹ نے اس کے جانشین مقرر کرنے کا حق اپنے ہاتھ میں رکھا کہ
جسکو وہ چاہے ریاست میں حکمران مقرر کرے ۔
بہت سی بشند دوستانی ریاستیون کے حالات جیرا بہی بہت مدت نہیں گذری اوپر کافی بیان -
کئے گئے ہیں اور اس امواقعی کی توضیح کے لیے اب بھی شاور نا در ایسی صورتیں نہین
ہوئیں کہ جنین گور نمنٹ کو ناگزیر مداخلت نہ کرنی پڑے ۔
یہ خوشی کی بات ہے کہ پہلے زمانہ کی نسبت بہت سی باتیں بہت بہتر نہین جن ریاست
کی پہلی حالتیں لعنت ملامت کے قابل تھین اب ان میں خاصہ اچھا انتظام ہے۔ خاصکر
لارڈ کرزن کی زبردست حکمرانی میں ریاستون کی حالتون میں بڑی ترقی ہوگئی ہے اب
برٹش گورنمنٹ اس بات کو خوب
سمجھتی ہے کہ انڈیا میں سب سے الے اور برتر فرمانروا ہونے
کے سبب سے کیا کیا اس کے ذمے جوابد سہیاں ہیں۔ اب وہ انکی پہلے کی نسبت زیادہ منقول
نگرانی و نگہداشت کرتی ہے اب یہ بات نہیں کہی جاسکتی جو مدت ہوئی کہ سر ہنری لاریس
نے ارشاد کی تھی کہ ہندوستانی ریاستوں کی بد نظمی کی کوئی تدبیر یقینی اس سے زیادہ نہیں
ہے کہ انہیں کے حامی برٹش ننھیار اور صلاح کار انگریزی رزیڈینٹ ہوں ۔ گورنمنٹ نے
متواتر یہ کوشش کی ہے کہ ہندوستانی ریکسون کے لیے بہترین وسائل تعلیم پانے کے
پیدا ہوں ۔ بہت سے میں تعلیم پا کر نہایت روش تفسیر ہو گئے ہیں اور اپنی رعایا کے
حقوق ادا کرنے میں زیادہ زندہ دلی سے مصروف رہتے ہیں۔ برٹش گورمنٹ میں بے رعایا
رہتی ہے اسکی روز افزون مرفه الحالی اور آسودگی بہبودی بڑا زبر دست اثر کرتی ہے
آمد و رفت و مراسلت کے ترقی یافته و سائل خاصکر ریلوے ایسے ہیں کہ انہوں نے نہندوستان
میں بڑی تبدیلیاں پیدا کر دی ہیں اور ہندوستانی ریاستوں میں رعایا خود یہ سمجھنے لگی ہے
ل اگر این ظلم و ستم ہو گا تو وہ اس کا اپیل برٹش گورنمنٹ میں کر سکتی ہیں۔
جیسے کہ کسی ہندوستانی ریاست کے مہذب و شائستہ روشن ضمیر رئیس کے اختیارات میں
خیرو نیکی کرنے کے مواقع حاصل میں ایسی کسی اور شخص کو حاصل نہیں ۔ اسکی ریاست کی برٹش گونینسٹ
نہندوستانی ریاستون کی ترقی
ایسی محافظ ہے کہ اسکہ کسی طرح اندیشہ نہیں کہ اسکی ریاست پر کوئی باہر سے آفت و بلا آئینگی
وار عایا میں نظام رکہنے کے اسکی ضرورت نہیں ہے کہ سلے سیاہ رکھے اس کے پاس اکثر
صورتوں میں بہت سے مخازن دولت موجود ہوتے ہیں۔ برٹش گورنمنٹ جو ریلو سے اور
پبلک ورکس بنائی ہے اسے اسکی رعایا مستفید ہوتی ہے بغیر اس کے کہ نہیں کا روپیہ
اس میں خرچ ہوا ہو ۔ اسکود ، مشکلات نہیں پیش آئین جو برٹش گورنمنٹ کی سب طرف سے
گھیرے ہوئے ہیں۔ دانشمند را ست باز رہیں جسکے بعد جانشین بھی لائق ہوں اپنی ریاست
کی حالت ایسی بنا سکتے ہیں کہ اس میں بہشت کمی سی آسودگی و آسائش دست پیدا ہو
جیسے ہندوستانی رئبون کے لئے مسعود مواقع بہت سے ہیں ایسے ہی ان کے وسطی تر میبین
بہت سی ہیں جو انکو ناکافی اور ذلت کی طرف لے جاتی ہیں اور شخصی اختیار جس کے لیئے
کوئی قید اور رکاؤ نہ ہو جیسے اور جگہہ بانصیبی اور شامت کو ساتھ لاتا ہے ایسای سنت اور نہیں
بہت سے برس گزر گئے کہ برٹش گورنمنٹ ہندوستان میں اپنی توسیع ملات سے دستکش
ہو گئی ہے اور شکل سے ایسی حالتین خیال میں بھی آتی ہیں جنکے سبب سے ہندوستانی ریا ستون کا
اسحاق ناگزیر ہو۔ ہندو ریبون کو پینے کرنے کا پورا حق دیا گیا ہے اور نصف صدی کے تجربہ نے
ریکیوں کے دلوں سے گورنٹ کی پالیسی کی نسبت سارے شکون اور شہروں
کو نکال دیا ہے
بح صرف ایک ظاہری سبب ان سندوستانی ریاستوں میں سے کسی ریاست
کی پولی تشکیل
ہستی کی جو کھوں میں آنے کا رہ گیا ہے ۔ انگریزون کی یہ خواہش نہیں ہے کہ ہندوستانی
رنسیوں کی گورنمنٹ بالضرور ایسی ہوجیسے کہ انکی اپنی گورمنٹ ہے۔ لیکن جیسا ان کا اپنا نظام ترقی
پاس چھ ایسی ہی ہندوستان میں ہر ایک چیز ملک کری کی سندم ( علم خرده گیری وعیب حباب بینی)
کی تحقیقات کے لیے پیش ہوتی ہے تو اب انگریزون کے لیے بہت نا مکن ہی ہو گیا ہے کہ وہ
ظاہری بد نظمی اور ظلم وستم کے تحمل ہو سکیں ۔ یہ سوالات ایسے میں کران کا حل کرنا اگر شکل
ہوتا ہے خصوصاً ان ریاستوں کے لیے جو ہندوستان میں قیام کی نہایت سختی میں
اور دیپ ہی رکہتی ہیں ۔ جنہین قدیمی قوانین - آئین زندہ ہیں جس ریاست میں کہ ایک
چھوٹا سا فرمائرہ خود مختار موجود ہے جسکے اختیارات کے لیئے کیا بالکل روکیں نہ ہون
116
یا اگر ہو تو چن۔ ایسی صورت میں انگریزوں کوجن اصول پر عمل کرنا چاہیئے وہ آسان
ہیں گران ریاستون مین اصلی ترقی ممکن نہیں۔ جن کی گورنشین خالص، حکومت مشخصی ہوں
اور انکی بنیا د ستنقل سوار فرمانروا کی مرضی کے جسکی خصلت و لیاقت اتفاقیہ ہوتی ہے۔
کسی اور چیز پر مبنی نہ ہو اور سب سے اعلی حکومت جب اپنے اختیار کہ کام میں لائے تو و
مستقل نظام نہ رکتی ہو بلکہ شیخ کے ساتھ خاص مداخلت کے کام ہون جو ضرورت کے
سبب سے پیدا ہوئے ہوں ۔
لار ڈلٹن وائسرائے ہند کے پہلے پہل اپنی سنجیدہ کوشش سے بعض ہندوستانی
ریاستوں کے ساتھ شاہی گورنمنٹ کے تعلقات که با قاعده مستقل و محدد و صورت میں ڈھالا
ما میں ریاست میسور کے انتظام کی حالت بہت گر گئی تھی ۔ عہد ے سکتے تھے جو
زیادہ قیمت دیتے تھے انکو ملتے تھے ۔ رعا یا ایسی مظلوم و مطلوک و نخلس ہوگئی تھی کہ کسری
کمربستہ ہوئی ۔ اسوقت میں لارڈ ولیم ہنٹنگ گورنر جنرل تھے انہوں نے حکم دیدیا کہ اس
ریاست کے مرض کی شافی دوا یہی ہے کہ سارا انتظام برٹش افسروں کے بہا تحفہ میں منتقل ہو
یہی سیور کی خوش نصیبی و اقبال مند بھی تھی کہ سر مارکین اس کے منتظم مقرر ہوئے جنہوں نے
اسکا انتظام قابل ستائش کیا جسکی نسبت سرکاری رپورٹ میں لکھا گیا کہ انکے عبد حکومت
کی جو تاریخ اس ریاست کی ہے وہ اس رعایا کی تاریخ ہے جو غلامی سے آزاد ہو کر نیوال
ہوئی اور نکست و ہلاکت سے نکل کر تو نگرد صاحب ثروت ہوئی ۔
ت 12 ء میں معزول راجہ مر گیا اور یہ پیش گورنمنٹ نے یہ تجویز کی کہ اسکا متبنے بیٹا جو چھیا
JAY
سال کا تھا جب بالغ ہو تو ریاست کی گولہ نمنٹ اس کے حوالہ کی جائے ۔
ش مرا میں یہ ضرور ہوا کہ رزولیوشن مذکور کی تعمیل کی طرز کا فیصلہ ہو ۔ اب یہ تو ظا ہر تھا
کو پچاس لاکھ آدمی جو پچاس سال ایک انگریزی گورنمنٹ کے ماتحت رہے ہوں بھیڑوں کی
طرح حوالہ نہیں کیئے جا سکتے تھے اس لیئے راجہ کو راج دینے کے لیے شرائط مفصل ویل
مقرر ہوئیں۔
اول مہاراج کی ذاتی دولت اور محاصل ملکی کے درمیان امتیاز مصاف تحریر کی جائے اور
JJA
وہ ہمیشہ ملحوظ رکھی جائے اور محاصل ملکی مین سے مہاراج کی ذات خاص کے فرح کے لیے
ایک رقم سعید مقرر ہو اور باقی محاصل ملکی صرف ان کا مون کے لیئے رکھا جائے جنگی تخصیص
راج کردے۔ رقم جو قوانین و حقوق در رسم و رواج مقرر ہو چکے ہیں وہ ہمیشہ برتے جائیں
ان میں فرق نہ آئے اور قوانین میں تبدیلی صرف لائق واضحان قوانین کرسکین -
سوم ایسی تجویز کی جائے کہ دیوانی و فوجداری کی کچر بیان میں عدالتی آزادی اور کبا قاعدہ
مقرر کیے جائیں اور ان میں عدل و انصاف کیا جائے ۔ چہارم قواعد مقرره و ضوابط منفرد
تو
کے موافق بند ولبست اراضی اور تحصیل مالگزاری کئے جائین اور ار امنی کی تمام حقیقتون کے
حدود بیان کیئے جائیں اور وہ قائم رکھے جائین اور کوئی نیا ٹیکس لگا یا جائے الا وہ جو
قانون کے موافق ہو ۔
یہ اصول جو مقرر ہوئے ان کی شرائط کے موافق شد امین مہاراج کو مکان والیا گیا
اور تیرہ لاکھ روپیہ سالانہ مہاراج کی ذات خاص کے لیے وظیفہ مقر ہوا اس رقم سے
زیادہ مہاراج اپنے ذاتی خرچ کے لیئے محامل ملکی میں سے ایک پیسا نہیں لے سکتا میں اصل
ملکی سیا کروڑ روپیہ کے قریب ہے ۔ مہاراج کو نسل کی امداد سے انتظام ملی کرتا ہے اس کونسل کے
نتین مہبر ہیں اور ایک دیوان ہے جو سرشتوں کا افسر اعلیٰ ہے وہ سارا اکری کیوٹو لینے
انتظامی کام کرتا ہے ۔ یہ دیوان اور کونسل کے میر سب ہندوستانی ہیں ۔ جب مہاراج کو
ریاست کی گورینٹ حوالہ کی گئی تو یہ شر پھیر گئی تھی کہ جو قوانین جاری ہیں وہ جب تک
بدستور جاری رہیں کہ کوئی حکومت جو اس کے بدلنے کی لیاقت رکہتی ہو بدلے اور نئے
مکانون جب وضع ہو سکتے ہیں کہ کوئی با قاعدہ نظام منضبط کیجائے اور گورنر جنرل مع
ہو باقاعدہ
کو پنسل اس کے جاری کرنے کا حکم دے ۔
جن مقاصد کے لئے ان نظام کی ابتدا ہوئی وہ سب گورنمنٹ سند لار پیلٹن کی اس تحریر میں
جمع ہیں۔ اس گورنمنٹ کا جو بنیادی و سعید اصول کے موافق چل رہی تھی مہاراجہ میسور کے
حوالہ کرنا ایک تجربہ تھا جو شاہی گورنمنٹ کی اس پولیسی سے نیا تجاوز کرنا تھا جو سنے ہندوستانی
ریاستوں کے ساتھ مقرر کر رکھی تھی۔ ہندوستانی ریاستوں کے ساتھ معاملہ کرنے کی سناب
۱۱۹
ترکیب تشخیص کرنی اور ان جوابدہ ہیون کا بھگتنا جو ہندوستانی ریاستون کی گہ ٹیمنٹ کے ذنے)
پر ڈال رکھی ہیں ایک ایسا سوال ہے کہ جس میں ہمیشہ سے بڑی دقت واقع ہوتی رہی
ہے اور اب تک واقع ہوتی ہے اس واسطے کہ انکی حالت
کا ترقی پانا اور بہتر ہونا اور
گورینٹ شاہی کے عالم نظام دانداز میں بتدریج ان کا مال ہونا انکے بقای ملی ہے۔ آخرسالون
میں گورنمنٹ کو بھوری ہندوستانی ریاستوں کے معاملات میں اکثر مداخلت کرنی پڑی ۔
جب کوئی رئیس بڑا نالایق ہوتا ہے ۔ یا بڑی بد چلبیان کرتا ہے تو اسے بڑی پیچیدگیان پیدا
ہوتی ہیں جو اپنا کمی علاج ہونا فور چاہتی ہیں یا کسی رئیس کی نا بالغی کی مدت دراز ہوتی ہے
تو اسکی ضرورت پڑتی ہے کہ ریاست ے انتظام کا اتہام گورمنٹ فور سے کرے ۔ پولیسی جواب
بنائی گئی ہے وہ بڑے وسیع اصول پر مبنی ہے کہ ہندوستانی ریاستوں
کی کہنہ بیدگلی
کے نتائج کے علاج کرنے کے لیے اکثر خود مختارید اخلت کرنے کی ضرورت پڑتی ہے کہ وہ
سٹ جائیں اسکے لئے یہ ضرور ہے کہ وہ اپنے لیے ایسے مواقع حاصل کرے کہ جب کسی
رئیس کو یا اس کے وزیر کو ریاست کا انتظام سپرد کرے تو اسکے ذاتی اختیارات کے لیئے
قیدین لگا ہے ۔ ان قیود کو جو لگائے جائین پلک تحریرات میں مندرج کرنا چاہے تا کہ پھر ان میں
چون وچرا گفتگو کی جگہ نہ رہے اور خاص صورتون میں گورنمنٹ شاہی جو گرانی کا عام اختیار
کام میں لاتی ہے وہ قومی وسیع ہو جائے۔ یہ اصول اس منتقل پولیسی کی بنیاد ہو گی جوگو فینٹ
شہد کو ان جواہد میون کے علی العموم ادا کرنے میں ہدایت کریگی جو وہ اپنی مطیع ریاستون کے
نیچے رکہتی ہیں ۔ گرانبها و جدید مقدمہ جو قائم ہوگیا ہے مع اس تجربہ کے جو میور سے حاصل
ہوگا ہم میں یہ قابلیت پیدا کر دیا کہ ایسی صورتون مین از سرنو انتظام کرنے یا اصلاح کرنے میں
ایک نظام کے موافق کام کرین ۔ برٹش انڈیا میں جو بالترتیب مستقل تہذیب بڑہتی جاتی
ہے اس کے بالمقابل اور سہندوستانی ریاستوں کے اندرونی انتظامات کے زیادہ علی الاعلان
ہونے سے غالباً ہمارا ایک بڑا فرض یہ ہوگا کہ مہندوستانی ریاستون کی بیٹی کے
رو کہنے میں مداخلت
کرین تو امید ہے کہ اس طرح سے ہم ہندوستانی ریاستدان کے
عام پانہ کو بڑا امین گے۔ اس عظیم الشان پولی شکل معامله من بعض ترقیان کرین ریاست
۱۲۰
قوانین آئین کو استوار اور بہتر بنیاد پر قائم کردین -
میسوریں جو نظام داخل کیا وہ ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ موثر اورا پچھے کام کر رہا ہے ۔
ان ہی تدابیر کے کم یا زیادہ مشابہ جکے کرنے میں کم سنت پڑی ۔ نے بعض اور صورتون
میں اختیار کی گئی ہیں جسے امید ہوتی ہے کہ زمانہ کچھ دور نہیں ہے وہ صول جنیز یہ تدابیر
مبنی ہوئی ہیں علی العموم سہندوستانی ریاستوں میں استعمال کیئے جائیں اور انکی
بد عملیاں اور بے نظمیان جواب اکثر ہوتی ہیں بالکل موقوف ہو جائیں ۔
194 ء میں مہاراج کا انتقال ہوا اسکا بیٹا کچھ تھا اس لئے وائس رائے کو ضرور ہواا
ہوا کہ اس بچہ کے نابالغی کے زمانہ میں کوئی ایجنٹ (نائب مہاراج) مقرر کرین سو
انہوں نے مہاراجہ کی ماں کو ایجنٹ مقرر کیا اس رانی نے مہاراجہ کی نا بالغی میں
بڑی دانشمندی سے ریاست کا کام اور انتظام کیا۔ اس کے بیٹے کی تعلیم نہایت عمدہ
ہوئی اور اسکی تربیت نہایت احتیاط سے ایسی ہوئی کہ وہ آئندہ اپنے فرائض کو خوب
ادا کرے۔ سن 12 امین وائس راے نے خود اسکو مسند نشین کیا ۔
ریاست میسور کے لیے جو اصول قائم کئے گئے تھے تجربہ سے ثابت ہوا کہ وہ بڑی دانشمندان
تھے ۔ گورنمنٹ اپنی اصول پر سہندوستانی ریاستوں میں جب ضرورت پڑتی ہے۔
عمل کرتی ہے ۔ بہت سی ریاستوں میں رئیس نا بالغ تھے تو انکی نا بالکنی کے زمانہ میں
ریاست کے
انتظام کی از مسیر نوترتیب و ترسیم اور اصلاح ہوئی اور جب نوجوان رئیس کی
او
سند نشین کا وقت آیا تو وہ مسند نشین کیا گیا اور بعض شرائط مناسب واجا لتحميل السیسی
میرا ئی گئیں جنین تبدیل بغیر اس راے کے حکم کے وہ نہیں کرسکے اسکی توضیح کے لیے رہت
گوالیار ہے ۔ اس
کی نا بالغی کی عادت دراز تھی جبل میں ریاست انگریزی نظام سے
نہال و مالا مال ہوگئی ۔ جب مہاراج مسند نشین ہوئے تو اسکو ریاست میں جو امین
نہایت عمدہ انتظام تھا مہاراجہ کی تعلیم و تربیت جو اس کے منصب کے لائن تھی حامل ہوئی
وه دربار تاج پوشی قیصر مهندسین لندن گیا اور جنگ چین میں اپنے خرچ سے ایک
جہاز اسپتال کے لیئے تیار کرا کے برٹش گورنمنٹ کی نذر کیا اور وہ خود اس مہم میں شرکی ہیں
و البارا اندوری اصلاحين -
14.
۔
۔
س میں ملکر نے دہلی کے دربار تا جوشی میں شریک ہو کر ریاست سے استحفا
دیدیا۔ اور اپنے بیٹے کو اپنی جگہ مقرر کرا دیا جس کی عمر بارہ برس کی تھی ۔ اس کی نابانی
میں اس
کی تربیت و تعلیم نہایت اچھی طرح ہو گی ۔ انتظام ریاست ایک کو نسل بصلاح
رزیڈنٹ کرینگی۔ کاشمیر کے انتظام کی نسبت ہم اوپر تحریر کر چکے ہیں ۔
ابتک ہم نے ہندوستانی ریاستوں کے باب میں سرجان اسٹریچی انڈیا سے
نقل کیا ہے ۔ صاحب محشم
ہ لکھتے ہیں کہ میں نہایت اعتماد کے ساتھ ہندوستانی :
رکیسیان کی خیر خواہی کا یقین کرتا ہوں مگر ہم کو اپنے نہیں دھوکہ اور فریب میں الفا ؟
کی
نہیں چاہئے - بہت سے نئیں ہمارے خیر سگال نیک خواہ ہیں مگر اس سب سے
نہیں کہ وہ ہم سے محبت کرتے ہیں مگروہ ہلکہ قومی اور زبردست جانتے ہیں اور
انکی اپنی اغراض کے لئے بہت سی دانشمندانہ خیر خواہی ہے اور فضل کے موافق ہکوں
اس سے زیادہ توقع بھی کرنی نہیں چاہیئے ۔ اگر کو ئی ایسا وقت آئے گا کہ ان کہ :
یہ یقین نہیں رہیگا کہ ہمارا اختیا ر سلطنت استوار رہیگا تو نا گزیر وہ ہمارے بدخوان
ہو جائیں گے ۔
ندوستانی ریاستوں کا کچھ بیان اخاذ کر کے سر جھو ٹمبل کی کتاب انڈیا سے ؟
لکہتے ہیں۔ برٹش ایمپائر کی کائنات کی ایک خاص مقدار ہندوستانی ریاستیں
ہیں جنکا رقبہ اور انکی آبادی و آمد فی مفصل اوپر بیان ہوئی۔ شہد دوستانی والیان ملاک
اپنے ملک میں بادشاہ ہیں اور پیش گورنمنٹ انکی شہنشاہ ہے وہ اس کے کم یابیش
تاریخ ہیں، بالفعل جوان والیان ملک کے ساتھ برٹش گورنمنٹ کے عہد و پیمان ہیں
انکے مواقق انہیں بعض بالکل خود مختار ہیں انکا جاہ و منصب اعلیٰ ہے بعض ان میں
ذی اختیار کم ہیں ۔ زمانہ گذشتہ سے یہ والیان ملک برٹش گورنمنٹ کے ساتھ
گوناگون تعلقات رکہتے چلے آتے ہیں۔ انہیں بعض ایسے ہیں کہ ابتدا سے برٹش گورنمنٹ
کے ساتھ ان کے اتحاد کا آئینہ کبھی مکدر و دھن بلا و زنگ آلود نہیں ہوا اور کوئی اپڑ ھبہ
نہیں پڑا۔ بعض کا یہ آئینہ اتحاد ٹوٹ کر چکنا چور ہوا مگر بعد از ان اس کے ٹکڑے
شهد دستانی والیان ملک کی خیرخواهی ایام غدر مین
۱۲۲
جوڑے گئے ۔ بعض والیان ملک کے برٹش گورنمنٹ کے ساتھ دوستانہ تعلقات مسلسل
چلے آتے ہیں انکی خدمات کی انکے انعامات کی وعطیات کی بادشکر گزاری کے ساتھ چلی آتی
ہے بعض والیان ملک کے ساتھ برٹش گورنمنٹ کے جنگ و پیکار کے ہنگا مے گرم ہوتے
اور انکی بنویس یاد بالکل فرامیش خاطر ہوگئی ۔ والیان ملک کے حالات ماضیہ خواہ کچھ ہی
ہون مگر اب وہ سب دل میں خوب آگاہ ہیں
کہ انکی قسمت انگلینڈ کی قسمت کے ساتھ منسلک
ہے ۔ نفع و نقصان و خوت و خطر و سلامتی امن امان میں دونو کی اعراض شیر و شکر ہیں۔
عدام میں دفعہ جب غار بر یا ہو اللہ برٹش گورنمنٹ کو ان والیان ملک اور ان کے
اہل ملک کی طرف سے بڑا زرد رو تفکر پایا ہوا ۔ اگر وہ برٹش گورنمنٹ کے مخالف اور بانیوں کی
طرفداہ ہو جاتے تو بغاوت کے وہ شعلے جو بہت سے ضلعوں میں اٹھے تھے ساری سلطنت
کو گھیر لیتے ۔ اسوقت میں اگر چہ بعض بکیوں نے بالینی کی معجوہ فواتکی سپا میں باغیوں سے
مل گئیں بعض انکے ملازمین نے بغاوت کی لیکن تقریباً کل والیان ملک نے مع اپنے
رشتہ داروں اور ملتزمین کے نہایت استوار وفاداری کو ظاہر کیا ۔ انکو اپنی ذات کے
محفوظ ر کہنے کی دانائی و عقل تھی۔ وہ یہ سمجھتے تھے کہ اگر برٹش گورنمنٹ کی عمارت گرسنگی
تو اس کے درو دیوار شکست کے نیچے ہم دفن ہو جائیں گے گر با وجو د اسکے انگریز
اپنی فیاضی کے سبب سے قبول کرتے ہیں کہ انہوں نے اپنی بڑی شریفانہ خیر خواہی وفاداری
کو ظاہر کیا ۔ برٹش گورنمنٹ کی نہایت تنزل کی حالت میں انہوں نے وہ خدمتیں کین
جو انمول ہیں۔
اس وقت میں بھی اور آئیندہ وقتوں میں بھی ہمیشہ یہ سمجھا جائے گا کہ وہ برٹش گورنمنٹ کی
شہنشاہی کے رکن ہیں اور جب ملک میں تہ و بالا کرنے والے زور اٹھیں گے تو وہ ان کے
دہانے و الے ہو نگے ۔ انکہ برٹش گورنمنٹ کے سبب سے وہ امن و عافیت حاصل ہے کہ
وہ ان فتنہ پرداز یون کے جو انقلاب سلطنت پیدا کریں قدرتی دشمن ہیں۔
ان والیان ملک که بیه خون تنها که گروه اولد ہوں اور اپنی سلطنت کی داشت و جانشینی کے لیئو
تنے کر ہونے برٹش گورنمنٹ اسکے تسلیم نہ کرے ۔ ان قدیمی خاندانوں میں لا الہ رہنا چھ کم نہیں ہوتا
۱۲۳
یہ ضرور ہوا کہ مہینے کرنے کا اصول بالاستقلال قائم کیا جائے اس لئے اگر یہ نہ کیا جائے گا
خوالی ملک کے مرنے کے بعد اگر اولاد ذکور نہ ہوگی تو ایک کو انگریز می گورنمنٹ ضبط کر سکی مگر
ان سب خونوان گویش ؟! میں برٹش گورنمنٹ کے اس فرمان نے دور کر دیاکہ ہندو
بے زہرہ شاستر کے موافق مہینے کرنے کے اور مسلمان اپنی شرح کے موافق وارث
مقرر کرنے کے مختار مجاز میں ہر ہندوستانی ریاست میں اور ہر والی ملک کے پاس
جو حکمران تھا یہ فرمان بھیجا گیا ۔ لارڈ گنینگ گورنر جنرل ہند کے عہد میں یہ فرمان
جاری کیا گیا اور ڈر آوسٹار او انڈیا کے مقرر ہونے نے ہندوستانی والیان تک
در میون پر اخلاقی اثر پیدا کیا اور وہ وقتا فوقتا زیادہ قوت پاتا جائیگا۔ یہ تدبیر جو شاہانہ
عنایت سے ہوگئی وہ ان تعلقات کو جو برٹش تاج شاہی کے ساتھ ہیں چپیدہ کرتی
ہے اور انکی رعایا میں انکی قدر و منزلت کو بڑہاتی ہے اور انکو انگریزی منصوب عہد ودارت
کے ساتھ ایک ہی عزت کے مقامات میں شریک کرتی ہے ہر والی ملک اس شاہانہ
اور ڈر کو اپنا بڑ اصلہ سمجھتا ہے اور اسکو فخر و تکبر کے ساتھ سینہ پر لیتا ہے۔
نہ میں عالیجناب شاہزادہ ایلفرڈ ڈیوک ایڈن برا منہندوستان میں رونق افروز ہوئے
انکے ساتھ بیان اعلئے ادنی امیر غریب راجہ مہارا جو نوابوں نے اخلاص عقیدت و آداب عبوریت
کا اظہار کیا ۔
والیان ملک کی سچی دفا داری اور ولی خیرخواہی تحکم ہوگئی۔ اہل ایشیا اپنے بادشاہ کی شان و شکوه
و صورت شکل دیکھنے سے شاد شاد ہوتے ہیں اور اس کے شائق رہتے ہیں جب ملکہ معظمہ
نے قیصر بند کا خطاب اختیار کیا اور اپنے لخت جگر مشاہزادہ ولیعہ کو ہندوستان میں بھیجا
اور منہ مسلمانوں نے اپنی آنکھوں کو انکے جال سے منور کیا تو انکو برش تاج اور قوم سے
ایک نانہ ہ محبت پیدا ہوئی اور انہوں نے جاتا کہ ہمارا بھی کوئی بادشاہ اور ولی چہار ہے ۔
ولیمہ میں ریاست میں تشریف کرنا ہوتا وہاں کے والی ملک کا یہ حال ہوتا 2
و شیمی فرش آن منزل که سازی جلد در آنجا به هر جا پای خواهم که باشم خاک راه آنجا :
عرض ملکہ معظمہ کے تین بیٹون نے اپنے قدم بیست لزوم سے ہندوستان کو مشرف کیا
پریس ریلیز کا مشہد دوستان میں آنا اور ملکہ معظم کا خطاب قیصری ختیار
کرنا به شاراون انڈیا
مہاراجہ سین پچھیا و مہاراجہ کشمیر
برٹش گورنٹ کے فائدے ہندوستانی ریاستوں کے ہونے سے
۱۸
اور ٹویوک کون ناٹ نے ہندوستان میں سپہ سالاری کی۔
دہلی میں عشرہ کے نوروز کو جک قیصری میں راجہ مہاراجہ نواب تعلقہ دار رئیس
شریف دوست و تابعین استفدت جمع ہوئے کہ غالباً کہیں انگریزی عملداری میں نہ مغلوں کی
معراج سلطنت میں یکجا جمع ہوئے تھے ۔ حاضرین جاللہ سے دیکھ کر شا : دشاد ہی ہے
انکی یاد سے یہ جابہ جو آفتاب کی طرح تا بان تھا کب جا سکتا ہے۔ ساری نہندوستان
میں ہر قوم میں آسکی شہرت ہوگئی اور اپنے عوام کے دلوں میں برٹش گورنمنٹ کے
استحکام دیا۔
کے خیالات کو جھا دیا ۔ کڑوڑوں آدمیوں
کو وہ یاد رہے گا۔ بہت سے
ہندوستانی والیان ملک ملکہ معظمہ کے کوٹ مقرر ہوئے اور اسکے ساتھ نا صب
جلیلہ عنایت ہوئے دور تی اونریری جنرل انگریزی سیادہ میں مقریر ہوئے اور ڈر آوری کرلو
کا خطاب سہندوستانی رئیسوں
کو ملا۔ غرض یہ سب کام وہ ہوئے جنکے مہندوستانی
متمنی تھے ۔
اصلے و متوسط درجے کے ہندوستانی خواہ انگریزی عملداری بین رہتے ہوں یا
ہندوستانی عملداری میں وہ اپنے بادشاہ کی شان و شکوہ وجاہ و جلال کے ظاہری
ساماں
کو بہت پت کرتے ہیں۔ اور انکو نہایت خوشی کی نظر سے دیکھتے ہیں۔ ہندوستانی
کسی انگریزی حاکم کے جلوس شاہانہ کہ نہیں دیکھتے مگر را جاؤں اور مہا راجوان اور نوابون
در ریون کی سواریوں کے شاہانہ تزک و احتشام کو دیکھ کر یہ سمجھتے ہیں
کہ انگریزی عملداری
کے سبب سے ہم کو نظر آئے ہیں اس طرح وہ برٹش گورنمنٹ کے سادگی کے نقص کی مکافات
کرتے ہیں ہندوستانی والیان ملک پر برش گورنت کافضل کو کم کرنا انگریزی دور میں بھی رایا
کو پسند ہے اور انکے ساتھ سختی کا برتاؤ کرنا جیسا کہ ہندوستانی ریاست مین ایسا ہی انگریزی
علداری میں رعایا کو بھی خاص کر انگریزی تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کو تو اس سے ایسی نفرت ہے
کہ وہ اس باب میں گورنمنٹ کے خلاف تحریروں کے طومار کے طومار باندھ دیتے ہیں۔
جیسے کہ سٹیم انجن مین سٹیم والد ہوتا ہے کہ جب انجن مین سیم کا زور زیادہ ہوتا ہے وہ کھلکر
سٹم کو نکال دیتا ہے اور اسکے زور کوکم کرکے پھر خود بند ہو جاتا ہے جسکے سب پودا کار پھٹنے سے
بچ جاتا ہے بس اسی طرح برٹش گورنمنٹ کے لیے نہا دستانی ریاستیں سیتم والد مین کہ اسکی
بہت قسم کی مکروہات و ناخوشیوں سے چشا دیتی ہیں اگر یہ نہ ہوتا تو وہ برٹش گورنمنٹ کے
اندر بہت ہو تین اور اپنے باہر جانے کے لیے جگہ نہ پاتیں تو اسطح پشتین کہ گورنمنٹ کی
ضرر پہنچائیں انگریزی گورنمنٹ میں جو اشخاص اپنی مانتی نہیں دیتے اور انکی نفرت ہے
اجازت نہیں دیتی کہ وہ اس گورنمنٹ کی جو نئے اصول پر قائم ہوئی ہے اطاعت کرین
اور بغیر کسی اچھے یا برے عہد سے پانے کے انکی اندرونی چیستی چالا کی نچلی نہیں رہتی
تو ہندوستانی ریاستونین تکل امن طبیعت کے موافق انکو جگہ لمجاتی ہے بہت سے۔ رکش طبع خود بھی
برانگیخنہ خاطر ہوتے ہیں اور اپنا اثر اور ون پر ڈالکر انکا بھی بر انگیختہ خاطر کرتے ہیں ۔
کی
وہ ہندوستانی روسا کے دربارون اور دار الریاستوں میں داخل ہو جاتے ہیں
گو وہ وہاں بھی نقصان پہنچائے بغیر نہیں رہتے مگر وہ اسطرح برٹش گورنمنٹ کے
لئے مضر نہیں ہوتے جیسے کہ اور طرح سے ہوتے ہیں ایون انگریزی سلطنت.
رطوبتین اعضاء رئیسہ سے دور ہو کر اعضاء افضل میں پھیل جاتی ہیں ۔ جب ہندوؤں
کا
ست جاگ تھا جسین اسکار اج اپنی حراج پر پہنچا ہوا تھا انکے راج میں راجہ و پر جا کے
در میان ما باپ و اولاد کی رشته مهندسی تھی ایک طرف پدرانہ فیاضی تھی دوسری طرف
فرزند از محبت و اطاعت مسلمانوں کے عہد سلطنت میں بہت سی مثالیں موجود ہیں کہ
انہوں نے مدبرانہ انتظام سلطنت کیا لیکن برش گورنمنٹ کے استیلا کی صبح اس شب
تاریک سے نمودار ہوگئی جبین با عملی کی عظمت ساری سلطنت پر چھائی ہوئی تھی کوئی
ریاست استے بچی ہوئی نہ تھی اس پر ہی ہر بھی سلطنت میں بڑے بدنما جرائم جسے کہ تنگی
وڈکیتی ہیں بالیدہ ہوئے اگرچہ برٹش گورنمنٹ نے اپنے متولی ہونے کی بہت ہی
نمایان برائیوں کے دبانے میں سعی بلیغ کی گر پھر بھی بہت سی بر عملیان و بے نظیان باقی
رمین ۔ وہ اپنے گھر کی عملداری کے نظم و نسق میں ایسی مصروف رہی کہ ہندوستانی ریاستونکی
عیبو ان کے دور کرنے کی فرصت اسکہ کھر ملی۔ اب ان آخر سالوان میں گو ہندوستانی ریاستیم
فی الحقیقت کوئی جبر نہیں کیا گیا کہ وہ برٹش گورنمنٹ کی متصل ہوں لیکن اتفاقی میر کی قوت
ناکی جبر
1
۱۲۶
کریں اور بعض اوقات اپنی اس درخواست کو ایسی مایوسان
نافع نے اپنر اثر کیا کہ انہوں نے اپنی لائق بلند نظری سے ان ترقیون پر رشک کیا جو سب سے
اعلے حکومت کی شالیں انکو دکھا رہی تھین اس سبب سے انہوں نے کم وبیل اتحکام کے ساتھ
برٹش گورنمنٹ کی تقلبیر کر کے بہت سی اصلا حین اپنے انتظام ملکی مین کین
عدالتی انتخابات میں تعلیم میں حفظان صحت میں پبلک ورکس لیں ۔ بعض اعتبار سے ہمیں
کے بند و بست الگزاری بین انگلش کی پیروی ان نتائج کے اختیار کرنے میں کی جو دانش مغربی نے
معاشرت مشرقی کی خصوصیات سے پیدا کئے تھے انہوں نے رسومات الفان اتحاد کے
مرتب کرنے میں ایک دوسرے کے ساتھ تجارت و مبادلہ کرنے میں راہداری کے تمام
محصولات کے معاف کرنے میں برٹش گورنمنٹ کے مماثل ہونے کے لئے شائش کے قابل
آمادگی نمایان کی تمام انسانیت کے خلاف وحشیانہ کاموں کو موقوف
کر دیا ۔ عورتوں کا سنتی
ہونا۔ دختر کشی کا کرنا ان کاموں میں انہوں نے مہذب محاسن اخلاق کے احکام کی اطاعت
کی۔ بس اسطرح سے ہندوستانی ریاستوں میں بالاضافت اچھی طرح حکومت ہونے لگی بعض
انہیں ایسی ہیں کہ انکے بعض منتظمان کفایت فہم ثروت اور امارت و خوشحالی وحب
الاطینی میں برٹش
گورنمنٹ کا رقیب بتاتے ہیں کہ برٹش کہ انکی رعایا کی رضامند ہی پر رشک کرنا چاہیئے بعض اوقات
انصاف کے ساتھ ہندوستانی ریاستین کی تعریف ایسی کی جاتی ہے کہ ان کے مقابل ہیں
انگریزی عطاری کی تدریک معلوم ہونے لگی ہے اب سوال یہ کیا اگر ہندستانی معماری اچھی ہو تو چرا گریزی عملداری کی ظلمت
و بزرگی شان کیونکر ثابت ہوتی ہیں؟ اس سوال کا جواب یہ ہو کہ درحقیقت فی الحال جو ہندوستانی فرماندالیون کی ا
یہ ہی وہ صرف پیش گورنمنٹ کے صافقہ سے پیدا ہوگئی ہے۔ اگر ان انگریزوں سوجو آزادانہ رائے دیتی ہیں یا ان
انگریزون سو جو سہندوستانی ریاسندن میں موت ایک رسو ل چھا جائے تو انگریزی نظام کے حق میں شہادت کا
بڑا غلبہ ہو گا واہ پیش گورنمنٹ کی عام پین بی کا دائرہ کیساہی فراخ ہوگا پھر بھی اسکی رعایامیں سر بہت سے ۔
ادمی سیو مین جو ہ خیال کرتے ہیں کہ وہ بڑ کی خوش نصیب اور خوش حال ہونے اگر وہ مہندوستانی علمداری میں
ہوتے۔ بہت ہی بہا دوستانی میں جا نہیں کرتے ہیں کہ ہماری گورنمنٹ کی حقیقت قومی سلطنت کی نہیں لیکن تجربہ نے یہ ہے
سکھایا ہوکہ جب مالک کی سرحدوں کی درستی کے لیئے یا طالبان کے آپس میں بادل کے لیور انگریزی امرون نے یہ
یش کیا کہ دیہات یا اصلاح
کو انگریزی عملداری سے خارج کرکے ہندوستانی معماری منتقل کرین تومن در تایوان
براہ مہارا جناب رئیس بید و می مونه پر تعلیمات ہونگے خواہ انہوں نے ان مدرسول ہیں ہوا
ت ہونگے خواہ انہوں نے ان مدرسوں ہیں و خاص کی نالی کے لے جائے گا میں
ن کیا کہ پیچی بے ریا خوشاہ معلوم ہوئی
۱۲۷
راجپوتانہ کے را جاؤن کی اولاد کی تعلیم کے لیئے اجمیر میں اور مغربی ہند کے رمیون کی اولاد
م کے لئے راجکوٹ مین کا ٹھیاواڑ میں اور پنجاب کے رئیسوں کی اولاد کے لئے لا ہوں
میں انگر یا سی مادر سے قائم ہوئے ہیں۔ منہد دوستانی ریون نے خود اپنی مرضی سے
انگریزی زبان کا پڑ سہنا پسند کیا ہے تاکہ اس زبان کے ذریعہ سے برٹش گورنمنٹ
سے اپنی ڈپلومیٹک خط و کتابت کر سکیں بس یہ علیم -
میں شاہی گرینٹ کے
یو نیورسٹی کے طالب العلم ہیں
سند دوستانی فرمان روا اور انکے مشیر باید براپنے سلیقہ و ہنرمندی سے حاصل کی زیادہ
اس طرح حاصل کر لیتے ہیں کہ رعایا کہ بہت کم تکلیف پہنچتی ہے ۔ علی العموم مہندر دوستانی
ریاستین مین به نسبت انگریزی عملداری کے ہر شخص سے زیادہ ٹیکس لیا جاتا ہی
اسی امر کو مہندوستانی ریاستوں کے مداح انکی بزرگی و برتری کی دلیل بتلاتے
ہیں ۔ مگر اس کا سبب کچھ یہ ہے کہ ہندوستانی نظام میں زیادہ تر لچک ہوتی ہے۔
اور بہہ لچک کی صفت خزانہ کے حق میں بہ نسبت انگریزی نظام کی سختی کے زیادہ مفید
ہوتی ہے لیکن بہر امرسب کے نزدیک مسلم ہے کہ مشرقی پیمانہ کے موافق برٹش ٹیک میں نم
اور معتدل ہوتی ہیں ۔ برٹش ریلیں مہندوستانی ریاستوں میں گذرتی ہیں ان کے سب سحر
بہت سی مشہور ریاستیں مقتول ہوتی ہیں۔ جیسے سکون کی ریاستہار محروسہ راجو ان کی راتیں
مالک متوسط کی بعض ریاستیں ۔
پڑودہ کی ریا ہے اور اور ریاست ہی سے انکی بات تو برٹش گورنمنٹ نے روپیہ نہیں طلب کیا بعض
راجاؤن اور نظام ولکر نے اپنی ریاستوں میں ریلون کے بنانے کے لئے فنڈ اس جمع کئے
ہیں اور انکہ جاری کیا ہے مگر بیدی اور کہنا چاہئیے کہ ان ریلیوں سے جو کسٹم کے انتخابات
مربوط تھے انکے باب میں برٹش گورنمنٹ نے اپنی درخو اتین راجپوتانہ کے راجاؤ ان سے منظویر
کرالی ہیں ۔ ہندوستانی ریاستون مین جو انگریزوں کی بنائی ہوئی نہر ین گذرتی ہیں جس کے ستلج
کی تہران بین ان ریاستوں نے امداد طلب کی ہے ۔ زیادہ تر ہندوستانی ریاستیں سول کے
انتظام میں بڑھی ہوش بار و مخاط کفایت شعار ہیں ۔ مرنا مہبی رسومات کے ادا کرنے میں بہ ہندون کی
ندوستانی ریاستوں کے اندرونی انتظامات -
نہا روستائی رئیوں کی اولاد کی تعلیم
نہار و ستالی ریاستوں کی سپاه
۱۲۸
خدمت گزاری میں عام سمند تہوار ون اور شادی روٹھی کے مراسم کے خرچوں میں بڑی فضول میں
سندوستانی ریاستدان
کی سامین کا نذیر بڑی خوفناک معلوم ہوتی ہیں کہ وہ سب ملکر
تین لاکھ اسی ہزارہ ہیں بہین سے اختر ہزار سوار اور گیارہ ہزار توپچی ہیں اور چار ہزار تومن
ہیں یہ اعداد بڑا دھوکہ دیتے ہیں۔ اس لشکر عظیم کا بہت ہی چھوٹا حصہ ہے جنین سپاہ کا
انتظام ہوائیں بہت سے آدمی ایسے بھرتی ہیں کہ جنہر مشکل سے سپاہی کا اطلاق ہو سکتا ہو
زیادہ تر حصہ ان کا فقط تزک و احتشام کی نمود کے لیے رکھا جاتا ہے۔ میدان جنگ مین
لڑنے کے لئے نہیں۔ اس سپاہ میں بہت سے سلے ملازمین سرداروں درمیون کے
واصل ہوئے ہیں میں تقریبا کل سپا ہیونکو پولس کی نوع میں سے خیال کرنا چاہیے صرف دو
رئیسوں کی سپاہ سے برٹش گورمنٹ کو فکرو نرو د ہو سکتا ہے۔
اول گوالیار کی سپاہ سے تمام ہندوستانی ریاستوں کی سپاہ میں نہی سپاہ ہے جس میں
سپید گرمی کے پورے انتظامات ہیں۔ اس میں گیارہ ہزار سپاہی ہیں جنین سے چھ ہزار
موار ہیں سب کے پاس در دمی تمھارا اچھے ہیں وہ قواعد سیاہ جانتے ہیں چند تو نجانے
سب طرح سے با ساز و سامان ہیں۔ اکثر یہ بیان کیا جاتا تھا کہ سندھیا کی فوج جیسی بظا ہر
معلوم ہوتی ہے درحقیقت اسے بہت زیادہ قوت رکہتی ہے اس لیے کہ اس میں
ایک نظام یوروپ کا سا داخل کیا گیا تھا جس کے سبب سے بہت جلد عایا کا بڑا حصہ
سپاہ میں قا عدوان ہو کر اپنے گھروں کو چلا جاتا تھا کہ ایک زیر دست کسکی سپاہ ضرورت
چلاجاتا تھا که زبردست کمیکی
کے وقت کے لیئے تیار ہے اگر یہ بیانات بالکل بے اصل تھے۔ نیند بھیا کی سپاہ کا
بہت تھوڑا حصہ ہے جس میں سپاہی اس کے اپنے راج کے آدمی ہوں ۔ اس کے زیادہ تر
حصہ میں سپاہی بھرتی ہیں جو انگریز کی عملداری میں رہتے ہیں اور ان قومون میں سے
ہمیں جنسی کہ بنگال احاطہ کی سیاہ کا بڑا حصہ ششدا کے غدر سے پہلے بھرتی ہوتا تھا۔ اوپر
ہم نے ثابت کیا ہے کہ سیندھیا کی گورنمنٹ اپنی رعایا سے نسل این غیر ہے اسکی سپاہ جنگ جو
ورزم تو نہیں وہ جنگ کی طرد الان نہیں رکہتی سند ھیا اتنی سیاہ رکھ سکتا ہے جو اسکے
ہ
اور پیش گورنمنٹ کے عہد نامہ کے موافق مقرر ہو چکی ہے۔
۱۲۹
نظام حیدر آباد جواپنی مملکت کے باشندوں سے غیر ہے اس کے پاس جتنے زیادہ
چاہ ہے اتنی کسی اور ہندوستانی رئیس کے پاس نہیں۔ انڈین کمشن کی
رپورٹ سے نقل کیا جاتا ہے کہ نظام کی سپاہ میں سے بہت سے سپاہی
پردیسی اجورہ دار ہیں جو ہندوستان کے اضلاع بعیدہ سے اور افغانستان
کی مرتفع زمینوں سے جو انگریزی شمالی سرحد سے پرے ہیں آنکر نظام کے اور
اس کے امراء کے ملازم ہوئے ہیں۔ نظام کے ملک میں وہ باغیانہ مف رو پرداریان !
اور دینگے اور بلوے کرتے ہیں اور اگر کو سٹی سرکش سرغنہ انکو تنخواہ دینے پر راضی ہوا
تو وہ انکے ملازم ہو گا نگریزی اضلاع میں بھی دنگے فساد کرنے کہ موجو د ہوتے ہیں
نظام کی سپاہ کا ایک بڑا حصہ از سر نہ مرتب کیا گیا ہے اور اس میں ترقی کی گئی ہے۔
انڈین آرمی کمشن نے سخت الفاظ میں ان برائیوں کو بتلایا ہے جوان فتنہ انگیز
اجرہ دار سپاہیوں کے رکہنے سے ہوتی ہیں جب وہ نظام کی کوئی مفید خاین گزاری
نہیں کرتے تو ضرور ہے
کہ نکی نگہداشت کی جائے اور دہشت کی حالت میں وہ لکھی جاگین
اسکے سبب سے خزانہ کے پیچھے بھی یہ کرلگی رہتی ہے کہ حیدر آبا دمیں ایک بڑی سپاہ
ہندوستانی اور انگلشی رکہنی ضرور ہوتی ہے ایک ہندوستانی سپاہ سات برار
سپاہیون کی ہے جنہیں سب قسم کے ہتھیار با ند ہنے والے ہیں اور اس کو حیدر آباد کا
باند
کنٹینٹ کہتے ہیں اس کے سب افسران نگریز ہیں وہ گورنمنٹ کی طرف سے حیدر آباد
میں رہتی ہے۔ کنٹسٹ کا کل خرچ صوبہ برار کے محاصل سے ہوتا ہے جو نظام نے
موافق عبد یا مرسلہ کے گورنمنٹ کے حوالہ کر رکھا ہے۔
نظام حیدر آباد کی اور خاصکر سندھیاں کی سپا ہیں ایسی ہیں کہ برٹش گورنمنٹ کے
فکر کا باعث ایسی حالندن میں ہو سکتی ہیں جنکا خیال
کرنا مشکل نہیں ہے انہیں پردیسی اجوراد
سپاہی ہیں جنکی وفاداری پر ہمیشہ یہ بھروسا نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنے سردار دن کے
ساتھ کریں گے جو خود ایسے اجنبی میں اسکا معائنہ عشا میں ہو چکا ہے کہ خود سیندھیا
گورنمنٹ کے ساتھ وفادار تھا لیکن اسکی سپاہ باغی ہو کر بنگال کی باغی سپاہ کے ساتھ
۱۳۰
خلاصہ اوپر کے بیانات کا
شامل ہوگئی ۔ پہیہ امر بہ شکل ہے وہ اب تک اطمینان کے ساتھ طے نہیں ہوا ۔
را جوتا نہ کی سیامین کانہ یہ تعداد میں ایک لاکھ سپاہی اور چودہ سولہ میں ہیں میں تعداد
سپاہیانہ معنی کچھ نہیں کہنی اس میں آدمیدن کا زیادہ تر حصہ سپاہیوں کا نہیں ہے۔
جوریاست کی خدمتگزار ہوں بلکہ وہ ایک سپاہیانہ جماعت کے مہر میں کو ئی توپ کام کی نہیں
یہان کے راجاؤن کی اور ان کے ملتزمین کی خیر خواہی میں جو پیش گورنمنٹ کے ساتھ ہی
کچھ شبہ نہیں ۔
سکہ دن کی پامین بیان ہونے کا استحقاق رکھتی ہیں ۔ انڈین ار می کشن بیان
کرتا ہے کہ اس میں اچھے سپاہی ہیں انکے فرعوہ نہیں انہوں نے ایام غدر میں برٹش گورنمنٹ کی
عمده خدمات عطیہ کین ۔ وہ اپنے افسروں کے تابع ہیں اور یہ افسر برٹش گورنمنٹ
کے خیر خواہ ہیں ۔ ان دونہ کے درمیان طرفین مین رشته خیر خواہی اور نیک خدمتی بہت بریانی
سے زیادہ بڑھ گیا ہے ۔
ندوستانی ریاستون کی سپاہ کے پاس ہتھیار اچھے نہیں انکی تو ہین اور بندوقین کا م کی
ہیں سرسیل گرفتن کہتے ہیں کہ انکا بڑا حصہ ایسا ہی کہ وہ قواعد دان نہیں منفلوک الحال
سلے بھیڑ بھاڑ ہے ۔ دو یا تین انگریزی رجینین اور ایک ایسی تو سچا نہ ان کے پچاس ہزار
سپاہیوں کے بھگا دینے کو کافی ہے ۔ سپاہ کے جو معمولی معنی میں اس کے موافق وہ سپاد
نہین ان سے برٹش گورنمنٹ کی سواران نے صورتوں کے جو اوپر بیان ہوئیں کوئی طواف
و دہشت نہیں ۔
بس جو کچھ ہم نے اوپر ہندوستانی ریاستوں کا بیان لکھا ہے اس کے مطالویسی
ظاہر ہوگا کہ تاج برطانیہ کی مشرقی سلطنت میں ہندوستانی ریاستیں قوت بڑھاتی
ہیں اور وہ ہندوستان کے باشندوں پر اثر کرتی ہیں اور وہ سلطنت برطانیہ کے
۔
اراکین اعظم ہیں ۔
ندوستانی ریاستدین کے ہونے سے ملک کے جو عام نا بے حال ہوتے ہیں وہ اوپر بیان
کئے گئے ۔ یہ ایک خاص فائدہ بیان
کرنا باقی رہا ہے کہ ایک جماعت مہندوستانی از بران
۱۳۱
الکی کی پیدا ہوگئی ہے جو ان ریاستون مین بسبب برٹش گورنمنٹ کے اپنی جیلی جدت : ہانت اور
زور خصلت دکھانے کے لیے اچھے مواقع رکہتی ہے ۔ ہندوستانیوں میں جن لیا قتون کے
پیدا ہونے کی قابلیتی ہیں انکی قدرشناسی سمند دوستانی رئیس ہی زیادہ کر سکتے ہیں مین رہنا یوکو
اپنی ذہانت کی جو لابیون کے دکھانے کے ترسیدن ان ریاستون ہی میں ملتے ہیں اور ان کی
قابلیتوں کے جو ہر کھلتے ہیں۔ ہندوستانی جن اپنے مدبران ملکی پر فخرو مباہات کرتے
ہیں ان میں سے حیدر آبا دمیں سر سالار جنگ گوالیار میں ڈنگر را ؤ پڑو وہ ہیں ماہ ہو راؤ
جموں میں کر پا رام ۔ اور مین پنڈت من پھول کو یہ مین فیض علیخان گوالیار میں دہور او
کردی ۔ میسور مین پورنیا ۔ اصلے درجہ کے لئیق انگریز کی عملداری میں ڈپٹی کلکٹر اور
سب اور دی پینٹ فنجون کے عہدوں سے آگے نہیں بڑہتے مگر ہندوستانی
ریاستوں میں انہوں نے وہ جاہ و منصب حاصل کیا جو برٹش گورنمنٹ میں انگریزون کیا
بھی کمتر میت ہوتا ہے۔ سر سالار جنگ جیسا لائق ، یہ برٹش گورنمنٹ میں کوئی نہیں بنڈا
سند دوستانی ریاستدین کی دارالسلطنتون میں اکثر گورنر جنرل اپنے ایجنٹ مقدر کرتا ہوں
والیان لاک ان کے صلاح مشورہ سے اپنے ملکون میں حکومت و انتظام کرتے ہیں
بعض ان میں ایسے ذی اختیار میں کہ وہ پادشاہ ہیں باقی اور برٹش گورنمنٹ کی اعدام
کے محتاج ہیں ۔ ان سب فرمانروا لیون کا مجمع برا شاندار ہے جو اپنے محاصل ملکی کا مالک
اور اپنی سپاہ کا سپہ سالار ہے ۔ بہت سے والیان پاک کنٹجنٹ رکہتے ہیں جنین
قواعد ودان پیشین برٹش گورنمنٹ کے زیر فرمان میں انکا نام امپیریل سروس ٹروپ ہے
معینی شاہی خدمات کے لیے سپاہ ۔ بڑے بڑے ہندوستانی فرمانروا اپنی نمایاں
کی جان ومال کے مالک ہیں انکہ اختیار ہے کہ وہ اپنی رعایا میں سے کسی پر موت کا تو ہے
دین گران کی حکومت رسم و رواج کے مفید صلحا مین و عہد نامون کے موافق پریش
و
گورنمنٹ کے ماتحت ہے ۔ برٹش گورمنٹ شاہنشاہ شہد ہے ، جان والیان ملک کو پس
میں لڑنے کے لئے اجازت نہیں دیتی اور نہ دول خارجیہ سے کوئی تعلق پیدا کرنے دیتی
ہے۔ جب وہ اپنی رعایا پر بری طرح حکومت کرتے ہیں تو شاہی گورنمنٹ اس میں
۱۳۲
مداخلت کرتی ہے اور اگر ضرورت ہوتی ہے تو ظالم رکھیں کو معزول اور مظلوم عایا
کی حمایت کرتی ہے اور سب طرح سے امن و عافیت قائم کرتی ہے ۔
سہندوستانی ریاستوں کے سوا جو ہندوستان کے اندر ہیں اسے با ہر پچھلے دنوں
مین اقلات سے انگریزوں کا تعلق بہت قریب کا پرنیت پہلے زمانہ کے ہو گیا ہے ۔
زمانہ سابق میں خان قلات کے معاملات اپنے سرداروں اور خانوں سے قابل
اطمینان نہیں تھے ۔ ایسے فساد و شور و شہ پیدا ہوتے تھے کہ اس کی سلطنت
تباہی کے کنارہ ہے آن لگتی تھی اور طوائف الملاء کی قائم ہونے کو ہوتی تھی لیک 1 کے
عہدنامہ کے موافق برٹش گورنمنٹ کے ساتھ اس کے خارجی تعلقات قابل اطمینان
تھے اور اسکی قلمرو میں سارے فسادات بھی فرو ہو گئے تھے۔ افغانستان سے جو انگریزی
کی پچھلی لڑائی ہوئی تھی توفان قلات اور اس کے سرداروں نے انگریزوں کے ساتھ خیر خواہانہ
نام کئے انہون نے چند مہینے تک انگریزی سپاہ بلانے کے بغیر ور ک بولدان مین
نظام اچھا رکھا جس کے سبب سے جنوبی افغانستان میں انگریزی سیاہ کی
ور منت بے خوف و خطر ہی اور گورنر جنرل کے ایجنٹ کی ہدا نیوں سے انہوں کیسا تھا
انتظام رکھا کہ اس درہ سے بہت سا سامان جنگ وری بغیر کسی لوٹ مار کی اہر کیا گیا۔ خان
نگلات کی حسن خدمات کی قدرشناسی وہ لوگ کرتے ہیں جو جانتے ہیں کہ سندھ کے بار قومونکی
لوٹ مار سے کیسے نقصانات پہنچتے ہیں ۔ خان قلات کی اس خیر خواہی کا جو آخر با افغانستان
مین رسنے کی احسان مندی کے ساتھ گورمنٹ سہنا شکر یہ ادا کرتی ہے۔
باب دہم
ہندوستانیوں کی مادی ترقی
مردم شماری
ہم نے اوپر منہ دوستانی ریاستوں کا مختصر بیان لکھا ہے۔ اب ہم برٹش گورنمنٹ کی آبادی
کا حال سننے اتے ہیں ، انگلستان میں بہر سے صائب الراسے بلند اندیش انگلشمین رہتے ہیں کی جنکے
لیے بہت مشکل ہے کہ وہ اس دور دراز ملک کے جزئیات و کلیا سے کما حقہ آگاہ ہوں مگر وہ اپنے
سچے دل اور ایمان سے ہندوستان کی آندگی بیٹی کی صلاح وفلاح کے خیر خواہاں رہے ہیں۔ وہ مشرقی
رعایا کے ساتھ سچی ہمدردی رکھتے ہیں وہ مجوسی اسپرتانے میں کہ ہندوستان کے انتظام کا
احصدان جوابده و کارگزار ہوشیار آدمیوں کے ہاتھ میں رہنے دیں جنہوں نے نو جوانی سے
ہندو ستانی کے کامیون مین اپنے تین وقف کر رکھا ہے ۔ انہوں نے ہندوستان کی ترقی
و تہذیب پھیلانے کا ارادہ ہضم کرلی ہے انکے اس عم ارادہ کا ثر نظم نگستان مین پلک
کی رائے پر ہوتا ہے ۔ اسکا قومی عمل ان انگریزوں پر ہوتا ہے جو ہن دوستان میں ملازم ہیں وہ
اُنکی سستی پر میز لگاتا ہے اُنکی بلند نظری کو اشتعال دیتا ہے ۔ مایوس بیدیوں
کی ڈوہارس
بند ہواتا ہے۔ بعض اوقات ہند و ستا مینوں پر بھی وہ اثر کرتا ہوں ۔ انکو اس بات کا یقین لاتا ہوں
کہ انگلینڈ میں ہمارا رحم دل بادشاہ موجود ہے اور ایک جلیل القدر مدبران ملکی کی مجلس ہو وبیان
بہت آدمی بہارے ساتھ ہمدردی کر نیوالے ہیں ۔ وہ اپنے دل میں یقین کرتے ہیں کہ انگلینڈ میں بستی
آدمی ہیں جو شہر کی رعایا کی خبر گیری کرنیکے لیے دیے رہتے ہیں وہ مصیبت زدون
کی فریاد سنتے
این جریج و تکلیف ہیکہ پہنچے۔ اگر اسکی معقول طور التماس کی جائے تو وہ اسپر متوجہ کہتے ہیں جو ہوا
برائی ہمارے ساتھ کیجاتی ہے، اسپره برافروختہ خاطر ہوتے ہیں۔ ہندوستانیوں کے داون
مین یہ یقین سال بسال بڑھتا جاتا ہے۔ جسے انکی رضامندی برٹش گورنمنٹ کے ساتھ رو
افزون ہوتی جاتی ہے۔ وہ اپنے ان یقینیات کو جاتے اور خیر خواہی کو قائم کرتے جاتے ہیں
ہنا، دوستانیوں کی ترقی کے خیالات پیش مین کے دلوں میں اُنکے اور سب خیالات سے
مردم شماری سات اعم
انہ جو ہتے ہیں یہ ترقی تین قسم کی ہے۔ اول عقلی دوم اخلاقی سوم مادی بهم اول مادی ترقی کا بیان
کرتے ہیں ۔
دنیا مین کوئی ملک سوائے چین کے ایسا نہین کہ جس کی آبادی ہندوستان سے زیاد؟
ہو۔ برٹش انڈیا کی آبادی کے برابر دنیا کی سی سلطنت کی آبادی نہیں وہ تو سلطنت رومیہ کہراے کے
عروج کے زمانہ کی آبادی سے بھی دو چند سے زائد ہے۔ یورپ ے امریکہ مین کوئی قوم تعداد میں اسکی
برابری نہین کر سکتی۔ اس کثرت آبادی سے اکثر یہ فکر و تردد پیدا ہوتا ہے کہ مبادا ایس آبادی
کی بڑھتے بڑہتے یہ نوبت نہ آجائے کہ ہندوستان کی اراضی مزروعہ اور نی زن پیدا وار اسکی
خوراک کے لیے کافی ہوں اور وہ بہو کی مرنے لگے۔ اس خیال سے اِن باتون کا کچھ علم حاصل کرنا
ضرور ہوا کہ آیا انیسوی صدی این آبادی پنسبت پہلی صدی کے زیادہ یا کم ہو یا انگریزی عطاری
مین آبادی جلد جلد بڑہتی ہے۔ آیا آئیندہ غالبا وہ زیادہ بڑھیگی ۔ آیا اس افزایش کی صورت میں اپنے
ملک کی حدود کے اندر اپنی خوراک کو آسائیش سے حاصل کر سکیگی ۔ اس ملک کی بڑی نصیبی یہ تھی کہ
اسکے پہلے راجاؤں اور بادشاہوں نے اس ملک کی آبادی کے نقشے ایسے نہیں بنائے کہ اپنے
ہ حال معلوم ہوتا کہ کتنے رومیونکی آبادی ہے۔ انگریزی معماری میں ہی یہ امر کی متم بالشانشان
سمجھا گیا کہ مردم شماری کی جائے جسکی ضرورت سے اول تھی۔ یہان
کی ملازمت میں انگریزوں
کی کئی
نسلین گزر گئیں گر آبادی کے باب میں سوائے بیہودہ اور ناقص تخمینوں کے کچھ اور نہیں کیا گیا۔
یہ خیال کیا گیا کہ اگر کی سلطنت کی یا کسی پرونس کی مردم شماری ہوگی تو کی اور ڈرپوک رعایا کے
ولون مین وسوسے پیدا ہو گی شاید جس سے کوئی فساد کھڑا ہودہ
کل ہندوستان
کی مردم شماری راء میں ہوئی۔ اگرچہ وہ ایک ہی وقت میں نہیں جونی
پر بھی جو مردم شماری کے نقشے مرتب کیے وہ انگریزی عملداری کے تو قابل عبتہ بار تھے گر ہندوانی
یاستوں کے لنتنے پائیہ اعتبار سے ساقط این کرم شماری کے نقشون بہ سے ضلعون مین آدمیون کو
خوبی پیدا ہوا کہ وہ ٹیک پیکے بڑھانے کیلئے بنائے جاتے ہیں ۔ اور بعض جاہل ضلعوں اور پہاڑی یا
جنگی اضلاع میں کچھہ فساد بھی ہو یا کسانوں نے فساد مچانے کی دہمکیاں دین گر آئندہ نو سالوکی
تجر بو شیخ ہندوستان کی رعایا کو یقین دلا دیا کہ مردم شماری انکے لیے کوئی نقصان کی بات نہیں
IAAL
شام میں انگریزی اور ہندوستانی علماء اریون کی مردم شماری کے نقشے بہت صحیح مرتب ہوئے
گران میں سہی لوگوں نے عورتوں کی تعداد اور مرزون کے بتانے میں مضائقہ کیا. پھر میری دفعہ
مردم شماری سی میں ہوئی جسے اس کام کی ترقی کی تکمیل کی اور آئیندہ کے لیے قطعی رسکی سوا
بنیا دین قائم کردین. چوستی مردم شماری مسئلہ ء میں ہوئی ۔ ان نقشوں کے مقابلہ کر نیس جونتائج
نکالے جاتے ہیں۔ اتنے ثابت ہوتا ہو کہ وہ صحیح ہیں ؟
شاء میں جدھر دم شماری ہوئی تھی اس میں کل ہندوستان کی آبادی ۲۰۹۱۸۷۳۸۶
آدمیوں کی تھی۔ ان میں ہندوستانی ریاستین اور فرانسیسی و پتر گیزی عملداریوں کی آبادیان
داخل بین اسمین ان اضلاع کی سبھی آبادی داخل ہو جن میں تفصیل کے ساتھ نہیں ہوئی، بلکہ قومی
سرخیلون اور دبات کے نمبردارون سے پوچہ کچھہ کر لکھی گئی ہے - جدول مندرجہ صفحہ آینده -
رقبہ اور آبادی کی نسبت معلوم ہوتی ہے *
مردم شماری را هع