مردم شماری ساده و شام
ان قطعات و ریاستون کی آبادی باستثنا، فورٹ سنڈیمین کے شان کی ریاست این خاص
آدمی نے مردم شماری نہین کی بلکہ اہل خانہ نے جسٹر کرا دی۔ اب اگران میں پرتگیزیوں اور فرانسیسیون
کی عملداریون کی آبادیوں کو بھی شامل کردین توکل انڈیا کی آبادی معلوم ہو جائیگی *
کل انڈیا جس میں برہما بھی شامل ہے ؟
آبادی
اوسط
۲۲۹
۲۲۱۴۳۴۸۶۲
۹۶۵۰۵۱
۱۰۴
۶۶۹۰۸۱۴۷
۶۴۴۱۷
۵۶۱۳۸۴
نام مع سند
رقبه مربع میلون مین
برٹش انڈیا او
ممالک محروس الشراء
پرنگیزون کی عملداری او ۱۶۰۵
۱۳۹۳
۲۸۲۹۲۳
فرانسیسیو کی عملداری ۶۱ ۲۰۳
129
۲۸۹۱۸۷۳۱۶
۱۶۱۱۵۷۶
میزان کل انڈیا سع بر ہما
(۱) میسور کی آبادی میں بنگلور کی انگریزی عملداری کے ایک حصہ کی آبادی شامل ہو
(۲) منی پور مین مردم شماری مونی گر کاغذات اسکے بارچ کوایومین برباد ہوگئے۔ اُنکے تاریخ
تخمینا لکھے گئے بین "
پہلی دو مردم شماریون کے نقشون کے
اعداد کا لکھنا بھی فائدہ مند ہے۔ مردم شماری کا کامل طور
رہونا اور با لاسے برہما کا انگریزی عملدای بین آنا ایسی باتین میں کر کے سب سے یہ نامناسب علوم موتان
کہ شہداء کے نقشون
سے پہلی مردم شماریونی نقشوں کا مقابلہ کیا جائے ہے او میں آباد کی
شمار یہ تھا کہ برٹش انڈیا مین ۱۸۶۰۰۰۰۰- آدمی اور مالک محروسہ بین ۵۴۰۰۰۰۰۰ - آدمی اور
فرانسیسی اور پرتگیزی عمل داریون مین ۷۵۰۰۰ آدمی کل ہند دوستان مین ۲۱ ۲۴۰۹۳۱۵
ادمی سناریو مین، بعد ان علی انتقالات
کے جو برش اور ہندوستانی ریاستوں میں سے برٹش انڈیا
۱۹- اور مالک محروسه بین ۵۶۹۹۸۳۳۰- اور فرانسیسی و پرگیری عملدار منی
۷۴۸۷۸۳ کل انڈیا مین ۲۵۶۶۰۷۷۱۹ - اور یو جیسا کہ او پر جدول مین لکھا گیا کل
آبادی ۲۸۹۱۸۷۳۱۶ تھی ۔ کل آبادی انڈیا اور مالک محروسه مین ۹۰۱۶۹ - آدمی تنگش اسکوچ
یا آئیرش تھے اور وہ کل آدمی جو ایشیار مین نہین پیدا ہوتے تھے مر سهم ۱۰۵۰ تھر مین ۹۰۱۷۹
AA4.4.4
آبادی کا گھنا ہونا۔
آدمی جنکا اوپر ذکر ہوا داخل مین -
ممالک محرو سے دو چند آبادی کل برٹش انڈیا میں آبادی پر بکی وہ پر ورش کرتا ہے اگر میں
مضافات کے ضلع برٹش بر بہار تنسام کے جو پیچھے داخل ہوئے خارج کردین تو نسبت للہ چند ہو جا
کی یا ۲۷۹ - آدمی فی مربع میل یہ اوسطآبادی انگلینڈ اور فرانس کی اوسط آبادی زیادہ مره
بنگال کے بڑے رقبے میں فی ایکٹر مزروعہ زمین سے دو آدمی زندگی بسر کرتے ہیں اور
۱۲۰۰ آدمی فی مربع میل مزروعہ سے تحت کمیشن نے مسئلہ ء میں رپورٹ میں لکھا تھا کہ بنگال میں
ساٹھ لاکھ کسان لینے دو تہائی کل آبادی سحساب اوسط ۲ یا ۳ ایکڑ سے زندگی بسر کرتے ہیں۔ یہ مانگتا
چار آدمی جن میں مرد عورت بھی شامل مین جودو کروڑ چالیس لاکھ آبادی کو تعبیر کرتے ہیں۔ ایک کروڑ
پچاس لاکھ ایکڑ سے بینی فی کس نصف ایکڑ سے کچھ زائد پہ نزاع في البقار رکھتے ہیں :
انگلینڈ کی طرح انڈیا مین شہرون و قصبات کی انسداد نہین ہو اور نہ اسمین زبان کی
طرح صنعت حرفت کے مرکز بہت
سے ہمیں چند بڑے شہر مین باشند و مین انگلینڈ و ویلزمین
۲۲ مر ۵۳ فیصد ہی لینے نصف آدمیوں زیادہ - ۱۵۲ شہروں میں رہتے تھے جن مین سے
بر ایک مین بین ہزار باشند. ون سے زیادہ رہتے تھے۔ اور برٹش انڈیا میں صرف ۴/۸۴م في
صدی لینے آبادی کا بیسوان حصہ ۲۲۵ شهرون مین جو مثل گلینڈ کے شہروں کے تھی آہا ہے
اسواسطے انڈیا تقریبا کل دہقانی ملک ہے اور جن کو شہر کہتے ہیں ان میں سے ہی بہتے دبات
کا مجمع میں جنکے درمیان کمیتیوں میں مویشی چلائے جائین اور اراضی ہوئی۔ جوتی اور کائی جاتی ہے۔
خود کلام یہ فرعون کا ایک گچھا دریائے ہنگلی کے کنارے پر تھا ۔ یوروپ میں تو لفظ میں بھی پیالی
کا اطلاق شہرون پر ہوتا ہو۔ لیکن انڈیا میں اسکے سنے وہات ستحدہ یا مساکن مجتمع کے ہیں جو
لوکل گورنمنٹ کے مقاصد کے لیئے کام میں آتے ہیں +
پس اسیلئے انڈیا میں اہل زراعت کی بڑی گھنی آبادی دیکھتے ہیں ۔ جہان کہیں استثنا
حوالی شہر کے نہری قطعات کے آدمیوں کی تعداد فی ایکڑ ایک آدمی سے یا ۶۴۰۰ آدمی کی مربع
میل سے
بڑھ جاتی ہو۔ وہان نزاع في البقامیت دشوار ہوجاتی ہو لینے جان کے لالے پڑ جاتے
اہین - نصف ایکڑ زمین پر زندگی بسر کرنی بڑھی کٹھن ہو۔ ایسے اضلاع میں اگر فصل اچھی 37
بہت زیادہ آبا و اضلاع
ہندوستان مین بڑے شہروں کا نہونا اور کل وہاتی آبادی کا ہونا۔
تو وہان کے باشندوں کو پیٹ بھر کے روٹی ملجاتی ہے۔ غرض ہزار ہا آدمی کی زندگی کا دار باری
کی چند انچ کی کمی بیشی پر ہے۔ حقیقت میں جب قحط پڑتا ہے تو گورنمنٹ کنگلوں کے پیٹ پر سے
مین بڑی کوشش کرتی ہے۔ مگر جن لوگوں کو ہمیشہ پیٹ ہر کے روٹی نہین متی، انکی ہماری پیر
موت کی گرم بازاری کو نہین رسکتی۔ اکثر کثیر الاآباد ضلع میں آبادی یک مدیر بن کر تم جان
مثلاً ضلع الہ آباد ین بیس برس کے عرصہ مین فی وسہزار آدمیون مین --- آدمی یکی افزایش
سالانہ ہوتی ہے ۔ اور آئندہ سماء - ماء میں صرف پانچ آدمیون کی سالانہ ۔ اس سے بھی
زیادہ جن مقامات میں ریلون کے کناروں پر آبادی کی بڑی افراط ہو نان نقل مکان کرنیکے لیئے آسانی کے
ہونے کے سب سے بہت آبادی گھٹ جاتی ہے۔ وہان سکر ایو سے بیس برس پہلے آدمی جتنے آباد
تھے اساتنے آباد نہیں
اسکے بر خلاف جن اضلاع میں آبادی کم تھی وہان وہ بہت بڑھ گئی ہے بس یو مین
ضلع امرسٹ کو برہما کے راجہ سے انگریزوں نے لیا تھا۔ تو وہ وہان کے باشند و نکی وحشیانہ ترامیان
سے بالکل ویران ہو گیا تھا مگر جب ہمیں انگریزوں نے اپنی حکومت جائی تو آدمیون کی آمد شروع مینی
ر۱۴۱۷۳۱۲۱۸۹۱
داء میں اس ضلع میں ستر ہزار آدمی اور ابو مین - ۳۰۱۰۸- آدمی اور کا میری
آدمی آباد ہوئے یعنی نشاء کی نسبت چھے گئے آبادی ہوئی ہے
انڈیا مین مبین اسلام ایسے ہیں کہ ان مین ایل در استار سعد آباد مین کہ انکی مردن می کن
پیدا ا دار انکی خیراک کے لیے کافی نہیں. اور بعض اضلاع میں قابل زراعت بہت سی اراضی غیر آباد
پڑی این جو مزارعین مانگتی ہیں۔ انگلین میں کثیر الآباد ضلاع سے لوگ بالکل
آزادانہ قلیل الآباد
اضلاع میں نقل مکان کرتے ہیں۔ لیکن ہندوستان میں کسان اپنے آبائی مکنون سے ایسے
چھٹے رہتے ان کہ جب اس کے کہنے کو کھیتوں سے خوراک کافی نہیں ملتی تو یہی برسوں تک میں پڑے
رہتے ہیں انکو چھوڑتے نہیں۔ اگر ہندوستانی قومین صرف یہ بات سبک جائین که جان نبینین
زراعت سے خالی غیر آباد پری بین و بان
کثیر آبادیوں سے نقل مکان کریں تو وہ اپنے لیے اس سے
بہت زیادہ کام کرین جاگر منٹ غایت درجہ کی کوشش ایام قحط میں کرتی ہے یعنی قحط سالی میں
انکے لیئے وہ فائدہ نہیں پہنچا سکتی جو وہ خود فقط اپنی اس عادت کے بدلنے سہ پہنچا سکتے ہیں
کم آیا و صناع
کسانوں کا اپنے دہات کو نہ چھوڑنا
٩
جہان آبادی کی کثرت ہو وہان سے وہ نقل مکان کر کے ان اضلاع میں آباد ہون جہان آبادی
اور زمین قابل اعت خالی از راعت زیادہ ہو ۔
داع کی مردم شماری سے ثابت ہوتا ہے کہ عام اوسط فی مربع میل ۲۲۹۔ آدمیوکی
بادی کا ہے اور آبادی کا اضافہ سالانہ ہر دس ہزار آدمیون بین کا ہوتا ہو اور اضلاع کی آبادیوں کے
میرات سے معلوم ہوتا ہے کہ انکا میلان اسطرف ہو کہ مقامی کثرت آبادی بالاضافت - اضف)
بادی پنسبت معکوس ، لے لینے جہان آبادی زیادہ ہو درمان اضافہ آبادی کم ہو اور جہان آبادی کم
دومان اضافه آبادی زیادہ ہو۔ یہ امر وبان خوب واضح ہر جہان آباد می تین سو آدمیون سے زیاد
ن مربع میل آباد نہیں ہے ۔ ان مین کل کے درمیان اضافہ آبادی اوسط سے زیادہ ہے۔ لیکن اس ص
سے پے بہت کم ہے قاعدہ اوسط کم ہوتا ہے۔ ان رقبات مین جن مین آبادی فی مربعہ میں تین ہے
ہے دس سال میں شرح اضافہ آبادی ۴ فیصدی کے قریے۔ لیکن اس سے زیادہ آباد خطوات
ین اوسط کم تقریباً ، فیصدی ہو اور جس بی قاعدہ پینے کا ذکر کیا گیا ہے۔ اسکی توضیح اس واقعہ سے
وب ہوتی ہے کہ کل برٹش انڈیا مین جس سے بالائی برہما خارج ہر ۱۶ فیصدی رقبہ اور
۴۰ فیص مدی آبادی خاص نسبت رکھتی ہے جو اوسط اضافہ آبادی سے دو چند یا زائد ہے یعنی ۳۶
مربع میل یا اس سے زائد لیکن کثیر الا با رقبہ مین صرف اوسط شرح اضافہ آبادی ۷۲ فی
دی ہے ؛
یہ نہیں کر سکتے ہیں کہ لوگ نقل مکان استفد کرنے لگے ہیں کہ جس سے کثیر ال بو فضل کے
تالیف میں کافی تخفیف ہو الایہ صورتی بہن کہ اول تو می بنگال سے آسام میں نقل مکان کرتے
ین اور بہار سے زیرین کلکتہ میں چلے جاتے ہیں۔ دوم مدر اس سے سیلون برما مین در اصل
لاستقلال نقل مکانی اور بنگال سے آسام میں ہوتا ہے اور صورتوں میں بعض کشمشون کے بعد سے
ند روزہ تبدل مقام ہوتا ہے جیسے کہ فل گندم و پنج چینی کے زمانہ میں اسکا اثر مردم شماری کے
قشون مین ہوتا ہے گر اس ار کو سیم کم میزنی نیویون چہل کر دیتا ہے کہ لوگ جان گئے تھے
بان سے پھر اپنے گھروں کو چلے آتے ہیں .
لیکن زیرین بر ہما کے ایک ضلع میں اور بمبئی کے دو ضلعون مین اور شمالی مغربی اضلاع کے بعض
آبادی کا انتقال مکانی
کاشت کاروں کا نظام خانہ بدوشی
شرقی پہاڑی قطعات میں۔ اور پنچابکے بعض حصون مین کاشت کاروں میں نقل مکان کے لیے
کچھ تھوڑی سی تحریکیں اہل زرعت میں پیدا ہوگئی ہیں۔ اگر کل ملک پر خیال
کرین تو تحقیق ہوا کہ موم
شماری کے وقت میں ہر ضلعے میں 40 فیصد ہی تو مری باشنا سے پیتے ہیں جو اس ضلع میں پیدا ہوئے
ہین اور 4 فیصدی متصل کے ضلاع سے آجاتے ہیں ۔ اور ۳ فیصدی بہت دور دور کے اضلاع
سے آتے ہیں ۔
کل سرحدی اور کوہستانی اضلاع میں بہت سے قطعات اراضی ایسے پڑے ہیں کہ اُن سے
لگان نین حاصل ہوتا۔ ان میں سے کوئی شخص ایک حصہ اراضی کا لیتا ہے اور اُسکا جنگل صاف
کرتاہ؟
احساس مین جلد جلد متواتر فصلون کی کاشت و درد کرتا ہے جس سے زمین نا قابل پیداوار ہو جاتی
ہے۔ پھر اسکو وہ جنگل بنا کے چھو ڑ جاتا ہے۔ ایسے قطعات سے لگان نہیں لیا جاتا مگر کاشت کار
خانہ بدوش میں رئیں یا گورنمنٹ کی حمایت و حفاظت مین رہتا ہے وہ اُس کے کنبے سے بالانفراد
ینے ہر
شخص سے خراج لیتی ہے۔ جب آبادی زیادہ ہو جاتی ہے تو یہ خانہ بندش کا شتکاری کا نظام
با قاعدہ کاشتکاری کا نظام ہو جاتا ہے۔ یہ دونون ترکیبین پہلو بہ پہلو بر ما مین ہم دیکھتے ہیں
لیکن ہندوستان
کے کثیر الآباد قطعات سے یہ خانہ بدوش کاشت کارون
کی کاشتکاری سے
معدوم ہو گئی ہے۔ یہاں ایک ہی مقام پر کاشت کار انسلا بو نہیں رہتے ہیں جہان انکی آنول نال
گڑاتی ہو دین مرتے ہیں *
ہماری آنکھوں کے سامنے ہندوستان کے بعض اضلاع میں اراضی اور کاشت کاروں کے
تعلق میں یہ تبدیلی ہوئی ہے کہ آخر صد بی میں بنگال کے اندر قابل زراعت اراضی کی کثرت تھی اور کے
لیے کاشت کارون کی قلت تھی۔ سوبرس کی انگریزی عملداری نے اس نسبت کے معکوس کردیا۔ اب نہیں
اضلاع میں کاشت کارونکی کثرت ہو گر ین کے کاشت کر نیکے لیے زمین تھوڑی ہے۔ اس تبدیلی
بنگال کے انتظام زراعت میں چپ چاپ ایک انقلاب
پیدا کر دیا۔ سترہویں صدی مین بنگال
انگریز و ایج ہاتھ میں آیا تھا۔ انہوں نے بہت سے اضلاع میں دیکھا کہ ایک ہی اقسام کی اراضی پردو
جدا جدادگان معینی کی شرحین مروج نہیں ۔ تھائی رعیت اعلی درجہ کا لگان دیتی تھی ۔ تھائی عربیت
کے معنی یہ ہیں کہ وہ مقیم کامشت کار ہوں جو پردے میں اپنا مسکن رکھتے ہیں اور وہ ایک سے دو والی
١١
کاشت کارون کا ہو۔ اُن سے الجبر زیادہ لگان لیا جاتا تھا وہ اسکے متحمل ہیتے تھے لیکن اپنی ہستی
کہ کبھی نہیں چھوڑتے تھے جسپر انھوں نے محنت کی تھی۔ اپنا سرمایہ آمین خرچ کیا تھا۔ اس میں
تال بنائے تھے۔ آبپاشی کی نالیاں اور بے بنائے تھے اور اپنے رہنے کے لیئے مکان تعیی
تھے۔ اپر طرح طرح کے جبر ہوتے تھے جنکو وہ صبر سے سنتے تھے انکو موروثی کاشت کا حق جب
تک حاصل رہتا تھا کہ وہ اپنا لگان ادا کیئے جائین اپنے زیادہ سے زیادہ لگان پنچوڑ کر لیا جاتا تھا۔
چند روزه یا خانہ بدوش کاشت کار پانی کاشت رعیت کہلاتے تھے ۔ گھر پر مین نہین ہوتا تھا جس
توجہ کاشت کرتے تھے۔ اسلئے جب اُنکا جی چاہتا تھا وہ اُسکو چھو ڑکر چلے جاتے تھے وہ اپنے
کھیتوں میں موروثی کاشت کا حق نہیں رکھتے تھے اتنے زمیند ارزیادہ لگان نہیں لے سکتا تھا۔
اسلیئے کہ آنکولو زمیندار اپنی زمینین کم لگان پر دینے کو موجود تھے۔ زمینداروں کے درمیان
رقابت کاشتہ کا رون کے لیے رہتی تھی۔ وہ سرکار کمپنی کے ملازموں کے روبرو سے زیادہ اس
بات کی شکا یقین کرتے تھے کہ ہمسایہ کے زمینداروں نے ہمارے کا شتکاروں کو اپنی طرف لگان
کم کر کے کھینچ لیا ہے :
اب بنگال کے اکثر حصون میں پہلی باتیں الٹی ہوگئی ہیں ۔ اب زمینداروں کو کاشت کارون
کے لیئے رقابت نہیں رہی۔ بلکہ کاشت کارون مین آپس مین رقابت زمین کے لیئے ہو گئی ہر گرگیا
کی اب بھی دوسشرمین ہیں ۔ موروٹی کا مشتکاروں سے لگان کم شرح پر لیا جاتاہے اور غیر موروثی
کا رشتہ کار دون سے زیادہ۔ ہندوستان میں پہلے زمانہ مین جو جنگل کہ کاٹ کر گانوں
کو آباد کرتا تها
وہ گانین کا مالک ہوتا تھا۔ مگر اب اس زمانہ مین ایک خاص قانون اور فوریسٹ ڈپارٹمنٹ یعنی جنگلوت
کے لیئے ایک سرشتہ ہر وہ جنگلوں کو جو باقی ہیں محفوظ رکھتا ہے ، ملک عرف جنگلہ بن ہی سے محروم
نہین ہوا ہے بلکہ چراگاہوں سے بھی۔ بہر کے ضلعے ہین جن میں پیشیوں کے چرانے کے واسطے کافی
زمین چرائی کی نہین ہے کہ انہیں گائے بیل گھاس چرین جسکے سب سے مویشیوں کو تکلیف پہنچتی ہو
یہ بات آسانی سے سمجھ میں آتی ہے کہ جس ملک مین اراضی زیادہ ہو اور اس میں کاشت کر نیوالے
آدمی کم ہوں تو وبان کاشت کارون کی جماعت کی زیادہ قدر و منزلت ہوگی ۔ ان اضلاع میں
جہان خانہ بدوش کاشت کارون کا نظام باقی ہے وہاں
کسی کہنے کو اجازت ہندوستانی ہیں
هندوستان مین غلامی
حالت موجوده
کی طرف سے نہیں ہوتی کہ ملک کہ چھوڑ کر چلا جائے اسلئے کہ وہان ہر گھر کے ہر ایک آدمی سے
نیکس لیا جاتا ہے، ہندوستان کے بہ سے سے ایسے ہیں یا قوام النازل کچھ اپنی زمینوں سے ایسے
پوست و استہ میں کرنے اور قدیم زمانہ کی غلامی کی حالتون مین بہت تھوڑا ہی فرق ہو +
انگریزی عملداری بین بر خلاف قوانین نافذہ کے یہ نظام سو برس سے وہیل میں پڑا ہوا
بنگال میں جنوب مشرق میں خصو صا بڑے جزیرے سے انڈیپ میں پہلے زمانہ مین جو انگریزی
افسرون نے اس غلامی کے دور کرنے کیلئے کوشش کی تو رعایا نے سرکشی میں کوشش کر کے
اپنے غلاموں کو چھٹانا چاہا۔ بیشک خاص قطعات بین جهان رعایا بڑی منظلوم حالت میں تم
جیسے کہ بہار مین ۔ اس زمانہ میں کیسی کیسی عدالتون کہ معلوم ہوا ہے کہ وہان غلامی موجود ہر مبین
انگریزی افسروں کے دلوں میں یہ خیالات زندہ میں کہ لوگ ایک ضلع سے اپنے ہمسائیہ کے ضلع
مین یا مهند وستانی ریاستوں میں نقل مکان نہ کرنے پائین +
آسام و بر بما جو حال مین انگریزی عملداری میں آئے ہین خارج کیئے جائیں توکل پریشانیاں
کی آبادی تقریبات چند زیادہ گھنی به نسبت ہندوستانی ریاستونکی آبادی کے ہر غرض یہ نسبت جو
آبادیون مین ہے اسکی توجیہ زمین کی قدرتی قابلیتو ن کے سب سے بالکل نہیں ہو سکتی۔ یہ کایا
کے لیے نہایت فائدہ مند ہو گا کہ وہ کل ملک میں اپنے تمکین مادی پھیلائیں تا کہ اراضی پرب
جگہ انکی پرورش کا بار برابر پڑے۔ ممالک انگریزی کے پیچ میں مالک محروسہ ہیں۔ انتقال
مکانی کرنے میں آدمیون کو کوئی بحری سفر نہین کرنا پڑتا کہ سکا خرچ زیادہ ہیں ۔ اب رعایا نے جو
اپنے تئین اسطرح نہیں پھیلایا ہے اور انگریزی عملداری میں اپنی آبادی کا ہجوم لگایا ہو۔ اسکا
سب کچھ تو یہ ہے کہ اپنا انگریزی علدار میں پنسبت ہندوستانی عمل داری کے ظلم کم ہوتا ہے۔
لیکن اسکا بڑا سبب یہ ہیکہ جب کثیر الآباد اضلاع سے انگریزی آبادی کی ہندوستانی ریاستان
کی طرف جب کہ کی حرک ہوتی تو مقامی حکام اس سے رنجیدہ خاطر ہوتے ہیں بہار کیا یا
اضلاع سے جو چند کاشتہ کار ریاست نیپال کے سر بھی تعمیل الاآباد اضلاع میں چلے ۔
تو حکام کو اسپر خود اپنے تین ملامت کرنے کا احساس میرا جستند را نگریزی گورنمنٹ کے اثرا
ور عرب ایسے ممالک محروسہ کا انتظام اچھا ہوتا جائے گا اسی قدر امید ہے
کہ انگریزی عملداری ہے
گئے
اراضی پر غیر مساوی دباؤ آدمیون کا
آبادی کی افزایش تنہاء سے شہدا ء تک
رعایا میں بتدریج نقل مکان کرنیکے لیے ہندوستانی ریاستون مین تحریک ہوتی جائے گی
کل آبادی کی پرورش کے لیئے ہندوستان میں بہت اراضی ہو جس چیز کی ضرورت ہو وہ نہیں
ہے
کہ آبادی میں کمی ہو بلکہ یہ ہے کہ آبادی کی تقسیم زیادہ تر برابر و روز مانون مین جومردم شماری
ہوئی اُنکے درمیان جو آبادی کی افزایش ہوئی وہ اس آئیندہ فقرہ سے معالیم ہوگی ۔ اول زمانہ مین
جو آبادی کی افزایش نہایت کم ہوئی۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان میں کیا بُرا اثر
ہے۔ آخر زمانہ مین شماء و شعراء کے درمیان معمولی آسودہ حالی تھی قحط کی آفت نہ تھی اور یہیں
زمانہ مین شا ء سے ما یو نیک نهایتا دستهای من تحوط تعظیم واقع ہوا تھا اورده ایم
ایا یے معمولی زمانہ تهاره
JAAI
ن ایو مین جو مردم شماری ہو کی اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ستہ یو سے نو سال کے
اند کل ہندوستان مین ایک کروز بچین الکہ آدمیون کی زیادتی سینے ۴۰، ۶ فیصد ہی افزایش
ہوئی ۔ لیکن یہ عام بیان آبادی کی مقامی افزایش کے لیے ناقص طور سے نظر آتا ہے اسلئے کہ جنین
اضلاع میں جہان قحط اور یہا سے بڑی مصیبت پڑی آدمیوں کی تعداد شیری رہی یا اتنی کم
ہوئی۔ جن خطین میں آبادی کم تھی انہین آبادی کی افزایش بہت زیادہ ہوئی۔ مدراس کی پرسینی
مین آبادی کی کمی ۱۴ فیصدی ہوئی اور بہنا دستانی ریاست میسور مین جهان ته ورامین
گرانی غلہ کا پورا اثر پڑا تھا وہان ۷ فیصد ہی آبادی کی کمی سیاء کی نسبت شاہ ء میں تھی ۔
بنگال کی آبادی نوسال میں فیصدی
بڑھی . با وجودیکه شهداء می زنم قحط سالی ہوئی ۔ مگر
مقامات میں جنکی آبادی کم تھی ویسے زیادہ افرونی بھی۔ یہان کی اراضی پر ارس آبادی کا بوجہ محیا
ہونا شروع نہیں ہوا تھا۔ اور ہزاروں ایکڑ اراضی کاشت کارون کی خواستگار تھی۔ اقسام میں
وار چرا کے درمیان ۱۹ فیصدی افزه نی تھی۔ یہ افزایش زیادہ تر اس سے پیسے تھی کہ اور مقامات
سے آدمی دبان آگئے تھے۔ سنٹرل انڈیا مالک متوسط ہند) مین مع ممالک محروس کئے اور لادارات
خطون کی افزایش آبادی ۲۵ فیصدی تھی۔ اور برار مین جو ان کے متصل ہے ۲۰ فیصدی اور زیرین
بر بهامین جو انگریزی عملداری مین سے زیادہ آبادی کا محتاج ہے نو سال میں ۳۶ فیصد بھی یادی
کی افزایش ہوئی ۔ اگر یہی حال رہے تو ۲۵ سال میں آبادی دو چند ہو جائیگی .
ت
مردم شماری ها وشراء
۱۴
مردم شماری شد ابو
ہندوستانی ریاستون بین افزایش آبادی اسماء
داء کی مردم شماری کی نسبت شہداء کی مردم شماری مین کل برٹش انڈیا اور
ممالک محروستین آبادی تین کروڑ ستر لاکھ پچاس ہزار آدمیون کی افزایش ہوئی ۔ میمردم شماری
اسی رقبہ میں ہوئی تھی جس مین شه رمین مردم شماری ہوتی تھی ۔ آخر مردم شماری مین ۱۰۶۹۴
فیصدی مینے تقریبا دو چٹ کے برابر پہلے نو برسون کی نسبت ہوئی ۔ پروٹش انڈیا کے کل پر
اور ممالک محروسه مین اس افزایش کی مختلف نسبتین تهین الاکو رگ مین جهان ۵۲۴۷- آدینی
یعنی ۳ فیصد ہی کمی ہوگئی تھی۔ پوشش پرودنسون مین پھر سے زیاده افزایش زیرین به تمامین
تھی جہان آبادی ۲۴۶۷ فیصد ہی بڑی لینے ایک چوتھائی کے قریب دس سال میں مشاع
شاء کے درمیان پھر اسکے بعد سندھ کے مضافا سکے اضلاع میں جنہین ۱۸/۹ فیصدی
افزایش ہوئی ۔ پھر اسکے بعد پریسیڈنسی مدر اس میں جسے قحط رے ویٹو کے بعد ایک عجیب اپنی
قوت ولادت کو دوبارہ آدمیوں کے پیدا کرنے میں دیکھا یا ۔ ۵، ۱۵ فیصدی افزایش ہوئی اوریجی
پریسا نی نی جس میں سندھ بہی داخل ہے ، ۳ فیصدی کی افزایش ہوئی۔ اقسام اور اوردم
دونون مین یک سان ترقی آبادی ، ۱ فیصدی ہوئی اور پنجاب بھی اپنے زیادہ پیچھے نہیں رہا
که ۷ ۱۰ فیصدی آبادی بڑھی۔ اور سنٹرل پر وینس مین آبادی ۹۶ فیصدی دس برستن
بڑھی۔ برارمین -۸۶۴- اور بنگال بین ۶۶۸ فیصد ہی اور ممالک مغربی میں جب مین اودھ بھی داخل ہی
۴۲۵ فیصد ہی. پس عام نسبت افزایش کل برٹش انڈیا مین ہندوستانی ریاستوں کو خارج
رکے اشیاء کے درمیان ۱۷۰ ۹ فیصدی کی اور و شر کے درمیان ۶۲۹
۱۸۹۱
فیصدی افزایش ہوئی متقی ہے
ہندوستانی ریاستون مین افزایش آبادی 100 ء میں بڑی حیرت افزا ہی دلیل
کہ ہند وستانی ریاستون کی گورنمنٹ کی ترقی کنکے باشندوں
کی افزایش کی تائید کرے صیحیح
معلوم ہوتی ہے اسلیئے کہ آخر دس سالوں میں ہندوستانی ریاستون مین آبادی ۱۵۲ فصیدی
بڑھی ہو لینے پہلے نو سالوں کی اس اہم فیصدی افزایش سے چھو چند لیکن کل ہند و مستانی رسیدیم
مین یہ افزائیش نام اس بیسے بھی ہوئی ہے کہ مردم شماری کے طریقیمت میں ترقی ہوئی ہر سیستانی
سیاست کی جو عو نین جولفٹ گورزی مالک مغربی اور ممالک متوسط کی چیف کمشنری سے متعلق مہین
استان
۱۵
۱۸۹۱-۱
اء کے درمیان آبادی کی افزایش کم دس فیصدی سے ہوئی ہے۔ اول میں زیادتی
۶۶۸ فیصد ہی لینے بنگال کی برابر اور دوسرے میں ۹ ۹ فیصدی کچھ زیادہ ممالک متو سکسی
ہندوستانی ریاستون میں جو نچا ہے متعلق ہیں ، بڑوده بین مدراس گورانت کی است بستانی
ریا ستون مین شرح افزایش ۱۰۶۴ و ۱۰۲۵ و ۱۶ ۱۰ فیصدی ہوئی ۔ اور اور سہندوستانی ریاستی
مین ہر برٹش پر وونس سے باستثناء سندھ و زیرین بر ہما کے زیادہ افزایش آباد ی ہوئی ہے۔
بمبئی کے ماتحت ہندوستانی ریاستون بین افزایش ۶۶۳ ۱ فیصد ی حیدر آباد عملداری نظام
مین در ۷ فیصدی اور میسور مین ۱۸ فیصدی اور بنگال کی ہندوستانی ریاستون مین مور۱۸
فیصدی اور راجپوتانہ مین ۲۰۰۲ فیصدی یعنے سند اور ممالک متوسط سے زیادہ ۔ اور مالک
متوسط کے متعلق ریاستون مین ۲۳ ۲۶ فیصدی لینے تقریبا زیرین برہما کے برابر افزایش
١٨٧٢ء
ہوئی ہے ۔
نیچے کی جدول میں سد او د شام کی مردم شماریون
کا مقابلہ کیا گیا ہے۔ یہ باور کہنا چاہتے
که ستاد او مین مردم شماری ایک وقت مین نہین کی گئی ۔ اور بعض مند دوستانی ریاستوں کے نقشے
تھینا بنائے گئے تھے اصلی مردم شماری سے مین بنائے گئے تھے۔ یہ بھی ملحوظ خاطر رہے کہ بیش
انڈیا میں نئے ملکوں کا اضافہ ہوا ہے اور ہندوستانی ریاستوں میں بھی درستی کی گئی ہے
اسلیئے ممکن نہین کہ برخش پرودنسون اور ہندوستانی ریاستوں کا مقابلہ ان جدلوں سے کیا
جائے جن میں کل آبادی سلسلہ ء و شاعر کی لکھی گئی ہے ۔
جدول اول
۶۱۸۷۶ اور اللہ کی آباد می بینند
نام ملک ۱۸۷۲ء مین ۸۱ و ۱۸۸۲ اولین و ۸۸۲ اولین افزایش
پریشن پرونسون مین ۱۸۶۶۴۱۱۹۱ ۱۹۹۰۴۳۴۹۲ ۱۳۰۰۲۳۰۰
ممالک محره سه مین ۵۴۲۱۱۱۵۸
فرانسیسی تنگیزی عملداریا ۶۷۹۱۷۲
۲۳۹۳۲۱۳۵۶۶۰۴۳۷۱
LHALAY
49911
فیصدی
۴۱۴۱
١٠/٢٥
۱۵۴۶۵۱۲۵ ۲۵۲۳۹۶۶۴۶ ۲۴۰۹۳۱۵۲۱
میزان کل
14
جدول دوم
آبادی هند شماری اور ۱۳۹۱
ن نام مالک
برش پروونس
ممالک محروسه
افزایش فیصدی
CIAAPSAL
9564
۱۹۲۹۴۵۰۹
۲۱۸۱۵۵۱۱۵
۱۵۱۵۲
۶۳۴۵۹۸۱۹
۵۴۹۳۲۹۰۸
۱۲۱۵
۹۵۵۲۴
1.146
۲۷۹۱۶۹۴۴ ۲۸۲ ۴۵۹۲۴۱ ۲۵۴۵۴۲۲۹۷
فرانسیسی پرتگیزی عملداری ۷۴۸۷۸۳
میزان کل
ہندوستان
کی آبادی کو ایم کی مردم شماری میں چار مضمون بین نقسم کیا ہے ۔ اول آریا قومین
ینے ہندوستان کے صلی باشن ہے اور اُنکی اولاد نصف سند روانگی تیرا د برٹش انڈیا مین
ایک کروڈ پچپترلا کہ تھے تو تم آریا کی قومین خالص نزاد بر بہن چھتری تقریبا ایک کروڑ ساٹھ لاکی کے
تقویم دور غلے ہند و جو آیا اور آن آریا
کے ازدواج سے پیدا ہوئے گیارہ کروڑ دس لاکھ چہارم ۔
مسلمان چار کروڑ دس لاکھ برٹش انڈیا میں یہ کل
آبادی شایع میں اٹھارہ کروڑ ساٹھ لاکھ روسی
کی تھی۔ انہیں چار قسمون کی آبادی شراع بین کل ہند میں ۔ ممالک محروسہ کے اندر پانچ کروڑ
چالیس لاکھ آدمیون کی تھی۔ مگر مختلف قسمون کے آدمیون کی تعداد معایم نہ تھی 4
اء کی مردم شماری میں خالص نزاد بہت رو بر بہن بھتری آریا نسل کے ایک کیلیے
ساتھ لاکھ کل برٹش انڈیا من بین وعلی آباد می کند نون کی ان آریا اقوام اور مالی باشند و نکی
قومین اور عیسائی سوا کر بڑ اسی لاکھ اور سلمان چار کروڑ پچاس لاکھ یہ سب کل ملکر 4 اکرور نوے
لاکھ آدمیون کی آبادی برٹش انڈیا مین لشراء میں تھی۔ اور ہندوستانی ریاستون مین بر مبین
چھتری باون لاکھ پچاس ہزار دور از اول ہندوں کی اور اصلی باشندوں کی اقدام چار کروڑ ہاتھ
لاکھ
لاکھ پچیس ہزار اور سلمان پچاس لاکھ ہندوستانی ریاستون مین شده میان این رو با لایه
پچیس ہزار آبادی تھی ۔ صلی باشندوں کی اقوام اکثر مندون
کی ار انواع قوام میں داخل کی گئی
مین چالیس کے پچھتر ہزار آن آریا قومین شمار کی گئی ہیں اور مہندوستانی ریاستون مین ، الله
پچاس ہزار اور کل ہندوستان میں شاہ ایئرمین پینسٹھ لاکھ تھین
که او مین آباد می تقسیم چار مضمون مین
ELAAL
ء کی مردم شماری میں تقسیم کی تبدیلی
14
ر شہداء کی مردم شماری کی جدول سے اسکا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ اسلئے آ مقیم ملحاظ آبادی
ہیے اور زبان دو نون کو مل کر کی گئی۔ پس اس صورت میں آیا اور آن آریا اقوام من نسبت نہیں معلوم
ہو سکتی جیسے کہ تے دیو بندیوں کی مردم شماریون مین معلوم ہوئی بند ایو کی مردم شماری بین
آبادی کی تقسیم اور ہی طرحے ہوئی ہے۔ لیکن مردم شماری کے کمتر ہے اعداد سے مقابلہ کے لیے بیان
کرتے ہیں کہ برٹش انڈیا مین برہمن اور چھتری ایک کروڑ پچانوے لاکھ ہیں۔ اور کل ہندوستان
مین ڈائی کروڑ وہ تومین پی جی بالکل مہندو نہین بین اور و جنگی قوموں کی طرح سے رہتے ہیں اُن کا
تخمینہ ایک کروڑ دس لاکھ آدمیون
کاربر برٹش انڈیا میں اشیاء میں ایک کروڑ پنتالیس لاکھ میں بہرا
اور کل ہندوستان میں شرار و تک اس سوال کا جواب قیاسی اور تخمینوں سے دیا جاتا تھا کہ سہانان
مین آبادی کی افزائش ہوئی ہو یا ہورہی ہو مشرقی شمالی ہندوستان میں دو نسلو یک اندر اور شاید
بعض اضلاع میں یقینی آبادی کی اندرونی ہوتی ہے۔ مگر اب بار بارجہ مردم شماریان دا و وسا
او مین بہ بین تو سارے شبہات جو آبادی کے باب میں تھے۔ رفع ہو گئے۔ اور اب جو نتائج
اس با سنین بیان ہوتے ہین وہ تقریباً صحیح ہوتے میں پہلے زمانوں میں ہندوستان شاید بہت کم
ایسا تاراج اور ویران پیدا ہو جیسا کہ انگریزی عملداری کے آغاز سے پہلے ، یوں تک لڑائی کی جار ہستی
سے اور انقلابات سلطنت کے پینے سے اور غارت گروں کی تاخت و تاراج سے ہوا تھا۔ مگر جب یہان
انگریز ہی عملداری نے اپنی سلطنت کا سکہ جمایا اور سمین امن امان قایم کیا تو اسکی آبادی بڑی نئی شروع
ہوئی۔ جسکا اوپر بیان کیا گیا اور بدستور اس میں معمولی آبادی ہوگئی ۔ اب اسکے بہت سے مقامات میں
بڑی گنجان
، گھنی آبادی یہ ہے۔ اب تک زمانہ قدیم کے بہت سے آثار ویادگار ایسی موجود مین کہ جن سے
معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان پہلے ہو ایساہی کثیر الآباد تھا جیسا کہا ہے یا اسے بھی زیادہ صحیح
تواریخ ایک طرف تو یہ بہت لا رہی ہین کہ زندہ آدمیون کو یاد ہے کہ بعض اضلاع وحشیانہ حالت سے
کالکر اسی آباد سرسبز و شاداب کیئے گئے ہیں۔ اب اسکے بر خلاف دوسری طرف یہ بتلارہی مین
کہ بعض اضلاع ایسے ہیں کہ اُن میں اب نیچر (قدرت) اپنے وحشیانہ جلوے دکھا رہی ہوں مگر اسمین
قدیمی تہذیب و شایستگی کے نشان و آثار باقی میں کہ جن سے کوئی شبہہ باقی نہیں رہتا کر ان میں
بڑے خوش اقبال اور سب طرح سے مرفه الحال آدمی آباد تھے :
آدمیون کا تعداد میں پریہار
IA
ہندوستان میں مستاہی ہونے کا عام رواج ہے۔ اسکے لیئے مذہبی احکام موجود ہیں
اولاد کے پینے کی بڑی تمنائین رہتی ہیں۔ یہان مقابل ہونیکے لیئے وہ مواقع موجود نہیں جو مغربی
شایسته و مهارب قومون بین ہوتے ہیں مجمو عہ بہت بچے پیدا ہوتے ہیں ۔ لیکن اکثر بیاہ بالغ
مہینے سے پہلے پہیے ہیں جو کامل طور پر بارہ نہیں ہے ۔ بڑے کہنے کہتر بہتے ہیں۔ زیادہ تر چھوٹے
کنے بہلتے ہیں۔ بعض اوقات چھوٹے بچوں کی کثرت اموات قابل افسوس ہوتی ہیں۔ ہر سال
زیادہ آباد اضلاع چند مہینے تک مرطوب رہتے ہیں جس سے انسان کے قوار روحانی مضمحل
ہوتے ہیں آدمیون کا حال یہ ہوتا ہے کہ شمع کی طرح گھلتے گھلتے ختم ہو جاتے ہیں۔ دن کو گرمی تھی
ہے وہ مسامات کو کشادہ کرتی ہے۔ رات اپنی اوس کی رطوبت اس میں داخل کرتی ہے۔ جب سات
موقوف ہوتی ہے تو زمین نم آلود ہوتی ہے ۔ سو انجارات فاسد سے پر ہوتی ہے۔ جس سے بخار ہسپتا
ہے کہ شکل سے کوئی آدمی بچتا ہے۔ یہ ہرسال بخار کا باربار آنا بعض آدمیوں کے قوائے جہانی کو بہت
ضعیف کر دیتا۔ ہے گو بعض اضلاع میں آدمیون کو دریاؤں و ندیوں سے پانی پینے کے لیئے اور نہای
کے واسطے بڑا پاکیزہ کثرت سے ملتا ہے جو گرم ملکون میں ایک بڑی نعمت عظمی ہے۔ لیکن پر بھی بہت
جگہ پینے کے لیے پانی صاف نہیں ملتا جس سے بیماریان پیدا ہوتی ہیں۔ نہانے کے لیئے بھی پانی
کی قلت ہوتی ہے۔ وقتاً فوقتاً ملاک بائیں آتی رہتی ہیں ہزاروں
آدمینو کی جائین سے جاتی ہیں
پر قحط پڑنے کا بھی ایک دستور پڑ گیا ہے کہ وقت پر آتا ہے جو کم یا زیادہ گورستان کو آباد کرتا
ہے۔ غرض ایک طرف آبادی کے پڑھنے کے اور دوسری طرف آبادی کے، گھٹنے کے اسباب
سوجو و بین
جب انگریزی عملداری کا آغاز ہوا تو ابتدا امین زراعت کے ایسے نقشے نہیں مرتب ہے کہ
جیسے یہ امتحان ہوسکتا کہ انیسویں صدی مین زراعت نے کتنی وسعت پائی۔ لیکن شہادت کا نا اسی
موجود ہے
کہ جس سے یہ نتیجہ نکال سکتے ہیں کہ زراعت میں بڑی افزایش ہوئی ہے شکاریوں کو ایک نسل
دوسری نسل کو بتاتی چلی آتی ہے کہ پہلے مہاری شکار گارمین تنگ ہوتی جاتی ہیں جن میں جنگلی جانورن
کا شکار کھیلتے تھے۔ آخر سالون میں انگریزی عملداری کے بہی کے حوا کی بندو بست و مالگزاری کے
کاغذات اور اُن حصوں
کی جمعبن، یان جن میں بندو بست نہین ہوا شہادت دیتی ہیں کہ زراعت
١٩
بہ
ہت بڑھ گئی ہے۔ بعض اضلاع کے آخر ہند وبست کے کاغذات سے معلوم ہوتا ہے کہ زر بہت
نے خوب جو لانیان
کی ہیں۔ زراعت کی وسعت سے معلوم ہوتا ہے کہ وہا فین کی آبادی این افزایش
ہوئی ہے۔ بیشک یہ کہا جاتا ہے کہ اراضی جسکا پیداوار کم ہوتا جا تا ہے وہ تھوڑے آدمیون کی
پرورش کر سکتی ہے۔ اسلئے ضرور نہین ہے کہ زراعت کی سی سی آبادی کا نتیجہ نکالا جائے۔ اگر مین
کا پیداوارکم ہوتا جاتا ہے جیسا کہ بعض اضلاع میں ہوتا ہے تو یہ تنز بہت بہتری ہنڈیا چاہئے وہ کافی
نہیں ہوتا کہ اُس سے آبادی کی افزایش یا کمی کا نتیجہ نکالا جائے۔ ایک ہی آدمی دنش میگہ زمین ہوتا جو تا
تا جو پہلے پانچ بیگہ کو ہوتا ہوتا تھا۔ برخلاف تمام نقصون کے ترقی کی طرف ہو سکے میلان ایسے ہیں
بیگہ
کہ وہ آبادی کو بڑھاتے ہیں۔ محققین بہت شوق سے اس بات کو سوچیر مین کہ ملک میں اب جتنے
آدمی آباد میں اور انکی پر روش پاک کرتا ہو اپنے زیادہ آدمیون کی بھی پر دورش کر نیکی سکت رکھتاہوں
یا نهمین ، ہند دوستان میں آبادی کمین ایسی گھنی ہے کہ نہین اور زیادہ آور سین کی سمائی نہیں آورت
ایسی چھدری ہے کہ وہاں آدمیوں کے آباد ہونے کی حاجت ہے اسیلئے مختلف حصون کی آبادیوں
میں بڑا تفاوت ہو۔ ایسی بسیع اور مختلف الحالت مملکت میں کل رقبہ مرد عہ سے کل آبادی کا مقابلہ
کرنا قابل اطمینان نہیں۔ جیسا دنیا کے اور حصون مین کثرت آبادی کے اندازے مقرر کیئے گئے
مین ایسے ہی وہ اس ملک کی آبادی کے لیے ہیں اور وہ زمین کی قدرت پرورش سے بھی زیادہ نہیں
على العموم مهند دوستان میں عام اوسط آبادی خاصہ ہے۔ مگر لبعض حصوں میں آبادی کی کثرت او معین
حصون میں قلت ہے۔ اگر آدمی ایک مرکز محنت سے دوسرے مرکز کی طرف بقدر ضرورت انتقال
مکانی کرین تو قومی فائدہ عظیم حاصل ہو مگر اس طرح مقامات سکونت کو بد نامند. دوستانیون کی بعیت
کے برخلاف اور گورنمنٹ کی قدرت سے باہر ہے۔ گو بعض جماعتین ایسی ہیں کہ وہ نقل مکان
کرتی مینا
گر کثرت سے آدمی ایسے ہین جا اپنے گر کو زیر کرتے ہیںاور اپنی جگے میری ٹیم میں اپنی اراضی کے
آبا ئی حقوق پر فریفتہ ہیں اور اپنے آبائی حقوق پر جان دیتے ہیں اور اپنے لیے نہایت مسکینی کی حالت
میں رہنا پسند کرتے ہیں۔ اسکے درمیان اراضی ہی کی نہیں بلکہ حقوق کاشت کی بھی تقسیم تقسیم
بہت
زیادہ بعض اوقات وزرا ور اسی ہوتی ہے مگر اسکی نوبت کمین ایسی نہیں آئی کہ اسکا متحمل ہونا عقل
کی حاد سے متجاوز ہو گیا موبی
ہندوستان کی غیر آباد زمینین قابل ان
اگر نقل مکان کر نیکے لیئے تحریکمین جو خاکش اور محنت شمار قوموں کو متحرک کرتی ہیں .
ہندوستانیون
کہ انبهارین تو انکے لیئے ہندوستان ہی کی حد کے اندر ایسی دیران قابل زرعت
حدود
زمینین موجود ڈین جو ملوں کے حملوں کی سنت نظر بیٹھی ہیں بعض بعض محقیقین نگاہ کرتے ہیں کہ اکثر معات
مین ہندوستانیوں
کی ایک تعجب خیز عادت ہو کہ وہ اس اراضی کے ایک بچے کو نہیں چھوڑتے جو
انکه قابل زراعت ہاتھ لگتا ہے اسکا یہ نتیجہ لازمی ہے کہ کل مملکت مین زراعت حتی الامکان نی
عرفایت کو پہنچی۔ بیشک ایسے مقامات میں ویسے زراعت حدفایت کو پہنچی ہے۔ لیکن دو مقامات
یسی مین جهان ویران قابل زراعت زمین کے لیئے خاص تحقیقات کی گئی ہے تو بیرونی زمینیں کی کی
یان کوئی دیان دریافت ہوئی ہیں جنکا کل مجموعہ سیاحوں کو معلوم ہے۔ مضافات مہند اور بیش بیتا
جو فی الحال برٹش گورنمنٹ کے تحت میں آیا ہے ایک ایسا سین احاطہ ہے جس میں کسان اور
اور زراعتی مزدور اپنا کام پاسکتے ہیں۔ بنگال اور بہار مین جب سے دیر میں قحط پڑا تھا تو کثرت آبادی
سے بڑا خوف پیدا ہوا تھا۔ جسکے سب سے حکام کو اس طرف توجہ ہوئی کہ دیرانزمینوں کو ہم پہنچایا
یہ بات بلدنی سے دریافت ہو گئی کہ غایت فاصلہ پر دو سویل کے اندر اور اکثر یہ میل کے اندر غیر کی
زمینین موجود تین جو آدمیون کی افراط کو اپنے اندر جگہ دینے کو تیار تین ، پنجابے مرکز مین قابل
زراعت بڑا د میں خطہ ہے جہان
آباد ہونیکے لیئے ایسی ہی حالت میں ترغیب دینگی ۔ اگر اس قسم
کی کوئی قدرتی قومی جان جوکمون و مانا شروع کریگی تو اس سے بچنے کا علاج یہ ہندوستان
کے اندھی موجود ہے۔ جب کسی ضلع میں یا پردون مین زراعتی ملکیت کسی کو نہ ملتی ہو اور کسانوں کو
کہتی کے لئے دھرتی نہ میسر ہوتی ہوتو ناگزیری ایسی حالت من زراعتی سرمایہ دار اور کاشت کا
خود بخود اپنے قری کے غیر مزدہ اور غیر آباد قطعات میں بھاگے جائیں گے۔ منیر لحافظ اس زمی کے جوابی
آئیندہ زراعت میں آنے والی ہے پہلی ہی نہین جس مین زراعت ہوتی ہے ایسی بنائی جاسکتی ہے کہ
اُسکا پیداوار حال کے پیدا وار سے بڑھ جائے ۔ ہندوستانی جس محنت بسلیقہ و ہنر مندی سے
کاشت کار می کرتے ہیں اسکی بیوہ پکے فن زراعت کے با ہر استاد بعض لحاظ سے تعجب ہو کر ترین
کرتے ہیں۔ فصل خریف و بربیع میں وسعت عظیم میں جو فصلیت بتعمل لها، ماتی بین اتنے زمین کی
قدرتی سرسبزی و شادابی کا خیال پیدا ہوتا ہے اور اُس کے ساتھ ہی یہ بھی انصاف معلوم مہتہا ہیں
۲۱
کہ ہندوستانیوں کی محنت شعاری او علی علم کی داد دی ہے ۔ سیکڑون بر سوسیج ہزاروں مربع
سیلون مین میں متواتر بغیر کسی قضہ کے کا شت و دورہ چلی آتی ہے مگر اسکی زرخیزی و پیداوارمین کی نین
ہوئی ۔ اسکے سب سے یہ خوف جاتا رہا ہے کہ زمین کی زرخیزی میں بتدریج کوئی تنزل شروع ہوگا۔ اگرچمن
زیادہ ترند اعتی پیداوار قدیمی ہیں لیکن بہر سے نئے پیداوار بھی داخل کیئے گئے ہیں۔ کوئی دس سال
نہیں گزرتے کہ ایک نئی پیداوار کی بارآور کاشت نہیں شروع ہوتی۔ کھیتوں میں آبپاشی کند ون سے
جنگی کو ٹھیاں بڑی گہری زمین کے اندر ڈالی گئی ہیں۔ اور پھر ان پر آسب افراز کلون کا استعمال نہیں
کئی کئی ہفتوں تک بیلون کی جوڑیاں اور آدمی کام کرتے رہتے ہیں دیکھنے والوں کے دلوں میں
خیال پیدا کرتے ہیں کہ عطیات قدرت کو انسان اپنے کام میں اپنی حکمت و ہنر سے استعمال
کرتا ہے
ہندوستان میں آبپاشی کے لیے نہرین ایسی بین و عظیم این که یوروپ کی ساری نهرین کنکے
سامنے بونی معلوم ہوتی ہیں اور شاید ایشیا مین چین کے سوار کمین ایسی بڑی نہری نہیں
مون گی :
+
با وجود ان سب مفید اثارون کے یہ ماننا پڑتا ہے کہ غائباً بعض اراضی کے پیداوار میں
تنزل شروع ہو گیا ہے۔ ان میں ایسی بھاری اور قیمتی فضلین نین پیدا ہو تین جیسی کہ ہونی چاہئیں
ہر ایک ایکٹر میں گیارہ نشل اناج پیدا ہوتا ہے اور انگلستان مین میں مبثل (ستائیں سیر کا پیمانہ
ہوتا ہے) تو تور زمینوں میں یہ تازہ تجربہ ہوا ہے کہ ان میں جو اول سالون میں پیداوار ہوتا ہے
آئیندہ سالون مین نہیں ہوتا۔ ایسی واقعیتون سے معلوم ہوتا ہے کہ اراضی میں پیدائیش کے مضام
مین بدل ماتحمیل مصنوعی طور پر نہین کیا جاتا۔ بعض لحاظ سے زراعت ہنوز ابتدائی اور مقص
حالت میں ہے ۔ کمات بہت ناقص ہوتی ہے۔ مینہ کا پانی لاکھون مکعب فیٹ سمندر میں بیفائدها
ہا چلا جاتا ہے۔ یہ امید کرنا کوئی شیخ چلی کا خیال نہیں ہے کہ عملی اور ٹیکنیکل تعلیم مزارعین کو
نداعت میں ترقی کرنا سکھائیگی۔ اور زراعت کے پیداوار کے لازمی تنزل کے برخلاف کام کرینگی
اور نئے نئے پیدا وارون کو داخل کرینگی۔ اور اراضی میں وہ قابلیت پیدا کریگی کہ جس عزمیلا کون
آدمیوں کی وہ اب پرورش کرتی ہے اس سے زیادہ آدمیون کو پا لیگی +
انڈیا کے مضافات میں جو ملک ہین وہ مفلس اور کو ہستانی ایسے ہیں کہ انہین یہ گنجایش نہیں ہے
PP
کہ یہان سے آدمی و بان جاکر بین۔ لیکن انگلینڈ کی کو دو نیز ( آبادیان ، ایسی بین کہ جنہوں نے
اب تک اپنے میدان ہندوستانیوں کے آباد ہونیکے لیے خالی رکھ چھوڑے ہین جو یہاں سے
ترک وطن کر کے وہان آباد مون- مناد دوستان میں ہزاروں کہنے ایسے ہیں کہ وہ خوشی سے تارک
الوطن بیچنے پر راضی ہیں۔ موریشس اور ناٹال اور ایسٹ انڈیا اور گائنا میں بہت بر سو سے ہندوستانی
TASH
وی
ترک وطن کر کے آباد میر نے شروع کیئے تھے بس او سے مشار یک آمین بڑی تیزی رہی کین
من
پچھلے سالوں میں ان میں کندہی اس کے جیسے آگئی کہ شکر کی تجارت متزلزل ہوگئی۔ یہ تارک الوطنی
وادئی گنگ اور بہار بنارس اور ساحل در اس کے شمالی اضلاع سے زیادہ تر ہوئی۔ اگرچہ کو لودنیز
کے بازار محنت میں ہندوستانیوں کی تعداد کافی تھی۔ مگر ہندوستان کی کثرت آبادی پر کا
کچھ اثر محسوس نہیں ہوتا تھا۔ ان تارک الوطنون میں بعض نے کولو نیز کہ اپنا وطن بنالیا گران
مین سے بہت سے آدمی نہایت آسودہ حال ہو کر اپنے وطنون کو واپس چلے آئے۔ گورنمنٹ نے
یہ بڑا اہتمام کیا تھا کہ ہندوستانیون کو نقل مکان
کرنے میں آسانی ہو اور انکہ یقین ہو کہ اس نقل مکان
کرنے میں انکی بہبودی ہو۔ یہ امربالکل موقف کو لونیر کی اس مانگ پر ہے جو وہ ہندوستان کی
محنت کے لیے گرین ۔ زمانہ حال میں انکی یہ مانگ ہندوستانیوں کی بہبودی کے لیئے متلون اور
ا محقق ہو گئی ہے۔ اگر ہم مستقل و متواتر ہوگی اور وہ مہنہار بوستان سے زیادہ مزدوری دینے کا
وعدہ کرین گے تو ہند بوستانی تارک الوطنوں کی وہ زیادتی ہوگی کہ خط استدار کے جنوبی ضلاع
حارہ میں اور اسٹریلیا کے حصون مین ہندوستانیوں کے نئے اضلاع
آباد ہو جائینگے لیکن عملاً
یہ احتمال نہین ہے کہ کولونیز مین ہندوستانی استفادر نقل مکان
کرینگے کہ ان اضلاع ہند میں جنیف
تکلیف ہو جن میں آبادی سما نهین سکتی +
آئیندہ کے اتفاقات پر لحاظ کرنے کے بغیر یہ فکر و خوف پیدا ہوا تھا کہ شاید ہند بستان
میں کوئی مصیب قت ایسا آئے کہ اسکی بیسم آبادی کے لیے کافی خوراک میسر نہ ہو سکے۔ بیشک
جب شراء میں یہ معام ہوتا تھا کہ مدراس اور بینی مین آئیندہ ایک سال اور قحط جاری رہیگا اور والی
ہند میں ایک نیا قحط آئیگا تو اس خیال نے تھوڑی دیر کے لیئے حکام کے دماغ مین پرواز کی تھی۔
میں
مگر یہ خیال زوو زوال تھا وہ بالکل کافور ہو گیا۔ بیشک شیاء و شہداء کے گرمی کے دسیمون
برٹش کولونیز میں ہندوس
ن کا ترک وطن کر کے بسنا
ہندوستان مین خوراک کافی ہے
۲۳
کے درمیان بارہ مہینے ایسا دہشت ناک سال قحط کے لحاظ سے تھا کہ اس صدی مین کوئی ایسا
سال ہنا دوستان مین نہین ہوا تھا۔ مگر اس مین بھی اناج کے رسا ہم پہنچنے کے لیے کسی مدت
مدید تک اندیشہ نہین پیدا ہوا اس میں کسی نا کامی نہیں ہوئی یک ایر مین جب بنگال اور بہارمین
لاکھون آدمی قحط زدہ ہو رہے تھے تو کلکتہ مین ایساسمان
تها کہ سیاست اناج کی رسد با فراط پہنچ
رہی تھی ۔ یہ عرض کیا گیا کہ اس رس رسانی کی ممانعت کی جائے مگر گورنمنٹ نے اس عرض مانعت
کے منظور کرنیسے انکار کر دیا۔ اور غلہ رسانی برابر جاری رہی معمولی اوقات میں اور جزئی تحطین میں
ہند بستان فلورسان ملک ہیں اور کوئی چیز جو سخت قحط عام سے چھوٹی ہو اس غلہ رانی کو بند
نہیں کرسکتے۔ کسی سخت قحط عام کا پڑ ناصر امکان سے باہر نہیں ہے۔ مگر قسط کی تاریخون میں کوئی
اسکی نظیر نہین موجود ہو اور ہندوستان کے بعض منطقی تعلیمی اور عرض و طول بلد کے بہت سے
در جے ایسے ہیں کہ ان میں ایسے قحط کا پڑھنا نہایت ہی بعید ان احتمال ہے ب او مین جنگال
قحط کی بلا مین مبتلا تھا مدراس اور بمبئی بین ستاسمان تھا۔ اور جب شہداء میں مدر اس اور بمبئی
قحط کی مصیبت اٹھا رہے تھے۔ بنگال میں سمان اچھا تھا۔ سب حالتون مین ساحل برٹش برہما کے اوس
گنگا کے ڈلٹا کے اضلاع لاکھون من اناج اور مقامات میں بھیجتے ہیں۔ ان میں قحط سالی نہیں ہوتی
اگرچہ رقبہ جس میں نہروں سے
آبپاشی ہوتی ہے بالاضافت غیر کا فی ہے مگروہ بڑا ہے اور اس میں
قحط کی سائی نہیں ہوسکتی۔ ملک میں جو اناج کی اندرونی تجارت ہوتی ہے وہ سماء وداع
شہداء کے وسط مین قحط سالیون میں بہت بڑھ گئی تھی۔ اور سلطنت کے اندرہی غلہ رسانی
مین کچھ مشکل نہیں پڑی۔ اناج کی مقدار حاصل کرنے میں کچھ وقت نہیں پیش آئی ۔ مگر اسکی رسم
رسانی کے وسائل حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔ یہ وسائل زیادہ تر ریلوں کے ذرائع ہیں
گر یہ ایک صورت اسکی مستثنے قابل اطلاع ہے کہ شہداء کے شروع میں گورنمنٹ مجبور تھی کہ اوس
وسائل کے ذریعہ سے شمالی بہارمین غله رسانی کرے۔ غرض سلطنت کی حدود کے اندر غلہ موجود تھا
صرف مشکل یہ تھی کہ قحط زدوں تک غله رسانی کیجائے ؟
کئی ناموں کے تجربہ نے اور متعدد قحطون کے نظائر کے باہم مقابلہ نے اس امرکو باہی
ثابت کر دیا ہے کہ تھوڑے یا بہت دنوں کے وقفہ کے بعد تحط بار بار پڑتا ہے اسکے و در پینے کا
۲۴۷
کوئی وقت معین نہیں ہے ۔ قحط کے نتائج کے گھٹانے میں گورنمنٹ نے سخت کو شش کی ہو
جس میں اُسکو گوناگون کامیابی ہوئی ہے ۔ بیشک اسکی کوشش سے لاکھ دین جانیں تلف ہونے
سے بچ جاتی ہیں۔ اور گرد یا گروہ کنگلوں کی تکالیف میں تخفیف ہو جاتی ہے مگرا سپر بھی بہت آدمی
مرجاتے ہیں ۔ ان وقعیتین کو جان کر بہت کم مدیران ملکی یہ کمین گے کہ اموات ترک سکتی مین بانکے
نکنے کی توقع ہو سکتی ہے۔ گورنمنٹ نے بڑے بڑے کاموں کے علما اختیار کر نیکے لیے ہی کافی
کے ساتھ تحقیقاتین کین اور ایسی ہی تدابیر کین
کہ وہ قحط کی رسائی کو روکیں مگر ہنوز اسکے لیے کوئی
ممکن صورت بھی منکشف نہیں ہوتی ہے جو بڑی بڑی ترقیان کی گئی ہیں یا آیندہ ہوں جنال
ہو سکتی ہیں۔ انکی بڑی معراج یہ ہے کہ وہ قحط کے رقبہ کو کم کردین. ستے سے میں قحط سالی ایک
بھوت کی مانند تقدیر کے شاکر آو میوں
کو ڈراتی ہے اور ایک نیچر کی طرح اپنی انگلی سے قوم کو نین
کرتی ہے کہ تیرے سر پر ایک بلا کھڑی ہے جالے سے نہیں ملتی
وہ نون پوروپین اور ہند وستانی اس بارہ مین مباحثے کرتے رہتے ہیں کہ آیا انگریزی
عملداری میں ہندوستان کا تمول بڑھ رہا ہے یا گھٹ رہا ہے بس سے انگریزی تعلیم یافتہ یہ سمجھے
ہیں کہ ہندوستان
کا تمول گھٹ رہا ہے۔ غالباً اس قسم کے خیالات على العموم ہندوستانیویا
کو پسندیدہ معلوم ہوتے ہیں۔ یقینی ہر ہند دستانی ایجی میٹر (لوگوں کو ابہار نے واکسانیوالا)
اپنی گفتگو میں اس قسم کے بیانات کو پسند کرتا ہے جنیر غائبا لوگ یقین کرینگے۔ وہ اپنی بیانی
مین اس بیان کا اور اضافہ کرتا ہے کہ قومی دولت اس پیسے گھٹتی جاتی ہے کہ انگریز اس کو
انگلستان
کھینچے لیئے جاتے ہیں ۔ اس دلیل کو ہندوستانی اخبار بھی بڑا زور دیگر بریش گورنمنٹ
اور برٹش قوم کی مخالف میں تحریر کرتے ہیں۔ یوروپ کی بعض قو مین بھی اسی قسم کے خیالات
رکھتے ہیں کہ ہندوستان سے دولت انگلستان
کو کھنچی چلی جاتی ہے۔ اور بعض انگلش حکام میں
جنکے ارشادات توجہ دلانے پر حکمران بین اس امر کو توجہ کرنے کے لیے پیش کرتے ہیں "
یہ پہلے یقین کیا جاتا تھا کہ ایسٹ انڈیا کمپنی ہندوستان سے بہت منعمتیں اُٹھاتی
ہوا اور وہ خراج لیتی ہے گو وہ براہ راست نہ ہو مگر جب سے گورنمنٹ، پادشاہ نے اپنے ہاتھ
مین پیلا ہو اب اسطرف توجہ مائل ہوئی ہے کہ گورنمنٹ انڈیا کتنی دولت گورنمنٹ انگلینڈ کو
ہندوستان
کا متبدل انگریزی عملداری
PB
سالانہ نذر کرتی ہے اسکا نام بھی لوگوں نے خراج رکھ چھوڑا ہے، مگر وہ غلط ہو پر سپر یہ زمین
اور اضافہ ہوتی ہیں کہ ملازم انگریزوں کی تنخواہوں کی بچینین اور پس انداز ولایت بھیجی جاتی ہیں۔
انگریزی تاجر اور صنعت گرا اور ماجن جو اپنی منفعتین ولایت بھیجتے ہیں۔ آخر سالوں میں پیر رفتین جون
گورنمنٹ ہند انگلینڈ کو ادا کر تی ہے ایسی زیادہ بڑھ گئی ہیں کہ انکی صورت ڈراونی ہوگئی ہے اور
روز بروز زیادہ بڑھتی جاتی این گروه سب جائز اور حق بجانب بمقتضاسے طبع بشری این دو مشتمل
اشیاء کی قیمتوں پر مین جو گورنمنٹ کے ذریعہ سے انگلینڈ سے ہندوستان میں آتی ہیں وہ حقیقت
مین درآمد مال کی تجارت ہر وہ اس سرمایہ کا سود ہے جو ہندوستان میں بار آور ہوتا ہے دوران انسان
کا صلہ زرہے جو ہندوستان میں انگریز کرتے ہیں ۔ جس ملک میں گورنمنٹ اور منظم تا جریر ملک
کے ہوں تویہ امرلازمی اور ناگزیر ہے
کہ انکی آمدنی کا ایک حصہ ہندوستان میں خرچ شہو، اس کے
بر خلاف اگر ان کی جگہ ہند و ستاتی ہوتے تو اس ملک میں انکی آمدنی بالکل خرچ ہوتی۔ نپیش کا نظام
قائم ہوا
ہے وہ برٹش گورنمنٹ ہی میں زیادہ تر بروے کار ظاہر ہوا ہے۔ ہندوستانی پنشن یاب
پنی پیش ہندوستان میں خرچ کرتے ہیں ۔ یورو میں پیشن یاب اپنی پیش انگلینڈ میں خرچ کرتے ہیں
تاریخ کے صفحون مین بڑی دہوم ونام سے یہ بیانات لکھے ہیں کہ ان مقامات کی زیب زینت
بڑی شان و شوکت سے ہوتی تھی جن امین اراکین سلطنت مجتمع ہوتے تھے اور انکی بارگاہیں
اور خیمہ گاہیں لگتی تھین اور دربارون کے جشن بڑے کروفر کے ساتھ ہوتے تھے ۔ اب بھی اُن کا
کچھ نمونہ ہندوستانی ریاستون میں موجود ہے یہ زیب زینت و شان و شوکت زیادہ ترگو باکل
نہیں ، ہندوستانی چیزوں کی خرید مین روپیچ کرنے سے پیدا ہوئی تین جیسے مقام مینائی
د کاریگریون کی امداد ہوتی تھی۔ اب کل سلطنت میں وائسرا ئے ۔ لفٹنٹ گورنروں اور گورنرون
اور منتظمون کی دارلحکو متین بڑی بازیب زینت و شان و شوکت ہیں ۔ گردہ مختلف طرح کی ہیں
ان مین ہند وستانی صناعی دوستکاری بروئے کار ظاہر نہیں ہوتی۔ اس سے ہندوستان
مین گوبہت سی نہیں مگر بعض قدیمی صنائع خاص کر جن میں زیادہ لطافت و نزاکت تھی بالکل معدم
ہو گئی یا انکا تنزل ہو گیا یا وہ ٹھر گئیں اب وہ آدمی جوان صنعتوں میں اپنے ہاتھ اور باغ کہ کام
مین لاتے تھے اور کاموں میں محنت مزدوری کرنے لگے ۔ پرانے زمانہ میں نوکریان بہت تهمین
فوجون مین سپاہیوں کی کثرت ہوتی تھی۔ امراء کے ملازمین اور اردلیون و شاگرد پیشہ کے آدمیدون
کی افراط ہوتی تھی۔ اب یہ سب اس زمانہ میں کم ہوگئی ہیں ۔ ہند دوستانیوں کی ترقی عظیم میں ان
محدود واقعیتون کے سب سے جو نقص پیدا ہوئے ہیں انکو تسلیم کرنا پڑتا ہے "
ہندوستانی سلطنتوں کے خیچ انگریزی سلطنت کے خرچوں سے بالکل مختلف تھے
وہ اور خیالات سے ہوے تھے یہ اور خیالات سے ہوتے ہیں ان میں شخصی تزک واحتشام کا دکھانا
اور عیش و طرب کا بہت سامان مہیا کرنا اور نمود و نمایش کے لیئے اسراف کرنا مد نظر ہوتا تھا۔ ان میں
عام افادت پر بہت کم خیال ہوتا تھا۔ زو زوال چیزون میں دولت خرچ ہوتی تھی جو تھوڑی دیر
اپنی بہار دکھا کر تا ہو جاتی ہیں۔ اس طرح دولتین نہیں لگائی جاتی تدین کہ وہ اور دولت پیدا کریں
اور سرمایہ ملکی کو بڑھائیں ۔ بادشاہ اور اُسکے رشتہ دار اسکے امرار جنکو اراکین سلطنت کے لقب
صل ہونے کا فخر ہوتا تھا۔ وہ اپنے اوقات کو ان تفریحات، ولهو و لعب میں ضائع کرتے تھے۔
جو اس زمانہ کی تربیت و تعلیم پیدا کرتی تھی وہ اپنی زندگانی سب طرح سے عیش و آرام کے ساتھ
مخازن ملکی کو صرف کر کے گزارتے تھے۔ انکے مصاحبین انیس ویلیس بہر سے ایسے آدمی پیتے تھے کہ
وہ سوائے ا سکے کہ مین کے حصول کو کھا یا کریں۔ کوئی کام کرنا نہیں جانتے تھے۔ بہر سے کارخانے
فقط شان و شکوہ دکھا نیکے لیئے ہوتے تھے۔ اوران میں ان لوگوں کو نوکریاں ملتی تہین جو کوئی
بار آور محنت کرنی نہیں جانتے تھے -
انگریزی عملداری نے ان تمام فضول کاموں کے منہ مین لگام دیاری تزک واحتشام
کی نمود و نمایش مین و کفایت شعاری اختیار کی کہ وہ بہت سی آنکھوں میں پولیٹیکل نقص دیکھائی
دینے لگا۔ اپنے درسی کارخانے اور نے پیمانہ پر جاری رکھے جو پبلک کے خدمت گزار تھے۔ گورنمنٹ کا
ت - سب
کا کوئی نوکر کاہل نہیں اسکے برخلاف وہ اپنے کسی نہ کسی کام میں مستعد و جید رہتا ہے
جلیل القدر عمده و ارسخت محنت شعار وجد کار ہوتے ہیں ۔ گورنمنٹ اپنے عیش آرام کی نور زریں
چیزون مین روپیه همین خرچ کرتی بلکہ ان چیزون مین جو در صل صفیه بین اور ان کامون میں جو آینده
دولت کو بڑھا کر سکو روز افزون کرتے ہیں خرچ کرتی ہے ۔ گورنمنٹ کی یہ پولیسی کایا کو پس انداز
کرنے کی اور سرمایہ بڑھانے کی طرف راغب کرتی ہے جس سے دولت پیدا کرنے والی محنت کا میدان
فراخ ہوتا ہے بعض ہندوستانی ریاستون نے خاص لحاظ سے برٹش گورنمنٹ کی ایسی پولیسی
کی جو وہ علی البوم است یار کرتی ہے پیروی کی ہے جتنی انہوں نے اس پولیسی کی پیروی کی ہوائی کی
وہ سراہی جاتی ہیں ۔ متضاد خیالات جنہوں نے ہندوستانی اور انگریزی نظام کو با قاعدہ
بنایا ہے وہ ایک فرق کے پیدا ہونی کے سبب این جو ملک کے چہرہ پر نمایان ہے ضرور نہیں کہ فیق
ہندوستانی گورنمنٹ کے نظام کو مفید مبتلا ئے بلکہ بہت آدمیوں کے نزدیک وہ برٹش گورنمنت
نظام کو فید بات کی ہے ہندوستانی تعلیم یافته و مروجہ پولی کس پر متوجہ ہے میں برٹش گورنت
کی اس بات کی بہت کم قدر کرتے ہیں کہ رہنے عیش و طربکے خرچ کو جس سے دولت نہیں پیدا ہوتی
تھی۔ اس خرچ کی طرف تحویل کر دیا ہے کہ وہ ترقی کو پیدا کرتا ہے۔ وہ گورنمنٹ پر ایک ناواجب ایشان
الزام ان کارخانوں اور کامون کی نسبت لگاتے ہیں جو یوروپین کی رائے میں قومی تمول اور سوتی
و آسودگی کے پیدا کرنے والے ہیں۔ یہ خیالات انکے خود بند وجب تہذیب شایستگی اور ترقی کی رشتی
تا بان ہوگی تو تحلیل ہو جائینگے 4
اب علاوہ برین انگریزی عملداری مین هندوستانی خام پیدا وار اور بعض صنعت
کی چیز کی سمندر پار کی قوموں کے ہاتھ فروخت کرتے ہیں جن کی قیمتیں اُن کو وہ حاصل ہوئی ہیں کہ
زمانہ متوسط کے تاجروں کو ان تعجب ہوتا ہے اس مال
کی جو نکا سی ہوتی ہو اس کے عوض میں بیشمار
چیزیں گھر کے کامون اور خرچوں کے لیے انگلینڈ سے آتی ہیں جسکے برابر ہندوستان میں
اردان اور نہ بہتر صفات کی چیزین بن سکتی ہیں نئے نئے زراعتی پیداوار و اخل ہوتے ہیں اور
وسیع رقبوان مین آنگونشو نما دیا جاتا ہے جنعت کاری کے نئے نئے کارخانہ قائم ہوتے ہیں
جن بین ہزاروں آدمی اور اُن کے کہنے کام کرتے ہیں ۔ ولایت سے کلین آتی ہیں جن سے ملک کی تھا
المین یک اور اہل ملک کی قوت محرکہ بڑھتی ہے بغیر لکون
کا سرمایہ بچا ہوا اور جمع کیا ہوا ہندوستان
بین کاموں میں لگایا جاتا ہے جسکی مقدار اریون کروڑوں روپیہ کی ہوتی ہے۔ اس سے ہندوستان
کو میشمار فائدے حاصل ہوتے ہیں جن کا حاصل ہونا بغیر انگریزی عملداری کی ضمانت کے مکن نہ تھا۔
سپاہیون اور ملازمین کے گروہا گروہ جیسے کچھہ دولت نہیں پیدا ہوتی تھی اور وہ ایک دفعہ بہت
بڑھ گئے تھے اب اُنکے کارخانوں میں بدرجہ غائیت کمی کی گئی انکو فقط اتنا ہی باقی رکھا ہے کہ
ہندوستان بین انگلش سرمایہ کا صرف
PA
وہ محافظت اور انتظام ملکی کے لیے کافی ہوں ان میں سے بے تعداد آدمی ایسے کامون بین لاگئے
ہیں جو قومی دولت پیدا کرتے ہیں۔ پس اس طرح جو غیر قوم کی فرمانروائی کے ناگزیر نقصانات ہیں
انکی مکافات زیادہ فائدون سے ہو جاتی ہے ۔ اب یہ امر ٹھیرانا کہ نقصانات استقدر زیادہ ہیں
۔
کہ فائدے اُنکی موازنت نہیں کر سکتے قوت میزہ پر موقوف ہو ۔
دو نون پور د چین اور ہندوستانیوں میں اس مضمون پراکثر باختہ ہوتا ہے کانگری
عملداری میں ہندوستان کی دولت جو دیکھنے اور چھونے میں آئے۔ لینے محسوس ہو زیادہ سوچی
ہے یاکم ہو گئی ہے۔ اگر چہ یہ مباحثہ بڑا دلچسپ اگر اسکا کوئی فیصلہ یقین اور قطعی نہیں سکتا مہندیان
سکتابستان
اپنی وضع پر بہت رامانون مین و دولتمند رہا ہے گھر ا سکی دولت اسکی وسعت اور
آدمیوں کی تعداد
کی نسبت سے نہ پہلے کبھی بری ہوئی ہے نہ ایسے بلکہ اسکے برعکس تھوڑی ہے لیکن اگر ا سکی اوست
بلا کسی قید کے بذات خود دیکھی جائے تو اس آدمی کو تعجب ہوتا ہے۔ اسکی ایک جہ ہے کہ ہندستان
کی خاص منع و عادت یہ ہے کہ وہ اپنی دولتون کوچند ایسے مرکزوں پر جمع کرتا ہے کہ ان میں کشش
کی قوت ہوتی ہے اسطرح وہ انکو بڑے موثر طور پر نمایان کرتا ہے جنگی یا مکی حادثات کے بعد
ومیتوں کے حسابات تاریخوں میں لکھے گئے ہیں وہ جھوٹی کہانیاں معلوم ہوتی ہیں گر پھر چی
انکی اصل پائدار ہے گوا میں مبالغہ فصیحانہ کیا گیا ہے دنیا میں کوئی ملک ایسا نہیں ہے جیسا کہ
ہندوستان کراس میں اسقدر افراط سے دولت مرکز دن میں یکجا جمع کی گئی ہو یا بہت تھوڑی سینا
گئی ہے۔ پس اس طرح سے مشرقی دولت خیالات کی حکایات اپنی اصلیت سے بہت بڑھ گئی
ہین ۔ علاوہ اسکے کہ مال و متاع مرکز دن میں یکجا جمع کئے گئے چھوٹے چھوٹے مقامات میں بھی
انکا اجتماع ہوا ہے۔ کوئی اکونی مسٹ (منتظر دولت ) جو مرمٹوں کے فتوح کی حکایت کو پڑہے گا
ار انکی فرمانروائی کی ساری حکمتین ایک منتظمہ خازنگری اور بے نظیر سلیقہ اور جرات پر مبنی تمین تو
تجہ کئے بغیر نہیں رہے گا کہ کس طرح ملک نے مدتہائے دراز تک بار بار غارت گرمی اور لوٹ مار
کی برداشت کی لیکن ہندوستان
کی یہ قومی خصلت ہے کہ وہ دولت جمع کرتا ہے اور کو تھیلیاں
مین بند کرتا ہے اور اپنے مال و متاع کو چھپا کر رکھتا ہے۔ اس دوا کے جم کر نیچے بیانات نسل
موجودہ کی لڑائیوں کی تاریخون میں موجودہ امین مثلا تراه مین حیدرآباد سنده ای نمیت
۲۹
در غدر کی لڑائی میں وہلی تکھنڈ اور کڑوی کے اور چھوٹے چھوٹے مقامات کی لوٹ کے حسابات
وجد بالکل صحیح ہیں دیکھو ۔ جیسے معلوم ہو گا کہ ہندوستانیوں نے کیسی کیسی دولتین جمع کی
نہیں بستے پہلے سالوں میں اور اب ان دنوں میں بھی کسی کبھی ڈوکون کی لوٹ شہری اور
ہاتی مکانون میں دولت کے اجماع کی حکائتیں سناتی ہیں۔ اگر یہ لوٹ نہ ہوتی یہ کیسی اس دوستی
کے اکٹھے ہونے کا گمان بھی نہیں ہوتا۔ پوسٹ آفس (ڈاکخانہ مین ہندوستانی بست چاندی
سونا نقدی ایک مقام سے دوسرے مقام میں بیتے ہیں۔ گورنمنٹ نے جیسے کرنسی نوٹ
کا غذزری جاری کیا ہے تو وہ کروڑوں روپیہ کے ہندوستان میں چل رہے ہیں مینی آرمین
ہزاروں اور لاکھون بھیجے جاتے ہیں۔ سینگی نکس لوگون
کو عام پسند بین . یه سب واقعیتین
توبھی دولت کے لحاظ سے یکسان نتیجے بتلاتی ہیں ۔ زمانہ حال کے دارالسلطنتون کلکتہ بمبئی میں
ہندوستانیوں کی دولتین اپنی زرق برق نہیں دیکھا تین جو ہندوستان کی دارالسلطنتوں کی
اریخون میں لکھی ہوئی ہیں لیکن وہ بہت زیادہ فائدہ مند اور اصلی ہیں۔ انکی دولت سجائے اس کے
اہ وہ خالی ٹیپ ٹاپ اور بھرک اور اسباب عیش و عشرت میں لگی ہوئی ہوتی کلون میں اور کارنت
کے کارخانوں میں اور ٹیکنیکل کاموں میں لگی ہوئی ہے اسلئے انکی دولت جسته در ظاہر مین معلوم
ہوتی ہے اُس سے یہ بہت زیادہ اصل مین ہے۔ اگر ہندوستان کی دولت پنسبت سابق کے مرکت
ینے مرکز مین کیا جمع نہو تو اسکا اندازہ کرنا اور حساب لگانا آسان نهمین مجتمع چیز کا حسابگا نا آسان
ہوتا ہے اور پھیلی ہوئی چیز کا حساب پھیلانامشکل ۔ دوا کے پھیلنے کا ثبوت ظاہر یہ ہو کہ اکثر ربا
کے گھر میں کسی کھانے پکانے اور استعمال کے برتن بھانڈے جو پہلے مٹی کے پیتے تھے وہ آخر نسل
ین بدل گئے اور انکی جگہ لی العموم دھات کے بر تن کام میں آنے لگے۔ پہلے انکے گھر دن پر پہنیں
و سرکنڈے کے چھپر چھائے جاتے تھے اب انکی جگہ کھر ملیں پڑنے اور کچھ چھپتین پڑنے لگی میں پہلے
وہ موٹے جھوٹے کپڑے گاڑھے گرمی کے گانوں کے بنے ہوئے پہنتے تھے اب وہ کس قدر
ولایتی کپڑا اٹھر نین سکہ پہننے لگے ہیں۔ پہلے وہ بیلون اور ٹووں اور گدھون پر سوار ہوتے
تھے اب
وہ پیدار گاڑیوں و میلیون اور چھکڑوں میں سوار سہتے ہیں وہ تجارت و زراعت کی ابتدائی
کے لیے بڑے لیے اور گھرے چھکڑے بناتے ہیں۔ انکی بار برداری کی مویشیوں کی نسل پہلے
کی نسبت بہتر ہو گئی ہے ۔ مگر مان ایسے امیرون اور دولتمندون کی سواریان شاذ و نادر دیکھنے میں
آتی ہیں کہ وہ ایسے ہاتھیوں پر سوار سہون جزیور میں لدے سہتے ہوں اور انکی جھولین زرویزی و
زربفت کی چمک رہی ہوں یاوہ گھوڑوں پر سوار ہوں اور انکو نچاتے اور کراتے جائیں لیکن
غریب آدمی اپنی رہڑیوں
اور گاڑیوں میں بیٹھے ہیے اور بیلون کی جوڑیاں ساتھ لئے پیسے بازارون
میں پھرتے ہوئے بہت دکھائی دینگے اسطرح سواریوں میں چڑھنا انکو پہلے دنوں میں کبھی
نصیب نہیں ہوا۔ غرض پہلے زمانہ میں دولت اپنی چمک دیک سطح دکھاتی تھی کہ ستقام الناس
کو وہ نظر آتی تھی۔ اس زمانہ میں وہ عوام کی نظر سے مخفی رہتی ہو مگر جو صاحب نظر ہین وہ اسکو تاڑی
جاتے ہیں اور دولت کے رموز شناس اور حساب دان سمجھ جاتے ہیں 4
اوپر کے پی ار خیالات کا خلاصہ یہ ہے کہ ہندوستانیوں کے درمیان اصلی تمبول کا
بڑھنا ایسا بڑا نہیں ہے کہ وہ ابتدائے نظر میں تجارت اور پیداوار کے حسابی نقشوں سے اگر میکا
مقابلہ پہلے زمانہ سے کیا جائے تو نظر آجائے ۔ اگر چہ قومی دولت صلی اور پھیلی ہوئی ہو گر متقدم
وہ پھیلی ہوئی ہے کہ دیکھنے میں کم آتی ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ انگریزی عملداری کے امن امان کی حالت میں ہندوستانیون
سے جس سرمایہ کے بچانے کی اور جمع کرنے کی توقع کیجاتی تھی وہ پوری ہوئی یا نہین بعض حکام
یہ سمجھتے ہیں کہ ہند وستانی ایسے مفلس ہو گئے ہیں کہ وہ دولت بچا نہیں سکتے۔ اور سرائیت کو سرائیں
کہتے ہیں جمع نہیں کر سکتے ۔ دیکھ لو کہ گورنمنٹ جو اس زمانہ مین قرض لیتی ہے اسکے نوٹوں میں
اور اور پبلک سیکیورٹی میں کوئی ہندوستانی بڑا حصہ نہیں رکھتے ہیں یہ امر شتہ ہو کہ وہ قومی
قرض میں جس نسبت سے پہلے بڑا حصہ رکھتے تھے اب بھی رکھتے ہیں ۔ اب ہم بتلاتے میں سندھی
اپنے سرمایہ کو جودہ جمع کرتے ہیں کس طرح لگاتے ہیں تاکہ اوپر کے بیان کی حقیقت کھل جائے "
یہ ماننا پڑتا ہے کہ دو تین نسلوں سے جو لک بین اندرونی امن امان رہا ہے سوائے ایک
وقعه عظیم غدر کے آئی بہت سی ترقیان داخل ہوئی ہیں اسکے بعد ہندوستانیوں کے درمیان جس سے
سرمایہ جمع ہوتا دولت کے رموز شناس جانتے ہیں اور مدیران ملکی جسکی توقع کرتے ہیں اس سے
بہت زیادہ ہندوستانیوں نے سرمایہ جمع کیا ہے۔ اگر چہ کل ملک میں بعض بچتون اور ترقیون
کرستانی
ہندوستانیوں
کا سرمایہ جمع کرنا
۳۱
کی افزایشین ہوئی ہیں اور ایک بڑا خزانہ جمع ہوا ہو جو بالاضافت نہ دیکھا جائے تو بڑا معلوم ہوتا
ہے گروہ باشند و نکی تعداد کی نسبت سے دیکھا جائے تو چھوٹا معلوم ہوتا ہے گارنینڈ
ریلوے کمپنیون مین ہندوستانی حصہ دار نہیں ہوتے ۔ اُنکے سارے حصہ دار یورو میں ہی
مین ، گورنمنٹ سیکیورٹی کے سٹرلنگ پیپر مین ہندوستان کے قومی قرض کا ایک حصیب
ہندوستان مین اور دوسرا حصہ انگلستان این ہے جس کی مقدار نداء ۱۳۰ کر پیڈرو پیتھی
بستان
اس میں سے ۱۸ کروڑ روپیہ ہندوستانیوں کے نام سے تھا یعنی ایک آٹھواں حصہ نہ یونانیان
کا تھا۔ یہ رقم وہ کروڑ روپیہ کی اگر بالاضافت نہ دیکھی جائے تو کچھ چیز ہے ۔ انگریزی معماری
کے ابتدائی زمانوں
کی مفصل گا ہی نہیں ہے۔ اسلئے یہ علم نہیں حاصل ہو سکتا کہ اب اس قرضہ
مین جو حال مین نسبت ہو وہ پنسبت پہلے زمانہ کے بہت کم ہی۔ لیکن غالبا یہ ہےکہ وہ کم ہے لیکن
اس زمانہ مین خود قرض تیس کروڑ روپیہ سے زائد نہ تھا کہ جکے بعض حصے یوروپین کے پاس تھے
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ بنا دوستانی جیسا قرض میں اپنا حصہ اب رکھتے ہیں۔ اس سے زیادہ
پہلے زمانہ مین نہین رکھ سکتے تھے ۔ ہندوستانی جو بالفعل حصہ رکھتے ہیں ایسے زیادہ نہ رکھنے
کی وجہ یہ ہے کہ قرض کی شرح سود بتدریج کم ہوتی گئی ہے اور یوروپین کے قبضہ مین پر سیکیونی
آگئی ہے۔ بہت برسون سے نکلیت تامین قرض کا بہت بڑا حصہ لیا جاتا ہے۔ کیونکہ مان سپیدان
کی نسبت قرض لینے میں سود کم دینا پڑتا ہے۔ اس طرح سے یورو بین سرمایہ داروں کے مقابلہ
مین ہندوستانی سرمایہ دار اس میدان کے ایک حصہ سے جائز طور پر خارج کیئے گئے ہیں میں
ڈونچرون کا بڑا حصہ ہندوستانیوں کے پاس ہے ۔ یہ قرض شہر کے محصولون کی کفالت پر لیا
جاتا ہے۔ پریسیڈینسی ٹیکس میں جنکا خاص تعلق گورنمنٹ کے ساتھ ہے انکے سرمایہ میں بھی
ہندوستانیوں کا کچھ حصہ ہے۔ اصل حقیقت یہ ہے کہ ہندوستانی اپنے روپے کو بغیر کسی
جو کھون کے ایسے کاموں میں لگا سکتے ہیں جن میں انکو سود پر امیری نوٹوں کے سود ۳
و ہم وہم پاسے زیادہ مل سکتا ہے پہلے زمانہ میں مشکل تھا کہ وہ بغیر کسی خطرہ کے اپنے روپیہ کو
کسی کام میں لگا سکتے اُنکے لیئے تو خزانہ سرکار ہی فقط بغیر کسی اندیشہ کے روپیہ لگانے کی جگہ تھی
گورنمنٹ کو معلوم ہوا کہ لنڈن میں روپیہ کا بازار بڑا مایہ دار ہے وہان قرض لینے میں آسانی ہے
ٹیمپل
۳۲
یلئے وبان قرض لینا شروع کیا۔ اگر ملکہ معظمہ کی گورنمنٹ کو ہندوستان کی سلطنہ کے بانی
میں لیتے ہی قرض لینے میں انگلینڈ مین آسانی نہ ہوتی تو وہ ایسٹ انڈیا کمپنی ہی کی طرح ہندا اے
سے قرض زیادہ سود پر لیتی۔ گو یہ کمان میں گھر پر بھی سال بسال ایسٹ انڈیا کمپنی کے زمانہ ۔
زیادہ روپیہ ہندوستان مین ولایت سے آتا ہے۔ اب یہ طریقہ اختیار کیا گیا ہے کہ اصلی ترقی
کے لیئے قرض لیا جا ۔ باربار یہ عقیق ہوا ہے
کہ دوکروڑ روپیہ سے تین کروڑ روپیہ تک قرض کم شیر
سود پر حاصل ہو سکتا ہے۔ اس سے زیادہ جب روپیہ قرض لینا ہو تو شرح سودہ بڑھانی پڑے ؟
اب تک ہندوستان کے خزانہ کی ساکھ قومی قرض کی شرح سود سے
معلوم ہوتا ہے کہ دنیاکے
بہترین ساکھ نہین سے ہے وہ انگلینڈ سے درجہ دوم پر سے اسکی بہت سی دلائل میں سے ایک ہے
یہ ہے کہ لنڈن
کا بازار بہت مایہ پونجی سرانجام کر دیتا ہے۔ اگرگورمنٹ کے پاس یہ مایہ پونجی
ہوتی تو اسکو سود زیادہ دینا پڑتا اور اس سود کے پیمانہ کے موافق اسکے ساکھ کا اندازہ دنیا
روپیہ کے اعتبار سے جھوٹا ہو جاتا۔ اس عرصہ میں ہندوستانیوں کا سرمایہ بڑھتا رہا ہے۔ اس
سوالات یہ ہیں کہ وہ اپنے سرمبارکن چیزون میں لگاتے ہیں۔ اول بیرونی تجارت
کا کچھ حصہ
ہندوستانی سرمایہ دارون کے پاس ہے۔ اگر چہ اس کا بڑا حصہ یوروپین کے اختیار میں
اِس تجارت میں جو ہندوستانی اپنا حصہ رکھتے ہیں اُسکے لیے بڑے سرمایہ کی ضرورت ہر د
اندرونی تجارت ہندوستانیوں کے ہاتھ تلے ہے اور اس مین انجا بڑا سرمایہ لگتا ہے۔ اس
ظاہری ثبوت یہ ہے کہ کل ہندوستان میں سب رجون کے ہندوستانی جہا جن موجود ؟
کوئی جگہ ایسی نہیں جہان وہ نہون چھکڑوں کی تعداد بہت زیادہ ہے اور بارکش حیوانات فقط
زراعت ہی مین بار برداری نہیں کرتے بلکہ وہ اسبابون کو ایک مقام سے دوسرے مقام میں
لے جاتے ہیں اور ایسی ہی نہروں میں کشتیان اسباب لیجانے کے لیے بہت سی میں سیلا
سے جو سرمایہ لگایا جاتا ہے چاہیے کہ وہ تناسب سینہ رکھیں سونے چاندی کے سکے جو ہندوستا
مین چل رہے ہیں انکی تعداد بھی بہت سے کروڑ میں وہ زیادہ سہنا دوستانیوں ہی کے پاس
رہتے ہیں ۔ باہر سے سونا چاندی بہت سا آتا ہے وہ سب ہندوستانی نین خرچ ہوتا ہے اور
سونا چاندی نقدی تھیلیوں میں ہندوستانیوں نے بند کر کے رکھا ہے وہ بھی بہت سے کروں
۳۳
نکے قبضہ میں ہے ۔ سرکاری سینو گیس نکس میں جو ہندوستانیوں کا روپیہ ہے وہ بھی چھ سات کرنے
پیسے کم نہین ہندوستانیوں
کے سرمایہ کا ایک حصہ روٹی اور چنیوٹ (سن ) کے کامون مین پور چین
ریقہ کے موافق رکھے جانے میں لگا ہوا ہے۔ پھر جیسے سرکار نے ملکیت اراضی کی بیع و شراکی اجازت
دیدی ہے تو ہندوستانی سرمایہ بہت اراضی کی کفالت پر زمینداروں کو خواہ وہ چھوٹے ہوں یا رے
ہون قرض دیا جاتا ہے۔ یوروپین جب ہندوستانیوں کی سوسائیٹی کو جانچتے ہیں تو فوراً اس میں انکو
روپیہ والی جماعتین نظر آتی ہیں۔ وہ شہرون مین قصبات مین دہات میں سب جگہ موجود بین ، پرسی بینی
شهرون میں تو وہ یوروپین کو بھی بات کرتی ہیں۔ انکا سرمای حقیقت میں قومی بچت و پس انداز کے ایک عدد
تعبیر کرتا ہے۔ اور جب وہ اپنے سرمایہ کو قرض میں لگاتے ہیں تو بڑا ہی سود لیتے ہیں ۔ ہندوستانی عمل انت
مین تو اس سود کی شرح پندرہ روپیہ بلکہ پچیس فیصدی سالانہ تھی اور چونکہ آمین روپے کے لیئے کیا تو کفالت
بالکل نہ تھی اور اگر تھی تو ضعیف برن یادہ سود لینا کس قدر انصاف تھا۔ جیسے انگریزی عملداری ہوئی
شرح سود کم اسوجہ سے ہوتی جاتی ہے کہ کچھہ تو اسکی کفالتوں میں ترقی ہوگئی ہے کچھہ سا ہو کاردن میں
خواہ وہ چھوٹے ہوں یا بڑے ہوں ۔ آپس مین رقابت زیادہ ہوگئی ہے لیکن اب بھی با لاضافت سوم
بہت زیادہ ہے۔ حالات یا مقامات کے موافق 4 فیصد ہی سے بارہ فیصد میں سالانہ تک تو ہرگو کبھی
کبھی اس سے بھی کم ہوتا ہے مگر زیادہ بھی کمر نہیں ہوتا۔ اب مہاجنون کے درمیان یا خود چه رو پی سیکٹر
سود پر لین دین ہوتا ہے۔ یہ واقعیت کہ سود کی شرعین سہندوستانیوں کے درمیان کبھی کبھی بہت زیادہ
ہوتی ہیں شاید اسکو لبعض آدمی غیر مفید آثار خیال کرین جیسے معلوم ہوتا ہے کہ ملک کی سمہودی کی توقی
نہیں ہوئی جیسی اس امن امان کے زمانہ میں جوگورنمنٹ نے قائم کیا ہے امید ہوتی تھی اب اسکے بر خان
جن حالتون نے آخر سالون میں شرح سود کو گھٹا کہ بعض صورتون مین سابت یا چھ روپیہ سیکٹڑا کر دیا ہے۔
اپنے ثابت ہو تا ہے کہ صرف روپ کے قرض دینے میں کفالتون ہی میں ترقی نہیں ہوئی بلکہ ہندوستانیون
کے سرمایہ مین بھی افزایش ہو گئی ہے ؟
انگلینڈ مین بعض صاحب وقعت و حکومت یہ خیال
کرتے ہیں کہ انڈیا میں غریب جا عین تدریجی
بری افسرده و پژمردہ ہوگئی ہیں۔ لیکن اگروه بیان آنکر مزدروں کو کام پر لگائین توی خیال انکے دل سے
بالکل اڑجائیگا۔ خانگی کامون کے لیے یا سرکاری کا موسی لیئے ہمیشہ مزدور نہیں مل سکتے۔ بان گرمی کے سیم
مویشیه یکی افزونی
۳۴
مین مرد و رون کی افراط اس بے ہو جاتی ہے کہ زرا کیے اور خانگی کامون کی کمی ہو جاتی ہے۔ پہلی تر سے
فرد در آسانی سے نہیں ملتے گوانکی مزدوری زیادہ ہوگئی ہے۔ سادہ کے لیئے نئے آدمیون
کا بھرتی کرنا
مشکل ہوتا جاتا ہے اور اس مشکل کا بڑا سبب ہے کہ آدمی اپنے گھرون مین خوشحال رہتے ہیں اور پہلے زانہ
کی طرح وہ سپاہی کی تنخواہ کی پروا نہین کرتے :
بعض بڑے بڑے آدمی یہ خیال کرتے ہیں کہ علی المرم مویشی گھٹ گئے ہیں اور گھٹتے جاتے ہیں اور
اور جیسے پہلے زمانہ میں اچھے تازہ وہ توا نا پہلے ملتے تھو اب مشکل سے ہاتھ آتے بین احمد امیں اپنے بیان
کی شہوا
مغربی ہند سے دکن کے بندو بس کیے کا غذات سے پیش کرتے ہیں۔ یہ خاص نقطے دکن کے مویشیوں کے
مقامی حکام تسلیم نہیں کرتے اور وہ اُسکے نتائج بر خلاف نکالتے ہیں کہ علی مویشیوں کی افزایش ہوئی ہی
اور اُسکے ثبوت کی یہ دلائل پیش کرتے ہیں کہ دکن میں زراعت کی بہت وسعت ہو گئی ہے اور مقامی تجارت
بہت بڑھ گئی ہو تو ضرور ہے کہ اسی قدر مویشیوں کی تعداد ہل چلانے اور چھکڑ کے چلانے کیلئے بڑھ گئی ؟
اور پروونشون مین سہی یہی حالت ہے۔ اسواسطے غالبا اور عمل اور اتنا زراعتی مویشی تقریبا ہر اکینگ
بہت ہی بڑھ گئے ہیں اور ایسے ہی بہت سے اضلاع میں بارکش جانوروں
کی تعداد بہت زیادہ ہو گئی ہے۔
او بعض اضلاع میں بد تصل ریل کے ہین تعدا د مین کی اس سب سے ہوئی ہے کہ ان میں بارکشی کا کام
ریل کرتی ہے۔ مشکل ہے کہ میشیوں کی تعداد کے نقشے قابل اعت بار دستیاب ہیں اسلیئے پہلے اورال
کے زمانوں میں ٹیک اور صحیح مقابلہ نہیں ہو سکتا۔ جو اسباب تحقیق اس باب میں خوب ما ہر دا گاو مینه
یہ یقین نہیں کرتے ہیں کہ بحیثیت مجموعی مویشی کا تنزل بھی ممکن ہو بلکہ اس
کے بر خلاف وہ افزایش کی توقع
کرتے ہیں۔ بہت سی نمایان مثالین موجود ہیں کہ بارکش مویشی کثیر التعداد آسانی سے ہم پہنچ گئے۔
اضلا
ناء کے قحط کے درمیان ۲۰۲۰۰۰ بارکش بیل نہایت عمدہ حالت میں تھے جو بہار کے شمالی کو
مین چھ ہفتے کے اندر گورنمنٹ کی خالہ رسانی کے لیے جمع ہو گئے۔ اس کام کے لیئے ایسی زمانہ کے قریب
دس ہزار بارکش بیل گورنمنٹ نے دو ہفتے کے اندر ممالک مغربی و شمالی بین خرید لیئے تھے۔ اورفورا
اس سے بھی بہت زیادہ میں ہم پہنچ سکتے تھے بشئندہ ہم میں فقہ
ہ سکتے تھے بنا رو مین فقط تھوڑے دنوں میں اشتہار دینی
سے نو ہزا ہیں سپاہ کی خدمات کے لیے سندھ میں خریدے گئے اور لوگوں نے درخواست کی
اگر اور زیادہ بیل در کار ہوں تو ہم انکو ہم پہنچا سکتے ہیں۔ دکن کے قریب خاندیس کے آدمی افسوس ہی
۳۵
کرتے رہ گئے کہ جنگ گاہ سے انکا فاصلہ اسقدر دور ہے کہ وہ بیلون کی خریداری کا مانع ہوا۔ جب جنگ
مین بار برداری اور رسد رسائی کے لیے جانوروں کی ضرورت ہوتی ہے تو یہ اور مشہور ہے کہ گرا ہو نیوان
اور خچرون وٹو ون کی کمی ہوتی ہو تو اُن کی جگہ بیل کام کرنے کہ بہت موجود رہتے ہیں ۔
اس افزایش کی توقع ان مویشیون کی نبوت ہے جو خدمت گزار بین مہندیوں
کی آبادی
بین بر خلاف اسکے کہ ان حیوانات کو حلال کرین سستے سے میں انکو پالتے اور رکھتے ہیں جو کچھہ کا امین
کرتے اور جب خشک سالی ہوتی ہے تو انکو اپنی قسمت پر چھوڑ دیتے ہیں قحط سالیون میں لاکھون میوٹی
مر جاتے ہیں جنکی کھالین و ہڈیان و سینگ صرف کام میں آتے ہیں ۔ ان حیوانون کے مر جائیے
رزاعت کے کامون مین یا ملک کی قوت محرکہ میں فرق نہیں آتا جو کام کے مویشی ہوتے ہیں اُن کو
بند سے بندھے خوب کھلاتے ہیں اور خشک سالی میں آنکھ بڑی اچھی طرح رکھتے ہیں اور اسکا ثبوت
اناج کی تجارت کی تیزی اور زراعت کے رقبے کے نہ گھٹنے سے ہوتا ہے اسواسطے کہ ان دونہ کی مون
کے لیئے معمول سے زیادہ بیلون کی صلی ضرورت ہوتی ہے۔ باوجود ان باتوں کے مویشی کی حالت میبی
کہ ہونی چاہیے۔ ویسی نہیں ہے۔ جولائی سے دسمبرتک کل ملک میں میدانوں میں چرائی کے لیے گھاں
بہت ہوتی ہے۔ اسمین وہ خوب چرتے ہیں باقی سال میں اُن اضلاع میں کہ پہاڑوں کے قریب نیا بین
چرائی کے لیے گھاس نہیں ہوتی۔ ایسے ہی اضلاع میں گھر سال مین جانور دون تکلیف ہوتی ہے ۔
کاشت کار خاص فضلین مویشیون کے چارہ کے لیے نہیں ہوتے مگر بہو سر و کڑوی
اُنکو کھلاتے ہیں جسکو وہ بڑی احتیاط سے کھر سامین مویشیوں کے چارہ کے لیے جمع رکھتے ہیں لیکن
جن پہاڑوں کے اندر چراگا میں عمدہ ہیں۔ انکے قریبجے اضلاع کے آدمی اپنے مویشیون کے گلون کو
چرانے کے لیے بھیج دیتے ہیں۔ لیکن اسپر بھی یہ ماننا پڑتا ہے کہ مویشی کی افزایش مسدود ہوگئی ہے
اسلئے کہ ان مین و بائیں بہت آئی بہین اور چرواہوں کی دولت کم ہوگئی ہے جو ملک کا ایک وحن ہے
اگر مفلسی کے منے مروجہات ایم کیئے جائیں تو ہندوستان نہایت ہی منعکس ملک ہے۔ اس کی
آبادی کی کثرت اور رقبہ کی بہت اسکے افلاس کو بہت دیکھاتی ہے۔ یہان کے محنتی آدمی انگلستان محنتی
کی نسبت بہت کم کام کرتے ہیں، کام کرنے میں وہ سخت کوشش نہیں کرتے اور نہ اسمین کامیاب
ہوتے ہیں ۔ آدمیوں کی کثرت ہو اسلئے انکی مزدوری ارزان ہے علی العموم اجرت کم ملتی ہے۔ اگرچم
غربا کی پرورش
وہ پہلے سالون مین بہر سے مقامات میں بڑھ گئی ہے اور محنت کے مرکز دن میں وہ دو چن ہوگئی ہے۔
دیات میں تو مزدوری بہت ہی تھوڑی ہے اور جہان آنگو جنس مین اجرت ملتی ہو تو وہان اور بھی سہمین ماده
کمی ہو جاتی ہے ۔ ہر شخص متنی خوراک کھاتا ہے وہ بحساب اوسط مقدار میں کم ہوتی ہے اور بالاضافت
میکنه
اسمین غذائیت کی صفت بھی کم ہوتی ہے۔ اس زم ملک میں قومی غذا کی ضرورت بھی کم ہے۔ یہاں آدمیوں
کی معمولی احتیاجین بے مختلف و تصنع سیدھی سادی ہیں اور آسانی سے وہ رفع ہوسکتی ہیں سعدی
ضرور تین چند ہیں اور جیمین اِن میں خرچ نہیں۔ ملک کی آب مولا ایسی ہے کہ وہ کپڑون و مکانون کی خوراگ
جلانے کی ضرورتوں
کو زیادہ نہیں ہونے دیتی ۔ اور آپ اپنی مدد کرنے کی طرف نہیں لے جاتا ۔ اسواسطے
بحیثیت مجموعی کوشش ہستی کو نیکے لیے غیبین ضعیف میں بہنا دستان نیز نکی آمدنی کا اوسط بہت
تنگ ہے ۔ یوروپ
اور شمالی امریکہ میں آدمیون کی طاقت محرکہ اور کام کرنے کی قوت کا اضافہ وسائل کنید
اور سائنٹفک مخازن سے ہو جاتا ہے۔ لیکن ہندوستانیوں کے واسطے یہ وسائل زیادہ تر مفقود
ہیں اصل میں اُنکے لیئے کوئی زورکی نیکہ موجود نہیں ہے۔ اسلئے ہندو ستان میں پچیس کروڑ آدمی کام
کم کرتے ہیں اور پیداوار کم پیدا کرتے ہیں اور یوروپ کی آبادی سے جوائن کے برابر ہوبہت ہی کم کام
کرتے ہیں اور پیداوار نہایت ہی کم حاصل کرتے ہیں ۔ یوروپ میں جو یورو میں کام کرتے میں انکی تعداد
کے برابر ہند وستان مین آدمی یقینی آوا یا تھائی کام کرتے ہیں بلکہ یہ مشتبہ ہو کہ اہل یوروپ
یمان
آنکر بھی اتناہی کام کر سکتے ہیں جتنا یوروپ میں کرتے ہیں ۔ بس ان حالات پر نظر کر جیسے فورا
یہ ثابت ہوتا ہے کہ ہندوستانی مدتهاے دراز تک بالاضافت مفلس ہی رہینگے "
لیکن محتاج اور منفس کے دوسرے منے ہی بین اگر وہ لین تو ہندوستانیوں کے افلاس کی
صورت ہی اور ہو جاتی ہے جن لوگوں کے پاس بالاضافت مال متاع بہت کچھہ ہو گر وہ انکی احتیا جوان
ضرور ہیں کیے رفع کرنیکے لیے کافی ہو تو وہ آدمی مفلش محتاج
کہلا ئینگے۔ لیکن جنکے پاس تھوڑ امال ومتاع
ہو اور وہ انکی خفیف و معتدل ضروریات کے رفع کرنیکے لیے کافی ہو تو وہ مفلس نہیں کہلا ئینگے پس
ہندوستانی اس سنے کہ ایسے مفلس نہیں میں جیسے کہ وہ ابتدائے نظر میں معلوم ہوتے ہیں۔ قحط سے ہی
وقتا فوقتا پڑ تا رہتا ہے قطع نظر کیجائے تو ہندوستانی معمولی اوقات میں سکو رہنے سے ڈرتے
نہین اور موسموں کی سختی سے تکلیف نہیں اٹھاتے انکے سر پر غرباء کی پرورش کرنے کا کہتی ہیں
۳۷
نہیں لگتا۔ جو مفلس محتاج ہوتے ہیں اُنکی پرورش لوگ اپنی فیاضی سے کرتے ہیں ۔ جب قحط پڑتا
ہے تو یہان آدمی بڑی دریا دلی سے فیاضی کر کے کنگالوں کی پرورش کرتے ہیں ۔ جب گورنمنٹ تھی نہیں
کی پرورش کے کارخانے جاری کرتی ہے تو دبات کے آدمی ہمین اول جمع ہوتے ہیں اور جتھے ،
ہو جاتا ہے تو وہ دبات کو واپس پہلے جاتے ہیں اور کھیتی باڑی کرکے اپنی پرورش سہی طرح سے
خود
کرنے لگتے ہیں۔ یہ خصلت انکی بڑی پسندیڈ ہے اور ملک کی قابل اطمینان حالت کو تبلاقی ہے
انکم ٹیکس
کا تجربہ انڈیا کے افلاس کو بالاضافت بتلاتا ہے۔ ہندوستان میں اگر ان میں
فیصدی ایک رو پیر اُن آمد نیوں پر اسطرح سے لیا جائے جسطرح کہ انگلینڈ مین ٹیکس آمدنیدن پر لیا جاتا
ہے تو ان دونوں ملکون مین با لاضافت مختلف حالتین معلوم ہونگی یہاں یہ سکیس بڑے جن انتظام ہے
کروڑ رو پیر سے زائد نہ حاصل ہوگا جس سے ملک کی آمدنی کا اندازہ کیا جائے گا کہ سو کروڑ سے زائد نہیں ہے
اور برطانیہ عظم من باوجودیکہ اسکی آبادی ہندوستان
کی آبادی کا پانچواں حصہ ہے یہ انکم ٹیکس سنتان
ی انم نیکی سے کئی گنا ہوگا۔ اگلیسند تو یہ ہو
کے سب مکون سے زیادہ معمول ہے اسے آگے ہند کار
کے نمول کی حقیقت کیا ہے ؟
من دیوان
گو ہندوستانیوں کے پاس دولت نہیں مگر انکی طبیعت میں قناعت و صبر ایسا ہے کہ وہ اپنے
افلاس کی مصیب سے پریشان خاطر نہیں ہے ۔ اور نزاع في البقا نہیں کرتے اور خوش حال رہتے ہیں۔
دیات میں دیکھو کہ کوسین تک بان زراعت ہوتی ہے ۔ ایک غریب سے غریب مزدور بہت سویر صبح
ہوتے ہی اپنے کام میں خوشی خوشی مصروف ہوتا ہے ۔ دوپہر کی دھوپ اسکے سر پر آتی ہے واپس
سے خبر نہیں ہوتا۔ کند ون پراہ اوکو گا تاہے۔ کمیت کا ٹتا ہے بارش میں ہل چلاتا ہے وہ بھی اپنی
کی آوازیں نکالتا ہے۔ بی شام ہوتی ہے اور کھیتوں پر اویس گرتی ہے جو ایک نعمت عظمی خدا کیفری
سے ہے تو وہ اپنی مویشی کو لیکر اپنے گھر کو چلا آتا ہے اور رات کو بڑے آرام کی نیند سے سوتا ہو"
بعض اوقات نکتہ چین ملک کے سب سے زیادہ مفلس و غریب ضلاع سے لپٹ جاتے ہیں اور انکی
مصائب کا بیان اسطح کرتے ہیں کہ یہ حالت فلاکت کی کل ہندوستان میں ہے یہ کام اُنکا اچھا ہے
کہ وہ گورنمنٹ کو متنبہ کرتے ہیں کہ اسکی مملکت کی روشنی میں تاریک ضعیف حصے بھی ہیں لیکن
اسکے ساتھ انکو یہ بھی چاہیے کہ وہ ملک کے سبسے شاداب سرسبز مضمون پر بھی غور کرین جیسے کہ شرقی
عام راسے منار و مستانیوں کی اصلی ترقیون کی نسبت
بنگال میں ڈھاکہ کے گرد کے قطعات ہیں ۔ ساحل مالابار پر کالی کٹ ہے تا نخور کا ڈالتا ہے بمبئی کے گرد
صوبہ گجر اس
کے بالافی اضلاع ہیں ۔ پنجاب مین کانگڑہ کی وادی اور اور بہت سے مقامات ہیں *
قوم کے مسلمہ افلاس پر لحاظ کر کے بعض بڑے ماہرین اور واقف کا اپنے شبہات کو ظاہر کرنا
شروع کرتے ہیں کہ آیا اصلی ترقیوں اور پبلک ٹرکس کے بارے گورنمنٹ نے رعایا کہ ایساتھ نہین با بازی
اسکی قیمت کے متحمل ہو سکیں اوروہ اپنی ضرورتوں کی پیش قدمی کے ہم قدم چل لیکن یقینی اس مہم کا
گاہ کرنا کبھی بجانہیں ہوتا اسلئے کہ ہمیشہ یہ اندیشہ رہا ہے کہ حکومت پر حاکم قوم و زیادہ گرمجوشی
سخت کوشی ظاہر کرے تو اس سے تکلیفات نہ پیدا ہوں ضرور ہے کہ گورنمنٹ اپنے ترقی کر نیوالے ہاتھ
کو بلحاظ مالی وسائل اور ملک کی خاص ضرورتوں کے کو تاہ رکھے ۔ بہر سے زند پست نظارن ملکی کی یادیں
من
یه متضاد فریاد اُٹھی کہ ایسٹ انڈیا کے عہد میں بلحاظ جنگی و پولیٹکل اور انتظامی معاملات کے اصلی
ترقی مین غفلت ہوئی۔ اور پبلک راے کے آلات (اخبارات نے اسپر بہت توجہ کی۔ سچ یہ ہے
کر کمپنی اعظم نے جیسی کہ اُسکے پاس خفیف و سائل اور مواقع تھے اُنکے موافق اصلی ترقی اور ہر بھلائی
کے کرنے میں نہایت سعی بلیغ کی اسکے زمانہ کے بعد سے اصلی ترقیون نے ایسی تیزی کے ساتھ
پیشقدمی کی کہ قابل قدر ہے۔ لیکن وہ مغربی لا کے مقابلے میں بڑی نہیں ہے۔ انگریزی پیامک رائے کا
یہ میلان ہے کہ گورنمنٹ اپنے اس کام کو روک دے اسلئے کہ آگے بڑھنے میں خوف پیدا ہونے کا انت
ہے لیکن اگر الٹے چلنے کے ناواجب آثار ظاہر ہونگے تو پر غالباً پہلے سے بھی زیادہ فریاد اور شکایت
ہوگی۔ کہ گورنمنٹ نے اپنی اس مملکت وسیع موروثی کے حق میں انصاف نہیں کیا۔ ہندوستان
مین بعض آدمی ترقی یافتہ ایسے ہیں جو یہ شکایت و فریاد کرتے ہیں کہ اس ملک کی ضرورتوں کے لیئے
ترقیات موجودہ کافی نین *
بہت سے آدمی صاحب کر دروشن خیال بعض ہندوستانی صنعتوں کے نابود ہو پر غور
کرتے ہیں ۔ بعض ہند دوستانی صنعتوں
کی جگہ ولایتی صنعتوں کے قائم مقام ہونے کا اور ملک کے
نام پیداوار کے غیر ملکیوں میں باہر جانے کا ضرور نتیجہ یہ ہوگا ہ آبادی کی زندگی بسر کرنے کا زیادہ ترمدار
زمین کی زراعت پر ہوگا جس سے وہ خطرناک اندیشون کی پیشینگی بیان کرتے ہیں۔ جو صنعتین اور ترکاریاں
نابود ہوگئیں اُن میں سے اکثر کی بالکل نہیں نفیس و نازک تین جن میں کچھ ہاتھ کام کرتے ہین گونه برای
۳۹
تھیں مگر یہ ملک
کی عام آبادی کے لیے کارآمد نہ تمین ۔ اب اسکے بر خلاف جونئی صنعتین دست کاریان
داخل ہوئیں اور ہورہی ہیں انھوں نے لاکھون آدمیون
کو با کا رہنا دیا ہے تمام بڑی دست کاریون
مین زراعت کے بعد کپڑا بننے کی صنعت ہو جس سے عوام کی پوشاک بنتی ہے وہ تقریباً ہے جو کہون
ہے۔ اس مین ولایتی کپڑے کے آئی کے سبد سے کچھہ تخفیف ہو گئی ہے گر ہر قصبہ دشہر مین جو لاہور ہے کے
کام موٹے کپڑون کے بنے کی کار گا ہمیں بدستور سابق جاری ہیں ۔ باریک کپڑے کو ایسے عمد نفیس
نہیں بنے جاتے جیسے کہ پہلے بنے جاتے تھے مگر اب بھی انکی شہرت چلی جاتی ہے اور وہ لینے جاتے
ہیں ۔ گھر کے کھانے پکانیکے برتن اور اور آلات دھات کے زیادہ مروج ہو گئے ہیں گوان می بینی
ولایت سے آتے ہیں ۔ مگر زیادہ تروہ ہند دستان مین بنائے جاتے ہیں ۔ ملک کے اندر پُرانے
قدیمی شهرون مین غیر زر است پیشه و محنت یون کی آبادی کم ہو گئی ہے لیکن وہ تین بڑے عظیم الشان
شہروں میں بڑھ گئی ہے، ان شهر ون مین غیر زراعت پیشہ میں لاکھ آدمیون کے قریب بستے میں
یہ شہر ایسے بڑے مین کہ اُنکے برابر معلدین کی سلطنت مین بھی ایسے بڑے شہر نہ تھے *
ہندوستان کی صلی حالت کا مختصر بیان میں مین ہر ایک خوف
کی بنا کا بھی تذکرہ
کیا جائے ثابت کرتا ہے کہ بہت سے مبارکبادی و شادی کے اسباب موجود بین گوامورات
د امراض کی شرح کا اوسط کلان ہو مگر ایسپر بھی آبادی بڑھتی ہے گو آدمیونکی تعداد زیادہ ہوگئی ہے
اور جس میں علی العموم آدمی مفلس ہیں مگر وہ بے کار اور بھکاری نہیں ۔ انکی زراعت کا رقبہ بہت بڑھ
کیا ہے
انکی محنت شماری بروئے کار نمایان موری پر انکی ویسی و پردیسی و داخلی وخارجی تجارت
مستقل طور پر آگے چل رہی ہے ۔ انکی اولوالعزمی اور ہمت و حوصلے بلند ہو رہے ہیں گو ان کے
حوائج ضروریہ کم ہیں اور انکی حالت افلاس کی ہے اسپر بھی انکی پوشاک و مسکن اور گھر کے کھانے
پکانے کے برتن بھانڈوں اوزارون میں ترقی ہوئی ہے ۔ گو قحط سالی میں بہت سی غریب جماعتین
گورنمنٹ کی پرورش کے سہارے سے زندگی بسر کرتی ہیں لیکن جب قحط کی بلا سر یہ ٹیلٹی ہے تو ؟
اپنے کامون مین پھر جا کر لگ جاتی ہیں۔ بہ کاری ہونا قبول نہین کرتین - گو دست کاریان او وینت
مزدوریان محدود این اور انکی نفاست اور لطافت میں کمی آگئی ہے۔ مگر انکی وسعت بہت فراخ ہوگئی
ہے، گو پہلے زمانہ کی طرح قومی دولت کیجا مرکزون مین جمع نہیں ہوتی ، مگر عوام الناس میں دولت پهیل
ہندوستانیوں کی عام حالت
گئی ہے۔ پہلی طرح گو سرنا یہ چند انتھون میں کم جمع ہوتا ہے مگر وہ پس انداز پہلی طرح ہوتا ہے اور اب
آبادی کی کل جماعتوں میں تقسیم ہوتا ہے، گو بحیثیت مجموعی زراعت ناقص ہے۔ لیکن پھر بھی وہ
بہت لحاظ سے عملاً اچھی ہے ۔ ملک کی محنت کا پیداوار فقط اپنے ہی کروڑون باشندوں کی پڑھے
نہیں کرتا۔ بلکہ وہ اپنے انبار کے انبار ایسے لگا تاہے کہ غیر ملکون میں جسقدر وہ اب بھیجا جاتا ہے ایسا
پہلے زمانہ مین نہین بھیجا گیا گروہ انگلینڈ کو بڑی بڑی رقتہا کے کثیر ادا کرتا ہے۔ لیکن اسکے عوض
مین وہ قیمت پاتا ہے کہ اگر اسکو اور غیر قوموں سے خریدتا تو اسکو زیادہ دینا پڑتا اوروہ دیسی اجنبی
سرمائی سے جو اسکی حدود میں خرچ ہوتا ہے فائدہ اُٹھا رہا ہے گو سر پر خوف کھڑے سچے ہیں لیکن ترقی
کے چشمے جاری بین اور عافیت در اسی
کے عناصر موجود بین اگر سب کلیات و جزئیات کو دیکھیتی مندایت
کی حالت ترقی کرتی ہوئی اسطرح معلوم ہوگی جو مغربی رموزدان سیاسیہ کی توقعون کو پورا نہیں
کرے گی۔ گرہ پر بھی مشرق میں جوار سکی مثالین بین اُن کے موافق ہوگی۔ زمانہ کال بین جو قحط سالیان
ہوئی میں انہوں نے انگریزی قوم کے خیالات کے چہرہ پر زردی پھیلائی ہے اور وہان کی پبلک سے
پر غم آلو دزنگ چڑھایا ہے۔ لیکن جب بارش اپنے قدرتی عطیات
کو جلوہ نم کریگی اور شادابی اپنی
کر پا اور کیا کرے گی تو زمین میں سے ہری پھوٹینگی اور آدمی پر ترقی کی طرف دوڑے ہے جائینگے