ہندوستانیوں کی عقلی واخلاقی ترقی
ہم نے پہلے باب میں مختصر طور پر ہندوستانیوں کی مادی یا جسمانی حالتون کا بیان کیا ہے لیکا
کچھہ تعلق انکی عقلی اور انسلاقی ترقی سے بھی ہے۔ لیکن یہ ترقی اور مختلف حالتوں پر بھی موقوف ہو
جن مین بعض برٹش گورنمنٹ کے بس مین ہیں۔ جیسے ہوا روشنی اور مکان انسان کی بہترین صفا
مین سے بعض کو نشو و نما دیتے ہیں ایسے حکومت کا زبردست ہا تھ سلامتی و اسن عافیت کے پیدا
کرنے اور اُنکے قائم رکھنے سے انسان میں بعض خوبیان و نیکیان پیدا کرتا ہے یا بہت سی بدن و تون
کی جا شر و فساد کا زمانہ بافراط پیدا کرتا ہے بیج کنی کرتا ہے ۔ لیکن وہی اسباب امر بما فیت پیدا
کرتے ہیں بے چین اولو العزمون اور خود اعتماد خود پسندون اور بلند پروازون اور مامت عطیہ کے
سرکرنے والو کی مہتون کی جولانیوں کے میلے میں۔ ان تنگ کرتے ہیں اور انکی استعدادوں
کو مردہ
بناتے ہیں ایسے آدمیوں کو تو انگریزی گو رنمنٹ خواہ وہ کیسی ہی دور اندیشی سے عام پسندی کے لیئے
کوشش کرے کبھی پسند خاطر نہین ہوگی ۔ پہلے ایسے آدمیوں کی تعداد بہت تھی باب بہت
کم سیچی
ہے، مگر اب بھی ایسے آدمی استقدر باقی ہیں کہ ملک کے محرک زوروں میں شمار کیئے جاتے میں ریسکی کی ہیں۔
با سے خوف میم ہو کہ کسی ہندوستانی سلطنت کی تنزل کی حالت میں نماز گری ظلم و جبر تعدی
و بد نظمی فومی خصائل کو کینہ اور ڈیل و وحشی بنانے میں اثر رکھتے ہیں تو یہ اسید در جا ہوتی ہے
له برش سلطنت مین امن و عافیت و نیک انتظامی اور سلامتی پیدا ہوتی ہے وہ انسانیت پیدا
کرنے کا اور سرفراز بنانے کا اثر رکھتے ہیں۔ بڑے بڑے کام جو اب تک موجود ہیں وہ پہلے کی ثبت
راس سلطنت میں بہت کم ہوگئے ہیں یہ اکثر ملکوں کی نسبت کھا جاتا ہے کہ جب ان میں ظالمانہ جرم
کم ہو جاتے میں تو فخاد فری کے جرائم بڑھ جاتے ہیں ۔ لیکن ہندوستان
کی یہ صورت نہیں ہے ہیں
مین دونوں قسم کے جرائم کم ہوتے جاتے ہیں ۔ جب قابلیت کو کسی نظام کے موافق نشوہ نا دیا جاتا
ہے تو اصلی زمانت برند کے کار کم ظاہر ہوتی ہے۔ یہ یاد رکھنا چاہیئے کہ اجنبی سلطنت خواہ کیسی ہی
یاضی اور دریا ولی سے کام کرے مگروہ رعایا کی خصلت پر بعض اثر ان کے افسردہ کرین کے ضرور کرے گی
لیکن اسکے برخلاف بہت سے اثر پاکیزہ اور زندہ کرنے والے پیدا کرے گی۔ اس بات کا امتحان یون
ہو جائے گا کہ ہندوستان میں مختلف جماعتوں پر جن مین شاہی آبادی منقسم ہے برتش گیر منیت
کے اثرون کو دین کو کیا کیا ہوئے ہیں اب ہم انہی باتوں کا ذکر کرتے ہیں۔ یہ شکل سے کہا جاتا ہے کہ ہے
مین یا اضلاع بعیده مین جو نہایت غریب اور مزدوری پیشہ جماعتین رہتی ہیں انکی خصلت اور طبیعت
پر برٹش حکومت کا اثر قطعی ہوا ہے۔ مدتوں تک اپنے استحصال بالجبر ہوا تھا۔ بیگارمین وہ پکڑے
جاتے تھے ۔ غلامی کے کام اپنے لیے جاتے تھے۔ انکو اپنے سے بڑون کی اطاعت غلامانہ کرنی پڑتی
تھی۔ اسلئے وہ گم سم رہتے تھے کچھہ بولنے نہیں پاتے تھے اپنی ایک ہی وحشت زدہ حالت میں ہے
تھے۔ لیکن اب انکو ان سب بڑی باتوں سے چھٹکارا ہو گیا ہے ۔ ان سے کوئی زبر دستی محنت نہیں
کر سکتا۔ وہ اس محنت کے کرنیسے انکار کر سکتے ہیں ۔ جس سے انکا کوئی اپنا مطلب نہ لکھتا ہو اور
پرشش گورنمنٹ اور نہایت غریب مزدوری پیشه
۴۲
راسین نگاه آرام نبو وہ اپنی خاطر خواہ مزدوری مانگ سکتے ہیں ۔ انکے چھکڑے اور مویشی سوائے لڑائی
کے اب بیگار میں نہیں پکڑے جاتے وہ جانتے ہیں کہ ایسی عدالت کی کچھریان موجود ہیں کہ جن کے
آگے ساری برٹش را یا برا بر ہے۔ وہ ظلم کو روک سکتی ہیں ان مین ہماری دادرسی ہوسکتی ہے ان باقون
سے وہ ان آزاد یو ان سے اپنے تین شہریوں کی طرح آزاد جانتے ہیں اور ان میں اپنے انسان پینے کا
خیال پیدا ہو گیا ہے۔ انکے بچے سرکاری مدرسوں میں تعلیم کے لیے بلائے جاتے ہیں اور مدرسہ کے
مکانوں میں مہ اور دولتمندوں کے بچے برا برسمجھے جاتے میں پھنسے انکو تقویت ہوتی ہے ؟
چو شهر ار جس کو مت بین یا محنت مزدوری کے مرکز ہیں۔ اُن مین مینتی فروری پیشه مفلس
غریب نہیں ہے بلکہ وہ اپنے درجہ سے آگاہ ہو گئے ہیں کہ وہ بڑھ گیا ہے اور وہ اُجرت لینے میں آزاد
ہو گئے ہیں جو شرائط کی مزدوری کے باب میں بھی رائی جاتی ہیں انکو وہ غور سے دیکھتے ہیں اور اپنی
اجرت لینے مین کسی سے دیتے نہیں خاطر خواہ مزدوری لیتے ہیں ۔ جتنی انکی محنت میں ہنرمندی بڑھتی جای
ہے اتنی انکی اجرت وہ بڑھاتے جا رہیں۔ سال بسال انکی تعداد اور اُن
کا زور زیادہ ہوتا جاتا ہے غرض
یہ حال انجا جو برٹش حکومت میں بہتر ہوتا جاتا ہے وہ کیسی پہلے زمانہ میں نہیں ہوا۔ پہلے زمانہ میں جو
وہات بین آسامیوں اور کسانوں پر ظلم وستم ہونے تھے وہ اب نہیں ہے۔ انگریزی علمدار ہی بہت
و با تیون کی حالت بہتر ہوگئی ہے اور انکودہ آزادی حاصل ہوگئی ہے جو کبھی انکے باپ دادا که می نشین
ہوئی۔ بعض ان میں سے اب بھی مصیبت زدہ ہین جیسے صوبہ بہارمین انکی کل جماعت پست حالت
مین ہے ۔
و ماتیون مین سے ہندوستانی گیر مینشین اور برش گورنمنٹ اپنی سپا مین بھرتی کرتی ہیں
و باقی سپاہ میں بڑی خوشی سے بھرتی ہوتے تھے اور اپنے سپاہی پہنے پر فخر کرتے تھے اورہ ارائیں
میں اپنے سپاسیانہ جو سر کھانے میں بڑے نیک نام تھے۔ لیکن دون پیسے انگلی ان صفات کا
بہت تنزل ہوگیا ہے۔ اگرچہ وہ اب تک ایشیا کے عمدہ سپاہیوں میں شمار ہے ہیں ،
کبھی ان میں لوٹ مار و نگہ فساد کرنے کا مادہ پیدا ہو گیا تھا۔ لیکن برٹش گورنمنٹ نے حال کیا
ران میں سے اس ماہ کو کالدیا ہے۔ لیکن اگر ذرا بھی بد نظمی ہو تو سپر ان کا حال وہی ہو جاتا ہے کہ کو
ماد پر پل جاتے ہیں :
ذباتی اور برٹش حکومت
۴۳
چونکہ اب حکیت اراضی کی سلامتی بہت بڑھ گئی ہے تو دباتی او می فرض بہت لیتے ہیں
اور مہاجن انکو قرض دیتے ہیں۔ پہلے زمانہ مین قرضدار مہینے کی آفت اُنکے پیچھے نہیں لگی ہوئی تھی
جوائے جسے سب سے اُن میں وہ فضول باتین بڑھتی جاتی ہیں جن کی طرف کسی پہلے انکا میلان نہین متوا
اُن کی مردانگی میں نہ دگی آتی جاتی ہے۔ گورنمنٹ گنواروں کی تعلیم کی طرف بہت بہت توجہ کرتی
ہے مگر پرتعلیم بہت آہستہ رو ہے۔ وبائی جو کہ پڑھ سکتے ہیں وہ بہت ہی تھوڑے ہیں کثرت سے
و ہائی الف کے نام سے بھی نہیں جانتے اور وہ کننده ناتماش بین +
و یا تین کا ایک مجمع کثیر ہے ۔ ان میں زیادہ تر ہندوں کی چاروں جانوں کے آدمی این سیر
حکومت میں بہت فرقے جو پہلے سپاہی اور تجارت پیشہ واہل حرفہ تھے اور زراعت پیشہ نہ تھے وہ اب
زمین مین ایسے نئے اور دلچسپیان دیکھتے ہیں کہ وہ زراعت پیشہ ہو گئے ہیں ۔ اور اصلے اور جہ کی جاسکے
مند و جو به یمن اور چھتری این وه اب وسط مند مین زراعت پیشہ ہوگئے ہیں۔ ہندون مین سب باتون
کے آدمی جو زراعت پیشه بین زیادہ مفلس و مفلوک مین
ان ولا فین میں بہتے ہند کے صلی بشنایسے اقدام گونڈہ ہیل وکول اور سنتال غیر
وغیرہ میں جو کوہستانی ضلاع اور جزیرہ نمائے ہند اور اندرونی اضلاع میں بود و باش رکتے ہیں انکی
کوئی مذہب نہیں ہے وہ اپنا ابتدائی مذہب رکھتے ہیں۔ وہ ایک قدرتی اشتعال جنگ پیکار کیلئے
رکھتے ہیں اگر انکی ذراسی بھی حق تلفی ہو تو وہ لڑنے مرنے کو تیار ہے ہیں۔ جب کبھی انکو اشتعال دیا
جائے تو وہ اس طرح ہجوم کرتے ہیں جیسے شہر کی کمتیان چھپتا چھوڑ کر۔ اپن و بتدریج بر منوں کے
مرید ہوتے جاتے ہیں۔ پادریوں کی سعی سے ان میں عیسائی مذہب بھی اثر کرتا جاتا ہے ۔ اُن پہارون
پر جو شمال مشرقی سرحد پر انڈیا کو بر ما اور چین سے جدا کرتے ہیں ۔ اصل نسل کی قومین لوشیا و
تا گاو ڈفلا عنی ہو رہتی ہیں۔ وہ اکثر انگریزوں سے لڑتی رہتی ہیں اور اب تک انپر برش سلطنت
کا اثر کچھ نہیں ہوا۔ اقوام جو ہمالیہ کے اضلاع میں رہتی بین باستثنار جفاکش خود اعتماد نیپالی گورکھون
کے بڑے نرم مزاج ہندو ہین وہ برٹش سلطنت میں پھول پھل رہے ہیں ۔ کراچی سے پشاور تک جو
بڑی سرحد ہے اور اُن میں بالکل مسلمان آباد میں ۔ ان مین جنوب میں بلوچی بین ده فتنه انگیزی غارت گری
اور خانہ جنگیوں کو چھوڑ کر ترقی کرتی ہیں مگر شما میں یہ شانوں میں یہ خصلت بہت کم ہے "
مسلمان آبادی کا حال بھی بیان
کرنا ضرور ہے کہ اسپر انگریزی عملداری نے کیا اثر کیا ہو
مسلمان کسی مشرقی بادشاہ کے محکوم اسقدر نہین ہیں جسقدر کہ ملکہ معظمہ قصیر مندر کے ہیں ۔ ہندستان
میں نفلنٹ گورنر بنگال کے محکوم بنے مسلمان رہتے ہیں وہ سلطان روم کی مسلمان را کی برابر می در
روم یکی او
شاہ ایران کی مسلمان رعایا سے دو چند سمندر کے ساحل پر اور بندر گاہوں میں مسلمان آباد مین اوره
راحی و جهاندانی کا کام بڑی شدو مد سے کرتے ہیں ۔ اس کے اندر وہ شہروں اور قصبوں میں یہ نسبت دیتا
کے زیادہ تر رہتے ہیں۔ وہ تجارت کی بعض شاخون کے تاجر ہین اور خردہ فروشی کرتے ہیں مصنوت
و دست کاری کے کام کرتے میں بسپاہ میں بھرتی ہوتے ہیں ۔ نوکری پیشہ ہیں۔ لیکن ذہات میں وہ
زمیندار سمت این مگر کاشت کار کمتر اور ملک سندھ میں وہ د و نون کاشت کار اور زمیندار مین مشرقی
شمالی بنگال میں اور ان اضلاع میں جن میں دریائے برہم تیر بہتا ہے اور گنگا اور برہمہتر کے درمیانی ڈھٹا
مین مسلمان کا مشتہ کار ہیں اور زمیندار ہندو این برا مسلمانوں میں بعض بڑے لائق اشراف موت نہیں
بہت سی چیزین جو برطانیہ عظم کی صنعت کاری میں کام آتی میں آنکھ بنگال کے مسلمان ہی اپنے ہا تھوں سے
بناتے ہیں ۔ بنگال کے دریاؤں میں مسلمان ہی دریائی سوداگری کرتے ہیں ۔ وہ پہلے نہایت پیچ جات
ہندو تھے وہ مسلمانوں کی سلطنت میں مسلمان ہو گئے۔ اپنی عبادت علی العموم بنگالی زبان میں کرتے
ہیں اور اضلاع مبنا کے مسلمانوں کی طرح وہ عربی زبان نہیں جانتے ۔ انکی معاشرت کی حالت ایسی منقول
ہے کہ ان میں ازدواج کا کوئی قانون نہین ہے۔ برٹش گورنمنٹ نے ایسا خاص قانون جاری کیا ہے
ان میں شادی کی رسوم کو استحکام ہوا ہے "
اور مقامات میں بھی مسلمان پہلے ہو کے ہیں اور وہ بہت دوستانی راے کو اپنی سی بنانے
مین بڑی کو مشش کرتے ہیں علاوہ اسکے انکو اپنے باپ دادا کی شان و شکوہ کی یاد ناخوش کرتی ہے۔
به خاص حالت انکو اور زیادہ رنجیدہ خاطر بناتی ہے کہ وہ ہندوستانی عملداری میں بادشاہی پر تورس
مین شیر کا سا حصہ لیتے تھے اور جب انگریزی عملداری ہوئی تو وہی زیادہ تر سرکاری خدمتون پر خاصکر
ر علی مهرون پری امور ہوتے تھے۔ لیکن اب وہ مہنا کون سے مقابلہ کے امتحانوں میں جہان دونوں بی لیاقتی
کی لڑائی ہوتی ہے شکست پاتے ہیں ۔ اسکولوں اور کالجوں میں ہندؤں کے لڑکے انکے لڑکوں بقیت
لیجاتے ہیں ۔ اسیلئے وہ سر کاری خدمتون میں آگے بڑہنے میں اور پروفیشن میں پیچھے رہیجانے سے
۴۵
بہت نقصان اُٹھاتے ہیں مسلمان اسی سب سے کہتے ہیں کہ ہم مفلس اور من دو دولتمند ہوتے جاتے
مین اگر چہ وہ اسکولوں میں مہند و ں کے ساتھ شریک بہتے ہیں گروہ اپنے خود مدرسون
کو تر جیح دیتے
ہین اور جا بجا اپنے اسکول کو جدا بناتے ہیں جن مین فارسی عربی علم ادب بھی اپنا حصہ رکہتا ہو۔ اس
اصول پر وہ اپنے مدرسے
بناتے ہیں ان میں گورنمنٹ نے بھی پچھلے دنون سے مدد کرنی شروع کی ہو لیض
شریف مسلمانون مثلاً کلاته من نواب امیر علیان مرحوم اور نواب عبداللطیف خان مریم اور علی گڑھ نت
سے یہ ارادے کیئے ہیں کہ اپنی قوم میں شائستگی اور تہذیب کے خیالات پیدا کیجئے جو
انگریزوں کے پیٹکل ترددات میں مسلمانون کی طبیعت اور مزاج بھی ایک تردد داخل ہے۔
کچھ سال گزرے کہ عرب میں وہابیوں نے مذہب کو دوبار زندہ کرنا چاہا توجو مذہبی کی ہواجو دنیان
اسلام کی سطح پر چل رہی تھی وہ ہندو ستان کے مسلمانوں پر آئی اور انکے ساتھ کچھ اور بلب بھی شامل
ہوئے جن کا بتلانا مشکل ہے۔ انہی بنی ہندوستان کے مسلمانوں کو بر گیت کیا۔ کچھ و با بیوکن سازش
کے کرنے پر سزادی گئی۔ حال کے سالوں میں ہندوستان کے مسلمانوں پر انگریزی علمدار کا ایسا اثر ہوتی
کہ ان مین ناراض کی آثار کم نمودار ہوتے ہیں :
پارسی زردشت کا مذہب رکھتے ہیں وہ ایران سے اپنی معاشرت کے رنجون کو ساتھ
لائے ہیں ۔ وہ کسی قوم مین اپنی شادی نہیں کرتے۔ اسیلئے اور قوموں کے اختلاط کے نہو نیسے اپنے
بین وہ صفات قائم رکھتے ہیں جو انکو زندگانی کے سفر مین سے آگے رکھتے ہیں ۔ وہ ایسی کار پرداز
قوم ہے کہ ہندوستان میں کوئی قوم اپر سبقت نہیں بجا سکتی وہ بستی دستکاریوں کے کام کرنے
مین بھی سرافراز ممتاز بین اگرچه به نقد ادمین بہت تھوڑے ہیں مگر ان کے مخازن اور انکی لیاقت کام
کرنے کی بہت زیادہ ہے۔ وہ برٹش بادشاہ اور قوم کے بڑے نیک خواه و خیراندیش ہیں اور انگریزی
سلطنت سے جیسے وہ خوش مین ایسی کوئی اور ہندوستانی قدم نہیں، مگر انکا کوئی اثر اسلئے قومی
خیال ہی سکتا کہ ہند و مسلمانوں میں وہ مقبول نہین
بنگال بهار اڑیسہ و او د ہ میں بڑے بڑے زمیندار رہتے ہیں اور اور دمہ میں بڑے بڑے
تعاقہ دار ملک کے تمام حصوں میں زمیندار پہلے سے ہیں ان میں بعض اشراف اپنے سرمایہ کو زمین
تعلقہ دارون اور زمیندارون پر
برٹش سلطنت کا اثر
پارسی
اصرار پر انگریزی عملداری کا اثر
۴۶
لگاتے ہیں احد ویران زمینوں کو آباد کرتے ہیں اور اپنی اسامیوں سے صلح رکھتے ہیں، غرض سب طاری ہے
اپنی مسنور مثال دکھاتے ہیں جو اپنے چھوٹے زمین بابر ہین وہ بھی زمین کے مفید کام کرتے ہیں بنگال
مین زمینداری پہلے نہ تھی۔ اسکو برٹش گورنمنٹ نےاپنی طرفسے اس ہید سے
پیدا کیا تھا کہ زمین دار بہت سا
اپنا سرمایہ زمین میں لگا ئینگے مگر یہ آپ اُسکی بر نہ آئی۔ بڑے بڑے زمیندارون کی خواندہ اور عمدہ مسجات
وہ ملک میں اپنا بڑا اوؤن لگاتے ہیں اور پولٹیکل معاملات پر غورو خوض کرنے کی بڑی فرصت کرتے
ہیں ۔ اور ہندوستانیوں کی رائے پر اپنا اثر پر مر رکھتے ہیں۔ ہندوستان میں کوئی گروہ بنگال کے
از مینداروں سے زیادہ خیر خواہ اور نیک کال برٹش گورنمنٹ کا نہیں ہے ۔ انکی ساری فروت وامارت
برٹش حکومت کی استواری پنجصہ ہے۔ تمام در جون کی ریاستوں میں رئیسوں
کی نابالغی کی صورتمین
کثیر الوقوع ہوتی ہیں بس گورنمنٹ ان نابالغ ریکیوں کو تسلیم کراتی ہے اور ریاستوں کو کورٹ
آف وارڈس بناتی ہے۔ اور جبتک خود اسکا انتظام کرتی ہے کہ رئیس بالے ہو ۔ پس گورنمنٹ زمینداری
کا یہ کام اپنے ڈے لینی ہے وہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔ اسطرح بہت سی ریا ستین نقصان سے بیچ
جاتی ہیں ۔ ریمیس کی نابالغی میں ریاست کی خوشی انتظامی سے قرض ادا ہو جاتا ہے اور اور بوجھ جو اسکے
سری پہیے ہیں وہ اتر جاتے مین اور بہت نر جوان رئیس تسلیم یافتہ ہو کر اپنی ریاست میں رکھیں ہو جائے
ہیں :
قلمرو انگریزی کے بہت سے حصون مین قدیمی امراء کے خاندانوں کا بقیہ جا بجا موجود ہے جن میں ایسے
تومی بین کہ وہ ہندوستانی سلطنت میں بہت خوشحال اور مالا مال تھے اب انگریزی سلطنت مین
خستہ حال شیکسته بال ہیں ۔ انکی حالت میں اس تبدیلی کا ہونا حکوم کیسے بدلنے کا لازمی نتیجہ تھا۔
بعض ان امراء میں سے اپنی امارت وناموری اور مرتبے عزت کو سنبھالے جاتے ہیں لیکن بہر سے
اِن مین ایسے ہیں کہ حیرانی و پریشانی کے دریا میں ڈوبے اور منا کے بوجہہ کے تلے دیے جاتے
تھے کہ جائداد مفروضہ کے اہمیٹ نے اُنکے بوجہ کو کچھ ہلکا کیا۔ بہ ہے امیرالیے ہیں کہ پہلے بادشاہت
نے جو انکو خد ا کیے معاوضہ میں جاگیریں دی تین انکه پیش عملداری نے بحال رکھا اور انکی خدمت
کو ایسے معاف کر دیا ۔ ایسے امیر کو اپنی دو تین پشتون کی دولت امارت ثروت اور با شیدا اقتدار
و اختیار کی یاد و لکھو نا خوش و مضطرب کرتی ہے۔ وہ بالطبع انگریزی علدار سی ناراض ناخوش رہتے ہیں
کا
مہذب نظام جولاز می قیدین اپر لگاتا ہے اُس سے وہ اپنے تھے اور طیش میں چلے جاتے ہیں ان ابونت
کا خیال جود لکھ بے چین کرتا ہے اُنکے رشتہ دارون و ملازموں اور متعلقین مین پھیلتا ہے، گو مینٹ
کی پولیسی یہ ہے کہ اُس کے اختیار میں جو جائز وسائل ہیں نے وہ ان قدیمی خاندانوں کے تنزل کو روکے
اور انکی جائدادوں کو تلف ہونیے بچائے اور انکی عزت کو قائم رکھے ۔ اس بد سے اُسنے کئی ایکٹ
جا کا مقروضہ کے باب مین جاری کیئے ہیں گرانا تنزل مشکل ہے کہ کسی طرح سے تھے :
سود اگردن پنساریون - تاجرون و فها جنون اور ساہو کا رون کی جماعتیں اپنے بڑے بڑے
محنت کے کامون اور اپنی کفایت کی عادتون کو اور اپنے کاروبار کی مستندی کو چین میں وہ ہمیشہ
سے مشہور ہیں دکھا رہی ہیں۔ پہلے اِن کی سب آدمیوں کے ساتھ خوش معاملگی اور استواری اور
معتمدی کی بڑی قدر شناسی کیجاتی تھی ۔انکی ساکھ انکے مناسب حال سے زیادہ سمجھی جاتی تھی مگر
اب
پچھلے زمانہ مین لینکے نام پر کبھی کبھی دھبہ نا کامیابی کا دوالہ کا بگڑ جانیکا اس سب سے لگتا ہے کہ یہ
زمانہ ایسا ہے کہ اس مین دولت کمانے کے منصوبے بڑے پختہ کیے جاتے ہیں لیکن پر بہی حیثیت
مجموعی انکی نیک نامی اور ساکھ اچھی ہے ۔ وہ زمین دارون کو خواہ بڑے ہوں یا چھوٹے ہوں قرض
دینے کو تیار ہوتے ہیں۔ اکثر ارادہ یا بغیر ارادہ کے وہ دونون اشر اخون اور و با تیون
که قرض
پسند۔ دن میں پھنساتے ہیں اور انکو فضول خرچیوں کی ریس پر پہنچاتے ہیں ۔ پر وہ دیوانی عدالت این
کو حیران کرتے ہیں ۔ اوران میں اپنی پہلیسنتی کو دکھاتے ہیں۔ ایسے موقعو نپیران پرلعنت پشکار پیچی
ہے اور وہ شنائی لوک اپنے زمانہ کے (شائی لوک ایک یہودی براسه و خوار تھا) اور زندہ آدمیور ہے
کہانی کے لیے گدھے پری سمجھے جاتے ہیں۔ وہ اپنی قدرتی ذہانت کو اپنی اولاد میں منتقل کرتے ہیں
جسے سب سے وہ تمام قسم کی تعلیمی درسگاہوں میں اپنی ترقی کو نمایاں دکھاتے ہیں۔ اس مہاجنی
کے پیشے کو اکثر وہی قومین کرتی ہیں جو پہلے سے اس پیشے کے ساتھ مہندر ون میں منصہ میں میں نہیں
راجپوتانہ کے مارواڑی سب سے زیادہ بڑھے کے ہین اور اور دولت میں بڑہتے جاتے ہیں۔ ان میں
مسلمانوں کے بعض فرقے اور پارسی اور بعض بر تمن بھی داخل ہیں ۔ اور وہ انگریزی سلطنت سے
جس میں وہ پچھ لے پھلے ہیں ولی محبت رکھتے ہیں۔ انکے ہاتھ میں سرمایہ ہے اور ملک کی لوت
کی آنتین لینکے قبضے میں بہین اسلیئے وہ برٹش سلطنہ کے ایک رکن رکین بین *
ساہوکارون و سوداگرون
پر انگریزی عملداری کا اثر
پنڈ یون اور مولویون اور مادیان دین پر انگریزی عملداری کا اثر
۱۸م
کل ہندوستان بین پنڈتوں اور مولویوں اور بادیان دین کی جماعتین موجود مین
عدام الناس پر جنہوں نے انگریزی تسلیم نہیں پائی انکی حکومت ایسی ہی چلی جاتی ہے جیسی کہ پہلے تھی
گر انکی وقعت ان لوگوں کے دلوں میں نہیں رہی جنہوں نے انگریزی تعلیم پائی ہے۔ انگریزی تعلیم
یافتہ ہندؤوں پر پنڈتوں کا اثر بہت کم ہو گیا ہے۔ جن ہندؤں نے اعلی درجہ کی تعلیم پائی ہے
اور انہوں نے ریلون اور وخانی جہازون بین بہت سفر کیا ہو اور غیر ملکوں میں سیاحت
کی ہم وہ تو
جاسکے بھی منکر ہو گئے ہیں۔ ان میں بعض اپنی عزرو جاہ کے لیے گھر آنگر پر پشت کر کے اپنی جان این
داخل ہوتے ہیں ۔ مگر بعض ان میں جات کی ذرا پروا نہین کرتے۔ غرض پنڈتوں کا فرقہ ہی گونت
کو پسند نہیں کرتا جو تعلیم ایسی دیتی ہ کہ جو تعصبات و توہمات و قدیمی خیالات
کا ایساہی کیلانی تھی
ہے جیسا جگناتھ کار تھے اپنے خدائیوں کا۔ بعض مولویوں
کو گورنمنٹ ہمیشہ پولیٹکل معاملات میں
خاکسترین دینی ہو ئی چنگاری سمجھتی ہے۔ یہ خیال گورنمنٹ کے دل مین پہلے مولویوں کی حرکتوں سے
پیدا ہوا ہے، مگر اب یہ اندیشہ نہیں کہ کوئی شاہ احمد اللہ کا سامولوی پیدا ہو گا کہ سارے ملک مین
ڈنگہ کی چوٹہ منادی
کرتا پھر لگا کہ میں اب انگریزوں کو اودھ سے نکالتا ہوں اور آتش سوزان پر
غلطان ہوکر مسلمانوں کو اپنا معتقدبنا تا ہو اورجیل خان میں پڑکے اور اپنی پھانسی کا حکم ن کر ہی
اس کہنے سے باز نہیں آیا کہ مین اودھ سے اب انگریزوں کو نکالتا ہوں*
زیادہ ترتعلیم سے اخلاقی وعقلی ترقی تعلق رکھتی ہے۔ اس لیے ہم ایک جدا بابت کے ب
مین لکھتے ہیں .
باب دوازدهم
کالجوں کا اول قائم ہونا
ایسٹ انڈیا کمپنی کی گورنمنٹ نے اپنے آخر زمانہ میں اپنے فرائض میں ایک اپنا یہ فرض بھی بجھا
کہ انڈیا می تعلیم کو ترقی دیجائے کچھہ علی مشرقی کی فطر سے اور کچھ اس سب سے کہ خواری دیوتی
۴۹
سکا
عدالتون مین انکی ضرورت خود اسکو تھی انکی تعلیم ہی ایک خاص حد تک گورنمنت امداد کرتی ری شیشه ای
مین دارن ہیٹینگز نے بنگال میں پہل کا لج قائم کیا اور کئی سال تک اسکا خرچ اپنے پاس سے اٹھا یا سنا
خاص مقصد یہ تھاکہ عربی فارسی کے علم و بے فقہ کی تعلیم بنگال کے مسلمانوں کو ہو کہ ان میں دیوانی
عدالت کی ملازمت کے لئے زیادہ لیاقت پیدا ہو اور گورنمنٹ کی نوکریوں کے لیے ہندتون نئے مساد
کے ساتھ مقابلہ کر سکین۔
شعراء میں اسی کالج کے مشابہ بنارس مین ایک کالج قائم ہوا۔ اور اس نے یہ ہی مقصود
تھا کہ ہنا زون کے قوانین وعلم ادب اور ذمہب کی تعلیم ہو تاکہ یورو مین جون کے مددگار ہونے کی
یاقت ہندوں میں پیدا ہو۔ چند اور درسگاہیں ان ہی کانجون کے مشابہ جاری ہوئین جب وقت
گزرتا گیا توتعلیم کی دوسری صورت کی خواستگاری بڑھتی گئی۔ اب اس باب میں دو گروہوں کے
در میان طول طویل مباحثہ ہوا کہ مشرقی یا انگریزی تعلیم دیجائے ۔ ایک گروہ یہ چاہتا تھا کہ فیاضانہ
اعداد سنسکرت د عربی و فارسی کے طلبہ کر دیجائے اور مشرقی زبانوں میں علم ادب اور علوم کی تھا
تصنیف کی جائین اور یوروپ کی زبانوں
کی عمدہ کتابوں کا مشرقی زبانوں میں ترجمہ کیا جائے وہرا
۱۸۳۵
بین
گروہ یہ چاہتا تھاکہ علم کی تمام اعلی فرورع صرف انگریزی زبان کے ذریعہ سے سکھائی جائین میش ارمین
اس مباحثہ کا خاتمہ لارڈ سکوٹی نے کیا ۔ وہ کلکتہ میں گورنر جنرل کی کونسل کے ممبر تھے۔ انہون نے مشرقی
زبان اور اُسکے علم ادب کی نہایت فصاحت و بلاغت سے ہجو کی۔ لارڈ کولی ان امور واقعی سے وقف
تھے
کہ الم یا عرب و فار اپنا عظیم الشان علم او رکھتے ہیں۔ اور ان میں بڑے بڑے شعرا کیا
انڈیا و
ہوئے ہیں جنکی تحقیقات انسان
کی ذہانت کی درامی یا وین کم مرتبہ نہی رکتین۔ لارڈ کولی نے کہا اگر
ہارے سامنے ایک سیدھا سادہ سوال یہ ہے کہ جب ہمارے اختیارمیں پیسے کہ ہم انگریزی زبان کی
لیم دلاسکتے ہیں توہم کو کیا وہ زرا این کمانی چامتین کہ جسکے لیے سب کے نزدیک یہ ام سلم ہو کہ ان
این دو کتابین نہین جو کسی مضمون مین انگریزی کتابوں سے مقابلہ کے الائق ہوں ۔ جب ہم یورپیون
سائیں سکھا سکتے ہیں توہم کو کیا وہ نظارات سکھانے چائین جو بیورو کے نظامات سے نہایت خراب
اختلاف رکھتے ہیں ۔جب ہم صحیح خط نہ اور بھی تاریخ کے مربی بن سکتے ہیں تو سرکاری روپیہ خرچ کر کے بھی
وہ سائل طلبہ کو سکھانے چاہئیں جن کو انگریزی سلوتری سبھی ذلیل سمجھتا ہے وہ علم مہینات کھانا
چاہیئے کہ جہیز گلش بورڈنگ اسکول کی لڑکیان بھی منسین وہ تاریخ سکھانی چاہیئے کہ جن میں بادشاہت
کے قد میں فیٹ بلند اور انکی مدت سلطنت میں ہزار برس کی ہو اور جغرافیہ وہ پڑانا چاہئے جین کئی
ی یک سمندر ہوں۔ اس بیان نے لارڈ کولی نے اپنی لا علمی مشرقی زبانوں اور علمون سے ظاہر کی ہو۔ مگریہ
سچ ہے کہ انڈیا کے باشندہ کے ہاتھ میں کوئی دوسری کنجی سواے انگریزی زبان کے نہیں بکنی حس
وہ مغربی سائیں اور علم کے خزانوں کو کھول سکے وہ اسکے بغیر ملک انتظام کے اعلے فروع میں کوئی بڑا
حصہ نہیں لے سکتاہ
ممولی صاحب اپنی راے مین غالب رہے۔ لالہ بن ٹنگ کی گورنمنٹ نے فیصلہ کر دیا کہ بیش
ورنمنٹ کا مقصد عظیم تقسیم سے یہ ہونا چاہیے کہ وہ یور دوبین لڑکی پر اور سائیں
کو انڈیا کے باسنان
کی تعلیم میں ترقی ہے اور تمام فنڈس جو علم کے لیے مخصوص کیئے جائیں وہ اچھی طرح سے صرف نگری
زبان
کی تعلیم میں صرف ہوں۔ اگرچہ بعض پرانی درسگاہوں کے جاری رکھنے کی اجازت دی گئی جن میں
مشرقی زبانوں
کی تعلیم ضعیف سی ہوتی ہے ۔ آخرکار مال یہ ہوا کہ مشرقی زبانوں
کی تعلیم کے لیے امداد
سرکاری کو سر کار هر بار آینده دس پندرہ سالوں میں کالج اور اسکول قائم ہوگئے جن میں انگریزی
زبان کی تسلیم ہوتی تھی اس زمانہ میں جہور کے لئے ابتدائی تعلیم کابہت ہی کم خیال تھا تعلیم کیست
یہ خیال تھا کہ وہ اوپر سے نیچے کی طرف خودچین کر چلی جائے گی دینے جب اعلی تعلیم ہوگی تو دینی تعلیم
عوام الناس
کی ہو جائے گی یہ
شتہاء میں تو جمہور کی ابتدائی تعلیم کے لیے تدابیر نہین کی گئین مگر بعد از ان دانشمن
روش تغیر میں حاسن نفسٹ گورنہ ممالک مغربی نے دباقی مدرسون کے نظام کے قائم کرنے کی بنیاد
ڈالی۔ شہد اور تک یہ ابتدائی تعلیم گورنمنٹ کے فرائض میں صاف صاف نہیں داخل ہوئی استان
ہستی
میں احکام تعلیم کے باب میں انڈیا میں کورٹ ڈائر کٹنے بھیجے جنکی جو ابے ہی لارڈ میکن فیس (جو اس
وقت سرچارلس ونڈ تھے) کے ذمے تھی جس مراسلے میں یہ احکام لکھے ہوے تھے وہ تعلیم کا فرمان عظیم کیا
جاتا ہے ۔ اُس میں لکھا تھا کہ گورنمنٹ کے مقاصد می بین جنیر پر دور و بین سٹیٹ کی توجہ عام تعلیم
کے نظام مرتب کرنی کے وقت پہلے پہل ہوتی ہے کہ سب قسم کے مارس موجودہ کی ترقی کیجائے
اور انکی
تعداد کی افزایش کیجائے۔ اُنکے معانیہ کا نظام معین کیا جائے۔ اُنکے واسطے لائق معلوں کی بہم پہنچا
اہتمام کیا جائے۔ لیکن انڈیا میں تین باتین تین جو کسی یورو میں سنیٹ میں قومی تسلیم کے لیئے اپنا
طیر سنین رکھتی تہیں ۔ اول کسی پور و مین سٹیٹ ی نے کوئی تعلیم کا نظام اشتہار کیا وہ آبادی آتی
نی کہ وہ سارے یوروپ
کی آبادی کی برابر ہو امی پھر اس میں ہر صوبے میں اعتقاد مذہبی اور زبان نسل
ریم د عادات جدا جدا ہون دوم حکمران پرینسر بدی که در تمام نا ہی کانون سے با لکل عمده به سیستم
علیم کی سکیم نصاب، وهو داخل کرنی پڑی جکی بلندی اس سائیں اور لٹریچر کی ترتیب پر موجو بالکل
جنبی ہو پس اسواسطے ایک طرف گورنمنٹ کے لیے تقریبا ناممکن تھا کہ وہ مخازن سلطنت براہ راست
وئی حصہ مخصہ جی کرتی۔ دوسری طرف یہ تھی کہ عام میں ایسی تعلیم کی خواہش کو پیدا کرتی جبر پور نوین
مام تسلیم کی کامیابی موقوف تھی۔ گورنمنٹ نے تعلیم کے باب میں طریقہ اپنی حالت کے مناسب باتیں
یاکہ اس
کشیر اور جاہل آبادی میں علم کی ایک خواہش پیدا کرے اور جب یہ خواہش انکو ابھارے تو گور
کنے مستفید ہو ان کے اندر اشاعت تسلیم کیسے 4
ران کاموں کے لیئے برسون کی ضرورت گورنمنٹ کے واسطے تھی۔ وہ صرف یہ کر سکتی تھی کہ
عایا کو تسلیم سے مستفید ہونی کی ہدایت کرے اور جب وہ اس کام میں اپنی اداد کی زیادہ درخواست
ترین قو وہ انکی امداد کرے *
سماء کے احکام سے اور اور ہدا یتون سے جو اُنکے ضمیمہ نہین اکٹھے پاٹمنٹ پلک انسٹرکشن )
طاء
ائم ہوا، کلکتہ بہی داس مین یونیورسٹیان قائم مومنین رتبے کے سکولوں کی مدرسوں کی تعلیم
کے لیئے درسگا مین بینے نوری سکول قائم ہوئے۔ گورینٹ کا بھون اور بائی سکولوں کی تعداد زیادہ
آئی۔ مڈل سکول نئے پیدا کیئے گئے۔ رہے زیادہ یہ کوشش کی کہ ابتدائی تعلیم بروئے کار ظا ہر ہے
کا مقصد یہ ہو کہ میرا نام کی تعلیم و خود سلیم پانے کا مقدور میں رکھتی کہ اپنی متفقہ سی سے کو ئی ہیں
یل مہاسے کامال مفید و علی علیم اور اس سر و زندگانی کے کسی وجہ کے لئے کارآمد ہوں
علیم کی اعلی فرم انگریزی زبان کے ذریعہ سے علم کا یا جاتا تھا اورتعلیم کی اونی فروع
مین دیسی زبانین سکھائی جاتی ہیں۔ یہ خیال کیا گیا گرگ نیشان ای کے نظام سے اعلی درجہ کی شاخون میں
تعلیم کی اشاعت خوب ہوگی ۔ اسلئے گورنمنٹ کے مخازن ان او میون کی امداد میں چ ہے کہ جنسی توقع
نہیں ہو سکتی تھی کہ وہ اپنی مدد آپ کرینگے اس کے ساتھ یہ توقع کی گئی کہ متمول جماعتین بتدریج اپنی عظیم
ابتدائی تعلیم
۵۲
کے لیئے اپنے خرچ سے راغب ہوگی۔ گرین ان ایڈا کا نظام اس بات پر سنی تها که درون من چایچی
علیم ہوتی ہے اسمین مداخلت سے پر ہیز کیا جائے یہ ایڈ دامدادم خاص شرائط کے ساتھ تمام سکوت
کو دیجاتی ہے جو دنیاوی تعلیم کرےمیں اور انکا انتظام اور وہ ہے ان تمام درستی کی معائنہ کرنے
کے لیئے گورنمنٹ کے افسروں کے واسطے کوئی روک نہیں ہے +
یرگونی ان انڈیا کا نام انڈیا میں جری بر سر پرونس من جداجدا ایجوکیشن ڈیپارٹمنٹ
ن
لینے سرشتہ تعلیم ہے جسکا اعلیٰ افسر ڈار کیٹر پلک انسٹرکشن ہے۔ اسکے ماتحت ایک بڑا شاف
افسرین اور کالجوں اور سکولوں کا اور گرینیٹ ان ایڈ کا ہوتا ہے ۔ اس نظام کا بڑا حصہ تعریف کے قابل
لیکن بظا ہر بہت لحاظ سے اس کےنتائج قابل مطمینان نہیں پیدا ہوں ۔ پس کار نظری جو تعلیم -
بارے میں ہے کہ جیسے فائرمین پانی چھن کرنیچے آجاتا ہے۔ اس طرح اسے تعلیم اوپر کے طبقہ سے ہوئی
نیچے کے طبقہ میں آجاتی ہے۔ یہان چلا ہین ۔ اسکا سب کچھ تو یہ تھا کہ بیان ملے درجہ کی تعلیم غیر
زبان انگریزی مین ہے جو علی سے اسفل میں نہیں جاسکتی۔ سوائے اسکے بہانکے پنڈ تون اوناش
کا لجوں کے تعلیم یا فتہ آدمیوں کی رائے یہ تھی کہ بیان عوام انساس اور جمہورین تعلیم کی اشاعت نہین
ہو سکتی بی یو مین یہ اصول قائم ہوا تھا کہ گورنمنٹ کا بڑا فرض یہ ہے کہ وہ ابتدائی تعلیم کے ایسے
وسائل ان جماعتوں کے لیے بہم پہنچائے جو اپنے لیے تعلیم کا سامان خود نہیں کرسکتیں، سو گورنمنٹ
برسون سے اسپر عمل کر رہی ہے مراسمین کامیابی ناممکن ہے کہ تیس کروڑ آدمیوں
کے بڑے حصہ کو جو
جمالت
و منصوبہ جات کی پابندی ن گرفتار تسلیم کرے ۔یہ دو صورتوں سے سیاست پر ایک یه ک گوت
ایک بالاستقلال کوشش عوام کی تعلیم کی کرے تو دوتہائے دراز مین آہستہ آہستہ وہ ہوسکتی ہے
پر سینے گورنمنٹ باوجود شہداء کے اصل کے اعلی درجہ کی تعلیم میں پیسہ عوام کی تعلیم کے زیادہ
اپنا رو پیہ خرچ کرتی ہے ۔
انڈیا کے بعض حصون میں اسوقت سے کہ جسکی ابتد یاد بھی نہیں بہتے مقامی کتبون اور
پاٹ شالون میں نہایت ابتدائی تعلیم ہوتی چلی آئی ہے۔ مہندؤن کے پاٹ شالوں میں زیادہ تر یا کل
بنیادی تعلیم ہوتی ہے۔ اور سلمانوں کے کتبوں میں سوات و نیادی تعلیم کے کچھ دینی عظیم ہی ہوتی
بنگال اور مدراس میں جو نظام ابتدائی تعلیم کا ہے وہ یہ ہے کہ دیسی کتون مین گورنمنٹ گرینٹ ان ایڈ
دیتی ہے۔ بیٹی اور ممالک مغربی داد و سه و پنجاب میں ابتدائی مدارس زیادہ ترگورنمنٹ کی طرف ہے۔
قائم میں اور ان
کا خرچ لوکل فنڈ سے دیا جاتا ہے جو مندار بشرح مقرر مالگزاری کے طور پر دیتے
دیا
مین برہما من جتنی رعایا لکلمہ پڑھ سکتی ہے اتنی انڈیا میں کمی اور رعایا خواندہ نہیں ۔ اس ملک کی قدیمی
رسم یہ ہے
کہ ابتدائی تعلیم بعدمت کے تپسیوں کے ہاتھ میں ہے۔ ابتدائی مدارس میں لکھنا پڑھنا
حساب
اور کچھ مساحت سکھائی جاتی ہے۔ اگر چہ ان میں بہت ترقی ہوئی ہو اور انہون ان لاکھوان مینا
اور
901...
کو لکھنا پڑ بنا س کہا دیا ہے جسکے باپ دادا کیسی الف کے نام بے نہیں جانتے تھے مگر ایسے تعلیم یافت
آدمیوں کو بمقابلہ کل آبادیکی دیکین تو سیع علایم پیتے ہیں نہایت ہی کم این شاید میں جو مردم
شماری ہوئی ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ کل آبادی ۴۳۶۰۰۰۰ ۲۹ آدمیونکی به جنین ۱۳۹۵۱۰۰
ور ۱۴۴۴۰۹۰۰۰ عورتین ہیں ۔ مردوں کی آبادی میں سے ۱۳۴۷۸۲۰۰۰ با لکل ناخواندہ ہیں اور
عورتوں کی آبادی مین سے ۱۴۲۹۷۶۰۰۰ سے کچھ کم ناخواندہ مین اور ۱۴۳۳۰۰۰ عورتین لکھ پڑی
سکتی ہیں۔ اس مطلب کو دوسر نفظون بین یون بیان کرد که آبادی مین . ۹ فیصدی مرد اور ۹ ۹ فی
صدی عورتین ناخواندہ ہیں۔ اگر بر سما کو خارج کرد تو برٹش انڈیا کے صوبوں اور مہند وستانی ریاستون
مین رعایا کی ناخواندگی کا حال یکسان ہو۔ مثلاً ممالک مغربی و اورده مین سن شا ء مین آبادی مرد و نکی
۲۴۶۱۷۰۰۰ تھی جن مین سے ۲۳۱۹۴۰۰۰ ناخواندہ تھے اور عورتوں کی آبادی ۲۳۰۷۸۰۰۰ تھی
جن میں وہ عورتین جو لکم پڑ سکتی تمین ۶۰۰۰ سے بھی کم نہیں۔ پنجاب اور شمال مغربی سرحدی
اضلاع مین ۴۵۱۲۰۰۰ امردوں کی آبادی مین ۱۳۵۷۸۰۰۰- ناخواندہ تھے اور ۳۶۹۰۰۰ عام کو
کی آبادی بین ۲۲۰۰۰ عورتین خوانده همین - مدراس مین جهان تعلیم کی بڑی ترقی بریده فیصد میکردن
کی آبادی مین اور 90 فیصدی عورتوں کی آبادی بین ناخوانده بین سران ای او مین بہت سے اعداد تقریباً
صحیح ہیں۔ انڈیا جیسے وسیع ملک کی آبادی کثیر میں مشکل ہے کہ یہ اعدادو بالکل صحیح ہیں ۔ اس آبادی
کشیر میں دس لاکھ آدمیون کے قریب پتانسین لگتا کہ وہ خواندہ تھے یا نا خواندہ ہند وستان
مین خانگی کارو بار مین عمر مین بہت دخل رکتی این ۔ ان ہی کی مرضی کے موافق گھر میں اکثر کاروبار سے ہے
مین۔ بعض ان میں سے اپنی ریاست کا انتظام کرتی ہیں جیسے ہو ہال میں کئی نسلوں سے عورتیں ہی
١٢١
رعایا کی جہالت
محور تون کی تعلیم
۵۴
جانشین ریاست چلی آتی ہین لیکن محرز عورتوں کے لیے بھی در سون میں تعلیم جیسی که ازکون کہ ہوتی ہے
ا کسی اور قسم کے متبدن میں ہندوستان میں ایک نئی بات ہے۔ انگریزی تعلیم یافتہ آدمیوں کو
رونیکی تعلیم کاخیال نین گربعض امنین سے اس امرکے متحمل نہین ہیں کہ جن عورتوں کے ساتھ انکی
زندگی بسر ہو وہ بالکل جاہل ہی رہیں اسلیئے جب انکہ عورتین معلم بندین متین تو وہ اپنی بیویون ایر
لڑکیوں
کو خود ہی تعلیم کرتے ہیں۔ ایساگروہ تھوڑا ہی کہ جو عورتوں کی جہالت کی برائیوں کو سمجھتا ہو
اور اسکے دور کر جیسے خوش ہوتا ہو۔ وہ ایک جم غفیر کے کنسیوں میں عورتوں کی تعلیم کو پیلا نہیں سکتا
اور اپنی سوسائٹی کی راے کو نہیں بدل سکتا جو اپنے باپ دادا کی قدیمی رسمون کو ترجیح دیتے میں امیں
ملک میں عام رائے یہ ہی کہ با عصمت عورتوں کا لکھنے پڑھنے کے زیور سے عاری ہی رہنا بہتر ہے۔ پس
جب یہ رائے عام ہو تو گورنمنٹ کے لیے یہ ناممکن ہے کہ وہ عورتوں
کی تعلیم کی ترقی مین کا میاب ہو۔
با وجود ان فراهمتون کے بھی عورتوں کی تعلیم من کچھ ترقی ہوئی ہے۔ بعض عورتوں نے علم میں شہرت
پائی ہے۔ بہت سی عورتین یونیورسٹی میں انٹرنس کے امتحان میں پاس ہوتی ہیں اور بعض نے بھی ائے کے
ایم اے کے امتحان میں پاس ہونے
کی ڈگریان پائی ہیں۔ دکن میں عورتوں کی تعلیم میں پنسبت
شمال کے زیادہ ترقی ہوئی ہے۔ وہان پردہ کی قید کم ہے۔ مدر اس میں شاء من ... لڑکیان
اسکولوں میں پڑھتی نہیں۔ اب انکی تعداد بڑھکرمی شای و مین ۱۲۸۰۰۰ ہوگئی ہے ۔
مشنریون کی سوسائٹیوں نے عورتوں کی تعلیم میں سی بلیغ کی ہے۔ انکے درسون میں جتنی
لڑکیان پر منی جین اتنی گورنٹ اسکو یون مین نہین پر نہین ان سوسائٹیوں سے جو زنانہ مشن متعلق
این روده هندوستانی عورتون کو زیاده تر دنیا می تعلیم دیتی ہیں۔ ان انگلش لینڈ یون کی مثال اور نوستن
کو دیکھ کر ان ہندوستانیوں نے بھی انکی رہیں کی ہے جن کو پسند نہیں ہے کہ اسکے کنبے میں نھیں
عیسائیت کا اثر پہنچے۔ انڈیا کی ایجوکیشنل کمیشن کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ کلکتہ اور مدراس اور بیئی اور ہے
شہرون میں اب یہ کن ہے کہ ایک متمول ہندوستانی اپنے گھر میں عورتوں کو تعلیم دلائے ایک بائی
جماعت زنانہ معلمون کی دنیا دی تعلیم کے لیے پیدا ہوگئی ہے، جسے کمیشیان کام لیتی ہیں ۔ ان کینیدین
مین کیا بالکل اشراف بندر دست انی بین یا دونون هندوستانی اور گلشین - مورتا نہ تعلیم بالکل نیاری
کر استے ہیں، ران مین دینی تعلیم بالکل دخل نہیں رکھتی۔ بعض مین موقت امتحان بتو مین اور گهر مین
تے.
۵۵
تعلیم پانے کی امداد کیجاتی ہے۔ غرض یکی ٹیان مفید کام کر رہی میں اگرچہ ان کا پیمانہ بہت ہی چھوٹا ہوں
کمیشن کو امید ہے کہ ہندوستان میں ایک بڑے پیمانہ پر انکی امداد گلش لیڈ یا کریگی۔ والیہ گرمی کی تعلیم
کے لیے ہندوستانی عورتوں کے واسطے لارڈ ڈ فرن ڈیوک آدا کی بانوے علی نے بے نظیر کام کیاہے
کہ انہوں نے ایک ایس سی ایشن کی بنیاد قائم کی جس میں بالکل نہ ہی کے دخل کو جدا رکھا ہے۔ اس ایسوسی ایشن
کے متعلق شایع مین ۲۳۵ - اسپتال تھے اور ۱۵۰۰۰۰۰ عورتوں سے زیادہ نے مان مین جاپانی این
این ۳۳- اعلی درجہ کی لیڈی ڈاکٹر اور ۷۳ - اسٹنٹ سرجن اور بہت زیادہ تعدا د میونسپل اسٹنٹون
کی تھی۔ اور ۳۵۴- عورتین ہندوستان کے مدارس طبعی مین تعلیم پانی تین *
۱۹
تحد
اعداد مذکورہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان
کی جہالت پر کیس کم اثر ہوا ہے اس کی
نسبت مین صاحب و و امر واقعی بیان کرتے ہیں جو یا ور کہنے کے قابل ہیں ۔ اول یہ کہ ہندہ ستانی
آبادی کا بڑا حصہ زراعت پیشہ ہو۔ شائستہ و مہذب ملکون میں بھی اہل زراعت ایمیل می شود همین پاتی کیا
یہان ہندوستان میں کیون وہ نشو و نما پانے لگی۔ دوم بیان ایک سورہ ٹی علمی پیشہ ہے جسے کتابی
علم کا اجارہ لے رکھا ہے وہ جانتا ہے کہ ہماری حکومت جاہلوں ہی پر چل سکتی ہے۔ پس سیلئے جمہور کی
تعلیم سے وہ مخالفت کرتے ہیں جسکا اثر ہوتاہے ،
بتدائی علم کی گومخالفت ہوتی ہےاور لوگ تے ہیں کہ ان تعلیم کا اپنے پیش کی نیندی
سے باندرکھنا ہے۔ پھر ہی اسکی ترقی نمایان ہے کل ہندوستان مین باستنثن اسے شمال مغربی اضلاع کے
جب سرکار کمپنی کی عمرانی ملکہ معظہ کے ہاتھ میںمنتقل ہوئی گورنمنٹ کے ان ایڈ اسکول ۲۰۰۰ سے ہے
اد تھے جن میں کچھ کم ۔ طلبہ تھے اب ان مین ۱۰۰ مدارس بین در این مطلب
پڑھتے ہیں
AAL
ه همین تین یونیورسٹیان کلکته و مدراس اوربمبئی میں قائم ہوئین اور مداری
مین ایک چوتھی یونیورسٹی مالک شمالی اور مغربی میں قائم ہوئی۔ یہ سب یونیورشیان سکما نیوالی
تمین اور تمام کا لبون پر جو ان سے متعلق تھے حکومت کرتی ہیں ۔ انکے لیئے درس کی کتابین مقدر کرتی
ہیں۔ ایو مین ایک یونیورسٹی لاہور میں قائم ہوئی ۔ اس مین ایک نئی بات یہ تھی کہ ایک اور تیل کا ایج
اسکے ساتھ تھا جسکا خرچ اپنے امتحان کی نہیں کی آمدنی سے وہ اٹھاتی ہے۔ تمام یو نیورسٹیوں میں ہرسال
IAAN
یونیورسٹی اور کالج
کے اندر جوک یاء پرختم ہوتے ہیں ۳۷۹۴۶ - امیدواروں نے انٹرنس کا امتحان پاس کیا
اور اس عرصہ مین ۱۵۲۰۷ - امیدواروں نے فرسٹ آرائش کا امتحان پاس کیا۔ اور ۶۶۰۵ بی اے
اور 400- ایم اے ہے ۔ اب اسکے مقابلہ میں اور نیشنل (شرتی علم میں پانچ سال کے اندر دو ایم سے
اور ۵- بی اے ہوئے۔ جس سے ثابت ہوتا ہے کہ کیسی کم توجہ طلبہ کو مشرقی علوم کی طرف ہی -
کل ہندوستان مین شاه او مین انگریزی دان جن مین انگریزی پڑھنے والے طلبہ بھی
داخل تھے ٣٥٠٠٠٠ تھے۔ یہ تعداد تعجب خیز کم ہے اسکی نسبت مین صاحب لکھتے ہیں کہ انگریز ی بات
کی تحصیل نہایت ابتدائی درجہ پرختم ہو جاتی ہے اور ایسی جماعت بڑی ہے کہ وہ اسکول میں انگریزی
زبان سیکھتی ہے اور پر آخر استان
دیگر انگریزی زبان سے کچھہ شغل نہیں رکھتی ۔ پر چند سالون
کے بعد ان میں انگریزی زبان مین نوشت و خواند کی لیاقت نہیں رہتی۔ انڈیا کی ایجو کیشنل رپور ہے
کالجوں کی تعلیم کا حال ترجمہ کیا جاتاہے کہ کل انڈیا میں باستثنائے خالص اور نیل کا بھون کے
اور سب کا بھون مین نظام یکسان جاری ہے۔ یہ اور نیل کا لج تعداد میں اسقدر کم این که در شکل
نی تعلیم مین بالفعل شمارمیں آسکتے ہیں ۔ آجکل کا بچے کا مقصد اعلے یہ ہے کہ طب کی تعلیم ایسی ما
ک بھی تعلیم میں
کہ وہ ملک کے انتظام میں مغز حصہ حاصل کرلین یاکسی اچھی امید کے ساتھ بڑے دولت نیز پر پیشین
!
مین داخل ہو جائیں جانب ہی میں نشو نما پار ہے ان کا ہم کے سیکم انصاب انگلش اور اورمنشی زانین
بڑا درجہ رکھتی ہیں۔ تاریخ فلسفه ریاضی فریکل سائینس (طبیعیات) بذریعہ انگریزی زبان کے سکھائے
جاتے ہیں ۔ ان میں طلبہ یونیورسٹی ڈگری پاتے ہیں ۔ یونیورسٹی سے دو درجہ کے کال پر متعلق نہیں
ایک وہ جنکے طلبہ فرسٹ آرٹ کا امتحان دیتے ہیں ۔ دوسرے وہ جن مین بی اے اور ایم اے کا
امتحان دیتے ہیں ۔ کالج مین سٹاف اتنا ہی ہوتا ۔ جتنی کالج کی آمدنی ۔ اور اسکے طلبہ کی تعدا وا دیں
امتحان کی قسم جسکے لیے امیدوار پیجے جاتے ہیں ہوتی ہیں۔ کلکتہ کے پریسیڈنسی کالج میں ایک
پنسپل دو گیارہ پروفیسر این ور وہ عربی اور سنسکرت کے علم میں امتحان کے کل مختلف مضایق
مین پروفیسر لکچر دیتے ہیں۔ چھوٹے کا بون مین صرف ایک پرنسپل اور وہ پروفیسر اور ایک
پنڈت ایک مولوی ہوتا ہے۔ کالجون مین بود و باش جبریہ نہیں ہوتی ۔ لیکن ایسے کالج چندا
ہیں کہ جن مین کالج سے باہر طلبہ کے افعال
کردار کی محمد دہشت کا کوئی نظام ہو۔ خاص کا بون مین
بورونگ پردیس بین اور ان میں تعداد سال بسال بڑھتی جاتی ہو۔ لیکن انہین وہی طلبہ رہتے ہیں جنکا
وطن کالج کے شہر سے دور ہوتا ہے اور اُس شہر مین کو ئی انگار رشتہ دار نہیں ہوتا ۔ بہت ہی کم طلبہ
بورڈنگ ہوس کے خرچ کو اٹھاتے ہیں گورنمنٹ کے نظام میں بورڈنگ ہوس کی اس حالت کے
ہونے کی دو وجہ ہیں۔ اول یہ کہ انکی عمارتوں کے بنانے میں گورنمنٹ اور دولتمند گروه معانقہ کرتے ہیں
اله یا مین طالب علم ایسا مقدور نہیں رکھتا کہ وہ سوائے معتدل کرائیہ کے زیادہ کرایہ دے سکے شاہی
یہ کرایہ سالانہ مرمت کے لیے کافی ہوتا ہو ۔ دوسرا سبب مذہبی و معاشرت کے تعصبات میں جو ایک
لیئے و
جماعت دوسری جماعت سے رکھتی ہے۔ ہندو فقط مسلمانوں ہی کے ساتھ کھا نیسے پر ہیز نہیں کرتے
بلکہ وہ اپنی جات کی پابندی کے سبب سے کل اور جاتیوں سے نہایت خلط ملط ہو ئی سے گریز کرتے ہیں تیریم
سے ایسا ثابت ہوتا جاتا ہو کہ اب رسوم کی قیدین اشتی جاتی ہیں مالک مغربی اور پنجاب میں کالجون
مین طلبہ کے رہنے کے نظام میں بڑی وسعت کے ساتھ آزمایش کی گئی ہو اور فقط فنڈس کی کئی یادتا
اسکی توسیع کی مانع ہو۔ بیٹی کے بڑے بڑے کالجوں میں طلبہ زیادہ تر کا بون میں رہتے ہیں۔ اور بنگال
اور اور اس میں بھی اس نظام کو پوری طرح سے مانتے این *
یو مین ایجوکیشنل کمشنروں نے لکھا کہ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ انڈیا میں بہار کا لجوں نے
علم کی الی خواہش کی پرورش کی ہر طالب علم نہ ہی کم علم کی تحصیل علم کی خطرے کرتے ہیں کہ
بہت زیادہ یو نیورسٹی کی ڈگری پانے کی تمنا کہتے ہیں جس سے ان کا مقصود یہ ہوتا ہے کہ گورنمنٹ
تے
کی ملازمت یا پر فیشن کی لیاقت حاصل ہوجاے ۔ اس سے انکار نہیں ہوسکتا کہ انڈیا مین یونیورسٹی کے سند
یافتون کا علم بہت کھو کھلا اور پھس پھسا ہوتاہے اکثر سطح سے پین آنکوچہ مضامین میں بڑبڑانا آجاتا ہی
کا بون میں شکل سے طالب علم کسی مضمون میں ماہر استاد ہوتا ہے جس سے کہ اسکا علم مفید اور کار آمد
جو کسی طالب علم نے جنے انڈیا ہی میں صرف تعلیم پائی ہو کوتی کتاب کسی مضمون میں جو اسکو کا بین
کسی جو
سکھایا گیا ہے ایسی نہیں لکھی کہ اسمین صلی لیاقت ہو۔ سفر بی خیالات اور مغربی سائیں جو الیہ
علم کو سکھائے گئے ہیں انکو وہ انڈیا کے کسی ضلع مین کام میں نہیں لاتا ۔ تاریخ ہند کو اور انڈیا کی پا
چیزوں کی تحقیقات کو بالا مال انڈیا کے طالب علموں نے نہیں کیا۔ اور نہ اس ملک کے کسی باشندہ نے
مغربی تجربہ کو انڈیا کے ادبی مخازن کے بروے کا ر ظاہر کرنے میں جنت یار کیا ہے
اگریزی زبان کی تعلیم کے نتائج
۵۸
اگر یہ سب باتین مان لیجائیں اور نئے علم نے جو خیالات کا جوش پیدا کیا ہے اس سے ؟
نتائج نہ پیدا ہوئے ہوں جنکی امید گورنمنٹ کہ تھی تو بھی اور نتائج تعلیم سے ایسے پیدا ہوتے ہیں کہ اکھی
قدرو قیمت سے لا علم نہیں رہنا چاہیے۔ علی العدوم یہ کہتے ہیں کہ جوتعلیم یافتہ نسل ہے وہ اپنی پہلی
نسل سے اخلاق
کی نسبت عقل مین زیادہ فرق رکتی ہے۔ گورنمنٹ کے ملازمین انگریزی تعلیم یافتہ کی
اشندزی
اریانت مندی در استبازی سب پر ظا ہر دیکھنے میں آئی ہے۔ اب بری ریمون کے دور کرنے میں اور شغفوری
کو شائستگی و تہذیب کے پھیلانے من جو تحریکیں کی جاتی ہیں وہ ان انگریزی تعلیم یافتہ کی طرفے کیجاتی
ہیں، جنگی امداد در مسند دوستانی کرہے ہیں۔ اس قسم کے نیک کام پہلے زمانہ میں نشو نما نہیں ہے
تھے۔ غرض انگریزی تعلیم کے یہ بڑے ہا وقعت نتائج ہیں اور یہ تعجب کی بات ہو کہ وہ اس تعلیم سے پیدا
ہے ہیں جو محض عقلی ہے اور کسی قسم کا لگاؤ ذ رائے اخلاق سے نہیں رکھتی ہے
غرض تسلیم سے جو و اتہ پیدا ہوے ہیں۔ اب انگریز انکی کم قدری نہین کرتے مگراب انگریزین
کی یہ راسے نابہ رکھتی ہو کہ کا بجن کی تعلیم میں جوگورنمنٹ کا نظام انڈیا میں ہے اس سے مایوسی گوست
کو پیدا ہوتی ہے مست شاعر میں کمیشن نے جوتعلیم کی بابت تحقیقات کی ہے اور انڈیا کی یو نیورسٹیون
کا جو امتحان کیا ہے اس سے تعلیم کی پاسپانی کرنے کی راے لگائی ہے کو ئی اس کی ساتیا کی رہے
نهين دی.
اگر چه مند دوستانیوں نے بہت سی در سگا میں اپنے چرچ سے بنائی ہیں۔ اور گورنمنٹ نے
انکو اپنے گر نیٹ اپن ایڈ کے عنایت کر نیے بڑی تقویت دی ہر گردو زمانه غالبا ابی نمی آینگ که مونت
کے لیئے یہ نامکن ہوگا کہ وہ اپنی بڑی کوشش ابتدائی تعلیم میں صف کرے اور اعلی درجہ کی تعلیم کی تانیں
تاویز کو ان پرائیویٹ درسگاہوں کے لیے چھوڑ دے جن کی مدد اور نگرانی گورنمنٹ کرے، دنیا ہی تعلیم
کے لیے جو کہ مشین ہندوستانیوں نے اپنے روپئے اور تجویزون سے کی ہین وہ بڑی عزت
کے قابل ہیں، خاص کر مشنریوں کی جنکے مدارس میں منشاء میں تقریبا تین لاکھ طلبہ تھے۔ یہ
علی درجہ کی تعلیم کے لیے جو تد بیر کی گئیں وہ ہند ون کے لیے پنسبت مسلمانوں کے زیاد
کامیاب ہوئیں۔ انڈیا کے بہ ایسے حصون میں مسلمان خاص اعلی درجہ کی جماعت کے سلمان گورمن کے سکولان
اور کا بھون کو تعلیم سے کا رہ رہے امداکثر انہوں نے یہ شکایت کی کہ ہم جوگو رنمنٹ کی نوکر یون مقابل
انون کی تعلیم
امتحان میں ہندوؤں کے ساتھ مساوات
کا دور نہیں کرسکتے۔ اسکا سب یہ کہ ہم گورین کے سکولون
اور کالجوں کی تعلیم کو اپنے مناسب حال نہیں جانتے ۔ مسلمانوں کے لیئے قطع نظر نہ ہی تعدہ ہے کے اور
سبب بھی تھے جوان کے مغربی علم کی تحصیل کے مانے تھے اور انکو انڈیا کی ایجو کیشن کمیشن نے اس طرح بیانا
کیا۔ انڈیا کے مسلمانوں کے تمدنی اور تاریخی حالات سے قطع نظر کر کے اور سبب ہیں جو بالکل تیم نفت
رکھتے ہیں وہ انکی زندگانی کے دوڑ کے لیے بڑے بہاری زن میں جو انکو دوڑنے نہیں دیتے مسلمان
مدرسون میں سبق پڑھوانے سے پہلے اپنے لڑکے کو مسی میں سبق پڑھی استے میں سند کے لڑکے کا
با یک مطلب ہوتا ہے کہ وہ اس تعلیم پائے جس سے کوئی سرکاری نوکری یاکسی پروفیشن کے کرنیکے قابل ہوجائے
یکن مسلمان کار کا اپنے خیالات کو دنیاوی تعلیم کی طرف دوڑاتا ہے کہ اکراپنے چند القران است
پڑہنے میں خرچ کر لیتا ہے اسلیئے مسلمان
کا لڑکا ہندو کے لڑکے سے اسکول میں پیچھے داخل ہوتا ہے۔ دوسری
بات یہ ہے کہ مسلمان کالڑ کا چھوٹی عمرمین اسکول کو پہلے سے چھوڑ دیتا ہے ۔ اسکی وجہ یہ ہے کہ مہند
مسلمان جو تمدنی درجہ ایک ہی سارکھتے ہیں۔ ان میں مسلمان لڑکیوں کے مربی اکثر پنسبت ہندو لڑکیوں
کے مرہون غربی فلس کہتے ہیں۔ برسے مسلمان اپنے بیٹے کو پوری تسلیم نہیں دلا سکے۔ تیسری ہے
یہ ہے
کہ دنیا ہی وسائل پر نبی لحاظ کر نیچے سلمان
کی موجودہ پر فیشن کے کرنے میں اپنے لڑکے کیلئے
ملازمت سر کاری مین کامیاب ہونیکی نسبت اکثریہ زیادہ پسند کرتا ہو جب اسکا بیٹا سکول میں پڑتا
ہے تو اک ایسی بھی تعلیم دلائے
کہ اہل علم ہی اسکی عزت گرین وہ اہل علم کے زمرہ میں شمار ہو سپس ہندو کا
لڑکا جو اپنے سالوں
کو انگلش اور ریاضی کے سیکھنے میں سرکاری مدرسہ میں صرف کرتا ہے۔ مسلمان کا لڑکا
اپنے مدرسون میں عربی فقہ اور دینیات کی کتابوں کے پڑھنے میں خرچ کرتا ہے۔ جب ایسی تعلیم کی
تکمیل ہو جاتی ہے تو اپنے تین فاضل کہلانے کا حال بیاد نسبت ران مصیب، پروفیشنوں کے ہوتا ہی جن
کی طرف بالطبع مو نهار مسلمان نوجوان کے خیالات ہوتے ہیں۔
ان واقعات پر نظر کر نیسے یہ بات نہیں مانی جاتی گرگورنمنٹ کے نظام تعلیم کو مسلمان به نظر
التفات نہیں دیکھتے اور وہ ہندکون کی نسبت تعلیم انگریزی کی کم قدر کرتے ہیں مالک مغربی و شمالی
وادہ میں مسلمان طلبہ بلحاظ اسکی آبادی کی نسب کے ہند و طلبہ سے زیادہ ہیں اور آبادی کے لحاظ سے ان
اضلاع میں گورنمنٹ کے ملازم پنسبت ہندوں کے زیادہ ہیں مگر یہ صورت، ہندوستان ک بڑھتی
ایجو کیشنل کمیشن اور گورنمنٹ کے مدارس این مذہبی تعلیم
مین نہین ہے۔ یہ اکیب قاعدہ ہو گیا ہے کہ گورنمنٹ کی ملازمت میں بہت زیادہ ہند و به نسبت مسلما نوین
سکتے ہیں .
مسلمانون
کی اعلی درجہ کی تعلیم مینی و شماریان پیش آتی ہیں جو ایسی قسم کی ہوتی میں جو کشت
عیسائیوں کی تعلیم میں انگلینڈ میں پیش آتی ہیں جیسے کہ تعلیم سے مذہب کا ہ کرنا مسلمان کو برا معلومقرن
ستے ایسے ہی بہتے عیسائیوں کو بھی برا سلام ہوتا ہے، یہاں اس بابک مباحثہ کرنے سے بہت فائدہ ہوگا
کہ گورنمنٹ سلمانوں کی مذہبی تعلیم سے بالکل علیحدہ رہنے کے سوا کچھہ اور کرتی گورنمنٹ نے جو اپنا
طریقہ نہ ہی تعلیم کے باب میں اختیار کیا ہے اسکے برخلاف وہ اپنے اسکولوں اور کالجون مین اسلام
کے مسائل نہ ہبی کو نہیں سکھا سکتی تھی۔ گو یہ سہی ہے کہ یہ اسکی پولیٹیکل دانشمندی ہو کہ وہ اپنی کمان
رعایا کے مذہب کی ہمدردی کرتی ہو اور اسکے مذہب اور لٹریچراس کے طرز خیالات کہ ادب
کی نگاہ سے
دیکھتی ہے اور ہیں۔ ان سبین سے گورنمنٹ کے اور مشنریوں کے کالج اُس مسلمان کو مقبو خاطر
تھے جو یہ چاہتاتھا کہ اسکا بیا اپنے ذہ میں بھی اور عربی فارسی زبانوں میں ہی تعلیم گاہ
دار مین ایجوکیشن کمیشن مقرر ہوا اپنے تعلیم کے بے ثمر نتائج بتائے۔ امین الکیلیس
مہر تھے وہ پردہ واش سے تعلیم میں سال درجہ کے تجربہ کار اپنی تمام منتخب ہوکر مر رہے تھے ایگری
اعلی عهده دار هند و مسلمان بیشتری انڈیا کی بڑی بڑی آپو دین اور گورنمنٹ کے قائم مقام تھے
اقدام ہند کی مذہبی تسلیم کے باب میں بار بار آپس میں نمبرون خانگی مباحثے ہوتے تھے۔ کلکت کے
ٹاؤن نال میں انکے بہت سے جلسے پیتے تھے۔ ان کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ ایک طرف مجبر تسلیم کرتے
تھے کہ دنیاوی تعلیم کا ضروری محلہ اخلاقی تعلیم ہے۔ ہندوستان کے آدمی فطری ندہی کہتے ہیں دینی
تعلیم کے لیے نہایت سنا ہے اور کمیشن کے روبرو انہوں نے اسکی ضرورت کی شہادت دی ہو اور اس کے
نہ ہونے کی بہت شکائتین کی ہیں۔ لیکن کمیشن نے غیر کے بعد منہ میں تعلیم سے انکار کیا کہ وہ ان بعدی
مدارس میں جاری کیجائے جسکے مہتم اور میں اور لوکی کی کی اس تعلیم کا کم سے رول کو کن مرا
حکم دے ان یک مربی
سی اعتراض کریں تو بی تعلیم مذہبی نه ویجات گورنمنٹ اسکولوں اور کالجوں میں ہی تعلیم نہ مبینی
و اہل کیجا ہے ۔ بلکہ یہاں تک اسکی مانعت کیجائے کہ امید دارد کنین سوالات امتحان میں کوئی سوال
ایسا نہ ہو جو طالب علم کے ایمان سے متعلق ہو۔ ابتدائی مدارس (پرائمری سکول) کے واسطے
41
کمیشن یہ پیش کرتا ہے کہ انسپکٹرون اور مدرسون کو ہدایت کیجائے کہ وہ خوب اچھی طرح سے
دیکھتے ہیں کہ ہر مدرسہ کی ڈوپلین (تربیت و تعلیم ایسی ہو کہ وہ کا بھون کے اخلاق دعادات صباح
و اطوار پر نیک اثر کرتی ہے اور مدرسون کی ہدایتوں کے لیے ایک خاص کتاب بنائی جائے۔ اور
کالجون کے واسطے یہ سفارش کی جاتی ہے کہ کوشش کی جائے کہ کوئی کتاب اخلاق کی ایسی تصنیف
کیجائے جس میں نیچرل رہی لی جین مینی فطری مذہب کے اصول بیان کیئے جائین اور لکچر دیئے جائین
جن مین آدمی کے فرائض بیان کئے جائین
انڈیا کی گورمنٹ نے جیسے سرکاری مدارس میں تعلیم مذہبی سے پر ہیز کیا ایسی ہی امن نہیں
تعلیم بین ماخلت کر جیسے گریز کی جو خانگی مدرسون مین جاری ہے۔ ہندوں کے پاٹ شالون اور سلمانی
کی مساجد کے مکتبون یہودیون یونانیدن آرمینیون پارسیون اور خدا پرست نئے فرقون مین
انی اعداد انکی دنیا وی تعلیم کے اندازہ کے موافق دی ۔ غرض گورنمنٹ سب مذہب رکھتی ہو مگر کشتی ہیں
مین متعصب نہین
مسلمانوں کی تعلیم میں جوگل محبتیان پڑا ہی نہین جن کا اوپر ذکر ہو نہ کسی مسلمان نے سوال
سرسید احمد خان کے نہیں سلجھایا ۔ یہ اسی پاک نفس نیک نہاد قوم کے خدائی کا کام تھا کہ اس نے
سلمانوں کی تعلیم کا بیڑا اٹھایا جسکا اُٹھانا بڑی جوانمردی و عالی ہمتی دستقل مزاجی کا کام تھا جس
مین بڑی مشکلون و دشہ اریوں کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ اسی عالی دماغ و روشن ضمیر کا کام تھا کہ اس نے
اُسکی ساری سختیاں جھیلیں۔ جبکہ اُنکے سوال عمری پڑہنے مدین و شمس العلما سه یوی خوابه لطاف حسین
حالی کی حیات جاوید مین پڑھے۔ ہم تو صرف یہاں اُن کا بے نظیر کا م علی گنڈہ کا جس کے قائم کرنیکا بیان
کرتے ہیں۔ اندر اپنے ساری باتیں جو مسلمانوں کے لیئے اس زمانہ میں ایسی کارآمد ہو سکتی ہیں ار آن کو
عزت دولت ثروت لیاقت حکومت میں فضیلت حاصل ہو ۔ عقلا ۔ مذ ہبا بدلائل بیان کردی بین گو
بالفضل بہت تھوڑے مسلمان ہیں جنہوں نے انکی باتوں کو اپنے حق میں سفید مانا ہو مگر ان کے
ماننے والون کی تعداد روز بروز بر متنی جاتی ہو۔ سرسید احمد خان بچے ایماندار پیچھے مسلمان تھے ۔ وہ
اپنی قوم کے جاہلانہ تقصبات مذہبی سے نفرت رکھتے تھے۔ انہوں نے اپنی قرآن شریف
کی تفسیر میں
وہی طریقہ اختیار کیا جو عیسائیوں نے انجیل کی تفسیر کا اس زمانہ میں بہت پیار کر رکھا ہے، انکا یہ ایمان این
مسلمانو کی تعلیم اور سرسید احمد خان علی گڑھ کالج
کہ اسلام صداقت کا دوست ہو اور کوئی اس زمانہ کی تہذیب و شایستگی کی بات ایسی نہین ہو جو مذہب
اسلام میں نہو ۔ انہوں نے سب سے زیادہ مسلمانوں
کی بداقبالی کا سب یہ جانا کہ ان میں مغربی تعلیم میں
اسیلئے اُنہوں نے علیگڑھ میں ایک کالج بنانے کی تجویز کی +
لارڈ لٹن نے علی گڑھ میں اس نئے کالج کی بنیاد جنوری سے اء میں لکھی ۔ اس کالج کی تاریخ
ہمیشہ ایسی مشتہر ہوتی رہتی ہو کہ کہ کچھی ضرورت نہیں معلوم ہوتی کہ اسکول کمین ایجوکیشن کمیشن نے
اور تمام گورنر جنرلوں اور ممالک مغربی کے لفٹنٹ گورنروں نے اس کالج کو انڈیا کے اور سب کا بون
پر فوقیت دی ہو۔ جب مارچ شد او مین سرسید اس عالم خانی سے عالم جاد وانی کو رخصت ہو اور انکو
حیات جاوید حاصل مہر کی تو انکی وفات کی ہے اور انکی تامین ایک لاکھ سترہ ہزار کے عین ہو جائیے اور کچھ
ٹرسٹیوں کی آپس میں اختلاف آرائے سے اس کالج کی حالت متزلزل ہو رہی تھی۔ ابتدا سے جیسے وہ خود
لائق تھے ایسے ہی انہوں نے منتخب کر کے اپنے لائق و سر بر آوردہ مسلمان اپنے سچے دوست بنا رکھے تھے۔
مولوی حاجی محمد سمیع الدخان سی ایم جی انکے عزیز رشتہ مند اول اس کام میں انکے بڑے مددگار تھے۔
سر ولیم میور اور لارڈ رپن نے اپنی پیچون مین جو کالج کے انڈین کی اس جانفشانی اور اپنے تین وقت سے
کو بیان کیا جو اس کالج کے اندر انہوں نے ظاہر کی تھی۔ مگر پھر انہوں نے اس کالج کے باقی سے اختلاف کئے
کر کے یہ تعلق چھوڑ دیا اور ایسے علحدہ ہوگئے کہ کسی شریک ہی نہیں جیتے تھے۔ مگر ان کے دو بڑے بچے دوست
نواب محسن الملک مولوی مهدی علی اور نواب وقار الملک ولوی مشتاق دیتی ہوس کا نظم کے اراکین
عظیم تھے بجنے سب سے سر کار نظام نے اپنی دریا دلی سے اس مدرسہ کو دو ہزار روپیہ ماہوار کی امداد کی۔
بکے سے یہ کالج ہمیشہ سرسبز رہیگا۔ بعد سر سید کی وفات کے نواب محسن الملک اُنکے جانشین
اونریری سکرٹری محمدین کالج مقرر ہے۔ انہوں نے اپنی جانفشانی دوانائی ولیاقت سے اس کالج کے
یے ایسے ہی کام کیئے جیسے کہ سرسید نے تعجب خیز و حیرت انگیز کے پتھر اس کالج کا کوئی شعبہ ایسا نہں ہے
جس میں ترقی نمایاں نہ ہوئی ہو۔ انہی نے نئی عمارات به این پرانی عمات کی مرمتی کرائی یا انکی نمی تسکین به این
ران عمارات کے سہ پہنے اب کالج کی صورت پہلی صورت سے حسانت و شوکت میں بہت بڑھ گئی ہے۔
روپیہ کی آمدنی کو بہت بڑھایا ۔ تھی او طلبہ کی ایسی افزایش ہو گئی کہ اب کالج میں طلبہ کے رہنے کی گنجایش
نہیں۔ بورڈنگ ہوسوں کے کرایہ کی اور طلبہ کی فیس کی آمدنی بہت زیادہ ہو گئی۔ غرض نواب محسن الملک کے
۶۳
کام سرسید کے کاموں سے کسی طرح کم نہیں۔ سرسید نے بنیاد رکھی تھی۔ نوا ہے جینے اسکے اوپر بیتی
خوبصورت عمارات بنوائین انکو سرے سے بھی زیادہ مشکلات اپنے کام میں پیش آمین پہلے کوئی نہیں چاہتا
تھا کہ سرسید کو کالج کے سکریٹری ہو نیسے معزول کرے۔ بر خلاف اسکے بعض ، ابھی ایسے کپڑے پہیے کہ وہ
انکو اس عہدہ سے معزول کر کے خود سکریٹری بننا چاہتے تھے۔ اس کالج کی سب سے زیادہ خوش نصیبتی
تھی کہ اسکے پرنسپل تھیوڈور بیک صاحب مرحوم تھے اور انکی وفات کے بعد موریس صاحب پر پل ہے
ران
دونوں صاحبون نے کالج کی ترقی میں دل جان سے وہ موثر اور کارگر سعی کی جو کسی سمان نے بھی نین
ہوسکتی تھی۔ اسکا نتیجہ یہ ہے کہ یہ کالم مسلمانوں کا ہندوستان میں اپنا جواب نہیں رکھتا ۔ آمین
مسلمانوں کو مذہبی تسلیم ہوتی ہے۔ طلبہ میں ایسے محاسن خلاق پیدا کئے جاتے ہیں کہ وہ آئیندہ زندگی مین
انکو مغز بناتے ہیں ۔ خاصکر انگریزوں کی نگاہ میں وہ بہت مغز معلوم ہے بین سران طلبہ کی صورت پر
شرافت برستی ہو انکی سیرت ہی نیک ہو کہ اور سلمانوں
کو چاہیے کہ وہ اسکو اپنے لیئے نمونہ وشال
بنائین
اس کال کی تاریخ سے اپنی تاریخ کے بہت سے مضمون کو زیب زینت دیتے گرم یہ جانتے ہیں
کہ سارا حال لوگوں پر آئینہ کی طرح ظاہر ہے اور ظاہر ہوتا رہے گا۔ ہماری تحریر سے لوگوں کو تحصیل میں
ہوگی ۔ اس محال ہے کے یو نیورسٹی بنانے کے لیئے جو کوششین ہورہی ہیں۔ اسپر را تین رات دن خیارات
مین چھپتی ہیں عجب نہیں کہ وہ ایک یونیورسٹی مسلمانوں کی سکھانیوالی ہوجاے
گیر رنمنٹ نے ایسی تدابیر کی ہیں کہ ہندوستانی ریکسون اور والیان ملک کی اولاد ایسی تعلیم
کہ اس میں اپنے فرائض حکمرانی کے ادا کرنے کی لیاقت پیدا ہو جانا
جب انڈیا مین یونیورسٹیاں قائم ہوئی تین تولارڈ کینگ نےاپنےاپنی یہ امید ظاہر کی تھی کاب
وقت قریب ہے کہ انڈیا کی اصلے درجہ کی جماعتین یہ خیال
کرینگی کہ انکو اپنے درجہ کے موافق حقوق نہیں ملیں ہے
اگر یونیورسٹیوں میں امتحان پاس نہیں کرینگے۔ لیکن انکی یہ امید پوری نہیں ہوئی۔ اعلیٰ درجہ کی
جماعتیں جن مین نہ ہی تعصب ہی نہ تھا وہ یہی یونیورسٹیوں کے امتحانون سے علحدہ ہی رہیں انڈیا
ایسا ملک ہو جس میں بد نصیبی سے نسب ے تعصب کا خیال زیادہ کیا جاتا ہے۔ لیکن یہ بات کچھہ حیرت کی
بھی نہیں ہو۔ شہزادے امیر زادے بڑے بڑے زمیندار اور تعلقہ دار کمتر تعلیم یافتہ ہوتے ہیں بینا
ہندوستانی رئیسوں کے کالج
ان کا بالکل جاہل مطلق رہنا انکو بے عزت نہیں کرتا ۔ ہند دوستانی امیر اور ریکسون کی بہت ہی کم
ایسی صور تین بین جو اپنے بیٹون کو کالجون اور مدرسوں میں بھیجتے ہوں کچہ اس سب سے نہیں کہ اُن کو
د کی تعلیم کی پروا نہین ہو بلکہ اس سب سے کہ کا بودن اور مدرسوں میں اُنکے لڑکوں کی مصاحبت اونے
قوموں کی لڑکوں سے ہو گی جس کا اثر انپر خراب ہوگا ؟
ران مشکلات کے دور کر نیکے لیئے لارڈ میکو د الیسرائے نے یہ اول ہم اللہ کی کہ انہوں نے
اجمیر میں کالج قائم کیا جو انکے نام پر میت کا لج کہلاتا ہے کہ راجپوتانہ کے رئیسوں اور انکے رشتہ منان
اعلی خاندانوں کے لڑکے اس میں تعلیم پائین اس کا لج مین بہ سے ریکسون نے اپنے بیٹوں کی تعلیم
کے لیے بھیجدیا۔ بڑے بڑے ریکسون نے اس کالج کی نہایت فیاضانہ مددکی اور گورنمنٹ نے بنی گرینٹا
ان ایڈ دی اور طلبہ کے لئے رئیسوں نے اپنی طرف سے بہت روپیہ خرچ کر کے بورڈ نگ پریس تعمیر کرادی
ان میر اور لاہور اور راجکوٹ میں اس قسم کے کالج بنائے گئے ان میں انگریزی زبان اورمشرقی زبان
اور ریاضی و تاریخ جغرافیہ یہ بہت پڑھائے جاتے ہیں۔ ایجو کیشن کمیشن نے لکھا ہو کہ ان امیرزادوں کی
تعلیم سے یہ غرض نہین ہو کہ وہ عالم بنائے جائیں بلکہ انین مردانہ عادتین اور نیک و نخستہ اوضاع پیدا
کرنے متعدد ہیں :
و ایسٹرے لارڈ کرزن نے سن شا ء میں اس تعلیم میں یہ اور اضافہ کیا ہے کہ ان چیف کا لجون
شاہی کیڈٹ کو پس بنائی جا چنین چیف کا لجوں کے طلبہ ریکروٹ ہو لینے انکی عام تعلیم ہوکر
وہ سپا ہی نہ تعلیم ہی پائین کہ وہ ایمپیرین آرمی میں ایسے افسر بن سکین جیسے کہ سیاہ بین انگریز کی نسر
ہوتے ہین۔ پس اس مقصد کے لیئے کہ رئیسون کی اولاد انگریزی زبان سے اور انگریزی سپا ہیا نہ قواعی
بھی واقف ہو جا ئینگے اور ان کے اخلاق کی بھی پاس پانی ہو جا ئیگی بی تدابیر کی گئی ہیں۔
یہ سپا ہیا نہ تعلیم ان رئیسون کی دو تین سال میں ختم ہو گی پہلے سال میں کیڈٹس ڈرل
اور سوار ہونا اور مکان سے باہر جنگی ورزشین سیکھیں گے۔ اور مکان کے اندر انکو انگریزی زبان اور بستانی
ریاضی و غیر سکھائی جائیگی۔ جسکی ملٹری سائیں کے لیے ضرورت ہوتی ہو اور تعلیم کے آخرمین ایک
امتحان ہوگا تاکہ گر منٹ کی امداد اس کام میان ہو کہ وہ ایپ پر نیل آرمی کے لفٹنسٹین کا کمیشن
وقتا فرمادے
۶۵
خاص تعلیم کے کالج
بڑے مفید کالج طب و جراحی و انجنی رنگ کی خاص تعلیم کے لیے جاری کیے ہیں ٹڈیکل
کا لجون کا بیان خاص قابل توجہ ہے۔ برٹش انڈیا مین ۱۷۰۰ سپتا لین اور ڈسپنسریان ہین جن مین
هندوستانی سرجن بین جوانی الجو ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ب میں یہ انگریزی عملداری و رعایا کو
یافته طلبه .
اور فائدے حاصل ہچکے ہیں انہیں سے کسی فائدے کی بہن دوستانی ایسی قدر نہیں کرتے جیسی اس نائم
کی - بعض مند دوستانی سرجن نهایت هنرمندم میں وہ اپریشن عمل جراحی، ایسا ہی کرتے ہیں جیسے
انڈن اور پیرس مین ڈاکٹر ہر سال ایک کروڑ آدمیوں سے کچھ زائد کا علاج ان ہسپتالوں اور سنسیتی
مین ہوتا ہے :
سانی کی داد اما نہ انگلینڈ میں بھی کم ہوتی ہے۔ ہندوستان میں بھی کم ہوتی ہو لیکن
اس سے بالکل پہلوتی نہین کیجاتی ہے ۔ اسکے ڈپارٹمنٹس (سرشتے) جاری میں سر ہے۔ جیولوجی ہیونی
میٹری اولوجی - فورسیٹ ۔ اگری کلچرل - لارڈ کرزن نے سائنٹفک ری زیر چز (تحقیقات ) یعنی سائیں
کی باتوں کی تحقیقات کے رشتہ کا اور اضافہ کردیا ہے۔ معدنیات کے لیئے اس فن کے ماہر تقریری
گئے ہیں۔ اکونومیک کیمسٹری کے مطالعہ کےلیئے مویشی کی بیماریوں کے علاجون کے لئے۔ ودخوان
اور کیرون کی دباؤوں کے لیے عمد سے تجویز ہوئے ہیں ۔ اور گورنمنٹ انڈیا کی سائنٹیفک صلاح وشود
دینے کے لیے بڑے بڑے نامہران فن مقر کیئے گئے ہیں ۔ اور تعریف کے قابل درسگاہوں میں شملہ
سے نیچے کھولی میں ماس ٹیور انسٹی ٹیوشن بنایا گیا ہے جس مین ان آدمیوں کا علاج ہوتا ہے کہ تین
کتین نے کاٹا ہو۔
ایم میں پانچو آدمی اسکے علاج کے سب سے موت سے بچے تھے۔ اس قسم کی ایک انٹی بشین
وکن مین بنائی گئی ہے۔ اب
دیکھو کہ وہ انسان کی کیسی خدمت کرتی ہیں ۔ اب تک ٹیکنیکل ایجوکیشن کے
لیے بہت کم کام کیا گیا ہے۔ مگر اسکی مبارک ابتدا خاصکر بیٹی میں شروع ہوئی ہو۔ انگلینڈ میں بھی یا
تعلیم بہت آہستگی کے ساتھ ہوتی ہے انگلینڈ کی اس بے پروائی کا پر تو یہان ہندوستان میں بھی نیا
ہو
ہے۔ اگرمی کلچرل ڈپارمنٹس جو قائم ہوتے ہیں ۔ وہ زراعت بین ساختفان کو کام لارہے ہیں زراعت
ہی ہندوستان
کی بڑی دستکاری ہے ۔ اکثر صوبوں میں آرٹ کے اسکول جاری ہجر میں اور ان میں
بڑے اعلی درجہ کے عالم پریسیڈنٹ ہتے ہیں۔ یہ امر شتہ ہو کہ کتنے زیادہ کچھ فائدہ حاصل مو آرایش
کے آرٹ میں انڈیا انگلستان سے کچھ سیکھنا نہیں چاہتا۔ انگریزوں نے اسکی بہت سی خوبصورت جیزان
کو اور زندہ آرٹون کو گھٹا دیا ہے۔ غرض جو کچہ انگریز کی اتش اس باب میں ہوا ہو وہ فاتر مگر ہے، ایک بڑا
سیدان بہت سی دستکاریوں اور دست کاریوں کی تعلیم کے لئے حال پر ہے جیسی کہ ہندوستانیوں
پڑا
کو طب کی تعلیم میں کامیابی ہوئی ایسی سول انجینرنگ اقلیم میں بنی ہوئی سنکرون سهندوستانی انجنیر
عمار کے تعمیر کرانے والے ہندوستان
میں اچھی طرح کام کر رہے ہیں *
سیکنڈری ایجوکیشن کا نظام اسی مختلف صورتون مین جاری ہوا ہے وہ ایسا اختلاف رکھتا ہوں
کوئی اسکا مشترکہ بیان نہیں ہوسکتا۔ ہر ضلع مین ایک گورنمنٹ ہائی سکول ہے جس میں انگریزی زبان اور ده
مضامین سکھائے جاتے ہین جن بین انٹرنس کا امتحان ہوتا ہے۔ ہوسکے اسکول اسی قسم کے مشنریوں نے
قائم کیئے میں نہین گرینٹ ان ایڈ ملتا ہے۔ بہ کے قصبوں میں مڈل اسکول ہیں ہائی اور پرائمری سکونتی
کے درمیان تعلیم دیتے ہیں اوران میں بعض اوقات انگریزی زبان سکھائی جاتی ہریہ
ان اسکولوں کی طرف جن میں پروین کی اولاد کی تعلیم وگورمنٹ نے توجہ کی۔ ان مدارس
میں سب سے اعلی درجہ ان سکولوں کا ہے جو پہاڑوں میں مین اور ائے ساقی کلم کہلاتے ہیں ۔ اور ان میں
اید دومین سپا ہیں یتیم بچے تعلیم پاتے ہیں اسے اسکولوں کا قائم کرنا نہ ہی ان کا ہیجا
تھا۔ وہ انکی بڑی یادگار ہے ،
اگرچہ ہندوستان میں اچھے انگلش سکالر (عالم) بہت تھوڑے ہیں ۔ لیکن ایسے آدمی بہت
ہیں جنہوں نے انگریزی زبان اتنی سیکھ لی ہو کہ وہ پبلک آف مین کلارک کا کام اچھی طرح کرتے ہی ہی
وہ اس قسم کے تمام چھوٹے چھو ٹے عہدوں پر مامور ہیں ۔ وہ ایک بڑی مفید اور کارگرجماعت ہے لیکن
انکہ کسی طرح ایجو کیس ٹڈ لینے تعلیم یافتہ نہیں کہہ سکتے ۔ ہائی اسکولوں اور کالجوں میں بہت سے نوجوان
زیادہ تر ا سلیئے جاتے ہیں کہ اس سے معاش کا ذریعہ حاصل ہو جاتا ہے ۔ اس تعلیم سے ہندوستانی
اسلیئے خوش ہوتے ہیں کہ انکو اچھی نوکری ملتی ہے اور نوکر رکھنے والے اپنے اسکیلئے خوش بیتے ہیں کہ
سے نور کر تے میں ہند وانی اگریزی پان میں تھوڑی سی تعلیم اپنے پر قانع ہوتے ہیں جس سے وہ اپنا کام
کرنے لگتے ہیں۔ مگر چندران این بڑے عالی ہمت و جاه طلب سچے ہیں اور وہ اپنے میں اعلیٰ درجہ کی
لیاقت پیدا کرتے ہیں۔ اور بعض ان میں سے اکز کی ملازمت میں اعلئے عمرے پاتے ہیں اور یاسین
سیکنڈری ایجو کیشن مینی متوسط یورپین کے واسطے اسکول انگریزی زبان کی تعلیم کے تارج
درجہ کی تعلیم
46
ہندوستانی بیج بہت ہو جاتے ہیں۔ اور بعض ان میں سے ہائی کورٹ
کی بھی پر پہنچ جاتے ہیں
نڈیا مین ہائیکورٹ کا بج ہونا جوڈیشل عہدہ ۔ ایسے اعلی ہے جو کسی ہندوستانی اور انگریز کول
سکتا ہے۔ ان میں سے بہت سے یر میں بڑی کامیابی کے ساتھ کام کرتے ہیں اور اور کالجون مین پیرو ہیں
درا سکولون مین ماسٹر ہو جاتے ہیں یا بہت ہے اسپتالوں اور ڈسپنسری کے مہتم ہو جاتے ہیں اور
بعض اخبار نویسی کرتے رنگتے ہیں :
گورنمنٹ کا سرشتہ تعلیم معض لحاظ سے بڑی بڑی باتوں میں کامیاب ہوا ہے مگر ایسے
ہندوستانیوں کی تعداد نہایت تھوڑی ہے جنکو یور میں اندازہ کے موافق اسلئے درجہ کا تعلیم میں
اہین - کل آبادی عظیم کے مقابلہ مبین بیچے ہیں۔ تنہاء تک بیس سال میں پانچہزار سے زیادہ ایم سے
اور بھی اسے نہیں سکے جن کو ڈگری دیگئی۔ انکی نسبت سرنری مین صاحب لکھتے ہیں ، کہ مین پہ فرض
کرتا ہوں کہ جس شخص نے بیچلر اوف آرائش میں بی اے کا امتحان پاس کیا ہے اور اسکو ڈگری کی
اسکو پولیٹکس پر قیمتی خیالات کونے کی کافی تعلیم ہوتی ہے اور اس لیے اس مجموعہ کو پانچ میں مصر
دیتے ہیں کہ جس کے سبب ان سب کی تعداد معلوم ہواہے کو کس چینی کریم تعلیم یافتہ نہیں کر سکتے ہیں
سب ہوا جبکہ کہ تعلیم
بس اسطرح پچیس ہزار سهند و استانی اشراف تعلیم یافتہ مناسب عمر کے بیتے ہیں جو پولیٹیکس سے
اعراض رکھتے ہیں یا اس مین کچھہ حصہ لیتے ہیں ، سر منبری مین صاحب بھی لکھتے ہیں کہ میں نے
راد پہ پچیس ہزار کا تخمینہ زیادہ کیا ہے ۔ دس سال امین به شانه اع پرختم ہے ہمین ۱۸۵ طلبہ کو ایران
کی ڈگری اور ۱۲۵۳۳ کو بی اے کی ڈگری لی ہے باوجود اس تعداد کے افزایش کی سرسبزی کے
میں نے جو تخمینہ سے نتائج نکالے میں وہ صحیح معلوم ہوتے ہیں۔ اسمین بھی شبہ ہے کہ انڈیا کی آبادی
کثیر میں نہایت تھوڑی سی تعداد پچیس ہزار کی بھی ایسی ہو کہ جنکو پور میں اندازہ سے تعلیم یا
کہ سکین ۔ اسین کچھ شبہ نہین کہ ہرشخص کو جینے بی اے کی ڈگری ہائی ہو۔ انڈیامیں تعلیم یافتہ
کہنا بہت دشوار ہے. ہندوستان میں عورتون کی آبادی جسکا تخمینہ ۲۴۰۰۰۰۰۰ کیا کیا ہی
ایک ہزار عورتین بھی اسی نہین جنکو به که سکین
کہ وہ تعلیم یافت مین با
بر ہمنوں کی تعداد جو کچھہ سنسکرت جانتے ہیں بہت زیادہ ہے مگران میں بڑے پیتی
تھوڑے ہیں۔ کوئی شاذ و نادر ہی صورت ایسی ہو گی کہ ان پنڈتون مین سے کسی کو مغربی علم کی
کسی فرع سے آگا ہی ہو یا وہ آگاہ ہونے کی پروا کرتا ہوں
حوقت انڈیا کی تسلیم کی بابت شتاء مین گفت گو ہوئی ہے تو لارڈ کولی کی راے
کے موافق یہ فیصلہ ہوا تھا کہ انگلش لریک اور سائیں انگریزی زبان کے ذریعہ سے سکھایا جائے
یسا ہی اعلی تقسیم کی بنیاد قرار پائے۔ ان دنوں میں انگلینڈ مین بہت تھوڑا سا ئیں کھایا جاتا
اور اس سے بہت زیادہ کم انڈیا میں بین گلش سافی کی نہیں بلکہ انگلش ٹریچر کی تسلیم کی
امداد کی جاتی تھی اور اب تک وہی چلی جاتی ہے ۔ سر ہنری میں صاحب نے اکثر بتلایا ہے کہ سچ کے صحیح معتدل
میار صرف زمانہ حال کا سائیں ہم پہنچا سکتا ہو ہی بالکل ٹھیک عناصر این جاہل مشرق کی جاسکر
مندوں کی تعلیم مین موجود نسرین وہ کہتے ہیں کہ ہندوستانیوں کا خیال اور علم ادب غیر صحیح میں
رانی مقدا رو تعداد وقت میں صحت کی پروا نہین کی گئی۔ ہندوستانیوں کی ذہانت کے لیے ہے۔
ضرورت ہو کہ سچ کے امتحان کرنے کی کسوٹی بہلائی جائے۔ اسکے مضبوط کرنے کا علاج یہ ہو کہ اگے
ضعف دور کرنے کی اسطے سائنس کی تعلیم کی مقوی سجون بنائی جا ہے
+
گو یونیورسٹیوں میں پہلے کی نسبت سائیں اب زیادہ کہا جاتا ہو گر برای اسکادو پیچی
کے درجہ سے بعد ہے۔ ہنری مین کی راہوں کی توضیح اس سے ہوتی ہے کہ ہندوستانیوں نے
ان پروفیشنین مین جو کم و بیش سائینس سے متعلق میں بڑی کامیابی حاصل کی ہو۔ اگر تعلیم میں
ابترین تانج مهناز دستانی سرجنون و ڈاکٹروں اور جون میں پنسبت محض علمی آدمیون دیکھتے ہیں
آتے ہیں۔ ہندوستانی انجنیری میں کامیاب نہیں ہے ۔ یہ انکا قاعدہ ہے کہ وہ جسمانی محنت سے
جہاں وہ بچ سکتے ہیں اپنے تین بچانے میں ایک اچھے انجیر کو چاہیے کہ وہ میک نیکل آرئش سے
خوب، ماہر ہو اور ہمیشہ ضرورت کی صورت میں انکے کر نیچے لیے اپنے ہاتھوں سے آمادہ ہو اور یہ امر
اکٹر ایم یافته مندر دبستانیوں کو پسند نهمین ستا +
انگریزوں کو جو ہندوستان
کا علم حاصل ہواہے۔ اسین تعلیم یافتہ ہندوستانیوں نے مڈ
نہیں کی۔ خواہ وہ تاریخ ہو یا زبانیں ہوں یا اس کے آدمی ہوں یادہ ایسی باتین مون که این سیع سلطنت
عظیمہ کے انتظام میں انکے لیے کارآمد ہیں جو دو سگارمین بین اُن میں معمولی انگلش کے طالب علما جمس
کی انگریزی زبان سیکھنے میں تھوڑی یا بہت اچھی طرح تقلب کی جاتی ہے۔ ہندوستانی نوجوان رایان
حصہ
کتابوں اور اختیار دن کا چینا
اپنے ملک کا نہ اپنے گورنمنٹ کا جسے وہ محکوم من حال سیکھتے ہیں۔ وہ ایسی بھی تعلیم نہیں پاتے
سینہ اچھے اور خیر خواہ نہیں۔ کالجوں میں جو کتا بین طلبہ کو پڑھائی جاتی ہیں۔ ان میں بعض مضامین
ایسے بھی بہتے ہیں کہ جن مین رعایا اور بادشاہ کے درمیان پولیٹکل مناقے پیتے ہین جن کو وہ پڑھکر ایسے
سباحثین کے کرنے پر موجود ہوتے ہیں ،
کتابوں اور اخبارون کے پینے کا مختصر بیان کیا جاتا ہے۔ ہر سال کتابیں بہت سی بستی
این مگر ہندوستانی پریس سے ایسی کتابیں بہت کم نکلتی ہیں کہ جینے ہندوستانی مصنف ہوں یوم
انکی قدر مستقل و دیر پا ہو۔ اوهام مین ۵۰۰۰ کتاب این چنین چین مین ۲۱۵۷ کتابدین مختلف
من
دیسی زبانون مین اور س۲۴ نم کتابین سنسکرت و عربی فارسی مین اور ۶۵۰- انگریزی مین چنین جنکا
بیان سرکاری رپورٹ میں اس طرح کیا گیا۔ کہ چند اصلی سنسکریت کی کتابیں لکھی گئی ہیں جن میں
کہیں کہیں تاریخی نانک ہے یا کوئی زمانہ حال سے متعلق ہے۔ غالبا یہ کتابیں اپنے جنم کے برس کے پیچھے ہیں
زندہ رہیں ۔ یونیورسٹیوں میں جو کتابین درس مین داخل ہوئی تین یا سکولوں کے امتحان کے
لیے مقرر ہوتی ہیں اسے جو متعلق کھتا۔ میں پہچانی جاتی ہیں انکی عمرین بہت ہی تھوڑی ہوتی میں برس
جو کتا مین سرکار ہی مدارس کے لیئے تصنیف و تالیف ہوتی ہیں انکی زندگی تو کچھہ دنوں ہی کی ہوتی ہے۔
ت
زیادہ ترسی کتابین چھپتی ہیں جو رشتہ تعلیم کے بازار میں فروخت ہوتی ہیں۔ غرض ایسی کتابیں جو تا
رکہتی ہوں اور انکی عمر بھی بڑی ہو شاد و نا رہی چھپتی ہیں *
اخبارون میں ہندوستانی اپنی ذہانت کو بہت خرچ کرتے ہیں ۔ انکی تعداد ۴۹۰ کری
فہرست میں ہو۔ بنگال میں ایک اخبار ۲۰۰۰۰ چپتا ہے ۔ سب سے بڑی تعداد ایک اخبار کی نہیں میں ؟
اور مدراس میں پانچمنزار ہے اور باقی اخبارون مین کسی اخبار کی تعداد ایک ہزار تک بھی مشکل سے
پہنچی ہے ۔ ان اخبارون کی تعداد سے پڑھنے والوں کی تعداد صحیح صحیح نہیں دریافت ہو سکتی ہیئے
ایک ہی اخبار کے پڑہنے والے کئی کئی ہوتے ہیں۔ کئی سو آدمی چندہ کر کے اخبار خریدتے ہیں :
بعض بہت دوستانی انگریزی بولنے و الے اخباروں میں ایسے مضامین بناوت نگین
اور گورمنٹ کی بدخواہی کے چھاپ دیتے ہیں کہ جس سے انگریزی زبان کی تعلیم پر حرف آتا ہے۔ یہات
اکثر بنگالیوں کے اخباروں میں ہوتی ہے۔ بہت بنگالیون کہ انگریزی زبان کے بے تکلف بولنے
اور سیکھنے کی لیاقت خوب ہے۔ بعض لینکے انبار انگریزی زبان میں ایسے نکلتے ہیں کہ انکی زبان بہت اچھی
ہوتی ہے مگر بعض اوقات آن مین مضامین بغاوت انگیز اور گورنمنٹ کی بدخواہی کے بیچتے ہیں۔ بعض
وت
اخبار و بی مضامین نہایت معقول و معرز بھی کہتے ہیں ۔ بنگالیوں کی ویسی زبان کا پریس بعض اوقات انجام
انگیز مضامین میں بڑی زبان درازیان کرتا ہے۔ ایسا حال پریس کا اور پر دو فسون میں نہیں ہے جہان
بہت سے اخبار نکلتے ہیں۔ اگر چہ ان میں سے اکثرین لیاقت کم ہوتی ہے یا یا لکل نہیں ہوتی مگر ان مین
شایستگی اور تہذیب ہوتی ہے اور چنی اخبار سب طرح سے اچھے نکلتے ہیں۔ مسلمانوں کی زبان
اردو ہے
ارس این نشو سے زیادہ اخبار مالک کی اور پنجاب میں لکھنو سے لاہور تک نکلتے ہیں ۔ بہ سے نین قیمت
سے ملتے ہیں اور بڑے بڑے شہروں کے ہندوستانی رائیوں کو ظاہر کرتے ہیں یمنی میں مرسی اور
گجراتی زبانوں میں اخبار نکلتے ہیں۔ مرہٹی اخبارون مین سید اجی کے گیت اوربہت مرثیے لکھے جاتے
ہیں اور گجراتی اخبارون مین پارسیوں کی تجارت کے مضامین زیادہ کہتے ہیں ۔ مداس مین تامل
تنگی زانو میں بن سکتے ہیں۔ ان ین پیشکل مضامین کم اور نہ ہی مضامین زیادہ ہوتے ہیں غرض
سب دیسی زبانوں میں اردو کے اخبار زیادہ نکلتے ہیں، جنکے اویٹر اکثر مسلمان ہیں
باب سیزدهم
تعلیم و عیسائی مذہب
گزشتہ باب میں بنے تعلیم کا بیان جان اسٹریجی کی کتاب ایڈ منسٹریشن اور پروگریس انڈیا
سے انتخاب کر کے لکھا ہے۔ اب ہم سرچ و تیبل سرونٹ کی پروگریس انڈیا سے نقل کرتے ہیں
انسین صدی کے شروع میں ساری سرزمین ہند پر تسلیم کی تاریکی چھائی ہوئی ہو۔ اسکا سبب تیا
کہ ملک میں مدت سے شور و شر فساد رہا تھا۔ گرمی بین تعلیم خفقانہ تھی۔ ان ہی ہے کہ اپنے پیلک
انشرکت د تعلیم عام) کا مفہوم ہے ان کا وجود ہندوستانی علمداری مین کی نینتها فقط در انجام
نظام کے ساتھ ہوتی تھی۔ مندرون بین پنڈت سنسکرت پڑھاتے تھے ۔ ہزاروں پنڈت ان میں
بیٹھ کر ہزاردون در سیارتیوں کو سنسکریت کا سبق دیتے تھے۔ مسلمانوں کو مسجدن خانمانی
مین مولوی عربی اور قرآن شریف اور فارسی پڑھاتے تھے۔ جب علمانون کی سلطنت کا اقبال تھا تو
مفلون کی سلطنت سے پہلے اور پیچھے بادشاہی مدرسے تھے جنکی عمارات بڑی رفیع الشان نابی
گئی تہین اور ان میں علوم شرقی کا درس بڑی جد وجہد سے ہوتا تھا۔ مگر جب اُنکی سلطنت کا زوال کیا
تو یہ مدرسے طلبہ سے خالی ہوگئے اور انکی مارتین کہنڈر ہو گئیں ۔ اب تک اُن کے کھنڈرون سے بھی علوم
ہوتا ہو کہ وہ کس شان کی عمارات عالی شان ہونگی جن میں مسلمانوں کے علمون کی درس تدریس موتی
تھی پر گنون میں چھوٹے چھوٹے دہاتی مدرسے تھے جن میں نہایت اونی درجہ کی تعلیم ہوتی تھی تو
اور اعلی درجہ کی تعلیم گردن مین ہوتی تھی۔ مہاجنون اور فیون کی قوموں کے لیے جو بہت بڑی میں اپنے
.
شالے تھے جن میں حساب
کتاب جو ان کے پیشہ کے لیئے ضروری مین سے ہائے جاتھے :
نطا
انیسویں صدی کے شروع سے مشاء تک تعلیم کی یہ حالت جاری رہی۔ پھر موجودہ
واقی متبون
کی تحقیقات ہوئی اور ان کے ترقی دینے کے وسائل کی تلاش ہوئی۔ آدم صابنے بنگال
مین ان اسکولوں کے باب میں رپورٹ لکھی جو ہندوستان کی صل ابتدائی تعلیم کی میسن نامینی
گورمنٹ ہی اعلی درجہ کی تقسیم کے لیے سائی ہوئی۔ گر یا علی تعلیم مشرقی تھی جو ہندوستانیوں "
ن علم انا اسف انکی اپنی زبان میں انکے اپنے ہی علم سکھاتے تھے۔ یہ تمیم او یک جا تی ہے
جاری
اور پھر پور ڈاون ایجوکیشن (تعلیم کا بورڈم مقر تھا۔ مشہور نامور کو بی صاحب (جو پہلے لارڈ کوئی ہور
جانگلینڈ سے کلکتہ مین لیجسلیٹو کونسل کے ممبر رہ کر آئے تھے وہ اس بورڈ کے ممبر مقرر ہے۔ انہوں
نہایت مشہور ایک منٹ لکھا جس میں یہ تحریر کیا کہ مشرقی تعلیم جو ہوتی ہر وہ موقوف کیجائے آمین
یهوده وغلط فلسفہ اور تاریخ جغرافیہ سکھایا جاتا ہے اور سرکاری تعلیم بون مغربی تہذیب اورینگی
کے نیچے پر بنائی جائے۔ اگر معلم مندوستانی زمین توانگے ہدایت و کرانے کر نیو الے پورہ میں پنی
جس کے بعد گورنمنٹ کی پولیسی تعلیم کے باب میں لارڈ کولی کی رائے پر مبنی ہوئی "
نہ اس صدی میں اب تک نہ پہلی صدی میں عورتوں کی تعلیم کے باب میں کہ کیا گیا تھا
یہ امر بر حیرت انگیز ہندوستان کی تاریخ میں ہے کہ شہر اویون اور میرزا دیوں نے باوجود جنات
اور پردہ نشینی کے اپنی بڑی قوت و بہادری و لیاقت والا ہمتی اور اعلی نعمتی دکھائی ۸۳ء مین
Los
عورتون کی تعلیم کی ترقی کے لیئے ایک سو سنائینی بنی جس نے اپنی لیڈی مشنریوں کے ذریعہ ہے
کوشش کی کہ وہ اعلیٰ و متوسط درجہ کی عورتوں کے مکانوں اور حویلیوں میں جائیں ۔ انکی اشرافانہ او
نیک سمی بین کچھہ کامیابی ہوئی ۔ پر اور پروٹسٹنٹ سوسائٹیوں نے مختلف تاریخوں میں اس سائٹی
نگای
کی تقلید کی اور اب تک اسکی تقلید جاری ہے ۔ پھر انہوں نے مذہبی تعلیم کے ساتھ طبی کار ساز بھی کی
اور اور جماعتون کی لڑکیوں کے لیئے اُنہوں نے اپنی مکمل کامیابی کے لئے اسکول کھو لدیئے جن کا
بیان پیچھے کیا جائیگا ۔
د یو منشاء کے درمیان شمالی ہندمین کامیاب کوششین دباتی مدرسو کے قائم
کرنے میں لفٹنٹ گورنر مین ٹامسن نے کین جن کو اس سب سے بہت آدمی ابتدائی تعلیم کا باپ کہتے
ی ، اسی زمان مین اس طرح کی کوشش جند بی انڈیا مین کیگئی ۔ اس قرن در سالین کل قلمرو کار میکنیم
"تعلم
کے انتظام و اہتمام کا عزم بالجزم پیدا مواردی
اس قرن دوہ سال میں ایک بڑا کام تعلیم من یہ ہوا کہ کلکتہ بمبئی و مداس مین ایک ایک مڈکل
کالج تایم ما که هندوستانی این مین مغربی سائیں سیکسین اور پہران پر اور بہت مایکل اسکوت
کا اضافہ ہو ا۔ ان کا لجون بری ہے بڑے ہسپتال سے دور ہے متعلق بیتے ۔ ان مدارس میں بہت مستفاد جید
طلبہ : اصل ہے۔ برو وسط صدی میں ایک زمرہ ہندوستانی ڈاکٹرین
کا پیدا ہوگیا۔ جند پنج طب کا
سر بی سائیں سیکھا تھا جن کی انکے پہیے ہم وطنوں نے قدرو منزلت کی غرض یہ پیشہ عام پنی
ہوگیا گورنمنٹ نے اور ڈھکیل سکو بڑھا دیئے اور اسکے اندر دارا امن قائم کردیں یہ برش محوت
کی انتظامی کامیون مین پہلی یاد گار ہے جو اس
نے قائم کی *
یاء میں سر چارلس روڈ جو پیسے وسکو نٹ ہیلی فیکس نہیں ۔ لندن میں ہند وستان
کے وزیر تھے انہوں نے سرکاری مراسلہ جو ہمیشہ یادر ہے گا بھیجا جس میں ہندوستان کی قومی
تعلیم کا پورا نظام تحریر کیا لینے پرائمری (ابتدائی سیکنڈری (متوسط) اور سولی زیرکار اعلی است
یوروپ مین جو مدارس جاری کیے جاتے تھے۔ اُن ہی کے نمونے پر بیان مدارس کا جاری کرنا تجویز کیا گیا
تہا نام انمول جو اسوقت قائم ہو وہ اول سے آخر تک اب تک جاری بین اقدم مراسلہ انڈیا کی تعلیم کا
فرمان خطی شاہی سمجھا جاتا ہو .
این بر اعظم کا سب سے بڑا اصول موافق اس خیال کے تھا جو انگلینڈ میں اسوقت بھی اور اب بھی
نا رہے کہ سب درجہ کے خانگی مدارس مکاتب کو جو اسوقت موجود بین اور آئیندہ موجود مون انکو سرکا-
کی طرف سے مالی امداد دی جاتے جسکا نام گرینٹ ان ایڈ رکھا گیا اور اسکے دینے کے لیے خاص شرائط مینی
اور امتحان کی لگا دی جائیں۔ بدی سے کا لجون کو جو ہندوستانیوں کے اور ہندوستانی ایسوسی شنیونان
اور پروٹسٹنٹ و رومن کیتھولک مشنری سوسائیٹوں کے تھے انکو اس قسم کی مالی امداد سرکار نے بہت
جلو دی۔ اس میں کسی دینی تعلیم کا نہیں خیال کیا گورنمنٹ و دینی تعلیم سے کوئی اپنا تعلق نہیں کہتی
محض دنیاوی تعلیم کے خیال سے امتحان پیس کر یہ مالی امداد دی گئی۔ پھر گورنمنٹ نے اپنے کا پر پسیندی
شہرون مین اور بڑے بڑے شہرون میں قائم کیئے اور کلکتہ مین یونیورسٹی تمام بنگال پریسیڈنسی
لئے مقرر کی جس میں گورنمنٹ انڈیا کے بہت سے پروونش داخل تھے اور راس اور بمبئی میں یونیورسٹیاں
قائم کین جن میں انکی اپنی گورنمنٹ کے پر و بینی داخل تھے۔ یہ تمام یونیورسٹیان مستمن تمین علیم نہ
نہیں ۔ انکے کارفرما سینٹ تھے جنکے ممبر یوروپین ہندوستانی اور سرکار کے ملازم غیب ملازم
اور نٹ مقرر کرتی۔ ابتدائی مدارس کی تعلیم کے لیے یہ جبر یہ قاعدہ خیال نہیں کیا گیا کہ سب لڑکے لڑکیاں
انمین داخل مون ، تعلیم کا جبر یہ قاعدہ تو انگلستان مین بھی پہلے جاری نہ تھا۔ اب پچھلے سالوں میں
جاری
کیا گیا ہو۔ اسکے لیے تو بیان کو شش نہیں کی گئی ۔ تعجب یہ ہو کہ جاپانیوں نے اس قاعدہ کو
اختیار کر لیا ہے ۔ لوگ اپنے خرچ سے اکثر و باقی مدارس قائم کرتے تھے ۔ انکو کچھ گرینیٹ ان ایڈ بھی اپل
جاتی تھی۔ لیکن ان اسکولوں کے لیئے ان مقامات میں جہان اسکی ضرورت پڑتی زمینداروں کی رضامندی
سے زربالگزاری پر فیصدی محصول حاکمانہ لیا جاتا ہے۔
یہ امید نہین ہے کہ ہر گا دن میں ایک مدرسہ بھی جاری ہو جائے متصل کے دہات کے ایک
حلقہ کے لیئے ایک درسہ جاری ہوا ہے جس میں ہرگاؤن کالڑا کا سکی عمر دس میں پڑھنے کے لاتی ہیں
پڑھ سکتا ہے۔ مدرسون میں فیس ہمیشہ لی جاتی ہے۔ بغیر میں لینے کے تعلیم کے نظام کا کوئی خیال
گورنمنٹ کو نہیں ہو۔ ایسے مدرسے جن میں لڑکے لڑکیاں ساتھ پڑھن بہت ہی تھوڑے سے ہین
مگر یہ امید نہیں کہ وہ اور زیادہ بڑھین کے ایسے اسکا لین کی جن مین نہی لڑکیاں ہی پر میں امداد کی
جاتی ہے ۔ اسکے سوائے ایک بڑی عمدہ تدبیر یہ ہے کہ طلبہ کو سرکاری وظیفہ ملتا ہے۔ ایک جداگانہ
قاعدہ اس وسیع آبادی کے لیے مقرر کیا گیا ہے۔ جسکی منفی استعدادین کیسی پوری ظاہر نہین ہوتین
نه کسی و تحقیق کی گئین جسکے سے بہت سی حالتین پستی کی حالت مین بلحاظ تمدن و معاشرت کے بین
اسواسطے یہ انصاف تها کہ خاص فرہانت کو خواہ وہ کسی جماعت بن پائی جائے اپنی قوت دکھا نی کا موقع
دیا جائے جس میں وہ ثابت کرے کہ کیا کر سکتی ہے بس سطح سے قوم کی قوت عقلی ہے افراد سے ملک
یکجا جمع ہو جائیگی۔ اس تدبیر کے موافق دہاتی مدرسہ مین ایک غریب مفلس از گا جس میں اصلی لیاقت ہو
مقابلہ کا استان دیگر سکالرشپ (وظیفہ) پاسکتا ہے۔ جسکے سردی سے وہ سکنڈری لینے مڈل سکول میں آزادم
تعلیم یا سکتا ہے۔ اور اسطرح کالج میں جب تک تعلیم پا سکتا ہے کہ وہ یو نیورسٹی کا امتحان پاس کرے
یان مین سرکار کا خرچ تقسیم من کی ایک روپیہ کا اما اگر ڈیڑھ کروڑ روپے کچھہ زیادہ؟
اور سال بسال پڑھا جاتا ہے۔یہ خرچ علی الدوم یہ نہیں خیال کیا جاتا کہ کمل سول کے خرچ سے وہ اچھی مناسب
رکھتا ہے، مگر اس میں شبہ نہین کہ گورنمنٹ اتنا ہی سن کر سکتی ہے۔ اس خرچ سے وہ اگر میان خارج میں
جو طلبہ کی فیس سے یالہ کیل رئیس ( تمامی محصولات) سے حاصل ہوتی ہیں -
۱۸۵۴
بس مختص بیان قومی تعلیم کے نظام کا ہے جستہ اوراسے شہد اور تک دم سالون
میں بڑی مستعد ہی اور جد و جہد سے عمل میں آرہا ہے۔ اب اس تعلیم کے نتائج کا منظر بیان کرنا باقی رہ اب
کل برٹش انڈیا مین ۱۵۵۰۰۰ کالج و اسکول و مکاتب میں جن سے ہندوستانی ریاستوں کے مدارس
خارج این جن میں چالیس لاکھ پچاس ہزار طلبہ و سکالر پڑہتے ہیں جن میں پانچ لاکھ لڑکیاں میں بیس کل
مجموعه مین ۶۵۰۰۰ خانگی مکاتب ہیں جن مین دس لاکھ سے کچھہ زیادہ طلبہ پڑہتے ہیں ۴۵ برس گزرے
کہ یہ تعداد صفر تھی۔ وہ بتدریج سال بسال بڑھتی جاتی ہر یون یہ تعداد بڑی معلوم ہو تی ہو لیکن جب
اسکو آبادی کی نسبت سے دیکھی تو وہ بالکل غیر کافی ہے ۔ ایک مدت دراز گزرنی چاہئیے کہ بالعمل ہوں
شرح ترقی ہم وہ ملک کی ضرورتوں کے موافق ہو جائے ۔ اگر ہندوستان کی آبادی جس سے ہندوستانی
ریاستون کی آبادی خارج ہے۔ بائیں کروڑ پچاس لاکہ آدمیدن کی مانی جائے تو اس کے ایک پانچوین یا چھٹے
مہ کی برابر غالبا ان طالب علموں کی تعداد ہو گی جنکی عمر درس میں داخل ہونے کے قابل ہوگی ہیں
کم از کم کیا چار کروڑ پچاس لاکھ باتین کروڑ چالیس لاکھ ہوگی۔ پس جوتیا! وطلبہ کی درسون من برساتون
یا اهو ان حصہ یا چھٹا حصہ جو سے زیادہ بہتر ہے اس تعد أو طلبہ کا ہے جو ، بر سر مین ہونے چاہئین
اس سے تعلیم ہوتا ہے کہ بالفعل نظام کے موافق یہ تعداد چھہ گئی ہے ہو کہ بہت سی نسلین گز
جائین .
پانچون یونیورسٹیوں میں پانچ سال کے اندر جو اور چنیستم سہتے ہیں ۲۳۰۰۰ میدارن
نے انٹرنس کا امتحان دیا جن میں ۱۲۰۰۰ پاس ہے ۔ اور ان میں چار ہزار نے یو نیو رسٹی کی ڈگریان مال
کین یہ نتیجہ بڑا اطمینان کے قابل نہیں ہے۔ گھر بالکل وقعت سے خالی ہی نہیں ۔ جو نوجوان یو ستوری
مین امتحان پاس کرتے ہیں ان میں اکثر ، و تمت دو مرفد الحال خاندانوں
کی اولاد میں سے نہیں بہتے
اور نہ اُن بڑے تاجروں کے خاندان سے ہوتے ہیں جو دنیا میں اپنی تجارت سے منفعت عظیم اٹھاتے ہیں
بلکہ یہ نوجوان ایسے پیتے ہیں کہ انکی عرض امتحان پاس
کر جیسے یہ ہوتی ہے کہ سرکاری نوکری مھجائے
ا کو ئی چلتا ہوا قانونی پروفیشن مینی وکالت کرنے لگیں۔ نوکریاں اتنی خالی نهمین سومین که به طلبه انیر
مامور ہو جائیں۔ اور قانونی پیشہ میں بھی کمیل ضرور سے زیادہ ہو گئے ہیں ۔ پس اسلئے دریچے تعلیمیافتہ
طلبہ جنہوں نے برسوں تک اپنا خون پانی ایک کرکے یونیورسٹی کے امتحان پاس کرنے میں عرفت
پائی ہے۔ اپنی لیاقت کے موافق انکو کام ملنے کا کم اتفاق ہوتا ہے۔ یہ ہے اور پروفیشن سائنٹفک
یا صنعت کاری کے ہیں مگر اُنکے لیے اول چاہئے کہ ٹیکنیکل تعلیم ہے ۔
یہ بات مانی چاہیئے کہ اول کام تعلیم نے بالکل ٹیکنیکل تعلیم کی قدر جو کرنی چاہیے تھی نہیں
کی ۔ بظاہر وہ یہ مجھے کہ اول طلب علم اور فلسفہ سے باہر مون پر ان کے دلمیں آئے توٹیکنیکل تعلیم امین
یاکچھ اور کام کریں پچھلے سالوں سے اس ٹیکنیکل تعلیم کیطرف خیال ہوا ہے اور اسکی جماعت
ہوئی ہیں ۔ بعض یو نیورسٹیاں سائیں کی گریان دیتی ہیں ۔ لڑکی مین طامس کالج سول انجینینگ
مین مہندر دوستانیوں اور یور زمین کے لیئے تیکنیکل تعلیم میں کامیابی ہوئی ہے ۔ غرض اس تمکینیکل
تعلیم کی سارے ہندوستان میں وبائی ہی رہی ہے۔ کیچپ اسکے لیے تحر یکین ہورہی مین اور آئیندہ
اور ہونگی۔ اس قومی تعلیم کے بد سے بہ سے مشرقی لٹریچر بہت زبانوں کے پیدا ہوگئے ہیں بتابانی
تعلیم یافتہ او نے درجہ کی تصنیف کرنے گئے ہیں۔ ابھی اعلیٰ درجہ کی تصنیفات تک اُنکی رسائی نہیں
ہوئی۔ ایمل قلمرو انگریزی مین اخبارات جاری بین جن میں اکثر خبرین - طلائین اور اچھے مضامین
تی لیکن بعض اوقات وہ مضامین خوفناک اور قابل عتراض لکھتے ہیں جنکے سب سے گورمنٹ کو محدود
ستانی
قانون تعزیرات ہند کی بعض دفعات کو انکی سزا کے لیے کام میں لانا پڑ تا ہے ۔
اس نہ بھی تعلیم نے عوام کے مذہب پر کچھ اثر نہیں کیا۔ لیکن ایک محدود اگر تعلیم بانوان
کا ہے جس میں اسنے ایک عقلی انقلاب پیدا کیا ہے کہ وہ حال کے ہندو مند ہے منکر ہوگیا ہو اور اسے
اپنے پرانے وید کے مذہب کو دوبارہ زندہ کیا ہے۔ لیکن جمہو را نام اور امرار میں مری مذہب جاری ہے
مسلمانوں
کا کوئی گروہ ایسا نہیں ہے کہ اسکے اوپر اسکولوں اور کالجوں
کا اثر ہوا ہو۔ اک فرقہ نیچی
بہت ہی چھوٹا سا پیدا ہو ا ہے جو حال کے اسلام کی بعض جبرئیات سے انکار کرتا ہے اور ٹھیٹی سلام
جو ابتدا مین تھا اسکے اختیار کرنیکا مدعی ہو :
عیسائی مذہب روز بروز ترقی پاتا جاتا ہے یا شمارء کی مردم شماری می ۲۴۰۰۰ عیسائی
تھے اور منشا ء کی مردم شماری میں وہ اور زیادہ ہو گئے ۔ ان میں ۱۲۰۰ سے ۱۵۰۰۰۰ تک پور مین اور ہوگئے زان
نین اور باقی عیسائی بہت دوستان کے یوریشین (دو غلی) ہیں۔ ان عیسائیوں میں زیادہ تر
ومن کیتھولک مین و ان عیسائیوں کی اولاد میں مین جبکہ پرتگیزوں نے مغربی ہند میان یا ایسر
حصون میں ستر بوین اٹھارہویں صدی میں عیسائی بنایا تھا ۔ ایک اور حصہ نسطورین و کالدین
کا جنوبی ہند مین ہے جن کے باپ دادا جنوب مغرب ہند مین شاید حواریوں کے زمانے میں عیسائی
ہوئے تھے ۔
ن
اٹھارہویں صدی کے آخرمین دبیلے پر کی مغربی ہند سے انتقال مکانی کر کے
بنگال میں انگریزی عملداری میں آگئے تھے۔ انکی اولاد اب تک وہان 5 بیشک کلکتہ اور مستی مین رین
کیہ ملک کی ایک بڑی معقول و معتد بہ جماعت ہو وہ اپنی پروہتائی آپ رکھتے ہیں۔ اپنی دنون دارالسلطنتی
مین انکے اپنے کالج ہیں۔ ان کا مفرز نام سینٹ فرین مس نوید ہے ۔ بہت مقامات میں مہین
کمیت و لک من بین جن کا اہتمام وہ بہت اچھی طرح کرتے ہیں *
ایک وین صدی کے شروع میں بسنار دوستانی پروٹسٹنٹ عیسائی موجود تھے بیشه امین
لندن مشتری سوسائٹی نے پہلے مشنری انڈیا میں سیسے میں نے ابو کے بعد چین مشتری سایتی
انجیل کی منادی کے لیئے بنی۔ انہوں نے ہندوستان میں اپنی وزیر دوست مشنری سیائیان
قائم کیں ۔ ان دونوں میں چرچ مشتری سوسائٹی لندن میں کام کرنے کے اندر بڑی تھی بس روع
LL
١٨٩٩
صدی مین اسکے پاس سرمایہ تھوڑا تھا جسکا سب کچھ یہ تھا کہ یہ کام ہندوستان کے لیے نیا تھا۔
اورکچھ یہ کہ برٹش گورنمنٹ اس کام کے کرنے میں بہت احتیاط کرتی تھی اسکو خوف تھا کہ این کی
سلطنت میں جو طفلی کی حالت میں تھی اس سے نقصان نہ پہنچے۔ پر جب سرکار کمپنی کا اقتدار بنت باین
مین پڑھتا گیا تو اس سوسائٹی کے کام کو رونق ہوتی گئی اور انگلینڈ سے اسکی امداد کے لیے ہے
بڑے چندے آنے شروع ہوئے بہاء میں جو ایسٹ انڈیا کمپنی کو چارٹر ملا اسکے سر سے یونین
مشن آزاد ہو گیا۔ غرض شد یو میں اس سیائی کے پاس سرمایہ کچھہ نہ تھا ا ور میں اس کی
سالانہ آمدنی ۰۰۰۰ ۳۵ روپیہ کی ہوگئی اور انڈس میں جمع ہو گیا۔ اس نہ پہ میں زیادتی
رنہ یہ سوسائٹی انڈیا میں خرچ کرتی ہو اور تھوڑا سا افریقہ و امریکہ ایشیاء اسٹریلیا میں وہ اپنا
روپیہ خرچ کرتی ہے ۔ ایسا ہی خیال اس سوسائیٹی کا ہو جو انیل کی منادی کے لیئے ہو اسکی آمدنی
بھی سالانہ ۲۰۰۰۰۰ روپیہ ہے وہ بھی اپنی آمدنی کا حصہ ہندوستان میں خرچ کرتی ہو۔ ران و نوین
سوسائٹیوں کی سالانہ آمدنی کا مجموعہ پانچ کروڑ روپیہ ہے گو یہ سارا روپیہ ہندوستان ہی مین
ضمین خرچ ہوتا۔ لیکن اسکا بڑا حصہ بنارستان میں خرچ ہوتا ہے۔ ان دونون سوسائٹیوں نے
اچھے گھرانے کی عورتوں میں یور وہ مین لینڈیوں کے ذریعہ سے اپنا کام شروع کیا ہے :
ایک اور بیپٹسٹ سوسائٹی ہو جکی سالانہ آمد نی ۱۰۰۰۰۰۰ روپیہ ہے اسکا بھی بری امام
ہندوستان میں خرچ ہوتا ہے اور بہت سے مختلف ملکون کی سوسائٹیاں یہان ہندوستان
مین اپنی اشاعت مذہب اور منادی انجیل میں اپنا روپیہ خرچ کرتی ہیں۔ ٹھیک ٹھیک اُنکے نتائج نہیں
بیان ہو سکتے۔ سب کا خلاصہ یہ ہے کہ تقریباً چالیس پچاس لاکھ روپیہ سال ہندوستان مین ان
سوسائٹیوں کا اشاعت دین عیسوی میں خرچ ہوتا ہو اور پروٹسٹنٹ ہندوستانی عیسائیوں کی
سویا
سے
کچھہ زائد عیسائی ہیں۔ پور و بین مشنریون دکتر جون کی تعداد نو سو کے قریے اور اسکے علامہ مقام
تعدا و مناد پرستانی کارمون کی ہو اور ایک بڑا مجمع لنڈن مشتریوں کا ہے۔ یہاں ہندوستانیون
کے گروہ کے گروہ تو عیسائی نہیں ہوتے مگر فردا فردا ہے ہندوستانی زیادہ عیسائی نہیں ہوتے
ہندوستانی عیسائیوں کی خصائل خاص ہوتی ہیں ۔ مشنریوں نے ان توے سے اپنی قوم کی عزت کی نشان
کو بڑھایا ہے۔ ہندوستانی انکی عزت کرتے ہیں، یہ مشنری ایک گروہ تسلیم کرنے والوں کا ہو
انہوں نے ہند دوستانی زبان اور علم ادب کو بھی نشو نما دیا ہے۔ انکی عد ہاتھا بین پندرہ ویسی یا
مین ہیں جن سے ایک جدا ہی لٹریچر ان ویسی زبانوں کا بن گیا ہے ۔ مشنری خطای میز کے نیک چلی اور دانائی
کے اچھے سبق ہندوستانیوں کو سکھاتے ہیں۔ بالکاریوں سے بچاتے ہیں، گورنمنٹ انڈیا بھی ہے
مختلف
ان کا مون
کی ممنون ہے ؟
یورو چین اور کرشن ملازمین سول ویٹری کے لیے ایسٹ انڈیا کمپنی نے ابتدا بن بیبینیت
مقامات مین مقرر کہتے تھے۔ یو مین ایک بشپ مقرر کیا تھا۔ س ا ء میں شہیدین کی تعد او بر کر
تین ہوگئی۔ ایک کلکت بین دو سر مبنی بین نمیرا اور اس میں ۔ پھر لاہورمین پنچا سکے لیئے اور لکہ تہمین
شمالی ہند کے لیئے اور رنگون مین برہما کے لیئے اور پیشپ مقرر ہوں گے
باب پردیم
سپاه هند
نگریزی سلطنت ک انتہائی بنیا ہندوستانی سر سے پرے ہندوان کی غرض
دنیا مین اور سب المنتوں سے انگلینڈ کا زیادہ قوی ہونا کے ساتھ اسکی قومی مستی کا ہونا جو اسکے ذات
ہی وابستہ ہونا لازمی ہے اسپر موقوف ہو کہ وہ ہندوستان میں اپنی سلطنت و تسلط کو قائم رکھے
ظاہر ہے کہ انڈیا میں انگریز دن کی سلطنت کی انتہائی بنیاد انکی میری خاصکہ بحری قوت پر موقوف ہے
اگر وہ موثر ہو تو وہ خود بہن کے اندر اور اسکی سحر سے بہت دور دور کے فاصلوں پر گھر پر اپنا
کام کر سکتی ہے۔ افغانستان کی سرحد پر روسیو کی پیشقدمی سے اور افغانستان انگریز ویکی تعدات
سوالات متعلق بین دو هنوز حل اور فصیل نہیں ہوں ۔ بادشاہی اور سہندوستان
کی بہت
سی اغراض عظیم ایران خلیج فارس - بوب - افریقہ - ثبت - چین سیام سے متعلق ہیں جنکو مدبران
L9
انگلینڈ کہی فراموش نہیں کرتے اور انکی حمایت اور محافظت اپنی سلطنت
کی پوری قدرت و قوت
سے
کرتے ہیں۔ میری مقامات پر قبضہ کر لینے سے اور بالوں کے بنا نے شمالی یا نبی سرحد پر انگریزیان
اپنی میری قوت کو اور پوی شکل طاقت کو بہت بڑھا لیا ہے اور یہ اسی مقصد لئے بڑا کام کیاہے کہ
سرحد کی وحشی اقوام جن جو سے جو ہمیشہ انگریزون کو مشوش کرتی ہیں ایسے دانشمندانہ تعلقات پیل
کیے ہیں کہ پہلے کی نسبت تشویش کم ہوگئی ہو۔ اگرچہ اس تشویش کے اسباب اب بھی باقی ہیں لیکن اب
کامل رموزوان سلطنت کو امید ہے کہ ایک وقت ایسا آئیگا کہ یہ تشویش با لکل موقوف ہو جائیگی۔
زمانه گزشتہ میں یہ تشویشات ملیتری ضعف سے پیدا ہوتی تھیں جواب نہیں رہا۔ اس مقصد حاصل
کرنیکے لیئے شایع می لارڈ کرزن نے یہ بڑا اچھا کام یہ ہو کہ نارتھ ویسٹ فرنیٹر پر دن کو پنجاہے
جدا کر دیا ہے۔ اور اس مین چیف کمشنر مقر کر کے جدا ہی اس کا انتظام کیا ہے، جو سپریا گورنمنٹ کے
ماتحت ہے۔ لارڈ لٹن کے
بعد مین بھی ایسی تدبیر جداگانہ صورت میں تجویز ہوئی تھی اب اسکی تکمیل
لارڈ کر نون نے کر دی ۔
روسیوں کی پیشقدیمی - شمالی مغربی سرحد کی محافظت - سرحدی قومین - شمالی مغربی
سرحد کا بمنا۔ روسیون کی پیشقدمی کے نتائج ۔ اِن تمام مضامین کا ذکر نہین کیا جائیگا ۔ لیکن زیر بست
روسیوں کی پیشقدمی نے ہندوستان میں انگریزوں کے پزیشن (مقام درجہ ) کو بدلد یا ہے۔ صرف
اپنے ملیٹری پزیشن (جنگی حالت ہی پر اثر نہین کیا ہے بلکہ سارے ہند وستان میں اُس نے
ایک تغیر پیدا کیا ہے ۔ اسنے آیندہ کے لیئے لوگوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کر دیئے ہیں۔ اسنے
قائی میشن (خزانہ) کی حالت میں پریشانی پیدا کی ہے۔ جسکے سب سے وہ ان کامون
کی ترقی میں نہیں
صرف ہو تا جو ملک کی بہبودی کے لیے اصل مین اور اسنے انتظام کی ترقی کو یہی روک دیا ہے۔ کوئی
انگلش بین جو اس نام کا مستحق ہے ایک لمحہ بھی امین شعبہ نہین کرے گا کہ انگریزوں کا یہ عزم سرزمی
کہ اس سلطنت کو قائم رکھیں اور انڈیا کا ایساست که استوار با مین کو کس طرح اسپر رویش مہنتی
سکے۔ میران سلطنت در منور شناسان حکومت یادر کھتے ہیں کہ کو ئی چیز کو دیر اس جملہ ہے
سے بچا نہیں سکتی سوائے اسکے کہ وہ حملہ آور آن ولون من به یقین پیدا کر دینی خدا و دشمنان نگیریان
کوشش کریں مگر انکو نا کامیابی ہو گی ۔ اور سب حالتین مین بظاہر یہ اصلی حالت انگریزوں کی
داء سے پہلے ہندوستان مین سپاه - غذر و ہند دوستانی سپاہ کا نیا انتظام
کامیابی کا سب سے گروہ سمن در این مطلق بزرگی و برتری رکھتی ہے اور اسی کے سب سے اکو سلطنت
حاصل ہوئی ہے اور بغیر اسکے نہ ہندوستان میں اور نہ کہین اور اپنی سلطنت اور رکھ سکتے میں البیا
باتوں
کو چھوڑ کر ہندوستان کی سپاہ کا بیان کرتے ہیں *
ایسٹ انڈیا کمپنی کی ساتھ بہت پہلے زمانہ میں تین پریسینڈ نسیون (احاطون) بنگال -
مد در انس و میبستی مین نشو و نما پا یا به جدا جب راتین سپاہین پیدا ہوئیں کچھہ بہت بات نہین
گزری کہ وہ جب تک موجود تین +
پریسیڈنسی بنگال میں مملکت کی زیادہ وسعت انیسویں صدی سے شروع ہوئی اس لیئے
بنگال کی سپاہ تینوں سپاہوں میں سے بڑی ہوگئی۔ عذر سے ایک سال پہلے نشہ کو مین پنسبت باقی دو
سا ہو سکے تو ادمین وہ بہت زیادہ تھی اس سنہ مین ہندوستان کے اندر ۳۹۰۰۰ یورو بین آور ۵ ۲۱
ہندوستانی سپاہی تھے۔ اور انکے علاوہ کئی کنٹینٹ مہندوستانی ریاستوں کی محافظت کے لیئے
تھے جن کا خرچ یہ ہندوستانی میں اپنے پاس سے اُٹھاتے تھے.
ت بہاء مین بنگال کی سپاہ میں جو بہتر رجمنٹین پیادوں کی تین اور وس جمشین
آئینی سواروں کی اور ۱۸ تخمین غیر آئینی سوارون کی تہین۔ پیادہ ن کی سپاہ میں زیادہ تر اودچی
کے برہمن اور راجپوت بھرتی ہوتے تھے اور تھوڑے سے مالک مغربی و شمالی کے باشندے
بمبئی کی سپاہ کے ایک حصین بھی یہی راجپوت
و بر بہمن سپاہی تھے۔ مدراس کی سپاہ میں سی
آدمی سپاہی تھے۔ علاوہ اس آمینی سپا کے غیر آئینی سپاہ اور مقامی فوج تھی۔ جسکا ہے زیادہ
قومی حصہ وہ تھا جس مین پنجاب میں سکھ اور پیمان اور جن گھو تو مین ہرتی ہوتی نہیں ۔ اس سپا
کا نام پنجاب فرز غیر فورس دپنجاب کی سرحدی سپاہ) تھا۔ وہ شمالی سرحد کی محافظ تھی، اور پنجاب
گورنمنٹ کے ماتحت تھی۔ ہندوستان میں تو چاندن کا بڑا حصہ ہندوستانی سپاہیوں کے
پاس تھا۔
یور مین پیدل سپاہ کی تائی اور تمام زمین گوله انداز مقامی سپارمین نهمین جو ایسٹ انڈیا
کمپنی نے نوکر رکھی تین کہ وہ ہند دوستان میں ہمیشہ خدمت کیا کریں۔ انکی تعداد چودہ ہزار تھی ہے
شتہ تو مین تقریباً تمام بنگال کی سپاہ نے اورینٹی کی سپاہ کے ایک دینے اور شمالی ہند کی
Al
انست
جنون کی بغاوت کی مدر اس کی سپاہ خیر خواہ رہی اور پنجاب کی سرحدی سپاہ صرف خیر
خواہ؟
نہیں رہی بلکہ بناوت کے فرد کرنے میں اسنے قابل تعریف خدمات کین
پہلے اس سے کہ امن و امان بحال ہو قدیمی بنگال کی سپاہ کا وجود بالکل باقی نہیں بار گورمنٹ
مکہ معظمہ کے ہاتھ میں منتقل ہوئی۔ اور سپاہ کا سارا انتظام تبدیل ہوا اور مقامی پور دومین سپنتا
برخاست ہوئی اور توپ خانے جو پہلے ہندوستانیوں کے پاس رہتے تھے وہ تقریبا کل برٹش کے
حوالہ ہوئے۔ مقامی یوروپین سپاہ کی جگہ برٹش مینٹین ولایت سے آئین۔ یوروپین سپاه
کی تعداد بہت زیادہ ہوگئی اور ہندوستانی سپاہ کی تعداد بہت کم ہوگئی ۔ بنگال اور مسی و مدراس
ی سپاڈین جدا جدا ہیں، جب نئے انتظام کی تکمیل ہوئی تو انڈیا میں کل سپاہ میں تقریبا ...
یورو چین امر ۱۳۵۰۰۰ ہندوستانی سپاہی تھے ۔
شدیم مین جو ہندوستان کی سپاہ کا کمیشن مقر ہو تھا۔ اسکی کورٹ سے ان تمام
1169
۔"
تبدیلیوں کا خلاصہ جو غذر کے بند سوتین لکھا جاتا ہے.
" جب بغاوت بالکل فرو ہوئی تو سپاہ کے نئے انتظام میں یہ فیصلہ ہوا کہ انڈیا مین بنادر وتانی
اور یور زمین سپاہیوں کے درمیان نسبت دو اور ایک سے کبھی زیادہ نہین ہونی چاہئیے اور میدانی اویس
سبب قسم کے توپ خانوں میں بالکل یا تقریبا یوروپین سپاہی ہونے چاہئیں ۔ ملک میں جتنے
مین
لے میں اب ان میں یور چین در میری ادا کرتے ان تمام بازی توپ خانوں اور میدانی تو نانو است
یوردو میں سپاہی ہیں۔ بغاوت نے ان سبقون کو کیا یہ ہو کہ ان دوسرے اصد بونی میں
قائم رکھنا چاہیئے کہ ملک مین برٹش سپاہ اتنی رکھنی چاہیے کہ کوئی ان کا مقابلہ کرے اور توپ خانم
بالکل یوروپین کے ہاتھ میں ہونے چاہین ،
1104
اب ہمارا پزیشن ملک میں بہت تبدیل ہو گیا ہے اور ۶۲۰۰۰ یوروپین سپاہی اقیمت
سے بہت زیادہ ہے کہ شہدا ء میں تھی ۔ ان دونون مین برنش سپاه تھوڑی تھوڑی تمام ملک متن
پہیلی ہوئی تھی اور یہ بات بڑی مشکل تھی کہ ایک جگہ میں تھوڑی سی ہی گیرون کی سپاہ بھی کی جائے
اسکے جمع کرنے میں التوار اور نسیج بہت ہوتا تھا۔ جب بغاوت ہوئی ہو تو مشکل سے کو سکتے ہیں
کہ چار سو سیل ریل جاری تھی اور اب ۸۳۱۲ میل ریلوے جاری ہے باہم تقریبا ۲۸۰۰۰
جاری تھی یا بن رہی تھی :
اب تمام ہماری چھا دنیان امیر قلعے اور سلحہ خانے سوائے ایک کے ایسے مین ایک
دوسرے کے ساتھ اور سمندر کے ساتھ ریلوں سے ملے ہوئے ہیں۔ برٹش انڈیا کے اندر یا باہر کسی مقام
پر لرنیکے لیئے ہماری یوروپین سپاہ کی قوت بہت بڑھ گئی ہی۔ مثلاً شہداء مین سمند ر سے لا ہوا
ایک ایک رجمنٹ جب پہنچتی کہ تین یا چار سینے سفرکرتی۔ اب وہ کلکتہ سے لاہور تنگ ایک ہفتہ میں
پہنچتی ہے انگلی نڈر سے جو پیار کام کے لیے آتی اسکو کیپ کے گرد تین مہینے بحری سفر کرنا پڑتا
تھا۔ اب تمہیں دن میں انگلینڈ سے بمبئی میں سپاہ آجاتی ہے۔ اور برٹش سپاہ کی بڑی قیمت اُن کے
ہتیاروں کے سب سے زیادہ ہوگئی ہے اب اپنے اس پیچ لونگ راضل من ، بنیاد کے زمانہ مین هو
بورچھہ دو نو مین اور پہاڑی تو پین تہین انکی جگہ رائفل فیلڈ میں بڑی اعلے طاقت کی ہیں۔ کوئی
پر خاش جو انڈیا کی حدود کے اندر یا سرے پر ہو تو یہ اسلحہ ترقی یافتہ بہت بہاری کام کرین گی
اسلیئے کہ افغانستان بین بر تامین نیپال این گوالیار مین حیدرآباد مین دین سے ستلج کی ریاستون
میں زیادہ ترسپاہ کے پاس سموتھے بور منزل بو ڈنگ ہتیار ہیں یہ
شش اور مین بنگالی سپاه مین پیادل اودھ اور ممالک مغربی شمالی کے بر یمن اور راجیوان
تھے۔ اگر چہ انکی جسمانی قوت اچھی تھی مگر وہ لڑنے میں بڑا سقت مرا اثر نہیں رکھتے تھے بہن بتوانی
سپاہ کی جوڑی شہرت پہلے ہوگئی تھی۔ یقینی اس مین مبالغہ نہ تھا۔ بہت سی فتوح برٹش سپاه
کے سب سے حاصل ہوئی نہیں جو اُن کے ساتھ لڑائی میں ہوتی نہین ۔ شام کے واقعات سے بتایا دیا۔
کہ غارت و تباہ کرنے والے نتائج اس پیسے پیدا ہوئے کہ سپاہ میں ایک ہی قسم کے سپاہی
بھرتی ہوتے تھے جن کو بات کا تعصب زیادہ تھا کہ کسی اور قوم میں نہ تھا۔ اب انڈین سپارہ مشن
کی رپورٹ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ پرانا انتظام متروک ہوا۔ اس رپورٹ میں لکھا ہے کہ شادیوں
کے ہر تقی کرنے کے مختلف نظام میں بمبئی اور مدراس کے سپاہیوں کی منشین سپا چین
مقامات کی اُن قومون، وجاتون سے معمور ہوتی ہیں جو ان ہی پیڈ نیو کی رہنے والے میں امام
بھئی کی رجمنٹوں میں سکھ اور بات دوستانی شمالی سند کے مخلوط بہرتی ہیں۔ سپاہ جو اس طرح مرکب
کیجاتی ہے اسکو مخالط ہرتی کی سپاہ کہتے ہیں لینے این این بیس سے صوبوں مختلف نسلوں کے
AM
مذہبیون کے سپاہی ایک ہی لین مین بھرتی ہیں۔ بنگال اور پنجاب بین زیادہ تر فو جین کلاس
کمپنی ہمنشین کہلاتی ہیں بنے رجمنٹوں میں تین یا زیادہ مختلف النسل اور مختلف الوطن سپاہی
ہوتے ہیں۔ لیکن ہرنام ہب اور سرس کی جداجدا کمپنیاں ہوتی ہیں مثلاً پیالوں کی ایک منٹ
مین در کمپ تیان سکون کی دو کمپنیاں مہندوستانی بر میمنوں اور رجوتوں کی دو کمپنیاں
پنجابی مسلمانوں کی ایک کمپنی دریائے سن چھ کے پار کے پٹھانوں کی اور ایک کمپنی کا نگرہ کے یا
جمون کے پہاڑوں کے ڈوگروں کی بین اسکو کلاس کمپنی رجمنٹ کہتے ہیں۔ ہر کمپنی میں اُسی کے
نسل و جات دو ماہ کے ہندوستانی افسر ہے ہیں۔ شمال سپاہ میں محدود کلاس رت بنشین بین
جن مین ایک ہی جات وقوم کے سارے سپاہی کل محنت میں سہتے ہیں مثال گو رکھو کی مہینے
مین صرف نیپالی پہاڑون کے جفاکش کو تاہ قدرگور کیئے ہرتی ہیں۔ پائی اویز جنین بین جن مینی
مذہبی سکرین جو کہ نیکی سلطنت میں جات با سر دلیل قوم دزدی پیشہ تھے۔ اب وہ شمالی سپاہ
مین گل سرسبد ہے ہے
تي
اب آخر چند سالون
مین بنگال دینی و مادر اس کی سپاہوں میں ایسی عمدہ تب پایان
ترمیمین ہوئی میں جنسے جنگی قوت بہت زیادہ ہو گئی ہے۔ بنگال کی سپاہ میں ہی کلاس حمنبت کا
نظام جاری کیا گیا ہے ۔ اب
اسکی ہر رجمنٹ مین ایک ہی قوم کے سپاہی میں جیسے برہمن۔ راجپوت
جات جیسی صورت ہو۔ اب بینی کی سپاہ میں ہندو سکھ نہین ہرتی ہوتے ۔ انکی خود ملانین جدا
بن گئی ہیں یا کلاس
کمپنی مینشین بی بین جو پنجاب یا بر ما مین خدمت کرتی ہیں، نفری با سواردون کی
تمام جنونی سوائے مدراس کے بڑے بہادر سپاہی بھرتی میں ب
مدراس کی سپاہ میں بہت تبدیلیاں ہوئی ہیں جسکا بڑا سبب ہے کہ ملک بر سما الحاق کیا
گیا جس میں سپاہ کا رکھنا ضرور ہوا۔ اور کئی ملینین جنین مدراس کے سپاہی بھرتی تھے اور پہلے
ان مین کلاس کمپنی رجمنشین تهمین باب انکی جگہ پنجابی اور گورکھئے اور شالی انڈیا کے آدمی معمور میں۔
تجربہ یہ بھی کیا گیا ہے کہ والے اور کورگ کے آدمیون کی بھی کلاس مینشین بنائی گئی می ایستد کہ سپاہیے
لیے مفید کننخستین انکی ہونگی +
ہندوستانی سپاه مین سپاہی خود اپنی مرضی سے نام لکھاتے ہیں۔ سرکار سے پیدلون کو دروی تبیا
سپاہ کی ترکیب موجودہ اور اسکی جنگی لیا فتین
۸۴
اور ساز و سامان ملتے ہیں ۔ مگر سپاہی اپنی خوراک کا آپ ہند و سبت کرتے ہیں اور اس ملک کے ہو توں
کے موافق وہ رہنے کے لیے اپنی لین مکانوں کی آپ بناتے ہیں ۔ اس کام میں انکی مرد کچہ کس کار
کی طرف سے بھی ہوتی ہے۔ سمندر پار یا سند کی سرحد سے باہر تشکر کشی میں جب جاتے ہیں تو کرتے
سے انکو خوراک ملتی ہے۔ لیکن مدراس میں جدا قاعدہ ہے جبکہ مسلحہ دار نظام کہتے ہیں کہ سپاہی
اپنی در دی اور متیار باستثنائے بریچ لوڈنگ کاربائن کے اور ساز و سامان اور گھوڑے اُنکے
اپنے بنتے ہیں ۔ اور اپنے پاس سے گہیرون کو کہلاتے ہیں اور خود کھاتے ہیں۔ اپنی لینین خود بنائے
ہین اور اپنے آپ ہی سفر مین کیمپ کا سامان تیار کرتے ہیں اس گاڑیاں اپنی رکھتے ہیں ۔ انکی تنخواہ
کی شرح ایسی ہو کہ وہ ان سب خرچون کو اچھی طرح اٹھا سکتے ہیں :
بہت سے ماخذ ہیں جہان سے ہندوستانی سپاہی بھرتی ہوتے ہیں ۔ انکی سپاہیانہ
لیا فتون مین بڑی بوقلمونی ہے۔ زمانہ حال میں ایسی تدابیر کی گئی ہین جن کا مقصود یہ ہے کہ
گورنمنٹ انڈیا اس قابل مه که حتی الامکان بہت جلد وہ نہایت بڑی سیاہ بہادر سپاہیوں کی
میدان جنگ میں لاسکے مشکل ہے کہ کسی ملک میں سکون پیمانوں کو گھوں سے زیادہ اچھے
سپاہی مل سکین۔ انکی تعداد بہت جلد تھوڑے دنوں کی اطلاع میں زیادہ ہوسکتی ہے۔ اسمیں شیر
نہین که بهنار دوستانی سپاہ کا بڑا حصہ یور و پین سلطنتین کے سپاہیون کی برابر ہے اور مقام
پر خواه که مین هو ده برایش سپاہیوں کے پر مار میں کھڑی ہو کر لڑ سکتی ہو
اس این مشک نین که هندوستانی سپاہ کا نہایت کار گزار حصہ شمال کا ہو جو پنجاب اور
شمالی مغربی سرحد پر رہتا ہے۔ اس امین ہندوستان
کی سے زیادہ طاقتور جنگی نسلوں کے سپاہی
زین عمدہ سپاہیوں میں گورکھوں کی میتین میں جنسے لڑنے کی صفتون میں مشکل سے کوئی اور سپاہ
کی
سبقت لیجا سکتی ہے۔ پنجاب کی سرحدی مسیاہ جو نہایت کار پردان سپاہ ہو چند سال گزرے
کہ وہ ایک بلا اسپادہ تھی جو گورنمنت پہ جا کے ماتحت رہتی تھی اگر چہ وہ اسپ اور سپاد کی طرح کا نیں
انجین کے با ہمت ہو گئی ہے گروہ اپنا جداگا نہ ہی انتظام رکھتی ہو۔ بنگال سپاہ کا نام کچھہ چلا جاتا ہے
مگر یہ نام اسکا غلط ہے ۔ آمین ایک بنگالی بھی سپاہی نہیں ہے اُسکا بہت تھوڑا ہی حصد نگال
میں رہتا ہوں۔ خاص بنگال میں کئی ہزار سپا ہی اس ریلوے کے متصل رہتے ہیں جو کلکتہ کو شمالی
۸۵
ہندوستانی سپاہ کے افسر
سے ملاتی ہے اور نیپال کی اور پہاڑی ریاستون کی سرحدوں
پر اور اکثر کلکتہ مین اور اسکے ہمیشان
میں چار یا پانچ ہزار رہتی ہے۔ انکے سوائے بنگال کی مسلمر ومن جسکے اندر ۷۸۰۰۰۰۰۔ آدمی سہتے
بهین سپاہ نہیں رہتی۔ بقول مہرہ ، احب نائبا بنگال میں چار کروڈ آدمی رہتے ہیں جنہوں نے
مین۔
کبھی سپاہی کا چہرہ اور سنگین کی چک نہیں دیکھی *
جنوری سنگ ایو تک ہندوستانی سپاہ کے افسران کا لقب انڈین سٹاف کو پیس تھا
اسی مین سے ہندوستانی سپاہ کے انگریزی افسر مقر رہتے تھے۔ ا ء میں جب سند دوستانی
سپاه کا از سیر و انتظام ہوا تھا تو تینوں بنگال اور مدراس اوڑی کے لیے جدا جدا سٹاف کو پر قاتم
ہوا تھا۔ اول کورپس کے افسر ایسٹ انڈیا کمپنی کے سپاہ سے منتقل تبدیل کیے تھے پیچھے وہ برٹش مینی وان
سے منتقل پینے لگے۔ شایر مین یہ تینوں سٹاف کورپس ملکر ایک ہو گئے اور اندیا کی سپاہ کے
افسر تعداد میں ۲۷۰۰ تھے۔ ان کا تقر اکثر سینڈ ہرسٹ شاہی کالج کے امیدواروں میں سے ہوتا ہے
لیکن بعض سوس بر شش سپاہ سے بھی مقررہ جاتے ہیں جو انڈیا میں ملازمت رکھتی ہے۔ ہندوستان
اندر برش رجمنٹ میں ایک سال کی خدمت گزاری کے امتحان کے بعد اور دو ستر سال ہند پرستانی
جمنٹ میں خدمت گزاری اور دیسی زبانوں اور اپنے پیشہ کے کاموں میں امتحان کے بعد و
ٹاف کی ملازمت اور انڈیا کے کسی حصہ مین کا نڈ بانے کے قابل سمجھا جاتا ہے۔ رجمنٹوں میں افسروں
کے تقریر کی یہ صورت ہو کہ جس ملک کی شاخ سے سپاہ متعلق ہوتی ہے معمولی ہو کہ اسمین او
ہے جس مین اسکا اول تقر یہوا تھا۔ لیکن وہ دوسری رجمنٹ این جود وسرے کمانڈ سے متعلق ہو۔
تبدیل ہو سکتا ہے۔ ہند پستان کی سچاہ میں افسر شان ہی بین صرف میٹری عمدہ نہیں رہتے
بلکہ ان میں بہت سے سول عهد ون پر بھی مقرر ہوجاتے ہیں وہ زیادہ تر پولیٹیکل عمدون پر مقرر
ہوتے ہیں غیر یکی اضلاع میں وہ بہت سے انتظامی اور جو ڈیشل عهارون پر سہی مامور ہوجاتے ہیں "
شاعر سے پہلے ہندوستانی سپاه اکثر ده خدمات بجالا تی تھی جو اصل مین پور
سے متعلق ہیں۔ جب بغاوت کے بعد سپاه مین .... ٩ سپاہیوں کی تخفیف ہوئی تو تمام باتیان
مین پولیس کا از سر نو انتظام ہوا۔ پر سنگی فرائض کے ادا کر نیکے لیئے آدمیوں کی تخفیف حسین قدر
اعداد سے معلوم ہوتی ہے وہ نہین ہوئی۔ وہات کی پولیس کو جین میں سات لاکھ چوکیدار مین
پولیس
ناچ کر کے باقاعدہ پولیس کی فوج انڈیا میں ۱۷۰۰۰۰ افسرون اورکس بلون کی ہر جن میں نصف سے تو
زیادہ پاس بندوقین ہیں وہ تھوڑی یا بہت قواعد ہی جانتے ہیں انڈیا کا کوئی حصہ ایسا نہیں ہے۔
کہ جس مین آدمیون کی یہ عادت ہو کہ اپنے ساتھ ہتیار رکھتے ہوں یا اکثر معیار انکے قبضہ میں سون
ایسے موقع شاذو نادر ہوتے ہیں۔ شاید بحساب اوسط دو یا تین سالانہ ہوئے ہونگے جن میں ہندو
مسلمانوں کے یا امیر قوموں کے مذہبی فساد ایسے ہوتے ہوں کہ جن میں سول کے حکام کی امداد کرنے
کی ضرورت سپاہ کو پڑتی ہو ۔ جب یہ خیال کیا جائے کہ یوروپ کی پانچ دو عظیمہ کی کل آباد سے زیادہ
ہندوستان
کی آبادی ہر تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ بے شر وفساد ہونا اسکی طبیعت میں اصل تر
بودیم میں افغانستان کی سرے پر جب روسیوں نے اپنا مقام بدلا اور لڑائی کا
اندیشہ ہوا تو یه روزا که برش گرمنٹ پورہ پین اور ہندوستانی سپاہ پڑھائے ۔ پس پیش سپاه
مین پیدل سوارون
و تو پچیوں کا اضافہ گیارہ ہزار افسر اور سپاہیوں
کا ہوا۔ اور ہندوستانی
سپاہ انیس ہزار زیادہ کی گئی۔ پیدلون میں پانچ گورکھون کی پلیٹ نین زیادہ ہوتئین پس کل سپاه
مین میں ہزار سپاہین کا اضافہ ہوا سنتا یہ مین کل سپاہ سب قسم کی تقریباً ۲۲۳۰۰۰ تھی جین
مین ۷۶۰۰۰ پوروپین سپاہی تھی ۔ اس سے ریز رو سپاہ خراب تھی جن میں وہ سپاہی تھے جنہو نے
انگریزی علمون کے نیچے پانچ سال سے بارہ برس تک خدمت کی تھی۔ اب ریزرو مین میں ہزار سپاہی
دین - انجام میں انکی تعداد بہت زیادہ ہو جائیگی ہے
اس تعداد کے بڑھنے کے سوائے برٹش سپاہ کے موثر ہونے کی بہت افرایش او
سیوں سے بھی ہوتی ہے جیسے گورمنٹ ملکہ معظمہ کے ہاتھ میں منتقل ہوئی ہے۔ سپاہ میں سپاہیوں
کی صحت
کی حالت میں بہت ترقی ہوتی ہے۔ شعراء میں جو شاہی کمیشن کی صحت کی تحقیقات کے لیے تقریب
ہوا تھا اسنے اطلاع دی کہ چالیس سال مین پوششده ام مین ختم ہوتے ہیں ۔ برٹش سپاه میں اوسط
شرح اموات 49 فی ہزار تھی۔ اسی زمانہ میں انگلستان کی اوسط اموا سے یہ ہندوستان کا اوسط
اموات چھ گنا تھا ۔ کمیشن نے اپنی امید ظاہر کی کہ اگر حفظ صحت
کی تدابیر کی ترقی کیجائے تو یہ شرح
اسوات گمت کر ہم فیصد ہی سے یا اس سے بھی کم ہو سکتی ہو یا
یہ بات اُنکی توقع سے بھی زیادہ پوری ہوتی ہے اب تک جو دنل سال گزرے ہیں ان میں شرح اموان
سپاه بین اضافہ ہونا
سپاہ کی صحہ
Al
19 فی ہزار تھی ۔ اور حال کے سالون بین شرح اموات 14 فی ہزار سے بھی کم ہے۔ بادشاہی کمیشن نے
شرح امرات بین ان سپاہیوں کی تقدیر ا د بھی شامل کر لی تہی جو چالیس سال متسابق لشکر کشیدن
مین مرے تھے اسلئے پہلے مقابلہ صحیح نہیں کیا۔ اگر ان اموات کو بھی حساب میں سے نکال لین توسی مستند
کی شرح اموات بہت زیادہ تھی :
ستان
انڈیامین سپاہیوں کے تحفظ صحت میں کوئی بات اُٹھا نہیں رکھی ۔ اب وہ بار کون میں بہت
اسائش سے صحیح و تندرست رہتے ہیں ۔ البتہ انکو بیانکی آب مواستاتی ہے جسپر گورنمنٹ کوئی اپنا
اختیار نہیں رکھ سکتی۔ یہان سے زیادہ کسی اور ملک میں سپاہ کے لیئے حفظان صحت کا سامان بین
ہے۔ ہر ایک ریجمنٹ اور بیٹری ۔ اور ڈپو مین ایک رجمنٹ کا انسٹی ٹیوٹ ہو اور سپاہیوں کا ایک قسم
کا کلب بھی ہے۔ امین ریفریشمنٹ کے کارخانے ہیں۔ پڑھنے کے لیے کتب خانے ہیں اور تفریح کیلئے
کمرے بھی ہیں ۔ اور مے نوشی کی ممانعت کرنی الی ایسی سوایش کا بھی کمرہ ہے۔ اور تھی امیر ہی ہے
سپاہیون کو شراب پلانی کم کردی گئی ہے اور اسکے گھٹانے کے لیے اور مفید مشغلوں کے زمانے
کے لیئے سپاہیوں کی بہت بڑہائی گئی ہے۔ ہمالیہ اور اور پہارون میں ایسی چھاؤنیاں بنائی گئی
ہیں کہ ان میں کل سپاہ کے پچیس فیصدی سپاہی رہ سکتے ہیں ۔ رجمنٹ کے اسکول قائم کیئے گئے
این جن مین سپاہیوں کی کچھہ اول اور سری یا اس کے اسرائیلیوں میں تسلیم پاسکتے ہیں جہاؤ
مین سر منبری لارنس نے قائم کی تین ۔ اور اب گورمنٹ انکی امداد کرتی ہے ؟
انڈیا میں اور جنگی قوت بڑھانے کی ہی تدابیر کی گئی ہیں۔ شمال مغربی سرے پر جین
مقامون مین حملہ کا ہونا ممکن ہے۔ اُنکی بڑی محافظت کی گئی ہے اور وہان حصن حصین بنائے
گئے ہیں۔ اور وہ ریلون سے ملا دئیے گئے ہیں۔ بڑے بڑے بندرگاہ نہایت حکم محصن اور
زمانہ حال کی فرجون سے مسلح کیئے گئے ہیں ۔ ٹرٹ جہازوں
اور تارپیڈواگن بوٹوں اور تارپیڈو
بوٹوں کے چھوٹے چھوٹے جہازوں سے بندرگا ہو نیکی محافظت کی گئی ہو ۔ ہندوستانی اور دو و نیترون
کو رہے پچپلی پینٹ بند و قین دی گئی بین اور عنقریب دی جائیں گی۔ اور ایک کو روایت
فیکٹری (اسلحہ بنانے کا کارخانہ) قائم ہوئی ہے بہکے سب سے سپاہ ضرورت کی صورت میں
میگزین خود اپنے آپ زیادہ تر سرانجام کرے گی۔ ایک اور تدبیر یہ کی گئی ہے کہ ونٹر
فوج
سرحد اور بندرگاہوں کی محافظت اور وولنٹیر
ایکٹ ۶۸۹۳
بنائی گئی ہے۔ بالفعل انڈیا مین ۳۰۰۰۰ دو لیٹر ہیں جنکے پاس ہتیار اچھے ہیں وہ خوب شد
کام کرسکتے ہیں۔ اگر یہ سپاه شد این مین ہوتی تو بہت سے حادثات
کو نہ واقع ہوے دیتے ؟
انڈیا مین سپاہ کی حکومت عظیمہ قانون کے موافق گورنر جنرل سے کونسل کو حاصل ہے۔
کونسی گیٹری مبر کے ذمے لیٹری ڈپارٹمنٹ کے انتظام کی ذمہ داری ایسی ہو جیسے انگلینڈ میں
دار افسر کو ہوتی ہو۔ گور جنرل مع کونسل کے انتظامی تسلط کے ماتحت ہے بڑا اکٹری کی تو فسر
کمانڈر انچیف ہوتا ہے بس اورتک اسکو کمانڈ خاص بنگال پریسیڈینسی کی سپاہ پر تھا اور کی
ایک تسلط مدراس اور بمبئی کی سپاہوں پر تھا۔ جنکے جدا جدا مقامی کمانڈر انچیف تھے۔ اسی قویت
یک یہان
کی گورنمنشین خاص انتظامی ثبت سیارات
رکتی نہین اللہ یا مین گو میری حکومت
آخرکا
گورنر جنرل مع کونسل اور کمانڈر مچنیف کے ہاتھ میں ھی گر یہ تسلط کا نظام جو نقسم تھا اس تکلیف
خاص کر لڑائی کے وقت ہوتی تھی ۔ اس سے صاف ظاہر ہوا کہ وہ تبدیل ہونا چاہیئے اور مدراس اور
بمبئی کی سپاہین آئیندہ اس مستثنے حالت میں نہ رہین کہ وہ کچھہ پریسیڈنسین کی گورنمنٹ ڈین
اور کمانند تکلیفون کے ماتحت رہیں ۔ یہ ضروری تبدیلی بغیر پارلیمنٹ کے حکم کے نہیں ہوسکتی تھی
سویہ اسکا حکم سناء کے آخر مین ہو گیا ۔ اس استوار نے اور انتظام سپاہ کی بہ سے اصلاحی
اور ترمیمون کو روکا نہیں اور سماء سے پہلے سواے ڈیکل ڈپارٹمنٹ کے کل سپاہی
ڈپارٹمنٹس پر پھر گورنمنٹ کے ماتحت کیے ،
ایکٹ سماء نے پروبنسل کمانڈر انچیف کے عہدوں کو موقوف کیا ۔ اس اسکیٹ
کے موافق وہ اختیارات جو پہلے کام میں آتے تھے۔ ایسے افسر کو دیئے گئے جو بشرط منظوری
گورنر جنرل مین کونسل کے انڈیا میں کمانڈر انچیف مقر ہو۔ کمانڈر انچیف انڈیا کے فن سیارات
کی
ن
توسیع کل انڈیا میں ہوئی۔ اور تمام میٹری تسلط جو مدراس اور میئی گورنمنٹون کو تھا وہ مومنون
کیا گیا۔ اور گور جنرل مع کونسل کے ہاتھ میں آیا۔ اور ان پریسیڈ نیو نین جو سپاہ کے کمانڈنگ
افسرمون آنکاران پروونشل کونسلون کا مہر ہونا موقوف ہوا ہے
ان تبدیلیوں کے نتائج اپریل 2 کو مین یہ ظہور میں آئے کہ چار بڑے کمانڈ من
مضر ہے کہ جن میں سے ہر ایک کے لیئے لفٹنٹ جنرل مقر ہوا جو کمانڈر انچیف کی کمانڈ کے بیانات
19
المذا
اتحت ہوا اپنجاب کمانڈ مین پنجاب اور شمال مغربی سرحدی پروونش مع سرهای سپاه جوجد گام
اپنا انتظام رکھے داخل تھے۔ بنگال کمانڈ مین وہ ممالک اخل تھے جو سول گور نشون بنگال اور آسام
اور صنایع مستحدہ اگر اور اور حرمین بین مداس کمانڈ میں شام کے شروع تک صرف کل میں
پریسیڈنسی ہی داخل نہ تھی بلکہ ملک برہم بھی داخل تا جواب ایک جداگانہ کمانڈ ہوگیا ہے بیٹی کما نڈ مین
بئی پریسیڈنسی اور بلوچستان اور راجپوتانہ کا ایک حصہ اور سنترل انڈیا داخل بین +
ہندوستانی رییوں کی سپاہ کا اب تک کچنہ ذکر نہین ہوا اسکی تعداد کا غذ پر بڑی دہشتناک معلایم
ہوتی ہے بعض تخمینوں کے موافق اسکی تعداد ہے لیکن ہمین سے بہت تھوڑا ہی ساحصہ ہے
جو سپاہیانہ انتظام سننے میں زیادہ ایسے آدمی ہرتی ہیں کہ مشکل سے وہ سپاہی کہلائے جاسکتے
ین - رئیسیوں نے بغیر اس خیال کے کہ وہ کہیں لڑکی میں جاکر کسی در سا بھی کام کرینگے محض اپنی نانیش
زیادہ تر سپاہی رکھ چھوڑے ہیں :
پس اس سپاہ میں مسلح آدمی سردارون اور رقیبون اور بیرون کے اردلی یا سپاہی بین
تقریبا سب کو پولیس کی جماعت میں داخل کر سکتے ہیں :
کل بنادر داستانی والیان ملک کی سپاہ میں گوالیار کی سپاہ کا پورا انتظام سپاسیان
ہے۔ آمین ... اسپاہی ہین جن مین ۶۰۰۰ سوار این جنگی در وبیان اور قواعد خاصی بین اورنگی ا میری ...
در
کی بطریان بھی با ساز و سامان ہیں۔ اس سپاہ مین بہت تھوڑے سے آدمی اس ملک کے باشندے
این اور بہت سے سپاہی انگریزی مالک کے ہیں۔ اور آمین انہین جاتون کے سپاہی ہیں جسم
عشاء سے پہلے بنگال کی سپاہ میں تھے۔ سینہ مہیا کی گورنمنٹ مرمٹہ ہے جو اس ملک کے
آدمیوں سے غیر واجیہ ہے۔ بہان باشندوں کو نوکری کیطرف رغبت نہین به جنگ کو پسند نہین
رستے پر سپاہ ان عہد نامون کے موافق رکھی جاتی ہے جو برٹش گورنمنٹ سے سیتے ہیں ۔
ہندوستانی ریاستون مین سے بڑی سیاہ ریاست نظام حیدرآباد کی ہے نظام
کی گورنمنٹ بھی لا سکے غیر اور اجنب اسکی سپاہ کا تخمینہ ۴۵۰۰۰ کیا گیا ہے بہت سپاہی
اسمین سرحدی پٹھانوں میں اور باقی اور اجوره دار سپاہی دور و دیگر اضلاع کے این نظام
کی کوئی مفید خدمت نہیں کرتے۔ مگر انکی پاس پانی اور نگہبانی کے لئے ضرور ہے کہ حیدر آباد وین
ه هندوستانی ریاستونی سپاه
ہندوستانی که
ہنتا دوستانی اور یوروپین سپاہ رکھی جائے۔ وہان ایک ہندوستانی سپاہ ہے جسکو یاد آیا
کنش نجنٹ کہتے ہیں۔ اسمین پہلے سات ہزار سب قسم کے سپاہی تھے اور اُنکے افسر انگریز تھے
لیکن فی الحال اسکی تھی او کم ہو گئی ہے اور اسکا خرچ بیٹش گورنمنٹ حیدرآباد اٹھاتی ہے ہیں
کنٹینجمنٹ کا خرچ صوبہ براسکی آمدنی سے اٹھتا تھا جو ایسی مطالب کے لیئے سے اے مین موجب سام
جہ
کے جو نظام نے ہوا تھا گورنمنٹ کے حوال کیا گیا تھا مگر اب وہ حقیقت میں گورنمنٹ ہی کا ملک
ہو گیا ہے :
راجپوتانہ کی سپاہ محض کاغذی ہے اسکی تعداد کو کی سپا ہیانہ سمعنے نہیں رکھتی
اسمین زیادہ تر سپاہی نہین بین مگر یہ جیت ہیں جو سپاہی سمجھے جاتے ہیں ۔ میں نے انہیں
کہ ہرجیت راجہ اور انکی پر جا برٹش گورنمنٹ کی خیر خواہ ہے ،
دو
سکون
کی ریاستیون کی سپاہ قابل بیان ہے۔ انڈین آرمی میشن اسکی نسبت لکھتا ہو
کہ یہ ان کا مادہ اچھا ہے انکے افسر اچھے ہیں۔ اسنے مو قعدون پر پیش تاج کی اچھی خدمات کی تینا
ہ اپنے راجاؤن کے خیر خواہ میں جوخود پیش گورمنٹ کے بڑے و فادار نیک خواه مین برسون سے
دو نون میں آپسمین نیک اور خیر خواہانہ سلوک چلے آتے ہین :
ہندوستان کی ریاستوں کے پاس ہتیا را چھے نہیں نہ بندوقین اچھی ہی نہ تو میں
بقول سرسیپل گریفین کے کہ ایک کم بخت سپاہ آخور کی ہرتی ہے جو قواعد نہیں جانتی ہماری
ود و من رجمنٹین اور ایک اسپی تو پیخانہ ان میں سے پچاس ہزار پناہ کہ مارکر رہ گیا بتاتا ہے۔ سپاہ
کے جو سنے میں وہ اپنے صادق ہی نہیں سکتے :
کہ
ایک بڑی ترقی اوپر کی با تو میں یہ ہوتی ہے کہ لارڈ و فون کے عد، حکومت میں کسی ہستانی
والیان کرایسے جنکے پاس اسپاموں کا مصالح جنگ اچھا تھا یہ انتظامات کیئے گئے ہیں کہ وہ انتین
سار کی تعدا د مقصر کرین کہ جن کا وہ خود سوچ اٹھائین اور انکے پاس ہتیا او وروریان اچھی ہون
اور انکو تہ د انگریزی سکھائی جائے اور سارا انتظام ان میں دوہ ہو جو انگریزی سپاه این میرا
ہے۔ ان میں وہ قابلیت پیدا ہو کہ برش سپا مین پہلو بہ پہلو کھڑے ہو کر میدان جنگ مین
و شمن سے ترین ریاستوں نے وعدہ کیا ہے کہ بار برداری بیت سپاہ کو طیار کر ینگی ۔ ان
سپاہ
۹۱
اکنین منجنٹوں کی تعداد ۷۵۰ ایسپاہیوں کی 5- افسر اور پانی او تر دو نو مند دوستانی مین
راسی ریاست کے باشندے ہین لیکن برتش افسر مقر این جو انکی غور و پرداخت کرتے ہیں وفا کا
عائنہ کرتے ہیں اور جوان بین تصویر ہوتا ہے اُسے بتا دیتے ہیں ۔ اس سپاہ کا نام ایمپیریل سرینگی
5 کشمیر کی پاہ نے ناگر کی کوہستانی ریاستوں کے فتح کرنے میں عمدہ خدمات کین اور بڑی بہادر کی
وانمردی اپنی دکھائی۔ اسکے بھی اور ریاست دین
کی کنجانیون نے جنگ تیراہ میں اور شمالی مغربی سرحد
کی اور لشکر کشیدن اور حال کی چین کی مہم من اپنے تیکن ثابت کیا کہ آئینی سپاہ پر ایک قیمتی ارتین
ور خیر خواه اضافه می