تیسرا تائب
ولاد سے وقت بٹ کی سرین
دولت مند اور غریب دونوں ہی طبقے کے لوگوں میں بچے کی ولادت بڑی خوشیوں اور
تقریبات کا موقع ہوتا تھا اور اس موقع پر اپنے دستور کے مطابق بہت سی رسمیں ادا کی جاتی
تھیں۔ بہندوستان کے مسلمانوں میں مہندوستانی ماحول اور یہاں کے رسم ورواج کے اثرات
پندرہویں صدی سے بعد کی صدیوں میں کبھی بچے کی ولادت شادی بیاہ اور موت سے متعلق ہیم و راج
میں بہت نمایاں نظر آتے ہیں۔ عورت کے حامل ہونے اور بچے کی ولادت کے بعد سے مرنے تک جتنی بھی
میں ہندوستانی مسلمانوں میں مروج ہیں وہ سب کی سب ہندوستانی رسمیں ہیں جن میں سے
بہت سی سہمیں تو جوں
کی توں اپنائی گئی ہیں ۔ بعض کے نام تو رہی ہیں مگر طریقے بدل گئے ہیں
اور بعض میں برائے نام فرق کر دیا گیا ہے اور بعض کو یہ تغییر نام مذہبی امور میں شامل کر لیا گیا
ہے۔ مثلاً رستم تیجا ہندووں میں، فاتحہ یا پھول مسلمانوں میں ۔ اگر چہ پھول کا لفظ یہاں بھی مشترک
ہے کیوں کہ ہندووں میں پھول مردے کی جھلی ہوئی ہڈیوں کو کہتے ہیں جو تیسرے روز مرگھٹ
سے چن کر جمع کر لیتے ہیں اور اس کے بعد کسی متبرک ندی میں بہا دیتے ہیں ۔ تمام مسلمانوں نے
اسی رعایت کی مناسبت سے اس روز مردے کی قبر سی او گجا اور پھولوں کی چادر کا بھیجنا ایک
لازمی امر مجبر فاتحہ سوم کا نام پھول رکھ دیا ہے۔ ارجا، ٹھیٹ ہندی لفظ ہے اور خوشبو
کے معنی میں مستعمل ہے مسلمانوں نے برادہ صندل ، مشک ، کافور ، عبر ، عرق گلاب
و ملا کر ایک مرکب تیار کیا اور اس کا نام ارگجا رکھ دیا ہے جسے خاص نتیجے کے
دن ایک پیالے میں بھر کر اور اس پیالے کو ایک پھولوں سے بھری ہوئی رکابی میں
۱۲۴
رکھ کر ہر ایک فاتحہ خواں کے آگے لے جاتے ہیں۔ وہ ایک پھول قل ہو اللہ پڑھکر
اس پیالے کے اندر ڈالدنیا ہے اور یہ پیالہ متوفی کی قبر پر بھیج کر چادر کے ساتھ رکھ دیا
جاتا ہے۔ اسی طرح اور بہت سی رسمیں ہیں اور نیز رسمی گیتوں کا یہی حال ہے جو دونوں
قوموں کی رسموں اور
گیتوں کے مقابلے سے ظاہر ہوتا ہے لے
بالعموم بچے اور بالخصوص اولاد نرینہ کی خواہش ہر شہرمیں پائی جاتی ہے اور بہت
دنوں تک اولاد کا نہ ہونا باعث تشویش اور مایوسی ہوتا ہے۔ دولت مند اور غریب دونوں
ہی اپنی اس خواہش کو بار آور دیکھنے کیلئے ہر طرح کے جتن کرتے ہیں اور اس کوشش میں کوئی
دقیقہ اٹھا نہیں رکھتے۔ دواؤں کے علاوہ دعاؤں، مزاروں پر منت ماننا اور نجومیوں اور
جوتشیوں سے اس سلسلے میں دریافت کرنا ہندوستانی مسلمانوں میں عام تھا۔ میر حسن دہلوی نے
دیلی کے بادشاہ کا حال لکھا ہے، جو اولاد نہ ہونے کے سلسلے میں مایوس ہو چکا تھا اور درویشی اختیا
کرنا چاہتا تھا۔ اس کے وزیروں نے اُسے بہت تسلی دی اور انہوں نے جوتشیوں اور پند تو
Ub
کو بلوا کر اس سلسلے میں ان کی رائے طلب کی ۔ میر حسن نے اپنے خاص انداز میں اس واقعہ کو بیان
کیا ہے۔
بنجومی در تال اور برهمن غرض یاد تھا جن کو اس ڈھب کافن
بلا کر انہیں شہ کنے لے گئے جونہی رو برو سب وہ شہ کے لئے
کیا قاعدے سے ٹھیک کر سلام کہا شہ نے میں تم سے رکھتا ہوں کام
نکالو ذرا اپنی اپنی کتاب مراجے سوال اس
کا لکھو جو ا ہے
۱۹۶۵
کے ملاحظہ ہو ، رسوم و علی راز مولوی سید احمد دعوی مطبوعه رام پور ۱۹ ۳۷ - ۳۸
سے مجموعہ مثنویات میرحسن د نول کشور، ۶۱۹۴۵ ، ص : ۱۷ - ۱۹
۱۲۵
حمل قرار پانے کے وقت سے حاملہ
بچے کی ولادت اور اس سے
قبل کی سہمیں عورتوں کا خاص طور پر خیال رکھا
جاتا تھا اور تردد اور اضطراب کو اُن کے نزدیک تک پھٹکنے نہیں دیا جاتا تھا۔ اور اس
وقت سے نیچے کی ولادت کے ایک سال بعد تک طرح طرح کی رسمیں اور تقریبات عمل میں آتی
تھیں اور ان موقعوں پر رشتہ داروں اور یار دوستوں کو شریک کیا جاتا تھا۔
ستوانتا جب عمل کا ساتواں مہینہ شروع ہوتا تھا تو ستو انسا کی رسمیں عمل میں تی
تھیں، اس موقع پر سکے والے سدھوڑ لے کر آتے تھے۔ سدھوڑ منڈی
لفظ بمعنی سات کے ہیں کیوں کہ اس میں سات طرح کی ترکاریاں، میرے اور پکچر ان ہوتے
تھے۔ اس وجہ سے اس
کا یہ نام رکھدیا گیا۔ یہ رسم بھی ہندوانہ ہے پنجاب میں اس رسم کو ساتواں
کہتے ہیں۔ اس موقع کی رسم کے مطابق سہ پہر کو دو جیا عورت
کی گود بھری جاتی تھی۔ پہلے اسے
نہلاتے ، رنگین لباس پہناتے ، لال ڈوپٹہ اڑھاتے، پھولوں کا گہنا پہناتے نئے سرے
سے دولہن بناتے ، بعد از میں اس کی گود میں نندیں کھانے کی سات ترکاریاں ، میوه،
ناریل وغیرہ ڈالتی تھیں ۔ اس کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ اس کی گود بال بچوں سے ہمیشہ بھری
رہے اور اس کو اچھا پھل ہے۔ گود کی ترکاری، میوہ، اور اوڑھنی اور نیگ کے
روپے دولہا کی بہنیں لے لیتی تھیں اور باقی چیزیں اوروں میں تقسیم کر دی جاتی تھیں ۔
اس کے بعد نندیں ناریل توڑتی تھیں ۔ اگر اس کی گرمی سفید نکلتی تو کہتی تھیں، اجلا پھیل
یعنی لڑکا پیدا ہوگا۔
نو ماسا : جب نواں مہینہ شروع ہوتا تو دولہن کے میکے سے اس کا جوڑا، کنگن میستی،
عطر، پھول، چاند کی ہرنی، نیل کی نقرئی پیالی لال اور منی اور اس میں سات
رنگ کے میوے ، بہنوں کے نیگ اور پنجیری لے کے روپے بھیجے جاتے تھے اسسرال
سے پنجیری میں خربوزہ کے بیج ، شکر اور گھی کے ساتھ بھون کر میں ریا سوجی میں ملائے جاتے تھے۔
مفت تماشا : ۱۵۲
والے نیجری بناتے اور سب لوگوں میں تقسیم کرتے تھے سسرال کے لوگ یعنی قریبی رشتے
کی عورتیں بھی جمع ہوتی تھیں اور ستو السے کی طرح اس کی گود بھری جاتی تھی۔
ہندوؤں میں لڑکی کی ولادت منحوس سمجھی جاتی تھی اور اسی طرح مسلمانوں میں دختر
کی پیدائش پر اگرچہ غم کا اظہارنہ کیا جاتا تھا مگر خوشی کا اظہار اس پیمانے پر نہ ہوتا تھا میں
طرح لڑکے کی ولادت پر ہوتا تھا۔ مگر محل شاہی کی عورتیں اس موقع پر بھی خوشیاں منائی تھیں
اور اپنی مسرت کے اظہار میں کافی روپیہ صرف کرتی تھیں۔
جب دردزہ شروع ہوتا تھا تو بی بی مریم کا پنجہ ایک پتا جس کی شکل ہاتھ کی طرح
ہوتی تھی ایک پانی کے گھڑے میں ڈال دیا جاتا تھا۔ جوں جوں ولادت کا وقت قریب آتا جا
تھا۔ وہ پینا کھلتا جاتا تھا اور بچہ ہونے کے وقت وہ پورا کھل جاتا تھا۔ عام عقیدہ یہ تھا
کہ اس سے بچے کے پیدا ہونے میں آسانی ہوتی ہے ۔ علاوہ ازیں عورت کے کمر میں تعویذ اور
گنڈے بھی باندھے جاتے تھے اور کبھی کبھی شاہی روپیہ اس میں کلمہ کندہ ہوتا تھا دھو کر اسے
پلایا جاتا تھا۔
بچے کے پیدا ہونے کے بعد بہت سی چھوٹی چھوٹی رسمیں ادا کی جالی تحقیق پہلے بچے کو
نہلاتے تھے، پھر سر کو چاروں طرف سے دبا کر گول کر دیتے۔ سر پر رومال باندھتے ۔
گلے میں کرتے اور سر پر ٹوپی پہناتے ۔ اور زچہ کے پی سے پٹی باندھ دیتے تھے۔
بعد ازیں نو مولود کے کانوں میں اذان دلوائی جاتی تھی اور یہ رسم اب بھی جاری
اذان ہے ۔ اس موقع پر کنبہ کے لوگوں میں پان اور بتاشے تقسیم ہوتے تھے۔
ابوالفضل نے ہندوؤں کے ہاں بچہ کی ولادت کے ضمن میں لکھا ہو
شہر چٹانا ہر نومولود کا باپ سونے کی ایک انگوینی سے شہد اور تیل ملا کر یہ کو پتا تھا۔
۔
۱۲۷
مسلمانوں میں اس
رسم کا ذکر کرتے ہوئے جعفر شریف نے لکھا ہے، کچھ لوگوں بالخصوص تعلیم
یافتہ طبقے ہیں یہ رسم جاری ہے کہ کوی مقدیس اور صاحب علم شخص اپنی انگلی شہد میں ڈوباکر
یا تھوڑا سا کھجور چبا کر یا انگور کھا کر بیچے کے منھ میں ڈالتا ہے اور یہ عمل بچے کو دودھ پلانے
سے پہلے کیا جاتا ۔ اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ اس شخص کی علمیت اور اس کا تقادمیں اس نتیجے
میں تحلیل ہوجائے۔ اس رسم کو اداکرنے کے بعد حضرت سرور کائنات کے نام کی ناتھ کچھ
۔
مٹھائی ۔ اور پان کے پتوں پر ہوتی تھی ۔ حاضرین اور رشتہ داروں میں اس کو بانٹ دیا
جاتا تھا"
اس کے بعد بچے کوکھٹی پلائی جاتی تھی جس کے اجز آیہ ہیں۔ چھوٹی بڑی بڑی منتقی ، باد
بڑنگ، بار کھمبہ، عناب سو نف ، گلاب کے پھول ، گلاب
کا زیرہ، نہ کچور، انار کلی الناس
مصری ، اور بعض لوگ بڑی چھوٹی ہر کے عوض بادام اور اجوائن ڈالتے تھے۔ خلاصہ یہ ہے
کہ اول دن شہد ، دوسرے دن گھٹی اور میرے دن دودھ پلایا جاتا تھا۔
بچے کی ولادت کے تیسرے دن پتی سے متعلق سیمیں ادا کی جاتی تھیں۔
ہی اور پی: چوتھے دن داد ہال اور نا نہاں دونوں طرف کے لوگ جمع ہوتے تھے ایس
مجلس میں رقص و سر درد ہوتا تھا اور لذیز کھانوں سے مہمانوں کی ضیافت کی جاتی تھی۔
چھٹی کے دن اپنی حیثیت کے مطابق ہر طبقے کے لوگوں میں خوشیاں منائی جاتی تھیں
بادشاہوں اور امیروں کے ہاں اعلیٰ پیمانے پر اہتمام کیا جاتا تھا۔ ایک بادشاہ کے
ہاں اس تقریب کا ذکر کرتے ہوئے میر حسن دہلوی نے لکھا ہے
چھٹی تنگ غرض تھی خوشی ہی کی بات کہ دن عید اور رات تھی شب برات
اس موقع پر زچہ کے میکے سے چھو چھک
آتی تھی امیروں کے ہاں باجے گاجے
چھو چھک کے ساتھ اور متوسط طبقے کے لوگوں کے ہاں ظاہری شوبھا اور روین
۱۲۸
چوکی کے ساتھ حسب ذیل اشیا آتی تھیں۔
سونے یا چاندی کی مہلی، کڑے انچے کے گھنگرو چاندی کے چٹے بٹے چینیاں
جھنجھنے ہونے کی دال، چاندی کے بنے ہوئے چاول، کڑتے، ٹوپیاں ، پوتڑے
دوہرے ، سوزنیاں ، کھی کے ہنڈے ، مرغوں کی کھا پنچیاں، عقیقے کے بکرے ، ان
پر گوئے کنارے کی جھولیں سینگوں پر چاندی کی سنگوٹیاں ، اگر میکے والے نواب یا
،
شہزادہ ہوتے تو ہاتھیوں پر چاندی کا انگورا اور نہ کہاروں کے کندھوں پر سینڈولت
سروں پر بیچے کی پلنگڑی ، مونگ اور چاول کی بوریاں بھی ہوتی تھیں۔ یہ رسم اب
بھی جاری ہے اور اسی انداز سے ادا کی جاتی ہے ۔ اس تقریب میں اب وہ شان و
شوکت باقی نہیں رہی جو عہد مغلیہ میں پائی جاتی تھی۔
شاہ عالم ثانی نے چھٹی کی رسم کا یوں ذکر کیا ہے۔
نتار بھی سن بیگم جان کے نانی اور نا نا جب ہمسات
جان چھٹی مل چاوسوں
، کھچڑی نوبت چار بجا وت لائے
اس موقع پر جو گیت گائے جاتے تھے وہ گیت وہ تھے جو دیو کی جی نے کرشن کی
ولادت پر گائے تھے۔ ان گنتیوں کے لفظوں خیالوں اور ڈھنگوں سے صاف ہنڈائی
رسموں اور عقیدوں کا ثبوت ملتا ہے۔ ایک گیت ملاحظہ ہو۔
البیلے نے مجھے درد یا سانولیا نے مجھے در دریا
لسلے نے مجھے درد دیا
جاؤ کہوٹہ کے کے باوا سے اونچی نوبت دھرو سے
البیلے نے مجھے درو دیا ، پا ئیلیا نے مجھے درد دیاں
ات رسوم دملی: ۵۲
۱۳۹
زیچہ کو تارے دکھانا ۔
کوتاہے
چھٹی کی رات
کو دالان کے آگے جو کی بچھائی جاتی تھی اور بیچے
اور زچہ کا بناؤ سنگھار کرتے سمو سے دار کار چوبی کی پٹی دونوں
کے سر پر باندھتے اور ان دونوں
کو باہر لاتے ۔ اس موقع پر زچہ بچہ کو گود میں لے کر
باہر آئی ۔ دو عورتیں دونوں پہلوؤں میں ننگی تلواریں لئے ساتھ ہوتی تھیں۔ دالی آنا کی
چونک رائے کا ایک چراخ جو چ مو با بنایا جاتا ہے۔ اس میں چار تنبیاں اور گھی ڈال کر
جلایا جاتا ہے) ہاتھ میں لئے آگے آگے چلتی تھی ۔ رقیہ نتیجے کو گود میں اور قرآن شریف
کو سر پر رکھ کر آسمان کی طرف دیکھتی تھی اور چوکی پر کھڑے ہو کر سات تارے گنتی تھی ۔
اِس وقت دونوں تلواروں کی نوک سے نوک ملا کر زچہ کے سر پر قوس بنا دیتے تھے
تاکہ اوپر سے جن اور پری کا گزر نہ ہو سکے۔ ادھر زچہ تارے دیکھنے جاتی اور ادھر
لڑکے کا باپ تیر کمان نیکر زچہ کے پلنگ پر کھڑا ہو جاتا اور پوری بسم اللہ پڑھکر چھت
پر تیر لگاتا گویا فرضی مرگ مارتا تھا۔ چنانچہ اس رسم کا نام ہی مرگ مارنا پڑ گیا۔ مرگ مارنے
کا نیک ، ساس، داماد کو دیتی تھی۔
شاہ عالم ثانی نے شاہی محل میں تارے دکھانے کی رسم کا یوں ذکر کیا؟
گارت منگل چار گنی بل تاریخ لکھیں دھن وار دیو ہے !
دادی، پھوپھی خوشحال شپھریں مین انگ سمات نہ بھول گی ھے
تارے دکھانے کے لیت بلائیں سومند ر بیچ نبود نیو ہے
اکبر شاہ کے نند بھیو، سب کے گھر بیچ آنند بھیو ہے
یہ رسم مغلیہ خاندان میں عام طور پر برتی جاتی تھی۔ جب بہادر شاہ ظفر
کے ہاں شہزادہ کی ولادت ہوئی تو بادشاہ نے مرگ مارنے کی رسم ادا کی تھی۔
ہیں پھر شاہ نے یہ رسم کرواں
چھر کھٹ پر قدم رکھ ہو کے شاداں
۱۳۰
ادا کر حرن بسم اللہ سارا
کمان و تیرے کرمرگ ما را
نمودار اس طرح تھا سقف میں تیر
فلک پر کہکشاں کی جیسے تحریر
تارے دیکھنے کے بعد زچہ اگر بلنگ پر بیٹھ جاتی تھی۔
بعد ازیں زچہ کے آگے کے تورے اور چونک میں روپے ڈال
کر دائی کو بطور
انعام دیئے جاتے تھے اور قلعہ معلی رویلی میں اس کے ساتھ ایک اورسم
بھی ادا کی جاتی تھی جیسے بگیر نیچہ کہتے تھے اس
کا قاعدہ یہ تھا کہ سوا پانچ سیر کا ایک میٹھا
روٹ زمین میں لال
کر کے اس میں پکاتے تھے اور بیچ میں سے خالی کر کے روٹ کا صرت گے
رہنے دیتے تھے۔ اس کے اوپر رگی تلواریں اور دائیں بائیں تیر باندھ کر الٹکا دیتے تھے سات سہاں
جن میں سے تین حلقے کے سامنے اور چار بائیں طرف پرا باندھ کر کھڑی ہو جاتی تھیں۔ اِن
میں سے ایک عورت روٹ کے گردے میں سے بچے کو دیتی اور کہتی کہ بگیر بچہ دوسری -
اللہ لسانی تیجہ کہ کرنے لیتی اور اپنی ٹانگوں میں سے تیجہ کو نکال کرتیہ
میرے سے نہی بگیر ہے
غرض کہ اس طرح ساتوں سہاگنیں سات مرتبے بچے کو روٹ کے حلقے اور اپنی ٹانگوں
میں سے نکالتی تھیں ۔ یہ رسم ترکی الاصل ہے۔
بقول مولوی سید احمد د لوی ہندووں کی طرح مسلمانوں میں بھی گیارہ دن سے
لے کر تیرہ دن تک سوڑہ یعنی سوتک یا چھوت رہتی ہے۔ اس عرصہ تک زچہ نا پاک
زید تا
سمجھی جاتی ہے اور اس کے پاس پر میری بچوں کو آنے جانے نہیں دیتے بعض وہی
عورتیں پیٹ والیوں کو بھی اس جگہ سے بچاتی نہیں اور اتنے دنوں تک گھر بھی اور زچہ
بھی ناپاک یعنی بھرشٹ خیال کئے جاتے ہیں"
۱۳۱
سردان کرنے کی رسم ادا
زیر کو تارے دکھانے کی ہیم کے بعد سروان کرنے کی تیم
ادا کی جاتی تھی۔ تمام عورتوں کا یہ عقیدہ تھا کہ اس بچے کو
جس کے ابھی دانت نہ نکلے ہوں ، اگر کوئی اپنے سر سے اونچا اٹھا لے تو اس کو سفید دست
آنے لگتے ہیں اور اگر پہلے ہی ذیل عمل کر لیا جائے تو وہ بچہ اس بلا سے محفوظ رہتا ہے۔ اس
عمل کو اس طرح سے کیا جاتا تھا کہ پلنگ یا چار پانی کی اروان نکال ڈالتے تھے اور پھر
دو عورتوں کو جن میں سے ایک ماں اور ایک بیٹی کا ہونا لازمی تھا ، اس ٹوٹکے کے واسطے
بلاتے تھے۔ ایک عورت اس پلنگ کے اوپر بائیں رہائنیتی کی وہ موٹی رسی جس پر دوان
ڈالتے ہیں ،
کی طرف اور دوسری پائینتی کے نیچے بیٹھ جاتی تھی۔ اوپر والی عورت بچے کو دوان
کی خالی جگہ سے نکال کر نیچے والی عورت کو دیتی تھی اور سات مرتبہ نہی فعل کرتی تھی ۔ دہلی
کے کچھ خاندانوں میں یہی رستم - شیر وان کے نام سے موسوم تھی۔
سیالکوٹ اور گجرات واقع پنجاب کے مسلمان اس رسم کو ادا کرے
)
رسم وحمن تھے۔ تجا میں ریچھ پانچوں یا ساتویں دن غسل کرتی تھی اور میں
لباس زیب تن کرتی تھی۔ روٹی اور حلوہ کہنے کے لوگوں میں تقسیم کیا جاتا تھا۔ یہ ہم رحمن کرتا
کہلاتی تھی۔
ابوالفضل نے لکھا ہے کہ جب سوتک کے دن ختم ہو جاتے تھے تو
بچے کا نام رکھنا، دوسرے دن بچے کا نام رکھنے سے پہلے یہ دیکھتے تھے کہ زائچہ میں متر
کس برج اور منزل میں ہے۔ اور پھر جو صرف اس سے منسوب ہوتا ، نام میں بھی رہی
سرحرف رکھتے ۔ چار حرف سے زیادہ کا نام بُرا سمجھا جاتا تھا۔ بقول جعفر شریف بچے کا نام
ولادت کے دن رکھا جاتا تھایا جیسا کہ ملک کے زیادہ تر حصے میں دستور تھا، نام رکھنے
کی رسم ساتویں دن ادا کی جاتی تھی۔
١٣٣
منوچی کا بیان ہے کہ اگر مغلیہ خاندان کے کسی شہزادہ کے ہاں اولاد نرینہ ہوئی
تو سیجہ کا نام اس کا دادا تجویز کرتا تھا۔ وہ اس دن اسکے لئے وظیفہ بھی مقرر کرتا تھا لیکن اپنے
لڑکوں سے کم ۔ وہ کم سے کم تین سو روپے سالانہ اس بچے کے لئے مفر کرتا تھا۔ اس کے
برخلاف اگر کسی امیر کے ہاں لڑکا پیدا ہوتا تھا تو وہ بادشاہ وقت سے اس کا نام رکھواتا
تھا۔ مرزا مظہر جان جاناں کا نام "جان جان اورنگ زیب نے تجویز کیا تھا۔
عقیقہ یا منڈن: ابوالفضل کا بیان ہے کہ جب بچہ ایک سال یا تین سال کا جانا
تھا تو اس کے سر کے بال منڈوائے جاتے تھے۔ بعض لوگ
حلے
پانچویں سال اور بعض ساتویں اور بعض آٹھویں سال بال تر شو اتے تھے۔ اور اس موقع
پر جشن منایا جاتا تھا۔ اٹھارہویں اور انیسویں صدی میں یہ سم چودھویں دن ادا کی جاتی تھی
اور بچے کے بالوں کے وزن کے برابر چاندی یا سونا غربا اور مساکین میں تقسیم کیا جاتا تھا۔
چلے کے معنی چالیس روز کے ہیں۔ چوں کہ زچہ چالیسویں دن بڑا چلا نہاتی ہے۔
اور اس سے پہلے بھی اسے تین مرتبہ نہلایا جاتا ہے۔ اس وجہ سے بڑے چیلے کی مناسبت
سے ہر ایک غسل نفاسی یعنی عسل زچگی کو جلا کہتے ہیں مختصر یہ کہ نیچے دسویں دن بنائی تھی تواسے
،دسواں بیسویں دن نہاتی تو نبیسواں اور مہینے کو نہاتی تو اسے مہینے کا یا چھوٹا چلا کہتے تھے۔
چالیس روز میں بڑا چکلہ بہایا جاتا تھا۔ اس روز زچہ اور نتیجہ دونوں نہا دھو کر معیاد زچگی
سے فراخت پاتے تھے اور اسی روز زیچہ اپنے میکے پاؤں پھرنے جاتی تھی۔
چوں کہ مرنڈے سٹھیاں بند کر کے بناتے ہیں اور تجہ بھی ان دنوں
مرنڈوں کی رسم : مٹھیاں بن کر نا شروع کردیتا ہے ۔ لہذا اس نسبت سے اس سیم
کا نام ہی مرندا رکھ دیاگیا۔ جب بچہ پانچ یا چھ مہنے کا ہو جاتا تھا اور ہاتھوں کی مٹھیاں
بند کرنے لگتا تھا تو نانی کے ہاں سے گیہوں کے یا مرمروں کے مرنڈے یا حسب حیثیت
۱۳۳
نی چور کے لڈو اور خشخاش یا گیہوں کی کہنگیاں آئیں اور دولہن کے رشتہ داروں میں بانٹی
جاتی تھیں۔
دانتوں کے نکلنے کی رسم : جب بچے کے دانت نکلے شروع ہوتے تو پھوپیاں کھو پاچا
کی ہم اس کر اس کے منھ میں پھونکتی تھیں اور اس کا انہیں نیگ دیا جاتا
تھا بعورتوں کا خیال تھا کہ کھو پر اچھا کر بیچے کے منھ میں ڈالنے سے دانت بآسانی نکل آتے ہیں ۔
ہمارے زمانے میں دیہات کی عورتیں بچوں کے گلے میں مچھلی کی دانتوں کی بھی ڈالتی ہں تاکہ آسانی
سے دانت نکل آئیں۔
ابوالفضل رقمطراز ہے کہ ہندوؤں میں یہ رسم تھی کہ تاریخ ولادت
برس گانٹھ یا سالگرہ : نکا خیال رکھ کر ہر سال اسی تاریخ کو ایک دعوت کی جاتی تھی۔
اور ایک ڈوری میں ایک گرہ کا اضافہ کر دیتے تھے ۔ اٹھا رہویں اور انیسویں صدی کے مسلمانوں
کے ہر طبقے میں یہ رسم جاری و ساری تھی ۔ بادشاہوں اور امیروں کے ہاں مشین اور بڑی خوشیوں کا
موقع ہوتا تھا اور بڑی دھوم دھام ہوتی تھی۔ ہر سال تاریخ ولادت کے دن ایک ڈوری
میں عمر کے شمار کرنے کی غرض سے ایک گانٹھ بڑھادی جاتی تھی بیسز میرحسن علی نے لکھا ہے:۔
ہر خاندان میں ہر ایک لڑکے کی ہمیشہ سالگرہ منائی جاتی ہے۔ اس رسم کے ادا کرنے
کا یہ طریقہ ہے کہ ماں اپنے پاس ایک ڈوری رکھتی ہے۔ ہر سال تاریخ ولادت کے دن اس میں ایک
گانٹھ کا اضافہ کر دیا جاتا ہے۔ لڑکیوں کی عمر کا شمار چاندی کے ایک تاریں گانٹھیں لگا کر ا گردنی
میں ہر سال ایک چھتے کا اضافہ کر کے کرتے ہیں۔ مسلمانوں کے بچوں کی عمر شماری کا صرف یہی طریقہ ؟؟
مختصر یہ کہ بادشاہوں اور امیروں کے ہاں اس موقع پر بڑی خوشیاں منائی جاتی تھیں
رقص و سرود کی تفلیس حجتی تھیں ۔ آتش بازی چھوڑی جاتی تھی بیچے کو اس کی عمر کی مناسبت
سے کھلونے دیتے جاتے تھے۔ دعوت طعام کا اہتمام ہوتا تھا اور اس موقع پر غریبوں کو نظراندا
۱۳۴
نہیں کیا جاتا تھا ۔ اس دن درباری شعراء قطعہ مبارکباد سالگرہ لکھ کر حاضر ہوتے تھے اور نہیں
انعام و اکرام سے نوازہ جاتا تھا۔
حالانکہ یہ بات مبالغہ سے خالی نہیں ہے مگر تاریخ احمد شاہی کے مصنف نے لکھا ہو کہ
قدسیه بگیم ردوالده احمد شاہ بادشاہ بن محمد شاہ بادشاہ نے اپنی سالگرہ کے موقع پر دو کروڑ روپے
صرف کئے تھے ۔ وہ آگے لکھتا ہے۔ " اس طرح کی مجلس عیش منعقد ہوئی تھی کہ بادشاہوں کی سالگرہ
کے موقع پر ایسا جین ممکن نہ تھا ؟
ذکر کیا ہے۔
شاہ عالم ثانی نے نادرات شاہی میں اپنے لڑکے اکبر شاہ کی سالگرہ کے جشن کا کئی جگہ
شبه دن شبھ مورت
، کاج بجھنے گھر اب سنوارے کے
دیو مبارک سب بل آج برسی گانٹھ بھی اکبر شاہ پیارے کے
عام طور پر بچے کو قریب سال ڈیڑھ سال کی عمر تک پالنے پر سی سلا دیا جاتا تھا۔
پالنا :- یہ پالنا چھو چھک کے ساتھ اس
کی نہال سے آتا تھا۔
بگیم خان کے پتر بھیو سن مود سے گو دکھلاوت نانا
لوری دے چوم چھلاوت پالنا نانی جیہ بروئی سکھ مانا
مختلف حالات کے پیش نظر بچے کے دودھ بڑھانے کا وقت متعین نہ
دودھ بڑھانا تھا۔ ضرورت اور وقت کے تقاضے کے مطابق بچے کا دودھ بڑھایا جاتا
تھا۔ آج کل بھی بالعموم بچے کو اس وقت تک ماں کا دودھ پلایا جاتا ہے جب تک اس کی ماں
دوبارہ حاملہ نہیں ہو جاتی اور اس کے بعد فوراً ہی دودھ چھڑا دیا جاتا ہے. بیر حسن دہلوی کے
بیان سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اگر ایک عورت کے ایک مرتبہ بچہ ہو جائے اور پھر وہ کئی سالوں
یک حاملہ نہ ہو تو ایسی صورت میں تجے کی عمر تین یا چار سال
کی ہو جاتی تھی تو ماں
کا دودھ چھڑا
دیا جاتا تھا ۔
۱۲۵
وہ کل جب کہ چوتھے برس میں لگا ! بڑھایا گیا دودھ اس ماہ کا
اس موقع کی ہیموں کا ذکر کرتے ہوئے سید احمد دہلوی لکھتے ہیں :-
اس میں کھجور تلتے ہیں نہال اور دو ھیال کے لوگ جمع ہوتے ہیں ۔ ایک غوری میں
کھجوریں بھر کر نیچے کے آگے رکھتے ہیں تاکہ وہ اس میں سے اُٹھا لے۔ اگر بچے نے ایک کھجور اٹھائی
تو سب خوش ہو گئے اور کہا بس ہمارا انتھا صرف ایک دن قصد کرے گا اور
جود چار کھجوریں اٹھائیں توکہا کہ یہ تو برای تندی ہوگا کم سے کم چار دن تو ضرور ملے گا۔
ہی
مسلمانوں کی یہ ایک شرعی رسم ہے لیکن ہندوستانی مسلمانوں نے اس موقع کے
لتے بھی دوسری سہمیں اپنائی تھیں ۔ ملا جس بچے کی ختنہ کی رسم ادا ہوئی ہوتی تو
اسے پہلے شادی میں مائیوں کی طرح زرد کپڑے پہناتے، گھوڑی پر چڑھاتے اور اسے فرضی دولہا
بناتے تھے۔ تراشی ہوئی کھال ایک کپڑے کی دھجی میں رکھکر نیچے کے بائیں پاؤں میں باندھ دیتے
تھےتاکہ کس کا پر چھاواں نہ پڑے اور کچھ زمانے پہلے تو ساتھ ہی مور کاپر بھی باندھ دیا کرتے تھے مگر
انیسویں صدی کے اواخرمیں یہ رسم شرفا میں توباتی نہیں رہی مگر منچلے طبقے کے مسلمانوں میں اب
بھی باقی رہ گئی ہے جب بچے کاز تم اچھا ہوجانا تو پادوس میں سے کھال کھول کر پھینک دیتے تھے
اور اس کے بعد گھوڑی چڑھانے کی رسم ادا ہوتی تھی۔
گھوڑی چڑھانا ۔ اس دن پھر رستے اور کہنے کے لوگ تھے ہوتے تھے بچے کو نہلاتے
دھلاتے، نیا جوڑا زیب تن کراتے، اور اسے دولہا بناتے تھے لڑکے
کو گھوڑی پر چڑھا کر باجے گاجے کے ساتھ کسی بزرگ کے مزار پر لے جاتے، دہلی والے جامع
مسجد کے اندر آثار شریف میں بچے کو لے جاکر سلام کراتے اور ملیدہ چڑھاتے تھے۔ دوسرے
علاقوں میں کسی بزرگ کے مزارہ یا مسجد میں لے جاکر یہ رسم ادا کی جاتی تھی۔ ختنہ کے بعد
مہمانوں کو کھانا کھلایا جاتا تھا ہرقص و سرود کی محفل بھی ہوتی تھی اور عورتیں سہاگ گھوڑیاں
گاتی تھیں ۔ یہ رسم ہند و کشمیریوں کی جیو کی رسم سے مطابقت رکھتی تھی ۔ گر ملوں میں ان شہزادوں
کا ختنہ نہیں ہوتا تھا جو تخت و تاج کا وارث ہونیوالا ہوتا تھا مولوی سید احمد دہلوی نے اس کی وجہ
بیان کرتے ہوئے لکھا ہے
جلال الدین محمداکبر بادشاہ نے چوں
کہ اتحکام سلطنت ازدیاد ارتباط و موانست کی غرض
سے بندی عقائد و مرام کو اختیار کر لیا تھا اور اس کا میہاں تک رواج ہو گیا تھا کہ اب اس آخر
وقت میں بھی جو شہزادہ تخت کا حق دار خیال کیا جاتا تھا وہ آداب تخت ہند کے پاس ولحاظ سے
ختنہ نہیں کراتا تھا اور دیگر سلاطین یعنی بادشاہ کے وہ خاندانی جن کے ورثہ میں تخت نشینی نہیں
آسکتی تھی وہ حسب شریعت ختنہ کراتے تھے"
د
رث
میرمن دہلوی نے ایک فعل شہزادہ کی ولادت سے لے کر اس کی شادی تک کے تمام حالات
وریم در رواج
کا تفصیلی ذکر کیا ہے لیکن اس میں ختنے کی رسم کا کہیں ذکر نہیں کیوں کہ وہ تخت و تاج کا والہ
ہونے والا تھا۔ اس سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ تخت وتاج کے وارث شہزادہ کا ختنہ نہیں ہوتاتھا۔
ناک کان چھڑانے کی رسم لڑکیوں کے ان اور ان چھدوائی جاتی تھی تاکہ وہ زیورت
کیریم
کا استعمال کر سکیں ۔ اس موقع کی رسم کے مطابق کھوپرا اور
مصری تنہال اور درمیال والوں میں تقسیم کی جاتی تھی کہ بندھے یعنی کان چھیدنے والے کو اس
کن
کا نیگ دیا جاتا تھا کان چھیدنے والے عام طور پر ہندو ہوتے تھے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ
یہ رسم بھی مندروں سے لی گئی تھی۔
ہندوؤں کے ہاں یہ رسم تھی کہ جب لڑکے کی عمر چار سال کی پوری ہو جاتی
بسم اللہ خوانی اور پانچواں سال شروع ہوتا تو اسے پاٹھ شالا یعنی مکتب بھی جاتا تھا
اور اس موقع پر بھی خوشی کی تقریب ہوتی تھی مسلمانوں میں بھی یہی رسم پائی جاتی تھی۔ اس موقع
پر لڑکے کو نہلا دھلا کرنے کپڑے پہنائے جاتے اور اسے دولہا بنایا جاتا تھا۔ ہر طبقے کے لوگ
۱۳۷
اس تقریب کو اپنی حیثیت مطابق مناتے تھے شاہ عالم ثانی نے اپنے لڑکے اکبر شاہ ثانی کی
بسم اللہ خوانی کے رسوم اور تقریبات کا یوں ذکر کیا ہے۔
۔ شادی کےمہندی
شادی بیاہ کی طرح اس موقع پر بھی بچے کے مہندی لگائی جات
مہندی
آنا اور چانا تھی۔ ناجوڑا پہنایا جاتا تھا۔ سر پر برا باندھا جاتا اگلے
میں ہار ڈالے جاتے ، کان میں گوشوارہ باطر شکایا جاتا اور پوری طرح سے اسے دو اہانتاتے تھے
جب لڑکے کی عمر سترہ یا اٹھارہ برس کی ہو جاتی تھی اور اس کی میں
مونچھوں کا کونڈ لنے لگتی تھیں تو مونچھوں کا کونڈہ کیا جاتا تھایعنی بغیر صاحب کی
نیاز بطور شکرانہ دلوائی جاتی تھی کیونکہ لڑکا سلامتی سے سن بلوغیت کو پہنچ گیا تھا۔ یہ نیاز سوئیوں پر
ہوتی تھی۔ دستور کے مطابق اس موقع پڑ ے کی مونچھوں پر مندل گھس کر انگلیوں کے بجاتے ایک
روپے کے سوتے سے لگاتے تھے۔ اس نیاز کے کھانے کو عورت اور مرد دونوں کھا سکتے تھے جبکہ بی کی
کی فاتحہ کا کھا نا صرف عورتیں ہی کھا سکتی تھیں ۔
رتجگا کے لغوی معنی شب بیداری کے ہیں جس میں رات بھر بیدار رہ کر عبادت
جگا :-
کی جاتی ہے لیکن ہندوستان کی مسلمان عورتوں نے خوشی کی تقریبوں کے موقعوں پر
رات بھر جاگنے اور نیاز دلانے کا نام رتجگا رکھ لیا ہے۔ لکھنو میں اس کو سندائی رات بھی کہتے ہیں
یہ رتجگاہ پانچ تقریبوں ، یعنی چھٹی ، دودھ چھٹائی سالگرہ ، بسم اللہ خوانی اور بیاہ کے موقعوں
پر بالخصوص عمل میں آتا تھا ۔ اس موقعہ پر ساری رات گل گلے تلئے جاتے تھے اور اللہ میاں کا رحم بنایا
جاتا تھا۔ نیاز دلوائی جاتی تھی۔ اور بی بی فاطمہ کی یاد بھی اس کے ساتھ ہی خشت کہ یا ردہ پر دلوائی
جاتی تھی بی بی کی نیاز یا صحن میں سات قسم کی ترکاریاں اور سات ہی قسم کے میرے رکھے جاتے
تھے۔ نیاز کا کھانا کو رے برتنوں میں نکالا جاتا تھا۔ بی بی کے نیاز کے لئے سوا پانچ سیر چاول
پکائے جاتے تھے ۔ اس پر ڈھائی سیر کھانڈ اور ڈھائی ہی سیر دہی ڈالا جاتا تھا۔ اس میں
۱۳۸
متی اتیل ، سرمہ ، مہندی ، کلاوہ ، صندل ، اور پانچ آنے چراغی کے بھی رکھے جاتے تھے ۔
نیاز کا کھانا صرف با عصمت عورتیں کھاتی تھیں۔ شاہ عالم ثانی نے ابر شاہ کی سالگرہ کے موقع
پر رتجگا کا یوں ذکر کیا ہے۔
گاوت
منگل چار ہے تیہ آپس میں مل رات جگائی
با جب تال مہجنگ پکھا رج، گائے
گئی تو چھاور پانی
لاکھوں سال پلاس بلاس سوں، راج گر و سکچھ سوں سکھدائی
اکبر شاہ کی سالگرہ ، شاہ عالم کو سب دیت بدھائی
شادی بیاہ کی رسمیں
ابتداء میں یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ ہندی نثراد اور مہندی الاصل مسلمان اور ان
کی عورتیں نہ صرف اس ملک کی سیموں کی گردیدہ تھیں بلکہ ان ہیموں میں اپنی طرف سے اضافہ کرنے کا
ارادہ بھی ان میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا۔ اس وجہ سے مسلمان ہونے کے بعد بھی وہ ہندوستانی رسیم
و رواج عادات واطوار کو اس انداز سے اپنا تے رہے کہ انہیں اس بات کا خیال تک بھی نہ رہا کہ اسلام
اور اسلامی طرز معاشرت سے اُن رسوم کا دور کا بھی اسطہ نہیں مختصر یہ کہ مقامی اور معمولی فرق کے علاوہ
شمالی ہندوستان میں شادی بیاہ کے رسم ورواج ہر طبقے کے مسلمانوں میں یکساں تھے اور صرف
ظاہری شان و شوکت اور تیم شام میں تفاوت پایا جاتا تھا۔ چند رسموں کے علاوہ مہندوار مسلمان
دونوں کے رسم و رواج میں بڑی حد تک یکسانیت پائی جاتی تھی اگر کوئی فرق تھا تو ناموں کا مرزا
قبیل ، جو دونوں قوموں کی سیموں سے سنخوبی واقف تھا۔ رقمطراز ہے۔
ہندوستان کے مسلمان بیٹے اور بنی کی شادی میں چند سیموں کو چھوڑ کر جیسے آگ کے
گرد چکر لگانا۔ باقی سب رسمیں مندروں کی طرح کرتے ہیں. جیسے لڑکی اور لڑکے کو زرد کپڑے پہنانا
۱۳۹
اور کلائی میں شیمی کلاوا باندھنا ، عقد سے فارغ ہونے ایک دولہا کے ہاتھ میں لوہے کا ہتھیار
پکڑے رہنا اور اسو ہے میں عورتوں کا سٹی گانا، عام تحمبل اور آرائش کے ساتھ دولہا کا در ہیں
کے گھر ساچی لے جانا جو امل سند سے مخصوص ہے۔ اسے
شادی مسلمانوں میں ایک بہت ہی اہم موقع تھا۔ دنیا توں میں بالخصوص اور شہروں میں
بالعموم بچپن کی شادی کا رواج تھا۔ مگر شہر کے اعلیٰ خاندانوں میں شادی اس وقت ہوتی تھی
جب لڑکے کی عمر اٹھارہ سالی اور لڑکی کی چودہ سال ہو جاتی تھی۔ شادی کے معاملے میں لڑکی اور لڑکے
کوکسی قسم کی آزادی حاصل نہ ہوتی تھی۔ اور نہی لڑکا اور لڑکی عقد سے پہلے ایک دوسرے کو دکھ سکے تھے
شادی سے متعلقہ باتیں عام طور پر پیشہ ور عورتوں کے توسط سے طے ہوتی تھیں مگر
بڑے گھرانوں میں بزرگ اور تجربہ کار عورتیں اپنے لڑکے اور لڑکیوں کے لئے خود مناسب رشتہ تلاش
کرتی تھیں۔ طرفین ایک دو کر کے حسب و نسب کے بارے میں پوری معلومات حاصل
کرتے تھے اور اس کے بعد رشتہ پر غور کیا جاتا تھا۔ بعض مرتبہ ایسا بھی ہوتا تھا کہ اگر نجیب الطرفین
پر انہیں تھا تھا، تو میں میں چالیس چالیس سال
کی عمر تک لڑکی کو بٹھائے رکھتے تھے۔ بلکہ بعض
عورتیں تو اس
امید میں بوڑھی ہوکر بن بیاہی مرجاتی تھیں ۔ حالانکہ اسلام کا سماجی نظریہ مساوات
کا حامی ہے اور اس میں حسب و نسب کو کوئی اہمیت نہیں دی گئی ہے۔ لیکن ہندوستانی مسلمانو
نے اس بات کو بہت اہمیت دے رکھی تھی اور آج بھی دے رہے ہیں جیسی اور نسبی فوقیت
اور برتری کا جذبہ اس بنا پر کارفرما تھا کہ مہندی نثراد ، جو بعد میں مسلمان ہوئے وہ جات
بات کے ایک سماج سے نکل کر مسلمانوں ہوئے تھے اور مسلمان ہونے کے بعد بھی انہوں نے
اپنے ہندو سماجی ڈھانچے کے اصولوں اور نظریوں کو برقرار رکھا اور رفتہ رفتہ ہندوستانی مسلمانو
میں ذات پات پر مبنی ایک سماج
کی تشکیل عمل میں آئی جو سندوستان ہی کے لئے مخصوص ہے۔
لے ہفت تماشا : ۱۳۹
۱۴۰
مختر ی کو ہندؤوں کی ہم کے برخلاف شمالی ہندوستان کے کچھ علاقوں میں ہمیشہ شادی
کی درخواست لڑکے والے کی طرف سے ہوتی تھی مگر بالخصوص بہار اور بنگال میں اب بھی لڑکی والے
کی طرف سے برکی تلاش ہوتی ہے۔
منگنی
اس ریم کا مقصد کسی لڑکی کو کسی لڑکے کے لئے نامزد کرنا ہوتا تھا۔ اس ہم کو منگوا،
منگنی اور رونا بھی کہتے تھے اور شہروں میں نسبت سے موسوم کرتے تھے ۔ اس رسم کے
مطابق دولہا کے ہاں سے چند مرد اور قریبی رشتہ کی عورتیں دولہن کے گھر مٹھائی کے خوان
اور چڑھا وا لے کر جاتی تھیں۔ مٹھائی کی مقدار حیثیت پر موقوف ہوتی تھی ۔ مصری کے کوزوں
میں کم سے کم ایک، زیادہ سے زیادہ چار پانچ چاندی کے ورق لگائے جاتے تھے۔ انھیں میں سے
دولہن کو سات یا نو ڈلیاں توڑ کر کھلائی جاتی تھیں اور دولہا کے لئے بھی ان ہی میں سے کوزہ
واپس آتا تھا۔ اس کے علاوہ پانوں کے بیڑے اور زیور کی رقمیں بھی ساتھ ہوتی تھیں۔ بیڑے
بھی چاندی یا سونے کے ورقوں سے منڈھے ہوتے تھے۔ انہیں میں سے مصری کے بعد ایک
تقیہ دولہن کو بھی کھلایا جاتا تھا۔ میٹروں کے خوان ، ہاروں کے خوان پھولوں کا گہنا اور پڑھائے
کی پانچ رقمی یا چھلا انکو بھی ملا کر سات چیزیں بھی ایک چاندی یا تابنے کی ڈبہ میں پاندان کے
درمیان رکھ دیتے تھے۔ یہ سب چیزیں ہیں بچپس خوانوں میں لگا کر اور اوپر سے زرق برق خوان
پوش ڈاکر فارسی بنا کر ساتھ لے جاتے تھے۔ پھولوں کے گہنوں میں سہرے کے سوا سب کچھ ہوتا
تھا۔ یعنی چمپا کلی جگنی کرن پھول، جھمکے بازوبند وغیرہ اور کار چوبی کا بٹوہ جس میں سمد چنین
دروازے پر اترتیں تو دولہن کی طرف کی عورتیں ہر ایک سمدھن کے ماتھے پر صندل لگائیں
اور ایک بار ان کے گلے میں ڈالتی تھیں اس کے بعد دولہن کو گودمیں اٹھا کر لاتے اور مہمانوں
کے سامنے بٹھا دیتے۔ اس موقع پر دولہن کی پوشاک سرخ ہوتی تھی۔ اس کے بعد دولہا کی بہنیں
۱۴۷۱
اسے پھولوں کے گہنے اور چڑھاوے کے زیور پہناتی تھیں اس کے بعد ورق سے لیٹے ہوتے کوزے
میں سے مصری کی سات ڈلیاں توڑ کر موجودہ سات سہاگن عورتیں باری باری دولہن کے منھ میں
دیتی تھیں۔ پان کھلانے کے بعد دولہن کے دونوں ہاتھوں میں روپے اور اشرفیاں رکھ دیتے تھے۔
اور اس کو ۔ روپ درشن رونمائی کہتے تھے۔ پھر کار چوبی کا بٹوہ مع رومال دلہن کے ہاتھ میں
رکھ دیا جاتا تھا۔ اس کے بعد گود میں اٹھا کر دولہن کو اندر لے جاتے تھے اور آپس مل کر سلامت
کے گیت گائے جاتے تھے۔
اسی دن یا اس کے بعد دولہن کی طرف سے چند آدمی مٹھائی اور مصری کے کوزے پان
کے بیڑے ، انگو ٹی او چھلا ، پھولوں کی بھی اور طرہ وغیرہ لے کر دولہا کے گھر آتے اور نشان پڑھے
کر چلے جاتے ۔ مغلوں کے ہاں اس کے برخلاف دولہن والے دوسرے روز آتے تھے۔ منگنی کی
ریم میں انگوٹی بڑی اہمیت
رکھتی تھی۔ لڑکی اور لڑکے دونوں کو اس موقع پر انگوٹھی پہنائی جاتی
تھی۔ اس ریم کے بعد شادی تک ہر تیج تہوار کے موقعوں پر لینے دینے کی رنیمیں عمل میں آنے
لگتی تھیں۔ مثلا شب برات
کی دولہا کے یہاں سے دولہن کے لئے آتشبازی ، مہندی ، چوڑیاں
مٹھائی کے خوان جاتے تھے۔ اسی طرح دوسری طرف سے دولہا کے لئے آتشبازی اور مٹھائی
وغیرہ آتی۔ دوسرے تیوہاروں، مثلاً رمضان ، عید، بقر عید اور محرم اور پھولوں کی سیر کے
دنوں میں آپس میں چیزیں بھیجی جاتی تھیں۔
پنجاب کے علاقہ میں اس کے بعد کچھ اور ہمیں ادا ہوتی تھیں مثلاً سیالکوٹ میں ایک میراثی
نائی اور ایک بریمن ،لڑکے کے گھر جاتا تھا اور جب وہ اس کے گھر ہو نچتا تھا تو تھوڑا سامیل
دہلیز پر ڈالا جاتا تھا۔ اس کے بعد وہ گھر کے اندر داخل ہوتا تھا۔ اس رسم کو تیل ڈالنا کہتے
تھے۔ بندھ جھٹلانے کی رسم کے بعد کھچڑی کی رسم ادا ہوتی تھی اور اس موقع نقارے بجائے
جاتے تھے۔ حاضریں لڑکے کے باپ کو ایک ایک روپیہ بطور بیگ دیتے تھے جوڑ کی
.
۱۴۲
کا حق ہوتا تھا۔ میرانی اور نائن وغیرہ کو ودامی دی جاتی تھی۔
گوجرانوالے کے دولت مند گھرانوں میں ٹیکا کی رسم ادا کی جاتی تھی۔ اس دستور کے مطابق
لڑکی والے ایک نائی، میراثی ، بریمن اور ایک درزی ، ایک گھوڑے ، اونٹ کے ساتھ اور لڑکے
اور اس کے والد کے لئے کپڑے بھیجتے تھے۔ اس کے علاوہ لڑکے کے لئے ایک انگو تھی، اکیس پیچھے
نقد مصری کے پانچ کونسے اور کچھ سوکھی کھجوریں بھی ہوتی تھیں۔
شادی کی لگن دھرنا : جب طرفین شادی کی تیاریاں کر لیتے تو دولہا کی ماں بہنیں
اور قریبی رشتے کی عورتیں مٹھائی کے خوان ساتھ لے کر
اوراگر بڑا گھر ہوتا تو اجے کے ساتھ دولہن کے گھر جاتیں اور تاریخ ٹھہرا کر واپس چلی آتیں اس تہیم
کو شادی کی لگن دھرنا کہتے ہیں۔
میرسن دہلوی نے لکھا ہے کہ اس دن لڑکی والے ایک تھال میں کچھ چیزیں لڑکے والوں
کے ہاں ایک رقعہ کے ساتھ بھیجتے تھے جس میں شادی کی تاریخ لکھی ہوتی تھی۔ ہندوستانی مسلمان
طرح طرح کے تو بات کے شکار تھے۔ اور اب بھی ہیں۔ لہذا اس بناء پر وہ لوگ سال کے بعض مہینوں
اور دونوں مثلاً محرم وغیرہ میں شادی کرنا منحوس خیال کرتے ہیں اس لئے تاریخ کے ٹھہرانے
میں مبارک مہینہ مبارک دن اور مبارک گھڑی کا خاص خیال رکھا جاتا تھا اور اس موقع پر
نجومیوں کے مشورے سے تاریخ ٹھہرائی جاتی تھی۔ مثلاً ایک بادشاہ نے اپنے لڑکے کی شادی
کے موقع پر نجومیوں کو طلب کیا اور ان سے تاریخ دریافت کی.
ایک اچھی سی تاریخی شہر رائے دیا حکم ہم نے نہیں آئے
بلانسنگینوں کو بتا سال وسن مقرر کیا نیک ساعت کارن
اگر تاریخ کے ٹھہرانے میں سگوں اور با شیشوں کا خیال نہ رکھا جاتا اور خدانخواستہ شادی کے دن
یا بعدمیں کوئی حادثہ پیش آجا تا تو انہیں ہی ہم ہوتا تھا کہ یہ سب کچھ ساعت برادر منحوس گھڑی کی
وجہ سے ہوا تھا ۔
در اصل یہ پنجابی رسم تھی اور اسکے مطابق دولہن کو مانجھے رچارپائی پر بٹھایا جاتا
مانیوں بٹھانا : تھا اور رفتہ رفتہ ماتھا ٹھانا، یا یوں بٹھانا بن گیا۔مختصر یہ ہے کہ
شادی کی تاریخ مقرر ہونے کے بعد دس پندرہ دن پہلے دلہن کو زرد کپڑے پہنا کر مائیوں بٹھاتے
تھے اور لڑکے کو صرف ایک دو روز پہلے۔ اس موقع پر رشتے کی عورتیں جمع ہوتی تھیں اور دلہن
کے کپڑے زرد رنگ میں رنگے جاتے تھے اور اسے نہلا دھلا کر اور سر کی چوٹی گوندھ کریا یوں بٹھایا
جاتا تھا۔ پہلے دن چوکی پر بٹھاتے تھے۔ پھر نہیں ملیدہ کے سات نوالے اُسے کھلاتیں اور اس کے
ہاتھ پر بنا رکھتی تھیں۔ اس کے بعد اس کی ماں اس کے دونوں ہاتھوں میں روپے ، ایک پان کا
بیڑہ، سات ہنڈیاں رکھتی اور کہتی ۔ بنی ہم تمہارے فرض سے ادا ہوئے ۔ اس کے بعد دولہن کو
لے جا کر ایک کو ٹھری میں ایک پلنگ پر بٹھا دیتے اور اس طرح اُسے مقید کر دیا جاتا تھا اور زنانہ
اُس کے بدن پر انا مل جاتا۔ دولہن کا بچا اور گندھا ہوا ۔ ابٹنا لگن میں اور ڈھالی سیر ابٹنا کشتیوں میں
رکھ کر کم سے کم سو اسو اور زیادہ سے زیادہ پانچ سو پنڈیاں منع دیگر سامان کے دولہا کے گھر بھی جائیں۔
اٹنے کے ساتھ یہ سامان ہوتا تھا ۔ اپنے کی لگن ، کٹورا ، مشتری بلیچی، آفتابہ ، لوٹا ، تیرا، سکانی کا
یہ
جوڑا۔ دوسر پوش میں میں ورق لگی ہوئی ہنڈیاں بھری ہوئی گیارہ رومال ، نہانے کی چوکی ہوتی،
دو لنگیاں ، زرد کپڑے یعنی مائیوں کا جوڑا ، تیل کی شیشی اور چادر وغیرہ ۔ اسی دن سے جس دن
لڑکی بائیوں بٹھائی جاتی وہاں کی نوجوان لڑکیاں اور عورتیں سہاگ گھوڑیاں گانا شروع کر دیتی تھیں۔
دولہا دولہن کو مایوں بٹھانے کے بعد اندر عورتوں اور باہر مردوں
قط
ابین کھیلنا
: میں ابٹنا کھیلا جاتا تھا۔ اس موت پر بالکل مولی کی رنگ پاتی کا سماں
بندھ جاتا تھا۔ دولہن کے رشتہ دارد و لہن کے ہاں اور دولہا والے دولہا کے ہاں اتنا
کھیلتے تھے۔ اور اس کے برخلات دہلی کے قلعہ معلیٰ میں دولہا والے دولہن کے ہاں اور
LIBRARY
Anfuman Ta
۱۴۷ ۴
دولہن والے دولہا کے ہاں انا کھیلنے جایا کرتے تھے۔ بہادر شاہ ظفر کے بعد مغلیہ خاندان کے
افراد میں یہ رسم جاری رہی تھی۔
اصل رسم حنابندی کا نام ساچتی ہے۔ مرزا قتیل نے اس ہیم کا تفصیلی ذکر کیا ہے
ساچق وہ لکھتا ہے کہ اس موقع پیشیوں کو پوتا جاتا تھا۔ اور ان پر پھول بوٹے بنائے جاتے
تھے۔ ان میں نقل سھرا جاتا۔ جو شکر اور چنے سے تیار ہوتا تھا۔ اور پستہ ، بادام اور مصری سے
انھیں پر کیا جاتا تھا۔ چارٹکیوں کو ایک تخت پر رکھتے تھے۔ ہر ایک سخت کو چار مرد اٹھاتے
تھے اور اسی طرح آرائش کے تختے جماتے تھے۔ علاوہ ازیں میوے کے چند خوان ہوتے
تھے اور پھولوں کے ہار اور دوسرے زیور مثلاً باز و بند اور دست بند برائے دلہن پھر
اپنے رشتہ داروں کو ساتھ لیکر حسب حیثیت ہاتھی یا گھوڑے یا میانہ پر اور عورتوں کو میانہ چورا
ڈولی پرسوار کر کے اور دولہا کو ہاتھی یا گھوڑے پر سوار کر کے بڑی شان وشوکت کے ساتھ
دولہن کے گھر جاتے تھے ۔ دولہن کے گھر میں دولہا کو ایک سند پر بٹھاتے تھے۔ اس کے بعد قص
و سرد و شروع ہوتا تھا۔ جب دوپہر رات گذر جاتی تو گلاب سے معطر کیا ہوا شرت پیش کیا جاتا
پہلے شرت دولہا کو پلایا جاتا تھا اور اس کے بعد دوسروں
کو دولہا کے لئے یہ ضروری تھا کہ شرت چکھنے کے بعد پانچ روپے یا کم یا ایک دو اشرفی اس
تھالی میں ڈالے اور ایک دو روپے لگن میں بھی ڈالتا تھا ۔ دوسرے لوگ بھی کچھ نہ کچھ لگن
تھا۔ ۔
میں ڈالتے تھے۔
اس کے بعد پہلی سی شان و شوکت کے ساتھ دولہا اپنے گھر واپس
آتا تھا۔ یہ رسم امیرو
غري سب کے ہاں جاری تھی۔ اجیت سنگھ راٹھور کی لڑکی سے فرخ سیر بادشاہ کی شادی
کے موقع پر یہ رسم ادا ہوئی تھی ۔ اور بادشاہ نے بڑی شان و شوکت سے ساچق کی چیزیں
دولہن کے گھر بھجوائی تھیں۔ اسی طرح اپنے بیتے مغل علی خاں کی شادی میں قاسم علی خاں سے
۱۴۵
نے تخالف ساچی میں خشک میوے اشیائے خوردنی پچاس خوان رنگ برنگ اور قسم قسم
کے کپڑے ، عطریات بہار اور پان خانہ عروسی کو بھیجے تھے۔
ساچی کے روز یا اگلے دن یا اس کے دو تین دن بعد اگر کوئی خاص وجود مانع
حنابندی نہ ہو تو شب حنابندی قرار پاتی تھی۔ اس
کا طریقہ یہ تھا کہ دولہن کے گھر سے
اس طرف کے لوگ دولہا کے لئے مہندی اسی صورت میں لاتے تھے کہ آرائش کے تختے جو ساچتی
کے روز دولہا کے گھر سے جاتے تھے ، اسی جگہ چھوڑ دیتے جاتے تھے مختصر یہ کہ جنا ہو نچنے
کے بعد دولہا کو زنان خانے میں بلاتے تھے تاکہ رشتے کی سالیاں اس کے ہاتھوں پاؤں
میں مہندی لگائیں اور جب وہ مہندی لگا چکیں تو دولہا کے لئے ضروری تھا کہ کچھ روپے
بطور نیگ انھیں دے ۔
علاوه از
از میں مہندی کے ساتھ دولہا کے لئے وہ جوڑا بھی بھیجا جاتا تھا جو وہ شادی کے
دن بین کر فریق ثانی کے گھر جاتا تھا۔ اس جوڑے ہیں عام طور پر شہد مغلیہ کے درباری و صنع کا خلعت
شملہ چیف استریچ اور مرجع کلفی ہوتی تھی۔ موتیوں کا بار اور سہرا بھی ہوتا تھا۔ مہندی کے باقوں
کے علاوہ سو پچاس طباقوں میں ملیدہ بھی ہوتا تھا جو خرموں کو کوٹ کر بنایا جاتا تھا۔
حنا بندی کی حالت میں باہر دولہا والوں کے سامنے مردانہ مجلس میں دونوں
قص و سرد طرف کی رقاصائیں رقص کرتی تھیں۔ عورتوں کی مجلس میں ڈومنیاں سرود
بڑھائی گائی تھیں ۔ اس موقع پر اور شادی کے دو سے موقعوں پر سٹھنیاں بھی گائی جاتی
تھیں ۔ اس رات کو اس مجلس کی ہر عورت حسب خواہش دولہا کو بخش باتیں سناتی تھی ضروری
مراسم کے بعد شرت پلایا جاتا تھا ۔ اور تھالی میں روپے رکھ کر سمدھن کو وہ تھالی
دیدی جاتی تھی۔
شاہ عالم ثانی نے خاندان مغلیہ میں مروجہ شادی کی دیگر رسموں میں بیاہ
۱۴۶
کی مہندی کے عنوان سے اس رسم کے لوازم کو اپنے خاص انداز میں بیان کیا ہے۔
باحت نوبت دوارے اگاوت گنی جن، دیکھنے چلو سوبھا حضرت پیر دستیگر کی۔
نیکے جواہر کے خوان میں بنائے دھری روشن بھی کیا ایسی زندہ پیر کی
تکتا کی جھالریں لگی میں خوان پوش میں ایسی بنی ہے بہار زرن کے چیر کی
کیسی ہی پیار آج شاہ عالم بادشاہ نے مہندی بنائے کیا اچھی تدبیر کی
برات
دولہا کی تیاری اور برات کی روانگی سے قبل بہت سی رہیں عمل میں آتی تھیں ۔
بندھوارہ : دولہا دولہن کے گھروں کے دروازوں پر آم کے پتوں کی مالائیں بناکر شگون
کے لئے آویزاں کرتے تھے۔
نڈ
یہ بندھوا ر شادی کی بندھی دولہا دلہن کے گھر"
روا :- لڑکے کو عروسی لباس پہنانے اور دولہا بنانے سے پہلے منڈوے کے پیچ
نہلایا جا تھا اور اس فرض کو نانی انجام دیتا تھا جو میرائی کہلاتا تھا۔
منڈے کے نیچے نوشہ کو نہانے کی نہ دی فرصت "
بنانے سے قبل جو لباس نوشہ کے تن پر ہوتا تھا وہ نائی کو دے دیا جاتا تھا۔
بھی
تیل چڑھانا جنسل سے پہلے نائن نوٹہ کے جسم پر تیل ملتی تھی اور یہ رسم تیل چڑھانے"
کے نام سے موسوم ہے۔
نائن کہے کہ شرم سے دولہا ہے سرنگوں
اب
کیوں کرتیل روئے مقدس کو میں ملوں
اس کے بعد گرم پانی سے نوشہ کو نہلایا دھلایا جاتا تھا۔
کنگن
۱۴۷
باندھنا۔ نوشہ اور دولہن کی بائیں کلائی میں کنگن باندھا جاتا تھا۔ اس کو شادی
کا ڈورا بھی کہتے تھے۔
باندھا کنگن تیرے سکھ کرنے کو ہاتھ
سہرا : بری کے دستور کے مطابق نوشہ کا شادی کا جوڑا دولہن کے گھر سے آتا تھا اور اب
بھی آتا ہے اور یہی جوڑا پہن کر وہ شادی کے لئے جاتا تھا۔ اُس زمانے میں جوڑے کا رنگ زرد
ہوتا تھا۔ سہرا باندھنے کے بعد نوشہ کے گلے میں پھولوں کے ہار اور گجرے ڈالے جاتے تھے ۔
سرسر پگڑی اور کندھوں پریشاں ہوتی تھی۔
زیورات - صاحب جاہ و حشمت گھرانوں میں نوشہ کو زیورات سے بھی آراستہ کیا جاتا
تھا۔ اپنی شادی کے موقع پر فرخ سیر بادشاہ نے قسم قسم کے جواہرات بچھراج اور میرے
بھجنبد گلو بند اور انگوٹھیاں پہنی تھیں بچلے اور متوسط طبقے اور دیگر پیشہ وروں کے ہاں نوشہ
کے گلے میں طوق یا نسلی اور ہاتھوں میں کپڑے ڈالے جاتے تھے۔ اور ہاتھ میں لوہے کا کوئی ہتھیار
یا کٹار ہوئی تھی۔
جب برات کا ساز و سامان تیار ہوجاتا تو خاندانی رسم کے آئین کے مطابق گھوڑے یا ہا تھی
بالعموم گھوڑے پر سے مع شہ بالا کے سوار کر کے بڑے تحمل کے ساتھ یعنی کاغذ کے بنے پھولوں
جھاڑوں اور تختوں کی آرائش، روشنی ، آتشبازی اور سانہ و نوبت خانہ کی قسم کی دوسری
چیزوں کے ساتھ دولہن کے گھر کے لئے روانہ ہوتے تھے۔ عام طور پر آدھی رات کے بعد ہی
برات روانہ ہوتی تھی۔ یہ بات دھیان میں رکھنی چاہئیے۔ کہ ہندوؤں کے ہاں عام طور پر پھرنے
کی رسم رات کے آخری پہر میں ادا ہوتی تھی۔ اسی لحاظ سے مسلمانوں کے ہاں بھی نکاح صحیح کو ہوتا
لے دولہا کو گھوڑے پر سوار کرنے کی رسم خالص ہندوستانی تھی ۔ شاہ عبدالرزاق بانسوی کا بیان ہے
ندوستان کی رسم کے مطابق گھوڑے پر سوار کرتے تھے ملفوظ رزاقی - ۸۵
تھا۔ دیہاتوں میں اب بھی یہی رسم پائی جاتی ہے۔
میر حسن دہلوی نے ایک شاہزادہ کی برات کا بہت ہی دلچسپ اور دلفریب منظر پیش کیا ہے۔
کروں اس تعمیل
کا کیونکر بیان کہ باہر ہے تقریر سے وہ سماں
وہ دولہا کے اٹھتے ی انسان لگا دیکھنے اٹھ کے چھوٹا بڑا
ہی
کوئی دوڑ گھوڑے کو لانے لگا کوئی ہاتھیوں کو بٹھانے لگا
گا کہنے کوئی ادھر آئیو! ارے رتھے شاہی مری لائیں
کسی نے کسی کو پکارا کہیں نہلانے پر میانے کے مارا کہیں
کوئی پالکی میں چلا ہو سوار پیادوں کی لکھا نے آگے قطار
جو کثرت میں دیکھا گاڑی نہیں کوئی مانگے تانگے میں بیٹھا کہیں
سپر اور قبضے کھڑ کنے لگے سواروں کے گھوڑے بھی کئے گے
کو سے وہ نوبت کے اور انکے بعد گرجیادہ دھونسوں
کا مانند رعد
شہنائیوں کی کہانی چین جنھیں گوش زیر مفصل سنیں
ہزاروں تمامی کے تحت ڈاں اور اہل نشاط ان پہ جلوہ کہاں
وہ کھیلوں کا بجنا اور ان کی صدا وہ گانا کا اچھا بت ا لاڈلا
شهر کردہ گھوڑوں کا جانا اب تمہا کے دو دونوں طرف سو جھیل
چراغوں کے ترلوکیہ جابجا اور اُن میں وہ بازاریوں کی صدا
کے
وہ
وہ آرائش و رنگ
کئی رنگ کے وہ ہاتھی کے دو یو تھے جنگ کے
طور
او
وہ ایک کی ٹی و پینے کے بجاڑے کہے تو کرنے کی و جیل پہاڑ
وہ
دورسته برابر با برده تخت کسی پرکینول اور کسی پر درخت
اناروں کا رھنا بھیجے کا زور ستاروں کا پھٹنا پتانوں کا شور
یا
درخت
۱۴۹
کر
اڑ یا ستاروں کو جو آئے تو ہاتھی لگے بن کو پھر کھا گئے
وہ مہتاب
کا چھوٹنا بار بار ہر ایک رنگ کی جس روٹی یا
سراسر وہ ہر طرف مشعل کے جھاڑ
کہ جوں نور کے مشتعل ہوں پہاڑ
دوسرے سازوں کے علاوہ روشن چو کی کا ہونا لازمی تھا۔
دلہن کے گھر کا نفقہ بھی برات کی رونق سے کسی طرح کم نہ ہوتا تھا۔ وہاں بھی بڑی سجاوٹ
ہوتی تھی اور رقص وسرود کا انتظام ہوتا تھا۔ برات کے پہونچنے کے بعد پہلے دوست کو نہلا دھلا
کرتیار کر لیتے تھے۔ اس کے غسل کا پانی باہرلا کر دولہا کی سواری کے گھوڑے یا ہاتھی کے پاؤں تلے
ڈال دیا جاتا تھا ۔ دولہن کو پینسل سات دن کے باسی ٹھنڈے پانی سے دیا جاتا تھا۔ جو کس کا پانی
کہلاتا تھا جو کی پر پان بچھا کر اس کو نہلایا جاتا تھا اور یہی پان ان اکیس پانوں والے بیڑے میں
شامل کر دئیے جاتے تھے جو اسے پہلے سسرال میں کھلایا جاتا تھا۔ اس موقع پر دلہن کو شادی کا ستے
جوڑا پہنایا جاتا تھا۔ مہندی اور پھولوں کے ہاروں سے اُسے سجایا جاتا تھا۔
عروسی وہ گہنا وہ سوہا لباس وہ مہندی سہانی وہ پھولوں کی ہیں
کلا سرخ جوڑے پر عطر سہاگ کھلے مل گئے آپس میں دونوں کے بھاگ
میر حسن دہلوی نے ایک شہزادی کی شادی کے موقع پر اس کے گھر کا منظر یوں
پیش کیا ہے۔
جب آئی وہ دلہن کے گھر پر برات کہوں و انجے عالم کی کیا تم سے بات
والے
ہوا واں کی صحبت کی اشک بہشت دھر لخلیج گرد عبر سرشت
کھڑے بادلوں کے وہ خیمے بلند کریں عالم نور جس کو پسند
عجب مسنداک جگمگی اور فرش تمامی کے عالم کا چوکور فرش
10.
بلوریں دھرے شمعدان بے شمار چڑھیں موم کی بتیاں چار چار
نئے رنگ کے اور نئے طور کے دھرے ہر طرف جھاڑ بلور کے
رقص و سرود کی محفل
دوزانو زری پوش بیٹھے تمام شراب خوشی کے لئے نوش جام
وہ دولہا کا مسند پہ جا بیٹھنا برابر رفیقوں کا آبیٹھنا
طوائف کا اٹھنا اک انداز سے دکھانا وہ آصورتیں ناز سے
وہ ارباب عشرت کا آپس میں مال جمانا گھرک راگ کا دیکے دل
اور اس صنف سے اک چھوکری کا نکل جانا مہنر اپنا پہلے پہل
اباد دینے کا دیدے کے نال وہ بوٹا سا قد اور کہے رو کی چال
کبھی پر یلو نہیں دکھانی ادا کہ جوں ٹوٹ کر ہوئے بجلی ہوا
کبھی گفت سری ناچنا ذوں سے کہ تیورا کے عاشق گرے شوق سے
انگوٹھے کی کے سامنے آرسی وہ صورت کو دیکھ اپنی گلزارسی
وہ شادی کی مجلس وہ گانے کا رنگ وہ جی کی خوشی اور وہ دل کی ترنگ
جب نوشہ دولہن کے دروازے پر پہونچتا تھا تو اس موقع پر دولہن کے
بھائی یا دوسرے قریبی رشتہ دار یا نوکر چاکر دولہا کو یہ جبر آگے بڑھنے سے
روکتے تھے اور اپنا نیگ طلب
کرتے تھے۔ اس موقع پر نوشہ حسب مقدرت کچھ نقدی یا
تحفہ دیاکرتا تھا۔ اس رسم کو دھنگ نا کہتے تھے اور جو تم دی جاتی تھی اس کو نینگ کہتے تھے۔
رقم
دھنگانا :-
منوچی نے اس رسم کی تفصیل یوں بیان کی ہے۔
جب برائی بڑھتے بڑھتے دولہن کے مکان کے دروازے پر پہونچ جاتے ہیں تو یہاں
آدمیوں کا ایک گروہ ہاتھوں میں ڈنڈے لئے زور زور سے چلاتا ہوا آتا ہے۔ کہ اب
۱۵۱
اس کے آگے نہ بڑھنا نوشہ کے ہمراہی جب راستہ رکا ہوا دیکھتے ہیں تو وہیں ٹھر جاتے
ہیں ، وہ فریق ثانی کے افراد سے آگے بڑھنے کی اجازت مانگتے ہیں۔ کیونکہ ان کا معاملہ دولہا سے
ہے۔ اس پر بھی وہ لوگ براتیوں کو اپنا حریف سمجھتے ہوئے ان کو روکنے کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
اور ان پر ناشپاتی ہیں ہولی شلجم اور اسی قسم کی دوسری چیزیں ان کی طرف پھینکتے ہیں جب
ان کا عمل ختم ہوجاتا ہے توہاتھوں میں بہت لے کر وہ شور و غل مچاتے ہیں اور اس طرح بڑی
افراتفری کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے ۔ وحکم دھکا میں لوگوں کی گھڑیاں سرسے گر پڑتی ہیں اور ایک
دوسرے کے کپڑے پھٹ جاتے ہیں لیکن وہ لوگ دولہا کو ہاتھ نہیں لگاتے ،
ان کے اندر جانے کی اس کوشش کے موقع پر دلہن کی طرف سے کچھ اور لوگ موقع
محل پر آجاتے ہیں اور بآواز بلند التوائے جنگ کی درخواست کرتے ہیں ، اب بالکل خاموشی چھا
جاتی ہے اور وہ لوگ ان کی بات سننے لگتے ہیں۔ وہ کہتا ہے کہ دولہا کے اندر داخل ہونے کے
لئے بند دروازہ کھولنے سے پہلے اس کے لئے لازمی ہے کہ راستہ کھولنے کی خدمت کے صلے ہیں
وہ کچھ دے۔ اس بات کے سنتے ہی پھر کچھ جھگڑا سا شروع ہو جاتا ہے۔ اس موقع پر نوشہ کی
طرت سے ایک معزز شخص براتیوں میں سے آگے آتا ہے اور کہتا ہے کہ نوشہ کے پاس دینے
کوکچھ نہیں ہے لیکن اس کی طرف سے وہ ایک تحفہ پیش کرتا ہے وہ کچھ دیر قیم کرتا ہے اور
دروازہ کھول دیا جاتا ہے۔
دھنگانا کے بعد دولہا کو اندر جانے کی اجازت مل جاتی ہے۔ اس کے ہمراہ رشتہ دار
ور نوکر چاکر بھی اند جاتے تھے اور باقی برای ابری رک جاتے تھے۔ اندر جا کر نوشہ کو اسی طرح
جس
جس طرح کچھ دیر پہلے باہر ہواتھا عورتوں کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ منوچی سکھتا ہے :۔
متذکرہ بالا سہراہوں کے ساتھ نوشہ آگے بڑھتا چلا جاتا ہے اور ایک
ایسا مقام آتا ہے جہاں عورتوں کی ایک فوج ہاتھوں میں پھولوں کے گجرے سے
۱۵۲
مزتن ڈنڈے لئے سامنے آکھڑی ہو جاتی ہیں جب قضیہ ختم ہو جاتا ہے تو
وہ عورتیں ایک بڑے کمرے تک نوشہ کو لے جاتی ہیں، سجے ہوئے ایک بڑے
تخت پر نوشہ کو بٹھا دیا جاتا ہے اور سازوں کے ساتھ گانے والی عورتیں اس
کے چاروں طرف اگر گھڑی ہو جاتی ہیں۔"
مختصر یہ ہے کہ اندر لے جا کر جب دولہا کو مسند پر بٹھا دیا جاتا تھا تو رقص و سرود شروع
ہو جاتا تھا۔ بعد ازیں نکاح ہوتا ، براتیوں کی خاطر تواضع پان و شربت سے ہوتی تھی۔ اس موقع پر
تواضع کے پانوں پر سونے اور چاندی کے ورق لگائے جاتے تھے۔ بیڑہ پان کے زیرعنوان اند را مخلص
نے شادی میں اس رسم کا ان الفاظ میں ذکر کیا ہے۔
مہندوستان میں شادیوں کے جشنوں کے موقع پر اس پتے یعنی پان کے اوپر
بڑے تکلف سے کام لیا جاتا ہے اور پان کے بڑے کے برابر طلائی اور نقرنی
ورقوں سے اسے مرقع کرتے ہیں اور اس کا نام مکروہ ہے۔
نکاح کے بجا۔ نوشہ کو زنان خانہ میں بلایا جاتا تھا اور وہاں بہت سی رسمیں عمل میں آتی تھیں۔
اس رسم کے مطابق دولہا دولہن کو سر جوڑ کر آمنے سامنے بٹھا دیا جاتا تھا
آرسی مصحف بیچ میں تکیہ پر قرآن شریف رکھ کر دولہا سے سورۃ اخلاص نکال
کر پڑھنے
اور دولہن کے سندھ پر پھونکنے کو کہا جاتا تھا غرض قرآن شریف پر آئینہ رکھ کر دولہا اور دلہن دونوں
کے اوپر کپڑا ڈال دیتے تھے ۔ اور وہاں دولہا دلہن کا روئے مبارک دیکھتا تھا۔
رخصتی کے وقت قسم قسم کے ٹونے اور ٹوٹکے عمل میں آتے تھے کہ اللہ والا اور
خصى
می
دلہن کو نظر بد سے محفوظ رکھے۔
سحر کا رہ ہونا وہ ٹونے کا وقت
وہ دلہن کی رخصت وہ رونے کا وقت
۱۵۳
اس موقع پر بالعموم دولہن کا بھائی اسے اپنی گودمیں اٹھا کر پالکی یا ڈولی رسوا کرتا تھا۔
مگر کسی کسی جگہ دولہا خود ہی دولہن کو سوار کراتا تھا۔
وہ دولہا کا دولہن کو گودی اٹھا بٹھانا محا نے میں آخر کو لا
جب دولین کو محافہ ، ڈولی یا پالکی پر وار کر سکتے تھے اور کہار ڈولی اٹھا کر روانہ ہونے
لگتے تھے تو اس وقت سے جب تک دور بین اپنے نئے گھر انہیں پہنچ جاتی تھی، راستے بھر
دولہا کے گھر والے پالکی کے اوپر ز منشار کرتے چلتے تھے۔
چلے لے کے چنڈول جس دم کہاں کیا دو طرف سے زہر اس پر نشار
نچلے طبقہ کے مسلمانوں میں آج بھی رخصتی کے
رخصتی کے وقت رنگ پاشی وقت رنگ کھیلنےکا عام رواج پایا جاتا؟
اٹھارہویں اور انیسویں صدی یہ رسم عام
رنگ کھیلنے کا شادی کے دیکھا یہ محب طور"
معلوم ہوا تب جوبرانی میں کئے عوز رنگ کھیلنے کی جا انہیں میدان تھاری کا
جہیز دولہن والوں کی حیثیت پر موقوف تھا۔ بعض لوگ ایک ہاتھی یا دو ہاتھی
جمہیرا منہ نقرئی ہو درج کے اور چار پانچ گھوڑے مع سہنری و روسلی زین اور ساب
کے اور چند اونٹ جن پر عمدہ لباس اور برتن اور آفتابے ، مٹکے ، تابنے کے برتن اور چاندی
کی ٹھلیاں اور عمدہ سامان سے بھرے ہوتے صندوق اور سونے یا چاندی کا چھپر کھٹ بھی
جہیز میں دیتے تھے۔ یہ سب سامان
دولہا کے گھوڑے اور دولہن کی پالکی کے آگے آگے
روانہ کیا جاتا تھا۔
لیکن کنبوہ فرقے کے مسلمان جہیز نہیں دیتے تھے اور عروس کے گھر ساچتی بھی نہیں
سمجھتے تھے۔ اور نکاح میں یا شب عروسی کو یا حنا بندی کے موقع پر شربت پلانے کے
۱۵۴
بعد براتیوں سے نیو تہ یا نینگ بھی نہیں لیتے تھے کیوں کہ یہ لوگ فرط غیرت سے ان کاموں کو
کردہ سمجھتے تھے ۔ شادی کے بعد لاکھ دو لاکھ جوکچھ بھی ان کو میسر ہوتا تھا نقدا اور نسب کی صورت
میں داماد کو پہونچا دیتے تھے لیکن داماد کے ساتھ جہیز نہیں بھیجتے تھے تاکہ دو کامزاروں، راہ گیر
اور دوسرے تماشہ بین گھروں کی چھتوں سے اس مال
کو جاتے دیکھیں۔ اس بات
کو یہ لوگ مستن
ی سمجھتے تھے ۔ اور اسی طرح شربت پلانے کے بعد بیگ اس وجہ سے نہیں لیتے تھے کہ بعض غریب
اور نادار حاضرین شرمندہ ہوں گے یا بعض لوگ قرض لے کر دیں گے اور انھیں زیر بار ہونا
پڑے گا۔ وہ لوگ حالانکہ ان رسموں کو ناموم سمجھتے ہیں لیکن دوسروں کی شادیوں کے موقع پر
ان رکموں پر روپیہ صرف کرنے میں دریغ نہیں کرتے تھے۔
جب برات واپس دولہا کے گھر ہوسکتی تھی تو خوشی کے شادیانے بجتے
واپسی برات : گئے
تھے اور ڈومنیاں پہلے ہی پہنچ کر میرے گانا شروع کر دیتی تھیں، یہ گا
شادی کے خاص موقع کے گیت ہوتے ہیں۔ اس شور و غل میں دولہن پالکی سے اتاری جاتی تھی
بعض خاندانوں میں خود دولہا ہی اُسے گود میں لے کر اتارتا تھا اور بعض میں دولہا کی ماں بہنیوں کے
اتارتی تھیں۔ اندر لیجا کر اسے مسند پر بٹھا دیا جاتا تھا اور دولہا اس کے دامن پر نماز شکر ادا کرتا
تھا۔ دولہن کے پاؤں دھلا کر پانی مکان کے چاروں کونوں میں ڈالدیا جاتا تھا۔
رونمائی یہ رسم اب بھی ہوتی ہے ۔ اس موقع پر تمام عورتیں اور عزیز مرد روپیہ یا زیور
يا تخالف دے کر دولہن کا منھ دیکھتے تھے۔
ولیمہ کی حیثیت شرعی ہے لیکن اس موقع پر کھانا کھلانے پلانے کے جو طریقے اختیار
کئے جاتے تھے وہ سب کے سب ہندوانہ تھے اور دیہاتوں اور نچلے طبقوں کے
مسلمانوں میں اب بھی یہ طریقے رائج ہیں۔ مثلاً عالم طور پر مہمانوں کو زمین پر بٹھایا جاتا
بہ استعمال کے بعد وہ برتن بھی نیک
تھا اور مٹی کے برتنوں میں کھانا کھلایا جاتا تھا۔ ایک
b
۱۵۵
دیتے جاتے تھے۔ یہی طریقہ ہندوؤں کا ہے کہ مہمانوں کو تیروں میں کھلاتے ہیں اور ایک پر
دوبارہ استعمال نہیں کیا جاتا ۔ معتبر ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ بیس پچیس سال قبل تک شاہ
تراب علی قلندر کا کوردی کے ہاں یہ طریقہ تھا کہ شادی کے موقع پر سٹی کے ایک بڑے طبق ہیں
جو تھال نما ہوتا تھا اور شکوروں میں سالن نکال
کر شخص کو علیحدہ علیحدہ کھانا دیا جاتا تھا۔
ایک مرتبہ کھانا کھلا کر طباق کو پھینک دیا جاتا تھا۔ یہ طریقہ آودھ کے دوسرے قصبات
میں بھی پایا جاتا ہے۔
چوتھی : شادی کی رسموں میں چوتھی کی رسم آخری سم سمجھی جاتی تھی۔ جب شادی کے
چارون گذر جاتے تو دولہن کے گھر والے اُسے واپس لینے آتے تھے۔ اس موقع پر مہمانوں
کی خاطر تواضع ہوتی تھی اور دونوں خاندانوں کے افراد مولی کھیلتے تھے اور پھل ترکاریو
سے ایک دوسرے کو مارتے تھے اور اس کھیل سے بعضوں کو سخت چوٹیں بھی آجاتی تھیں۔
شادی کے بعد ابتدائی کرنانہ میں دولہن بہت دنوں تک سسرال میں نہیں رہتی تھی بلکہ کبھی
سسرال میں اور کبھی میکے ہیں۔
ایک رسم اور جو ہندوؤں اور مسلمانوں دونوں میں کیساں طور پر پائی جاتی تھی۔
اکثر عرمت دار لوگ خواہ وہ ہندو ہوں یا مسلمان جب اس شہر یا قصبے اور دیہات میں دارد
ہوتے جس میں ان کے شہر یا خود ان کی لڑکی بیاہی ہو تو وہ وہاں کسی کے گھر
رپانی تک نہیں
پیتے تھے۔ موت کی رسمیں
جب کسی شخص کی روح کے پرداز کرنے کا وقت قریب آنا تو اس کو چار پائی سے
اتار کر زمین پر لیٹا دیتے تھے ۔ وفات کے بعد بُری طرح سے سوگ منایا جاتا تھا۔ شاہ آمیل
نے لکھا ہے کہ جب کوئی مرجاتا تو لوگ خصوصاً اس کے رشتہ دار چلا چلا کر
۱۵۶
روتے تھے اور عورتیں سر پنتی اور آہ و بکاری کرتی تھیں۔ پھر جو عورت پر سے کو آتی وہ بھی
اس کے ساتھ رونے پیٹنے میں شریک ہو جاتی ۔ پھر کسی کے ہاں تین دن تک کسی کے ہاں سات
دن تک کسی کے ہاں چالیس دن تک اور کسی کے ہاں چھ چھ ماہ تک یہی معمول رہا تھا۔ کہ
عورتیں حلقہ بنا کر کھڑی ہو میں اور ایک عورت اس مرحوم کے اوصات حمیدہ بیان
کرتی جاتی
کہ فلاں ایسا تھا اور ایسا تھا تو وہ سب عورتیں اپنے زانوؤں اور اپنے منہ پر طمانچے مارتیں
اور ہائے ہائے کرتیں اور بعض کے یہاں تو اس قدر ہوتا تھا کہ ہر صبح و شام عورتیں اکھٹا میٹھے
کر چلا کر روئیں۔ پھر کسی کے یہاں چالیس دن تک کسی کے ہاں چھ ماہ تک کسی کے ہاں برس
روز تک اور کسی کے ہاں دو برس تک یہی بات جاری رہتی ۔
b
جس عورت
کا شوہر مر جاتا تھا پھر وہ بقیہ زندگی رنگین ہرے کپڑے اور تحصد و غیر
زیور جو سہاگ کی نشانی ہوتے تھے نہیں بنتی تھی اور خوشبو کا بھی استعمال نہیں کرتی تھی اور
اس گھر مں بوریا یا فرش وغیرہ سجھا کر عورتیں اس پر رہا کرتی تھیں پھر بعنوں کے ہاں چالیں
دن تک اور بعضوں کے ہاں چھ ماہ تک اور بعضوں کے ہاں برس روز تک فرش بچھا رہتا
اور گویا لوگ اس
کے سوگ یا اعظم کی علامت سمجھتے تھے۔ اس کے علاوہ ان دنوں میں کسی کا نکاح
یا ختنے نہیں ہوتے تھے۔ عورت اور مرد دونوں مدتوں تک سوگ میں رہا کرتے تھے۔ کوئی
سرخ کپڑا نہیں پتا ، سرمہ نہ لگاتا۔ پان نہ کھاتا۔ خوشبو نہ لگاتا۔ عورتیں چوڑیاں پہنتیں
کپڑے نہ سکتیں ، گھر یا رشتہ داروں میں کسی کے ہاں شادی نہ ہوتی۔ اس کے گھرمیں
کڑھائی نہ چڑھتی، پکوان نہ بچتے، بہت دنوں تک گوشت نہ بچتا۔ کوئی چار پائی پر نہ ہوتا۔
برس روز تک گھرمیں سرکے کا اچار نہ پڑتا۔ بریاں اور سویاں نہ بنتیں۔
مندرجہ بالا سیموں کے علاوہ تیجا ، دسواں ، چالیسواں، چھ ماہی، برسی ، اور
عید اور شب برات کے دنوں میں متوفیوں کے منم کو تازہ کیا جاتا تھا اور انکے نام کی اتھ
دلوائی جاتی تھی۔
۱۵۷
نکاح بیوگان
قدیم الایام سے بندوقوں میں بیوہ کا عقد ثانی نہیں ہوتا تھا۔ اسی طرح مسلمانوں
میں بھی ہوہ کے عقد ثانی کو بڑا اور نا موم سمجھا جاتا تھا۔ شاہ ولی اللہ کا بیان ہے۔
سندوؤں کی ایک بد ترین رسم یہ ہے کہ ہیوں کی شادی نہیں کرتے۔ یہ بدترین رسم عربوں
میں کبھی نہ تھی ۔ نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے قبل نہ آپ کے زمانہ میں اور نہ آپ کے بعد
جب کبھی کسی عورت کا شوہر مر جاتا تو اس کے رشتہ دارا سے عقد ثانی سے منع کرتے
کیوں کہ عقد ثانی ان کی نظر میں معیوب تھا۔ اور اگر ان کی مرضی کے خلاف کوئی عورت عقد
ثانی کر لیتی تو لوگ اس پر لعن طعن کرتے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ بالعموم بیوہ عورت اپنی پوری
زندگی رنڈا پے ہیں کاٹتی تھی۔ فرقہ کنبوں کے بارے میں لکھتے ہوئے مرزا قتیل نے لکھا ہے۔
" آج سے پہلے اس فرقے کے مسلمانوں میں یہ رسم تھی کہ اگران میں سے کسی کا داماد نکاح
کے بعد اور رخصتی ہونے سے پہلے ہی مارا گیا یا کسی مرض میں گرفتار ہو کر گزر گیا تو لڑکی بیوہ عورتوں
کا لباس پہن لیتی تھی۔"
اس سلسلے میں مرزا قتیل نے ایک بہت ہی دلچسپ واقع بیان کیا ہے۔ وہ لکھتا ہے
کہ ایک مہندستانی مسلمان حج کیلئے گیا ہوا تھا۔ عرب کے کسی شہری کسی ضرورت سے اُسے چھ ماہ تک
ٹھہرنا پڑا۔ وہاں کے ایک شہری سے اس کی دوستی ہوگئی۔ اور یہ دوستی بہت بڑھگئی ۔ دونوں صبح
شام ساتھ رہتے اور دونوں میں بہت دانت کائی تھی۔ اتفاق ایسا ہوا کہ وہ عرب جو ان کچھ
دنوں تک اس سہندوستانی کے گھر نہ آیا ۔ اور ہندوستانی نے اس کی جدائی کو بہت محسوس کیا ۔ ہفتہ نہیں
دن کے بعد وہ ملا۔ ہندوستانی نے اس سے گاہ کیا۔ عرب نے جواب دیا کہ میں کیا کروں ؟ میری ماں
کا فلاں عرب سے نکاح تھا۔ اور میرے سوا وہاں کوئی ایسا آدمی نہ تھا جو مجلس کا انتظام کرنا۔
اس وجہ سے عقد کی رات کو اہل مجلس کو شربت پلانے میں مصروف تھا۔ اور پہلے تین چار
دن ضروری سامان مہیا کرنے میں لگا رہا تھا۔ ہندوستانی مرد نے یہ بات سن کر لاحول پڑھی۔
اس کا دوست اس بات سے بہت شرمندہ ہوا۔ اس نے دوستی کو بالائے طاق رکھا اور قاضی کے
سامنے جاکر حقیقت حال بیان کیا ۔ اور قاضی کے حکم سے سہندوستانی کو گرفتار کر لیا گیا۔ قاضی
نے کہا " اے شخص! خدا کو حاضر و ناظر جان کر کہو کہ کیا یہ سچ ہے کہ اس کی ماں کے نکاح کی
خبر سن کر تو نے لاحول پڑھی تھی۔ سہندوستانی نے جواب دیا بالکل سچ ہے اور میں نے
ٹھیک ہی پڑھی تھی کہ میں پینتالیس سال کا ہونے کو ہوں اس مدت میں کبھی ہندوستان میں
ایسا قصہ میرے سننے میں نہیں آیا تھا۔
حالانکہ موجودہ زمانہ میں اتنی سختی تو نہیں کہی جتنی کہ اٹھارہویں اور انیسویں میں تھی ۔
کہ شاہ اسمعیل شہید کی بیوہ بہن کا عقد ثانی نہ ہو سکا تھا مگر اب بھی یہ رسم جاری ہے ۔ احمد علی نے
اپنی تضیف دتی کی شام ریہ کتاب 1901 میں لکھی گئی تھی میں ایک واقعہ بیان کیا ہے جس سے
اندازہ ہوتا ہے کہ عام مسلمانوں میں بیوہ کے عقد ثانی کو کتناند موم کھا جاتا تھا۔
حمیدہ بیگم اصغر کی سب سے بڑی بہن تھیں ۔ کم سنی میں ہی ان کی شادی بھوپال میں
سید وحید الحق سے ہوگئی تھی جو بالکل غیر تھے۔ ابھی دوسرا بچہ گودی میں تھا کہ عین شباب میں
ہاتھوں کی چوڑیاں ٹھنڈی ہو گئیں۔ حالانکہ اسلام نے نکاح ثانی کی اجازت دی ہے مگر انہوں
۔
نے اپنے اوپر رنگ اور رشیم حرام کرلیا۔ اس کی وجہ غالباً یہی تھی کہ ہندوؤں کے ہاں میوہ کی شادی
ریبا منع ہے اور ہندوستان میں رہنے لینے والے مسلمانوں پر بھی اس کے رسم و رواج
کا اثر ہونا
لازمی تھا۔"