۲۳۲
چھٹا باب
سواریاں
جزیرہ نمائے عرب کے مسلمان اونٹ اور ایران و تور ان کے گھوڑے
سواری اور بار برداری کے لئے استعمال کیا کرتے تھے لیکن ہندوستان میں سکونت
پذیر ہونے کے بعد اس ملک کے جغرافیائی حالات اور یہاں کے چلن اور دستور کے
مطابق مسلمانوں نے بہار دستانی سواریاں اپنا لیں۔
ہاتھی غزنویوں کی حکومت کے زمانے ہی سے مسلمانوں میں ہاتھیوں کا استعمال جنگ،
سواری اور باربرداری کے لئے شروع ہو گیا تھا۔ سلاطین دہلی اور عہد مغلیہ میں یہ
رواج عام ہو گیا تھا ۔ اکبر بادشاہ کے متعلق ابوالفضل نے لکھا ہے۔
.. خاصے کی سواری کے لئے ہمیشہ ایک سو ایک ہاتھی خدا اور مخصوص رہتے ہیں۔
بادشاہ عالم پناہ ابتدار سے تا ایں دم اس آسماں پیکر جانور پر سوار ہوتے ہیں۔ اور اس دیوار
حیوان
کو اپنے قابو میں رکھتے ہیں قبلہ عالم اس سواری میں اس قدر مشاق ہیں کہ ہاتھی کے
عالم مستی میں جانور کے دانتوں پر پاؤں رکھ کر اس پر سوار ہو جاتے ہیں جس سے تماشائیوں
کو سخت حیرت و تعجب ہوتا ہے"
نے آئین اکبری راست ، :- ج 1 : ج 1 ص ۲۲۴ نیز منوچی : ۱۲ ص ۳۶۳
•
ہاتھیوں پر بڑی عمدہ اور دلکش عمار یاں
کسی جاتی تھیں جو اتنی وسیع ہوتی تھیں کہ
دورانِ سفر سوار ان میں آرام بھی کر سکتے تھے۔
سواری کے ہاتھیوں کی سجاوٹ کی، جن چیزوں کا ابوالفضل نے ذکر کیا ہے ان میں
سے زیادہ اہم ذیل چیزیں تھیں۔ دھر کہ : لو ہے ، چاندی یا سونے کی ایک بڑی زنجیر
لوہ لنگر ، ایک لمبی زنجیر جو ہاتھی کو بھاگنے سے روکتی تھی ۔ گدیلہ ، ایک نجیبہ
جسے ہاتھی کی پیٹھ پر رکھ کر نیچے طنا بے باندھتے تھے۔ چوراسی ، چند گھونگر و تاگے ہیں
گوندھ کر بانات کے ایک مکڑے میں سی دیتے تھے اور اس کو ہاتھی کے شرین اور سینے کے
قریب آگے کی طرف باندھتے تھے ۔ اس زیور سے ہاتھی کی آرائش اور اس کی شان میں نمایاں
اضافہ ہو جاتا تھا۔ پٹ کچھ ، وہ زنجیریں جو خوبصورتی کے لئے ہاتھی کے دونوں طرف
باندھی جاتی تھیں اور گھٹنا زنجیروں میں لگا کر شکم کے نیچے باندھتے تھے مطاس ، رتبہ
کے بیل کے چھوٹے مور چھل، یہ ساٹھ یا اس سے کم و زائد ہوتے تھے اور ہاتھی کے گلے، دانتوں،
گردن ، اور پیشانی پر شکاتے تھے۔ ٹیا ، پانچ لوہے کی تیلیوں کو جو ایک ایک گز لانبی اور
چار چار انگشت چوڑی ہوتی تھیں، لوہے کے چھلوں سے ایک دوسرے سے باندھ دیتے
تھے گنجے جھنت، ایک پوشش ہوتی تھی جو شان و شوکت کے لئے پاگھر کے اوپر ڈالی جاتی
تھی۔ اس ولائتی ٹاٹ کو تین تہہ کر کے سیتے تھے اور باہر کی جانب اس میں چوڑے بند
ٹانکتے تھے۔ بیگھ ڈنبر، یہ ایک شامیانہ ہوتا تھا جس کو اکبربادشاہ نے ایجاد کیا تھا۔ ران قبل
بہ پیشانی بند تھا۔ زربفت وغیرہ قیمتی کپڑوں کا تیار
کیا جاتا تھا۔ اس کے دامن میں بہتہرین
نا دوختہ کپڑا اور مور چھل لٹکاتے تھے جو ہوا میں ملتے اور خوشنما منظر پیش کرتے تھے گیلی
چار چھتوں کو باہم لاتے تھے۔ اور تین حلقے ان کے اوپر اور دو حلقے سے اوپر جوڑ کر ہاتھی
کے پاؤں میں نکلتے تھے جس سے اس کی شان دوبالا ہو جاتی تھی ۔ پائے رنجن ، چند
۲۳۴
گھونگھرو کے مجموعے کا نام تھا۔ جو تیلی کی طرح پاؤں میں باندھے جاتے تھے۔
صوبہ آگرہ ، صوبہ الہ آباد، صوبہ مالوہ ، صوبہ بہار ، اور صوبہ بنگال میں کثرت سے ہاتھی
پائے جاتے تھے۔ اور مغلیہ فیل خانے کے لئے ان ہی علاقوں سے ہاتھی منگوائے جاتے تھے۔
شاہان مغلیہ ہاتھی کی سواری کرتے تھے۔ جہانگیر بادشاہ کے زمانے میں ہاتھی کا ایک طلائی
ہوا نہیں ہزار روپے کی لاگت سے تیار کر وایا گیا تھا۔
شاہ جہاں بادشاہ کے کشمیر کے سفر کا ذکر کرتے ہوئے بر نیر نے لکھا ہے کہ دورانِ سفر
میں
کبھی کبھی بادشاہ ہاتھی پر بھی سوار ہوتا تھا۔ جس پر میگھ ڈنر یا ہودہ رکھا ہوتا تھا۔ سفر کا
یہ بہت شاندار اور دلکش طریقہ تھا۔ کیو نکہ ہاتھی کی بلندی شان و شوکت و آرائشی لوازم سے
بہتر کوئی دوسری چیز جاذب نظر نہیں ہو سکتی۔
شاہی خاندان کی مستورات اکثر و بیشتر ہاتھیوں پر سفر کرتی تھیں۔ ان ہاتھیوں کے
بڑے بڑے چاندی کے گھنٹے پڑے ہوتے تھے اور بڑی قیمتی چیزوں سے سجے ہوتے تھے۔ اِن
کی جھولیں وغیرہ نہایت زرق برق اور میش قیمت اور وہ آرائشی چیزیں جو جھول میں ویرات
ہوتی تھیں۔ نہایت عمدہ زردوزی کے کام کی ہوتیں، بر نیر کا بیان ہے کہ " حسین و جمیل
اور ممتاز بیگیں اپنے میگھ ڈنبروں میں بیٹھی ہوئی ایسی دکھائی دیتی تھیں۔ گویا ہوا میں پریاں
اڑتی جارہی ہوں ۔ ہر ایک میگھ ڈنبر میں آٹھ عورتیں بیٹھ سکتی تھیں ۔ چار ایک طرف اور چار
ایک طرف میگھ ڈنر کے ہر ایک خانے میں ریشمین جالی کا غلاف پڑا ہوا ہوتا تھا۔ اور
چو ڈول اور تخت رواں کی شان و شوکت اور زرق و برق سے کسی طرح کم نہیں ہوتا۔
بر نیر نے روشن
آرا بیگم کی سواری کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔ جو بیگو کے ہاتھی پر سوار تھی۔
اور نگ زیب کے زمانے میں سواری خاصہ کے لئے ایک سو ایک ہاتھی کے بجائے
صرف سو ہا تھی مخصوص تھے جو اپنی بلندی اور قوت کے لئے ممتاز تھے۔ ان کے علاوہ
۲۳۵
بعض تہنیاں بھی تھیں۔ جن پر سواری کرنا بادشاہ باعث تذلیل سمجھتا تھا۔ ان ہاتھیوں کو
بندوقوں گولوں، توپوں، چرخیوں، اور دوسری قسم کی آتشبازیوں کے سامنے اپنی جگہ پیچھے
رہنے کی تعلیم دی جاتی تھی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ اگران چیزوں کا سامنا ہو تو خوف زدہ ہو کر
بھاگ نہ کھڑے ہوں بعض ہاتھیوں کو اس بات
کی بھی تعلیم دی جاتی تھی کہ وہ شیر اور
تیندوے کو دیکھکر ہراساں نہ ہوں تاکہ ایسے ہاتھیوں کو شکار کے لئے استعمال کیا جاسکے۔
ہاتھیوں کی اچھی خاصی دیکھ بھال کی جاتی تھی۔ اور ان کی خوراک کا بڑا اہتمام کیا جاتا تھا۔
ان کو شراب بھی پلائی جاتی تھی تاکہ میدان جنگ میں ان کی تہمت میں اضافہ ہو جائے شاہی
مغلیہ کا یہ بھی ایک دستور تھا کہ جمنا کے کنارے جھرو کے نیچے ایک ہاتھی ہمہ وقت ایک
سنتری دوربان کی صورت میں کھڑا رہتا تھا۔ ان ہاتھیوں میں سے ایک ہاتھی سب سے زیادہ
بلند قامت ، طاقت ور اور لحیم شحیم تھا جو ہا تھیوں
کا سردار کہلاتا تھا۔ اس ہاتھی کو جب
دربار میں لایا جاتا تھا۔ تو اس پر رنگین اور بھر کی جھول ڈالی جاتی تھی بسنہرے روپہلے زیورات
67
سے آراستہ کیا جاتا تھا۔ اور اس کے ہمرکاب دوسرے ہاتھی بھی ہوتے تھے ۔ اس موقع پر بانس
لگل اور سکی بھی سجتے تھے۔ اور اس جلوس کے ساتھ جھنڈے بھی ہوتے تھے۔ ان تمام وجوہ
کی بنا پر وہ منظر بڑا شاندار معلوم ہوتا تھا۔
فیلان خاصہ کے علاوہ چودہ سو دو کر ہاتھی ہوتے تھے۔ یہ ہاتھی رانیوں،
شہزادیوں اور ان کی خواص کی سواریوں نہیوں اور مطبخ کے برتنوں اور دیگر سامان کے
لانے لے جانے کے استعمال میں آتے تھے۔ ان بار برداری کے ہاتھیوں میں سے سب سے زیادہ
قوی ہیکل ہاتھی ، جس کے دانت نہیں ہوتے تھے، دشوار گزار زمینوں پر توپ خانے لے جاتا
تھا اور اسی قسم کی دوسری خدمات انجام دیتا تھا۔ جب یہ ہاتھی باہر نکلتے تھے تو ان کے
گھنٹے باندھ دیئے جاتے تھے ۔ تاکہ ان کی آواز سے راہیگیر ہوشیار ہو جائیں اور راستہ مات
por porter cy
کر دیں۔ کیوں کہ جب ہاتھی دوڑتا تھا یا تیز رفتاری سے چلتا تھا تو اسے اتنی آسانی سے
رد کا نہیں جاسکتا تھا۔ جتنی آسانی سے گھوڑے کو روک سکتے تھے۔
اور نگ زیب کے عہد حکومت میں فیلان خاصہ کے نام یہ تھے۔ خالق داد متین
،مبارک خداداد ، سر و سیرت ، ریل، کشا، بخت ،بہادر، یک دانتا ، دل کند، برا اعلام می
سیدامت، نمٹاؤ ، دل کشتا، با با
تخش ، نیک سخت، مکنا ، کماری ، بلند ، سریلا، لطیف،
نرینگی ، خوب رو ، فتح مبارک، دل ،دلیر، شاه ،عنایت الله
نبخش، فتح نصرت ، دلم
شکوه
مدن مدهن، لشکر شو تھا ، روشن کش ، کالا پہاڑ، سندر بیج ، کوه مسکن ، قلد سکن وغیرہ ،
قلقه
اٹھارویں اور انیسویں صدیوں میں یہ دستور جاری رہا ۔ عام طور پر شاہان
مغلیہ
ہاتھی پر سوار ہوکر باہر نکلتے تھے ۔ اور بالخصوص عیدین کو وہ ہاتھی پر عید گاہ جاتے تھے ۔
کسی دوسرے علاقے پر فوج کشی کیلئے روانگی کے وقت اور وہاں سے فتح یابی کے بعد
واپسی پر ہاتھی پر ہی آیا کرتے تھے ۔
گر
حالانکہ نادر شاہ کے حملے کے بعد میل خانہ تباہ و برباد ہو گیا تھا۔ سر کار مغلیہ میں دوچا
ہاتھی ضرور رہتے تھے ۔ بہادر شاہ ظفر کے سواری کے ہاتھی کا نام مولا بخش تھا۔ وہ اپنے
آقا سے اتنی محبت کرتا تھا کہ جس دن اس نے بادشاہ کے گرفتار ہونے کی خبر سنی اسی دن
اس کی روح پرواز کرگئی ۔
حالانکہ ہاتھی کی سواری شاہان مغلیہ کا خصوصی حق تھا۔ بلا بادشاہ کی اجازت کے
کوئی سرکاری ملازم یا کوئی دوسرا شخص ہاتھی پر سواری نہیں کر سکتا تھا۔ لیکن اٹھارہویں
صدی میں سلطنت کے زوال، شاہان کی سفلہ بیروری ، قوانین اور ضابطوں کی طرف
سے بے توجہی کی بنا پر خواص وعوام سے بنے اپنی عظمت اور سماجی اقتدار
و نام و نمود کے مظاہرے کے لئے ہاتھی کی سواری اختیار کرنی تھی ۔ اس سلسلے میں جہا نداشت
۲۳۷
کے زمانے کا ایک واقعہ پیچی سے خالی نہیں ہے۔ جیسا کہ ہمیں معلوم ہے کہ اس بادشاہ کے
زمانے میں نچلے طبقے کے افراد کو کافی عروج حاصل ہوا۔ انھیں اعلیٰ عہدے دیئے گئے۔
انھیں ہاتھی ، گھوڑے اور پالکیاں عطا کی گئیں اور ان پر سوار ہونے کی اجازت بھی مرحمت
فرمائی گئی ۔ اپنی نودولتیوں میں نہ سہرہ کنجڑا تھی۔ وہ مادہ فیل پر سوار حرم سرا شاہی میں
-
لال کنور سے ملاقات کو جایا کرتی تھی۔ ایک دن فتح خان ولد غازی الدین خان فیروز هنگ
پنی پالکی میں کسی عالم سے ملاقات کرنے جارہا تھا۔ راستے میں زہرہ کی سواری ملی اور اس
کے ملازم خان موصوف سے بدتمیزی سے پیش آئے ۔ احمد شاہ بادشاہ نے مان خان نامی
مطرب ، اپنے ماموں
کو ہاتھی عطامہ کیا تھا۔ نواب جاوید خاں خواجہ سرا ہاتھی کی سواری
پر باہر نکلا کرتا تھا۔ اٹھارویں صدی میں مرکزی حکومت کی کمزوری سے فائدہ اُٹھا کر
صوبائی گورنروں نے اپنی آزاد حکومت میں قائم کرلی تھیں۔ مثلاً آودھ ، بنگال ، حیدرآباد
وغیرہ۔ اِن والیان ریاست نے اپنے آقاؤں کے کرو فروشان و شوکت کے طرز کو اپنا لیا
تھا۔ اور ہاتھی کی سواری کرنے لگے تھے لیکن بادشاہ وقت کی موجودگی میں کوئی شخص بھی
ہاتھی پر سوار نہ ہوتا تھا ۔ امراء اور والیان ریاست کے سامنے کوئی شخص ہاتھی پر سوار
ن ہوتا تھا۔ اگر کسی وجہ سے دوائی ریاست کی سواری آجائے تو فوراً سوار ہاتھی سے نیچے
اترکر دست بستہ کھڑا ہوکر مجرا ادا کرتا تھا۔
نواب شجاع الدولہ کی سرکار میں پانچ سو ہاتھی تھے۔ عیدین کے موقعوں پر والیان
ریاست ہاتھی کی سواری پر عید گاہ جاتے تھے۔ اور نوروز کے جشنوں کے موقع پر ہا تھی
پر باہر نکلتے تھے۔ میر میر حسن علی نوابین آودھ کے بارے میں لکھتی ہیں ۔
عیدین کے دنوں میں ہاتھیوں کو بدی میں لے جا کر خوب صاف ستھرا کیا جاتا
ہے ۔ بعد ازاں ان کے جسم پر خوب تیل ملا جاتا تھا۔ جس کی وجہ سے ان
کا جسم چمکنے لگتا
۲۳۸
تھا۔ ان کی پیشانیوں کو شوخ رنگوں سے رنگا جاتا تھا۔ ان کے ہو دے اور آرائشی
چیزیں بے حد قیمتی اور سنٹر کیلی ہوا کرتی تھیں۔ زیورات سنہرے اور روپہلے ہوا کرتے تھے۔
ان
کی پیٹھوں پر مخمل کی چادریں یا بیل بوٹے سے مرتن کپڑے ڈالے جاتے تھے -
لگی
توابین کے حرم کی مستورات بھی انھی کی سواری پر نکلتی تھیں اور ان کا طرز سفر مائیں
اور بہادر شاہ اول کے عہد کے رواج کے مطابق تھا۔
علی محمد خان رو سہیلہ کی سرکار میں کافی ہاتھی تھے جس زمانے میں محمد شاہ بادشاہ نے
بن گڑھ پر حملہ کیا تھا تو نواب کوگرفتار کرلیا گیا تھا۔ تو وہ ہاتھی کی سواری پر اگر بادشاہ
کی خدمت میں حاضر ہوا جس پر سنہری ہو دار رکھا ہوا تھا۔ اسی طرح فرخ آباد کے
خواب کے ہاں بھی ہاتھی تھے۔
سہندوستان کے تمام دولت مند مسلمان
ہاتھی کی سواری باعث فخر سمجھتے تھے بنگال
میں ہاتھی کی سواری عام تھی۔ نوابین نبنگال اور ان کے مصاحبین اور امیروں کے ہاں
سواری کے ہاتھی الگ ہوتے تھے۔
ہاتھیوں کی سواری کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے گروس نے لکھا ہے کہ شاہان
شہزادگانِ مغلیہ ، صوبائی گورنروں، یاملک کے عہدہ داروں
کو ہاتھی کی سواری زیب
دیتی تھی ۔ بقول مصنف ہذا ، عوام کے دلوں میں رعب و دبدبہ پیدا کرنے کے لئے اور اپنی
عظمت و شکوہ کا سکہ بٹھانے کے لئے ہاتھی کی سواری سے زیادہ بہتر کوئی دوسری سواری
نہ تھی سواری کے ہاتھیوں کو بھڑکیلے کپڑے اور زیورات سے آراستہ کیا جاتا تھا ۔
یٹھ پر عماریاں کسی جاتی تھیں۔ اس عماری پر دیر احمان شخص با عظمت ظاہر ہوتا تھا۔
تیا کی شاہان مغلیہ، امراء اور صاحب ثروت لوگ پالکی کی سواری کو بے حد
پسند کرتے تھے۔ کیونکہ دوسری سواریوں کے مقابلہ میں یہ زیادہ آرام دہ ہوتی تھی
کے
۲۳۹
متعدد یورپی سیاحوں نے پالکیوں کی ساخت کا تفصیلی ذکر کیا ہے ۔ راو ریز رکھتا ہے۔
یہ ایک قسم کی چھ سات فٹ لمبی اور تین فٹ چوڑی چار پائی ہے جس کے چاروں
طرف ایک چھوٹا سا گھیرا ہوتا ہے ۔ ایک قسم کے نرم بید کو کمان نما ٹیڑھا کر کے اس کے
درمیان میں لگاتے ہیں جس پر کپڑا سنڈھ دیا جاتا ہے ۔ یہ کیڑا اسائن یا مکلف ہوتا ہے۔
جس رخ پر سورج کی کریں پڑنے لگتی ہیں تو خادم اس جانب کا پردہ گرا دیا ہے۔ ایک
دوسرا خادم بھی ساتھ ہوتا ہے جس کے ہاتھ میں ایک ڈھال نما چھتری ہوتی ہے اور جب
پاکی نشین کے منہ پر سورج
کی کرنی پڑنے لگتی ہیں تو وہ اس سے اس کی حفاظت کرتا ہے
اور اسے سورج کی سے بچاتا ہے۔ پالکی کے دونوں بانسوں کے درمیان کے حصہ کو بیڈں
سے بن دیا جاتا ہے۔ اور یہ پانچ منٹ لیے ہوتے ہیں ۔ ان بانسوں کے ساتھ ساتھ تین آدمی
ہوتے ہیں جو اپنے کندھوں پر پالکی اٹھا کر لے جاتے ہیں۔ ان کی رفتار بڑی تیز ہوتی ہے
کیونکہ ایام طفلی سے اس کام کی انھیں مشق کرائی جاتی ہے۔ اگر کوئی شخص اپنا سفر جلدی
طے کرنا چاہتا تھا۔ تو وہ بارہ کہا پالکی اٹھانے کے لئے لگاتا تھا کہ وہ ایک دوسرے کی
وقتاً فوقتاً مدد کرتے رہیں۔
برسات کے زمانے میں ان پالکیوں پر موم جائے کا کپڑا چڑھا دیا جاتا تھا۔ چوں کہ
پالکیوں کو کہار اپنے کاندھے پر لے جاتے تھے ، اس لئے ابوالفضل نے کہاروں اور ان
سواریوں کا تفصیلی ذکر کیا ہے جن کے لئے کہاروں کی خدمات حاصل کی جاتی تھیں۔
وہ لکھتا ہے :
یہ ملازم بھی ایک قسم کے پیارے ہیں جو خاص ہندوستان میں پائے جاتے ہیں۔
کہا بھاری بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھاتے ہیں اور اونچے نیچے ہر طرح کے راستوں کو طے
کرتے ہیں۔ یہ لوگ پالکی ہنسنگھاسن ، چوڈوگ ، اور ڈولی اپنے کندھوں پر اٹھا کر اس
۲۴۰
خوش رفتاری سے چلتے ہیں۔ کہ سوار کو چھت کا تک محسوس نہیں ہوتا اس ملک میں کہا بہت
ہیں لیکن ان میں بہترین لوگ دکن اور بنگال کے باشندے ہیں ۔ شاہی آستانے پر کشتی
ہزار کہار خدمت کے لئے موجود رہتے ہیں۔ ان کے سردار کی تنخواہ تین سو چوراسی درم سے
زیادہ ایک سو بانوے درم سے کم نہیں ہوتی۔ معمولی کہا ر ایک سو میں درم سے لیکر ایک سو
ساتھ درم تک ماہوار تنخواہ پاتے ہیں۔
سترھویں اور مابعد کی صدیوں میں مہندوستان میں پالکیوں کی سواری کا رواج
خواص و عوام ہر طبقے کے مسلمانوں میں پایا جاتا تھا۔ ان صدیوں کے ہندوستانی ادب
مرد
اور سیاحوں کے بیانات میں پالکی کے رواج کا کثرت سے ذکر ملتا ہے۔ امراء کی سواریوں
کا ذکر کرتے ہوئے بر تیر نے لکھا ہے کہ بعضے عمدہ ہاتھیوں پر اور اکثر مکلف پالکیوں میں
جن کو چھ چھ کہارا تھاتے تھے ، سفر کرتے تھے۔ امراء زربفت کا تکیہ لگا کر بیٹھتے ، پان چاتے۔
۔
اور حقے کے کش لگاتے سفر
کرتے تھے ۔
عہد مغلیگ میں پالکی خانہ ایک علیحدہ شعبہ ہوتا تھا۔اس کا ناظم داروغہ پالکی نام
،
کہلاتا تھا۔
اٹھارہویں صدی کے زیادہ تر شاہان مغلیہ عیش پرست تھے لہذا دیگر سواریوں
کی نسبت ان
کو پالکی کی سواری زیادہ مرغوب خاطر سختی۔ محمد شاہ بادشاہ خاص طور پر
پالکی کی سواری کو پسند کرتا تھا۔ کیونکہ اس کو فتق کا عارضہ تھا۔ اور اس کی وجہ سے وہ گھوڑے
کی سواری نہ کر سکتا تھا۔ شاہی خاندان کی مستورات بھی پالکیوں میں سفر کیا کرتی تھیں۔
بادشاہوں کی طرح اس عہد کے امراء بھی تیاش اور نازک مزاج تھے ۔ گھوڑے
ہاتھی کی بجائے پالکی کی سواری کرتے تھے۔ ہر چرن داس نے روشن الدولہ طرہ باز
خان کی سواری کی پالکی کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس میں اتنا زیادہ سونا لگا ہوتا
۲۴۴۱
تھا کہ فقراء اس کی سواری کے وقت تولوں سونا جمع کر لیتے تھے۔
امیر الامرا حسین علیخاں اگر پالکی پر سوار نہ ہوتا تو اس کا قتل آتنا آسان نہ ہو تا تینی
آسانی سے اُسے قتل کر دیا گیا تھا۔
دربار مغلیہ سے بطور طرہ امتیاز امراء کو پالکیاں عنایت کی جاتی تھیں احمد شاہ
بادشاہ نے اپنے ماموں مان خان کو جھالر دار پالکی عنایت کی تھی۔
سارے شمالی ہندوستان میں پالکی کی سواری کا عام رواج تھا کشمیر میں عمدہ قسم کی
پالکیاں بنتی تھیں۔ پالکی کی ساخت میں اختراعات کرنے والے کاریگروں کو شاہی انعام
ملتا تھا۔
ایک مرتبہ احمد شاہ بادشاہ کے وزیر اعتماد الدولہ نے بادشاہ کی خدمت میں ایک
پالکی نذر کی جس میں کچھ اختراعات تھیں۔ بادشاہ نے اس پاکی کا معائینہ کیا۔ کچھ مفید
مشورے دیتے اور کناروں کو سو روپے بطور انعام عطاء
کتے۔
رسالہ محمد شاہ وخاں دراں خان میں پالکی کے شعبے کی تباہی کی داستان بڑے دلدوز
انداز میں بیان کی گئی ہے۔ ہیر ( HEBER) نے دیوانِ عام میں ٹوٹی پھوٹی پالکیوں کا بمیرد.
ڈھیر پڑا دیکھا تھا۔
سکھ پال سکھ پال ساخت کے لحاظ سے ڈولی کی طرح ہوتا تھا لیکن فرق اتنا ہوتا تھا
کہ اول الذکر حسامت میں ڈولی کے مقابلے میں کچھ بڑا ہوتا تھا۔ بنگال کے دولت
مند لوگ سکھ آسن اور سکھ پال کا استعمال کرتے تھے۔ اس کی ساخت قوس نما ڈولی کی
سی ہوئی تھی جو اونٹ کی اون اور ریشمی کپڑے یا گلناری رنگ کے کپڑے یا اس قسم
کے کسی دوسرے کپڑے سے منڈھی ہوتی تھی۔ اس کے دونوں جانب مختلف قیمتی دھاتوں
کے پتے چڑھے ہوتے تھے۔
۲۴۴
ابوالفضل نے سکھ پال کو خشکی کی کشتی سے تعبیر کیا ہے۔ یہ اتنی کشادہ ہوتی تھی کہ
ودران سفر میں اُس میں بآسانی بیٹھا ، لیٹا اور سویا جا سکتا تھا۔
صاحبه الزبانی والده احمد شاه با دشاه دورانِ سفر میں سمجھ پال کا استعمال
کیا کرتی تھی۔
شاہ عالم ثانی نے سنگھاسن کی سواری کا ذکر کیا ہے۔
سنگا سن پالکی کے علاوہ بنگال کی سواریوں میں جو الہ کی سواری کا بھی ذکر ملتا ہے۔
لیکن برسات کے زمانہ میں بالعموم کشتیوں پر سفر کیا جاتا تھا۔
- نلکی اور پالکی اور تخت رواں کی بناوٹ ایک ہی طرح کی ہوتی تھی ۔ خانی خاں کا
بیان ہے۔ تالکیا کہ بصورت تخت رواں تربیت داده بودند
ر تخت رواں کی طرح سے نالکیوں کو بنایا گیا تھا)
نانگی کی سواری صرف شاہان مغلیہ کے لئے مخصوص تھی۔ اور یہاں تک کہ شہزادے بھی
بادشاہ وقت کی اجازت کے بنا نا لگی پر سوار نہ ہو سکتے تھے۔ بہادر شاہ اول نے اپنے
چاروں بیٹوں کو الکی پر سوار ہونے کی اجازت فرمائی تھی۔ ایک دوسرے واقعہ سے بھی
اس بات کی تصدیق ہوتی ہے جس زمانے میں اظفری ، جے پور میں وارد ہوتے تو وہاں کے
راجہ نے ان کی خدمت میں سواری کے لئے نا لگی پیش کی تو انہوں نے جواب میں کہا :-
یہ بھی آپنے زیادتی کی کہ حضرت شاہ عالم بادشاہ کے حکم کے بغیر نامکی پر سوار ہوئے۔
اس کا جرمانہ ادا کرنا چاہئے۔ شاہزادوں کی یہ مجال نہیں کہ حضور کی عنایت و اجازت کے بغیر
نالکی پر سوار ہوں:
مستورات شاہی بھی نالی کی سواری کرتی تھیں ۔ صاحب الزمانی دیسی گیم ناگی پر
سوار ہو کر قدم شریف کی زیارت کے لئے گئی تھیں۔
نا لکی کا شعبہ الگ ہوتا تھا۔ اور اس کا ناظم ، داروغہ نالکی خانہ کہلاتا تھا۔ نادر شاہ کے
۲۴۳
کے حملے کے بعد یہ شعبہ تباہ وبرباد ہو گیا تھا۔
چنڈول بیچھ پال ڈولتی، اور میانہ کی سواریوں میں غالبا چنڈول رہے زیادہ آرام دہ
تھی۔ یہ مکان کے ایک کمرہ کی طرح چاروں طرف سے بند اور ڈھکی ہوتی تھی۔ اس کی
کھڑیوں کو تجمع چمڑے یاری پردوں سے سجایا جاتا تھا۔ ریشمی کپڑے کے بنے اس میں
گرے ہوتے تھے کبھی کبھی اس کے فرش پر شیر کی کھال بھی بجھا دی جاتی تھی کچھ لوگ
چنڈول کو سمیں ملمعوں سے مزین کرتے تھے اور بعض ان پر پھول نیتیوں کے نقش ونگار
اور دوسری حیرت انگیز تصاویر بناتے تھے یا گول مجمع گیندوں سے سجاتے تھے۔ مزید برآں
چنڈول میں ایک خوبصورت برتن بھی اسکا ہوتا تھا۔ جس میں پینے کے لئے پانی ہوتا تھا۔
چنڈول میں دو بہت خوبصورت ترین اور موٹے بانس لگے ہوتے تھے ۔ جن کے
مو
اگلے اور پچھلے سرے ترچھے یا خمدار ہوتے تھے۔ چنڈول کو بارہ کہاں کندھوں پر اٹھاتے
،
تھے۔ تین آدمی ایک ڈنڈے کے ساتھ ، یعنی چھ آگے اور چھ پیچھے
اٹھارہویں صدی میں سلمان گھرانوں میں شادی کے موقعوں پر دلہنوں کو چنڈول
پر رخصت کیا جاتا تھا۔
ڈولی - اقتدار میں ڈولی صرف زنانی سواری کے لئے مخصوص تھی لیکن بعد مں مر بھی
اس
کا استعمال کرنے لگے تھے۔ فورس ٹر نے ڈولی کی ساخت کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتا ہے۔
جنوبی ہندوستان کی سواریوں سے بالکل مختلف ہے ایک قسم کی سواری ہے لکڑیوں
کے چار خمدار ٹکڑوں سے ایک ڈھانچہ تیار کیا جاتا ہے۔ جو ساڑھے چارفٹ لمبا اور
تین فٹ چوڑا ہوتا ہے۔ اس کے فرش پر کپڑا بچھا ہوتا ہے یا بید کی تیلیوں سے بنی ہوتی
ہے۔ تین فٹ لمبے بانس اس ڈھانچے کے باہری اگلے اور پچھلے حصوں میں لگے ہوتے ہیں۔
مهم ۲۴۷
اور لوہے کے تاروں سے ڈھانچے سے کس دیتے جاتے ہیں ۔ ان بانسوں کے سروں
پر ڈوری بندھی ہوتی ہے۔ درمیانی بانس کی لمبائی تین فٹ ہوتی ہے ۔ چار آدمی اس
کو کندھے پر اٹھا کر لے جاتے ہیں :
عام طور پر عورتیں ڈولیوں پر ہی سفر کیا کرتی تھیں ۔ انشاء اللہ خاں انشاء کا دیل
شعر ملاحظہ ہو۔
کچھ نہیں معلوم پوچھو کو نسا میلہ ہے آج
جانیاں ہیں جو کھچا کھچ ڈولیوں پر ڈولیاں
انشاء کے ذیل بیان سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اٹھا رہوں صدی کے آخری
زمانے میں ڈولیوں کی سواری کی سماجی حیثیت گرنے لگی تھی اور رقاصاؤں کے لئے
مخصوص ہو گئی تھی۔ انشاء نے یہ بھی لکھا ہے کہ رقاصاؤں کے علاوہ دوسرے مرد اور
عورت بھی اس کا برائے سواری استعمال کرتے تھے۔ مگر بدرجہ مجبوری - وہ آگے لکھتا ہے
کہ میانہ اور نہیں کے رواج پا جانے کے بعد بھی رقاصائیں مجلس کہ خدائی میں شرکت
کے لئے ڈولیوں پر ہی جاتی تھیں ۔
پالکی، تالکی، ڈوکی ، چنڈول بردار کہاروں کا لباس سبھی زرق برق ہوتا تھا ۔ اور
خاص طور پر شادی بیاہ کے موقعوں پر ان کے لباس کا خاص اہتمام کیا جاتا تھا۔ ایک شہزادے
کی برات کی پالکیوں اور نالیوں کے کہاروں کے لباس کا میر سن دہلوی نے اپنے مخصوص
انداز میں ذکر کیا ہے۔
کہاروں کی زربفت کی گرتیاں
اور ان کے دبے پانو کی پھرتیاں
سہل پہل یا پہلی ہندی کا لفظ ہے بہتھ کی طرح کی یہ دو پہیئے کی ایک گاڑی ہوتی تھی۔
۲۴۵
ابوالفضل کا بیان ہے کہ اکبر بادشاہ اس گاڑی کا موجد تھا اور اس کے بیان کے مطابق
محمدہ اور مشبک گاڑی کو بہل کہتے ہیں ۔ یہ گاڑی ہموار
زمین پرملتی ہے اور چند اشخاص اس پر بیٹھ کر آرام سے
سیر و سیاحت و تفریح کر سکتے ہیں ؟
لیکن بھنڈاری کے بیان سے ابوالفضل کے بیان کی تردید ہوتی ہے کیوں کہ اول الذ
نے لکھا ہے کہ " وہ بہل کا قدیم زمانے سے ہندوستان میں رواج پایا جاتا تھا۔ ایسی صورت
میں بہت ممکن ہے کہ اکبر بادشاہ نے اس گاڑی میں کچھ اصلاحیں کی ہوں ۔
سہل دو قسم کی ہوتی ہیں۔ چھتر دار جس کے اوپر چار لکڑیاں یا اس سے زیادہ باندھکر
سائبان اس پر آراستہ کرتے تھے۔ اس قسم کی ہل کو گھر ہیں" کہتے تھے۔ اس کے علاوہ سادہ
سہیل بھی ہوئی تھی۔
بالعموم اہل کو کھینچنے کےلئے دو میل ہوتے جاتے تھے لیکن گھر بہل کو تیز رفتار گھوڑے
بھی کھنچتے تھے۔
بھنڈاری کے بیان کے مطابق گجرات کے میل با لخصوص ہیکل اور رتھ کے لئے استوان
ہوتے تھے ۔ کیوں کہ وہ اپنی تیز رفتاری کے لئے مشہور تھے ۔ ان بیلوں کے جسم پر جھوویں
ڈالی جاتی تھیں۔ ان کے سینگوں کو رنگ دیا جاتا تھا۔ اور سینگوں کے نوکیلے حصے میں سونے
کا ملمع منڈھ دیا جاتا تھا۔
نظر اکبرآبادی کے اشعار سے معلوم ہوتا ہے کہ بہل میں بیلوں اور گھوڑوں کے علاوہ
دوسرے جانور بھی جوتے جاتے تھے۔ اس لئے ان جانوروں کے ناموں پر ہی گاڑیوں کے نام
رکھ دیئے گئے تھے۔
گھر نبیل ، فیل بہل ، شتر بیل، راہ وار پہ ہرنوں کی بیل بجری بیل گفتے گھنگرو دار
۲۴۶
مالک چڑھا جو موت کی ڈولی پر ایک بار ہے پھر پہلیاں نہ اہل نہ چھین کار نہ پکار
ہو جز نے پورے شمالی ہندوستان کا دورہ کیا تھا اور اس نے اپنے سفر نا تھے میں بارہا
اس بات کا ذکر کیا ہے کہ ہندوستان میں مہلوں کی سواری کا عام رواج تھا۔ مرد اور عورت
دونوں اس کا استعمال کرتے تھے۔
رتھا۔ رتھ سنسکرت کا لفظ ہے ۔ رتھ اس
گاڑی کو کہتے ہی میں میں دو یا چار پیئے
ہوتے ہیں۔
یہ سواری گاڑی ہندوستان کی قدیم ترین سواریوں میں سے ہے۔ مہا بھارت
میں بھی اس گاڑی کا ذکر ملتا ہے۔ اور لکھا ہے کہ کوروں اور پانڈوں کے مابین جنگ کے
موقع پر کرشن بھگوان، ارجین کے رتھ بان کے فرائض انجام دے رہے تھے۔ مرز ایل
نے ریتھ کی بناوٹ کا تفصیلی ذکر کیا ہے ۔
رتھ کی بناوٹ اس طرح کی ہوتی ہے کہ تیلی لکڑیوں سے جو خوب اچھی طرح تراش
خراش
کر تیار کی جاتی ہیں، ایک برجی بناتے ہیں ۔ پھر اس پر ریشمی کپڑا منڈھے دیتے
ہیں اور نچلے حصے کو جو نشت کے لئے مخصوص ہے، رشیم کی رنگیں ڈوریوں یا بید سے
بن دیتے ہیں۔ اور تین طرف چھوٹے چھوٹے دروازے چھوڑ دیتے ہیں یعنی دائیں ،
اور بائیں اور سامنے کی طرف لیکن پچھلے حصے کو جہاں رتھے سوار کے بیٹھنے کے لئے کیہ
ہوتا ہے ۔ رستی یا ریشمی کپڑے کے پردے سے ڈھک دیتے ہیں تاکہ گرنے کا خدشہ نہ رہے۔
اس برجی کو اُن دو گول لکڑیوں کے پیسوں کے ڈھانچے کے وسط میں رکھ کر مضبوطی سے
باندھ دیتے ہیں۔ سیہوں کا یہ ڈھانچہ اس طرح تیار کیا جاتا ہے۔ کہ دونوں سروں پر
لوہے کے بڑے لگے ہوتے ہیں، اس طرح ملحق کر دیتے ہیں کہ ان میں سے ایک پتید
دائیں اور دوسرا بائیں جانب ہوتا ہے۔ اس کے برخلاف ایسا نہیں ہوتا کہ ایک پتہ
نوابین آددھ کے خاص شاہی محلات کی ضرورت کے لئے ہزاروں کی تعدادمیں
رتھ تھے جس زمانے میں شجاع الدولہ کی اہلیہ ہو بیگم صاحب فیض آباد میں زندگی گزار رہی
تھیں تو صرف ان کی سرکاریں آٹھ نو سورتھ تھے۔ نظیر اکبر آبادی نے رتھوں کی یوں تعریف
کی ہے۔
تھیں وہ تھیں کہ بیٹھے تھے جن جن میں پھیل پھیل
بجتے تھے رنگ اور تھے کلاس اُن کے جوں سہیل
رتھ بان نے اجل کے جو میں کر لیا دبیل
پھر کس کی چھتری ، پیسے کہاں اور کہاں کے بیل!
تخت رواں: شاہ جہاں بادشاہ سفر کے دوران اکثر تخت رواں پر سوار
ہوتا تھا۔ اس تخت کو کہا ر اپنے کاندھوں پر اٹھا کر لے جاتے تھے۔ اپنی ساخت میں ریخت
ایک قسم کا مکلف جو ہیں بنگلہ ہوتا تھا جس میں روغن کاری اور ملمع ستون اور آئینہ دار
کھڑکیاں ہوتی تھیں۔ تیز ہوا اور بارش کے وقت ان کھڑکیوں کو بند کر دیا جاتا تھا۔ یہ
تخت چار ڈنڈوں پر جما ہوتا تھا۔ اُن ڈنڈوں کو سرخ بانات یا کمخواب کے کپڑوں سے
منڈھ دیا جاتا تھا۔ اور زری اور رشیم کی نہایت کا مدار جھالر سے آراستہ کیا جاتا تھا
ہر ایک ڈنڈے کو اٹھانے کے لئے دو کہاروں کی خدمات حاصل کی جاتی تھیں جن کے
دوکی
لباس خوشرنگ ہوتے تھے۔ ان کہاروں کے علاوہ آٹھ دوسرے کہار، دوسرے کہاڑی
کی مدد کے لئے تعنیات ہوتے تھے۔
اٹھارہویں صدی کے بادشاہوں میں تخت رواں کی سواری کا عام دستور تھا
سیر و تفریح کے سفر کے علاوہ بعض مرتبہ لمبے سفر کو بھی اسی سواری پر طے کرتے تھے۔
محمد شاہ تخت رواں پر سوار ہو کر گڑھ مکتیسر کی جانب سیر و شکار کے لئے گیا تھا۔
۲۴۸
دیتے
آگے اور دوسرا پیچھے ہو ۔ اور اس پورے ڈھانچے کو ماہی پیشت نما چیز پر رکھ دیتے ہیں
جو تیلی لکڑیوں سے تیار کر کے چمڑے سے منڈھی ہوتی ہے اور ان دونوں پہیوں کے
پیچھے متذکرہ پیسوں کی شکل کا ایک دوسرا ڈھانچہ لگاتے ہیں تاکہ چارہیئے ہو جائیں، اوپر
بعد ازیں چھڑے سے منڈھے ہوئے اس ماہی پشت نما ڈھانچے کو اس پر اس طرح جما"
ہیں۔ کہ ایک میرا آگے کی طرف اور دوسرا پیچھے کی طرف ہو۔ اس ڈھانچے کے اگلے حصے میں
ایک جوا ہوتا ہے۔ کہ صاحب رکھ کی سواری کے وقت رتھ بان اس میں دو موٹے بیل
b
جوت دیتا ہے۔ رتھ پر تین آدمی بڑے آرام سے بیٹھ سکتے ہیں۔
قرون وسطی کے بادشاہوں، امیروں اور ریلیوں میں رتھ کی سواری بہت زیاد
ہر دلعزیز تھی۔ اس عہد کے ادب میں رکتھے کی سواری کا بار بار ذکر ملتا ہے۔
غلام علی نقوی کا بیان ہے کہ کرنال کی شکست کے بعد جب محمد شاہ نادر
شاہ سے ملاقات
کرنے گیا تھا تو وہ رکھ کی سواری پر گیا تھا۔ جہاندار شاہ اکثر و بشیر سیر و تفریح کے لئے
رتھے پر سوار ہو کر جایا کرتا تھا۔ ایک دن کا واقعہ ہے کہ وہ رات کے وقت لال کنور کی
ایک سہیلی کے مکان
پر گیا۔ جو شراب فروشی کرتی تھی۔ بادشاہ نے خوب جم کر بادہ نوشی
کی اور بچی کھچی رتھ بان کے حصے میں آگئی۔ واپسی کے دورانِ سفر میں بادشاہ نے ہیں
کی
دھت بے خبر سو گیا۔ جب محل میں رکھے پہونچا تو ملکہ کی خادمائیں اُٹھا کر اسے محل میں
لے
گئیں۔ لیکن بادشاہ کی کسی نے خبر نہ ہی چونکہ رتھ بان بھی نشہ میں تھا لہذا اس نے
رتھ کو گیرج میں کھڑا کر دیا۔ اور رات بھر بادشاہ اس رتھ میں سوتا رہا۔
شاہ عالم ثانی کو رتھ کی سواری کے لئے ناگوری بیل پسند تھے ۔ نادر شاہ کے حملے
کے بعد دیگر شعبوں کی طرح یہ شعبہ بھی تباہ و برباد ہوا۔ شاہی خاندان کی مستورات
جن رتھوں پر سفر کرتی تھیں وہ " رتھ خاص " کہلاتے تھے۔
۲۴۹
نظیر اکبرآبادی نے تخت رواں کی تعریف میں یہ شعر کہا ہے۔
وہ تخت جس پر کل تھا جواہر جڑا ہوا
کہ عیش سے چڑھے ہوئے پھرتے تھے جا بجا !
نظیر اکبر آبادی نے ذیل کے اشعار میں سہندوستان کی اُن تمام سواریوں کا ذکر کر دیا۔
نے
ہے جن کو مہندو اور مسلمان دونوں استعمال کرتے تھے۔
میانہ ، محافہ ، اور چنڈول بگھیاں ہو وہ نہیں وہ پوچھے، وچہ ہائے خوش نشاں
ب
مالک ہوا اجل کے جو کٹھ کھڑیہ پیسوار : پوچا گیا نہ ساتھ ، نہ میانہ گیا میاں
تھ
چھکڑے لڑھے ، رہ کے بستر ایل او خیر : ٹو ، حمار، بھینسے ، وہ لونے کے گورخر
مالک چلا جو موت کے تانگے کو جھٹک کر : بھیا گیا نہ ساتھ ، نہ ہو، نہ گاؤخر
۲۵۰
ساتواں باب
کائنات کے بارے میں عقائد
فن نجوم : قدیم ہندوستان میں علم نجوم کا عام رواج تھا۔ جب مسلمان مہندوستان آتے
اور یہاں مستقل سکونت اختیار کرلی اور یہاں کے قدیم مکینوں سے ان کے تعلقات بڑھے تو انھیں
بھی اس علم سے پیچی پیدا ہو گئی ، سلطان علاء الدین خلجی کے دور حکومت میں عوام و خواص
دونوں کو اہل نجم سے بڑی لیسی تھی اور ضیا الدین برنی کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس زبان
میں مسلمانوں میں علم نجوم کا عام رواج ہو گیا تھا۔ دہلی کا کوئی محلہ ایسا نہ تھا میں میں نجومی سکونت
پذیر ہوں بلوک اور امراء اپنے بچوں کے زائچے تیار کروایا کرتے تھے۔ اور اس کام کے صلے میں
انھیں بڑے بڑے انعامات سے نوازتے تھے۔ سیکڑوں ہندو اور مسلم منجم اپنی دکا میں لگائے
اس کام میں مصروف نظر آتے تھے منجم کے مشورے کے بغیر کوئی اہم کام شروع نہیں کیا
جاتا تھا۔ برکی کا بیان ہے ۔
اشراف شہر کی یہ موروثی رسم ہے کہ بغیر تم سے دوریتا
کے بغیر کوئی کا خیر اور کوئی معاملہ خواندگاری بغیر منظم کے
سے
استصواب رائے کے نہیں ہوتا تھا
لے تاریخ فیروز شاہی : ۳۶۳
۲۵۱
ایک ایسے ماحول میں رہتے ہوئے سلطان علاء الدین خلجی متاثر ہوئے بنا نہ رہ سکا اور الخصوص
اس کے حرم کی مستورات پر نجومیوں کا بہت اثر تھا۔ اس عہد میں نجومیوں کے اثر کا ذکر
کرتے ہوئے برنی نے لکھا ہے۔
علائی عصر کے نجومی بھی علم نجوم سے متعلقہ باتیں بتانے اور رصد بندی میں ماہر
اور کامل تھے۔ ان کی تعداد بہت بڑی تھی۔ شہر دہلی کے کثرت سے اکابر، اشراف ،
بزرگوں اور بزرگ زادوں کوعلم نجوم سے بڑی جیسی تھی علم نجوم کا عام رواج تھا اور
سب کو بڑا لگاؤ تھا۔ کوئی بھی محلہ نجومیوں سے خالی نہ تھا۔ بادشاہ، ملک، امیر، اکابر بزرگ
و اشراف، خواجہ اور خواجہ نا دے من نجوم کے ماہرین کو بڑی مقدار میں دولت انعامات
وصدقات کی صورت میں دیا کرتے تھے۔ نجومی لوگ ، چار چار سو ، پانچ پانچ سو تقویم اور دو
دو سو تین تین سو جنم کنڈیالیاں ملکوں، امیروں، وزیروں اور اکابروں کی خدمت میں لے
جاتے تھے اور انھیں انعام و اکرام سے سرفرازہ کیا جاتا تھا جس سے سنجومی لوگ بڑے فارغ
البالی سے سیر اوقات کرتے تھے ۔ اور اشران شہر کی یہ موروثی رسم ہے کہ بغیر مسجد سے دریافت
کئے کوئی کار خیر اور کوئی معاملہ خواستگان بغیر تنخجم کے استصواب رائے کے دلی میں نہیں
ہوتا تھا۔ بنیانیان فتحیان، صلاحیان ، مولانا شرف الدین مطرز ، اور فرد کن عجائب
بڑے ماہرین فن نجوم میں سے تھے۔ سلطان علاء الدین خلجی نے تھیں انعام میں گاؤلا وروات
عطا کر دی تھی سبھی بیانیان اس فن میں بڑی قدرت رکھتے تھے ۔ انہوں نے سلطان
علاء الدین اور اس کی مستورات سے اتنی دولت حاصل کرنی تھی کہ وہ لوگ بڑے دولت
مند ہو گئے تھے۔ شہر میں کثرت سے ہندو اور مسلمان سنجومی پائے جاتے تھے ۔ صرف مشہور
و معروف لوگوں کا ہی اس تاریخ میں ذکر کیا جا سکتا ہے۔ دور علالی میں تین معروف
رمال اور بہت سے مشہور خوانندگان تھے۔
۲۵۲
ان میں سے مولانا صدر الدین کوئی اور غربی رتال کول (علیگڑھ) کے باشندے تھے
تیسرے معین الملک زبیری تھے۔ وہ دل کا حال بنانے مستقبل کی باتیں معلوم کرنے اور
کھوئی ہوئی چیزوں کا پتہ لگانے میں جادو کا کام کرتے تھے۔
سلطان فیروز شاه نعلق رسمتونی ۱۳۸۸ء کو علم نجوم وہیات سے گہری دلچسپی تھی وہ اکثر
د بیشتر مسخنمان دانا اور کا نان باریک بین سے ستاروں کے بارے میں معلومات
حاصل کیا کرتا تھا اس علم کا اپنے وسیع مطالعے بھی کیا تھا۔ اور اس فن میں کئی کتابیں بھی کھولتی
تھیں۔ اس نے اسطر لآب ایجاد کیا تھا جو اسطرلاب فیروز شاہی کہلاتا تھا۔ اور اس کو منارہ
فیروز آباد پر نصب کیا گیا تھا۔
جوالا مکھی کے مندر ہیں فیروز شاہ کو نجوم پر ایک سنسکرت کی تصنیف دستیاب ہوئی تھی
جس کا اس نے عزالدین خالد خانی سے نظم میں ترجمہ کرایا تھا۔ اور اسی کا نام دلائل فروز شاہی
رکھا گیا ۔ نظام الدین بخشی نے اس کا مطالعہ کیا تھا اور کتاب کے بارے میں اس نے اپنی
رائے ان الفاظ میں بیان کی ہے۔
" در حقیقت حکمت عملی اور علمی کے مختلف موضوعات پر یہ کتاب ہے ، یہاں تک کہ
عبد القادر بدایونی نے بھی اس کتاب کی تعریف کی ہے سبحان رائے بھنڈاری کا بیان ہے
که فیروز شاہ کو یہ کتاب بہت پسند آئی تھی۔ اور اس نے اس کے صلے میں بہت نقدی ہونے
اور چاندی کی صورت میں اور جامد اور جاگیر عطا فرمائی۔ اس کتاب کے مضامین کا اکثر اس کی
محفلوں میں ذکر ہوتا تھا۔ علاوہ ازیں علم نجوم پر بار اسم کی مشہور تصنیف با رای شگفت
کا بھی فیروز شاہ نے ترجمہ کروایا تھا۔ اور اس زمانہ مں یہ کتاب علم نجوم کی اعلی ترین کتابوں
میں شمار کی جاتی تھی۔ اور البیرونی نے بھی اس کتاب
کا مطالعہ کیا تھا۔ مسلم یونیورسٹی
کے ذخیرہ سرشاہ سلیمان میں اس کا ترجمہ کتاب النجوم کے نام سے موجود ہے۔ اس کتاب کے شروع
میں لکھا ہے۔
۲۵۳
" یہ کتاب مندی سنسکرت سے فارسی میں ترجمہ کی گئی تھی۔ اس کے مترجم امام آمر عبدالعزیز
تھانیسری تھے جو تاریخ فیروز شاہی کے مولف تھے۔ یہ ترجمہ بادشاہ دین دار - - ابو المظفر
فیروز شاہ کے حکم سے ہوا تھا۔ باراہی کی یہ کتاب اہل ہند کی نادر کتابوں میں سے ہے۔
فیروز شاہ تغلق فال پر بھی بہت اعتقاد رکھتا تھا۔ ہر کام اور مہم پر جانے سے پہلے قرآن
مجید سے فال نکالا کرتا تھا اور حدیہ تھی کہ گورنروں
کا تقرر تک خال دیکھکر کیا کرتا تھا۔ مزید پیر سلطان
جادو ٹونے ، تعویز اور گنڈوں کا بھی معتقد تھا۔ قیاس چاہتا ہے کہ غالباً سلطان
کی اس لیچی
کے سبب سے عبد القوی المعروف بہ ضیاء نے اپنی کتاب راحت الانسان اس کے نام معنون
کی تھی ۔ اس کتاب میں تین باب اور چوتر فصلیں ہیں۔ اس کتاب
کا بیشتر حصہ تعویز گنڈوں اور
عملیات وغیرہ پر مشتمل ہے۔
قرون وسطیٰ کے مصنفین نے اس عہد کے مدارس کا تفصیلی نصاب درج نہیں کیا
لیکن وثوق سے یہ نہیں کیا جاسکتا ہے علم نجوم بھی طلباء کو پڑھایا جاتا تھا۔
کہ
عہد مغلیہ میں بھی علم نجوم سے گہری دلچسپی کا سلسلہ برابر ملت رہا۔ اکبر بادشاہ کو
اس فن سے بے حد رغبت تھی۔ علم فلکیات میں تاجک نامی مشہور کتاب
کا فارسی میں ترجمہ کرایا
گیا تھا۔ یہ ترجمہ محمد خاں گجراتی نے کیا تھا۔ اس عہد میں سید میر، شہرہ آفاق تنجم تھا۔ اس
کو دربار
میں بڑی عزت حاصل تھی اور اس
کی پیشین گوئیاں صادق ثابت ہوئی تھیں ۔ عبد القادر بدایونی
اس منجم سے بہت متاثر ہوا تھا۔ اور اس سے اس علم کے سیکھنے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ اس کا بیان ہے۔
"میری اس ماہر نجوم سے انہی دونوں شناسائی ہوئی تھی۔ میں نے اس علم
کے سیکھنے کی درخواست کی تو اس نے قبول کر لیا اور کہا یہ اہل بیت کا خاص علم ہے
ور اس کے لئے چند شرائط کا بجالانا لازمی ہے۔ آخر میں مجھے معلوم ہوا کہ یہ
۲۵۴
شرطی شیعوں کے بعض مسائل کی تقلید سے متعلق ہیں اور یہ خال بھی دوسرے
فالوں کی طرح جعلی اور اختراعی ہوتی ہے کہ ہر
شخص اپنی قوت ارادی سے کام
لے کر ایسی فال برآمد کر سکتا ہے۔ اس کا مجھے مشاہدہ بھی ہوا، بلکہ میں نے خود بھی
تجربہ کرکے دیکھ لیا، اور انہی دنوں سید کی تعلیم کا احسان اٹھائے بغیر ہی میں
نے فال کے اس طریقے کو سیکھ لیا ؟
اکبر بادشاہ نے مدارس کے لئے بذات خود نصاب تجویز کیا تھا ۔ اور اس میں بادشاہ
نے نجوم اور رمل کے مضامین بطور لازمی مضامین کے شامل کئے تھے۔
جہانگیر اور شاہ جہاں بادشاہ کے دربار سے اہل نجمہ وابستہ تھے۔ اور وہ بھی ان کے مشورے
پر بڑی پابندی سے عمل پیرا ہوتے تھے ۔ ایک موقع پر جب شاہ جہاں بادشاہ نے دیکھا کہ
اس کے امرار جمپت رائے بند یلہ سے مقابلہ کرنے میں پہلو تہی سے کام لے رہے ہیں تو اس
نے درباری بند و بخوبی سے اس بارے میں مشورہ طلب کیا اور اس کے مشورہ پر وہ بذات خود
ه
اس مہم پر روانہ ہوا۔
سترہویں اور اٹھارہویں صدی میں علم نجوم کا عام چرچا پایا جاتا تھا۔ اور خواص و عوام
دونوں نجومیوں سے بڑی عقیدت رکھتے تھے۔ اور ان کے مشورے کے بنا کوئی اہم کام شروع
نہیں کرتے تھے۔ یہاں تک کہ جنگ کا قت اور بچے کی ولادت کا وقت تک ان سے دریافت
کیا جاتا تھا۔ اور لا ولد بادشاہ ، امراء اور دیگر اشخاص اولاد کے ہونے اور نہ ہونے کی بات
تک ان سے معلوم کیا کرتے تھے۔ بر نیر کا بیان ہے۔
ایشیائی لوگ اکثر احکام نجوم کے ایسے معتقد ہیں کہ ان کے نزدیک دنیا کا کوئی معاملہ
ایسا نہیں ہے جو کہ کو اکب اور افلاک کی گردش پر منحصر نہ ہو۔ اور اس لئے وہ ہر ایک کام میں
نجومیوں سے مشورہ طلب کیا کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ عین جنگ کے وقت جب کہ دونوں
۲۵۵
طرف صف بندی بھی ہو چکی ہو کوئی سپہ سالار اپنے منجم سے ساعت نکلوائے بنا لڑائی شروع نہیں کرتا
تاکہ کہیں ایسا نہ ہو کسی نا مبارک گھڑی میں لڑائی شروع کر دی جائے بلکہ مجنوں سے دریافت کئے بغیر
کوئی شخص سپہ سالاری کے عہدے پر مامور بھی نہیں کیا جاتا علی ہذا القیاس بدون ان کی اجازت کے
نه شادی بیاہ ہو سکتا ہے اور نہ کہیں کا سفر کیا جاسکتا ہے بلکہ ذرا ذرا سی باتیں بھی ان سے معلوم کئے
بغیر نہیں کی جائیں ۔ مثلاً لونڈی غلام کا خریدنا یا نیا کپڑا زیب تن کرنا اور اس احمقانہ تو ہم نے
خلائق کو عموماً ایسی وقت میں ڈال رکھا ہے۔ اور اس سے ایسے اہم اور نامرغوب
نیے پیدا ہوتے
ہیں کہ مجھے سخت تعجب ہے کہ اس قدر مدت سے یہ اعتقاد کیوں کر قائم چلا آتا ہے کیوں کہ مریک
تجویز سے خواہ وہ کسی سرکاری کام کے متعلق ہو یا سنج کے۔ اور ہر ایک معاملہ سے خواہ وہ معمولی ہویا
غیر معمولی نجومی کو واقف کرنا ضروری ہے "
دلی اور آگرہ کے بازاروں میں نجومی اور ریال اپنی پوتھیاں کھولے اور تختیاں لگاتے
اپنی اپنی دکانیں مہر بازار لگا کر بیٹھتے تھے۔ اور ان کے اردگرد لوگوں کا مجمع ہوتا تھا۔ ان میں ہر قسم
کے لوگ اور طرح طرح کی ضرورتوں والے حاضر ہوتے تھے اور اپنے مستقبل کے بارے میں مشورہ
طلب کرتے تھے ۔
بر تیر رقمطراز ہے :-
اور یہ بازار ہندو اور مسلمان نجومیوں ، ریالوں کا مرجع ہے اور یہ فاضل نجومی دھوپ
میں ایک میلا سا قالین کا کڑا بچھائے بیٹھے رہتے ہیں جن کے پاس علم ریاضی کے
کچھ پرانے آلات ہوتے ہیں اور سامنے ایک بڑی سی کتاب کھلی رکھی ہوتی ہے۔
جس میں بارہ برجوں کی شکلیں بنی ہوئی ہیں اور اسی طریقے سے وہ لوگ راہ چلتے
لوگو کی پھسلانے اور غریب دیتے ہیں اور عوام الناس غیب داں تجھکر ان
سے رجوع کرتے ہیں اور یہ ایک پیسہ لے کر ان کو بتاتے ہیں کہ ان کی قسمت میں
۳۵۶
آئندہ کیا ہوا ہے اور ا کے ہاتھ اور چہرہ کوخوب دیکھکر اور کتاب کے ورق الٹ
پلٹ کر کے یقین دلاتے ہیں کہ گویا واقعی کچھ حساب لگا رہے ہیں اور یہ لوگ
جس کام کی بابت ان سے سوال کرتے ہیں اس کیلئے وقت" اور ساعت
یعنی مہورت بتاتے ہیں ۔ اور نادان عورتیں سر سے پاوں تک ایک سفید
چادر اوڑھ کر ان کے پاس جمع ہوتی ہیں اور اپنی تمام عمر کے امور کی نسبت ان
سے پوچھ گچھ کرتی اوراپنے تمام دل بھید ان سے کہ دیتی ہیں ۔
ما بعد بر نیر نے ایک پرتگالی کا حال بھی بیان کیا ہے جو گو آسے بھاگ
کر دہلی آگیا تھا اور
ان نجومیوں کے ساتھ بازار میں بیٹھا ہوا لوگوں کو بے وقوف بنا رہا تھا۔
اس کے بعد مصنف بذا لکھتا ہے کہ جن نجومیوں کی امراء کے ہاں آمد و رفت تھی وہ علام
وہ سمجھے جاتے تھے۔ اور تھوڑی ہی مدت میں دولت مند ہو جاتے تھے۔
وہ آگے لکھتا ہے۔
تمام ایشیا میں یہ بے اصل وسم پھیلا ہوا ہے اور خود بادشاہ اور بڑے
بڑے بڑے امیر اُن فریبی غیب گولیوں کو بڑی بڑی تنخواہیں دے کر ملازم
رکھتے ہیں اور بغیر ان کی صلاح کے کوئی ادنی اکام بھی شروع نہیں کرتے۔ یہ
بنجومی گویا آسمان میں لکھی باتیں جانتے ہیں۔ ہر ایک کام کرنے کے لئے مبارک
گھڑی تجویز کرتے اور ہر ایک شبہ کو قرآن سے فال نکال کر مل کرتے ہیں:
منوچی کے بیانات کی برنبیر کے بیانات سے تصدیق ہوتی ہے تقریبا پچاس سال اس نے
مہندوستان میں قیام کیا تھا۔ اور اس نے بذات خود ان تمام باتوں
کا مشاہدہ کیا تھا۔ وہ لکھتا ہے
کوئی بھی بڑا آدمی ایسا نہیں ہے جو اپنے گھر یں نجومی ملازم نہ رکھتا ہو، وہ
نہ صرف کسی کام کے لئے باہر جانے کے بارے میں اس سے مشورہ کرتا ہے بلکہ
۲۵۷
یہاں تک کہ وہ کس وقت اور ساعت نیا لباس زیب تن کرے ۔ اس سلسلے میں بھی اس سے
دریافت
کرتا ہے، مغل اور ہندو دونوں اتنے سریع الاعتقاد میں کہ وہ لوگ جو کچھ بھی کہتے ہیں۔
وہ اس پر یقین کر لیتے ہیں۔"
مارشر عالم گیری اور منتخب اللباب کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اورنگ زیب بنے
اور اللہ
اپنے جلوس کے بارہویں سال ان تمام نجومیوں کو جو دربار شاہی، شاہزادوں اور صوبہ داروں
سے منسلک تھے برطرف
کر دیا تھا۔ بلکہ اس کے حکم کی تھیں اتنی سختی سے کی گئی تھی کہ سخت اور خاں نے
ان لوگوں سے مچلکے کھو لئے تھے کہ سالِ نو کے آغاز پر خنم تیریاں نہ بنائیں اور نیز اس مضمون کے
احکام دیگر صوبہ جات کو بھی روانہ کئے گئے۔
اورنگ زیب کی وفات کے بعد پھر پہلے سی صورت حال پیدا ہوگئی اور نجومیوں اور
ریانوں
کا ستارہ دوبارہ بلند ہوگیا۔ بادشاہ سے لے کر عوام تک ہر طبقے کے لوگوں میں ان کی آؤ
بھگت تھی اور شخص ان کی خدمت میں حاضر ہو کر اور اپنے ہر کام کے بارے میں ان سے مشورہ
طلب کرتا تھا۔ اس عہد کے ادب میں سنجومیوں کے اثرات کی مثالوں کی کمی نہیں ہے۔ کہا جاتا ہے
کہ افواج مغلیہ نے احمد شاہ ابدالی کا پہلے دن اس لئے مقابلہ نہیں کیا تھا کہ نجومیوں کے حساب
کے مطابق وہ دن جنگ کے لئے مبارک نہیں تھا۔
محمد شاہ بادشاہ کے دربار سے وابسطہ نجومیوں میں شیر خان ، متجر خاں اور مرزا حسن تاریخ
نویس کے اسمائے گرامی قابل ذکر ہیں۔ احمد شاہ بادشاہ نے نجومیوں کو جاگیریں عطا کی تھیں۔ پنڈت
رائے عرف نین سکھ کے اولاد کے نام ایک فرمان جاری ہوا تھا جس کی رو سے انھیں اپنے والد
کی جاگیر بطور حق وراثت عطا کی گئی تھی۔
سرکار لکھنوئیں واقعہ پر نہ لاناہ جس کی سالانہ آمدنی ۱۷۷۶ روپے ہے۔ اور وہ پنڈت
رائے عرف مین سند منجم کا وطن تھا۔ اور بطور تخواہ اسے جاگیریں عطار کیا گیا تھا۔ اور مذکورہ
سکھ
۲۵۸
متجم کی اولاد اور متعلقان کو بطور انقسام معانی میں دیا جاتا ہے۔ یہ جاگیر نسلاً بعد نسلا اور
خالداً و مخلداً ان کے تصرف میں رہے گی۔
دیلی کے مشہور بانہار چاندنی چوک میں نجومیوں کی ٹولیاں اپنی دکانیں سجائے بیٹھی
رہتی تھیں۔ درگاہ قلی خان چشم دید منتظران الفاظ میں بیان کرتا ہے۔
آگے بڑھتے تو آپ کو رتالوں ، سنجومیوں اور جوتشیوں کی جماعت کا حال
بچھا ہوا نظر آئے گا جن کے پھندے سے نکل جانا مشکل بات ہے یہاں
خلقت اپنی تقدیر کے نوشتے کو معلوم کرنے کے لئے بیٹی ہے۔ کوئی ہے
جو خوش آئند واقعات سُن کر مسرور ہو رہا ہے اور کوئی ہے جو آئندہ کی پریشانی
کوسن کر متفکر ہے۔ نجومیوں کی آمدنی اس بازار میں بہت کافی ہوتی ہے لے
میر حسن دہلوی نے اپنی منظوم مثنوی سحر البیان میں ایک بادشاہ کا حال بیان کیا
ہے جو لا ولد تھا۔ جب ہر جتن کر کے ہار چکا، اور اس کے کوئی اولاد نہ ہوئی تو اس نے بے حد
مایوسی کے عالم میں تخت و تاج کو خیر باد کہنے کا ارادہ کرلیا۔ جب اس بات
کا علم اس کے وزیریں
کو ہوا تو انہوں نے بادشاہ سے درخواست کی کہ وہ مایوس نہ ہوں اور ہم نجومیوں کو بلا کر اس سلسلے
میں دریافت کرتے ہیں۔ ان سنجومیوں اور راتوں نے بادشاہ کے ہاں اولاد نرینہ ہونے کی بشارت
دی بیرمن دہلوی کا بیان ملاحظہ ہو۔
بلاتے میں ہم اہل تنجیم کو نصیبوں کو اپنے ذرا دیکھ لو
نستی تو دی شاہ کو اس نمط ولے اہل تیجسم کو بھیجے خط
نجومی در مال اور بر من ! غرض یاد تھا جن کو اس ڈھی کان
جب یہ لوگ دربار میں پہونچے تو بادشاہ نے ان سے کہا۔
نکالو ذرا اپنی اپنی کتاب مرا ہے سوال اس کا لکھو جواب
کے موقع و یکی : 10
۱۵
۲۵۹
نصیبوں میں دیکھو تو میرے کہیں کسی سے بھی اولاد ہے یا نہیں
به من کرده رتال طالع شناس لگے کھینچنے زائچے بے قیاس
دھری تختی آگے لیا قرعہ ہاتھ لگا دھیان اولاد کا اس کے ساتھ
جو پھینکیں تو شکلیں کئی سٹھیں مل کئی شکل سے دل گیا ان کا کھیل
جماعت نے رسال کی عرض کی کہ گھر میں امید کی کچھ خوشی
شیمن سے مقابلہ کے لئے روانگی سے پہلے نجومیوں کو طلب کیا جاتا تھا۔ اوران کی تبائی ہوتی
گھڑی میں کوچ کا نقارہ بجتا تھا۔ تخت نشینی کے پہلے سال بہادرشاہ اول نے راجپوتوں کی سرکوبی کے
لئے کوچ کیا۔ اس نے ، ارشعبان شیعہ کو نجومیوں کی ہدایت کے مطابق اس مہم کے لئے قدم
اٹھایا اور درباری نجومیوں کے مشورہ کے مطابق اس نے خیرات بھی تقسیم کی.
اسی طرح سر فراز خاں روائی بنگال نے اپنے درباری نجومیوں کے مشورہ پر ایک مبارک
گھڑی میں اپنے دشمنوں سے مقابلہ کیا۔ حیدربیگ، بنجومیوں کا بڑا معتقد تھا۔ ان کے مشورہ کے
مطابق بے دریغ خیرات کیا کرتا تھا۔ اور اس موقع پر لوٹ کھسوٹ میں لوگوں کے ہاتھ پر زخمی اور
مجروح ہو جاتے تھے۔ بعض مرتبہ وہ لوگ حیدربیگ کو چاندی تانبا اور کپڑوں میں تلوایا کرتے
تھے اور کبھی غریبوں میں تانیا تقسیم کرنے کا مشورہ دیا کرتے تھے۔ مزید برآں جب کبھی اس کو خطرہ
لاحق ہوتا تھا۔ تو اس موقع پر بھی وہ ایسی ہی حرکتیں کیا کرتا تھا۔ محمد فرخ سیر جب پٹنہ شہر میں
پہونچا تو وہ وہاں خیمہ زن ہو گیا۔ کیوں کر تی نجومیوں بالخصوص محمد رفیع نامی حکیم نے ، جو علیم
نجوم میں ید طولیٰ رکھتا تھا۔ اُسے یہ مژدہ سنایا تھا۔ کہ وہ ہندوستان کے تخت پر جلوہ افروز ہوگا۔
میر قاسم روالتی بنگال بھی ان پر پورا اعتقاد رکھتا تھا۔ اور ایک بار معزول ہونے کے
بعد نجومیوں کی بشارت کے مطابق تمام عمر دوبارہ مسند حاصل ہونے کا انتظار کرتا رہا مردوں
کے علاوہ عورتیں بھی اس فن میں پوری مہارت رکھتی تھیں۔ اور شیمانی ہندوستان کے تمام
بڑے شہروں میں موجود تھیں۔ جوان عاشق مزاج ان سے یہ بات دریافت
۳۶۰
کرتے تھے کہ ان
کو اپنی محبوبہ حاصل ہوجائے گی یا نہیں۔
اٹھارہویں صدی میں بہت سے ایسے مسلمان تھے جن کو اس فن میں اچھی خاصی
دسترس حاصل تھی۔ مثلاً محمد شاکرنا ی ، قلندر بخش جرات رہندوستان کے علم نجوم میں مہارت
رکھتا تھا ، مرزا فدائی حسین خاں خدا اور حکیم محمد مومن خاں مومن کو نجوم کے فن میں ایسی
مہارت حاصل تھی کہ بڑے بڑے منجم ان کا منھ تکا کرتے تھے۔ ایسے سیکڑوں ناموں کا اضافہ
کیا جاسکتا ہے۔
فال دیکھنے کا عام رواج تھا۔ اورنگ زیب بھی اس پر عقیدہ رکھتا تھا۔ اور دیوان حافظ
سے فال دیکھا کرتا تھا۔
شاہ عالم ثانی نے ایک موقع پر یہ کہاوت بیان کی جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس عہد میں
رمالوں کو ٹیری اہمیت حاصل تھی۔ ان کی آمدنی بہت تھی۔ اس نے کہا۔
نقل مشہورہے کہ جو کچھ تھاہ چوسے گیا اور جوکچھ چھ سے بیچ رہا، وہ مال کے ہاتھی گیا،
وہ
پور
سحر و افسوں پر اعتقاد
ا
سحر وافسوں گرمی کے فن کی ابتداء کب اور کس ملک میں ہوئی اس موضوع پر بحث کرنا
ہمارا مقصد نہیں ہے لیکن اتنا جان لینا کافی ہوگا کہ اسلام سے ما قبل و ما بعد ایشیائی ممالک
میں بالعموم اور سہندوستان میں بالخصوص جادوگری کا عام رواج تھا۔ سلطان علاء الدین خلجی
ہندوستان
کا پہلا سلم بادشاہ تھا جس نے جادوگری کے فن کے قلع قمع کرنے کے لئے اقدام اٹھائے
بہ قول امیر خسرو سلطان نے بحرہ خون آشام کوگردن تک زمین دوز کروا کر سنگ سار کر دیا تھا
جادو گروں کا یہ گروہ بچوں کو زندہ کھا جاتا تھا۔
مشرف بہ اسلام ہونے کے بعد بھی ان مسلمانوں نے ، جو ہندی الاصل تھے ۔ اور اس فن
۲۶۱
میں دسترس رکھتے تھے۔ اس فن سے کنارہ کشی اختیار نہیں کی اور اس پر عمل کرتے رہے۔ باہر سے
آتے ہوئے مسلمانوں نے بھی رفتہ رفتہ اس فن میں مہارت پیدا کرلی ۔ اس کا برا نتیجہ یہ نکلا کہ عام سلمان
جادوگری پر اعتقاد رکھنے لگے۔ کیوں کہ قرون وسلی میں افسوں گری کے کچھ ایسے واقعات منظر عام پر
آئے کہ جاہل عوام ان سے متاثر ہوئے بنا نہ رہ سکے۔
بہارستان غیبی کے مصنف مرزا ناتھن نے ایک واقعہ یوں بیان کیا ہے کہ جب شیمیس
نے جو فنِ سحرگری میں کمالیت کا مرتبہ رکھتا تھا۔ اپنے مقاصد کی تکمیل کی خاطر شاہ کمال پر افسوں
گرمی شروع کی تو اس
کا نتیجہ یہ ہوا کہ شاہ کمال کے منھ سے خون جاری ہو گیا اور اسی ہفتے اس نے
انتقال کیا۔ بعد ازیں میر سمس نے مرزا نا گھن کو اپنا نشانہ بنانا چاہا، بدیں وجہ مرزا نا متن سخت
اذیت میں مبتلا ہو گیا۔ اس زبوں حالی میں اس نے ڈھاکہ کے ایک درویش میاں عقیل محمد کو اس
بارے میں لکھ بھیجا۔ انہوں نے مرزا نا تھن کی صحت کے لئے دعا کی اور انہوں نے میر شمس پر
جوابی معاد کیا۔ آخرمیں مرزا نا نفن تو صحت یاب ہوا اور میرٹس موت کے منہ میں چلا گیا۔
محمد فرخ سیر بادشاہ کے عہد میں تقی نامی بھگتی سحر سامری کا ایک
کہنہ مشق اور
ماہر جادو گر تھا۔ شیو ر اس لکھنوی نے اس کے بارے میں لکھا ہے۔
تقی نامی بھگیتہ علم موسیقی، فنون رقاصی ، جادو گری اور سحر سامری کے
ایسے کرتب پیش کئے کہ شاہ اور حاضرین مجلس کو بے حد متاثر کیا ۔ بطور انعام
بہت سی نقدی حاصل کی جس کو اپنے محلہ کے مکینوں کی رفاہ عام میں صرف
کرتا تھا۔
محمد امین خان ) وزیر محمد شاہ بادشاہ کی وفات جادو کا نتیجہ تھی ۔ طبا طبائی نے
اس واقعہ کی تفصیل یوں بیان کی ہے۔ نمود و انمود نے اپنی شعبدہ بازیوں اور سحر کاریوں
سے اتنی مقبولیت حاصل کرلی تھی کہ محمد فرخ سیر بادشاہ بھی ایک عقیدت مند سائل
کی طرح ایک مرتبہ اس کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ اس بنا پر لوگوں پر اس کا اثر اور زیادہ
غالب آگیا۔ اور اس وجہ سے اپنے مقاصد کی برآوری میں اُسے بڑی تقویت ملی۔ جب محمد
شاہ بادشاہ کے عہد میں محمد امین اپنے مقاصد کی برآوری میں اسے بڑی تقویت ملی جب
محمد شاہ بادشاہ کے عہد میں محمد امین خان نے قلم دان وزارت سنبھالا تو اس نے اس ملعون
کو قید وقتل کرنے کا حکم دیا۔ جب سرکاری سپاہی نمود و انمور کے تکیہ پر پہونچے تو اس خبر سے
اس کے اوسان خطا ہو گئے لیکن اس نے صبر و استقلال
کو ہاتھ سے جانے نہ دیا۔ اس
نے اپنے چھوٹے بیٹے کو جس کا نام دیک تھا مع چند نان کے جو، جو اور گندم کی کچی ہوئی تھیں،
باہر بھیجا اور پیغام دیا۔ آپ لوگوں نے بڑی تکلیف گوارا کی ہے، لہذا کچھ تناول فرمائیے
فقیر بھی ابھی آتا ہے" ابھی آتا ہے" ابھی وزیر کے فرستادہ سپاسی نمود و انمود کے دروازے
پر ہی تھے کہ انھیں یہ خبر ملی کہ وزیر کی حالت دگرگوں ہو گئی ہے۔ یہ بات سنتے ہی وہ لوگ الٹے
پاؤں وزیر کے دروازے پر آئے جب وزیر کو بے ہوشی سے کچھ افاقہ ہوا تو اس نے حکم
کی تعمیل کا حکم صادر کیا۔ لیکن ابھی اس کو موت سے مفر نہ تھا۔ وزیر کے لڑکے نے نمود
وانمود کی خدمت میں نذر بھیجی اور تعویز کی استدعا کی ۔ اس نے جواب دیا ۔
تیراز شست حبسته و آب از جوی رفته با نمی آید رست سے نکلا ہوا تیر اور
نہر سے نکلا ہوا پانی پھر واپس نہیں آتا ، آخر میں محمد امین خاں نے اس جادو کے اثر سے وفات
پانی مرزا مظہر جان جاناں نے بالخصوص عورتوں میں افسوں گرمی کے عقائد کے قلعے
فتح کرنے کی بے حد کوشش کی اور ان کو بعیت کرنے کی دیگر شرطوں میں ایک شرط یہ بھی
نگاری کہ وہ سحر و افسوں گری پر عقیدہ نہ رکھیں گی۔
انیسویں صدی کے ابتدائی سالوں میں میسر میرحسن علی نے لکھا تھا ۔
مجھے مشکل سے کوئی ایسا شخص ملا ہوگا۔ جو اس بات کا عقید نہ رکھتا ہو کہ
۲۶۳
انسوں اور وسائل خبیثہ کسی نہ کسی کے قبضے میں ہیں، اکثر اپنے پڑوسیوں
پر اس کی مشق کی جاتی تھی۔"
دیوالی کے تہوار کے زمانے میں بالعموم جادو اور ٹونے ٹوٹکے پر عمل کیا جاتا تھا۔ بقول
مرزا قتیل اس زمانے میں لیمو بھی تجوں کے گلے میں ڈالتے تھے۔ یہ عمل اس وجہ سے کیا جاتا تھا کہ
ان دنوں اور راتوں کو اکثر جادو گر اپنے دشمنوں کے لئے جادو ٹونا کرتے تھے۔ اور مختلف قسم
کی چیزیں مثلاً کیڑا یا مسور کی دال، زیرہ اور زرد چوب یا اس قبیل کی کچھ چیزیں یا آئے کا ایک پتیلا
بناتے تھے جسے بزعم خود اپنا دشن تصور کرتے تھے۔ پھر اسے رات کی تاریخی میں کسی گلی کے کونے
میں یا سر بازار
گاڑ دیتے تھے۔ تاکہ دشمن وہاں سے گزرے تو بلا میں مبتلا ہو جائے یا کسی مرض
میں گرفتار ہو جائے۔
ہندوستان میں قدیم الایام سے بنگال کے جادو گر مشہور تھے۔ بید مشک نامی ایک
درخت کے پتوں کو جھاڑ پھونک اور رفع سحر و افسوں کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
شادی بیاہ کے موقعوں پرادھا ایستی
شادی بیاہ کے موقعوں پر طرح طرح کے اوہام پر عمل کیا جاتا تھا۔ اور آج بھی ان
کی ادائیگی لوازم میں سے ہے مثلاً نوشہ کے مکان کے باہری دیواروں پر عقائد باطلہ کے تحت
تیل یا چونے سے کچھ عجیب و غریب نشانات بنائے جاتے تھے۔ موسل سے ناڑا باندھا جاتا
تھا۔ ان کے علاوہ ایسی بہت سی رسمیں تھیں جن کا اسلام سے دور کا بھی واسطہ نہ تھا۔
اور سہندوستانی ماحول کے زیر اثر مسلمانوں میں مروج ہوگئی تھیں ۔ ان رسموں کا شادی بیا
کے عنوان کے تحت تفصیل سے ذکر کر دیا گیا ہے۔ برات کی روانگی کے ماقبل ٹونے ٹوٹکے
کئے جاتے تھے۔ رشتے کی گفتگو شروع ہونے سے پہلے لڑکے کا باپ تنگون نکلواتا تھا۔
"
مسرم میشین علی کا بیان ہے کہ کاغذ کے کئی پرزے کائے جاتے تھے اور ان میں نصف پر زوں
میں ہوتا اور بقیہ نصف پر نہ ہونا لکھ دیا جاتا تھا۔ ان تمام پرزوں کو گڈ مڈ کر دیا جاتا تھا
اور جاء نماز کےنیچے رکھ دیا جاتا تھا بگن دھرنے ، برات کی وانگی اور نکاح کے لئے ساعت
سعید کا بڑا دھیان کھا جاتا تھا ۔ اگر شادی کے بعد یا اسی زمانے میں کوئی ناگہانی حادثہ
پیش آجاتا تھا تو اس کی وجہ ساعت بدمیں رشتہ کرنا سمجھا جاتا تھا۔ حضرت امام
قاسم کی شادی کے موقع پر جو حادثات پیش آئے اس کا سبب سود آنے بدشگونی بتایا ہے۔
یا روستم تو یہ سنو چرخ کہن کا تھانا ہے عجیب طرح سے بیاہ این جن کا
سنجوگ یہ کچھ باندھا ہے دو اپنا دین کا جو تا کفن کا ہے سو ڈورا ہے لگن کا
دولہا
اسی طرح با با فریاد کے پوڑہ کا بالخصوص بڑا اہتمام کیا جاتا تھا۔ بقول مرزا قتیل اگر کوئی
چاہے کہ شادی میں پوڑہ نہ ہو تو ممکن نہیں کہ اس کی بات اثر کر جائے ۔ اس کا سبب یہ ہے
کہ ہندوستان میں شادی عورتوں کے اختیار میں ہوتی ہے۔ اور بحور میں اگر چہ جو شادی بیاہ
کے لوازم میں سے ہیں شادی میں نہ پائیں تو طول و کبیدہ خاطر ہو جاتی ہیں اور شادی
کو مبارک نہیں سمجھتیں ہیں ۔ اب یہ رسم ہر گھرمیں رانج ہوگئی ہے۔ اگر کوئی شخص اسے توڑتا ہے
تو عورتوں میں بدگونی کے اعتبار سے ساری رات نیند نہیں آتی۔ اور اس قسم کی شادی کو
بہت بڑا منحوس خیال
کرتی ہیں ۔ اور شادی کے بعد جو کچھ مثلاً دردسر، درد شکم ، داماں کی
قوت باہ میں فساد اور اولاد کی موت یا دولہا دولہن کی موت سامنے آتی ہے۔ اس کو اس سم
کے توڑنے کے سبب
سے سمجھتی ہیں ، عورتوں کے نزدیک جو کچھ ہوتا ہے اس کی وجہ سوم کے
ترک کرنا ہوتا ہے۔ نثار اوتارنا اور یا نچھاور
کرنا
نظر بد اور غیر متوقع مصائب اور بلاؤں سے محفوظ رکھنے کی غرض سے ثاراتا
۲۶۵
کی رسم پائی جاتی تھی جس گھڑی نے بادشاہ کی تخت نشینی کی سہمیں ادا کی جاتی تھیں یا وہ
کسی مہم کو سر کر کے بخیر و عافیت واپس آتا تھا تو اس موقع پر بھی نثار اتاری جاتی تھی۔ اور وہ
رقم نقدی یا جنس کی صورت میں غریبوں اور مسکینوں میں تقسیم کر دی جاتی تھی۔
اور نگ زیب کی تخت نشینی کے جشن کے موقع پر اس رسم پر عمل کیا گیا تھا ۔ محمد ساتی
مستعد خان کا بیان ہے کہ بے شمار روپے اور اشرفیاں بادشاہ پر نچھاور کی گئیں۔ اہل استحقاق کو
انعام و اکرام عطا ہوا سید عبداللہ خان کے مقابلہ میں فتح مند ہو کر جب محمد شاہ شاہی محل میں
داخل ہوا تو مستورات نے دروازہ پر اس کا بڑی گرمجوشی سے خیر مقدم کیا۔ مبارکباد دی اور
روپوں سے بھری تھالیں اس کے سر پر وار کردہ زر عربا میں بانٹ دیا گیا۔
شام عالم ثانی نے اپنے مخصوص شاعرانہ انداز میں اپنے بارہویں تخت نشینی کے موقع
پر ذیل کے شعرمیں اس
رسم کا ذکر کیا ہے۔
حضرت رسول مقبول کی نیابت کیجئے اور دیجئے وار وار میرا موتی لال
شاہ عالم بادشاہ تم کو مبارک ہوں شبن ہزاروں ایسے جیسے بارواں سال
اس طرح دوسرے موقعوں پر بھی یہ رسم اداکی جاتی تھی۔ مثلاً جب دلہن کو ڈولی پر سوار
کر دیا جاتا اور کہا ڈولی اٹھا کر روانہ ہوتے تھے تو اس موقع پر دولہا کے گھر والے پالکی یاڈلی
پر زر نثار کرتے تھے۔
چلے لے کے چنڈول میں دم کہاں کیا دو طرف سے زر اس پر منشار
کرے ہے رخ پہ ترے طباق زرکوشان رکابی سیم کی ہی مہر ہر سحر و ارے
چند متفرق تو همات
-1- بعض گھروں میں کنواری لڑکی کا ہونا مبارک نہیں سمجھا جاتا تھا ۔ اور اسی طرح
عمر بہ اور اچار قدرت العمر دوست یا احباب کے گھر سے یا بازار سے لے کر کھایا جاتا تھا لیکن
گھر میں تیار نہیں کرتے تھے ۔
۱۳
سلام
b
صفر کے مہینے میں تیرہ دن منحوس تصور کئے جاتے تھے۔
بالعموم منگل اور سنیچر کے دن منحوس خیال کئے جاتے تھے۔
.۴ سر پر چوٹی رکھنا، شاہ مدار یا سالار مسعود غازی یا کسی دوسرے بزرگ کے نام کی
چوٹی بچوں کے سر پر رکھی جاتی تھی۔ یہ عمل بطور منت ہوتا تھا۔ جب وہ مدت پوری ہو جاتی
تھی تو اس بچے کو اس بزرگ کے مزار پر لے جاتے تھے ۔ اور وہاں وہ چوٹی تہ شوائی جاتی تھی۔
ہ بدھی یا بیری بدھی ، ڈورے کی طرح ٹیم کی بنی ہوئی ایک چیز ہوتی تھی۔ یہ بازار
میں بکتی تھی۔ لوگ اُسے خرید کر شاہ مدار کے عرس کے دن بستیوں کے گلے میں ڈالتے تھے ۔ اسی
طرح بیٹریاں پیروں میں ڈالی جاتی تھیں۔ شاہ مدار کے علاوہ کسی دوسرے بزرگ کے نام
کی بھی بیٹری یا بدھی بچوں کے گلے میں ڈالی جاتی تھی۔ مجھے اچھی طرح سے یاد ہے کہ ایام طفلی میں
میرے بھائیوں کے پیروں میں بڑکے پیر کی بیٹریاں ڈالی گئی تھیں۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ تاکہ ہر
بلا نا گہانی امراض سے محفوس رہیں ۔ بندیل کھنڈ کے ضلع میں شاہ مدار کی بڑھی اور بڑے پیر کی
بیٹریوں کا آج بھی عام رواج پایا جاتا ہے
- جن دنوں چیچک کی وبا کا حملہ ہوتا تھا تو مسلمانوں کے گھروں میں طرح طرح کے ٹونے
ٹوٹکے عمل میں آتے تھے۔ مثلا مالن پھول لے کرگھر میں آتی تھی۔ ان دنوں گوشت نہیں پکتا تھا۔
اس موقع پر عام طور پر مستیلا دیوی کی پوجا ہوتی تھی۔ مرزا مظہر جان جانان اس ضمن میں فرما ہیں۔
چوک نکلنے کے زمانے میں جس کو ہندی زبان میں ستیلا کہتے ہیں۔ شادی کوئی
عورت ہو جو اس شرک میں مبتلا نہ ہوتی ہو، اور ان رسموں میں سے کچھ پر
عمل پیرا نہ ہوتی ہو۔"
رانہ
۲۶۷
عام طور پر یہ خیال کیا جاتا تھاکہ تیلا ایک صاحب قدرت ہے جس کے اختیار میں بیچوں
کی موت وحیات ہے۔ اس کا نام ادب سے لیتے تھے بلکہ اسے ماتا رہاں کے نام سے مخاطب
کرتے تھے ۔ اس کی کمی کو روٹھے سے اور کثرت کو عنایت مادرانہ سے تعبیر کرتے تھے ۔ دربانوں
اور باغبانوں کے ساتھ بڑی تو قیر سے پیش آتے تھے۔ اس خیال سے کہ انھیں چیچک مانا کے
حضور میں تقرب حاصل تھا۔ جب تک چیچک بچے پر مہربان ہوتی ہے اس وقت تک گھر میں
سالم مسور اور
گیہوں کی روٹی کے علاوہ کوئی دوسری چیز نہیں پکاتے۔
اِن دنوں کی رسموں میں سے ایک بہت ہی دلچسپ رسم کا ذکر بھی ملتا ہے۔ کہا جاتا ہے
کہ نواب آصف الدولہ کے بیٹے کی چیچک نکل آئیں۔ ہندوستانی رواج کے مطابق نواب اور ان کی
المیہ نے اپنے ہاتھوں میں بھیگے ہوئے چنے لے کر گدھوں کو کھلائے اور اس کے اثر سے لڑکے کو
چیچک کے مرض سے نجات حاصل ہوگئی۔ جرات نے اپنی شنوی در سیچو چیچک میں ان
توہمات
کا ذکر کیا ہے۔
نہ پوچھو جو کہ ہے چپ کی شدت چنے گودی میں بھر کر کوئی عورت
گدھا لانے کو پوچھے ہے پزاوا کوئی مانا کا پوجے ہے پجایا
کہاں ہے اب صدائے ربط نے مگر وقبال کا باجب بچے ہے
بجے کیوں کر نہ اس کے آگے باجا بجھوائی سکھ ہی ہے اب تو راجا
نہ جس کے گھر میں گھوڑا ہے گھوڑی کہے ہے وہ بھی کیوں جی پاک موڑی
باگ
کسی عورت کی ہے اب یہ زبانی کریم کر جلد اسے ماتا بھوانی
کوئی رسی گلے میں باندھتی ہے کسی کی شکل جوگن کی بنی ہے
نہیں بدلی کئی دن سے جو پوشاک کیوں کپڑوں کا میں احوال کیا خاک
اٹھانا کوڑیاں کیتوں
کا معمول گھر پنچی نیچے رکھتی ہے کوئی پھول
۲۶۸
بدن اس
کی طپش سے مل گیا سب لگے اس سیتیلا کو آگ یا رب
گوتوں کو ہی تک اب تو کافی کہ سکھ دائی بڑی ماتا بھوانی
کہیں سے اب تو علم کی زبانی کہ ہے گوپال بھی گویا بھوانی
یہ موسیقی کی اب تو ہوگئی ریت کہ ہر ایک ستیلا کے گائے ہے گیت
کوئی لڑکی کی اپنی دیکھ صورت کہے ہے دوں گی ما تا تیری مورت
اگر چنگا ہوا میرا یہ بھت پکاؤں گی کئی پکوان میت
خوشی ہو کر پھر اپنے گھر سے گاتی چلوں گی پوچھنے باجن بجاتی
میں اب گائیں سب دھن میں گت کی مکنیا راہ تلادے مگت کی
کم دیں خاک سب کو بے کلی ہے ہر اک تجربے کو گوڈ گا تو ے چلی ہے
مگر اک پھول والے ہاتھ اُٹھا کے کہیں ہیں ہار میں جی موتی کے لے
پہنچوں کے گلے میں منسلی، تعویز اور شیر کے ناخن پہنانا۔ دفع بلا کے لئے بیجوں کے
،
لگے ہیں تانبے یا چاندی کی منسلی ڈالی جاتی تھی ۔ اسی غرض سے بعض مرتبہ شیر کے ناخن بھاگے
میں باندھکر گلے میں ڈالدیے جاتے تھے۔ اور قسم قسم کے امراض اور بلاؤں سے مدافع کے
لئے تعویزیں بھی پہنائی جاتی تھیں۔ یہ طریقہ اب بھی عام ہے۔
ہندوستانی مسلمانوں میں یہاں کی تہذیبی عناصر کا اس حد تک غلبہ ہو چکا تھا کہ
نے کلیات جرات دمرتبہ پرو فیسر ڈاکٹر اقتدار حسن، ناشر، تو تو اونیور سیتار یو اور ٹینائے نیپاز (اطالیہ)
1921) جلد دوم) - ص : ۱۰۳۰۱۰۱
۲۶۹
ہندوستان کے باہر کی تہذیب یا واقعات کا ذکر کرتے وقت انھیں اس بات کا بھی خیال نہیں رہتا
تھا کہ اس قسم کی بیموں کا ان ممالک میں سونا ناممکن ہے۔ حضرت امام قاسم کے ایام طفلی کا ذکر کرتے
ہوئے محمد رفیع سودا نے ذیل رسوم کا ذکر کیا ہے حالانکہ ممالک اسلامیہ میں نہ تو اس زمانے میں اور نہ
اس زمانے میں اس قسم کی سوم کا وجود ہے۔ یہ خالصتا مہند دوستانی سوم ہیں۔
ہیکل میں ڈالے تھے تیرے لاکھوں طرح کے میں تعویز
بُری گھڑی کچھ کا نہ آتے جو حفاظت کی کچھ چیز
شیر کے ناخن تک ڈالا جینے کو تجھ سیکل میں
موت کی روبہ سے نہ بچا پر ان کے تو اس جنگل میں لے
مسٹر میرحسن علی کا یہ بیان بڑی اہمیت رکھتا ہے کہ
بچوں کی ولادت کے دن سے انھیں تعویز گنڈوں سے مسلح کر دیا جاتا ہے۔ اور
اگر بے باکی سے کوئی رسم کامذاق اڑاتا ہے تو یہ عقائد باطلہ رکھنے والے اس کو ایک
کافر سے بد تر خیال کرتے ہیں۔
لوگوں کو تعویزوں اور گنڈوں پر اس حد تک عقیدہ تھا کہ ہر قسم کے امراض اور بلائے آسمانی
کے مدافع کے لئے ان چیزوں کا استعمال کرتے تھے۔ مثلاً تعویز برائے طفل ، تعویز برائے دفع
تپ لرزہ ، تعویز برائے دفع حمرۃ برائے دفع درد چشم ، دفع جد رائی وغیرہ۔
ختراعی اسماء کے نام کے روزے : البیرونی نے ہندوستان کے مروجہ روزوں
کے اقسام کا تفصیلی ذکر باب کہ ہمیں کیا ہے۔ بقول اس کے " سہندوؤں کے نزدیک کل روزے
نقل اور مستحب ہیں، کوئی سبھی فرض نہیں ہے۔ روزہ نام ہے کسی مدت تک کھانا چھوڑ دینے
کا مدت کی مقدار اور فعل کی صورت کے لحاظ سے روزہ مختلف قسم کا ہوتا ہے۔
مثلاً اوسط درجے کا روزہ وہ ہے کہ جس میں روزے کی شرط پوری ہو جاتی ہے
کہ ایک دن مقرر کرے جس میں روزہ رکھا جائے گا۔ روزے سے جس کی خوشنودی کا حاصل
کرنا مقصود ہے یا جس کے واسطے روزہ رکھنے کا ارادہ کیا ہے۔ مثلاً اللہ یا کوئی فرشتہ (دیوتا)
یاکوئی دوسرا شخص جس کا نام دل میں رکھے۔ پھر روزہ رکھنے والا آگے بڑھے اور روزہ رکھنے
کے ایک دن پہلے کھانا دوپہر کے وقت کھاتے اور دانتوں کو خلال اور مسواک سے صاف کر کے
دوسرے دن روزہ کی نیت کرے۔ اور اسی وقت سے کھا نا ترک کردے جب روزہ کے
دن کی صبح ہو دوبارہ مسواک کرے اور غسل کر کے اس دن کے فرائض ادا کرے اور ہاتھ
میں پانی لے کر ہر چہار طرف پھینکے۔ اور جس کے واسطے روزہ رکھا ہے زبان سے اس کا نام
لینا ر ہے۔ روزے کے دوسرے دن صبح تک اسی حال میں رہے۔ جب آفتاب طلوع
ہو جائے تو افطار کرے۔
اسی طرح روزے کے دنوں کا تعین کیا جاتا تھا۔ اور ہرماہ کے نصف روشن کا آٹھواں
اور گیا ہواں دن عموماً روزہ کا دن ہوتا تھا۔ بالا سنسکارٹون کے مہینے کے ہیں۔ کیوں کہ اس
مہینہ کو منحوس مانا جاتا ہے اور اس میں کوئی نیک کام نہیں ہوتا۔ گیارہویں دن باسدیوں کے ساتھ مخصوص
ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ جب وہ شہر متھرا کا راجا ہوا تو اس کے قبل وہاں کے باشندے ہر
مہینے ایک دن اندر کے نام کا میلہ لگاتے تھے۔ باسد کو نے ان لوگوں کو ترغیب دی کہ اس
میلے کو گیارہویں دن منتقل کر دیں تاکہ میلہ اس کے نام پر ہو جاتے متھرا والوں نے ایسا ہی کیا
گمان غالب ہے کہ مسلمانوں نے بھی اس میلے سے متاثر ہوکر حضرت غوث
الاعظم کی
گیارہویں کے جلسہ منعقد کرنے کا اہتمام کیا ہوگا۔
اس طرح مسلمان عورتوں نے بہت سے مصنوعی روزے کسی خاص تاریخی شخصیت
کے نام سے اختراع کر لئے تھے۔ اور اسی طرح ان کو اسلامی رنگ دیدیا تھا۔ ان میں سے
ن کلیات سودا:- ۱۲ ۲۹۴۰۱۶۶
۲۷۱
ہر آیا کے نام کے روزہ کے افطار کے لئے انہوں نے مختلف اشیائے نقل و طعام بھی مقر
کر لی تھیں اور انھیں سے افطار کیا جاتا تھا۔ اُن کا عقیدہ تھا کہ فلاں شخص کے نام کے روزہ
رکھنے سے اُن کی فلاں مراد بار آور ہو جائے گی ۔
9 ارواح خبیشه بر اعتقاد
ارواح خبیشہ کے اثرات پر عقیدہ کا جتنا رواج ہندوستان میں پایا جاتا تھا غالباً
دنیا کے کسی دوسرے حصہ میں اتنا نہیں تھا۔ مینز میرحسن علی کا بیان ہے۔
یہاں علما اور جہلا دونوں بعید از قواعد طبیعی ارواح کے اثر انداز ہونے
پر اتنا عقیدہ رکھتے ہیں کہ اگرکسی کو دورہ پڑ جائے تو ناظرین کو اس بات کا کامل
یقین ہو جاتا ہے کہ اس مریض پر کسی نا پاک روح کا اثر ہے۔
مزید برآں وہ لکھتی ہیں ۔
اگر اچانک
کوئی بیمار پڑ جائے اور ڈاکٹر امراض
کی تشخیص کرنے میں ناکام رہے
تو یہی گمان غالب آجاتا ہے کہ مریض پر کوئی بھوت پریت چڑھ آیا ہے ایسی
حالت میں شہر کے پاک اور متقی لوگوں سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ مصیبت
زدہ کی شفاء کے لئے دعاء کریں اس کے لئے ان بزرگوں سے تعویز لکھوائے
جاتے ہیں۔ ان تعویزوں کے متقدین کا کہنا ہے کہ یہ تعویذ نہ صرف ان کے پہنے
والوں کو بھوت پریت کے حملے سے محفوظ رکھتے ہیں بلکہ یہ اُن کو اس بات
کے لئے بھی مجبور
کر دیں گے کہ وہ فی الفور اس آدمی کو آزاد کر دیں ؟
مختصر یہ کہ عورتوں کے عقیدے کے مطابق یہ سات لوگ شیخ ستر و وغیرہ اور سات
عورتیں خدا کی قدرت سے سب عورتوں کے معاملات بنانے اور بگاڑنے کے مختار ہیں ۔
یہ جس پر مہربان ہوں وہ ہمیشہ آرام سے بسر کرتا ہے اور اس کے برعکس اگر ان کا عتاب
۲۷۲
نازل ہو تو مدت العمر بیمار رہتا ہے۔ بلکہ شب وروز غشی کی کیفیت طاری رہتی ہے۔ ان کی
مہربانی اور نا مہربانی کا دار و مداران کی نذر ادا کرنے پر ہے۔ اگر مدت کے بعد یہ کسی عورت
کے سر پر آجائیں یعنی اس عورت میں حلول
کر جائیں تو عورتیں شام ہی سے صاف ستھرے مکان
میں عمدہ فرش بچھا کر جمع ہو جاتی ہیں۔ اور تمام رات گائی جاتی ہیں۔ اکثر وبیشتر شیخ سترو کی
روج عورتوں میں حلول
کر جاتی تھی۔ اور اس سے خلاصی کے لئے بیٹھک ہوتی تھی مٹھائیاں تقسیم
کی جاتی تھیں اور بکرے کی قربانی کرنا لازمی امر سمجھا جاتا تھا۔ اور ان
کا یہ بھی خیال تھا کہ اس طرح
آسیب زدہ کو سنجات مل جائے گی۔
ان سات افراد کے نام اس طرح ہیں۔ شیخ سدو ، زین خان ، ننھے خاں، صدر جہاں،
U
چهل تن ، شاه دریا اور شاہ سکندر ، اور ان سات عورتوں کے نام لال پرمی ، سبز پری
سیاه پری زرد پری آسمان پری دریا پر کی اور نور پری ۔ ان میں سے ہر ایک باری باری
کسی عورت میں حلول کرتے ہیں علاوہ ازیں بعض نسوانی اطوار رکھنے والے مرد بھی ان چودہ مرد
د عورت میں سے کسی نہ کسی کو اپنے میں حلول کر لیتے ہیں۔ ایسے مرد امیر زادوں میں سے ہی ہوتے
تھے ۔ وہ اس دن کے لئے نگین لباس ، زیور، اور تغیر رکھتے تھے۔ مردوں میں شاہ دریا اورشاہ
سکندر دوسروں سے بلند مرتبہ سمجھے جاتے تھے۔ انہیں نوری شہزادے بھی کہا جاتا تھا۔
ان
کو باہم سگے بھائی بتاتے تھے اور پریاں ان کی بہنیں تھیں ، جو ایک ہی مطبن سے تھیں ۔ حد
و
یہ تھی کہ یہ عقیدہ عورتوں کے دل سے نکالنا ممکن نہ تھا۔
۱۰ تغیر وادن راه :
یہ رسم بھی تھی کہ جس راستے سے جاتے تھے اسی راستے سے دوبارہ واپس نہیں
نہیں آتے تھے۔ بادشاہوں اور حکمراں کا طبقہ بالخصوص اس تو تم کے شکار تھا۔
چراغی برائے حاجت :-
خواہشمند لوگوں کا یہ خیال تھا کہ اگر اپنی مراد کی بارآوری کی عرض سے کسی بزرگ کی
خدمت میں کچھ نقدی ... بطور ندریش کی جائے تو ان کی دلی مراد پوری ہو جائے گی۔ اس رسم کو
چراغی برائے حاجت دادن کہتے تھے۔
۱، قرون وسطی میں اور اس زمانے میں بھی اگر کوئی شخص کسی اہم کام سے کہیں باہر جا رہا ہو۔
اور کوئی دوسرا شخص چھینک دے تو اس کو بیگونی کی علامت جانتے تھے اور اس کام کو متوی
کر دیتے تھے۔
۱۳، کوچہ چیلان رولی محلہ کے کئی دروازے تھے۔ اندر کی جانب ایک کنواں تھا جو پر لوں
کے کنویں کے نام سے مشہور تھا۔ شب شہادت کو ہزار یا مسلمان عورتیں اپنی مرادیں پوری کرنے
کے لئے اس میں دو پریاں ڈالا کرتی تھیں ۔ ایک پھول کی اور دوسری شیرنی کی اور جب
کسی کی
مراد پوری ہو جاتی تھی تو وہ حلوہ کا ایک کونڈا لاکر یہاں بہت سی عورتوں کو کھلاتی تھیں۔
اس رات کو اس کنویں پر ایک بڑا مجمع ہوتا تھا۔
-۱۴- تل شکری کی رسم نہ صرف عوام بلکہ شاہی خاندان تک میں پڑ جاتی تھی۔ ایک مرتبہ شکرانت
کے موقع پر سیل رمادھورا ؤ سنیدھیہ نے شاہ عالم بادشاہ کی خدمت میں تل شکری پیش کی۔
بادشاہ نے زنان خانے میں جا کر خود بھی کھائی اور بیگمات کو بھی کھلوائی۔ اس پر ایک منجھے چڑھی
بیگم بولیں قصور معان - ہندوستان میں یہ رسم ہے کہ باندی، غلام یا گھوڑا خریدتے ہیں،
تو اسے قبل شکری کھلاتے ہیں تاکہ وفادار نکلے حضور نے پٹیل کی تل شکری کھائی ہے، تو وفاداری
بھی برتنا ہوگی ۔
-۱۵ جس طرح مندروں میں کسی خوشی کے موقع پرست زائن کی کتھا کی جاتی تھی اسی طرح
مسلمانوں نے منت کے طور پر ستیزہ کی کہانی کو ماننا شروع کر دیا تھا اور بڑی دلچسپ
بات یہ ہے کہ ست نرائن کی کتھا اور جناب سیدہ کی کہانی کے بعض اجزاء بالکل مشابہ تھے۔
دربار مغلیہ میں یہ رسم تھی کہ بادشاہوں کو نذر پیش کرتے وقت اس بات کا خاص
طور پر خیال رکھا جاتا تھا کہ رفتم حجفت نہ ہوبلکہ طلاق ہو۔ مثلاً ا ، ا و غیره ،یہ رسم ہندستانی
به
مسلمانوں میں اب بھی جاری ہے اور شادی بیاہ کے موقع پر برتی جاتی ہے۔ دولہا کو سلامی
میں جو رقم دی جاتی ہے وہ طاق ہوتی ہے۔ یہ رسم بھی ہندوؤں سے آتی ہے۔
عورتوں کے حاملہ ہونے کے وقت سے لے کر ولادت تک بہت سی رسمیں ایسی تھیں۔
جن کا اسلام سے کوئی تعلق نہ تھا بلکہ مقامی اثرات کا نتیجہ تھیں ۔ مثلاً چھٹی ، چلا وغیرہ کے
غسل کی بنیاد بھی کسی نہ کسی دہم پر تھی۔ یہ وہم اس وقت تک سرایت کر گیا تھا کہ جانوروں کے حاملہ
حد
ہونے کے موقع پر بھی برتی جاتی تھیں۔ میر تقی میر کے ایک بھی تھی اور جب کبھی وہ بچے دیتی تھی
تو وہ مرجاتے تھے۔ میر نے اس کے بچوں کی زندگی کے لئے کچھ ہمیں ادا کی تھیں جن کی بنیاد
توہم پرستی پر تھی۔
ہم
حاملہ ہو کر کئی بچے دیتے ایک دو بھی سو نہ ان میں سے جیتے
متصل ایسا ہوا جو اتفاق
مرگ تجوں کی گزری سب پر شاق
حفظ اس
کی کوکھ کا لازم ہوا۔ جھاڑے پھونکے کا ہر اک عازم ہوا
تدریس مائیں نقش لائے ڈھونڈ کر نیل کے ڈوڈوں میں باندھے پیٹ پر
چھیچھڑوں پر بعضوں نے افسوں سکھے بعضوں نے تعویز لے کر خوں لکھے
بی بلائی سے بہت کی التی گریہ محراب سے چاہی دعاء
گوشت
کی چھلوں
کو بھی کیں بوٹیاں مالش کی موٹی پکائیں روٹیاں
لڑکیاں مٹھائیاں کھائوں تلے اس طرح جوں
دو یکجی تلی کم ملے
دیتے ٹکڑا استجھ کو ہر اک کھولتے اور بولی بلیوں کی بولتے
صدقے اُترے پھیپھڑے جو ڈھور ڈھیر گریہ لاوہ نے کھاتے ہو کے سیر
کیں منا جائیں دن شب لا تعداد گریہ زاہد سے بھی چاہی مدد
بوہریرہ کے تئیں مانا بہت بلیوں کو بھی دیا کھانا بہت
رے
۲۷۵
بچوں کی ولادت اور ان کا زندہ رہائی ملائی کا طفیل سمجھا جاتا تھا۔
پانچ بچے اس نے اس نوبت دیتے بارے بیس دے قدرت حق سے جیسے
کیوں نہ ایسی ہووے امدا د سترگ بی بلائی بوہر یو لیس بزرگ ہے
برائے استخارح حاجات بزرگوں کے مزاروں پر چھڑھانا :-
قدیم زمانے سے ہندوؤں میں یہ رسم استور چلی آرہی تھی کہ وہ لوگ اپنے دیوتاؤں اور
.
دیویوں کے مندروں پر سالانہ میلہ منعقد کیا کرتے تھے۔ اور بالعموم زائرین اپنے ہاتھوں میں
بھنڈیاں یا علم لے کر شرکت کے لئے دور دراز کی مسافت طے کر کے آتے تھے مسلمانوں نے
بھی اس
رسم کو دوسری شکل میں اپنا لیا۔ اور انہوں نے مندروں کے بجائے اپنے بزرگوں کے
مزاروں پر چھنڈے لے کر جانا شروع کر دیا ۔ قرون وسطی میں ان جھنڈوں کو چھڑی یا نیزہ کہتے
تھے۔ مہندو مسلمان دونوں ان بزرگوں سے عقیدت رکھتے تھے۔ اور ساتھ ساتھ چھڑیاں لے کر
عرس اور میلے میں شرکت کے لئے جایا کرتے تھے۔ رائے چتر من کا یستھ اور دیگر مصنفین نے ان
چھڑیوں یا نیزوں کے جلوسوں کا تفصیلی ذکر کیا ہے جو دہلی سے مختلف جوانب کے لئے روانہ ہوتے تھے۔
چھڑی خواجہ معین الدین چشتی اجمیری
خواجہ معین الدین چشتی (ستونی) ۱۲۳۵ء کا مزالہ اجمیر میں واقع ہے ہندوستان کے
سہندو اور مسلمان دونوں ان کی ذات بابرکات سے بے حد عقیدت رکھتے ہیں اور ایام عرس
میں دور دور سے لاکھوں کی تعداد میں ریلوں ، لہسوں اور بیل گاڑیوں میں خراج عقیدت
پیش کرنے کی غرض سے وہاں جاتے ہیں۔
اٹھارویں اور انیسویں صدی میں سترھویں جمادی الثانی کو حوض شمسی کے قریب
واقع خواجہ قطب الدین بختیار کاکی کی درگاہ پر اور دوسرے مقامات پر بے شمار
ے کلیات میرا مرتبہ عبدالباری آسی نول کشور، لکھنو ۶۱۹۴۱ ، ص: ۹۳-۷۹۴
464
زائرین اور تماشہ بین جمع ہوتے تھے نیزے کھڑے کرتے تھے اور اجمیر کے لئے روانہ ہوتے تھے۔
چھڑی ظاہر پیر یا گوگا پیر۔ ان کا مزار میوات کے علاقے میں کسی پہاڑی پر بتایا جاتا
ہے۔ عربی مہینہ کے سلونوں کے دن بولی بھٹیاری نامی مقام پر نیزے کھڑے کر کے میوات کی
جانب گوگا بسیاڑی کے لئے روانہ ہوتے تھے۔
چھڑی غازی میاں یا بالے میاں یعنی مہینہ کی سترہویں کو غازی میاں کی چھریاں
کھڑی کی جاتی تھیں۔ اور زائرین بہرائچ کے لئے کوچ کرتے تھے۔ ان ایام میں ان کی درگاہ پر
بڑا اثر دھام ہوتا تھا۔ اور تین لویت تک ان کے آستانے پر لوگ عبادت میں مصروف رہتے
تھے۔ گردو نواح کے عوام و خواص اپنی مرادوں کی بار آوری کی غرض سے مزار پر چادریں چڑھاتے
تھے اور اپنے اس عمل کو عقبی کے لئے سرمایہ سعادت اور دنیوی ترقیوں کا وسیلہ جانتے
تھے۔ ماقبل قدر عملہ یہ چھڑیاں قلعہ معلی روہلی کے نیچے کھڑی کی جاتی تھیں مگر اس کے
بعد جامع مسجد دہلی کے قریب کھڑی کی جانے لگی تھیں ۔ اور اسی مقام سے بہر اپنے لے جاتے
تھے۔ دہلی میں غازی بھر وسنجہ نامی ایک شخص تھا۔ جو سالانہ غازی میاں کی چھڑیوں کا جلسہ
منعقد کیا کرتا تھا۔ اور اس میں صدہا ر وپے صرف کیا کرتا تھا۔ اس جلسہ کی کیفیت یہ تھی۔
کہ تین دن تک وہ چھڑیاں برابر کھڑی رہتی تھیں اور اپنی دکان میں جامع مسجد کی ایک نقل
رکھ کر کے اس کے آگے ایک باغ معنوی اور اس میں فوارہ اور ہزارہ لگاتا تھا۔ اور اعلیٰ پیمانے
پر روشنی کیا کرتا تھا۔ نوبت سجتی تھی ، جھاڑ فانوس اور قمقمے روشن ہوتے تھے۔ اور طرح طرح
کی آتش بازی چھوٹتی تھی۔ ہزاروں آدمیوں کا مجمع ہوتا تھا۔ عورت مرد جمع ہوتے تھے۔
اور ایک دلچسپ منظر سامنے آجاتا تھا۔
چھڑی سرور سلطان یا سلطان سخی سرور :- سہندی مہینہ ماگھ کے پہلے سوموار کو
سلطان سخی سرور کی چھڑیاں روانہ ہوتی تھیں ۔ غالبا شیخ نظام الدین اولیا کی
766
کی باولی کے سامنے یہ چھڑیاں کھڑی کی جاتی تھیں ۔ اور زائرین لکھی جنگل کے لئے کوچ
کرتے تھے ۔ ۱۸۵۷ء کے بعد لاہوری دروازہ ردہلی کے باہر کھڑی کی جانے لگی تھیں۔
اور پھر وہاں سے ملتان کے لئے روانہ ہوتے تھے بھی ایک اچھا خاصا میلہ ہوتا تھا۔
اور بڑی تعداد میں لوگ شرکت کرتے تھے۔ مرزا قبیل نے لکھا ہے کہ جس طرح نچلے طبقے کے
مسلمان نزدیک اور دور سے جھنڈے لے کر شاہ مدار کے مزار پر ہر سال جمع ہوتے تھے۔
اسی طرح ہر سال یہ شہر کے باہر سخی سرور کے نیزے بھی اُٹھائے جاتے تھے۔ اور سیاسی رسخی سرور
کے معتقد پر اسی کہلاتے تھے۔ ہر جھنڈے کے نیچے ڈھول اور تاشے بجاتے تھے۔ اور اپنے
پیر کی مدح و ثنا میں گیت گاتے تھے۔ وہ خود بھی رقص کرتے تھے۔ اور دوسروں کو بھی بچاتے تھے
چھڑی شاہ مدار المعروف به مدار صاحب
هوس
جمادی الاول میں بارہ چلہ (دہلی، کے قریب چھڑیاں برپا کرتے تھے۔ اور اس ماہ کی بندری
کو مکن پورے جاتے تھے ۔ اور ان دنوں اسی مقام پر ایک بھاری میلہ لگتا تھا۔ یہ میراب
بھی لگتا ہے۔ لاکھوں زائرین اور تجار دور و نزدیک سے وہاں جمع ہوتے تھے بتین یوم تک یہ
میلہ جمارہتا تھا۔ مداری فقیر جن کا بعد میں ذکر آئیگا بڑے طمطراق سے نقارہ ، نرسنگھ اور
توری سجاتے ہوئے، اپنے مریدوں کے ساتھ الگ الگ گروہوں میں وہاں پہونچتے تھے ہر ایک
گروہ کا اپنا ایک سربراہ ہوتا تھا۔ دُور سے آنے والے قافلے سفرس پڑاؤ کرتے ہوئے سفر طے
کرتے تھے۔ بیر حسن دہلوی نے اپنا لکھنو کا سفر شاہ مدار کے ایک قافلہ کے ہمراہ کیا تھا ۔ لہذا
انہوں نے چشم دید منظر بڑے دلچسپ انداز میں پیش کیا ہے۔
زیارت مزارات بزرگان دین
مہندوستان کا کوئی ہی ایسا بد قسمت شہر، قصبہ، اور گاؤں ہوگا۔ جہاں کسی نہ کسی صوفی
۲۷۸
ازار یاد گا نہ ہو۔ ان زرگوں کو بالعموم مخدوم صاحب کے نام سے یاد کیا جاتا تھا اور اس لایت
کا در
کا والی سمجھا جاتا تھا۔ اور بعض لوگ تو اس قصبے کی آبادی ان کی قدموں کی برکت کے باعث سمجھتے
تھے۔ اور ان کی کرامتوں اور معجزوں کے دفتر محفلوں اور مجلسوں میں بیان کئے جاتے تھے۔
مزارات پر زائرین کا طرز عمل ہندوؤں کے اثر کا نتیجہ معلوم ہوتا ہے جس طرح وہ لوگ
دیویوں اور دیوتاؤں سے اپنی حاجتوں کی بارآوری کے سمتی ہوتے ہیں، مندروں پر جا کر
چڑھاوے چڑھاتے ہیں۔ اسی طرح مسلمان زائرین بھی مزاروں پر جا کر نذریں چڑھاتے ہیں اور
منتیں مانتے ہیں۔ فاتحہ اور نر کے کھانے مخصوص قسم کے ہوتے ہیں اور کچھ مخصوص لوگوں کو ہی
یہ کھانا کھلایا جاتا ہے۔ سید اسمعیل شہید لکھتے ہیں ۔ پس اس طعام کے ادب کا حاصل ستان
کے ساتھ مشابہت پیدا کر لینے کے بیر اور کچھ نہیں ہے۔ کیوں کہ اکثر اوقات وہ دانوں ، غلوں
اور طعام کے اجناس
کی پرستش کرتے ہیں اور کھانے والوں کے لئے قید لگائی یعنی ایک کو کھانے
سے منع کرتے ہیں اور دوسرے کو اس کی اجازت دیتے ہیں ۔
نذرونیاز کی رسم اس حد تک پہنچ چکی تھی کہ کھانے اور دوسری چیزوں سے گزر کر
جانوروں کی نذر چڑھانے لگے تھے۔
عورتوں میں بالخصوص اور مردوں میں بالعموم گور پرستی کا عام رواج تھا۔ سلطان
فیروز شاہ تغلق نے فتوحات فیروز شاہی میں گور پرستی کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی لکھا ہے کہ
اس نے حکم شاہی عورتوں کا مزاروں پر جانا بند کر دیا تھا۔ مگر سلطان بذات خود بزرگوں
کے مزاروں پر حاضری دیا کرتا تھا۔ اور ان سے استعداد کی درخواست کیا کرتا تھا۔
عوام میں قبر پرستی کی وبا اس بُری طرح سے پھیل چکی تھی ۔ کہ انھیں بزرگوں اور
غیر بزرگوں
کی تمیز تک نہ رہی تھی۔ سلطان علا الدین خلجی ایک جاہل مطلق سلطان تھا۔
جمعہ کی نماز تک ادانہ کرتا تھا۔ پھر بھی لوگ اس کی وفات کے بعد اُسے ولی اللہ سمجھنے لگے
اور اس قبر پر منتوں کے ڈورے باندھنے لگے۔
اس بارے میں حمید قلندر کا بیان بڑی اہمیت رکھتا ہے ۔ حضرت شیخ نصیر الدین
چراغ دہلوی کی موجودگی میں گفتگو ہورہی تھی۔ ایک شخص نے کہا کہ لوگ اس کی قبر پر زیارت کو جاتے
ہیں اور اپنی مراد کے دھاگے باندھتے ہیں۔ اور ان کی حاجتیں پوری ہو جاتی ہیں ۔ بندہ کو اس موقع
پر ایک قصہ یاد آیا ۔ وہ بیان کیا۔ انہی دنوں میں بندہ سلطان علاء الدین خلجی کے مزار کی زیارت
کو گیا ہوا تھا۔ نماز کے بعد زیادت کی۔ اور وہاں پہونچا جہاں لوگ کلاوہ باندھتے ہیں۔ اگر چہ میری
کوئی حاجت نہ تھی لیکن میں نے اپنے دستار چہ میں سے ایک ڈور کھینچا اور وہاں باندھ دیا۔
رات کو خواب میں دیکھا کہ شخص پکارتا ہے کہ وہ کون ہے جو سلطان علاء الدین کے قبر پر کلاوہ
باندھ گیا ہے۔ اس کے چند بار پکارنے پر میں آگے بڑھا اور کہا میں نے باندھا ہے۔ کہا ۔ تیری کیا
حاجت ہے۔ بیان کر ، میں نے کہا میری کوئی حاجت نہیں ہے کیا بیان کروں۔
حالانکہ سلطان فیروز شاہ تغلق نے گور پرستی کے تدارک کی پوری کوششیں کیں لیکن وہ
اس کام میں ناکام رہا۔ دور مغلیہ میں گور پرستی کے عقیدے کو بے حد تقویت ملی کیوں کہ شاہان مغلیہ
بزرگان دین سے بڑی عقیدت
رکھتے تھے شیخ سلیم چشتی کی دعاؤں کی برکت سے اکبر بادشاہ
کے حرم میں لڑکا تو ضرور پیدا ہو گیا لیکن عوام پراس کا اثر بہت زیادہ ہوا۔ اور لوگوں کو اس بات کا
پوری طرح سے یقین ہو گیا کہ ان بزرگوں کی برکت سے اولاد بھی ہو سکتی ہے اور دنیا کا ہر ایک کام
بھی ہو سکتا ہے اور صرف اس دنیا ہی میں ہی نہیں بلکہ وفات کے بعد بھی اُن کی کرامات اپنا
اثر رکھتی ہیں۔ علاوہ زین اکبر بادشاہ جوش عقیدت میں برہنہ پا پیادہ خواجہ معین الدین چینی
کے مزار پر زیارت کے لئے آگرے سے اجمیر گیا۔ امیروں اور عوام نے بھی اس کی تقلید میں یہ
عمل شروع کر دیا تھا۔ انہوں نے یہ سوچا ہوگا کہ جب ہندوستان
کا بادشاہ اس انکساری اور
تي
عاجزی سے ان کے دربار میں سربسجود ہوتا تھا جس کے دربار میں دنیا کے لوگ سر بسجود ہوتے
۲۸۰
تھے توان کا کا مرتبہ ہوگا۔ نتیجتا اسکا عام چرچا ہو گیا۔ جہا نگیر بھی بزرگوں کے مزاروں پر
حاضری دیا کرتا تھا۔ شاہ جہاں اپنی دینداری اور دین پروری اور مذہبی جوش میں اکبر اور
جہانگیر سے کہیں زیادہ راسخ تھا۔ لیکن یہ سب کچھ ہوتے ہوئے بھی جب لگاتا رکتی لڑکیاں
اس کے حرم میں پیدا ہوئیں اور لڑکے کی ولادت کی امید نہ رہی تو اولاد نرینہ کی خوشش
نے اُسے اس بات پر مجبور کر دیا کہ وہ کسی بزرگ کے مزار پر جا کر اپنی دلی مراد کی تکمیل کی در خواست
کرے ۔ شاہ جہاں ، خواجہ معین الدین چشتی کے مزار پر حاضر ہوائے خراج عقیدت پیش کرنے
کے بعد اس نے اپنی حاجت پیش کی۔ اس دعا کا نتیجہ دارا شکوہ کی ولادت کی صورت میں
ظاہر ہوا۔ ان واقعات سے عوام الناس کا متاثر ہونا ایک ناگزیلا مر تھا۔ اس بنا پر انہوں
نے مزارات کو حاجت روائی کا ایک واحد اور قومی ذریعہ بنا لیا اور اس معاملہ ہیں
امیر و غریب عوام و خواص میں کوئی بتین تفاوت نہ رہا۔ اگر اکبر بادشاہ سے ایسے افعال و
اعمال ظہور میں نہ آتے تو شاید لوگوں میں اتنا گہرا اثر نہ پڑتا کیوں کہ اس کے مذہبی عقائد نے
خواص و عوام دونوں کو اس کی طرف سے مشکوک کر دیا تھا۔ اور غائبا خواص اس کی تقلید نہ کرتے
لیکن جہانگیر اور شاہ جہاں کے ، جو مجددالف ثانی شیخ احمد سرہندی کے زیر اثر حامی دین
و شریعیت سمجھے جاتے تھے۔ ان افعال نے عوام و خواص دونوں کو گور پرستی کی طرف رجوع
کر دیا۔ جہانگیر اور شاہ جہاں سے ایسے افعال کا سر نہ د ہونا، دیگر وجوہ کے علاوہ شاہی محلات
کے ، جہاں ان کی پرورش ہندو ماؤں اور خادماؤں کی گود میں ہوئی تھی، اور درو دیوا سے
ہندوستانی رسم و رواج اور مذہبی عقائد کی خوشبو ہوا میں پھیل کر دُور دور تک لوگوں کے دماغوں
کو معطر کر رہی تھی اور اسی ماحول میں جہانگیر اور شاہ جہاں نے سانس لی تھی ۔ ان کی نس نہیں
میں ہندوانہ سماج اور مذہبی عناصر سرایت کر چکے تھے۔
اور نگ زیب کی دینی تعلیم بڑے اعلی پیمانے پر ہوئی تھی۔ سن بلوغیت ہی سے
PAI
مذہب کی طرف اس کا رحجان تھا۔ اور عام طور پر قرآن اور حدیث کی روشنی میں اپنے افعال
کے ڈھالنے کی کوشش کرتا تھا۔ ساتھ ساتھ اکبر، جہانگیر اور بعدہ دارا شکوہ کے مذہبی عقائد
کے خلاف جو تدار کی تحریک چل رہی تھی۔ اس نے بھی اور نگ زیب کو متاثر کر رکھا تھا۔ کہا
جاتا ہے کہ وہ خواجہ محمد معصوم بن شیخ احمد سرہندی کا مرید بھی تھا تخت نشینی کے بعد
اس نے مسلمانوں کے مذہبی عقائدہ اور اخلاق کو درست کرنے کا پختہ عزم کیا اور فتادی
عالمگیری کی تدوین کراکت اخلاقی اور سماجی نظام کو شرعی صورت دینے کی کوشش کی۔"
لیکن اس کی وفات کے بعد اس کے نااہل اور عیش پرست جانشینوں کے عہد میں دکاری
کوششیں خاک میں مل گئیں اور وہ نظام منہدم ہونے لگا ۔ پروفیسر خلیق احمد نظامی نے
اٹھار دیں اور انیسویں صدی میں مسلمانان ہند کی اخلاقی اور مذہبی حالت کا جائزہ لیتے ہیں
سکتے اسے:۔
اٹھارویں اور انیسویں صدی میں مسلمانان ہند کی مذہبی اور اخلاقی حالت
انتہائی زبوں تھی بجکر و عمل ، اخلاق و عادات، کردار و اطوار سب پر انحطاط
کا رنگ چھایا ہوا تھا۔ - - اخلاقی قدروں کی گرفت ڈھیلی پڑچکی تھی اور
سماجی نظام کا ڈھانچہ گر رہا تھا۔
چوں کہ اورنگ زیب کے جانشین مغلیہ بادشاہوں کے مذہبی عقائد پر
وضاحت سے روشنی ڈالنے کی یہاں گنجائش نہیں ہے لہذا صرف اتنا کہنا کافی ہوگا کہ ان بادشاہو
کی نظر میں اسلام کے بنیادی اصولوں کی کوئی خاص اہمیت نہیں تھی اور نہ ان میں مذسی پیشوا
بننے کا سلیقہ اور جوش ہی تھا۔ وہ ہندوستانی تہذیب کے دلدادہ ہی نہیں تھے ۔ بلکہ اُن کے
رگ وپے میں ہندوستانی تہذیب کے عناصر سرایت کر چکے تھے ۔ ان کو اب اسلامی طرفہ
معاشرت اور ہندو تہذیب میں کوئی بین فرق نظر نہیں آتا تھا۔ مادیت عیش پرستی
۲۸۲
بادہ نوشی وغفلت شعاری اور حرکات ناشائستہ میں ملوث ہونا اور ان میں دلچسپی لینا ان
کی زندگی کا واحد مقصد بن کر رہ گیا تھا۔ شاہ عالم ثانی بذات خود اپنی ناعاقبت اندیشی کا
اعتراف کرتا ہے۔
صبح تو جام سے گزرتی ہے شب دلارام سے گزرتی ہے
عاقبت کی خبر خدا جانے اب تو آرام سے گزرتی ہے
اٹھارویں اور انیسویں صدی میں گور پر ہستی اس حد تک پہونچ چکی تھی کہ شاید ہی کوئی ایسا
تھ
مزار ہوگا جہاں حاجت مندوں کا جم غفیر جمع نہ ہوتا ہو اور منتیں نہ مانی جاتی ہوں۔ زیادہ
قبور کو در بر می دیدیا گیا۔ اور ان کو سجدہ کا بنالیا گیا تھا۔ مسجدیں ویران تھیں۔ مگر مزارات
حج
آباد تھے۔ ہر سال عرس کے میلے لگتے تھے۔ نزدیک اور دور سے زائرین کے ریلے آتے تھے۔ یہ
زبوں حالی تھی کہ شاہ ولی اللہ نے مسلمانوں کو مخاطب کر کے فرمایا۔
تم مدار صاحب اور سالار صاحب کی قبروں کاج کرتے ہو۔ یہ تمہارے بدترین افعال ہیں۔
کیاں شمالی ہندوستان اور بالخصوص دہلی کے چند مزارات اور مقامات مقدسہ پر زائرین کے
طرز عمل کا منظر پیش کیا جاتا ہے جس سے قارئین کو بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ یہ عہد گور پستی
کا عہد تھا۔ اور ہندوستانی تہذیب کے اثرات میں اسلام اپنا ظاہری وجود بڑی حد تک کھو چکا تھا۔
قدم شریف :- دہلی میں یہ مقام تھا جہاں حضرت سرور کائنات کے قدم شریف
کانشان نصب تھا۔ یہ مقام نہ صرف ولی بلکہ ہندوستان کے نام مسلمانوں کی تمناؤں
کا مرجع تھا۔ یہاں کی خاک اہل بصیرت کے لئے سرمہ چشم اور یہاں کا غبار راہ اہل فطرت
کے لئے سرمایہ تسکین و راحت تھا۔ یہاں کے درو دیوار زائرین کے سجدوں سے
ہر وقت منور رہتے تھے ۔ یہاں خلقت، ہر وقت سلام ، درود اور تعظیم میں مصروف
بنتی تھی ۔ جمعرات کے دن دلی اور گرد و نواح کے لوگ قدم شریف کی زیارت کو
۲۸۳
آتے تھے۔ اتنی بھیڑ ہوتی تھی کہ لوگوں کو قدم شریف کی زیارت
کرنا بھی مشکل ہو جاتا تھا۔
تمام سال جمعرات
کو ہی حال رہتا تھا ۔ ربیع الاول کے مہینہ میں خاص طور پر اطراف و جوانب
ہی کے نہیں بلکہ سارے ہندوستان سے مشتاقان زیارت آتے تھے۔ کوئی بیمار تھا، جو تندرستی
کا ارمان لے کر آیا تھا ۔ اور قدم مشریف کی مئی آنکھوں سے مل رہا تھا کسی کی مراد دنیا تھی
کسی کی آخرت ، اور کسی کے دل میں بال بچوں کی مرادیں تھیں ۔ قدم شریف کے احاطہ کا
حوض شفا بخشی کے لئے مشہور تھا۔ تمام ناترین حوض کے پانی کو پیتے ، آنکھوں سے ملتے
اور بطور تبرک عزیز و اقرباہ کے لئے اپنے گھروں کو لے جاتے ۔ یہ بات بایں عقیدہ تھی ہو
بیمار اس حوض کے پانی سے نہا لیتا تھا ۔ وہ صحت مند ہو جاتا تھا۔ بارہ وفات کے دنوں
میں اسی مقام پر ۵ ، ۱۱،۹۰۷، ۱۲ تاریخ کو بہت بڑا میلہ لگتا تھا۔
-
قدم شریف حضرت علی درگاہ قلی خان کا بیان ہے کہ شنبہ کے دن لوگ
فیض حاصل کرنے اور ہر طرف سے مشتاقان زیارت کو آتے تھے۔ اور اپنی دلی آرزوں
کے لئے دعائیں مانگتے تھے۔ نذریں چڑھاتے تھے اور ہر
شخص بامراد ہوتا تھا۔
درگاه قطب الدین بختیار کاکی : یہ مزار مقدس مہندوستان کے مسلمانوں
کے لئے قبلہ گاہ تھا۔ حاجت مندوں اور تمنائیوں کی ہر وقت بھیڑ لگی رہتی تھی۔ جمعرات
کے دن خصوصیت سے بڑا ہجوم ہوتا تھا۔ ربیع الاول کے مہینہ میں عرس ہوتا تھا۔ اس زنا
میں زیارتیں ہو تیں ، مرادیں مانگی جاتیں ، اور چڑھا دے چڑھاتے جاتے تھے۔ موجودہ
زمانے میں بھی عرس کے ایام کے علاوہ خواجہ معین چشتی کے زائرین پہلے دہلی آتے ہیں اور
درگاہ بختیار
کاکی میں حاضری دیتے ہیں اور ان کے وسیلہ سے اجمیر شریف جا کر حاجت
پوری ہونے کی منتیں مانگتے ہیں ۔ حضرت سلطان المشائخ کے مزار پر دہلی کے عوام و خواص
زیارت کو جاتے تھے۔ اور اب یہ سلسلہ بدستور باتی ہے۔
۲۸۴
داد
در گاه شیخ نصیر الدین چراغ دلوی: یہ درگاہ چراغ دتی نامی گاؤں میں واقع ہے
اُن کے مزار پر کشیہ کو نہا ترین کا اجتماع ہوتا تھا۔ مسلمان اور ہندو دونوں مزار پر جا کر مرادیں
مانگتے تھے ۔ مزار کے قریب ایک چشمہ بہتا تھا اس کا پانی شفائے امراض کے لئے اکسیر
کے مانند تھا۔ جتنے بھی ہمارا اس پانی سے غسل کر لیتے تھے سب کے سب صحت پاتے تھے ہیں
وجہ سے دور دور سے مریض اس مزار پر آتے تھے اور غسل کرنے کے بعد صحت پا کر واپس جاتے
تھے ۔ علاوہ ازیں یہ بات عوام میں مشہور تھی کہ اگر اول میاں بیوی اس میں غسل کریں تو والا ہوجاتی
ہے۔ لہذا جہاندار شاہ بادشاہ نے اپنی بیوی کے ساتھ برہنہ اس چشمے میں غسل کیا تھا۔
درگاه حضرت ترکمان بیابانی : رجب کی ۲۳ دیں کو عرس کی مجلس ہوتی تھی۔ دہلی کے
تمام باشندے شرکت کرتے تھے مزار پر پھول چڑھاتے تھے۔ چراغاں کرتے تھے ۔ اور مرادیں مانگتے
تھے۔ نذریں چڑھاتے تھے ۔ دہلی کے تمام ساکنین کو آپ
کے مزار مبارک سے بے حد عقیدت تھی
اور اپنی تمام مشکلات میں حضرت کا دامن پکڑتے تھے۔
22
شاہ عزیز اللہ درگاہ قلی خان کا بیان ہے کہ حاجتمند لوگ مزار پر جاتے تھے۔ یہ بات عقیدت
مندوں میں مشہور تھی کہ کوئی شخص کبھی مایوس واپس نہیں ہوتا ۔
نقش نیچه حضرت شاہ مردان : هر شنبہ کو لوگ زیارت کو جاتے تھے اور قریب کے حوض سے
:-
کوزوں میں پانی بھر کر بطور تبرک لے جاتے تھے۔
حاجی محمد الدین خلیفہ حضرت شاہ شہاب الدین سہر نوی کی درگاہ : ہر سال ان کے
پر برائے زیارت زائرین آتے تھے۔ طواف کرتے تھے اور اس فعل سے حج کا ثواب حاصل
رتے تھے۔
)
بی بی زلیخا والد ماجده شیخ ابو الفضل (مورخ عبد اکبری مزاتا اگومیں
ہے ۔ لوگ ان کے مزار پر کلاوہ باندھتے تھے۔
۲۸۵
بائیس خواجہ : ہائیں اشخاص ایک جنگ میں شہید ہوتے تھے ، ان کے مزارہ اٹاوہ میں
ہیں۔ ہر پنجشنبہ کو زائرین مزار پر حاضر ہوتے تھے۔
ناصر الدین -:- مزار سیالکوٹ میں واقع ہے۔ برسات کے موسم میں زیارت کے لئے جاتے
تھے۔ ملتان میں کئی بزرگوں کے مزارات زیارت
گاہ خواص و عوام تھے ۔ مثلاً شیخ بہاؤ الدین
زکریا، شیخ رکن الدین شیخ یوسف گردیزی، شیخ موسی گیلانی شمس الدین تبریزی اور
دیگر اولیا الہ کے مزارات اس شہر میں تھے ، لوگ ان کے مزارات پر جاکر چڑھانےسے چڑھاتے اور
حصول مراد کی منتیں مانگتے۔
شیخ بو علی قلندر کامزار پانی بہت میں اور شیخ ہندی کا سنام میں زیارت گاہ
خواص و عوام تھا شمس الدین کا مزار دیالی میں تھا۔ جہاں چھوٹے بڑے سب ہی آپ کے مزار
کی زیارت کو جاتے تھے ۔
تربت شیت : شہر لکھنو میں دیگر بزرگوں کے مزارات کے علاوہ حضرت شیث بن حضرت
آدم پنیر علیہ اسلام کے مزارات تھے۔ عام مسلمان زیارت کے لئے جاتے تھے۔
درگاہ حضرت عباس وہ لکھنو کے مسلمان مرد اور عورت کو حضرت عباس کی درگاہ سے
والہانہ عقیدت تھی میر میر حسن علی کا بیان ہے۔ ہماری سے صحت یاب ہونے کے لئے شدید
بلاؤں ، یا خطروں یا دوسرے حادثات ، جو مرہون منت ہونے کے جذبات پیدا کرتے ہیں۔
اس درگاہ کی جانب رجوع ہونے کے اسباب ہیں ۔ لکھنو کے عوام اسی خیال سے وہاں جا ہیں۔
اس ضمن میں بہادر شاہ ظفر کی علالت کا واقعہ بیچ سے خالی نہیں ہے ۔ کیوں کہ شاہ
عباس کے منت ماننے کے طفیل میں بادشاہ کو شفاء حاصل ہوئی تھی لیکن سنی مسلمانوں
نے اس پر شیعہ ہونے کا الزام عائد کر دیا تھا جس کی وجہ سے بادشاہ کو بڑی تشویش ہوئی اور
انھیں اس بات کی تردید کرنی پڑی۔ یہ واقعہ اس طرح بیان کیا جاتا ہے کہ ایک مرتبہ بادشاہ
PAY
سخت بیمار پڑ گیا ۔ اور طرح طرح کے علاج معالجے کئے جانے کے باوجود افاقہ نہ ہوا۔ انفاق
سے اس زمانے میں مرزا حید ر شکوہ بن کام بخش بین میرزا سلیمان شکو بن شاہ عالم ثانی بھی انکو
سے دلی آئے تھے۔ اور بادشاہ کے مہمان تھے ۔ ان کا عقیدہ اثنا عشری تھا۔ مایوسی کے عالم میں مرزا
حیدر شکوہ کے مشورہ سے ان کو خاک شفا دی گئی ۔ اور بادشاہ کو صحت حاصل ہوئی ۔ مرزا
حید شکوہ نے نذرمانی تھی کہ اگر بادشاہ صحت پاگئے تو وہ حضرت عباس کی درگاہ پر علم چڑھائینگے
چنانچ لکھنو پہونچ کر انہوں نے بادشاہ کی خدمت میں عرضداشت بھیجی کہ ان کا اتنا مقدور نہیں
کہ نذر پوری کرسکیں ۔ لہذا حضور مدد فرمائیں۔ بہادر شاہ ظفر نے کچھ روپے بھیجے اور میرزا حید شکوه
نے بڑی دھوم دھام سے علم چڑھا یا جسمیں آودھ کے تمام شاہی خاندان کے افراد ، امرار و علماً
اور دوسرے معزز حضرات بھی شریک ہوتے۔ اور مجتہد العصر کے ہاتھ سے علم چڑھایا گیا۔
سورج اور جنید اگر من
البیرونی نے کتاب الہند کے باب ۵۹ میں سورج گرین اور چندر گرہن کے بارے میں
معتقدات کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ سند و منجمین کے مطابق ماتاب کو گرین لگانے والا زمین کا سایہ
ہے جبکہ آفتاب میں گرمین ماہتاب کی وجہ سے لگتا ہے اور لوگوں نے ایک وغیرہ میں اپنے حساب
کی بنیاد اسی پر رکھی ہے۔
بر شیر نے سایہ میں دہلی میں سورج گرہن کے موقع کا چشم دید منظر ان الفاظ میں
میان کیا ہے۔ جو دلچسپی سے خالی نہیں ہے۔
جب گہن کا وقت آیا تومیں اپنی حویلی کی چھت پر جو جمنا کے کنارے
پر تھی اور جہاں سے دریا کے دونوں کنارے نظر آتے تھے ۔۔۔ جاکر
کھڑا ہو گیا ۔ ہزاروں لاکھوں مہند و کم کر پانی میں سورج کی طرف سختگی
۲۸۷
با ند ھے کھڑے دیکھ رہے تھے۔ تاکہ گہن کے شروع ہوتے ہیں غوطہ لگائیں چھوٹی
چھوٹی لڑکیاں اور لڑکے بالکل برہنہ تھے۔ مرد صرف دھوتیاں باندھے ہوتے
تھے۔ سیاہی عورتیں اور چھ چھ سات سات برس کی لڑکیاں صرف ایک چادر یا
ساڑی اوڑھے ہوئے تھیں ذی مقدور شخصوں اور بڑے بڑے آدمیوں مینی
را جاؤں اور متمول اور صاحب امتیازہ لوگوں نے جو دربار شاہی میں معزز ہیں
اور قرآنوں ، مہاجنوں چودہریوں، اور بیوپاریوں وغیرہ نے یہ بندو بست
بندوبست
کر رکھا تھا۔ کہ اپنے اہل وعیال کے ساتھ دریا کے اس کنارے سے اس کنار
اگر پانی میں ڈیرے اور تمنا میں کھڑی کر لیں ۔ اور اسی طرح پردے میں اشنان
کیا۔ ہندووں کے اس مجمع نے جو بنی گہن لگتے دیکھا، ایک عجیب نعرہ بلند کیا۔
جبر
اور چند بار متواتر غوطے لگائے ۔ پھر پانی میں کھڑے ہوتے اور اپنے ہاتھ
اور آنکھیں سورج کی طرف اٹھائے ہوئے بڑے حضور قلب سے عبادت
اور پوجا کرتے ہوئے معلوم ہوتے اور چند بار دونوں ہاتھوں میں پانی لے کر
سورج کو چڑھایا اور بہت ادب سے سر جھکا جھکا کر کبھی دائیں اور کبھی بائیں
پانی دیتے تھے۔ اور کہن کے ختم ہونے تک یہ بیچارے ایسی ہی حرکتیں کرتے رہے
اور جب جانے لگے تو جمنا میں دور سے روپے اور دونیاں اور چونیاں وغیرہ
پھینکیں اور برہمنوں کو بہت کچھ پین دان
دریا میں نے دیکھا کہ ہر شخص نے جب
پانی سے باہر نکلا نتی پوشاک جو دریا کے کنارے ریت پر پہننے کو رکھی تھی۔
زیب تن کی، بلکہ بہت سے لوگوں نے جو زیادہ دھرم آتما تھے۔ اپنی پرانی
پوشاکیں ہر مہنوں کوئین میں دیدیں ۔
در جیسی دہلی میں جن میں ہوا تھا ویسا ہی دریائے سندھ اور گنگا اور ہندستان کے دوسر
PAA
دریاؤں بلکہ تالابوں پر بھی ہوا تھا۔ کہتے ہیں کہ تھا میسر میں قریب ڈیڑھ لاکھ آدمی ہندوستان کے
ہر ایک حصہ سے اشنان کے واسطے آکر جمع ہوتے تھے کیوں
کہ اس دریا کا پانی گہن کے دن
دوسرے دریاؤں اور ندیوں کی نسبت زیادہ متبرک اور پاک سمجھا جاتا تھا۔
تاریخ کی کسی کتاب سے اس بات کا پتہ نہیں چلتا کہ مسلمانوں میں سورج اور چندر گرہن کے موقعوں
2
پر ہندوؤں کے رسوم بجالانے اور متعلقہ اوہام پر عمل پیرا ہونے کی ابتداء کیوں کر ہوئی اور کب ہوئی ؟
پر
اس سلسلے میں سبھی قیاس چاہتا ہے کہ ہندی الاصل لوگوں نے مشرف بہ اسلام ہونے کے بعد بھی
اپنی قدیم آبائی سنسکاروں کو یک قلم ترک نہیں کیا تھا۔ بلکہ ان کو اسلامی رنگ دے کر جاری
رکھا۔ اس لئے دوسری رسموں کی طرح اس موقع کی رسمیں بھی جاری و ساری رہیں ۔ اور رفتہ رفتہ
ان
کو مذہبی حیثیت حاصل ہوگئی۔ بدیں وجہ مینہ میرحسن علی کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے جو انہو سے
انیسویں صدی کے ربع اول میں ذاتی مشاہدہ کی بناء پر دیتے تھے۔ کہ اس زمانے میں سورج اور
چند رگرسین کے حوادث مندو اور مسلمان دونوں کے لئے یکساں اہمیت رکھتے تھے۔ کہ اس
عہد میں ہندو اور مسلمان دونوں گرین کے شروع ہونے کا اعلان بلند نعروں سے کرتے
تھے۔ بالعموم مسلمان اس وقت تک عبادت کرتے اور روزہ رکھتے تھے جب تک گنی ختم ہو جانا
اس موقع کے سنسکاروں کے بارے میں میر مرحمن علی لکھتی ہیں۔
غریبوں اور مساکین میں عورتیں اناج روپیہ پیسہ اور تیل بطور صدقہ
اور خیرات تقسیم کیا کرتی تھیں شرفاء اہل مستحقوں اور حاجت مندوں کو انعام
دیتے ہیں اور اس منجم کو جو بادشاہ یا نواب کو ہن شروع ہونے کا صحیح وقت بتاتا
ہے۔ گہن ختم ہونے کے بعد روپیہ لباس اور خالص طلاء کا چاند انعام میں دیتے
جاتے ہیں۔ ایک ننگیر اپنے ہونے والے شوہر کو صدقہ میں ایک بکری یا بکری
کا بچہ بھیجتی ہے جس کو دوران گہن میں اس کی چار پانی کے پائے سے باندھ رکھا
۲۸۹
جاتا ہے۔ بعد ازاں ان صدقات کو از راہِ خیرات
تقسیم کر دیا جاتا ہے-"
حاملہ عورتوں اور جانوروں کی حفاظت کے لئے بھی کچھ سمیں دا کی جاتی تھیں مسیز میرسن علی
رقمطراز ہیں :
ان کا خیال تھا کہ لطین کے نتیجہ کا تحفظ ماں کو خواب سے باز رکھنے پر سخصر ہے
بیا
اس وجہ سے دوران گہن میں حاملہ عورت کو سونے نہیں دیا جاتا تھا۔ اور اُسے
بیدار رہنے پر مجبور کیاجاتا تھا۔ دوران گہن میں اسے سوئی ، چاقو، قیچی اور
یا کوئی دوسرا نہ زار استعمال کرنے کی اجازت اس خوف اور ڈر کی وجہ سے نہیں
ہوئی تھی کہ اس وقت خوں کا نکلنا بچہ اور ماں دونوں کے لئے ضرر رساں
ثابت ہوگا۔ ایسی صورت میں جانور تک کو نظر انداز نہیں کیا جاتا تھا۔ ایسے
جانوروں کو چاہے وہ گائیں ۔ بکریاں ، یا بھیڑیں ہی کیوں نہ ہوں ، پیٹ
پر گوہر اور دوسری ادویا کی آمیزش کرکے ملا جاتا تھا۔"
اصنام یا مظاہر پرستی :
ابتدائے تہذیب سے عوام کا رحجان مظاہر پرستی کی طرف رہا ہے ۔ البیرونی نے مظاہر
پرستی کے رحجانات کا تنقیدی جائزہ لیتے ہوئے لکھا ہے۔
عوام کی طبیعتیں محسوس کی طرف میلان رکھتی اور معقول سے گریز کرتی ہیں جس کو
عرف علما جانتے ہیں۔ جو سر زمانہ میں اور ہر جگہ کم ہوتے ہیں ۔ چونکہ مثال سے عوام
علمی آ جو ہر
کی طبعیت کو ایک طرح کی تسکین ہوتی ہے، لہذا اکثر مذاہب والے کتابوں اور
عبادت گاہوں میں تصویر بنانے کی طرف مائل ہو گئے ہیں۔ جیسے یہود و نصاری
اور خصوصیت کے ساتھ منائیہ اس کی ایک بڑی دلیل یہ ہے کہ اگر تم کس امی
یا عورت کو نجی مسلم یا مکہ اور کعبہ کی تصویر دکھلاؤ تو دیکھو گے کہ خوشی سے
۲۹۰
اس میں تصویر کے چوسنے اور اس
کو اپنے رخساروں سے لگانے اور حجز ونیاز ظاہر
کرنے کے لئے ایسے آثار پیدا ہو جائیں گے کہ گویا اس نے خود اس
کو دیکھا جس کی
وہ تصویر ہے اور اس ذریعہ سے حج اور عمرہ کے مناسک ادا کئے یہی وجہ
ہوئی کہ جن لوگوں کی تعظیم کی جاتی ہے مثلاً۔ انبیا، اولیا، اور فرشتے ان کے
نام کا بت بنالیا گیا ۔ تاکہ نظر سے غائب رہنے اور موت کی حالت میں ان کے
حکم کو یاد دلاتا ہے۔ اور دلوں میں مرتے دم تک ان کی تعظیم کا اثر باقی رکھے
یہاں تک کہ ان کے بنانے والوں کا زمانہ بہت دور ہو گیا اور ان پر سیکیڑوں اور
ہزاروں سال گزر گئے ان کے اسباب و محرکات کا پتہ نہیں رہا اور صرف رسم
درواج کی حیثیت سے ان پر عمل رہ گیا ۔ پھر اہل قانون اسی دروازے سے
ان پر داخل ہوئے ریعنی قانون اور حکومت کو بتوں کے نام و ذریعے سے لوگوں
میں رواج دیا اور چونکہ اس کا اثرلوگوں پر نہایت قوی ہوتا ہے بت پرستی کو ان پر
واجب کر دیا۔"
اسلام سے قبل عربوں میں بھی مظاہر واصنام پرستی کا عام رواج پایا جاتا تھا اور عبادت کا مقصد
ان کے واسطے سے خداکی قربت حاصل کرنا تھا۔ اسلام ن بت پرستی کاقلع فتح کر دیا اوراس عمل کو کفر ورک
نے
قرار دیدیا۔ ہندوستان میں قدیم زمانے سے مظاہر پرستی مروج تھی اور اب بھی پائی جاتی ہے لیکن مسری
سیموں کی طرح ہندوستانی مسلمانوں میں بھی بت پرستی کا رحجان پایا جاتا تھا اوربعض مرتبہ ہندوں
کے تہوں کی وہ لوگ بھی پرستش کرتے تھے۔ نذر چڑھاتے تھے اور اس سلسلہ میں ہندووں کی ہو بہو بیر دی کرتے
تھے سجان رائے بھنڈاری کا ذیل کا بیان بڑی اہمیت کا حامل ہے اور اس سے ، اگر اس بیان پر متین
کیا جائے۔ یہ بات بالکل واضح طور پر اور غیر مشتبہ صورت میں ثابت ہو جاتی کہ مسلمانوں میں قبرستی کے
ے علاوہ دیوی دیوتا پرستی کا بھی رواج تھا، چونکہ یہ عام بات تھی اس لئے اس کا ذکر بہت کر ہمعصر تاہوں
میں تھا ہے لیکن اس کے معنی یہیں ہیں کہ صرف ایک دو واقعات سے عام مسلمانوں میں بت پرستی کے
۲۹۱
رحجان کے لئے دلیل نہیں بن سکتے۔ حقیقت تو ہے قرون پسلی میں مورخوں کی بچی کا موضوع صرف
بادشاہ ہوں ، امیروں کے حالات اور ان کی جنگ و جدل کے واقعات بیان کرنا تھا۔ ان کو عوام
کی زندگی۔ ان کے مذہبی عقائد اور رسم ورواج سے بہت کم پچھی تھی۔ لہذا نہوں نے عوام کی زندگی
۔
اور بالخصوص سماجی اور مذہبی امور کے بارے میں اگر چند جملے لکھ بھی دیتے ہیں تو وہ نہ کے برابر
ہیں ۔ اور اگر سماجی زندگی کا انہوں نے ذکر بھی کیا ہے۔ تو اشارہ اور کنایہ تفصیل ندارد - اکبر
بادشاہ کے درباری حالات میں ابوالفضل نے ان تمام رسموں جشنوں اور تہواروں کا بڑی
تفصیل سے ذکر کیا ہے۔ جن پر دربار میں حمل ہوتا تھا۔ کیوں کہ بادشاہ چاہتا تھا کہ اس کی خواداری
وسیع المشربی اور رعایا پروری کا چر چاہوں، اور اس کا خوب
پروپیگنڈہ کیا جائے تاکہ وہ اپنی ہنڈ
رعیت کی محبت اور وفاداری حاصل کر سکے۔ یہ بات بھی توجہ کی طالب ہے کہ ہندوستانی مسلمانوں
کے عملی عقائد کے مطالعہ کے لئے نہیں شہروں کے بجائے دنیا توں ، قصبوں اور ان مقاموں
کے مسلمانوں کے عقائد کا جائزہ لینا چاہیے جو تہذیبی اور مذہبی مراکز سے بہت دور رہتے تھے۔
شہری مسلمانوں میں علم وادب کے چرچے اور مذہبی تحریکوں کی بنا پر اصلاح آسان تھی لیکن دور
دوراز علاقوں میں علم و ادب کا چرچاہا لکل نہ تھا۔ اس لئے ہندی الاصل مشرف بہ اسلام ہونے
کے بعد بھی اپنی قدیم روایات پر عمل پیرا ر ہے۔ اور ان کی اصلاح کی طرف
کوئی توجہ ندگی کشی
اور اس زمانے میں آمد و رفت کے وسائل کی تنگی کی وجہ سے بھی یہ ممکن نہ تھا ۔ دوسری بات
یہ ھیکہ دیہاتوں اور قصبوں میں وہ لوگ رہتے تھے ہو خالصتا مہندوستانی تھی ۔ اور انہوں
نے اسلام قبول کیا تھا۔ اس لئے اشراف ان کو اچھی نظر سے نہ دیکھتے تھے۔ اور یہی وجہ مانع
آئی کہ وہ اصلاحی تحریکوں کو دور راز علاقوں تک بھی لے جاتے۔
ہاں تو بھنڈاری لکھتا ہے کہ کانگڑہ (پنجاب) کے قلعہ کے نیچے بھوانی کا مندر تھا
اور تمام ہندوستانی سال میں دو مرتبہ وہاں برائے پرستش جایا کرتے تھے اور دور دراز
۲۹۲
کا سفر طے کرکے سیاسی ہوگی اور پرہیز گار چھوٹے اور بڑے اعلیٰ و ادنی جوان اور بوڑھے
حاضر ہوتے تھے لیکن ان کے ساتھ مسلمان بھی شریک ہوتے تھے۔ حالانکہ ان کا مذہب
بت پرستی کی تردید کرتا ہے۔
قطع نظر ہندوؤں کے بہت پرستی جن کے دین کا آئین ہے مسلمانوں کے پرے
کے پرے دور دراز کی مسافت طے کر کے ، نذریں لاتے ہیں اور اللہ تعالے کی حکمت سے
لوگوں
کی مرادیں پوری ہوتی ہیں اسے
اس طرح بنگال کے مسلمانوں کی عورتیں بالعموم بھوانی یا کالی مالی کی پوجا کرتی تھیں
جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے بستیل مانی کی بھی پرستش ہوتی تھی اور چپ کی وبا کے دنوں
میں چند مخصوص مراسم ادا ہوتے تھے۔ ہندو مسلمان دونوں یکساں طور پر منڈوں میں بھوگ
چڑھاتے تھے۔ اور اس کے برخلاف مہندو مسجدوں میں شیر ینی چڑھاتے تھے۔ ڈاکٹر ڈی سی
سین کا بیان ہے کہ ان خیالات اور رسموں کے باہمی میل جول سے ایک ایسا معبود وجود میں
آگیا تھا۔ جو ست پیر کے نام سے مشہور ہوا جس کی سہندو اور مسلمان دونوں ایک ہی طریقے سے
پرستش کرتے ہیں ۔
رنجیت سنگھ والی پنجاب کے عہد میں اس علاقہ کے مسلمانوں کی مذہبی حالت پر
روشنی ڈالتے ہوئے مرزا اجرت نے لکھا ہے کہ مسلمان کامل طور پر بت پرست بن گئے تھے۔
یہاں تک کہ پیروں اور شہیدوں کی نماز ہونے لگی تھی۔ پر غیب کے نام پر زور شور سے
روزے رکھے جاتے تھے۔ شیخ فریاد کو شکل کشا اور بہت کچھ تسلیم کیا جاتا تھا۔ کہیں شیخ احمد
اکبر کو اپنا نجات دہندہ سمجھا جاتا تھا۔ کوئی گھر ایسا مشکل سے ہوگا جس میں کسی پر شہید کی
کوئی قبر نہ ہو اور اس پر بر ملا سجدے نہ ہوتے ہوں ۔ خدا اور نبی کو سے بیچ ساپنے بھلا دیا
اس ضمن میں اگر تصویر پرستی کا بھی ذکر کر دیا جائے تو غیر مناسب نہ ہوگا جب مثالیں ایسی
که خلاصتہ التواریخ : ۲۴۷ نیز دیکھیے تزک جہانگیری دانگریزی ۷۲۲۲۴-۷۳
۲۹۳
بھی مل جاتی ہیں، جن سے گمان ہوتا ہے کہ مسلمانوں میں شبیہ پرستی کا تھوڑا بہت رواج پایا جاتا
ہوگا ۔ ہے
اس سلسلے میں ایک اہم واقعہ روشنی میں آیا ہے مرز مظہر جان جاناں سے ملاقات کی عرض
سے تیدا اسمعیل ملکی امدینہ منورہ سے ہندوستان تشریف لائے۔ بعد ملاقات مرزا نے اُن
سے فرمایا کہ وہ جامع مسجد جا کر آثار مشریف کی زیارت کر آئیں ۔ سید اسمعیل مدنی وہاں تشریف
لے گئے مگر یہ دیکھکر ان کو بڑی حیرت ہوئی کہ " آثار شریف" کے درمیان بعض اکابر کی تصویریں
بھی رکھی ہوئی ہیں جن کی عوام زیارت کرتے تھے۔ وہاں سے واپسی پر انہوں نے اس بات کا
ذکر میرزا منظر سے کیا ۔ مرزانے بھی اظہار تعجب کیا۔ انہوں نے فوراً شاہ عالم ثانی ربادشاہ
ویلی کو اس بارے میں لکھا اور وہ تصویریں وہاں سے اٹھوا دیں۔
تہوار اور جشن
ہندوستانی مسلمانوں میں دو تہوار ایسے مروج ہیں جن کا اسلام سے دور کا بھی وسط
نہیں، بلکہ خالصتاً مہندوستانی معاشرت کے اثرات
کا نتیجہ ہیں ۔ مثلاً محرم میں تعزیہ داری اور
شب برات تعزیہ داری سنتی اور شیعہ دونوں کرتے تھے اور اب بھی کرتے ہیں ۔ دونوں ماتم نوحہ
-
وگریہ وزاری کرتے ہیں ۔ حضرت امام حسین کے نام کا قصہ بنا کر تعزیوں کے نیچے سے نکالنے
کے لئے بھیجا جاتا تھا۔ محرم کیم سے دہم تک چوڑیاں پہنا، مہندی لگانا عمدہ لباس زیب تن
کرنا ۔ تیل عطر استعمال کرنا ، پان کھانا ، شادی بیاہ کرنا نا جائز خیال کیا جاتا تھا۔ اور ہر طرح
سے ان دونوں کا احترام کیا جاتا تھا۔ ان دنوں سیاہ یا سبز لباس اور بعض محتاط لوگ نیلے
دونوں کا
کپڑے بھی پہنتے تھے۔ بیجوں کو سبز کپڑے اور سرخ ڈوریاں بھی پہناتے تھے ۔ اور جوان بھی
ایسا ہی عمل کرتے تھے۔ اور گوشت سے بھی پر سہنر کیا جاتا تھا۔ شب عاشورہ کو جیل منبر کی زیاد
سطح خیمه مقامات مظہری : ۵ ، سفت قلزم رساتواں قلزم ، مطبوعہ دہلی ۱۸۷۹ء ص ۴۶ -
کی جاتی تھی۔ اور ہر شہر بر حصول مطالب
کیلئے منتوں کے ڈورے بھی باندھے جاتے تھے۔
ایام محرم میں کھچڑا پکا کر لوگوں میں تقسیم کیا جاتا تھا۔
شب برات کے جشن یا تہوار کا مسلمانوں میں کس زمانے سے اور کس طرح رواج ہوا اسکی
تفصیل کتابوں میں دستیاب نہیں ہوتی۔ حالاں کہ بعد میں مسلمانوں نے اس کے جواز میں سکیڑوں
دلائل پیش کئے ہیں لیکن قرون وسطی میں ایسی کوئی تحریر میری نظر سے نہیں گذری جس میں اس جشن
کو اسلامی قرار دیاگیا موشمس الدین سراج عفیف واحد ہندوستانی مورخ ہے میں نے اس تہوار
کا سے پہلے ذکرکیا ہے اوراس نے فیروز شاہ تغلق کے عہد میں اس جشن کے منعقد ہونے ، آتش بازی و غیر
چھوڑے جانے اور اس موقع کے دوسے رکھیل تماشوں کا مفصل ذکر کیا ہے لیکن اس نے بھی
اس تہوار سے متعلقہ سیموں اور سنسکاروں کا ذکر نظر انداز کر دیا ہے۔ اٹھارہویں اور انیسویں
صدی میں ہمیں شاہ ولی اللہ ، شاہ اسمعیل شہید اور سید احمد بریلوی کی تصانیف میں اُن
کا تفصیلی ذکر ملتا ہے۔ بقول اُن کے ہندوؤں کے کناگت اور شب برات کی رسموں میں بڑی
اور
حد تک مماثلت پائی جاتی ہے۔ ک ناگت میں جو ہندوؤں کے ہاں مردوں کی فاتحہ کے لئے
سالانہ طلوا پوری پکائی جاتی تھی مسلمانوں نے بھی اس رسم کو شب برات کے حلوے پوری
تبادلہ کر لیا لیکن کچھ دوسری رسمیں بھی اس میں شامل کر لیں۔
چہارشنبہ ماہ شعبان اور ماہِ رجب کی رسمیں بھی سہندووانہ رسموں کی تقلید
میں وجود میں آئیں۔