دوسرا باب
سماجی تنظیم
(الف) قدیم ہندوستان کے تماج میں طبقاتی تقسیم تقسیم
ابتدائی مہاجرین آریہ ، جو ترک وطن کر کے ہندوستان کی سرزمین میں دارد
ہوئے تھے، خانہ بدوش گلہ بان تھے لیکن سماجی گروہوں اور طبقاتی تقسیم کی جکڑ بندیوں
سے آزاد تھے۔ کیوں کہ رگ وید کے مطالعہ سے تین مختلف گروہوں کے وجود پر روشنی پڑتی
۔ رگ وید میں ان متذکرہ تین گروہوں ، یعنی به مین صاحبانِ علم و پرستش را جنیا را جا
اور سپاہی ، اور ولیش رعوام صناع کی بناء پر بعد میں اونچی ذاتوں کا ارتقاء ہوا۔ اس کے
برخلاف ویسی اصلی باشندے، جو دو گرو ہوں ۔ پاک اور ناپاک ۔ میں بٹے ہوتے تھے نیچی
ذاتوں کی شکل میں رونما ہوئے ۔ رگ ویک کے ہندوستانی سماج کی تقسیم اور ایرانی معاشرت
کے گروہوں کی تقسیم میں بڑی حد تک مماثلت پائی جاتی ہے۔ لہذا گمان غالب ہے کہ ان
دونوں نظاموں کی ابتدا ہر ایک ہی ہے۔ یہ بات سبھی مسلمہ ہے کہ آریہ پہلے ایران میں آتے
کچھ زمانے وہاں قیام کیا اور بعد ازاں ان میں سے ایک گروہ مہندوستان چلا آیا۔
۶۲
یہی وجہ ہے کہ ویدک اور ایرانی دیوتاؤں میں یکسانیت اور مناسبت پائی جاتی ہے۔ یہ ہیں
بھی ظاہر ہے کہ رگ ویدک سماج میں گروہوں
کی تقسیم ہندوستان کے باہر ہی وجود میں آچکی
تھی اور وہ لوگ اس سماجی ڈھانچہ کو اپنے ساتھ ہندوستان لاتے تھے۔ یہ رگِ و یدک
و
تقسیم کئی ذاتوں کی صورت میں ترقی پذیر ہوئی اور رگ ویدک ورن کی بنیاد پر یہفتہ
رفتہ کچھ پابندیوں میں جکڑ گئی اور اس کی ہزاروں شاخیں بن گئیں ۔
دراوڑوں سے ماقبل بھی مہند دوستان کے باشندے جماعتوں اور فرقوں میں منقسم تھے
اور ان میں بھی میشوں اور خورد و نوش کی سختی سے پابندی قدیم زمانہ سے چلی آرہی تھی۔ اس سے
یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ ان کی جماعتوں کی تقسیم انھیں بنیادوں پر سنی تھی لیکن آریوں میں
ذات پات
کی خصوصی تقسیم آنی سخت نہیں تھی جتنی بعد میں اس نے اختیار کی۔ پہلے آریہ لوگ
آزادی کے ساتھ ایک پیشہ ترک کر کے دوسرا اختیار کر سکتے تھے اور اسی طرح بلاتفریق
پیشہ آپس میں شادی بیاہ کے رشتہ بھی قائم کر سکتے تھے۔ مل جل کر رہنے کی بھی آزاد می ململ
تھی۔ اس سے یہ بات پایہ یقین کو پہنچ جاتی ہے کہ ہندوستان میں ابتدائی آر پاتی سماج اِن
پابندیوں سے آزاد تھا۔ حالاں کہ وہ سماج تین طبقوں بیچاری، راجا و سیاہ اور کا شکار
(یعنی برین، راجینا اور دیش میں منقسم تھا۔ آریوں کے سیاسی اقتدار میں توسیع اور سماجی
اقتصادی نظام میں تغیرات کے ساتھ یہ قبیلے کئی طبقاتی گروہوں کا مجموعہ بن گئے۔ موجودہ
زمانہ میں تین ہزار سے زائد ذاتیں پائی جاتی ہیں جو آپس میں دو سر درجے کی ہزار ونی الویت
ہیں۔ یہ ثانوی درجے کی بے شمار ذاتیں ، اصولی طور پر اپنے آپ کو کسی بڑی ذات کی
شاخ بہائی ہیں۔ جو اصولی طور پر اپنا سلسلہ کسب رگ ویدک ورن سے جوڑتی ہیں۔
فی الواقع و یدک عہد میں ہندوستانی معاشرہ دو طبقوں ۔ آریہ اور غیر آریہ میں بٹا ہوا
تھا۔ آریہ گروہ تین ذاتوں ، ہر تمن ، راجنبیا، اور وکیش پر مشتمل تھا۔ جو پیشے اور نسلی اعتبار
میں منفر
سے اعلی و ارفع تھے جبکہ غیر آریہ لوگ داس اور دستور غلام کہلاتے تھے اور بعد میں شودر
کہلانے لگے۔ آر یہ لوگ ، داس لوگوں دیا مہندوستان کے اصلی اور قدیمی باشندوں سے
نہ صرف رنگ روپ اور جسمانی ساخت کے لحاظ سے مختلف تھے بلکہ زبان، رسم ورواج
اور مذہبی عقائد اور تصورات میں بھی مختلف تھے۔ اس لئے تینوں اعلیٰ ذاتوں کے لوگوں
نے اپنا علیحدہ گروہ بنا لیا تھا اور واسوں نے اپنا الگ گمان غالب ہے کہ جب آر یہ لوگ
ہندوستان کے علاقوں کو فتح کرنے کے لئے جاتے تھے اور وہاں کے مقامی لوگوں کو اپنا مطیع
بنالیتے تھے تو وہ اپنے اور ان کے درمیان ایک حد فاصل رکھتے تھے۔ یہی ہندوستان
میں ہوا۔ جب آریوں نے ہندوستان پر حملہ کیا تو اپنے حریف دلی باشندوں کو انہوں نے
بہت تھوڑی سی زمین دی لیکن رفتہ رفتہ رواداری کی پالیسی اختیار کی گئی اور اُن
کو قتل کرنے کے بجاتے زیادہ تر انھیں غلام کی صورت میں اپنا لیا گیا۔ ہندوستانی آریوں
کی اس صلح پسندانہ اور روادارانہ طرز عمل نے ایک ایسا سازگار ماحول پیدا کر دیا ہمیں
دیسی باشندے بھی امن و امان اور میل جول سے رہ سکتے تھے۔ لیکن آریوں کی سماجی تنظیم
میں ان کو ایک مخصوص درجہ عطاء کیا گیا۔ جبکہ سماجی نظام میں یہ سسے بچا درجہ تھا۔ ایسا معلوم
ہوتا ہے کہ یہ شودر، وہ دیسی باشندے تھے جنھوں نے آریہ تہذیب سے صلح کرلی تھی اور
آریوں نے اپنی سماجی تنظم میں ان کو سہے ادنی درجہ دے
کر شریک کر لیا تھا۔
چار دونوں کے علاوہ پانچویں ورن کا بھی ذکر ملتا ہے جس میں نشاد جنڈال
اور مکر اس شامل تھے جو تہذیبی لحاظ سے بہت نیچی سطح پر تھے اور بہت ہی مکروہ اور
گندے طریقے سے زندگی بسر کرتے تھے ۔ شکار کرنے اور پھلی مارنے کا قدیم میشہ کرتے تھے
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان مہندی الاصل لوگوں کو آریہ اور تہذیبی اعتبار سے ترقی یافتہ غیر آریہ
بڑی حقارت کی نظر سے دیکھتے تھے۔ ان کی ناپاک طرز زندگی اور قابل نفرین پینے کی وجہ سے
ان کو ایک سخت سماجی دائرے میں محصور کر دیا گیاتھا۔ یہیں سے چھوت چھات کے نظام کا آغا
ہوتا ہے۔
عموماً عالموں میں اس بات پر اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ ایرانی اور ہندوستانی آریائی
تہذیب میں مشابہت پائی جاتی تھی اور بہت سے ایرانی اور آریائی دیوتاؤں کی یکسانیت
اور مشابہت اس بات کا ثبوت ہے کہ آریہ ایران سے ہوتے ہوئے ہندوستان آئے۔ اور ایران
ی سماجی تقسیم ہندوستانی آریوں کی سماجی تقسیم کے عامل تھی۔ یہ قرین قیاس ہے کہ ابتدا میں
دونوں جماعتوں کے مورث اعلیٰ ساتھ ساتھ ہی جماعت کی صورت میں رہتے تھے۔ اور گمان
غالب ہے کہ ہندوستان میں داخل ہونے سے پہلے آریوں میں تین طبقوں کی تقسیم اپنے نقطہ کمال
کو پہنچ چکی تھی۔ ان دونوں جماعتوں میں ، جو دراصل آریہ تھے ابتدائی دور میں ہم تین طبقوں
کی تقسیم کے حوالے پاتے ہیں۔ دیکہ کے ابتدائی حصوں میں ہندوستان میں شودر ریاد اس) کا
ذکر نہیں ملتا۔ بلکہ داستیو یا داس کا حوالہ ملتا ہے۔ یہ لوگ یہاں کے دیسی باشندے تھے اور آریوں
کے اثرات سے آزاد بھی تھے۔ لیکن مطلع غلام تھے ۔ بعد کے حصوں میں یعنی پُرش سکتا میں صرف
پہلی بار شودر کا ذکر ملتا ہے۔ ابتدائی ایرانی معاشرت میں بھی تین طبقوں کا ذکر دستیاب ہوتا ہے
اور چوتھا ، ہو سی بعد میں وجود میں آیا۔ مختصر یہ کہ ساسانیوں کے عہد میں بھی وہاں کا سماج چار
گروہوں یعنی ، مذہبی گروہ، راجا اور سپاہ ، حکام، اور کاشتکار اور گڈریے وغیرہ میں منقسم
،
تھا۔ ایران پر مسلمانوں کی فتح کے بعد بھی یقیم بر قرار رہی۔ فردوسی نے شاہ نامہ میں چار طبقاتی
تقسیم کا ذکر کیا ہے۔ اس نے لکھا ہے کہ پیشے کے اعتبار سے چار طبقوں کی تقسیم کا بانی شاہ مین
تھا جس کے عہد میں آریہ ایک خاندان کی طرح اپنے وطن میں لیتے تھے۔
40
ی
(ب) ورن اور ذات
یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہم رگ وید کے ورکن اور موجودہ ذات کے باہمی تعلقا
کا مجملاً جائزہ لیں۔ سینارٹ کا خیال ہے کہ ورن لچکدار گروہی نظام اور صحیح ذات میں
کافی فرق ہے ۔ اس کا کہنا ہے کہ ذات کا ایک مخصوص پیشے سے تعلق ہوتا ہے اور ایک
کفو کی ایک کڑی ہوتی ہے۔ ایک ہی طرح کے رسم و رواج کے ضابطوں میں مربوط
ہوتے ہیں۔ اس نے آگے لکھا ہے کہ پیدائش اور نسل کو ماہرین قانون نے ذات کے بالکل
مترادف استعمال کیا ہے ۔ جو لفظ ورآن درنگ سے بالکل الگ ہے۔ اور میں معنی میں اس
کا ابتدائی ویدک ادب میں استعمال ہوا ہے۔ اس مسئلے پر کلام کرتے ہوئے نیفیلڈ نے
اپنے خیالات کا اظہار یوں کیا ہے کہ ہندوستان میں اس ابتدائی چار تقسیموں پر کبھی سختی
سے پابندی نہیں کی گئی اور یہ تو ایک زبان زوروایت ہے پس اُن کا خیال ہے کہ
تقسیم در حقیقت ہندوستان کے ذات کے نظام کے ڈھانچے کو پیش نہیں کرتی۔ اس نے
یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ یہ پورا نظام بنیادی طور پر تقسیم کارکی بنیاد پر قائم تھا۔ اور یہ مہینوں کی
جعل سازی ہے۔ اس کے خیال کے مطابق اگر بر من وجود میں نہ آتے اور ان کی انانیت
بے اثر ثابت نہ ہوئی ، جیسا کہ بعد کو ہوا، تو صنعتی طبقات کبھی مستقل اور غیر تغیر پذیر
صورت اختیار نہ کرتے۔
مندرجہ بالا رایوں سے معلوم ہوتا ہے کہ دیرک عہد کے ابتدائی دور کی سماجی تفریق
اور تقسیم موجودہ ذات پات کے نظام سے بالکل مختلف تھی۔ اور وزن کا وجود نہ ہوں
پر سبھی وہ ایک آنداد جماعت کی شکل میں رونما ہوئی۔
خلاصہ یہ ہے کہ ابتدائی چار ذاتوں کی تقسیم کی بھی سختی سے پابندی نہیں ہوئی
اور اس تقسیم کا روایت پر انحصار ہے ۔ ایک ذات کے لوگ ایک خاص پیشہ اختیار
۶۶
کرتے تھے۔ اور اپنے ضابطے، قوانین ، رسم ورواج اور ہم نسلی کی بنائر پر باہم متحد
تھے۔ یہ خیال بھی صحیح نہیں ہے کہ بالعموم ایک ذات ایک ہی پیشہ نہیں کرتی تھی۔ اس میں
شک نہیں کہ پیشہ ور گروہ بھی تھے اور ان کے بارے میں یہ قانون عائد کیا جاسکتا تھا مگر
ایسی بھی بہت سی ذاتیں تھیں جن کے افراد مختلف پیشے کرتے تھے۔ اور بہت سے ایسے بھی
پیشے ہیں جن کے ارکان کا مختلف ذاتوں سے تعلق ہے ۔ ایک ہی ذات کے ہونے کے لئے
ایک ہی نسل کا ہونا لازمی نہیں ہے کیونکہ ہندوستان میں ایک ذات ایک ہی نسل کے ہونے
کا کبھی دعوی نہیں کرتی۔ ایک ذات کے ضابطے ، رسم و رواج صرف وہاں پائے جاتے
ہیں۔ جہاں ایک ذات صرف واحد جماعت کی صورت میں رہتی ہے۔ ہمیں ایسی ذاتوں
کے حالات بھی ملتے ہیں جو مختلف گروہوں سے تعلق رکھتے ہیں اور ان کی تاریخ ، روایات
اور انفرادیت ان کو علیحدہ کرتی ہے۔ دو مختلف الفاظ درآن اور ذات ، حالاں کہ معنی
کے لحاظ سے متضاد ہیں، دو مختلف چیزیں تو نہیں پیش کرتے اور یہ فرق صرف ظاہری
ہے داخلی نہیں۔ ابتدائی طور پر تقسیم صرف تین گرمیوں میں تھی ۔ آریوں کے تین درن
ما بعدہ چوتھا ورن اور آخرمیں پانچواں ورن وجود میں آتا ہے۔ ان تینیوں کے بعد
دو دوسرے در نوں کا رونما ہونا اس بات کی نشان دہی کرتا ہے کہ نئے معاشرتی حالات
کے پیداوار تھے۔
اس پوری بحث کا خلاصہ یہ ہے کہ روائتی درن کا نظام جو ہندوستانی معاشر
اور عمرانیات میں تبدیلیوں کی وجہ سے مہندو سماج
کو پانچ بڑے گروہوں میں تقسیم کرتا ہے
اُن میں سے تین گردہ، مثلاً بریتین ، چھتری رکھتری، اور ویش دو نجار یعنی دو منبر والے)
یعنی جو نسل اور ہمیشہ دونوں اعتبار سے برتر اور اعلیٰ ہوں ، کہلائے ۔ چوتھا گروہ
اُن بہت سی پیشہ ورجماعتوں پر مکمل ہے جو بڑی حد تک پاک اور خالص ہیں ۔ اور ان
46
کا شمارا چھوتوں میں نہیں ہوتا۔ اور آخر میں پانچویں بڑے گروہ میں ہم تمام اچھوتوں کا شمار
کرسکتے ہیں سارے ہندوستان کے ہندو اس قسم کو تسلیم کرتے ہیںاور مخمل گوہوں کی نرمی
گر
برتر اور کمتری و بی ہر جگہ تسلیم کیا جاتا ہے۔ ان بڑے گرمیوں کے قانونی پیشے روایت
کی بنیاد پر طے ہوتے ہی ایک گروہ بالترتیب شاخ در شاخ منقسم ہے اور ان میں اوپنے پینے کی
بالترتیب اور درجہ بدرجہ تقسیم پائی جاتی ہے۔
ذات پات کے نظام کا ارتقاء
اس موضوع کے بارے میں دو مکتب خیال کے عالم پائے جاتے ہیں۔
حالانکہ موجودہ ہندو سماج میں ذات پات کی بنیا درگ دید کی روایتوں پر ہے۔
لیکن نہیں ان محرکات کو بھی ذہن میں رکھنا چاہئے جنھوں نے اس نظام کو وجود کی صورت
عطاء کی۔ ان محرکات رفضلی، تہذیبی اور معاشی نے جس طرح بھی ہو، اپنا فرض انجام
دیا اور اس نظام تقسیم کو ترقی کی طرف آگے بڑھانے میں مدد دی۔ ان محرکات کا مطالعہ
کرتے وقت نہیں دو قسم کے نظریے ملتے ہیں۔ ایک تو یک سرے سے پیشہ پر زور
دیتا ہے اور دوسرا محض نسل پر نیفیلڈ کا خیال ہے کہ ذات پات بالکل ایک بادی
اور دنیاوی نظام ہے اور مذہب کا اس سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔ اسقط
نظر سے ذات پات صرف ایک طرح کی پیشہ ور جماعت ہے اور ذات پات کی
تشکیل میں وہ ان دونوں محرکات کی کار فرمانی کو لازمی بتاتا ہے۔
رالف کسی کام میں مہارت جس نے
افراد یا ارکان کو ایک جماعت میں مرٹو
کر دیا اور ان کو ایک الگ صنعتی اکالی کی صورت دیدی ،
(ب) اور اس کی رکنیت کا حق صرف ان لوگوں کے لئے محدود کر دیا گیا ہو
ماں اور باپ دونوں جانتے اس ہی آئین کے افراد کی اولاد ہوں ۔ اور اس طرح
انجمن
۶۸
انہوں نے ایک معاشرتی اکائی کی صورت اختیار کرلی۔
اس
کا یہ بھی خیال ہے کہ ہندوستان کے قدیم دیسی باشندوں میں آریوں کے منم
ہو جانے کے بہت زمانہ کے بعد ذات پات کے نظام کا آغاز ہوا اور اس وقت آریوں اور
غیر آریوں کا سلی امتیاز بالکل ختم ہو چکا تھا۔ اس بارے میں وفصل کی کار فرمانی کے خیال
کی بالکل تردید کرتا ہے اور اپنی رائے یوں بیان کرتا ہے۔ ذات پات کا سوال نسل
کا سوال نہیں ہے بلکہ تمدن کا سوال ہے اور وہ مختلف قسم کے پیشوں کی بنیاد پر مختلف
"
تمدنوں کی ایک تقسیم پیش کرتا ہے اور اس
تقسیم کی روشنی میں مختلف ذاتوں کے طبقوں
کا تجزیہ کرتا ہے لیکن ان خیالات سے حرف بہ حرف اتفاق نہیں کیا جاسکتا، کیونکہ اس بات
سے
انکار بھی مشکل ہے کہ ذات پات کا نظام، ذیہ سے بالکل آزاد ہے۔ ابتدائی تقسیم کا انحصا
غیر ذہبی حصوں پر تھا۔ کیوں کہ رگ وید کے زمانے کی قسم کو کس قسم کی نرسی حمایت اور
اور تائید حاصل نہیں تھی مگر بعد کے زمانے میں اس
کو مذہبی حمایت حاصل ہوگئی ۔ یہ بیچ ہر
که ذات خصوصاً ایک سماجی طرہ امتیاز ہے مگر چوں کہ شاستروں کے بہت سے احکام
اس پر سنی ہیں اس لئے اس کے مرسی پہلو بھی ہیں ۔ ترقی کی منازل طے کرنے کے زمانے
میں اس پورے نظام نے ایک مذہبی فلسفیانہ رنگ اختیار کر لیا تھا۔ کیونکہ آج مہند
دھرم کی تہنیتی بنیاد کا ذات پات کے نظام پر انحصار ہے۔
عملی طور پر ذات پات صرف ایک صنعتی جماعت نہیں ہے۔ یہ ایک ایسی جماعت
یا تنظیم ہے جس کی جڑیں بہت گہری ہیں اور جو اپنے ارکان پر بہت سے طریقوں سے
پابندیاں عائد کرتی ہے۔ اور یہ پابندیاں زندگی کے مختلف شعبوں میں ظاہر ہوتی ہیں
علاوہ ازیں یہ مان لینا بھی مشکل ہے کہ نسلی امتیاز کی کوئی اہمیت ہی نہیں ہے۔
ابتدائی رگ ویدک عہد میں نہیں بہت سی ایسی مثالیں ملتی ہیں کہ ایک
49
ور آن کے لوگ دو کر ورن میں شامل ہو جاتے تھے لیکن اس کے باوجود مختلف
ورنوں نے نہ تو اپنے امتان کو کھویا تھا اور نہ ایک دوستے ہیں بالکل منم ہو گئے
تھے۔ ابتدائی منتروں میں وقتاً فوقتاً اس قسم کی چار تقسیموں کا ذکر ملتا ہے اور بعد
میں تصنیف شدہ پرش سکتا میں بھی اس کا بیان ملتا ہے ۔ خانہ بدوش گلہ بانی کی زندگی
ترک کر کے کا شتکاری کے پیشے کو اختیار کرنے کا ایک نتیجہ یہ نکلا کہ اب انہوں نے خانہ
بدوشی کی زندگی چھوڑ کر مستقل سکونت اختیار کرلی۔ اس طرح بتدریج زرعی معاشرتی
نظام کا ارتقاء ہوا۔
کسی حدتک مستقل معاشرتی نظام کے آغاز نے ایک شخص کا ایک طبقہ کو
چھوڑ کر دوسرے میں داخل ہونے پر پابندی لگا دی۔ رفتہ رفتہ ان پابندیوں پرختی
سے عمل ہونے لگا اور ہر ایک فرد کو اپنے ہی طبقے میں شادی بیاہ کرنے پر مجبور ہونا پڑا اور
ساتھ ساتھ اپنے آبا و اجداد کا پیشہ بھی کرنا پڑا۔ یہ قوانین ایک ایسی مضبوط رستی کے مانند ہیں
جنھوں نے افراد کو اپنے ہی طبقے میں جکڑ رکھا ہے۔
ہندوستان میں موجودہ ذات پات کا نظام
سماج میں کس نے کسی قسم کی قسیم ہونا ایک بین الاقوامی او بین الملل امر ہے۔ اور
مختلف سماجوں میں اپنی مخصوص مہکتی اور درجاتی تفریق پائی جاتی ہے۔ اگر ایک ہی طرح
کی تقسیم مختلف سماجوں میں پاتے ہیں تو ہم بالعموم یہ کہتے ہیں کہ یہ قیم سب میں یکساں طور
پر پائی جاتی ہے۔ اگر کسی سماج میں وہ تقسیم منفرد خصوصیات کی حامل ہوتی ہے
تو وہ تقسیم منفرد کہلاتی ہے۔ یعنی جو بے نظیر ہے۔ بہنا دستان کا ذات
پات کا نظام اسی ملک اور سماج کے لئے مخصوص ہے کیونکہ اتنی ترقی یافتہ
شکل میں ایسی معاشرتی تقسیم دور کے سماجوں میں نا پید ہے۔ اس نظام نے وقت
کے ساتھ ساتھ ترقی کی منزلیں طے کی ہیں حالانکہ اس کے ابتدائی نقوش رگ دیدک
عہد میں نمایاں طور پر پائے جاتے ہیں۔ اس نظام کے ترقی کی منزلیں طے کرنے کے زمانے
میں تمدنی، نسلی، اور معاشی محرکات نے اس کو ترقی دینے اور موجودہ صورت عطار
کرنے میں بہت اہم کردار ادا کئے ہیں۔ ترقی کے اس بحرانی دور میں تغیر و تبدل لازمی
امر ہیں۔ گذشتہ صدی کی بہ نسبت اس صدی میں ذات پات کے نظام کی پابندیوں،
ضابطوں اور اصولوں میں بڑی حد تک فرق آچکا ہے۔ کچھ ضابطے جن پر ذات پات کے
نظام کو ایک تنظیم کی حیثیت سے ماضی میں بڑا دخل تھا اب وہ صرف سماجی افعال رہ گئے
ہیں اور اس طرح ہندوستان کے مختلف حصوں میں ذات پات کے نظام کے کچھ ضابطوں پر
عمل کرنے میں بڑی حد تک تبدیلی وقوع پذیر ہوگئی ہے۔ اس تغیر کے زمانہ میں صرف درآن
کا تصور سارے ہندوستان کے ہندووں کے خیالات پر غالب رہا۔
ان اہم امتیازات یا اختلافات نے یعنی جسمانی ساخت وغیرہ ، وقت اور زمانے
کے تغیرات نے ذات پات کے نظام کی ایسی ایک جامع تعریف مشکل بنادی ہے جو کہ
ایک خاص وقت میں سارے ہندوستان کے ہندو سماج کے تمام گروہوں اور ذاتوں کے
مناسب بال ہو۔ لہذا اس مسئلہ نے ان محقیقین کے درمیان جنہوں نے اس موضوع
پر کام کیا
ہے مختلف رائیں پیدا کر دی ہیں ۔
ذات پات کے نظام کے تصور کے مطابق ہندوستان کو تین طبقوں میں
کے
تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ دیہاتی شہری او صنعتی۔ پہلی قسم میں ہندوستان کی آبادی کی اثریت
شامل ہے۔ اس طبقے کا خاص ہمیشہ زراعت ہے شہروں کی بہ نسبت دنیا توں میں گوگوری
کے باہمی تعلقات زیادہ تر ذاتی اور قریبی ہوتے ہیں۔ وہاں کی زندگی میں بڑی حد تک
جود پایا جاتا ہے اور مشترک خاندان کے محور پر تمام سماجی اور معاشرتی اعمال و افعال
41
گردش کرتے ہیں۔ اس ضمن میں ذات ایک محرک در مرکز کی حیثیت رکھتی ہے۔ اکثراپنی خصوصی
تنظیم کے ذریعہ بلا واسطہ یا بلواسطہ اپنی طاقت کا استعمال سماج کے افراد کی پسندگی یانا دے
کے ذریعے کرتی ہے۔ دوسری قسم میں وہ لوگ محیط ہیں جو شہروں میں سکونت کرتے ہیں
یادہ
اور جو نفسیاتی طور پر اب بھی سرمایہ دارانہ نظام کے قائل اور حامی ہیں اور اب بھی دیہی زندگی
سے ان کا تعلق برقرار ہے۔ اور مشترک خاندان کے نظام کا بنیادی اصول اب
بھی کار فراہ
ان شہروں میں ذات پات کا نظام ایک تنظیم اور نظام کی صورت میں کمزور ہورہا ہے۔
تمیسرا طبقہ صنعت یافتہ علاقوں کا ہے جہاں افراد کو زیادہ آزادی حاصل ہے مشترک
خاندانی نظام زوال کی طرف مائل ہے اور رشتہ داریوں کو اب کم اہمیت حاصل ؟
ذات پات کے نظام کی تعریف
نیسفیلڈ نے ذات پات کے نظام کی ان الفاظ میں تعریف پیش کی ہے۔ ایک
پیشہ وروں کی جماعت ہے جو شادی بیاہ کے رشتوں سے مربوط ہے۔ اور اس نے مزید
براں لکھا ہے کہ ایک ذات مختلف لوگوں کی شمولیت سے وجود میں آتی تھی یا اس قسم
کی دوسری ذاتوں کی شمولیت سے ۔ اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ لوگ ایک ہی قسم
کی صنعت یا کام کرتے ہیں، ریز کی رائے میں ذات پات سے خاندانوں یا گروہوں
کا ایک مجموعہ مراد ہے۔ جو ایک ہی تصوری مورث اعلیٰ سے اپنا سلسلہ نسب کے ماری
ہیں اور ایک ہی پیشہ کرتے ہیں۔ ایک ذات کا نام عموماً ایک مخصوص پیشے کی نشان دہی
کرتا ہے اور اس نقطہ نظر سے ایک ذات کے لوگ بالعموم اپنی ذات ہی کے لوگوں
میں شادی بیاہ کرتے ہیں۔ اور ایک بڑی ذات کے احاطے میں ذیلی ذاتیں بھی ہوتی
ہیں اور ان ذاتوں کے لوگوں کو اپنے محدود دائرے کے باہر شادی بیاہ کرنے کی
اجازت نہیں ہوتی ۔ اس طرح نہ صرف ایک برہمن کو ایک برہمن کے خاندان میں
۷۲
شادی کرنے کی ممانعت ہے بلکہ برہمنوں کی بڑی شاخ سے تعلق رکھنے والی چھوٹی
شاخوں میں بھی۔
گیٹ دار ۱۹ء) کے خیال میں " ذات " باہمی شادی بیاہ کے رشتے سے
منضبط ایک گروہ یا ایک ایسے گروہ کا مجموعہ ہے جن کا ایک ہی نام ہو اور ایک ہی آبائی
تے ہوں۔ وہ لوگ اس طرح اور اس طرح کے دوسرے رشتوں سے بھی منضبط
ہوں ، مثلاً ایک سی مورث اعلیٰ کی نسل سے ہوں، ایک ہی دیوتا کی پرستش کرتے ہوں۔
ایک ہی قسم کے سماجی طبقے میں رہتے ہوں، ایک ہی طرح کے رسم و رواج پر عمل کرتے
ہوں، ایک ہی خاندانی پروت ہو۔ اس بناء پر وہ خود بھی اور دوسرے لوگ بھی ان
کو ایک واحد اور منفرد فرقہ سمجھتے تھے۔
تن راه ۱۹ ء نے ذات کی یوں تعریف کی ہے، کسی سماج کا باہمی علیحدہ
گرد ہوں راتوں میں نسلی ، قبائلی ، مذہبی اور معاشی درجوں کی بنیاد پر منقسم ہو جانا۔
جن کے باہمی تعلقات درجاتی تقسیم کی صورت میں رسم اور روایات
کی بناء پر طے ہو چکے ہوں
ذات پات کی یہ تعریف سائے ہندوستان میں مروجہ ذات پات کے نظام می تطبیقی
ہوتی ہے اور ساتھ ساتھ اس سے اس نظام کی انفرادیت بڑی حد تک اُجاگر ہو جاتی ہے اور
بالخصوص مسلمان میں ذات پات کے نظام کے آغاز کے مطالعہ کے لئے جو ذات بات کے
نظام کی اصلاح شدہ ایک صورت ہے ۔ یہاں یہ کہنا غیر مناسب نہ ہوگا کہ مسلمان ہندو دی
کے عکس، اپنی سماجی در جای تقسیم کو کوئی مناسبی رنگ نہیں دیتے یا اس کو مذہب کی تعلیم
کی روشنی میں ثابت نہیں کرتے ۔ جس طرح کہ دوسے سماجی مسائل کو قرآن اور
سنت کی روشنی میں ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ حالا بچہ فضل یا پیشہ کی بنیاد پر
کسی قسم کی تفریق یا امتیاز بنیادی طور سے اسلام کی تعلیم کے منافی ہے۔ لیکن ہندوستانی
۷۳
مسلمان اس قسم کے سماجی امتیاز اور تفریق پر جو کی ہی مشکل ہے عمل پیرا ہیں۔ اس طرح
ہندوؤں کے ذات پات کے نظام کا رنگ ہم مسلمانوں میں شادی بیاہ اور دیگر سماجی ہیم راج
میں بہت گہرا پاتے ہیں۔ ہندوستانی مسلمانوں کے سماجی افعال بڑی حدتک ویسے ہی ہیں جن پر
مند و ذات پات کے نظام میں محمل ہوتا ہے اور بڑی حد تک یہ سند و اثرات اور ہندستانی
ماحول کی وجہ سے ہے۔ ان معاملات میں بڑی آسانی سے اسلام کی اخوت اور مساوات کی
بنیادی تعلیم اور سند دوستانی مسلمانوں کی مروجہ سماجی تفریق اور امتیاز اور ان کے رسم و
رواج کے درمیان ہم ایک قسم کی کشمکش دیکھتے ہیں۔
اس طرح ہندوستانی مسلمانوں میں ذات پات کے نظام کا مطالعہ کرتے وقت
ہمیں تیری عنصر کو جو ہندو ذات پات کے نظام کی تشکیل کے کئی عناصر میں ایک اہم عنصر
ہے نظر انداز کر دینا چاہئے کیوں کہ ہندوستانی مسلمان حالاں کہ اپنی معاشرتی زندگی میں
سماجی تفریق پر عمل پیرا ہیں، مگر بنیادی طور پر ہمیشہ مساوات پر عقیدہ رکھتے ہیں، اور اگر
ط
دل سے نہیں تو بظاہر لازمی طور پر باہمی برادری کے نظریے کو تسلیم کرتے ہیں۔
سٹن کی بیان
کردہ تعریف کے بقیہ عناصر، ان کے عملی پہلوؤں میں کسی حد یک
حدیکہ
ترمیم وتنسیخ کے بعد، ہندوستان کے مسلمانوں کی سماجی تقسیم پر صیح اترتےہیں اوراس تیجے کو
کہ لفظ " ذات " اسی طرح سے ہندوستان کے مسلمانوں کی سماجی تقسیم میں مطبق ہوتا ہے طرح
مہد وسماج کی جماعت اور گروہ کے لئے بڑی حد تک موزوں اور مناسب ثابت کیا جا
اس پوری بحث سے مندرجہ ذیل نتایج بر آمد ہوتے ہیں۔
(1) رگ ویدک مخلوط ورن کی تنظیم کی مسلسل ترقی کی طرف گام زنی ۔ مہندوستان کے
ذات پات کا نظام رگ ویدک عہد کی مخلوط ورزن کی تنظیم کی مسلسل ترقی کی طرف دیگر
دھیرے بڑھتے ہوئے دھارے کا آخری نتیجہ ہے۔ پیشہ ورانہ ، نسلی اور تمدنی عناصر نے
اس نظام کو ترقی کے لئے تقویت پہونچائی ۔
(۲) زرعی نظام کے مستقل ہو جانے کے بعد اس نظام میں رفتہ رفتہ بہت سی پابندیوں
کا ظہور ہوا۔ موجودہ ہندوستان کی شہری اور صنعتی آبادی ان پابندیوں کو توڑ رہی ہے۔
(۳) مہندوستان کی معاشرتی ارتقاء کے دوران ان وجوہ کی بناء پر مزید ذاتیں وجود میں میں
(الف) ایک جماعت (ذات) سے دوسری جماعت میں انتقال
کی بناء پر مخلوط
جماعت پیدا ہوئی۔
(ب) ہجرت
رج، علیحدہ پیشہ
(د) آبائی اور اصلی ذات کے درجے سے اوپر اٹھنے یا نیچے گرنے سے
))) نئے اور غیر روائتی مذہبی جماعت سے اپنے کو وابستہ کرنے یا ان کے مسلک
کی پیروی کرنے سے
(۴) ہندو دھرم کے سماجی ڈھانچے کی اساس ذات پات کے نظام پر ہے اور اس
ڈھانچے میں ہر ایک ذات کا اپنا ایک مخصوص مقام ہے
(۵) ذات پات کے نظام کی مندرجہ ذیل خصوصیات ہیں۔ نزن
(1) اپنی اپنی برادری میں شادی بیاہ کرتا اور غیر برادری میں شادی بیاہ کی
سخت ممانعت کا ہونا۔
(۳) ذاتوں میں ہر ایک ذات کا اپنا ایک مخصوص مقام اور برہمن کا سب سے اونچا
درجہ ہوتا۔
-- ایک ذات کی رکنیت پیدائش طے کرتی ہے۔ وہ شخص جب ذات میں پیداہوتا
دتھا، وہ قدرتاً اس کا رکن بن جاتا تھا رہے،
(س) کبھی کبھی ایک پیشہ کسی ایک خاص ذات سے مخصوص کر دیا جاتا ہے یا ایک
۷۵
پیشہ ور اسی پیشے سے وابستہ کردیا جاتا ہے۔
اسلام کا آغاز و ارتقاء
ذات پات کے نظام کے موضوع پر کلام کرنے سے پہلے یہ غیر مناسب نہ ہوگا
ہم مجبل مندوستان میں اسلام کے درود اور اس کی ترویج واشاعت کا ایک سرسری
جائزہ لیں۔ یہ جائزہ ان لوگوںکی نسل تنظیم کے سمجھنے میں بڑی حد تک معاون ثابت ہوگا
جن کے ذریعے اسلام ہندوستان تک پہونچا اور آہستہ آہستہ اس کے حدود وسیع تر ہوتے
گئے اور بعد میں ان لوگوں
کا مسلم سماج کے اعلیٰ طبقے میں شمار ہونے لگا۔
ا ء میں حضرت محمدصلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت ہوئی۔
ہ
اسلام کی ابتدائی تاریخ اور انہوں نے سرزمین عرب میں خدا کی وحدت کے تصویر
کولے کر ایک نئے مذہب کو جاری کیا جو اسلام کے نام سے موسوم ہے۔ یہ نیا مذ ہب دو بنیاد
خیالوں پر قائم تھا۔ رالف ، خدا ایک ہے اور تمام عالم پر قدرت رکھتا ہے اور مخلوق کا خاتی
(ب) تمام مسلمان آپس میں مساوی ہیں۔ اور بھائی بھائی ہیں۔ لہذا ان دونوں اصولوں
کی وجہ سے مسلمانوں کو اللہ کی مدد حاصل ہے اور امتِ اسلامیہ میں کسی قسم کی تفریق اور
امتیاز کی گنجائش نہیں ہے۔ ان اصولوں نے مسلمانوں میں ایک نئے جوش و خروش کا
ماحول پیدا کر دیا۔ یہ قدرتی امر تھا کہ وہ اپنے دینی جوش و خروش کی وجہ سے اسلام کا
پیغام دور دور تک پہنچائیں نتیجتا تھوڑے ہی زمانے میں مسلمانوں کی فوجیں دور
درانہ علاقوں کی طرف اپنے مذسی ولولے کے ساتھ بڑھنے کا ہیں۔
رسول مقبول کے ایام حیات کی تمام جنگیں عرب کی سرزمین تک ہی محدود
تھیں اور ان کے وصال کے بعد عرب کے باہر حملوں کا آغاز ہوتا ہے۔ حضرت عمر
64
خلیفہ دوم کے زمانے میں اسلامی فتوحات کا جو سلسل شروع ہواہ یہاں تک بڑھا کہ ہندستان
کے شمال مغربی سرحدوں تک مسلم افواج پہنچ گئیں۔
اموی عہد حکومت را ۶۶-۶۷۵۰) کے دور میں ساری سلطنت اسلامیہ
پر ایک ہی مرکز سے حکومت ہوتی تھی اور امیہ خاندان کے افراد حکمرانی کرتے تھے۔ عہد
عباسیہ میں ۷۵۰ - ۱۳۵۸- ) جو امیہ خاندان کے جانشین ہوئے مملکت اسلامیہ پر
رفتہ رفتہ مرکزی حکومت کی گرفت ڈھیلی پڑتی گئی ۔ مگر ان کے زمانے میں بغداد کو جوان
کا دارالسلطنت تھا علم وادب ، سائیں اور دیگر علوم اور ساتھ ساتھ تعیش اور ثروت
کی بھی مرکزیت حاصل ہوگئی اور بغداد ایرانی تہذیب کی نمائندگی کرنے لگا۔
(ب) اسلام وسط ایشیاء میں
اسلام کے عروج کے تقر یا جائیں بعدی عربوں نے فارس پر قبضہ کر لیا۔ اس کے
بعد سے سارے فارس کے علاقے خلیفہ کے زیرنگیں رہے۔ ابتدائی عباسی خلفاء بہت
دانشور اور چالاک تھے لہذا انہوں نے اتنے وسیع ملک پر بڑی ہوشیاری سے حکومت
کی ۔ لیکن اِن کے بعد میں ہونے والے خلفاء حکومت کے کام میں نا اہل ثابت
ہوتے۔ ۸۲۰ ء کے لگ بھگ ایک مرکزی طاقت کی حیثیت سے خلافت
کا شیرازہ بکھرنے لگا اور انحطاط کا دروازہ کھل گیا۔ اس کے بعد رفتہ رفتہ خاندان عباسیہ
کے ہاتھوں سے طاقت نکلے گی اور وسط ایشیا اور فارس میں آزاد حکومت میں قائم ہونے
لگیں۔ حالانکہ فارس اور وسط ایشیاء کی بیشتر آبادی اسلام قبول کرچکی تھی لیکن پھر بیوہ
اپنی کھوئی ہوئی سیاسی طاقت کو دوبارہ حاصل کرنے کی جد و جہد کرتے رہے۔
66
(ج) ہندوستان میں اسلام کا ورود
۶۶۵۰
ہندوستان کی سرزمین پر سلمانوں کے حملے کا آغاز نشے سے ہوتا ہے۔ یہ دہی سند
ہے جب عربوں نے فارس پر حملہ کیا تھا۔ اس موقع پر عربوں کے جہازوں نے ممبئی اور
سندھ کے ساحلی علاقوں پر چھاپے مارے تھے اور مقصد صرف لوٹ مار تھا۔ نصف
صدی کے بعد ااء میں پہلا منظم اسلامی حملہ سندھ پر ہوا اور عربوں نے محمد بن قاسم
کی قیادت میں سارے نچلے سندھ پر قبضہ کر لیا۔ اس حملے کے بعد ڈھائی سو سال تک ہندستان
مسلمانوں کے حملوں سے محفوظ رہا۔ دسویں صدی کے نصف میں غربی کے ترکوں نے ازمیر تو
مہندوستان پر سلسل حملے شروع کئے۔ اور محمود غره کوی نے (۹۹۷- ۶۱۰۳۰) سندری
پر سلسل سترہ حملے کئے لیکن اس نے اس ملک
پر اپنی حکومت قائم نہ کی محمود غز نومی کے بعد
محمد غوری نے مہندوستان کی تسخیر کا منصوبہ بنایا اور مکمل کامیابی حاصل کی اور اس ملک میں المانوں
کی حکومت قائم کی محمد غوری کے بعد قطب الدین ایک نے غلام خاندان کی حکومت قائم
کی دلی کو دارالسلطنت بنایا۔ غلام خاندان نے چوراسی سال ر۱۲۰۶ - ۱۳۹۰ ۶ تک
-
حکومت کی اور وسط ہندوستان تک انہوں نے اپنی حکومت کے حدود بڑھائے۔
،
(3) شمالی ہند میں اسلام کی اشاعت
اٹھارویں صدی عیسوی کے آواخر یک جنوبی ہندوستان کے مغربی ساحلوں پر سلمان
اجر
آچکے تھے اور بڑی تیزی سے ان کی نو آبادیاں قائم ہو چکی تھیں تھوڑی ہی مدت میں انہوں
تم
نے اس علاقے کی سیاست اور معاشرت پر اپنا اچھا خاصا اثر قائم کر لیا تھا۔ ایک طرف تو
ان کے قائدین وزارت ، فوجی اور دیگر محکموں میں ملازمت کرنے لگے اور دوسری
طرف انہوں نے بہت سے غیر مسلموں کو اسلام کی طرف رجوع کیا ۔ انہوں نے اپنے مذہب
کے اعلیٰ اصولوں کی ترویج اور تبلیغ کی اور مسجدیں تعمیر کروائیں ۔ مقبرے بنواتے جو بعد میں صوفیوں
اور مبلغوں کے مرکز بن گئے مجملاً جنوبی سند دوستان میں اسلام عرب تاجروں کے ذریعہ اور
شمالی ہندوستان سے پہلے پہونچا اور وہاں کے مقامی عقائد کو بڑی حد تک متاثر کیا میں کی
وجہ سے ہندوستان کی مذہبی اور سماجی تحریکوں کا آغاز اسی علاقے سے ہوا۔
اس کے بعد شمالی مہندوستان میں اسلام آیا۔ جہاں کہیں بھی اسلامی فوجیں گئیں ان
علاقوں میں مسلم تاجروں نے سکونت اختیار کرلی اور ان کے پیچھے پیچھے صوفیا ء کرام بھی ہے
پہونچے۔ انہی مہاجرین صوفیا ئیں دسویں صدی عیسوی میں ابو تنفس الي بن صاحب آل ابی ال
بصری سندھ پہونچے ۔ جو ایک عالم، عابد اور بزرگ تھے ۔ دسویں صدی عیسوی میں منصور
الحاج نے سمندری راستے سے ہندوستان کا سفر کیا اور میدانی راستے سے شمالی ہندستان
اور ترکستان ہوتے ہوئے واپس اپنے وطن پہونچے گیا رہویں صدی میں بابا ریحان ، بغداد
سے دروشیوں کے ایک گروہ کو ہمراہ لے کر بر وچ پہونچے۔ ۱۰۶۷ء میں شیعی بورا فرقے
کے مقصدی نے مین سے آکر گجرات میں سکونت اختیار کی ۔ اور نور الدین یا نورستگی
نے وہاں کے کہنیوں اور کوریوں کو مسلمان بنایا۔
۶۱۰۹۴
۶۱۱۴۳
محمود غزنوی کے حملوں کے بعد بڑی تعداد میں اہل علم و فضل بزرگ ، علماً فضلاً اور
صوفیا نے ممالک اسلامیہ سے ہندوستان کا رخ کیا ۔ ان بزرگوں کی طویل فہرست پیش
کرنے کی گنجائش نہیں لیکن ان میں سے بعض اہم اشخاص کا مجملاً ذکر کرنا ناگزیر ہے۔ ان میں
سب سے زیادہ مشہور شیخ علی بن عثمان ہجویری تھے جو داتا گنج بخش کے نام سے شہرت
پذیر ہیں۔ انہوں نے لاہور میں سکونت اختیار کی اور پنجاب میں اسلام کی اشاعت کی
پوری جدوجہد کی اور انہی کی کوششوں سے اس علاقے میں اسلام پھیلا سینکڑوں
69
هندوان ہی کے ہاتھوں مشرب بہ اسلام ہوئے۔ ان میں سے بالخصوص رائے راجو
کا نام قابل ذکر ہے۔ اسلام قبول کرنے کے بعد اس کا نام شیخ ہندی رکھا گیا تھا۔ ان
کے خاندان کے لوگ ۱۹۴۷ء سے پہلے تک آپ کے مزار کے مجاور تھے۔ گیارہویں صدی
کے اوائل میں شیخ اسمعیل بخاری اور فرید الدین عطار، بارہویں صدی میں ہندوستان
آئے ۔ بارہویں صدی میں خواجہ معین الدین چشتی ہندوستان وارد ہوتے اور اجمیر کو
اپنی دینی اور تبلیغی سرگرمیوں کا مرکز بنا کر اپنی پوری زندگی اسی کام میں صرف کر دی اور وہیں
هم ۱۲۳ء میں وفات پائی۔ اجمیر میں آج بھی اُن کا مزار زیارت گاہ خاص و عام ہے۔ تیرہویں
صدی میں شیخ جلال الدین تبریزی جو شیخ شہاب الدین سہروردی کے مرید تھے ۔ بنگال
کے علاقے میں پہونچے سید جلال الدین بخاری نے اوچھ میں اور بابا فرید گنج شکر نے
پاک پین میں سکونت اختیار کر کے تبلیغ اسلام کا کام کیا۔
ان بزرگوں کے علاوہ بہاؤ الدین ذکریا ملتانی، قطب الدین بختیار کاکی، شیخ
نظام الدین اولیا- جلال الدین سرخ پوش ، محمد عوت اور سید شاہ میر کے نام گرامی قابل ذکر ہیں
شاہ مدار رگیارہویں صدی) اور سخی سرور رہا رہویں صدی ، جیسے بزرگوں کے روحانی فیوم
سے ہزاروں کی تعداد میں لوگوں نے فیض پایا اور آج بھی ان بزرگوں سے سند و او سلم
دونوں مساوی طور پر عقیدت رکھتے ہیں اور ان کے مزاروں پر زیارت
کیلئے جاتے ہیں۔
میو قوم نے جو اصلا مہند وستھے کسی زمانے اور کن حالات کے پیش نظر اسلام
قبول کیا اس کی تفصیل معاصر ادب میں نہیں ملتی لیکن اس علاقے کے باشندوں کا بیان
ہے کہ سالار مسعود غازی نے ۱۰۰۲ ء میں میوات نامی علاقے پر حملے کئے اور وہاں
تبلیغ اسلام کا کام کیا تقریبا تمام میواتی اسی زمانے میں مشرف بہ اسلام ہوتے۔ اپنے
بیان کے ثبوت میں وہ یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ میو قوم میں سید سالار مسعود کے جھنڈے
۸۰
کی سلامی کا رواج ۱۹۲۰ء تک رائج تھا۔ جھنڈا کسی چوپال میں نصب کر دیا جاتا تھا۔
عورتیں اور نیچے نذر و نیاز چڑھاتے تھے مجمبلا اس زمانے سے اس علاقے میں اسلام کی
اشاعت کا کام شروع ہوا اور اب بھی جاری ہے۔ مولانا محمد الیاس اور ان کے فرزند
مولانا محمد یوسف نے میواتیوں کو اسلام کی تعلیمات سے روشناس کرایا کیونکہ مشرب اسلام
ہونے کے بعد بھی میواتیوں میں قدیم رسم ورواج جاری رہے اور اب بھی جاری ہیں
اس کا بخوبی اندازہ ان کے ناموں سے لگایا جاسکتا ہے۔ اکثر ایسے مسلمان میتو ملتے ہیں جن کے
نام ہندوانہ ہوتے ہیں ۔
تنظر میو قوم کا تعلق آریہ قبائل سے بتایا جاتا ہے اس لئے ان
میں قوم کی سماجی یم کی سیاسی اور معاشرتی تنظیم کا ڈھانچہ ہندوستان کے
آریوں کی سیاسی اور سماجی تنظیم سے مطابقت رکھتا ہے ان کے سیاسی اور سماجی تنظیم کا ۔
محور خاندان ہے اور اس کے بعد قبائلی تنظیم تھی جو متعدد خاندانوں پر مشتمل تھی۔ ان کے ہاں
سرداری موروثی ہوتی تھی۔ گوت اور بالوں
کی تنظیم خاندانوں کی بنیاد پر کی گئی تھی۔
میو قوم بارہ پالوں اور بادن گوتوں میں منقسم ہے۔ پال ایک پرانا نظام ہے اور گوت
نسلی تقسیم ہے۔ گوتوں کے نام بیشتر مشہور مورث اعلیٰ اور بعض قدیم جگہوں کے ناموں پر ہیں۔
مثلاً منگریا، سردیا، ہلیا، نیا تنور، منگر یا گوت، مانگر نامی مقام کی وجہ سے مشہور ہوا یہ
مقام تحصیل بلب گڑھ ضلع گوڑ گاؤں کے ایک گانوں دھوج کے قریب پہاڑ پر واقع ہے
ان گوتوں کے لوگ جگہ جگہ پھیلے ہوتے ہیں۔
شادی بیاہ کے رسوم : شادی بیاہ کے مورثی سہندوانہ طریقے اب بھی جاری ہیں
لیکن نکاح خوانی کی رسم کی پابندی کی جاتی ہے۔ اب بھی پرات لڑکی والوں کے ہاں تین
دن تک قیام کرتی ہے۔ اور کھانے میں شکرانہ چاول شکر اور گھی لازمی ہے۔
Al
ایک ہی گوت کے اندر شادی ممنوع ہے۔ ہرات کو جب کھانا کھلایا جاتا ہے تو عام طور پر
عورتیں گانا گاتی رہتی ہیں ، بالعموم شادیاں ساون کے مہینے میں ہوا کرتی ہیں ۔
پہلے زمانے میں ان کا لباس معمولی اور جنوبی مشرقی پنجاب کے
لباس اور زیورات علاقے کے لباس کے مشابہ ہوتا تھا۔ لیکن میوانی ایک خاص
انداز سے پگڑی باندھتے تھے، نوجوان لڑکے سرخ رنگ کی تہبند باندھتے تھے۔ عام
لباس دھوتی اور یکری پر مشتمل تھا۔ سردیوں میں دوسر یاد دہری چادر اوڑھتے تھے عورتوں
کا لباس بھی خاص قسم کا ہوتا تھا جیسا دوسری قوموں میں نہیں تھا ۔ خاص ساخت کے گھاگھر
اور دوپٹے جن پر شیمی کام ہوتا تھا۔ ان کپڑوں کے نام میواتی زبان میں گوگا ، لہاسی جول اور
،
کرتی تھے۔ زیورات استعمال بہت کم تھا۔
مذہبی عقائد میواتیوں کے مذہبی عقائد کی بنیاد ہندو دھرم اور اسلام دونوں کی روایات
پر مبنی ہے مگر عام طور پر وہ لوگ بے شمار دیوی دیوتاؤں کی پوجا کرتے تھے۔
ہندو تہوار
میواتیوں میں ہوتی کے تہوار کے منانے کا رواج اب بھی پایا جاتا ہے۔
محرم منانے کا اس قوم میں عجیب و غریب طریقہ ہے ۔ اس کی ابتداء کا
علم نہیں۔ اس زمانے میں کھانے کے چاول اور کھیر وغیرہ پکائی جاتی ہے۔ عورتیں اور
بچے عمدہ لباس پہن کر تقریہ گاہوں میں جاتے ہیں۔ اس مقام پر ایک طرف عورتیں جمع ہو کر
سینہ کوبی کرتی ہیں اور المیہ گیت گاتی ہیں۔ ان گیتوں کو میرا کہتے ہیں۔ دوسری جانب مرد
حلقہ بنا کر طواف کرتے ہیں۔ اور "ہائے دوس" دھوکا ہوا، کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
وسط ایشیا اور سہندوستان کی تسخیر میں بعض
ہندوستان اور وسط ایشیا کی تسخیر تاریخی خصائص مضمر تھے ۔ ان خصوصیات
کے
مجملاً ذکر سے ہندوستان کے مسلمانوں میں ذات پات کے نظام کے ارتقاء کے مطالعہ
AP
میں آسانی ہو جائے گی۔
الف : حالانکہ اسلام نے عرب کی سرزمین میں قبائلی ماحول کا خاتمہ کر دیا تھا لیکن
-
مشرقی اور مغربی علاقوں میں جب اسلام کی توسیع ہوئی تو وہاں کی تہذیبوں نے اس مذہب
کے سیاسی اور سماجی ڈھانچہ کو متاثر کیا اور اسلام نے ان کی معینی خصوصیات اپنا لیں۔ ان اثرات
کی وجہ سے سماجی نظام میں پیچیدگیاں پیدا ہوگئیں۔ مزید براں اسلام نے ترقی یافتہ تہندوں
مثلا یونانی ایرانی، بازنطینی، سے بہت کچھ اثرات قبول کئے ۔ اس اخذ و قبول کی وجہ سے
اسلام کی اصل روح مفقود ہوگئی ، رفتہ رفتہ عباسیوں کے دور میں ایرانی تہذیب کا غلبہ
ہوا۔ اس لئے ایرانی القاب و آداب اور خیالات سرایت کر گئے اور عرب کا اسلام صرف
اصولی طور پر باقی رہ گیا۔ دسویں صدی میں ایرانیوں کے سیاسی اقتدار کے احیاء کا مطلب
یہ تھا کہ سیاسی اقتدار عربوں کے ہاتھوں سے نکلکر ایرانیوں کے ہاتھوں میں چلا گیا۔ بلکہ یہ کہنا چا
کہ یہ ایرانی تہذیب کے احیاء کا منظر تھا. جب وسط ایشیا کے تمام ملکوں سے گزرتا ہوا
دسویں و گیارہویں صدیوں میں اسلام مغربی ہندوستان میں پہونچا تو اسلامی تہذیب ٹری
بڑی
حد تک داخلی اور خارجی دونوں نقاط نظر سے ایرانی ہو چکی تھی۔ ہندوستان کا مسلم حکمران
طبقہ اپنے آپ کو ایرانی طرز زندگی کا نمائندہ سمجھتا تھا۔ ہندوستان میں مسلمانوں کے دورہ
حکومت کے پورے زمانے میں فارسی سرکاری او علمی زبان بنی رہی جبکہ مذہب کی زبان عربی تھی
(ب) عربی مدرسی زبان تھی اور فارسی سرکاری ۔ دونوں کے فرق سے ایک اہم
حقیقت پر روشنی پڑتی ہے۔ عربی، قرآن کی زبان ہے ، اس لئے عربی زبان اور عربی نسل
کے لوگ مشرک اور برتر سمجھے گئے۔ اس کے برعکس، فارسی ادبی اور درباری زبان رہی
ہے۔ مہندوستان میں بیرونی نسل کے تمام مہاجرین ایرانی تہذیب سے متاثر ہو کر حکمراں طبقے
سے خود کو والبتہ کر لیتے تھے۔ شیخ اور سید یہ دونوں مکہ اور مدینہ کے ابتدائی اسلامی
A
شرفاً میں شمار کئے جاتے تھے اور اس زمانے میں بھی اعلیٰ پائے کے معلم سمجھے جاتے
ہیں مغل اور پٹھان جو نبی اور حسبی دونوں اعتبار سے اپنا سلسلہ قدیم زمانہ کے
حکمراں طبقے سے جوڑتے ہیں اب بھی اچھے جنگجو سمجھے جاتے ہیں۔ شیخ اور سید اپنے
تقدس کی بناء پر اعلیٰ سمجھے جاتے ہیں جبکہ مغل د پٹھان نسلی اعتبار سے دوسرے گروہوں
یعنی سید شیخ ، مغل اور پیچھان سے افضل مانے جاتے ہیں حالانکہ ان کا مختلف
نسلی گروہوں سے تعلق ہے۔ اسی طرح ان ہندوستانی مسلمانوں نے جو مشرف بہ اسلام ہوتے
تھے اپنا علیحدہ گروہ بنا کر اپنے آپ
کو متحد کرلیا۔ لیکن ان میں بھی حسبی اعتبار سے درجاتی
تقسیم پائی جاتی ہے۔
ذات پات اور اسلام
سماجی فلسفے کی حیثیت سے ذات پات
کی تنظیم اسلام کے بنیادی اصولوں کے
بالکل منافی ہے کیونکہ اسلام میں بنی نوع انسان کی عالم گیر مسارات اور اخوت کی تعلیم
پائی جاتی ہے۔ مذہبی اعتبار سے اسلام ہمیشہ یا نسلی اعتبار سے سماج میں کسی قسم کی تفریق
کو قبول نہیں کرتا ۔ ذات پات کا اصول اس کے بر عکس سماج کے ایک گروہ کی دوسرے
سے علیحدگی پر زور دیتا ہے۔ چاہے ایک مسلمان
کوئی پیشہ کرتا ہو یا کسی گھرانے میں پیدا
ہوا ہو اللہ کی نظر میں برابر ہے اور مسلمان میں کسی قسم کی تفریق یا امتیاز نہ ہوگا بلکہ سکی
برتری کا مدار اس شخص کے زہد و تقویٰ پر ہے۔ بند و ذات پات کے نظام میں نمایاں
اور علی الترتیب طبقات پائے جاتے ہیں۔ ہندوستانی ذات پات کا نظام برہما کو خالی مانتا
ہے اور یہ بھی تسلیم کرتا ہے کہ افراد کے عمل اور کرم نے ان کا سماج میں ایک مخصوص مقام
طے کر دیا ہے ۔ اس کے خلاف اسلام عالم گیر مساوات پر زور دیتا ہے۔
سول مقبول نے فرمایا۔
اے لوگو! ہاں بے شک تمہارا رب ایک ہے اور تمہارا باپ ایک ہے۔ ہاں
عربی کو عجمی اور عجمی کو عربی پر ، مشرخ کو سیاہ پر ، اور سیاہ کو سرخ پر کوئی فضیلت نہیں۔
بلکہ مگر تقویٰ کے سب سے-"
(ب) اسلام کا بنیادی فلسفہ
اسلام کا بنیادی فلسفہ دو اصولوں پر مبنی ہے۔ (1) اللہ کی وحدت (۲) اور تمام
مسلمانوں میں آپس میں برادرانہ مساعدات ۔ اسلام کے نظریے کی رو سے اللہ ایک ہے
دنیا کا خالق ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں۔
(د) اسلام مساوات سے غیر مساوات
اسلام کا نظریہ مساوات، اخوت ، اور جمہوری نظام صرف انھیں فرقہ بندا نہ حالات
میں ممکن ہو سکتا تھا جو اس زمانہ میں عربوں میں پائے جاتے تھے۔ اسلام کے مساوات
ہوتی
کے تصور کو اس زمانہ کے عربوں کے مروجہ حالات ہی میں عملی جامہ پہنایا جا سکتا تھا۔
اسلام کے توسیع کے زمانے میں دوسری پیچیدہ تہذیبوں سے اس کے رابطے کی وجہ سے
جمہوری سیاسی نظام اور سماجی مساوات کا تصور شدہ شدہ اس قوم سے غائب ہو گیا
اور اسلام کا سماجی ڈھانچہ اس زمانے کے سماجی امتیاز اور تفریق کا شکار ہو گیا۔
امیر معاویہ کے زمانے میں بادشاہت نے اسلامی جمہوریت کو اکھاڑ پھینکا اور حکومت
نے موروٹی رنگ اختیار کرلیا سماجی تفریق اپنے پرانے رنگ میں واپس آگئی۔
ایران کی اسلامی سوسائٹی بدستور سابق بر قرار رہی۔
۸۵
ذات پات کے علاقوں میں اسلام کا ورد
ایران اور ہندوستان میں مروجہ ذات پات کے نظام کی بناء پر جو تبدیلیاں اسلامی
سماج میں رونما ہوئیں اس کے مطالعے کے لئے یہ لازمی ہے کہ ان دونوں ملکوں کے نظام
ذات پات کا مطالعہ کیا جائے سماج میں طبقاتی نظام کی صورت میں " ذات پات کا آغاز
مہندوستانی - ایرانی قوم سے ہوا تھا جیسا کہ پہلے لکھا جاچکا ہے۔ اس تنظیم کی تاریخ اسی زمانے
سے شروع ہوتی ہے جب یہ دونوں تو میں، ہندوستانی آریہ اور ایرانی آریہ ایک قوم کی
حیثیت سے ساتھ ساتھ رہتی تھیں۔ ایران میں چار طبقوں میں تقسیم اویستا کے زمانے سے
چلی آرہی تھی۔ مذہبی طبقہ، فوجی طبقہ ، عوام اور غلاموں کے طبقے ، یہ تقسیم ہندستان
ورن کی تقسیم کے مترادف تھی ساسانیوں رفتیری صدی سے ساتویں صدی تک کے عہد میں سماج چار
ہی طبقوں میں تقسیم رہا۔ فرق صرف اتنا ہوا کہ تیسرا طبقہ عوام کے بجائے عمال حکومت
کا ہوگیا اور نیا چوتھا طبقہ کا شتکاروں اور گڈریوں پشتل رونما ہوا۔ اسلام کے
وہاں پہونچنے کے بعد ساسانی حکومت کا خاتمہ ہو گیا اور اسلام کے سادات اور عالمگیر
اخوت کے نظریے کو فارس کے مستحکم اور مضبوط سماجی امتیاز اور تفریق کے سامنے جھکنا پڑا۔
فاریس کے مشہور عالم، نصیر الدین اتوی نے سماجی تقسیم کی حمایت کی ہے اور انہوں نے بھی
اس تقسیم کو سراہا ہے جو ساسانیوں کے عہد میں پائی جاتی تھی۔ انہوں نے اخلاق ناصری
میں لکھا ہے کہ ہر طبقے کو اپنے مقام پر رکھنا چاہئیے ۔ ساتویں صدی کی ایک تصنیف جامع
مفیدی میں بھی چار طبقوں کی تقسیم کو بر قرار رکھا گیا ہے لیکن اس میں ترتیب کو بدل
دیا گیا ہے۔ اور مرتبے کے لحاظ سے اس تقسیم میں مذہبی طبقے کو ثانوی درجہ عطا کیا گیا
ہے ۔ اور فوجی طبقے کو اولیت کا درجہ ۔ نظام الملک طوسی سیاست نامہ تیں اپنے متابعین
^Y
بات کوان مناسب طبقوں میں
کو ہدایت کرتے ہیں کہ وہ لوگوں کو ان کے مناسب طبقوں میں منضبط رکھیں۔
جب بارہوں صدی میں اسلام ہندوستان میں آیا تو پہلے ہی اسکی سماجی تنظیم میں
تغیر وقوع پذیر ہوچکا تھا اور مساوات و اخوت کا تصور صرف ایک تصویر کی صورت میں باقی
رہ گیا تھا اور ایک تصویر کی صورت میں آج بھی پایا جاتا ہے۔ لیکن عملاً اور فعلاً اسلامی سماج
میں طبقاتی تقسیم وجود میں آچکی تھی ۔ بارہویں صدی کے مسلم فاتح ممیز طور سے دو گروہوں
میں منقسم تھے۔ اسی گروہ جس میں مبلغین بھی شامل تھے اور اعمال حکومت اور عوام نہیں
سپاہ تاجر اور صناع بھی شامل تھے۔ ابتداء میں مہندوستان کے مسلم سماج میں مذہبی گروہ
موروثی یا خاندانی سونہیں ہوتا تھا جبکہ عمال حکومت میں باپ کے مرنے کے بعد بیٹے کے
وارث ہونے کا اصول پایا جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ ہندوستان میں پرو ہائی بھی موروئی ہوگئی
بیٹے اپنے باپ کے پیشے اپنانے لگے۔ اس کے بعد آستانے اور کیجیئے خاندانی اجارے بن گئے۔
آریہ مہاجرین بھی متین علیحدہ علیحدہ طبقوں میں بٹے ہوتے تھے۔ مذہبی طبقہ ، اعمال حکومت
اور عوام ہندوستان میں ان کی یہ طبقاتی تقسیم را سنی ہوگئی ۔ ہندوستان میں مسلمانوں میں آت
پات کے نظام کا ارتقاء بالکل اسی نہج پر ہوا تھا۔ فرق صرف اتنا ہے کہ آریہ ایک ہی
مورث اعلیٰ سے تعلق رکھتے تھے جبکہ مسلمانوں میں کئی نسلی گروہ شامل تھے۔ مثلا عرب
افغان ، ترک ، تازگی ، ہندوستانی مسلمانوں کے مقابلے میں مہاجرین کے نسلی گروہوں نے
ہندوستان میں بنیادی طور پر دو طبقوں کی تقسیم کو بر قرار رکھا ۔ مہاجرین (۲) اور وہ
خالص ہندی الاصل جو مشرف بہ اسلام ہوئے تھے۔ مہاجرین کی مختلف نسلی گروہوں میں
داخلی امتیازات ثانوی حیثیت رکھتے تھے۔ لیکن پھر بھی شادی بیاہ کے معاملے میں
نسلی گروہ اپنی انفرادیت ہاتھ سے نہیں جانے دیتے تھے ۔ چونکہ مہاجرین فاتح تھے۔
ہندوستان کے باہر اعلیٰ طبقوں سے تعلق رکھتے تھے ، اس لئے وہ نسلی افضلیت کے دعویدار
تھے۔ اس کے برعکس ہندوستان کے مقامی مسلمان، حالانکہ ان سے جزیہ وصول نہیں کیا جاتا تھا
A6
حکمراں طبقے کے لوگوں اور ان کی اولاد سے مساوات کے درجے کی توقع نہیں رکھ سکتے تھے۔
سہندوستانی مسلمانوں میں جیسا کہ ابتدائی آریوں میں تھا سماجی امتیاز کی پہلی بنیاد اسلی
تفریق پر مبنی تھی۔ بیرونی اور ہندوستانی مسلمانوں کے درمیان حد فاصل لفظ اشرف"
یا شرفا " سے ہوئی تھی۔ لفظ اشرات ، مہاجرین ، یعنی سید مغل، پٹھان اور شیخ کے لئے
استعمال کیا جاتا تھا۔ اور مہندوستانی مسلمانوں کے لئے " ارزال " کا لفظ مستعمل تھا۔
شرفا یا اشراف ، عربی لفظ شریف کی جمع ہے حسین اتفاق سے آریہ لفظ کے بھی بالکل یہی معنی ہیں۔
ہندوستان میں اس ابتدائی نسلی امتیاز کی وجہ سے مسلم سماج کی تنظیم رفتہ
رفتہ ہندووں کے ذات پات کے نظام کے رنگ میں رنگنے لگی۔ وقت کے ساتھ ساتھ
ابتدائی زمانے میں آنے والے قبیلوں میں دوسرے نسلی قبیلوں میں شادی بیاہ کی بنا کر اضافی
ہونے لگا۔ سلاطین دہلی کے عہد سے ہندوستان میں ایک نئے مسلم سماج کی تشکیل کے
باب کا آغاز ہوتا ہے۔ چونکہ اس زمانے کے مسلم مفکر نسلی بنیاد پر سماج کی تقسیم کے حامی .
تھے اور لوگ کسی بھی صورت میں اس خیال کے موید نہیں تھے کہ مساوات کے اسلامی تصویر کا نفا
ہندوستان میں مہاجرین اور دیسی مسلمانوں کے لئے یکساں طور پر کیا جائے۔
ابتدائی زمانے میں لوگوں نے ضرورت کیمطابق فنون صنعتی اختیار کرلیں جن کی ان میں صلاحیت
تھی۔ مثلا خطاطی، گھوڑ سواری، علم وادب ، لہاری ، تجاری - اچھے اور بڑے فنون کی طرف
قدرتی رجحان موروثی ہوتا ہے۔ ہر فن وراثت کی صورت میں اسلاف سے اخلاف
کو پر بچتا ہو
اور ہر ایک پیڑھی میں اخلاف نے اپنی ذہنی اور دماغی صلاحیتوں کے مطابق آبائی پیشے ہیں
اچھی یا بری ایجادوں کا اضافہ کیا ہے ۔ اس طرح ہر ایک من، دستکاری اور پیشے نے
جن پر ان کی بسر اوقات کا انحصار تھا تکمیل کا درجہ حاصل کر لیا۔
چونکہ افضلیت ان انسانوں میں پیدا کی گئی ہے جنھوں نے اعلیٰ اور ارفع پیشے اختیار
کتے ہیں، اس لئے صرف وہی لوگ خوبی کے حامل ہیں اور صرف ایسے ہی لوگوں کو سرکاری
AA
لازمتیں ملنی چاہئیں۔ ان کے اچھے اعمال کی وجہ سے اس بادشاہ کی حکومت مستحکم اور درخشاں
ہوگی۔
اس کے برخلاف ادنی لوگ جن کو نا پاک صنعتوں اور میشیوں کی انجام دہی کے لئے
ملازم ی
رکھا گیا ہے ان میں صرف ایسے ہی کاموں کی صلاحیت پائی جاتی ہے۔ جیسے بے حیائی
دروغ گوئی کنجوسی ، خیانت ، غلط اقدامی، بدکاری، احسان فراموشی ، گندگی و غیره ، اس
موضوع پر تیرنی نے بڑی تفصیل سے گفتگو کی ہے جس کے بیان کرنے کی یہاں گنجائش نہیں ہے۔
بہر حال ہرتی کے نظریے کے مطابق نووارد اعلیٰ طبقے کے مہاجرین مسلمانوں کے
لتے دہلی میں علیحدہ تو آبادیاں قائم کی گئیں تھیں سلطان غیاث الدین بلبن کے در محکومیت
میں مندرجہ ذیل جدید محلے دہلی میں پائے جاتے تھے۔
محله عباسی محله سجری، محله خوارزم شاہی محله دیلمی، محله علوی، محلہ آتا کی محله
غوری محل جیگری، محله روی محله سنقری ، محلہ موصل ، محلہ سمر قندی ، محلہ کا شعری اور حیلہ
خطائی ، سلطان جلال الدین خلجی کے دور میں ایک نیا محلہ مغلوں کا قائم ہوا. اس کا نام مغلپور
رکھا گیا اور ان مغلوں کو نو مسلم کے نام سے موسوم کیا گیا۔
مہاجرین مسلمان سپاہی پیشہ تھے اور اپنی نسلی فوقیت کی وجہ سے ایسی مسلمانوں سے
الگ تھلگ رہتے تھے۔ اس بناء پر یہاں کے مسلمانوں کو حقارت کی نظر سے دیکھا جاتا تھا
اور ان کو سرکاری ملازمتوں سے محروم رکھا جاتا تھا۔ ایک دو موقعوں پر دیسی مسلمانوں نے
سیاسی طاقت حاصل کرنے کی کوشش کی تو مہاجرین مسلمانوں نے ان کے خلاف بغاوت کردی
اور ان کو معزول کر دیا۔ ایک ایسا واقع سلطان ناصر الدین محمود کے زمانے میں پیش آیا اور
عماد الدین ریجان بر سر اقتدار آ گیا۔ لیکن ترکوں نے ملین کی پیشوائی میں اس کا قلع قمع کر دیا۔
اس طرح قطب الدین مبارک شاہ خلجی کے قتل کے بعد سن پر داری نے حکومت کی باگ دور
اپنے ہاتھوں میں لے لی تو برنی نے اس کی دوسری بُرائیاں بیان کرنے کے علاوہ اسے
تراصل اسے تعبیر کیا کیوں وہ سندی الاصل تھا۔ گجرات کی پر داری نامی نیچ ذات سے اس
کا تعلق تھا۔ اس طرز عمل کی وجہ سے دیسی مسلمانوں کو اپنے آبائی پیشے ہی کرنے پر مجبور ہونا پر
اور مسلمان ہونے کے بعد بھی انھیں ترکوں کے برابر سماجی حیثیت حاصل نہ ہو سکی۔
اکبر بادشاہ کے زمانے میں مسلم سماج کی ترتیب اور تشکیل کا ایک نیا دور شروع ہوتا ہے
ملک کی اقتصادی حالت کو بہتر بنانے کے لئے اور ملک میں سیاسی استحکام پیدا کرنے کے لئے اکبر
اور اس کے جانشینوں نے ہر طبقہ کے لوگوں کی سرپرستی کی اور سرکاری کارخانے قائم کئے اور ہر فن
کے صناعوں کو اپنے ہاں ملازم رکھا ۔ اس کاہم ترین نتیجہ یہ نکلا کہ ہندوستان کے ان قدیم باشند
کو جنہیں مشرب یہ اسلام ہونے کے بعد بھی مسلم سماج میں مناسب جگہ نہ لی تھی، اب مل گئی
لیکن اس
کا دوسرا نتیجہ بھی نکلا کہ مسلم سماج پیشہ ورانہ طبقوں میں منقسم ہو گیا۔ ہندوؤں کے
قدیم طبقاتی تقسیم نے سلم سماج کی تقسیم کے لئے ایک نمونہ پیش کیا اور اسی نہج پر سماج
میں بھی پیشہ ور طبقے نمایاں طور پر نظر آنے لگے۔ ہر پیشے کے لوگوں کی اپنی مخصوص سیمیں تھیں اور
در
وہ لوگ اپنے ہی پیشے کے لوگوں میں شادی بیاہ کرنے لگے چاہے ایک لڑکی تمام عمر گھر بیٹھی رہی
لیکن وہ اپنے پیشے کے علاوہ کسی دوسرے پیشے کے لوگوں میں شادی نہیں کر سکتے تھے۔ ایک پیتے
کے لوگ اپنے پیشے کو موروٹی بنانے کی غرض سے اپنی اولاد کو اسی فن کی تربیت دلو آ لگے
قرون وسطی کی کتابوں کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ عہد مغلیہ تک مسلمانوں نے
پر
اس ملک میں مروجہ ہر اس پیشے کو اپنا لیا تھا جس کے ذریعہ ان کو روزی مل سکتی تھی۔
شاہی کا رخانوں کا ذکر کرتے ہوئے برینیہ لکھتا ہے کہ ان میں سے جن بڑے دالانوں میں
کاریگر بیٹھے تھے وہ مختلف صنعتی کارخانوں سے وابستہ تھے۔ ان میں سے کچھ ایک استادکار
ی نگرانی میں کار چوب اور چین دونز اور زر دوزی وغیرہ کا کام کرتے تھے۔ اور سیمیں سنا اور کسی می مصور
Q.
اور نقاش اور کسی میں روغن سانہ اور کس میں بڑھتی اور خرادی اور کسی میں درزی اور موچی اور
کسی میں دارائی اور چوڑیا اور کمخواب اور باریک ململ بننے والے جولا ہے ، جو بچڑیاں بننے
اور کمر باندھنے کے پھولدار نرمی کا ریکے زنانے پاجاموں کے لئے ایسا نازک ادا کپ کر
تیار کرتے تھے جو صرف ایک رات کے استعمال میں بیکار ہو جاتا تھا۔ یہ تمام کارگر انہی دھند کی
میں اپنی زندگی بسر کرتے تھے۔ اور جس حالت میں جو پیدا ہوتا تھا اس میں ترقی کرنے کے
لئے کوئی بھی کوشش نہیں کرتا ۔ مثلاً کار چوب اور چکن دوز اور سوزن کار اپنے اپنے بیٹے کو
اپناہی پیشہ سکھاتا تھا اور ان کا نیا سنا ہی ہوتا تھا اور شہر کا طبیب اپنے لڑکے کو عظیم طب
نا کا شاہی
سی کی تعلیم دلواتا تھا۔ یہاں تک کہ کوئی شخص اپنے پیشے کے سوا دوسرے پیشے والے کے
ہاں شادی نہیں کرتا اور اس رسم کی پابندی مسلمان بھی اتنی ہی سختی سے کرتے تھے جیسے
کہ ہندو۔ اور اس کے باعث بہت سی خوبصورت لڑکیاں کنواری بیٹھی رہتی تھیں ۔ حالانکہ
اگر ان کے والدین اپنے بیٹے اور ذات کا خیال ترک کر دیتے تو ان کی شادی اچھے گھرانوں
میں ہوسکتی تھی۔
بریز کے مندرجہ بالا بیان سے یہ بات پوری طرح پایہ ثبوت کو پہنچ جاتی ہے کہ ہندوی
کی طبقاتی تقسیم کے اصول نو مسلموں کے ساتھ مسلم سماج میں سرایت کرتے تھے۔ ان پیشہ
وروں کے داخلے نے اسلامی نظام
کو درہم برہم کر دیا اور اسے سماج کوجنم دیا جومیوں کی بنیا
منقسم تھا۔
اٹھارہویں صدی کے سیاسی انتشار اور اقتصادی زبوں حالی سے مجبور ہو کر
مسلمانوں نے ہندوستان کے ہر پیشے کو اپنالیا۔ بالعموم مسلمان پیشہ سپاہ گری کرتے
تھے لیکن اس صدی میں اس پیشے کی اہمیت میں زوال آچکا تھا۔ بالفرض کوئی شخص
اگر گھوڑا مول لے
کر سپاہی ہو بھی جاتا تو تنخواہ نہیں ملتی تھی۔ اس لئے لوگوں نے اس پیشے کو
۹۱
ترک کر کے دوسرے پیشے اختیار کئے ۔ مثلاً سودا کا آبائی پیشہ سپہ گری تھا لیکن انہوں نے
شاعری کا پیشہ اپنا لیا اور تاحیات اسی پیشے کے ذریعے بسر اوقات کی یہی حال غالب کا تھا۔
مصحفی کا تعلق امریکہ کے ایک کلال خاندان سے تھا۔ بعد میں تجارت
کا پیشہ اختیار کیا اور
آخر کار میشیہ شاعری سودیا نے اپنے ایک شہر آشوب میں مختلف پیشہ دروں کی زبوں حالی کی بڑی
دلدوز تصویر پیش کی ہے۔ مثلاً قاضی ملا خطیب ، واعظ، طبیب ، دوکاندار سوداگر، باورچی
،شاعر، موکل، معلم، کاتب ، خطاط ، قوال شیخ کی حالت بہت خراب تھی، کیونکہ دربار سے
والبتہ ہوتے ہوتے بھی وہ سب کے سب لوگ معاشی تنگی کے شکار تھے۔ اسی طرح نظر آرآبادی
نے اپنے شہر آشوب میں اگر کے کے لوگوں کی بے روزگاری کا ماتم کیا ہے۔
اس بنا پر آبائی پیشیوں کو ترک کر کے مسلمانوں نے دوسرے پیشے اختیار کئے۔
انھیں پیشیوں نے بعد میں ذات کی صورت اختیار کرلی، اور ہر پیشہ ور کی ذات اس کے پیشے
کی بنیاد پر تین کردی گئی۔ موجودہ ہندوستانی مسلم سماج چار بڑے طبقوں یا ذاتوں میں منقسم
ہے۔ (ا) اشران جو جزیرہ نما عرب، فارس، ترکستان، یا افغانستان کے قدیم باشندوں
سے اپنا نسلی تعلق جوڑتے ہیں (۲) اونچی ذات کے سہندو جو مشرف بہ اسلام ہوئے۔ (۳ مقدر
پیشہ در دائیں (۴) اچھوتوں کی وہ ذاتیں جنوں نے اسلام قبول کیا تھا مثلاً بھنگی ، چہار
اور دوسرے ادنیٰ درجے کے پیشہ ور لوگ ۔
مسلمانوں میں موجودہ ذاتیں
بنگال سے پنجاب تک کا سارا شمالی مہندوستان بہت ہی گنجان آباد ہے اور اس علامات
میں بڑی تعداد میں مسلمان آباد ہیں، یہ مسلمان دو نسلی گروہوں میں بٹے ہوتے ہیں۔ اول وہ لوگ
جوانبدار میں آنے والے مہاجرین، سید شیخ ، مغل، اور پٹھان کی اصلی یا مصنوعی اولاد ہیں۔
۹۲
دوم دیسی لوگوں کی اولاد ہیں، یعنی جن کے آبا واجداد مشرب بہ اسلام ہوتے تھے۔ دلیسی سلمان
بالعموم اپنے پیشیوں کے نام سے یاد کئے جاتے ہیں۔ وہ تین نمایاں ذیلی گروہوں میں بٹے ہوئے
ہیں ۔(۱) ہندو سماج کے اونچی ذات کے لوگ جو مشرف بہ اسلام ہوئے جیسے راجپوت
(۲) وہ پیشہ ور لوگ جن کا پیشہ صاف ستھرے کاموں سے تعلق رکھتا تھا۔ اس گروہ میں تیرے
گروہ کے علاوہ باقی تمام پیشہ ور شامل کئے جاتے تھے ۔۳ نجس کام کرنے والی ذاتیں مثلاً ۔
نگی ، چهار اور خاکروب و غیره ، ۱۹۳۱ء کی مردم شماری کی رپورٹ کے مطابق مسلمانوں کی
چھاڑ
مندرجہ بڑی ذاتیں تھیں۔
ا - اشراف . سید ، مغل ، پٹھان اور شیخ
- مسلم راجپوت
- میواتی مسلمان
پاک کام کرنے والی ذاتیں۔ جلا ہے ، در زی ، قصاب، تمام یانائی۔
کنجڑے، میراثی ، کہاں منہار ، دھنیا، تیلی، دھوبی ، گدی اور فقیر
- نجس کام کرنے والی ذاتیں۔ بھنگی اور حمار وغیرہ ۔
اور
تقسیم پھر ایک طبی تقسیم د تقسیم کی صورت میں ہندووں کی طرح ظاہر ہوتی ہے۔
مند وفات پات کے نظام میں ادنیٰ درجے کی ذاتوں کے افراد میں انفرادی یا
اجتماعی طور پر اپنی ذات کی سماجی سطح کو اونچا کرنے کی کوشش پانی جاتی تھی جب کبھی۔
۔
ایک ادنی ذات کے کسی شخص نے سماج میں اونچے درجے کو حاصل کرنے کی کوشش کی ہے
نے
تو اس نے اپنا سلسلہ منسب بر یمن یا کتھری کی ذات سے منسلک کیا ہے۔ مثلاً، امیر، چھریوں
کی قمری نسل (چند روشی کے یادووں کی اولاد ہونے کے مرتی ہیں ۔ بالکل اسی طرح کا
اور تقابلی دعوی مسلمانوں میں بھی پایا جاتا ہے ۔ اپنے سماجی درجے کو بڑھانے کے لئے
۹۳
ان میں بھی چھوٹی ذاتوں کے لوگ اپنا سلسلہ نسب کسی اونچی ذات کے مورث اعلیٰ سے
ذاتوںکے اپنا اعلیٰ
جوڑتے ہیں۔ ایسی مثالیں شمالی ہندوستان میں کثرت سے ملتی ہیں جیسے راجبوت ذات
کے وہ لوگ جو مشرب یہ اسلام ہو گئے تھے۔ اپنے نام کے ساتھ " خان بڑھا کر
"
ٹھانوں یا افغانوں کے مساوی ہونے کے دعویدار ہیں۔ ابھی زیادہ زمانہ نہیں گذرا کر قصاکو
نے اپنے نام کے آخر میں قریشی لفظ کا اضافہ کر کے قریش ہونے کا دعوی کرنا شروع کردیا ہے۔ قریش
عربوں کا ایک قبیلہ تھا جسمیں رسول مقبول کا جنم ہوا تھا اور اس قبیلے کو افضلیت حاصل تھی۔ اسی طرح
جلا ہوں نے اپنے نام کے آگے لفظ انصاری کا اضافہ کر کے مدینہ کے انضاروں سے
اپنا سلسلہ نسب بنانا شروع کر دیا ہے لیکن ایسے دعوؤں اور تبدیلیوں کا مطلب یہ نہیں
ہے کہ نقلی اشراف اصل اشراف کے دائرے میں فوری طور پر قبول کرلیتے جاتے ہیں۔ اس کے
لئے بڑی مدت درکار ہوتی ہے۔ غالباً اس درجے میں قبولیت حاصل کرنے میں ایک یا د سورتیں
یاد
گذر جاتی ہیں۔ اس کے بعد ہی وہ اشراف تسلیم کئے جاتے ہیں۔ بعض مرتبہ ایسا بھی ہوتا ہے
کہ نچلی ذاتوں کے لوگ اپنا سماجی درجہ بڑھانے کے لئے اپنے خاندان کی قدیم ہمیں اور تصورات
پر عمل کرنا ترک کر دیتے ہیں اور دھیرے دھیرے اونچی ذاتوں کے لوگوں کے رسم ورواج کو
اختیار کر لیتے ہیں۔ مثلاً اگر ان کی عورتیں پردہ نہیں کرتی تھیں تو وہ پردہ کرانا شروع کر دیتے ہیں
اس کے علاوہ نیچی ذات کے افراد شادی بیاہ اور جنازے کی نماز کے
موقع پر مناسبی رسموں کی ادایگی
کے لئے کسی باعزت مولوی کی خدمات حاصل کرتے ہیں۔ مثلاً مہندو ذات پات کے نظام میں نیچی
ذات کے لوگ اونچی ذاتوں میں داخل ہونے کے لئے ایسے ہی طریقے اختیار کرتے تھے اور
یہ اس
کی بنیادی خصوصیت تھی مسلمان بھی اپنے ذات پات کے نظام میں خارجی اور داخلی
طور پر ایسے ہی طریقوں پر عمل کرتے تھے۔
۱۹۳۱ء کی مردم شماری کی رپورٹ میں اُن نیچی ذاتوں کی ایک طویل فہرست درج ہے
۹۴
جنہوں نے انا سماجی درجہ بڑھانے کی کوشش میں نئے نام اختیار کئے اور اس بناء پر ایک نئے
نبی سلسلے کے دعویدار بن گئے۔ یہ فہرست صرف ہندو ذاتوں پر مشتمل ہے۔ اور اس میں صرف تین مسلمان
ذاتوں کا اندراج ہے۔ راہ مسلم جولاہا جنھوں نے شیخ مومن با شیخ انصاری کا نیا نام اختیار
کیا تھا۔ ۲۔ میرانی انہوں نے قریشی ہونے کا دعوی کیا تھا ۔ ٣ - قصاب جنھوں نے شیخ قریشی
ہونے کا دعوی کیا تھا۔
اشراف میں ذات پات کا رحجان اور طرز عمل
نی فیلڈ نے مسلمانوں کے چارا د بچے طبقوں کے لئے لفظ ذات کے استعمال کے تصو
کی سرے سے تردید کی ہے اور یہ اُن چار طبقوں کو قبیلے کے مترادف بتاتا ہے لیکن جے سی ، ولیم نے
ان چار طبقوں کو ذات تسلیم کیا ہے۔ چونکہ نیسفیلڈ نے ذات کی تعریف بہت ہی سرسری انداز
میں کی ہے اور اس کی یہ تعریف دو اصولوں پیشہ اور شادی بیاہ کے دائرے تک محدود ہے۔
اور اس کے علاوہ وہ اپنی تعریف کی کسوٹی پر ایک گروہ میں تقسیم کے نظریے کو پرکھتا ہے، لہذا
وہ ذات کے لفظ کے بجائے زیادہ موزوں لفظ " قبیلے کا استعمال کرتا ہے۔ اشراف کے کام
کاج کے بارے میں مصنف ہذا کا تجزیہ بالکل صحیح معلوم ہوتا ہے کہ یہ لوگ
کوئی بھی پیشہ اختیا
کرسکتے تھے ۔ ان
قبیلوں کا کوئی بھی فرد نماز کے وقت امامت کے فرائض انجام دے سکتا تھا یہ ٹیکہ
وہ اپنے زہد و تقوی کی بنا پر معتز ہو۔ لیکن اس عبارت کے فوراً بعد ہی اس نے لکھا ہے کہ اکثر
پٹھانوں اور مغلوں میں ستیدا در شیخ امامت کے فرائض انجام دیتے ہوئے پائے جاتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ چونکہ سید اور شیخ دونوں کو ابتداء میں ہجرت کر کے آنے والے سیمیٹر خالو
دامراء کی اولاد میں سے سمجھا جاتا ہے. لہذا ان
کو قابل احترام سمجھا جاتا ہے۔ ہندوؤں میں بھی
پر یمنوں کے لئے ایسا ہی احترام پایا جاتا ہے۔ علاوہ ازیں ، ایسا بھی محسوس ہوتا ہے کہ نیسفیلڈ
۹۵
نے مسلمانوں میں ملائی کی تنظیم کو نظرانداز کردیا ہے۔ ایک پیر طریقت صرف وعظ ہی نہیں
دیتا بلکہ امامت بھی کرتا ہے اور ساتھ ساتھ مریدوں کی روحانی پیشوائی بھی بلاؤں کی تنظیم
صرف ہندوستان کے لئے ہی مخصوص نہیں ہے بلکہ دوسرے ممالک اسلامیہ میں بھی پائی جاتی
ہے لیکن مہندوستان میں یہ فرائض صرف سیدوں اور شیخوں کی اجارہ داری ہو کر رہ گئے
ہیں اور یہ عہدے موروثی بن گئے ہیں شمالی ہندوستان میں ایک پیر طریقت یا تو شیخ ہوا
ہے یا سیڈ چا ہے اس کی ذات کوئی دوسری بھی ہو لیکن وہ اپنا سلسلہ نسب کسی سید صوفی
سے جوڑ لیتا ہے۔ اور اسی صوفی کا نام بطور لقب اختیار کر لیتا ہے۔ مثلا چشتی ، جلائی قادری
قطبی وغیرہ
یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ اکثرو بیشہ ایسابھی ہوتا ہے کہ ایک شخص یا تو اپنے والد کا پیشہ
اختیار کرتا ہے یا اس سے اعلی پیشه آخر الذکر پتے کی وجہ سے وہ اپنی برادری یا ذات کے لوگوں
میں زیادہ عورت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔ لہذا مثلا اگر بزازی کا کام کرنے والے کسی شیخ یا سید کا
لڑکا معلم بن جاتا ہے تو وہ اپنی برادری میں زیادہ احترام کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
نیسفیلڈ کی یہ رائے کہ چاروں اشراف کے طبقے آپس میں شادی بیاہ کر سکتے ہیں عملی طور
پر صحیح نہیں ہے۔ کیوں کہ ہر طبقے میں شادیاں کفو کے دائرے کے اندر ہی ہوتی تھیں اور بڑی
حد تک اب بھی یہ بات پائی جاتی ہے ۔ اگر اپنے محدود کفر یا گوت میں مناسب تر نہیں ملتا اور
شادی کا رشتہ کسی دوسرے کفو میں کرنے پر مجبور ہونا پڑتا ہے تو یہ طریقہ ہمیشہ سے چلا آرہا ہے کہ
وہ گروہ کم سے کم ذات میں ان کے برابر ہو۔ اس کے برعکس اگر اپنی ذات سے نیچی ذات میں نشتہ
کرنے پرمجبور ہونا پڑا تو اس شادی کی نوعیت برادری کے باہر کی شادی ہوگئی۔ بالعموم یا
ہوتا ہے کہ لوگ نیچی ذاتوں سے لڑکیاں لینا پسند کرتے ہیں مگر انھیں اپنی لڑکیاں دنیا پسند نہیں
کرتے ۔ ایک اونچی ذات کا آدمی جو اپنی فوقیت پر فخر کرتا ہے، ہمیشہ یہ کہتا ہوا سا گیا ہے
نا ہے
94
کہ ہم تمہاری لڑکیاں لے سکتے ہیں، لیکن اپنی لڑکیاں ہم تمہیں کبھی نہیں دیں گے ۔ یہی طریقہ مندی
میں پایا جاتا ہے ۔ مثلاً ایک برہمن ، ایک چھتری کی لڑکی سے بیاہ کر سکتا ہے لیکن اپنی لڑکی چھری
کو کبھی بھی نہ دے گا۔ یہی حال بقیہ تینوں ڈاتوں کا ہے۔
من
١٩٢٠/٠
٠
مسلمانوں کے ذات پات کے نظام میں اشراف
کو بعنیہ وہی مرتبہ اور فوقیت حاصل
ہے جو بند و ذات پات کے نظام میں علی الترتیب تقسیم میں مجموعی طور پر یہ تہوں ، اور چھتریوں کو۔
اہداتید اور شیخ دونوں مذسی معلم اور میرا کی صورت میں بعینہ برہمنوں کے مسادی ہیں۔
جبکہ مغل اور پٹھان جواپنی جوانمردی اور بہادری کے لئے مشہور ہیں، چھتریوں کے ہم مرتبہ
ہیں۔ ان دونوں متوازی اور مماثل تنظیم میں بقیہ تمام ذاتوں کو ثانوی اور دنیا مرتبہ حاصل ہے
مسلم راجپوت
دوسری چھوٹی ذاتوں کے علاوہ ہندوؤں کی اونچی ذاتوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے
ہیں جو مشرف بہ اسلام ہوئے تھے مثلاً بائس، برگوجر، تھی ببین چندی چوہان ، گوتم ، پاور
4
را بجوار ، راٹھور ، سوم نبی، اور تومر ، اتر پردیش کے صوبے میں ضلع میر کٹھ میں یہ سلم را جوت
اب بھی ایک علیحدہ ذات یا گروہ کی صورت میں پائے جاتے ہیں مغربی اضلاع جہاں اب بھی ان کی تعداد
زیادہ ہے، وہاں وہ لوگ پہنچی ذات کے پیشہ وروں سے ربط ضبط رکھنا پسند نہیں کرتے۔
کیوں کہ ان اضلاع میں ان کی علیحدہ برادری ہے اور وہ لوگ اعلیٰ نسبی ہونے کے دعویدار
ہیں اور اشراف یعنی سید شیخ، مغل، پٹھان میں شادی بیاہ کرنا پسند کرتے ہیں بنتیجتا۔
راجپوتوں کو اپنی ہی برادری کے محدود دائرے میں شادی بیاہ کرنے پر مجبور ہونا پڑا یا چوت
مسلمان مسلمانوں کی دوسری نیچی ذاتوں کے ہاں شادی بیاہ کرنا پسند نہیں کرتے
اس کے برعکس دیگر اشراف بھی انکے ہاں شادی کا رشتہ کرنا پسند نہیں کرتے کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا
بر
ہے کہ اگر اپنی برادری میں انھیں کوئی مناسب تر نہیں ملتا تو کسی ایسے ہندو ذات میں شادی
96
ہیں۔
شتہ قائم کرلیتے ہیںجو سماجی اعتبار سے ان کے برابر ہو۔ اس بہار پر اتر پردیش کے مغربی اضلاع
میں کچھ ایسے خاندان بھی ملتے ہیں جن کے ایک طرف کے رشتہ دار مسلمان اور دوسری طرف کے مہندروید
تذکرہ راجبوت ذاتوں کے علاوہ کچھ ایسے راجپوت گوت بھی ہیں جو پوری طرح سے
مسلمان ہو چکے ہیں۔ مثلاً بھائی اور سلطان یہ لوگ بالخصوص بلند شہر اور سلطان پور کے علاقوں
میں پائے جاتے ہیں۔ خانزادہ صرف آدھ میں ملتے ہیں اور لال خانی بر گوجر کی ایک شاخ)
ربر
صوبه آددھ کے اطراف میں پھیلے ہوتے ہیں۔
ہوگا
مشرف بہ اسلام ہونے کے باوجود مسلم راجپوت آپ بھی اپنی موروئی مہندووانہ رسموں
کی پیروی کرتے ہیں مثلا وہ بھی گوت کے باہر شادی کرنے کے اصولوں کے پابند ہیں اور عموما
چایا ماموں کے خاندان میں شادی نہیں کرتے ۔ اور بعض حالات میں تو یہاں تک ہوتا ہے کہ
اگر یاں اور باپ کیطرف سے کسی خاندان کا بہت دور کا بھی رشتہ ملتا ہے تو بھی اس گوت ہیں شادی
نہیں کرتے ۔ اس کے برعکس اس قسم کی شادیوں کو بہت مناسب سمجھتے ہیں اور بالخصوص ناموں
کے خاندان میں شادی کرنا۔ قانون اسلام قریبی رشتہ داروں میں شادی کی اجازت دیتا
ہے۔ قرآن میں صرف ماں ، سوتیلی بہن ، رضاعی ماں ، سوتیلی ماں، رضاعی بہن ، بہن ، لڑکی ،
سوتیلی لڑکی چی اور ممانی ، ساس اور بہو سے شادی ممنوع قرار دی گئی ہے۔ لہذا اشراف میں
قریب ترین رشتہ داروں میں شادی کرنا مستحسن سمجھا جاتا ہے۔ اشراف میں کفر مندروں کے
گوت کے مترادف ہے۔ صرف کچھ معمولی تفاوت پایا جاتا ہے۔
پاک شیر کرنے والی ذاتیں
اشراف ، اور مسلم راجپوتوں کے طبقوں کے علاوہ بہت سی الہی ذاتیں ہیں جن کے پیشے
پاک پیشیوں میں شمار ہوتے ہیں۔ شمالی ہند کی زیادہ تر آبادی ایسے ہی پیشہ وروں پر مشتمل ہے
۹۸
یہ لوگ ان مندروں کی اولاد ہیں جو پاک پیشے کرتے تھے اور ان لوگوں نے ایک قبیلے کی صورت
میں اسلام قبول کیا تھا۔ بہت سی ایسی بھی پیشہ ور ذاتیں پائی جاتی ہیں جن میں سند و او سریلان
دونوں شامل ہیں۔ مثلاً بڑھتی، درزی ، دھوبی ، کمہار، لوہار، نائی ، ستار، اور تیلی۔ ان میں سے
ہر ایک پیشہ ور ذاتیں ، ہندو اور مسلمان دونوں اکبھی کبھی پیشہ ور جماعت کی صورت میں متحد
در
ہو جاتے ہیں لیکن سماجی اور معاشری رسم و رواج کے معامے میں ہمیشہ علیحدہ رہتے ہیں شادی
بیاہ، تہوار، اور مذسی رسموں کے معاملوں میں ہر ایک ذات ایک علیحدہ اکائی کی حیثیت سے اپنی
ہے۔ ان پاک پیشہ وروں کو تین گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
را، ایسی ذاتیں جو پوری طرح سے مسلمان ہیں اور ان کے ہم پلہ ہند و ذات با تو وجود میں
نہیں ہے اور اگر باقی بھی ہے تو ہندو ذات پات کے نظام میں ان کا معاشری مرتبہ بالکل
مختلف ہے۔
-۲- ایسی ذائیں جن میں ہند و شاخوں کے مقابلے میں مسلمان شاخیں زیادہ ہیں۔
- ایسی ذاتیں جن میں مسلمان شاخوں کے مقابلے میں مہندو شاخیں زیادہ ہیں ۔
ایسی ذاتیں جو پوری طرح سو مسلمان این
جیسے آتش بانہ، بھانڈ ، مومن جلتا ہے ، میرائی، قصاب، اور فقیر، حالانکہ اب یہ ذاتیں
ہر طرح سے مسلمان ہو چکی ہیں۔ لیکن ان کے مترادف بعض ذاتیں ہندوؤں میں بھی موجود ہیں۔
مثلاً مسلمان سنقے کے مساوی ہندو کہار ہیں۔ گری ، گھر سیوں کی ایک شاخ سمجھی جاتی ہے اور فقر غالباً
ہر حال کی ایک شاخ ہے۔ جگہ کی کمی کی وجہ سے ان ذاتوں کے بارے میں تفصیلی گفتگو ممکن
نہیں ہے اس لئے ان میں چند پر گفتگو کی جاتی ہے۔
گرمی مسلمان مویشی فروش ، بالعموم یہ خیل پایا جاتا ہے کہ گندی لوگ گھوسوں
٩٩
نگلہ بان مسلم جات کی ایک خالص مسلم شاخ میں مسلم ذات پات کے نظام میں نیلی ، دھولی اور
فقیر کے طبقے میں گریوں کو پاک پیشہ ور زانوں میں سے نچلا درجہ حامل ہے حالانکہ یہ لوگ بہت
ہی ادتی ذات کے لوگ ہیں۔ پھر بھی ان کو مسجدوں میں نماز ادا کرنے کی اجازت ہوتی ہے۔ وہ
اپنی ہی برادری میں شادی بیاہ کرتے ہیں۔ اور اپنی ذات کے علاوہ شادی بیاہ کے معاملے میں
تبیلی، دھوئی فقیر اور دھنا ان کے مساوی ہیں۔ اور کبھی کبھی ان میں باہمی شادی بیاہ کے رشتے
بھی ہو جاتے ہیں۔
فقیر : حالانکہ پہلے کی مردم شماری کی رپورٹوں میں ایک ذات کے روپ میں ان کا علیحدہ
اندراج نہیں ملتا۔ لیکن ۱۹۳۱ء کی مردم شماری کی رپورٹ میں ان کو ایک علیحدہ اور نمایاں
ذات کی حیثیت سے دکھایا گیا ہے۔ گداگری کے علاوہ کبھی کبھی وہ لوگ گھروں میں کبھی کام کرتے ہیں
اور مزدوری بھی کرتے ہیں۔ اس طرح ان کا وجود قدیم نہیں معلوم ہوتا اور اقتصادی زبوں حالی کی
بنار پر ان کا ظہور ہوا۔
اتر پردیش بہار اور بنگال کے جولا ہے بڑی تعدادمیں مندروں سے مشرف اسلام
مومن جلایا - ہوتے ہیں ۔ اس وجہ سے ہندوستان میں مسلم چلا ہے مومن چلا ہے کے نام
سے موجودہ زمانے میں بھی ان
کی علیحدہ اور ممیز ذات ہے۔ ۱۹۳۱ء کی مردم شماری کی رپورٹ
میں دوسرے مسلمان پیشہ وروں کی تعداد سے ان کی تعداد زیادہ بتائی گئی ہے۔ اپنے اعلیٰ نسلی
ہونے کے دعوے کو ثابت کرنے کی غرض سے وہ لوگ مسلمانوں کے اشراف طبقے میں نسبتاً زراد نے
مرتبہ کے شیخوں میں شادی بیاہ کرنا پسند کرتے ہیں۔
۱۹۳۰ء میں انہوں نے آل انڈیا جمعیت المومنین کے نام سے اپنی ایک الگ تنظیم قائم
کرنے کی کوشش کی اور اس کوشش میں وہ کامیاب بھی ہوئے ۔ یہ جماعت ان کے معاشری
ارتقاء اور تجارتی تحفظ اور سیاسی اظہار خیال کے لئے ایک موثر انجمن ہے۔ اس ذات کے تمام
۱۰۰
لوگ شیخ ہونے کا دعوی کرتے ہیں اور اپنے کو مومن انصاری کہتے ہیں مجبلاً کہا جاتاہے کہ شمالی ہد
کی تمام پیشہ ور ذاتوں میں جلا ہوں نے سب سے پہلے اسلام قبول کیا تھا ۔
میراتی : کچھ مصنفین کا خیال ہے کہ میراتی دراوڑوں کی اولاد میں سے ہیں۔ بلنٹ نے
لکھا ہے کہ کنجڑوں اور ڈھاریوں سے میراشوں کا ڈوموں کی اولاد ہونے کا نظریہ بہت قرین عقل
معلوم ہوتا ہے۔
مسلمانوں میں میرانیوں کے دو بنیادی کام ہیں رالف جشنوں ، مثلاً بچے کی ولادت،
شادی بیاہ، عید الفطر اور عید الضحی کے موقعوں پر گیت گا نا رب، صوفیوں کے عرس کے موقعوں
پر گانا، چونکہ اس موقع پر گائے جانے والے گانے قوالی کے نام سے موسوم کئے جاتے ہیں۔ اس لئے
اتر پردیش میں میرانیوں کو قوال کہتے ہیں۔ قوالی گانے میں چونکہ کچھ ماہی رنگ غالب ہوتا ہے
اس لئے یہ ذات ملاؤں کی ذات کے قریب آگئی ہے۔ چونکہ ان کا کام مذہبی رنگ میں رنگا ہوا تھا
اور ان کا تعلق مذہبی پیشواؤں سے تھا اسی بناء پر میر انیوں کا سماجی درجہ کچھ بڑھ گیا ہے۔ ان
کی عورتیں اب پر دے میں رہنے لگی ہیں۔ وہ لوگ مذہبی رسوم کی ادائیگی کے لئے محترم مولوی کی
خدمات حاصل کرتے ہیں اور نسلاً قرشی ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
ایسی ذاتیں جن کی ہندوں سے زیادہ مسلمانوں میں شاخیں پائی جاتی ہیں
اس زمرے میں یہ ذاتیں شامل ہیں ۔ درزی ، دھنیا کنجڑہ، مینار، صیقل گرا در رنگریز
درزی - ۱۸۸۱ ء میں ان کی تعداد صرف اتر پردیش میں ۴۴۱ ۲ تھی جبکہ سند و درزیوں
کی ۵۵۲۲ تھی۔ ۱۹۳۱ء میں مسلمان درزیوں کی تعداد بڑھ کر ۱۶۸۹۰۶ ہوگئی تھی۔
فارسی کا لفظ در زن بمعنی سینیا، درزی کا مادہ اشتیاق ہے۔ گزشتہ صدی کے
اوائل میں سوجی ریہ سنسکرت کا لفظ ہے بھی درزیوں کے لئے مستعمل تھا۔ یہ کہنا مشکل ہے
وضيا
کہ درزیوں
کی علیحدہ ذات ہے۔ یہ ایک پیشہ ہے جو شخص چاہے کہ اس پیشے کو اپنا سکتا ہے۔
و ضیاء روئی دھنے کا کام بالکل وہی ہے۔ یہ لوگ موسم سرماکے شروع ہوتے ہی تو خوں
موسمی
اور رضائیوں کی تیاری کی کام میں لگ جاتے ہیں۔
چوڑی بنانے والے مینہار کہلاتے ہیں۔ قدیم زمانے سے اور اب بھی ان
کی علیحدہ
ایک ذات ہے۔ یہ لوگ ہمیشہ اپنی برادری میں شادی کرتے ہیں بنجات کی منظوری
مہارا
کے بنا ان میں کسی شادی شدہ عورت کو طلاق نہیں دی جاتی۔
سبزی فروش یہ گردہ متحد اور ایک علیحدہ ذات کی صورت میں پایا جاتا ہے۔
کنجڑہ
ان کی پنچایت کو بڑے اختیارات حاصل ہیں اور پنچایت ہی ان کے معاملات
طے کرتی ہے۔ اس ذات کے ہر ایک رکن سے امید کی جاتی ہے کہ وہ اپنی ذات کے احکام اور
قوانین کی پابندی کریگا۔ ان کے ہاں بیک وقت دوسگی بہنوں سے شادی کرنے کی اجازت ہے
اسلام اس فعل کی سخت ممانعت کرتا ہے۔ شادی اور دوسرے تہواروں کے موقعوں پر برادری
کے تمام ارکان
کو کھانا کھلایا جاتا ہے ۔ عام طور پر وہ لوگ برادری کے باہر شادی نہیں کرتے
اینیسویں صدی میں یہ لوگ غالبا علیحدہ - ایک ذات میں تھے۔ جیسا کہ ہمیں اور
نیسفیلڈ نے لکھا ہے لیکن موجودہ زمانے میں زنگریزوں کے گروہ پائے جاتے
ہیں۔ لیکن ان
کا کوئی علیحدہ گروہ نہیں ہے کہ ان کو خدا کوئی ذات کہا جا سکے چونکہ اس ہے
میں چھپائی کے کام کی اہمیت بہت کم ہو گئی ہے اس لئے انہوں نے دوسرے پیشے اختیار
کرلئے ہیں۔ نتیجتاً صرف تھوڑے سے لوگ اپنے خاندانی پیشے کو کرتے ہیں۔ یہ لوگ اپنی
ریز
برادری میں ہی شادی کرتے ہیں۔
ولیمس پیسفیلڈ اور ملنٹ نے صیقل گروں کو علیحدہ ایک ذات تسلیم کیا
صیقل گر :- سے موجودہ زمانے میں ان کی تعداد زیادہ نہیں ہے
کچھ عقیل گر ایسے
گردی
۱۰۲
یں جو اپنا آبائی پیشہ کرتے ہیں۔ لیکن دوسری پیشیہ در زاتیں مثلاً دنیا، بڑھتی، کمہار،
مین جمعاشرتی لحاظ سے ان کے مساوی ہیں، صنم کرلی گئی ہیں۔
ایسی ذاتیں جن کی مسلمانوں سے زیادہ ہندووں میں شاخیں ہیں
ان پاک پیشہ ور ذاتوں میں سے بہت کم مشرف بہ اسلام ہوتے تھے۔ ذاتوں کے
گرد ہوں میں دھوبی کہا را در نیلی ساتھ ساتھ علیحدہ معاشرتی اکائیاں ہیں۔ ان کے باشا دی
بیاہ اور تہواروں کے اپنے مخصوص قاعدے ہیں اور ان میں سے بعض ذاتوں کی پنی پنچائتین ہیں
ہندوؤں میں دھوبی ایک نہیں کام کرنے والی ذات مانے جاتے ہیں مسلمانوں
ھولی میں ان
کو بھنگی اور جہار کی ذاتوں سے
کچھ اونچا سمجھا جاتا ہے ۔
1ء میں اتر پردیش میں ان کی مجموعی تعداد 9 ہم تھی۔ اب وہ ہزاروں کی تعداد
تمہارا میں ہیں ۔ وہ لوگ چھوٹی چھوٹی شاخوں میں ہتے ہیں۔ موجودہ زمانے میں بھی وہ بہت
۔ لوگ
سی ہندووانہ رسموں کے پابند ہیں۔ پنجاب میں اس ذات کے لوگ دو بڑے قبیلوں میں بٹے ہوتے
تھے۔ ملتانی اور دیسی - دیسی کمہاروں
کی عورتیں ایک خاص قسم کا لباس زیب تن کرتی تھیں
نائی
اور ستیلا دیوی کی پرستش کرتی تھیں۔
بال تراشنے کے پیشہ ور ہندوں مں نائی کو مسلمانوںمیں حجام کہلاتےہیں۔ بال بنات
کے علاوہ مسلم نالی خفتنہ کرنے کی خدمت بھی انجام دیتے ہیں۔ شادیوں اور بالخصوص
شرفا کے ہاں ریموں
کی ادائیگی می نانی کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ عام طور پر شادیوں کے لئے
رشتے انہی کے توسط سے طے ہوتے تھے۔ نائی معتبر اور سہ اندار پیامبر سمجھا جاتا تھا اور شادی
میں شرکت کے لئے برادری میں دعوت نامہ بھی تقسیم کرتا تھا۔ ضلع حصار انجاب ہیں وہ لوگ
چار شاخوں میں بنے ہوئے ہیں بھلتی، چوہان، کھتری ، کھیل ، وغیرہ ، گڑ گاؤں میں دو شاخیں
پائی جاتی ہیں۔ شیخ یا ترکیمان جو مسلمان حملہ آوروں کے ساتھ مند دوستان آئے تھے ۔ دوم، وہ
جنھوں نے اسلام قبول کر لیا تھا۔ ان کی شاخیں اس طرح ہیں ۔ بھٹی ، چوہان، زبان، تنور اور
غوری ، آخر الذکر شاخ کے نائیوں کا بیان ہے کہ وہ محمد غوری کے زمانے میں مشرف بہ اسلام
ہوئے تھے۔
تھا ریزے کی رائے میں اس پیشے کے لوگ قدیم الایام اور قرن سیلی میں لازمی طورپر بندوں
ند
چی : کی اونچی ذاتوں سے تعلق رکھتے ہوں گے کیونکہ امور خانہ داری اور دوسرے تہواری
کے موقعوں پر پر ایک مندر تیل کا استعمال کرتا ہے اور تیل نکالنے کا کام صرف وہی لوگ کرسکتے
ہیں جن کی سماجی پاکیزگی غیر مشتبہ ہوتی تھی۔
ذات اور پیشہ
درزیوں کے بیان میں یہ خیال ظاہر کیا جا چکا ہے کہ درزی کا کام صرف ایک پیشہ ہو
لہذا در زیوں کو الگ کسی ذات کی حیثیت سے تسلیم نہیں کیا جاسکتا۔ اس لئے یہاں صرف ذات
اور پیشے کے بنیادی فرق پر جملاً روشنی ڈالنی لازمی ہے۔ علی الترتیب معاشرتی تقسیم می با ذات
پات کے نظام میں ہر میشیہ کا ایک علیحدہ گروہ ہوتا ہے۔ اور اسی گروہ کی اپنی خصوصیات ہوتی
ہیں۔ اس کے برعکس ذات صرف ایک پیشہ ور اکائی سے علیحدہ ہوتی ہے۔ مثلاً ایک معاشرتی
اکائی کی حیثیت سے ایک ذات اپنے ارکان پر شادی بیاہ، تہذیبی اور تہواروں کے معاملے
میں چند پابندیاں عاید کرتی ہے۔ دوسری طرف ایک پیشہ ورا کائی اس وقت تک اپنے ارکان
پرکسی قسم کی پابندیاں نہیں لگاتی اور ان کا دائرہ عمل محدود نہیں کرتی جب تک وہ کسی مخصوص
ذات سے اپنے آپ
کو والبتہ نہیں کر لیتی ۔ بعض مرتبہ ایک پیشہ ورا کائی صرف تجارتی نقطہ نظر
سے علیحدہ اپنی ایک جماعت بنا لیتی ہے لیکن وہ ایک معاشرتی اکالی کی صورت میں نمایاں نہیں
۱۰۴
ہوتی ۔ اس طرح بہت سی ایسی ذاتیں ہیں جو ایک مخصوص پیشہ کرنے گئی ہیں اور بالعموم ان کو
اسی پیشے کے نام سے یاد کیا جاتا ہے لیکن کچھ ایسے بھی پیتے ہیں جن کا تعلق کسی خاص معاشرتی
گروہ سے نہیں ہے اور ان پیشوں کو دوسری ذاتوں کے لوگ بھی اپنا سکتے ہیں۔ جیسے بساطی ،
ورزی ، پان فروش و غیرہ، یہ کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے کہ ہندووں اور مسلمانوں میں اونچی
اور نیچی ذاتوں کے لوگ یہ پیشے کرتے ہیں۔ لیکن ان پیشوں کے کرنے سے ان کی ذات کا مرتبہ
شان نہیں ہوتا۔
پیشہ ور ذاتون کا ظہوراور زوال
پاک پیشہ در ذاتوں میں بیشتر ایسا ہوتا ہے کہ اُن کے پیشوں کے زوال کے ساتھ ساتھ وہ ذاتیں یا تو
رفتہ رفتہ ختم ہو جاتی ہیں یا ان میں نئی شاخیں ابھر آتی ہیں جو اپنے آپ کو ان پیشوں سے وابستہ
کرلیتی ہیں۔ اس عبوری دور میں زوال پذیر پیشے کے کرنے والی ذاتیں نئے پیشے اختیار کرلیتی ہیں
کسی پیشے کے رفتہ رفتہ زوال پذیر ہونے کا یہ نتیج ہوتا ہے کہ وہ ذاتیں بھی آہستہ آہستہ غائب ہو جاتی
ہیں۔ شادی بیاہ کے نیتوں اور معاشرتی ربط و ضبط کے ذریعہ وہ پیشہ وراپنے برابر کے دوسرے
معاشرتی طبقے میں داخل ہونے کی کوشش کرتے ہیں۔
مسلمانوں میں نگریز ، بھٹیارا اور منتقل گروہ پیشہ ور ذاتیں ہیں جن کا ایک سماجی اکالی کی
حیثیت سے زوال ہو چکا ہے اور بالآخرفات ہو چکی ہیں۔ گزشتہ مہیں نہیں سالوں سے چھا پہ گری
اور رنگریزی کا باندار سر پر چکا ہے اپنی بسر اوقات کے لئے انگریز کے پاس اس کے علاوہ کوئی چارہ
نہ تھا۔ کہ وہ اپنے آبائی پیشیوں کو خیر باد کہیں اور دوسرے پیشے اختیار کریں۔ اب ذات کے لحاظ
سے ان کا خاتمہ ہو گیا ہے ۔
یہی بات بھٹیاروں کے بارے میں صادق آتی ہے۔ ریلوں اور آمد ورفت کے
۱۰۵
تیز وسائل کی ابتداء کے ما قبل ایک جگہ سے دوسری جگہ کا سفر کرنا بہت دقت طلب تھا، نقل و
حرکت کے وسائل فرسودہ تھے۔ دن کو سفر کیا جاتا تھا اور رات کو مسافر استراحت کرتے تھے ہیں
کام میں سرائیں آتی تھیں ریلوں نے سفر
کو آسان
کر دیا ہے۔ رات کے قیام کی ضرورت نہیں
رہی ۔ آہستہ آہستہ سراتوں کا زوال ہو گیا ۔ اور سرالیوں کے زوال کے ساتھ ساتھ سماجی اکائی
کی حیثیت سے بھٹیاروں کا بھی زوال ہو گیا۔ اس وجہ سے انہوں نے دوسرے پیشے اختیار کرلیتے
ان کی اولاد نے یا تو شہروں میں کھانے کی دکانیں کھول لیں یا نان
بانی کا پیشہ اختیار کرلیا۔
باورچی حلوائی اور نان بائی یہ تینوں گروہ ایک ہی سماجی اکائی کے ارکان ہیں ۔
مسلم اچھوت
بھنگی کسی ذات
کا نجس ہونا اور چوت کی تنظیم کا نظر اسلام کے بنیادی اصولوں کے
مخالف ہے ہندوستان کے مسلمان اس ملک کے ذات پات کے نظام کے ساتھ ساتھ چھوے
اور نجس کے قدیم نظریے کے علاوہ دوسری ریموں کے اثر سے اپنے ذات پات کے نظام کو محفوظ
نہ رکھ سکے۔
ایک بھنگی کو چاہے وہ مسلمان ہو یا سند و مسجد میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دی
جاتی چاہے وہ اس وقت کتنا ہی پاک وصاف ہی کیوں نہ ہو۔ حالانکہ قانون کی رو سے
ایک بھنگی یا چار کو مسجد میں باجماعت نماز ادا کرنے کی اجازت ہوتی ہے مگر عملی طور پر
ان کا متبرک مقاموں اور صوفیوں کے مزاروں میں داخل ہونا سماجی قوانین کے لحاظ
سے پسندیدگی کی نظر سے نہیں دیکھا جاتا۔ اس لئے ان کو ایسے موقعوں پر طاقت کے بل
پر روکا جاتا ہے۔
1.4
ذات پات
کا ڈھانچہ او من
5
مسلمانوں کے ذات پات کا نظام اپنی ساخت اور تنظیم میں کئی لحاظ سے اپنے
متوازی سند و ذات پات کے نظام کے مشابہ ہے ۔ اپنی سماجی برتری کو مسلط کرنے اور مروجہ
ذات پات کے نظام میں اپنی فوقیت کو برقرار رکھنے کے لئے طبقہ اشران نے اونچی ہندو ذاتوں
سے بہت سی سہمیں اخذ کر لی ہیں۔ اس کے خلاف دلیسی مسلمان بہت سی آبانی رسموں کو اپناتے رہے
ان دونوں وجوہ کی بنام پر اشران اور دینی مسلمانوں میں اتصال کے زمانے میں مسلم سماج میں
علی الترتیب تقسیم نتیجتاً وجود میں آگئی اور اشران نے اعلیٰ طبقہ میں جگہ پائی۔
چونکہ ہندوستانی ذات پات
کا نظام بنیادی طور پر مہندؤوں سے مخصوص ہے اور اس کے اپنے
ضوابط ہیں. مہاجرین مسلمانوں نے ان ضوابط کو مہندوؤں سے لے لیا۔ اس لئے سماجی معاملے
میں عملی طور سے مسلم ذات پات کا نظام اتنا سخت نہیں ہے جتنا کہ ہندوؤں کا پھر بھی اس
میں بڑی حد تک ترمیم وتنسیخ کی گنتی ہے ۔ اس طرح دیسی مسلمانوں میں سماجی اور ذات پات
کے رحجان میں تبدیل نازیب کی وجہ سے
کچھ تبدیلیاں پیدا ہوگئیں ہیں۔
لہذا مسلمان کا ذات پات کا نظام مند و ذات پات کے نظام کی ضمنی پیداوار اور
بدلی ہوئی مشکل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں میں ذات پات سے متعلقہ پابندیاں ہندوؤں کے
مقابلے میں نسبتا کم سخت ہیں . پھر بھی مسلمان کے ذات پات کی ساخت اور اس کا تنظیم مطالہ
اس نظام کے عملی پہلو کو سمجھنے میں بڑی مدد دیگا۔ چھوت چھات
کرنا قانوناً منع ہوگیا ہے۔
اس لئے ذات پات کی تقسیم کی سختی سمندروں میں بھی کم ہوتی نظر آ رہی ہے۔
نظر
ساب
کسی سماجی نظام کا بیان اس وقت تک مکمل نہیں ہوتا جب تک اس کے تنظیم پہلو
106
پر روشنی نہ ڈالی جائے جواس تنظیم کے افراد کوچند ضابطوں کا پابند بنائے لکھتے ہیں اور اس نظام
کے دائرہ عمل کے باہر نکلنے نہیں دیتے۔ بالعموم ایسی تنظیم کے دو پہلو یا شکلیں ہوتی ہیں ۔ (الف)
مجلس منتظمہ کے ذریعے بالواسطہ اختیار، جیسے انجمن (ب) بلا واسطہ اختیار رائے عامہ کے توسط
سے ۔ ان دونوں طریقیوں کی مدد سے سند و ذات پات کا نظام بر قرار ہے اور اپنے ضابطوں کو
نافذ کرتا ہے ، عام طور پر دینی ذات کے لوگوں میں یہ طریقہ پایا جاتا ہے کہ کسی فرد واحد کے
افعال پر اپنے رد عمل
کو سماجی پسندیدگی اور ناپسندیدگی کے ذریعہ اظہار کرتے ہیں اگر اس کا جرم
نگین ہوتا ہے تو احتساب کا رروائی کی صورت اختیار کرلیتا ہے اور محرم کو برادری سے
خارج
کر دیا جاتا ہے۔ دوسری صورت حاکمانہ مجلس کے ذریعہ تسلط ۔ تمام پیشہ ور ذاتوں کی
اپنی پنچائتیں ہیں۔ عام طور پر اس ذات کے تمام بالغ افراد اس پنچایت کے رکن ہوتے ہیں۔
ریخ، کسی مخصوص اجلاس کے لئے یا کچھ مدت کے لئے یا زندگی بھر کے لئے منتخب کیا جاتا
ہے بعض ذاتوں میں سرینچ کا عہدہ موروئی ہوتا ہے۔ اگر کسی ذات کے کسی مرد یا عورت سے
کوئی جرم سرزد ہو جاتا ہے تو نا گہانی ضرورت کے تحت جرم کی شنوائی کے لئے پنچایت
بلائی جاتی ہے ۔ مدعیہ علیہ کا بیان سننے کے بعد پنچایت اپنا فیصلہ سناتی ہے۔ عام طور
پر ایسے مجرم مرد کا حقہ پانی بند کر دیا جاتا ہے یا ذات برادری سے خارج کر دیا جاتا ہے۔
اشران اور کچھ پیشہ ور اتوں میں ہندوؤں کی اونچی ذاتوں کی طرح، ایک ذات
کی انجمن کام نہیں کرتی ہے۔ اس کے بجائے برادری کے لوگ عموماً نا پسندیدگی اور مذقت کے
ذریعہ اپنے رد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔ جب یہ تہ د عمل، عملی شکل اختیار کرتا ہے تو عام طور
سے اس مجرم سے بالکل یا کچھ سماجی تعلقات منقطع کر لئے جاتے تھے۔ اونچی ذاتوں
میں مشترکہ خاندان بنیادی اکائی کی صورت میں کام کرتا ہے جو اپنے ارکان پر ان کی سماجی
اور سنجی حرکات و سکنات پر نگرانی رکھتا ہے۔ جن ذاتوں میں منظم اچھی بچا نہیں ہیں
۱۰۸
ان میں مشترک خاندان سماجی معاملوں میں نسبتا کم اہمیت رکھتا ہے مسلمانوں میں بھنگیوں
سبزی فروشوں ، دھویبوں میناروں اور تیلیوں کی اچھی اور کار آمد پنچائیتیں ہیں جو تجارتی
جماعت اور تنظیم کے فرائض انجام دیتی ہیں۔
مختلف اتوں میں باہمی تعلقات
مسلمانوں میں ذات پات کے مختلف پہلوؤوں کا جائزہ اور برادری سے باہر شادی
اور اونچی ذاتوں کا نیچی ذاتوں میں شادی کرنا مگر ان ذاتوں میں اپنی لڑکیاں نہ دنیا ، اور ذاتوں
کے ڈھانچوں کے دیگر پہلوؤں کا ذکر الگ بات ہے لیکن یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ذاتوں کے
آپسی تعلقات کا جائزہ لیا جائے کیونکہ مندرجہ بالا تمام باتوں کا انحصار انھیں تعلقات پر ہے
جیسا کہ ظاہر ہے ہندوستان میں ہر ایک فرد، چاہے وہ مہند و ہو یا مسلمان یا کسی بندری
دالت کے فرقے سے تعلق رکھتا ہو اپنی زندگی ایک اجتماعی محدود دائرے کے اندر گزارتا ہو
وہ گروہ کئی طریقوں سے اس فرد کے سماجی اطوار اور رحجانات
کی تکمیل اپنے ہاتھ میں رکھتا ہے
ان گروہوں کا وجود خیالی اور بے معنی نہیں ہوتا بلکہ پورے نظام میں ہر ایک فرد کا مقام معین
ہوتا ہے جس طرح ہندو ذات پات کے نظام میں ہر ایک ذات کا مقام متعین ہوتا ہے اسی
طرح متسادی مسلم ذات پات کے نظام میں ہر ایک مسلم ذات کا۔ ان دونوں تنظیموں میں ایک
ذات دوسری ذات کے مقابلے میں یا تو اونچی سمجھی جاتی ہے یا نیچی ، مثلاً ہندوؤں
میں چھتری ، دلش یا شوہر کے مقابلے ہیں ۔ زمین کی ذات سب سے افضل ہوتی ہے ۔ اسی طرح
مسلمان اشراف ذاتیں ان کی دوسری ذاتوں کے مقابلے میں سے اعلیٰ سمجھی جاتی ہیں ۔
اس کے علاوہ دونوں تنظیموں میں ہر ایک فردکا کسی نہ کسی ذات سے براہ راست تعلق ہوتا
ہے ۔ اس لئے اس کا معاشرتی درجہ اسکی ذات کے درجے کی مناسبت سے متعین ہوتا ہے،
1-9
جس سے اس
کا تعلق ہوتا ہے۔ ہند وذاتوں کی طرح مسلمان ذاتوں میں بھی علی الترتیب تقسیم پانی
جاتی ہے۔ کچھ ذاتوں کا اشران میں شمار ہوتا ہے لان میں وہ مسلمان شامل ہیں جو ہندوؤں کی
اونچی ذاتوں سے شرف بہ اسلام ہوئے تھے ۔ کچھ ان سے بھی نیچی (پاک پیشہ ور ذاتیں اور کچھ
سب سے نیچی رجسے مسلم بھنگی اور جمار، ہر فرد کی شناخت اس ذات سے ہوتی ہے جس میں وہ پیدا
ہوتا ہے اور ولادت ہی اس کے معاشرتی رتبے کو متعین کرتی ہے۔ شادی بیاہ جیسے معاملات
میں نسب و حسب دونوں ایک اہم کسوٹی کا کام کرتے ہیں۔
فی الواقع ہندوستانی مسلمانوں کے سماجی تعلقات کے دو پہلو ہیں ۔ رسمی اور غیر
سیمی ۔ اول الذکر کا وقتاً فوقتاً ذات کے رسم ورواج پر انحصار ہوتا ہے۔ اور آخر الذکر کا دائر
وسیع ہے اور زندگی کے کئی پہلوؤں پر احاطہ کئے ہوتے ہے۔ مثلاً معاشی پیشے جبیں ہر ایک فرد کا
ایک دوسرے سے مقابلہ ہوتا رہتا ہے اور اس کے لئے اسے جد و جہد کرنی پڑتی ہے۔
اس لئے ایک دفتر میں کام کرنے والے برہمن اور دوسری ذاتوں مثلاً چھتری،
ویش اور شودر کے باہمی تعلقات اکثر خوشگوار ہوتے ہیں، یہی حال مسلمانوں کا ہے۔ اگر نجی ذات
کا ایک فرد اپنی علمیت کی بناء پر معلم ہو جائے تو اونچی ذات کے مسلمانوں
کو اپنے بچوں کو اس
کے ہاں تحصیل علم کے لئے بھنے میں تامل نہ ہوگا۔ اول الذکر معاملے میں مندروں میں یہ بات عام طور
پر پائی جاتی ہے کہ ایک برہمن اپنے غیر یر ی ساتھی کے ہاتھ کا پکا ہوا کھانا قبول نہیں کرے گا۔
اس کے برعکس ایک اونچی ذات کا مسلمان بھنگی کے علاوہ باقی تمام مسلمان ذاتوں کے
ہاتھ کا پکا کھانا قبول کرے گا۔ سیمی تعلقات کا دائرہ محدود ہوتا ہے اور صرف ایک ذات
کے افراد تک محدود ہوتا ہے۔
ذات اور طبقہ
ہندوؤں کے مروجہ ذات پات کے نظام میں ذات پات اور اقتصادی حالات
11.
دونوں کو با ہی تعلقات میں بڑی اہمیت حاصل ہے یہ استسلم ذت پات کے نظام کےلئے بھی صارت
آتی ہے۔
اس موضوع کا مطالعہ ہیں اس طرح کرنا چاہیے کہ ذات پات کے نظام میں پہلے تو اوپر
سے نیچے کی طر علی الترتیب تقسیم پائی جاتی ہے۔ اور عمومی منہج پر۔ اس لئے ایک فرد کا بیک وقت
کسی نہ کسی ذات سے تعلق ہوگا اور ساتھ ہی ساتھ کسی سماجی گروہ سے بھی ۔ اس طرح ایک ذات
کے افراد کئی سماجی طبقوں میں منقسم ہیں اور ہر ایک معاشرتی طبقہ ذات پات کے مختلف
پیشہ ور عناصر مشتمل ہے۔ مثلاً ایک بریمن، دولت مند زمیندار، ایک دفتری کارکن یا مدرس
یا کارخانے میں کام کرنے والا ۔ ذات پات کی بنیاد پر وہ بریمن ہے اور سماجی اقتصادی طبقے
کی بنیاد پر اس کا تعلق کسی درجے سے ہو سکتا ہے۔ اسی طرح ایک سماجی طبقہ کئی ذاتوں کے
عناصر سے ترتیب پاتا ہے مسلمانوں کی ذاتوں کے بارے میں بھی یہی بات صحیح ہے ۔ یہاں
ہم ایک شخص کے مرتبے اور طبقے کے مرتبے کا طائرانہ جائزہ لیں گے اور اس بات کی بھی تحقیق
کریں گے کہ سماجی اقتصادی درجے کا اُتار چڑھا و کس طرح اس کے ذات کے مرتبے کو متاثر
کرتا ہے۔
ہندوستان میں ذات پات کے نظام کا انحصار دو بنیادی اصولوں پر ہے سرمایہ
دارانہ اور صنعتی ، سماجی اقتصادی سرمایہ دارانہ نظام میں دو طبقے ہوتے ہیں ۔ آقا اور غلام۔
چونکہ زندگی نسبتاً جامد ہوتی ہے اس لئے سماجی اقتصادی درجے میں نمایاں تغیرات
لانے کے لئے بہت محدود مواقع ہیں۔ جن لوگوں کے پاس محدود اور کافی وسائل ہیں، ان کو
اپنا اقتصادی درجہ بڑھانے میں کافی مدت لگ جاتی ہے اور بعض مرتبہ تو کئی نسلوں تک
ان کا معاشی درجہ نہیں بڑھ پاتا ہے ۔ اس طرح بڑی شکست رفتاری سے ذات کے
ہے۔
مرتے میں ترقی ہوتی ہے۔ لیکن اونچی ذاتوں میں مروجہ رسم و رواج کو اپنا کراس کی رفتا کو
تیز تر کیا جاسکتا ہے مگر اس کے لئے بھی یہ لازمی ہے کہ وہ اعلیٰ حسب کا مدائی ہو تیز اونچی ذاتیں
زمیندارطبقے پشتل ہیں۔ اور اکثر دتی ذاتی رعایا کی حیثیت رکھتی ہیں سب سے ادنی ذات
اچھوتوں کی ہے۔ اس لئے ان
کو زمینداروں اور رعایا کے تمام کام کرنے پڑتے ہیں۔ اس نظام
کے برعکس صنعتی و حرفتی تنظیم ایک دوسری تنظیم پیش کرتی ہے مشینی زندگی کے ساتھ ساتھ
سماجی مرتبے میں تبدیلی کا عمل شروع ہوتا ہے جو دونوں سطحوں پر عمل پیرا ہوتا ہے یا تو وہ اعلیٰ
مرتبے کی طرف بڑھ جاتا ہے یا ادنی آکی طرف لیکن ان دونوں صورتوں میں رفتار تیز ہوتی ہے
ایک اونچی ذات
کا فرد اپنی ناہلی یا بے بسی کی وجہ سے اپنا سماجی مرتبہ کھو سکتا ہے جبکہ نیچی ذات
کا فرد اعلی سماجی مرتبہ حاصل کر سکتا ہے۔ ان علاقوں میں سماجی تعلقات یا ربط ضبط کے لئے
طبقاتی مرتبہ بہت اہمیت رکھتا ہے۔ یہ قدرتی امر ہے کہ ہر شخص سماجی اعتبار سے اپنے برابر
کے لوگوں سے تعلقات رکھنا چاہتا ہے۔ اسی سلسلے میں ذات سے متعلقہ رکا وہیں زیادہ سخت نہیں
ہیں ۔ شادی بیاہ اور رسمی تعلقات کے معاملے میں اب بھی ذات کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
و
بعض حالات میں ایسا بھی ہوتا ہے کہ ذات اور طبقے دونوں کو نم کر دیا گیا ہے۔ بالخصوص شادی
کے
معاملے میں پیر ایک ذات طبقے کی بنیاد پر منقم کی گئی ہے۔ شادی کے رشتہ کے پیام سے ماقبل
ذات کے بارے میں طرفین خوب چھان بین کرتے ہیں۔ اس موقع پر سماجی اور اقتصادی
مرتبہ بھی بڑی اہمیت رکھتا ہے اور ان دونوں باتوں کا بھی خیال رکھا جاتا ہے۔ ایک برہمن
ہمیشہ اپنی برادری کے اس محدود دائرے میں شادی کرے گا جب میں شادی کرنے کی اجازت
ہوگی لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ ایسے خاندان میں شادی کرنا پسند کرے گا جس کا سماجی اور معاشی
مرتبہ اس کے برابر ہو یا اس سے اونچا۔ یہی بات مسلمانوں میں پائی جاتی ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام میں مسلم ذاتیں
شمالی ہندوستان کے تمام دیہی علاقوں میں مسلمان زمینداروں کی اکثریت رہی ہے
۱۱۲
اور ہندو اورمسلمان دونوں کی نیچ ذاتوں کے لوگ ان
کی رعیت اور خدمت گزار رہے ہیں۔
ایسے علاقوں کے اشراف رسید، مغل، پٹھان، سرمایہ دارانہ نظام میں خود کو اونچے طبقے یعنی
زمیندار طبقےمیں شمار کرتے رہے ہیں اور دیہات کے پیشہ ور طبقے مسلمان اور مندو، دونوں
کو وہ لوگ بچی ذات کا اور کم مایہ تصور کرتے رہے ہیں ۔ اجتماعی طور پران کو رعایا یا پر جاکہا جاتا
نسبتاً ایک جامد اور غیر تغیر پذیر معاشی تنظیمیں ایک شخص کے سماجی درجے کے تعین کرنے میں دلاتی
کو بڑا دخل ہے ۔ اگر نیچی ذات جیسے گدی یا نائی ذات کا کوئی فرد غیر منقولہ جائداد حاصل کر لیتا ہے
اور اسطرح اپنا معاشی معیار اونچا کیا ہے تو بھی وہ اشراف کے مرتے کے برابر نہیں ہو سکتا چاہے وہ اشرف کتنے ہی فلس
اور کم مایہ کیوں نہ ہوں ۔ یہ تصور اور عقیدہ اودھ کے دنیا توں میں ضرب المثل کی صورت
اختیار کر گیا ہے۔ ایک تیلی ہی رہے گا چاہے اس کے پاس کتنی ہی مقدار میں دولت ہو جائے۔
چاہے اس کے معاشی وسائل ایک راجا کے وسائل کے برابر کیوں نہ ہو گئے ہوں ؟ اے
اس بناء پر دیہی علاقوں میں کچھ زمانے پہلے تک ذات کا اثر بہت زیادہ پایا جاتا تھا اور
اشران کو دوسری بچی ذاتوں جلایا، کبریا ، دھنیا، نائی ، نصاب ، نیلی، اور گری وغیرہ سے)
مقابلتاً امتیازی درجہ حاصل رہا ہے۔ ہر ایک ذات کا مرتبہ متعین ہے۔ اس عام نظریے
کی ایک عمدہ مثال اشراف کے ذات کے فرد کی شادی کے موقع پر مل سکتی ہے جس موقع پر شتر
کام نائی اور نائن کے توسط سے انجام پاتے ہیں۔ سے
پیشه در زانوں کے ہاں شادی کے موقع پر ضروری خدمات خدمت گذار ذاتوں سے حاصل کی جاتی
ہیں۔ اس موقع پر دو مختلف النوع خدمت گذارد اتوں کی درت حاصل ہوتی ہیں ایک ینی چی ذات لوگوں جوان سے
اونچی ذات کی خدمت کرتا ہے اور دوسری وہ خدمات جو دینی ذات کے لوگ انجام
دیتے ہیں۔ مثلا سبزی فروش کے ہاں شادی بیاہ کے موقع پر ایک نیچی ذات کا نائی
MUSULIM CASTES IN U-P. P-61
سے ہرائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ ہفت تماشا: ۱۵۷
١١٣
وہی خدمات انجام دیتا ہے جو اونچی ذات کا ایک نائی اشراف کے ہاں سبزی فروش بھی نائی کو
ننگ دے گا ۔ عام طور پر قاضی کا تعلق اشراف کی اونچی ذات سے ہوتا ہے لیکن نکا جانہ نیچی
مانگ
ذات
کے افراد سے پاتا ہے لیکن یہ صلہ ن توانا یا اکرام بیان کیا جائے گا بلکہ دانہ سمجھاجائیگا
نہ
نذرانہ
دیہی علاقوں میں ہر ایک ذات کا ایک مستقل اور متعین مقام ہوتا ہے اور مختلف النوع
ذاتوں کے باہمی تعلقات کا انحصار روایتی رسم و رواج پر ہوتا ہے۔
"b
ریبی علاقوں میں مسلم ذاتین
چھوٹے قصبوں میں صورت حال کچھ مختلف سی ہے لیکن بہت زیادہ نہیں بشہ میں سکونت
رکھنے والے تمام اشراف اپنے پرانے دیہی علاقوں اور زمینوں میں آمد ورفت رکھتے ہیں۔ اگر وہ
کئی پشتوں سے قصبات میں سکونت پذیر ہوں پھر بھی وہ اپنے آبائی گاؤں
کی یاد تازہ رکھتے ہیں۔
جہاں سے نقل سکوت کر کے انہوں نے کسی قصبے میں سکونت اختیار کی ہے۔ بالعموم ان
کو شہر کی پیشہ
ور ذاتوں میں امتیازی حیثیت حاصل رہتی ہے اور وہ لوگ شہر والے کہلاتے ہیں شہروں میں عام طور
پر معزز متوسط طبقے کے پیشے مثلا دفتری کارکن، درستی ، وکالت ، ڈاکٹر کی ، اور تجارت
بالخصوص ان لوگوں کی اجارہ داری میں ہیں جو خود کو اشراف کی نسل سے بتاتے ہیں۔ بہرحال انکے
پیشے خالص پیشہ ور ذاتوں مثلاً قصاب حلواتی ، اور باورچی سے الگ اور امتیازی ہیں۔
دیہاتوں کی جامد زندگی کے مقابلے میں شہروں کی زندگی می نسبتاً زیادہ تیزی سے
تبدیلیاں وقوع پذیر ہوتی ہیں۔ معاشی حالات شہری زندگی میں بہت اہم رول ادا کرتے
ہیں شہری زندگی کے مختلف شعبوں میں تیز تر مقابلے نے خاندانیت کی اہمیت کو بڑی جا
تک کم کر دیا ہے مگر اس کے ساتھ ساتھ قابل غور ایک بات یہ ہے کہ تیز تر مقابلے کی بنار
پر نئے گروہ یا افراد اپنا سماجی رتبہ اونچا اٹھا رہے ہیں۔ وہ لوگ اشراف کے انتقال بختیار
۱۱۴
کرنے اور اشراف ہونے کی کوشش کرتے ہیں ۔ اس طرح سے فرضی یا جعلی اشراف کا گروہ بھی دوجو
میں آگیا ہے لیکن یہ بات بھی توجہ کی طالب ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام بلاشبہ کمزور ہوتا جا رہا
ہے مگر اس کے باوجود ذات پات کے نظام کا تصور غائب نہیں ہو رہا ہے ۔ نئے ابھرتے ہوئے
سماجی، معاشی گروہ ، اونچی ذاتوں سے اپنا تعلق جوڑنے کی جدوجہد میں سرگرداں نظر آتے ہیں
اور اسی کوشش کی بناء پر ان کا وجود باقی ہے ورنہ وہ کہیں کے نہ رہیں ۔ کچھ زمانے پہلے
تک اشراف کے اس فرضی گروہ کا دیہاتوں میں وجود تک نہ تھا۔ شہری حالات سے پیدا ہونے
والے سماجی مقابلے کے یہ لوگ پیدا وار ہیں۔
مسلمانوں کی پیشہ ورذاتیں
نظیر اکبر آبادی اور تاریخ محمد شاہی کے مصنف نے مسلمانوں میں عام طور پر ہم پیشہ
در ذاتوں کا ذکر کیا ہے لیکن فی الواقع ان سے بھی زیادہ ایسے پیشے تھے جن کے ذریعے مسلمان اپنی
روزی کماتے تھے ۔ اٹھارہویں صدی میں سیاسی زوال اور اقتصادی زبوں حالی کی وجہ سے
مسلم سماج کی از سر نو تشکیل عمل میں آئی ۔ اس زمانے میں ایسے بھی اشخاص ملتے ہیں جو ایک سے
زیادہ ضمنی پیشوں کے ذریعے اپنی روزی حاصل کرتے تھے ۔ ایچ ایلیٹ نے مسلمانوں کی ۵۳
زانوں کا اور مارتن مونتگمری نے بنگال اور بہار کے صوبوں میں 4، پیشہ و سلم ذاتوں کاذکر
کیا ہے۔ قرون وسطی کے ادب میں مندرجہ دل مسلم پیشہ ور زانوں کا اندراج ملتا ہے۔ ان میں سے
۔
کچھ کا یہاں ذکر کیا جاتا ہے۔
دل
آئینہ ساز، آتشباز، تیر سان، اور نجار
حاتم نے اپنے شہر آشوب میں اونی پیشہ وروں کے عروج
کا مرثیہ لکھتا ہے اور
اور محولا بالا پیشہ وروں کا یوں ذکر کیا ہے۔
۱۱۵
یہ
تمام شہرمیں کٹوں کے مالک ہیں برانز اور آج سب میں بڑے خودنما ہیں نیز ساز
سال اپنا کھاتے ہی سب کو آتش باز کمان گر بھی ہوئے گھرمیں اپنے تیر انداز
نہانی آری چلاتا ہے خلق پر تجار
مغل بادشاہوں کو باغات لگوانے کا بہت شغف تھا ۔ اکبر بادشاہ کے زمانے
باغبانی: سے پھولوں کی کھپت بہت بڑھ گئی تھی، احمد شاہ کے دور میں دہلی کے گردو
نواح میں ۶۵ باغات تھے۔ بابر نے چوکور باغ لگوائے ۔ اور ان میں فواروں کا التزام کیا ۔
اکبر کے فتور یکری میں کئی خوبصورت باغ لگوائے تھے جہا نگیر اور شاہ جہاں کے اور ایسے ہی
باغات لگوائے گئے اور بادشاہ وقت ان باغوں میں سیر و تفریح کے لئے جایا کرتے تھے۔
نوابین اودھ میں شجاع الدولہ نے فیض آباد میں کئی باغات لگواتے تھے۔ مثلاً موتی باغ ،
انگوری باغ ، لال باغ ، باغ گلابی ، اس وجہ سے مسلمانوں میں باغبانی پیشہ روزی کا ذریعہ
بن گیا اور مسلمانوں نے اس پیشے کو اختیار کر لیا۔
چی
لذیز کھانوں سے مسلمانوں کو بڑی رغبت رہی ہے اور اس میں جی کھول کر خرچ
باورچی : کرتے تھے۔ انشاء اللہ خاں انشاء نے تو یہاں تک لکھدیا ہے کہ اٹھار ہوں صدی
کا ایک امیر آدھ سیر بلاؤ کی تیاری میں میں روپے تک خرچ کر ڈالتا تھا۔ آئین تسطیح کے ضمن
میں ابوالفضل نے شاہی مطبخ کا تفصیلی ذکر کیا ہے۔ اس شعبے کا انتظام ایک افسر کے سپرد
ہوتا تھا جو میر کا دل کہلاتا تھا۔ شاہی مطبخ میں ہندوستان کے ہر علاقے کے مند و مسلمان باوری
ملازم رکھے جاتے تھے۔ ابتداء میں اس کام کے لئے مہاجرین مسلمان رکھے جاتے تھے او میمونی
کام کے لئے ہندوستانی ۔ ان ہندوستانی مسلمانوں نے مہاجرین مسلمانوں کی تربیت میں عمدہ
کھانے پکانے کا سلیقہ سیکھ لیا اور رفتہ رفتہ باد رچی گری ایک پیشہ بن گیا ۔ اٹھارہویں
اور انیسویں صدیوں میں معاشی زبوں حالی کی وجہ سے بہت سے شاہی مطبخ کے ملازمین
194
بر طرف کر دیئے گئے تو انہوں نے بازاروں میں ہوٹل کھول لیتے۔ اس دور کے ادب میں
اس بات کے شواہد ملتے ہیں کہ بانا روں میں ہر قسم کے پکے ہوئے کھانے بآسانی ملتے تھے۔
حاتم ایک شعر میں باور چھیوں کے عروج کا یوں ذکر کرتے ہیں۔
باورچی کھا کے ڈکاریں ہیں اب دو پیازہ پلاؤ
اور اپنے زعم میں کھاتا ہے کاغذی کا تاؤ
بہشتی ہندوستان میں پانی بھرنے والے کو شقہ یا بہشتی کہا جاتا ہے، اس ملک میں پانی کنووں
سے حاصل کیا جاتا تھا اور موجودہ زمانے میںبھی شہروں کے قطع نظر دیہاتوں میں اب
بھی کنوؤں سے ہی اپنی
صل کرتے ہیں چونکہ مسلمانوں میں عورتیں پردہ میں مٹھتی تھیں اور مرد لازم میشہ تھے اس لئے ایک
یسے گروہ کیضرورت ہیں آئی جومسلمانوں کے گھروں میںپانی پہونچا سکے مندروں میں یہ خدمت کہا را انجام
دیتے تھے۔ اس لئے اس ذات کے جو لوگ مشرف با سلام ہوتے وہ اسکے بعد بھی اپنا آبائی پیشہ کرتے سے بھی جدا ہے
کہ مسلمان بہشتیوں میں خواجہ خر کی فاتح کی رسم پائی جاتی ہے اور وہ لوگ اپنے کو خواجہ خضر کا بالک داولادی
کہتے ہیں۔ اس پیشے کے کرنے والے دعوی کرتے ہیں کہ وہ لوگ دراصل راجپوت تھے۔ اس لئے
ان
میں کئی شاخیں پائی جاتی ہیں۔ بھٹی ، چوہان ، پاکور ، ثر، بھاکم ، پانور ذات کے سنتے اپنا
سلسلہ کسب راجہ جگہ کو سے ملاتے تھے۔ راجبوت سے شادی بیاہ کے معاملے میں راجپوتوں
کی ریموں کی پابندی کرتے ہیں وہ لوگ کثرت ازدواج
کی رسم پر عمل کرتے ہیں بسقوں کے
کچھ فرقے اپنے کو گوری پٹھان کہتے ہیں۔ گور، فارسی کا لفظ ہے جس کے معنی قبر کے ہیں ان کا بیان
ہے کہ اُن کے مورث اعلیٰ اپنی متوفی ماں کی قبر سے پیدا ہوتے تھے۔ بنیادی طور سے وہ لوگ
پٹھان تھے لیکن بعد میں انہوں نے پانی بھرنے کا کام شروع کر دیا اور یہی کام ان کا پیشہ
بن گیا ۔ کچھ سقوں کی ایسی بھی ذاتیں ہیں۔ جو پہلے چڑی ماری کا پیشہ کرتے تھے لیکن بعد میں انہوں نے
پانی بھرنے کا پیشہ اختیار کرلیا تھا ۔ اتر یہ دیش کے سنتے کہاروں کی اولاد تھے۔ اور مشرب اسلام
۱۱۷
ہوئے تھے اور بعد ازیں قدیم پیشہ کرتے رہے۔ پیشہ و سقے مشکوں میں پانی لے کراہ گروں کو بھی
پانی پلاتے ہیں۔ ایسے لوگ دلی میں جامع مسجد کے علاقے میں اب بھی دیکھنے میں آتے ہیں اور
ہاتھ میں کٹو رائے لوگوں کو پانی پلاتے ہیں اور اس طرح اپنی بسر اوقات کرتے ہیں۔
آریہ لوگ بنیادی طور پر زراعت پیشہ تھے۔ زراعت کے لئے ہل اور جوا ،
بڑھتی :
بیل گاڑی لازمی عناصر ہیں جس کام کے لئے بڑھتی اور لو ہ دونوں کی ضرورت
پڑتی تھی ۔ اس کے علاوہ زرعی نظام می بیل گاڑی یا گھوڑا گاڑی بھی ضروری میں بیسندگان
کی مختلف سواریاں، سہیل رتھ ، چنڈوں اور سبیل گاڑی وغیرہ لکڑیوں سے بنائی جاتی ہیں۔
اس لئے پڑھیوں اور لوہاروں کی علیحدہ ایک ذات وجود میں آگئی۔ اس ذات کے لوگوں میں
سے جو مسلمان ہوئے وہ اپنا آبائی پیشہ کرتے رہے ۔ بڑھتی اور لوہار کئی سماجی اور پیشہ وارانہ
وہوں میں منقسم ہیں۔ اکبر بادشاہ نے اپنی جدت طرانہی کی وجہ سے عجیب غریب گاڑیاں
ایجاد کی تھیں۔ اس لئے بڑی تعداد میں بڑھتی اور لوہار سرکاری ملازم رکھے گئے تھے پر تیر نے
شاہی کارخانوں میں کام کرنے والے بڑھیوں اور خرادیوں کا بھی ذکر کیا ہے۔
بھر سمجھوسیا :-
تنور میں اناج بھوننے والے کو بھڑ بھونجا کہا جاتا ہے ۔ اس پیشے کے ساتھ
ساتھ ان کی علیحدہ اپنی ذات بھی ہے، ہپیشہ ورذات کے لحاظ سے وہ لوگ
چار
گوتوں میں بٹے ہوتے ہیں۔
سہندو سماج میں بھائوں کا ایک گروہ تھا جن کا پیشہ خاندانوں کے شجرے یاد کرنا
بھاٹ اور موقع موقع سے ان شجروں کو پڑھنا تھا۔ ان کے بیان کے مطابق انہوں نے
عالمگیر اور نگ زیب کے زمانے ہیں اسلام قبول کیا تھا ۔ اس زمانے میں مسلمان بھارت اور
ہندو بھاٹ دونوں ملتے ہیں۔ شادی بیاہ، بچے کی ولادت وغیرہ کے موقعوں پر ان کی
خدمات حاصل کی جاتی ہیں ۔ جنگ اگر گاؤں ہریانہ کے بھاٹ تین سلی گروہوں میںمنقسم ہیں
بقال رغد فروش، سہندوستان میں مسلمانوں کی آمد سے ما قبل کچھ ہندوستانی لوگ غلہ فروشی
بقال ر غلہ فروشی کا کام کرتے تھے بنجارہ کہلاتے تھے مسلمان ہونے کے بعد بالعموم
اور
یہ لوگ تقاتل کہلانے لگے۔ ہمیں بال کا نام تاریخ میں مشہور ہے۔ اٹھارہویں صدی کا ایک
مشہور فارسی گو شاعر قد دمی لاہوری پیشے کے اعتبار سے بقال تھا۔
پان بیچنے والوں کو تنبولی کہا جاتا تھا۔ پان چونکہ صرف سہندوستان میں ہوتا ہے
تنبولی لہذا مسلمانوں کے درود سے پہلے پانوں کی کاشت کا کام صر سہندو کرتے تھے
لیکن جب مسلمانوں نے پان کا استعمال شروع کر دیا تو انہوں نے بھی یہ پیشہ اختیار کر لیا۔
دور مغلیہ میں تنبول خانہ کے نام سے ایک الگ شعبہ ہوتا تھا تنبول فروشی سے متعلق دوسرا پیشہ
لو فروشی کا تھا۔ راقم السطور نے مسلمانوں میں حصہ نوشی کے عنوان سے ایک تفصیلی مضرات
لکھا تھا جو - جامعہ رسالہ میں شائع ہوا تھا جس میں ہندوستان میں تنباکو کی کاشت کا تفصیلی
ذکر گیا ہے۔ تنباکر کھائی اور پی جاتی تھی۔ اس بنا پر مسلمانوں نے حقہ فروشی نیچر سازی کا پیشہ
اختیار کیا۔ دہلی میں حصہ فروشوں کی کئی دکانیں تھیں ۔
ہندوستان میں جو تا بنانے کا کام چہار کرتے تھے۔ پنجاب میں یہ لوگ
کفش فروشی موچی کہلاتے تھے۔ موچی عام طور پرمسلمان ہوتے ہیں۔ چار لفظ سنسکرت
کے لفظ چرم کار سے مشتق ہے جس کے معنی چپڑے کا کام کرنے والے کے ہیں میر تقی میر نے
ولی میں جو تا فروشوں اور جوہر لیوں کے بیچ ایک قضیہ کا ذکر کیا ہے۔ اول الذکر مسلمان تھے
اٹھارویں صدی میں دیگر پیشہ وروں کی طرح ہوتا فروشوں کو بھی عروج حاصل ہوا تھا۔
حاتم نے اس بات
کا ذکر کیا ہے۔
کپڑا بننے کا کام کرنے والے جلا ہے کہلاتے تھے۔ اس پیشے کے لوگ خالصتا
جلا ہے مندی الاصل تھے۔ مشرب یہ اسلام ہونے کے بعد نور بات کہلانے لگے۔
114
اکبر بادشاہ کے زمانے میں کپڑے بنے کی صنعت اور کپڑوں پر سنہری اور رو پہلی کاموں
کے پیشے کو برا فروغ حاصل ہوا۔ اکبر نے لاہور، نحپور، احمد آباد اور گجرات میں کپڑے بنے
کے کارخانے قائم کئے تھے۔ نقش و نگار، بیل بوٹے بنانے والے صناعوں کو بڑی تعداد
میں نوکر رکھا گیا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ خیاطی کے پیشے کو بھی فروغ حاصل ہوا۔ موجودہ
زمانے میں اتر پردیش کے مشرقی اضلاع ، بہار، بنگال میں جلا ہوں کی کثرت سے آباد گی۔
آبادیگی۔
محولا بالا پیشوں کے علاوہ مسلمان دوسرے بہت سے پیشے کرتے تھے۔ جیسے جاتی
بننے والے سونا چاندی کا کام کرنے والے، جوہری اور سنار جادوگری، پریداری،
،
چا تو فروشی ، چمچہ فروشی، چوڑی سازی و فروشی ، چڑی ماری، پیچکن دوزی، حلوائی جائی،
خاکروتی، دلائی ، روئی دھننے کا کام کرنے والے، کپڑے دھونے والے) دھوبی ) روغن
فروشی، رفوگری ، انگریزی ، زر کوکی، ازین سازی، سبزی فروشی ساده کاری ، سواد کاری
سیم بانی، مرکز فروشی ، سنگ تراشی، سردته فروشی اسم فروشی صیقل گری ، صندوق سازی
علاقہ بندی ، کوفت ،گرمی کاغذ فروشی، کنار فروشی ، کمہاری، گلفروشی ، گھاس فروشی
،
گاڑ میں بانی ، گندھی، فضائی، مرده شوئی ، میوه فروشی، مینا کاری، منبت کاری معماری
مہاوتی، اسی گیری ، نان بالی، نیچه بندی، نجومی ، رہائی ، قصه خوانی، مرثیه خوانی بشنوی
خوانی ، ٹھنڈائی وغیرہ
سہندوستان میں پیشہ کرتالی اور بیجھی کو بڑا فروغ حاصل ہوتا تھا۔ علاؤ الدین خلجی
کے زمانے میں مشہور و معروف تین اعلی پایہ کے رسال تھے۔ مولانا صدرالدین لوطی ، غربی
قال ،کول اور معین الملک زبیری، دربار مغلیہ نے نجومیوں اور زمانوں کی بڑی سرسی
کی تھی اور دربار میں انھیں ملازمت دی جاتی تھی۔ اورنگ زیب نے انھیں برطرف
کر دیا تھا۔ لیکن اٹھارویں صدی کے شاہان مغلیہ نے پھر سے ان کی سرپرستی شروع
کردی
۱۲۰
محمد شاہ کے دربار سے بشر خاں منجم خاں اور مر نہ احسن تاریخ نوین نام بخوبی وابستہ تھے۔
اس زمانے میں قلندر بخش جرات ، مرز آفدائی حسین خان خدا اور حاجی میر علی اکبر، فن تالی
میں بڑی شہرت کے حامل تھے۔
مسلمانوں میں مروجہ القاب
اپنی نسلی اور سبی برتری کو برقرار رکھنے اور مہندی الاصل مسلمانوں سے اپنی فوقیت ثابت
کرنے کی غرض سے مسلمانوں نے اپنے مورث اعلیٰ حضرت کے ناموں کو اپنے ناموں کے ساتھ
بڑھا لیا ۔ اس بنا پر آجکل مسلمانوں میں بہت سے القاب مروج تھے۔
کے ارد سید
(الف) تیکہ عموماً وہ شخص جو سید ہونے کا دعویدار ہے اپنے نام کے
تقاضے
ابتداء میں میر یاستید کا لقب جوڑ لیتا ہے اور نام کے آخر میں نبی قلب
کا اضافہ کرتا ہے کبھی کبھی صرف تیر لگایا جاتا ہے۔ اور ضمنی لقب چھوڑ دیا جاتا ہے اور بعض مرتبہ
پیشے کا نام بھی اختیار کرلیا جاتا ہے اگر وہ پیشہ پاک اور اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔
عابدی عسکری باقری، حسینی، حسنی، کاظمی ، نقوی، رضوی
سیاروں کے ضمنی لقب اور زیدی جنینی ، جلالی، اور قادری ، کے القاب عام طور
چشتی ،
پر صوفیا استعمال کرتے ہیں جو بالعموم منی ہوتے ہیں اور سید شیخ یا پٹھان نسل کے دعوید
..
ہوتے ہیں۔
مندرجہ بالا سید ضمنی القاب کے علاوہ مندرجہ ذیل القاب ایسے ہیں جوستی او شعیہ
دونوں میں عام ہیں۔ عمو با شیعوں میں وہ سید ہیں اور سنیوں میں شیخ ۔
عباسی ، علوی ، ہاشمی ، جعفری
۲۱
(ب) شیخ : الضاری ، فاروقی ، خراسانی، ملکی، قدوائی ، قریشی، صدیقی، اعثمانی
(ج) مغل فرقے: عام طور پر مغل اپنے نام کے آگے مرزا کا لقب استعمال کرتے ہیں
اور آخر میں حسبی اور نبی لقب چغتائی، قزلباش تازک، تیموری ، ترکمان ، از بیک
یا از بیگ
(2) پٹھان قبیلے :- عام رواج کے مطابق پٹھان اپنے نام کے آگے ، خان کا لقب
اختیار کرتے ہیں ۔ اور قبیلے کا نام چھوڑ دیتے ہیں ۔ بہر حال اگر قبیلے کے لقب کو اختیار
کرتے ہیں تو خان کا لفظ ہذف کر دیتے ہیں۔ آفریدی ، بنگش ، بارک زئی ، بارک ، داؤ ذرائتی
درانی، خورگشتی، غوری، کاکر، خلیل، لودی، محمد زبی را درک زئی ، روہیلہ، پٹھانوں کا
ایک قبیلہ ہے جو اتر پردیش کے روملکھنڈ علاقے میں سکونت رکھتے ہیں۔
مسلم راجپوت
را
(الف) اتر پردیش میں راجپوتوں کے ذیل فرقے بالکل مسلمان ہیں۔
بھال سلطان (بالخصوص بلند شہر اور سہارن پور میں )
خانزادہ رہا لخصوص اودھ میں۔
نگھیر۔ (اتر پردیش)
لال خانی رب گوجر کی ایک شاخ سارے اتر پردیش میں پھیلے ہوئے ہیں۔
(ب) راجپوتوں کی اہم اور بڑی نسلیں جن کی مسلمان شاخیں ہیں۔
برگوجر، بھٹی، بین چندیل، چوہان، گوتم ، پانور، را نگوار، را تصور
سوم بنسی ، تومر،
پیشہ ور زاتیں: (الف) وہ ذاتیں جو پوری طرح سے مسلمان ہیں ۔
آتش ،باز، باورچی ، بھانڈ، بھٹیارا ، فقیر، گری، میراثی ، مومن ، جلا ہا ، نان بائی-
قصاب - (ب) وہ ذاتیں جن کی مسلم شاخیں،
دھنیا ، کنجڑا، منہار ہیں
(ج ) وہ ذاتیں جن کی مسلم شاخیں تعداد میں کم ہیں۔
پڑھتی چلوں ، دھوبی حلوائی ، کمہار، تو بار، نائی، نیکی،
اچھوت :- بھنگیوں کی چھوٹی ذاتیں۔ ان چھوٹی ذاتوں کی شاخیں ، ہندو اور
مسلمان دونوں میں پائی جاتی ہیں ۔ شیخ مہتر کے علاوہ جو مسلمان
ہیں اور آن یگی جن کی مسلم شاخیں ہیں ، ان کی آبادی نسبت بہت کم ہے بالمیکی ، بانس چھوڑ
ي
دھنگ ، دتی ، غازی بالوری رادت، ہنہاری یا ہارسی ، سہیلا ، لال بیگی، پتھر پھوڑ،
شیخ مهمتر
مجملاً تقابلی مطالعہ سے یہ بات بڑی حد تک ثابت ہو جاتی ہے کہ مسلمانوں اور
سہندوؤں کے ذات پات کے نظام اور ان کے پیشوں میں بڑی حد تک مماثلت پائی جاتی
ہے ۔ مزید برآں ان پیشہ وروں کے آپسی سماجی سوم اپنے ہندو ہم پیشہ سے ملتے جلتے ہیں
لیکن موجودہ زمانے میں نیچی ذاتوں میں علم کی اشاعت کی بناء پر انہوں نے مسلم اشراف
کے رسم و رواج کو اپنا نا شروع کر دیا ہے اور شہروں میں آکر اپنے ناموں کے ساتھ ایسے نبی
القابات جوڑنا شروع کر دیا ہے جس سے ان کی نسبی برتری ثابت میکے اور لوگوں میں ان
کو احترام کی نظر سے دیکھا جاسکے۔ یہی حال ہندوؤں کا بھی ہے چھوٹی ذاتوں کے بہت سے
پیشہ وروں نے سنگھ وغیرہ کا لفظ استعمال
کرنا شروع کر دیا ہے ۔