نواں باب
ہندوستانی فن موسیقی اور سنگیت
فنون لطیفہ میں موسیقی کا درجہ فنونِ لطیفہ میں فن موسیقی کا مرتبہ ہمیشہ ہے
بلند تر سمجھا جاتا رہا ہے۔ انسانی معاشرت و تمدن کی ترقیوں کے ساتھ ساتھ اس فن کی ترقی
پہلو یہ پہلو ہوتی رہی ہے۔ جب سے انسانی تاریخ دنیا میں روشناس ہوئی ، دنیا نے اس
کو بھی پہچانا۔ فنونِ لطیفہ میں سے ہر ایک فن انسان کے حواس خمسہ میں سے کسی نہ کسی اللہ
سے متعلق ہے مصوری اور سنگ تراشی اور فن تعمیر نے ترقی کی تو انسان کے خانہ بصر
پر اپنا معجزہ نما اثر ڈالا۔ اس اثر نے ترقی کی اور اپنے کمال عروج پر پہونچ کر معبود بن گیا
لیکن موسیقی کا درجہ اس سے بھی بالا تر رہا ہے۔ کیوں کہ مصوری تو صرف نگاہ کا دھوکا تھا۔
اس کی حقیقت جب نگاہ کے سامنے آئی تو اس کا فریب جاتا رہا۔ موسیقی کا قبضہ براہ
راست سماعت کے ذریعہ روح پر ہوتا ہے۔ جس قدر اس فن نے ترقی کی ۔ اسی
مناسبت سے اس کی دلفریبی اور قوت
تسخیر بڑھتی رہی۔ انسان اور حیوان یکساں طور
پر اس سے متاثر ہوئے۔ موسیقی کے ذریعہ جانوروں کا شکار کیا جانے لگا۔
موسیقی کی تعریف ہر زمانے میں، اس زمانے کے رجحان کے مطابق پیش کی
۳۶۲
گئی ہے۔ ہند وستانی مصنفوں نے ، اور بالخصوص مسلمانوں میں ابوالفضل نے موسیقی کو
ظلم کده عرفان کے نام سے تعبیر کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے :
اس علم کی عرفان یعنی نے کی تاثیرات اپنی بے بضاعتی یکم مانگی کی وجہ سے
کہ
معرض بیان میں نہیں لا سکتا۔ اس فن کے کمال
کا یہ عالم ہے کہ کبھی تو آواز کے ذریعہ
سے شبستان دل کے پری جمال باشندوں کی زبان تک لا کر ان کی جلوہ آرائی سے
ناظرین کو محو کرتا ہے اور کبھی تقدس کا جامہ پہن کر ہاتھ اور تار کے ذریعہ سے رونما
ہوتا ہے اور مجلس کوگرم کرتا ہے ۔ قلب سے نکلتا ہے اور بار دیگر در پیچ گوش کے
ذریعے سے اپنے اصلی مرکز کو واپس جاتا اور اس مرتبہ ہزاروں نشاط انگیز تحائف
اپنے ساتھ لے جاتا ہے
اس کے بعد ابوالفضل نے فن موسیقی کے روحانی پہلو کو اجاگر کرنے کی
کوشش کی۔ اور اس کو روحانی غذا کے مترادف بتایا ہے ۔ یہ صوفیانہ نظریہ ہے۔
نغمہ نوازی کے عالم میں سامعین پر ان کی حیثیت کے مطابق رنج دمسرت
کے آثارہ طاری ہوتے ہیں اور یہ امر بخوبی ثابت ہو جاتا ہے کہ نغمہ تارک دنیا
کی طرح دنیا کے شیدائیوں کے دل کو بھی روحانی غذا پہونچاتا ہے"
ابو الفضل نے آئین اکبری میں فن موسیقی پر ایک باب لکھا ہے۔ اس
کا خیال ہے کہ ہر قسم کے راگ ، ساز اور ناچ کے طریقے اور اس کے لواحق
کا اس علم دسنگیت سے تعلق ہے ۔ اُس نے ہندوستانی موسیقی کو سات
ابواب میں تقسیم کیا ہے۔
-1 سر اورکیا : یعنی آواز کا بیان۔ اس کی دو قسمیں ہیں۔ آنا ہت یعنی
بغیر سبب کے آواز ، جب آدمی دونوں کان انگلیوں سے بند کر لیتا ہے
تو جو آواز ایسی حالت میں سنتا ہے ، اس آواز کا یہ نام ہے اور اس کو بڑھا سمجھتے
ہیں۔ جب اس کا وقوف حاصل ہوتا ہے اور یہ آواز بغیر کسی ذریعہ یا سب کے
کوئی سننے لگتا ہے تو اس کو سکتی حاصل ہو جاتی ہے۔
آیت : یہ وہ آواز ہے جو کسی سب سے پیدا ہو۔ اسکو گفتگو میں ہوا کا باعث
سمجھتے ہیں او کسی شے کو کھودنے یا مارنے سے بھی یہ پیدا ہوتی ہے۔ یوں کہتے ہیں
کہ ہر انسان کے پیٹ اور تالو میں باتیں رگیں صانع قدرت نے رکھی ہیں : ناف
سے ہوا کی چال کی ابتداء ہوتی ہے اور اس کو کھینچنے میں جتنی سختی یا سستی کی جائے ،
اسی انداز سے نکلتی ہے۔ کہتے ہیں کہ پانچویں، چھٹی ، سولہویں ، انیسویں نسین گنگ
ہیں اور بقیہ اٹھارہ کے ساتھ ستر ہیں سمروج اس کو مور کی آواز سے لیا گیا ہے ۔ یہ
چوکھتی رگ تک پہونچتی ہے کہ طلب :۔ اس
کو پیا کی آواز سے لیا
گیا ہے ۔ دیہا موسم برسات میں بولتا ہے۔ اس کو ساتویں درجے سے دسویں
تک لے جاتے ہیں ۔
گاندھا ر : یه شربکری کی آواز سے لیا گیا ہے ۔ یہ سرنویں سے تیرہویں ہجے
تک جاتا ہے۔
ند تیم : اس کو کلنگ سے لیا گیا ہے۔ یہ تیرھویں درجہ سے سولہویں تک جاتا ہے۔
پنجم : یہ کوئل کی کوک سے لیا گیا ہے۔ بسترھویں در تجریہ یہ تر ہے۔
دھیوت ، یہ مینڈک کی آواز ہے۔ آٹھویں درجے سے بائیسویں درجے تک جاتا ہے۔
نکہا : یہ ہاتھی کی چنگھاڑ سے لیا گیا ہے ۔ یہ بائیسویں درجے سے دوسری
قسم کے تیسرے درجے تک جاتا ہے۔ ان سات سروں میں سے ہر مٹر اپنے ابتدائی
درجے سے آخر تک تین قسمیں رکھتا ہے۔ پس نکہاد اپنی تیسری قسم میں بائیسویں
درجے سے آگے نہیں جاتا۔ ہر اس راگ کو جو ساتویں سر سے ترتیب دیا جائے
سنورن
کہتے ہیں۔ اور اگر چھ سر سے ترتیب دیا جائے جس میں پہلا سر تو لازمی
ہے تو اس کو کھا ڈو کہتے ہیں۔ اور پانچ سُروالے راگ کو اؤ ڈب کہتے ہیں۔ اس میں
پہلا مر لازمی ہے اور راگ اس سے کم سُر کا نہیں ترتیب دیا جاتا ۔ لیکن تان جو
ایک خاص قسم کی آواز ہے ، اس پر دو سر کانی ہیں ۔
دوسرا راگ : بینکاری ادبیائے : مقامات اور شعبے بے حد ہیں ۔ اس
راگ کی ابتداء مہا دیو اور پارتی سے سمجھتے ہیں۔ مہادیو کے پانچ دہن تھے اور
ہر ایک دہن سے ایک ایک راگ نکلا جس کی تفصیل اس طرح ہے۔
د (۲) نودم (1) سیری راگ در بسنت رس بہی خود، پنجم ده میگھی، اور (4) نٹ نراین - (0)
ان چھ نغموں کو ہندی میں راگ کہتے ہیں اور ان کو اصل شمار کرتے
ہیں۔ ان میں سے ہر ایک راگ کی بہت سی قسمیں ہیں ۔ سیری راگ کو سنورن سمجھتے
ہیں۔ اس راگ میں رکھیہ آٹھویں درجے تک جاتا ہے ۔ گاندھار دسویں ، مدھم،
تیرہویں درجے سے آگے نہیں جاتا۔ دھیوت، اکیسویں درجے تک، نکہا ، ایک ہی
درجے تک جاتا ہے ۔ پس اس طرح تمام راگوں میں مختلف درجات کی وجہ سے
دگرگونی پیدا ہوتی ہے۔
پہلے راگ کے یہ چھ شعبے ہیں : مالوی، ترددنی ، گوری ، کیداری ، مدھ
،
ماروی ، پہاری ۔
دوسرے راگ کے اقسام : دیسی، دیوگری، بیرائی، ٹوڈی، ہنڈ دی۔
تیسرے راگ کے اقسام : مد ہادی بھیروی، بنگالی، بر آن کا اندی، پیر گیا ۔
چوتھے راگ کے اقسام : بہاس بھوپالی، کانزا ، منسا ، ماسری، پیڑ ہمنجری
اقد
پانچویں راگ کے اقسام : کلار، سور بھٹی، آساوری نیشکی ، گندہاری ہر سنگاری
b
،
۳۶۵
چھٹے راگ کے اقسام : کامودی ، کلیان، آمیری اشتہ بناٹ، سالک، بنت تمیز
ایک جماعت ان میں سے ہر ایک کی پانچ پانچ شاخیں اور بتاتی ہے اور بہت
کچھ ان میں دگرگونی پیدا کرتی ہے ۔ بعض بسنت پہنچ اور میگھ کے بجائے مالکو سک اور
ہنڈول اور دیپک کہتے ہیں۔ اور ان چھ میں سے ہر ایک کے لیے پانچ پانچ شاخیں
دراگنیاں بتاتے ہیں۔ ان میں سے ہر شاخ میں کچھ کچھ اختلاف ہوتا ہے۔ اور بعض
اشخاص بجاتے دوسرے تیسرے ، چوتھے اور پانچویں راگ کے مدھ بھیڑی
ہے۔
اور ہنڈول اور دیسکا اور سدھ ناٹ کہتے ہیں۔
ہر راگ دو طرح سے گایا جاتا ہے۔ ایک تو مارگ ہے ۔ یہ دیوتاؤں کی نذر
کے لیے گایا جاتا ہے۔ کسی مقام پر اس کے گانے میں اختلاف نہیں ہوتا ہے۔
اس کو بہت مقدس راگ سمجھتے ہیں۔ اس راگ کے جاننے والے دکن میں بہت ہیں
اور ان چھے راگوں کو بہت سے اقسام کے ساتھ اسی میں شمار کرتے ہیں۔ ان میں
سے بعض یہاں بیان کیے جاتے ہیں۔ سورج پرکاش ، پنج تا بیر ، سب کو شہر
چندر پرکاس، راگ کردم، جو مرا ، سرو اتنی -
اور دوسرے کو دیسی کہتے ہیں۔ یہ وہ نغمہ ہے جو خاص ایک جگہ گایا جاتا
ہے جیسا کہ دھریک ، یہ نغمہ دار الخلافہ آگرہ اور گوالیار اور اس کے نواح میں گایا
جیساکہ
جاتا ہے۔ پہلے اس نواح میں بہترین نغمے گائے جاتے تھے۔ جس وقت اس سنگھ
گوالیار کا راجہ ہوا تو نایک بخشو اور مچھو اور بہنوں کی امداد سے جو اپنے وقت کے
موجد تھے ، ایک عام پسند طرز ایجاد ہوئی ۔ جب مان سنگھ کا دور ختم ہوگیا تو بخشو
اور مچھتو کو سلطان محمود گجر آئی کے دربار میں بار نصیب ہوا اور یہاں اس
طرز کو پسندیدگی حاصل ہوئی۔
۳۶۶
د فرید، چار مع فقروں سے ترتیب دیا جاتا ہے ۔ الفاظ اور حروف میں
یکسانیت ریا قافیہ بندی، لازمی نہیں ہے ۔ اس میں عشق کی نیرنگیاں اور جذبات کا
اظہار ہوتا ہے۔ اور جب یہ دکن میں گایا جاتا ہے تو اس کو چند کہتے ہیں۔ یہاں تہمین
یا چار فقروں سے ترتیب دیا جاتا ہے۔ اس میں زیادہ تر تعریف کی جاتی ہے جو تلنگی
اور کہ نانک کی زبان میں گایا جاتا ہے اس کو دھرو کہتے ہیں۔ اس میں ناز و نیاز ہوتا ہے
اور جو بنگالہ میں گایا جاتا ہے اس کو جنگلات کہتے ہیں اور جو جونپور میں گایا جاتا ہے
اُس کو چیکلا کہتے ہیں۔ اور جو دہلی میں گایا جاتا ہے اس کو قول یا ترانہ کہتے ہیں ۔ اس کو
امیر
خسرو نے مامت اور تار کے ساتھ ہندی وفارسی طرز ڈراگ کو مخلوط کر کے
ایجاد کیا ہے۔ اور جو متھرا میں گایا جاتا ہے اسے بشن پر کہتے ہیں۔ اس کے چار اچھا اور
آٹھ فقرے ہوتے ہیں۔ اس میں کشن کی تعریف ہوتی ہے۔ اور جو سندھ میں گاتے
ہیں اس کا نام کاتی ہے۔ اس میں مہر و محبت کی باتیں ہوتی ہیں۔ اور جو زبان سر بہت
میں گاتے ہیں، اسے پہچاری کہتے ہیں اور یہ بدیا پت کی ایجاد ہے۔ جس میں وفر عشق
کا اظہار ہوتا ہے۔ اور جو بہادر کے نواح میں گایا جاتا ہے، اسے چھند کہتے ہیں ۔ اور
جو گجرات میں گایا جاتا تھا، اس کا نام جگر کی ہے۔
نغمنہ جنگ کے وقت بہا در پہلوانوں کی تعریف میں گایا جاتا ہے، اس کو کہ یہ
کہتے ہیں، اسے ساورہ کہا جاتا ہے۔ اس میں بھی چار یا چھے فقرے ہوتے ہیں۔ جو مختلف
زبانوں میں گایا جاتا ہے۔
ان کے علاوہ بہت سے طرفہ ہیں، مثلاً سارنگ، پوربی ، ڈھنا سری ، رام کی
گرانی ، قبلہ عالم داکبر بادشاہ اس کو سکھر ای فرماتے ہیں۔ سو ہو ، ایمیکال ، دیاک۔
)
تیسرا، پرکیرن کا ادھیائے الاپ کے اقسام ہیں : یہ دو طرح کی ہوتی ہے۔
،
ایک راگ الاپ ہے۔ اس راگ کے مروں میں یہ تان لی جاتی ہے۔ جو اس وقت
گایا جا رہا ہو اور ان سروں میں تصرف بھی کیا جاتا ہے۔ دوسرے روپ الاپ ہے۔
جس نظم کے کہنے کا ارادہ رکھتے ہیں، وہ نظم اس تان میں گائی جاتی ہے۔
چوتھا پر بندہ ادھیاتے ۔ اس میں گیت ترتیب دینے کے طریقے ہیں، گیت و
تم ہوتی ہے جس میں راگ
گایا جاتا ہے ۔ اس کی ترتیب میں چھ چیزیں ہوتی ہیں۔ سری
ہہ کر پکا کی تعریف، محمد ورح کا نام ، تنا، تن تنا کہنے اور بول ادا کرنے کی ترکیب ،
پاٹ ، تن تنا نا نا۔ ایسے تین حرف سے بیس حرف تک مخصوص ترکیب کے ساتھ گائے
جاتے ہیں۔ اور ان فقرات میں اسی کے مانند اور فقرات بھی اضافہ کئے جاتے ہیں ۔
تال، اس کو ضرب کہتے ہیں۔ اگر چھ تال ہوں تو میدنی کہتے ہیں اور اگر ایک تال کم ہو تو
اندی اور اگر دوکم ہوں تو دینی اور اگر تین کم ہوں تو بہادنی اور اگر چار کم ہوں تو
تا را ولی کہتے ہیں۔ لیکن دوستان سے کم نہیں رکھتے بڑھ
یہ چاروں ادھیا سر کی نیرنگیاں ہیں۔ پانچویں، تال ادھیائے اس میں تال کے
اقسام اور تراکیب بیان کی گئی ہیں۔
وا دیا ادھیائی : چھٹے حصے میں ابوالفضل نے باجوں کے اقسام
بیان کیے ہیں۔ جو عہد اکبری میں رواج پاچکے تھے۔ باجے یا ساز چار قسم کے
ہوتے ہیں۔
تت، ان باجوں
کو کہتے ہیں جو تار سے بجائے جاتے ہیں۔ بہت کھال
لے کہ بجائی جاتی ہے۔ گہن ، وہ جو ہڈیوں کو زور سے ملانے میں آواز آتی ہے۔
سکھر، وہ جو سانس سے بجاتے جاتے ہیں۔ ان میں سے ہر ایک کے بے شمار
ه
آئین اکبری دات ) ۲ : ۲۱۵-۲۲۱
A
قسم کے باجے ہیں۔
پہلی قسم : جنتر : یہ ایک گزلمبی لکڑی ہے جس کو کھوکھلا کر لیا جاتا ہے۔
اس کے دونوں سروں پر دو کرونگا تے ہیں۔ اس کے سر پر لکڑی کی سولہ
کھونٹیاں لگا کر اس میں پانچ لوہے کے تار لگاتے ہیں۔ اور ان تاروں کو دوسرے
سرے تک لے جا کر مضبوط باندھ دیتے ہیں۔ اور آواز کی پستی اور بلندی
(زیر و بم ) اور مختلف شہروں کے لئے اس کے اطراف میں تھوڑے تھوڑے
۔
فاصلے پر لکڑی کے ٹکڑے باندھتے ہیں ۔
ہیں ہے یہ جنتر کے مانند ہوتا ہے لیکن اس کی لکڑی اس سے کچھ زیادہ ہی
بین :
ہوتی ہے۔ اور اس میں تین کرو اور دو تا ر ہوتے ہیں۔
کنر : یہ بین کے مانند ہوتا ہے لیکن اس میں لکڑی کے ٹکڑے نہیں ہوتے۔
ستربین : یہ بھی بہن کے مانند ہوتا ہے لیکن اس میں لکڑی کے ٹکڑے نہیں ہوتے۔
انب تی : اس کی لکڑی سربین سے بہت چھوٹی اور نیچے کی طرف کا کر داد پر
ہوتا ہے اور ایک ہی تا ریو ہے کا ہوتا ہے۔ بغیرکسی تغیر کے تمام پردے موجود رہتے ہیں ۔
رباب : اس میں تانت کے چھے تار باندھے جاتے ہیں اور بعض بارہ یا سولہ
لے اس ساز کی ایجاد اور ساخت کی مرزا قتیل نے تفصیل یوں بیان کی ہے۔
ہندوستان کا ایک قدیم ساز ہے۔ اور یہ ساز اس طرح بنایا جاتا ہے کہ سوکھے دو گول گروؤں میں
دو طرف سوراخ کر کے اُن میں ایک لکڑی جوڑتے ہیں اور اس لکڑی کے اُس سرے سے اِس
مرے تک لوہے کے تار باندھ کر بجاتے ہیں۔ مشہور ہے کہ یہ سانہ مہا دیو نے ایجاد کیا تھا۔
اور اُن سے اچھا آج تک کسی نے بھی نہیں بجایا " ہفت تماشا : : نیز دیکھئے : وقائع
عبد القادر خانی (-1- ب) ۱ : ۳۰۸ ، تسهیل ایستار : مرزا رحیم بیگ دنول کشور
(۱۹۱۴) گذشتہ لکھنو : ۲۰۷
بھی باندھتے ہیں ۔
سر منڈل: یہ قانون نامی باجہ کے مانند ہوتا ہے اس میں اکیس تا ر ہوتے ہیں جن
میں سے بعض لوہے کے اور بعض متل کے اور بعض تانت کے ہوتے ہیں۔
سارنگ: یہ رباب سے بہت چھوٹا ہوتا ہے اور نیچک کی طرح بجایا جاتا ہے۔
پناک: اس کو سریتاں بھی کہتے ہیں۔ ایک لکڑی جو کمان کے برابر لیبی ہوتی ہے
اُس کو تھوڑا ساخم دے کر تانت باندھتے ہیں۔ لکڑی کا پیالہ اوندھا دونوں طرف
رکھتے ہیں اور نچک کی طرح بجاتے ہیں ۔
آدمیتی : اس میں ایک کرو اور دوتا ر ہوتے ہیں۔
کنگره : بین کے مانند ہوتا ہے مگر اس میں دو تار تانت کے ہیں اور اس
کے کرو اس سے چھوٹے ہوتے ہیں۔
دوسری قسم کھا دج : ایک موٹی لکڑی کو اہلیلچی شکل کی بنا کر اس کے
بیچ سے خالی کر لیتے ہیں۔ ایک گزرا اور کچھ زائد لمبا رکھتے ہیں۔ اگر اس کے درمیان
میں سے دونوں ہاتھ پھیلا کر بغل میں لیا جائے تو دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ملتی
ہیں۔ اس کے دونوں مجھ کوزے کے منھے سے کچھ بڑے ہوتے ہیں. اور اس پر
کھال منڈھی جاتی ہے۔ اس کے اطراف چھڑے کے تسمے ڈال کر نقارے کی
طرح کھینچتے ہیں اور چار لکڑی کے ٹکڑے، جو ایک ہاتھ میں کسی قدر بڑے اور
دوسرے ہاتھ میں کسی قدر چھوٹے ہوتے ہیں، ہاتھ میں لے کر بجاتے ہیں۔ اس کی
آواز میں کمی بیشی قسموں کے بیچ دینے سے پیدا ہوتی ہے۔
آوج : لکڑی کو درمیان سے خالی کر لیتے ہیں اور دو چھوٹے گول طبل
لے کر ان دونوں کو ملا کر یہستی سے مضبوط باندھتے ہیں اور دونوں مجھ پر
6.
کھال منڈھتے ہیں۔
دہل : ایک مشہور با جا ہے ۔ بڑا ڈھول ۔
رہا
ڈھرہ : یہ ڈھول روہل کے مانند ہوتا ہے لیکن اس سے بہت چھوٹا
ہوتا ہے۔
آردہاوج : با فرج کا یہ آدھا ہوتا ہے۔
دف: یہ بھی مشہور ہے۔
خنجر : یہ بھی ایک چھوٹی دف ہے۔
تیسری قسم - تال: کھلے ہوئے مجھے کے پیالے کی ایک جوڑ فولاد کی
بتاتے ہیں۔
کڑ تاں : چھوٹی مچھلی کے مانند چار لکڑیوں یا پتھر سے بناتے ہیں۔
چوتھی قسم یشہنا: اسے فارسی میں سرنا کہتے ہیں۔ ہندوستان میں شہنائی
کہتے ہیں۔
مرکی : ائے کے مانند ہوتی ہے اے
اپیک: یہ ایک بانسری ہے جو ایک گزلمبی ہوتی ہے جس کو درمیان
سے خالی کر لیتے ہیں اور اس کے اوپر سوراخ کرتے ہیں۔ اس میں ایک باریک
کئے رکھتے ہیں۔ تے
شاہ عالم ثانی کے کلام میں ان باجوں اور مہندوستانی سازوں کے نام ملتے
1 مرلی کی ساخت کے بارے میں مرزا قتیل نے لکھا ہے۔ بانس کا ایک ٹکڑا ہوتا ہے جس میں
موراخ کر کے اسے بجاتے ہیں۔ اس کی آواز بہت دلپذیر اور خوش آئند ہوتی ہے۔ کہیا اس ساز کو
خوب بجاتے تھے۔ ہفت تماشا : ۱۴
آئین اکبر کی رات) ۲: ۲۲۲-۲۲۴ نیز دیکھئے گذشتہ لکھنو:
۲۰۸-۲۰۷
۳۷۱
ہیں۔ الی تارے، ہنسی (بانسری، بین ، پکھاوج، تال (تار)، جیل، جھانجھے، گھٹ تار،
کونائی ، کره ، کھٹ جری، گھونگرد، مردنگ، ہنجرا، پہچنگ ، نفیری، نوبت ، چنگ،
دائرہ ، دق ، دمامہ ، ڈھولک ، ڈھولکی، رباب ، سارنگی، ستار ، سرنائی ، سرود، طنبوره
اور قانون۔
اردو اور فارسی ادب میں جہاں کہیں بھی رقص و سرود کا ذکر آیا ہے وہاں
ہندوستانی سازوں، راگوں، راگنیوں اور مختلف قسم اور طرز کے رقصوں کا ذکر بھی
ملتا ہے۔ اس سے نہ صرف اس عہد میں رقص و سرود سے عام دلچسپی کا پتہ چلتا ہے
بلکہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس عہد کے مسلم ادیبوں اور شاعروں کو بھی فنون رقص
سرود کی اچھی خاصی معلومات حاصل تھی۔ مثلاً سودا نے تاشا، ڈھول ، چنگ،
رباب ، اور کئے کا ذکر کیا ہے ۔ یکرو نے ایک شعر میں شہنائی کا ذکر کیا ہے۔
شه خوباں میرے گھر رات کو آیا ہے اے مطرب
میرا دل شاد ہے کا راگ اے مطرب
شہنائی کا
چلا آیا وہ ظالم اس لنک سے رات مجلس میں
خبر رقاص و مطرب کو رہی نے تال دنے سُر کی
انشا کے کلام میں کرنا ، طبل، دلوق، دبل ، جھا مجھ وغیرہ کا ذکر ملتا ہے۔
ایک محفل رقص و سرود کے سازوں
کا میر حسن دہلوی نے یوں ذکر کیا ہے ؟
بجے شادیانے جو واں اس گھڑی ہوئی گردو پیش آگے آگے کھڑی
ہم مل کے بیٹھے جو شہنا نواز بنا منھ سے پھیر کی لگا اُس پر ساز
اه محمد شاہ بادشاہ کے دور کے میاں سارنگ نے سازندگی ایجاد کی تھی۔ گزشتہ لکھنو : ۲۰۷
تن
لگے لیے او چکیں خوشی سے نئی اڑانا لگا بجنے اور سگھڑی
شکوروں میں نوبت کی شہا کی چینی سگھڑ سنے دلوں کو کہتی تھی سن
تر ہئی اور قرنا کے شادی کے دم لگے بھر نے ذیل اور کھرج میں ہم
سنی جھانج نے جو خوشی کی نوا تھر کئے لگاتا لیوں کو بجا
لگے بجنے قانون وبین و رباب بہا ہر طرف جو کے عشرت کا آب
لگی تھاپ طبلوں
کی مردنگ کی صدا اونچی ہونے لگی چنگ کی
کمانچوں کو سارنگیوں کو بنا خوشی سے ہر اک اُن کی تربیں ملا
راگ اور راگنیاں
بھیروں ، بھیاس ، گنگلی، توڑی، اساوری، سارنگ و پوربی و ایمین، د
کا تھڑا ہم سے
قت
تیرے ہی مجرے میں ہو نغمہ سرا صبح کے قوی بھیڑی انگلی توڑی والھیا اور کھٹا
وہ پورٹی کر کے جو گیا بھیس جنگے کی راہ سے چلا پر دیس
اعجاز خسروکی میں امیر خسرو نے ان سازوں کا ذکر کیا ہے جو سلاطین دہلی کے
زمانے میں شمالی ہند میں مروج تھے اور ان سازوں کے بجائے میں مسلمانوں کو بھی
دسترس حاصل ہو چکی تھی ۔ چنگ، رباب کے (بانسری ) ، دف،
شہنائی، با بلک ، مسلک ، رود دستار کی قسم کا ایک باجا، دوم سرنی ، دمامہ نے،
دہل غازی، دہل ہندی ڈھول ) ، دہلک زنان (ڈھولک) بربط ، قانون، رود،
لے اس شعر میں نو راگوں کے نام دئے ہیں۔
۳۷۳
عجب رود، طبل، جلاجل بق رسینگ، دستک قوال، وغیرہ۔ اس نے طبیرة
ہندی کا ذکر بھی کیا ہے ۔ جس میں طبل کس ، اور ڈھول شامل تھے۔ اور مہندستانی
کنگره زنان یا وہ ہندوستانی جو کنگره بجاتے تھے۔ یہ ایک ہندوستانی ساز تھا جو
کسی زمانے میں فارس میں بہت رواج پاچکا تھا ۔ اور نویں اور دسویں صدی
عیسوی کے عربی مصنفوں کے علم میں تھا ۔ مثلاً الحافظ ومتوفی ۱۸۶۹) اور المسعودی
رمتونی ۶۹۵۷) کے بیان کے مطابق کدو کے ایک سانچے میں ایک تار ہوتا تھا
جس سے آواز نکلتی تھی۔
اسلام میں سازوں کے ساتھ سنگیت
اسلام میں موسیقی کانا جائز ہونا : ثنا حرام قرار دیا گیا ہے۔ اس سلسلے میں
علمانہ اور صوفیا کے آرام میں نفی اور اثبات کے رجحات پائے جاتے
ہیں۔ اس مسئلے کے مختلف پہلوؤں کے مطالعہ کے لیے امام ابن تیمیہ کا رسالہ
السماع والرقص ، مولانا ابو الفرح ابن جوزی کی کتاب تلبیس دابلیس ، مولانا فخر الدين
رزادی کا رسالہ اصول السماع ، امام غزالی کی کتاب کیمیائے سعادت، شیخ علی
ہجویری کی کشف المحجوب، میر خورد کی سیر اولیاء ، شیخ عبد الحق محدث دہلوی کا رسالہ
قرع الاسماع با اختلاف اقوال المشايخ واحو الہم فی السماع، مطالعہ کرنا چاہئے۔
سلاطین دہلی میں سلطان التمش پہلا سلطان تھا جیسے سماع سے دلچسپی تھی۔
اور اس کے دورِ حکومت میں سماع کی محفلیں عام ہو گئی تھیں۔ سلطان خواجہ
قطب الدین بختیار کاکی کی خانقاہ میں جاکہ قوالی سنا کرتا تھا۔ لیکن ہم عصر ادب
میں کوئی ایسا حوالہ نہیں ملتا جس سے اس بات کا اندازہ ہو سکے کہ اس نے
کسی ہندوستانی موسیقی کے فنکار کی سرپرستی بھی کی تھی۔ البتہ اس کے بیٹے
سے اعجاز خسروی - رسالہ ثانی ص - ۵-۲-۲۹۱
رکن الدین فیروز شاہ (متوفی ۶۱۳۳۶) کو موسیقی کا بے حد شغف تھا۔ اس کے دربار
میں مفتیوں کی قدر بڑھ گئی تھی ۔ اطراف وجوانب اور دُور دُور سے بڑے بڑے گوتے
اور اعلیٰ درجے کی معینہ رقاصہ عورتیں اس کی محفل میں آکر جمع ہو گئیں ۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ
ہندستانی موسیقی مست حلق سنگیت رتناکر کی تصنیف کو منظر عام پر آئے ہوئے زیادہ زمانہ
نہ گزرا تھا۔ اور اب یہ بھی نہ تھا کہ دربار میں صرف مجھی معنی ہوں ، بلکہ زیادہ تر ہندوستانی
گوریتے اور فنکار تھے۔ اس لیے کہ مرد ہی نہ تھے ، گانے والی عورتیں بھی تھیں، اور
بڑی تعداد میں تھیں۔ جو ہندوستان کے سوا باہر کی نہیں ہو سکتیں۔ وہ سب کی
سب یقینا اسی طرز موسیقی پر دسترس رکھتی ہوں گی جو رتناکر میں مدون ہو چکی تھی یا
ہندوستان کے رسمی طرز رقص و سرود پر ۔
کیقباد دمتونی ۶۱۲۹۰) کو شاعری اور موسیقی دونوں سے دلچسپی تھی۔ اس کا نتیجہ
یہ ہوا کہ گانے والے اور گانے والیاں، جن کی ہندوستان میں اُن دنوں بڑی کثرت
تھی، ہر طرف سے دہلی میں جمع ہو گئیں۔ لہذا اس دور حکومت میں بقول برنی ہر گلی میں
گوتے تھے، اور ہر محلے سے کوئی نہ کوئی بھاٹ سر نکالتا تھا۔ سلطان کی مدح میں گوتے
فارسی ہندی مخلوط گانے گاتے تھے ۔ قول ، غزل ، ہوئی، اور کلائی گائے جاتے تھے۔
برکی (مورخ) نے اُن روح پرور اور جاذب نظر رقاصاؤں کا ذکر کیا ہے جن کے
گانے سن کر چڑیاں ہوا سے اتر کر زمین پر آجاتی تھیں۔ اور دیواریں رقص کرنے لگتی
تھیں۔
سلطان جلال الدین خلجی (۶۱۲۹۰ - ۱۲۹۷ء) کے عہد میں شاہی دربار سے
وابستہ ارباب طرب کا بر کتی نے بڑے دلچسپ انداز میں منظر پیش کیا ہے۔
وہ لکھتا ہے :-
۳۷۵
سلطان کے دربار کے گانے والوں میں سے محمد سنا جنگی ڈھول بجاتا، اور فتحی ، فقاآئی کی
لڑکی، اور نصرت خاتون ہرا فروزنگانا
گاتی، ان کے خوبصورت اور دلکش سُروں کو
سن کر چپڑیاں ہوا سے نیچے اتر آتی تھیں۔ سننے والے ہوش و حواس کھو بیٹھتے، ان کا دل
بے قابو ہو جاتا۔ دختر خاصی ، نصرت کی بی اور مہر افروز اتنی خوبصورت اور عجیب و
غریب ناز و انداز والی خواتین تھیں کہ جس کی طرف آنکھ اٹھا کر دیکھ لیتیں ، یا جونا زواندان
دکھائیں ، لوگ اس پر جان و دل سے فدا ہو جاتے تھے ۔ وہ سلطانی محفل میں رقص
کرتیں۔ جو شخص اُن کا رقص، ناز و نخرہ دیکھ پاتا، اس کی یہی خواہش ہوتی کہ وہ اُن پر
،
اپنی جان نثار کر دے۔ سلطان کی محفل ایسی شاندار تھی جس کی مشن کسی نے خواب میں
بھی نہ دیکھی ہوگی ۔"
امیر خسرو نے بھی سلطان جلال الدین خلجی کی موسیقی سے دلچسپی کا ذکر کیا ہے ۔
اور محمد شاہ گویے کے گانوں کی تعریف کی ہے۔
-
سلطان علامه الدین خلجی (۶۱۲۹۶ - ۶۱۳۱۷) کے عہد کے آخری ایام میں سارے
ملک میں قدرے امن وامان قائم ہو چکا تھا۔ ضروریات زندگی کی چیزیں ارزاں ہو چکی
تھیں ۔ فارغ البالی نے مفلوک الحالی کی جگہ لے لی تھی۔ اس بنا پر لوگوں کو فنونِ لطیفہ
کی طرف متوجہ ہونے اور ان میں مہارت پیدا کرنے کا سنہری موقعہ مل گیا۔ اس لیے ہم
دیکھتے ہیں کہ اس دور میں فنونِ لطیفہ میں فنِ موسیقی اور ساز سنگیت کو نمایاں ترقی حاصل
ہوئی۔ اس فن کے وسیلے سے دربار تک رسائی بھی ہو سکتی تھی ، قدر افزائی بھی ہو سکتی تھی۔
یہ دور بڑی حد تک رقص و سرود کا دور بن گیا۔ اس عہد کے سازندوں اور مخنیوں کا
ذکر کرتے ہوئے برکی لکھتا ہے :
علائی دور حکومت کے پہلے دس برسوں میں مقربوں میں سب سے زیادہ مشہور
مولانا مسعود مقری کے لڑکے مولانا لطیف اور حمید الدین تھے ۔ آخری دس
برسوں میں مولانا لطیف کے لڑکے الطاف اور محمد ہوتے ہیں۔ مذکورہ
بالا چاروں مغربیوں کے مدھ سروں کی آواز کے اثر سے روح جسم سے
با ہر نکل آتی ہے۔ کسی منچلے میں اُن کی آواز سنے کی ہمت نہ تھی جس محفل
میں محولا بالا مقری گانا گاتے ، اس محفل کی رونق سو گنی بڑھ جاتی تھی "
اُن کے علاوہ برنی نے چنگ، رباب ، کمانچہ ، مشکال اور نوبت بجانے والوں کا تفصیلی
ذکر کیا ہے۔ بقول ابن بطوطہ، محمد بن تغلق (۶۱۳۲۵) کے دربار کا سب سے بڑا گر یا اور اس کا
داروغه ارباب نشاط امیر شمس الدین تبریز کی تھا۔ اور کل ارباب نشاط مرد ہوں یا
عورتیں ، سب اس کے ماتحت اور تابع فرمان تھے ۔ جن میں زیادہ تر ہندوستانی معنی مرد
اور مفتی عورتیں ہوں گے۔
ہر چند فیروز شاہ تغلق (۱۳۵۱- ۶۱۳۹۹) بظاہر اتباع شریعت کی حتی الامکان کوشش
کرتا تھا۔ لیکن وہ شراب نوشی اور گانے کے سننے کے شوق کو ترک نہ کر سکا۔ گانا سننے کا اُسے
اس قدر شوق تھا کہ نمازہ جمعہ کے بعد سلطان چوبیں محل میں تشریف لاتا اور طائفہ مطربان
حاضر ہوتے ۔ عفیف نے لکھا ہے کہ موسیقی سے سلطان
کی دلچسپی کی وجہ سے
اس گروہ میں ہر فرد کو اس قدر انعام عطا ہوتا کہ اس کے حصے میں متعدد
تنکے آتے تھے۔ مطربان دلی کی یہ نوبت پہونچی کہ شخص اپنے فخر د سال
اطفال کو ساتھ لے کر دہی سے فیروز آباد یک آتا ۔ یہاں تک کہ بعض افراد
چار پانچ سال کے بچوں کو ہمراہ لے کر حاضر ہوتے تھے۔ اور اس کی وجہ
یہ تھی کہ جوان اور پیر ہر شخص کو سلطان ان کی صلاحیت کے مطابق انعام دیتے
سلاطین کی اس دلچسپی نے ہندوستانی اور ٹیمی موسیقاروں کے اختلاط کا موقعہ بہم
766
پہونچایا۔ باوجود کہ اسلام میں م میں موسیقی نا جائز تھی۔ اس اختلاط نے مسلمانوں میں بہت اونی
موسیقی سے دلچسپی پیدا کرنے میں مدودی ۔ دوسری وجہ یہ تھی کہ وہ ہندو، جو مسلمان
ہوئے تھے، اُن میں سے بھی میں ایسے ہوں گے جن کو فن موسیقی میں مہارت حاصل ہوگی ۔
ان کی وجہ سے بھی رفتہ رفتہ مسلمانوں میں ہندوستانی موسیقی سے رغبت پیدا ہوگئی اور
انھوں نے ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کا ہندوستانی موسیقاروں کی تربیت میں مطالعہ
کرنا شروع کر دیا۔ اس باہمی ربط اور اختلاط کی بنا پر مسلمانوں نے نہ صرف ہند تکونی
موسیقی کو قبول کر لیا بلکہ اس فن کو درجہ کمال تک پہونچا دیا۔ مسلمانوں میں بھی ایسے
فنکار پیدا ہوتے جو ہندو فنکاروں کے پہلو بہ پہلو اور شانہ بہ شانہ محفلوں میں
بیٹھ کر اپنے فنون کا مظاہرہ کرنے لگے۔
اس اختلاط کا یہ نتیجہ ہوا کہ اس زمانے میں فن موسیقی پر دو کتابیں بھی لکھی گئیں ۔
پہلی غنیة المینہ، جس میں ہندوستانی گانوں کا بیان ہے اور دوسری فرید الزماں
في معرفت الالحان کا فارسی میں ترجمہ بھی کیا گیا۔
امیر خسرو (۱۲۵۳- ۱۶۱۳۲۵ نے جس انداز سے ہندوستانی فن موسیقی کی مدح
سرائی کی ہے اس سے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ ہندوستانی مسلمانوں میں غالباً وہ
پہلا شخص تھا جس نے ہندوستانی سنگیت پر پوری دستگاہ حاصل کی ہوگی ۔ محمد سعید
احمد مارہروی کا بیان ہے :
"آپ کی طبع رسا کو فن موسیقی میں ایسا دخل حاصل تھا کہ بڑے بڑے
صاحب کمال موسیقی داں اور گویے آپ کی شاگردی کو فخر سمجھتے تھے۔
نا ایک گوپال، جو اپنے وقت میں اس فن کا استاد اور یکتائے زمانہ تھا،
دکن سے صرف آپ کی شہرت و کمال کا حال شن کر دہلی آیا، اور مدتوں
آپ کی صحبت میں رہ کر کمال حاصل کیا۔ اسی طرح جس ساونت بھی
جو فن موسیقی کے کاملین میں شمار ہوتا تھا، آپ کا ہی صحبت یافتہ تھا ی"
فن موسیقی میں کئی چیزیں آپ نے ایجاد کی تھیں۔ دھر کر کی جگہ قول اور قلب نہ بنا کر بہت
سے راگ ایجاد کئے اور ہندی فارسی کی موسیقی کی پیوند لگا کر گیت بنائے تھے ۔ ستار کی
ایجاد آپ کا طرہ امتیاز ہے جو بین کو مختصر کر کے ایجاد کیا گیا تھا۔ بین ہندستان کا قدیم ساز تھا۔
ہندوستانی موسیقی کے امیر خسرو اس حد تک گرویدہ تھے کہ بعض مرتبہ انھوں نے
مبالغہ سے بھی کام لیا ہے۔ لکھتے ہیں کہ اس ملک کے مفتیوں کی سیٹھی تانوں پر بعض لوگوں
کے تو ہوش اُڑ جاتے تھے۔ امیر خسرو خود چنگ اور دف بجاتے تھے۔ جنگ کا سر اونچا
اور میر بک کا نیچا ہوتا تھا۔ جو نہورے کدو کے بنائے گئے تھے، اُن کروؤں نے لوگوں
کو مست کر دیا تھا۔ مختلف النوع ہندوستانی ساز بجتے تھے ۔ کرد و تو پیٹھ پر ہوتا تھا،
لیکن لوگوں کے جسم کی رگیں خون سے خالی ہو جاتی تھیں۔ ایک دوسرا، تانبے کا با جا،
جو تاک کہلاتا تھا، مندریوں کی انگلیوں میں رہتا تھا۔ ہندی تمبک بھی بجتا تھا ۔ ہندوستانی
حسیناؤں نے اپنے ہونٹوں دسٹروں سے پاگل پن کے دروازے کھول دیتے تھے۔
تال کے لیے وہ در قاصائیں، ہاتھوں میں پیالے لیے تھیں۔ وہ شراسے نہیں، بلکہ اپنے
گانوں سے لوگوں کو سرمست کرتی تھیں۔ سنگیت کے مدھر سروں پر رقاصائیں رقص کرتی
تھیں۔
دس فنون میں ہندوستان کی برتری کے بیان میں امیر خسرو نے ہندوستانی
سنگیت کا ذکر کیا ہے۔ وہ لکھتے ہیں کہ وہ ایک ایسی آگ جلاتی تھی کہ جو دل رح دونوں
کو بھسم کر دیتی تھی ۔ اور دوسرے ممالک کی موسیقی سے افضل تھی ۔ ایک پردیسی اس
ملک میں اگر تین یا چالیس برسوں تک بھی رہے تو بھی وہ کسی ایک شر کو اچھی طرح
۳۷۹
سے نہیں گا سکتا۔ ہندوستانی موسیقی نہ صرف انسانوں بلکہ جانوروں
کو بھی مسحور
کر سکتی تھی۔ ہرن کو گانے کے ذریعہ مسحور کر کے اس کا شکار کیا جاتا تھا بہشت بہشت
میں امیر خسرو نے ایک کامل موسیقار کا ذکر کیا ہے جو چاروں سازوں اور بارہ
سروں کے گانے میں مہارت ملی رکھتا تھا۔ ایک دوسرا شخص جو فلسفہ ، طبیعات،
اور ریاضی کا ماہر تھا ، تمام سُروں کے نکات اور رازوں کو بخوبی سمجھتا تھا اور اس کے
ذریعہ لوگوں کو ہنسا، ڈی، اور مختلف راگوں سے ملا سکتا تھا۔ وہ دلا رام کی تربیت
کیا کرتا تھا۔
امیر خسرو نے جشن سلطانی اور مجالس بنانیان کہ پرداز گئے تو اسرایانی علومی اند
روہ ذاتی مجالس جن میں مفتی اور رقاصہ پناہ لیتی تھیں، میں موسیقی سے دلچسپی
رکھنے والوں کو اس بات کی ہدایت کی ہے کہ وہ لوگ آداب مجلس کا لحاظ رکھیں
اور ان پر عمل پیرا ہوں ۔ اور مغنیوں کے قائدین کی پیروی کریں اور انعام واکرام
کے دینے میں محتاط رہیں۔ وہ لوگ اپنی روزی رباب ، چنگ، بربط اور تنے وغیرہ
بجا کر حاصل کریں۔ اور ان سازوں کو شاہی مجلس سے روپے وصول کرنے کا ذریعہ
نہ بنائیں۔
امیر خسرو کے بیانات، دوسرے منابع اور مروجہ سازوں کے مطالعہ سے
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سلاطین کے ابتدائی زمانے میں ایرانی اور عربی موسیقی کا
رواج تھا۔ لیکن اس میں کسی شک وشبہ کی گنجائش نہیں ہے کہ اس دور کے
اس
مسلمان اور بالخصوص وہ عام مسلمان جو مہاجرین کی صورت میں ہندوستان کی سرزمین
میں وارد ہوتے تھے ، ہندوستانی ماحول کے اثرات سے اپنا دامن محفوظ نہ رکھ سکے
ہوں گے۔ اور شدہ شدہ انھوں نے، جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے۔ ہندوستانی کلاسیکی
۳۸۰
موسیقی ، نظریاتی اور عملی دونوں سے دلچسپی لینی شروع کر دی ہوگی۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ ہندو
اور مسلمان، حاکم اور محکوم ایک دوسرے کے بہت زیادہ قریب نہیں آئے تھے، لیکن
ہندی الاصل، مسلمانوں کا سیاسی اقتدار بڑھتا جا رہا تھا ، جیسا کہ عماد الدین ریحان کے
عروج سے ظاہر ہوتا ہے۔ ابھی بھگتی تحریک کا پُر جوش آغاز نہیں ہوا تھا ۔ اور ابھی تک
مذہبی اختلافات کی بنا پر ان کے درمیان خلیج باقی تھی جو پوری طرح سے اکبر کے زمانے
میں پائی گئی۔ لیکن سلاطین، امراء اور اعلیٰ طبقے کے لوگوں نے ہندوستانی موسیقاروں
کی بڑی سر پرستی کی۔ سلاطین کے دربار میں موسیقی اور رقص کی محفلیں سجنے لگی تھیں بیشعراء
قصیدے پڑھتے اور منفی گانا گاتے تھے ۔ نظام سلطنت کے کاموں سے جب اہتمش کتھک
جاتا تھا تو ایسی مجالس کا اہتمام کیا جاتا تھا۔ وہ قوالی بھی سنا کرتا تھا۔ ان مجالس میں درباری
بھی شرکت کرتے تھے ۔ جب سلطان بلکین علالت سے صحتیاب ہوا تو خوشی میں ڈھول او
تاشے بجائے گئے۔ اور جشن مسرت منعقد ہوا۔ نوروز کے جشن کے موقعہ پر شاعر اپنا کلام
سناتے، اور گویے اور رقاصائیں اپنے فنون سے سلطان اور عوام کو انبساط کا سامان کی
نبیا کرتے تھے ۔ ہرتی کا بیان ہے کہ کشلو خان کے دربار میں ملک کے دور دراز علاقوں
۔
کے شاعر اور
گوتے آتے تھے۔ اور ان کی قدر کی جاتی تھی۔ مے نوشی کی محفلوں میں سرور کے
ساتھ غزلیں بھی پڑھی جاتی تھیں۔ اور رقاصائیں اپنے ناز و انداز اور ہاؤ بھاؤ سے
حاضرین کی مستی کو دوبالا کرتی رہتی تھیں۔
سلطان حسین شرقی روائی جونپور، ہندوستانی فن موسیقی کا مشہور و معروف
موسیقار تھا۔ کہا جاتا ہے کہ اس نے سترہ راگ ایجاد کیے تھے ۔ اور خیال انھیں میں سے
ایک ہے۔
U
سلطان سکندر لودی (۶۱۴۸۹ - ۶۱۵۱۷) موسیقی کا دلدادہ تھا ۔ اس کے دربار
WAI
سے کئی گویے اور سازندے وابستہ تھے۔ بہر شب کو محفل موسیقی منعقد ہوتی تھی۔ اور
لوگ شرکت کرتے تھے ۔ عبداللہ نے فن موسیقی سے سلطان کی دلچسپی اور سازندوں کے
ساز اس کے سلوک کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے ؟
کا
اگر سازندے اور
گویے ، جو فن موسیقی میں بے مثل ہوتے ، حضور کی
خدمت میں حاضر ہوتے ، تو سلطان ان کو باریاب نہ کرتا تھا بلکہ میران
سید روح الله و سید ابن رسول، یہ دو عزیز، خاص سرا پردہ کے قریب
سلطان کے حکم سے رہتے تھے، اس فن کے جو لوگ جہاں کہیں سے
بھی وارد ہوتے تھے، اُن کے سامنے سرد د سناتے تھے۔ اور سلطان بھی
سنتا تھا ۔ اور دس مرد سر نالی نواز یعنی شہنائی نواز بھی تھے ، وہ لوگ
روزانہ
شب کو ایک پہر رات گزرنے کے بعد دربار شاہی میں حاضر ہو کہ
باری باری شہنائی بجاتے تھے۔ اُن کے لئے حکم تھا کہ چہار مقاموں
کے علاوہ کوئی دوسرا راگ نہ بچائیں۔ پہلانا لکوس، اس کے بعد کلیان
درام کلی، اس کے بعد کانڑا اور آخر میں حسیتی بجا کر بند کر دیں ۔ اگر
کوئی شخص کوئی دوسری چیز کا تا تھا تو اس کو سزادی جاتی تھی۔"
سلطان سکندر نے پندرہ سو دیناروں میں چار غلام خریدے تھے، اُن میں سے
ایک چنگ ، دوسرا، قانون، تیسرا طنبورہ اور چو تھا، دینا بجانے میں دستگاہ رکھتا تھا اے
سکندر لودی کے زمانے میں موسیقی پر ایک کتاب
لکھی گئی تھی جس کا نام لہجات سکندی تھا۔
سورتی سلاطین کے دور حکومت میں فن موسیقی کو نظر انداز نہیں کیا گیا۔
سورد اس، اسلام شاہ کے دربار سے وابستہ تھا۔ اس زمانے کا مشہور ترین گویا
له تاریخ شاہی : ۴۸
سے
۳۸۲
سوامی ہری داس تھا۔ محمد عادل شاہ سور اپنے زمانے کا مشہور ترین گویا تھا ۔ اور باز
بہادر دوائی مالوہ) اور تان سین اس کے پیرو تھے ۔ عادل شاہ، قد آدم کے برابر
پکھاوج کو ہاتھوں اور پیروں سے بجایا کرتا تھا۔ موسیقی سے اسے اس درجہ وابستگی
تھی کہ اس نے ایک بھگت کے لڑکے کو موسیقی میں اس کی قابلیت کی وجہ سے
پانچ ہزار کا منصب عطا کیا تھا۔ باز بہادر بذاتِ خود ایک گویا تھا اور گولیوں اور گانے
والیوں کی دل کھول کر سر پرستی کیا کرتا تھا۔ گانے کی ایک طرز، بازخانی کے اختراع
کرنے کا اسے فخر حاصل ہے۔ اس نے آہنگوں دئے اور شہروں میں بھی اصلاحیں
کی تھیں۔ اسی طرح وہ قیص میں بھی مشاق تھا۔ اور رقاصوں کے جھنڈ میں شامل ہو کر
رقص کیا کرتا تھا جن کی تعداد نو سو تھی۔
سفر میں بھی امیروں کے ساتھ کبھی کبھی موسیقار ہوتے تھے۔ ابن بطوطہ نے لکھا
ہے کہ جب امیر علامہ الملک، سندھ ندی کو پار کر رہا تھا تو اس موقع پر اس کے ساتھ
گویوں کا ایک طائفہ تھا اور کشتی میں وہ کمالات دکھا رہے تھے کشتیوں میں آلات
ساز ، مثلاً ڈھول، بانسری اور بنگل تھے۔ وہ طائفے ساتھ ساتھ گاتے تھے، جب وہ
امیر کھانا کھانے کے لئے بیٹھتا تو بھی وقتاً فوقتاً گانا ہوتا رہتا۔ جب ابن بطوطہ نے
دہی سے امروہہ کا سفر کیا تو اس کے ہمراہ گوتوں کا ایک طائفہ تھا ۔
اس عہد کے ادب میں گانے کی مجلس عام کا ذکر ملتا ہے۔ ایسے طائفوں کا ذکر
بھی ملتا ہے جو بازاروں میں عوام کو تفریحی سامان مہیا کرتے تھے ۔ طرب آباد، یعنی
موسیقاروں کے مکانوں کے بارے میں بھی حوالے ملتے ہیں۔ گویوں کے مکانات
حوض خاص (وبلی کے گردونواح میں تھے۔ اُن کا اپنا بازار تھا جس کا شمار دنیا کے
بڑے بانہ ابروں میں ہوتا تھا۔ برنی نے عوام سے متعلقہ گانوں کے اڈوں کے مسمار
۳۸۳
کرنے کا مشورہ دیا تھا۔ اس بات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانے میں گوئیوں کے
ایسے اڈے بھی تھے جہاں عوام تفریح کے لئے جایا کرتے تھے۔ ابن بطوطہ کے ایک بیان
سے رقاصاؤں کی تمدنی زندگی کے اعلیٰ معیار کا علم ہوتا ہے۔ حوض خاص کے نواح
میں رہنے والی رقاصائیں رمضان میں باجماعت نماز پڑھا کرتی تھیں۔ ان میں سے
ایک بڑی تعداد میں مرد اور عورتیں نماز میں شریک ہوئی تھیں ۔ امیر سعید الدین غدہ کی
شادی میں جو گویے شریک ہوئے تھے ، ان کے ساتھ جانمازیں بھی تھیں۔ جب وہ اذان
سنتے تو اٹھ کھڑے ہوتے ، وضو کرتے اور نماز ادا کرتے تھے۔
محولا بالا مطالعہ سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ ہندوستان میں مسلمانوں کے
دارد ہونے کی وجہ سے باوجود کہ ان کے مذہب میں با ساز موسیقی کا سننا حرام ہے،
اس ملک کے فن موسیقی کا سلسلہ کسی طرح سے بھی نہیں ٹوٹا تھا ۔ کیوں کہ مسلمانوں نے
ہندوستان میں آکر نہ صرف ہندوستانی موسیقی کو پسند کیا بلکہ اس کو بحیثیت ایک فن
حاصل بھی کیا ۔ موسیقاروں کی ہمت افزائی کی، اور اس طرح سے موسیقی کو مسلمانوں کی
سماجی زندگی میں تمتاز حیثیت عطا کی ۔ سلاطین اور اُن کے امیروں نے اپنی فراخ دلانہ
سر پرستی سے نہ صرف موسیقی کو زندہ رہنے کا ذریعہ مہیا کیا بلکہ مسلمانوں نے ہندوستانی
سنگیت کو مالا مال کرنے میں بھی بہت مدد دی۔
عہد مغلیہ
مغلیہ حکومت کے قیام کے بعد فن موسیقی اور رقص کی تاریخ میں ایک نئے
باب کا اضافہ ہوتا ہے ۔ شاہان مغلیہ خود بھی فن موسیقی میں مہارت رکھتے تھے، اور
دونوں قوموں میں اتحاد اور یگانگی پیدا کر نے کے منصوبے کے تحت اس فن کے
۳۸۴
ماہرین کی، قطع نظر اس کے کہ ان کا کس مذہب اور کس علاقے سے تعلق تھا، سر پرستی
بھی کرتے تھے۔ ہندوستان کے مختلف علاقوں سے اچھے موسیقاروں کو بلاتے، دربارہ
سے مسلک کرتے ، جاگیریں اور مناصب عطا کرتے اور انھیں انعام واکرام سے مالا مال
کرتے تھے۔ اور نگ زیب کے علاوہ ، جو ابتدائی زندگی میں، یعنی تخت پر بیٹھنے سے قبل
سنگیت سے دلچسپی رکھتا تھا، سب مغل بادشاہوں کو فی موسیقی اور رقص سے خاصی دلچسپی
تھی۔ لہذا انہوں نے گانا سننے اور رقص سے خط اٹھانے کے لئے علیحدہ وقت مقرر
کر رکھا تھا ۔
بابر کو خود فن موسیقی میں کمال حاصل تھا۔ اور خود گانے منظوم کیا کرتا تھا۔ ہمایوں کی
ساری زندگی جد و جہد اور تگ و دو میں گزری اس لیے اُسے اتنا موقع نہ مل سکا کہ وہ فن
کاروں اور رقاصاؤں کی سرپرستی کی طرف توجہ کرتا۔ لیکن اس کے دربار سے موسیقاروں
اور رقاصاؤں کے منسلک ہونے کا ذکر ملتا ہے۔
لیکن اکبر کا عہد ہندوستانی اور غیر ملکی فن موسیقی اور رقص کی ترقی کے لیے عہد زریں
سمجھا جاتا ہے۔ جیسا کہ ہمیں معلوم ہے اور اس کا ذکر پہلے کیا گیا ہے، اکبر بادشاہ نے ہندو ہوں
اور مسلمانوں میں یگانگی اور برادرانہ تعلقات پیدا کرنے کی کوشش کی تھی۔ اس لیے اُس نے
زندگی کے دوسرے شعبوں کی طرح فن موسیقی میں بھی یک زندگی اور یک جہتی پیدا کرنے کی
کوشش کی۔ اگبر کی سرپرستی میں ہندوستانی فن موسیقی کو نمایاں ترقی ہوئی۔ اس نے ہندستون
کے مشہور گویوں کو بلا کر اپنے دربار میں لازم رکھا اور ان کی ہر طرح سے سر پرستی اور
حوصلہ افزائی کی۔ ابو الفضل نے بڑی تفصیل سے ہندوستانی فن موسیقی اور رقص کا ذکر کیا ہے۔
اکبر بادشاہ کی اس فن سے دلچسپی کا ذکر کرتے ہوئے ابوالفضل لکھتا ہے.
قبلہ عالم اس فن پر خاص توجہ فرماتے ہیں اور ہر قسم کی موسیقی کے سر پرست
HAA
اور ترکی ہیں ۔ بے شمار مندی اور ایرانی و تورانی وکشمیری نغمه پرواز بارگاه
عالی میں جمع ہیں جن میں مرد عورت دونوں داخل ہیں جہاں پناہ نے حاضرین دربار
کو سات گروہوں میں تقسیم فرمایا ہے ہر گروہ ہفتے میں ایک روز حاضر ہو کر اپنے
کمالات دکھاتا اور سامعین کے قلوب کو کان کے ذریعہ بادہ معرفت کا متوالا نا کہ
کسی کو مست اور کسی کو ہوشیار کرتا ہے۔"
آئین اکھاڑہ کی تفصیل یوں بیان کی گئی ہے۔
یہ بزم عایش اس آباد مملکت کے ذی عزت و ثروت افراد کی
مجالس میں منعقد کی جاتی ہے۔ قاعدہ یہ ہے کہ اندرونی کنیزوں
کو ساز و نغمہ کی تعلیم دی جاتی ہے اور چار خوشرو عورتیں ناچتی ہیں
اور عجب اصول ظاہر ہوتے ہیں۔ اور دوسری چار عورتیں نغمہ سرائی
کرتی ہیں۔ اور دو پکھاوج اور دو پنک سجاتی ہیں۔ ایک عورت
رباب اور ڈھولک اور بین اور چتر سجاتی ہیں۔ چراغاں جشن کے علاؤ
دو عورتیں چراغ ہاتھوں میں لے کر ان کے گرد کھڑی رہتی ہیں۔ ایک
جماعت اپنی خواہش کے مطابق اس میں بھی کچھ اضافہ کرتی ہے۔
اور زیادہ تر رواج یہ ہے کہ نشوہ کی جماعت کی نگہداشت کی جاتی
ہے اور کم عمر کنیزوں کو تعلیم دی جاتی ہے۔ اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے
کہ نٹوے کی جماعت اپنی کنیزوں کو تعلیم دے کر دی عزت افراد
کے پاس لے جاتے اور اپنا مقصد حاصل کرتے ہیں ۔ قبلہ عالم کوسنگیت
اور اس کے علاوہ دیگر امور میں جو بیان کیا گیا ہے، بیشمار واقفیت
حاصل ہے، جو مور کو تمام عالم کے لئے کمال غفلت کا موجب ہو سکتے
PAY
ہیں گیتی خداوند کی بیداری کا عظیم الشان سرمایہ ہیں۔ لے
اکبر بادشاہ رات کو دیر تک رقص و سرود سے محفوظ ہونے کے بعد بستر استراحت
پر جاتا تھا۔
جہانگیر عیش و عشرت شراب
نوشی کا دلدادہ تھا۔ اس لئے اس کے دربار سے
ارباب نشاط کا وابسطہ ہونالازمی امر تھا ۔ اقبال نامہ جہانگیری میں اس عہد کے قوالوں
اور سازندں میں حافظ ناد علی حافظ گیت فتحا ، نصيراً ، با قیا، حافظ عبد الله ، استاد
محمد نامی تھے۔ اور سہندوستانی نغمہ سرابوں میں جہانگیر داد ، چتر خان، پرویز داد. خریم
داد، ماکھو، اور حمزہ،
شاہ جہاں بادشاہ خود بھی عمدہ رقص کرتا تھا، اور اکبر کی طرح سازوں کو بڑے کمال سے
بجاتا تھا۔ وہ اپنا کچھ وقت گانا اور سجانا سنے میں صرف کیا کرتا تھا۔ اس کی مجلس کا
خاص طور پر اہتمام کیا جاتا تھا۔ اس کے زمانے میں اکبر کے عہد سے زیادہ مجالس قص
و سرود کو خوش آئند ، دلپذیر بنانے اور دن بھر کے کام کے بعد تکان اُتارنے اور طبیعت
میں جولائی اور شگفتگی پیدا کرنے کی طرف خاص طور پر توجہ دی جاتی تھی۔ عشار تکی
نماز کے بعد وہ حرم سرامیں چلا جاتا اور ایک گھنٹے تک گانا سنتا تھا۔ اس نے جگناتھ
کو کو براج کا خطاب دیا تھا ۔ لال خاں ، میاں تان سین کے اخلاف میں مشہور گانے
والا تھا ۔ ایک موقع پر جگہنا تھا اور درنگ خان کو شاہ جہاں نے اس کی مہارت فن
کے صلہ میں اُن کے وزن کے برابر چاندی بطور انعام دی تھی۔
امین الدین خاں ، اور نگ زیب کے ماقبل مغلیہ بادشاہوں کے ادوار میں قص
و سرود کی مجالس کا یوں ذکر کرتا ہے ۔
اہل طرب اور گولیوں کے طائفے ، جو فنِ موسیقی کے سہرور ہیں ، مناسب
اه آئین اکبری (- است) ۲: ۲۷۷ - ۲۲۶
۳۸۷
نغموں اور فقروں سے
مہرا اور کواکب ، آہنگ اور اُن کے مقامات کو بڑی چاہتی
سے پیش کرتے تھے بینگیت اور گیت کے علوم کے ماہر، تالوں اور ادواتوں
اور سہندوستانی راگوں کو گاتے ہیں جن کی تعداد چھ ہے۔ پہلا پھروں
دوسرا ، مالکوس ، تیسرا ، ہنڈول ، چوتھا ، سری راگ ، پانچواں سکھ ملا
چھا، دیک۔ مناسب اوقات میں سے ہر وقت وہ لوگ یعنی مطرب
قوال، گوینده ،
کلاونت ، زاہد، نٹو، رقص کرنے والے ساز بجانے والے
ود، جنگ، رباب، طنبوره ، پچھاوج، مردنگ ، بین ، سرمندل
عور
کنیر، سارنگی ، تال، ڈھولک وغیرہ سجاتے ہیں۔ اور دوسرے فنکار
پنے کمالات دکھاتے ہیں۔ اور سین وجمیل فنکار کیچنیاں ، لولیاں،
طوائفیں اور ہر کیان وغیرہ جہانگیر اور شاہ جہاں کے عہد میں دیوان
عام کے سامنے کی چوکی میں حاضر ہوتے تھے۔ اور ہر لمحے اپنے کمالات
کا مظاہرہ کرنے میں سرگرم رہتے تھے۔ ان میں سے صاحب کمال کو عمده
مناصب عطا کئے گئے تھے۔ اور اس کو کلا ونتوں کا ناظر کہا جاتا تھا لے
تخت نشینی سے پہلے اور بعد کے گیارہ سالوں تک اور نگ زیب کو رقص
سرود سے اچھی خاصی دلچسپی تھی کیونکہ اس نے خوشحال خاں کلاونت کو
جو اس طائفہ کا سربراہ تھا ۔ روپیوں میں تلوایا تھا۔ اور وہ تمام رقم اس
کو بطور انعام عطا کر دی تھی۔ اس کلاونت کے علاوہ ارباب خاں اربابِ
طرب کا مشہور استاد بھی اس کے دربار سے وابستہ تھا۔ لیکن علما کے اثر
میں آجانے کی وجہ سے اورنگ زیب نے شراء میں تمام درباری
ارباب طرب
کو برطرف کر دیا تھا۔
سے معلومات آوانتی -- ۱۸۹ - ۱۲۸
AA
لیکن منوچی کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اورنگ زیب نے صرف درباری
سے ہے
کے لئے رقص و سرود کی محفلوں پر پابندی لگادی تھی ۔ اور جہاں تک شاہی حرم
کا تعلق تھا۔ وہاں کی عورتوں کی دلجمعی کے لئے بدستور رقص و سرود کی محفل منعقد
ہوتی رہیں اور محل سرا سے وابستہ گانے والی عورتوں کے مخصوص نام رکھے گئے تھے جو
مہندوستانی تھے گولوں اور رقص کرنے والی عورتوں کے نگہبانوں کے نام اس
طرح تھے۔ سندر بائی ، سروش، بانی ، مرگ نین ، چھلا لا بائی ، لال بانی، سیر، بانی
۔
منساباتی ، جلیسا بائی ، ریس بائی نین جوت بائی ، مرگ مالابانی، گلر وبائی جیل
بائی، دھیان بانی ، گیان بانی کا ہر مانتی ، مراد بائی کا مطلب باقی ، آکاس باقی ،
اپسر آبائی ، خلد ار بائی ، سیکینڈ بائی ، خوشحال بائی، نہال ہائی ، فرخ بانی ، گلال بائی،
کشوری باقی ، منساباتی ، اور بائی اور کسیر بانی و غیره،
منوجی نے ان رقاصاؤں کے بارے میں خیال ظاہر کیا ہے کہ وہ دراصل
سندی الاصل تھیں جن کو کم سنی میں دنیا توں سے یا باغی راجاؤں کے ہاں سے
حاصل کر کے شاہی حرم سرا میں داخل کر لیا گیا تھا۔ امین خان کے بیان سے بھی منوچی
کے بیان کی تصدیق ہوتی ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ حرم کی دیوار کو خواص پردہ کہتے تھے۔
اس چاردیواری کے اندر اہل طرب نغمہ سازوں، برتکاروں ،
گائکوں کلاونت
بچوں
کو علیحدہ علیحدہ ڈیروں میں رکھا جاتا تھا۔ اور چوکی کی نوبت کے موقع پر
ہر ایک طائفہ بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہو کر مجرا ادا کر تا تھا۔ ان میں سے ہر ایک
کا علیحدہ خطاب اور نام تھا۔ مثلاً رنگ رای ، نیرت رائی ، سو گہر ، ترل
نترنگ، پرم رنگ ، برت کو نکھا ، سوسرس پرم روپ رنگ، ترنگ برت
سانی راگ سنگار سوگیان چندر کار، از کسی کام
کندلا ، گوندھا چوندھا ،
۳۸۹
اور کلاونت اپنی چیزیں اصلاح کے لئے ان کی خدمت میں پیش کیا
کرتے تھے۔ یہی حال ان کے نواسے میر محمد کی رینج کا تھا۔ کہ بڑے
بڑے استاد اُن کے سامنے کان پکڑتے اور خاک چاٹ
کر نام لیتے تھے۔
نادر شاہ کے ہاتھوں شکست کے بعد محمد شاہ رقص و سرود سے تائب ہو گیا تھا۔
اور اقتصادی و معاشی زبوں حالی کی وجہ سے ارباب طرب کے طائفوں نے دربار
سے اپنا تعلق منقطع کرلیا تھا۔ یا انہیں برطرف
کر دیا گیا تھا۔ اس لئے یہ ارباب
غرب اپنی روزی کمانے کے لئے عوام کی تفریح کا سامان مہیا کرنے لگے تھے ۔ اس
سبب سے عوام کو بھی نقص وسرور سے بچی پیدا ہوگئی تھی ۔ ان ارباب طراب کا بعد
میں تفصیلی ذکر کیا جائے گا۔
رس
بزم آخر کے مطالعہ سے پتا چلتا ہے کہ اکبرشاہ ثانی اور آخری تاجدار مغلیہ
بہادر شاہ ظفر کو بھی رقص و سرود سے دانسیجی تھی۔ اور بالعموم عشاء کی نماز کے
بعد شغل کیا کرتے تھے۔
نماز و وظیفے سے فارغ ہوئے ۔ ناچ گانے کی تیاری ہوئی بیان
رس خان چوکی کے طائفے حاضر ہوئے تاج ہونے لگا۔ سازندے قنات کے
پیچھے کھڑے طبلہ سارنگی ، تال کی جوڑی بجارہے ہیں ۔ ناچنے والیاں بادشاہ
کے سامنے ناچ رہی ہیں۔ ڈیڑھ پیر رات تک محفل جمی رہی "
مغلیہ شہزادے اور فنِ موسیقی
ماحول اور خاندانی روایت کے مطابق مغلیبت ہزاروں میں نہ صرف قص
و سرود سے رغبت پائی جاتی تھی۔ بلکہ خود ان میں سے بہتوں نے اس فن میں حال
د
پرم روپ، اتم روپ ، سرس روپ ، درسن روپ ، سو د رسن در سن، چنچل چندا،
اوم در سن گیان اور سنتے روپ سنتی -
اورنگ زیب کے جانشینوں میں جہاندار شاہ کی پوری زندگی رقص و سرود،
لہو و لعب میں ڈوبی ہوئی تھی۔ اور اس نے لال کنور رقاصہ کو اپنی زوجیت میں
لے لیا تھا۔ اس لئے اس کے دور میں کلاونتوں کو اعلیٰ مناصب سے سر فرانہ کیا گیاہ
خانی خان کا بیان ہے کہ " قوالوں ، کلاونتوں، اور ڈھاڑھیوں کے سرود درود
کا اس درجہ بازار گرم ہو گی کہ قاضی قرابہ کی اور مفتی پیالہ نوش ہو گئے تھے ہے
محمد فرخ سیر، رفیع الدولہ اور رفیع الدرجات بھی رقص و سرود سے پیچی
رکھتے تھے لیکن اس دور کے بادشاہوں میں محمد شاہ ، جو تاریخ میں رنگیلا کے نام سے
یاد کیا جاتا ہے ، لہو و لعب سے بڑی رغبت رکھتا تھا۔ اس کا عہد راگ رنگ کا
عہد تھا۔ بڑے بڑے ماہرین موسیقی، ساز نواز، رقاص ، مرد و عورت دونوں بھانڈ
اور بھگت بڑی تعداد میں اس کے دربار سے منسلک تھے۔ شاکر خاں نے درباری
ارباب طرب
کی طویل فہرست دی ہے جیسں میں ہندو اور مسلمانوں دونوں شامل
تھے اور سب کے سب ہندوستانی موسیقی کے ماہرین تھے۔
بعض اوقات محمد شاہ شاہ بریج میں جلوہ افروز ہو کر دن بھر کی تکان اور
کبیدگی۔ سازوں سے دور کیا کرتا تھا۔ عہد محمد شاہی پر تبصرہ کرتے ہوئے مولانا
امتیاز علیخاں عرضی لکھتے ہیں۔
محمد شاہ کے زمانے میں محفل حال و قال کے سجاد نشین تک موسیقی
کے ماہر ہونے لگے تھے۔ خواجہ میر درد، جو اس وقت بڑے ممتاز صوفی
اور سجادہ نشین تھے۔ سندی موسیقی کے اتنے بڑے استاد تھے کہ گویے
سے منتخب اللباب (فارسی) ۲ ۶۸۹
۳۹۱
بھی حاصل کیا تھا۔ اظفری ، اپنے سفر نام می گزشتہ محفوں کو یاد کرتا ہوا لکھتا ہے۔
،
وہ مجھے وہ دن یاد آتے ہیں جب کہ باکمال استادوں سے کیسے کیسے
گانے سننے میں آتے تھے خاص کر ایک بار خلوت میں احمد شاہ بن محمد
شاہ اور شاہ جہاں ثانی اور شہزادہ محمد جام بخش بن شہزادہ کام بخش
موصوف سے ایسے ایسے گانے سنے ہیں کہ پھر ان حبیبی رس بھری اور
دلگداز آوازیں آج تک ہمارے کانوں کو سنتے ہیں نہ آئیں ۔ حالانکران
بزرگوں کے گانے کے طریق بھی قدیما کے سرود کے انداز پر تھا۔"
شہزادہ زہرہ نگیں تخلص اعظم، ان
کا نام قطب الدین محمد اعظم شاہ اور لقب
عالی جاہ تھا ۔ اور نگ زیب عالم گیر کے لڑکے تھے۔ اور ان کا حجم دار اس بانو بگیم کے
بطن سے ہوا تھا۔ جو شاہ نواز خان کی دختر تھیں۔ ان کی ولادت ۱۰۵۶ھ / ۴۷ -
میں ہوئی تھی۔ ان کو تین فنوں پر دسترس حاصل تھی۔ اصول موسیقی اور رقص کے موضوع
پر ان کی کئی عمدہ تصانیف کا ذکر بندر این داس خوشگو نے کیا ہے جو اس زمانے میں مشہور
تھیں۔
امرامہ کی رقص و سرود کی محفلیں
اکبر، جہانگیر، شاہ جہاں اور اور رنگ زیب اپنے اپنے ادوار میں امیروں کی
طرز معاشرت پر اتنی کڑی گرفت رکھتے تھے کہ انھیں اس بات کی جرات تک نہ ہوتی تھی
کہ وہ کھلے عام شاہ وقت کی طرز معاشرت کے نقش قدم پر چل سکیں۔ اُن کا وقار، عہدہ
وہ سب کچھ شادہ وقت کے نظر کرم کا محتاج تھا۔ محمولا بالا شاہان مغلیہ اپنے عہدہ
داروں اور امیروں کو اتنا موقع ہی نہ دیتے تھے کہ وہ صاحب اقتدار اور اہل دول
ہوسکیں۔ اور وقتا فوقتا ان سے بازار ترس بھی ہوتی رہتی تھی۔ اور ایک جگہ سے
پریس
۳۹۲
دوسری جگہ اُن کے تبادلے بھی ہوتے رہتے تھے ۔ اور ایک عہدے سے دوسرے
عہدے پر ان کو منتقل بھی کر دیا جاتا تھا۔
اُس کے برعکس اٹھارہویں صدی میں چوں کہ شاہان مغلیہ خود کمزدور اور عیش
پرست تھے۔ رقص و سرود کے دلدادہ تھے، اور تخت حاصل کرنے کے لئے انھیں
امیروں کا مرہون منت ہونا پڑتا تھا۔ اس وجہ سے انھیں اپنی طاقت بڑھانے کا
سنہری موقع مل گیا۔ علاوہ ازیں اس اقتدار کی وجہ سے اس عہد کے امراء بادشاہ
ساز بن گئے ۔ اور بادشاہ ان کے ہاتھوں میں
کٹھ منتقلی کی طرح ناچنے لگے۔ اور خودده
اپنی فوجی طاقت بڑھانے کے لئے دولت جمع کرنے کی کوشش میں سرگرم ہو گئے۔
دربارشاہی کی طرح ٹھاٹھ باٹ اپنے دیوان خانوں میں جمانے لگے اور آخر میں انجام
یہ ہوا کہ امیروں نے خود مختیاری کا اعلان
کر کے اپنی علیحدہ آزاد حکومتیں قائم کرتیں۔
ان صوبائی حکومتوں کے درباروں کی شان و شوکت دربار مغلیہ کے
ان تمام باتوں کا ثر یہ ہواکہ امرا میں بھی عیش و عشرت کے مسموم جراثیم اثرانداز ہوگئے
نواب صدر الدین محمد خان ، فائز بمخلص، اٹھارہویں صدی کے ایک امیر
،
تھے۔ ان کی رہائش گاہ پر رقص و سرود کی مجلس منعقد ہوتی تھی۔ ایک مثنوی میں
خود انہوں نے ایک مجلس کا ذکر کیا ہے جس کا نو روز کے دن انعقاد ہوا تھا۔
امیرالامیر حسن علیخان کو قص وسرود سے اتنی دلچسپی تھی کہ اپنی آمدنی کا
بیشتر حصہ وہ اس شغل کی نذر کر دیتے تھے۔ سیف خال رمتونی :- الم ۱۶-۱۶۴۲)
لاگ اور نغمہ کے فن میں مہارت تامہ رکھتا تھا۔ اور راگ درپن کے نام سے اس
نے فن موسیقی پر ایک رسالہ لکھا تھا۔ مغرب خان بن امین خان بهادر رمتونی
۱۱۵۸ھ مطابق ۱۷۴۵ ء نفقے سے بہت دلچسپی رکھتا تھا۔ اور سازندوں کی سرپرستی
و
۳۹۳
بھی کرتا تھا۔ اس کے دربار میں دکن کے نامی گرامی سازندے آکر جمع ہو گئے تھے۔
ایک مرتبہ روشن الدوله طره باز خاں رعہد محمد شاہی کے ایک امیر ا نے امیر الامرار
خانه دوران خان، سربلند خان اور سید سعادت خاں کی ضیافت کئی اپنے مہمانوں
کی تفریح کے لئے رقص و سرود کی محفل کا اہتمام کیا۔ قاضی مرتضیٰ بلگرامی اس محفل
کی رقاصاؤں کے بارے میں لکھتے ہیں ۔ ان طوائفوں کے رقص کا کیا ذکر کروں .
ایسا محسوس ہوتا تھا گویا پریوں یا بہشت کی حوروں کے طائفے لوگوں کے ہوش
جو اس کو گم کرنے کے لئے آسمان سے اتر آئے ہیں۔ اور ان کے فتنے اور رقص کی خوبی
بیان تحریر سے باہر ہے۔ مبارز الملک سر بلند خان کو اس فن میں پوری قدرت حاصل
تھی۔ انہوں نے یہ فن یاری قوال اور لالہ بنگالی سے سیکھا تھا۔ میں نوازی
کا وہ بے مثل استاد تھا۔
۱۷۵۳ء میں آوردہ کی آزاد حکومت
کا قیام عمل میں آیا ۔ صفدر جنگ کی وفات
کے بعد ۶۷۵۴ء میں نواب شجاع الدولہ بر سر اقتدار آیا۔ فیض محمد بخش کا بیان ہے
کر شجاع الدولہ کو ارباب نشاط کا بڑا جسکا تھا۔ ہزار ہا گانے والی رنڈیاں عمو ا دہلی
سے اور دیگر بلاد، دور دراز علاقوں سے یہاں
اگر جمع ہوگئی تھیں یہ عام رون پر گیا تھا کہ
نواب وزیر کے علاوہ دو گے۔ امیروں اور سردارانِ افواج بھی کسی جانب کو
کرتے تو ارباب نشاط اور لونڈیوں کے ڈیرے ان کے ساتھ ساتھ ہوتے تھے
بقول محمد فیض بخش چونکہ نواب کو عورتوں کی صحبت مرغوب خاطر تھی ۔ اس لئے رنڈیا
اور اس فرقے کی دوسری خواتین فیض آباد میں کثرت سے جمع ہوگئی تھیں ۔ کوئی محلہ
یا سٹرک اور گلی ایسی نہ تھی جہاں اُن کے طائفے نہ پائے جاتے ہوں۔ اور ان میں سے
بعض بیلوال ہیں اتنی زیادہ دولت مند تھیں کہ ان کے پاس دو یا تین ڈیرے
لوح
۳۹۴
ہوتے تھے جب تو اس سفر پر روانہ ہوتا تو خیوں کے ہمراہ اس کے جیسے بھی آگے بھیج دیئے جاتے تھے۔
اور ان کے تحفظ کے لئے دس بارہ سیاسی بھی مقرر کر دیئے جاتے تھے۔
نواب آصف الدولہ کے دور حکومت میں فن موسیقی اور رقاضی کو دن دونی
اور رات چو نی ترقی حاصل ہوئی۔ اور اس کے زمانے میں مہندوستانی فن موسیقی
پر اصول النغمات الآصفیہ کے نام سے ایک کتاب فارسی میں لکھی گئی ۔ نواب سعادت
علی خاں اور غازی الدین حیدر اس فن کے سرپرست تھے۔ اُس زمانے کا مشہور
ترین موسیقار حید ر خاں تھا ۔ اس زمانے میں ہزاروں گانے والے اور گانے والیاں
لکھنو میں موجود تھیں لیکن نصیر الدین حیدر کے زمانے میں ایک سو سے زائد طائفے
دربار سے وابستہ تھے۔ لیکن واجد علی شاہ کے زمانے میں اس فن کو انتہا درجے کا فروغ
نصیب ہوا ۔ اس زمانے میں قطب الدوله ساکن رام پور، ستار نوازی کے ماہرین
میں سے تھا۔ علاوہ ازیں امین الدولہ ، مصاحب الدولة، حيدر الدوله ، اورضى الرد
بھی عمدہ گوتے تھے۔ اُن کے علاوہ کاملین فن میں پیار خان ، جعفر قال ا ر حید ر خاک
کا بھی شمار ہوتا تھا۔ ان سب لوگوں کا تان سین کے خاندان سے تعلق تھا نعمت
خاں ، واجد علی شاہ کے ساتھ بٹیا برج (کلکتہ) میں رہتا تھا۔
واجد علی شاہ کے زمانے میں جہاں فن موسیقی کی ترقی ہوئی وہاں اسکا رواں
بھی شروع ہو گیا لکھنو میں کر رپیانے ٹھریاں تصنیف کرکے عوام میں پھیلائیں ۔
اور اس طرح موسیقی کے فن کو بے جان کر دیا۔ اس کے نتیجے کے طور پر موسیقی کے
شائق اعلیٰ درجے کی راگ راگنیوں کو چھوڑ کر ٹھمر لوں میں دلچسپی لینے لگتے ۔ اور رفتہ
رفتہ رفتہ لوگوں کو اعلی معیار کی موسیقی سے دلچسپی نہ رہی ۔ واجد علی شاہ کو اس فن
میں پوری قدرت حاصل تھی۔ اور انہوں نے اس فن کی تعلیم باسط خاں سے
اور
ل
زوم
۳۹۵
حاصل کی تھی۔ بادشاہ نے اپنی طرزیں راگنیاں ایجاد کیں جن کے نام اپنی طبعی
رحجان کے مطابق جوگی کنٹر، جوہی شاہ پسند وغیرہ رکھے ۔ اس میں شک نہیں کرو اجد
علی شاہ کو فن موسیقی میں استادی کا مرتبہ حاصل تھا سلطانی راگنی انہی کی ایجاد تھی،
لیکن ان کے عامیانہ مذاق نے موسیقی کا معیار گرادیا۔ عوام میں غزل اور ٹھمری کا چرایا
عام ہو گیا۔ دھر یا موری وغیرہ نہایت فقیل اور مشکل راگوں کا راج اٹھنے لگا۔ کھماج جھنجھوٹی بھیریں
سیند دورا کا اہل ذوقی نے طبع کے لئے انتخاب کیا، بھیر دیں، لکھنو کا طرہ امتیاز بن گئی سوز خوانی
نے ان راگنیوں ک عام فہم بنا دیا اورگھ کی عور وں میںان کا عام چرچا کر دیا۔
لکھنو کے سانہ ندوں اور موسیقاروں میں چھجو خاں ، پینے کے موجد تھے، پنجشو
اور سلاری طبلہ بجانے کے استاد مانے جاتے تھے ، اور آخری زمانے میں صادق علیان
اور کتنے خان مشہور گوتے تھے۔
ٹیا برج میں واجد علی شاہ کے قیام کے دوران ، احمد خاں ، تاج خاں ظلام
حسین خاں ، زیر دست صاحب کمال مانے جاتے تھے ۔ اور ڈھاڑیوں کے طائفوں
سے ان کا تعلق تھا۔
فن رقاضی : ہندوستان میں رقص کے فن میں ہمیشہ سے مردوں کو فوقیت
حاصل رہی ہے۔ اور عورتوں کی تعلیم کے لئے مردوں کو ہی مقرر کیا جاتا تھا ۔
اجودھیا اور بنارس کے کتھک ، رقاضی کے فن میں بے نظیر ہوتے تھے۔
ناچنے والے مردوں کے دو
گردہ تھے ، ہند و کتھک اور رہیں دھاری اور
دوسرے کشمیری مسلمان بھانڈ - ثانی الذکر گردہ میں سہندولڑکے بھی شامل ہوتے تھے۔
جن کو زنانہ لباس میں ملبوس کیا جاتا تھا۔
شجاع الدولہ اور آصف الدولہ کے
زمانے میں خوشی مہاراج ، ناچنے کے فن کے نامی گرامی استاد تھے ۔ نواب سعادت
۳۹۶
سعادت علیخاں غازی الدین حیدر ، نصیر الدین حیدر کے دور حکومت میں طلال جی،
پرکاش جی، اور دیا توجی مشہور رقاص تھے محمد علی شاہ اور واجد علی شاہ کے زمانے
میں پرکاش جا کے بیٹے درگا پر شاد اور تھا کر پر شاد ناچ کے استاد تھے۔ درگا پرشاد
کے بارے میں کہا جاتا تھا۔ کہ وہ ناچ کے فن میں واجد علی شاہ کا استاد تھا۔
دوسرا گروہ ناچنے والے بھانڈوں کا تھا۔ اس طائفے کے لوگ گاتے بجاتے
قص کرتے اور فلمیں دکھاتے تھے ۔ ان کے دو
گروہ تھے۔ ایک کشمیری ، جو کشمیر سے آئے
تھے، اور دوسرے مقامی - اب نقالی کے ذریعہ روزی کماتے تھے ۔ نقالی ہندوستان
کا قدیم فن ہے۔ اور راجہ بکرما جیت کے دور میں ہی یہ فن فروغ پا چکا تھا۔
اکبر کے زمانے میں مسلمانوں میں بھانڈوں کے رقص کا رواج عام ہوا۔
لیکن محمد شاہ کے زمانے کا کریلا کھانڈ سب سے زیادہ مشہور ہوا۔ اس کے دربار سے
کئی مسلمان بھانڈ والبستہ تھے جن کا ذکر بعد میں آئے گا۔
نصیر الدین حیدر کے زمانے میں دوسرا کریلا بھانڈ لکھنو میں تھا ۔ اس کے
بعد
سجن، قائم دائم ، رجبی، نوشاہ بی بی قدر وغیرہ نے شہرت پائی۔
ڈومنیاں: لکھنو کے مسلم سماج میں ڈومنیوں نے بڑا عروج پایا۔ تمام قصبات
اور شہروں میں شادیوں کے موقعوں پر گانے والی مراثنیوں اور جاگینوں کی بڑی قدر
منزلت ہوتی تھی۔ اُنہوں نے طوائفوں اور مردانے طائفوں کی طرح طبلہ و سارنگی
اور مجریے اختیار کئے۔ گانے بجانے ، رقص کرنے کے علاوہ اُنہوں نے زبانی محفلو
میں تفلیس بھی پیش کرنی شروع کردیں محل اور بیگمات کی ڈیوڑھیوں میں ان کے
طائفے ملازم ہوتے تھے۔
لے جرات نے ایک شعر میں کریلا بھانڈ کا ذکر کیا ہے کیونکہ اس کا نام ضرب المثل بن گیا تھا۔
گئی نقالوں میں چیچک جو خیلا + لگا اب بھانڈ کہلاتے کریلا -
کلیات خبرات - ۱۱ : ۱۰۳
۳۹۷
رقاصائیں ہندوستان کے ہر شہریں موجود تھیں لیکن ناچنے والی رنڈیاں نہیں
لکھنو میں ظاہر ہوتیں دیسی ہندوستان کے کسی دوسرے شہر میں شاذ و نادر ہی دیکھے
میں آئی ۔ منصرم والی کویر نواب واجد علی شاہ کے ہمراہ کلکتہ بھی گئی تھی۔ اس کے
علاوہ زہرہ مشتری ، شاعرہ اور عمارہ گانے والیاں بھی تھیں۔
رمیس والے:۔ بالخصوص متھرا اور برج کا مخصوص فت ہے جس میں کرشن بھگوان
فن
اور گرمیوں کے حسن و عشق کے معاملات ڈرامائی انداز سے پیش کئے جاتے تھے۔
واجد علی شاہ کو یہ فن بہت پسند آیا اور انہوں نے اس زمانے میں مروجہ عاشقانہ قصے
کہانیاں کی عملی صورت میں پیش کرنے کا اہتمام کیا۔ عوام کی اس دیچی اور رحجانات
کی بنا پر میاں امانت لکھنوی نے اندر سبھا کی تصنیف کی جس میں ہندو دیو مالا میں
مسلمانوں کے فارسی مذاق کی آمیزش کا پہلانمونہ نظر یہ آیا۔ قیصر باغ میں واجد علیشاہ
کی سبھائیں منعقد ہوتی تھیں اور بادشاہ خود کرشن کا رول ادا کرتے تھے۔
نوابین نیگال -:- نوابان بنگال میں اکثر و بیشتر نوابوں کو رقص و سرود سے بھی تھ
نواب جعفر خاں رقص و سرود کا اتنا گرویدہ تھا۔ کہ جب وہ شکار کھیلنے جاتا تو
اس وقت بھی اس کے ساتھ رقاصاؤں اور سازندوں کے طائفے ہوتے۔ اور
دورانِ سفر میں رقص و سرود ہوتا رہتا تھا۔ ہوئی، دیواکی اور دیگر جشنوں اور تہوارس
کے دنوں میں بھی رقص و سرود کی مجالس ترتیب پاتی تھیں۔ جن کا ذکر پہلے آچکا ہے۔
۳۹۸
صوفیا اور فن موسیقی
چشتی سلسلے کے صوفیا یہ بالعموم موسیقی کے فن سے بڑی دلچسپی رکھتے تھے۔
ان کے خیال میں موسیقی روحانی تشنگی کو رفع کرنے میں اور وجدانی کیفیت پیدا کرتے ہیں
اکسیر کی صفت رکھتی ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان میں سے بعض نے خود بھی اس فن میں مہاترے
حاصل کرلی۔ ان میں سے خواجہ میر درد کا نام سر فہرست آتا ہے ۔ چونکہ اُن کو اس فن میں
پوری قدرت حاصل تھی اس لئے اس فن کے کسب
کرنے کی غرض سے بہتوں نے
اُن کے دستِ مبارک پر سبعیت بھی کی تھی۔ ان کے ہاں ہرماہ : مجلس ہوتی شہر کے
بین نواز اور گو نے ان کی محفل کی رونق بنتے تھے ۔ ایک دوسرے بزرگ شیخ بہا الدین
رناوی خاتم التارکین کا موسیقی کے ساتھ تعلق عشق کے مرتبہ تک پہونچ گیا تھا۔ جگری
خیال ، اور چنگلہ، قول، ترانہ ، ساده جریرہ ، بشن یک وغیرہ میں انہوں نے اشعار
کہے تھے۔ ساز خیال و ساز کپٹرس کے موجد تھے۔ شیخ عطار اللہ الملقب به شیخ زرین
موسیقی کے فن میں ممتاز حیثیت رکھتے تھے۔
صوفیار کے گروہ نے ہندوستانی فنِ موسیقی کی تہذیب
اور ترقی میں بڑی مڈ
دی تھی جہاں وہ فارسی موسیقی، قول، ترانہ وغیرہ کے دلدادہ تھے۔ مہندی موسیقی سے ان
کی خانقاہ خالی نہ تھی ۔
وہ سنسکرت کے انعمات یک سنے میں لچسپی رکھتے تھے شیخ بہاؤالدین ذکریا
ملتانی (متوفی ۱۲۳۷ء) کو اس فن میں کامل مہارت حاصل تھی ۔ ملتانی دھناسری
اپنی کی ایجاد تھی۔ سعد اللہ
گلشن کی موسیقی سے بڑی رغبت تھی۔ کہا جاتا ہے کہ
انہوں نے اس فن میں کئی تصانیف چھوڑی تھیں۔
۳۹۹
موسیقی اور موسیقار
ابوالفضل نے دربار
مغلیہ سے والبتہ ارباب نغمہ اور سازندوں کی
ایک طویل فہرست دی ہے۔ تان سین کے بارے میں لکھتا ہے ، گزشتہ ہزار
سال میں اس کے مثل نہیں پیدا ہوار
ابوالفضل نے گانے والوں کے عنوان سے مختلف قسم کے طائفوں کا ذکر کیا ہے
جو رقص اور ساز نوازی میں مہارت رکھتے تھے لے طوالت کے خوف سے ان کا صیتی
ذکر نہیں کیا جاتا۔ مصنف ہذا نے ان گانگوں اور سازندوں کی طویل فہرست دی ہے
جو اکبر کے دربار سے وابستہ تھے۔ اُن میں ہندوستانی، تورانی ، ایرانی، کشمیر کی نغمہ
پرداز شامل تھے۔ اس فہرست میں سے صرف مسلمان موسیقاروں اور سازندوں کے
نام درج کئے جاتے ہیں۔ تاکہ اس بات کا اندازہ ہو سکے کہ مسلمانوں نے کس حد تک
ہندوستانی موسیقی کو اپنایا اور اسے درجہ کمال تک پہونچایا۔
-
نام
جدول خینا گراں (ارباب نغمہ )
وطن و لقب کیفیت
سبخان خان گوالیار گویا
سرگیان خان
میاں چاند
لم
بختر خاں
۵-
محمد خاں
برادر ریحان خان
ڈھاڑھی
بیر مندل خاں گوالیار سرمندل بجانے والا ایک قسم کا ڈھولک)
ر
نے برائے تفصیل دیکھتے۔ آئین اکبری (است) ۲: ۲۲۴ - ۲۲۵
۴۰۰
نام
وطن لقب
- صاحب خاں گوالیار
-۸ باز بهاد
و داور
- سرودخان
- میاں لال
-۱۲
ملا السحاق
-۱۳ استاده است
م
کیفیت
بین نواز
رئیس مالوه بے مثل گویا
ڈھاڑی
گوالیار
ڈھاڑھی
شهد
بانسری بجانے والا
پر مین خان پر نانک جاری نہیں بجانے والا
-۱۵ چاند خان
-۱۲ شیخ دادن ڈھاڑھی
-19
- رحمت الله برادر ملی اسحاق گوتا
ا ا ا ا ایرانی کی نہری
-IA
-۱- میر سید علی
مشہد
سارنگی نوانہ
-19 استاد یوسف
ہرات
طنبوره نواز
-Po
بهرام قلی
ہرات
سارنگی نوازه
-۲-۱ استاد شاه محمد
مشهد
سرنا نواز
-۲۲ استاد محمد امین
طنبوره نواز
-۲۳ حافظ خواجه علی
بھاؤ بتاتا تھا
-۲-۴ استاد محمد حسین
طنبوره نواز
ان کے علاوہ ارباب نعیمہ میں بے شمار سحر پروانہ اُستاد مرتبه بارت پر فائز تھے کے
ے آئین اکبری دار ت) ۱۲-۵۳۹-۵۴۰
۴۰۱
محمد شاہ بادشاہ کے دربار سے وابستہ سازندے اور ارباب رقص
سازندے :- نعمت خان ببین نواز کے ادوت سین ، رحیم سین ، میاں انجھا ،
جو بے مثل تھا۔ شیخ معین الدین ، قاسم علی حسین خاں ڈھولک نواز کلاں حسین خان
خورد، طاہر خاں، بہنا، غلام علی سارنگی نواز، بولے خان، اکبر خان شجاعت خاں ، تاج خاں ،
باج خاں ، طاہر خاں ، نور محمد ، و بلاقی ، قانون سجانے والے دنو، د محمد میه) الہ یار و هم دمید
امان الله رباب نواز صلابت طبنور چی دولت خان و گیان خان
د
ارباب رقص : : بنا بائی انور بائی، وہ جنگلہ بجانے میں پوری مہارت رکھتی تھی۔ بینا
بانی نہ صرف فن رقص اور راگ میں ماہر تھی ، بلکہ خود اس نے راگ اور راگنیاں اختراع
کی تھیں ۔ روشن بانی کلاں ، باقی خورد ، برج ،کنور ،رمضانی، حیاتی ، حیاتی آکن
گنگا، کالی گنگا ، عاقلہ ، کہینا نھی ہائی ، تحفہ، جمنا ، سرس بہروپ ، چیلا
چیلا سروپ
نادره ، جمنی، جامنگ، انونی،
بھگت :۔ نقی ، ساقی ، کھلونہ ، چاندنی، عبدالله برقی، چنگ، میاں نورنگ
کلاونت -
بھانڈ: حافظ چندا، بیچاونه ، خواصی ، مزه ، یارو ، لذت خوا، سبزه، بادل
اٹھارہویں صدی میں ہندوستانی ساز و سنگیت اور فنِ موسیقی کو اس درجہ
فروغ حاصل ہوا تاکہ اس عہد کو اگر عہد زریں کہا جائے تو مبالغہ نہ ہوگا۔ کیونکہ شمالی ہند
میں اس دور میں ایسے ایسے ماہرین اور فنکار تھے کہ وہ اپنی آپ مثال تھے۔ ان میں
سے ہر ایک اپنے زمانے کا تان سین تھا۔ ساز و سنگیت کی کوئی ایسی طرز اور شاخ
اچھوٹی نہ بچی تھی جس میں مسلمانوں نے کمال حاصل نہ کیا ہو۔ اس عہد کے چند
مشہور ارباب طرب کا مجملاً ذکر کر دیا ہے موقع نہ ہوگا ۔ ان موسیقاروں کا تفصیلی
کے شاکر نا جی نے نعمت خان کی تعریف میں ایک مخمس لکھا ہے جہمیں اس
کی فنکاری اور سحر پردازی کے وفا کا ذکرکیا
دیوان شاکر ناجی: ۳۲۳۰۳۲۲
۴۰۲
حال
مرقع دہلی میں دیکھا جا سکتا ہے۔
نعمت خاں : بین نواز تھا۔ ہندوستان نعمت خان فن موسیقی اور نغمات کے
ایجاد کرنے میں لگا نہ روز گار تھا۔ بڑی بڑی طوائفیں اس کی ہم نشینی پر فخر کرتی تھیں
اور وہ موسیقی کے ذریعے بڑے بڑے نازک نازک خیالوں کو ادا کرنے میں قادر تھا۔
قابل آدمی تھا۔ اس وقت وہ بحیثیت ایک استاد تھا اہتمام دہلی کے معنوں
کا سرخیل تھا۔ مختلف راگوں اور اگنیوں اور سروں میں اس
کا گانا جادو سے کم اثر نہیں
رکھتا۔ اور جو کمال نعمت خان کو بین سجانے میں حاصل تھا۔ دعوے سے کہا جا سکتا تھا
کہ دنیا میں ایسا جادو گر بین نوازہ اس وقت تک نہ پیدا ہوا تھا۔ اور نہ پیدا ہونے کی
امید تھی جس وقت وہ بین بجاتا تھا۔ اور بین کے سروں سے دنیا پر جادو کرتا تھا
اسوقت مجلس کا عجب عالم ہوتا تھا۔ لوگ ماہی بے آب کی طرح تڑپنے لگے تھے جب تک میں بجتی
رہتی تھی یاوہ موسیقی کی تانیں اڑاتا رہتا تھا تو لوگ بے حال رہتے تھے اورکسی کو کسی کا
اور خود اپنا ہوش نہ رہتا تھا۔ اور جب خمار موسیقی ہلکا ہوتا تھا تو ہر طرف سے واہ واہ
اور مرحبا اور حسین کے اتنے بلند اور کٹر نعرے بلند ہوتے تھے کہ تمام فضا گونج اٹھتی تھی۔
نعمت خان موسیقی کی ہر طرز سے بخوبی واقف تھا۔ اور اہل دہلی کی آنکھوں کا
تارا اور منظور نظر تھا۔
نعمت خاں کا بھائی :۔ اس کے اصلی نام کا پتا نہ تھا۔ درگاہ قلی خاں کا بیان ہے۔
نعمت خان کا بھائی بھی شہرہ آفاق ، بھائی کی طرح موسیقی کا ماہر ہے۔
اور اس کی یہ خصوصیت ہے کہ یہ گھنٹوں تک ایک ہی باجہ کو اور ایک ہی آلہ موسیقی
کو کئی طریقوں سے بجاتا رہتا ہے۔ بڑا صاحب استعداد ہے۔ ایسا کوئی بھی شخص دہلی
اور اطراف میں نہیں ہوگا، جو ایک ہی وقت میں مختلف باجوں
کو کئی طرح اس صفائی
اور خوبصورتی سے سجا کر دکھلا دے جیسا کہ نعمت خان کے بھائی کا کمال ہے۔ اس کا دوسرا
کمال یہ ہے کہ جس کو موسیقی داں حضرات اچھی طرح سمجھ سکتے ہیں کہ وہ تین تار کے باجو
پرینسیکڑوں راگ راگنیاں اور سروں کو سجاتا ہے اور خود نئی نئی راگنیاں ایجاد کرتا ہے۔
یہ بالکل ناممکن چیز ہے جس کو موسیقی شناس بھی ناممکن اور مشکل بتاتے ہیں ۔
" اس کے پاس متین تاروں کا ایک ساز ہے جو عجائبات موسیقی میں شمار کیا جاتا
ہے۔ فقیر درگاہ قلی خان بھی ان کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔"
باقر طنبورچی : طنبورہ سجانے میں اپنے وقت کا استاد ہے۔ جب طنبورے کے
تاروں پر باقر کی انگلیاں چلتی ہیں اور ان میں سے میٹھے میٹھے سر پیدا ہوتے ہیں تو تمام
سننے والوں کا دل قابو سے باہر ہو جاتا ہے۔ اور طنبورے کا نغمہ صبح کی ٹھنڈی ہوا کی طرح
روح میں ایک خاص قسم کا سرور اور جوش پیدا کر دیتا ہے۔ یہ خود بھی بجاتے وقت مست
ہو جاتا ہے ۔ اور لوگوں کو بھی مست کر دیتا ہے۔ بادشاہ وقت باقر کی بہت قدر کرتے
تھے اور عوام و رو سار کا کیا پوچھنا وہ تو باقر کے عاشق ہیں ہے
حسن خاں ربابی : شراب جیسے مشکل باجے پچیس خان کو پورا قابو حال تھا اور اسے
اپنی عمر
کا زیادہ تر حصہ رباب بجانے میں صرف کیا تھا۔ اس کی عمر
کا آخری زمانہ ہو
کے سبب سے رباب بجاتے وقت اس کا سارا بدن تار باب کی طرح کا نپتا رہتا تھا۔
رباب بجاتے میں وہ مسلم الثبوت تھا۔ اور کوئی شخص ان اطراف میں اس کے کمال
2
مہارت کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا ۔ دہلی میں اس کی کافی شہرت تھی ہے
غلام محمد سارنگی نوازہ :۔ سارنگی بجانے میں غلام محمد کی شہرت دور دور تک پھیلی ہوئی
تھی اور در دو غم کے راگ حس عمدہ طریقہ سے سارنگی پر وہ نکالتا تھا۔ ہندوستان میں
اس کے مثل سارنگی نواز نہیں نکل سکتا تھا۔ اور وہ نہایت پخت مشق تھا۔ اسکے
اے مرقع دہلی رات - : ۶۹ - ۶۸ سه ايضا : ۶۹ سے ۱: -
ناخن بڑی آہنگی اور بے تکلفی کے ساتھ سارنگی پر چلتے تھے جس مجلس میں جاتا، جادو کرتا۔
دہلی کے لوگوں کا ایسا خیال تھا کہ اس فن میں اس
کا کوئی ثانی نہیں۔ تمام لوگوں میں اس
کو عزت حاصل تھی ۔
رحیم اور تان سین کہت اور دھر پک نواز :- یہ دونوں بھائی تان سین کی اولاد
میں تھے۔ سب اہل فن اور ارباب کمال ان کی بے حد تو قیر کرتے تھے گانے میں ان کو
کمال حاصل تھا ۔ اور یہ بات مشہور تھی کہ ان کے نغمات میں جادو کا اثر تھا۔ ان کے گلوں
سے جب آواز نکلتی تو اس کا اثر براہِ راست دل پر پڑتا تھا۔ باجہ اور سُر اور تال کے
اندران کی آواز بالکل علی جعلی نکلتی تھی۔ گلے اور باجے کا اتحاد یک جان دو قالب
کی شکل
اختیار کرلیا تھا۔ یہ دونوں بھائی گبت کے راگ میں عجوبہ روزگار اور دُھر پک کے میدان
میں یگانہ عصر تھے۔ ان دونوں کی آواز میں ایک خاص بات یہ تھی کہ وہ دریا کی لہروں
اور
ور موجوں کی طرح برابر بڑھتی اور بھٹتی رہتی تھی۔
قاسم علی :- قاسم علی ہفت خاک بین نواز کا شاگرد تھا۔ دہلی کے ماہرین موسیقی میں
اس کا شمار ہوتا تھا۔ ظلِ سبحانی محمد شاہ بادشاہ کے درباری اہل فن میں وہ ممتاز تھا
اور امراء میں بھی اُسے بہت وقار حاصل تھا۔ اس کی صورت بھی رسیلی اور چمکیلی تھی جیں
مجلس میں جاتا، اپنی شبیہ اور کمال کے سبب ہاتھوں ہاتھ لیا جاتا۔ اور اس کا گا نائن
کر لوگ تڑپ اٹھتے اور بے قرار ہو جاتے۔
رحیم خاں جہانی : نواب امیر ای انجام کی سرکاری ملازم تھا خیال گانے میں
مشہور تھا۔ اور بڑے مزے سے گاتا تھا۔
شجاعت خان : بادشاہ تک اس کی رسائی تھی گیت گانے اور کبت پرانے
میں اُسے بڑی حد تک قدرت تھی۔ بڑی شان سے رہتا تھا۔ اور عمدہ لباس پستان
۴۴۰۵
ابراہیم خاں ۔ اچھے گانے والا تھا۔
سواد خاں : اپنے زمانے میں کافی شہرت حاصل تھی۔ پرانی دہلی میں رہتا تھا بہت
عمدہ گانے والا تھا ۔
ہوتے خال : بادشاہی دربار سے منسلک تھے۔ اور شاہی مجلس میں بہت معتبر اور
با عزت تھے۔ ان کے گانے کا طرز قدیم لوگوں کی طرح تھا۔
حسین خاں ڈھولک نوازہ :- ڈھولک بجانے میں بہت شہرت پانی بھی عجوبہ روزگا
اور نادر الوقت خیال کیا جاتا تھا۔ ڈھولک بجانے میں اس کی مہارت کو دیکھ کر حیرت
ہوتی تھی۔ اس کی مہارت
کا یہ عالم تھا کہ اگرکسی مجلس میں یہ چھ مہینے تک بیٹھا رہتا تو
ہر رات نئی نئی طرز سے مسلسل ڈھولک بجاتا رہتا۔ اور کوئی یہ ثابت نہ کر سکتا تھا کہ یہ
دیر ار کس طرز پر بجا رہا تھا۔ سارے ہندوستان میں اس کا نام تھا۔ جب وہ گت بجاتا
تھا۔ تو معلم ہوتا تھا گویا زمین و آسمان رقص کر رہے ہیں۔
تہنا ۔ حسن خان کے شاگردوں میں ممتاز تھا۔ دہلی کے سب سے بہترین ڈھولک بجانے
والوں میں اس کا شمار ہوتا تھا۔ اپنے استاد کے بعد اسی کا درجہ تھا۔
شهباز د همد همی نواز: شہباز کے والد اعظم شاہ کی سرکار میں ملازم تھے
اور دھمد فھمی بجانے میں مہارت کلی رکھتے تھے۔ شہباز بھی اپنے باپ کے کمال فن پر
پوری طرح دسترس رکھتا تھا۔ دہلی میں دھمد بھی بجانے میں بے نظیر تھا جست
کے راگ اور راگنیاں یہ دھمد همی سے نکال سکتا تھا ویسی ڈھولک دیکھا وج سے نکلتی
مشکل تھیں وقت اور موسم کے لحاظ سے دھمد ھمی بجاتا تھا۔ اور جب د محمد بھی ہوگاتا
تھا۔ تو بالکل اس میں گھس جاتا تھا۔ اور اس کی آوازہ اور دھمدھمی کی آواز مخلوط
نکلتی تھی کہ سننے والے امتیاز نہیں کر سکے تھے۔
۴۰۶
شاه درویش سبو چه نواز : مادر زاد اندھا تھا۔ مٹکا بجانے میں مجتہد زمانہ تھا۔ اس
کی سبوچہ نوازی کے سامنے بڑے بڑے ڈھولک اور پکھاوج بجانے والے شرم کے
مارے پسینہ پسینہ ہو جاتے تھے۔ اور اس کے کمال کے سامنے ماتھا ٹیک دیتے
تھے۔ بچپن سے ہی اس نے سوچہ بجانے کی مشق شروع کر دی تھی۔ اور رفتہ رفتہ اس
نے اس فن میں اتنی مہارت پیدا کر لی تھی کہ خود راگ ایجاد کرنے لگا تھا ۔ اور شیر کا
تھا ۔ نواب زادے اور امیر زادے اس کے پاس سواریاں بھجوا کر بڑے اہتمام سے
اپنے یہاں آنے کی دعوت دیتے تھے ۔ اور اس کی ہم نشینی پر فخر کرتے تھے۔
نابینات شکم نواز : ۔ یہ دوسرا صاحب فن نابینا تھا۔ جس نے بیکاری کے مشغلے
کے طور پر پیٹ بجانے میں کمال پیدا کر لیا تھا۔ ڈھولک اور لکھاوج کے پورے
قانون کے مطابق اور موسیقی کی تمام باریکیوں کو لئے ہوئے یہ اپنا پیٹ بجاتا تھا۔
ایسا معلوم ہوتا تھا گویا اس نے پیٹ کا ایک نیا باجہ ایجاد کیا ہو۔ طوائفیں اس کے
پیٹ کے ساز پر ناچتی تھیں۔ ناچنے کی تال اور رقص کی پوری نزاکت اس کی شکم
نوازی میں قائم تھیں ۔
تقی : تقی کا مجملاً کہیں ذکر کیا جا چکا ہے۔ وہ ہندوستان میں بھگت بجانے والوں
کی جماعت کا سردار مانا جاتا تھا اور بادشاہ کا منظورِ نظر تھا۔ بڑے بڑے امرا اور روسا
اس کی بہت عزت کرتے اور بڑی توقیر کے ساتھ مدعو کرتے تھے ۔ دہلی کا ہر چھوٹا بڑا اس
کی ہم نشینی کا تھنی تھا۔
اس کے پاس بھگت بجانے کے تمام ساز و آلات موجود تھے۔ اسے اپنے فن
میں اتنی مہارت حاصل تھی کہ وہ مختلف قوموں اور فرقوں کے بھگت سجا سکتا تھا۔ اور
اس سے متعلقہ لوازم بھی رکھتا تھا ۔ وہ بہت رنگین مزاج اور شوقین طبع تھا۔ اپنی اقامت
ام
گاہ کو رنگارنگ کے سامانوں سے سجائے رکھتا تھا۔ اور امیروں سے بالخصوص دلچسپی
رکھتا تھا۔
شاہ دانیال -:- وہ سرخی کے نام سے مشہور تھا کئی چیزوں میں کمال رکھتا تھا۔ بلبل
ہزار داستاں کی طرح داستاں گو، بے مثل نقال، لطیف گو اور مشہور موسیقی داں، کہت اور
خیال جو موسیقی کی رائج الوقت اور پسند عام چیزیں تھیں وہ ان سب میں مہارت رکھتا
تھا۔ موسیقی کے فن کاروں میں اسے بڑا وقار حاصل تھا۔ بہت پختہ مشق تھا۔ اور جب
گاتا تو بڑی رنگینی کے ساتھ گاتا۔ آواز میں سحر تھا۔ اگلے لوگوں کی طرز میں بھی اسے کمال
حاصل تھا۔
خواصی اور انو ٹھا :- دہلی کے مشہور نقالوں میں تھے۔ اور دربار شاہی سے وابستہ
تھے۔ خیال اور رقص میں مہارت رکھتے تھے۔ جب کسی محفل میں کوئی طوائف ہوتی تو
اس کا نشہ نگینی دیکھنے سے تعلق رکھتا تھا۔
سبزہ و مزہ :۔ یہ دونوں نوٹر لڑکے بھی نقال تھے اور ان
کو ناچنے میں بھی کمال حاصل
تھا۔ بڑی نزاکت اور طرفہ اداؤں سے ناچتے اور تقلیں کرتے تھے۔
نیم خان، گیان خاں، دولت خاں وہدو : یہ چاروں بھائی خیال گانے
اور بجانے میں بے مثل تھے اور بڑی نزاکت سے گاتے تھے ۔ جس محفل میں جاتے
لوگوں کو باغ باغ کر دیتے تھے۔ ہرماہ کی پانچویں کو ان کے مکان پر محفل سرود منعقد
ہوتی تھی۔ جہاں قوالوں اور ماہرین فن اور مشائخین کا بڑا ہجوم ہوتا تھا۔ چوں کہ اس
مجلس میں سب باکمال اور ماہرین فن ہوتے تھے اس وجہ سے یہ لوگ اپنی فن کاری دکھانے
میں بہت کوشش کرتے تھے اور بڑے شوق سے گاتے تھے ۔ دولت خاں کی آواز
بہت شرعی اور باریک تھی۔ جب تک اس کے قریب جگہ نہ ملے اور کان لگا کر اس کے
۴۰۸
گانے کو منانہ جائے کوئی مزہ حاصل نہ ہوتا تھا ۔ اس لیے جس محفل میں وہ ہوتا اکثر لوگ
آگے بیٹھنے کی کوشش کرتے تھے ۔ لیکن دور بیٹھنے والے اژدھام کے سبب دور
سے ہی واہ واہ کر کے چلے جاتے تھے ۔ رحیم خاں نہایت سادگی سے گاتا تھا ۔
خوشی
آواز اور خوش ادا تھا۔ بہت پختہ مشق تھا۔ وہ شراب کا عادی تھا۔ اور اس لیے اکثر
جہاں جاتا کثرت شراب نوشی کی وجہ سے خش بھی بکتا تھا لیکن لوگ اس کے کمال فن کی
وجہ سے سب کچھ برداشت کرتے ۔
گیان خاں اور ہڈو چھوٹے بھائی تھے۔ جب یہ
دونوں گاتے تھے تو لوگ جی کھول کر داد دیتے تھے۔ ان بھائیوں کی مجلس میں
دہلی کے تمام مشاہیر شریک ہوتے تھے۔ ان کی صحبت بہت دلچسپ پر لطف ہوتی تھی۔
اللہ بندی : خیال گانے میں کافی شہرت پائی تھی ۔ اور بڑی دلفریبی، رنگینی اور دلربائی
سے گاتا تھا ۔ خوبصورت اور مناسب ڈیل ڈول کا تھا۔ لوگوں کا منظور نظر تھا
رجی امرد - سیاہ فام تھا۔ لیکن اس کی آواز بڑی نازک اور دل سوز تھی۔ اور جب گاتا
تھا تو باجے کے سُروں اور تاروں میں اس کی آواز جذب ہو جاتی تھی ۔ اور جب تک
فرق کرنے کی لیاقت نہ ہو، کوئی شخص اس کی اور باجے کی آواز میں فرق نہ کر سکتا تھا۔
سدارنگ گانے میں ماہر تھا۔
مینگا امرو: یاسمنی لباس تن پر پہنتا تھا۔ قلعہ کے مقابل والے چوک میں روزانہ
اس کا رقص ہوا کرتا تھا ۔ بڑے بڑے لوگ صرف اس کے رقص کو دیکھنے کی غرض
سے چوک کی سیر کو جایا کرتے تھے۔ اس کے تماشائیوں نے اُسے ہنگامہ پیرا کا خطاب
دیا تھا۔ چوک میں میاں ہینگا کی رقص گاہ اچھی خاصی طواف گاہ بنی ہوئی تھی۔ باوجودیکہ
بڑے بڑے امراہ اس
کو کثیر ریتمیں دے کر اپنے گھر مدعو کرتے تھے ۔ لیکن وہ کسی
کے مکان میں قدم تک نہ رکھتا تھا۔ میاں مینگا کے تمام عشاق اور تمام خریدار خود اس
۴۰۹
کے مکان پر جاکر اس کے رقص کی لذتیں حاصل کرتے تھے۔
سلطانہ امرو: اس کا رنگ سبز تھا۔ قریب بارہ سال کی عمر تھی لیکن رقص کرنے
میں ایسی طرفہ ادائیں اور شوخیاں ظاہر کرتا تھا کہ لوگ اس کے ناچ کا حظ اٹھانے
کے لئے دیوانہ رہتے تھے ۔ اتنی ہی عمر میں اس نے فنِ موسیقی میں وہ کمال حاصل کر لیا
تھا کہ اس سے زیادہ قرین قیاس میں نہیں آتا۔
در گاهی زنگولہ نواز -:- ایک خوبصورت امرد تھا۔ ناچنے اور زنکولہ بجانے میں بے نظیر
تھا اور بہت شہرت حاصل کر چکا تھا۔ ناچتے وقت جب وہ زنکوہ بجاتا تھا تو اس کو
زنگولہ کے شہروں پر پوری قدرت ہوتی تھی۔ ایک تال قائم رکھتا تھا۔ اور تھپکی سے
ت سے تال دیتا تھا۔
بہت -
چنگ نواز -:- درگاہ قلی خان نے اس فن کار کا نام نہیں لکھا ہے۔ لیکن وہ لکھتا ہے
کہ رات استادان موسیقی کے ایک گردہ میں اس نے ایک ایک چنگ نواز کو دیکھا
تھا جو چنگ بجانے میں بے مثل تھے اس کے ہاتھ میں گھاس کا ایک پتہ تھا۔ اس نے
اس کو منھ میں نے کہ بجانا شروع کیا اور بلبل ہزار داستاں کی طرح نو انجی شروع کی۔
بلبل ہزار داستاں اور اس کی آواز میں ذرا سا بھی فرق نہیں معلوم ہو رہا تھا ۔
مذکورہ بالا ارباب فن و طرب کے لئے فن موسیقی ذریعہ معاش تھا۔ لیکن بڑی
حیرت کی بات یہ ہے کہ ان کے علاوہ سیکڑوں ایسے اشخاص کے نام اس دور کے
ادب میں ملتے ہیں جنھوں نے اس فن کو صرف فن کی حیثیت سے کسب کیا تھا۔
محمد محسن فدوی کو علم موسیقی پر مہارت گلی حاصل تھی۔ سارا در بربط بڑی
اچھی طرز سے بجاتے تھے ۔ قلندر بخش جرآت کو فن موسیقی پر پورا عبور حاصل تھا ۔
الم
اور ستار بڑی عمدہ طرز سے بجاتے تھے۔ میر سوز میر مدالله حکیم پناہ خاں پناہ
عبد الرزاق بیہوش ، مرزا صادق علی خاں مرزا، مرزا محمد رفیع سودا ، حافظ غلام اشرف
اشرف، فن موسیقی میں پوری دسترس رکھتے تھے۔ اور میں نوازی میں اچھی خاصی شق
پیدا کر لی تھی ۔ ایک نیا ساز ایجاد کیا۔ اس کا نام سندر بین رکھا تھا۔ حافظ غلام محمد
سرخوش کو ساکن جہان آباد ، ستار اور سارنگی بجانے میں بہت شہرت حاصل تھی۔
پڑ اور خیال خوب بجاتے تھے ۔ قزلباش خاں امید امید کی سوانح کے بارے
میں تفصیلی گفتگو کرنے کی یوں ضرورت محسوس ہوتی ہے کہ اٹھارہویں صدی
میں غالباً وہ پہلا ایرانی النسل شخص تھا جس نے ہندوستانی فن موسیقی میں مہارت
پیدا کی تھی۔ اس
کا نام محمد رضا تھا ، ہمدان میں پیدا ہوا تھا، اور اصفہان میں پرورش
پائی تھی۔ بہادر شاہ اول (۶۱۷۱۹) کے دور حکومت میں ہندوستان میں وارد ہوا ،
نواب ذوالفقار خاں کے توسط سے ہزاری کا منصب اور قزلباش خاں خطاب پایا۔
نواب نظام الملک آصف جاہ کے ہمراہ دکن گیا۔ اور ۱۷۲۸ء میں نواب مذکور کے
ساتھ پھر دہلی واپس آیا۔ نادر شاہ کے حملے کے بعد دوبارہ دکن گیا اور بارہ سال
تک وہاں مقیم رہا۔ ۱۷۴۶ ء میں وفات پائی ۔ میاں محمد نواز، مکرم الدولہ سید اکبر علی
خال، میر عبدالرشید ، حکیم میرحسین حسینی ، مظفر الدولہ مختار الملک نواب ظفریاب خاں
بها در ناصر جنگ، مرزا صادق علی خاں صادق ، مولانا میر غلام حسین ضاحک ہی بھیجوا
فروتی، میاں غلام رسول خاں، مولوی حیدر علی خان سندیلوی، آخر الذکر مولوی
موصوف ہندوستانی راگوں میں بھی دی بھی اس بھیروی ، للت، رام کلی،
گن کلی ، بھٹیار ، سگھر کی ، سوہا ، گوجری ، گندھار، اسادری ، توڑکی، بلاول ، الہیا،
دیوگیری ، اور دوسرے راگ اور راگنیوں کے گانے اور خیال میں پوری دسترس
،
االم
رکھتے تھے ۔ خواجہ حسن حسن ، جلال الدین، غالب، سید غضنفر حسین ، محمد زمان، بین،
طنبورہ ، قانون ، رباب ، سارنگی اور دوسرے سازوں کے بجانے میں مہارت
رکھتے تھے۔ علاء الدین کو ہندوستانی موسیقی میں کامل دسترس حاصل تھی۔ مبارز الملک
فیروز خان بین، نواز، میر عبدالجلیل بلگرامی، جوانی کے زمانے میں اپنے وطن بلگرام کی
تعریف میں امواج الخیال نامی ایک مثنوی لکھی تھی ۔ اس مثنوی میں اکثر قواعد موسیقی
ضبط نمودہ، اسی طرح انھوں نے در مثنوی کتخدائی محمد فرخ سیر بادشاه با دخترا جیت
سنگھ میں ہندوستانی موسیقی کے پردوں کو فارسی زبان میں بیان کیا ہے۔ میر غلام
نبی بلگرامی، وہ ہندوستانی راگوں اور راگنیوں کے گانے کے علاوہ دیسی سازوں
کے بجانے میں بھی چابکدست تھے۔ میرعظمت اللہ بلگرامی بے خبر، سید نظام الدین،
ہندی زبان میں شاعری کرتے تھے ۔ ان کا تخلص مدھنا یک تھا۔ ہندوستانی موسیقی
پر انھوں نے دو کتابیں تصنیف کی تھیں ۔ ناو چندر کا اور مدھنا ایک سنگار۔ اس
زمانے میں فن موسیقی کے ماہرین دُور دُور سے اُن کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے
اور زانوئے تلمذ تہ کرتے تھے۔ اس فن کے بارے میں اپنی مشکلات ان سے
حل کرتے تھے ۔ اُن کے راگ مشہور تھے۔ اور موسیقار گانے شروع کرنے سے
پہلے ان کا نام لیتے تھے ، اور اپنا کان پکڑتے تھے۔ اور یہ عمل برائے ادب تھا ۔
غلام علی آزاد بلگرامی کے قول کے مطابق ان کے گانے میں عجیب کیفیت تھی اور بعض
اوقات ان کے گانے سن کر پر دستی اور حیرت کے عالم میں زمین پر اتر آتے
تھے۔ تو پھر انسانوں کے بارے میں کیا کہا جائے۔ امساک باراں کے زمانے سے
متعلق ان کا ایک واقعہ بیان کیا جاتا ہے میر طفیل محمد بلگرامی سے روایت ہے کہ
ایک مرتبہ بارش نہ ہوئی، لوگوں میں عام پریشانی تھی۔ ان حالات سے مجبور ہوکر
۴۱۲
ید مدبلگرامی، سید نظام الدین کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا گزشتہ زمانے کے
گولوں نے اپنے کرشمے دکھاتے تھے ۔ اب چوں
کہ قحط سالی وقوع پذیر ہے اورخلق الله
کی زندگی تباہ و برباد ہے ۔ اگر ممکن ہو تو آپ بھی اپنا کرشمہ ظاہر کریں ۔ اور خلائق کی مڈ
کیجئے۔ انہوں نے
فرمایا ، یہ نیاز مند مجبور محض ہے اور تمام قدرت اللہ تعالے میں پائی
جاتی ہے۔ اور وہی ہر بات پر قادر ہے ۔ انہوں نے ایک چوکی منگوائی اور سید
ا فیض کے دیوان خانے میں بچھوائی اور اس چوکی پر بیٹھ گئے۔ اور میگھ راگ
گانا شروع کیا۔ تھوڑی ہی دیر کے بعد اتنی شدت کی بارش ہوئی کہ بالآخر سید محمد فیض نے
ان سے گانا بند کرنے کی درخواست کی۔
محمد
لا علی اکب سودا میر سیدمحمد شعله میرزا مهدی علی پیشیخ سعد الله گلشن، آقا ابراهیم
فیضان احمد عبرت مرزا بیدل، میر محمد علیم تحقیق، مهربان خان رند، مرزا سینلی
،
خان
،شگفتہ نواب شجاع الدوله ، روشن ، ضمیر، ضمیر، علم موسیقی میں ان جیسے کسی دوسرے
فنکار نے دنیا میں جنم نہیں لیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ بیچار ہزار نو ای میاین سامعہ نواز اہل
صحبت کرده بود اور اس فن میں ان کی اعلیٰ معیار کی تصانیف بھی تھیں ۔ اورنگ
زیب کے عہد میں موسیقی پر پابندی عائد ہو جانے کی وجہ سے کوئی شخص نہ صرف اس فن
کی طرف متوجہ ہوتا تھا۔ بلکہ اس سے انکار کرتا تھا۔ خزانہ عامرہ میں لکھا ہے کہ ہندی انبان
کی تشکیل علم موسیقی ، اور رقص میں اس زمانے میں بھی عدیم المثال استاد تھے ہندی شاعری
میں روشن ضمیر بینی تخلص کرتے تھے۔ ہندی زبان میں عشق کا مترادف لفظ نہیں ہے علم موسیقی
اور رقص پر پار جا تک نامی ہوبل کی کلاسیکی سنسکرت کی کتاب کا فارسی میں ترجمہ کیا تھا ۔
بعدمیں اس
کتاب تفصیلی روشنی ڈالی جائے گی عمدۃ الملک امیرخاں انجام دور محمدشاہی کے امیر تھے
فن موسیقی پر قدرت کا ملہ رکھتے تھے۔ اور بعض سازوں کو اچھی طرح سے سجاتے تھے ۔ ڈھولک
جو خالص ہندوستانی ساز ہے ، نواب خود اپنے ہاتھ میں لے کر بجاتے تھے۔
۴۱۳
انیسویں صدی اور بیسویں صدی میں بھی مسلمانوں کی ہندوستانی موسیقی سے
بدستور سابق دیپی باقی رہی۔ سر سید احمد خان نے آثار الصنادید میں ارباب موسیقی کے
نام سے ایک علیحدہ باب قائم کیا ہے۔ ان کے زمانے کے موسیقاروں کے نام یہ ہیں بہت
خان ، دھر پو گانے میں بے نظیر تھا۔ راگ ریس خان ، بین نواز، میر ناصراحمد، بین نواز ،
بہادر خان ، ستار نواز ، ریم سین ، ستار نواز ، نظام خاں، دھرپد خواں قائم خان دھر پله
خواں سکھوا پکھاوجی۔
ہندوستانی موسیقی کی اصلاحات
دھر آپ بھاشا زبان کا لفظ ہے۔ چار تک رکھتا ہے۔ پہلی کو استھائی ، دوسری کو
انتر انتیسری کو بھوک اور چوتھی کو بھوک کہتے ہیں۔ اس میں حسن وعشق کا بیان ہوتا ہے
اگر مہادیو کی تعریف ہو تو استعتُ ، وشنو کی تعریف ہو تو بشن پر ۔ بادشاہی دبدبہ کے بیان
دن
کو سارا، بہادری اور لڑائی کے بیان کو کٹر کا کہتے ہیں۔ حقیقت سب کی ایک ہی ہے
اور دہ ساز جس پر یہ گایا جاتا ہے، بین ، رباب ، قانون ، پکھاوج، منڈل اور فرنگ
ہیں۔ اور جوتا لیں، اس میں اچھی معلوم ہوتی ہیں ، چو تاکہ، سور بھاگتا جس کو سو فاختہ بھی
کہتے ہیں، اور دھمالہ تار ہیں۔ اور لاگ روانی کے قریب ہو تو اس کا اس میں گانا اچھا
معلوم ہوتا ہے ۔ اور اس میں آواز کو نچی اونچی ، ملکی، بھاری ، لوٹ پھر کرنے کی تائیں
مقدر میں۔
-:-
ند
b
ہوری سوری بھی دھر یا کی طرح ہے لیکن اس کی نہیں اس کی تمکوں سے چھوٹی
ہیں۔ پرانی ہوری کی تال دھمال ہے۔ اس کے بعد دیپ چندن بھی پیدا ہو گئی۔ اس
میں موسم اور عورتوں کی عیش پستی کا ذکر ہوتا ہے۔
مالم
پی : پیٹ میں چھوٹی سی دو سکیں ہوتی ہیں پہلے پنجابی زبان میں اور اس کے
بعد مارواڑی اور دوسری زبانوں میں جاری ہوا۔ اس میں ایچے کا رواج بہت ہے
مگر اچھا کم لگتا ہے۔ اور ٹھمری اس سے زیادہ مختص ہے کہ وہ اور داد را بندیل کی
روا
b
bo
میں نکلا اور ساری جنگار میں کھریاں ہی ہیں۔ پتہ ، ٹھمری وغیرہ بچوں اور عورتوں
کو نرم آواز کے مناسب ہیں۔ اور دھر پر بھاری آواز کے لئے موزوں ہے۔ الفاظ
کو وزن سے گانے کا نام نال ہے۔ راگ اس پر موقوف نہیں کیوں
کہ الاآپ میں راگ
ہے تال نہیں۔ اور کچھاوج ، ڈھولک منڈل اور دن میں تال ہے راگ نہیں ہے
تودی اور صوت : ہندوستان کے استادوں نے ہر ایک تھمنے کو صورت دی ہے۔
ہرا
اور اس کو صورت میں گاتے ہیں۔ تو دی ، ایک قسم کا ہندوستانی نغمہ ہے جو سرن کی شکل
کا ہوتا ہے بشیخ محمد علی اکبر آبادی ماہر اور آزاد بلگرامی نے ان دونوں کو اپنے اشعار
میں باندھا ہے۔
آزاد بلگرامی
،
یافت قید صوت هر نغمه اش از اوستاد
کس برنگ بند کار نعیمه را صورت نداده
عشق من با شوخ مطرب زاده سند بود
ہمچو تو دی ناله ام بر صورت آہو بود ہے
ہے ۔ رقص کہروا۔ ہندوستانی کیسی عورتوں میں پایا جاتا ہے۔ در اصل یہ کہاروں کی عورتوں کے
لئے مخصوص تھا۔ اس کا طریقہ یہ تھا کہ کوئی حسین و جبل نو عمر عورت کسی مرد کے سرسے اس کی زندگین
پگڑی اتار کر اپنے سر پر رکھ لیتی تھی اور گیتوں کے کچھ مخصوص بول خاص دُھن میں اور خاص طرز سے
کھاتی تھی اور اس طرح رقص کرتی تھی جیسے کہ کہا ر اور ان کی عورتیں شراب کے نشے کے عالم
میں کرتی تھیں۔ ہفت تماشا ۱۲۸ سے وقائع عبد القادر خانی : ۱ : ۳۰۸۰۳۰۶
ے خزانہ عامرہ: ۴۲۲
۴۴۱۵
گانے کے اوقات اور موسم : ہندوستانی گانوں کے لئے مخصوص اوقات اور موسم
مقرر تھے۔ بہندوستانی مسلمانوں نے ہندوستانی موسیقی کے ساتھ ساتھ ان اوقات اور موسموں
کی پابندی بھی اپنے اوپر لازم کرلی تھی عبدالقادر خانی کا بیان ہے ، موسیقاروں نے راگوں کے
لئے خوصورتیں اور اوقات مقرر کئے ہیں وہ ہندوئوں کے اعتقاد کی بنا پر ہیں۔ لے
ہندوستانی موسیقی پر مسلمانوں کی تصانیف
مسلمانوں نے مہندوستانی این موسیقی پر اس درجہ دسترس حاصل کرلی تھی کہ انہوں
نے اس فن میں کئی کتا بیں بھی لکھیں اور سنسکرت سے ہندوستانی موسیقی کے موضوع پرست ہیں
بھی فارسی زبان میں نقل کیں۔ بنگال میں اس فن کی زیادہ تر تصانیف مسلمانوں کے دماغوں کا
نتیجہ ہیں ۔ اس لئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستانی موسیقی میں مسلمانوں کی دین اور
ان کی تصانیف کا مجملاً جائزہ لیا جائے تاکہ یہ بات بخوبی واضح ہو جائے کہ زندگی کے
دوسرے شعبوں کی طرح ہندوستانی مسلمانوں نے ہندوستانی فنون لطیفہ سے جیب میں فین
موسیقی بھی شامل ہے، بہت کچھ اخذ کیا تھا۔ انہوں نے نہ صرف ہندوستانی موسیقی کو قبول
کیا تھا بلکہ اس کو ترقی دی اور اور کمال پر پہونچایا اور اسخن پر کتابیں بھی لکھیں ہندوستانی
موسیقی نے ہندوؤں اور مسلمانوں میں یک جہتی اور جذباتی ہم آہنگی پیدا کرنے میں بڑی مارد
دی ہوگی کیوں کہ اسلام نے مسلمانوں کو اس فن سے محروم کر رکھا تھا اس لئے لامحالہ مسلمانو
نے اس فن کے کس کرنے کے لئے ہندو فنکاروں کے سامنے زانوے تلمذ تہ کیا
ہوگا اور اس طرح دونوں قوموں کے لوگوں کو ایک دور کے قریب آنے کا
موقع ملا ہوگا جس طرح اردو اور فارسی شاعری میں زیادہ تر ہندو
بے وقائع عبد القادر خانی : ۱: ۳۰۹
LIBRARY
Automan Taraqqi Urdn (Hind
۴۴۱۲
شعراء نے مسلمان شاعروں سے فیضان حال کیا تھا۔ اسی طرح مسلمانوں نے فین
موسیقی میں ہندووں کی شاگردی کی ہوگی لیکن بڑی بد قسمتی کی بات یہے کہ قرون سوطنی
کے ادب میں اس سلسلے میں تفصیلی معلومات حاصل نہیں ہوتیں۔
تو
البساطن الانس :- ڈاکٹر عبدالرشید نے اس کتاب کا ذکر کیا ہے ۔ یہ کتاب
ایک ہندی کتاب کا مقفیٰ اور مجھے فارسی میں ترجمہ ہے ۔ یہ ترجمہ ۲۶ /۲۶-۱۳۲۵
میں اختان سندی دہلوی نے کیا تھا۔ اس وقت مترتجم کی عمر 14 سال کی ہے۔ اس کتا
کے مطالعہ سے اس زمانے کی تفریحی مجلسوں اور تہواروں کے موقعوں پر اُن جشنوں
کے بارے میں کافی معلومات حاصل ہوتی ہیں ۔ جن کا اہتمام سلاطین دہلی اور ان کے
امراء کیا کرتے تھے۔ اس میں اس دور کے مروجہ سازوں کے بارے میں مفصل ذکر ملتا
ہے، مثلاً، چنگ ، باب ، نے ، دف، اور ، جلاجل اور کمانچہ ، ان کے علاوہ صوتی
اور باساز موسیقی میں تم محبت کی داستانوں ، شراب نوشی اور لطف اندوزی کی جھلکیاں
بھی پاتے ہیں جو اس زمانے میں مسلم سماج کی خصائص کھیلیں۔
- غنيات الامنا:
مخطوطہ نامکمل ہے اور اس کی ابتدائی اور آخری چار فصیلیس غائب تھیں۔
اس مخطوطے کا دوٹو گراف علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے کتب خانے میں موجود ہے ۔ اس کتاب
میں مصنف کا نام بھی تلاش نہیں کیا جاسکا ہے۔ اس کتاب کی تصنیف غالباً 664
۱۷۲-۵ میں گجرات کے گورنر ملک شمس الدین ابراہیم من کی ایما پر ہوئی تھی۔ بلک
شمس الدین دن بھر کی محنت کے بعد فارسی میں سماع اور سندی سرد و سن کر اپنی
تکان دور کیا کرتا تھا۔ اس نے مصنف سے فرمائش کی کہ وہ موسیقی سے تکنیکی پہلوں
پر ایک کتاب لکھے مصنف ہرانے اس کام میں موسیقاروں ، گویوں اور سازندوں
الم
نتا
کی ایک جماعت سے مدد لی ۔ اس نے ان کتابوں سے بھی مددلی، مثلاً بھارت ۔
رنا ئیا شاستر انگیت نبود انگیت تدره بستنگ را گر را نوا، مصنف ہذا نے صرف:
ہندوستانی موسیقی کی تشریحات تک اپنی کوشش کو محدود رکھا۔
لہجات سکندری سکندر لودی کے عہد کی ہندوستانی فن موسیقی پر
ایک نایاب اور با تفصیل کتاب ہے، اس کا علمی نسخہ لکھنو یونیورسٹی کے کس خانے
ہیں ہے۔ عمر سمع بجلی نامی ایک افغان کو اس کا مصنف بتایا جاتا ہے۔ شخص فضائن
سے مہندوستان
آیا تھا۔ اور اسے ہندوستانی موسیقی سے اس حد تک دلچسپی پیدا ہو گئی
تھی کہ اس نے ہندوستان کے موسیقاروں کے تعاون سے اس فن کا مطالعہ کرنا
شروع کیا ۔ جب اس کو اس فن میں مہارت کلی حاصل ہو گئی تو اس نے فارسی میں
سندوستانی فن موسیقی پر ایک کتاب لکھنے کا ارادہ کیا۔ اس نے یہ کتاب سلطان سکندر
لودگی کے وزیر میاں بھووا کی سرپرستی اور حوصلہ افزائی پر کبھی تھی۔ مصنف نے
اس بات کا دعویٰ کیا ہے کہ اس نے کتاب ہذا کی تصنیف میں اس دور میں ملنے والی
کلاسیکی کتابوں سے مدد لی تھی ۔ اپنے خاص مآخذوں میں اس نے سنگیت رتناکر،
سکیت ،اتنگ ، برت سنگره ، ادبھرت ، سدھ بدھی سنگیت سامیا اور سنگیت
کا پترو کا ذکر
کیا ہے۔
یہ کتاب چھ ابواب پیش تمل ہے۔ اور اس میں ، ہم فصلیں ہیں ۔ اس میں مختلف
طریقوں کے ناچوں ، اقسام رقص ، سازوں اور ان کے نقائص کا بیان پایا
ر
جاتا ہے۔ چھٹے باب کی پانچویں فصل محاسن نوازندگان مخاص طور پر اہمیت
پرا
رکھتی ہے۔ اس کے علاوہ طرح طرح کے راگوں راگنیوں ، سُروں اور تالوں کا
بھی بیان ملتا ہے۔
۴۴۱۸
-۳ کنز التحف - یہ رسالہ فنِ موسیقی پر ہے ۔ اس کا سین تصنیف ۷۵۶ ھ
۱۳۵۵ ء - یا ۱۳۶۳/۵۷۶۴ بتایا جاتا ہے۔ یہ رسالہ مقدمہ کے علاوہ چار مقالوں
مشتمل ہے ۔ مقدمہ کا عنوان یہ ہے۔۔ در بیان شرف این صناعت بر سائر
صناعات دوسرے فنون پر موسیقی کی افضلیت "۔ پہلے مقالہ مں علم موسیقی پر بحث
کی گئی ہے۔ اس کو دو قسموں میں منقسم کیا گیا ہے ۔ (الف) درحدود تعریفات
(ب) در علت اسباب حدت و نقل و عوارض
دوسرا مقالہ - عملی موسیقی پر ہے ۔ اس کو دو قسموں میں تقسیم کیا گیا ہے (الف) در
تعریف عود اور تسویه او تار آن و استخراج ادوار و آواز با انان"
(ب) در تشریح ایقاعات سبد سهوره و انتقال مستحسن
تیسرا مقاله - در تضیع سازات آن یعنی راگوں کی ترتیب
چوتھا مقالہ - وضیعتی کہ طالبان این فن را بکار آید و بیان اشعاری که مناسب
تالیات باشد یعنی اس فن کے طالب علموں کے لئے اہم اشارے
اور راگوں کی ترتیب کے مناسب اشعار ۔ اس مقالے کو بھی دوستوں
میں بانٹا گیا ہے۔ لے
(۴۳) راگ ساگر، اکبر بادشاہ کے زمانے میں راگ ساگر کے نام سے ایک کتاب
(سم)
فن موسیقی پر رکھی گئی تھی۔
(۵) پار جانگ : پہلے یہ بات کہی جاچکی ہے کہ اورنگ زیب کے دور حکومت
میں فن موسیقی پر اوس پڑ گئی تھی لیکن بڑی حیرت کی بات یہ ہے کہ اس عہد میں بھی
موسیقی پر چند معیاری کتابیں یا تو کھی گئیں یا دوسری کتابوں کے ترجمے ہوئے
لے اس کتاب کا رونو گران حال ہی میں شبعتہ تاریخ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں پیشیش میوزیم سے
حاصل کیا گیا ہے۔
۴۱۹
اس سلسلے میں سے پہلی کتاب مرزا روشن ضمیر کی ہے۔ مرزا روشن ضمیر علم موسیقی کے
مانے ہوئے استاد تھے مرآۃ الخیال کے مصنف کا بیان ہے کہ روشن ضمیر کے موسیقی
پر عربی ، فارسی اور ہندی میں دوسری کتا بیں بھی بھی تھیں لیکن ایسا معلوم ہوتا
ہے کہ وہ سب کی سب دست برد زمانہ ہوگئیں۔ کیوں کہ ان میں سے کسی کا بھی پتا
نہیں چلتا ہے۔
پار جاتک سنسکرت میں موسیقی پر امویل کی کلاسیکی کتاب ہے ۔ روشن ضمیر نے
اس کا فارسی میں ترجمہ کیا تھا۔ پار جاتک تین ابواب پرشتمل ہے۔ پہلا گیت کا نڈ ہے
جس میں گانے کے اصول و قوائد نہیں ، دوسرا اوادیہ کا نڈ ہے جس میں سانوں پر بحث
(4)
ہے۔ تیسرا کانڈیز تیہ یعنی رقص کے بارے میں ہے۔
رین ین : یہ کتاب ان کتوکمل کا ترجمہ اور تفسیر ہے بلکہ اس کتاب کی
بنیاد پر اس کو علیحدہ ایک تصنیف سمجھنا چاہیے۔ اس کے مترجم کا نام امیر فقیر اللہ -
سیف اللہ خاں تھا۔ جو اورنگ زیب کے زمانے میں ایک امیر تھا ۔ مان کتومل ،گوالیا
کے راجہ ، مان سنگھ تنور نے اپنے درباری ماہرین فنِ موسیقی سے لکھوائی تھی اور
راجہ کے نام پر اس کا نام مان کنوبل رکھا گیا تھا۔ یہ ترجمہ ۶۶-۱۶۷۵ء میں مکمل ہوا تھا۔
ایک زمانہ (۱۶۶۰۶۱ ) میں امیر فقر اللہ کے تعلقات اور رنگ زیب سے
کشیدہ ہو گئے تھے۔ اس لئے میر فقر اللہ نے خانہ نشینی اختیار کرلی تھی ۔ اس بیکاری کے
زمانہ میں اسے کہیں جسے زمان
کومل کا ایک نسخہ ہاتھ لگ گیا اور اس نے اپنے فنی ذوق
کی بنا پر اس کا ترجمہ کرنا شروع کیا تو کئی مقامات پر وہ تشنہ اور مسهم نظر آئی۔ لہذا
اس نے مختلف کتابوں کی مدد سے اس میں مزید اضافے کئے۔ رسالہ سید منصور
نرتیہ مرتی اور راگ پر کاش، شیخ محمد صالح سے مدد لی تھی۔
을
راگ در پن دس ابواب
پر مشتمل ہو ۔ اس کا آخری باب ہمارے موضوع کی
مناسبت سے اور تاریخی حیثیت سے بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ اس میں ان سندو
مسلم موسیقاروں کا ذکر کیا گیا ہے جو فقیر اللہ کے دور جات میں گزرے تھے یا زندہ
تھے ۔ ان کا ذرا تفصیلی جائزہ لیا جاتا ہے۔ تاکہ اس دور کے ہند و مسلم ہندوستانی موسیقی
کے ماہرین کا مطالعہ بھی ہو سکے اور اس بات کا علم بھی کہ ان موسیقاروں میں آپسی
تعلقات کس نہج کے تھے۔ اور مسلمان ہندوستانی فن موسیقی میں اپنے دور میں کس نظر
سے دیکھے جاتے تھے۔
(۱) شیخ شہاب الدین : برنازہ ضلع میں تھا کا باشندہ تھا۔ اس نے دکن ہیں
سنگیت کا علم کسب کیا تھا اور مارگی میں ید طولی حاصل کیا۔ کیپت دھریک ، خیال اور
زانہ میں مہارت رکھتا تھا۔ اس کے دوشاگرد فقیر اللہ کے ساتھ رہتے تھے۔
(۲) میاں ڈالو ڈ ماڈھی : میاں ڈاکو نے درویشی کی وضع اختیار کرلی تھی۔
دولتمندوں کی صحبت سے پر ہیز کرتے تھے ۔ فقیر رفقیر اللہ کی ان سے اکبر آباد میں مطلاقا
ہوئی تھی۔ ان کے مثل دھر ید بجانے والا کوئی دوسرا سننے میں نہیں آیا ۔
دھرید
(۳) لعل خال کلاونت :۔ اس کا خطاب گن سمند ر خاں تھا ۔ خورد سالی میں میاں
تان سکین کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔ انہوں نے لعل خاں کی تربیت کا کام اپنے
چھوٹے لڑکے بلاس خاں کو سونپ دیا تھا اور بلاس خان کی لڑکی سے ان کا بیاہ
کر دیا ۔ بلاس خاں کی تربیت میں اس فن میں بڑی ترقی حاصل کی اور نامی گرامی
گوتیوں میں ان
کا شمار ہوتا تھا۔ اسی نوے۔ سال
کی عمر میں وفات پائی۔
(مم) جگن ناتھ ۔ اس کا کومی رائے خطاب تھا۔ تان سین کے بعد اس جیسا
کبت کسی دوسرے نے نہیں لکھا۔ دین سے بیگانہ تھے۔ میاں تان سین کو خود
اختراع کردہ دھر پر سنایا تھا۔
سوسال کی عمر میں وفات پائی۔
(۵) مصری خان بلاس خاں کے شاگرد اور شہزادہ شجاع کے
متوسل تھے بنگال میں ان کے جیسا کوئی دوسرا موسیقار نہ تھا۔ چھیاسی سال کی
عمر
میں انتقال کیا۔
(۶) میر صالح ۔ قوالی کے فن میں مہارت تامہ رکھتے تھے۔ دہلی کے باشندے تھے۔
نوے سال کی عمر پانے کے بعد ان کا انتقال ہوا۔
(6) حسن خاں نو ہار :-
(۸) کشن سین - کبت کا ماہر تھا ۔ نایک افضل خطاب ملا ہوا تھا۔ پچاس ساٹھ
سال
کی عمریں انتقال ہوا۔
(۹) شیخ کمال :- میاں ڈالو کے شاگرد رشید تھے۔ ۱۰۷۹ھ / ۶۹ - ۱۲۶۸ م
~1441-44/01-69
میں بقید حیات تھے۔ سپاسیانہ وضع میں زندگی بسر کرتے تھے۔ چند دنوں فقیر اللہ کی محبت
میں رہ کر فیضانِ حاصل کیا ۔
(۱۰) بخت خاں کجبرائی: کلاونت فقیر اللہ نے ان کو دیکھا تھا ۔ سُنا
نہیں تھا۔ لیکن نغمہ سنج ان کی بڑی تعریف کرتے تھے ۔ بلاس خاں کے شاگردوں
میں ان کا شمار ہوتا تھا۔
(1) رنگ خان کلاونت : ایک ماہر موسیقار تھے۔ شاہ جہاں بادشاہ کا زمانہ
ہاہا تھا۔
(۱۲) خوشحال خان پسر لال خان - اپنے زمانے میں فن موسیقی میں بے نظر تھے۔
(۱۳) سواد خاں ڈھاڑی - ان کا وطن فتحپور تھا۔ کہا جاتا ہے کہ اپنے فن میں علی :
درجہ حاصل تھا۔
(۱۴) کشن خاں کلاونت شہزادہ شجاع سے وابستہ تھا۔ بنگال میں وفات پائی۔
اس کے بعضے راگ خوب تھے۔
(۱۵) ولی ڈھاڑھی : اکبر آباد کے باشندہ تھے عمدہ گانے والے تھے۔
(۱۶) شیخ سعد اللہ لاہوری : ترک و تجرید کی زندگی بسر کرتے تھے۔
دنوں فقیر اللہ کے بھی ہم جلیس رہے تھے۔ افیون بے حد کھاتے تھے
اس نامہ پران
کی نغمہ سرائی میں فتور آ گیا تھا۔
(۱۷) محمد باقی - ذات کے مغل تھے۔ زیادہ افیون خوری کے وجہ سے گلا خراب
ہو گیا تھا۔
(۱۸) پوجا برادر شیخ شیر محمد محمدہ گویا تھا۔ اُن کی کئی تصانیف تھیں ۔ ناسور کے
کے مرض سے وفات پائی۔
(۱۹) بایزید نو چھاوری عمدہ کلانت تھے۔ پچاس سال کی عمر میں رحلت کی -
(۲۰) رورایا زورا به قوال (۲۱) کبیر قوال، شیخ شیر محمد کے شاگرد تھے۔
رحیم داد ڈاڑھی دفن موسیقی میں ان کی اپنی ایجادیں تھیں۔ علم نازک سے
(۲۲)
واقفیت رکھتے تھے۔
(۳۳) میر عماد ہرات کے سید تھے ۔ فقر اللہ کے زمانے میں زندہ تھے۔
(۲۴) سید خان نوبار ، سبحان خان علیہ الرحمہ کے پوتے تھے۔ بہت عمدہ گاتے
تھے۔ دھر تک کی مہارت میں امیر خسرو سے پہلو مارتے تھے۔
(۲۵) سید طیب باده مخلص، دارالخلافہ دہلی کے تقریب واقع مھا رسہ پر گئے
کے باشندے تھے۔
۴۲۳
مندرجہ بالا مغنیوں کے علاوہ بعضے سازندے بھی اپنے فن میں اچھی خاصی
شہرت کے حامل تھے۔ سرسن نین ، بایزیک ، سکھی نین، با یزید کا شاگرد تھا، اور
ر
اور نگ زیب کا منظور نظر تھا۔ صالح ربانی ڈھاڑھی ، حیاتی خانی ، کروائی اور طاہر
بہترین دن اور مرنگ نواز تھے ۔ فیروز ڈھاڑھی، پکھاوج کا ماہر تھا۔ الہ داد
ڈھاڑھی ، سارنگی نواز تھا۔ شوقی بے نظیر طنبورہ نواز تھا۔ اس نہین خطاب محمد
تھا ۔ سات کوٹری نزاکت سے بجاتا تھا۔ ابو الوفا ، طنبورہ بڑے عمدہ طریقے سے بجاتا
تھا۔ مردیک سرنا نوازہ ، شاہ جہاں کا زمانہ پایا تھا۔
(۷) مفتاح السرور سہندوستانی فن موسیقی پر یہ کتاب قاضی حسن بن خواجہ طاہرین خواجه
محمد نے لکھی تھی اس نے یہ کتاب ۱۰۸۴ ۵ / ۷۴ - ۱۹۷۳ ء میں تصنیف کی تھی۔ اس میں ور ۷۴-۱۶۷۳
چار باب ہیں ۔ جو راگ راگنی موسم اور راگ اور سازوں کے بارے میں ہیں ۔ لے
(۸) معرفتہ النغم۔ اس کتاب کے مصنف کا نام ابوالحسن قیصر ہے اور سال تقیف
-1964-66/01-16
سے
مصنف کا بیان ہے کہ اس نے کئی کتابوں کی مدد سے یہ کتاب لکھی تھی۔
یہ کتاب ایک مقدمہ ، دو مقالے، اور خاتمہ پر مشتمل ہے ہے
(4) شمس الاصوات : یہ کتاب کسی سندی سنگیت کی کتاب کا ترجمہ ہے۔ اور مترجم
کا نام راس برس تھا۔ جو خوشحال خاں کلاونت کا بیٹا تھا ۔ اس کتاب کی تعمیل 2014
۱۶۹۷-۹۸ء میں ہوئی ۔ پوری کتاب چھ ابواب پر مشتمل ہے (۱) سر (۲) راگ
(۳) الآپ (۴) اقسام کیت (۵) قوانین دستک زدن (۶) ساز
لیے برا کے تفصیل ملاحظہ ہو۔ فارسی ادب بعید اورنگ زیب ۲۵۸ ۴۵۹۰
على ايضاً : ۴۵۹-۴۶۰
۴۲۴
۱۰
(1) تشریح الموسیقی - محمداکبر ارزانی نے تان سین کی بدھ پرکاش کا فارسی میں
ترجمہ کیا تھا۔ اور اس کا نام تشریح الموسیقی رکھا۔
رسالہ موسیقی : ملا عیوض بیگ نے شہزادہ محمدمعظم کی فرمائش پر موسیقی کے
موضوع پر ایک رسالہ لکھا تھا۔ اس رسالہ میں دیباچہ ادرس فصلیں ہیں۔
-۱۲ مفرح القلوب : حسن علی عزت اس کتاب کا مصنف ہے۔ اس کتا ہے
تصنیف کا کام ٹیپو سلطان کے دور حکومت کے پہلے سال یعنی ۱۷۸۳ء میں شروع
ہوا ۔ اور ۷۸۵ اس میں ختم ہوا تھا۔ ولیم جونز نے ۱۷۷۴ء میں ہندوستانی موسقی
پر ایک مضمون لکھا تھا جس کا توسیع شدہ ایڈیشن ان کی کتاب کے مجموعے میں چھپا
تھا۔ وہ کتاب ، مقدمہ ، چھ ابواب اور ایک خاتمہ پر تمل ہے۔
(۱۳) تذکرہ مراۃ الخیال شیر خاں لودی - سال تکمیل ۳ ا ا ھ / ۹۱-۱۷۹۰ء اس کتاب
میں ہندوستانی موسیقی پر طویل تحیتیں ہیں۔
(۱۴) کشکول : انجمن ترقی اردو علی گڑھ کے کتب خانے میں ایک مخطوطہ بنام :
کشکول موجود ہے۔ فی الواقع یہ کتاب سہندوستانی موسیقی پر نہیں ہے بلکہ اس
میں ہندوستانی موسیقی کی تفصیلی فہرست درج ہے۔ اس بیان کے مصنف
کے نام کا پتہ نہیں ملتا اور نہ یہ ہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ بیاض کس سن کی تصنیف
لیکن کتاب کے متن سے قیاس ہوتا ہے کہ یہ اٹھارہویں صدی کی
تصنیف ہو سکتی ہے کیونکہ اس میں فیضی کی نل و دین بھی درج ہے۔ اس
وڈین
مثنوی کے خاتمے پر شعراء متعقد مین کے اشعار اور رباعیاں بھی نقل
ہیں۔ کچھ بعض نسخہ جات ہیں ۔ اس میں عبد الجلیل بلگرامی کے رسالہ درشن
اسپن پری پیکر کو نقل کیا گیا ہے۔ جو اردو اور فارسی مخطوط نثر میں ہے
ہے۔
۴۲۵
جس کا آغا نہ اس طرح ہوتا ہے۔
بے در درشن اسپن پری پیکرے
نویلی الحجوبن را دیدم
میرعبدالجلیل بلگرامی کا انتقال ۱۳۸ او ر ۲۶-۱۷۲۵ میں ہوا تھا۔ دشن السپین
پری پیکر کے بعد کچھ مندی کلام ہے اور بندی راگ اور اگنیوں کی ہر بست۔ اس حصے
کی ابتدار یوں ہوتی ہے۔
فهرست را گهای ششگانه و اگنی های هریک راگ دیتران باجه بانهای مذکور
موافق قرار داده بہنومان مست و بهرت مست که ادیم مجتهد انتن سنم او
تصنیف کرده چنان چه راگ در گنهای ویترو بهار چه این سر دوست
یعنی ہنومان مست و بهرت مست را که در راگ راگنی و غیره اندک تفاوت
دارند یکجا نوشته شد هر دوست دیگر یعنی کلنا تھ مست و سمیر مست
را که در راگ در راگنی و غیره بسیار مختلف اند و بعض مطابق اندآن را
علیحده نوشته شد
چھا اقسام کے راگنیوں اور اگوں کی فہرست ۔ ہر ایک راگ اور
اس کے تیتر اور بہا وجہ مذکورہ کو ہویان ست اور بھرت مت کے
مطابق لکھا گیا ہے کیوں کہ وہ بھی اس فن میں مجتہد کا مرتبہ رکھتے
تھے۔ اور انہوں نے بھی اس کے رتن سم (رہ) کو ایجاد کیا تھا چنانچہ
ان دوستوں یعنی ہنومان مت اور بھرت مت کے راگ اور راگنیوں،
پتر و بہارجہ کو یکجا جمع کیا گیا ہے۔ کیوں کہ ان راگ راگنیوں میں بہت
تھوڑا فرق پایا جاتا ہے۔ اور دوسرے دوستوں یعنی کا سا تھ مت
۴۳۶
اور
در مسیر مت ک جوراگ اور راگنیوں وغیرہ میں ایک دوسرے سے بہت مختلف ہیں۔
اور بعض ایک دوسرے سے مطابقت رکھتے ہیں۔ علیحدہ علیحدہ لکھا گیا ہے،
(۱۵) اصول النغمات الاصفیہ :- نواب آصف الدولہ کے زمانے میں ہندوستانی
موسیقی پر یہ کتاب فارسی زبان میں لکھی گئی تھی۔
(4) شخفتہ الہند : اکبر شاہ ثانی کے عہد میں مرزا خاں نامی ایک بزرگ نے پنڈ توں
اور سنسکرت کے عالموں کی مدد سے کتاب : تختہ الہند لکھی تھی۔ اس میں بہت سے ہندوستان
فنون کو جمع کر دیا گیا ہے۔ جوتش سرودها ، سامدرک ، کوک، نانکه بهید، اند ر جال وغیر
پرس
لملک
پر سحبت کی گئی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ مہندی موسیقی کو بھی بتایا گیا ہے۔
(۱۷) مبارز الملک سربلند خاں کی ایک تصنیف : محمد علی خان نے لکھا ہے کہ مبارزا
سر بلند خان نے دھر یا ترانہ ، وخیال تازہ کے نام سے فن موسیقی پر ایک کتاب بھی
تھی۔ اور محمد شاہ بادشاہ کے نام معنون
کی تھی۔
(۱۸) تخفتہ الہند : مرزا محمد بن فخر الدین محمد نے اور نگ زیب کے زمانے میں شہزاد
جہانداردشاہ کے لئے ہندی علوم پر ایک کتاب
ستخفتہ الہند کے نام سے لکھی تھی۔
اس میں ایک باب فن موسیقی پر بھی تھا۔
(۱۹) تذکرہ مشاہیر عالم : مصنفہ ۱۳۱۸ ھ /۴ ۳۰-۱۸ ء میں ہندوستان کے
مشہور گولیوں اور ان کے مربی بادشاہوں کا تفصیلی ذکر ملتا ہے۔ مثلاً نایک سخشو!
راجہ مان سنگھ کے دربار سے وابستہ تھا۔ بعد میں اس کے بیٹے بکرمہ جیت سے وابستہ
رہا۔ اس کے بعد کا لجز کے راجا کے ہاں جا کر ملازم ہو گیا۔ بعد میں کچھ دنوں سلطان
بہادر گجراتی کے ہاں بھی ملازم رہا۔ نایکی کلیان ، اس کی ایجاد ہے۔
بیجو نایک : وہ بہادر شاہ گجراتی کے دربار سے منسلک تھا۔ گجرات پر ہمایوں
کے تسلط کے بعد قیدیوں کے ساتھ اُسے بھی پکڑ لیا گیا ۔ بعد میں اُسے آزاد کر دیا
گیا تھا۔ وہ بھاگ کر دوبارہ بہادر شاہ کے ہاں چلا گیا تھا۔
نایک گوپال -:- بہادر شاہ گجراتی کے دربار سے وابستہ تھا۔ اور باعزت
زندگی بسر کرتا تھا۔ اور فن موسیقی میں بیجو نا ایک سے پہلو ارتا تھا۔ بابا رام داس بزرگی
اور نایک دھوندھو ، ہمایوں بادشاہ کے دور حکومت میں برج میں تھے ۔ تان سین
نے ان سے استفادہ کیا تھا۔ تان سیکن اور خوشحال خان کا پہلے ذکر کیا جا چکا ہے۔ باز
بہادر گجراتی کا ذکر ہو چکا ہے ۔ شیخ شیر محمد اور شیخ کبیر ، وطن اکبر آباد تھا۔
شاہ جہاں بادشاہ کے دور حکومت کے آخری زمانے میں تھے شیخ پیر محمد کے
تو اسے شیخ معین الدین ، خیال کے گانے میں دسترس رکھتا تھا۔ نعمت خال
بین نواز، سبحان خال اور فیروز خاں، دھریک ، ترانہ اور خیال گانے میں بے نظیر
تھے۔ سبحان خاں نے بسلطان حسین شرقی کی اختراعات کی اصلاح کی تھی۔ اور
اس کا نام جو پوری توڈی رکھا تھا۔ جہاندار شاہ کے زمانے میں دربار سے وابستہ تھا۔
اس مقالے کے جائزے سے اس بات کا بخوبی اندازہ ہو سکتا ہے کہ مسلمانوں
نے ہندوستانی موسیقی کو نہ صرف قبول کیا بلکہ اس کو درجہ کمال تک پہونچایا۔ دو میچز
میں بھی مسلمان موسیقار اور سازندے مند و موسیقاروں کے دوش بدوش اس فن
میں اپنا کمال دکھاتے نظر آتے ہیں۔ اور اس میں کوئی شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہے
کہ آئندہ بھی ان کا یہی حال رہیگا۔ کیونکہ کوئی فن بند سلمان کی تخصیص نہیں کرتا۔ فن،
فن کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور بلا تفریق مذہب و ملت ہر شخص اس کو اپنا سکتا ہے۔