آٹھواں باب
تصوف پر ہندستانی اثر
ایشیا کے قدیم مذاہب کا ارتقابلی مطالعہ کیا جائے تو ان میں بڑی حد تک یکسانیت کے
ساتھ ساتھ صوری حیثیت سے اختلاف بھی پایا جاتا ہے ۔ اس کے برعکس اگر معنوی حیثیت
سے مطالعہ کر کے ان ندیوں کی گہرائیوں میں پہنچکر دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ پوری
حقیقت اور تمام مذاہب کا سرچشمہ ذات الہی ہے ۔ جو واحد ہے۔ اسلام نے مغربی ایشیا میں جنم
لیا تھا ۔ لیکن اسلامی حکومت کی توسیع کے ساتھ ساتھ اسلام کا دائرہ اثر
بھی بڑھتا گیا اور اس طرح اسلام کا دوسرے مذہبوں سے سابقہ پڑ نا شروع ہوا۔ عیسایت
ور یہودیت سے اُسے خود اپنے مولد اور منشا میں ہی اُس زمانے ہیں واسطہ پڑا جب وہ
شمال اور مغرب کی جانب پھیل رہا تھا۔ ایران کے دونوں مذہبوں یعنی مذیب زرتشت
اور مذہب مانی سے اس کی مڈ بھیڑ اس وقت ہوئی جب ایرانی علاقے اسلامی حکومت کے
زیر اثر آئے۔ اسلام نے رفتہ رفتہ ان چھوٹے چھوٹے فرقوں کو جو عہد متآخر کے رومی یومانی مذاہب
کی بچی کھچی یاد گار تھے ، خصوصا حران کے صاحبوں کو جو اپنے آپ کو یونانی باطنی کا وارث
سمجھتے تھے، اپنے اندر جذب کر لیا۔ بدھ مذہب سے اسے شمالی مغربی ایران، افغانستان
اور وسط ایشیا اور ویدک ربنی مذہے سندھ میں اور آگے چل کر پورے برصغیر سند
۲۹۶
میں واسطہ رہا ۔ اس بت کو تسلی کرنے ہی کسی کوکوئی بات نہیں ہوسکتا ہے کہ جب دو ہند میں کا
تامل
آپس میں ملاپ ہوتا ہے تو وہ ایک دوسرے سے تبادلہ خیالات کرتی ہیں، اور ایک تہذیب اگر دوری
تہذیب کو اپنے کچھ عناصر دیتی ہے تو دوسری تہذیب کے کچھ عناصر قبول بھی کرتی ہے۔ اپنے
اپنے موضوع بحث کے لحاظ سے ہمیں صرف یہ دیکھنا ہے کہ اسلام معنوی اور صوری لحاظ سے
کس حد تک بدھ مذہب اور مہندوستانی تہذیب سے متاثر ہوا تھا۔ ہندو تہذیب کو اسلام
کی کیا دین ہے ؟ یہ ہمارا موضوع بحث نہیں ۔ دیکھنا صرف یہ ہے کہ ہندو تہذیب کے
اثرات اسلامی تہذیب میں بالعموم اور تصوف میں بالخصوص کن ذریعوں اور وانواں
سے پہونچے ۔ اس لئے یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ ہم ایشیائے اُن مذاہب کا تفصیلی
جائزہ لیں جو اسلام سے ماقبل مروج تھے ۔
وسط ایشیا کے باشندے بالعموم
اسلام سے پہلے وسط ایشیا کا مذہبی ماحول آریل کے تھے۔ آریوں کے اصلی
وطن کے بارے میں مورخوں میں اختلاف پایا جاتا ہے بعض کا خیال ہے کہ ان
کا وطن ڈانوب
گھائی کا علاقہ تھا اور کچھ کا خیال ہے کہ وہ لوگ ہنگری اور بوسیمیا کے رہنے والے تھے
بعض کا خیال ہے کہ وہ ارکٹیلک علاقے کے تھے۔ اور کچھ کہتے ہیں کہ ان کا وطن سوط
ایشیا تھا۔ اس کے برخلاف
کچھ عالموں کا خیال ہے کہ آریہ ہندوستان میں ایک فاتح کی
حیثیت سے داخل نہیں ہوتے تھے۔ بلکہ ہندوستان ہی ان کا اصل وطن تھا۔ اور اسی
سرزمین کے باشندے تھے ۔ ڈاکٹر تارا چند کا خیال ہے کہ وہ لوگ سجر اسود اور اریک کے شمالی
جزیرہ نما کے علاقے کے باشندے تھے۔ اور خانہ بدوشوں کی زندگی گزارتے تھے۔ اور
گلہ بانی کا پیشہ کرتے تھے۔ وہ ایک ایسی زبان بولتے تھے جس کا تعلق یورپی زبانوں
کے علاوہ مشرقی زبانوں میں فارسی اور سنسکرت اور اس کی شاخوں سے تھا جیسے
۲۹۷
موجودہ زمانے کی زبانیں ، ہندی ، اردو، پنجابی ، بنگالی، گجراتی اور مراٹھی ۔
اپنے وطن سے حل کر آریہ لوگ ہندوکش کے دروں سے گزر کر افغانستان میں داخل
ہوتے اور سوات کی وادیوں ، کابل ، گرم اور گومل ندیوں کو پار کر کے ہندوستان پہنچے۔
سوین کا خیال ہے کہ دسویں صدی قبل مسیح میں ایک نئی قوم نے اس زمین
میں اپنے قدم جمائے جو لسانی اعتبار سے غیر سامی ) WORSE TOS تھی اور
NON-SEM
یہ لوگ دجلہ اور فرات کی وادیوں سے یہاں آتے تھے ۔ یہ لوگ نسلی اعتبار سے دو گروہوں
فارسی ) PERSIANS ) اور مری ) MEDES (' میں من
قیم تھے۔
سعید نفیسی کا بیان ہے کہ ایرانی اور ہندوستانی ایک ہی نسل سے تعلق رکھتے ہیں کسی
زمانے میں وہ لوگ ساتھ ساتھ زندگی بسر کرتے تھے اور ہجرت کے زمانے میں ان میں
سے ایک قبیلے نے مشرق کی جانب رخ کیا اور سہندوستان میں پہنچکر اسی قبیلے کے لوگ
سندوستانی آریہ کہلانے لگے۔ دوسرے قبیلے نے مغرب کی طرف رخ کیا اور ایران میں وارد
ہوئے اور اس طرح سے ایرانی آریہ ظاہر ہوتے۔ اس کی دلیل یہ ہے کہ ہندوستانی اور
ایرانی آریوں کے افکار،
شرایع، تعلیمات، احکام داستانوں ، اعتمال اور تمثیلوں میں یک سایت
پائی جاتی ہے۔۔ یہاں تک کہ رگ دیک، جو ہندوستانیوں کے مذہبی صحیفے ہیں اور ایرانیوں
کی مذہبی کتاب اوستا کی داستانوں میں مماثلت اور مشابہت پائی جاتی ہے۔
یونان اور ہند کے باہمی تعلقا " ر ق م میں سکندراعظم نے افغانستان
پر قبضہ کرنے کے بعد مہندوستان پر حملہ کیا اور
-
۳۲۶
اس نے اس سر زمین میں فروری ۳۲۶ ق م سے اکتوبر ۳۲۵ ق م تک قیام کیا۔
فارس پر سکندر اعظم کے حملے اور تسلط کے بعد سے ہندوستان مغربی ایشیا اور
یونان ان تینوں ملکوں میں باہمی ربط وضبط قائم ہیں مثلاً ہندوستانی سپاہی ایران کے بادشا
PA
ڈر کیس کی اس فوج میں شریک تھے جس نے یونان پر حمل کیا تھا ۔ فاریس اور یونان کے
باشندوں نے ہندوستان اگر یہاں کے حکمرانوں کے ہاں ملازمتیں کیں ۔ تہذیب اور تمدن
کے میدان میں، مثلاً فن تعمیر، سنگ تراشی، اور علم نجوم کے علاوہ جو ہندوستانیوں
،
نے یونانیوں اور ایرانیوں سے کسب کئے تھے ہندوستان کے مذہبی مبلغوں نے بدھ مذہب
کے عقائد اور اصولوں کی وسط ایشیا اور دوسرے ملکوں ، یونان اور روم میں ترویج و
جگہ
اشاعت کی۔
سکندر اعظم کے ہندوستان سے واپس جانے کے بعد اس ملک میں موریہ حکومت
کی ابتداء (۳۲۵ ق م ) ہوئی۔ اس خاندان کا پہلا بادشاہ چندر گپت موریہ تھا۔ اس
نے شمالی مہندوستان کے بیشتر علاقوں کو اپنے زیر تسلط کر لیا تھا۔ اور آخر میں اُسے سیلوکس
سے جو یونانی مملکت کے مشرقی مقبوضات کا حکماں تھا۔ نبرد آزما ہونا پڑا۔ چندر گپت نے
سیلوکس
کو شکست فاش دی اور بدیں وجدان دونوں میں صلح و
آتشی ہوگئی ۔ سیلو کسی کے
چندر گپت سے اپنی بیٹی کی شادی کردی اور ہرات ، قندھار، بلوچستان اور کابل کے علاقے
چندر گپت کو عطا کئے۔ اس طرح یہ علاقے ہندوستان کی حکومت کے زیر نگیںآ گئے
اور ہندوستان اور ان کے درمیان تہذیبی ، مذہبی اور ثقافتی رابط قائم ہوگیا۔
چندر گپت موریہ کے لڑکے اور جانشین کے بارے میں یہ بات مشہور ہے کہ اس
نے یونان کے بادشاہ اینٹی اوکس سے تین چیزیں شراب، انجیر، اور فلسفی مانگے
پہلی دو چیزیں اس کے لئے سمجھوا دی گئیں لیکن فلسفی نہیں بھیجے گئے کیوں کہ وہاں سے
یہ جواب ملا کہ یونانی اپنے فاسفی کسی دوسری جگہ نہیں سمجھتے ۔ اس سے یہ بات ظاہر ہوتی
ہے کہ بند دستار نے بھی یونان سے اپنے تعلقات قائم رکھے تھے۔
آشوک نے یونان سے گہرے تعلق قام کھے تھے۔ آشوک نے بدھ مت کی تعلیمات
۲۹۹
.
کی اشاعت کے لئے اس ملک میں مذہبی مبلغین بھیجے تھے۔ اور اپنی مملکت کی باگ ڈور
ایک یونانی حاکم نشاش کے ہاتھوں میں سوپ رکھی تھی کئی مورخوں کا یہ خیال ہے کہ آشو کہ
نے ہندوستان میں چپل اور بہتریں یونانی انجیروں
کی نگرانی میں بنوائی
تھیں۔ اس طرح آشوک کے دور حکومت میں ہندوستان اور یونان کے علاوہ ایشیا کے
دوسرے ممالک سے مذہبی رابطہ مسلسل قرار رہا اور ان ملکوں میں بدھ مت کو کافی عروج
حاصل ہوا۔ وہاں کے مذہبی عقائد نے بدھ مت کی تعلیمات کو بڑی حد تک اپنے
میں ضم کرلیا۔ البیرونی کے بیانات سے اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ یونان کے مایسی تصورتا
اور ہندوستان کے خیالات میں مشابہت پائی جاتی تھی۔ وہ لکھتا ہے کہ حقائق اشیاء کے
متعلق قدیم یونانیوں کے خیالات اسی قسم کے تھے۔ جیسے کہ ہندوؤں کے تھے۔ ان میں کوئی یہ
رائے رکھتا تھا کہ کل چیزیں ایک ہیں۔ پھر کوئی ان کے بالکموں (ایک ہو نیسے مراد ہے کہکسی
چیز کے اندر کل چیزیں موجود بالفعل ہیں، بالقوہ ایک ہونے سے مراد ہے کہ موجود بالفعلا ایک
ہی چیز ہے لیکن اس میں یہ استعداد ہے کہ ہر چیز اس سے موجود ہو سکے ۔ بالفاظ دیگر تمام
مختلف چیزیں حقیقت میں ایک ہیں اور ایک اصل کی طرف رجوع
کرتی ہیں، کوئی ایک ہونے کا
قائل تھا اور کوئی کیا لقوہ ایک ہونے کا اور کہتا تھا کہ مثلاً انسان کو پتھر اور جمادات پر اس کے
سوا کوئی فضیلت نہیں ہے کہ انسان مرتبہ میں علت اولی ) FIRST CAUSE ) سے قریب
ہے، ورنہ وہ بھی جما رہی ہے۔ کوئی یہ سمجھتا تھاکہ حقیقی وجود صرف علت اولیٰ کا ہے۔ اس لئے
کہ صرف وہی اپنے وجود میں مستغنی بالذات ہے یعنی کسی دوسرے کا محتاج نہیں ہے اور ہر
دوسری چیز اس کی محتاج ہے۔ اور جو چیز وجود میں غیر کی محتاج ہے ، خیال کی طرح اس کا وجود
غیر حقیقی ہے اور حق ریعنی موجود حقیقی صرف و احد اول ہے اے
ل البيرونى : كتاب الدرات) :: ۳۱-۱۶،۳۲م
عالی شان
و بار تعمیر کروایا تھا۔ اس
کی سرپرستی میں بدھ مذہب کو اس علاقے میں بڑا فرفروغ
حاصل ہوا۔
وسط ایشیا میں بدھ مذہب :- یہ بات وثوق سے نہیں کہی جاسکتی کہ وسط ایشیا
میں بدھ مذہب کس زمانہ میں پہونچا لیکن یہ بات مسلّمہ ہے کہ خانہ بدوش قبیلے ، سک، اور
کشن کے علاوہ ہندوستانی تاجر، ہندوستانی تہذیب و تمدن کے عناصر کے ساتھ ساتھ بڑھ
مذہب
کو بھی ترکستان کی مشرقی ریاستوں میں عیسوی صدی سے ایک صدی پہلے لے گئے تھے
عیسوی صدی سے ماقبل ختن سے لا نبود کے جنوبی علاقے میں ہندوستانی باشندوں کی نو آبادیا
قائم ہوچکی تھیں اور اب بھی ان کے نقوش اور ثبوت ملتے ہیں۔ ہندوستان کے شمالی مغربی حصے
کی طرح ایک مقامی زبان اس علاقے کی بعض ریاستوں میں بولی جاتی تھی۔
ہندوستانی نو آبادیاں ہی سے پہلے وسائل تھے جن کے توسط سے بدھ مت ان علاقوی
تک پہونچا ختن کی قدیم روایتوں میں اس بات کا دعوی متا ہے کہ آشوک کے ایک لڑکے
نے جس کا نام کستان تھا۔ ہم س ق م میں ایک حکومت قائم کی تھی اور اس کے پوتے وجہ مھر
TATA ASANETARA نے ختن میں بدھ مت کو مروج کیا تھا ۔ آریہ ویردکین
,
ARXA VAIROCANE
نامی ایک ہندوستانی عالم اس شہر میں پہونچا اور اسے راجا
"
کا پیر طریقت ہونے کا شرف حاصل ہوا۔ ختن کا پہلا وہار ۲۱۱ ق م میں تعمیر ہوا۔ ایک
دوسری روایت کے مطابق ایک ہندوستانی خاندان نے ۵۶ مسلوں تک ختن میں حکمرانی کی
اور اس زمانے میں بدھ مذہب اس ریاست کا غالب ترین مذیب تھا۔ اپنے عروج کے زمانے
میں صرف ختن میں بدھ مذہب کے چار ہزار قیام گاہیں تھیں جن میں مندر اور دوہار بھی شامل
تھے۔ چینی سیاح فاہیان، سوانگ یان اور بایون جو انگ اس بات کی شہادتیں پیش
کرتے ہیں کہ آٹھویں صدی عیسویں تک بدھ مت خشن میں ترقی یافتہ حالت میں تھا
۳۰۳
اور فتن سے بدھ مت جنوب کی دوسری ریاستوں مثلاً نیا، کالمند ، کروراما او کا شعر
پہونچا۔
افغانستان اور بدھ مذہب : نفیس سعیدی کا بیان ہے کہ ہندوستان سے باہر
سب سے پہلے میں ملک میں بدھ مت پہونچا، افغانستان تھا۔ اور موجودہ زمانہ میں بھی
ہندوستان کے علاوہ افغانستان میں سب سے زیادہ اس مذہب کے آثار ملتے ہیں۔
اور بالخصوص اس راستے پر جو جلال آباد سے کابل اور وہاں سے بلخ کو جاتا ہے۔ ان عمارتوں
کے کنبوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ۲۵۶ ق م میں بدھ مت افغانستان میں خبر پکڑ چکا تھا۔ اور
اس بات کے بھی ثبوت ملتے ہیں کہ اسلام کے عروجی مراحل کے ابتدائی زمانے میں ماوراء النہر
اور بالخصوص سمر قند اور بخار میں بھی بدھ مت کے پیرو پائے جاتے تھے۔ افغانستان
ی کے واسطے سے بدھ مدرب چین کی سرزمین میں پہونچا۔ یونان کے ایک مورخ الکٹریڈ یوپی
ستیور نے اپنی کتاب مصنفہ ۵۰ تا ۸۰ ق م میں بلنچ کے بدھوں کا ذکر کیا ہے۔
فاہیان : چندر گپت بکر ماوت (۳۸۰-۶۴۱۳) کے عہد حکومت میں سب سے پہلا چینی
سیاح فاہیان ہندوستان آیا اور چوں کہ وہ وسط ایشیا کے راستے سے یہاں آیا تھا
اس لئے اس نے بالتفصیل ان علاقوں میں بدھ مت اور اس کے پیروؤں کے پائے جانے کا
ذکر کیا ہے چین سے مغرب کی جانب چل کر گوئی ریگستان کی تکلیف اور دشواریوں کو برداشت
کرتا ہوا۔ اور ختن، پا میرا د سوات ندی کی دادی کو بار کرتا ہوا وہ مشیل پہونچا پھر پائل پر
متھرا قنوج ، کاشی وغیرہ شہروں میں تھوڑی تھوڑی مدت قیام کرتا ہوا سمندری راستے سے
لنکا اور جاوا ہوتا ہوا واپس چین پہونچا ۔
فاہیان کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ وسط ایشیا میں ہندوستانی تہذیب ، ذب
اور فلسفے کا کافی اثر تھا۔ اور نقوش پائے جاتے تھے ۔ وسط ایشیا کی ان ریاستوں میں
۳۰۶
کے پاس کے علاقوں سے بدھوں کا خاتمہ ہو گیا۔ حضرت عمر کے دور خلافت میں ۶۶۳۵ فارس
کے علاقے جیسے عراق، اور مدائن اسلامی حکومت میں ملحق کرلئے گئے تھے۔
تصوف کی ابتداء سب سے پہلے تصوف ، تارک الدنیا ، دیرنشین راہوں اور ریاضت
کش لوگوں میں ظاہر ہوا جن کو نازی لوگ" نساک کہتے تھے۔ کیوں کہ عراق اور دجلہ، قرآت
کے ساحلوں میں لینے والے ترسی لوگ بہت سے فرقوں میں منقسم ہو چکے تھے۔ ساسانی عہد کے
آواخر اور اسلامی عہد کے اوائل میں ان فرقوں کے کچھ لوگوں نے ترک دنیا کر کے عبادت
ره کردن رات عبادت و ریاضت میں مشغول رہنا شروع کر دیا
خانوں میں
انہوں نے دنیا سے اپنا تعلق پوری طرح سے قطع کر لیا تھا۔ اور سخت جسمانی تکلیفیں اور
صعوبتیں اُٹھاتے تھے۔
اس طرح سے پہلے تصوف کا عروج مشرق میں اور بعد‎ مغرب یعنی شام، مصر
اور سپانیا وغیرہ میں ہوا۔ ایران میں تصوف پر ایرانی رنگ نے غلبہ اور تسلط جما لیا۔ اور اس
کے خیالات مغرب میں یونانی افکار یعنی نو افلاطونی وغیرہ افکار نے تصوف کو متاثر کیا۔
اس لئے تصور کو تین مراکز میں منقسم کرنا چاہتے تاکہ مطالعہ میں آسانی ہو۔
(1) تصوف در عراق و جزیرہ اس علاقے کا تصوف نصاری، نستوری ،
یعقوبی ، صائبین اور مرغیوں کے اصول اور ابن دیقیان و ہر رس سے متاثر تھا۔
وہ
(۲) تصوف در ایران و مهندوستان :- یہاں کے تصوف نے ایرانی زردشت،
مانوی اور ہندوستانی بدھ کی تعلیمات کو جذب کیا تھا۔
تصوف در مصر، شام ، مغرب و اندس :- یہاں کا تصوف نو افلاطونی یہودی
اور اسکند رانی کے فلسفوں سے متاثر تھا۔
بڑی حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ایرانی تصوف کو تصوف شرقی" کے نام سے بھی موسوم
کیا جاسکتا ہے۔ خلافت کے زیر نگیں آنے کے بعد بھی ایران میں بودھ لوگ رہتے تھے اور حالانکہ
مسلمانوں نے ان کی بعض عمارتوں کو نہں نہیں کرنے میں کوئی کسر اٹھانہ رکھی تاہم ان کی یادگاریں
زندہ جاوید بنی رہیں۔ یعنی بلے اور روس کی سرزمین سے ایرانی تصوف کے صف اول کے تین
بلخی بزرگ نمودار ہوئے۔ ابو اسحاق ابراہیم بن أدهم بن سلمان بن منصور الجی رستوفى 141 هـ
۱۶۲ ۱۶۶ھ (۷۷۷، ۱۷۷۸ ، ۶۷۸۲) ابو علی شفیق این ابراہیم لنجی (متوفی ۷۴ احد / ۶۷۹
عبد الرحمن حاتم بن عنوان عاصم المعروف به حاتم اصم متوفی ۶۸۵۲/۲۳۸
وہ متشرقین جنہوں نے ایرانی تصوف کو سیوری
ایرانی اور عراقی تصور میں فرق - انصاری، نو افلاطونی ، اسکندر رانی اور مغربی
تعلیمات کا پیرو بتایا ہے اور عراقی اور جزیرہ کے تصوف میں امتیاز نمایاں کیا ہے۔ وہ دو
نکات کو سمجھنے سے قاصر رہے ہیں۔ پہلا نکتہ تو یہ ہے کہ انہوں نے تصوت اور ملتِ اسلامیہ
کی تمام تعلیمات کو مساوی سمجھا ہے اور ان سب کے مآخذ کو ایک ہی سمجھا ہے۔ اور اس بات
سے بھی قاصر رہے ہیں کہ ایران کے تصوف کو عراق اور جزیرہ کے تصوف سے الگ سمجھتے اور دوسری
طرف مغرب یعنی سوریہ، مصر، بیانیہ اور شمالی افریقہ کے تصوف کو الگ کرتے ، حالا کران
اور
تینوں طریقوں کے منابع جدا جدا تھے۔ دوسرا نکتہ یہ ہے کہ اس بات کی طرف بھی توجہ نہیں ہی
گئی کہ ابن الترکی کے تصوف یا اصولوں کے ظہور کے بعد مغرب میں اور ان کے پیرووں
کا ایران سے قرب ہونے کی وجہ سے ابن الترکی کے افکار ، جو اسرائیلیات اور افکار مغرب کا
چربہ تھے ، روز بروز ایرانی تصوف میں سرایت کرتے گئے ۔ یہاں تک کہ ایرانی تصوف پر
غالب آگئے ۔ حالانکہ اس سے قبل ان انکار کا ایران پر کوئی اثر نہ تھا۔
ایران میں جلال الدین رومی پہلے شخص تھے جنوں نے ابن العربی کے مضر افکار کو قبول کیا
تھا اور صدرالدین قونوی اور نعمت اللہ ولی نے استحالیہ کو نمایاں درجہ عطار کیتا۔
(G
۳۰۸
انہوں نے مغربی تعلیمات کے زیر اثر پرورش پائی تھی ۔ اور ان کے بعد فخرالدین عراقی تھے۔ اس
بنا پر ایرانی تصوف میں تبدیلی واقع ہوئی اور اس نے دوسرا رنگ اختیار کیا لیکن دوسرے
علاقے ، جو ایران سے الگ تھلگ ہو گئے اور سہند و پاک جہاں ابتداء ہی سے ایرانی تصوف اپنی
جڑ جا چکا تھا۔ زیادہ تر اپنی اصلی حالت میں قائم رہے ۔ صرف نعمت الله مکی کے طریقے نے
جو ابن العربی کے اصولوں سے متاثر تھے۔ جنوبی ہند میں رواج پایا۔ اس لئے ایران میں ان
طریقوں کا بہت کم رواج ہوا جو ایرانی تصوف سے بیگانہ تھے ۔ جیسے طریقہ قادریہ اور طریقہ
رفاعی جو نازیوں میں ظہور پذیر ہوا تھا۔
موجودہ زمانے تک تصوف کے اہم مراکز افغانستان اور مہندوستان و پاکستان ہیں اور
ان ملکوں میں قدیم ایرانی طریقے یعنی سہروردی، نقشبندی چینی اور مجددی مروج ہیں۔
اس بنا پر نہیں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ایران کے تصوف کے طریقے کا نام طریقہ ، ایران
و بند رکھا جائے تاکہ اس کی جغرافیائی حدود نمایاں ہو جائیں اور اصطلاحا ایران سے ہماری
مراد ایران کی جغرافیائی تقسیم ہے یعنی سنجد ایران اور ملک کا وہ کنارہ جو اصطلاحاً فلات ایران
کہلاتا ہے۔ فلات، میدان مرتفع کو کہتے ہیں ۔
لفظ صوفی کی تحقیق
مآخذ ، نشوو نما ، اثرات
لفظ صوفی : لفظ صوفی کے مادہ اشتقاق کے بارے میں علماء میں بڑا اختلاف پایا جاتا
ہے۔ شیخ علی ہجویری کابیان ہے۔ لوگوں نے اس رسم کی تحقیق کے بارے میں بہت سی باتیں
کہی ہیں اور کتا بیں تصنیف کی ہیں بالعموم تصوف کی کتابوں میں مندرجہ ذیل مادہ انتقاق
سے بحث کی گئی ہے۔
۳۰۹
ا صفا ، بمعنی پاکیزگی ، صفائی قلب
-۲ اہل صفہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں کئی ایسے مہاجر فقیر تھے جوقی -
تعالی کی بندگی و سیم صلی الہ علیہ وسلم کی محبت اور متابعت کی خاطر مسجد نبوی میں رہا
کرتے تھے اور دنیا کے تمام اشغال اور جھیڑوں کو ترک کر رکھا تھا۔ اور اپنی روزی کے
بارے میں اللہ تعالے پر یقین اور بھروسہ کئے ہوئے تھے۔
- صوفہ - ایک قدیم قبیلہ کا نام تھا۔ جو کعبہ کی خدمت پر مامور تھا۔
م صفوت القفا گرتی پر جو بال ہوتے ہیں ان کو صفوت القفا کہتے ہیں۔
-۵ شیو صوفیا - ایک یونانی لفظ ہے جس کے معنی حکمت الہی کے ہیں۔
-4 صف۔ وہ لوگ جو ہمیشہ صف اول میں نماز ادا کرنے کی کوشش کرتے تھے۔
-
صوفانہ ۔ ایک قسم کا پودا ہوتا ہے۔
در صون - معنی عشمیہ یا اون- -۸
- صفوی یہ اسم در اصل صفوی تھا، پھر وہ نقل مکان کیا گیا اور اس کو صوفی
بنالیا گیا۔
شیخ علی ہجویری فرماتے ہیں کہ لفظ صوفی کے مادہ اشتقاق کے بارے میں ایک
گروہ نے کہا ہے کہ صوفی اس لئے کہتے ہیں کہ وہ صوف کا لباس پہنتا ہے ، دوسرا گروہ کہتا ہے
کہ اس کو صوفی اس لئے کہتے ہیں کہ وہ اصحاب صفہ کے ساتھ محبت کرتا ہے ۔ ایک گروہ
کا قول ہے کہ یہ اسم لفظ صفا سے مشتق ہے۔
الغرض ہر مکتب خیال کے لوگوں نے اپنی رائے
کی تائید میں طویل دلائل اور براہین
پیش کرتے ہوئے بخشیں کی ہیں ۔
تصووی کے ماخذ :- لفظ تصوف کی وضاحت مختلف عالموں نے اپنے نظریے
اس
۳۱۰
کے مطابق کی ہے۔ شیخ علی ہجویری فرماتے ہیں ، تصوف نیک خو ہوتا ہے ۔ جو زیادہ نیک ہے
وہ صوفی ہے. خوش خلقی دو قسم کی ہوتی ہے۔ ایک خدا کے ساتھ ، دوسری مخلوق کے ساتھ۔
خدا کے ساتھ خوش خلفی اس کی قضا پر راضی ہونا اور مخلوق کے ساتھ خوش خلقی خدا کے
لئے ان کی محبت کا بانا ٹھانا ، اور ان کے دوسرے حقوق کو ادا کرنا ہے ۔ یہ دونوں
صفتیں طالب کی ہیں ۔ اللہ کی صفت طالب کی رضا اور نا راضی سے مستعفی ہوتا ہے ۔ اور
یہ دونوں اس کی وحدانیت کے پیش نظر اس سے متعلق ہیں۔ تصوف آٹھ خصلتوں پر
مبنی ہے۔ یعنی سخاوت و رضا و صبر و ایثار و غربت وصوف پننا و سیر و فقر تصوف کا حقیقی
مفہوم یہ ہے کہ صوفی کے تمام حالات ظاہری و باطنی حق تعالیٰ کے ساتھ وابستہ اور درست
ہوں یعنی صوفی کے حالات (مکاشفہ وغیرہ) اس کو اصلی حال (مشاہدہ حق سے غیر کی طرت
نہ پھیریں ۔ اور کچھ بھی میں نہ ڈال دیں۔ اس لئے کہ میں تشخص کا دل احوال کے پھیرنے والے
رحق تعالٰی کا شکار ہو رہا ہے۔ اس کے حالات اس کو درجہ استقامت در است ردی اسے
نہیں گراتے اور دید حتی سے باز نہیں رکھتے۔
تصوف اور زہر میں نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔ شیخ شہاب الدین شہر وردی فرمان
ہیں کہ تصوف فقر ہے اور زہر غیر فقر ہے۔ اور تصوف غیر زہد ہے پس تصوف ایک اہم
ایسا ہے جس میں فقر اور زہار کے معانی حاصل ہیں۔ صاف اور اضافات کے ساتھ
جن کے بغیر آدمی صوفی نہیں ہوتا ۔ خواہ وہ زاہد اور فقیر ہی کیوں نہ ہو۔"
(۱) تصوف ہندوستانی فلسفہ اور بالخصوص ویدانت
تصوف کے تین ماخذ سے متاثر ہے ۔ (۲) تصوف کے مخصوص عقائد -
ایرانی الاصل ہیں۔ (۳) یہ عقائد نوافلاطونی فلسفے سے اخذ کئے گئے ہیں۔
ہندوستانی اثرات کی تردید میں نکلسن نے لکھا ہے کہ حالانکہ یہ تین صوفی یعنی ابراہیم بن آدم
۳۱۱
،
جنہوں نے ترک دنیا کا تصورش کیا شفیق تمبی نے تو کل کا اور فضل بن عیاض نے محبت"
کا تصورش کیا خراسان یا ما وراء النہر کے باشندے تھے ، اس لئے گمان
غالب
ے کہ اُن کا رابطہ بدھ فلسفے کے اصولوں سے رہا ہوگا، لیکن اُن کے اقوال میں قنا
کے عقیدے کا نام و نشان تک نہیں پایا جاتا جس تصور نے مابعد کے تصوف میں ایک
ونش
اہم کردارادا کیا۔ اور سب کو دان کر کمر اور دو سر مستشرقین نے نیزوان " کے تصور
کے مماثل ثابت کرنے کی کوشش کی ہے لیکن نکلسن نے خود اس واقعہ کو نقل کیا
ہے کہ ابراہیم بن آدم نے نو سال تک نیا صبور کے نزدیک ایک غار میں قیام کیا تھا
یہ تصور اسلامی نہیں بلکہ ہندوستانی ہے۔
نکلسن کا بیان ہے کہ تصوف کا بنیادی اصول دنیا
عیسائی مذہب کا اثر سے تنفر اور لیے نرم عبادت ہے۔ حالانکہ نظریہ
غرض
بالکل بنیا یا غیر متعارف نہ تھا لیکن وہ زاہد اور تقی مسلمان سے جواللہ کی حقانیت اور
اس کی شفقت کے بجائے اس کی قوت اور قیامت کے دن کی سزا اور جزار کے
خیالات سے بے حد متاثر تھے ، بڑی حد تک اس نظریے سے ناواقف نہ تھے۔
قرآن کے تصور کے مطابق اللہ سختی سے گرفت کرنے والا، دسترس سے باہر اور مطلق العنان
قرمان روا ہے جو اپنے احکام کی بے چون و چرا معمل اطاعت چاہتا ہے۔ اور
جو انسانی جذبات اور خواہشات کا قطعی لحاظ نہیں رکھتا ہے۔ ایسا خالق اور مالک
الملوک نوسی وجدانیت کی تشفی نہیں کر سکتا تھا۔ اور اس لئے تصوف کی پوری تاریخ
انسان اور خدا کے درمیان غیر فطری بے تعلقی اور بعد کے خلاف احتجاج کے مانند
ہے جو تصور اس میں پایا جاتا ہے۔ اس لئے نکلسن کا خیال ہے کہ صوفی عقائد
کے مخرج اور منبع کے تلاش کے لئے ہمیں اسلام کے باہر جانے کی ضرورت
۳۱۲
نہیں ہے حالانکہ تصوف کے ابتدائی ارتقائی زمانے میں عیسائی اثرات کی اہمیت کو
نظر انداز کرنا ایک بڑی بھول ہوگی ۔ وجودیت کا جود جحان ان میں بالعموم پایا جاتا تھا
اور امتداد زمانہ سے جس نے اُن میں بڑی تبدیلیاں پیدا کردی تھیں ، امیہ عہد
اور عباسیہ عہد کے ابتدائی سو سال کے بعد تک اس تحریک میں تھوڑا بہت موجود تھا۔
اسلامی تصوف کے ماخذ کیا ہیں ؟ اس کا مبینے اور مخرج کہاں تلاش کرنا چاہئیے ۔ ابن خلدونی
کے بیان کے مطابق تصوف اُن مذہبی علوم میں سے ایک ہے جن کی ابتداء اسلام میں
ہوئی ۔ وہ لکھتا ہے۔
صوفیا - کا طریقہ قدیم مسلمانوں میں جن میں وہ قابلِ مثال لوگ تھے، جیسے
اصحاب رسول ، تابعین اور اُن کے بعد آنے والی نسلیں، سچائی اور نجات کا راستہ
سمجھا جاتا تھا۔ زہر میں استقلال کے لئے اللہ کی راہ میں سب کچھ ترک
کر دینے کیلئے
،
دنیاوی نمود و نمائش اور چمک دمک سے منھ موڑنے کے لیے تبرک لذات ، دولت اور
اقتدار کے لئے جو بالعموم انسانی خواہشات کا مقصد ہوتی ہیں، تارک الدنیا ہونے کے
لئے اور گوشہ تنہائی میں ایک ایسی زندگی گزارنے کے لئے جو صرف اللہ کی خدمت
کے لئے وقف ہو۔ یہی صوفیوں کے بنیادی اصول تھے ، جو اصحاب رسول اور ابتدائی
دور کے مسلمانوں نے برتے یا ان میں پائے جاتے تھے ۔ جب مسلمانوں کی دوسری
نسل ہیں اور اس کے بعد لہو و لعب کا ذوق ہر طرف عام ہونے لگا۔ اور لوگ ان سے
بیچنے کے لئے کوشاں نہ رہے، تو جن لوگوں نے زہد و تقویٰ کو اپنا مقصدِ زندگی
بنایا تھا، انھیں صوفیا یا متصوف خطاب سے موسوم کیا جانے لگا۔
مجملاً مستشرقین اور علما اسلام نے اس سلسلے میں مختلف آرا ہیش کے ہیں اور
مجموعی طور پر اس بارے میں چار قسم کے خیالات پائے جاتے ہیں۔ کچھ لوگوں کا
NIN
خیال ہے کہ تصوف، یونانی فلسفہ یا نوافلاطونی فلسفے کے زیر اثر پیدا ہوا۔ پروین
نکلسن نے اس خیال
کی پرزور تائید کی ہے اور اپنی تصانیف میں حکما یونان اور صوفیا
پر
کرام کے خیالات میں مشابہت تلاش کرنے کی کوشش کی ہے۔ یونانی تصوف کے بارے
میں ڈاکٹر تارا چند کی رائے ہے کہ یونانی اور رومی تصوف
خود ہندوستانی تصوف سے متاثر تھے اور یونان اور روم کے تصوف کا ماخذ ہندوستانی
تصوف ہے۔
KREMER
ویدانت (202 انت کا اثر :- ڈوزی ) 2008 ) اوروا ) او روان کو یمیر ( YON IRAER )
جیسے مستشرقین کے خیال میں تصوف، فلسفہ ویدانت سے ماخوذ ہے۔ پروفیسر محمد حبیب کی
لاتے ہے کہ تصوف اسلام سے کئی سوبرس پہلے انسانی فکر میں پیدا ہو چکا تھا۔ اور انہوں
نے دارا شکوہ کے خیالات کی حمایت کرتے ہوئے لکھا ہے کہ تصوف کی اولین مستند تشریح
اپنشدوں میں ملتی ہے۔ دارا شکوہ نے مجمع الجرین کے مقدمہ میں لکھا ہے۔
" بے حزن و اندوہ دارا شکوہ کہتا ہے کہ حقیقتوں کی حقیقت کو دریافت کرنے کے
بعد اور صوفیوں کے حقیقی مذہب کے رموز اور نکات کی تصدیق کرنے کے بعد اور اس
عطیہ عظمی کو حاصل کرنے کے بعد میری یہ خواہش ہوئی کہ ہندوستان کے موحد وں
کے مرسی اصولوں کی تحقیق و تدقیق کی جائے۔ اور ہندوستان کے عالموں اور کامل
بزرگوں سے جنہوں نے ریاضت شاقہ اور ذہانت کے ذریعہ خدا تک رسائی حاصل کرلی
تھی ۔ بار بار ملنے اور ان سے بحث و مباحثہ کرنے کے بعد میں اس نتیجے پر پہونچا کہ حق تعالیٰ
کی دریافت اور شناخت کے ذریعوں میں ان دونوں را اسلام اور سہندو دھرم کے زریں
میں تفاوت لفظی کے علاوہ کوئی دوسرا فرق نہیں ہے۔ لہذا دونوں
لے ویرات کے معنی تصوف کے ہیں۔ ہفت تماشا : ۶۳
۳۱۴
ریقوں کے خیالات و افکار کو جن کا علم حق شناسوں کے لئے لازمی اور سود مت ہے ، مجھے
کر کے اور ان کی تطبیق کر کے میں نے ایک رسالہ تیار کیا اور اس کا نام مجمع البحرین رکھا۔ یعنی
دو سمندروں کا آپس میں ملنا کیوں کہ یہ رسالہ حق شناسوں کے دو گرمیوں کی سچائی اور تعلمندی
کا محمد عہ ہے۔
در اصل یہ رساله سند و تہذیب و تذیب اور اسلام کا تقابلی مطالعہ ہے جس کے ذریعہ
دارا شکوہ نے بہت سی غلط فہمیوں کو دور کرنے کی کوشش کی تھی۔
اس رسالے میں عناصر ہو اس ، شغل ، صفات اللہ تعالٰی ، روح ، بارہا ، عو
اراجہ، آواز، نور، رویت، اسماء الله تعالے، بوت و ولایت ، بریمانڈ ، جہات
آسمانوں، زمینوں ، قسمت زمین، عالم برزخ قیامت آسکتی ، روز و شب اور ادوار
، ،
بارے میں تصوف اور لوگ کے خیالات جمع ہیں اور دونوں کے خیالات اور افکار میں
مطابقت اور مشابہت ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ لہذا یہاں اس رسالے کے مماثل
موضوعات
کا تفصیلی جائزہ روح موضوع اور محبت کے سمجھنے میں مدد اور معاون ثابت ہوگا۔
دارا شکوہ کا بنیادی فلسفہ یہ تھا۔ " در همه اوست ظاهر و همه از دست جلوه گرز ادل
اوست و آخر اوست و غیراد موجود نباشد
تمام چیزیں اس کی مظہر میں اور تمام چیزو کی وہ خالق ہے۔ ازلی اور ابدی اس کی ذات
ہے اور وہی ہر شے میں جلوہ گر ہے؟
اسی طرح ہندوؤں کے عقائد کے بارے میں مرنا قبیل رقمطراز ہے کہ چوں کہ ہند وسری
کا نذب تصوف کا تابع ہے۔ اس لئے ہر صورت کو خدا کا مظہر سمجھتے ہیں ، وہ ذات جو تمام
قیود سے آزاد بے شبہ ولی نمون ہے، انسانی صورت میں ظاہر ہوتی ہے لہ
کے مفت تماشا : ۱۰
۳۱۵
(۱) بیان عنصر ، دارا شکوہ کا بیان ہے کہ عناصر پانچ قسم کے ہیں۔ اور تمام دنیا دی
مخلوق کا مادہ وجود ہی پانچ عناصر یں۔ اول ، عنصر اعظم جس کو اہل شریعت عرش
اکر کہتے ہیں۔ دوم ، ہوا، سوم، اگ، چہارم پانی اور نجم ، خاک ۔ ہندوستانی زبان
पंचभूत
میں ان عناصر کو پنج بھوت کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
ن
یعنی اکاش ) ATATA وایور AT پیج راجل 7 اور
پر تھوی راج ، اور آکاش تین طرح کے ہیں ، بھوت آکاش ( ar )
من آکاش ) AT ATTA ، اور چت آکاشر farara جو عناصر
اور
मन वाकाश
आकाश
کو احاطہ کرنے والا ہے اس کو بھوت آکاش ) EAT کہتے ہیں اور جو تمام
موجودات کا احاطہ کئے ہوئے ہے من آکاش ) afra ) کہلاتا ہے ر
جوس
اور جو سب پر حاوی محیط اور ہر جگہ ہے ، وہ چت آکاش ر
کہلاتا ہے۔ چت آکاش قائم دائم ہے ۔ قرآن اور ویک میں کوئی آیت یا شلوک نہیں
منا جس سے اس کا فنا اور نیست ونابود ہونا ثابت ہوتا ہو ۔ چت آکاش سے جو
پہلی چیز و وجود میں آئی وہ عشق یا محبت تھی جو ہندوستانی زبان میں مایاد Tat کے نام
سے موسوم ہے۔ قرآن میں اس کی دلیل موجود ہے میں ایک پوشیدہ خزانہ تھا، بعد
میں میری خواہش ہوئی کہ مجھے جانا جائے ، اس لیے میں نے اپنی شناخت کروانے
کے لیے مخلوق کو پیدا کیا؟ اور مشق سے روح انظر یعنی جیو آتماد are ) اعظم
پیدا ہوئی جس کو حقیقت محمدی یعنی دروح محمدی، کہتے ہیں۔ اور اس میں اُس
روج کل کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ ہندوستانی موحدین اس کو ہر آن گر تجھے
) FETOR ) اور او شتقات آتمن ) 17 PTT) کہتے ہیں جو (17)
ان کی فضیلت کی نشان دہی کرتی ہے۔ اس کے بعد ہوا کا عنصر ہے جس کو نفس الرحمن کہتے
हिरण्यगर्भं
۳۱۶
ہیں اور جب سے دنیا وی ہو ا جنم لیتی ہے۔ اللہ تعالیٰ کے وجود سے جب باہر نکلی تو جسم میں
توجیم
قید ہونے کی بنا پر گرم نکلی اور اس سے آگ پیدا ہوئی ۔ اور چوں کہ اس ہوا ر نفس میں رحم
اور اتحاد کے اوصاف موجود تھے، اس لئے مرد ہو گئی اور آگ سے پانی پیدا ہوا ۔ چوں کہ
آگ اور ہوا اپنی نزاکت کی وجہ سے محسوس نہیں کئے جاسکتے اور ان کی بہ نسبت پانی کو محسوں
کیا جا سکتا ہے۔ اس وجہ سے بعض کا کہنا ہے کہ پہلے پانی پیدا ہوا اور اس سے خاک کا عنصر وجود میں آیا۔
اور اس خاک کو پانی کے جھاگ کے مثل تایا گیا ہے۔ اور اس دودھ کی طرح ہے جسے آگ میں رکھا جائے
تو اس میں ابال آتا ہے اور اس سے جھاگ نکلتا ہے۔
اس کے برعکس ، قیامت کبری جس کو شہود مہا پرے ) TET ART کہتے ہیں۔
پہلے خاک
کو ناکیا جائے گا اور پانی اس کو اپنے میں جذب کرے گا اور پانی کو آگ خشک
کر دے
گی، اور آگ کو ہوا ٹھنڈا کر دے گی ۔ اور مہا کاش میں ہوا روح اعظم میں جاتے
ہو جائے گی۔ یعنی ہر چیز پانی ہے لیے خدا تعالے کے چنے کے سوا ، جو مہا آکاش ہے، جو بھی
شے دنیا میں ہے، وہ فنا ہو جائے گی۔ صرف اللہ تعالٰی کا وجود باقی رہ جائے گا۔ جو صاحب
جلال و کرم ہے۔ قرآن کی ان دونوں آیتوں میں ہر شے کے فنا ہونے کی دلیل موجود ہے۔
اور اسی مہا آکاش کی نشان دہی کرتی ہے جو لا فانی ہے ۔ اور مہا آکاش سے مراد، اس
ذاتِ مقدس کے بدن سے ہے۔ مہندی زبان میں خاک کو دومی رام کہتے ہیں۔
दिवी
کیوں کہ تمام اشیاء اسی سے پیدا ہوئی ہیں اور پھر تمام چیزیں واپس اسی میں چلی جاتی ہیں۔
قرآن میں آیا ہے، تم کو خاک سے پیدا کیا ، اور دوبارہ خاک میں ملادوں گا۔ اور پھر اس خاک
سے تم کو نہ ندہ کروں گا ۔"
(۲) حواس کا بیان :- ان پانچ عناصر کے مطابق پانچ خو اس رحواس خمسہ)
ہیں جن کو اہل بہار پنج اندری ) کہتے ہیں۔ شاہ ، ذائقہ ، باصره،
पंच इन्द्रिय
نے مہندؤوں کے عقیدے کے مطابق مخلوق کے وجود میں آنسے ما قبل پانی کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
مفت تماشا - ۵
14
سامعہ اور لامسر ان کو مہندی زبان میں گھر ان ( TUT ، رستار TOTT )
اور لوک 79 کہتے ہیں۔ اور ان کے احساسات
چکشور ) شروتر( 7 ) اور لوگ ( 799
चज्ञ
،
کو گندھ اس ( ia T ) روپ شہد ) اور سپرش ( ا ) کے
)
)
ناموں سے موسوم کرتے ہیں ۔ حواس خمسہ میں سے ہر ایک جس کا مخرج ایک ہی جنس ہے اور یہ
ایک دوسرے سے منسوب ہیں۔ اسی لئے شامہ کا تعلق خاک سے ہے کیوں کہ خاک کے علاوہ
حواس خمسہ میں سے کسی جس میں بھی سونگھنے کی قوت نہیں پائی جاتی۔ ذائقہ کا تعلق پانی سے ہے
کیوں کہ پانی کا ذائقہ ہماری زبان محسوس کر سکتی ہے۔ باصرہ کا تعلق آگ سے ہے کیوں کہ
رنگوں کا احساس صرف آنکھہ کر سکتی ہے اور نورانیت دونوں میں ظاہر ہے اور امتہ کو ہوا
سے نسبت ہے ۔ کیوں کہ تمام ظاہری چیزوں کا احساس ہوا کے ذریعہ کیا جاسکتا ہے اور
سامعہ کا تعلق عنصر اعظم سے یعنی مہا آگائی جس کے ذریعہ ہم آوازیں سنتے ہیں۔ اور
کان کے راستے سے صرف اہل دل لوگوں پر مہا آکاش کی حقیقت ظاہر ہوتی ہے جبکہ دوسرا
کوئی اس کا احساس کرنے سے قاصر رہتا ہے۔ یہ شغل صوفیوں اور سند و موحدین میں مشترک
ہے صوفیاء اس کو شغل پاس انفاس کہتے ہیں اور ہندو اپنی اصطلاح میں دھیان 2017
کہتے ہیں لیکن حواس باطن بھی پانچ ہیں میں مشترک متخیلہ، متفکرہ حافظہ اور واہمہ اور
चित
ہندوؤں میں چار ہیں۔ بڑھی ر ، مانس) ATTE ( انکار ) ( چت ITE)
ति
मानस
اور ان چاروں کے مجموعہ کو انتہ کرن و RT: کہتے ہیں۔ در آخرالذکر کو پانچواں
جس سمجھنا چاہیے۔ چت کو ست پر کرتی ) کہتے ہیں اور اس کی عادت کوست پر f1
پانوں کے مانند ہے۔ اگر پر نہ ہوں ، تو چت دوڑنے سے محروم ہوتا ہے اور بڑھی یعنی ۔
عقل اور عقل وہ ہے کہ جو خیر کی طرف جاتی ہے اور شر سے دور رہتی ہے۔ دوسرامن ہے
संकल्प विकल्प
یعنی دل اس میں دو قومیں پائی جاتی ہیں ، سنکلپ و کلپ ر ire are
<
۳۱۸
( माध्यम
یعنی عزم اور نسنج تیسرا احت ہے، جو دل کا پیغامبر ہے۔ اس کا کام ادھر ادھر ٹھیکنا ہے
اور وہ خیر وشر کی تمیز نہیں کرتا۔ چوتھا ، اہکار ہے جو چیزوں کو خود سے منسوب کرتا ہے۔
انہ کار، پرم آتما (4) کی صفت ہے کیونکہ اس میں مایار arar کے اوصاف
موجود ہیں جس کو اپنی اصطلاح میں انہوں نے عشق کا نام دیا ہے انکار بھی تین قسم کے
ہیں ۔ ساتوک Arfa راقی ) TT ) اور تامس ( A ) انکار ۔
سانوک یعنی گیان سروپ T7 ART ) جو اعلیٰ مرتبے کے مترادف ہے اور
یہ وہ مرتبہ ہے کہ پرم آتما کہتی ہے۔ ہرچہ بہت مہم منم رجو کچھ بھی ہے وہ میں ہوں، اور یہ
وہ مرتبہ ہے جب ہر چیز احاطہ میں آجاتی ہے۔ قرآن کریم میں آیا ہے ۔ اول وہی ہے آخر وہی ہے
وہ ہی باطن ہے۔ دوم، انکار راح ( art It ) مادهیم ( Arena ) (
توسط درجہ ہے جس حالت میں ایک ماہد جیو آمار T ) کو نظر میں رکھ سکتا
ہے ۔ میری ذات جسم اور عناصر کے قیود سے آزاد ہے اور جسم کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں ہے"
قرآن میں آیا ہے۔ اللہ تعالیٰ بے نیاز ہے اور دنیا کی کسی چیز کی اسے ضرورت نہیں ہے۔
سوم - انکار تا مس ، آدهم ( Get ) اور یار afaar کا انخلا
طبقہ ہے یعنی خدا تعالے کے وجود کی عبودیت کا مرتبہ ، اور اس کی کمتریت اس حقیقت
کے سبب سے ہے کہ انسان اپنے انتہائی زوال تقید اور غلامی کی وجہ سے نادانی، جہات
اور غفلت کے اوصاف کو خود سے منسوب کر لیتا ہے۔ اور اپنی حیات پر نظر رکھتے ہوئے
کہ اٹھتا ہے " من " " تو " میں اور تو اور اس طرح لیگانگی اور استحاد کے مرتبے سے
دور ہو جاتا ہے قرآن کریم میں آیا ہے کہ اے محمد کہہ دو میں تمہاری طرح فنا ہونے
والا ہوں یعنی میں بھی تمہاری طرح ایک انسان ہوں۔ چنانچہ ٹیسٹ کا کہنا ہے کہ
جب اللہ تعالے نے چاہا کہ اس کا تعین ہو تو یہ سوچتے ہی فی الفور وہ پرم آتما کے شرپ
،
अविधा
۳۱۹
میں منتقل ہو گیا۔ اور جب یہ ارادہ زیادہ راسخ ہو گیا تو انکاکہ کا مرتبہ حاصل
کر لیا ۔ اور جب
دوبارہ اس میں ارادے کا اضافہ ہو گیا تو مہا تو یعنی عقل کل کا نام پایا۔ اور سنکلپ اور مہا تو
سے من ( Rich کو پیدا کردیا گیا جس کو پر کرتی ) 1997 بھی کہتے ہیں اور
प्रकृति
سنکلپ ان سے پانچ گیان اندریان یعنی شامہ لامہ باصرہ سامعہ اور ذائقہ ظہور پذیر
ہوئیں۔ اور سنکلپ اور پانچوں گیان رنڈیوں کے مجموعے سے اعضا اور احسام تخلیق کئے
گئے ۔ اور اس مجموعہ کو باآن کہتے ہیں۔ اس لئے پرم آتما نے جس کو ابو الارواج بھی کہتے ہیں ،
رجس کا پہلا ظہور حقیقت محمدی اور ثانوی ظہور منظر روح القدس یعنی جبر تبل امین ہیں یہ تمام
قیود اپنی مرضی سے خود پر لازم کرلئے اور اپنے کو ان میں مقید کر لیا ۔ یہ اسی طرح ہے جیسے کہ
ریم کا کیڑا اپنے لعاب دہن سے ریشم کے تانے زکات ہے لیکن خود بھی اس میں مقید ہو جاتا
ہے ۔ لہذا اللہ تعالے نے یہ تمام خیالی قیود پابندیاں خود سے پیدا کئے اور خود ان میں مقید
ہوگیا۔ اس مثال کو اسطرح بیان کیا جاسکتا ہے جیسے کہ ایک درخت کا پیج جو اپنی ذات سے ہی خودت
کو جنم دیتا ہے۔ درخت میں داخل ہوتا ہے، شاخوں ، پتوں اور پھولوں میں رہتا ہے۔
راس لئے ہمارے خدا نے اپنے کو دنیا میں محصور کر رکھا ہے، لہذا یہ بات سمجھ لینی چاہئیے
کہ اس عالم کے وجود میں آنے سے پہلے وہ اپنی ذات میں پنہاں تھا۔ اور اب اس کی ذات
عالم میں نہاں ہے۔
(۳) شغل کا بیان : حالا کہ ہندوستان کے موحدین کے نزدیک کئی قسم کے
اشغال میں لیکن وہ بہترین شغل اخبار GTGAT) کو سمجھتے ہیں ۔ وہ شغل یہ ہے کہ جو ہر
دی جس رزی حیات چیزوں سے سونے اور جاگنے کی حالت میں بلا کسی ارادے یا اختیار
کے ہمیشہ اور ہر لمحہ صادر ہوتا ہے ۔ قرآن پاک میں آیا ہے۔ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو اس کی
تعریف و توصیف کے بیان میں رطب اللسان نہ ہوں لیکن تم ان کی حمد واہ کو نہیں
ول
۳۲۰
سمجھ سکتے ۔ اس آیت میں بھی اُسی حقیقت کی طرف اشارہ ملتا ہے سانس کی آمد وقت کی
دو طریقوں سے وضاحت اور تشریح کی گئی ہے جو سانس باہر آتی ہے۔ اوروہ (3) کہلاتی
ہے اور جو اندر جاتی ہے " من " میں 17 کہلاتی ہے ۔ یعنی را دستم رہیں وہ ہوں، صوفیا
دو الفاظ کا شغل کرتے ہیں۔ ہو اللہ اور ان کا خیال ہے کہ جب سانس اندر جاتی ہے تو
ہو ظاہر ہوتا ہے اور جب یہ باہر نکلتی ہے تو اللہ یہ دو الفاظ ہر ذی حیات شے کی
سانس کے ساتھ جاری ہیں لیکن ان کو اس حقیقت کا احساس نہیں ہوتا ہے۔
(سم) اللہ تعالیٰ کے اوصاف کا بیان:
सत्त्र
तम
صوفیا کے نزدیک اللہ تعالے میں دو صفات پائے جاتے ہیں جلال اور جمال جو
تمام کائنات کو محیط کئے ہوئے ہیں۔ بہندوستان کے فقراء کے نزدیک تین اوصاف ہیں کہ
ان کو تیری گن T کہتے ہیں۔ ستور ۲ ، رج (7) ) اور تم ر 14 امینی
تخلیق، بقا اور فنا۔ صوفیاء نے بقاء کی صفت کو جمال کے اوصاف ہیں دیکھا اور اس پر
اعتبار کر لیا۔ کہ وہ جمال کی صفت ہے لیکن چونکہ تینوں قوتوں میں سے ہر ایک قوت ایک
دوسرے میں پائی جاتی ہے۔ اس لئے ہند و فقرار نے ان تینوں اوصاف کو تری مورتی
ر Treater کا نام دیا ہے۔ یعنی پرتما وشنو، اور مہیش جو صوفیا کی اصطلاحات
میں جبریل، میکائیل اور اسرائیل کے مترادف ہیں۔ بر تمایا جبر تیل میں چیزوں کے پیدا
کرنے کی قوت ہے اے دوسری قوت تمام موجودات کے تحفظ کی ہے جو شین یا میکائیل
سے منسوب کی جاتی ہے۔ اور میری قوت ہر چیز کو شنا کرنے کی ہے جس کے لئے تمہیش
یا اسرائیل مشہور ہیں۔ پانی ، ہوا ، اور آتش بھی انہی تینوں موکلوں سے منسوب ہیں۔ پانی
کا تعلق جبر عمل سے ہوا کا اسرافیل سے اور آگ کا میکائیل سے اور یہ تینوں چیزیں تمام
جانداروں میں ظہور پذیر ہیں ۔ لہذا ہر تمہار جو پانی کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے وہ کلام
نے نیز ملاحظہ ہو ہفت تماشا + شاہ محمد غوث بحر الحیات ۷۸ - ۷۰
۳۲۱
الہی کے مظہر کا سب بنیا اور قوت گویائی بھی اسی سے ظاہر ہوئی اور فنوجواگ ہے، اس
سے آنکھ روشنی ، نور، اور بینائی کا وجود ہوا ۔ اور مہش جو سانس ہے۔ دونتھنوں کی
۔
ساخت کا باعث ہوا یعنی دو سانس ۔ اگر وہ بند ہو جائیں تو موت واقع ہو جاتی ہے۔
نزی گن جو اللہ تعالے کے تین اوصاف ہیں، یعنی ایجاد ، بقا اور فتا۔ برہا، وشنو اور
مہیش کے روپ میں ظاہر ہوتے ۔ جو اوصاف تمام کائنات میں ظاہر ہیں۔ پس مخلوق وجود
میں آتی ہے ، مقررہ وقت تک قائم رہتی ہے اور بالآخر فنا ہو جاتی ہے سیکسی fan )
یا تینوں محولہ بالا اوصاف کی داخلی قوت کو تریویر Pre کہتے ہیں۔ اس کے
بعد تیری مورتی Prati نے بر تما، و لنو، مہیش کو جنم دیا ۔ جبکہ تری یوی نے سرسوتی در
پارتی اور یھی کو جنم دیا۔
परमात्मा
(۵) روح کا بیان : روح دو قسم کی ہے۔ پہلی عام روح ، اور دوسری ابوالا راح
جن کو مہند و فقرا ، آتما د areat ، اور پرم آتما ( ARAT AT ) کے نام سے
یاد کرتے ہیں۔ وہ روح جس میں اراح شامل نہیں، پرم آتما یا ابوالا رواج کہلاتی ہے
پانی اور لہروں کے آپسی تعلقات کی طرح روح اور جسم میں نسبت پائی جاتی ہے ۔ یا جس
طرح آتما اور ترتیل RATT کا تعلق ہے ۔ لہروں میں مکمل امتزاج کو ابوالارواح یا
پرم آنھا کہا جا سکتا ہے جبکہ پانی صرف اللہ کے وجود سدھ اور چین کے
مترادف ہے نے
(4) ہوا کا بیان : انسانی جسم میں ہوا محرک ہے۔ اس کے پانچ مقامات ہیں،
समान
اس لئے اس کے پانچ نام ہیں۔ پران ) TOT ) آپان , arar ، سمان
اوران (31) اور وہان ( 7 )
ا برائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ مجمع الحرین (فارسی): ۸۸
TAT
(ا) پر آن ، ہوا کی وہ حرکت ہے جو نتھنوں سے پانوں کے انگوٹھے تک محرک ہے
اس میں سانس لینے کی قوت پائی جاتی ہے (۲) آپان ، جو ٹرین سے عضو مخصوص تک محرک
اور نان کو محیط کئے ہوتے ہے۔ اور اس کے علاوہ زندگی کا سبب ہے۔ (۳) سمان نان
اور سینہ کے اندر حرکت کرتی ہے۔ ہم) اور ان گلے سے دماغ تک محرک ہے اور آخری (۵)
ویان روہ ہوا ہے، جو ظاہر اور باطن ہر شے میں سرایت کرتی ہے۔
-8
(6) چار عالموں کا بیان
بعض صوفیاء کے اقوال کے مطابق عالم ، جن سے ہر جاندار کا گزرنا ناگزیر ہے
تعداد میں چاریں، یعنی ناسورت جبروت ، ملکوت اور لاہوت اور کچھ لوگ پانچ
بتاتے ہیں، اور اس میں عالم مثال کو شامل کرتے ہیں۔ ہند و فقراء کے خیال کے مطابق
اوستھات ) arapetra ، چار عالموں کے لئے مستعمل ہے ۔ وہ چار عالم یہ ہیں۔
جا گرت )
( سونا ) سوشیتی ( a ) اور تریا و
(Iftar) جاگرت ، ناسوت کے برابر ہے (عالم ظاہری و بیداری سپن ، ملکوت
(عالم ارواح اور خواب) سکھو یت ، جبروت کے مترادف ہے، یہ مقام وہ ہے جس میں
ہر دو عالم اور " من " اور" تو " کا امتیاز باقی نہیں رہتا۔ چاہے آنکھ کھول کر دیکھو یا بند
کر کے ان دونوں مذاہب کے بہت سے فقرا سر اس عالم سے باخر نہیں ہیں۔ چنانچہ جنید بغدادی
فرماتے ہیں۔ تصوف آن بود که ساعت شستی بی تیمار ( ایک لمحہ با تیماردار کے بیٹھنے کا نام تصوف)
اور اس کی وضاحت یوں کی ہے کہ اس وقت عالم ناسوت اور ملکوت کا خیال تک ذہن میں
اور
نہ آئے اور تریا، لاموت کے مساوی ہے یعنی محض ذات باری تعالے امراد ہے۔
(۸۱) آواز کا بیان : آواز اللہ تعالے ، جو رحمان ہے، کی اسی سانس سے پیدا
ہوتی ہے جس کا ظہور لفظ " کن سے ہوا تھا ۔ ہندوستان کے فقرا ر اس آواز کو ستونی
pupp
کہتے ہیں۔ اور ان تمام آوازوں ، صوتوں اور صداؤں کا مخرج رہی
آواز ہے ۔ سہندوستانی فقراء کے اقوال کے مطابق یہ آواز جو نادر TT ) کہلاتی ہے۔
(
नाद
تین قسموں کی نہیں پہلی انابت و AFTER یعنی وہ آواز جو ہمیشہ سے تھی، اب بھی ہے ر
اور مستقبل میں بھی رہے گی ۔ اور صوفیاء کرام اس آواز کو آواز مطلق " اور سلطان الاذکار
کہتے ہیں جو کہ ابدی ہے۔ مہار کاش کے احساس کا ذریعہ ہے ۔ یہ آواز ہر شخص نہیں سن سکتا۔
لیکن ان دونوں مذہبوں کے اکابر اس سے آگاہ ہیں۔ دوسری آیت ( area ) یہ وہ ہے
ترتیب آواز ہے جو دو چیزوں کو آپس میں ٹکرانے سے پیدا ہوتی ہے۔ تیسری، شہدا *
جو الفاظ کی ترکیب سے پیدا ہوتی ہے اور شہر آواز کو سوئی سے منسوب
کیا جاتا ہے اور کمانو
کے عقیدہ کے مطابق اس آواز سے اسم اعظم پیدا ہوتا ہے جس کو ہندو دید سکھ *
اسم '
۔ ۔ کہتے ہیں۔ یا اور ر f ) کا منع ہے ۔ اسم اعظم سے مراد وہ قوت ہے جو تخلیق ، بقا
اور فنا ، ان تینوں اوصاف سے متصف ہے۔ اور تھے ضمہ اور کسرہ جن کے مرادف
اکارد a ATI) اوکار و 391 ، اور مکار و PTT ہیں۔ اسی سے
ظاہر ہوتی ہیں ۔ ہندو اس آواز کو ایک مخصوص علامت سے یاد کرتے ہیں جو ہمارے
سے بہت مشابہ ہے اور جس میں پانی ، ہوا، اور خاک اور ذاتِ مطلق اور
توحید کے عناصر کی علامتیں پائی جاتی ہیں۔
اسم اعظم
(۹) نور کا بیان :
78
نور تین قسم کے ہیں۔ جمال ، جلال، اور تیسر اور بے رنگ ہوتا ہے، اور صرف
ان برگزیدہ بندوں پر ظاہر ہوتا ہے۔ جن پر اللہ تعالیٰ اپنا فضل و کرم فرماتا ہے۔ قرآن
کریم میں آیا ہے اللہ تعالے زمینوں، آسمانوں کا نور ہے" سند و فقر ار ان انوار کو
جیوتی سروپ ر vat fearn ، سوا پر کاشر ) اور سواس
۳۳۴۷
پر کاش
( श्वास प्रकाश
کے نام سے موسوم کرتے ہیں یہ نور بذات خود منور ہے
کے نام سے مو
چلا ہے دنیا میں اس کا ظہور ہو یا نہ ہو، چنانچہ صوفیاء اور مہند و فقراء اس نور کی تعبیر
ہ منورہ سے کرتے ہیں اور اس سے نور علی نور
کا تصور پیدا ہوتا ہے۔ سے
(۱۰) رویت کا بیان :
خدا تعالیٰ کے رویت مبارک کو فقرائے نور ساکشات ) arrT کہتے
स
ہیں یعنی انسانی آنکھ سے اللہ تعالیٰ کا دیدار کرنا ۔ اللہ تعالیٰ کے دیدار کے بارے میں
چاہے اس دنیا س یا دوسری دنیا میں ہر مذہب اور ملت کی کتابوں میں ذکر پایا جاتا ہے ۔ اور
ہر فرقے اور تیل کے لوگ اس بات پر عقیدہ رکھتے ہیں ہے
(11)
(۱۱) اللہ تعالیٰ کے نام :
اللہ تعالے کے لا تعداد اور بے شمار نام ہیں۔ اور ادراک و فہم کے باہر ہیں ۔ سندو
فقراء کی زبان میں اس ذاتِ مطلق، پاک ، غیب الغیب ، اور حضرت واجب الوجود
کو آسنگ ( ii ) تیرگن ) FHOT ) بینکار Fir نرنجن
fat استار اور چتر F ، کہتے ہیں۔ اگر علم کو بھی اس
ر
असंग
चित
-
سے منسوب کر دیا جائے تو فقراء نہو اس کو چینی کے نام سے موسوم کرتے 271
ہیں۔ اسم الحق کو اننت ) ، اور قادر کو سمر تھے at ، اور سمیع کو ،
شرفتار atar ، اور بصیر کور ser ، کہتے ہیں اور اگر حق تعالے سے رفح
श्रोता
दृष्टा
کو منسوب کریں تو وہ لوگ اس کو و کتار Taar کہتے ہیں۔ اللہ کو اوم ( ar )
اور ہو، کو سار : ، اور فرشتہ کو دیوتا کہتے ہیں اور منظر اتم کو اوتار - اور اوتار
کے معنی مظہر کے ہیں۔ یعنی قدرت الہی جو اس میں ظاہر کرے اور اس کی وجہ سے جو
پیر نظر آئے ۔ وہ چیز بنی نوع انسان میں سے کسی میں اس وقت ظاہر نہ ہو۔ وحی
ا برائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ مجمع البحرین (فارسی): ۹۳-۹۵ س ے ایضاً :- ۹۶-۹۸
۳۲۵
मनुष्या)
آکاش وانی ATTRATUAT کہتے ہیں۔ ہند والہانی کہتے ہیں۔ سند و الہامی کتابوں کو دید کہتے ہیں۔ پریوں
کو اپسرار ratt ، شیطان کو راکھش ) TTFTT ، اور آدمی کو منشیہ -
( 97 ) اور ولی کورشی اور نبی کو مہا سدھر کہتے ہیں۔
(۱۳) بیان بریمانڈر ، برہمانڈ سے مراد شکل کے ہیں اے
(۱۴) بیان جہات پر مسلمان موحدین نے مشرق ، مغرب، شمال جنوب فرانز -
نش کو علیحدہ علیحدہ میں
شیب ہ علیحدہ سمتیں مانتی ہیں ۔ اسی لئے ان کے مطابق چھ سمتیں ہیں جبکہ
اور
बहाण्ड
سند و حکما کے حساب سے مجموعی طور سے دس ہمیں ہیں۔ وہ لوگ مشرق ، مغرب، شمال، جنوب
کے درمیان کے حصے کو بھی الگ الگ ایک سمیت مانتے ہیں۔ اس لئے ان کو دس دشار )
नक्षत्र
( 8
<
(
मंगल
चन्द्र
کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
(۱۵) آسمانوں کا بیان : آسمان جن کو لگن 177
کہتے ہیں مندوؤں کے
مطابق تعداد میں آٹھ ہیں۔ ان میں سات سات سیاروں کے مقام ہیں۔ یعنی زحل ،
مشتری ، مریخ، تمس ، زہرہ ، عطارد اور قمر - سندو ان سات ستاروں کو نکشتر
77 ( یعنی سینچرر 7 ( رسپت ( f ) سنگل ( A )
سورج ) ( شحور ) بڑھ ، اور چند رس)
کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ اور وہ آسمان جس میں ساتوں سیارے نہیں ، آٹھواں شمار
کیا جاتا ہے۔ یا حکماء مقررہ ستاروں کے کرہ کو فلک ثوابت کہتے ہیں ۔ اور مسلمان
اپنی اصطلاح میں کرسی کہتے ہیں۔ قرآن میں آیا ہے اس کی کرسٹی (تخت) زمینوں
اور آسمانوں کے اوپر محیط ہے۔ اور نویں کو جو مہا آکاش کہلاتا ہے ۔ اس کا شمار
آسمانوں میں نہیں ہوتا . کیونکہ وہ سب پر محیط ہے اور کرسی ، آسمانوں اور زمینوں
کو احاطہ کئے ہوئے ہے۔
ے برائے تفصیل دیکھتے مجمع البحرین ۱۰۲
۳۲۶
(4) زمین کا بیان ہندووں کے مطابق زمین کو سات طبقوں یعنی سپت تال
araara ، میں تقسیم کیا گیا ہے ۔ اور ان میں سے ہر ایک طبقہ کو الگ الگ نام سے
सप्तताल
वितल
( तला तल
یاد کیا گیا ہے اآل ) SAR ، وتل ) faa ) تلائل ( TETTA )
مهاتل) PETRA ، رسائل ) RETRA ) اور پاتال ( TATA ) اور
مسلمانوں کے عقیدے کے مطابق بھی زمین کے سات طبقات ہیں۔ قرآن مجید میں آیا ہے
اللہ تعالے وہ خدا ہے جس نے سات آسمانوں
کی تخلیق کی اور ان آسمانوں کے مانند زمینیں
بھی پیدا کیں-
(۱۷) زمینوں کی تقسیم : حکما نے زمین کو بھی سات طبقات میں منقسم کیا ہے اور اس لئے
ہفت 27 ت اقلیم کہتے ہیں۔ اور سہندوسیت دو سپار ، کہتے ہیں۔ ان ساتوں
طبقوں کو وہ ایک پسیانہ کی پرتوں کی طرح نہیں سمجھتے بلکہ ایک سیڑھی کے پادانوں کی مانند
مانتے ہیں۔ اور سات پہاڑ ، جن کو سند دست کلا چل ر Far Earna
کہتے ہیں۔
تمام کرہ زمین کو احاطہ کئے ہوئے ہیں۔ اُن کے نام یہ ہیں۔ پہلا سمیرور )
دوسرا ہمویت ر ، تیسرا سمکوٹ ( 1 ) چوتھا ہم وان Tea ر THE ۹۶
پانچواں نگر تور 7 ( چھٹا پار یا ترد 7 ATF RAT ( اور ساتواں کیلاش -
اور
ر
नवाद
ATRAT
सप्त कुलाचल
( قرآن میں آیا ہے زمین کے اوپر پہاڑ میچوں کے مانند ہیں "
ان ساتوں پہاڑوں کے اطراف میں سات سمندر میں جو ہر پہاڑ کو اپنے احاطے
सप्तसमुद्र
میں کئے ہوئے ہے۔ ان کو سست سمندر) FREE کہتے ہیں۔ ان سات
سمندروں کے نام یہ ہیں ۔ لون سمندر RROT R ، یعنی دریائے شور
دوسرا، اُچ میں ، یعنی دریائے آب نیشیکر امتیسرا، سُرا سمندر
ر
ETT mis ) یعنی دریائے شراب چوتھا گھرت سمندر )
(
یعنی دریائے روغن ، پانچواں دھی سمندر ، یعنی دریائے حضرات
ردی) چھٹا، کھر سمندر) 3 1917، یعنی دریائے شیر ، ساتواں ، سواد جبل
( یعنی دریائے آب زلال - قرآن میں بھی ان ساتوں آسمانوں کا
ذکر آیا ہے ۔ زمین ، پہاڑ، اور ندی ۔ ہر ایک میں مختلف النوع خلقت پائی جاتی ہے
زمین پہاڑا اور دریا جو تمام زمینوں کے اوپر ہیں ۔ ہندو پہاڑوں اور دریاؤں کو سٹورگ
ر کہتے ہیں جسے دوسرے الفاظ میں بہشت یا جنت کہتے ہیں۔ اور وہ زمین
دریا جو تمام زمینوں ، پہاڑوں اور دریاؤں کے نیچے میں رک کر کہتے ہیں۔
۔
اس کا مطلب دوزخ اور جسم ہے۔ ہندوؤں کا خیال ہے کہ ہماری دنیا کے باہر جنت
دوزخ نہیں جسکو وہ برہمانڈ کہتے ہیں۔ ان کا یہ عقیدہ ہے کہ سات آسمانوں ، جو سات -
سیاروں کی قیام گاہیں ہیں جن کے اوپر گردش نہیں کرتے لیکن اس کے چاروں طرف
स्वर्ग
بہشت کی چھت کو من آکاش )
کی زمین کو کرسی ۔
۱۸-
मन आकाश
یعنی عرش کہتے ہیں اور بہشت
عالم برزخ کا بیان :- ایک مدت کے بعد آتمار روح اس جسم سے رخصت
सूक्ष्म शरीरज्ञ.
ہو کر یا کسی توقف کے مکتی fa کے جسم میں داخل ہو جاتی ہے جسم سوکتم شریر
کہتے ہیں۔ وہ جسم مبارک اور مقدس ہے جس کی تشکیل ہمارے افعال سے ہوتی ہے۔ اچھے ہوں
را عمال صالح سے اچھی اور برے سے بری صورت (سروپ) وجود میں آتی ہے۔ اس کے بعد
سوال و جواب کے بعد، جو بہشت کے مستحق ہیں ، ان کو بہشت میں اور جو دوزخ کے مستحق ہیں
ہیں
ان کو دوزخ میں لے جایا جائے گا۔ اس کا ذکر قرآن میں بھی موجود ہے ہے
ہندوؤں کے عقیدہ کے مطابق سیکھ ر ، سب سے افضل نجات
سے برائے تفصیل دیکھئے مجمع البحرین : ۱۰۵-۱۰۶
वैकुंट
۳۳۰
مہا پرش کا ناشتہ ہے۔ اور قیامتِ صغری میں پانی کا خشک ہونا مہا پیش کی
پیاس اور آب نوشی ہے۔ سورگ لوگو an ara ( جو بھولوک کے
اوپر ہے ۔ اور بہشت کے طبقوں میں سے ایک طبقہ ہے ، مہا پرش کا سینہ ہے کہ
اس میں ہمیشہ خوشحالی اور شادمانی ہے ۔ اور تمام ستارے مہا پرش کے جوہروں کی
قسمیں ہیں سوال سے پہلے بخشش و فضل مہا پرش کا دایاں پستان اور سوال کے بعد
کی عنایت مہا پرش کا بایاں پستان ہے۔ اور اعتدال یعنی رجوگن ، ستوگن اور تون -
جس کو پر کرتی ) safa کہتے ہیں مہا پرش کا دل ہے جس طرح کہ کنول میں تین
رنگ سفید، سرخ اور زرد ہوتے ہیں، اور دل جو کنول کی صورت کا ہوتا ہے، اس
کے تین اوصاف ہوتے ہیں۔ اور تین رنگوں میں ظاہر ہوتے ہیں۔ جن کے منظر بر تما
وشتنو اور مہیش ہیں۔ برہما جس کا نام من بھی ہے۔ مارش کے دل کی حرکت اور ارادہ
ہے ، وشفو، مہا پرش کا رحم اور مہر کا منظر ہے ۔ اور مہا پرش کے غیظ و غضب کا مظہر
مہیش ہے۔ چاند مہا پرش کا تبسم اور خوشحالی ہے ۔ اور اندوہ و عشم کی حرارت کو دور
کرتا ہے۔ اور رات مہا پرش کی کمان ہے۔ شمیر پریت ) The Tafa ، پہاڑ مہاری are
کی ریڑھ کی ہڈی ہے ۔ اور بائیں اور دائیں جانب کے پہاڑ مہاپرش کی پسلیاں ہیں اور آٹھ
فرشتے جو کو نوال ہیں ، اور اندر ) پیچ ، ان کا پیشوا ہے ۔ اور مکمل قوت رکھتا
ہے اور بارش ہونے نہ ہونے کا اس پر انحصار ہے۔ مہارش کے دونوں ہاتھوں کے
مانند ہے۔ مہا پرش کا دایاں ہاتھ بخشش اور بارش کرنے والا اور بایاں بارش کرنے
والا ہے ۔ السرار TLETLY) بہشت کی محوریں ، مہا پرش کی تحصیلی کی لکیریں ہیں ۔
مہا پرش کے ہاتھ کی انگلیوں کے ناخن ہیں اور تین
فرشتے مہاپرش کے دائیں ہا تھ لوک پال ر atara ) ہیں اور یم (
اور فرشتے بخشن ) ARTOT
यक्षण
इन्द्र
۳۳۱
जन
نامی فرشتہ مہا پرش کا بازو ہے۔ اور مہا پرش کے بائیں ہاتھ کا لوک پاک ہے۔ کبیر فرشتہ
مہا پرش کی پنڈلی ہے ۔ اور کلپ برکش ) آب ( یعنی طوبی کا درخت مہاپرش
کا عصا ہے۔ قطب شمالی اور جنوبی مہا پرش کے باتیں اور دائیں کاندھے ہیں۔ لوک پال
کاورن ) RROT ) نامی فرشتہ جو پانی کا نگہبان اور مغرب میں رہتا ہے۔ مہاآپریش
کے گردن کی ہڈی ہے۔ ان بد دانات) یا سلطان الاذکار، مہا پرش کی سُرمئی اور باریک
آوازہ ہے۔ مہر لوک ( 7 ) جو سورگ لوک کے اوپر ہے، مہا پرش کی گردن
اور گلا ہے۔ جن لوک ) جو مہر لوک کے اوپر ہے ، مہا پرش کا روئے
مبارک ہے۔ دنیا کی خواہش مہاپرش کا چاه زنخداں ، دنیا کی برائی مہاپرش کا نچلا
ہونٹ سینہ یعنی الفت و محبت مہا پرش کا مسوڑا ہے۔ دُنیا کا تمام کھانا مہارت
کا کھانا ہے۔ پانی کا عنصر مہا پیش کی تشتری اور منجھ ہے ۔ آگ کا عنصر مہا پرش کی بات
سرسوئی، قوت ناطقہ ہے۔ چار دیکر حقیقت کی چار کتابیں، مہاپرش کی تقاریر ہیں؟
مایاد Tar) یا محبت جس کے سبب دنیا کی تخلیق عمل میں آئی ، مہا پرش کی سنسی اور
خوش طبعی ہے۔ اور دنیا کی آٹھ رسمیں مہا پرش کے کان ۔ اشونی کمارج ferter
جو خوبصورت ترین فرشتہ ہے ، مہا پرش کے دونوں نتھنے ہیں ۔
گندھ تن ماترا.
) rint AT ، یا خاک کے عناصر، مہا پرش کی قو شاقہ ہے ۔ ہوا کا عنصر مہارت
کی سانس لینے کی قوت ہے ۔ جن لوک ) aata ) اور آپ لوک ) جو بہشت ، ) ا
کے پانچویں اور چھٹے طبقے ہیں ذات واحد کے نور سے منور ہیں۔ اور ان کے شمالی و جنوبی نصف
حصے مہا پیش کی باتیں اور دائیں آنکھیں ہیں ۔ اصلی نو جس کو آفتاب ازل کہتے ہیں جہا پریش
کی قوت بنیائی اور تمام موجودات مہاپرش کی نگاہ لطیف ۔ اور دنیا دی رات و دن مہارت
کا پلک چھکتا ہے۔ میترد F7 ، جو دوستی اور محبت کا موکل ہے اور توست (T)
पश्विनीकुमा
۳۳۲
جو ہر و غضب کا موتل ہے، مہا پیش کی آبرو ہیں۔ آپ لوگ جو جن لوک کے اوپر ہے اما پیش
کی پیشانی لوک جو تمام لوگوں کے اوپر ہے۔ مہاپرش کی کھوپڑی ۔ آیات توحید اور کتاب الله
مہاآپریش
بہا پریش کا امام الدماغ یادر ماترد ی ہے کالے بادل ، جو مہا پر کے کا پانی
)
لے جاتے ہیں۔ مہارش کے بال ہیں۔ تمام پہاڑوں پر لگنے والی نباتات مہا پرش کے بدن کے
بال ہیں بچھی ) RAT ، جو تمام عالم کی خوبی اور دولت ہے، مہا پرش کا حسن ہے ۔ درختان
آفتاب ، مہاپرش کے بدن کی صفائی ہے چدا کاس ) TRETT ، مہا پرش کے بدن
کی روح ہے۔ ہر فرد کی صورت مہا پرش کا مکان ہے۔ انسانِ کامل ، مہا پرش کا خلوت خانہ
اور خاص محل ہے۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے داؤد سے ارشاد فرمایا تھا ہ کے داؤ د میرے
لئے ایک گھر تعمیر کرو۔ انہوں نے جواب دیا " اے اللہ ، آپ مکان سے بے نیاز ہیں۔
خدا وند نے فرمایا " تم میرے گھر ہو، تم اپنے گھر کو دوسرں
سے خالی کردو ۔ اور اس برہمانڈ میں جو اوصاف کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ وہ سب
انسان میں موجود ہیں۔ جو عالم کبیر کا نور د خلاصہ ہے جو شخص اس طرح سمجھتا ہے
اور اس کو دیکھتا ہے ، جیون سکتی حاصل کرتا ہے۔ قرآن کریم کی ایک آیت اس حقیقت
کی طرف اشارہ کرتی ہے ۔ خوشحال وہ جماعت ہے جس پر اللہ تعالیٰ نے اپنا فضل کیا ہے
د
دوم، سرب بستی سے یعنی تمام قید و بند سے خلاصی اور
Haffar
ذاتِ باری تعالیٰ میں جذب ہونا مراد ہے۔ یہ نجات تمام موجودات میں پائی جاتی
ہے اور آسمان، زمین، بهشت ، دوزخ ، برہمانڈ، دن اور رات کی نیستی کے بعد دہ
تمام چیزیں ذات واحد میں فنا ہو کر نجات حاصل
کریں گی ۔ قرآن کی آیتوں میں ہستی
نجات کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے۔ سب سے عمدہ وافضل بات اللہ تعالیٰ کی
خوشنودی ہے یعنی یہ بڑی شاندار کامیابی ہے۔ اور یقینا اللہ کے محبوب کے لئے نہ تو خون
ہوگا نہ اندوہ ۔
سوم سریکا مکتی ) fa یعنی دائمی نجات کا حاصل ہونا ، عارف
ہونے پر منحصر ہے۔ اور ترقی کی منزل آزادی اور نجات حاصل کرنا ہے۔ چاہے یہ ترقی دن
کو یا رات کو ، چاہے عالم ظاہری میں یا عالم باطنی میں، چاہے برہمانڈ میں ظاہر ہو یا نہ ہو،
چاہے یہ ماضی، حال اور مستقبل ، بھوت، بھوشت ، ورتمان میں وقوع پذیر ہو۔ قرآن
میں جہاں کہیں بھی بہشت کا ذکر آیا ہے، وہاں بتایا گیا ہے کہ ہمیشہ اس بہشت میں رہیں گے ۔
اس سے مراد معرفت ہے۔ اور لفظ ابدا" سے مراد نجات (مسکت کی ابدیت سے ہے لہ
(۲) دن اور رات کا بیان : الوصیت کا ظہور و باطن سندوؤں کے مطابق
بریما، جو جبرائیل کے مشابہ ہیں ، زمانہ اور برہما کا فنا ہونا اور موجودات
کی تخلیق کے دن کا
خاتمہ ، دنیا کے اٹھارہ انج ( 37 ) سال کے برابر ہے۔ ہر ایک اپنے ایک ہزارہ
سال کے برابر ہے۔ جیسا کہ قرآن کی دو آیتیوں میں بیان کیا گیا ہے اور اس کا ہر ایک دن انکیرا
سال کے برابر ہے۔ اس لئے میرے دار آسودہ کے شمار کے مطابق جبرئیل کا زمانہ اور دن
اور تمام عالم کی زندگی کا زمانہ ، بر تمہا کے مساوی ہے ۔ دنیا کے اٹھارہ انچ سالوں کے
برابر ہے۔ اور ہر ایک انچ ایک ہزار سال کے برابر ہے ۔ اس میں کسی قسم کی کمی بیشی
نہیں ہوتی۔ ہندوستان کے موحدین کے شمار کرنے کا یہی طریقہ تھا۔ یہ بات بھی ذمین
میں رکھنی چاہیے کہ ان کے اٹھارہ کے ہندسہ کی بنیاد آٹھ اور دس پر ہے جس کے بعد
کسی چیز کا شمار نہیں کیا جا سکتا۔ قیامت صغرا کو ، جو پہلے وقوع پذیر ہوئیں، اور بعد
میں ہوں گی ، کھنڈ پر نے ر 414 2415) کہتے ہیں جو طوفان ، طغیانی اور
سے برائے تفصیل ملاحظہ ہو مجمع البحرین : ۱۱۳
۳۳۴
آتش زدگی کی صورت میں ظاہر ہوتی ہیں اور اس زمانے کے گزرنے کے بعد، یہ ہمارادون
شام میں بدل جائے گا۔ تو اُسے مہا پر کے رقیامت کبری کہتے ہیں۔ جیسا کہ قرآن کی دو آنتیوں
میں آیا ہے۔ قیامت کبری کے بعد ، شب بطون میں جود و مشن کے برابر ہے، تمام موجودات
ذات واحد میں ضم ہو جائیں گے اور اس کا زمانہ اٹھارہ انچ کے برابر ہے ۔ اوستھا تم ۔
ر RT ( یعنی جبروت کی مدت خدا تعالے کی عمر کی مدت کے برابر ہے جبیں
مخلوق کی یا عالم کے فنائے کسی قسم کا تغیر نہیں آتا ۔ اور قرآن میں ذکر پایا جاتا ہے سکھوت
کے برابر ہے لائے
(۲۳) ادوار کا بیان : مہندوؤں کے عقیدہ کے مطابق حق تعالے صرف ان دنوں اور
راتوں کا پابند نہیں ہے بلکہ جب یہ راتیں ختم ہوجائیں گی تو دن دوبارہ نکل آئیں گے۔ اور
سرا
جب یہ دن ختم ہو جائیں گے تو راتیں دوبارہ آجائیں گی اور یہ طریقہ عمل قائم ودائم ہے
اس طریق کو انادی پر واہ ( 77 ) کہتے ہیں۔ حافظ شیرازی کے اس شعر
ر
अनादि
میں اس فعل کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے۔
ماجرای من و معشوق مرا پایان نیست
هرچه آغاز نه دارد نیز برد انج
آخر میں دارا شکوہ اس رسالے
کی افادیت پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتا ہے کہ
جو صاحب انصاف اور اہل دل ہے وہ فی الفور
سمجھ جائے گا کہ ان نکات کی توشق
کرنے میں مجھے کتنی دیدہ سوزی اور کرد کاوش کرنی پڑی ہوگی ۔ یقینی امر ہے کہ سمجھتار
اور زمین ریسا اس رسالہ کے مطالعہ سے بے حد محفوظ ہوں گے۔ لیکن دونوں
مذاہب کے کند ذہن اور تنگ دل اس سے کوئی فیض کسب نہ کر سکیں گے۔
سے برائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ مجمع البحرین : ۱۱۴ - ۱۱۵ له ايضا : ۱۱۵ - ۱۱۶
۳۳۵
دارا شکوہ نے دوسری جگہ لکھا ہے اسے عزیز وہ جو کچھ اس باب (۳۱) میں لکھا گیا ہے
وہ میری تحقیق و تدقیق اور میرے ذاتی کشف کا نتیجہ ہے حالانکہ تم نے یہ باتیں نہ تو کسی کتاب
میں پڑھی ہوں گی اور نہ ہی کسی سے سنی ہوں گی لیکن میرا کشف قرآن کی اُن دو آنتوں کے
عین مطابق ہے۔ اگر بعضی ناقص حضرات کے کانوں میں یہ وضاحت گراں گذری ہے
تو مجھے اس وجہ سے کوئی تخون نہیں ہے۔ قرآن میں آیا ہے یقینا اللہ تعالے خود دیل
ہے اور دنیاوی چیزوں کی ضرورت سے بالا تر ہے۔ لے
یہ بات ظاہر ہے کہ دارا شکوہ کے ان خیالات
کو تنگ نظر مسلمانوں نے پسند
نہ کیا ہوگا اور بالخصوص علمائے شرع نے جو اکبر اور دارا شکوہ کے الحاد کا نعرہ بلند کر کے
اسلام کے خطرے میں ہونے کا پروپیگینڈہ کر کے مذہبی رواداری اور وسیع المشربی کی
تحریک کو مجروح کرنا چاہتے تھے۔ دارا شکوہ اس گروہ کی سازشوں سے بخوبی واقف تھا
اس لئے مجمع البحرین کی آخری سطروں میں وہ یہ بات لکھنے پر مجبور ہوا کہ میں نے
اپنی تحقیق و نتیجوں کو اپنے کشف اور ذوق کی بنیاد پر اپنے خاندان کے لوگوں کے
مطالعہ کے لئے ترتیب دیا ہے۔ دونوں قوموں کے عوام سے میرا کوئی واسطہ نہیں ہے
فی الواقع اس رسالے میں دارا شکوہ نے ہندو اور اسلام کی روحانی معنویت کا تقابلی
مطالعہ کیا ہے۔ اور اس سلسلے میں بہت سی غلط فہمیوں کا ازالہ کیا ہے اور اس طرح
اس نے ایک نئے انداز فکر کی داغ بیل ڈالی تھی ۔ اگر یہ سلسلہ جاری رہتا تو بہت
ممکن تھا کہ ہندوستانی مسلمان ، سیاسی نقطہ نظر سے علیحدہ نظر نہ آتے لیکن تنگ
نظر علما نے دارا شکوہ کی اس کوشش کو نا کام کر دیا
مرز اقتیل بیک وقت ایک صوفی اور یوگی تھا اور ہمیشہ قلندرانہ زندگی
بسر کرتا تھا۔ اس نے دونوں مذہبوں کے تصوف کا گہرا مطالعہ کیا تھا اور اس نے
اہ شاہ محمد فوت و جرا بھیات میں وہ سب باتیں پہلے ہی لکھ چکے تھے۔ جو بعد میں دارا شکوہ نے لکھیں ہیں۔
۳۳۶
تصوف اور ویدانت بین مشابہت کی نشان دہی کی ہے۔ وہ لکھتا ہے۔ ویدانتوں
۔
کے اقوال کا ترجمہ کسی نسخے میں نہیں ہے لیکن صوفیا کے اعمال وہی ہیں جو دید انتیوں کے
اعمال ہیں " رقص اور وجد جو چشتی صوفیا میں ملتا ہے وہ انہوں نے بیراگیوں سے سیکھ
ہے کیوں
کہ وہ بھی اکثر بتوں کے سامنے رقص کرتے ہیں اے
دوسری لطف کی بات یہ ہے کہ بیاس کے لڑکے سکھ دیو کے قصے اور ساتویں اوتار
رام کی بیوی سیتا کے والد کی نقل بعض صوفیوں سے منسوب ہے۔ مثلاً سکھد یو کا
قصبہ ابراہیم بن ادھم سے منسوب ہے سے
موجودہ زمانے کے مصنفوں نے بھی تصوف پر ویدانت کا اعتراف کیا ہے،
اعجاز الحق قدوسی لکھتے ہیں۔ ہندوستان اور مشرق وسطی میں تصوف پر بندی ویدانت
(تصوف) اور نوافلاطونی فلسفہ کا اثر نظر آتا ہے ۔ اس طرح تصوف نے ہر ملک اور قوم کے
مزاج اس کے رسم ورواج اور فلسفے سے اچھے اور کار گر عناصر لے کر اور اس میں زندگی
. رسم
کی نئی روح پھونک کر اسے ذہن انسانی کے فہم کے قریب کر دیا۔ اور اس میں ایسی
کشش اور گیرائی پیدا کردی کہ تصوف ایک تحریک کی شکل اختیار کر گیا ۳۰
تصوف میں ہندستانی عناصر تصوف ایک بڑی تحریک تھی اس لئے مختلف خیالات
و افکار کے اظہار کے لئے اس کا صرف ایک ماخذ و منبع نہیں ہو سکتا تھا۔ ہمیشہ سے
تصوف بہت ہی آزاد خیال رہا ہے ، دوسروں کے خیالات کو اپنے اندر جذب
کرتا
رہا ہے اور ضرورت کے مطابق ان میں تبدیلیاں بھی کرتا رہا ہے۔ اس لئے اس کے
لے ہفت تماشا : ۶۳
برائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ ایضاً : ۶۳ - ۶۵
کے تذکرہ صوفیا کے سندھ (اردو اکیڈیمی، کراچی، ۶۱۱۶۱۹۵۹ فلسفہ دیدانت کے بارے میں
دیکھتے ۔ دبستان مذاہب : ۱۶۵ - ۱۷۵ :
۳۳۷
پیروؤں میں مختلف الخیال اور بالکل متضا در محجانات کے لوگ شامل ہو گئے تھے۔ یونانی اثرات
کے علاوہ ایرانی اور ہندوستانی عناصر کسی طرح سے بھی کم اہمیت کے حامل نہیں ہیں۔
چونکہ ہمارا مقصد تصوف میں مختلف عناصر کی نشان دہی کرنا نہیں ہے اس لیئے
صرف اپنے موضوع کے لحاظ سے ہم صرف اُن عناصر کی نشان دہی کرنے کی کوشش کریں
جن میں ہندوستانی فلسفے کے اثرات پائے جاتے ہیں۔
سروو میں مماثلت : مرزاقیل کے بیان کے مطابق رقص و وجد جوشتی سلسلہ
کے بزرگوں میں رائج ہے ، انہوں نے بیراگیوں سے سیکھا ہے کیوں کہ وہ لوگ بھی اکثر
بتوں کے سامنے رقص کرتے ہیں۔
بت خانوں کا احترام : جس طرح ہندو لوگ اپنے بنکروں میں تعجیل اور پاکیزگی
کا بے حد خیال رکھتے ہیں اور برہنہ پا اُن میں داخل ہوتے ہیں۔ بعینہ زرتشتی لوگ اپنے
آتشکروں کے لئے یہی رعایت کرتے ہیں اور برہنہ پا اُن میں داخل ہوتے ہیں یہی
حال ہندوستانی مسلمانوں کا ہے ۔ جب وہ لوگ مزاروں کے نزدیک جاتے ہیں
تو بہت دور سے ہی جوتے اتار لیتے ہیں اور مزار کے قریب ننگے پاؤں جاتے ہیں بندوں
کے مندروں کی طرح مزاروں کے دروازے بہت چھوٹے اور تنگ ہوتے ہیں اور
اگر کوئی شخص اندر داخل ہونا چاہے تو سر جھکا کر اُسے اندر داخل ہونا پڑتا ہے جیسا
کہ ہندو مندروں میں داخل ہوتے ہوتے کرتے ہیں۔
کمر بندی کی رسم : زرتشتیوں میں یہ رسم پائی جاتی ہے کہ جیسی کرتے کالڑ کی باڑ کا
فرقے
سن بلوغ کو پہنچ جاتا ہے تو اس کی کمر میں ایک دھاگا باندھا جاتا ہے اور زندگی
میں کبھی اُسے علیحدہ نہیں کیا جاتا۔ اسی طرح ہندوؤں میں بھی رواج پایا جاتا ہے
ترک دنیا کا تصور : تذکرہ نگاروں کی رائے ہے کہ فضل بن عیاض اداراریم
PPA
بن آدم بلخی نے ترک دنیا کا تصور بدھ کی زندگی سے اخذ کیا تھا۔ ہمیں تختہ رادر بارہ
ابراہیم آدم علنی از پیشیوان تصوف ایران آورده اند که
گوتم بدھ اور ابراہیم آدھم لبی کے شہزاد گی کو ترک کرنے میں جو مشابہت پائی جاتی ہے
اس کے بارے میں گولڈ زیہر کا خیال ہے کہ ترک دنیا کا تصور صوفی عقیدے میں بڑھ کے
تصور سے اخذ کیا گیا ہے۔ یہ خیال صبح نہیں ہے اور اس خیال کی بنیاد محض قرآن پر
مبنی ہے۔ کیوں کہ بدھ کے دل میں ترک دنیا کا خیال اور حقائق کی تلاش کی آرزو
اور تحبس زندگی کی سخنت حقیقتوں یعنی انسانی زندگی میں تکالیف کی بہتات کے خلات
ایک رد عمل تھا جبکہ ابراہیم بن ادھم کا ترک دنیا کرنا اللہ کے حکم کے بموجب تھا ۔ جیسا کہ
مسلمانوں کا عقیدہ ہے کہ اللہ تعالے انسان
کو خود اپنی طرف رجوع فرماتا ہے ۔ لیکن
ترک دنیا کے بارے میں دونوں کے مقصد میں اختلاف نہیں پایا جاتا ہے
اسلامی تصوف اور سہندوستانی تصوف کے اصولوں میں مشابہت
فتا کا تصور :- فنا کے تصورا دور نرد ان کے تصور میں مماثلت پائے جانے کے
بارے میں کئی عالموں میں اتفاق پایا جاتا ہے۔ اسلامی تصوف میں فنا کا تصور بایزیک
بسطامی سے شروع ہوتا ہے۔ اُن کے استاد ابو علی سندھی تھے جو مشرف بہ اسلام ہوتے
تھے سے سعید نفیسی رقمطراز ہیں۔
اس سلسلے میں سب سے پہلا بتوت ایرانی تصوف کے سیر و سلوک کے مراحل
میں پایا جاتا ہے جو ہمارے تصوف کے تمام فرقوں میں موجود ہیں۔ ان میں سے
ه سرچشمه تصوف در ایران : ۲۱
سے عزیز احمد
STUDIES IN ISLAMIC CULTURE
IN THE INDIAN ENVIRONMENT-P125
۳۳۹
بیشتر سات درجوں میں منقسم ہیں ۔ یہ اصول در حقیقت طریقہ مائی میں اور تھوڑے
اختلاف کے ساتھ بدھ مت میں پایا جاتا ہے ہما سے تصوف کا انجام یہ ہے کہ
سالک سلوک کی منازل سے گزر کر اپنے خالق سے مل جائے اور فنا فی اللہ ہو
جائے۔ اس طرح کی محویت اور تجرید دوسرے ہر قسم کے اتحاد اور حلول
سے بالاتر ہے ۔ ۔ ۔ تصوف کے ان تمام اصولوں کے پس پشت بدمت
کی تعلیمات " نروان کا اصول معرفت کار فرما ہے نبی کی انتہا خاف اللهی
توحید اور فنا کے تصورات نمایاں طور پر ابویزید بسطامی دالمتوفی ۱۶۸۴۸ کی
گفتگوؤں میں ظہور پذیر ہوئے ۔ ابو یزید بسطامی غیر مقلد ( غیر متشرع ، خیالات
کے ایک صوفی تھے۔ اور یہ خیالات زرتشی عقائد یں بھی ملتے ہیں ان کے بارے میں
گولڈ زیر اور نکاستن وغیرہ کی آراء میں اپنشد اور ویدانت سے اخذ کئے گئے ہیں۔ ان ظالموں
کا یہ بھی خیال ہے کہ ابو یزید کسبطامی کو یہ خیالات اپنے استاد شیخ ابو علی سندھی سے حاصل
ہوئے تھے۔ ابوعلی سندھی ایک پراسرار شخصیت کے مالک تھے اور بالعموم یہ خیال کیا جا
ہے کہ وہ سندھ روادی سندھ کے باشندے تھے لیکن لگان غالب ہے کہ وہ سند
کے باشندے تھے جو خراسان میں ایک گاؤں تھا۔ قدیم تذکروں میں سندھ کے بجائے
سندی آیا ہے۔ اور بسطام کے بہت قریب تھا۔ شیخ ابو علی سندی نے ابو یزید کسبطا می کو
توحید اور حقائق کے اصولوں کی تعلیم دی تھی جبکہ ابو یزیک نے اپنے استاد کو سلام
کے فرائض کی تعلیم دی تھی میں گنون ( Ass man ) کے قول کے مطابق ابو یزید
نے اپنے استاد کو ضفی عقائد کی تعلیم دی تھی۔ حال ہی میں زہیر
۔
لے ایک مدال مفروضہ پیش کیا ہے کہ ابوعلی سندی کو اسلام کی تعلیمات دینے کی ضرورت
پیش آتی تھی. اس کے معنی یہ ہوئے کہ وہ لامحالہ ہندو مذہب کا ایک پیرو رہا ہوگا
"
MASS TETON
ZAEFNER
۳۴۷۰
اور مشرف اسلام ہوا ہوگا اور گمان غالب ہے کہ وہ سندھ سے اپنشید کا وہ تصور عام طور پر
جس کے تحت ایک صوفی اپنے آپ کو خدا کے وجود سے مشابہت دیتا ہے ، اپنے ساتھ
لایا ہوگا۔ یہ وہ زمانہ تھاکہ شنکر اچاریہ نے ویدانت کا بھاشیہ یعنی شرح لکھی تھی زہیر کی
اس راستے کی بنیاد البویزید ک گفتگو اور اپنیشد کے کچھ خیالات کی مماثلت پر ہے۔
اس سلسلے میں عزیز احمد کی رائے ہے کہ اگر اس بات کو مان بھی لیا جائے کہ فنا کا
تصور بدھ کے اصولوں سے اخذ کیا گیا ہے تو بھی اس کو نزد آن کے مماثل نہیں سمجھا
جا سکتا۔ ان دونوں اصطلاحوں کا مطلب " انا یا فرد کا بالکل مفقود ہوجاتا لیکن
بروان اس کے بالکل سفی ہے اسلامی تصوف میں فنا کے بعد تقا کی منزل آتی ہے اور اس منزل
میں پہنچ کر انسان خدا کی ذات میں فنا ہو کر دوائی بقا حاصل کر لیتا ہے۔
وحدت الوجود کا تصور : اسلامی تصوف میں وحدت الوجود کا تصور ابن العربي
سے داخل ہوتا ہے لیکن پروفیسر محمد مجیب کی رائے ہے کہ " وحدت الوجود کی تعلیم ہی
سے پہلے اپنشدوں نے دی"
معرفت کا تصور : ایرونی کی تحقیق کے مطابق مقام معرفت کے بارے میں صوفیاً
کے اشارات ہندوؤں کے اشاروں کے مشابہ تھے ۔ عارف کے بارے میں اس نے لکھا
ہے کہ عارف کے لئے دور د میں ہو جاتی ہیں۔ ایک وہ روح جو قدیم ہے اور جس میں تغیر
اور اختلاف واقع نہیں ہوتا۔ اس روح سے عارف غیب کو جانتا ہے اور معجزہ صادر
کرتا ہے۔ دوسری روح بشری جس میں تغیر و سکون د بدلنے اور بننے کا سلسلہ جاری
رہتا ہے۔
مشہور صوفی نور الدین عبدالرحمن جامی (۸۱۷-۲۸۹۸) تصوف کے متاخرین
مولفوں میں شمار کئے جاتے ہیں۔ ان کی تالیف لوایح ، صوفیاء کی تعلیمات کی
۳۴۱
تلخیص ہے۔ لاگیہ ۲۶ میں ایک بیان پایا جاتا ہے جو ہو بہو بدھوں کے نروان"
تصوف کے طریقے مراقبہ
NOBLE PATHS
کے تصور کو ثابت کرتا ہے۔
بدھ کے عمدہ طریقے ر
اور دھیان میں مشابہت :
گولڈن میرا GOLDTHER کے خیال میں بدھ مت کے زرین
اصول اور تصوف کے طریقہ میں اور صوفیا کے مراقبہ اور بدھ مت کے اصول دھیان"
میں بڑی حد تک مماثلت پائی جاتی ہے۔
خرقہ : خرقہ کے بارے میں صوفیوں کا خیال ہے کہ یہ لباس اُنہیں ورثہ میں ملا
تھا۔ لے لیکن گولڈ زبیر کی راتے ہے کہ یہ لباس بدھوں سے اور نکاسن کی رائے کے
مطابق عیسائیوں سے مستعار لیا گیا تھا۔
توحید کا تصور : گولڈ زیہر کا یہ بھی خیال ہے کہ صوفیوں کا تو جیب کا تصور
اسلامی توحید سے مختلف ہے اور انہوں نے یہ عقیدہ ہندوستانی تھیو سونی ہے
سے اخذ کیا ہے۔ ڈاکٹر تارا چند کی اس سلسلے میں یہ رائے ہے جو انہوں نے مجھے دوران فقتلو
واضح تھی تھی کہ ایرانیوں کے ہاں خدا اور انسان میں اتنا بعد نہیں ہے جتنا
کہ اسلام ہیں۔ قرآن میں انسان کو دور رکھا گیا ہے اور انسان کو بندہ کا درجہ عطا
کیا گیا ہے۔ خدا ایک اعلیٰ چیز ہے اور انسان کی حیثیت بہت ادنی رکھی گئی ہے۔
ہندوستانی تصور میں خدا ، انسان کے بہت قریبے-
لہ برائے تفصیل دیکھئے عوارف المعارف (ا - ت) ۱: ۱۲۳ - ۱۳۵
سے یہ عقیده یا اصول که سر شخص بلا واسطہ خدا سے معرفت روحانی وجد اور وجدان سے حاصل کر سکتا
THE IDEA OF
PERSONALITY IN SUFIIS M
P. 24
۳۴۲۰
ہندوستانی تمثیلات -:- بعد کے زمانے میں ماورا النہر میں بدھ مذہب
کے خیالات و تصورات کا وہاں کے تصوف پر کافی اثر پڑا۔ بقول گولڈ زیر ابویزید
بسطامی کے ہاں سمندروں اور دریاؤں کی تمثیلات کا منبع بدھ مت کے اور ان درگ
अवधान वर्ग)
( aur a کے آخذوں میں تلاش کیا جا سکتا ہے
دوسری باتوں میں یکسانیت : وسط ایشیا میں کئی صوفی بزرگوں کے مقبرے
بدھ کے ستولوں کے ا STU PAS) کھنڈروں میں واقع ہیں۔ اس بات سے ایسا
محسوس ہوتا ہے کہ ماوراء النہر میں اسلام کے درود سے بہت دنوں بعد تک قدیم
عقائد اور مسالک سے عوام کی دیچی باقی رہی تھی۔ سنجارا کے قریب ایک گارس،
جس میں سہروردی سلسلہ کے بانی شیخ شہاب الدین سہروردی مدفون ہیں ۔ قصیر سندی
د مہندی محل کہلاتا ہے۔ اور کسی زمانے میں وہ مقام بدھ زائرین کا مرکز تھا۔ چونکہ یہاں
سہروردی صوفی مدفون تھے۔ اس لئے بعد میں اس مقام کا نام بدل کر قصر عرفان
دم:
کر دیا گیا۔
حبس دم : صوفیا کے بین اشتغال مثلاً" حبس دم " بدھ اشغال کے ذریعہ
لوگ پرانا پام سے اخذ کیا گئے تھے۔ دارا شکوہ نے رسالہ حق نمامیں بڑی تفصیل
سے اس شغل پر روشنی ڈالی ہے۔ دارا شکوہ نے یہ شغل ملا شاہ قادری سے
تحصیل کیا تھا۔ اس شغل پر حضرت شاہ شرف الدین بوعلی قلندر پانی پتی نے بھی
عمل کیا تھا ۔ اور اپنے رسالے میں اس کا ذکر کبھی کیا ہے۔
..
एक प्रकार का प्राणवायु जिसका स्थान कंठ है ।
इसकी गति हृदय से कंठ और तालू तक और शिर
सै भूमध्य तक है
1
۳۴۳
،
سہروردی عام
چشم بند و گوش بند و لب بند گرینه بینی سرحتی بر ما بخند
خواجہ معین الدین چشتی اجمیری بھی اس شغل پر عمل پر ہوتے تھے یہ طریقہ جوگیوں کا تھا ۔ وہ
لوگ اس شغل کی مشق کیا کرتے تھے۔ سید سلطان محی الدین بادشاہ قادری لکھتے ہیں کہ میں
نے ایک ضعیف مرد کو دیکھا جس کا نام شیخ حسین تھا۔ انہوں نے تیس سال تک جوگیوں
کی صحبت میں رہ کر جس دم کے شغل کا کسب کیا تھا ۔ ہندی زبان میں اس شغل کو
تر کوئی بہتے ہیں۔ قادر کی اور سہر وردی سلسلوں میں عام طور پر مریدوں کو حبس دم کے
شغل کی تعلیم دی جاتی ہے۔
تصور شیخ ۔ عزیز احمد کا بیان ہے کہ نقشبندی سلسلے میں تصور شیخ کا عام
رواج تھا۔ اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ تصور بھی بدھ مت سے اخذ کیا گیا ہے ۔ جس کا
منبع اور مخرج فی الواقع بعد میں دیدک عہد کا دھیان کا تصور تھا۔ وسط ایشیا میں بلخ،
بدھ مت کی خانقاہی نظام کا اہم مرکز تھا۔ اور بعد میں بہت سے مشہور ومعروف صوفیوں
کی جائے پیدائش بن گیا۔
ہیں :
میرزا مظہر جان جاناں نے بت پرستی اور تصور شیخ کو مماثل بتایا ہے ۔ فرماتے
" ان لوگوں (ہندوؤں) کی بت پرستی کی حقیقت یہ ہے کہ بعض فرشتے جو اللہ
کے حکم سے اس عالم کون دفساد میں تصرف رکھتے ہیں یا بعض کاملوں کی روحیں جن کا
جسموں سے ترک تعلق کے بعد بھی اس کائنات میں تصرف باقی ہے۔ یا بعض ایسے زندہ
لوگ جو ان لوگوں کے خیال میں حضرت خضر کی طرح زندہ جاوید ہیں۔ ان کے بت بنا کہ ان
کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ اور اس توجہ کے سبب سے کچھ مدت کے بعد صاحب صورت
اور
سے ربط پیدا کر لیتے ہیں۔ اور اسی کی بنیاد پر دنیا اور عاقبت کے تعلق سے اپنی احتیاجوں
۳۴۴
کو پورا کرتے ہیں۔ اور یہ عمل ذکر رابطہ سے مشابہت رکھتا ہے۔ جو مسلمان صوفیوں
کا طریقہ
ہے کہ اپنے پیرو مرشد کی صورت کا تصور کرتے ہیں اور اس سے فیض اٹھاتے ہیں۔ پس
اتنا فرق ہے کہ مسلمان پیر کا بت نہیں تراشتے "
تسبیح کا تصور : تسبیح کا استعمال غیر اسلامی بتایا جاتا ہے۔ اس لیے گمان غالب ہے
کہ تسبیح کے استعمال کا طریقہ عیسائیوں سے یا ہندوستانی بدھوں سے اخذ کیا گیا تھا ۔ لیکن
وثوق کے ساتھ یہ بات نہیں کہی جاسکتی کہ ان دونوں فرقوں میں سے کس فرقے کی دین ہے
گیروے رنگ کا لباس : ۔ کہا جاتا ہے کہ گوتم بدھ کے چیلوں کا لباس گیر دے
رنگ کا ہوتا تھا اور اب بھی بھکشو اسی رنگ کے کپڑے پہنتے ہیں۔ بعد میں راہبوں کے لیے
اس رنگ کا لباس قصص کر دیا گیا۔ وثوق کے ساتھ یہ بات نہیں کہی جاسکتی کہ مسلمان
صوفیوں نے گیر دا رنگ کا لباس کسی صدی میں اپنایا۔ لیکن قیاس چاہتا ہے کہ جب
اسلام مشرقی ایشیا اور ایران میں پہونچا تو اس زمانے میں ان تمام علاقوں میں بدھ مت کا
غلبہ تھا جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے ۔ چشتی سلسلے کے صوفیوں میں آجکل بھی گیر دے رنگ
کے لباس کا رواج پایا جاتا ہے۔ اس بات سے بھی اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے یہ لباس
بدھوں کے زیر اثر اپنایا ہو گا۔ شاہ عبدالرزاق بانسوی حالاں کہ قادری سلسلے میں بیعت
یا
تھے لیکن بالعموم وہ گیر دے رنگ کی پگڑی باندھتے تھے اور اسی رنگ کی چادر اور مال
استعمال کرتے تھے۔
تصوف میں ہندوستانی آخذوں سے اصلی عناصر کو اپنانے کے علاوہ دونوں
متصوفانہ طریقوں میں مماثلت پائی جاتی ہے ۔ جس کی بنا پر ان دونوں میں باہمی ربط و
ضبط ہو سکتا ہے۔ یا اُن میں کسی حد تک آپسی تعلق ہو سکتا ہے یا نہیں ہو سکتا ۔ البیرتی
نے علتِ اولیٰ کے بارے میں ہندوؤں ، یونانیوں اورمسلم صوفیوں کے خیالات دانکا
۳۴۵
میں مشابہت پائی ہے۔ کتاب پانجلی کی تعلیمات کا ذکر کرتے ہوئے البیرونی نے لکھا ہے:
" فقط اللہ کی وحدانیت میں تفکر کر نے سے آدمی کو علاوہ اس شے کے جس میں وہ
مشغول ہوا تھا۔ ایک دوسری شے کا شعور ہو جاتا ہے ۔ جس سے کوئی ایک فرد بھی کسی
سے مستشنی انہیں رہتا، اور جو شخص اپنے نفس کے سوا ہر دوسری چیز سے قطع نظر کر کے
اپنے ہی نفس میں مشغول رہتا ہے اس کی کسی سانس سے اندر جاتی ہو یا باہر آتی ہو، اس کو
فائدہ نہیں ہوتا۔ جو شخص اس درجے پر پہنچ جاتا ہے (یعنی اللہ کے تفکر میں محو ہو جاتا ہے)
اس کے نفس کی قوت بدنی قوت پر غالب آجاتی ہے۔ اور اس کو آٹھ چیزوں پر قدرت
حاصل ہو جاتی ہے۔ جن کے حاصل ہونے سے اس کو استغنا ہو جاتا ہے۔ اس لیے کہ یہ
محال ہے کہ کوئی شخص ایسی چیز سے تنی ہو جس کے پانے سے وہ عاجز ہو"
اس کے بعد وہ اُن آٹھ چیزوں کی وضاحت کرتا ہے اور پھر لکھتا ہے :
" عارف کے حق میں جب وہ معرفت کے مقام تک پہنچ جاتا ہے ، صوفیوں کے ارشادات
بھی اسی طرح کے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ عارف کے لئے دور د میں ہو جاتی ہیں۔ ایک وہ شرح
جو قدیم ہے اور جس میں تغیر و اختلاف واقع نہیں ہوتا ، اس روح سے عارف غیب کو
جانتا اور معجزہ صادر کرتا ہے۔ دوسری روح بشری، جس میں تغیر و تکوین ( بدلنے اور بننے) کا
سلسلہ جاری رہتا ہے یہ
بظاہر امام الغزالی کی دنیاوی اور روحانی تفریق شیخ الجویری کے علیم الہی اور علم
مخلوق اور بعض صوفیوں کے تنزیل (فرقہ طولیہ کا عقیدہ ہے) کے عقیدوں اور ہند کے
عقیدوں میں غیر مربوط مماثلت پائی جاتی ہے۔ مادھو ( ۱۱۹۷- ۶۱۲۷۶) نے ہند و تصوف میں
وحدت الشہود کے اصول کو جاری کیا جس اصول کو سو طھویں و سترھویں صدی میں شیخ احمد
سرہند کی (مجددالف ثانی نے ہندوستانی تصوف میں ترقی دی تھی ۔ حالاں کہ آخر الذکر کو
۳۴۶
نہ تو مادھو کے تعلق کوئی علم تھا اور بظاہر نہ تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ اول الذکر کے وحدت
الوجودی اصول سے متاثر ہوئے تھے۔ فی الواقع اُن دونوں مفکروں کی مماثلت اس وقت
ختم ہو جاتی ہے جب مادھو اس بات سے انکار کرتا ہے کہ خدا ہی دنیا کی مادی وجود کا سبب
ہے۔ اسی طرح ہندو اور سلم تصوف کی اصطلاحوں میں مشابہت پائی جاتی ہے جن
دارا شکوہ متاثر ہوا تھا اور اس نے ان دونوں مذہبی عقائد کی اصطلاحوں کو ایک دوکے
میں خلط ملط کر دیا۔ دونوں اصطلاحوں میں توحید کی یکساں خیالی اصطلاح ہے مثلاً مطلق
(پرم حقیقت الحقائق دستیاستیم ۔ یہ بات بھی دلچسپ ہے کہ ہندو اور مسلمان دونوں
مذہبوں کے غیر متشرع فرقے، ملامتی اور پاشو تی بالعموم اپنے غیر متشرع افعال اور اشغال
کی بناء پر نفرت اور حقارت کی نظر سے دیکھے جاتے ہیں۔ بقول عزیز احمد، جہاں تک تصوف
کا تعلق ہے اگر اس قول کو تسلیم بھی کر لیا جائے
کہ ابو یزید بسطامی نے شعوری یا لاشعوری طور
پر اپنیشد کے خیالات کو جذب کر لیا تھا لیکن جنید بغدادی نے ان خیالات کی پوری طرح سے
دوبارہ تشریح اور وضاحت کی اور ان کو اسلامی راسخ العقیدگی کے لئے قابل قبول بنا دیا۔
ہندوستان میں ہند و تصوف میں مدغم ہونے کے خوف سے صوفیوں نے شریعت
سے اپنے اختلافات دور کرنے کی طرف بالخصوص توجہ کی یہی وجہ تھی کہ ہندوستان کے
صوفیوں نے شریعت پر عمل کرنے پر بے حد در دیا لیکن یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہئے کہ
زیر
جو ہند مشرف بہ اسلام ہوئے تھے ان میں سے بہت سے جوگی اور پراگی بھی تھے۔ مثلاً
جے پال جوگی، خواجہ معین الدین چشتی کے زیر اثر حلقہ بگوش اسلام ہوا تھا۔ اسی طرح شاہ
برکت اللہ کے مریدوں میں جین بیراگی اور کشن داس بیراگی کے نام آتے ہیں۔
،
ے عزیز احمد : ۱۳۱ له سیر الاقطاب : ۱۲۷-۱۳۱ ، سیر العارفین : ۱۴، فوائد الفواد : - :
۳۴۵
147:(~-1)
لے
بہت ممکن ہے کہ ان بیراگیوں نے اسلامی شریعت کی پابندی کرنے کی کوشش کی ہو
لیکن قیاس غالب ہے کہ انہوں نے اپنے آبائی عقیدوں، تصورات اور مذہبی تعلیمات
کو
یکسر کالعدم نہیں کر دیا ہو گا اور انہوں نے اس بات کی کوشش کی ہوگی کہ عملی اور
مذہبی زندگی میں ہم آہنگی پیدا کی جائے جیسا کہ زندگی کے دوسرے شیعوں میں ہوا تھا ۔
خانقاہی نظام زندگی : ایرانیوں میں خانقاہوں کا تصور کہاں سے آیا، اس سلسلے
میں قیاس چاہتا ہے کہ انہوں نے بدھ وہاروں سے خانقاہی تصور اخذ کیا ہوگا۔ بدورت
میں لکھنوؤں کے لیے خانقاہی زندگی مقرر کی گئی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وسط ایشیا میں
کثرت سے بدھ وہار پائے جاتے تھے ۔ فاہیان نے بدھ دہاروں کے بارے میں ایک
جگہ لکھا ہے کہ :
گھڑیاں کی آواز سُن کر تین ہزار بھکشو برائے طعام جمع ہوتے تھے۔ جب وہ
طعام خانے میں داخل ہوتے تھے تو ان کا طور و طریق سنجیدہ اور پابند رسوم معلوم ہوتا
تھا۔ وہ لوگ ترتیب سے بیٹھ جاتے تھے اور بالکل خاموشی کا ماحول ہوتا تھا۔ وہ اپنے
پیالے نہیں کھڑ کھڑاتے تھے اور نہ ہی خادموں کو اور کھانا لانے کے لیے آواز دیتے
تھے۔ بلکہ ہاتھوں کے اشاروں سے ان کو بلاتے تھے یہ
شیخ شہاب الدین سہروردی نے سب سے پہلے خانقاہی زندگی کے بارے
میں مفصل قواعد وضوابط مرتب کیے اور انہوں نے اہل صفہ کے ساتھ اہل خانقاہ کی
مشابہت پیدا کرنے کی کوشش کی اور خانقاہ اور صوفیائے کرام کے بارے میں
بالتفصیل لکھا ہے ۔
1 کاشف الاستار قلمی ، ۲۹-۲۱۰۔ رائے راجونا می جوگی نے شیخ علی ہجویری کے دست مبارک پر بیعت
کی تھی ۔ اور مشرف بہ اسلام ہوا تھا۔ کشف المحجوب (است) مقدمہ -:-
۳۴۷۸
عوارف المعارف کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے پروفیسر خلیق احمد نظامی رقمطراز ہیں:
" یہ تصوف کی بہترین کتابوں میں شمار کی جاتی ہے۔ تیر ہویں صدی میں جب سلاسل
کی تنظیم شروع ہوئی تو سہروردیہ سلسلہ کے علاوہ دیگر سلسلوں نے بھی اس کتاب کو
اپنا لیا۔ عوارف المعارف کی خوبی یہ ہے کہ اس میں تصوف کے بنیادی اعتقادات ،
خانقاہوں
کی تنظیم ، مریدوں وشیوخ کے تعلقات اور دیگر مسائل پر نہایت وضاحت
سے کتاب وسنت کی روشنی میں بحث کی گئی ہے ۔ تصوف کی اصطلاحات کے معنی مختصر
لیکن جامع طور پر بیان کئے گئے ہیں۔ اس کتاب کی سب سے بڑی اہمیت یہ ہے کہ
ایک طرف تو تصوف کا پورا فلسفہ اس میں مدون ہو گیا ہے اور دوسری طرف خانقاہی
نظام کے متعلق تفصیلی بحث آگئی ہے"
تھا۔
صوفی فرقے کی تنظیم : پیر مرداس تنظیم کامرکز ہوتا تھا یاده دراستا جانشینی پاتا
:
پہلی صورت میں خلیفہ اور دوسری صورت میں سجادہ نشین کے نام سے یاد کیا جاتا تھا
اس کا یہ فرض ہوتا تھا کہ وہ اس سلسلے کے مریدین کی روحانی تربیت کرے ، اور اس سلسلے
کی تعلیمات کے ذریعہ عوام تک خدا کا علم پہنچائے ۔ ان اشغال کو جاری وساری رکھے
اور نئے مریدوں کو داخل کرے۔ پیر و مرشد خانقاہ میں سکونت رکھتا تھا۔ فقیروں
کی جماعت کا ایک قدیم ادارہ خانقاہ تھی بالعموم یہ خانقاہیں سلسلے کے بانی بزرگ کے
ہزارہ کے آس پاس تعمیر کی جاتی تھیں یا مزار سے ملی ہوتی تھیں۔
ایرانی اور ہندوستانی صوفی سلسلوں میں باہمی تعلق در اصل ایران اور ہندوستان
کے تصوف کی ایک ہی سرچشمہ سے سیریابی ہوئی تھی اور ہمیشہ ان میں آپسی یگانگی اور
الفت بدرجہ اتم باقی رہی تھی۔ ایران اور ہندوستان کا اہم ترین اور پہلا سلسلہ سلسلہ
قادریہ تھا ، جس کا ایران، ہندوستان اور افغانستان میں زیادہ رواج پایا جاتا تھا۔
۳۴۹
دوسرا سلسلہ نقشبندی تھا۔ شیخ بہاء الدین نقشبندی سے پہلے اس سلسلہ کے
مشایخ کو خواجگان اور طریقے کے طریقہ خواجگان کہتے تھے۔ اور شیخ بہاء الدین کے زمانے
سے یہ سلسلہ سلسلہ نقشبندی کہلایا۔ قرن دہم کے اواخر اور قرن یازدہم کے اوائل میں
اس طریقہ میں شیخ احمد سرہندی ہوئے اور ان کے لقب پر یہ سلسلہ مجددی کہلایا۔ ہندستان
کے نقشبندی سلسلے کے مشائخ مجددی کے نام سے معروف ہیں۔
تیسر اسلسلہ چشتیہ ہے۔ سب سے پہلے اس سلسلے کا رواج خراسان اور ا ورا النہر
میں ہوا اور وہاں سے ہندوستان پہنچا۔ بعد میں صرف افغانستان میں باقی رہا۔ اور اس
زمانے میں ہندوستان میں بہت مقبول ہے۔
چوتھا طریقہ سہر وردی ہے۔ اس کا پہلا مرکز بغداد تھا اور بعدی جنوبی ایران میں عنی خوزستان
فارس و کرمان میں رائج ہوا اور وہاں سے ہندوستان پہنچا۔
ہندوستان میں خانقاہیں : ہندوستانی تصوف میں ہندو تر دیدی مناظرے کی
ابتداء خواجہ معین الدین چشتی کے زمانے سے شروع ہوتی ہے۔ پنجاب کے ابتدائی صوفیوں
نے اور بعد میں چشتی سلسلہ کے صوفیوں نے ہندوؤں کو شرف اسلام سے مشرف کرنے
کی ایک بڑے پیمانے پر مہم چلائی لیکن شیخ نظام الدین اولیاء کے زمانے میں اس کام
کی رفتار سست پڑ گئی۔ اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ انہوں نے کوئی نیا آزاد طریقہ عمل
اختیار کیا بلکہ ان کا خیال تھا کہ ہندو بالعموم اس سعادت سے محروم ہیں اور بآسانی ان
کو مشرف بہ اسلام نہیں کیا جاسکتا۔ اور وہ لوگ صرف اُس صورت میں مسلمان ہو سکتے
تھے اگر انہیں ایک بڑی مدت یک کسی مسلم صوفی کی صحبت میں رہنے کا موقع ہے۔
ملفوظات اور صوفی تذکروں میں ایسے بہت سے واقعات کا ذکر ملتا ہے کہ ہنڈ
یوگیوں اور صوفیوں میں کرامات کے مظاہرے کے روحانی مقابلے ہوتے تھے ۔
۳۵۰
صفی الدین کا زورونی نے ہوا میں پرواز کے بارے میں ایک ہندو یوگی سے مقابلہ کیا تھا۔
کرامات اور معجزوں کے ذریعے ہندوؤں کو مسلمان بنانے کے واقعات شیخ
جلال الدین بخاری کے سلسلے میں بھی بیان کئے جاتے ہیں۔ اور اٹھارہویں صدی کے
صوفیوں مثلاً محمدی بلگرامی اور یوگیوں میں رومانی افضلیت کے ثابت کرنے کے
مقابلے کا ذکر ملتا ہے۔
دوسری طرف مغلین اسلام اور روحانیت کے میدان میں آزاد خیال
پیشواؤں کی حیثیت سے یہ صوفی سب سے پہلے ہندو عوام کے ربط میں آتے اور
اس طرح بالواسطہ ہند و تصوف کے منفر د عناصر اور بالخصوص یوگ کے اصولوں سے
دو چار ہوئے بہندو اور مسلمان دونوں یکساں طور پر خواجہ معین الدین چشتی سے عقیدت رکھتے ۔
تھے۔ بابا فرید گنج شکر کی خانقاہ میں جوگیوں کی آمد ورفت تھی۔ شیخ نظام الدین اولیاء
کی ایک موقع پر ایک جوگی سے ملاقات ہوئی تھی ۔ شیخ صاحب نے اس جوگی سے
سوال کیا :
" اصل کار تمہارے درمیان کون سا ہے ؟ اس نے جواب دیا کہ ہماری کتابوں
میں یہ مرقوم ہے کہ نفس آدمی میں دو عالم ہیں۔ ایک سفلی اور دوسرا علوی ۔ عالم علوی
سر سے ناف تک اور عالم سفلی ناف سے قدم تک ہے۔ عالم علوی میں جملہ صدق وصفا
نیک اخلاق وحسن معاملہ ہونا چاہے اور عالم سفلی میں کل نگہداشت پاکی دپارسائی کا
ذکر ہے"
یہ فرما کر آپ نے رشیخ صاحب نے فرمایا " مجھے اس کی بات بہت اچھی معلوم ہوئی کہ
ہندوستانی صوفیوں کی سب سے بڑی ایک خصوصیت یہ رہی ہے کہ انہوں
نے طریقت کے حقائق کی تشریح و وضاحت کے لئے ہندو مذہب ، ان
کی دیو مالاؤں،
۳۵۱
اور متصوفانہ اقوال سے اخلاقی تعلیمات اخذ کی تھیں۔ کیوں کہ ہندوستانی مسلمان
اسلامی روایات کے مقابلے میں ہندوستانی روایات سے زیادہ مانوس تھے۔ اور اس
طرح ان کو بڑی آسانی سے رموز روحانی سمجھائے جا سکتے تھے۔ ایک موقع پر شیخ
نظام الدین اولیا نے ایک برہمن کا واقعہ بیان کیا جس نے اپنا سب کچھ کھو دیا تھا۔
لیکن اُسے اس بات پر فخر تھا کہ اب بھی زنار اس کے قبضہ میں ہے۔ اس واقعہ سے یہ
اخلاقی تعلیم کسب کی گئی کہ انسان کو دنیا دی جاہ ومال سے وابستہ نہیں ہونا چاہتے
اور سب کچھ کھو دینے کے بعد بھی اللہ سے محبت کو ترک نہیں کرنا چاہئے۔ اللہ کی
محبت ہی ایک ایسی دولت ہے جس کو حاصل کرنے کے لئے انسان کو پوری جدو
جہد کرنی چاہئے۔ حضرت سید بندہ نواز گیسو دراز کو پنڈتوں اور یوگیوں سے بحث و
مباحثہ کرنا پڑا تھا۔ گیسو دراز نے بھی ہندو نقلی قصوں کو اخلاقی تعلیم کیلئے استعمال کیا تھا۔
البیرونی کے علاوہ ایک دوسرے مسلمان، رکن الدین سمرقندی نے ہندو
تصوف کی کتاب امرت کنڈی کا پہلے عربی میں اور بعد میں فارسی میں ترجمہ کیا تھا۔ اس کام
میں انہوں نے بھو بھن نامی ایک برہمن سے مدد لی تھی۔ اور اس سے سنسکرت بھی پڑھی
تھی۔ اور لکھنوکی میں اپنے قیام کے دوران اس برہمن کو مشرف بہ اسلام بھی کیا تھا۔
یہ واقعہ تیرھویں صدی کا ہے. بیکتاب بند یوگیوں اور نیا سیونی اطوار اشغال پرمشتمل ہے۔
دراصل اکبر بادشاہ کے دور سے پہلے رسولھویں صدی کے نصف آخر ہند و تصوف
کی کتابوں کے فارسی میں تراجم کا کام باضابطہ طور پر شروع نہیں ہوا تھا۔
چودھویں صدی میں بدھ مت کا فلسفہ ترک دنیا ، مرتاضیت اور جنگلوں
کی سیر و سیاحت کے عناصر ہندوستان کے صوفیا میں کارفرما نظر آتے ہیں مثلاً
شیخ نظام الدین اولیاء کے ملفوظات میں ترک دنیا کا اکثر وبیشتر ذکر ملتا ہے۔ ایک مجلس
ہے شاہ محمد غوث نے بحر المحیات کے نام سے امرت کنڈ کا فارسی میں ترجمہ کیا تھا۔ برائے تفصیل ملاحظہ ہو ۔ محمد عونی - گلزار ابزار
د شاه
(آند): ۳۰۰ ، شیخ محمد اکرام : روید کوثر - لاہور قراء ص ۳۳ - ۳۶-
-- -
904
۶
۳۵۲
میں ترک دنیا کی وضاحت اس طرح فرمائی تھی ۔ ترک دنیا کے یعنی نہیں کہ تنگا ہو کر
لنگوٹ باندھ کر بیٹھ رہے بلکہ ترک دنیا یہ ہے کہ لباس پہنے ، کھانا کھائے، اور جو
فتوحات سے حاصل ہو لیتا دیتا رہے ، جمع نہ کرے، اور اپنی طبیعت کو کسی شے کی
جانب متعلق نہ کرے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کثیر السیاحت کی وجہ سے شیخ شرف
الدین ابو علی رمتوفی ۶۱۳۲۳ کو قلندر کے نام سے موسوم کیا گیا۔ شیخ نصیر الدین چراغ
دہلوی اور ان کے خلیفہ اور مرید میرسید محمد گیسو دراز نے بھی یہی طرز عمل اختیار کیا
اور سیاحتی درویشیوں کی طرح سیر و سیاحت کرنا شروع کر دیا۔ اول الذکر کو شیخ
نظام الدین اولیاء نے مشورہ دیاتھا کہ وہ شہروں میں رہ کر عوام کے درمیان
زندگی بسر کریں اور انہی میں رہ کر روحانی زندگی گزاریں۔ اس سلسلے میں سب سے
زیادہ اہم واقعہ شیخ شرف الدین یحییٰ منیری کا ہے جنہوں نے ہندوستان میں فردوسیہ
سلسلہ جاری کیا تھا۔ اور اس سلسلے کے آخذ شیخ جنید بغدادی اور معروف کرخی
کے سلسلے تھے ۔ بڑی سیر و سیاحت کے بعد انہوں نے اپنی روحانی زندگی کی ارتقاء
کے لیے مگدھ میں ایک جھرنے کے کنارے وہ مقام تلاش کیا، جس کو ہندو اور بدھا
متبرک سمجھتے تھے۔ اور اب وہ جگہ مخدوم کنڈ کہلاتی ہے۔ نقشبندی سلسلے کو شیو
عقائد سے ایک شاعرہ لالا دلال دیکہ نے روشناس کیا۔ وہ پندرہویں صدی میں
کشمیر کی رہنے والی تھی۔ وہ لیشوری یاللہ عارفہ کے نام سے بھی مشہور ہے ۔
چودھویں اور پندرھویں صدی میں جب تصوف نو مسلموں اور نیم مسلمانوں
میں، جنہوں نے پوری طرح سے اسلام قبول نہیں کیا تھا ، داخل ہوا تو ہندوؤں
میں تبدیلِ مذہب کی روک تھام کے لیے اور صوفیوں کے اثرات کے خلاف
ے فوائد الفواد (٣٤:٢٥١
۳۵۳
بھگتی تحریک کا ظہور ہوا۔ اس زمانے میں غیر متشرع ، کئی فرقے وجود میں آگئے اور
وہ فرقے عوام کو اپنی طرف رجوع کرنے میں بڑی حد تک کامیاب بھی ہوتے
حالاں کہ ان کا دائرہ اثر اور عقیدت مندوں کی تعداد بہت ہی محدود تھی۔ ان
فرقوں نے تانترک افعال میں سے اور ہندو مذہب میں ادنی اور جے کے مروجہ
تو ہمات کو اپنا لیا۔ دیش نو تحریک کے اثرات کا ذکر کرتے ہوئے شیخ محمد اکرام نے
لکھا ہے ۔ اس تحریک کا مقصد کبیرمت، یا ابتدائی سکھ مذہب کی طرح ہنود اور
مسلمانوں کو ملانا نہ تھا بلکہ نہ صرف بنگال میں اشاعتِ اسلام رک گئی بلکہ بعض مسلمانوں
نے ویشنو دھرم اختیار کر لیا۔ اور عامتہ المسلمین اور وسطی اور شمالی بنگال کے
ان پڑھ اور نادار مسلمانوں کے عقائد اور تصورات میں ہند و طریقے داخل ہو گئے۔
غیر متشرع فرقوں کا بعد میں تفصیل سے ذکر کیا جائے گا۔
سولھویں صدی میں ہندوستان میں چودہ صوفی سلسلے مروج تھے جن کا ذکر
ابو الفضل نے کیا ہے۔ ان میں سے آٹھ سلسلے خالص شریعت پر عمل پیرا تھے ،
دوسرے سلسلوں میں عیسائی اور یہودی شامل تھے۔ کا زورونی سلسلہ کا بانی
ابو اسحاق بن شہریایہ دمتونی ۱۳۵ ء ) تھا جوز زرتشتی مذہب سے حلقہ بگوش اسلام ۶
ہوا تھا۔
شرعی سلسلوں میں صرف شکار کی سلسلہ ایک منفر د سلسلہ ہے جس نے
بالواسطہ لوگ سے اور ممکن ہے ہندو تصوف کے دوسرے طریقوں سے ہندستانی
عناصر اخذہ کئے تھے ۔ یہ سلسلہ غالباً اپنے مخرج کے لحاظ سے بسطامی سلسلے سے
جاملتا تھا۔ شکار کی سلسلے کے پیر و جوگیوں کی طرح جنگلوں اور غاروں میں رہتے
تھے اور بہت کم خور ہوتے تھے۔ پھل اور پتوں پر گزر کرتے تھے۔ اور ریاضت
۳۵۴
شاقہ اور سخت روحانی اعمال پر عمل پیرا تھے۔ شطاری سلسلے میں ذکر کے شغل کے لیے
تنہائی اور پا کی لاندی تھی ۔ ذکر کلمہ سے شروع ہوتا تھا لیکن ذکر»، عربی، فارسی یا ہندی
کسی بھی زبان میں کیا جا سکتا تھا۔ ذکر کے کچھ فقرے ایسے ہیں جن کو پڑھنے کے بعد
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بالواسطہ ہند و تصوف سے اخذ کیے گئے تھے۔ مثلاً " ارہی ہیں"
میں اپنشد میں مرقومہ عبادت کے ارکان کی جھلک پائی جاتی ہے۔ جس میں ہائے" کا
مطلب ہوا ؟ اے " کا مطلب آگ " یو کا مطلب سورج " ؟ اور یا ہوئے ، بمعنی
تمام خدا نے اس سلسلے کے جسمانی اشتغال میں بالخصوص یوگیوں کے آسن اور سمادھ
شامل تھے۔
ا
علمائے سو کی مخالفت سے بچنے کے لیے شطاری صوفیوں کو اپنے متصوفانہ
اعمال و اشغال کو پوشیدہ رکھنے کاحکم دیا گیا تھا۔ گوالیار کے علاقے میں اس سلسلے کا
کچھ رواج ہوا تھا۔ چوں کہ اس سلسلے کے مشہور ومعروف پیشوا محمد غوث کا یہ وطن تھا ۔
اپنی جوانی میں اکبر بادشاہ اُن کا بڑا احترام کیا کرتا تھا۔ محمد غوث ہند و سنیاسیوں اور
صوفی سنتوں کا بڑا احترام کیا کرتے تھے اور ان کی تصنیف بحر الحیات ، وہ واحد رسالہ ہے
جو کسی ہندوستانی مسلمان نے یوگیوں کے افعال و اشغال کے بارے میں مرتب کیا
تھا۔ اکبر کے شیخ الاسلام شیخ گدائی کی مخالفت کی بنا پر ان کو دربار سے سبکدوش ہونا پڑا
تھا اور دوبارہ راہیا نہ زندگی اختیار
کرنی پڑی تھی۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پندرہویں صدی کے ہندوستان کے صوفیوں نے
ابن العربی کے وحدت الوجود کے اصول اور ویدانت کے اصولوں میں مشابہت
محسوس کرنا شروع کر دیا تھا لیکن سولھویں اور سترھویں صدی میں اکبر بادشاہ اور اس
ا عزیز احمد : ۱۳۷ نیز دیکھئے۔ بحر الحیات !
۳۵۵
کے جانشینوں کی سرپرستی میں ہند و تصوف کی کتابوں کا مسنسکریت سے فارسی میں ترتیوں
کے باوجود شطاری سلسلے کے علاوہ کسی دوسرے سلسلے میں ہند و تصوف کے عقائد سے دلچی کا
پنا نہیں چلتا صوتی تذکروں میں کبیر کے علاوہ جوبنیادی طور سے ایک ہندو تھا۔ اخبار
الاخبار میں بابا کپور کا ذکر ملت ہے۔ ایک منفرد واقعہ احمد متوفی ۶۱۶۱۳) کا
ہے جنھوں نے دشینوں عقائد کے اصول کے زیر اثر شرعی تصوف سے قطع تعلق کر لیا تھا۔
اور ہندوستانی موضوعات پر ہندی میں لکھتے تھے۔
سترھویں صدی کے وسط میں تعلیم یافتہ مسلمانوں میں ویدانت کے اصولوں
کو مہم
طور پر تصوف کے مسادی اور مشابہ سمجھنے کا رحجان پیدا ہو چکا تھا ۔ ملا شاہ اور دوسرے
ہم عصری مشائخ کے وحدت
الوجودی مسلک اور بیندو ویدانت میں کوئی بنیادی تفاوت یا
بعد نہ تھا۔ اور فلسفہ وحدت الوجود سے وحدت ادیان کے تصور تک پہونچے ہیں کوئی نا قابل
عبور مشکل نہ تھی۔ اس لئے دارا شکوہ نے دوسرے فارسیوں اور بالخصوص ہندو ویدانت
میں گہری تحقیق و تدقیق شروع کی جس کا پہلا نتیجہ مجمع البحرین کی صورت میں ۱۶۵۴-۱۶۵۵
میں منظر عام پر آیا ۔ چونکہ یہ کتاب مسلمان صوفیوں اور سہندو یوگیوں کے عقائد کا مجموعہ ہے
اس بنا پر اس کا نام مجمع البحرین رکھا گیا تھا۔ دارا شکوہ کی آزاد خیالی میں قادری سلسلے کے
شیخ محب اللہ الہ آبادی کے سیع المشربی کے رحجانات پائے جاتے تھے۔ ان کا خیال تھا
کہ رسول مقبول کا فر اور مومن دونوں کے لئے باعث برکت ہیں۔ سترھویں صدی کے اواخر اور
اٹھارویں کے اوائل میں شاہ کلیم اللہ چشتی صوفی کا یہ خیال تھا کہ اسلام قبول کرنے سے پہلے بھی
مندروں کی روحانی تربیت کی جاسکتی تھی۔
مہندوستان میں تمام بڑے صوفی سلسلوں کا چشتیہ، نقشبندی قادریہ۔ ابتدا میں
ہندو مذہب کی طرف معاندانہ طرز عمل رہا۔ لیکن رفته رفته بقائی با سمی
(CO-EXISTENCE
۳۵۶
کی منزل سے گوند گر یہ رواداری اور اسکو اعلی سطح پر سمجھنے کی منزل تک پہونچ گئے جیسا کہ
شیخ نظام الدین اولیاء کے اس مصرعہ ۔ ہر قوم راست را ہے دینے وقبلہ گا ہے۔ سے
ظاہر ہوتا ہے۔ سترہویں صدی کے نصف اول میں دارا شکوہ اور جہاں آرا بیگم کے
زیر اثر قادری سلسلہ نے سب سے زیادہ روا دارانہ طرفہ عمل اپنایا، نقشبندی سلسل جو
ہندو مذہب اور اس کے پیروؤں سے کسی قسم کی ہم آہنگی کے خیال کے بارے میں سخت
مخالفت کا رحجان پایا جاتا تھا۔ اسی سلسلے کے ایک صوفی شاعر ، مرتہ ا منظہر جان جاناں
(۱۶۹۹ -۱۷۸۰ نے اٹھارویں صدی میں وسیع المشربی اور رواداری کا ایسا سی طرز
عمل اختیار کر لیا تھا ۔ جو بعنیہ دارا شکوہ سے مشابہت رکھتا تھا ۔ جیسا کہ پہلے کیا گیا ہے کہ
انہوں نے ویدوں کو الہامی کتابیں بتایا۔ اور ان میں بھی اہل کتاب کی طرح رسول اور پینی
مبعوث ہوتے تھے۔ اور ہندو لوگ بھی، توحید پرست تھے۔ اور اس طرح مرزا منظر نے
انھیں بت پرستی کے الزام سے بری کر دیا ۔ اور ان کی بت پرستی کو تصور شیخ کے مماثل قرار
دیدیا
شاہ ولی اللہ اور ان کے جانشینوں نے جن میں سید احمد بریلوی بھی شامل تھے۔
بہت سے کمزور سلسلوں کو اپنی تحریک میں ضم کر لیا ۔ اس طرح وہ سلاسل دوبارہ شہر
کے دھارے میں آگئے اور اسی رنگ میں رچ بس گئے ۔ اور اُن بزرگوں کی تعلیمات کا
زیادہ تر حصہ ہندو تہذیب سے لئے ہوئے عناصر کو ترک کرنے کی کوشش پر مرکونہ تھا ۔
لیکن یہ بات دلچسپ ہے کہ شاہ ولی اللہ کے صاحبزادے اور جانشین شاہ عبد العزیز
کرشن بھگوان کو اولیا میں شمار کرتے تھے کیوں کہ وہ بھگوت گیتا سے متاثر تھے سے
لے کلمات طیبات را گره ۱۹۱۴) - ۳۷ - ۴۰ نه حیات سید احمد بریلوی : از مولانا غلام را : از کی توبر
: برائے تفصیل ملاحظہ ہو۔ ملفوظات شاہ عبد العزیز دہلوی که رود کوثر : ۵۶۹
۳۵
ایک شخص نے آپ سے پوچھا کہ حضور کہا جی کے حق مں کیا فرماتے ہیں ؟ آپنے فرمایا۔
کہ بہتر تو یہ ہے کہ اُن کے حق میں خاموشی سے کام لیا جائے لیکن بھگوت گیتا سے جو نداری
کی ایک مقدس کتاب ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کہا جی اولیا میں سے تھے اے
لکڑی کی کھڑاؤں چشتی صوفیا میں کھڑاؤں پہنے کا نام راج تھا۔ بابا فرید نے شکر
کھڑاؤں پہنا کرتے تھے سے کسی شخص کو خلافت عطامہ کرتے وقت دوسری چیزوں کے
علاوہ کھڑاؤں بھی عطامہ کی جاتی تھیں جو اس کے مرشد بین چکے تھے بیشیخ نصیر الدین
چراغ دہلوی کے مزاریں وہ تمام تبرکات دفن کر دیے گئے تھے ۔ جو محبوب الہی
نے خلافت عطامہ کرتے وقت انھیں دی تھیں ۔ ان میں کھڑاؤں بھی شامل تھیں سہی
ہم رنگ مذہبی فرقے
مہندوستانی مسلمانوں نے ہند و تہذیب مذہب، تصورات ، اور اسلامی عقائد
میں اس لئے ہم رنگی پیدا کرنے کی کوشش کی کیوں کہ ان میں سے بیشتر ہندو مذہب ترک
کر کے مشرف بہ اسلام ہوئے تھے۔ اُن کے لئے اسلام کے نازک مسائل کا سمجھنا بڑا
مشکل تھا۔ مزید برآں ، اس کے برعکس وہ لوگ اپنے قدیم و راشتی مذہبی عقائد
سے اسقدر والبتہ تھے کہ ان کو یک قلم ترک کرنا بھی پسند نہ کرتے ہوں گے ۔ اس
لئے انہوں نے دونوں مذاہب کے بعض ظاہری اصولوں کو اپنا لیا اور کچھ کو ترک کر دیا
اور اس طرح انہوں نے ایک تیسرا راستہ اختیار
کیا جو نہ تو خالصتاً اسلامی تھا
اور نہ ہی خالص ہندو۔ بلکہ ہندوستانی تھا۔ یہی وجہ ہے کہ دنیا کے اسلام میں
ہندوستان کے مسلمان، ہندوستانی مسلمان کے نام سے موسوم کئے جاتے ہیں۔
لے ملاحظہ ہو۔ ملفوظات شاہ عبد العزیز دہلوی کے سیر العارمین: ۴۶ (۳) ایضا - 96
۳۵۸
اور چونکہ ان کے عقائد اور افعال دوکے ملکوں کے مسلمانوں سے کچھ مختلف
ہیں ، اس لئے اس ملک کا اسلام ، سہندوستانی اسلام کہلاتا ہے۔ اس ہم رینگی کا نتیجہ
یہ بر آمد ہوا کہ ان کے عقائد کی بنیاد دونوں مذاہب
سے زیادہ تر کسی نہ کسی ایک پر تھی اور دوسر
سے بعض عناصر آغاز کر لئے تھے۔ اُن عقیدوں کے پیروں کی تعداد بالعموم بہت کم ہوا کرتی
تھی اور ایسے لوگ کسی خاص علاقے سے مخصص تھے۔ اس طرح ہندوستان میں اسلام
نے صوبائی یا مقامی رنگ اختیار کر لیا اور آج بھی یہی صورت حال پائی جاتی ہے
ابتداء میں اُن مشترکہ عقائد کا ظہور قدرتی طور پر ہوا اور ان عقائد کا آغاز زیا
تر سندھ میں ہو کیونکہ شمالی ہندوستان میں سب سے پہلے یہ صوبہ مسلمانوں کے زیرنگیں
آیا تھا اور اسلامی حکومت کا پرچم یہاں لہرایا اور اسلام سے متاثر ہوا تھا۔ اسلام کے
وہاں پہونچنے سے پہلے اس صوبے میں بعض ایسے فرقے پائے جاتے تھے جو سندھ ندی کی
پرستش کرتے تھے۔ ہندوؤں نے سندھ ندی کو اندر ولال کا روپ دیا تھا۔ اور اس
کی پرستش کرتے تھے ۔ بعد میں اس فرقے تے ہو دریا منیبھی کہلاتے تھے۔ سندھ
ندی کو اوتار کے روپ میں منتقل کر دیا۔ سندھ میں مسلمانوں کے اقتدار کے بعد
اندر ولال کو خضر علیہ السلام کے مشار تسلیم کر لیا گیا۔ انیسویں صدی کے اواخر
تک پٹیالہ کے جاٹ خضر کے نام سے سندھ ندی کی پرستش کرتے ہوئے دیکھے گئے
اور اس کو زندہ پیر کا نام دیدیا تھا لے
TEMPLE, R.C. Legends of the Punjab (London, 1893-1901)
11, P.508; Also See: Crook, W. Popular Religion &
Folklore of Northern India (Allahabad, 1893): PP. 26-27
Aini-Akbari (..) 11, P. 340-42,
A Glossary of Tribes & Castes of the Punjab etc.
1,2 213
۳۵۹
سندھ میں ایک دوسرے بزرگ پیر جھروں نام سے موسوم تھے جن کے سند و اور
مسلم دونوں معتقد تھے اور ان کی پرستش کرتے تھے یہ جنگوں کے والی سمجھے جاتے تھے غالباً ان
کا سلسلہ نسب جنگلوں کے قدیم دیوتاؤں تک پہونچتا تھا۔ اور ایک دوسرے معبود
گوگا پر تھے ، ان کا بھی جنگوں کے دیوتاؤں میں شمار ہوتا تھا۔ اور ہندو مسلمان دونوں
اُن کی پوجا کرتے تھے۔ اور ان کا اسلامی نام ظاہر پیر تھا ۔ وہ سانوں کے بادشاہ
کہلاتے تھے ۔ اُن کے نام کی چھڑیاں دہلی سے روانہ ہوتی تھیں جیسا کہ پہلے لکھا جاچکا
ہے۔ پنچ پیر، پانچ بزرگوں کا ایک گردہ تھا۔ جن کو ہر علاقے ہی مختلف ناموں سے
میں
یاد کیا جاتا تھا۔ ان کی پوجا ادنی درجے کے مند مسلم دونوں کرتے تھے اور بالخصوص گویے ۔
ابتدا میں غالباً یہ بزرگ پنجاب کی پانچ ندیوں کے روپ راوتار تھے۔ حالانکہ ان
پیش سارے شمالی ہندوستان میں پنجاب سے بنگال تک مروج تھی۔
شمالی ہندوستان میں بعض اور بھی ایسے فرقے پائے جاتے ہیں جن کے پیروؤں
میں سند وارد مسلم برابر کے شریک ہیں۔ چونکہ یہاں تفصیلی گفتگو کرنے کی گنجائش نہیں
ہے۔ اس لئے صرف ان کے ناموں کو بقا دینے پر اکتفاء کی جاتی ہے۔ ان فرقوں کے
عقائد کی تفضیل کتابوں میں بآسانی مل سکتی ہے۔ مثلا مدار یہ فرقہ جلالیہ فرقہ
عباسی فرقہ ، جیلیدار فرقہ ، بے قید وبے تار فرقہ کا کاک فرقہ جنیدیہ فرقہ
،
ملنگوں کا فرقہ ، عارفی فقیر۔ ان فقروں کے پیشوا کے بارے میں تفصیلی حالات
نہیں ملتے۔ حضرت شاہ سید عارف علی شاہ نامی ایک بزرگ کا مزار دہلی میں ہے۔
غالباً اس فرقے کے لوگ اُن کے مرید اور پیرو تھے۔ عرفِ عام میں یہ لوگ عرب
شاہی کہلاتے تھے۔ مظفر نگر ضلع ( اتر پردیش میں مسلم جوگیوں کے بارہ گاؤں ہیں
جوان کے مرید تھے ۔ اور اس سلسلے سے وابستہ تھے لے
لے واقعات دار الحکومت دہلی ۶۴۰۶۳:۳۰

سلطان سخنی سروری فرقه سالاری فرقہ ، لال شہباز فرق ، پیر بھیروں کے پیرووں کا
فرقہ است پیر کے عقیدت مندوں کا فرقہ ، رسول شاہی فرقہ چھو پینتی منجد بو کا فرقہ
مجذوبوں کی
لان بیگی فرقه ، لال داسی فرقه شمری فرقه غیر متشرع فرقہ قلندریہ، وغیره .
،
انیسویں صدی میں مسلمان صوفیائے کرام کی وسیع المشربی اپنے نقطہ کمال
پہنچ چکی تھی۔ شاہ عوث قلندر نے ایک تکمبل پوش درویش کے بارے میں لکھا ہے
کہ ان کی نظر میں اسلام اور کفر برابر تھے ۔ اگر کوئی فرق تھا تو ایسا کہ دونوں تضادات
لازم با ملزوم تھے ۔ بٹالہ میں ایک شخص تھا جس کا نام صبغتہ اللہ تھا۔ ایک زمانہ ایسا آیا کہ
با ۔ میںایک
انہوں نے اپنی پیشانی پر قشقہ لگایا۔ پنڈتوں کی وضع نائی نگلے میں زنار ڈالا اور رنگین
نام اختیار کیا۔ ایک دن
کسی شخص نے اُن سے نام دریافت کیا ۔ بولے۔ صبغت کے
معنی رنگین اور اللہ کے بجائے ہم نے رام کر لیا ہے۔ یعنی رنگین رام ہمارا نام ہے۔
مجملا وہ چاہے اسلامی تصوف ہو یا ہندوستانی، تصوف نے مجموعی طور
پر سندوستانی عقائد اور تصورات بڑی حد تک قبول کر لئے تھے۔ اور صوفیاء کے اقوال
اشتعال اوضاع و اطوار میں بڑی حد تک ہندوستانی تہذیب اور سندی تصوف
کے عناصر
کار فرما ہیں