آنکھ
آنکھوں کی مخافت فین اگر بصارت ہی نہین مین بلکہ ان کو آئینہ روح
کی کنین ہی آئینی نج
بھی کہتے ہیں ، انہین بین ہم اپنے خیالات ، حیات ، اور فلم اورکی
کی تصویر دیکھتے ہیں ، ان نعمتون کے علاوہ جو بھر کو آنکھون سے حاصل
ہوتی ہیں اگر حقیقتاً دیکھا جائے تو انہین پر انسان کے ظاہری حسن کا
دار و مارے لیکن جسم کے اور حصون کے مقابلہ میں آنکھون کی حفاظت
کی طرف بہت کم توجہ کی جاتی ھے ، عمو ما خواتین ناکافی یا تیز روشنی میں
بار یک کتابت پڑھنے یا لکھنے یا سینے پرونے کے کام کرنے کی کچھ پروا
نہیں کرتین ۔
آنکھوں کی صفائی سب سے زیادہ سادہ طریقہ سے ہونی چاہئے ،
اور تا وقتیکہ حقیقت میں کوئی مرض لاحق نہو ان کو صرف ٹھنڈ سے اور
40
صاف پانی سے صاف کرنا چاہئے ، عرق گلاب معمولی طریقہ سے دھوتے
کے لئے مفید ھے اور پوست کا پانی ورم چشم کے لئے نہایت اچھا ہے
سرمہ لگانا بھی آنکھوں کی حفاظت کا نہایت عمدہ طریقہ ہے، اس سے
آنکھین صاف رہتی مین اور بینائی کی قوت تیز ہوتی ہے لیکن سرمہ
ہمیشہ اچھا ہونا چاہئے، اکثر بیچنے والے اُس میں آمیزش کر کی جیے ہیں
اور یہ آمیزش کئے ہوئے اجزا نقصان کا باعث ہوتے ہین بھر حال اگر
خالصہ ہو تو ضرور اس کا استعمال
کرنا چاہئے ، ان ہی طبی
فوائد کے لحاظ سے شب کو سوتے وقت یہ لگانا سنت ہے ، لیکن
زیادہ استعمال اچھا نہیں ہے ، سوتے وقت تین تین سلائیان دو نون
انتھون میں لگالی جائین ، سلامی کو خوب اچھی طرح سے دھو کر صات کلینیا
چاہئے ، سرمون مین سے سرمہ احمد کی تعریف احادیث میں آئی ھے
اور اطبا بھی اوس کے فوائد کی تعریف و تصدیق کرتے ہین ، پسرم
مکہ معظمہ میں ملتا ہے ۔ بشروط ممکن اُس کا استعمال زیادہ مناسب و
بین
مفید ہے۔
رات کو جب مصنوعی روشنی میں پڑہنے یا سینے پرونے کا کام
کرنا پڑے تو روشنی کی طرف پشت کر کے اس طرح بیٹھنا چاہئے کہ
روشنی کی شاھین بجائے آنکھہ پر پڑنے کے کتاب یا کپڑے پررین
44.
روشنی پر گہرے سبز رنگ کا نشیدہ لگا دینا چاہئے ، خاص کر برقی
روشنی کے لیمپون پرسشیڈ ہونا ضروری ہے کیونکہ ان کی روشنی
بہت تیز ہوتی ہے ۔
جب پہلی مرتبہ تھان کے آثار معلوم ہوں تو آنکھوں کوچند دنگ
آرام دیا جائے ، اس کے علاوہ کسی چیز پر کچھ عرصہ تک غور سے
نظر نہیں گاڑنا چاہئے بلکہ نظر کو یہ لنے سے آنکھوں کو آرام دینا
چاہئے ۔
جب کوئی سخت چیز آنکھ میں اڑ کر پڑ جائے تو اُس کو زور زور سے
لمنا بڑی غلطی ہے ، اس سے تو یہ بہتر ھے کہ اوپر کے پپوٹے کو
الشکر اس چیز کو نکال دین اور نہ اکثر تو یہ ذرے آنسوؤں کو ساتھ بہ تنے ہیں
اگر ضرورت ہو تو پہوٹے کو منگلی سے آہستگی کے ساتھ صاف کیا جائے
انگلی کو اچھی طرح دہونے اور صاف کرنے کے بعد کئی دفعہ آنکھ کے ایک
سرے کو دو سے رے کی طرف آہستہ آہستہ لے جانا چاہئے اس کا آسان
علاج تو یہ ھے کہ آنکھ کو بند کر کے ملا جائے اس سے آنکھ سے آنسو
نکلین گے اور ان مین ده چیز به کر نکل جائے گی دوسری ترکیب یہ
ہوسکتی ہے کہ اگر آنکھ کے نیچے کے حصہ میں کوئی کنکر و غیرہ چلا گیا ہو تو
نیچے کی پلک کو اور نیچے کھینچ کی صاف رومال کی نوک سے اس چیز کو
46
چھوڑ وہ چیز اس طرح کل آئے گی اگر آنکھ کا اوپری حصہ ہوتو او پر کیا ہے
اُٹھا کر اُسی طرح رو مال کی نوک سے او سے
اٹھا لو گر لوہے کا کوئی ذرہ
یا سنگریزد آنکھ میں چلا جائے تو بغیر کٹ کی مد کے کھانے کی کوشش
نہ کی جائے اور نیچے کی پلک کے اندر ذراسا ارنڈی کا تیل لگا دیا جائے
اور آنکھ پر پٹی باندھ کر چھوڑ دیا جائے تا کہ آنکھوں کو ملنے سے اور کچھ
نقصان نہ پہونچ جائے ۔
چکا چوند سے خواہ وہ دھوپ کی ہو یا لیمپ کی ہمیشہ بچنا چاہئے
یونکہ وہ نظر کے لئے نہایت مضر ہے ۔
موم بتی کی جطلاقی ہوئی روشنی کے مقابلہ میں تیل کا لیپ استعمال
کالیمپ
کیا جائے ، روشنی کی آڑ سبز رنگ کی ہونی چاہئے ، یہ رنگ نمون
کے لئے نہایت ٹھنڈا ہوتا ہے ۔
نیند ہی آنکھوں کے لئے بڑی ضروری چیز ھے ، زیادہ جاگنے سے
جلن پڑنے لگتی ہے اور اگر آدمی متواتر جا گا کرے تو علاوہ دماغ پر اثر
پڑنے کے آنکھیں بہت جلد خراب ہو جائین گی ۔
گرد و غبار مین پا پیادہ یا سواری پر چلنے کے بعد عرق گلاب سے
دھونا آنکھوں کو نہایت تر و تازہ کرتا ھے جب کمپین ایک دوسرے سے
سے پہنے لگیں تو پاک و صاف گرم پانی ، یا ہلکے بورک روشن
47
(Benio elion کاپنے ایک یا دوئی صدی کی طاقت والے لوشن سے انکھو
دھونا اکثر مفید ہوتا ہے خصوصاً بچون کی آنکھوں کو دھونے کے لئے یہ
زیاد مستعمل ہے ۔
یہ یاد رکھنا چاہئے کہ تھے بچون کی آنکھین رفتہ رفتہ روشنی کی مادی
بنائی جائیں ، لیکن اون کو کبھی آنکھوں کی خیرہ کرنی والی گیس کی شینی
نہ رہنے دیا جائے ۔
گونجنیان جو اکثر بچون کے نکل آتی مین پوستے کے گرم پانی سے
Spermoceli
اھوئی جائین اور پھر ان پر مچھلی کے تیل کا مرہم alharmonde)
(ointmenti گایا جائے ۔
کسی دوسرے شخص کی دور بین کبھی استعمال نہ کی جائے کیونکہ جوح
دوسرے لوگوں کے برمش اور کنگھون کے استعمال سے متعدی مرض
پیدا ہو جاتے میں ممکن ھے کہ اسی طرح دور بین سے بھی بیماری لگ ہے
اکثر بڑی بوڑھیان بھی دوسرے کے کنگھے کے استعمال
کو منع کرتی ہیں
اور اس منع کرنے میں یہی راز ھے لیکن بہت کم ایسی بین جو اس دار سے
واقف مین ور نہ عموماً ایک رسم کے طور پر منع کر دیا جاتاہے اگر وہ
لڑکیوں کو اس کی اصل وجد بها دین تو وہ ضرور پر همینز کرین ، او مبالن
خیال بھی ہوتی رہے ۔
49
سرے کے چند منفے ذیل میں درج کئے جاتے میں جو احتیاتا کیا
گھرون میں تیار ہوسکتی ہین ۔
صدف سوخته طوطیا کرمانی مغسول نبات سفید کےلئے چنا کہ
سفید سرمہ بنالین -
اتوار
بزرگ نیب سرمر سیاه یشب به پوست ہلیلہ زرد
اتور" سبز
پوست لی کہ کھو کے عرق میں تین روز تک پیس کرتے ہو
بنا لین -
سرمه اصفهانی مارقشیشیا سے خضہ اقلیمیائے فضہ بیاہ گھر
سانج ہندی مردار پر نا سفته زعفران شک تین رات تک کیلئے
کرور
امانه اماشه
کے عرق میں میں کر سرمہ تیار سرنشین
سی
عینک عینک کا رواج کچھ تو ضرورتا اور کچھ فیشن کی پابند ہیں
روز بروز بڑھ رہا ھے ، اس کی ضرورت اوس وقت ہوتی ہے تب
ابتدا سے ہی چشم و بینائی کی حفاظت نہ کی جائے ، اگر حقیقی طور پر
ضرورت ہو تو کسی ماہر چشم کا مشورہ حاصل کیا جائے ، جو لوگ بہ بالین
اپنی نظر قائم رکھنا چاہتے ہیں اون کو صرف اوسی وقت بینک ستمال
عینک
کرنی چاہئے جب اس کے بغیر کام ہی نہ چلے ، بینک ہمیشہ پتھر کی
استعمال کی جائے خراب قسم کی مینگ بجا سے فائدہ کے نقصان
پہونچاتی ہے ۔
یک اور ابرو اس میں شک نین که ابر و در یکین پیر کی خوبصورتی
اور
مین بڑا دخل رکھتی ہیں ، گھنی اور محراب دار سبوین اور گھنی پلیکمین خدا داد
خوبصورتی کا ایک جزو میں اگر یہ خوبصورتی ناقص ہو تو ذیل کی ہدایات پر
عمل کیا جائے ، ان ہدا نیون سے اگر چہ وہ اصلی خواجہ صورتی تو اصل
نہیں ہو سکتی گر پھر بھی کچھ نہ کچھ ان دواؤن کی تاثیر سے فائدہ حل ہوگا
اگر پالکین اور بوین ھنی نہ ہون تو بیلین ( Vaseline )
کاکاؤ (ocolatter) سکر کا کا ہر روز سوتے وقت مل لیا کرین اگر بعد بین اس قدر
سید ہی ہون
که بد تر بیب معلوم ہوتی جون توجس وقت دلیلین کی
ہش کی جائے ہاتھ کو ابرو پر نصف دائرہ کی شکل مین پھیر لیا کریں
اگر یہ خیال کیا جائے کہ مقراض سے پلکون کی نوکین کا ٹنے سے وہ
بڑھ جائیں گی تو غلطی ہے ، ابرو پر سرمہ لگا نا بھی ابرو کو گھنا
کرتا ھے یا پچپن میں ان کو بہت احتیاط سے منڈا دیا جائے ایک
د و مرتب میں گھنی اور سیاہ ہو جاتی ہین لیکن یہ کام ہوش یا ر حجام
ہو ہیں یہ کام
کا ہے در نہ چکلی ہوکر بہ شکل ہو جائیں گی ،
61
كان
کان کو روزانہ صابون اور پانی سے دھو نا چاہئے مگر اس طرح
نہین کہ کان کے اندر پانی چلا جائے اور جب ضرورت ہو تو تولیہ کے
کنارے کو نحر کر کے بتی بنائی جاے اور کان کے سوراخ کو صاف
کیا جائے ، اس طریقہ سے میں خارج ہو جائے گا ، اگر کسی سخت
گا
چیز کی ضرورت ہو تو ایک کپڑے مین پن کے سرے کو لپیٹ کر
کان کو نہایت آہستگی سے صاف کیا جائے ، کان کا اندرونی حصہ
نہایت نرم ہوتا ھے اور اس کو بری طرح ہاتھ لگانے سے پردہ کی
جلد کو نفرت پہنچ جاتی ہے ، اگر میں کان میں جمع ہو کر خشک ہو جائے
تو ایک چھوٹا سا چمچہ ھر پانی لیکر اس میں اس قدر سوڈا ملائین کو ایک
روپیہ کو ڈھک لے ، یہ دوا رات کو کان میں ڈال
کر سو جائین
صبح تو تمام مسل پھول جائے گا ، پھر کان کے چھ سے میں نکال لین
اور کسی چیز کا استعمال کریں، اگر پھربھی میں نہ نکلے تو ڈاکٹر کی
مد ولی جائے کان میں روشن گل می گرم ڈال کر تھوڑی نہ ہی کے بعد
دیر
۷۲
L
روٹی کو کسی تشکے یا سلائی میں لپیٹ کر اس سے صاف کر لین ، ایک
دو قطرے گلیسرین کے تین چار روز ڈالنے سے بھی میں پھول کر باآسانی
نکل جاتا ہے۔
دانت
دانتوں کی مخافت اچھی صحت زیادہ ترد انتون پر منحصر ہے کیون کہ
-
ان کی حالت کا بڑا قومی اثر ہاضمہ پر پڑتا ھے ، دانتون مین
رگین اور نسین ہوتی ہیں اور ایک چپکتی ہوئی رطوبت مسوڑون مین رہتی ہے
جود انتون کے علائم حصہ کو چانے کے وقت گھسنے سے بچاتی ہے جو میں
دانتون پر پیدا ہو جاتا ھے وہ ایک بہت بڑا نقص سے اور اس کا
اثر بہت زیادہ محسوس ہوتا ھے ، یہ میل منھ کی مت درتی رطوبت سے
دانتون پر جم جاتا ہے اور جس وقت دانتوں سے غذا چبائی جاتی ہوتی
با هر جا ما نبیل انعده امین مل کر عدہ میں جاتا ہے اور خرابی پیدا کرتا ہے۔
س لئے دانتون کو ہمیشہ خوب صاف رکھنا چاہئے اور غذا کے
ذرات ان مین باقی نہ چھوڑے جائیں ۔
دانت کم از کم مجمع مشام و نون وقت سات کئے جائن زیادہ
دانت کی صبح و
۷۳
دودھ کھانے سے دانت جلد خراب ہو جاتے ہین ، دودھ کھانے کے بعد
اگر دانتوں کو کاربونیٹ آف سوڈا (Carbonate of soda) سے
جو پانی میں ملا ہوا ہو دھو لیا کرین تو دانت کبھی خراب نہ ہون گے نہیں
مذہب
سلام کے اکثر احکام طبی مصلحتون پر مبنی ہیں۔ دانتوں کا جو بیان اس
عنوان مین کیا گیا ھے اُس کے پڑھنے کے بعد جب ہم اون احادیث
نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف نظر کرتے ہیں جو مسواک کی فضیات و
ترغیب میں وارد ہوئی میں تو ہم گوان، حادیث کی آسان اور سہل العمل
طبی تدبیرین عجیب اور حیرت انگیز معلوم ہوتی ہیں ، وضو جو ہر نماز
کے لئے شرط ھے اور دن رات میں اکثر پانچ دفعہ اوس کی نوبت آتی ہے
اوس بین مسواک مسنون سے بغیر سواک کے حسب طریقہ سنت
کامل طور پر وضو نہین ہوتا ، جب دن رات میں کم ازکرتین ورنہ پانچ
دفعہ سواک سے دانت صحافت کے باہنگ تو کی نگران من میل کچیل باقی رہتا ہے
بل
اور جب وانت میل کچیل سے صاف رہین گے تو وہ ہر قسم کے مرض سے
، امراض
محفوظ رمین گے ، مسواک سے دانتوں کی جڑین صاف ہو جاتی ہیں اور
مسوڑون سے خراب خون نکل جاتا ھے دانتوں کو تو خصوصیت کے تھا
مسواک مفید ہے لیکن حلق و سینه و دماغ وغیرہ کو بھی فائدہ دیتی ہو
طب کی کتابوں میں اس کی پوری تعریف و خواص دیکھنے چاہئیں،
۷۴
اس قسم کے احکام سے شریعیت اسلام کی قدر و منزلت معلوم ہوتی ہے
یہ بات تو عموماً دیکھی جاتی ہے کہ یورپ کے باشندوں کے مقابلہ مین
ہند وستانیوں کے دانت زیادہ مضبوط و قومی اور صاف ہوتے ہیں
یورپ
کی نو عمر لڑکیاں بھی درد و تکلیف کی وجہہ سے مجبور قبل از وقت
دانت اکھڑ وا ڈالتی میں اس کی ایک بڑی وجہ یہ ھے کہ وہ لوگ
کھانا کھا کر گلی نہین کرتے اور غذا کے ریزے جو دانتوں میں پھنسے رہ
جاتے مین اون سے جراثیم پیدا ہو کر مرض کا باعث ہوتے ہیں ۔
یورپ مین یہ امراض ایسے عام میں کہ حفظان صحت
کی انگریزی کی نہیں
دا ئیتین لکھی ہوتی ہیں کہ ہر مہینے کے بعد دندان ساز کو دانتون کا معائنہ
کرانا چا ہئے۔
چاہئے.
رانتون کو صاف کرنے کی مختلات کیبین میں چنانچہ کا لورٹ ٹوتھ پاؤاور
(aloerlo looli powder) انگریزی منبجنون میں سب سے اچھا ہے
یہ برش سے ہے شمال
کیا جاتا ہے ، لیکن اہل اسلام کو برش بر تنانہیں ہے
پیچی
نہ معلوم کس جانور کے بال ہوں بلکہ ان کی سختی سے تو یہی قرینہ ہے کہ
سورہی کے ہون گے یا گھوڑے کے ، لیکن جو جانور خدا نے ہمارے
مذہب میں حلال نہیں کئے بین ان کے بال بھی استعمال نہیں کرنے
چاہیئین ، جس طرح اون کے گوشت پوست کا استعمال منع ہے اسی طرح
20.
کا
بالوں کا بھی بلکہ جو حلال کئے گئے بین اون کا بھی گوشت و پوست سہی
نہیں بلکہ بال یا کوئی دوسه اعضوا اس وقت تک استعمال میں لانا جائز
نہین جب تک کہ اس امر کا اطمینان نہو کہ وہ شہر بھی طریقہ سے ذبح
کئے گئے ہیں ۔
معمولی دانتون کے برش کے علاوہ ایک تالو کا برمش بھی ہوتا ہے
جود انتون کے اندرونی سطح کے لئے مفید ہے ، لیکن میرے نزدیک
سواک خواہ پیلو کی ہو یا نیم کی سب سے اچھا رہی ہے ۔
برش
سادہ کھانے کا نمک بھی دانتوں کے لئے بہت مفید بتایا جاتا ہے
امریکہ کے بعض ڈاکٹرون کا خیال ہے کہ اگر کوئی شخص روزانہ سو تو قیت
نمک دانتون پر مل کر سویا کرے تو وہ دانت کے بہت سے امراض ہے
محفوظ رہ سکتا ھے اور اوس کے دانت ہمیشہ قائم رہین گے ، اوریانی
کے منجن بہترین منجن بین
ہر مرتبہ کھانا کھانے کے بعد منھ کو صاف
کرنا چاہئے اور یم کے خلال سے
کھانے کے ریزے نکالنے چاہئین ، منھ دھونے کے لئے تازہ پانی
استعمال کرنا چاہئے، یا ایسا پانی جس میں یو ڈی کلونی - (cando cologne)
کے چند قطرے یا پریگنٹ آف پوٹاش (farmaayenatiof folask
شامل ہو اور غرغرہ بھی خوب کرنا چاہئے ، دانت کو گرنے کی
24
پہلی علامت
ظاہر ہونے پر ہی گرنے سے روکنا چاہئے خود اس بات کی کوشش
کرنا غلطی ہے کہ وہ نکال دیا جاے ، متقومی دندان ادویہ کا استعمال
رکھا ہے ، اگر کسی پوسیده و انت میں شدید درد ہو اور کسی معالج لینے ڈاکٹر
اور
یا طبیب کا جلد منا ناممکن یا دشوار ہو تو ایسی صورت میں کاربونیٹ آن سود
کی ایک چٹکی ایک گلاس گرم پانی میں حل کر کے پہلے اس سے چند بار
نگلی کرین تا که بوسیده دانت کا سوراخ بخوبی صاف ہو جائے پھر رہی
ولایتی روٹی یا صاف ڈھنگی ہوئی روٹی بڈی کلون inde cologne بین
ترکر کے اس سوراخ میں بھر دیں ۔
طوطیا ( ہ یا تھو تہ خوب جلاکر رومی مصطگی اور سیاہ مرچ دو چند
کے ساتھ پیس کر استعمال کرنا ور و دندان کو مفید ہے باؤ بڑنگ کے
جوشاندہ کی کلیان بھی بہت آرام دیتی ہیں، ایلو کو جلا کنین بنا نابھی دانتون کو
مضبوط رکھتا ھے منجن کے چند عمدہ سے حسب ذیل ہیں :-
انور
مطگی رومی مازو سے سیز فال صغار قاقلیه کبار گلنار پوست راز نار
دم الاخوین کف دریا طباشیر سفید شب یمانی بریان کوٹ جہان
کرنجن بنیامین
(۲) زبد البحر خاکستر صدف نمک شاخ گوزن سب کو برابر میں کر
دانتون پریمین -
(۳) سپاری سوخته گلنار مشاخ گوزین سوخته کاغذ خطائی سوخته
26
ساق پوختہ بنچ نے طباشیر غنچه گل سرخ گزارنج استخوان پلیدی سرد
دم الاخوين سعد کونی کندر شب بیانی بریان سب کو باریک میں کر
منجن بنالین -
(۴) گلقند آفتابی مصطگی رومی
تور
می رومی سپاری بادام مسلم مع پوسد
گھیا میں رکھکر گل حکمت سر سے کنڈے
نمک لاہوری بھلا نوان ان سے
بن
کی آگ میں جلائین ، جب سرد ہو جائے کال بین اورمیں لیں ۔
، سرد اور
یہ بھی خیال رکھنا چاہئے کہ دانت سردی اور گرمی بہت محسوس کرتے
مین ، گرم پائے یا کافی یاکوئی چیز پی کر یا کھا کر گرم پانی سے کلی کر کے
فور آٹھنڈا پانی پینا یا ٹھنڈے پانی سے کلی کرنا با برف کھا نا مفر ھے اور
اسی طرح سردی کا گرمی میں اور گرمی کا سردی بین مداخل نہ ہو نا چاہئے
طائی کا برف کھاتے وقت ہمیشہ یہ خیال رہے کہ دو دانت سے نہ لگے
مسوڑون کی تکلیف بھی سخت ہوتی ہے ، ان میں جو خون پیدا ہو جاہی کی
وہ بھی دانتوں
کو نقصان پہنچا تا ہے ۔
دانتوں کو جو کچھ حس بانی برو و اعصاب بینی بچون کے ذریعہ سے ہوتی ہوادی
اعصاب
کا تناؤی ہو نا دانتون کے در دومین تکلیف کو بڑہاتا ہے ۔
دانتون کے درد کی وجہ عموما خود اون کی حالت ہوتی ہے لیکن
جب عام صحت خراب ہوتی ہے تو یہ تکلیف اور بھی بڑھ جاتی ھے اس
LA
حالت مین میگن با یاکسی نمکین ٹھنڈک پہنچانے والی دوا سے درد کو خفیف ہوتی
ہے ، بیرونی علاج بھی مفید ہو تا ہے مثلاً لونگ کے تیل کی مالش مسوڑون پر
کی جائے یا نمک اور گرم پانی سمندر میں دانتوں کے چارون طرف بھر کر
کمی کی جائے ، روغن تارپین بھی مشہور علاج ہے ، اگر ایک قطرہ اس کا ملائم
روئین دار کپڑے پر دھکر بوسیدہ دانت کے جون میں رکھا جائے تو اس سے
درد کو آرام ہو جاتا ہے ۔
اکثر منجن جو فروخت ہوتے ہیں اگر چہ ان سے دانتون
پر چمکدا سی دی
آتی ہے لیکن ان میں تیزاب شامل ہوتا ہے جو بعد دین و انتون و میسوزد عمو غرب
کر دیتا ھے جس طرح سے کہ قومی تیزاب جو دھوبی کپڑون کو خوب مفید
کرنے کے لئے کام میں لاتے میں بالآخر کپڑے کی بربادی کا باعث
ہونا ہے اس لئے ایسے منبجنون سے کہ جن میں زیادہ تیزاب ملے ہوں
پر ہیز کرنا چاہئے معمولی پسا ہوا کوئلہ اور نمک دانتون کو داغون سے
پاک کرتا اور سندھ کو صاف رکھتا ہے۔ ایک نہایت عمدہ پنجن چھالیہ
کے کوئلہ کا ھے جو بمقابلہ دوسرے منجنون کے میل کو جلد ہی دور
کر دیتا ہے ۔
جب سوڑے ڈھیلے پڑ جائین تو اوس وقت ذیل کا نجن
مفید ہوگا۔
69
-٢-
۱۲ دتس یو اور اپنے اس سفوف بورت) کر یا پریسی پی بیٹا ته نشین کی ولی گوشی
پلومرہ (سفوف مرا پلو آئی برائی ڈس (سفوف آیریسا) پوستی ہو مائی
ا اون
اوش
ا اولش
(سفوف دار چینی) سب دودی کو باریک کوٹ چھا کر اور خو باہم مل کر جان کنین
چھا
کی
جب مسوڑون کی کھال تنگ کرنے کی ضرورت ہو تو گلاب اور الفیوزن آن
گرامیر یا هر دو مساوی سے مضمہ یعنی کلی کرنا نا مفید ہوتا ہے
اور کا نام
کلاب احد رباٹنی کا دوسرا نام گرا میریا ہے اس کی ہمیشہ جھال استعمال ہوتی ہے۔
بادام کے بجلے ہوئے چھلکوں اور نمک کا مرکب دانتوں کو جلا دیتا ہے
اکوں
ایک پھل ہوتا ھے اوس کو جلا کر نجن بنایا جاتا ہے جو دانتوں کو
مضبوط اور درد کو فائدہ دیتا ھے ۔
منجن کا ایک مجرب نسخہ جو دانتون اور سور دن کے درد کے لئے بہت
مفید بتایا گیا هے ذیل میں درج کیا جاتا ھے اس کو صبح و شام استعمال
کرنا چاہئے۔
سونٹھ
د، سیاہ مرچ نمک لاہوری
ناگر موتھا پھٹکری بریان
پیپر امور
مور دھنیا سب ہموزن اور کھانے کا تمباکو نصف وزن
Pulv Boracis zu Cretai Praccipitata z
Pulv myrrhai 37 Pulv Iridis zu
Puch Cinnamom
سب کو باریک کوٹ کر کپڑے بین چھان لیا جائے ۔
سنگر ایست زبه البحر بوره ارمینی سهاگه بریان پشکری براین
تک لاہوری ملکل سیاہ کا منجن بھی فائدہ مند تھے ۔
لب اور دہن
ہونٹون کا پھٹنا اکثر موسم سرما میں ہونٹ پھٹ جاتے ہین۔
جن سے کھانے پینے میں بھی تکلیف ہوتی ہے ، اس تکلیف سے بچنے
کے لئے ہونٹ صاف رکھنے چاہئیں اور چکنائی لگانا چاہئے۔
ویلین ( Vaseline پیٹ ویلین (made wenadine )
ہینزلین
بین اسنو ) Starpline Dnow iegeline) ہی لین کریم
(Starline Cream ) بہت مفید ہے۔
مصطفی ، گل بروفن میں حل کر کے ہونٹوں پر لیپ کرنا پھٹے ہوئے بون کو
نافع ہے ، یا روغن بادام یا مرغی کی صاف شده تازه چربی یا مرغابی کی چربی
لگانا یا قنطولون کا لیپ کرنا بھی مفید ہے ۔
سٹوڈیو کو لا کر ان کا اب دنیا اور ادا کرنا یا کھن کھانا اوسیان
لعاب اورضما
Al
کرنا بھی مفید ہے ۔
گندہ دہنی
۔
یہ بھی انسان کے لئے ایک بڑی مصیبت اور تکلیف پر
اور جسکے منھ میں سے بو آتی ہے اوں سے دوسرے شخص کوات کرنے میں کبھی
یہ
نهایت سخت کراہت ہوتی ہے ، یہ حالت اکثر پیدائشی ہوتی ہے لیکن عموماً
دانتوں کو نہ مانجھنے اور منھ نہ صاف کرنے کے باعث بھی ہو جاتی ہے اسلئے
تند کو صات رکھنا ، مسواک
کرنا یا دانتوں کے منجن سے بانجھنا لازمی ہے
اگر اس طرح بھی نہ جائے تو پھر روزمرہ دو ائین ہستعمال کی جائین سعد کا
لینے ناگر موتھہ ، یا چھوٹی الائچی ، یا جاوتری، با سبل الطیب،
بالخصوص پان
کھانا بوسے دہن کو دور کرتا ہے ۔
یا کلاه قرض، یا صنگی یا عود یا سداب کا دن اور رات
میں کئی بار پانا ، اور
میتھی کے بیجے یا میتھی کا ساگ پکاکر کھانا منہ کو خوش بو دار کز اور دنیا کی
دور کرتا ہے ۔
او ڈول Odad اسے منھ صاف کرنا چاہئے ، کار بولک ٹوتھ پوڈر
(Cartolio loothe fowder بھی استعمال کیا جائے ، قرقیہ کے
نجن بھی انگریزی دو کانون سے ملتے ہین وہ بھی بہت مفید ثابت
ہوے ہیں ۔
۸۲
چاک پوڈر ایک اولنس گم مر پلو آر ہا رام ایمونیم کلورائڈ آ رہا ڈرام
لیمفر ۱۵ ۱۵ گرین ان سب کا انجن بنا کر استعمال کرنا چاہئے ۔
اکثر معدے کی خرابی سے بھی منھ میں بدبو آنے لگتی ہے اور معدہ بین
اوسی وقت خرابی ہوتی ہے جب کہ برے ابخرات اوس میں پیدا ہون
اسلئے ہاضم ادویہ استعمال کی جائین ، معمولی سوڈے کا استعمال رکھا جائے
اگر اس سے شکایت رفع نہ ہو تو فور اڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہئے ۔ سبز
ترکاریون کا استعمال زیادہ رکھا جائے ، کھانے کے بعد ہمیشہ منھ کو
صاف کر لینا چاہئے اور غذا میں دودھ اور دہی کا استعمال ترک
کر دینا چاہئے ۔
کہنیان، بازو ، اورگردن
بعض خواتین کی کہنیوں کی کھال سخت اور کھردری ہو جاتی ہے اس
کا
علاج یہ ہے کہ مینر یا تخت وغیرہ پر گھنیان کٹھا کر نہ بیٹھین اور رات کو
سوتے وقت معمولی نمک لگا کر گرم پانی سے دھوڈالین اور جب کہ نیان
Chalk powder 10z. Gum myrrh pulv ½
drm. Ammoniam chloride & drm. Camphor
15 gr.
AP
خشک ہو جائیں تو اوس پر تھوڑی سی بالائی لگالین ، صبح اٹھ کیا بوت
چھی طرح ہوئین اور بھا دین سے خوب رگڑ کر صاف کرین کچھ روز
اسی طرح عمل کرنے سے یہ شکایت جاتی رہے گی۔
اگر کھردرے اور سرخ رنگ بانڈوں کو گرم پانی سے دھوئین تو یہ
شکایت دور ہو سکتی ہے ، اس کے بعد حسب ذیل مرکب کا استعمال
کیا جائے
سفوف تھا گہ سو ڈرام (اتولہ) گلیسرین پہلے اولنس را تولہ ، ماشه ) عرق گلا لیں
۳
۱۲ اونس ) مار) -
و
اسی کے ساتھ گولڈ کریم با این نو iranlinestore)
در ہیزلین کریم ( eyecline cream بھی استعمال کیا جائے
سہاگہ کے تیزاب سے جس میں ہیں گنا گرم پانی ملایا گیا ہو دھونا
بھی فائدہ دیتا ہے ۔
عرق لیمو اور سہاگہ کا مرکب جو بلاخور ہوتا ہے باندون اور گردن کے
صاف کرنے کے لئے بہت مفید ہے ۔ اگر رنگ تبدیل نہو تو بسمتھ
( Biomile) کانسہ کا پھول اور چونے کے پانی Chloride)
time مد کا استعمال نہ کرنا چاہئے۔
Powdered borase 3 drm. Glycerine 2oz.
Elder flower water 12 ors.
۸۴
ہاتھ
ہاتھ کے ناخن ناخنوں کو صاف رکھنا اور اون کا تراشنا صحت کیلئے
نہایت ضروری ہے اس کے علاوہ ان کی صفائی خوبصورتی میں داخل ہے
جولوگ
کہ ہاتھ سے کھاتے پیتے ہین اون کو بہت زیادہ اس بات
کی ضرور ہے۔
ہاتھ میں اون
کہ ہمیشہ اپنے ناخون کو صاف کھین
ناخن چو تھے روز یا ہفتہ وار اس طرح تراشنے چاہئیں کہ ہا تھوں کو
دھو کر پورٹون کو خوب
گرم پانی میں ترکیا جائے اور نہی تہی سے ایک ہی
مرتبہ پو را ناخن تراش لیا جائے اگر ان پر واقع وجھے پڑ جائیں تو اوسکی
وجہہ عام کمزوری سمجھنا چاہئے ، کبھی ایسے داغ دبھے نصیف چوٹ یا د بنے
سے بھی پڑ جاتے ہین جن کو دور کرنے کے لئے کوئی دوا استعمال
کرنی ہے
اخن کاٹنے کا ایک کیس بھی ہوتا ھے جن میں حسب ذیل چیزین ہوتی ہیں ۔
قیمی، نهانی ، رینی جو ناخن گھنے کے کام میں آتی ہے ، وانے کا اگہ
(ہاتھی دانت کا) چمڑے کی گرمی ایک قسم کا صاف کرنے والا گلابی رنگ کا عرق
جو ویسلین کی طرح ہاتھی دانت کی چھوٹی چھوٹی ڈبیون مین رکھا ہوتا ہے،
تاریکی کے درخت کی شاخین -
18
ان آلات سے ناخنوں کو تراشنے اور صاف کرنے میں بڑی مدد
ملتی ہے ، داغون
کو نارنگی کی شاخون کے ذریعہ سے جو صاف کرنے پہلے
عرق بین ترہون دور کیا جاتا ھے ۔
نا خون کی جڑ کے گوشت مین بڑہنے کا مادہ ہوتا ہے اوس کو ہاتھی ہے
یا
کے الہ سے روکنا چاہئیے یا جب ہاتھ خشک کئے جائیں تو تولیہ سے اوس
گوشت کو دبا کر پیچھے بٹایا جائے ، اگر اس کھال کو آگے بڑہنے دیا جائے
تو کورین ناہموار ہو جاتی ہیں اور پیٹ جاتی مین جین سے تکلیف اور بد نمائی
پیدا ہو جاتی ہے ، اس تکلیف سے بچنے کے لئے ذیل کا نسخہ مفید ہے ۔
لعاب اپ پنول لعاب
تخم کتان موم بکری کے گردہ کی چربی نگاہ کی
نلی کا گوده روغن گل میں پھلا کر لعاب مذکورہ ڈال کر اگ پر چڑہا دین جب
پانی خشک ہو جاے ان پر سے اتارے کسی کھلے منہ کی شیشی من احتیاط سے کولین
ناخن کے کنارون کو اسی سے چرب رکھین ۔
ناخن تراشتے وقت کو رون کا زیادہ خیال رکھنا چاہئے اور اتناہی
تو سخت تکلیف ہوگی۔
ناخن تراشا جائے جو آگے بڑہا ہوا ہو اگرگوشت پر سے ناخن تراشا جائے گا
جہاں تک ممکن ہو تراشنے میں احتیاط رکھی جائے اور اون کو
صاف رکھنے پر توجہ رہے اور بغیر اشد ضرورت کے کسی دوا کا استعمال |
A4
نہ کیا جاے مذکورہ بالا بکس کے آلات سے اوس وقت کام لیا جاے
جب کہ اوس کے طریقہ استعمال کو اچھی طرح سمجھ لیا جائے ، بعض اوقات
نائن ٹیرھے پڑ جاتے ہیں جس سے تکلیف پہونچتی ہے ، ایسی صورت میں
تخر اسی ، سوم اور شہد کو ملاکر ضماد کرنا چاہئے ۔
میتھی کے بیجون کا لیپ بھی مفید ہے ۔
جس شخص کو ناخنوں کو اچھی حالت میں رکھنا سنطور ہو تو روشن تیون
مین بار یک نمک ملاکر اس سے ناخنون کو تر کرتا رہے ، اگر ناخنوں پر
به نماسفیدی آجائے تو رفت کے پتوں کے عرق میں زر دوم پچھلا کر
زر
لگایا جائے۔
ہاتھوں کی گھا میں پھٹا ہا تھون کی گھائیان عموما خون کا دوران ٹھیک پہنچے
یا خون کی کمی کی وجہہ سے پھٹ جاتی ہیں عام واخلی علاج کے علاوہ خارجی علاج
بھی ہونا چاہئے ، خارجی علاج میں سمل علایق یہ ہے کہ ان پر ستار چین کا تیل
لا جائے ، کمی خون کی صورت مین ہیموگلوبین یا فولاد کے مرکبات کا
مناسب استعمال کرنا نہایت مفی ھے جس کے متعلق ڈاکٹر کا
شورہ بھی لے لینا چاہئے ، آگ کے سامنے زیادہ ہاتھ تا پنے سے بھی
یہ شکایت پیدا ہو جاتی ہے ۔
پھٹی ہوئی گھائی پر شہد کا ضماد جو صفحہ (۹۰) میں درج ہے استعمال
16
کرنا
bb
چاہئے مگر اس کے اجزا مین مُر کو شامل نہیں کرنا چاہئے تھے
بالائی سبھی اس کے لئے ایک مفید چیز ھے۔
مغز بادام شیرین سفیدہ کا شعری دو نوں کو برابر میکہ اگرچاہے
ہائے
کے زمانہ میں مین تو اس مرکب سے ہاتھ پھٹنے کی نوبت ہی نہ آئے گی۔
پیسے بز منفر ساق گاؤ موم زرد دھلے ہوئے روغن گاوین
یا ہم روغن
کال کر با ام لایا جائے اور ومن تخته کیدی شیرین روغن می تونی
وغن تخم کا ہو زیادہ کر کے ہاتھون پر لگائیں ۔
۲ تولہ
سر تولید
سفیدہ کاشغری مردار سپنگ پیکر موم کو روغن گل میں گیا کہ
زعفران اور دو نون دو ائین ملا کر لگائین -
۳ تور
ہاتھون کے پہلے رکھنے سے بھی گھائیاں پھٹتی ہیں اور اس سے
اکثر یما (چھاجن ) کی بیماری ہو جاتی ہے ، اول علاج میں صفائی
سب سے زیادہ مقدم چیز ہے اور پھر ایسی چیزین لگائی جائیں ، جو
اینٹی سیپٹک ( مانع تعفن جون اور زخموں
کو فائدہ مند جون
بورک ایسڈ (tic acid زنک ساخر ( ino salahat کو
دلیلین کے ساتھ مرہم
ہاتھوں
کر لگایا جائے۔
اتون کا کر در این ہاتھون کی خوبصورتی اگرچہ ز یا دہ تر ان کی شکل پر
منحصر ہے لیکن وہ جلد کی صفائی اور ناخنوں کے ترشے ہوئے رہنے کو
^^
Goluation
بدرجہا بڑھ جاتی ھے ، بعض اوقات جہاد کا گھر در این طبیعت پر نصر
ھے لیکن عموماً یہ شکایت ہاتھون کو خوب خشک نہ کرنے سے پیدا
ہوتی ہے ، اگر ہا تھ کم چو نالے ہوئے گرم پانی سے Gate alia
اچھا اور عمدہ صابون مل کر دھوئے جائین اور خوب خشک کئے جائین
اور سرد موسم میں گلاب اور گلیسرین اور پرانین (Aaraffine)
کا مرکب ملا جائے تو وہ کبھی گھر گھر سے نہ ہوں گے ، عمد و ترکیب ہے
فرے
کہ ہاتھون کو ناخن کے برش سے جس مین صابون لگا ہو خوب رگڑا
جاے جس سے جلد ملائم اور نازک ہو جائے گی یا جھا نوان عمدہ
صابون لگا کر استعمال کیا جائے تو کھردرے ہاتھون کے لئے بہت
مفید ہوتا ہے۔
عرق لیمو کے د وخواص بین ، واخون
کو دور کرنا اور جہاد کو
ٹائم کرنا اس سے جو ہا تھ کھر کھرے اور گہرے رنگ کے ہونہ
دیت ہو سکتے ہیں ، اگر گرم دودھ اور سادہ پانی کو ہم وزن ملاکہ
اس سے دو یا تین مرتبہ روزانہ ہاتھ دھوئے جائین اور رات کو
اون پر ٹھنڈی بالائی ، ابٹنا یا کھجور کا تیل ملا جائے تو بہت مفید ہے
آب جو سرخ کھر کھری جلد کو درست کرنے میں بہت زیادو چین
ہوتا ھے ، تھوڑے جو کے آٹے کو لے کہ ایک گھنٹہ تک پانی میں
AQ
Foff water)
بوش دیا جائے اور چھا نگر ہاتھ دھونے کے کام میں لایا جائے
مگر اس کو روزانہ تیار کرنا چاہئے کم چونا ملا ہوا پانی (Somalia
جلد کو ملائم کرنے کا بڑا علاج ھے ، اگر ممکن ہو تو برسات کا پانی استعمال
کیا جائے ، اگر ضرورت ہو تو جو تا کم کرنے کے لئے چند قطرسے امونیاکو
،
یا آرد جو کی پوٹلی پالیمو یا خیارین کا پوست استعمال کیا جائے، یہ سب
چیزین ارزان اور مجرب ہیں ۔
دن کے وقت جب کسی ایسے کام میں مشغول ہو جس سے ہاتھوں
کی جلد کے میلا ہونے کا اندیشہ ہو تو دستا نون کا
یہ تمام نسخہ جات ایسی خواتین کے کام کے مین جو زیادہ تر اپنے
گھر کے دھندے کرنے پر مجبور مین ، برتن مانجھنا مصالحہ مینا و غیره
وغیرہ اور ان ہی غریبوں کو سرد گرم پانی کو کام رہتا ہے اس لئے
ان کے ہاتھ بہت پھٹتے ہیں، اون کو ایسی چیزین ضرور استعمال
کرنی چاہیئین ، خصوصاً موسم سرما مین تو بہت زیادہ ضرورت سہتی ہو
درم کئے ہوئے ہاتھ اگر ہا تھ جلتے ہوے (گرم) اور پھولے ہوئے ہوں تو ان پر
تھوڑا گلیسرین اور عرق گلاب گلیسرین احد طلاب حصہ) کے مرکب کو رگڑنے سے اور
زائد منی کو صاف کرنے سے اور پاؤڈر کے پھول سے خشک کرنے سے
اون کی صورت بدل جاتی ہے ، ہاتھون کو ایک دوسرے سے رگڑا کر
۹۰
صاف کپڑے سے پونچھ ڈالنا چاہئے ۔ حسب ذیل نسخہ ایک عمدہ ضماد
سے جو ضماد شہد کے نام سے مشہور ھے ، دھونے کے بعد اگرا اس کو
جلد پر ملین توجلد خوب سپید اور ملائم ہوگی ۔
اوو
گر که اونس ( اتود ها ماشه) شهد خالص ۲ اونس (۵) توله) موم خالص -۱ اونس
و تو یه باشه) عرق گلاب را و اون رو تو که باشه ار ان بادام په اون رو توله ه ماخته)
موم ، عرق گلاب روغن بادام اور شہد کو ایک برتن میں رکھو اور جو کو
اگ پر رکھا گھلاؤ جب گھل جائے تو موم کو شامل کرلو اور ٹھنڈا ہو ودود
دوسرا حمده، ضماد ، ضاد بادام کے نام سے مشہور ھے اس کی کیب
یہ ہے کہ ۲ اونس رہ تول) بادام تلخ نقشه پیکر روغن بادام + + ونس
(۳) تولہ ۶ ماشہ میں حل کر کے وقی لیمو ۱ آونس (۳) تولہ ۹ ماشہ )
روع شراب کمز در ۴ دن رہ تو لہا شامل کر کے ضمار بنائیں۔ توله
یونانی نسخے بھی جو آسانی سے تیار ہو سکتے ہیں حسب ذیل ہیں :-
Myrrh 2 oz. refined honey, 2 ore, refined
white wase, 1 oz. rose water 1 oz. almond
oil 1½ oz.
1/32
Blanch & beat up bitter almonds 2 ozs
to a powder, mise them with almonds
oil 12oz. & then add Lemon Juice th of
earl spirit of wine 2 rze
41
(1) انڈے کی سفیدی کا فور چونے کا آب مقطر سب کو ملا کر اس میں
السی کا تیل زیادہ کر کے لگائین ۔
اتور
۳ تور
(۲) روغن ناری جیل مین چاول کا آٹا ملا کر طلاکرین -
پیٹے ہوے انھا بھنے ہوئے ہاتھون کے لئے کوئی مندرجہ بالاضداد اتصال
یا گول کر مینی م م گلاب ایمان ٹھنڈی بالائی ، صاف کی ہوئی چربی یا
پچھلی کا تیل اکسی قسم کا روغن کام میں لایا جائے ، ان دواؤں کا ہستیاں
ہر مرتبہ ہاتھ دھونے کے بعد ہونا چاہئے۔
چقندر کا نچوڑ یا اس کے جوٹ اندہ کا پانی ہاتھ پاؤوان پرڈالنا
مفید ہے ، اور تلون کو کوٹ
کر لگا ہی نافع ہے ، نیز تلون کے تیل مہین
موم کو پچھلا کر لگانا اور مہندی میں نمک ملا کر اور پانی میں گوندھ کر لطراف
لگانا اور کرفس یا کرم ساگ کے جوشاندے سے تقریر نا نافع ہے بنجر ہے
ہے کہ اگر ہاتھ پاون پر قطران کی بالش کی جائے تو سخت سردی
اور سرد پانی بلکہ برف مین بھی نہ پیٹین گے ، اسی طرح پھٹکری کو
باریک چیبکر اور روغن زیتون مین ملاکر اور پہاڑی بحری کی چربی گھلا کر
نیم گرم لگانا نافع ہے ، چنانچہ تین دن تکی عمل کرنے سے بالکل شفا ہو جاتی ہوں
پینے والے ہاتھ اکثر پسینہ کی زیادتی کی وجہ سے ہاتھہ نہایت
تکلیف دہ بنجاتے ہیں . ایسی صورت میں حسب ذیل سفوف مفید ہے
۹۲
شیلی سیلک ایسٹر تین جز طلق یعنی ابرک سے جز کات و جز ان
کو باریک
پیکر سفوف بنالو ، بعض اوقات خفیف معت دار مین پیشکری بھی تجویز
کی جاتی ہے ، لیمو کی ایک قاش بھی نافع ہوگی ۔
اینڈ فادر وائر (Salon powerula) یعنی عرق گل خمان
ایک پابنٹ اور منکر آن نزوین (ساده عرق لو بان) ایک اونس لا کر
اگر ہاتھون پر ملا جائے تو مفید ہوگا۔
یونانی نسخے حسب ذیل ہین :
تخم مورد گلاب میں میکر ہاتھ پر ملنا پسینہ کو روکتا ہے ۔
مار
پوست آثار مازو پے سبز طبا شیر کبود باریک پیسکر بھیٹر کے
بے طبات
دودھ میں ملاکر ہاتھ پر ملین ۔
یہ
بینگن کا پانی نکال کر ہاتھ پر منا پسینہ کی آمد کو روکتا ہے۔
افیون لعاب اپ پنول لعاب پیدا نہ میں جل کرکے ہاتھ پر
ملنا مفید ہے ۔
پسینه ، در بغل کی بہ بو بغل اور پسینہ بین بد بو کا آنا بھی نہ صرف اپنے لئے
تکلیف اور کراہت کا باعث ہوتا ہے بلکہ پاس بیٹھنے والون کو بھی
Salicylic acid, 3 parts, tale & parte,
starch 9 parts.
۹۳
تکلیف ہوتی ہے ، اس کا زیادہ تر سبب تو بھی ہے کہ آدمی صاف
نہیں رہتا اس لئے سب سے پہلے صفائی جسم کی ضرورت ہے ،
اور اگر اس پر بھی نہ جائے تو دواؤن کے ذریعہ سے دور کرنا چاہئے
نچه گل سرخ لاکھا بول اور پھٹکری پیس کر اور پانی میں
گوندھ کرا ور لا کھا بول باغی پودینہ کے عصارے میں ملاکر لگا نابغون
کی بدبو کو دور کرتا ہے گلاب کے خشک پتے پیکر پیلون میں چھڑکنا مفید ہے ۔
بغلوں
قط کو جلا کر مندل سرخ میں ملا کر لگا نا واقع بغل گندھے۔
لکھائے
متاز و بینگن کو گوشت میں پکا کر کھانا اور تلسی کے پتون کا لگانا مفید
جو چیزی که لگانی ائین ان میں پورک ایسڈ کو مالینا بہت مفید ہوگا
پاؤن
پاکون کی مخالت اعضاء انسان میں پاؤن بھی ایک ایسی چیز میں جین کی
حفاظت پر بہت سے کاموں کا دارو مدار ہوتا ہے اور تناسب اعصناء
کی جب تعریف کی جاتی ہے تو اون کا شمار بھی ہوتا ھے ، اس لئے
۹۴
اون کی حفاظت اچھی طرح کرنی چاہیئے ، ہر وقت تنگ یا اونچی
اٹری کا جوتا پہنے رہنے سے پاوان کی شکل بد نما ہو جاتی ہے اور چھترے بغیر
بھی انگلیوں کوکمزور بنا دیتے ہیں ، یورو چین لیڈ یان جو ہر وقت چپت
اور اونچی ایڑی کا جوتا پہنے رہتی ہین اون کے پاؤن ہو نا ہو جاتے ہیں
جس کو دور کرنے کے لئے اون
کو خاص اہتمام کرنا پڑتا ہے ۔
ہندوستان اور ایران وغیرہ مین چونکہ ہر وقت جو تا میں پہنا جاتا
اور اون
کا جو اتنگ بھی نہیں ہوتا اس لئے پاؤن کی حالت عموماً
اچھی رہتی ہے ۔
ہندوستانی طرز معاشرت میں ہر وقت جو تا اور موزے پہنے سہنا
تکلیف دہ ہے ، کیونکہ عموماً فرش پر نشست ہوتی ہے ملک کی سہی
حالت کے لحاظ سے بھی جوابوں اور جو تون کی ہر وقت ضرورت نہیں رہتی
بلکہ اوس کا ہر وقت اپنے رہنا باعث تکلیف ہوتا ہے ، لیکن اس ک)
کا
یہ مطلب نہین کہ آدمی ننگے پاؤن رہے بلکہ یہ غرض ہے کہ مناسب
وقت کے لحاظ سے جرا بین اور جوتا پہنے ۔
گھر میں چلنے پھرنے کے لئے دھلی کی ساخت کے ہوتے اسلیپر ما
مخملی اور جرمی سالی پر تعمال کئے جائیں جن میں نہ توکوئی تلف کرنا پڑتا ہوں
اور نہ کوئی تکلیف ہوتی ہے۔
40
طبی اصول پر پا دن کو کم از کم دو ایک مرتبہ دھو لینا ضروری ہے ، اور
پر پاون از
ضروری ہے کہ پا دن دھوتے وقت انگلیوں کی گھائیوں
کو بھی اچھی طرح
دھو کر صاف کر لیا جائے تاکہ ان میں پسینہ اور میل کچیل نہ رہ جائے
یہ ضرورت مسلمان عورتین و دو کرنے سے پوری کر سکتی مین باور اسی صلح ہے
پاؤن کی انگلیوں میں خلال کرنا آداب وضو مین داخل ہے۔
پاؤں دھونی کی طبی مصلحت یہ ہے کہ جو گرد و غبار پاؤن پر ہو یا ساست
مین داخل ہوگیا ہو یا چلنے پھرتے میں پسینہ کھتا ہو ، یا کوئی نجاست لگی ہو تو
تو وہ ڈھل جائے ۔
گھنٹے دو گھنٹے برابر جوتا پہنے کے بعد اور خصوصا موسم گرمامین
جب پاون جوتے سے نکالا جاتا ھے تو اوس مین بد بو معلوم ہوتی ہے
پس اگر روز و شب ہوتا اور جبرا بین مہینے رمین اور پائوں نہ دھو جائیں
تو ظاہر ہے کہ کس قدر صحت کو نقصان پہنچے گا اس لئے یا دن کا دھنوں
ضروری ھے ۔
جو بیویان زیادہ احتیاط کرین اور ان
کو فرصت بھی ہو تو رات کے قبت
قیمت
صابون اور اسفنج سے پاؤن کو دھو لینا چاہئے تھکے ہوئے پاؤن کو کوئی
چیز ایسی ترو تازہ نہیں کرتی ہیں کہ گرم اور نکتہ پانی سے و ہونا جس میں کہ یک
چھوٹا بچہ بھونک یا سه که یا کار بولک لوشن (toonbolic lolicon)
44
شامل مباسر که با کار بروک لوشق
موسم گرما مین روزا نہ موزے تبدیل کرنا مناسب ہے، اگر پسینہ
زیادہ نکلتا ہوا اور بد بودار ہو جائے تو سوتے وقت ایک پائنٹ پانی میں
ایک چا، کا چھہ بھر کا نڈیز نوید (bonds hid کر
اوس سے پاون کو دھونا چاہئے یا صبح و شام ٹھنڈے پانی سے غسل
کرین اور ہفتہ میں دو ہارٹانگوں کی بھپارہ دین ، بھپارے کے بعد ٹانگوں پر
، بعد
ٹھنڈا پانی ڈالین ، اس تدبیر سے یہ عارضہ جاتا رہے گا ، سوتی موزے کا استعمال
بھی ترک کر دیا جائے۔
اگر پیر چلنے پھرنے سے درد کرنے لگین یا ورم آجاے تو اس کا سب سے
آسان علاج یہ ہے کہ میتھی لینڈ سپرٹ (hendkey lelal skinit
اسفنج تر کر کے پیرون پرمین اس سے مکان بہت جلد دور ہو جائیگی اور ورم
بھی جاتا رہے گا ، بانگین گرم پانی سے پاؤں دھو کرا ور خشک کر کے سو وقت
ان کے نیچے ایک چھوٹا بھیہ کھکر سومین اس سے بھی تھان اور ورم رفع ہو جاتا ہے۔
ایسے ہونے چاہئیں کہ تری دسر دی اور گرمی کا اثر
جوتے
تلوون پر نہ پہنچے اور خاک دھول وغیرہ سے پاؤن کی حفاظت ہو سکے۔
سخت د تنگ نہ ہوں ملائم ہون اور اتنے ڈھیلے ہوں کہ پاون کے
کسی حصہ کو چلنے پھرنے میں تکلیف محسوس نہ ہو اونچی ایڑی کا جو تا قطعی
96
من صحت ہے ، عورتوں کے لئے سلیم شاہی جوتا بار گاہی بہت موزون ھے
بہت چیست بوتون سے خون کا دور ان رک جاتا ہے اور پاؤن
کی شکل مجرب
ہو جاتی ہے اور چلنے میں دشواری کے علاوہ پاؤن کی قدرتی ساخت
مین بھی بدنمائی آجاتی ہے ، اوسط درجہ کی ایڈمی سے آرام عمامے بغیر
اونچی ایڑی کے جوتے بھی ایسے خوبصورت بن سکتے ہین جیسے اونچی
ایٹری کے ہوتے ہین ۔
ستے جوتے خریدنا سخت مضر ہوتا ہے کیونکہ ان میں ترسی بھی طرح
نہیں رکھتی اور اس سے بہت نقصان پہونچتا ھے ، ماؤن کو چاہئے کہ
اپنی لڑکیوان کو تاکید کرتی رہین کہ پاؤون کونسی سے اچھی طرح محفوظ کھین
لڑکیان عمو ما دوسکی پروا نہین کرتین اور اس سے بعد میں صحت کو بڑا نقان
پہونچتا ہے ۔
پاؤں کے ناخن تنگ جوتے پہننے سے انگلیوں کے ناخن اندر کی طرف
مڑکر بڑھنے لگتے ہیں ، اگر یہ گوشت کے اندر جم جائیں تو صبت تخلیف
پہنچاتے میں اور بعض اوقات ایک نیوت آپشین عمل جراحی اکی ضرورت
ہوتی ہے.
معولی حالتوں میں یہ کافی ہوگا کہ ان کے کنارے کے بیچ میں سے
ایک ٹکڑا ٧ کی شکل کا تراش دیا جاے اس طرح سے ناخن بیچ کی
۹۸
طرف مردار گوشت سے بلکہ پڑھے گا ، ناخنون کے کنارون بیچے چھوٹے
چھوٹے کمرے بنٹ (int)) (صوف) کے رکھنے چاہئین، این
کو بہت زیادہ نہین کاٹنا چاہئے اور انگوٹھے کے ناخن نہ کاٹے جائین
وہ اس سے برابر بڑھنے لگتے ہیں اور گوشت کے اندر گھس کر تکلیف
دیتے ہیں ، اگر کسی وجہ سے انگوٹھے کے ناخنوں کی کورین بڑھ کر
گوشت بین گھس جائین تو دن کو تراش کرنا سن اور گوشت کے درمیان
فراسیا منو عن یا اون کا ٹکڑا کھدینا چاہی لیکن فیوری بہت تنگ ہو کا وہ پیا جی
آپکے مانگتے آبلے اور گئے دونوں تکلیف وہ ہوتے میں اگر
نہ کی جانب سے غفلت کی جائے تو تکلیف بڑھ جاتی ہے۔
ھے
گشون کہ پیدا ہونے کی وجہ دباؤ یار گڑ ہوتی ہے بعض لوگ
کمزور جسم کے ہوتے ہیں اور اس لئے خفیف ہی رگڑ سے اون کے
ہار گئے پڑ جاتے ہیں جب آپلے رگڑیا خفیف دباؤ سے ہوں تو یا تو جوتا
بڑا ہو گا یا چھڑا صحت ہوگا ۔
جس طرح کہ تنگ جوتا تکلیف دہ ہوتا ہے اُسی طرح ڈھیلا ہوتا بھی
لیہ پر پہنچاتا ہے ، پاؤن کو پھیلانے سے چھوٹی اور گلی یا دوسرا
آر کہ کل دا حصہ ہر وقت ، رگڑ کھاتا ھے اور حرکت کی وجہ سے دیتا ہے۔
آسیہ کی علامت یہ ہے کہ پہلے ذراسی نمایش اور سرخی پیدا
٩٩
ہو کر اوس مین سوزش اور کھشک ہو جاتی ہے اور آخر اوس کا درد
بڑھ جاتا ھے اور سطح پر ابھر کر ایک بیضوی سی صورت پیدا ہو جاتی ہے
اُس کا سب سے آسان اور اچھا علاج یہ ہے کہ آبلے کی اصلی وجہ
یعنی دباؤ کو دور کیا جائے ، اگر وہ جوتے جن سے تکلیف ہوئی ھے
بدلنے آسان نہ ہون تو سهیل ترکیب یہ ہے کہ ہرن کے چڑے یا صابر کے
ایک ٹکڑے میں چربی لگا کر اوس سے آبلہ کو ڈیک دیا جائے اور
جوتے میں آبلے کے مقام پر ایک مدور شکل کا سوراخ پہلے سے
کاٹ دیا جائے ۔ یا ایک آدھ روز جوتا نہ پہنا جائے ، لنٹ یا صوت
کے ایک محرے پر چربی یا سادہ مرہم لگا کر اس سے آینہ کو ڈھک نیا
بھی مفید ہوتا ہے ، اگر تکلیف پیر کے تلوے مین ہو تو تلو ہے میں
نمدے کا استعمال کرنا چاہیئے اور آبلہ کے مقام پر تھوڑی سی جگہ
بنا لی جائے تاکہ دباؤ نہ پڑے ، بعض اوقات آنے کے علاج مہین
آئینوی لیف ( dany laal عشق بیچان کے پتے ملنے یا کاسٹک (Constie)
) کی فیل لگانے سے فائدہ ہوتا ہے ، کاسٹک کو gncil
ہوشیاری سے لگانا چاہئے اور پاؤں
کو وقتاً فوقتاً ایسے کنگن پانی ہے
دھو نا چاہئے جس میں تھوڑی نوشادر اور پٹاش حل کی گئی ہو اور بورین
پلاسٹر لگانا چاہئے جس مین زعفران و کافور و اشق بحصد مساوی شامل مواد
1..
پھر لاسٹ کی یہ کل دو امین علائم کپڑے کے ٹکڑے پر پھیلا دی جائیں ۔
معمولی موس الیک (ease hate) جو ایک قسم کی
پیاز ہے گٹون کے لئے مفید بتلائی جاتی ہے ، اگر گٹہ تراشا اور پھیلا جاے
تو اس بات کا بڑا لحاظ رکھنا چاہئے کہ صرف نوکدار مواد یعنی گئے پخت
صہ دور کیا جائے ۔ چھالے کے پیدا ہونے کی وجہ دباؤ ہوتی ہے
وہ اکثر ا پنیکیوں کے بیچ میں پڑ جاتا ھے اور اوس کی نرمی کی یہ وجہ
ہوتی ہے کہ چونکہ وہ ایسے مقام مین ہوتا ھے جہان سے اوس کو ترمی
پہنچتی رہتی ھے اس لئے اوس کی بالائی جلد پر ہو جاتی ہے اور ملائم
رہتی ہے اس کے لئے یہ علاج مفید ثابت ہوا ہے کہ موٹا چمڑا کاٹ ڈالا جائے
لیکن گوشت پر زخم نہ لگے اور پھر آبلے پر روغن بلسان
کا قطرہ ٹپکا دیا جاے
یا انگلیوں کو بیچ میں بانٹ یا ایک نرم روئین دار کپڑے کا ٹکڑا رکھنے کی بات
ڈالی جائے ، مگر یہ کپڑا روز بدلنا چاہئے ، زیادہ آرام ملنے سے آبلہ
بہ آسانی اچھا ہو جاتا ھے ۔
ان مصیبتون سے بچنے کے لئے عمدہ تدبیر یہ ہے کہ جو نہ نرم اور
ٹھیک پہنا جائے ، سخت کبھی استعمال نہ کیا جائے ، اگر گنے پر یامین
تو چکنائی پیدا کرنے والی چیزین استعمال کی جائیں ، اس کے علاوہ صابون
لینڈ پلاسٹر (and plaster کہ لاکر لگایا جائے تو وہ نرم پڑھا گیا
پرزن
اس کے بعد تولیہ سے رگڑ دین اس طرح سخت کھال اوبر کو اُبھر آئیں گی
او سے تیجی سے کاٹ ڈالا جائے اگر بہت پرانا ہو تو اوس پریا والا میں
قینچی یہ
والگاین
چند روزمین اچھا ہو جائیگا :-
ه
سیلی سیلک ایسڈ ایکسٹریکٹ آف انڈین جمپ میتھی سے ٹی سپرٹ فیسکی بل کا ڈیویں
آدنش
اہل میں سے تھوڑی سی وہ اگنے پر شب لگا یا کرین -
ٹھیک ٹھیکین بھی قریب قریب ایسی ہی ہوتی ہیں جیسے گئے
اور جب وہ پہلی مرتبہ نمودار ہوتی ہیں تو ا دن میں بھی پہلے در داور سرخی
ظاہر ہوتی ہے ، ٹھیک اکثر انگوٹھے کی گولائی میں ہو جاتی ہے اور اگر پڑھے
اور
جاتی ہے تو اکثر پھوڑے کی شکل مین ہو جاتی ہے بعض اوقات ان پر
پلاسٹر ( جو اکسائڈ آن لیڈ (Qaside of lead) اور تیل سے
بنایا جاتا ہے ) پھیلا کر لگانے سے آرام ہو جاتا ہوں۔ اسکے اوپر مہران کی
جعلی یا صابر چڑے کا ایک ٹکڑہ رکھ دینا چاہئے جسکے اوپر چپکتا ہوا پلاسٹر لگا ہو اور
ٹھیک کی جگہ اُسی کے برابر کا پلاست مین ای سوراخ بنا دینا چاہئے اگرٹھیکوں میں سورش
اور درد ہوتا ہو تو اون کو گرم پانی سے دھونا چاہیئے اور زیادہ
تکلیف کی حالت میں رات کو پلٹس باند بنی چاہیئے -
Salicylic acid 4 drons. Extract of
I, Sien Hemp. & gr. Methylated
xible Collodion tog
expirit 103.
۱۰۲
جامت
نہ ہی فربہی کے مختلف اسباب ہوتے ہیں ، اعضا ویتا
پیدائشی ہوتی ہے اور اس صورت مین ورزش یا غذا کی کمی سے کچھہ
بہت زیادہ نفع نہین ہوتا لیکن اکثر اوس کی وجہ کا ہلی یا عیش کی
زندگی یا نذا کی بے اعتدالی ہوتی ہے خواہ وہ غذا سادہ ہی کیوں نہ ہو
آخر الذکر صورت میں ظاہر ھے کہ اوس کا علاج کافی ورزش اور قلیل
معتد ارمین سادہ غذا ہے ، نہایت قوی تدابیر کو فریبی گھٹانے کیلئے
یک بارگی عمل مین الا نا تندرستی کے لئے مضر ہوگا ، رفتہ رفتہ تبدیل غذا
اور زیادتی ورزش کی عادت ڈالنی چاہئے۔
کھانے کے متعلق بڑا اصول یہ ہے کہ مرغن چیزوں سے پر ہیز کیا جہاں
اور اپنے کھانے کی فہرست سے آلو ، شکر ، لکھن ، تازہ تازہ روٹی
چاول ، کو کو ، چربی اور تمام بیٹے کی بنی ہوئی چیزیں خارج کر دی جائیں
البتہ آلو ، شکر اور مکھن قلیل متد ارمین رکھے جائیں تو کچھ مضان میں
ایسی چیزیں کھائی جائین جیسے کہ پتلا گوشت ، قوس ، یا ڈبل ٹی
کے پتلے پتلے نخرے جن پر تھوڑا سا مکھن لگا ہو، بسکٹ ، عرق لیمون
،
۱۰۳
ملکی چائے اُبلے ہوئے پھل ، قلیل معت ارمین ترکاریان ، خوب کی ہوئی
چھپاتی ، بھنا گوشت جس میں بالکل کبھی نہو یا ہو تو بہت کم.
اور شیرین استیا کا استعمال بہت کم کر دیا جائے یا بالکل ہی چھوڑ
دیا جائے ، نہار منہ بہت و نون تک حمام میں جانا بدن
کو بلاکرتا ہے
اسی طرح جو اور جوار اور چنے کی روٹی کھانا بھی یہی اثر رکھتا ھے جوشخص
گیھون کی روٹی کھانے کا عادی ہو اور وہ جو کی روٹی کھانا شروع کرے
تو اس کی مثالی کم ہو جاتی ہے ، اسی طرح منہار منہ لیمون کا سوا ترکئی
سود
دنوں تک چوسنا اور نمک سود کب اور زیتون کا کھانا بدن کو بلا
کرتا ھے اور پختہ یا خام پیاز اور لہسن اور گند نا کا بکثرت کھانا بادی
چھاٹتا ہے ، جوارش کمونی کھانے سے بھی فضلات
تشکلیل ہوتے ہیں
اور آدمی دُبلا ہو جاتا ہے ۔
لاغری لاغر آدمی کو اگر فرہی بڑانے کی خواہش ہو تو باز دا ور گردن پر
گریم السی کے تیل میں برابر کا دودھ ملاکر اس کی مالش کی جائے
مچھلی کا تیل قلیل معت دارمین با قاعدہ استعمال میں رہے اور سول دیون
الذی وارد دیکھائی جائین کشہ ڈبلی تبیلی صور تون کو گردن کی نکلی ہوئی ہڈیوں ہے
جن کے آس پاس گڑھے پڑ جاتے میں تکلیف پہونچتی ہے ان کا علاج
صرف یہ ہے کہ سن درجہ بالاطریقت سے عام جسم کی نہ ہی بڑہانے کی
۱۰۴
کوشش
کرین، جسم کے مذکورہ بالا حصہ کی اہش پر زیادہ توجہ کی ہے
اور السی کا تیل استعمال کیا جائے جو نہایت مفید ہے، ماشر فعل کا
نہایت اہم جز ھے جس سے بدن میں طاقت اور رنگ و روپ پیدا
ہوتا ہے ، جسمانی کسرت ، اور آوازی ورزشین بھی مفید ہوتی ہین
،
ڈ بلے بازو ہون تو دن میں تین مرتبہ با قاعدہ ڈمبل ہلانے چاہیین
یا چکی چینی چاہئے جس سے باز د بھی موٹے اور قوی ہون گے اور ورزش
بھی ہوگی اور کچھ کفایت بھی ہو جا ئے گی ۔
یہ بات تعجب انگیز ہوگی کہ اگر تھوڑے عرصہ مین اعصاب ترقی
ند گرین تو بھی باز و نسبتا سڈول ہو جائین گے ۔ لاکھ ساد کا تیل فرسی
کے لئے مفید ھے جس کا نسخہ حسب ذیل ھے۔
ایک سیر میپل کی تازہ لاکھ کو چار سیر پانی میں جوش دین ، جب
چهارم حصہ باقی رہے تو مکر کپڑے میں چھان لین اور اس کو سیر بھر
روغن کنجد سیاہ اور چار سیر گاے کے دہی میں ملاکر اس میں دو دو تولہ
اسگند ناگوری، سونف ، زرد چوب ، دار بلند قسط ، رینگ الهی، دیودار
صندل سرخ ، صندل سفید ، موتھا ، مجیٹھ ، پد ماکھ ہارا ، بالچھڑ
خس ، اگر جگر کو نیکوفتہ کر کے چار ہر ترکین اس کے بعد لو ہے کی کڑاہی
مین نرم آنچ میں پکائین جب پانی بلکہ صرف تیل باقی رہے تو دوسو کا کر
۱۰۵
،
صاف
کرلین- فریبی یا ٹا پے کیلئے مندرجہ الغذ یہ ادویہ کا استعمال مفید ہے ۔
بحری یا گائے یا نیل گائے کا تازہ دودھ ایک جوش دیکر پینا کیونکہ گاجی
کچا دودھ پینے سے مرض سل کا اندیشہ اور بحری کا کچا دودھ پینے سے الٹانا
کا اندیشہ ہوتا ہے) فیرنی ، کھیر، دوده پانوں ، پنیر ، مکھن ، گھی، بالائی ، ریری
چھلی کا تیل، جوان اور موٹی مرغی کا گوشت ابطل یا مرغابی کاگوشت ، بشیر تیرکا
گوشت ، دنبہ کا گوشت ، مٹھائی ، حلوا ، ہر سیسہ ، مغزیات شل نفر با داراست
کڑوے بادام زہریلے ہوتے ہین مغز پستہ مغز فندق ، مغز جوز لینی اخروٹ
انجیر، میدہ اور نشاستہ والی غذائین ، پس اغذیہ جس کو فربہ کرتی ہیں، انھو کے
کھانے سے بدن جسلہ موٹا ہو جاتا ہے لیکن اس کائنا پا پاکدار نہیں ہو تا جلدی
تحلیل ہو جاتا ھے ، بو زیدان کا حریرہ یا نبیل ہندی یاز نباد کا کھانا بھی یہی فائیٹ
رکھتا ہے، کیلا کھانے سے بھی فریبی پیدا ہوتی ہے ، آرد بافت کا اور آرد نخود کو
نیل گائے (یا گاے ) کے دودھ میں پکاکر بیٹھ ڈال کر کھانا : جس کو موٹا کر ہے
کھانا کھانے کے بعد انارشیرین کا چوسنابھی مفید ہے، ابریشم کا پہنا بھی مفید ہے۔
کیلے کی پھلی کیکر کا گوند اور کتیرا اور اروی پکا کر کھا نا بدن کو خوب فربہ کرتا ہوں
گیہوں کا ستو کھانا اور شربت تندمین گھول
کر دنیا روغن خشخاش غذاین
ڈال
کر کھا نا فر بھی لاتا ہے ، ایام سر ما بین نرم اور گرما مین نیا لباس
پھٹنا بھی فریبی لاتا ھے۔
Joy
طبی کتابون بین یہ بات بھی دیکھی گئی ہے کہ فربہی لانے والی
ادویہ کا استمال چاند کی پہلی تاریخ سے شروع کر کے چود ھوین تاریخ جنگ
جب تک کہ چاند عروج حاصل کر ہمارے کرنا چاہئے۔
ورانش
انسان
کا جسم صانع مطلق
کی کاریگری کا ایک عجیب و غری ہے ہے۔
یہ وہ حیرت انگیز مشین (کل ) ھے جس مین ہر وقت بے شمار چھوٹے
بڑے پرزے اپنا اپنا کام کرتے رہتے ہیں اور عجیب بات ہے کہ انسان
ائسی وقت تک تندرست رہتا ھے ، جب تک وہ تمام ظاہری و باطنی
پر زون سے مناسب حد کے اندر برابر کام لیتا رھے ، جتنا کا مردان
پر زون سے لیا جائے گا وہ اوسی مت در توانا اور تندرست رہین گے
بر خلاف اس کے اگر اون سے کام نہ لیا جائے لینی ورزش نہ کی جائے
تو تمام رگ و ریشے کمزور ہو کر تحلیل ہو جاتے ہین اور بجائے تندرست
اور توانا ریشون کے پیدا ہونے کے جسم مین چربی پیدا ہو جاتی ہے،
لیکن حد سے زیادہ کام لینا بھی غلطی ہے ، اعتدال سے کام لینا چاہیے
مختصر یہ ہے کہ نہ تو بیکار بیٹھو اور نہ تھک جاؤ۔
1.6
ورزش کرتے وقت دل زور زور سے دھڑکتا ھے ، سانس جلدی جلدی
چلتی ہے اور پھیپڑے میں زیادہ ہوا پہونچتی ہے جس سے غذا ہضم
ہونے میں مدد ملتی ہے اور جسم کی تمام کشا فقین پسینہ کے ذریعہ سے خارج
ہو جاتی ہیں ، اس کے یہ معنی بین که اعضاء رئی شگفتگی اور طاقت میں
کرتے میں اور نیز یہ فائدہ بھی ہے کہ جسم کے ہر ایک حصہ میں کسیجن کا ہی ہے
طیف خون پہنچتا ہے میں سے تمام نظام عصبی اور دماغ کو تقویت ہوتی ہے،
جسم میں نئے اجزا کا پیدا ہونا اور خراب اجزا کا تحلیل ہونا جس پر
خون
زندگی و نوش کی وجہ سے زیادہ تیزی سے عمل میں آتی
اور کثیف و ناکارہ ماده جو جسم مین رہ کر سمیت پیدا کرتا ہے ورزش کی
بدولت مسامات کے ذریعہ سے خارج ہو جاتا ہے ۔
درزش کے فائدے نہایت کثیرمین ، تقریباً تمام اعضاء بدان کا
چست و چالاک رہنا ورزش ہی کے ذریعہ سے ممکن ہے جو بویان ہر قیت
پلنگوں پر بیٹھی رہتی ہیں اور گھر میں مست و بیکار پڑی رہتی بین وہ اری
حقیقی مسرت سے جو عمدہ صحت کا نتیجہ ہے محروم رہتی ہیں ۔
گھر کی چاردیواری بین جو در زش مثلاً ملت می دغیر ممکن ہو
او سے پابندی سے ایک مقررہ وقت پر ضرور کرنا چاہئے، شکلات
خواہ جو کچھ بھی ہوں اس عمل میں خارج نہ ہونے پائیں۔
۱۰۸
ندرستی بہت ہی قیمتی چیز ہے جس کی ہر وقت اور ہر حالت میں اور ہونگی۔
ہر
ضرورت ہے ، گھر کا کام کاج اپنے ہاتھ سے کرنا بھی بذات خود ایک میز
ورزش ہے ۔
سب سے بہتر اور نفع بخش ورزش وہی ہے جس میں تمام اعضا پینا
یحسان کا مرمین لا نا ٹرین ۔
ممالک یورپ اور امریکہ میں چونکہ پردہ کی رسم نہین ہے اس لئے
عمر تین کھلی اور صاف ہوا مین ہرن کی ورزش کرتی ہیں ، ہندوستان
مین مستورات کی تمام عمر ایک چار دیواری میں بسر ہوتی ہے جہان
صاف کھلی اور تازہ ہوا لنا بہت دشوار ہے ، تاہم ان کے لئے بھی
مکان کے اندر ہی چپل تر می کرنا ہر حالت میں مفید ہے ورنہ ہند ہوا
اور بیکاری بہت جلد جسم مین طرح طرح کی خرابیان پیدا کر دیتی ہے۔
عورتوں کی ورزش کے تمام سامان اب یورپ مین مہیا ہو گئے ہیں
اور اس مضمون پر بہت سی کتابیں شائع ہوچکی ہین جن میں مختلف قسم کی
ورزشون کے نقشے دکھائے گئے ہیں اور تصویر کے ذریعہ سے ان ورزش و کا
لے میں ایسی متعدد کتابون پر غور کر رہی ہوں اور خدا نے چاہا تو خواتین کے لئے ایک کتاب
جس مین پوری تفصیل ہوگی مرتب کردن گی ۔
1.9
طریقہ بتایا گیا ہے جن کے دیکھنے سے صاف طور پر یہ معلوم ہوتا ہے
که عور تین گھر کی چار دیواری مین جی در زیش کر سکتی ہیں اور یہ بہانہ باقی نہیں
کہ گھر میں کیونکر ورزش کی جاسکتی ہے ، اگر یہ آلات ورزش بھی نہ ہوں تو
بھی خانگی کام عورتون کی ورزش کے لئے کافی بین پشر طیکہ وہ اول کا نہیں
مصروف رہین ، بچون کی دیکھ بھال ، باورچی خانہ اور مودی خانہ کی نگرانی
کپڑون کی کتربیونت اور سلائی وغیرہ بغیر کچھ کم کام نہین بین ، غریبوں کو
چکی پیسنا ، مصالحہ میں چرخہ کاتنا ، برتن دھونا اور گھر کا کارو بار کرنا ،
بچون کو سنبھالنا ، اتنے کام میں کہ خود بخود اون سے ورزش ہو جاتی ہو
اور چونکہ غریب عورتین پیسب کام کرتی رہتی ہیں اور بیٹھ کردن نمی گنج ارتین
اس لئے اُن کی تندرستی آپر زادیوں سے اچھی ہوتی ہے۔
ہندوستان میں دیکھا گیا ھے کہ پنسبت مرد دن کے مورتین
مردون
مهلک امراض (مثل وق وسل) میں زیادہ مبتلا ہوتی ہیں جس کا سبب
زیادہ تر یہی ہے کہ وہ کسی قسم کی ورزش نہین کرتین بهر حال ورزش
کرنا
تربیبی
اور جسم کوکم از کم پیاریون کا مقابلہ کرنے کے لئے مضبوط اور طاقتور
بنانا عورت اور مردو و نون کے لئے ضروری ہے گر ورزش میں بھی تلال
نظر رکھنا چاہئے ، کیونکہ زیادہ ورزش بھی مضر صحت ہے ۔
11.
لباس
پاک بھانہ رسم تندرستی کے لئے ہر موسم کے لحاظ سے موزون
لباس پہنا بھی نہایت ضروری ہے ، موسم سرمائین اس قسم کا
لباس پہنا جائے جو ہلکا اور گرم ہو ، موسم گرما کا لباس ہلکا اور ٹھنڈا
ہو ، لباس کی ساخت ایسی ہو کہ ہر عضو اپنا اپنا کام آسانی سے کر سکے اور کوئی
رکاوٹ پیدا نہ ہو۔
موسم سرما مین اور گرمی کے موسم میں بھی جب ورزش کی ہے۔
تو فامین یا اونی لباس پہنا جائے کیونکہ اونی کپڑا ہی ایک ایسا کپڑا
ہوتا ہے جو پسینہ کو فوراً جذب کر لیتا ہے اور زکام ما سردی ہونے کا
اندیشہ نہین ہوتا ، اونی کپڑا بدن سے بالکل قریب پہنا جائے۔
اگر کوئی سوتی کپڑا ہو گا تو وہ پسینہ سے گیلا ہو جائے گا اور جب اس
حالت میں سرد ہوا لگے گی تو زکام ہونے کا احتمال ہے ۔
گرمیون مین زیادہ ترسفید کپڑے پہنے جائیں کیونکہ اس رنگ کے
کپڑے میں شعاع آفتاب کا بہت کم اثر ہوتا ہے جاڑوں میں رنگین خصوصاً
سیاہ رنگ کا کپڑا اچھا ہوتا ہے ، سیاہ گہرے رنگ کے کپڑے آفتاب کی
۱۱۱
شعاع کو بہت جلد مت بول کرتے ہیں ۔
+
تیمارداری
جس طرح صحت و تندرستی کی حفاظت و قیام کے لئے اصول
حفظان صحت کی پابندی صفر وری ہے اسی طرح کسی مریض کی
صحتیابی کے لئے علاوہ دوا علاج کے باقاعدہ تیمار داری بھی ضروری ہے
بلکہ ایک حد تک تیمارداری دو اسے زیادہ اہمیت رکھتی ھے صول
تیا داری کو ملحوظ رکھنے سے مریض کی حالت پر اچھا اثر پڑتا ہے اور نہ ہی
بے احتیاطی سے مرض ترقی کر جاتا ہے اس لئے میری اسے مین پر یک
مان اور بیوی میں نرس کی قابلیت کا ہونا اوس کی ضروریات زندگی مین
داخل ہو نا چاہئے اور صفات نسوانی کا اس
کو اہم جزو سمجھنا چاہیئے ۔ اس
موضوع پر مین نے ڈاکٹری علاج مین تیمار داری کے متعلق ایک رسالہ ہدایات تیمارداری
شائع کیا ہے ، اور تندرستی میں بھی اس پر ایک مستقل عنوان کے
تحت میں مفصل تذکرہ کیا ہے اور نیز میجر بلھ کی کتاب انڈین ہوم زمینگ
کے ترجمہ کو جو ہند دستانی گھرون مین تیمارداری کے نام سے موجود ہے
غور کے ساتھ مطالعہ کرنا چاہئے ۔
۱۱۲
مجھے امید ہے کہ خواتین میری اس محنت سے فائدہ قبیل کرینگی
اور چندا سے دعا ہے کہ میری یہ محنت مشکور ہو اور یسری تالیفات
میری صنف کو فائدہ پہونچائین بیان سلسلہ کے لئے صرف ضروری اور
اصولی با تین لکھی جاتی ہیں ۔
مریض کا کمر خصوصاً متعدی امراض میں پاکل علحدہ رکھنا چاہئے اور اگریہ ہے اور پکا کر
جهان شور وغل الر مچلنے پھرنے کی آواز نہ آئے تو بہت ھے کیونکہ شور وغل سے مریض کو
بہت تکلیف ہوتی ہو اور اس کے کمرہ میں سجز مریض کے پلنگ اور ضروری
اسباب کے کل سامان نکال کر دوسرے کمرون مین رکھدیا جاد -
الماریان اگر باہر نہ لیجائی جاسکین تو اون کے اندر کا تمام اسباب
باہر
نکال
کر خالی کر دینا چاہئے دیوار ون اور چھت کو گیلے کپڑے سے پونچھ
دیا جائے اور ایک ایک گوشہ گرد و طہار سے پاک کیا جائے غیر ڈری
سامان کمرے سے علحدہ کر دیا جائے اور صرف ضروری سامان جو
وقتاً فوقتاً آسانی سے صاف کیا جا سکے ، رہنے دیا جائے ۔
مریض کے کمرے میں اونی پر دے ہرگز نہ لگائے جائین ململ یا
کسی دوسرے کپڑے کے پردے جو بآسانی دھوئے جاسکین زیادہ
موزون مین ، پلنگ کے پر دے اور جھالرین بالکل بے کارمین ان سے
ہواڑک جاتی ہے کمرے مین دری کا فرش بچھا دیا جائے تاکہ لوگون کی
۱۱۳
آمد و رفت سے آواز نہ ہو قالین وغیرہ نہ بچھائے جائیں ۔
مریض کا پلنگ ایسے موقع پر بچھایا جائے جہان
تازہ ہوا کا گندم درویشی
ہوا دور ہوتی رہے ، دیوار سے مل کر میٹنگ نہ بجھا یا جائے اور سرہانے، پانتی
اور سیلون کے درمیان فصل رکھا جائے تاکہ ہوا کی آمد ورفت رہے اور
تیماردار کو آنے جانے میں وقت نہ ہو ، پلنگ کی پائنتی کھڑکی کی طرف نہ جہانی
چاہئے ، نہ مریض کا منہ کھڑکی کے مقابل رسے کیو نکہ تیز روشنی ناگوار گذرتی ہوں
اگر مریض کو زیادہ عرصہ گذر جائے تو ایک زائد پلنگ کرے میں بچھا
نیا چاہئے تا کہ جب پانگ صاف
کرنے یا بستر بدلنے کی ضرورت ہو تو مریض کی
اوٹھا کر دوسر سے پلنگ
پر لٹا دین ۔
نہ
متعدی مرض کی صورت میں ہیں کی بنی ہوئی کر بیان کر زمین کبھی
بائین به کرسیان دافع عفونت ادویہ سے پآسانی دھوئی جاسکتی ہیں۔
مریض کے کمر مین ایک چھوٹی اور ایک بڑی سیر ہونی چاہئے چھوٹی میں جس ۔
حاف بار یک کپڑا پڑا ہو چنگ کے قریب رکھی رہے اور اس پر دوائون کی
باریک ہو
شیشیان وغیرہ رکھدی جائیں ، بڑی میز پر تیماردار کے کھنے
کا سامان کا غذ پنسل رکھی رہے کہ وہ معالج کی اطلاع کے لئے ضروری
ار
یادداشت لکھ سکے ۔
اگر مریضین اس قابل ہے کہ بیٹ کر کھانا کھا سکتا ہے تو اس کے لئے
۱۱۴
ایک چھوٹی سی مینز جو دو فٹ لانبی ایک فٹ چوڑی اور ایک فٹ بلند ہو
موجود رکھنی چاہئے اور اوس پر کھانا چن دینا چاہئے ، اگر اس میٹر کے
سامنے کا حصہ کسی نت در دو شکل مین تراش دیا جائے تو یہ مریض کے سینہ
کے اور بھی مت بیب رکھی جاسکتی ہے اور مریض آسانی سے کھانا کھا سکتا ہے۔
مریض کا پلنگ اگر آہنی ہو تو بہت مناسب ہے ، لیکن زیادہ چکہ انہوں
یہ پانگ سہولت سے کھولا اور صاف کیا جا سکتا ہے ، نواٹر کا پاستلی کہانیاں
جلد ڈھیلا ہو جاتا ہے جس سے مریض کو تکلیف ہوتی ہے ، اگر تلی یا نوار کا
ہو تو وقتا فوقتا اوس کو کتے رہنا چاہئے ، پلنگ ساڑھے چھ فٹ لانیا
اور تین فٹ چوڑا ہونا چاہئے اس سے زیادہ چوڑائی کا پلنگ ہر گز نہ
استعمال کیا جائے ، کیونکہ مریض کو نہلانے کھانا کھانے اور کپڑے پہنانے میں
کسی قدر دشواری ہوتی ہے۔
پلنگ کے گھر میں نابیل کے جٹے یا روٹی بھری ہوئی ہونی چاہئے اور
گترے کا ناف کسی سوتی کپڑے کا ہو جو وقتا فوقتا دھویا جا سکے گڑے میں
ایک کمل بچھا کر اس پر سفید چادر بچھا دینی چاہئے اور چاور گڈے کے
نیچے اس طرح مور دی جائے کہ سلومین نہ رہنے پائین ، سلوٹون سے مرضوی
نہ
تکلیف ہوتی ہے اور بعض اوقات پیور میں خراش پڑ کر نہ ختم ہو جاتا ھے
اسی طرح کمل کو بھی گرے کے چارون طرف موڑ دینا چاہئے کہ وہا لینے
۱۱۵
نہ پا سے درنہ اس سے بھی اندیشہ ہوتا ہے کہ چھل کر مریض کی پیٹھ میں زخم
نہ ہو جائے ، کمل موسم سرما کے سوا اور موسمون میں استعمال نہ کیا جائے
پا در ایسے کپڑے کی ہو جو آسانی سے دھوئی جا سکے ، تیون پر سوتی کپڑے
کے سادے خلاف جن میں جھالر بین وغیرہ نہ لگی جون چڑہانا چاہئے ، ایسے
کیجئے صاف روٹی کے جون ، پرانی روئی دوسری تو شکون یا کانون کی
روٹی سے گدون ، تحمیوں
کو بنایا جاتا ہے اس مین احتمال رہتا ہے کہ مضر
صحت
جراثیم موجود نہ ہون ، مریض کے پلنگ کے نیچے صندوق اور جوتے
وغیرہ نہ رکھنے پائین.
اگر مچھروں کی کرت ہو تو پھر انی لگا دینا چاہئے لیکن فرش تک کی معلم
نہ ہو اور جالی کا پردہ خوب تنا ہوا ہونا چاہئے تاکہ مواد اخل ہو سکے
بعض قسم کی بیماریوں میں ربڑ کے پانی یا ہوا بھر سے ہوے گدے استعمال
کئے جاتے ہین جن سے جسم پر خراش نہیں پڑتی ، زیادہ ہوا بھرنے سے گہرین
گر
لائمت نہیں رہتی اس لئے اوس پر کمل
کو دو تہ کر کے بچھا دیا جائے فالج
اور طویل علالتون مین ایسے گدون مین نیم گرم پانی ۹۰ درجه فارن ہائٹ کی (
حرارت کا بھرا جاتا ہے ، اور تیماردار کو ان پر خود لیٹ کر دیکھ لینا چاہئے کہ
گدے میں پانی یا ہوا پورے طور پر جر گئی یا نہیں ۔
مریض کے بستر کی چادرون اور اور ہنے کے کپڑوں کو جلد جبکہ بدلتے
114
رہنا چاہئے کیونکہ پسینہ کی وجہ سے ان میں بھی اور بو پیدا ہوتی ہے، کمرے کو
گرم کرنے کے لئے حتی الامکان ایسے آہنی چولھے یا انگیٹھیاں استمال نہ کی جائین
جن میں لکڑی کا کوئلہ جلایا جاتا ہے اس مقصد کے لئے اگر مکن ہو تو کھٹا ہوا
انشدان بہت موزون سے غذا ہر وقت تیار اور موجود رہنی چاہئے کیونکہ
بعض اوقات پکنے میں دیر ہونے سے مریض کو غصہ آجاتا ہے اور بھوک
مرجاتی ہے کھانے کی چیزین خواہ کچی جون یا کپی ، مریض کے کمرہ میں ہرگز نہ
رکھی جائیں بلکہ صرف کھانے کے اوقات میں سامنے لائی جائیں۔
:
غذا صاف ستھرے برتنون مین نکالی جائے اور نہایت صاف طریقے
مریض کے سامنے پیش کی جائے ۔
اگر معالج نے اوقات غذا مقرر کر دینے ہوں تو ان اوقات میں بعض کے
ہوتے سے اوٹھا کر غذا کھلانی چاہئے کیونکہ سونے میں نقاہت بڑھتی رہتی
ھے ، اگر مریض بہت کمزور ھے تو نیچے کے نیچے سے ہاتھ لیجا کہ مریض کے سر
اور شانون
کو سہارا دے کرا دٹھانا چاہیئے ۔
کمرے کو ٹھنڈا کرنے کے لئے کرے کے دروازہ یا کھڑکی مین برف کا
وس میں سیر کا ایک ٹکڑا رکھ دینا چاہئے بانس کی ٹٹیان کافی بہین ، ان
ٹھیوں پر جو پانی چھت کا جائے اوس میں پریگنٹ آف پوٹاش ملا دیا جاے
اس سے منیان ترو تازو بھی رہتی ہیں اور پانی کی کثافت بھی کسی قدر در
114
ہو جاتی ہے میان لگانے سے قبل معالج سے اجاز تلے لی جائے در بیکن
ہے کہ مریض کی ایسی حالت ہو کہ اس کے اعصاب پر اوس کا اثر نقصان
رسان ہو ، اگر مکن ہو تو بجلی کے پنکھے استعمال کئے جائیں اس سے بہت
کمرے کو ٹھنڈا کرنے کے لئے کوئی چیز نہیں ہے ، بعض امراض ایسے ہین
جن میں مریض کو اندھیرے میں رکھنے کی ضرورت ہوتی سے میں آخونیم
دماغی امراض اور چیچک وغیرہ ، اس کے علاوہ جملہ امراض میں مریض کے
کمرہ میں روشنی کا کافی انتظام رکھنا چاہئے۔
ایسے مقامات پر جہان گرمیوں کے موسم میں سخت او لیتی ہے اور
آفتاب
کی تپش زیادہ ہوتی ہے مریض کا کمرہ گرم ہوا اسے محفوظ رہنے کی غرض سے
بند کر دیا جاتا ھے لیکن اس کی ضرورت نہین ہے کہ کمرے مین بالکل اندھیرا
کر دیا جائے بلکہ ضرورت تو یہ ہے کہ جس کمرے میں مریض رکھا جائے وہ
کمرہ وسیع اور کشادہ ہو ، اوس کی کھڑکیاں کھلی رکھی جائیں، کمرے کو ہند
کرنے سے ہوا بہت جلد کثیف ہو جاتی ہے اس لئے ہوا کی آمد ورفت کا
مردم کا فا رکھنا چاہئے ، البتہ ہوا کی گرمی دور کرنے کی تدبیر عمل میں لائی جائے
لڑکیوں پر سبز یا نیلے پر دے عمل کے لگانے سے تمازت کم ہو جاتی ہے ،
مریض کے کپڑے جلد جلد تبدیل کرنے چاہین اور اس کے جسم کی صفائی کا
بہت خیال رکھا جائے، اگر کچھ نقصان کا اندیشہ نہ ہو تو مریض کو غسل بھی
۱۱۸
دینا چاہئے غسل کے وقت یہ احتیاط ضروری ہے کہ پانی نہ ٹھنڈا ہور زیادی
گرم ہوا پر غسل خانہ کا دروازہ بند کر دیا جائے تاکہ ہوا کا جھوٹ کا مریض کو نہ لگے
جو کپڑے مریض کو سنائے جائین اون بین موسسہ کا سی نظر رکھا جائے ۔
مریض کے کمرہ مین آدمیون کا مجمع سند ہے اور نہ وہان زیادہ آمد وفیت
رکھی جائے ، رقیق دوائیں شیشی یا چینی کے برتن میں رکھی جائیں اگر دوا
دن میں کئی بار پلائی جاتی ہو اور کسی ایک وقت دوا نہ پلائی جائے تو دوری
مرتبہ دوا کی معتاد دوگنی نہیں دینا چاہئے ، دوا دیتے وقت شیشی کو اچھی طرح بلالیا گیا
یونانی ادویہ عموماً وزن
کر کے نہین دبیجانین بلکہ عطار اندازہ سے پڑیان
باندھ دیتے ہیں اور دوا کم و بیش ہو جاتی ہے جس سے تحت اندیشہ رہتا ہے
و
اس لئے عطار کو تاکید کرنا چاہئے کہ وہ دوائین ٹھیک زن کرکے دے، یا
جو دوا آئے اوس کو خود گھرین وزن کر لینا چاہئے ۔
عطار اکثر دوائون کے دینے میں بھی نہایت بے احتیاطی کرتے ہیں اس لئے
دوائون کو طبیب یا اوس شخص کو جسے دواؤن کی شناخت ہو دکھلا لینا چاہئے
اگر غلطی سے کوئی دوسری دوا دیدی ہو تو واپس کر کے اصلی و والے لی جائے
اور تمام مفرد دواؤں کو جوش دینے یا بھگون سے پہلے اچھی طرح صاف کر لینا ہے
گا
تانے کی قطعی دار یا ایلومنیم کی دیگچی میں جوش دینا چاہئے اور دو ابھگونے
لئے یا یو کا
کے لئے بھی کانچ ، چینی یا یو بینیم کا برتن استعمال کیا جائے دو اپینے کی سیل
119
خت پتھر کی ہونی چاہئے تا کہ پتھر کے اجزا دہ امین شامل نہ ہو جائین پینے
لی دوا اور لیپ وغیرہ پینے کی سلین علحدہ طلحدہ ہون اور دوا پینے سے
پہلے خوب
رگڑ کر دھولی جائیں ۔
شهر بتون مین عموما رنگ دیدیا جاتا ہے جو ایک حد تک مفرت سیان
ہوتا ہے اس لئے بہتر یہ ہے کہ شربت گھر ہی میں تیار کر لیا جائے ، اگر
گھر میں نہ بن سکے تو اطمینان کے بعد بازار سے خریدا جائے پینے کی دوائین
اور بیرونی استعال کی ادویہ الگ الگ رکھنی چاہئیں بعین وقت ناخواندہ تیار و الطفی سے
خطرناک ہو جاتی ہے ۔
بیرونی استعمال
کی دو ائین مریض کو پلا دیتے میں جس سے مریض کی حالت
پیالی جا ہوا سے ہی نہیں بلکہ پڑھے کھون سے بھی ہو جاتی ہو انگلستان
کے مشہور اور امی پر وفیسر کیلئے صاحب کی وفات اسی بے احتیاطی سے
وقوع میں آئی لینی ان کی بیوی نے غلطی سے خارجی استعمال
کی دوا یا تھی
خصوصاً انگریزی دوائوں میں اس احتیاط کی بے حد ضرورت ہے ، تمام
شیشیان ، بوتلون و فجره پر اردومین پر پے لکھ کر لگا دیے جائیں اور چانے کی
دوا کا اگر پیمانہ نہ ہو توشیشی پر معتاد دوا کے نشان لگا دینے چائین ہو سکے
استعمال کے وقت ہمیشہ شیشی کی چٹ پڑھ لی جائے تاکہ غلطی استمال کا اتال
نہ رہے ۔
۱۲۰
زه پولی و وائین دوسری دواؤن کے پاس ہرگز نہ رکھی جائیں ایسی دو امین
بالکل علوی، کسی الماری وغیرہ میں رکھنی چائین اور ایسی شیشی یا کردند.
ایک چٹ چیکا کر لفظ مزھری لکھ دینا چاہئے۔
جو لوگ تیمار داری کرین اون کو نہایت پاک وصاف رہنا چاہئے اور
وہ لباس کو جلد جلد تبدیل کرتے رہین ، تیمار دارون کا فرض ہے کہ مراض
کی حالت کا نہایت غور کے ساتھ مشاہدہ کرتے رہین اور اس حالت کی
ایک یاد داشت لکھ لیا کرین اور وہ یادداشت معالج کو دکھا دیا کرین
معالج سے کوئی بات پوشیدہ نہ رکھی جائے ، اگر تیمار دارون یا خود مراضات
کوئی بے احتیاطی ہوگئی ہو تو اوس
کو بھی ظاہر کر دینا چاہئے اور ڈاکٹریا
طبیب جو ہدایتیں کرے اوسکی توجہ کے ساتھ پابندی کی جائے اور ہیں
چیز کے کھانے کو منع کر دیا جاے وہ چیز مریض کو ہرگز نہ دی جائے۔
یا درکھنا چاہئے کہ پر ہیز اضف علاج ھے ، تیمار داری مین رہے
یاد
مقدم بات یہی ہے
کہ مریض کو بد پرہیزی نہ کرنے دی جائے کیونکہ ذراسی بریری
مرض بہت طول کچڑ جاتا ہے، اکثر ائین اپنے بچوں کی بیماری میں کھانے پینے
کی چیزوں میں احتیاط نہین کر تین اور لاڈ میں اگر ایسی چیزین اونا کان کو
دیتی ہیں جو اون کو سخت نقصان پہونچاتی ہیں اگر وہ ذرا اپنے دل پر
جبر کر کے بچنے کی صد پوری نہ گرین توان مصیبتون سے جو د پر ہیزی سے
IP
اُٹھانی پڑتی مین محفوظ رہیں گی ، صاحب مقدرت اشخاص کے لئے سب سے
مناسب تدبیریہ ھے کہ بیمار کے لئے اور خصوصا جب کہ عورتین اور بچے بیمار
ہوں کسی نرس کا انتظام کیا جائے اور تمام تیمار داری اس کے اور ڈاکٹر کے
ہاتھ مین دیدی جائے ، یونانی علاج میں بھی نرس سے بہت کچھ امداد مل سکتی ہے
یہی یا درکھنا چاہئے کہ چند ضروری امور ایسے مین جن پر بظاہر اسباب تندی
یا علالت کا انحصار ہوتا ہے . (۱) مکان (۲) جسمانی صفائی (۳) لباس
(۴) ماکولات ومشروبات - ( ۵ ) ورزش - ( ۶ ) سونا ۔ ان سب باتوں کا
طبی اصول پر خیال رکھنا چاہیئے ۔
علاوہ مذکورہ بالا امور کے اور بھی چند باتین مین جن کا مریض کی نما ڈاری
مین خاص طور سے لحاظ رکھا جانا لازمی ہے ، سب سے مقدم اس بات کی
ضرورت ہے کہ تیمار دارون اور گھر کے تمام لوگوں کو صبر او ضبط سے کام لینا ہے
اور کسی قسم کی گھرا ہٹ اور پریشانی خصوصا مریض کے سامنے ظاہر نہ کرنی ہے
اور مرلین پر اعتراض کرنے اور اوس کو اشتعال ولا نے یا کسی بات سے
آزردہ کرنے سے ہمیشہ احتراز کیا جائے اور کبھی مریض کے گرد میں سر گوشی
نہ کی جائے ، اگر کوئی ایسی بات
کرنا ہے جو مریض سے پوشیدہ رکھی ہے۔
تو مریض کے کمرہ سے علحدہ کرنی چاہئے اگر پوشیدہ رکھنا نہ ہو تو پوری والی
آواز میں بات کرین ۔
۱۲۲
مریض کے کمرہ میں مشکوہ شکایت اور گریہ وزاری هرگز نہ کی جاؤ رونے سے
مریض کی حالت پر بہت برا اثر پڑتا ہے ، اوس کے سامنے ہر وقت بشاش
چہرہ بنائے رکھنا چاہئے اور اوس کی شکایتون اور سوالوں کا ہمیش خند پشتیانی
جواب
دیا جا مورد اگر مریض کسی ایسی چیز کا اصرار کرے جو اوس کے لئے مضر ہے
تو اس کو نہایت نرمی سے
سمجھا دینا چاہئے کبھی نکلی اور خصیت انکارنہ کیا ہے
اگر بیما کو کوئی پینے کی چند دیا ہو تو بہت احتیاط رکھیں کہ اوس مین سے کچھ کرنے
دیجات
نہ پائے اس سے بیمار کو غصہ آجاتا ہے اور نہ کوئی ایسی بے ڈھنگی حرکت کی ہے
سے ہو
جس سے مریض کو نفرت ہو یا جو اسے ناگوار گزرے مثلا منہ پھیر کر کوئی چیز دی ہے
یا دیتے وقت اپنے چھرہ یا حرکات سے کراہت ظاہر کی جا ہے ۔
مریض اگر این نیرو شنی کی جاے اس موقع کے لئے موم بتیان بہت مناسب ہوتی ہیں
اگر میوم بنی پر باریک نک میکرڈالدین تو شمع بہت آہستہ آہستہ طلبتی ہے۔
عیادت کے لئے جو دوست احباب آئین اُن سے اگر مریض کو ملنے میں تکلیف
ہوتی ہو تو صرف اوس کے مزاج کی کیفیت بیان کر دینی چاہئے ، بان اگر کوئی
حرج نہ ہو تو مریض کے کمرہ بین جانے کی اجازت دی جائے دور نہ باہر سے
احوال دریافت کرنا کافی ھے یہ ایک ایسی ضروری اور قابل عمل ہاتہ ہے کہ
اس پر ھو آمین کو حصہ وصیت کے ساتھ عمل پیرا ہونا چاہئے۔
جو لوگ مریض کے پاس چائین اون کو لازم ہے کہ مریض سے
۱۲۳
نسی تشفی کی باتین کرین اور دوا یا علاج کی خرابی پر اعتراض نہ کرین
کیونکہ اس قسم کی باتوں سے مراض کو پریشانی ہوتی ہے اور وہ علاج کے
تبدیل کرنے پر اصرار کرتا ھے اور علاج کی بار بار تبدیلی مریض کے لئے
سخت مضر ہے۔
اس کے سامنے ایسی باتین نہ کی جائین جو متوحش ہون اور
رنج و محمد پیدا کرین حادثات مرگ و غیرہ کا مطلبق تذکرہ نہ کیا جائے۔
اسی طرح کوئی بڑی خوشی کی خبر بھی یکا یک بنائی جائے اور جھائی
مکن ہو جلد واپس ہو جائین ، اداب عیادت مین از روی حدیث شریف
جلد اٹھنا بھی داخل
بعدا امضای اف سے ، اور اس کوبہترین قسم عیادت انا گیا ہے۔
اتفاقی حادثات
چوٹ یا زخم بعض اوقات بچوں اور بڑی عمر کے آدمیوں کے بھی چوٹ
یاز خمر لگ جاتا ہے اور ڈاکٹر یا طبیب فور انہین آسکتا اس لئے ایسی تدا پ ہے۔
واقفیت ضروری ہے جن سے زخم وغیرہ کی حالت زیادہ خطر ناک نہ ہونے پائے
اور ایسی واقفیت برخاتون اور مرد ہی کو نہیں بلکہ لڑکوں اور لڑکیوں کوبھی
شن فضل العيادة سر عنه القيام
۱۲۴
ہونی چاہئے اور یہ واقفیت سینٹ جان
ایمیلونیس کی کتابوں سے بخوبی ہوسکتی ہے
بلاشبہ آیندہ تکلیف کو کم کرنے کے لئے فوری تیمارداری کے اصول کی قیت
اصول
نہایت بیش قیمت چیز ہے اور اسی لئے اس حصہ مین اتفاقی حادثات کا باب
رکھا گیا ہے۔
اگر اتفاقی حادثہ پیش آئے تو سب سے مقدم حواس قائم رکھنے او تقل
مزاج رہنے کی کوشش کرنا چاہئے اور کوئی تدبیر عمل میں لانے سے پہلے ایک
قطعی راے قائم کرلی جائے اور کسی نا تجربہ کار کی صلاح سے کوئی عمل کیا جاے
کمیونکہ علاوہ تاخیر کے مریض کی تکلیف بھی زیادہ ہو جاتی ہے ۔
جس شخص کے چوٹ آئے یا زخم لگے اوس کو اُسی پہلو پر لٹا دینا چاہئے
جس پہلو پر اوس
کو آرام ملے یا چت لٹا دیا جائے لیکن اگر چت لٹانے میں
سائنس وقت سے لی جائے تو جسم کے اوپر کا حصہ اونچا کر دیا جائے۔ اگر
مریض کا جسم سرد ہو تو چادر اور ہادی جائے یاکسی اور تدبیر سے اوس کے
جسم میں حرارت پہنچائی جائے اور بغیر سخت ضعف کی حالت کے
کوئی محرک چیز کھانے یا پینے کو نہ دی جائے ۔
جب جسم کے کسی عضو میں زیادہ زخم لگ جائے تو جس رگ سے خون یاری
اوس کی شناسبت سے علاج کیا جائے اور خون
بند کرنے کی تدا بیر کو فوراً عمل میں
لانا چاہئے ورنہ موت واقع ہونے کا اندیشہ ہے۔
۱۲۵
تدابیر ذیل خون بند کرنے کے لئے کار آمد بین .
اگر زخمی درید سے خون آتا ہو اور دبانے سے
بند ہو تو عضو کے گرد ایک بچی طرح
باندھ دی جائے کہ زخم برسید و مقام کا وہ رخ جو قلب سے دور جو اچھی طرح
دیا ہوا رھے ۔ زخمی شریان کے خون کی دہار زیادہ تر زخم کے اوس پیسے
جھٹکے کے ساتھ نکلتی ھے جوقلب سے قریب ہوتا ھے اگر اس کے و بانو سے
خون
بند نہ ہو تو عضو کے گرد خوب
کرتی پٹی باندھ دی جائے اور اس مقام میں
بالخصوص زیادہ دباؤ پڑنا چاہئے جو قلب سے قریب تر نہ ہو۔
اگر کسی سبب سے جسم کے بیرونی حصے سے خون
آتا ہو تو زخمی حضور پر
پورا دباؤ ڈالنا چاہئے اور اس عضو کو اونچا رکھنا چاہئے ، زخم اگر ٹانگ میں
ہو تو مریض کو چت لٹا کر انگ اونچی کر دی جائے ، دبانے کے لئے کوئی نرم چیز
شلا رومال ، اسفنج یا انگلیان استعمال کی جائین
اگر خون برا بر جاری رھے تو ٹھیک خون نکلنے کی جگھ کے گرد کس کر پٹی
باندھ دی جائے اور فوراً ڈاکٹر کو بلا یا جلے یا مریض کو ہستیاں لے جائیں ۔
زخم اگر سرمن ہوتو نرم کپڑے کی گدی گھر انگلیون کد با دیا اس سے خون بند ہو ا ہے
چہرے اور جبڑے کا خون بھی اسی طریقہ سے بند کیا جا سکتا ہے یعنی تیمی
جگہ پر گری رکھکر اتنا دبایا جائے کہ نیچے کی بڑی سے مل جائے ، جب خون
کسی ماکون جگہ سے پیسے پھوڑے وغیرہ سے جاری ہو اور آسانی سے بند
۱۲۶
نو تو روٹی کے چند پہلے اوپر تلے کر پینکری کے پانی میں ترکی کے بہتے ہیں
سکھلا کر زخم پر باندھ دیے جائین یا معمولی روٹی پالمل کی گدی ٹھنڈے پانی میں
ترکر کے زخم پر باندھ دینی چاہئے ۔
اگر پانون کی متورم اور ید چٹ جائے تو پاؤون و جسم سے اونچا کر کے زخم کے
نیچے پٹی باندھ دی جائے اگر ناک
کی کسی اورید کو صدمہ پہونچنے سے خون جاری ہے
تو ٹھنڈے پانی یا برف سے دھونا چاہئے۔
دم کا گھٹنا جس شخص کا دم گھٹ جائے اوس کو فور تازہ ہوا دی ہے
اور سر و پانی سے اوس کا منھ دھلایا جائے ، ٹھنڈے پانی سے سر پر
پچکاری لگانا اور تلوے اور ہتیلیان سہلانا بھی مفید ھے ، اس کے علاوہ
علق میں کوئی پر وغیرہ ڈال کرتے کرانا چاہئے ، اور قے کرانے کے بعد کوئی
مقوی چیز پلانی چاہئے اگر مریض بجا می مردہ ہو تو سرد پانی کے چھینٹے دئے ہیں
اور گرم کپڑے سے زور کے ساتھ مالش کی جائے اور سرین پر کاری بھی ضرور
لگائی جائے ۔
پانی میں ڈوب جانا جب کوئی غریق یعنی ڈوبا ہوا شخص پانی سے نکالا جائے
تو فورا کسی ڈاکٹر کو بلوایا جائے ، ایکد کمیل اور خشک کپڑے بھی منگوا نے
چاہین ، اگر میمن ہو تو ایک گاڑی بھی منگوانی چاہئے یا ڈولی یا چار پائی کا
بند ولبست کرنا چاہئے ، مگر جب فریق کو پانی سے نکالا جائے تو کھلی ہو امین
(خواہ کشتی میں ہوں یا کنارے پر) فوراً خود اس کا علاج شروع کر دنیا چاہئے
تا کہ اوسکو سانس آنے لگے ، ڈاکٹرو غیرہ کے انتظار میں اسکو بلا علاج
نہ پڑا ر ہنے دین مکن ہے کہ ڈاکٹر نہ لے یا نہ آسکے اس لئے اس کا سانس
بحال کرنے کے لئے اپنی طرف سے پوری کوشش کرنا چاہئے اور جب اسے
سانس آنا شروع ہو جائے تو اس کے بہو کو گرمی پہنچانا اور دوران خون کو
تیز کرنا چاہئے ، غرضیکہ اسکی جان بچانے کے لئے ایک دو گھنٹہ تک برابر
علاج
کرنا چاہئے کیونکہ بعض طریق اس قسم کے علاج سے دو دو تین تین گھنٹے
کے بعد بھی جان بر ہو گئے ہیں ، جب تک اچھی طرح سانس نہ آنے لگے
فریق کے بھیگے کپڑے اتارنے اور اس کے جسم کو خشک کرنے اور اس کا
سانس بحال کرنے کے سوا اور کچھ نہ کرنا چاہئے ، جب سانس آنے لکھا ہے
و پھر تم کو گرم کرنا اور دوران خون کو تیز کرنے کی کوشش کرنا چاہئے ۔
ات کی ہیں کیا کرنے کا طریق تحویق کو فوراً انشا کر کے شما دو لینی او سکا منہ نیچے
کی طرف کر کے شادہ اور اوس کے پیٹ اور چھاتی کو نے کوئی صنعت تمجید گیلا
یا کوئی نہ کیا ہوا کپڑا رکھو ۔ اس کی ایک کلائی اس کی پیشانی کے نیچے رکھو
تہ
تاکہ اس کا منہ زمین سے اونچار ھے پھر غریق کی پیٹھ کو دو تین بار پانچ پانچ
سیکن ٹھیک زور سے نیچے کو دباؤ تا کہ اس کے پیٹ اور چھاتی کا پانی نکل ہے
تک سے
بھرا اسکو سید ہا کر کے یعنی پشت پر لٹا کر جو تحیہ اسکے پیٹ کے نیچے
و۔
۱۲۸
رکھا ہوا تھا وہ اس کے کندھون کے نیچے رکھدو اور اس کا سر نیچے کو
ہونے دو اور ہر ایک تنگ کپڑا جو اس کی گردن یا چھاتی کے گرد ہوا سے
اُتار دو پھرا ایک مددگار غریق کی زبان کو کسی خشک رومال وغیرہ سے چڑ کر
کوکسی
یا فیتے یاڈورے سے باندھ کر را باہر کھینچکر کھڑے رکھے اور دوسرڈ گار
فریق کے سرہانے کھڑا ہو کر ا سکے بازوؤن کو کہنیوں کے اوپر سے پکڑے
اور ان کو سر پر سے
گھینچکر دو تین سیکنڈ تک تانے رکھے ایسا کرنے سے
پھیپڑون مین ہو جاتی ہے ، پھر اس کے بازوؤن کو آہستہ سے اس کی
چھائی کے دونوں طرف لگا کر دو تین سیکنڈ تک دبا رکھے ایسا کرنے سے
ہوا پھیپڑون مین دیگر نکل جاتی ھے
عمل مصنوعی نفس توجہہ اور استقلال سے فی منٹ پندرہ دفعہ کو حساہ ہے
ہیں میں منٹ تک یا زیادہ عرصہ تک جب میں کہ خود سانس
آنے لگے جاری رکھنا چاہئے
اور جب سانس آنے لگے تب بھی بہت بیت چھاتی کھونے اور ڈھیلا کرنے کی متذکرہ بالا
حرکات سے مدد کرتے رہنا چاہئے حتی کہ سانس بخوبی آنے لگجا ہے پھر
اس عمل
کو چھوڑ کر مریض کو جسم کی گرمی اور دوران خون کو بحال کرنے کی
کوشش کرنی چاہئے ۔
جب مصنوعی عمل تنفس جاری ہو تو فریق کے ہاتھ پاؤون خشک کے دین
اور اگر خشک کپڑے باکمبل مل سکین تو گیلے کپڑے اتار کر اسکو خشک کپڑی
۱۳۹
پنادین یاکمبل وغیرہ اس پر ڈھنگ دین لیکن یہ کام اس طریق سے ہو کہ مندوبی
تنفس کے عمل میں ہر ج واقع نہ ہو۔
بحال
گری صدوران خون کا کمال کیا جسم کی گرمی اور دوران خون کو بحال کرنے کے لئے
ٹائکون اور با ہون کو نیچے سے اوپر کی طرفہ زور سے بہین بینی ان پر شما
کرین اور مالش کرنے کے لئے فلالین کے سکڑنے یا رومال وغیرہ کا استعمال
کرنا چاہئے اور مالش کمیل کے اندر سے یا خشک کپڑون کے اوپر سے کرین
اور گرم پانی کی بوتلین غریق کی میلون ، رانون اور پاؤں کے نیچے لکھین
اور جب وہ کچھ لکھنے کے قابل ہو جائے تو تھوڑی سی برانڈی گرم پانی بین
ملاکہ یا گرم قهوه یا چائے پلاتے رہین۔
لو ٹ کوئلوں کی دہانس یا زہر سے دم گھٹنے میں یا پھانسی یا بجلی
وغیرہ کے صدمے سے دم رک جانے میں بھی نفس کو بحال کرنے کے لئے میں
عمل مصنوعی نفس کا کیا کرتے ہیں ۔
اگ سے جل جانا | آگ سے جل جانے پر جلے ہوئے مقام پر فور اش کر
پر
لگا دینی چاہئے ، یا پان مین کھانے کا کتھا لگا دینا چاہئے اس سے سورش
بالکل کم ہو جاتی ہے اور آبلہ ھی نہیں پڑتا اور جب کپڑوں میں آگ لگجا ہے تو
تو بھاگنا نہیں چاہئے بلکہ فور فرش پر لپیٹ کر لوٹنا چاہئے ، اس پیسے
اگ بجھ جاتی ھے اور بڑھنے نہیں پاتی اور تشخص او سکے قریب کھڑا ہو اس کو
۱۳۰
فور اکمبل وغیرہ اس پر ڈال دینا چاہئے۔
مجھے ہوئے عضو کے زخم پر کل مختوم کا لیپ کرنا اور سرکہ کو گائے کی
چه بی مین ملاکر یا ارسال کر
کی را لاکھ انڈے کی سفید می بین لگانا اور چقندر کے
چتون کا نچوڑا اور کہ لگانا تمام دو اون سے نافع ہے۔
مہندی کو کو تھیر کے نچوڑ مین کو دیکر لگا نا بہت فائدہ کرتا ھے۔
گوند
خرقہ کے سبز پیتون کا نچوڑ بنے ہوئے مقام پر اور چونے کو سات دفعہ
پانی میں دھو کر انڈے کی سفیدی لا کر مرفع کے پر سے لگا نا فی الفور در دکو
ساکن کرتا ھے مگر او سکو اتارنا نہ چاہئے کیونکہ جب زخم بھر کر اچھا ہو جاتا
تو وہ خودہی اتر جاتا ہے۔
سب سے بہتر علاج یہ ہے کہ السی کا تیل اور چونے کا پانی ineenlis)
جھوزن ملا کر لگانا چاہئے ، ان دونون
کو ملا کر اس قدر کھونٹو کہ وہ بالکل سفید
ملاکر
ہو جائے اس کے بعد استعمال
کرو۔
اگر زخم پڑ جائین تو اون کو صاف رکھنا اور ہوا سے بچانا چاہئے اور
ان
پر یو کا پس آنٹ منٹ ( مرہم یو کا لیٹس ) یا یہ مرہم لگانا چاہئے :-
بورک ایسڈ ایک تھال زنگ ، ان تینوں
کو زخم پر لگانا چاہئے ۔
i
Boric acid 10 parts, Ichthyol 1 part
zinc 5 parts.
۱۳۱
ایر شمال آلیوا گل پیلین اس کا مرہم بناکر لگا نا چاہئے ،اگر چپو لے
پڑ گئے ہوں تو اون کو چھوڑ دین اس کے بعد بورک ایسڈ ایک مثال ایم ایل این
کا مرہم بنا کر لگائیں ۔
۱۵۰ گرین ده گرین ۳۰۰ گرین اران
اگر زخمون مین بہت زیادہ درد اور جلن سے تو کویین لینولین و پسلین
ملا کر لگا دیا جائے۔
جلنا
۴۵ گرین ۵ تمرین ۲۰۰ گرین
گرم پانی سے جن ) اگر گرم پانی جسم کے کسی عضو پر گر پڑے تو کچے انہی کی
زردی اور سفیدی ملا کر لیپ کرنا یا صرف سفیدی کو روٹی پر لگا کر ضماد کرنا
نافع ہے ، یہ بھی ایک سهل تدبیر ھے کہ پانی مین نمک طالین اور اُسے
کستان یا روٹی پر لگا کر سیپ کرین -
صندل سیف کو گھس کر روف عمل میں ملا کر لگانا بھی نفع دیتا ہے ۔
ز پر کھا لیتا جب کوئی شخص سو ازہر کھا لو تو پہلے زہر کی نوعیت دریافت
Boric acid 10 parts, 1 part zinc 5 parts
1 part, olive oil 2 parts, vaseline
Aristol
parts
Boric acid 150 grain,
Aristol 75 grain
olive oil see grain, vaseline 250 grain.
Cocaine 15 grain, Lanoline 75 grain,
vaseline 200 grain.
۱۳۲
765
کرنی چاہئے کیونکہ ہر زہر کا علاج جدا کا نہ ہوتا ہے۔
زہر تین قسم کے بین - ستم عصبی ، ستم اکال اسم مخرش -
-
سم بی من عموماً کوئی نہ کئی افیون کاج یا کچلہ یا کافور وغیرہ شامل ہوجاتاہے
اس کی علامتین عموما غنودگی اور گہری نیند ھے ، بعض زہر سے بندیان درجات
مثلا بلا ڈو ناز پر من الجھنا چھینی ) اور بعض تشنج پیدا کرتے ہیں مثلاً کچلا وغیرہ
اس میں عموما پتیلیان سفید پڑ جاتی ہیں، سانس خراٹے سے آتی ہے اور
جسم گرم ہو جاتا ہے، اگر اس قسم کا یہ کوئی شخص کھا لو وجوہات تک ہوسکے
فوراً کوئی تھے آور دوا دی جائے ، مثلا تین چھٹانک گرم پانی میں دھی نیکی
نمک ملاکر مندرہ پندرہ منٹ کے بعد جب تک تھے نہ آئے پلاتے رہین با جوان
آدمی کو قریباً پاؤ بھر پانی میں ایک یا سوا نو ر کئی راہی ڈال
کر پلا دی جائے
یا دو ماشہ زنگ سلفیٹ (Zine suthhet) دو چھٹانک
گرم پانی میں ملا کر دیا جائے ، یا کا پر سلفیٹ ( isten antihat))
Cother
یعنی طوطیا ہم رتی دو چھٹانک گرم پانی میں ملاکر پلائیں اور استفراغ کرانے کے
چند گھنٹے بعد تک مریض کو بیدار رکھین سونے ہرگز نہ دین ۔
جب کوئی اکمال زہر پیسے رسکپور ، کا سٹاک (Caustic) اور لبعض
قسم کے تیزاب کھائے تو درد کی تکلیف کے علاوہ حلق اور معدہ بین سخت
تکلیف ہوتی ہے ، تھے اور دست آنے لگتے ہیں ، اس میں تے آور دوا
۱۳۳
نہ وہی جائے بلکہ اگر کسی تیزاب کے کھانے سے ایسی علامات پیدا ہون تو خورا
تو
دیوار کا پیشرو و تین تولہ پا کو ڈیڑھ پاؤ پانی میں گھول کر یا چونہ پان میں کھاؤنگا
چونہ ایک دو تو رہ پاؤ بھر پانی میں گھول کر یا معمولی سوڈا ایک تولہ پا کو بھر
پانی میں گھول کر یا کھر پارٹی ڈیڑھ تولہ پاؤ بھر پانی میں گھول کر پلادیں ۔
اور اگر کسی کھار زہر مثلا کا ٹک پٹاش یا کاسٹک سوڈا وغیرہ کے
کھانے سے ایسی علامات زرہ پیدا ہون تو فورا آدھی چھٹانک یا چھٹا تک بھر
سرکہ پائو ڈیڑھ پائو پانی میں ملاکر پلائین یا لائم جوس لعینی آب لیمون بهت دار
ایک چھٹانک پاؤ بھر پانی مین ملاکہ ہلائیں ۔
خری تیزاب کی زہرن کھاری دوائین اور کھاری زمہ مین ترش و امین
بطور فادزہر دینی چاہیئین اور ان دواؤن کے دے چکنے کے بعد خون بتون
یا روغن سی بمقدا را یک دو چھٹانک تھوڑسے گرم پانی میں ملا کر پلائین یا پانچ
رم
سات انڈون کی سفیدی پانی میں پھینٹ کر دین ۔
روغن جمال گوٹہ ، تیلنی بھی مدرسہ اسنکھیا کھانے سے بے چینی پیدا
ہوتی ہے اور بعض اوقات تشنج اور ہذیان اور اُس کے ساتھ بے ہوشی
ہو جاتی ہے اس کے علاج میں وہی تدابیر کرنی چاہئین جو سم عصبی کے
کھالینے میں کی جاتی ہیں ،شہیر کا مغز پستہ اور کرفس کا جوشاندہ پلا جمینید
ہوگا ، اور گل مختوم جس کی منت دار ڈیڑھ ماشہ ہو کھلانا بھی فائدہ کرتا ہے
۱۳۴
روغن زیتون کو گرم کر کے پلانا کھائے ہوئے زہر کو نکالتا ھے اور اوس کے
قصان سے بچاتا ھے۔
فاوز ہر معدنی و جو کے برابر کھانا تمام یوانی نباتی ، معدنی زہروں کے
ار کو باطل کرتا ھے ، نیز اس کا منھ میں رکھنا مسکن ہے ، اسی طرح
میں
دار فلفل اور نارنگی کا جوشاندہ پینیا تمام زہرون کے نقصان سے محفوظ رکھا ہے
اور دل کو قوت دیتا ھے ، نیز جند بیدستر اور دار چینی کا پینا قاتل زہروں کے
کھانے والے کو مرنے سے بچاتا ھے۔
اسی طرح شراب
کا پینا اور کسی جانور کا پنیر مایہ قاتل زبر ون
کی تاریکی
روکتا ھے ۔
تلون کا تیل پلانا بھی مفید ھے اس سے قے آئے گی اور زہر کا اثر جاتا ہے
زہیرون کے علاج کے متعلق عام ہدایات لکھی جاتی ہیں جن کو یا د رکھنا اور تقویت
ضرورت عمل میں لانا چاہئے ۔
(۱) جب مسموم کو زہر کے اثر سے نین معلوم ہوتی ہو توکسی کیسی
طریقہ سے بیدار رکھین۔
(۲) اگر تشنج کی کیفیت ظاہر ہو تو منھ پر ٹھنڈے پانی کے
چھینٹے دین۔
(۳) اگر منھ کے آس پاس داغ یاؤ جسے نہ ہوں تو فورا کوئی تے کو
۱۳۵
دوا پلا کر در کا
نڈے ، دودھ ، اسی یا سلائڈ اور پھر تیز چاردین لیکن رو
استعمال نہ کیا جائے ۔
انہ ۔
(۴) جب منہ کے آس پاس داغ یا د جنتے ہوں تو قے آور شے
نہ ذین بلکہ تیل اور اس کے بعد دودھ یا کچا انڈا اور پانی میں آٹما
گھول کر پلا دین ۔
( ٥ ) فاسفورس کے زہر کا شبہ ہو تو تیل نہ دین بلکہ کئی خوراک میگنیشیا
) Magnesia) اور پانی پلا دین -
(4) مطلق مریض کی جانب سے مایوس نہ ہون تمام معمولی حالتون مین
کوئی قے آورد و ادے
کر معدہ کو خالی کرین -
ے مسموم کے علاج اور شعت یا بی کی کوشش کرتے رہین گوش روی این
بے سود ہی کیوں نہ معلوم ہو ، اکثر کئی گھنٹون کے بعد کمین افاتہ
شروع ہوتا ہے ۔
(۸) ظاہر صحت یابی کے بعد بھی مریض کی بڑی دیکھ بھال رکھیں کیونکہ
اکثر کچھ عرصہ کے بعد زہر کی علامات عود کرتی میں منیزیم دو بار خوان مین سریت
کر جاتا ہے۔
(4) جس وقت ڈاکٹر ، طبیب آوے اوس سے مفصل کیفیت بیان کرین
تاکہ مناسب حال علاج معالجہ میں اوس کو مد د ملے ۔
۱۳۹
کپڑے کا کاشت اگر کوئی کیڑا اسی مقام پر کاٹ کھائے تو اوس کا فوری علاج
یہ ہے کہ اوس مقام پر ڈائیلوٹ ایمونیا (Dilute ammonia)
یعنی عرق ایمو نیا لگا دیا جائے اگر یہ دستیاب نہو تو کپڑے دھونے کے
سوڈے کو خوب گاڑ یا گھول کر کھائیں یا بایوگ ee tagم کا ستعمال کریں
افیون نمک اور مٹی کا تیل بھی ملا کر لگالیں تو بہتر ھے ، ریوند اور صبر کا
استعمال اور گائے کے گوبر کی راکھ کو لیپ کرنا اور پانی ملاکر تقسم کے
زہرون کو نافع ہے ، اسطوخودوس کا تمام زہریلے جانورون کے کاتے ہوے
مقام پرلگا نا نہ ہریلے اثر کو زائل کرتا ہے۔
سانپ کا کاٹنا جس وقت سانپ کاٹے فوراہی زخم کے قریب رہتی سے
خوب کس کر بند باندھ دینا چاہئے ، بندھن اوس مارگزیدہ عضو اور دل
کے درمیان میں ہونا چاہئے ، باند با اس طراحیت سے جائے کہ بڑی تک با
اسکے بعد زخم کو پر گرا اوس پر مینگنیٹ آف پیش germanganale
goleast کے نخرے رگڑنا چاہین یاگرم لو حصے سے دانا چاہئے اگر ہاتھ
یا پیر کی انگلیوں میں کاٹا ہو تو پوردا کاٹ ڈالا جاے اکثر ی عمل کئے گئے ہین
اور فائدہ مند ثابت ہوے ہیں ۔
زخم کو چوس بھی سکتے میں ، لیکن عمل خطر ناک سے خاص کر جس نے زبان
یا لب پھٹے ہوئے ہوں ، اگر چو سا جاہے تو جو کچھ منھ میں پانی جمع ہو جائے
۱۳۷
فوراً تھوک ڈالا جائے اور منہ خوب صاف کیا جائے ، محفوظ طریقہ یہ ھے
کہ چوسنے والانہ پوٹا شری گیٹ haat farmangana
سے صاف کرے ۔
زخم کوڈا کلیوٹ ایمونیا ( Mille ammonia) یا
پر میگنیٹ آف پوٹاش ( ermanganale dholish) سے
دھونا چاہئے ، اس کے بعد صاف کپڑے کو ان دواؤں میں سے کسی ایک
مین تریر کے باندھ دیا جائے ۔
ترکی
بچھو کا کانا کالی زیری باریک پیس کر سرکه ی گونده که تمام کرده گزیده
لگانا اور کھانا نافع ہے لہسن اور جند بیدستر پیس کر اور پرانے روغن زیتون نیا
ماکر لگا نا درد کو جلد آرام دیتا ہے ، انجیر کے دودھ کا لیپ کرنا بھی مسکن دارد
ھے ، صتر جنگی اور سعد کوفی اور شراب
کا پینیا اور مقام مائوف پر لگانا مفیدت
تجربہ کیا گیا ہے کہ اگر کسی ایسے بچے کے بال جو چالیس یوم اور تین ماہ کے
در میان بولیکر بطور تو یا مسموم کردم کے گلے مین باند می تونی اور گرم
ہو جائے گا۔
باقی یہی مجرب ھے کہ جس شخص کے پاس فاریقون ہوا اس کو بچھو نہیں
کاٹتا اسی لئے اس کا پینا اور لگا نا مرد کو دور کرتا ہے اسی طرح ہینگ کا
ایک درہم کھانا نیز روغن زیتون مین مراکز تام گزیدہ پرلگا نا مفید ہے ،
١٣٨
یا اوسی بچھو کو جس نے
کاٹا ہو کوٹ کر یا گدھے کی لید کو شراب میں جوش دیگر
لیپ کرنا مفید ھے ، نیز ایمونیا لگانا اور پاش پر میگنیٹ کو رگڑ نا بھی فائدہ
دیتا ھے ، کھنڈی کی جڑ پیس کر لگانا مفید ہے۔
نگ ویوا د کا کاٹنا سب سے بہتر اور ضروری علاج تو یہ ھے کہ مریض کو
خوراکسولی کے مہسپتال صلاح سگے یوانہ میں بھیجوا دیا جائے وہان پر
ایک خاص طریق سے اس مرض کا شافی علاج کیا جاتا ہے ۔
جہان پر کتے نے کاٹا ہو یعنی جہان اس کے دانت لگے ہونا ہیں
مقام کو گرم لوہے سے داغ دینا یا کاسٹک کی بتی یا نائٹرک ایسڈ لینے
تیزاب مشورہ سے جلا دینا بھی مفید علاج ہے۔
مندرجہ ذیل او و یہ بھی اس مرض کے علاج میں مفید خیال کی جاتی ہیں :-
ہینگ کا کھانا اور ان کے پانی میں حل کر کے زخم پر لگانا نہایت مفید ھے
اسی طرح جو کتا کاٹے اوس کا جگر بھونکر ہر روز سوا دو ماشہ کھانا اسکو دیوانہ
نہین ہونے دیتا نہ مسموم پانی سے ڈرتا ہے۔
چھلی کا سیتیم کا کیا اور ہم کو جلا کر اس کی راکھ کو پانی میں گھول کرنا
اور سیپ کا گوشت شہد میں ملا کر کھانا مفید ہے ،
لہسن کا کھانا اور مقام گزیدگی پر لگا نا زخم پسر کہ لگا کر انسان کے
بالون سے باندھنا اور باز نگ کے پتون کے نچوڑ کا لیپ کرنا مفید ہے
۱۳۹
سگ گزین کو لوھے کا بجھا ہوا پانی بغیر اطلاع دیے پلانا مفید ھے ، مری
کی بیٹ کو سرکہ مین لگا کر لیپ کرنا مفید ھے ، بوره ارمنی آدمی کے
پیشاب میں حل کر کے لگانا بھی نافع ہے ۔
اکولہ کی جڑ میں کر جانا اور نگاہ سفید اور مجرب ہے ، بندش آمین بھی
جیسا کہ سانپ کے کاٹنے میں مذکور ھے کی جائے ۔
براہ شہد کی کمی کو کھٹا ڈنک کے مقام کو خوب
دبا کر اور زہر کو اچھی طرح سے
نکال کر وہان
پر معمولی سوڈا ملدین یا ایمونیا گا نا بانک رگڑنا یا پانی مین ہیں
گان باشند سکرین تک ملاکریان ایامی کو رگڑ کر گانا ی اور نفع دیتا ہے
فی
گائے کے گوبر کا لیپ کرتا شہد اور سر که مین نمک ملا کر لگانا ، کھجور کے
کا بھی کا بجری کی مینگنی کا لیپ کر تا زہر کو چوس لیتا ہے۔
چھپکلی کے زہر کا علان فارز ہر معدنی کا برادہ کاٹے ہوئے مقام پر لگانا اور
گائے کا گھی جو کے ستو مین ملاکر کھا نا مفید ھے "
.
پنڈ اول
اندرون نے
#