رفیق بیماران PAP جلد اول باب بختم بیمارون کاسته بخورید قدیم سے یہ بات تسلیم کی گئی ہے کہ محبت کی حفاظت کی جائے تو انسان مرض کی سے محفوظ رہ سکتا ہے چنانچہ جو مذا ہب دنیا مین پائے جاتے ہیں ان مین کم پیش حفظ صحت کے قواعد بھی ضرور ہوتے ہیں اور ہر یک زمانہ کے عقال و میکا بھی اسی پر زور دیتے رہے ہیں خاص کہ یورپ و امریکہ کے اطبا کی تو آج کل ہیں رائے ہے کہ جہانتک ممکن ہو حفظ صحت کے قواعد کی تشہیر و تعمیل میں کوشش کی جائے تاکہ مرض پیدا نہو نے پائے کیونکہ جب مرض لاحق ہو جاتا ہے تو اسکی دو رخ ہوتے ہیں ایک تو یہ کہ مرض علاج پذیر ہو اور باقاعدہ علاج کیا جاس تو صحت ہو جاتی ہے ۔ دوسرے ناممکن العلاج عارضہ ہو جائے یا بیقاعدہ معالجہ ہو تو مریضین تلف ہو جاتا ہے ؟ علمی حفظ صحت کے دو حصے کئے گئے بین ایک تو جسکا تعلق عام خلایق است ہوتا ہے یعنی بازاروں میں عمدہ اشیا کا فروخت ہونا ۔ چار نوشیدنی دید . و شاہ را ہوں کا صاف رہتا۔ امراض پیدا کرنے والے مادونا آبادی سے دور کرنا کوئی وبائی مرض پھیلنے کا احتمال ہو تو ا سکی ترقی کو روکنا وغیرہ پس اسکا انتہا ہیں و حکم پیسے ہو سکتا ہے جیسا کہ محمکہ صفائی و میونسپلٹی ہندوستان میرا کے گوتا اس کام کے انجام دینے پر مامور ہیں کو تاہ ہے ملک کے اکثر حصین رفیق بیماران ۲۲۸۴ جلد اول نان مین مان ملانے والے اور بے علم میرون کی وجہ سے ابھی یہ کام نہایت ابتدائی حالت میں ہے گر امید ہے کہ جوان جون علم و تہذیب کی ترقی ہوگی۔ ب علم و مہذب و ابناء جنس کے خیر خواہ نمبر سقر ہو نگے سب کام با حسن الموجوہ انجام پائینگے : دوسرا حصہ حفظ صحت کا وہ ہے جس کا بیان ہدایت الموسم در سالہ غذا میں بہنے کیا ہو اور دیگر لایق مصنفوں نے بھی دو تین رسالے اسی مضمون سے لکھتے ہیں اور ہر ایک مذاہب میں اسکا اسکا کم و بیش ذکر یعنی ۔ کھانے پینے رہتے ۔ سونے وغیرہ کے وہ قواعد بین جنکا کرنا ہر شخص کو واجب ہو چنانچہ کچھ آدمی مذہبی خیال سے اور کچھہ آدمی اپنا نفع سوچکر تھوڑا بہت اُن قواعد پر عمل کرتے ہیں : الفرض تندرست آدمیوں کی صحت قائم رکھنے کے جو قاعی ہے ہیں ان پر تو ہزار میں سو سو پچاس آدمی مل کر تو بھی بی مگر بیما رون کی بابت ایسی باتوں کی طرف بہت کم توجہ کی جاتی ہے # مریض کے کھا نیکی بابت تو معالج سے پوچھہ بھی لیا جاتا ہے کہ اُسکو دلیا دیا جائے یا روٹی یا کیا مگر میر نہیں کے مکان یا بستر یا صفائی یا ریا ضنت وغیرہ کی تو کچھ پرواہ نہیں کی جاتی ہے ادنے درمیہ کے یعنی جولوگ ایک ہی سکان تمام کنبہ کے واسطے رکھتے ہیں۔ وقت بیوقت انہیں کھانیکو میسر ہوتا ہے۔ پانی کی افراط ہو گر کا ہی وغیرہ ہونگر کابلی کے سبب وہ وے نہایت سہیلے پیلے رہتے ہیں انکا تو کچھہ ذکر نہین نگر متوسط درجے کچیلے رہتے ہیں اتنا رفیق بیماران ۲۸۵ جلد اول کے آدمی جو مایحتان ہم پہنچائیکی طاقت رکھتے ہیں اُنکے یہان بھی اکثر جگہ مینے بچشم خود دیکھا ہے کہ مریض کا مکان خراب و بستر و لباس ایسا کثیف ہوتا ہے۔ یکھنے سے نفرت ہوتی ہے ۔ اور امداد مہذب لوگون مین مکان و لباس وغیرہ کی کمی نہین ہوتی مگر پھر بھی مریض کے لئے ان باتون پر کما حقہ توجہ نہیں کی جاتی۔ سب کا خیال یہی ہوتا ہے کہ مرض صرف دوا سے ہی رفع ہوتا ہے۔ با وجودیکه غذا و خواب کے انتظام لباس دبستر و مکان و جسم کی صفائی و آب و ہوا کی تبدیلی مناسب ریاضت کا اثر مرض کے تنزل و ترقی پر بہت کچھ ہوتا ہے بلکہ بعض مرض ایسے ہیں کہ اُن میں لاکھہ دوا حکیم حاذق کی دیجائیں نگر بالائی احتیاط نہ کیجائین تو هرگز شفا نہین ہوسکتی مثلاً به هضمی یا زیا متلیس مین غذا کا۔ وجع مفاصل بین لباس کا امراض دماغ میں سونے کا انتظام نمو تو خواہ کیسی ہی دوائین کیوں نہ دیجائین اگر ممکن نہین کہ صحت ہو ؟ تندرست آدمیونکی صحت قائم رکھنے کی بابت جدا جدا رسالے بھی تصنیف به ہوئے اور طبی کتابوں میں علیحدہ باب کر کے بھی اس مضمون کو مصنفون نے لکھا لیکن بیما رونکی صحت کی ترقی کی بالائی احتیاطون کا حسین علیحدہ ذکر ہوا ایسا کوئی اُردو کا رسالہ میری نظر سے نہیں گزرا اور نہ کسی طبیعی کتاب میں کوئی جدا باب اسکے متعلق دیکھا ہے اگر چہ امراض کے علاج کے ساتھہ ایسی باتون کا بیان ہر یک معالجہ کی کتاب مین کچھ موجود ہے لیکن اُسکو ایک سرسری سمجھا جاتا ہے اور غالباً ہوا وجہ ہے کہ لوگ اسکی طرف توجہ نہیں کرتے اور صرف دوا کو ہی علاج میں رفیق بیماران جلد اول ستقدام جانتے ہیں۔ اسلئے میں نے محنت اٹھا کر اور جا بجائے چنگر سب یا تو کونیان کجا جمع کیا ہے پس مریض کے خادم کو چاہیئے کہ دوا کے ساتھ ان احتیاط بھی بہت کچھ خیال رکھے جو ذیل میں لکھی جاتی ہیں ہے اول مكان جو غریب آدمی ایک ہی جھونپڑارکھے ہیں انکا ذکر نہین نگر کے کئی مکان ہوتے این آئین سے بھی بعض کے یہاں بیہ دستور دیکھا کہ مرافقین کی چار پائی ایسے مکان میں بجھتی ہے جنہین ہو کی آمد ورفت بخوبی نہین ہوتی اور انکی نشہ نگاہ کی نسبت بہت کچھہ میلا وہ غلیظ ہوتا ہے اور خانہ داری کا فضول سامان بھی اُسی مکان میں رکھا رہتا ہے جسکے سبب وہان کی ناکارہ ہوا اور بھی مرض کی ترقی کا ہات ہوتی ہے مندالان باتون کا خیال رکھنا چاہیے ہے - مریض کوحتی الامکان ایسے مکان میں رکھیں جو صاف و ہوا دار ہو۔ مرطوب روسی وسیلا و بند نهود ور را اگر ہو تو برتن و صندوق وغیرہ گھرکی چیزین و امنے اٹھادین صرف مریضین کی ضروری اشیا وہان رکھین ہے - - فریقین کی چار پائی ہوا کے رخ سے بچا کر بچھائین یعنی ایسی جگہ جہان در نت ایسے سید ہی ہوا مریض پر نہ آئے 4 عام مرض کے مطابق گرمی یا سردی کا بندوبست کر دین بینی گرمی کا موسم ہو یا سکته و غیره امراض میں معالج ہدایت کر اسے تو بھی تو میں ے تو عالی و شیکھے وغیرہ کا بند اور سردی کا موسم خوانا وجع مفاصل رفتن سیماران کرنے کا انتظام کر دین ہے جلد اول ہندوستانی کانون میں ایسی انگیٹھیاں تو آکر نہیں ہوتی کہ دیوان اوپر کو نکلتا چلا جائے اسلئے مٹی یا لوہے کی انگیٹھیوں میں الگ جلاتے ہین پس ایسا ہوتو انگیٹھی کو مریضیں کی چارپائی سے دور رکھین اور مریض کے مکان ین لاکر گاڑی یا آپے نہ چلائیں کہ تمام کمر میں ہوا گھٹ جائے اور کیا فائدے کے مریض کو اور نقصان پہنچے ۔ عین نیچھے کے نیچے یا بالکل بیٹی کے نزدیک وستقابل میں بھی مریض کی چار پائی نہ رکھیں کہ تیز و سرد ہوا لگ کر شاید مریض کو اور نئی تکلیف پیدا ہوتا چھوت لگنے والے امراض شلا چیچک و ہیضہ وغیرہ کے مریض کو ضرور علیحدہ کمرہ دنیا چاہیئے ہے تھوکنے یا قے کرنے یا پائخانہ پیشاب کے لئے صاف برتن مریض کے کردا مین موجود رکھیں تاکہ ضرورت کے وقت بستر یا صحن خراب نہو مگر اس بات کا بھی خیال ہے کہ برتن مذکور کو کپڑے یا اور کسی شے سے ڈھک دین ایسا نہو کہ مکھیان بھنبھنا ئین۔ اور رطوبت ہائے مذکورہ و مخروجہ کو نوراً دور پھنکوا کر برتن کو صاف کر الین اور مریض کی مہوشی یا مجبوری کے سبب دیوار یا زمین پر غلاظت گر پڑے تو اسکو صاف کرا دینا - مریض جس کمرہ مین ہو وہاں بہت آدمیوں کو جمیع نمونے دیں کیونکہ آرنیکا سائنس سے جو ہوا یا مہر گلتی ہے وہ کمرہ کی ہوا کو خراب کر دیتی ہے جو مریضی کیا تو رستوں کے لئے بھی مضر ہوتی ہے ہے رفیق بیماران ۲۸۸ جلد اول مکان کو صاف شتر و موسم کے مطابق گرم یا سرد رکھیں۔ آسمین کیلئے -۱- یا کپڑے وغیرہ نہ سکھائین اور نہ آسمین کھانا پکائین گرمرض مزمن ہو یا مرض افاقہ ہوگیا ہو اور چار پینا مصر نمو تو کوئلوں پر چار طیار کریں تا کہ مریض کا ابھی دل پہلے اور دو چار گھونٹ پی لے مگر یہ خیال رکھیں کہ مکان میں دہوان نہ کھٹ جائے : ۔ مکان میں کھڑکیاں ہوں اور اُنکے کھولنے کی ضرورت ہو تو آہنگی سے کھولیں ۔ جدہر سے ہوا تیز آتی ہو ا سطرت کا دروازہ یا کھڑکی بند کردین ؟ ۱۲ - حال کے محققین نے حساب کرکے کہ مریقین کو کس قدر ہوا کی ضرورت ہے۔ یعہ لکھا ہے کہ تندرست جوان آدمی کے رہنے کے لئے ہم بکسر نیت سے چاہیے حسین ہر وقت ایک ہزار مکعب فیٹ ہوا موجود اور تین ہزا رکھیں فیٹ ہوا کی آمد ورفت رہے تو پھر ضرور ہے کہ مریضون کے لئے ہوا کی مقدار اس سے بھی زیادہ ہو کیونکہ بیماری مین جلد و پھیپڑوں سے کشف اجزا زیادہ خارج ہوتے ہیں چنانچہ ہندوستان کے اسپتالوں میں ایسا بندوبست کیا جاتا ہے کہ ہر وقت پندرہ سو کعب فیٹ ہوا موجود اور چار ہزار مکعب فیٹ ہوا کی آمد ورفت رہے اور ایک مریض کی واسطے بہتر فیٹ نکسیر جگہ دیجاتی ہے : ڈاکٹر نو بین چند رصاحب نے مکان کے کمسر و مکعب نکالنے کا یہ قاعدہ نومین اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ملعب تھالتا ہو تو مکان کاطول و عرض و اینجانی کو و ناپ کر باہم ضرب دین اور حاصل ضرب کو مریضوں پر تقسم کہیں تھا رفیق بیماران ۲۸۹ جلد اول ملعب نکل آتا ہے اور صرف طوا ، و عرض کو ضرب دیگر سریفیون کی تعداد پر تقسیم کیا جائے تو مکسر حاصل ہوتا ہے لیکن دیوار و چت کا سطح ہموار ہونے سے ہی یہہ حساب راست آتا ہے ؟ ۱۳ - مسلمانوں میں دستور ہے کہ دروازہ بنا نے کیوقت خیال کرتے ہیں در وان پیرا ہوتا کہ مردہ کی چار پائی بہ آسانی محل سکے ایسا ہی جنکو خدا نے وسعت دی ہے وہ بدشکنی به مهین اور مکان بنانے کیوقت یہ سوچ انہ لین کہ انسان کے لئے موت و زحمت ہوتا ضروری ہے اسلئے ایک انسا کمرہ بھی بنوائین جو مریض کے لایق ہو ۔ جب خاندان میں سب صحیح سالم ہوں تو اسکو سونے بیٹھنے کے کام میں لائین اور جب کوئی بیمار ہوتو اُسکو اسی کمرہ میں رکھین : مریض کے رکھنے کا کرہ وسیع ہوا دار ہو اور اسکی چھت کم سے کم چارگی اور سے اونچی ہو ۔ دروازے اُسکے کنارے کی طرف ہوں تاکہ ہوا ایک راستہ سے اس مکان میں آئے اور تمام کمرے کو صاف کر کے باہر جائے کیونکہ دونون دروازے مقابل ہونے سے ایک دروازہ سے ہوا آتی ہے اور دوسر سے سیدھی چلی جاتی ہے۔ کواڑ دو انچھے سے کم موٹے زندون اور امین قلابے و قبضے لگے ہوں تاکہ ہوا سے نہ کھٹرکین تختے کا مکان ہو جب کہ بر حما وغیرہ کی طرف ہو تا ہے تو اُسکے تختے باہم خوب وصل ہون اور انکی در زمین سریس و غیره سیم اچھی طرح بند مون اور فرش کو سنتے ہی اچھی طرح وصل ہوئی اور دیوار دار تھے جوده اند و کم می تونی اتھارہ یا بنیں انجوا رفیق بیماران ۴۹۰ جلد اول ہوں تو اور بھی بہتر ہے، مینٹ یا تھر کا مکان ہو تو اسپر بلاسٹر وسفیدی ہونا چاہیئے رنگ آمیزی و نقش و نگار اس مکان میں ھو۔ دیہ ارون پر تصاویر بھی نہون اور نہ اس مکان میں لڑکائی جا دین کیونکہ بخار وغیرہ کے مریض تصاویر دیکھنے سے خائف اور طرح طرح کے خیالات آسنکے دل میں پیدا ہوتے ہیں ؟ کھڑکیاں ایسی ہوں کہ ہوا سے نہ گھر کین اور آسمین سے دیوانہ یا ہذیان والے مریض کے نکل جانے کا اندیشہ بھی تھو۔ کھڑکیوں مین گاز کا کیرا جو باریک ہوتا ہے لگا دیا جائے تاکہ ہوا ور روشنی آتی رہے مگر گردو غبار ور ہوئین کی روک رہے ۔ آئینہ وغیرہ بھی ایسے نزدیک کھڑکیوں میں دیگر زیون که دیوانه مریضی آن کو توڑ ڈالے۔ کھڑکیاں اسقدر فاصلہ پر ہون کہ دو کتر کیون کے درمیان ایک پلنگ کی جگہ ہو اور کھڑکی سے باغیچہ نظر آتا ہے ھر کیون کا جانب شمال ہونا بہتر ہے ۔ سب ملھڑ کیوں وہ دروازون پر ایک رنگ کے پر دے ہوں ۔ اس کمرہ میں انگیٹھی بھی ضرور ہوتا کہ کر کے گرم کرنے کی ضرورت ہو تو آسمین کو ملے یا لکڑی جلائی جا دین تو خراب ہو یا د ہواں سوراخ سے اوپر نکل جائے اور کرہ گرم ہو جائے ۔ چمنی یعنی سورا خدار نگیٹھی کا دروازہ اونچا ہو جس مین سے سب ہوا نکل جائے۔ اسکے اند ریکا ہوجہ پلاسٹر ہو بہو چونہ وغیرہ نہ گرے ۔ سوراخ اس کا کھلا ہوا ہو آسکا فضول سامان مریضی کے مکان میں کوئی نہو میز وغیرہ جو و اون رکھی جائیں بلوط کے درخت کی ہوں اپر کسی قسم کا رنگ روغن نمو دارنش تیل کی ہو تو کچھہ مضایقہ نہین * رفیق بیماران ۲۹۱ یہ چیزیں اس مکان کے لئے ضروری ہیں : جلاؤں یک چھوٹی سیز مریض کی چارپائی کے پاس ہو۔ ایک بڑی سیز علیحدہ لگی ہوئی۔ کیڑے کے معمولی گریبان کی بیمتر- ایک آ تصویرین جون تو دل پسند و خوش وضع ہوں ۔ تمام کمرہ میں قالین کا فرش ہو۔ فرش کے ٹکڑے علیمیہ ہوں تو بہتر ہے تاکہ ضرورت کے وقت جن کا دی کو چا ہین جلد اٹھا لیں ۔ موم جامہ یارند باری کا ایک تلکرا بوجیکو بوقت اٹھائیں۔ یا حاجت فرش کے خراب نہو نیکی غرض سے فرش پر بچھا دیا جائے ۔ ہاتھہ دمہ نیکی علمی پیشہ دار میز پر رکھی ہو۔ ایک گفتی مریض کے پاس رکھی ہو تاکہ کسی وقت مریضی تنھا ہو اور خادم کے بلا نیکی ضرورت پڑھنے تو اسکو مردنی باری اور خادم گھنٹی کی آواز سنگر چلا آوے۔ پلنگ ہلکا و بعینہ دار ہو تو بہتر ہے جسکو ایک طرف سے دوسری طرف بہٹانے میں دقت نہو اور تین فیٹ چوڑا اور یمیہ دار ہوتا کہ چاہے تو مریض اُسکے سہارے سے بیٹھ‎ سکے تکیہ انسپر بڑا وب سر پا نچ نچھہ انکھ سونا اور بہری کے پر دے سفید ہوں ؟ ۱۴- کسی مرض میں مکان کو گرم رکھنے کی اور کسی نین سرد رکھنے کی ضرورت ہوتی ہے چنانچہ جریان خون مخالف تغیر یعنی حتمی مطبقه مزایده نان فاید نیو یعنی تمی مطبقہ مناقصه - زرد بخار - نقرس اسکروی در باغ کی سلوز مشین دماغ کے نرم ہوجانے ہی سکتہ۔ لو گے۔ سرزمین پانی جمع ہونے ۔ جوانوں کے تشنج در بون که تشیخ یعنی امر الصبیان - بستر یا یعنی یا گولہ - درودوں سے - لیو کو ڈرما پر ہونا نہ خشی منہ سے خون آئے تنگی نفس، جگر میں ای ۔ فتن بیماران ۴۹۳ جلد اول جگر مین چربی جمنے ۔ وغیرہ امراض مین مکان حسان و هوادار درد ہوتا پناه اور انفلوائنز اجو ایک وبائی زکام سے اُسمین بھی مریض کو ہوادار سرد کمرہ : ہوا کے رخ سے بچا کر رکھنا مناسب ہے۔ مرگی و با گولہ کے دورہ کیوقت یکھی مریض کو صاف و ہوا دار سکارن میں رکھین* انفلامیٹری ڈزیز یعنی سوزشی امراض میں کو ایسے کمرہ میں رکھنا چاہئے جو بہت سرد و نه بهت گرم به چیچک کے بیمار گواند میرے مکان میں ہوا کے رخ سے بچا کر رکھیں۔ دماغ و دماغ کی جھلیوں کی سوزش والے کے لئے علیحدہ و شور و غل سے محفوظ ہونا چاہے۔ میگرن جو ایک قسم کا دردوسرے آسکی نوبت ہو تو مریض کو اند میرے گھر من تادین - پریٹو نائنٹس مینی سوزش صفاق میں مریض کا کمرہ تا ریک نوشتا و ہوا دار ہو۔ دیوانہ کے لئے ایسا مکان مناسب ہے جہان شور و غل نمو : خسرہ کا مریض جس مکان مین بوده باریک ہو اور موسم سرما میں گرم پانی و بان موجود رہنا چاہیے تا کہ حرارت پینسٹھ درجہ پر رہے۔ وفتنتصر یا جو ایک منہ کی بیماری ہے اسمین مکان کی حرارت نشر درجہ پر ہونے اسکار لیا یعنی سرخ بخار به اری سپلس یعنی شرخ بادہ کے مریض کو علی دا صاف و ہوادار مکان میں ہوا کے رخ سے سجا کر رکھیں ۔ اور ہیڈر د فوبیا یعنی پر کیا ائے کے بیمار کو بھی علیحدہ مکان میں رکھنا مناسب ہے کو کر کھانسی گھیا۔ ذات الریہ کے بہار کے لئے گرم یوزش خنجرہ میں سے گرم و تر بر کا نٹس یعنی سوزش قصیدہ البتہ میں گرم و تر و ہوا دار ہونا چاے ٢٩٣ جلد أوام اور برائٹ ڈزیزم کے مری کی کمی گردم د هوا در مکان میں ہوا سے بچا کر کمین اور جب تک کامل صحت ہو گھر سے باہر نجانے دین : اسکر ایولا یعنی کنه بالا و کمی خون کے ما رضہ میں بھی ایسا کرہ ہو نا مناسب ہے جسمین روشنی و ہوا کا گذر اچھی طرت ہوں۔ کیس کے مریض کو حسین پویان خمیدہ ہو جاتی ہین بند مکان میں رکھیں طلبہ کی متلب کا جسے عارضہ ہو اسی ایسے کان میں رکھیں جو شور با عملی سے محفوظ رہو ادار و خوش قطع ہو۔ جو جونی ایسا ہی سل والے مریض کے لئے صاف و خشک و ہوادار و خوش قطع بادی پر باغیچہ کے اندر مکان ہونا چاہئیے : دماغ چھوٹا ہوجانے ۔ حرام - فرز کی تھیلیوں کی سوزش میں بیمار کو صاف و خشک جگہ میں رکھیں ۔ اور مکتی باجوہ ایک جلدی مرض سے اُسکے مریض کا کمرہ بھی خشک و ہوادار ہونا مناسب ہے ؟ دیوانہ یا بزبان والے مریض کو ایسے مکان میں رکھیں کہ و عمان هوا در دوشنی کا تو گزر ہونگر ایسا راستہ نہ جہا نے مریں بھاگ جائے یاکھڑ کیوں کی تور The u نکل جاتے : دوم - لباس دلبستر ا جب تندرستون کو موسم و ملک کے مطابق گرم یا سرد لباس کی ضرورت کومه ہوتی ہے دلیسا ہی مریضیوں کو بلکہ دوسے کمزور ہوتے ہیں اور اُن کی حرارت غریزی کم ہوتی ہے اسلئے ان کو اور بھی زیادہ احتیاط کرنا چاہیے۔ - مریضوں کی جلد سے کثیف مارے یہ نسیت تندرستون کے زیادہ خارج فیق بیماران ۳۹۴ جلد اوّل ہوتے ہیں اسلئے اُن کا لباس و بستر بھی جلد بدلنا مناسب ہو مگر اسبات کا مراین دار کو ضرور خیال رکھنا مناسب ہے کہ تبدیلی کے وقت مریض کو تکلیف نہو اور جاڑے کا موسم ہو تو دن چڑ ہے ہوا سے بچا کر بدین تا کہ سنتی ہوا لگ کر مرض کو ترقی یا نیا عارضہ نہ پیدا ہو جائے ہے شدید مزش سے حاجت پانے کے بعد کبھی حرارت غریزی کم ہوتی ہے دین وجدان الیاس راز یادہ گرم ہونا چاہئے؟ ۔ ایسا مرض ہو کہ زخم یا چھوڑے وغیرہ سے رطوبت کا اخراج اور اُسکے د ہونیکی ضرورت پڑتی ہو اور مریض بستر سے علیحدہ ہونے کے قابل نہ تو موم جان یا برتن وغیرہ رکھکر صاف کرلیں تاکہ بہتر خراب نہو اور اگر بستر خراب ہو جائے اور تو احتیاط کے ساتھ اُسے بدلدین؟ کسی جلدی مرض یا ورجع مفاصل وغیرہ میں مریم یا تیل کی مالش کی جائے اور بیمار اُٹھنے کے قابل ہو تو بستر سے انتھوا کر مالش کرا دین مگر ایسی حالت میں چاہے جیسی احتیاط کی جائے لباس وبستر اکثر خراب ہوتا ہے اسلئے مناسب ہے کہ جہانتک مکن ہو احتیاط کرین اور جسم کے کپڑے و بستر کی چادر جلد جلد بدلواتی ہی ایسا نہ کرین جیسا کہ ہمارے ملک میں ایسے مریضون کے کپڑے مہینون نہیں بدلے جاتے اور نہایت پہلے و غلیظ ہو جاتے ہیں : مت جب مسل با معرق ادویہ کا استعمال کیا جائے تو بھی موسم کے بموجب دوسروں کی نسبت کسی قدر زیادہ گرم لباس مریض کے لئے مطلوب ہوتا ، کیونکہ ململ کیسے اسے حرارت غریزی کم ہو جاتی ہے اور گرم کپڑونگا اور رہنا رفیق بیماران جلد اول پسیند لانےکے لئے مددگار ہوتا ہے ؟ ے۔ مریض ہوتا ہوا در آسکے منہ و ناک کے تحصنون کے روبرو کپڑا وغیرہ ہو تو آسکو ہٹا دو تاکہ تنفس مین دقت نمو پاؤن سرد ہوں تو ڈیک ده که گریم راین سر پر زیا دہ کپڑا ہو تو ہٹا دو گو ایسی آہستگی ست که مریض جاگ نہ آنٹی یا سایت تکلیف دیتی جون تو باریک کپڑا ڈال دو کسی مرض میں مریض کو زیادہ الیاس کی ضرورت ہوتی ہے اور کسی بین کم چنانچه جریان خون میں مریض کو سخت بہتر رکھین اور بہت کپڑے۔ آڈٹائیں۔ لامکن ملے ایریا۔ جو جلدی امراض ہیں ان میں بھی مریض کا ہلکا ویتیلا و صراحت اف ر سہار لباس ہو + لو لگنے میں مریض کے کپڑے اتار کر سہا ر یسے بیٹھانا چاہیئے ؟ صحت و مرض ہر حالت بین لباس ولیستر وغیرہ کا صاف رکھنا نہایت ضروری خاصکر حیک۔ ڈفتھر یا رکیں ۔ بار گولہ - سوزش حجاب القلب - پی گئی کتاب به مهمی و غیره مین لباس و لیستر کی صفائی کا زیادہ تر خیال رکھین بنے طبیہ گئی قلب میں مریض کا مزاج رسومی ہو تو کا فوری و صندلی و صاف وعد لباس پہنا نا موزون ہے : چیچک دخسرو بائی زکام سے افاقہ ہوری کے بعد سوپر اسپانیل فیر موت - تایفایڈ فیور من نفس کے بعد تیپ لرزه وزچہ کے بخار میں سردی کی وقت ہیضہ میں بحالت کو بیچیں کو کر کھانسی پر سوت - شدید و مزمن و جمع مفار نقرس جسم میں جب آتشک کا اثر ہو - جذام کن محمد الیا ۔ شکری زیا لطبیبر جب ثر فن اسکروی ساء نویس۔ کے پیز سنٹر کیا۔ نہ کا ہر سوزش قصبت الرو رفیق بیماران - جلد اول خون تھور کئے ۔ ذات الریه تنگی تنفس بیل - ذات الجنب - به ائٹس ڈزیزی احتباس طمت اپنی ڈروسس و غیرہ میں مریض کو سردی سے بچائی کے لئے گرم لباس و بستر کی ہمو جیب موسم کے دوسرود کی نسبت زیادہ ضرورت ہوتی ہے سرخ بخار من حسب موسم کپڑا لٹا کر مریض کو لٹا دیں تپ کردہ میں پسینہ آنیکی بعد یکایک کپڑا علیحدہ نہ کرین کن بھیڑ من مقام درم پر۔ نقرس مین مقام مالون پر سوز حجره دین گریپ نے پنیز سٹریکا ۔ وڈ سنٹری میں شکم پر۔ گردہ سے سنگریزہ آنے میں کمریا فلالین یا اور کسی گرم کپڑے کی بیٹی پیٹین یار دور باند ہین : سوزش حنجره وسل و سوزش قصبته الریہ وغیرہ مین فلالین کا کر نہ پہنائین، یا روی سینه پودر کمین تاکه سینہ گرم رہے ۔ اور وجع مفاصل بین بھی فلالین کار بنانا بہتر ہے : دماغ کی تھیلیوں کی سوزش میں پاؤں ۔ دماغ کے نرم ہوجانے میں ہاتھ دی اوت کو گرم رکھین ہے ز و حرام مغزاورا کی بجلی کی سوزش یا نفس فیور وجع مفاصل ریڑھ کے غم کھا جانے وغیرہ میں صاف و نرم و ملایم بستر ہونا چاہیے ؟ وجع مفاصل میں مریض کے ہاتھ پاؤں تکیہ کے سہارے سے رکھیں ۔ دماغ دو دماغ کی جھیلیوں کی سوزش بسکتہ - خون تھوکنے میں مریض سریا نے اونچانکیہ لگائیں ۔ دماغ کے اجتماع خون سکته - تشخخ- مرگی۔ بستر یا یعنی از گونه غشی بین رفیق بیماران ۲۹۷ جلد اول کے وسینہ کا کپڑا بازیور وغیرہ تنگ ہوتو اسکو اتار دین یا سیل کر دین تاکه رگو نپر دباؤ نہ پہنچے اور تنفس به آسانی ہو۔ سوم- خواب ار صحت کی حالت میں کم سے کم تین گھنٹہ اور زیادہ سے زیادہ آئن گندہ ضرور ہونا چاہئے کیونکہ بیداری کی حالت میں جو اجزا تحلیل ہوگئے ہیں وہ سونے سے آرام ملنے کے سبب پور 5 ہو تی بین علی ہذالقیاس شدیدا مراض سے جب صحت ہونے لگتی ہو یا کسی اور وجہ سے کمزوری و لاغری ہوتی ے تو بھی زیادہ میں آتی ہے تاکہ جب دماغ کو قوت حاصل ہو۔ چنانچہ مریض کو نیند آجانا صحت کی نشانی عوام میں مشہور ہے ۔ مگر غیر وقت یا زیادہ دیر تک سونے سے جسم کے فضلے بدقت خارج ہوتے ہیں عضلون کی پر ورش مین فتور پڑ جاتے ہیں ۔ مزاج دموی ہو جاتا ہے۔ چربی کی زیادتی ہوتی ہے۔ بد نینوجہ زیادہ سوتا صحت میں بھی مضر ہے اور بعض بیماریو کی بھی زیادہ تسکی ترقی ہوتی ہے یہ نیوجہ کسی مرض میں تو مریض کو زیادہ سونے سے باز رکھتے ہین اور کسی مرض بین نیند لانیکی تدبیر کرتے ہین ہے -۲- تدابیر دیل سے محبت میں تو اکثر نیند آجاتی ہے جیسا کہ قصہ کہانی سنتا۔ تلوے سہلانا ۔ دل ہی دل میں گنتی گفتا۔ مکان میں شور و غل ہونا اور اسمین سردی دگر می معتدل اور تاریکی ہونا۔ بستر صاف ہونا ۔ سردی سے پاؤن سیر ہوں تو کمبل میں چھپانا وغیرہ ، اور یہ تا پیرین خفیف مرض میں بھی کار آمد درونی ہیں لیکن بعض امراض ایسے ہیں کہ جنہین نیند لانا ضرور ہوتا ہے اور نیا بند آور رفیق بیماران ۲۹۸ جلد اول دوا دینے سے بھی مشکل نیند آتی ہے نخود یا دوا دینے سے مریض سو جائے اور کچھ دیر تک اسکا سونیا رہنا منظور ہے تو بیماردار کو چاہئے کہ مرض کے کمرہ مین شور و غل ہونے دے اُس کے یانگ کو نہ لائے اور کوئی ایسی حرکت نہ کرے کہ مرض قبل از وقت جاگ اٹھے۔ ۳۔ بعض مرض میں تو معالج کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ مریض کو کسی طرح نیند آجا اور بعض مرض میں زیادہ سونے سے نقصان ہوتا ہے چنانچہ پہلے تھورا یعنی زیادتی خون۔ برینائٹس یعنی سوزش قصته الی بعضی میں زیادہ دینی حاکم دن میں نہیں سونا چاہیے یہ جسکو سکتہ ہونیکا اندیشہ یا جریان منی یا بد ہضمی کا عارضہ ہوا سکو شب و روز مین آٹھ گھنٹہ سے زیادہ نہ سونا اور علی الصباح اُٹھنا مناسب ہے : چونکہ زیادہ سونے سے عصبی امراض مثل مرگی وغیرہ کا غلبہ ہوجاتا ہے اسلئے ایسے مریضوں کو بھی کر سونا بہتر ہے ہے دماغ تیم ہونے- استسقا اس کا اندیشہ ہوتے عامر فالج جنون میمیری شرابیوں کے خفقان بیخوابی۔ دل کی کواڑ ہونے کے امراض - ذات الریہ ذات مجیب مین نیند لانیکی تدبیر کرنا چاہئیے ؟ نفخ نیمیا یعنی کئی خون کے عارضہ میں بھی زیادہ نہ جاگین تنگی تنفس والی تکی و نفخ شک مین بھی نیند نہیں آتی اور بیخوابی کے سبب مریض کی طبیعت اور بھی یچین ہو جاتی ہے پس نیند لانے کی کو شش کرنا مناسب ہوتے مگر ایسی است مین قابض و خواب آوازا دو یہ مثل افیون وغیرہ کے دینے سے بجائے فائدہ ادویہ رفیق بیماران ۲۹۹ جلد اول کے نقصان ہوتا ہے : صحت کی حالت میں دائیں کروٹ پہلے سونا مناسب ہے تاکہ جگر و قلب کو سہارا ملے وشش و امعا پہ دیا کو نہ پڑے مگر مختلف امراض میں مختلف وضع پر لٹا نیسے مریض کو آرام ملتا ہے یعنی تو لگنے میں خراٹے سے سانس آئے تو کروٹ کے بل پٹ حرام مغز کی تعلیون مین سوزش ہو تو ایک کروٹ سے سامنے کو جو کا کر سوزش حرام مغز مین پہنے یا کروٹ سے ۔ مرگی بین سر اونچا کر کے ۔ سوزش صفات میں پاؤن سے ہوئے اور سر اونچا کر کے چت لٹائیں ۔ معدہ کے زخم میں جس وضع پر مریض کو آرام معلوم ہو اسی وضع پر لٹائین : + چهارم - ریاضت . جس طرح سونا اور آرام کرنا انسان کے لئے ضروری سنہا اسی طرح اعتدال کے ساتھ جسمی و ذہنی محنت کرنا قیامی صحت کے لئے ضرور بلکہ نہایت ضرور ہے کیونکہ اس سے فضلات تحلیل وبول و براز صاف قومی مزاج درست و ذہن تیز ہوتا ہے صحت کی حالت میں تو مر د موسم کے بموجب پیادہ پایا گھوڑے کی سوائے پر ہوا خوری کرنا ۔ لیزم یا مگر ہلاتا ۔ ڈنڈ کرنا کشتی کرنا۔ تیرنا گیند با اکسینا وغیرہ بہت سے طریقے ریاضت کے ہین جن کا مفصل بیان ہدایت الموسم میں بہتے لکھا ہے لیکن بیماری میں اس قسم کی ریاضت کرنے سے انسان سے مجبور ہوتا ہے بلکہ اکثر مرض بین آرام سے بنائے رکھنے کی ضرورت رفیق بیماران جلد اول پڑتی ہے مگر بعض امراض میں خصوصاً مرض سے افاقہ ہونی کے بعد بتدریج ریاضت کرنا اس مرض کا علاج سمجھا گیا ہے جیسا کہ فقرہ دوم کے پڑھ نے سے ظاہر ہے : اسپا نا پینیڈا د ریڑہ کا ایک مرض ہے ) کزاز سے لدی چھوٹی ان الدم - کی سوزش پیچش - سوزش جگر۔ پستہ کی سوزش گردہ کی سوزش - رحم کی سوزش ۔ پرائٹس ڈزیز - ٹائفائڈ فیور - بلو فیور۔ ہیضہ میں جب ریاکشن زیادہ ہو جائے ۔ ڈفتھر یا۔ انفلوانیا پسرخ بادہ - برینکائٹس خناق وغیرہ مین آرام سے لٹائے رکھیں ۔ بعض امراض جیسے ٹائیفائڈ فیور و غیره مین تو یک قدم چلنے کی بھی اجازت نہ دین : وجع مفاصل پر پورا ۔ اسکردی۔ دل کی کوالٹیوں کے امراض - ڈ سینٹر کی ایڈی سنس ٹو زینہ ۔ انیمیا یعنی کئی خون تینگئی تنفس سیل - ذات الجنب ہتی میں مریض کو آرام چین سے رکھیں۔ نقرس میں باری کے وقت و فلکمیت یا ڈولینس میں ماؤف عضو کو آرام سے رکھنا چاہئیے ۔ دماغ کی نرم ہو جاتے۔ ولیو کو ڈرم مین اسقدر حیمی یا دماغی محنت نہ کرائین کہ کستان ہو جائے سکتہ ہونیکا اندیشہ ہو تو جہانی محنت و ولی جوش و مجامعت سے پر ہیز کرائین اور سر جود کا کرنہ بیٹھنے دین۔ پروگریسو سیکیولر ا روفی میں بھی مرینی کو روحی و جسمی آرام ملت چاہیئے ۔ خون تھوکنے کا عارضہ ہو تو کبھی محنت سے پر ہیز کرائیں۔ دماغ و دماغ کی جھلیوں کی سوزش وذات الریان سے افاقہ ہوتے ہی کام میں نہ لگائین بلکہ کچھ روز محنت سے باز رکھیں : رفیق بیماران *** جل اول دماغ یا دماغ کی جھلیوں کی سوزش ۔ دماغ کے اجتماع خون - انجائنا کٹوری یعنی دل کے عصبی درد پید گئی قلب یعنی خفقان ۔ ایڈی سنس ڈزیز نقرس ۔ گردہ سے فاسفیٹ قسم کی دیگ آتی ہوتو دل و دماغی محنت نہ کر امین یعنی فکر و ر د و غم و غصه و مطالعه کتب وغیرہ سے باز رکھین بستیر را عینی بار گولہ کا مرض ہو تو ہی خیال رکھین کی ریفی کیوں پر رنج و صدمہ نہ پہنچے : کمٹی خون مزمن استسقاء الدراس۔ دل کی کوالا لیون کے امراض ۔ دل کے بڑ سجانے ۔ دل میں چربی جمع ہونے ٹیوبر کیولر پنجائنٹس ساء نویس بین بھی دماغی محنت زیادہ نہ کرائین اور غم وغصہ و فکر نمونے دین : عام فالج میں خیالات فاسد پیدا ہو تو پند و نصایح سے ان خیالات کو دور لینڈ پالیسی دسیسہ کا کام کرنے والو کا فالج ، رائٹر پالسی (محررو تا فالج، مین پیشہ کو چھڑا دین۔ سوزش حنجره وذات الجنب میں مریض کو گفتا ۔ نہ کرنے دین بد ہضمی میں لکھانا کھاتے ہی نہ پھر نے دین ؟ یلے تھورا یعنی زیادتی خونین خوب ورزش اور کوریا - ایمینوریا یعنی اجتما جو زیادتی خون سے ہو۔ اسکرا نیولا پیشاب میں یورک ایستد کارنگ آتی ہو تو مناسب ریا ضت - جگر مین اجتماع خون ہو تو گھوڑے کی سواری و شکار کھیلنا چاہیے ۔ جریان منی کا عارضہ ہو تو کرکٹ وغیرہ کھیلنا - دور زیر کرنا۔ جلب احباب میں دل خوش رکھنا۔ میراق میں مریض کو کسی کام میں مشغول رکھنا ۔ نقرس میں وقفہ کے بعد - اسکرا نیولا یعنی کنٹھ مالا - رکیں دیا بطیس شکری۔ کئی خون ٹیوبر کیولہ منجائٹس سسکتہ ہونیکا اندیشہ ہے رفیق بیماران ٣٠٢ جلد اول کرانک ہیدر و کیفیس- بار گولہ کے فالج پروگریسو سکیوراٹروفی بیخوابی بعد دورہ کے مرگی بیبسٹر بالینی اختناق الرحم دل کی کواڑیوں کے امراض دل بین چربی جمع ہونے۔ خفقان بسل ۔ بدہضمی ۔ قبض - جگر مین چربی جمع ہونے۔ پیشاب میں یورک ایسڈ آنے میں گرمی و سردی و بارش وغیرہ کا لحاظ کر کے صبح شام ہوا خوری وچل پھر تفریح کرنا اور سوزش رحم سے افاقہ ہونی کے بعد بتدریج شملنا چاہیئے ؟ تشکری زیبا طی مین نام جی کو۔ اور پروگریسیومسکیولر ٹرونی مین عضلات کو۔ اور فالج میں عضو مفلوج کو آہستہ آہستہ ملنا اور آسپر ہاتھ پھیرنا چاہے خسرہ - ٹائفائڈ فیور رسیڈینٹ فیور - دفتر یا۔ کوکر کھا نسی ۔ وبائی زکام کھانسی ذات الریہ میں افاقہ کے بعد - مرسن تپ لرزه - وجع مفاصل اسکر افیولا ۔ تشکری ذیابطیس - انیمیا یعنی کئی خون ٹیوبر کیو منجا مٹیں - اسپائنا بینڈی رائٹر پالیسی کو ریا - جنون - ٹے میز سنٹر کیا۔ مزسن زکام، بارها عود کنید برینائٹس ۔ دمہ خون تھوکنے سوزش مری - مرسین پیش- مزمن اسهال جگر کے اجتماع خون برائٹس ڈزیز پیشاب میں اوگزیلیٹ کی ریت آنے کو ممکن ہو اور سفر و حضر کا سامان بخوبی مہیا ہو سکے تو تبدیل آب وہوا کرنا نہایت بہتر ہے کیونکہ اسمین آب و ہوا کی بھی تبدیلی ہوتی ہے اور کچھ ریاضت کبھی جس سے مرض میں بہت کچھ فائدہ ہوتا ہے ؟ بین پارسیان تبدیل آب و ہوا کے لئے اس بات کا بھی خیال رکھنا چاہیے کہ کسی مرض میں کوئی ملک موزون ہوتا ہے کسی ملک میں کوئی چنانچہ وجع مفاصل رفیق بیماران forter or juster جلد اول بطير برائٹس ڈزیز مین گرم ملک کی طرف لیجائین سیو کر کھانسی کنه مالا۔ شکری دنیایی کئی خون ٹیوبر کیولا منجائٹس۔ اسپائنا ریفنڈا رائٹر پالسی - لٹے سیز سنٹر کا۔ مین سمندر کی طرف آب و ہوا تبدیل کرائین به . مزمن بخش دجگر کے اجتماع خون میں سرد ملکوان کی جانب اور در بین جهانی ہوا موافق ہو وہ مان جانا خوب ہے : نگمیت یا ڈولنس۔ ایسا فیجائنٹس مین بحری سفر سے فائدہ ہوتا ہے: پنجمه عسل و صفائی ا تعمیل و تصویل کے طریقے باب چہارم میں ہم مفصل لکھ چکے ہیں اور مریض کے صاف رکھنے کی بابت جابجا ذکر کیا گیاہے مگرپھر بھی یہ کھانا ضرور کہ ہمارے ملک میں جب کہ تندرست آدمی کما حقہ صفائی کا خیال نہیں رکھتے ویسا ہی مریضوں کی طرف سے اکثر اس باب میں لا پروائی کی جاتی ہے : بار ہا ایسے مریض دیکھے گئے ہیں کہ ہونٹوں میں تھوک - آنکھوں میں گیڈ لگی ہوئی۔ بال بکھرے ہوئے ہیں نے ہاتھ اور پاؤ پر بہت سا میں چڑیا ہوا ہے سر اور ڈاٹہ ہی مین جوٹین بڑی ہوئی ہیں غرض کہ ایک تو مرض کے سبب اتر دوسرے عدم صفائی سے مریض کی ایسی صورت ہو جاتی ہے کہ دوسرے آدمی کو دیکھنے سے نفرت ہوتی ہے ؟ پس مریض دار کو چاہئے کہ ٹھنڈے یا گرم پانے سے موسم کے مطابق روز صبح ہی اٹھ کر وقت مقررہ پر مریض کو کل کر ان کے مور و پلا دے ۔ بالون ہیں کمی کر دے ۔ طبیب اجازت ہونے تو پاؤں گرم پانی سے دھو ڈالے ہو تو رقیق بیماران ومه ر جاله زندگی اگر مریض کو اٹھنے بیٹھنے کی طاقت نہو تو پڑے پڑے ہی آہستہ آہستہ جنتقد رصفائی ممکن ہو کر دے اور اس سے تغافل نہ کرے کیونکہ شیمی صفائی سے مریض کو بہت کچھ فرحت حاصل ہوتی ہے : د یہ بھی اکثر شکایت سنی گئی ہے کہ بخار سے آرام ہونے کے بعد مل کر ایسے یا پھر بخار ہوگیا مگر ہمارے خیال میں غسل بیماری کے عود کرنے کا سبب نہیں ہوسکتا شاید نسل دلا نیکی بے احتیاطی سے ایسا ہوتا ہے مثلا کمزور مریض کو سردی میں سرد یا گرمی میں تیز گرم پانی سے غسل دلایا جا یا زیادہ دیر تک کھلی ہوا مین مل مل کر نہلایا جائے یا بعد غسل جلدی کپڑے سے پونچھہ کر لباس نہ پہنایا جائے تو ممکن ہے کہ ہو الگ کر پھر بخار آجائے اسلئے مناسب ہے کہ جب مرض سے افاقہ ہو جائے تو معالج سرا جازت لیکر اپنے مکان میں نہلائین جہان ہوا نہ لگے یا سرد موسم میں پانی گرم اور گرمی بین شیر گرم ہو۔ آہستہ آہستہ جسم کا ما ضرور ہے مگر ایسے زور سے نہ ملین کہ مریض کو تکلیف ہو۔ غسلخانہ میں زیادہ دیر تک مریض کو نہ رکھا جائے کیونکہ دیرتک گرم پانی میں نہانے سے جسم کمزور ہو جاتا ہے۔ بعد غسل کے جلدی تولیا یا اور کسی کپڑے سے بدن پونچھ کر لباس پہنا دیا جائے بلکہ سر سوم جو تو را زیا دہ کپڑا اڑا دیا جائے تو بہتر ہے تاکہ بنا نیسے جو مسانات کھلے ہیں وہ سرد ہوا لگنے سے بند ہو کر کوئی خرابی نہ پیدا کرین : ہر حال بیماری کے ایام میں بانسبت صحت کے زیادہ تر صفائی ہیں لحاظ کا رفیق بیماران ۳۰۵ جلد اول رکھنا چاہئیے کیونکہ بحالت رض جلاد سے زیادہ ترکثیف مادے خارج ہوتے رہتے ہیں جنکا جسم سے دور کر دینا ہی مناسب ہے : دور مختلف امراض میں مختلف قسم کے پانی سے غسل دلانا سفید ہو تا ہے چنانچہ بیخوابی نقرس منز من وجع مفاصل دیا لطیں شکری ۔ لیڈ پالسی یعنی سیس کی وجہ سے فالج ہوتا ۔ شہر کیائے استسقا - امینی ڈروسس و جلدی مرض ہے، فراش مثانہ - احتباس خون حیض کے عارضہ میں گرم پانی سے غسل دنیا چاہیے۔ بچوں کو شیخ ہو تو گرم پانی میں بیٹھا نامناسب ہے ؟ سکتے کا اندیشہ ہو بانا میری ڈروسس ہو جو جلدی مرض ہے تو گرم پانی سے غسل دینا نہیں چاہئیے بلکہ سکتہ کا خوف ہو تو صبح ہی سرد پانی سے سر کو د ہو جاتا خسرہ سے افاقہ ہونے کے بعد ۔ رکشن میں جب مریض کی عمر زیا وہ ہو۔ استسقاء الراس - ساء نوسس یلگمیش یا ڈولنس - جریان سنتی و گور یا مین تمکین پانی سے روز غسل کرانا بہتر ہے ہے اسکار فیبولامین سمندر کے یاسر دیا سلگنے پانی سے قے الدم مین گرم یا سرد یا سمندر کے پانی سے روز مرہ غسل کرانا چاہیئے ؟ : رکٹس میں جب مریض بچہ ہو۔ اختناق الرحیم کے فالج ۔ جگر میں چربی جمع ہونی نیم گرم یعنی گنگنے پانی سے غسل کرائیں ۔ دل کی کواڑیوں کے امراض میں مشر یم گرم پیشاب میں فاسفیٹ کی رینگ آتی ہو تو سرد یا گرم پانی سے سل دین ت افاقہ ہوسکے بعد کار بولنگ منوب لگا کر ماگنت اسکار یا معنی رفیق بیماران posted bef جلد اول سرخ بخار مین گرم پانی میں مسٹر ڈر ملاکر- لائکن یعنی گرمی دانوں میں پانی میں، جوکہ ملا کر غسل کرانا فائدہ بخش ہے : ارجیم آتشک کا اثر جسم میں ہوگیا ہو۔ انیمیا یعنی کئی خون ۔ میراق میں روز مرہ اور پرانیش موزیز وسل میں کبھی کبھی موسم کے مطابق گرم یا سرد پانی سے غسل و صفائی کراتا ہے ایریا والعتی ، جلدی امراض مین میں جسم کو صاف و عام خان مین بھی مریض کو صاف ستھرا رکھنا چاہئیے : سکتہ ہونیکا خوف ہوتی ہر روز صبح کو سرد پانی سے سر دھوئیں۔ لو لگنے میں اونچے سے سر پر سر پانی ڈالیت نگر نفض ساقط ہو تو ایسا نہ کرین - پروگریسو سکیولر اٹروفی میں سرد پانی کا تریڑا دین یخشی بین ٹھنڈے پانی کے چھینٹے منہ پر مارین تقبض عادی مین روز مرہ سرد پانی سے پیٹ کو آہستہ آہستہ مل مل کر غسل کر امین ششمہ کھانا پینا ہندوستان میں بیماروں کی غذا کا مسئلہ زیادہ توجہ کرنے کے قابل ہے کیونکہ جب کوئی بیار ہوتا ہے تو اسکے خویش اقارب کو دوا کا اتنا خیال نہیں ہوتا جسقدر غذا کا۔ بیمار پرسی کو کوئی آتا ہے تو پہلے یہ پوچھتا ہے کہ اسنی چھ کھایا یا نہیں کوئی کہتا ہے کھلانا ضرور چاہنچے واڑہ چلے ستر لائے لے یہ کوئی صاحب فرماتے ہیں کہ انسان اناج کا کیڑا سے کچھ نہ یہ ضرور کھلائی اور کھائی کو بھی طرح طرح کی چیزی تجویز کی جاتی ہیں چنانچہ نقل مشہور ہے کہ کسی بیما کے پاس بہت سے آدمی بیٹھے ہوئے قسم قسم کی غذا بتاتے تھے رفیق بیماران جلد اول کسی کی رائے تھی کہ ولیا دوکوئی کہتا تھا کہ کھڑی ۔ اتنے میں ایک بولا وہی عمه حلو بنا کر کھلاؤ۔ چٹورا ونا ضهم بما جواپنی طبیعت کی خواہش اصلی کو نہیں جانتا تھا بولا کہ اچھی انکی بھی اکسنتے ہو وہ صاحب کیا فرمارہے ہیں : حکیم صاحب بیمار کے اقارب سے دریافت کرین کہ اسنے کل کیا کھا یاتنا تو خواہ اسنے کچھ ہی کھایا ہو اور کتناہی کھایا ہو نگر بھی کہتے ہیں کہ اسکے منہ یں تو اڑ کر کھیل بھی نہیں گئی اور اس دروغ بیانی سے حکیم کو تشخیص مرض من بعض دفعہ کچھ دقت میکی ہوتی ہے ؟ جب حکیم صاحب نسخہ کہ کر باردار کردیتے ہیں تو دو کے بنانے یا پلانیکی کو تجویز تو پیچھے چاہے دریافت کرے یا نہ کرے مگر پہلے یہ پوچھتا ہے کہ کھانے کو کیا دیا جا وے اسپر بعض رحم دل و مستقل مزاج حکیم تو سہولیت سے کچھ بتا دیتے ہیں مگر نازک مزاج و عدیم الفرصت طبیب نهایت سختی سری جواب دیتے ہیں نا الغرض مریض کی غذا کی بابت ہندوستانیوں کو خیال بھی بہت ہوتا ہے اور بے اعتدالیات ہی بہت کرتے ہیں اور پھر اسپر عض شخص طبیب کے روبرو صحیح نہیں بیان کرتے اور اسمین بھی کچھ شک نہیں کہ اکثر امراض کی کمی بیشی عموماً اور بعض امراض مثلاً ذیا بطیس در یک گرده و امراض معدہ و امعا وغیرہ کی خصوصا غذا کے انتظام پر ہی منحصر ہے پس تندرست و یا رونکی غذا کا مفصل بیان تو پہنے رسالہ غذا مین لکھا ہے اور ہر مرض میں جو غذا دیجاتی ہے اسکا حال خاص خاص مرضون کی احتیاط کے ساتھ ہے مگر یہاں بھی چند ضروری ہدایتیں لکھی جاتی ہیں ؟ رفیق بیماران ا A جلد اول بیمار دار کو چاہئیے کہ مریض نے بیمار ہونے سے ایک دور وزہ پہلے یا بیماری کی حالت میں جو کچھ کہا یا موعند الاستضار صحیح صحیح حکیم صاحب کو بتادے ایسا نہ کرے کہ دعوت میں یا تہوار پر خوب ٹھونس ٹھونس کر کھانے سے کسی کو دست آئین تو بھی کھے جائیں کہ اسنے تو کچھہ نہیں کھایا صرف منہ جھٹلا کر کھڑا ہو گیا تھا۔ یا پیالہ بھر کر دنیا پی لے یا ایک رکابی کچھڑی کھائے مگر جب پوچھو تو ہی جوتی کہ اڑ کر منہ میں کھیل کبھی نہیں گئی جو غذا معالج بنائے اُسکے سوا اور کوئی غذا نہ دو اور بیمار پرسی کے لئے جو آتے ہیں اور اپنی اپنی حکمت بگھار کر جو دوا یا غذا تجویز فرماتے ہیں آسکے کہنے پر عمل ذکر و ۔ طبیعت جو عمدہ طبیب ہے خود اپنی اصلاح کی خواہش کرتی ہے جسکی ضرورت ہے مثلاً بخارون مین رطوبتوں کے اخراج میں فرق پڑ جاتا ہے یہ نوجیا بالکل کچھ کھانے کی طرف مریض کو رغبت نہیں ہوتی یا بعد افاقہ مرض جیمی صرف پول کرنیکے لئے خوب بھوک لگتی ہے یا صفرا کی زیادتی ہو تو ترش اشیا کو جی چاہتا ہے یا قبض و امتلاء بعدہ ہو تو کھا نیکی خواہش نہیں ہوتی پس مریض کی جیسی خواہش ہو اس کا خیال رکھنا چاہئے لیکن اصلی خواہش کا پہچاننا ہر ایک کا کام نہیں ہے بلکہ کوئی چیز مریض کے روبرو یا خیال میں آجائے تو اسی کو مانگ بیٹھتا ہے۔ یا بعض صدی وچڑ چڑا یا کچھ کھانا نہیں چاہتا اسلئے بیمار دار کو مناسب چڑیا ہے کہ پیار کی خواہش ہدایت طبی کے مطابق ہو یا معالجو اجازت دے تو مریض کو کھلائے ورنہ ہر گز نہوئے : رفیق بیماران ٣٠٩ جلد اول کیا سمت و کیا مرض کھانے پکا نیکر برتنوں کی صفائی و جنس کی عمدگی کا ہمیشہ خیال رکھنا چاہیے خاص کر مریض کے لئے اور کبھی اسبات پر زور دین کہ بر تن قلعی دا و صاف خون جین برتنوں میں کھانا کھلایا جا و سفید چینی کے ہوں تو کیا بات ہے۔ ہر یک کھانی کے مناسب برتن ہو یعنی ستیال چیز کے لئے چھ د پیالے ۔ گاڑ ہی شے کے لئے رکابی وغیرہ ۔ اور جب کسی برتن کو صاف کریں تو صاف و سفید جھاڑن سے آسے پوچھہ ڈالیں تاکہ پانی سے د ہو نے کے بعد جودیت وغیرہ پیندیا مین رہ جاتی ہے وہ بھی صاف ہو جائے ۔ اور چاول یا ساگو دانہ و غیرہ کوخوب دیکھیں کہ وہ عمدہ ہون اور اُن مین اور کسی چیز کے دانے نہ ملے ہوں ۔ کھانا دیکھنے میں خوشنا ہو دستر خوان سفید دو ہلا ہوا ہو کیونکہ مریض کا مزاج بہت نازک وچڑ چڑا اور کھانا سادہ ہوتا ہے بیر نیوجہ ذرا ہی بے احتیاطی دیکھے تو اسے نفرت ہو جاتی ہے اور پھر کھانے کو پاس نہیں آنے دیتا ۵ - جہانتک طاقت ہو ساگو دانہ انڈے دودهہ شور بہ وغیرہ کا سامان ہر وقت حیا ہو کیونکہ نہین معلوم کس وقت کسی غذا کی ضرورت ہو اور مریض کب مانگے یا کب معالج کسی غذا کے دینے کا حکم دے ہے یا صبح کو مریض کے لئے کھچڑی پکائی گئی اور شام کو بھی کھڑی دیجائے گی تو غریب مفلس کا ذکر نہیں لیکن غیر انے وسعت دی ہے تو شام کو بھی تازہ کھڑی اور پکوائین یہ نہ کریں کہ صبح کو تو اس نے کھایا نہیں اب شام کو پکا نیکی کیا ضرورت ہے یا خواہش ہو گی تو باسی ہی کھا لے گا ۔ یا کی یا تو میوتا یکجائے گی۔ نہیں ۔ وقت معمولی پر ضرور ہدایتی کھانا پکنا چاہئے بلکہ ہر وقت رفیق بیماران pric جلد اول تھوڑا طیار ہونا مناسب ہے خدا جانے کس وقت مریض طلب کرے : - جتنی دفعہ معالج حکم دے مریضیں کی خواہش کا خیال کر کے کھانا دین لیکن معد مین استلا معلوم ہو یا بار با روسینے سے اور کوئی علامت پیدا ہو تو حتی الامکان طبیب سے دریافت کر لین۔ اور جب کئی بارکھانا دیا جائے تو مقدار میں زیاد نمو بلکہ بہت کم ہوکیونکہ ایک وقت میں زیادہ غذا دینے سے ہضم نہیں و ہوتی اور درد و اسهال یا پیچش وغیرہ بیماریان ہو جاتی ہیں ؛ مرض ہی سے ادا نہ ہر نیکے بعد مریض کی بھوک کھلتی ہے اور بہت کھانا جاتا ہے اور بچہ یا بوڑ ہا تو بہت ہی ضد کرتا ہے اس حالت میں بیماردار کو چاہئیے۔ کہ جسطرح ہو سکے بہلا پھسلا کے یا ذرا دیمکا کے ایک وقت میں بہت نہ کھانے سے ورنہ اکثر بیماریان اسی بے اعتدالی سے دوبارا عود کر آتی ہیں اور مسلک ہو جاتی ہیں بعض چیزین یا تو اصل مرض کو سفر ہوتی ہیں جیسے معدہ و امعا کے امراض مین تقلیل یا ذیا بطیس شکری بین نشاسته دارا خذ یہ دینا مضر ہے اور بعض چیزین دوا کی تاثیر کو خراب کر دیتی ہیں جب کہ ترشی کی زیادتی سے بد ہضمی ہو تو کھار دو است دیجاتی ہیں اس حالت میں لیمو یا ترش تازگی کھلا د دینے سے دوا کی تا شیره دیخوام نہیں ہوتی۔ یا مرکبات، فولاد دئے جاتے ہیں تو ترشی کا دینا منع ہے نہیں ان باتون کو معالج خود بتا دیتا ہے اور ہر مرض کی احتیاط کے ساتھ جو غذائین ہتے لکھی ہیں اُن کے علاوہ اور کسی چیز کی مریض خواہش کرے تو حتی الامکان معالج کی اجازت بغیر نہ دین ہے مریض کمزور ہوتو اسکوکھانا کھلانے پلانے میں یہ احتیاط رکھیں کہ اچھے رفیق بیماران ۳۱۱ جيل اول ہوجائے یعنی سجاد کھا نیکے راستہ کے ہوا کے راستہ میں کوئی چیز نہ پہلی جا ورنہ دم گھٹ کر مرنے کا اندیشہ ہوتا ہے ۔ مقیم بہت چھوٹا ہوا ور چمچ سے کچھ نے پلائیں تو چھ کو ہت نہ تیورین ہے منہ خشک ہو تو ذرا سا پانی پلاکر ترکر دین اور پھر کھانا کھلائین ہے غرضکہ در بانس جانے یا اچھو ہونے کا بہت ہی خیال رکھے بین اور خاصکر قیمت کہ جب بسبب ضعف کے لیٹے لیٹے مریض کھانا چاہے ؛ -۱۰ ہر مرض میں جو نداد سجاتی ہے اسکا بیان باب هشتم من ہوگا اور ماروی لو غذا دیتے کے عام اصول یہ ہین جس مرض ان تھوک اچھی طرح پیدا ہوا اور منہ و زبان خشک نہو ۔ ساگودانہ اراروٹ - چانون - مصری وغیرہ ایسی چیزین دین کیونکہ یہ تھوک کے ذریم سے ہضم ہوتی ہین : جب منہ خشک جو زبان پر کانٹے پڑے ہوں تو ایسی غذا دینی چاہئیے کہ جو معدہ کے عرق کے وسیلہ سے ہضم ہوں ۔ جیسا کہ دوده - شوربا - دال - - انڈے وغیرہ کیونکہ قدرت ایک نہ ایک ذریعہ نیم ک قائم رکھتی ہے ہے کا اگر چه طبیعت یک نہ یک ذریعہ سے غذا کے ہضم کا انتظام رکھتی ہے لیکن کبھی نهایت شدید حالت میں منہ کا تھوک بھی خشک ہو جاتا ہے اور معدہ کا عرق بھی کم تراوش پاتا ہے اس صورت میں ایسی اشتیا دین جو بذریعہ عروقی دوران خون میں شامل ہو جائین جیسے شور بہ بالشرط ضرورت بر شراب یا پورٹ وائین۔ اور اس حالت میں ایسی غذا سے بالکل پر تیز کرین جود دیگر رفیق بیماران ۳۱۲ جلد اول کی رطوبت سے منظم ہو جیسے گوشت وچانوں کیونکہ گوشت معدہ کی رطوبت سے ہضم ہوتا ہے اور چانول لعاب دہن سے ہے امراض کے شروع میں معدہ کا عرق کم تراوش پاتا ہے بدینوجہ اس حالت مین گوشت یا شوربہ کا دینا نہ چاہیے ورنہ دست لگ جاتے ہیں۔ تے ہوتی ہے۔ جی متلاتا ہے ؟ مرض سے افاقہ ہونے کے بعد ملکی چیزیں مثلاً دلیا۔ روٹی۔ دودہ ۔ انڈا نمک مرچ لگا کہ قدرے مکھن و مصری و غیره بی دین اور رفتہ رفتہ اصلی غذا پر لائین اور زیادہ مقوی اغذیہ یعنی گوشت وغیرہ سے پر ہیز کرائیں ورنہ الات العقم کی کمزوری کے سبب اسمال یا پیچش کا عارضہ ہو جاتا ہے ؟ استمال یا اورار وغیرہ کے سبب بحالت مرض تکلمین اشیا زیادہ خارج ہو جاتی کے سبب مریض کی طبیعت بعد افاقہ مرض نمکین چیز و نکی طرف مایل ہوتی ہے پس اسوقت نمکین چیزوں کا دیتا ہی مفید و مناسب ہے نہ - اکثر جگہ لکھا گیا ہے کہ فلان عرض میں فلان غذا دنیا چاہئے مگر انکے بنانے کی ترکیب نیں کبھی گئی گو کہ ہم اس کا مفصل بیان رساله خذ امین رستے ہین لیکن بیان بھی کچھ ذکرکرنا مناسب معلوم جوالهند ابیار ون کی چند غذاؤں کے بنا نیکی ترکیب ذیل میں لکھی جاتی ہے : اراروٹ ۔ صاف پانی کو اول خوب کھولا دیں پھر تھوڑیسے پاتی ہیں اراروٹ گھول کر تھوڑا تھوڑا ڈالتے جائین اور جمیع سے ہلاتے رہین۔ بعد از ان چند لمحہ پلا کر اگ سے اتاریں اور آسمین شهر سی یا شکر سفید ملاکر رفیق بیماران ۳۱۳ جلد اول کھلادین خوشبو دار کرنیکے واسطے دارچینی وغیرہ اور تحرک کرنے کے لئے بشرط ضرورت برانڈی وغیرہ ملا سکتے ہیں۔ تین چھٹانک پانی کے لئے چار ماشہ امارات کافی ہوتا ہے یا دنل چٹانک پانی کے لئے سولہ ماشہ ہے نو عدیگر دودہ میں بھی ارارو پکایا جاتا ہے۔ اسکے پکا نکی سب ترکیب وہی ہے جو پانی میں پکائیں۔ ڈاکٹر گارڈ ز صاحب نے صرف اتنا فرق کیا ہے کہ پانی میں ملاکر پانی چند منٹ پکا نیکو لکھا ہے اور دودھ میں ملا کر اٹھ منٹ شیرین و خوشبو دار کرین کے لئے امین بھی مصری و دارچینی وغیرہ ملاسکتے ہیں برانڈی مکسچر - دو انڈون کی زردی چوتھائی چٹانک صاف شکریہ روغن دار چینی دو قطرے عرق دارچینی دو چھٹا تک ۔ فریج برانڈمی کا چھٹانک ان سب کو خوب ملالین ۔ یہ مقوی محرک اور غذائیت بخشنے والی چیز ہے۔ دہی یا ایک چھٹانک کی مقدار میں بحالت ضعف و نقاہت جو اکثر بخار دون مین غایت درجہ کا ہوتا ہے اُسکو دیتے ہیں : بیند نیم برشت کھو لنے ہوئے پانی میں جسکی حرارت قریب دو نوا درجہ کے ہو انڈے کو چند منٹ ڈال کر تحال لینا چاہئے تا کہ اسکی سپیدی مجائے اور زردی ستیالی حالت میں رہو۔ اس قسم کا انڈا سریع الاضخم غذا ہے مگر مگر بہت پکنے سے تقیل ہو جاتا ہے ۔ ذائقہ کے واسطے نمک اور سیاہ سرچ اسکے ساتھ لگا سکتے ہیں۔ چونکہ یہ ایک عمدہ غذائیت بخش چیز ہے اسواسطے اکثر بحالت کمزوری بخاری گزاز - سوزش امعاء وغیرہ میں دیتے ہیں : دال ۔ مریضوں کے لئے جو دال پکائی جاتی ہے ہمیشہ اسکے چھلکوں کو دوے رفیق بیماران ۳۱۴ جلد اول اور تیلی رکھنا اور خوب گلانا مناسب ہے بلکہ بعد گلنے کے ڈوئی سے گھونٹ دینا چاہیے ذائقہ کی اسٹے نیک اور سیاہ مرچ ڈالنے کا کچھ مضائقہ نہیں ہے ؟ دورہ چانوں باریک اور پرانے عمدہ چانونوں کا خشکہ ذرا نرم میکا وین اور خیال رکھیں کہ چانوں کچے تربین پھر اسمین دوره اور شکر سفید با کرم میتونم کو دین کزار و پیچش وغیرہ کے مریضوں کے لئے تقویت بخش و زود ہضم نقدا رائیمیں ملک تین میں اسپونل چانوں کو صاف کر کے رہو کے چالیں اولین دووه مین پکالین اور قدرے شیرنی ملاکر کھلائیں یہ لکی غذا ہے ؟ قبض کشاروئی ۔ ایک حصہ اوٹ میل ( ایک قسم کا اناج ہے ؟ ایک حصہ گیہوں کا موٹا آٹا ۔ ایک حصہ گیہوں کا معمولی آنا۔ ان تینوں کو ملا کر گوند بین بعده بحساب فی سیر ایک چمچ ایسے خمیر کا خوب اسی ملا دی جو بار بائی یا نبی آن سوا تین حصہ شمار فرش ایستالینی تیزاب انگور بارہ حصہ آزاد گندم سے بنایا گیا ہو پھر دہ آور سیر کی عدیل رومیان تنور مین پکالین اور اسمیں سے تھوڑا تھوڑا غذا کے ساتھ کھایا کریں۔ چنانچہ ایک روٹی آدم میسر کی چار روز کیو اسٹے کافی ہوتی ہے بقول ڈاکٹر میر صاحب بواسیر اور قبض بین اس روٹی کا کھانا مفید ہوتا ہے بھوسی کی روٹی ۔ ذیابطیس میں جب شکر آتی ہے تو صرف حیوانی غذا دیتے ہیں اور نباتی سے بالکل پر ہیز کراتے ہیں لیکن بیمار کا بہت جی پہلے توکہوں کے آٹے کی چوکر یعنی بھوسی کو دہو کر کھا کر سو کر اور موافق معمول کے اسکی روٹی پکا کر دینا چاہئے کیونکہ میں چیز میں نشاستہ ہوتا ہے وہ سن کر میں تبدیل روٹی جو رفیق بیماران جلد اول ہو جاتی ہے اور شکر اس مرض میں مضر پڑتی ہے : سمپل بارلی واٹر ۔ ایک چھٹانک پر الڈ بار لی اور ساڑ ہے چار پانت ب پونے تین سیر پانی لین اول تھوڑے تھوڑے ٹھنڈ سے پانی میں ارٹی کو خوب ہو کر پانی کو پھینکدین پھر سوا پاؤ پانی ڈال کر ایک یا دو منٹ لین جو شدین پھر اس پانی کو بھی سینکدین پھر بقیہ کھولتا ہوا پانی ڈال کر استقدیر پکا دین کہ قریب سوا سیر کے پانی رہ جا سکے بعد از ان آگ سے اتار کر جہاں شکر دار چینی و غیره خوشبو د ذائقہ کے واسطے ملالین ۔ یہ ایک عمدہ لعابدار و و والہ کے اس لاین سید ایک مرد لعابدار بیمار دن کے پینے کی چیز ہے : میگو ---- ایک چھٹانک ساگودانہ کو صاف کر کے ایک سیر پانی میں کے ڈال کر جوش دین اور برابر ہلاتے رہین اور ذائقہ کے واسطے شکر ملا دیں ۔ بعد پکنے کے اتار کر ٹھنڈا کر کے ہلا دین ۔ دورہ مین بھی اسی طرح پکاتے ہیں ہے یہہ ایک عمدہ سریع العضم غذا بیمارون کے لئے ہے ۔ جب تحریک کا اثر زیادہ با از نیکی ضرورت ہو تو برانڈی یا اور کوئی وائن مل کر کھلا سکتے ہیں ؟ توحد یگر - آده سیر یگو کو خوب پانی سے دہو کر اور کنکر مٹی صاف کر کے ڈھائی پاؤ پانی میں پکا وین جب یہ گاڑا یا ہو جا وے تو ڈھائی پاؤ کھولتا ہوا باری ولایتی جو کو کہتے ہیں اور جب اسکی ہونسی الگ کر دی جائے تو اس پہلی بارلی بولتی ہں سیگو داراروٹ وغیره بخار نہ کام انفلامیشن یعنی سوزش و استمهال و غیره مین سکتے ہیں لیکن جب عضلاتی کمزوری یا ضعف خون یا نقاہت جو بخار وغیرہ کی بعد ہوتی ہے اس حالت میں نہ دیں کیونکہ اسے نہ تو خون بنتا ہے اور نہ جب بھی ساخت ہے تو رفیق بیماران ۳۱۶ جلد اوّل دو ده تهیه انکر نکی زردی سو اسیر آب گوشت یعنی یخینی ملادین - شدید مضمون سے افاقہ ہوسکے بعد اسمین سے تھوڑا تھوڑا دینا منا سبب ہے : سیبک صاحب کی نوایجاد خوراک - میده گندم سواتون . آرد جو قومان جوا کھا ر نصف ماشہ ۔ پانی نصف چھٹانک ۔ سب کو ملاکر ڈ ٹائی چھٹانک شیر ماده گاو اسمین آمیز کرین اور نرم آنچ پر پکا دین جب گا ڑرہا ہونے لگے اتار کر خوب ہلائین یہانتک کہ لعابدار ہو جاوے بعدہ استقدر تیز آنچ دین کہ جوش آنے لگے بعد ازان اتار کر چھلنی سے چھان لین - بچون کے لئے یہ ایک ہلکی ملین غذا ہے مگر بچے کو دست آتے ہوں تو بجائے جوا کہا منیش گرین صاف شدہ گھر یا مٹی ملانے سے قبض کی تاثیر ہوتی ہے جب بچے دودہ نہ پی سکین تو ا سے بخوبی پی لیتے ہیں اور خون و حرارت غریزی نہ کے پیدا کرنے میں عورتون کے دورہ کے برابر ہے چوبیس گھنٹہ تک یہ غذا خراب نہین ہوتی ۔ اکستراکٹ آف مٹن - آدہ سیر گوشت کی چربی دور کر کے اسکی بویان بنا کے مٹی کے انجورے میں ڈالین اور آتے سے اسکا منہ خوب بند کر دین پھر ایک بڑے منہ کے دیکھے یا ہانڈی میں پانی بھر کہ جوشد بنا شروع کریں جب پانی کھولنے لگے تب اسمین آبخورہ مذکور کو رکھ کر دو گھنٹہ تک آنچ دیتے رہین بعد دو گھنٹے کے آبخور نکال کر کھول کر اسکا گوشت پھینک دیں اور عرق میں سے بوقت ضرورت تھوڑا تھوڑا پلا دین - فائدہ اس کا کا اور مقوی ہے : رفیق بیماران جلد اول اکسٹراکٹ آف سیف - آدر مسیر گائے کے گوشت کے ٹکڑے معدہ بائی پا آب سرد ایک برش میں ڈال کر اور منہ بندر کے دو گھی ایک ہلکی ہلکی آنچ دین جب سن سن کی آواز آنے لگے تب پاؤ گھنٹہ اور آنچ دیگر اتا رلین اسکا فائدہ حار مقوی ہے : مینی گائے کے پیچھے کا گوشت لیکر اسکے پتے پہلے کریلے کاٹ کر ایک چینی کے پیالہ میں رکھیں اور حسب ذائقہ نمک اور سیاہ مرچ او سمین ملا دین پھر پاؤ بھر کے قریب خوب کھولتا ہوا پانی ڈال کر چند منٹ ۔ کہ کر چھان بین یہ مقوی اور جلد تیار ہو جانے والی چیز ہے۔ و چیٹل نسوپ یعنی نباتی شوریہ ۔ دو بڑے آلو ۔ ایک پیاز - پاؤ ہر اچھے پکے ہوئے نان پاؤ۔ ان تینوں چیزون) کو سیر بھر پانی میں اسقدر یکا وین کے ہائی با نوکر قریب بنے پھر سکو جا کر یہ اوسین چند ڈالیان اجمود کی اور تھوڑا سا نمک اور شیشہ بر ضرورت قدرے سیاہ مرچ ڈال کر ڈ ہانک کر ٹھنڈا ہونیکے لئے رکھ دین۔ بوقت استعمال قدر سے گرم کر کے پینے کو دین جب حیوانی تقدا د نیا مناسب نمو تو یہ ایک عمدہ خوراک ہے ؟ مصنوعی دودہ بچون کے لئے ۔ شوگر آن ملک براز آریا اونس پانی چار اونس خالص گائے کا دورہ بالاہ اونس ۔ کلورائیڈ آف پتاسیم ونل گرین ران سبکو ملالین ۔ اور ابتدا میں گرم کر کے پھر تازہ دودہ کام نہیں دورہ پیش کر پانی جو علیم ہوتا ہے اوس کو خشک کریں تو شکر حاصل ہوتی ۔ ہے اوسس کو ملک شوگر کہتے ہین یا شوگر آفٹ تک : رفیق بیماران ри جلد اول لائیں۔ اس قسم کا بنا ہوا دودہ عورتوں کے دودہ کے مطابق ہوتا ہے ؟ مصنوعی غذا بچون کے لئے ۔ روٹی خصو صا ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے دو گھنٹہ تک پانی میں اسطرح جو شدین کہ وہ مچلنے نہپائین پھر قدر سے نک و شکر سفید و تازہ دوده ملا کر دین - نوع دیگری روٹی کے نکڑ سے استقدر پانی میں بھگوئیں کہ و ہ اسمین ڈوب جائیں پھر وہ برتن جسمین روٹی بھگوئی ہے تنور میں رکھدین جب ٹکڑے خوب گنجائین بر تن کو تنور سے نکال کر خوب پھینٹیں اور تھوڑا دوده و شکر سفیدا کرکما این توعد دیگر یہ سوجی یا آٹے کو اسقدر بھونیں کہ رنگت بھوری ہو جائے پھر ڈیڑھ تولہ اسمین سے لیکر اور پانچ چھٹانک گرم دودہ اور قدر رسے شکر ملا کر کھلائین :: نوع دیگر یوں روئی کا وہ کھلتے ہوئے پانی میں ڈال کرکئی گھنٹ بھگوئیں پھر اس پانی کو پھینک کر تھوڑا اور پانی ڈال کر اسقدر جوش دین کہ وہ خوب لمجاوے پھر اسکو نچوڑ کر رکھمین اور بعد سرد ہونی کے شکر سفید دودہ مقبل مناسب ملاکر کھلائین : فائدہ ۔ جب بچے دودہ چھوڑین یا چند ماہ کے عمر کے بعد ایسی غذا کھانا کی ضرورت ہو جو آٹے سے طیار ہوتی ہے تو انہین سے جو مناسب ہو وہ کھدائین : ۳۱۹ ما بیشتر ہر ایک مرض کی احتیاط و سربراہی ہر ایک مرض کے مطابق دوا کا تجویز کرنا تو طبیب کا کام ہے اور غذا و دیگر بالائی احتیاط کی بابت کبھی معالج مختصر ہدایت کر دیتے ہیں مگر ایسے کاموں کو مریضی کا شاد مر ہی انجام دیتا ہے لہذا اس باب میں اُن احتیا طون کا ذکر کیا جائیگا جو ہر ایک مرض میں کرنی چاہئیں تاکہ بیمار دارا سے واقف ہونی کے سبب معالج کے حکم کی خوبی تعمیل کر سکے۔ پس فصل اول بین زن و مرد کی عام بیماریوں کی بابت اور فصل دوم میں صرف عورتوں کے امراض کی بابت و فصل شوم میں بچونکے عارضون کی بابیت و فصل چهارم مین امراض متعلقه جراحی کی بابت خاص خاص احتیاط کا بیان ہوگا ۔ انشاء الله : سل اول زن مردکی عام ہمار یونکی احتیاط ہے تھورا یعنی زیادتی خون دو قسم کی ہے ایک تو وہ جسکے ساتھ قوت و طاقت ہوتی ہے اسحالت میں گوشت و شراب وغیرہ سے پر ہیز کرین - صرف چاول درونی و دال تر کاری دین اور دوسری قسم میں یعنی جب با وجود زیادتی خون کے کمزوری ہو تو غذا کم کردین در ارور وقتی اشیا رستے پر بیزه پویا طاقت کے ریا ضمت کرائین : رفیق بیماران ported food جلد اول کمی نون میں جسکوا انیمیا بولتے ہیں عمدہ و زود ہضم غذا معمولی وقت پر کھلائیں گر قوت ہضم خراب ہو توکم مقدار مین ولطیف تعدادین بہت کمزوری ہو تو قدرے شراب بھی دیسکتے ہیں۔ تازہ وصاف ہوامین حسب بر داشت محنت کرائین نگر ورزش میں زیادتی نور طبیعت کو کھیل کو د وسیر باغ وغیرہ سے خوش رکھیں۔ آب و ہوا تبدیل گرائین : -۳- انفلامیشن ایک مرض ہے جس کے سبب سے خون و اعضا کی بناوت مین طرح طرح کی تبدیلیاں ہوتی ہیں ۔ اسکی بڑی علامات چار ہیں یعنی سرخی و و گرفتی و سوختن و در در شروع میں بخار ہوتا ہے۔ پھر بیپ وغیرہ پڑ جاتی ہے اسکا ترجمہ سوزش کیا گیا ہے : سوزش کے معنی تو جین کے بین نگر جا بجا سوزش کا لفظ جو لکھا گیا ہے یعنی سوزش دماغ یا سوزش کھپرہ یا سوزش امعا و غیره و بان اسی سوزش یا انفلامیشن سے مراد ہے ہے ظاہری مثال اسکی پھوڑا ہے مگر سوزش اندرونی و بیرونی ہر ایک عضو مین ہو جاتی ہے اور مختلف مقام پر ہونے سے مختلف علامات علاوہ چار علامات مذکورہ کے پائی جاتی ہیں ؟ اپس مختلف جگہ کی سوزش مین بموجب ہدایت معالج کے مختلف طریقہ سے حتیاط کی جاتی ہے مگر عام طور پر بیمار دار کو اسبات کا خیال رکھنا چاہیے کہ سوزشی امراض کے شروع میں ایسی لکی غذاد کیاہے جس سے خون کم نجو ٹھنڈایا برین کا پانی ۔ سرد چیزی بار بار کم مقدار میں پلائی جائیں ۔ مگر رفیق بیماران ۳۲۱ جلد اول آخر مین جب مریض کمزور ہو جائے تو شوربہ و دود ما نیسے اور نہایت گزری مین پورٹ وائن دیسکتے ہیں ۔ آرام سے رکھیں۔ باغی یا جسمی کام نا مگر جو کام عضو مائن کے متعلق ہو وہ مریض کو نہ کرنے دین مثلا ہا تھ میں سوزش ہو تو ہاتھہ سے جو کام ہوتا ہے وہ اس سے ذکر ائین ۔ پاؤن میں ہو تو چلنے سے باز رکھیں ۔ آنکھ میں ہو تو سینے د کتاب کا مطالعہ وغیرہ کرنے سے منع کرین۔ دماغ میں ہو تو سوچ و فکر وغیرہ کو اسکے پاس نہ آنے دین وغیرہ وغیرہ ایسے مکان میں مریض کو رکھیں جہان اچھی طرح ہوا کی آمد ورفت اور یکسان دریم ی گرمی جولین ایسا نوک بھی زیادہ سردی اور بھی زیادہ گرمی ہو جائے ہے سوزش کی بیماریوں میں گرمی یا سردی لگائیکی بھی ضرورت پڑتی ہے جیسا کہ دماغ کے انفارمیشن مین ہمیشہ سردی پہنچانے سے فائدہ ہوتا ہے ۔ اور پہ سینہ کے انفلامیشن میں گرمی پہنچاتے ہیں پس جب معالج سردی یا گرمی کینچی کا حکم کرے تو ان ہدا یتون کا خیال رکمین جنکا باب چهارمیم میں ذکر ہوا اسم و -۴- اری سپس لینی شرخ بارہ میں ہلکی ورود منم و سقوی غذا دین علیحده اسیرا مکان میں جسمین قلمی پھری ہوئی وصات و ہوا دار جور کھین گر زور کی ہوا نہ آتی ہو کہ مریض کی چار پائی ہوا کی دھار سے بچا کر بچھائیں جس اسفنج یاس سر بمالی مریض کے زخموں کو صاف کرے وہ دوسرے آدمیوں کے کام میں نہ آنے پاس تندرست یا اور قسم کے مریضوں کو مشرق بادہ کے مریض سے بالکل علیحدہ رکھیں : مریض کے مکان کو پانی سے ہو جوئیں خشک جھاڑونگا یاکرین : پدریہ میں پہلے جاڑا لگتا ہے پھر بدن گرم جو جان سے پیر سمیت کو با رفیق بیماران جلد اول بعد جو ہیں گھنٹے بعد یا تیسرے روز یا چوتھے روز پھر باری بدستور سابق آتا ہوں سی کے وقت ری کوری را را این گویند مگر این که تنفس میں خرابی نوگرم گرم ملکی سیاہ چار یا آشجو پائین لیکن اوسمین دوده نه لائین اگر کمزوری معلوم جو تو معالج کو مطلع کرین ؛ جب گرمی آنے لگے تو رفتہ رفتہ کپڑے علیحدہ کرتے جائیں اور جودوا معالج نے تجویز کی جو وہ با قاعدہ دین ۔ بعض ڈاکٹر کہتے ہیں کہ سرد پانی پلانا اسحالت مین سفید ہے بعض منع کرتے ہیں لیکن پیاس ہو تو تھوڑا تھوڑا سرد بلکہ برف انی یا نیویالی کا شربت بشرطیکہ تیری مضر ہو تو حکیم صاحب سے دریافت کا کر کے دینا چاہئے ۔ بدن زیادہ گرم ہوتو هموزن سرکه و گرم پانی ملاکر سمن ! اپرا بگو بگو که بدن کو پونچہ دین در دسہ کی زیادتی ہو تو سرکہ و پانی میں کپڑا بھگو کر یاری سر پر کہیں ۔ برف کا ٹکڑا منہ مین دومین کہ مریض چوستا ر ہے ۔ اس حالت مین ہے بھوک کچھ کھا نیکونہ دین اور مریض مانگے کبھی تو ساگودانہ وغیرہ کوئی پلکی چیز کھلائیں کیونکہ سردی یا گرمی کے درجہ میں تقبیل شے کھلانے سے ہمیش ہو جاتی پسینہ آنا شروع ہو تو کپڑے سے پسینہ کو پو نچھتے جائیں اور ایک مکا کیا با دین اور احتیاط رکھیں کہ پسینہ میں ہوا نہ لگنے پائے۔ اگر زیادہ پسینہ کمال ضعف ہوتا ہوا معلوم ہو جسکو مہندی اصطلاح میں سیت دوڑنا کہتے خود آ ہیں تو فور معالج کو تبر کریت اور ان کے آنے میں دیر ہو اور مریض کی حالت اتی معلوم ہو تو جو وال مالیت کے لئے طبیب نے بنائی ہو یا ہر ماشہ رفیق بیماران ۳۲۳ جلد اول یا اکوله برای قدرے پانی میں ملاکر مریض کو فور پلا دین اور تھوڑی تھوڑی دیر بی جب تک افاقہ ہوگئی خوراک تک پلاتے رہین : جب تمینون حالتین یعینی سردی گرمی و پسینہ کے درجے سے ہو جائیں تو کونین یا اور جود و انوبت روکنے کے لئے تجویز کی گئی ہو حسب ہدایت معالج کے دین ہے اگر ڈاکٹر صاحب نے کونین دینے کو فرمایا ہو تو تھرمامیٹر لگا کر خوب دیکھہ لین کہ ۹۸ ۹۹ درجہ سے زیادہ تو نہین ہے یعنی پہلے جو سنتو یا اس سے زیادہ درجہ پر تھا اب ۹ یا ۹۰ درجہ پر آیا یا نہیں آیا۔ جب تشفی ہو جائے کہ بخار نہیں ہے اسوقت کو نین دین ۔ اگر چہ بہن ڈاکٹر سینہ کی حالت میں ہی اور بعض چڑ سے بخار میں بھی کو نین دینے کی اجازت دیتے ہیں ۔ لیکن میرے نزدیک اس وقت کو نین کا دینا بہتر ہے کہ جب بخار اتر گیا ہو ورنہ ہندوستانی مریض جب ایسے وقت میں کونین کا اہتے مین کہ جب بخار کچھہ شروع ہوگیا ہو تو نہایت ہی گرمی کی شکایت کرتے ہیں اور دیسی اطبا نے جو کو نین کو غایت درجہ کا گرم خشک بنا رکھا ہے اُسکا عقیدہ مریضوں کے دلمین اور کبھی قائم ہو جاتا ہے اور باوجودیکہ تپ لرزہ کے دفع کرنیکے لئے اس سے بہتر کوئی دوا نہین ہے لیکن پھر مریض کو مین کے نام سے کوسون بھاگتا ہے یا - رمینٹ فیور جو عربی میں بھی تھی کہتے ہیں اسی سبب سے ہوتا ہے جیسے ت و برنده نگر او کی بای تو کی گنتے رہتی ہے اور یہ کہ میں برابر پڑا رہتا ہے اور کمی ہوتی ہے تو اکثر صبح کو۔ پس جسوقت اسکی شدت ہوتی ہے اسوقت جودو اسعالج تجویز کریے برابر دیتے رہیں۔ درد سر کی زیادتی میں بنانی حکم ہے رفیق بیماران ۳۲۴ جلد اول تو مریض کا سرمنڈوا کر آپ سر یا سرکه آمیز من کپڑا بگو گر به ترکیب سابق لگائینی ٹھنڈا بلکہ برف کا پانی پلائیں۔ اور بار بار تھرمامیٹر لگا کر دیکھتے رہیں ؟ اگر چہ انسین صبح کی وقت کمی ہوتی ہے لیکن معرق و مد ادویہ کے سبب کسی اور تیت کیوقت و بدر بھی کی ہوسکتی ہے۔ چنانچہ جسونت کی معلوم ہو کوئین دیدین جسکے لئے غالباً A ڈاکٹر صاحب نے حکم دیا ہوگا کہ بیاہ کی حالت خراب معلوم ہو یا انگلیان کانین تا حال سے عمال کو ضرور مطلع کرنا تو ے۔ ایک قسم کا دائمی بخار جسکو کنٹی نیوڈ فیور رکھتے ہیں موسم کی تبدیلی کے سیب اکثر گرم ملکون میں ہو جاتا ہو اسمین روشنی کی برداشت نہو تو پردے ڈلوا دین بدن کو سر کہ و پانی سے بدستور مذکور پونچنین جس مکان بین فریق ہو وہان شور دخل ہونے دیں ۔ ابتداء بخار مین سرمنڈ و اگر سر دپانی سر پر رکهین : مائنس فیور کو عربی بین همی منطبقہ مزایدہ بولتے ہیں۔ یہ خراب قسم کا بخار ہے چودہ روز سے اکیس روز تک برابر چڑھا رہتا ہے۔ مریض نہایت پست ہے وشحال ہوجاتا ہے۔ کثرا با این جی پر ایک قسم کی منیان نکل آتی ہیں ؟ صاف سکان میں مریض کو کہیں اور وہان خوب دیگی ہوئی آگ رکھوا دیں ۔ بدن بہت گرم ہو تو پا نچ سات منٹ گرم پانی میں بدستور مذکور بٹھائین اور گرمی حسیم کی کم ہو تو صف گرم پانی من استفتح یا کیڑا بگو بگوگر بدان پونچھہ دین سربت گرم ہو تو برات کا پانی سر پر کمین - غذا مقومی دوبله فہم ہونیوالی و سیال دمحرک و مثلا شور به وانبات خورده و غیره کم مقدار مین اور بار بار دین برانیدی نوری تھوڑی پانی میں ملاکر پلائیں۔ چنانچہ سات دن میں چلہ انہیں ہی سولہ اونس تک رفیق بیماران ۴۲۵ جلد اول اورا براندی پلا سکتے ہیں۔ مریض بہکی ہوئی باتین کرے تو اس سے گہر ائین چونکہ اسر مرض کی چھوت ایک سے دوسرے کو لگجا تی ہے لہذا مریض کو علیحدہ رکھین : 9. ٹائفائڈ قبور کو عربی مین حمی مطبقہ تمنا قصہ بولتے ہیں یہ سنجار متعدی ہے حمی اس بدبو کے سونگھنے سے ہوتا ہے جو حیوانی اجزاء کے سٹرن سے پیدا ہوتی شام کو شدت اس بخار کی زیادہ ہوتی ہے ۔ اکثر ساتویں دن سر نوین دن تک بیمار کی چھاتی و پشت پر گلابی رنگ کے داغ پیدا ہو جاتے ہیں ۔ پیٹ کم دیش بھول جاتا ہے دوست لگجاتے ہیں۔ دو ہفتہ کے بعد دست مین دوت ہی آنے لگتا ہے۔ رات کو ہذیان ہو جاتا ہے۔ نیک یا بد نتیجہ اکثر چار ہفتہ مین معلوم ہوتا ہے لیکن یہ مرض بہت سخت ہے ۔ اور اسکی چوت ایک سے دوسرے کو لگتی ہے۔ اسلئے بیماردار کوچاہیے کہ مریض کو دوا وغیرہ کے دینے میں بہت اختیا کرے ۔ اور جو خراب علامات پیدا ہون معالج کے روبرو اون کو مفصل کردی دوسرے آدمیون کو مریض کے پاس نہ آنے دین دست و قے کے مادے مین چون ملاک علیم ایکوا دین۔ کسی مقام سے بربودا تی ہو نوا و سکے دور کرنے کی تدبیر کرین - غذا ستمت تفصیل و نباتی نه دین - بلک گرم گرم سیال چیزین چاه کانی ئین ۔ پہلے ہفتہ مین دووہ یخنی ۔ تازہ ٹھا۔ دوسرے ہفتہ میں انڈا و دوده و ساگو دانہ کھلائین - کمزوری ہوتی جائے تو شور بہ و برانڈی دین۔ جب صحت ہونے لگے اور بھوک بڑھتی جائے تو رفتہ رفتہ غذابرہ مین - نگر کامل صحت ہونی کے بعد بھی جینے نہیں روز تک روز سره گوشت یا ترکاری نہ کھلا نہیں ہے درد کے مقام پر حکیم کی روایت کے بموجب رائی کی پٹی لگائیں ۔ یا گرم پانی سے رفیق بیماران p جلد اول بدستور نذگوریکین -١٠- پائی ۔ ایک قسم کا بخار ہے جو خون بین پیپ کے شامل ہو جانے سے ہوتا ہے اور یہ کیفیت وضع حمل ہونے یا زخم لگنے یا کسی جگہ سوزش ہو جانے یا عل جراحی مشتلا ہا تھ پاؤں کاٹتے یا متعدی بخارون کے بعد ہو جاتی ہے ؟ عند الضرورت معالج حکم دے توسر ٹھنڈا پانی گانا ۔ جہان سوزش پائی جائے ویان گرم پانی سے سیکنا یا پولٹس لگانا۔ شروع سے مقوی غذا بیمار ہو نا چاہئیے ؟ اسکارینا کو عربی میں عمرہ کہتے ہیں اور اوسکا ترجمه سرخ بخار کیا گیا ہو کیونکہ اسمین بخار شروع ہونے سے دوسرے دن بدن پر سرخ رنگ کی پھنسیان کسی نکل آتی ہیں ۔ جنکی پھر ہوسی جھڑ جاتی ہے ۔ بیمار کا گلا دکھتا ہے : عمر برین ایک دفعہ ہی یہ بیماری ہوتی ہے اور کبھی خفیف اور کبھی شدید ہوتی اور ہر ایک سے دوسرے کولگاتی ہر یو سے شروع ہوئی تھی پھر سب ملون میں بھیگی : اسمین بیند احتیاط چاہئے کہ بہار کو چلتے پھرنے نہ دیں۔ ہلکی غذا کھلائین معالم جود و اغرارہ کیو اسطے تجویز کرے ہوشیاری سے اسکا غرارہ کر دیا کرین - بیمار کو علیحدہ مکان میں رکھیں ٹھنڈی چیز بن بلائین ، شروع سے پانچ چند روز یک سیال غذا اور بہت شدت سے حلق آگیا ہو تو شور به وروده و براندی دین خراش دارد محرک غذا سے پر یہی گرائین : دفتر یا وہ مرض ہے حسین حلق کے اندر انفلامیشن یعنی سوزش ہو کر ایک کاذب پر وہ پہنچاتا ہے۔ بخار ہوتا ہے ۔ لوزتین دکان پھول جاتا ہے۔ خفیف قسم کا ہو تو خفیف علامات ہوتی ہیں اور شدید میں شدید - جب شدید ہو تو ملک و رفیق بیماران سمجھی جاتی ہے ہے جلد اول یہہ ہی بھوت لگنے والی بیماری ہے جو ایک سے دوسرے پر جلد موثر ہوتی ہے۔ جس مکان میں مریض رہے اسمین مدت تک اسکا اثر رہتا ہے ؟ گلے پر بدستور ند کور سینگ گرین - گرم پانی کے یا اوسین جود واسعا مع ملائے اُسکے بخارات گلے میں پہونچائیں ۔ چنانچہ ڈیڑھ پاؤ پانی میں پاؤ بھر سرکہ ملاکر اسکے انجرے سنگھاتے ہیں۔ غرارہ جو حکیم صاحب نے تجویز کیا ہو وہ کرائیں پائخانہ اگر روزمرہ ہو یا پیشاب کی رنگت متغیر ہو تو معالج کو اس کی اطلاع کرین جب کوئی عرق گلے کے اندر لگانا ہو تو ول توحکیم صاحب ہی لگا دینگے اور جود و بارہ لگائیکی ضرورت ہو تو حسب ہدایت معالج کے اسطرح لگائین کہ بالون کے برش کو عرق بین ترکر لین اور مریض کا منہ آہستگی سے کھول کر جس مقام پر پردہ کا ذب جما ہوا معلوم ہو اس کے اردگرد اور خاص اوسپری دو تین دفعہ جلد جلد عرق کا بھرا ہوا برش پھیر دیں۔ پردہ مذکور کا نوچتایا چھیلتا ہرگز مناسب نہیں ہے۔ منہ میں برف کے ٹکڑے رکھنا مفید ہے غذا دودہ و شوربا وغیرہ دینا چاہئیے ؟ ۱۳- اسکرا قبولا ۔ وہ بیماری ہے جسکو عربی بین ناز پر کہتے ہیں ۔ اسمین اکثر اعضا کے اندر ایک قسم کا مادہ پیدا ہوتا ہے اور کئی جگہ کے غدود قامک گلے کی گھٹیان پھول جاتی ہیں جسے کہ ٹھہ مالا بولتے ہیں ؟ چونکہ جسم کے ہر رگ و ریشہ میں اس مرض کا مادہ پھیل جاتا ہے بدینوچہ ایسے مریض کا اس کی انویس مراج کہلاتا ہو اور ایسے شخص کو سال کے ہو ن کا بھی انداشت رفیق بیماران جلد اول اس مزاج والے جہت تک کسی خاص مرض مسلاسل وغیرہ میں مبتلا نہون اُٹھنے بیٹھنے چلنے پھرنے سے محتاج نہیں ہوتے پس جب تک وہ بچے جون آنکے سر پرستوں کو اور بعد بلوغ خود اون کو چاہیے کہ حفظ صحت کے قواعد کی پابندی کرین۔ موسم کے مطابق گرم کپڑا اپنین مناسب ریاضت و ہوا خوری کرتے رہیں ۔ تاریک و ہند مکان میں ترین سرد یا گنگنے پانی سر بموجب کے روز غسل کیا کریں ۔ ہلکی وعمدہ و مقوی غذا کھائیں ۔ ہاضمہ کا خیال رکھین حکیم کی صلاح سے مقویات کا استعمال کرین -۱۴- اسکروی ۔ وہ بیماری ہے جو سلامون وقید یون وغیرہ کو خراب غذا ملنے سے ہو جاتی ہے ۔ اسبان خون کے خراب ہونے سے مریض کمزور و مسور اسفنجی بلکہ زخمی ہو جاتے ہیں۔ بدن پر اودے یا نیلے رنگ کے رہتی پڑھا ہیں ۔ ناک یا پاخانہ کی راہ سے کبھی خون بھی آتا ہے ؟ یار کو دوده و تازه ترکاری شد گوبھی چقند ر و آلو و پیاز شلغم وغیره اند تازہ پھل شلوار کتری و انگور و سیب و ناشپاتی و نبود خیره دین ابگوشت جو دیا جائے وہ تازہ وقربہ ہو + ۱۵- گٹھیا۔ جگو عربی میں وجع مفاصل اور ڈاکٹری میں روہ اٹزم کہتی ہیں ایک مشہور مرض ہے لیکن اسبات سے عام آدمی واقف نہین ہیں کہ اسمین دل کو یپڑے بھی مبتلا مرض ہو جاتے ہیں۔ پس جب مریض کو تنفس میں وقت یا بائیں کروٹ لیٹنے سے تکلیف یا دل پر درد یا کھانسی ہو تو معالج سے ضرور اسکا ذکر کریں۔ سردی سے بچانےکے لئے گرم مکان میں رکھین رفیق سیماران ۳۲۹ جلد اول اور گرم کپڑے پہنائیں ۔ شروع مین ملکی و زود ہضم غذا شلا سیگو داماروت و روده و بارلی و اثر اور جب آرام ہونے لگے مقوی غذا دیں۔ لیمو مینڈ وسوف پلائین شکر و شراب سے پر ہیز کرائین مگر عادت یا کمزوری ہو تو قدرے شراب دیسکتے ہیں ۔ بعد صحت پانے کے بھی سردی و بارش سے بچائینہ اثناء مرض میں جوڑوں کا درد دور کرنیکے لئے خشک رو وٹہ سے ٹینک کر رہی بانده دین یاگرم پانی پوست کے پانی سے بدستور مذکور یکین جوڑوں پر لگا نی کے لئے معالج کوئی عرق تجویز کرے تو اسمین کپڑا بھگو کر عضو ائون پر بانده بون وائنٹ پر وین اور برابر ب ہدایت عرق سے اُسے تر رکھیں : مرض مزمن ہو جائے تو ہمیشہ سردی و بارش سے مریض کو بچانا ، گرمی کیڑے پنا نا مختلف قسم کے غسل حسب ہدایت طبیب بدستور مذکور دنیا تیل وغیرہ کی مقام مارف پر مائش کرنا ومقوی و زود ہضم غذا کھلانا مناسب ہے -14 - گوٹ یعنی نقرس وہ مرض ہے جسمین چھوٹے چھوٹے جو گردن میں بھی درد ہوتا ہے اور دے پھول جاتے ہیں : تفری کا مادہ جوڑون سے منتقل ہو کر سر یا تنگی یا سیفہ کے اعضاء اندرونی مین چلا جاتا ہے نہیں موجودہ علامت کے سوا کوئی نئی علامت پیدا ہو تو وہ معالج سے کہنے کے قابل ہے ؛ تو نوبت کی وقت پیار کو آرام سے اور مقام ان کو سید اونجار نکلیں اور جوق ی اگر این آسمین کپڑا یا منٹ بھگو کر دردناک جگہ پر لگاکر اوپر سے انڈیا کیلئے یانت لگاگراد کا بتیار کہ کرباندہ دین ۔ جب یہ مرض کسی اندرونی معصومین منتقل رفیق سیماران م تم ہو جائے جلداول معالج کی ہدایت کے ہو جب جوڑوں پر رائی کی پٹی لگائین یا فونٹ یاز دو سو مالش کرنے اگر چه بید بیماری موروثی ہی ہوتی ہے اور زیادہ دماغی محنت یا نکرد تردد کریدنے والوں کو مگر اکثراون کو ہوتی ہے جو شراب و کباب کا استعمال کثیر و محنت کم کرتے ہیں ۔ پس وقفہ کے وقت غذا کا ایسا بند و بست کرین که گوشت بالکل نہ دن یا بہ یکم اور امین کوئی ترکاری ملاکر اور وقت مقرہ پر کھانا کھلائین - شراب و ترشی سے بالکل پر ہیز کرائین مرشن و زیاده مصالحه دار غذا نہ کھلائین جیمی ریا ضت ضرور بالضرور گرائین : اکثر دماغی امراض من محرکات سے پر ہیز کر این درو دینم و ساده و یکی غذا کھلائیں ۔ ہاتھ پاؤں گرم رکھیں۔ نیند لانے کی تدبیر کرین - فکر د دماغی محنت سے باز رکھیں اور جسمی محنت بھی استدر نہ کرائین کہ ایمان ہو جائے۔ ہوادار جگہ مین رکھیں ۔ موسم کے مطابق لباس پہنائین؟ ۱۸- دماغ کی سوزش کو ڈاکٹری میں فری نائنٹس۔ پاران گفلائٹس بولتے ہیں جب ڈاکٹر صاحب تشخیص کر کے فرمادین کہ سوزش دماغ ہے تو بیمار دار کو چاہیں که مریضی کو علیحدہ ہوا دار مکان میں رکھین - مگر روشنی نہ آنے کی غرض سحر پر دم وغیرہ ڈلوا دین اور کوئی آدمی سواء خادم کے مریتیں کے پاس نہ آئے اور اگر بوجہ ضرورت کے آئے تو صرف اشاروں سے بات چیت کرے کیونکہ اس مرض میں روشنی و شور و نل سے مریض کو بچانا ضروری بات ہے ہے ڈاکٹر صاحب کے فرمانے کے موجب مریض کا سرمنڈوا کر آب سرد یا برن سے برا بر تو دیکھیں ۔ رانوں کے اندر کی طرف رائی کی بیٹی لگائیں ۔ بوتلون بین گرم پانی رفیق بیماران ۳۳۱ جلد اول بھر کر پاؤں پر پھیرین ۔ کھانیکوساگودانہ یا شجر یاد دورہ کے سواکوئی چیزنہ دین) جب مرض کی شدت کم ہو جائے تو حب الحکم ڈاکٹر صاحب کے مقوی غذا ش بینی یا بین خام یا ان پلائین کسی حالت میں اگر مرضی نگل نہ سکے ویر تو معالج سے اطلاع کر دیں تاکہ وہ بذریعہ پچکاری غذا پہنچا ئینگے : جب صحت ہونے لگے تو زیادہ تنقیل گرم مصالح دار غذا نہ دیدین بلکہ برابر کھانے پینے کی احتیاط رکھیں ۔ اور جب تک کامل صحت اور اچھی طرح طاقت نمو کا روبار کرنے سے باز رکھیں ؟ رسٹ 19- لو گئے کوانگریزی ڈاکٹری میں مبیٹ اور کسی کو ڈی سوناں - ان سولے شیر کہتے ہیں ۔ اپریل سے جون تک آفتاب کی تمازت کے اثر کرتے سے یہ بیماری ہوتی ہے : تیام گرما میں حد سے زیادہ مشقت کرنے وشراب بکثرت پہنے دبلا ضرورت و سوپ میں پھرنے سے باز رکھیں تا کہ یہ مرض ہو نے پائے ؛ اگر یہ مرض ہو جائے تو سرد پانی بذریعہ مشک تیلی دہار سے یا ٹونٹی دار کوٹہ سے مریض کے سروگردن و سینہ پر دل کھول کر جب تک جسم گرم و خشک رہے دلوائیں مگر بدن پر سرد پسینہ و نیش کمزور ہو تو پانی کا زه یژه نہ دین صرف آب سرد کے چھینٹے کبھی کبہی سرو سینہ پر ما این تنفس کی تکلیف رفع کرین کے لئے رائی کا پلاسٹر حسب دستور لگائیں ۔ جب مریض کو نگلنے کی تقات آجائے تو مقوی غذا دین : ۲۰ - سکتہ کو ڈاکٹری میں اپوپلکسی سکتے ہیں ۔ کھتے ہیں ۔ اسمین کا بیک جو رفیق بیماران جلد اول مین فرق آجاتا ہے۔ اور مریض بیہوش ہو جاتا ہے ۔ ایک تنبلی سکڑ ہی ہوئی دوسری پھیلی ہوئی ہوتی ہے ۔ ایک طرف کے ہاتھ پاؤون ڈیلے دوسری طرف کے کچھے ہوئے ہوتے ہیں اور تشنج ہو تو ایک طرف زیادہ ایک طرف کم ہوتا ہے جب بیوشی ہو اور طبیب مرض کی تشخیص کرلے یا معالج نہ آیا ہو توہی سرکو اونچا رکھیں اور مکان کے دروازے کھڑکیاں کھول دین کہ ہوا کی خوب آمد و رفت ہو۔ نگلنے میں دقت ہو تو دوا یا غذا دینے میں نہایت احتمال کرین کیونکہ اس حال میں کچھ کھا لایا ہے مگر مریض کے مریکا اندیشہ ہوتا بعد رفع ہونے نوبت کے جب سرگرم ہو اور معالج اجازت دے تو حسب دستور ٹھنڈا پانی سریز لگادین - ساگو دانہ با آنشجو کم مقدار میں ار بار کھلا میں دودہ سب سے بہتر ہے چولیں گھنے میں پریا ڈیرہ سیر تاسکے مگر تھوڑا تھوڑا پھر رفتہ رفتہ غذا بر پائین ہے جن لوگوں کے جسم میں خون زیادہ اور طبیعت اس مرض کی طرف مائل ہو میں اُن کو شراب و گوشت و شکم سیر ہوکر اور قیل و صالح دار با تغذیه مستی میشه پر ہیز کرنا ۔ کھانی کے وقت کو ٹالنا اور دوده و ترکاری وغیرہ ملکی غذا کھانا چاہئیے مگر کمزور آدمی کو اس مرض کا اندیشہ ہو تو قومی غذا کھانا مناسم ہے ۔ ہر ایک حالت میں گرم مکان میں نہ رہیں۔ زیادہ رات گئے کھانا نہ کھائیں صبح شام ہوا خوری کریں ۔ دہلی والی پوشاک پہنیں ۔ قبض ہو تو جلد بالین د را دیگر دور کرین۔ جب سر گھومے یا در دستی یا سر مینی بوجه سا معلوم ہو یا خیالات میں فتورو حافظہ خراب و زبان میں لکنت چهره پر سرخی پائی جات رفیق بیماران جلد اول یا ایک چیز دو دیکھائی دین یا انکھون کے رو بر دچنگاریان اڑاتی نظر آئیں ۔ ہاتھ پاؤون مثل ہو جائیں پاستلی و قے ہونے لگے تو فوراً غذا کم کردین اور کبھی کبھی جلاب دیتے رہین : ۲۱- حرام مغز اور ا سکے پر دو کی بیماری میں گردن سے لیکر کر یک مقام رتی پرسی جگه کم و بیش درد ہوتا ہے۔ ہاتھہ یا اون یا دونون بگه حس با حکیت یا یا دونوں میں کچھ فرق پڑ جاتا ہے ۔ زیرین حصہ ماؤف ہونے سے پیشاب بند ہو جاتا ہے یا پیشاب و پائینخانہ بے اختیار نکلتا ہے ہے اسمین مریض کسان وستر و آرام سے چت بابت جسطرح معالج حکم دے ٹائے رکھیں سوزش حرام مغز مین عمدہ غذا کھلائین پیشاب بندا ہو تو طبیب کو مطلع کریں کہ وہ بذریعہ الہ کے نکال دے ؟ ۲۲ - فالج کو ڈاکٹری میں پر الیس کہتے ہیں یہ کئی طرح کا ہوتا ہے یعنی کبھی توطول میں نصف جسم کا فالج ہو جاتا وہ بھی زرین نصف جسم کا عرض ہیں۔ کبھی صرف چہرہ کا جسے تصوہ بولتے ہیں کیہی اور کسی خاص عضو کا ہے جانب طول کے فالج میں مریض کو برابر ٹائے رکھین بالکل اٹھنے بیٹھنے نہ دین - مریض کے حواس بجا ہوں تو اس کے روبرو کوئی ایسی بات برنج فکر کی نہ کہیں جس سے مریض کی طبیعت گھبرا جائے یا غصہ آجائے ۔ جس سے مریض کو عداوت یا نفرت ہو اسکو اسکے پاس نہ آنے دین الشخص جو حالت صحت میں مریض کی مرضی کے خلاف بات کہتے ہیں یا جن کو دن اتنا ہی میں و دل شکنی نکتہ چینی کی عادت ہو ان کو بھی دور رکھیں انگرکھہ کی گھنتی ہیں رفیق بیماران جلد اول تنگ نوا و نگار بند باندی غرضکہ کوئی کپڑا یا زیورجود ماغ کی طرف دوران خون ہونے میں ٹارچ ہو وہ علیحدہ کردین- حرام مغز کی طرف اجتماع خون ثابت ہو تو حسب ہدایت طبیب حتی الامکان اوند یا لٹائین چت نہ لیٹنے دین۔ مفلوج دست و پا پر درم ہو جائے تو ہر روزرات کو گرم پانیسے سینکین پا جانب عرض کے فالج میں بیمار دار رہا ہے کہ معالج کےحکم کے بموجب ٹانگونکو آہستہ آہستہ دبائے یا نمک پانی میں ملا کر اس سے دھوئے۔ یا مالش کی دوائے ۔ اور چونکہ اسمین پیشاب بند ہو جاتا ہے پس ایسا ہو تو معالج کو مطلع کرے تاکہ وہ نکال دے۔ مریض کو صاف ستھرارکھے اور میٹھے پر دیکھتا رہے کہ زخم نہ ہو جائیں اس خیال سے ممکن ہو تو پانی کے بستر پر چین کو انگریزی میں واٹر بیڈ کہتے ہین بیمار کو ملائین : تقوہ اکثر سردی سے ہوتا ہے اسمین خاص مقام پر جونکیں لگوانےکے بعد طبیب حکم دے ٹونٹی دار لوٹہ مین کھولتا ہوا پانی بھر کے اُسکے منہ کو بند کر کے نوشی کو کان کے سوراخ کے اندر داخل کر دین تاکہ پانی کے انجرونی سیناک مصیب پر پہونچے بعد ر و دل کواگ پر گرم کر کر کے کان کو خوب سینکین اور آخر مین گرم بر دوکان پر باندہ دین سیر را یعنی با گونہ کے سب فالج ہو تو گرم پانی سے غسل کرانا اور مریضیہ کو کسی شغل میں مشغول رکھنا اور عمدہ غذا کھلانا چاہئیے ؟ مل محررون کے ہاتھ میں لکھنے کے وقت جو رعشہ ہوتا ہے یا سیسہ کا کام کر نیوالوں کے ہاتھہ مفلوج ہو جاتے ہیں ان میں مریض کو اپنے پیشہ رفیق بیماران ۳۳۵ جلد اول جب تک وہ اپنے اس کام کو نہ چھوڑ یا کسی دوا سے کچھ فائدہ ہوگا، اور صاف ہوامین رکھنا اور قوی و زود ہضم غذا کھانا چاہیے ؟ عام فالج مین وقت پر غذا دین - مریض کو صاف سترا رکھی - نرم بستر پر شائین نصیحت سے خیالات فاسد کو دورکرین + لیو کا سویر نبی، پرالیس یعنی وہ فالج جسمین ہونٹ و زبان وپنجرہ کے عضلات کا فالج ہوتا ہے اسمین ملاکر ولطیف غذا کے چھوٹے چھوٹے لکھے بناکر کھلائیں اور ہر قیمہ کے بعد سر نیچے کو جھکا کر تھوڑا سا پانی شنه مین ڈالدین تا کہ آسانی سے نعمہ سری مین چلا جائے ؟ پروگریسیوسکیولر اثرو فی یعنی جسمین عضلات پتلے پڑ جاتے ہیں جسمی و ذہنی محنت سے بچائیں ۔ مقوی و زود ہضم غذا کھلائیں ۔ ہوا خوری کرائین عضلات پر مالش کرین اور آب سرد کا تڑ نیژا دین 4 -۲۳ - مرگی کو ڈاکٹری میں اپی لیسی عربی بین صرع بولتے ہیں ؟ اس مرض مین باری کے وقت مریض کو بستر پر شا دین ۔ گلے میں گلو بندیا۔ انگر رکھے وغیرہ کی گھنڈی لگی ہو تو اسے کھولدین زبان دا نتونین اگر اکثر کٹ جاتی ہے پس اسکی حفاظت کے لئے دانتوں کے بیچ میں کارک یا کپڑے کی گئی رکھدین مگر بہت سا کپڑا منہ میں نہ ٹھونس دین چہرہ پر ٹھنڈے پانی کے چھینٹے مارین ۔ جب باری اُتر جائے تو اُسکو آرام سے سونے دین وقفہ کی حالت میں مریض کے ساتھ کوئی ایسی بات نہ کریں جس سے اسکو پنج وقصہ پیدا ہو ۔ ایسی جگہہ اُسے نہ جانے دین جہان طور جائے جی رفیق بیماران pop by سمل اول میں خون کی زیادتی ہو تو خاکم کھائیں کمزور ہو تو مقوی اغذیہ دین - ثقیل و نفخ و قبض پیدا کرنے والی چیزوں سے پر ہیز کرائیں ۔ کثرت مجامعت و دیگر بد عادات سے منع کریں۔ علی الصباح ہوا خوری کرائیں ۔ ٹھنڈ سے پانی سے روز غسل دلائین - مریضہ عورت ہو تو خیال رکھیں کہ حیض معمولی طور پر باقاعدہ ہوتا رہ ہے اگر اسمین فتور ہو تو طبیب سے کہین 4 ۲۴- ٹیٹنس جسکو عربی میں گزان بو سلتے ہیں وہ خت مرض ہے جیسمین ابتدا از گردن مین در داور سختی معلوم ہوتی ہے پھر نام بدن مین شیخ ہونے لگتا ہے۔ جیڑے بیٹھ جاتے ہیں۔ اخیر کو چار دن سے آٹھ دن کے اندر مریض مر جاتا ہے : مریض کو علیحدہ مکان میں رکھیں اور وہان بالکل شور وخل نہور نے دین اور بیمار کے ہا تھہ نہ لگائین کیونکہ ایسا کرنے سے تشیخ زیادہ ہونے لگتا ہی غذا پتلی و مقوی مثلا دوده یا شوربہ یا انڈے دین ۔ اگر مریض نگل نہ سکے تو طیب بذریعہ بھکاری کے پہنچاتے ہیں ؟ -۲۵ - شرکائے کو ڈاکٹری میں ہیڈ رو خو بیا کہتے ہیں صحیح سالم سے و چه ندین نگردیوان کتایا بی بی ای در کاٹ کھائے تو یہ عارضہ ہوجاتا ہے دیوانہ جانور کے کاٹنے کے دن سے ایک یا کئی مہینے کے بعد غرضکہ برین سکے اندر اسکی علامات پیدا ہوتی ہین بینی زخم یا وجود اچھا ہونے کے تازہ ہوجاتا ہے آتشیخ ہوتا ہے ، پانی سے ڈرتا ہے۔ بخار ہو جاتا ہی تنفس و جنگنے میں دقت ہوتی ہے۔ لعابدار بلغم نکالنے کے لئے عجیب عرصے رفیق بیماران ۳۳۷ جلد اول کھانستا ہے جسے عوام میں کہتے ہیں کہ کتے کی طرح ہونکتا ہے۔ پانی کے پاس آنے یا اُسکی آواز سننے سے باری آجاتی ہے کیسی ہذیان ہو جاتا ہے اور دوسروں کو کاٹنے کو دوڑتا ہے ۔ کبھی مریض چپ چاپ پڑا رہتا ہے ۔ ف غرضکہ اس مہلک مرض سے مریض اکثر بے مرے نہیں چھوڑتا ہے اسمین بہت تد بیر یہ ہے کہ جب کوئی دیوانہ جانور کانٹے فوراً ز غم من تنکا دیگر دہار سے پانی ڈالین پہ نائٹریٹ آف سلور یا خوب گرم لوہر سے داغدین پر یا میڈروکلورک ایسڈ یعنی نمک کا تیزاب کا ٹنے کی جگہ لگا دین تو پھر پڑکیاں ہونیکا اندیشہ نہیں رہتا۔ اگر جانور مذکور دیوانہ نہو تو تب بھی سیر و کلورک اسٹڈ احتیاط لگا دینا بہتر ہے۔ سرخ مرچ پیکر بھی مقام ماؤں پر باندھ دیتے ہیں ہر کیائے کے بیمار کوعلیحدہ رکمپین تاکہ اسکی رطوبت باراں کسی دوسرے آدم کو نہ لگے کیونکہ بیما کی رطوبت کسی دوسرے کے کسی مقام ریکھا؟ یا وہ کسی کو کاٹ کھائے تو اسکو بھی یہی عارضہ ہو جاتا ہے : جس مکان میں مریض ہوا سمین گندک جلا دین گردن پر برت تحصیل میں کیر با تد ہیں ۔ پیاس رفع کرنیکو پانی کا حقنہ گرین : دوا پلانے یا لگانے بین بیمار دار کو بہت احتیاط کرنا چاہئیے کہ بہار کی رال وغیرہ اسکے جسم پر نہ لگے اور مریض کاٹ کھائے ہے -۲۶- دیوانگی بہت قسم کی ہوتی ہے جب طبیب کسی قسم کی دیوانی تشخیص کر ت بیماردار کو چاہیے کہ مریض کمزور ہو تو اسے تقوی غذا کہلائی جسمانی در روحانی محنت زیادہ نہ کرنے دے ۔ مریض کی مرضی کے مطابق بات چیت کا روبار رفیق بیماران جلد اول اُٹھے ۔ مستعدی کرے اور جو کچھہ مریض کرنا چا ہے آسمین بہت دخل نہ دے اور کوئی حرکت ایسی نہ کرے جس سے اُسکو جوش پیدا ہو اور غصہ بھڑک آئے کے ساتھ حفاظت کرے کہ مریض اپنے کو کوٹھے سے گر کر یا چا کو یا چھری یا چاک وغیرہ سے یا پھانسے لیکر ہلاک نہ کرڈالے ۔ اور مریض کھانا نہ کھاتا ہو تو مختلف تدابیر سے کھا نیکا بندوبست کرے ! میراق میں زود ہضم غذا کھلائے۔ نیند لانیکی تدبیر کرکے اور غسل کرائے کام میں مشغول رکھے ہے شرابیگی جنون کوڈاکٹر میڈیسریر میں کھتے ہیں کثرت شراب پینے یا رنج و فکر کی زیادتی سے یہ عارضہ ہو جاتا ہے۔ شروع میں ہاتھ کی انگلیانہ کا نپتی ہیں پھر ہذیان یا دیوانگی سی ہو جاتی ہے ؟ اسمین بیاردار کو چاہیے کہ مریض کو علیحدہ مکان میں رکھے اور حفاظت کر؟ کہ وہ اپنے کو ہلاک نہ کرڈالے۔ اور اسکے مکان بین شور و غل ہو تا کہ نیندیر آجائے ۔ کھا نیکو مقوی و سریع الهضم اغذیہ دنیا اور شراب سے سر کا ناجا ۲۸ غشی کو ڈاکٹری بین سنگویی کہتے ہیں ۔ نازک مزاجی و کمزوری و خون یا کسی اور رطوبت کے نکل جانے یا امراض قلب یا رنج و فکر میشدید درد کی سبب یہ بیماری ہو جاتی ہے ان کا یار کوکھلی ہو میں اسطرح امائین کہ شعر بہ نسبت جسم کے بیچا ہے۔ چہروں گردن پر ٹھنڈے پانی کے چھینٹے مارین - کوئی پوشاک بازیور تنگ ہو تو اسے کھول دینا تو رفیق بیماران ۳۳۹ جلد اول ۲۹ - دل کی بیماریان اکثر لا علاج ہوتی ہیں مگر تدابیر مناسب سے بیمار کی زندگی بڑھ جاتی ہے ۔ پس جب ڈاکٹر صاحب دل کا کوئی مرض تشخیص کرین تو مناسب ہے کہ مریض کو آرام سے رکھین۔ ایسی کوئی بات نہ کریں کہ اسکو رنج یا فکر یا جوش یا غصہ پیدا ہو ۔ جلد جلد چلنے و دوڑنے بھاگنے و زمینہ | پر زور سے چڑ نے اُترنے پائخانہ کے وقت زور لگانے۔ جسمانی و روحانی محنت کرنے۔ جماع کرنے۔ مطالعہ کتب یا لین دین یا دیگراہم اہم دنیاوی کاروین کرنے سے منع کرین۔ بعض مرض مین حسب صلاح طبیب بالکل حرکت نہین کرنا چاہئیے ۔ بعض بین بقدر مناسب ریا ضت و ہوا خوری کی اجازت دین زیادہ شراب یا حقہ یا چار پینا ۔ بہت دیر تک رات کو جاگنا ہی مضر ہے ید مینوجہ بیمار دار کو چاہئے کہ ہر ایک بات کی خفیہ و ظا ہر تلاشی کرے اور جوا مر مریض سے سرزد ہوتا ہواد لیے اُس سے اُسکو ہر یک تدبیر و خیلہ کرین کے بازہ رکھے ہو دل کی ساخت بگرن گئی ہوتو مقوی و زود ہضم غذا دین- نفخ یا قبض ہو تو جلد اسکا تدارک کرائین 3 کوئی دوا دیجائے تو بیض و پائخانہ پیشاب کا حال دیکھتے رہین اور انہیں کوئی خرابی یا اور کوئی تکلیف دہندہ نئی علامت پیدا ہو تو معالج سے اُس کا حال بیان کردین دن کی کو اڈیوں کی بیماری از یہ ویسے تشخیص معلوم ہو تو لکی مقوی غذادین - دل مین چربی چھینا ثابت ؟ فی و زود رفیق بیماران ۳۴۰ جلد اول در شراب علوم وتوشکمسیر ہو کر نہ کھانے دین : سار نویس من یکی روز و د هضم و تقوی و ملین غذا دین دل دہر کہتا ہو تو ارد قهوه و شراب و تاکو سے پر ہیز کرائی اور کم مقدار میں لیکی و دود هضم و مقوی غذا کھلا وین ؟ تنگی تنفس کو ڈسپنا سکتے ہیں۔ ہوا کی نالیون میں کوئی خرابی یا فالج یا آتشنج دل د پھپرہ و گردہ کے امراض و ہوا کی کثافت و نهایت درجه کی لطافت و کمزوری دبا گولہ و رنج و نکرد نظام عصبی کے فتور وغیرہ سے سانس لینے میں دقت معلوم ہونی لگتی ہے استین بیار کو اس کروٹ پر لٹائی میں کروٹ پر سود لینے میں آسانی ہو۔ کسی قسم کا روبار نہ کرنے دین ۔ جن باتوں سے تنفس میں دقت ہوتی ہوا انے پر میر کرائیں ۔ ایسی جگہ رکهین جهان تازه وصاف ہوا کی بخوبی آمدم ہو۔ سینہ پر رائی کاپلا سٹرید بستور مذکور لگا دیں ۔ سینہ پر با جهان طبیب حکم دے بینک کرین گرم پانی من بنا کر سرو شانوں پر ٹھنڈاپانی اچھی طرح چھوڑیں۔ پانی میں بھیگا ہوار وہاں چھاتی پر زور زور سے نارین ؟ خون تھوکنے کو عرب میں نفث الدمر اور ڈاکٹری میں ہما پلیس کہتے ہیں جب حلق یا مسوڑے وغیرہ سے اتفاقیہ خون نکل آئے تو زیادہ تردید کی بات نہین ہو یا تھوڑا سا خون گھر کا ر کے شامل آئے تو گردہ کی سخت مرضی کے سب سے ہو مگر انسین بنی بیا بیا بیا دار کو زیادہ گھبراہٹ نہیں ہوتی لیکن کثیر المقدار رفیق بیماران ۴۳۴۱ مجلداول خون آئے تو مریض کو ٹھنڈے اور ایسے مکان میں رکھین جہان تازہ و صاف و سرد بود کی خوبی تمام آمد ورفت ہو۔ برف کا پانی پانی یا ابلی کا شد پلائین بیمار کے سر کو اونچار کمین۔ بات کر نیکی ممانعت کردین : ۳۲- اور نیا کو مہندی میں پہنیں بولتے ہیں یہ وہ مرض ہے جس مین ناک کے تھنوں کے اندر تیرانی سوزش و زخم ہوکر آخر وکیڑے پڑ جاتے ہین ہے اس بین بیماردار کو چاہئے کہ ناک کو ہمیشہ گرم پانی سے پہلے خوب تھا کرے پھر جو دوا معالج تجویز کرے اسکی پر کارٹی متحصنون بین دے اور ہر شب مرہم مجوزہ طبیب اندر لگائے : ۳۳- نکسیر کو ڈاکٹری میں اپنی نکس کہتے ہیں کو کر کھانسی یا بخار یا کمزوری یا بر با پے مین نکسیر کا جاری ہونا خوفناک ہے سیکتہ کی طرف طبیعت مائل ہو یا دل کا مرض ہو تو کسی قدر مفید ہے لیکن بوڑ ہون و کمزورون مین بہر حال خوف کیا جاتا ہے ؟ جب مریض کز در یاضعیف ہو یا خون بکثرت آنے لگے اور طبیب کی صلاح بند کرنیکی مو تو مریض کو سر دستان میں سید یا بتا کر اس کا گلو بند و مبین و گھنڈیاں کھول دین - بیمار کے دونوں ہاتھ اور نیچے گرادین یا سریہ رکھوا دیں۔ اس سے بند نہو تو ٹھنڈا پانی گردن و پشت پر ڈالیں۔ ناک کے نتھنوں کو انگلی سے بند کیا جائے یا ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر ناک پر رکھدیا جائے تو بھی بعض دفعہ خون بند ہو جاتا ہے۔ مریض کو نقل رفیق بیماران ہلکی و مقوی کھلاوین به اہوار ۳۴۲ جلد اول انفلوانزا ایک قسم کا زکام وبائی ہے ۔ اسمین مریض کا استلام کیا ہوا روبان دوست کو کام میں لانا نہیں چاہئیے۔ غذا نیکی و زود خیم اور کمزوری میں مقوی ملا دوده و شور یہ ہو ۔ پانی سرد یا برف کا دنیا بہتر ہے۔ جب شدت کی علامات رفع ہو جائیں آب و ہوا تبدیل کرانا جتا سہتا ہے ہو ۳۵ - خنجرہ کی سوزش کو لیر تجائنٹس کہتے ہیں اسمین بخار خشتک کہ انسی ونگی تنفس و نگلنے میں دقت و آواز بیٹھی ہوئی ہوتی ہے ۔ بیماردار کو چاہئے کہ مریضی کوگرم مکان میں رکھے۔ اور گرم انگیٹھی یا چولھے پر ایک یچہ پانی کا بھر کر کھلا ہوا کھا رہے تاکہ پانی کے ابخرون سے سکان مرطوب رہے ۔ گرم پانی کے انجرے یا حسب صلاح ڈاکٹر کوئی اور دو مل کر نہیں خاص الہ یا ٹونٹی دار لوٹہ کے مریض کو سنگها دین ۔ گلے پر خشک پاتر فوسنٹ یعنی سینک اچھی طرح کرین۔ مریض کو بالکل بات نہ کرنے دین بلکی زو د سیم سیال غذا کھلائین به - ہوا کی نالی کی سوزش کو برینائٹس کہتے ہیں۔ اور عوام میں نزلہ یا ام بگڑنا غالباً اسی مرض کا نام ہے سین مریض کو سردی سے بچائیں۔ بارش میں نہ کھیلنے دین تنفس میں تکلیف ہوتو گرم پانی کے انجوے سنگھائمین سینہ پر رائی کا پلاسٹر دستور لگائین - تارین کا تیل لمین با تارپین کے تیل کے ساتھا رفیق بیماران تسمم جلد اول فومنٹ کری یا اس کی گرم گرم پوش باند میں ہوا کی نالیان بلغم سے ہے تر لنجم خارج ہوتا ہو تو اس طریقہ سے اٹائین کہ سر مریض کا اونچا رہے اور بار بار کھانستے کی اُسے تاکید کرین ۔ جب یہ مرض فرسن ہو جا تو جو تیل مالش کا معالج تجویز کرے اسکو ملین اور جہان کی گرم و خشک آب و ہوا ہو وہان مریض کو لیجائین - زود ہضم ویلکی غذا کھا نیکو دین ۳۷ ۔ دمہ کو استھما یا۔ ازما۔ کتنے ہیں یہ شعور مرض ہے ۔ جب باری آنیوالی ہو تو قدرے برانڈی گرم پانی من ملاکر یا تین چار یا کانی یا دھتو را حقہ میں رکھ کر پلائیں۔ کھانا کھا نیکے بعد ہی باری آئے تو تے کرائین ، قبض ہو تو مسهل دین ۔ ایک یا دور تی ہینگ پانی میں گھوکر مین باری میں پائیں۔ تیز کافی یا برانڈ ی گرم پانی میں ملا کر پلانا ہی بہتر ہے قفہ کی حالت میں جہان کی آب و ہوا موافق ہو وہان لیجائیں حکیم سید ہو کر غذا نہ کھاتے اور زیادہ نہ سونے دین + ۳ سال کو ڈاکٹری میں تھا اس کہتے ہیں جب معالج تشخیص کر کے سل کا مرض قرار دے تو بیمار دار کو چاہئیے کہ مریض کو سردی سے بچانے حسب برداشت ریاضت کہ اسے اچھی آپ وہوا میں رکھی۔ مجامعت سے ممانعت کرے ۔ جو تکلیف دہندہ علامت مثلا دل کا دھڑکنا یا خون بکثرت ) تھو کا یا کھانسی باز زیادہ پسینہ آنا وغیرہ پیدا ہو تو معالج کو اسکی اطلاع کرنے چا ہے ۔ لکی در دو تیم غدا الا دوده و شور به و حتی سیگو و با روسٹ و غیره بمقدار مناسب وقت مقررہ پر دیے ؟ ہو رفیق بیماران ۳۴۴ جلد اول ۳۹۔ پھیپڑہ میں سوزش ہو جائے تو اُسے عربی مین ذات الریہ۔ ڈاکٹری میں نمونیا کہتے ہیں۔ یہ وہ مرض ہے جسمین شدید بخارہ واہلہ مین در دو تکلیف تنفس و کھانسی پائی جاتی ہے۔ بلغم میں لوہے کا سارنگی ملا ہوا خارج ہوتا ہے ؟ اسمین بیاردار کا یہ کام ہے کہ معالج جب حکم دے تو سینہ پر سینک ارین یا اسی کا گرم گرم پولٹس باند بین اور دو گھنٹہ بعد اسکوبد لتے ہیں شروع میں ہلکی غذا اور پھر دوده و شور به وغیره مقوی اغذیه کم مقدار مین بار بار دین۔ بعد صحت کے بھی سردی سے بچائین پے م - منہ و حلق کے امراض میں کوئی عرق لگا نیکی ضرورت ہو تو برش سر لگاتے ہیں یا روٹی کو تیلی بین باندہ گر۔ پس روٹی سے لگانا ہو تو تیلی کو بیچ میں سے چیرو اور تھوڑی ہی دینی ہوئی روئی لیکر ذراسی تیلی کے دونوں سرون کے بیچ میں دوباقی اور پیسٹ دو اور احتیاطاً رہاگے سے بھی بانده دو اور عرق میں تر کر کے آہستگی سے مقام ماؤف پر لگا دو ۔ ایسا ڈ ہیلا روٹی کونہ باندہ ہوکہ حلق میں چلی جائے ؟ ی یا غزاره کی د ا کرانا ہوتو وا کی بوتل کوپہلے خوب بلالو کیونکہ بعض دواتہ نشین ہو جاتی ہیں۔ پھر مریض کو تاکید کردو کہ ایسی احتیاط سے غرارہ کرے کہ دو حلق یا ہوا کے راستہ میں نہ جائے ہے گرم انجرات کا منہ میں پہنچانا ہو تو سب دستور مذکور ہوشیاری سے گرم باپ منہ میں پہنچاؤ رفیق بیماران ۳۴۵ جلد اول غذائیلی و رب العظم ہونی چاہئے کیونکہ زبان وحلق کی بیماریون مین ثقیل غذا مریض نہیں کھا سکتا۔ چنانچہ سوزش دہن مین مصالح دار و خراشدا کھلائیں۔ اور زمین کی سوزش میں زود ہفیم و پیلی غذا دین - مری کی سوزش بین زود ہضم سیال غذا دین اور برف چپکائین : ام کن پیٹر کو انگریزی مین مپس اور ڈاکٹری بین پر ڈٹائٹس کہتے ہیں۔ اسمین مریض کو سردی سے بچاؤ۔ ورم کے مقام پر سینک کر دو پھر روٹی گرم کر کے دہانے کی طرح باندہ درس الکی غذا ستلا دوده و شور به دیگو چه ور ۴۲ - معدہ اسے خون بذریعہ نے کے نکلے جسے ہے ٹیس کہتے ہیں تو اسمین سیاہی مائل خون غذا ملا ہوا خارج ہوتا ہے ؟ اسمین کئی گھنٹہ تک تو کچھ کھانے کونہ دین بعدہ ساگودانہ دور میں بچا کر یا جو کھلائیں ۔ ٹھنڈا پانی پائیں۔ برف کے تکیے چائین؟ م - معدہ کے امراض میں خواہ آسمین رقم ہو یا سوزش غذا کے دین مین بہت احتیاط کرنا چاہئے یعنی جب تک معالج حکم نہ دے کچھ نہ کھائی ہیں۔ ثقیل اشیا و شراب و چای و جوانی اغذیہ سے بالکل پر ہی کرائین اکثر امان میں تھوڑی تھوڑی بار بار یکی و تنی چنین شکا دوده وساگودانه و شور به دین بعض صورتون مین غذا بذریعہ ختنہ کے پہنچائیں عند الضرورت حسب ہدایت معالج معدہ کے مقام پر سینک کرین - یا برف رکھین - یارائی کی بھی لگائین ۴۴ بدہضمی میں جلے ڈسپیا کہتے ہیں غذا کا بند ولیبت کرنا سب کاموں سے مقدم ہو۔ اگر کھانے پینے میں بے اعتدالی رہیگی تو دوا سے کچھ فائدہ ہوگا؟ رفیق بیماران ا باهم سلام جلد اول اس کا مفصل بیان تو رسالہ غذا و رسالہ بہضمی میں بہنے لکھا ہے اور مختصر یہ ہے کہ بار کوتاکید کردین کہ آہستہ آہستہ چبا چاکر دل پسند نداشت مقرہ پر ایسی حالت میں کھائے کہ دل کو حصہ یا فکر کچھ نو برتن صاف ہونے کھانا کھانے سے پہلے یا فورا کا یکے بعد پانی نہ پین - شراب و تمباکو و چاء و مصالح وغیرہ اور کثیر المقدار کھانے سے پر ہیز کریں ۔ تمباکہ کم سیٹن ۔ موسم گرما مین خاص کر گوشت نہ کھائین یا کم کھائیں ۔ بہضمی کے سبب سعد میں درد ہوتو معدہ پر رائی کی پٹی لگائین یا سینک کرائین ہے ۴۵ - انتون کی سوزش میں وہ خواہ کسی مقام پر ہو یعنی اسعار اعوربین ہوا ہو اسی سائنٹس یا چھوٹی آنتون مین ہو دان نے رائٹس) یا مقصد بین جود در کٹا ئٹس تو بیار کوآرام سے بستر پر لٹائے رکھیں جیتی الامکان بالکل حرکت نہ کرنے دین سینگ گرین۔ ابتدائین ۲۴ یا ۱۲ گفته تک کچه غذا نه دین بعده زود هضم و تیکی غذا مثلا صرف دوده یا ساگودانه یا اراروٹ یا آشجو کھلائین : ۔ ہیضہ کو کال کہتے ہیں۔ ہیضہ والے کے دست و تنے کو حتی الاسکان زمین پر گرے دین کی علمی یا ٹھیک ہے میں دین اور فو را سپر راکھ یا سوکھی بیٹی والدین اور زمین پر گر گیا ہو تو اسکو صاف کر کے یا کچی زمین ہو تو کھدوا کے برتن بن رکہہ کر خشک مٹی اسپر ڈال دین اور بستر پر ہو تو اسکو بھی اسیطرح سے برتن مین صاف کرلین اور جب ممکن ہو اس مادہ کو شہر سے باہر زمین مین دفن کروادین - مریض کا بستر و لباس صاف وستھرا رفیق بیماران ۳۴۷۷ رکھین بیمار کے بدن و بستر پر سرکہ چھڑکیں ہے جلد اول اس مرض میں تشنگی بشدت ہوتی ہے پس پانی کا پا نام نہیں ہو بلکہ نایت سرد پانی اور ممکن ہو تو برف میں ٹھنڈا کیا ہوا پانی ۔ سوڈا واٹر ۔ سرد چار دین مگر تھوڑا تھوڑا پلائین کیونکہ زیادہ پلانے سے قے ہو جاتی ہے ۔ برف ملے تو چھوٹے چھوٹے ٹکڑے برن کے منہ میں رکھیں ۔ تھوڑا سرکہ پانی میں ملاکرہ دیتے رہیں۔ کولپس مین برانڈی یا شام بین وغیرہ دنیا مفید ہے ۔ بدن مریض کا سرد ہو جاتا ہے سی گرمی لانےکے لئے گرم پانی بوتلوں میں پہر کی بات یا برگر پاؤن پر پھیرین بغلون بین نگا دین۔ یا سونٹھ کا سفوف خشک یا سرسوکے تیل مین ملا کر زور زور سے پاؤں کے تلوون اور ہا تھوں پر ملین یا بجا سونٹھ کے تیل میں جائفل گسکر اُسکی مالش کرین اس سے تشنج بھی رفع ہوتاہے تے روکنے کے لئے معدہ پر اور تکلیف نفس کم کرنے کے واسطے سیلند پر رائی کا پلاسٹر بدستور مذکور لگائین جود و طبیب تجویز کرے اور جتنی جتنی دیر بعد دینے کو کے اسمیں غفلت کرتے و کھانسی کے لئے جب معالج اجازت دے تو بلکی دستیال غذا جیسا کہ دوده یا شور به پا انلے نمبرشت کھلائیں ۔ اور رفتہ رفتہ غذا بڑا تو جائین ۴۷ پیجش کو ڈسٹری بولتے ہیں ۔ اس مرض میں غذا کے پر بہن کا بہت کچلہ بولتے ہیں ۔ مرض پر ہیز کا خیال ہونا چا ہئیے اپنی شروع مین آشجو یا ساگودانہ اور جب مریض گردنا ہو تو دوده یا شور به دین مناسب ہو توده د یاد ہی چاول یا کھچڑی دور سکتے ہیں انکے سوار وٹی یا کوئی اور تقبیل غذا ہر گز نہ دین رفیق بیماران ۳۴۷۸ جلد اول عند الضرورت میں مقام پرطبیب بتلائے ہوشیاری سے گرم پانی یا پوست کے پانی سے سیکین یا پولس لگائین : -۴۸۔ قبض کو کانشی پیشین کہتے ہیں۔ علاوہ دیگر اسباب کے زیادہ سیٹھے ہنے و ورزش نہ کرنے یا آلو یا میدہ کی روٹی وغیرہ کھانے سے بھی بہہ یا مرض ہو جاتا ہے میں ایسا ہو تو سب کو دور کرنا چاہئیے یعنی مریض کو چلتے پھرنے و ہوا خوری کرنے کی تاکید کریں۔ آلو وغیرہ نہ کھانے دین - گنگنا دورہ ۔ دلیا ۔ موٹے آٹے کے روٹی ۔ تازہ تر کاریان اور میوہ جات کہاں ہیں غذامین تبدیلی کرتے رہین : ساده نبض ہو تو تدبیر بالا کرنا مناسب ہے لیکن جب طبیب کمی کہ آنتون مین رکاوٹ ہو گئی ہے تو اس صورت میں سوا کر انڈے و شور بہ وغیرہ کی کوئی غذا نہ دین بلکہ پانی ہی کم اور عرصہ بعد پلائیں ۔ اور تے بہت ہوتی ہو تو حقنہ کے ذریعہ سے غذا پہنچائیں : قولنج ثابت ہو جسے کالک کہتے ہیں تو سیٹ پر خومنٹ کرین یا برف کو کپڑی مین بانده کر اسکی پوٹلی مقام در دو پر رکین به ۴۹ - سوزش صفاق کو پری ٹونائٹس بولتے ہیں ۔ اسمین سنجار و شدید ور و شکر ہوتاہے مقام دو پر ہاتھ کا کپڑا لگنےکی بھی برداشت نہیں ہوتی بہیہ بڑا سخت مرض ہے۔ مریض کو بالکل حرکت نہ کرنے دین - پوست کے جو شاندہ کی پیٹ پر سینک کرین ۔ کھا نیکو گوشت یا انڈا یا تیگو یا از اروٹ یا آشجو دین - برف کھلائیں وفیق بیماران ۳۴۹ جلد اول ۵۰ جگر کی بیماریون مین مرغن و شیرین و مصالح دار و نشاسته وابر اغذیہ و شراب سے پر ہیز کرائین ۔ سادہ و ہلکی غذا کھا نیکو دین - حسب اجالات طبیب مقام مادف پر سینک کرین: ۵۱ - گرده و شانہ کی اکثر بیماریوں میں حسب اجازت معالج گرم پانی ہو مقام ماؤں پر سکتے ۔ گرم پانی میں مریض کو میٹھا نے گرمیم ابخرات پہنچانے کی ضرورت پڑتی ہے : غذا ایسے مریضون کی ہلکی و ساده مثلاً دوده یا ساگودانه یا اراروٹ یا انشجو یا کھچڑی یا دال چاول ہونا اور شیرینی و شراب اور روشن کی زیادتی دچھار دو کافی و مصالح دارا تغذیہ سے پر ہیز کرانا چاہیئے ؟ -۵-۲- پیشاب میں ریگ انا۔ جب پیشاب میں بہت آتی ہے تو دو حالت ہوتی ہیں ایک تو وہ کہ کنکر ہی بنگر گردہ سے پیشاب کی نالیوں کے راہ مثانہ میں آتی ہوئی کہیں اٹک جائے تو نہایت شدت کا درد ہوتا ہے اسوقت مقام درد پر پوست کے پانی سے سینک کرین گرم پانی میں بٹھائیں۔ پیالے بھر مہر گر آشجو بلائین ہے وقفہ کے وقت سرخ زردیائل ریگ آتی ہو تو شراب و گوشت و ترش اشیا سے بالکل پر ہیز کرائین دال ترکاری روٹی و غیره نباتی دوستانه غذا کھا نیکو دین - حیوانی غذا سے پر ہیز کرائین اور گوشت کے واسط ہندی کی جی چاہے تو تر کاری کا گوشت کبهی کبهی دیدین - خوب ریاضت کر کیا کہیں سفید شتم کی زنگ آتی ہو تو مقوی و لطیف خدا شدن گوشت و نان پیر کا رفیق بیماران جلداول ہو اور میوہ جات کھلائیں۔ چاول وغیرہ سے پرہیز کرائین ضرورت ہیں برانڈی دے سکتے ہیں لیکن میں شراب ہر قسم کی رنگ میں مضر ہے ۔ بیر دل و دماغی محنت سے باز رکھیں۔ دل خوش رکھنے کی تدبیر کرین ؟ ا کر ایک قسم کی دیگ آن ثا بت ہو تو کرو گا جبر وشلغم نه دین سر دیا گرم پانی سے روز غسل و تبدیل آب و ہوا کرائین ۵۳ - پیشاب میں خون آئے تو اسے ڈاکٹری میں ہے تو ریا۔ عربی مین بول الرحیم کہتے ہیں : اسمین مریض کو آنجور یا بیدانه یا ریشه خطمی کا لعاب پارامین مصالح داراغانی دین ۵۴ پیشاب میں شکر آتی ہو تو اسے ڈاکٹری میں ڈائی بیٹز ملے ٹس کہتے ہیں جو سخت و مہلک مرض ہے ۔ مرض جب قارورہ کا استحان کر کے ڈاکٹر نثا بت کرے کہ پیشاب میں شکر آتی ہے تو غذا کانہایت عمدہ انتظام ڈاکٹر کے حکم کے ہو جب کرین کیونکہ اس مرض میں تخفیف کی امید غذا کے عمدہ بندوبست سے ہی کی جاتی ہیں اور وہ یہ ہے کہ مٹھائی یا ایسی چیزین کہ جنین شکر پائجاتی ہر د روٹی و چانوں وغیرہ ہرگز نہ دین۔ چونکہ نباتات میں نشاستہ ہوتا ہے جو جسم کے اندر جاکر کر میں تبدیل ہو جاتا ہے د نیوجہ آنے بھی پرسپیر کرائین بیش ہر قسم کی دال - جوار، باجرہ گیھون - انا ردت - ساگو دانہ و دیگر قسم کے اناج سب میں نشاستہ پایا جاتا ہے، اس سب سے اُن کا ا دنیا سن ہے۔ بعض کہتے ہیں کہ پچنے میں نشاستہ کم ہے اسکی روٹی رفیق بیماران رفیق بیماران ۳۵۱ جلد اول دے سکتے ہیں۔ انہ۔ انگور ناشیانی شہتوت - انجیر امرد - ارد پستے کشمش کھجور وغیرہ میوہ جات و آلو و چقند رو گا جب وتنظم سٹر وسیم و غیره ترکاریون کا دنیا بھی منع ہے مگر ساگ وغیرہ جیسا کہ سرسوں کا امیتھی کا یا پالک کا ساگ یاگوبھی یا پیاز یا کرم کلا دینے کا کمہ مضایقہ نہیں۔ پانی میشیک پلائین لیکن حد سے زیادہ نہیں ۔ چاریا کافی کا پر سیر کرائیں لیکن آسمین بجاء شکر کے گلیسرین ملامین شراب کبھی نہ دین ۔ صرف حیرانی اغذیه مثلا گوشت و پنیر و کهن دگری و انڈے د مچھلی وغیرہ کھلائین لیکن کلیجی بدین - دودہ پلا سکتے ہیں؟ چونکہ ہمار روٹی کی بہت خواہش کرتا ہے اسلئے تھو سی کی با گلون کی روٹی پکا کر دین جنگی ترکیب باب ہفتم میں لکھی ہے اور جو اس قسم کی روٹیوں سے بیمار کی طبیعت ہٹ جائے تو ڈبل روٹی کی تلی قتلی پھانک یعنی توس کاٹ کر اسقدر سیکین کہ قریب قریب سیاہ ہو جانی پھر اسکو کھلائین مریض کو سردی سے بچائیں ۔ منہ میں نہ بھیگنے دین کبھی کبھی گرم پانی کا غسل کر یمین حتی الامکان گرم کپڑے پہنائین کے پسینہ آتا اور ہے ۵۵ - جلدی بیماریون بین بیمار کو غسل دلانے وصاف رکھنے کی بہت تاکید رکهین - بستر و لباس صاف رہے اسکے لئے تیل یا دو النے کی قوت دوسرا کپڑا بدلوادین اور بعدہ پہلا کے یا صاف کر کے معمولی لباس پنا دین۔ اور ہر وقت دو الگے رہنے کی ضرورت ہو تو احتیاط ۳۵۲ جلد اول رکھیں کہ اور کپڑے خراب نہوتی ہے اکثر جلدی امراض مین غذا ساده و بلکی موحیوانی و مصالح دار و شیرین نو۔ چارو و چا دو کافی د شراب و اچار چٹنی وغیرہ و نا موافق اغذیہ سے بھی پر سیز کرائین ۔ مگر بعض مزمن امراض میں مقوی و خرک غذا مثلاً دوده و بینیه و سینی وغیرہ خدا کی ضرورت ہوتی ہے ایسا ہو تو حسب صلاح طبیب مقوی غذا دین : جن امراض کی چھوت لگتی ہے جیسے گیلی کھلی وغیرہ انکے مریض کو علیمہ رکھیں خاصکر ان کا مواد یا مواد آلودہ کپڑار دستر دن کے نہ لگنے دین ؟ کسی مرض میں خارش بہت ہوتی ہو تو حتی المقدر کھلا ایسے باز زمین خاصکرنا خنون سے نہ کھجانے دیں ۔ کچا کھو یہ نہ اتارین مگر جب کسی بیماری ملا کر ان اکثر یما میں معالج کی راے کھری انار نیکی ہو تواسطرح تارین کہ بیٹے تیل میں کپڑا بھگو کر مقام بالون پر ایک یا دو گنه کمین پھر آسپر پولٹس باندہ دین ۔ اس ترکیب سے کھرنڈ ٹائم ہو جائیں گے بعدہ ناخنون یا کسی اور چیز سے کھرنڈ علی کر دیں ۔ اور بالون مین کھرنڈ اٹک جائے تو قیچی سے بالوں کو کاٹ دین : بالون کے اندر کوئی جلدی مرض ہو تو اچھی طرح اُسترے سے فضا کرا دیں کیونکہ جب تک بال بالکل صاف نہ کئے جائینگے کسی دوا کا لگاتا ہے تو وہ ہو گا ملا