رفیق بیماران K جلد اول اعضا کی تشریح و افعال کے بیانمین سامان ضروری و دوا کے متعلق سر حالات تھے وہ بیان ہو چکے اب اُن حالات کا لکھنا مناسب معلوم ہوتا ہے جو مریض کے جسم و مرض سے تعلق رکھتے ہیں پس پہلے جسم انسان کے موقعوں کا بیان کرنا چاہیئے تاکہ مریضی طبیب سے قریب قریب ٹھیک کہہ سکے کہ کس مقام پر مرض ہے ۔ اگر چه آنکهہ ناک ہاتھہ پاؤں وغیرہ اعضا برونی کا نام سب ملک والے اپنی اپنی زبان میں جانتے ہیں اور اعضاء اندورنی میں سے خاص عضو کی تکلیف کی تشخیص اطبا سے بھی بہ شکل ہوتی ہے لیکن مریض دار کمہ واقف ہو تو ایسی فاحش غلطی نہیں کر سکتا مثلاً پیٹ میں درد ہو تویا تو وہ نہین در کنا کہ معدہ میں درد ہے یا امعامین یا جگر یا طحال میں کسی طبیب کو اور مغالطہ مین ڈالتا ہے جیسا کہ معدہ میں درد ہو تو اکثر ونیسی آدمی کہتے ہیں کہ کلیجہ مین درد ہے با وجودیکہ کیجو جگر کو کہتے ہیں اور جگر کے دردہ سعدہ کی اور دو درد کا علاج جدا جدا ہے اور معالج مریض دار کے بیان پر بجائے ورد معدہ کے جگر کے درد کا علاج کرے تو صاف غلطی ہے ۔ پس الیہ بیان واد فصلون پر منفصل ہے۔ اول فصل مین نہایت مختصر و آسان طریقہ سے اعضا کا حال لکھا گیا ہے ۔ اور دوسری فصل میں اعضا کے افعال بیوی او رفیق بیماران ۱۷۲ جلد اول کے ساتھہ استقدر قلمبند ہیں کہ عام آدمی سجدہ سکین اور اُس سے بھی کچھ واقف ہو جائین : فصل اول اعضا کی تشریح مین پنے کو خیال ہو کہ برونی اعضا حجم جو آنکھوں سے نظر آتے ہیں ان کو بیان کرکے اندرونی اعضا کی تشریح کرین لیکن پھر مناسب معلوم ہوا کہ جس طرح دیگر مصنفون نے لکھا ہے اسی طریقہ سے لکھا جائے چنانچہ ایں بی جانز صاحب کے طریقہ کے بموجب نئے میرا یہ میں نہایت اختصار پی کے ساتھہ اعضا کی تشریح لکھی جاتی ہے تا کہ ناظرین کو پڑہنا گران نمو اور جبقدر اُن کوجاننا چاہیے وہ جان جائین پا ہڈیوسکا بیان یدن کے نرم اور نازک اعضا جلسے سہارا پاتے ہیں دے ہربان ہیں اور سب میں مضبوط اور سخت چیز بھی یہی ہیں اور دوسری جاندار چیزوں کی مانند پیدا ہوتی اور بڑہتی ہیں ۔ جو ان آدمی کے بدن مین کہ سے پاؤن تک جنکی تفصیل بید ہے - ا ریڑہ کے ستون مین ۲۴۰ ہوتی ہیں المصویری مین .. چهره مین زبان کے متعلق رانت و ١٠ کان کے اندر دو نوں عارف A ا سینہ میں بیان ... شاند میں دونوں طرف لی میں دونوں طرف بین رفیق بیماران 16 باز دین دونوں طرف ۲ ٹانگ میں دونوں طرف ساعد بین دو نون طرف دو م شخنون میں دونوں طرف جلد اول ۱۴ کلائی میں دونوں طرف 14 تلوون بین دونوں طرف ۱۰ ہتیلی میں دونوں طرف ۱۰ پاون کی انگلیوں میں دو نو نظرف ۱۲۸ ہاتھ کی انگلیوں میں دونوں طرف ۲۱ چھوٹی چھوٹی ہڈیان جو ہاتھ کو لیے میں دونوں طرف پاؤن کے گوشت کی نسون ران مین دونوں طرف + ۲ سی بین پائی جاتی ہیں تھم چینی کی بڑی دونوں طرف کھو پری کی آٹھہ ہڈیوں میں سے ایک تو کہو پری کے پچھلے حصہ پر ہے جو چت لیٹنے سے تکیہ پرلگتی ہے اسمین ایک بڑا سوراخ ہوتا ہے اسکو اسپشل کہتے ہیں ۔ دوسری مانتے کی بڑی ہے جسکے نیچے والے حصہ سے اسکے آنکھوں کے گڑ ہے یعنی شیخانہ کی چھت بنتی ہے اسکے بچپن مین در ٹکڑے ہوتے ہیں پر جوانی میں دے دو نو ملجا تے ہیں اور ملنے سے سیون سی جور بجاتی ہے اسی کو دیکھ کر لوگون نے بنا لیا ہو کہ پیشانی کی تحریر یہی ہے، اسے فونش بولتے ہیں تیسری اور چوتھی یعنی دو ہڈیان چند یا پر واقع ہیں جو پراسٹل کہلاتی ہیں۔ پانچوین اور چینی کنپٹی کی بڑی یہ ہی دومین ایک ایک پہلو پر ہوتی ہیں اور دوسری سری دومره انکا نام تمپوری ہے۔ ساتوین کھو یہ ہی کو تلے اور ہڈیون کے ۔ کی کی کی سی شکل کی ہوتی ہے جو اس فیٹا لیہ کے نام سے نامزد - رفیق بیماران جلد اول بڑی بہت ہلکی اور مسا مدار ہوتی ہے اور ماتھے کی مہندی کے بچہ نہ یعنی ناک کے اوپر ایک گڑیا جو ہو تا ہے وبان یہ پائی جاتی ہے یہ تھا ڈر کے | نام سے موسوم ہے ۔ چہرہ کی چودہ ہڈیوں مین سے داد نیزل یعنی ناک کی ہڈیان ہیں، جیسے ناک کا بانسانتا ہے ۔ دو سو پیر پر گزاری یعنی اوپر کے جبہترہ کی میدین اوپر کے دانت لگے رہتے ہیں۔ دو کریں یعنی آنسو کی پڑیان جو شمیخانوں کے ، رونی کو نون پر واقع ہیں۔ دادو میلر یعنی گال کی ہڈیان ہیں۔ گالوں میں سختی اور اٹھاؤ انہین کا ہوتا ہے۔ دو پیالیٹ یعنی تالو کی ہڈیان ہیں جن سے ناک کے غار کی تارکی پچھلے حصہ کی برونی دیوار اور سخت تا ونیتا ہے ۔ ڈیویڈ یان سیپی کی مانند نائی کے غار کے نیچے کے حصہ کے پہلوؤں پر واقع ہیں جنکا نام انفری شرینیا ہے ۔ ایک پتلی سی بڑی ناک کے سیمین دیوار کی مانند لگتی رہتی ہے وہ ومر کہلاتی ہے ۔ ایک ٹوی زیرین جیرہ کی جو چہرہ کی سب بڑیوں میں بڑی نقل کی شکل کی ہوتی ہے اور نیچے کے دانت اسمین لگے رہتے ہیں اور اور نوالہ و غیرہ کہانی کے وقت بہتی ہے اُسے انفر بر گزیری کہتے ہیں یہ چودہ نہیں زبان کے متعلق ایک برسی ہے جو زبان کی جڑ اور گلے کے آگے واقع ہے جو اس ہانڈیہ کھلائی ہے۔ جوان آدمی کے دو جڑ دن میں تیس دانت ہوتے ہیں اور دورہ کے عینی بچون بین بغیر شائیں ۔ جب بچہ چھہ سات مہینے کا ہوجاتا ہو تو دو تون جبڑوں سے پہلے اوپر یا نیچے کترنے والے دو دو دانت نکلتے ہیں اور نوین سینے رفیق بیماران جلد اول پہلوؤں میں دو ڈو۔ پر بارہویں مہینے میں دو دو اگلی ڈاڑہ۔ پھر یہ برس کی عمر میں دو دار کیلے کو کھونٹے بھی کہتے ہیں اور یہ نوکیلے دانت کر نیوالے دانستون کے پہلووں پر ہوتے ہیں۔ دو برس کی عمرمین در دو چھلی ڈاڑھ شکل آتی ہیں۔ غرض کہ چنہ مہینے کی عمر سے دو برس کی عمر تکہ بچون کے ہیں دانت پور سے ہو جاتے ہیں اور بھیہ چند برس تک قائیم ، ہتے ہیں بھر سے ٹوٹ کر سکے دانت مانکی جگہ نکل آتے ہیں چنانچہ چھٹے بریس ڈورد و پہلی واتا لتی ہیں۔ ساتوین بریس داود دو درمیانی کترنے والے دانت - آمین برس دود و سیلوی گتر نیوالے ۔ نوے برس دو نوک والے دور و دانت جو کیلون کے باہر کی طرف ہوتے ہیں۔ وسنردین برس پچھلے دو نوک والے انکتی کیا و کو دگو داشت بار کلوین برس دو دو کیلے - تیر تلوین پرس دودو دوست ڈار ہیں ۔ اکیسوین برس ڈو ڈاو اقل ڈاڑ ہیں۔ غرض کہ جیسے برس سے کہتیون برس تک بیتیس دانت پورے ہو جاتے ہیں مگر کبھی کبھی اقل ڈاڑھ بڑی عمرمین یہی نکلتی ہے چنانچہ ایک شخص کے انہی برس کی عمر مین اقل ڈالہ پھلتی تھی جسکے سبب سے سوزش زیادہ ہو کر وہ مر گیا ۔ ایک ایک کان کے اندر تین تین یعنی دو نو طرف چھوٹی چھوٹی چٹہ بریان اندر ہوتی ہیں چنانچہ ایک کی شکل بتوڑی کی سی ہے اور دوسری کی نہائی کی اور تیسری کی کتاب کی سی ہوتی ہے۔ انکو آسی کیولا او میٹس بولتے ہیں ۔ دیرہ کا ستون جو کھوپری کی چھپی ہڈی سے لیکر بیٹھنے کی جگہ تنگ ہوتا ہے ساری گہرنی کا مرکز ہے جب بچہ ما کے بیٹے مین ہوتا ہے تو سب پر جو رفیق بیماران 169 جلد اول پہلے یہی بنتا ہے۔ بیلون وغیرہ کا بیڑہ کا ستون جنگل میں پڑا ہو بہت آدمیون نے دیکھا ہوگا اور یاد ہوگا کہ ایک لنبا و خمدار ستون ہوتا ہے جو بہت سی چھوٹی چھوٹی ہڈیوں سے ملکر بنا ہوتا ہے ان چھوٹی چھوٹی تدینی کو عام آدمی شہرے یا گور یا کتنے ہیں اور انگریزی مین در شبری کہتے ہیں۔ بچہ میں یہ بیٹولپ پیڈیا ان ۳۳ ہوتی ہیں یعنی سات گردن میں چو گئیں پیٹھ میں انچ کریں اور تو اُس سے نیچے پر جوانی میں گردن و شھید و کم کی گورین تو ویسی ہی رہی ہیں مگر مر سے نیچے کی پانچ ملکہ ایک چھینی تکونی بڑی بڑی بنجاتی ہے جسے سیکرم بولتے ہیں ۔ اور انسے نیو کے چار مہرون سے ملکہ چونے کی مانند ایک تکوئی چھوٹی بڑی ہو جاتی ہے جو کا کشنس کہلاتی ہے اسی پیسے جوان آدمی کی ریڑہ کے ستون مین جسکا لنباؤ دو فٹ اور آٹھہ یا نو انچھہ ہوتا ہے کل ۲۶ بریان گنی جاتی ہیں۔ ۔ جانورون کے پنجرہی اکثر جنگون میں پڑے رہتے ہیں پس اُسکی موت بھی سب کو معلوم ہے اور ویسے اپنے بدن کو دیکھئے تو ٹولنے سے کچھ معلوم ہو سکتا ہے ۔ پنجرمین بارہ تو بیٹھ‎ کی گورئین یا مُہرے ہوتے ہیں اور ایک سینہ کی بڑی اور چو میں پسلیان چنانچہ پیٹھہ کی گورئین تو ریڑھ کی ستون مین داخل ہیں اور باقیون کا بیان ذیل میں ہے ۔ استر غم یعنی سینہ کی بڑی سینہ کے آگے سیمین گھڑی اور ترچھی طرح واقع ہے کہ اسکا چوڑا سرا اوپر اور چھوٹا انگ سرا پہنچے ہوتا ہے دیکھتے سے آسکے تین ٹکڑے معلوم ہوتے ہیں اور سب سے نیچے والا کرو جوانی رفیق بیماران جلد اول تری منی پینے والی چیز ہوتاہے جسک عام آدمی کوڑی کہتے ہیں مگر وہ ہے مگر یوڑ آدمیون مین اسمین بھی ہڈی کی کسی سختی آجاتی ہے : یزلینی پسلیان دو نو نظرت چونیں یعنی ہر پہلو پر باراہ ہوتی ہیں اُسکے پچھلے ستر چو بیٹھہ کی مہرون سے لگے رہتے ہین اور اگلے سرے اوپر کی سات پسلیون کی کرنوں میں لگتے ہیں اور وہ گریان بسینہ کی بڑی سے ملجاتی ہیں اور انکو سینی سیلی کہتے ہیںاور باقی پانچ جو ہونٹی لیلی کہلاتی ہیں انھین سے اوپر کی تین یعنی آٹھوین نوین اور دسوین پسلیوں کے اگلے سرے کو یون سے لگتے ہیں گریون نگر وہ کریان سینہ کی بڑی سے نہیں جلتی بلکہ آٹھوین پہلی کی کری ساتوین سے اور نوین کی آٹھویں سے اور دسوین کی نوین سے عمجاتی ہے اور رہے نیچے کی دو پسلیون یعنی گیارہوین پسلیوں کے اگلے سرے بالکل آزاد ہوتے ہیں اسکیول مینی شانہ کی تہی دو مین ایک ایک طرف دوسری دوسری طرف یہ چھٹی اور تکونی صورت کی سینہ کی پشت اور پہلو پر دوسری پسلی سے لیکر ساتوین یا آٹومین پلی تک ہوتی ہے ؟ ہلی کی بڑی بھی ایک ایک دو نو ظرف سینہ کے بالائی حصہ کے پہلوؤں پر تیری ہوتی ہیں انکا در ونی سرا بنہ کی بڑی کے بالائی دکر بے سے ملتا ہے اور بائیں کا سرانشانہ کی بڑی سے ۔ خیال کرنے سے کہہ سکتے ہیں کہ ہر طرف کے کندہ ہے مین ایک شانہ کی بڑی ہوتی ہے اور ایک تسلی کی بار دنون بازؤن میں دو ڈیان بین جکا نام ہیومرس با ناز و زو کی ہے۔ یہ جو ٹڈی لینی ہوتی ہے اسکا اوپر کا سر ع گول ہوتا ہے خانہ کی میری ود رفیق بیماران 16A جلد اول ہے اور جہان میہ ملتا ہے اسکو مونڈ ہے کا جوڑ بولتے ہیں اور پہنچے کا سرا ساعد کی دونوں ٹریوں سے ممتا ہے ؟ دونون ساعد مین چار باریان دو دائیں طرف اور دو بائیں طرف ہیں۔ ہر ایک ساعدین ایک نبی بڑی اندر کی طرف ہے جسکو النا کہتے ہیں۔ اسکا اوپر کا سرا بازو کی ہڈی سے مکر گینی کا جوڑ بناتا ہے اور زیرین سرا اپنے برابر کی دوسری بڑی کے زیرین سسر سے ملتا ہے۔ ساعہ کی دوسری بڑی باہر کی طرف ہوتی ہوں جسکو ریڈیش بولتے ہیں اسکا اوپر کا سرا بازو کی ہڈی سے ملتا ہے اور پہنچے کا سرا کلائی کی ہڈیوں سے ؟ دونوں کلائی میں چھوٹی چھوٹی مولوی یان بین یعنی آنقطہ دائیں ہاتھہ مین اور آٹھ پائین را تجھے مین اور آٹھون برابر برابر نیان و همین بلکہ چار ایک قطار مین اور چار دوسری قطار مین جنگ نام لکھنا فضول ہے ۔ ہر تک پہیلی بین پانچ پویان یعنی دونوں طرف دست ہوتی ہیں اور لیبی ہر یو شمین شامل ہیں، انگھوٹے کی طرف کی بہ نسبت اور ون کی موٹی ہوتی ہے ؟ ہا تھ کی انگلیوں کی ہڈیان چودہ دائیں طرف اور چودہ بائین طرف معنی کل اللہ میں ساب سے ہوتی ہیں کہ انگوٹھوں میں ڈو ڈاو اور باقی انکلیون مین تین تین باریان اس بیان نامیم نامی نہیں ایک دائمین ایک بائین - سیر بڑی بڑی اور بیڈ ول ہوتی ہے چونکہ تمکین میں اسکے تین ٹکڑے ہوتے نہیں اور جوانی بن اگرچہ تینوں ملکر ایک ہین نگر بیان کرنے والوں نے اسکے تین انبار ہے اور چو چوڑا ہے وہی کو لے کا آمنا رفیق بیماران 140 جلد اول جو ہینے کی وقت پینے کی جگہ لگتا ہے وہ نیچے کا حصہ ہے اور جو حصہ کو لیے کے سامنے ہے وہ آلات تناسل کو سبنا تا ہے اور جہان تینوں حصے ملتے بین وبان گہرا پیالہ کی سی صورت کا گڑرہا ہوتا ہے اسمین ران کی بڑی کا اوپر والاسر رہتا ہے: قیر بونز یعنی ران کی ہڈبیان دو ہین ایک دائین دوسری بائیں ۔ یہ بڑی بہنا کی ساری ہڈیوں سے لنبی ہے اسکا اوپر والا سر جوگوں سے کولے کی پڑی کے گڑا ہے مین رہتا ہے اور نیچے والا سرا جو بڑا اور چوڑا ہے اس سے گھٹنے کا جوڑ بنتا ہے : این می مانی و نوا این دامن یہ اک چھوڑی سی پڑی ہے جو ان کی بڑی کے نیچے والے سرے یعنی گھنٹے کے جوڑ پر واقع ہے ؟ ٹانگ مین چار پویان بین دو دائیں طرف اور دو بائیں طرف ان مین جو بڑی ٹانگ کی اندر کی طرف سے وہ سوئی ہوتی ہے اور ٹیپا کے نام سے نامزد ہے اسکا اوپر والا راجہ موٹا ہے ان کی ہڈی کے نیچے کے سرے اور اپنے مقابل کی دوسری بڑی کے نیچے والے سے ہے ۔ اور دوسری ہڈی جو تانگ کی باہر کی طرف ہے اسکوفیوں کہتے ہین اسکا اوپر والا سلا اپنے برابر کی اندر والی ہڈی سے ملتا ہے اور نیچے والے سرے سے باہر کا مختنہ بنتا ہوں دونوں طرف کے شخنون میں جو وہ ہڈیان بین یعنی سات دائین اور سات بائیں شخنہ و ایٹری وغیرہ انہین سے بنتا ہے ! یلی کی مانند دونو تلون بھی نبی نبی نبی ہڈیاں ہوتی ہیں یعنی پانچ ایک مر رفت بیماران es جلد اول اور پانچ دوسری طرف اور انگوٹھے والی ہی دوسری ہڈیوں سے موٹی ہوتی ہیں یا ان کی انگلیوں کی ہڈیاں بھی ہاتھ کی انگلیوں کی مانند ایک ایک ہاتھہ میں چودا یعنی دونوں میں اٹھائیں ہوتی ہیں: جسم میں چھوٹی چھوٹی آٹھہ ہڈیان جو گوشت کی نسون مین ہوتی ہیں ان میں سے دو جوڑے دونوں ہاتھوں میں پا جاتے ہیں اور ڈو جوڑے دونوں پائو نین انگوس سایڈ بونز کہتے ہیں : رباطات کا بیان ہڈیوں کے بیان سے یہ بات ظاہر ہوگئی ہے کہ بدن میں چھوٹی بڑی دینی و بیڈول بہت سی پریان بین گریہ تختہ کی طرح سے جڑی ہوی نمین بین بلکہ سرسری طور پر دیکھنے سے ہی معلوم ہوتا ہے کہ جوڑا الگ الگ ہیں : تقریب جوڑ ایک سے نہیں بلکہ خدا نے اپنی حکمت سے تین طرح کے جوڑ بنائے مین ایک تو وہ جنمین بالکل حرکت نہیں ہوتی جیسے کھو پری چہرہ کی ڈیون کے ما بدین کے جوڑ مین بالکل حرکت نہیں ہوتی ہے اور نہ ان میں حرکت کی ضرورت تھی صرف لقمہ وغیرہ نہانے کی حاجت تھی سو اُسکے لئے زیرین جیڑے کی اوکنپٹی کی ہڈیوں کے مابین کے جوڑ مین حرکت ہوتی رہتی ہے ؟ دو کے وہ جنا حتمین کم حرکت کی ضرورت ہوتی ہے جیسے ریڑھ کے ستون مین مہروان کے جوڑیا کو بھے کی بڑی اور سیکرم یعنی اس ہڈی کے درمیان کا جوڑ جو ریڑھ کے سنتوں میں پانچ ہڈیاں ملکر ایک ٹیری بنی ہے ؟ تیرے حرکت کرنے والے جو کو یہ اس قسم کے جو بدن میں بہت سے ہیں انہیں رفیق بیماران IAI جلد اول سے کولھے دکند ہے کا جوڑ تو ایسا ہے کہ چوطرف حرکت کرتا ہے اور کتنی کلائی گشتا شخنہ ہاتھ پاؤان کی اشکمبون وغیرہ کے جوڑا ایسے ہیں کہ ان میں دو طرفہ حرکت ہوتی ہے۔ اور جہڑرہ و کنپٹی کی بڑی کے مابین اور ٹانگ کے دونون ہڈیوں کے مابین اور کلائی کی اور مستیلی کی ٹڈی کے مابین اور ٹخنہ اور مادے کے مابین اور نسلی اور سینہ کی چوری کے مابین اور سینہ کی بڑی وپسلیوں کے مابین وغیرہ کے جوڑتا مین ایک بڑی دوسری ہڈی پر صرف ھستی پھیلتی رہتی ہے ؟ جن جوڑون مین حرکت نہیں ہوتی اُن مین ہڈیوں کے کنارے بذریعہ چھوٹے وندانوں کے ایک دوسے سے گھٹے رہتے ہیں یا اُنکے کھر کھرے کنارے باہم چھٹے رہتے ہیں یا کوئی ہڈی کیل کی مانند دوسری بڑی میں نیکی رہتی ہے جیسے دانت جبرون سین ہے جن جوڑوں میں کم یا زیادہ حرکت ہوتی ہے دوان دو بیریوں کی سر کی مابین گریسی بچانے کے لئے ایک نرم و لچکدار شے ہوتی ہے جب کتری کتنے ہین اور ار پرستے رباطات سے وے جوڑا کیسے ہوئے ہوتے ہیں اور رباطون کے اندر کی طرف سے ایک اور نرم جبلی ہوتی ہے میں سے لعابدار رطوبت ضرورت کے موافق دیگر جوڑوں کو تر اور چکنا رکھتی ہے تو رباط ایک قسم کے سفید چمکدار بغیر چک کے ریشے میں جو ایک دوسرے کے برانی جو جمع ہو جاتے ہیں ۔ یہ تین طرح کے ہوتے ہیں ایک تو گھبرانے والے رباط جو ہڈیوں کے مقابل سرون کے جوگر و چیان ہوتے ہیں۔ دوسرے علا نے ہین ۔ دوسرے علانیوالے رباط جو ایک بڑی کی خاص جگہ سے شروع ہو کر دوسری ہڈی کے مقابل مقام رفیق بیماران ۱۸۲ جلد اول پر تمام ہوتے ہیں۔ تیسرے درمیانی رباط جو ہڈیوں کے مقابل سلمون کے درمیان پائے جاتے ہیں یہ اندرونی اعضا کا بیان جب بڑی اور اُن کے جوڑ جسطرح ملے ہیں انکا حال معلوم ہو گیا تو اسکے بعد گوشت درگون کا بیان لکھنا چاہیئے تھامگر اندرونی اعضا مین بعض عضو ایسے ہیں کہ جنگی حقیقت جانے بغفرگ پیٹوں وغیرہ کا حال نمین معلوم ہو سکتا اسلئے پہلے منم اندرونی کا بیان لکھا جاتا ہے ؟ چونکہ اندرونی اعضا کے اوپر زندگی کا قیام منحصر ہے اسلئے خداث آنگلو چون دار نتخابات میں حفاظت کے ساتھ رکھا ہے اور بہتا جو عضو نازک ہے اسکو ولیسی ہی حفاظت کی جگہ عطا کی ہے ؟ دو بیان کرنے والوں نے اندرونی اعضا کو چار حصوں میں تقسیم کیاہے یعنی اولی منز جوکھو پری میں اور حرام مغز جو ریڑہ کے ستون کے اندر واقع ہیں ۔ دوم دل پھیپڑے وغیرہ سینہ مین ہوتے ہیں ۔ سوم بعد انتریان جگہ لیلیہ تلی گردے وغیرہ پیٹ میں ۔ چهار هر شانه و درونی اعضائے تناسل پیٹ کے نیچے کے حصہ میں اور جو انہیں ت علیحدہ کہا ہے مگر باجرہ وشامہ و سامعہ و ذائقہ کے آلات بھی جو فون مین ہیں لہذا بہ ترتیب ذیل لکھا جائے گا اول کھو پری و ریڑھ کے ستون کو اندر کے اعضا کا حال جو پری کے اندر جو چیز بھری رہتی ہے ا سکو انگریزی مین برین اور سندی رفیق بیماران JAK جلد اول میں بھیجا کہتے ہیں اسکا وزن بحساب اوسط مردون مین قریب چھینیں اور عورتون مین بائیس چھٹانک ہوتا ہے یا وپر تل او پر تین جملیون مین لپٹا رہتا ہے۔ بیان کرنیکے لئے دماغ کے تین حصے کرتے ہیں ایک تو سر میبرم یا بڑا د ماغ دوسرا یا چھوٹا دماغ تیایدا بانگیایی و حصہ دماغ کاجو مرد کو حرام مغز سے ملاتا ہے : دماغ کی جھلیان L تاریوں کے بیج سفید باسی قدری خاکی مائل مضبوط ریشه دار دونه و الا پر دو جو پایا جاتا ہے اُسے ڈیورا میٹر یا غشاء الصلب کہتے ہیں ۔ اور اس سے تین نخال ۔ ہیں جس سے دماغ کے تین حصے ہو جاتے ہیں ۔ ایک محال بڑے دماغ اور چھوٹے دماغ کے مابین ایک بڑی دماغ کے دولو تھڑوں کے درمیان ایک ہوتے دماغ کے دو تھر کے بیچ میں ہے ؟ دوسرا پرده ارگنائیڈ یا غشاء منکیوٹی کھلاتا ہے یہ نازک و باریک آبدار جاری طرف سے بند تحصیلی تم پر دہ ہے جو ستر و حرام مغز پر ہوتا ہے اور اسمیں خفیف آبی رطوبت رہتی ہے جو مغرز و حرام مغز کو رگڑ سے بچاتی ہے۔ تیسرے پردہ کا نام پانی میٹریا یا الہی سے بد تار عنکبوتی کے نیچے منت و حرام مغمز کی کل در ازمی مین استر لگاتا ہے ۔ اور اسکے ذریعہ سے دو نون دو کی پرورش ہوتی ہے کہ ی و شریانوکی باریک شاخوان سو M RA پڑا و باغ برادر ما بینی دورانی کا برا و ملته ارامنه دی رفیق بیماران وستفید سالخت جلد اول سے بنا ہے۔ ڈیورا سیٹر کے ایک شمال سے جو سید یا د مهمون میں منقسم ہوا۔ انکو نصف کریں کہتے ہیں اور ہر ایک کے تین ٹکڑے یا تو تھر ایسے معلوم ہے کہیے دماغ میں پانچ جون یا خانے پائے جاتے ہیں ۔ دو تول سنٹرل و نیران یا پهلوی خانے جو نصف کردن کوشگان دینے سے دیکھائی دیتے ہیں اور سہولیت بیان کے لئے ہریک پہلوی خانے کے چار حصے کئے ہیں ایک بچے کا جو بڑا ہے اُسے سنٹرل کیوٹی اور تین چھوٹو ناکوکا رنوا بولتے ہیں۔ سنٹرل کیوٹی کے صحن میں بہت سی چیزین جو دیکھائی دیتی ہیں منجملہ انکی سفید ومستطیل صورت کے دوا بھار بین اُن کے ما مین جو ایک چھوٹا سا جوف ہے جو تیر او شریک ہے ۔ چوتھا ون ٹریکل جو لوز نما چو گوشہ جوف ہے چھوٹے دماغ کا ونٹر کل مشہور ہے اور میڈل اہل انگیٹا۔ اور پانزدور ولیائی لہ کے مابین پایا جاتا ہے ۔ دونون - لیٹرل ونٹر لیکلز کے اگلے حصو ل کے مابین ایک سفید باریک و قدر ہے شفاف رو پرت والی آڑ یا دیوار مسٹر یو سیڈر نامی واقع ہے اگر دو پر تون کے مابین جو چھوٹی سی وسعت ہے اُسے پا نچوان و نٹر کی بولتی ہیں علاوہ اپنے خانوں کے اور بہت سے اچھا رو ساخت دماغ کے مختلف مقامات بین بین مگر آن کا بیان بیان کرنا فضول ہے ۔ بڑا دماغ یا چھوٹا درات یار سکے کو ترے کرے جو لکئے گئے اپنے یہ نہیں سمجھنا چاہئے کہ بعد میڈل الا نگیتا کا بیان آگے ہوگا۔ اور پائز مرو دیا ہی ایک سفید و چوڑی تو ہے جوش پی کے دماغ کے نصیف گردن کے مابین اور میڈ یا ایلا گھٹیا کے سر یہ واقع فیق سیماران ۱۸۵ جلد اول جدا جد الکرڑے ہیں بلکہ مسولیت بیان کے لئے ان کو علیحدہ گیا گیا ہورنہ ساخت پروفیل کے ذریعہ ہر ایک کا ارتباط ہوتا ہے ؟ چھوٹا دماغ اسکا وزن بڑے دماغ کے ساتویں حصہ کے برابر ہوتا ہے اور بڑے دماغ کے دو پچھلے لوتھڑوں کے نیچے اور آکسپٹل پڑی کے زیرین گره و بینین واقع ہو۔ اورش بڑے دانا کے دو نصف کردون میں منقسم ہے اور اسکی بناوٹ بھی خاکی و سفید ہے اور اسمین ہی کہندا نے وشکان و لوتھڑے و نباوٹ وغیرہ مختلف چیزیں پائی جاتی ہیں جن کے نام مشرحین نے جدا جدا مقرر کئے ہیں اور بند ربیعہ پیڈل کلز یا تالوں کے بڑے دماغ و حرام مغزہ سے یہ ملار بہتا ہے ہے میڈالا بلا گیا اسک عربی مین را النخاع کہتے ہیں۔ یہ درحقیقت اس مرد کا بالائی وکشادہ صد ہے جوگا دم دسوا انچھہ لنبا با نزور ولیائی و حرام مغز کے مابین واقع ہے۔ دو فتری نالبان جو اسکے اگلے پچھلے سلمون میں دیکھائی دیتی ہیں اُنسے دو حصو تین منقسم معلوم ہوتا ہے : حراهم نفر اسکو عربی مین نخاع - انگریزی میں سپائنل کار و بولتے ہیں ۔ یہ ریڑھ کے ستون کے اندر رہتا ہے : گوشت کھانیوالوں نے دیکھا ہوگا کہ ریڑھ کے بستون میں سے کوئی چہرہ جدا کر کے قصاب دیدیتے ہیں تو بڑی کے سوراخ بین گو وہ سا ہوتا ہے وہی حرام منہ سے ہوا رفیق بیماران جلد اول حرام مغز کبھی مثل دماغ کے تین جملیون مین لپٹا ہوا ہے رہے اوپر کی ملی جوشکل و ساخت مین مثل ڈیورا سیٹر کے ہے علیحدہ ہے ۔ اور اس سے نیچے کی دونون جھلیان دماغ کی جھلیوں کا بڑ یا وہین ہے اس کا طول جوان آدمیون مین قریب سترہ یا اٹھارہ انچھے اور وزن ایک اونس سے پونے دو اونس تک ہوتا ہے ۔ اور پانز و رولیائی کے زیرین کنار لیے شروع ہو کر کر کے پہلے یا دوسرے مہرے تک جب پہنچتا ہے تو شل گھوڑے کی رقم کے بہت سی شاخون میں منقسم ہو جاتا ہے : اگلے اور پچھلے سطون پر جو دو تالیان حرام مغز کی کل در ازمی میں بہین انسے اسکے دو پہلوی حصے اور ہر پہلوی حصہ میں جو دو دو باریک نالیان بین اپنے ہر یک کے تین تین حصے ہو جاتے ہیں چنانچہ اگلی نالی کو انٹر نشر پچھلی کو پوسٹر پر نشست اور پہلوی نالیون کو انٹیریر لاٹرل سلکس۔ پوسٹر پر لیا ٹل سکس کہتے ہیں اور ان نالیون سے اگلے پچھلے۔ پہلوی چند کالزیاستون بنجاتے ہیں : دوم چیشیمخانہ اور اسکے اندر کے اعضا کا حال شرمین نے آنکہ کا حال جو اس خمسہ کے ساتھہ لکھا ہے مگر آنکهین چہرہ پر چشمخانہ میں پائی جاتی بین ید یوجہ سرکا حال لکومه کر اس کا بیان کرنا مناسب معلوم ہوات فرنٹل۔ اسفینایڈ۔ سو پیپر پر گیری - پیالیت - میلا- لیا کریں ۔ اتنمایڈ ان سانت پریون کے کچھ کچھ حصوں سے یہ دو بڑے گا ڈوم فاریعنی شیخانہ بنے ہیں ۔ اور ہر یک چشمخانہ میں نو سوراخ ہوتے ہیں ہے رفیق بیماران جلد اول تشریح کرنے والون نے قوت باصرہ کے کل اجزا کو دو حصون پر منقسم کہ ایک تو آنکھہ کاکرہ - وکر اسکے ملحقات۔ لحقات کے نام و فواید سے تو سب واقف ہیں کہ ابرو یعنی بجوین سوائے کہ تیز روشنی و گرد و غبار سے آنکھ کو بچائیں ۔ جفن یعنی پپوٹے جو دروازہ ے دو کوارونگی مانند دین اور جلد و عضله وگری سے بنے ہین بھید بھی آنکھ کی حفاظت کرتے ہیں اور کوئی ذرا اشارہ بھی کرے تو دونو ملگر آنکھ کو چھپا لیتے ہیں ۔ اسکے درونی کونے پر جو ناک کی طرف ہے ایک سے گوشہ وسعت ہوتی ہے جسمین آنسو کی نالیون کے سوراخ میں ہے کنجکنٹو کو عام آدمی نہیں جانتے ۔ دیسی اطبا اسکو ایک پردہ سمجھتے ہیں اور طبقہ ملتحمہ اسکا نام رکھتے ہیں یہ ایک لعابدار جعلی ہے جو کہ چشم پر استر لگاتی ہوئی لوٹ کر بالائی وزیرین پوٹو کے پچھلی سطح پر ستر لگاتی ہے اور آنسو کی بڑی کی الی مین ہوتی ہوئی ناک کی حقیقی سے جاملتی ہے۔ سادہ طور پر جوا کر انکہ دکنی آتی ہے وہ اسی کی سوزش ہے : پیوٹو نکے درونی کونے پر جو وسعت ہے اسمین ایک چھوٹا سا ابھار ہوتا ہے جو حالت صحت بین شرخ اور بیماری میں پھیکا یا سفید رہتا ہے ۔ اسکی بناوٹ مین نالیدار گلٹیان پائی جاتی ہین اپنے ایک طرح کی سفید رطوبت نکلتی ہوں جسکو عام آدمی گیڈ یا کیپچر بولتے ہیں : ملحقات چشم کا اس قدر بیان کافی ہے اب آنکھہ کے ڈھیلے کا حال سکتے ہیں انگریزی میں گلوب آفری آئی کہتے ہیں ؟ رفیق بیماران بچائی نہیں جلد اول آنکہ کے پہیلے کا قعر آڑے پن میں قریب ایک انچھ کے لمبا اور آگے سے پیچھے کا قط ایک انچہ سے کچھ کم ہے۔ چونکہ یتیم خانو کے محور باہم متوازی نہیں بلکہ کس کے ڈہیلون کے متوازی بین بد نیوجہ عصب نورانی کره جنم کے ٹھیک پچھلے مرکز سے نہیں بلکہ تخمینا ایک انچہ تیمو و سین ص کی برابر درونی جانب کو ہٹ کر یا ناک کے ڈہیلے میں داخل ہوتا ہے ۔ اس کره چشم میں تین پر دے اور تین رطوبتین ہیں۔ پروست اول - ریشه دار همین دو چیترین ہیں۔ ایک تو کر چشم کے پانچ فرضی حصون میں سے چار پچھلے حصون بین جو سفید رنگ کا سخت دیکھائی دیتا ہے اور پرو لمتجمہ کے پیچھے ہوتا ہے ۔ اسکو عربی مین طبقہ معلبیہ اور انگریزی مین اسکلیر اتیک کہتے ہیں۔ دوسرا جو برونی جانب محدب اور اندر کو مجوف وگول و نهایت شفاف ہے گھڑی کے شیشہ کی مانند۔ اسکلیر انک کے اگلے کنارے پر پانچویں حصہ مین چسپان ہوتا ہے ۔ اسے عربی میں طبقہ قرینہ - انگریزی مین کارنیا ولتے ہیں۔ درمیانی یا آورده دار پردہ میں چار چیزیں ہیں ۔ ایک کو رایڈ جسے عربی مین طبقہ مشمیہ کہتے ہیں ۔ اسکا بر ونی سطح جو بھورے رنگ کا ہے اُس پر شرائین و اعصاب پھیلتے ہیں۔ اور درونی سطح خوب سیاہ ہوتا ہے۔ اسکے پچھلے سطح پر عصب نورانی کے داخل ہونیکو ایک سوراخ پایا جاتا ہے ۔ د و شرا - آئرس جسے عربی میں طبقہ عینیہ بولتے ہیں ۔ اسکا رنگ مختلفہ آدمیوتین رفیق بیمار اسے $49 جلد اول مختارن ہوتا ہے اسکے در میان مرکز پر ایک گول سوراخ نظر آتا ہے جو پیرول لمینی پہلی کر آتا ہے ۔ اسکی ساخت میں جو عضلاتی پرت ہے اس کے سید ہے ریشے تیلی کو کشادہ اور تندور پیتے تنگ نہ کرے تے ہیں نے میر کے سیلی ایری پر اساس سن - جنکو عربی مین زواید قرنیہ کہتے ہیں ہیں س گوشہ صورت کی انٹی کے قریب گور ایڈ پردہ کی پیشین پا بر او مین ہے شکیلی ابری امبل بعد غیر اختیاری قسم کے عضلاتی ریشے ہیں جیسے کو راید پروتی کے اگلے کنارون کے چو گرد حلقہ کی صورت پر سفید خاکی بائل بناوٹ بنتی ہے ۔ انکی حرکت یہ ہے کہ کرسٹلائین لیز - جو ایک رطوبت ہے اُسکے اگلے سطح کو دور یا نزدیک کی چیزون کے دیکھنے کے لئے کم میں محبت کرتے اور رطوبت ہے کو حسب ضرورت اپنے جائے موقع پر لاتے ہیں ۔ سوم - درونی یا عصبی پرده مین دو چیز ہیں ۔ ۔ ایک راتا جسے عربی میں طبقہ مشبہ یہ کہتے ہیں میر ایک نازک و باریک پر دہ ہے جو عصب نورانی سے بنا ہے ۔ بحالت زندگی گلابی و شفاف ہوتا ہے مگر بعد مرگ غیر شفاف و سفید زردیما یل ہو جاتا ہے۔ دوسری پارز سیلی ایرس رمینی - ایک بار یک میلی ہے جو مینا سے شروع ہوگی اور آئرس کے برونی دایرہ تک پہنچکر گم ہو جاتی ہے۔ رطوبتین اول - اکوئی بس ہو متر یعنی رطوبت بیضیه با آبی رطوبت جو قرنیہ اور کریلائیں لینسز کے مابین ایک جوف میں پائی جاتی ہے۔ یہ چار پانچ گرین وزنی و شفاف رفیق بیماران والبیومنٹس ہوتی ہے ۔ 14. جلد اوّل د و هم کرسٹلائین لینز لینی رطوبت جلد یہ یا بلوری رطوبت جو سخت مگر شفاف وشل رنگ کے گول ہے۔ اور ایک شفاف و نهایت لچکدار جبلی میں ملفوف رہتی ہے یہ رطوبت قطر من 7 انچھہ اور دہازت مین یا انچھہ کے برابر ہے۔ سوم - و ٹریٹس ہیومر- بینی رطوبت زجاجید - یا شیشی رطوبت جنس سر کر تو یم کا صدر حصہ بنا ہے بہت ہی شفاف والبیومنش رطوبت ہے جو ایک باریک و تاک جھلی میں ہوتی ہے : سوم ۔ ناک کے جوف وآلات قوت شائنہ کا حال انمون کے بعد نظر ناک پر پڑتی ہے جو ایک سرگو شهرستون چہرہ کے درمیانی مرکز پر بالائی لب کے اوپر واقع ہے۔ اسکے زیرین سریے پر دو سوراخ ہیں جن کو عربی میں منخرین اور ہندی میں نتھنے کہتے ہیں ۔ اسکی ساخت مین مفصلہ ذیل چیزئین پائی جاتی ہیں : ایک جلد جو ناک کی نوک و پہلوؤن پر بہت ہی دبیز اور کتربیون سے ایسی چیان ہے کہ جس کا جدا کرنا دشوار ہے ۔ اور اسمین بہت کثرت سے گلٹیاں ہوتی میں جیسے ایک قسم کی روغنی رطوبت رستی سے ہے۔ دوش ۔ جلد کے نیچے پانچ جوڑے عضلات کے ہین : ہے۔ ہریان یعنی دو ڈیان ناک کی اور دو بالائی حیرون کے نخجال. چوتھے ۔ پانچ کرمیان میں جن پر ناک کی پیک و شکل و سختی سخصر ہے۔ رفیق بیماران 191 جلد اوّل ایک کرسی نقضنون کے مابین ہے۔ دو پہلووں پر۔ دو سے نتھنوں کے سوراخ بنتے ہیں پر پانچوین میوکس مجرن یعنی لعابدار جیتی ہے جواس کے کل درونی سطح پر استرلگائی ہے بعد اگلی جانب چہرہ کی جلد سے اور پچھلی جانب ناک کے غار کی لعابدار جیلی سے ملی ہوئی ہے ہے تھنوں کے چو گرد اندر کہ چھوٹے چھوٹے بال ہوتے ہیں انکا یہ فائدہ ہو کہ نفس کے وقت گرد و غبار کو اندر جانے سے روکتے ہیں ؟ چھٹے آورد و اعصاب و شرائین وغیرہ پائے جاتے ہیں . ناک کے برونی حصہ کا بیان تو ہو چکا گرا سکا درونی جس کو نزل فا سے باناگ کے گڑا ہے کہتے ہیں ان کا یہ حال ہے کہ یہ دونیڈ ول گڑ رہے ہیں جو بر و نی ناک ہے سے یک نیرنگی بینی علقوم تک واقع ہیں۔ انکی چھت پہلوی کریں ۔ نیز نماید اسفینتایڈ۔ ہڈیوں سے اور صحن۔ بالائی جبڑے - پیالیٹ ٹریون کو سنا تو سنتے برونی دیوار۔ سو پیر بزرگزیری لیا کریں۔ انفری ٹرینیٹیڈ - استمایڈ پیالیٹ - اسفینا بٹہ سے اور روز ، نی دیوار دونوں سوراخوں کی ایک کتری اور وو میرد تھائیر ٹڈڑی ہے۔ یعنی دو سر بڑی ٹھیک بیچ میں ہے اس سے دور گڑ ہی کہئے ہیں ۔ اور ہر ایک گڑا یا اتھانی پڑی۔ اور انفیری ٹرینیٹیڈ ہڈی کے سبب تین اور ہر یا علیحدہ جو خونین منقسم ہے۔ ان جو فون میں کئی ایک سوراخ پائی جاتے ہیں چہارم ۔ منہ کے جوف اور ا سکے اندرونی اعضا کا حال من جو ایک بے ترتیب جوف ہے ناک کے نیچے ہی دیکھائی دیتا ہے۔ اگر قومیت کی رفیق بیماران ۱۹۲ جلد اول وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ انسان کوئی کھانیکی چیز منہ کے قریب پہنچائے تو کی خوشبو یا بد بو کی تمیز ہو سکے۔ یہ جوف یا غار اسطرح محدود ہے کہ سامنے ہونٹ پیچھے نرم تا لو و علی پہلو کال کے درونی سطح ۔ اور سخت تالو وبالائی جبڑوں کے دانت و مسوڑے۔ نیچے زبان و زیرین جبڑے کے دانت و سوڑے ہیں اور اسمین یا اسکے متعلق یہ چیزین میں اڈلی ہونٹہ یا لب یعہ بالائی اور زیرین دو ہوتے ہیں جب کہ سب جانتے ہیں انکی بناوٹ ہین باہر کی طرف جلد اور اندر سیوکس ممبرن یعنی اس عنابدار جبلی کا بره ای ہے جو تمام گند میں پھینکہ بلعوم دگری و حنجره و شتمنون دکان کی نالیون مین استر لگاتی ہے ۔ اور جلد و جبلی مذکور کے درمیان عضلے واعصاب و آور ہے و چربی و گلٹیاں ہوتی ہیں ۔ اور دونون سب بذریعہ لعابدار ملی کی چنٹوں کی L بالائی وزیرین جرون سے چپان رہتے ہیں ۔ و قوم مسوڑے جنین عربی میں نشاۃ اور انگریزی میں گھر کہتے ہیں میں در حقیقت ایک طرح کی سخت و مضبوط لعابدار تہلی ہے جو جیرون کے نکالون و دانتوں کی گردنون سے چسپان ہیں : سو تم ۔ دانت جنگو بعض نے ہڈیو تین شمار کیا ہے اور بعض اسکی ساخت اور طرح سمجھتے ہیں انکاذکر ہڈیو نکے بیان مین ہو چکا ۔ چھا رقم۔ زبان۔ ذائقہ کا آلہ ہے جو جو اس خمسہ میں سے ایک حواس ہو۔ اسکی ساخت میں کچھ لیے کہ تو چھے کچھہ اڑے کچھہ کھڑے عضلاتی ریشے اور چہر بی پائی جاتی ہے : رفیق بیماران 19H جلد اول زبان کے درمیانی خط پر ایک لکی اور لکیر کے دونون طرف مختلف مقامات پچھتات شکل کے ابہار نظر آتے ہیں۔ انکے سو بہت سی لعابدار گلٹیاں ہوتی ہیں۔ اسکے بالائی سطح پر جولعا بدار جبلی استر لگاتی ہے وہ بہت مضبوط اور دبیز ہوتی ہے ۔ جسے زبان کی لگام کہتے ہیں اور جو زبان کے نیچے ہوتی ہے وہ زبان ایک چٹ لعابدار بلی کی ہے ۔ اسکی پرورش وقوت کے لئے شرائین و اعصاب وغیرہ کی شاخین اسمیں سہیلی ہوئی ہیں۔ سخت تالو جبکو انگریزی میں بار و بیالیت کہتے ہیں اسکی بناوٹ میں مین اروپ بالائی جبڑے اور سیالت پڑی کے لکان اور لعابدار بیان وگلٹیان و آور دینے شامل ہیں۔ اسکے آگے اور پہلو نپرداخت اور پیچھے نم تالو ہے ۔ شتم نرم تالو در حقیقت لعابیدار حجتی کی ایک بڑی جنت ہے ۔ جسکے اگلے کنارے پر سخت تا لو اور پھیلا کنا را آزاد ہے۔ اس آزاد کنارے پر ایک مکان ہے۔ جو منہ کھو لنے سے چھوٹا سا چھڑا اوپر کونکتا ہوا دکھائی دیتا ہے اسے انگریزی مین یو ولا ہندی میں کو کہتے ہیں۔ اسکے دونوں پہلو نیپر دو دو خمیدہ چنین ن جو اگلے پچھلے ستون کہلاتی ہیں ۔ انسان بینی ورامین بی بادامی شکل کی نصف نصف انچه کی دوگیان بین جو دو نو نظر نرم تالو کے اگلے پچھلے ستون کے درمیان ہوتی ہیں۔ حالت صحت میں تو نظر نہیں آتین مگر سردی وغیرہ سے پنو نجائین تو نہ کیونکر و کینی سے صاف معلوم ہوتی ہیں۔ ان تین بارہ یا پندرہ سوراخ ہوتے ہیں اُن سے ان کا لعاب بنواتا ہے ہے کیا رفیق بیماران ۱۹۴ جلد اول تون شتم حلق جبکو انگریزی میں ہمس ناسیم کہتے ہیں ۔ اس سوراخ یا ارتباط کا نام ہے جو منہ بلعوم کے امین ہے اسکے پیار و پیریم تا لو کہ اگلے پچھلے رت میں اوپر ای میل یعنی کا ۔ نیچے زبان کی جڑ ہو ریوز تین تم جسکی بنی گال دو ہیں جو آگے کو ہونے اور بچے کو چہرہ کے اوستے ملے ہوئے اور جلد و لعابدار جبلی و عضلات و چربی دگلتیوں سے مرکب مہین ویم سیوکس گانڈ یعنی لعابدار گلیان جو منہ بین بہت سی ہیں انکے علاوہ تین جو ٹب گلٹیونکہ ہیں جیسے سلیو الیعنی تھوک بذریعہ علیحدہ نالیوں کے منہ میں آتا ہے۔ چنانچہ سب سے بڑی گئی جو پانچ ورام سے اللہ ڈرامہ تک وزنی سے کان کے قریب ہوتی ہے۔ دوسری وجود دین می گوں اور دو ایڈ ہائی ڈرام کی ہی دریاؤ زیرین جیڑہ کے جسم کے پاس ہے میری نینی و چینی اور ایک ڈورام سے کم وزنی ہے جو منہ کے صحن بین زبان کی نوک کے نیچے واقع ہے اور صرف العا بدار جیلی سی پیسی ہوئی ہے ۔ ان گلٹیوں سے تھوک جو نکلتا ہے اسمین فیصدی ننانوے حصے سے کچھ کم پانی اور ایک حصہ سے کچھہ زیادہ نمک وغیرہ ہوتے ہیں ہے کان یعنی قوت سامعہ کے آلات کا بیان گرون سے اور جیڑہ کے پھلوو نپر دکان ہوتے ہیں یہ قوت سامعہ کے ہیں سیتکو شیر چین نے تین حصوں پر منقسم کیا ہے ۔ ایک برونی کان جو قیف کی صورت کے صاف نظر آتے ہیں یہ جلد کریون د عضلات و رباطات سے بنے ہیں اور ہوا کی جنبشو کو جمع کرکے کان کے دماسہ یعنی درمیانی کان تک بذریعہ رفیق بیماران ۱۹۵ جلد اول ایک نالی کے پہنچاتے ہیں اور اس نالی کوانگریزی میں ویٹوری کناں کہتے ہیں جو کان کے بڑے گڑ ہے سے شروع ہو کر درمیانی کان تک جاتی ہے۔ اس نالی کے درونی سطح میں ایک مہین جیلی کا استرلگا رہتا ہے اور اسپر اکثر چھوٹے بال رہتے ہیں تاکہ گرد و غبار آسمین نہ جائے اور اسمیں بہت سی گلیات ہوتی ہیں جنکی کافر ہی وادار رطوبت کو کان کامیل بولتے ہیں ؟ دوست را درمیانی کان پر کنیٹی کی ٹڈی کے سخت حصہ میں ہوتا ہے اسمین قابل بیان کے ایک شفاف و بیضاوی پہلی جیتی ہے جو اڈیٹوری کنال کے درونی سر پر ترجیی چسپان ہے۔ اسکا بر ونی سطح مجوف و درونی محرب ہے اسکو نگریزی میں ممبر بنیا تمنائی کہتے ہیں۔ یک بیرون استخوانی غار اسمیں چھوٹی چوٹی کان کی تین پویان پائی جاتی یت این انگریزی میں کیم مینائی یا چینی کھاتا ہے۔ نڈیون مذکورہ بالا کے ذریعہ سے مبر با چینائی اور درونی کان تک ارتباط پیدا ہوتا ہے اور ہوا کے تملکوں کو جبلی مذکور سے وسٹیوں کی رطوبت تک پہنچاتی مین جسکا آگے ذکر ہوگا۔ ایک ہی جو ستوری کی صورت کی ہے با ہر اور جو کتاب کی شکل کی ہے اندیت اور جو نہائی کی مانند ہے درمیان میں ہوتی ہے اور بذریعہ رباطات کے اپنے جا موقع پر قائم ہیں ۔ اور ان بین عضلات بھی ہوتے ہیں۔ اور کیوں ٹینائی میں پانچ ۔ کو چھوٹے اور پانچ بڑے سوراخ ہی پائے جاتے ہیں ۔ چنانچہ امین بڑے مصور الفوں میں وہ نالی میں اپنے جو ہوس نے دور کچھ ابھی اور رفیق بیماران 144 جلد اول نیز کس د شپنجم کے مابین ہے ؟ تیسرا درونی کان بہت تین حصو میں منقسم ہے۔ اول - وسبیول جو سر گوشه جوف رہے جو تمیم کے درونی پہلو پر واقع ہے۔ اسمین چار بڑے سوراخ اور انکے علاده مشتریانی شاخون و عصی ریشوں کے لئے کئی ایک اور پروٹی سوات ہوتے ہیں چھوٹی کی دوم سینسر کیور کنالز - مہد تمین استخوانی نیم دور نالیا میں جنگی در نوان سر سٹیول بین کھیلتے ہیں ۔ سوم کا کلیا۔ گھونگے کے صورت کی گا دوم ڈیڑھ انچہ لنبی اور دہائی چکروں میں لیٹی ہوئی ایپ استخوانی نالی ہے جو کنپٹی کی بڑی کے سخت حصہ کی نوک پر واقع ہے۔ درونی کان مین ریشه دار و لعابدار جمبلی کا راستہ ہوتا ہے اور اُس سے کار ایک رطوبت رہتی ہے : ششم سینہ کے اندر کے اعضا کا حال گردن سے اوپر کے جو نون اور اس کے اندرونی اعضا کا بیان ہوچکاب تصور ایک دیر بینی احتشاد صدر کا ذکر ہوگا ۔ اور بعض اعضا جو حلق سے آگے گردن کے سامنے واقع ہیں اور منہ کے جوف بین جنکا تذکرہ نہین ہوا آنکو یہی بہین لکھا جانگا + ر و برانی میں صدر اور انگریزی مین تور کیس کہتے ہیں میں گا دوم جوف سطرح محمد دی ہے کہ سامنے کی جانب چند بالائی پسابان معدہ کہ تو نے پہلیونکے درمیانی عضلے۔ سینہ کی بڑی اور نیچے کو کل پیان- پسلیوں کے درمیانی عضلے پیٹ کے بل بہتر ہے ۔ اور پہلوں نیپر کلی پسلیمان اور اُن کے درمیانی مصلے واقع ہیں۔ رفیق بیماران 194 جلد اول اس جوف کا بالائی سراجو تنگ اور ایک جھلی سے بند ہے اسکے آگے سینہ کی بڑی کا بالائی سرا اور پیچھے پینے کا پہلا مہرہ ۔ اور پہلوان پر پہلا جوڑا پس لیون کا ہوتا ہے۔ اور زیرین سرا جو به نسبت بالائی کے بہت کشادہ ہے ایک چوڑے مصلے سے بندے جو عضلہ کو طبیب حجاب حاجز اور ڈاکٹر ڈایا فرم کہتے ہیں۔ کہتے جس اس جوف بین دل پر پھیپڑے ۔ مری - غدہ ترسیہ پائے جاتے ہیں لیکن خبره و بلعوم کا بہی نہین ذکر ہو گا : حنجره سکو انگریزی میں لینگ کتے ہیں ۔ یہ آواز کا کہ وہ ہوا کے داخل وخارج ہونے کا ۔ آلہ اور دروازہ جو گلے کے آنگے زبان کی جڑو قصبتہ الریہ کے مابین واقع ہے۔ پانچ کریون ور طابات وعضلات و لعابدار مبلی سے بنا ہے اور حسب معمول شرائین واعصاب وغیرہ ہی اسمین پائے جاتے ہیں : منجمد پانچ کریون کے ایک کتری جسے انگریزی میں ما باید کار بے بولتے ہیں اسکے ۔ پہلوی حصے ملکر ایک ابہار بناتے ہیں جومردو میں بعد بلوغ بڑا اور عورتون مین ادر سن بلوغ سے پہلے مردوں میں نا معلوم ہوتا ہے اور انگریزی میں ہوم یونان اور ہندی مین کنٹہ کہلاتا ہے : ایک کری انگوٹی کی شکل کی تما بر ایڈ کری کے نیچے اور قصبہ الریہ کے اوپر ہوتی ہے اُسے کر ان کا بیڈ بولتے ہیں : د کریان جنکا نام اینا یہ ہے دیکھنے میں سہ گو ہو گا دم مینار کو انکا یہ ری یڈ کری کے پچھلے حصہ کے بالائی کنارہ پر واقع ہیں : رفیق سیماران مجلد اول ایک کرتی جوانگریزی میں اینگلاٹس اور عربی بین نرود، تلبیہ کہلاتی ہے اسکی قم جو بان کے پینے کی ستی اور بہت تحلیلی ہے خنجرہ کے سوراخ پر واقع ہے جو ہمیشہ کھلا رہتا ہے مگر گدی پر نکلنے کی وقت کتری مذکور ہے یہ سوراخ بند ہو تا ہے تاکہ کھانے پینے کی نئے حجرہ میں نہ جائے مری میں چلی جائے اور اتفاقیہ میں اس سوتا نہ کہ کے قریب بھی کوئی شے چلی جائے تو زور کی کھانسی ہستی ہے جسے اہم مونا کترین رباطات کے ذریعہ سے کربان باہم ملی رہتی ہیں اور انہین رباطات سے وہ سوراخ بنا ہے جب پراپیگلاش ہے۔ اور انہیں کی بعض لجلیلی ساخت و وسعت سے آواز نکلنے کے آنے وسعات بنے ہیں : محصلات سے مختلف پرت و شرائین سے اسکی پر دورش ہوتی ہے۔ اور لعابدار یمتی جو نجرہ کے درونی سطح پر استر لگاتی ہے۔ ہاضمہ کی نالی کی لعابدار جبلی سے مٹی ہوئی ہے : ن قصبته الريم ر کیا بیتی قصبتہ المریہ جو نجرہ کے نیچے سے چار انچہ لنبا۔ ایک انچہ پوڑا ۔ انکی دو تہائی میں گول اور تخیلی ای تنائی میں چٹا ہے۔ گردن کے پانچوین عمرہ کی مقابل میں شروع ہو کر پشت کے پیسے مرہ کی برا بر دو شاخوں میں بھی جاتا ہے چنانچہ دائین شاخ بو بہ نسبت پائین کے ایک انچہ لمبی ہے دائین چیپٹرہ مین اور بائیت بائین پھپر میں جاتی ہیں ۔ ساخت اسکی کریون و معضلاتی ریشوں سے ہے۔ روقی سطح پر جو هایدار جبلی استر لگاتی ہے وہ چنجر کی جلی کا بڑیا ہے اندر گلٹیاں جو ریشہ دار و معضلاتی پرتوں کے مابین پائی جاتی میں دال بھی پہلو ہے۔ رفت بیماران لعابدار جبلی تر رہتی ہے ؟ 144 پھیپڑے پھیپڑے جنگ عربی مین ریز فارسی این بخشش انگریزی میں لنگر کہتے ہیں شمار میں دو رنگت این گلابی وسیاہی مائل داغدار - صورت مین گاودم ہر ایلومین بتوان چیپٹر کا بر وقت سطح محمد ربا درونی مجوف کچھیل کناره دور و ول ا لانبا اگل تپل و چھوٹا۔ بالائی سے اپیلی پیلی سے کچھہ اونچا و نوکیلا ترین سرا جواد مبوف و حجاب حاجہ پر واقع ہوتا ہے : سانسیں لینے کیوقت پھیپڑے ہوتے اور سینہ کی دیوار سے جاگتے من انت چھوڑنی کے وقت سکڑتے نہیں : امین چھپ پڑے میں تین اور بائین من و تو ترے بظاہر دیکھائ دیتے ہیں کہ کاٹ کر دیکھا جائے تو ایک لوتھڑے میں کئی لونڈے اور پھر ان میں اور چھوٹے چھوٹے ہونڑے نظر آتے ہیں اور باہم بذریعہ خانہ دار جبلی کے ملے رہتے ہیں ہر یک چھوٹے سے چھوٹے لوتھڑے مین ہوا کے خانے ہوتے ہیں کو انگریزی مین ایٹر سیلز کہتے ہیں اور ان کے اعصاب اور شر یا نین جب انکی پرورش کو آتی ہیں اور وریدین جو بعد پر دورش کے خون واپس لیجانی نا ہیں ۔ ان کے علاوہ قصیتہ الرسمہ کی یاد یک شاخین جن کا خاتمہ ہوا کے خانوں میں تصور کیا گیا ہے اور پلونی شہربان اور لیموزی در یو کی شاخین جن کا بیان دل کے ساتھ ہو گا پائی جاتی ہیں ۔۔ ؟ رفیق بیماران جلد اول بھیڑہ کی جیلی اسکو انگریزی مین پلیورا عربی میں خشایار یہ کہتے ہیں۔ یہ دو ہی یعنی ہر ایک کی پر ایک ہوتی ہے اور اُسکو پیٹے ہوئے ہیں میں بند تیلی کی ہوتی ہے یعنی ایک پرت پھیپڑے پر اور دوسرا پنجرے کے درونی سطح پر ہوتا ہے ۔ اسکے جوف پر میں ایک طرح کی رطوبت ہوتی ہے خود دونون پر ون کو چکنا رکھتی ہے تاکہ سانس لینے کی وقت پھپر ون مین رگڑ نہ لگے ہے رون غده ترسید یہ ایک گئی ہے جو قصتہ الریہ کی پیش پر واقع ہے جسکو انگریزی میں تما برای گانڈ کہتے ہیں ۔ جوان آدمی مین بہ نسبت بوڑ ہون کے اور عورتون مین پنسبت مردو کے بڑہی ہوئی ہوتی ہے ۔ جب کسی سب سے زیادہ بڑھ جاتی ہے توانگریزی تو مین برن کو سیل اور ہندی مین کھینگا بولتے ہیں : حجاب القلب انگریزی میں اسکا نام پر ریکار ڈیم ہے۔ اسکی ساخت رشیہ دار و آبدار ہے یعنی برنی سخت و سفید پرت ریشه دار اور درونی آبدار ہے ۔یہ تیلی نا پر وہ دل کے اوپر پایا بات دل سکو انگریزی میں ہارٹ اور عربی میں قلب بولتے ہیں۔ ہر عضو میں جوایک ہے اختیاک عضلہ ہے ۔ پر پکار ڈیم پردہ کے اندر سینہ میں اسطرح پر ترچھا واقع ہے کہ اسکا بالائی چوڑا سا اوپر و پیچھے دائیں کندہے کی طرف اُس جوڑ تک ہے جهان دوسری پیلی کی کری سینہ کی بڑی سے ملتی ہے ۔ زیرین نوکیلا سر رفیق سیماران ٤٠١ جلد اول نیچے و سامنے بائیں طرف پانچوین و چپٹی پسلیوں کے مابین اور بائین بھٹی سے تخمیناً ڈیڑھ انچ نیچے اور سینہ کی بڑی سے دو یا ٹا ئی انجمہ یاسر ہے۔ بائین استان سے نیچے ہاتھہ ر کھنے سے جو ڈب ڈب کی آواز آتی ہے یہ حرکت قلب کی آواز ہوا آوازہ دل قریب پانچ انچہ کے لبناو ساڈ سے ہیں انھہ چوڑا اور مردون مین تخمیناً گیارہ اونس اور عورتون مین تو اونس وزنی ہوتا ہے ۔ مشرمین نے دل کے دو حصے کئے ہیں ایک، دایان جیمین سیاہ خون ہوتا ہے دوسر بایان حسین سرخ خون ہوتا ہے ۔ اور ہر ایک حصے میں دو خانے ہیں ۔ چنانچہ بالائی دو خانوں کو جنسے دل کا بالائی حصہ بنا ہے دایان و بایان آیکل یا اذان صبر دو دل بنا دایان اور دو زیرین خانوں کو جنسے زیرین حصہ بنا ہے دایان و بایان و نشر کل یا بطن القلب کہتے ہیں ۔ دائین اذن القلب بین جو چیترین پائی جاتی ہیں وہ اس نقشہ سے ظاہر ہیں ۔ بالائی دنیا یا اس سے بالائی حصہ جسم کا نا کارہ خون آتا ہے زیرین و نیا کیوا ۔ ودنیاکیه کارونری ورید - ايضا زیرین حصہ جسم کا ایضاً خاص دل کا ایضاً خور یمینا نبیائی ۔ یہ کئی سوراخ ہیں جیسے خاص دل کا ایضا آرکیٹونیٹر کیول به اذن القلب ولين القلب کا درمیانی سوراج یوستگین - یه جنین میں نمایان و کارآمد و جوانو نیز آنا به کارورزی کارورزی در یک کمند می کند و همین خون واپس کر و وریدی کے حالت جنین جو راج اور پودہ کررہا ہوتا ہے ۔ سوراخ اور فاسا او ویلیس بعد ادو میں فا سا اور ملین کا دبیر کنارہ ہے رفیق بیماران ۲۰۳ جلد اول جیویر کیوم دریائی پر ایک خفیف ابہا رہے ۔ يريائي سکیولائی کیتای کنگھی کے دندانوں کی مانند عضلاتی ایشت مین وائین بطن القلب بین یہ چیزین ہوتی ہیں اریکیولو ونٹر کیولر اذن القلب والطن القلب کا درمیانی اور سوراخ پلمونری شریان - پلمونری شریان ۱۰ کاشند رائی کیڈ ۔ تین کو ٹیان میں اریکی ولو نٹری کیولر سوراخ پر وم سملیونر - ايضا پلمونری شریان کے منہ پر رو کیواتری . کارڈی ٹنڈنی - ریشہ دار ڈوریاں ہیں ۔ مهمتی کارنی - عضلاتی ریشے ہیں ۔ بائین اذن القلب میں یہ چیزین ہیں پلمونری درید وان کے یہ چار سوراخ ۔ پائین افون القلب - لطن القلب کا درمیانی ایک سوراخ سکیولائی کینیائی شریانین بیشه سرخ و صاف خون پر دریش کو لاتی ہیں اور یہ سیاہ خون کو چھیڑ میں لیجاتی ہے ۔ قدیم سے اسکا نام پلمونر ی شریان ہے ۔ ل وریدی سیاه خوان لیجاتی میں اور یہ چارون یعنی دو ایک پھیپڑہ سے اور دو دوست بھیڑہ سے شرح خوان لاقی بین مکران کا نام تقدیر سے پلوتری ورید ہے ۔ رفیق بیماران د و سوراخ Paper بائین بطن القلب میں یہ چیزین دیکھائی دیتی ہیں اریکیول و نشر کیولر بائین ازون القلب والطين القلب کا درمیانی سوراخ اسے آرٹا شریان کائنہ ۔ اسکی راہ سے شرح خون تمام جسم میں جاتا ہے با یک پیڈ - دو کوالٹیان جوار یکیو دو نشر یکی ار سوراخ پر مین تین کواریان اے آرٹا شریان کے منہ پر کمیونز کار ڈی ٹنڈنی۔ جب کہ نوکر ہوا کانی کارتی - اليضا دل کی بناوٹ مین برونی پرت سیرس یعنی آبدار - درونی اپنی تسلیل - در سیانی عضلاتی پرت ہے : لمعوم کو انگریزی میں نینگ سکتے ہیں یہ تین کی صورت کی عضلات وجملیو نے بنی قیف ہوئی تھیلی ہے جو خنجرہ کے پیچھے گردن کے آگے واقع ہے کھوپری کی جڑ سو شروع جوگر گردن کے پانچویں مرہ کے مقامی مری میں تمام ہوتی ہے ۔ طول اسکا سا ہے چارا نچہ ہے ۔ اسکے جون میں ساتے سوراخ ہوتے ہیں۔ دو نتھنوں کے پچھلے سوراخ ۔ دوسان کی پوسٹکن نالی کے سوراخ ۔ ایک خلق کا ۔ ایک صعود کا۔ ایک تری کا برای این ایس ای بولتے ہیں ۔ شروع ہو کر قصبہ الریہ کے پچھے قدرے بائیں جانب ہوتی ہوئی معدہ کے ! رفیق بیماران سے پر ختم ہوتی ہے اور اس کی راہ سے غذا معدہ میں جاتی ہے ؟ ہفتم بیگم کے اندر کے اعضا کا حال جلد اول چیٹ کا جوف اسطرح محدود ہے ۔ سامنے و پہلوؤن پر پیٹ کے عضلے وزیرین پسلیان - پیچے پڑھ کے ستون و پیٹھہ کے عملے۔ او پر تجاب حاجز نیچے پلوس معنی ورک کا جوف شکم میں یہ چیز پائی جاتی ہیں۔ عامہ کی نالی۔ جگر پتہ لبلبہ حال گردے کے اوپر کی تو بیان ۔ گردے : المنتری کنال یعنی یا مہ کی نائی اس عضلاتی و عشائیت ہاضمہ نالی و کی نرم نالی کو کتے ہیں جو منہ سے مقعد یک واقع ہے ۔ اسمین سے شستہ و با دوسم دوسری کا بیان ہو چکا باقی ماندہ مقامات معنی معده - چھوٹی آنتون - بڑی آنتوں کا حال اب قلمبند ہوگا نا معمرة استیک یعنی معدہ غذا کی نالی میں ایک پھہلا ؤ ہے جو سینہ کی بڑی کی کرسی یعنی کوڑی کے پائین ہے۔ اس کا بڑا مسرا حسین قمری ختم ہوتی ہے بائیں طرف کو طحال سے اور چھٹا سر دائیں طرف کو جگہ کے زیرین سطح سے بیٹا ہوا ہے ۔ اسکے اگلے سطح پر حجاب حاجز جگر کا بیان لوتھڑا پیٹ کی انگلی دیوار ہے۔ اور پچھلے سطح پر حجاب جات ولبلبہ وبا یان گردہ و امعاء اثناعت ہے الای تو را برای این والا اور اگر روی این کار دی اور من کتنے ہی معدہ نیک وقری کے نا میں ا سکے بالاچی سے اسے قریب تین انچ کے فاصلہ پر ہے۔ رفیق بیماران ۲۰۵ جلد اول زیرین سوراخ جو عربی میں مانا اور انگریز مین پاموک فورمین کہلاتا ہے معدہ و اسماء اثنا عشر کے مابین جگر کے ملا دیا ہے ۔ نزدیک سعد و کی ساخت میں چار بر بین چنانچہ اندرونی پرت تو سی لعابدار میتی کا ہے جو تمام ہاضمہ کی نالی مین ھیلی ہوئی ہے۔ معدہ بین اسکا رنگ گلابی ہوتا ہے اور غم استقلن پر اسیکی حلقہ ناچنٹ ہے جسے پائلورک والو سکتے ہیں جسکے سبب مہضم ہونے سے پہلے عام آنتون مین نہین جانے پاتی ۔ دو را خنده دار جمیل کا پرست و اول و سوم پرست کے مابین ہے۔ اور اسمیں بہت سی گلستان پائی جاتی ہیں جیسے ایک قسم کا عرق رستا ہے جو انگریزی میں گیسٹرک جوس کہلاتا ہے اور مہم میں کام آتا ہے ۔ تیسرا عضلاتی پرت جمعین این بارح کے یعنی لیے وگول وتر چھے ریشے ہوتے ہیں ۔ چوتھا سیرس یا آبدار پرت جو سب سے با ہر ہے ۔ چهولی استین اسمال سٹا میٹر یعنی چھوٹی آنتین جو میں یا کھیل فٹ لانبی بین انکو شہر مین نے تین ہیں حصور، پر نقسم کیا ہے ۔ اول ڈیوڈ نیم یعنی اسعار انا عشر جو بارہ انگل لانبی اور معدہ کے امراض سے ا سکا آغاز او را مع اصلیم میں جائے اتمام متصور ہے چونکہ اسکی شکل من نفس کے ہے ۔ پروینو اس کے تین حصے کئے میں ایک پڑھنے والا ۔ دوسرا اترنے والا۔ تیسرا آٹا۔ میں دوسرے ید کی ہے مں دیگر پتہ سے ایک تالی اگر ملتی ہے جن کے راہ سے صفراغ امین اکران وی و وقم ب جینی نیم یعنی العاص ایم جیکی طوالت اللہ یا دس فٹ اور بعد مرگ تشریح کر ایسے رفیق سیماران ۲۰۶ جلی انیک فضلہ وغیرہ سے ہمیشہ خالی دیکھائی دیتی ہے امعاء اثنا عشر سے آگے ہے یہ سوم ایلیم بینی امعاود قاق جو دس پندرہ منٹ طویل ہے اسعاد صائم سے اسکا تھا اور پیر سی انتون مین انتقام ہے پر یہ نیک ہیں کہ سکتے اور کسنگ سے سکتے کہ اما امکان ختم اور اسعار قاق کس جگہ سے شروع ہوتی ہے نگران دونوں کو پانچ فرضی حمدون پینقسم کیا جائے تو بالائی دو جسے اعاد اور زیریں میں امعاء دقاقی سمجھے جاتے ہین : بڑی آنتین لارج انٹا مینو یعنی بڑی آنتن جو پانچ یا چہ فٹ لنبی اور یہ نسبت ہوں آنتون چه موٹی اور دور تک پھیلی ہوئی اور بناوٹ مین دبیز ہیں انکے بھی تین حصے ہیں ؟ اول سیم معینی اسعاد آعور جو دو انچہ طویل ہے اسمین اسعاد دقاق اگر ختم ہوتی ہے۔ اسعار ہوئی اور اس ملاپ کے مقام پر لعابدار بل کی پینشون و عضلاتی ریشن کی بھی ہوئی ایک کونی پائی جاتی ہے تاکہ بڑی آنتوں کا فضلہ امعا وفاق میں واپس نہ جاسکے ۔ او ماس است کے زیرین سے کے درونی و پی جانب قل می ماند و تمایلی نا نکال دو سے چہ انھہ تک لنبا پایا جاتا ہے : دوم کولن یعنی قولون جو سیکم سے شروع ہو کر سید ہی اوپر کو جگر کی جاتی ہے جو اسکا پڑہنے والا حصہ کہلاتا ہے ۔ اسکے سامنے پردہ صفاقی اور چھوٹی آنتین پیچھے ایک عضلہ دوا یان گردہ ہے ہے۔ دوسرا حصہ وہ ہے جو قولون جگر کے پانی سے ختم کیا کرتی تک اگر پر رحم کھاتی ہے جگر پان سے ہم کہا یہ اڑا حصہ کہلاتا ہے ۔ اسکے پھو گر ہے وہ صفات کہتا ہوا ہے اور اسکے اوپر جگر پتہ رفیق بیماران ۲۰۰ جلد اول و معده و تحال کا دوربین سرا ۔ اور نیچے چھوٹی انتریان میں بنے تیسرا حصہ وہ ہے جو قولون طحال کے پاس سے تم کہا کر یے اترتی ہے اسے اتر نیوالا حصہ بولتے ہیں ۔ اسکے سامنے بھی پردہ صفاق وچھوٹی آنتین پیچھے ایک عضله و بایان گر وہ واقع ہے۔ گروه چوتھے حصہ کو انگریزی مین سگا یہ فلک رکھتے ہیں یہ مثل ہمزہ کے امر دار چھوٹی آنتون کے یچے ہوتا ہے ۔ اور جہان سیگورم پاسی گولے کی مہدی سے ملتی ست دریان رکھم میں ختم ہو جاتا ہے۔ وم کم یعنی اس مستقیم سات یا آٹھ انچہ انہی ہے۔ سگی پر نکتہ سے شری ہوتی ہے اور گرمی بڑی کے لئے لے کے دریانی خط سے گزرتی ہوئی نیچے اتر کر اسکی بڑی کی نوک کے قریب ایک انچہ آگے امینی یعنی مقعد من تمام ہو جاتی ہے ہے چھوٹی بڑی انتر یان یا اُن کے کئی حصے جو بیان کئے گئے یہ جدا جدا انہیں بلکہ ایک نالی ہے مسولیت بیان کے لئے مشرمین نے ان کو علیحدہ کر کے لکھا ہے ۔ انکی ساخت میں شلی معدہ کے چار پرت ہیں ۔ درونی تو وہی میوکس یا لعابدار جک استر تمام غذا کی نالی میں ہے۔ دوسرا سیلور یا خانه دار همین طرح طرح کی گلٹیاں پائی جاتی نہین تغییر اعضلاتی پرت جسکی برونی ترین لانے اور درونی تہ مین مدور ریشے ہوتی ہیں ۔ چوتھا سیرس یا ابدا جو در حقیقت پر ٹونیم یعنی پر دہ صفاق ہے جس کا آگے ذکر سگا میوکس مرن یعنی فشار نمی یا لعابدار می شمارین در بین ایک تو آنکه بد ناکو غذا کی نالی کی کی درازی میں منہ سے لیکر مقتصد تک استر لگاتی ہے اور یہی شجرہ کی راه موقعیتہ النت مین ہوتی ہوئی پھیپڑوں میں ہوا کے خانوں تک پہنچتی ہے ۔ دوسری مردوں کے رفیق بیماران جلد اول نائزہ دوستانہ وطالبان و گردون مین ہوتی ہے اور عورتوں کی سب یہ نگاہ و رحم مین ہی سہلیتی ہے۔ اور عورتون کی پستان کے اندر جو فشار بلغمی ہے وہ تیری ہے ۔ جگہ سکو گریزی مین اور عربی میں کیا۔ عوام میں کیا کہتے ہیں جسم انسان میں بیعہ سب سے بڑا آلہ ہے جس کا وزن پچاس سے ساٹھہ الونس تک ہے ۔ عرض چار انچھ طوالت ایک فٹ - ریازت تخمیناد و انچه رنگت بمبوری و اکثر شرخی یا قد رست زرد مایل وگا ہے سیاہی مائل مگر یہ کین می بینی و بر پا پے میں نیکی و زرد ہوتی ہے۔ اس کا بالائی سطح محدب و زیرین موف۔ اگلا کنارا پتلا پچھلا گول دو بنی ہوتا ہے ۔ اپنے جا موقع پر بذریعہ پانچ رباطات کے قائم ہے : جگر کے اوپر اور پیچھے حجاب حاجز ۔ نیچے سعدہ و امعاء اثنا عشر کا پہلا حصہ و قولون کا آنا حصہ دایان گردہ ہے ۔ پیٹ میں دائیں طرف ہوتا ہے لیکن کبھی ملی کے بالائی مرے ایک پہنچتا ہے : بذریعہ پانچ نشانوں کے جگر کے پانچ لوب یعنی دو تھڑے معلوم ہوتے ہیں ۔ شریان جو اسکی پرورش کے لئے آتی ہے اسکا نام ہا تک آرٹری ہے ۔ پورٹل دین نامی ایک ورید جو جگر میں اگر پھیلتی ہے اس سے پت کی پیدائیش ہوتی ہے اورا سکا اور سپانک شریان کا خون جگر کی پرورش و پست کی پیدایش کے بعد ہانک درید کے ذریعہ سے زیرین و نیاکیدا من پہنچ جاتا ہے۔ پیپ ایک وکٹ یعنی پت کی نالی جو جگر کے آٹے شگاف میں نظر آتی ہے دونالیوں کے ملنے سے بنتی ہے۔ جب پتہ کی نالی سے بچاتی ہے تو اسے ڈکٹس کمیونی کا بینڈ وکس رفیق بیماران ٢٠٩ جلد اول کتے ہیں اور یہ امعاثناعشر کے درمیانی صد مین جار گلتی ہے اس سے صفرامینی بت وہان پہنچتا ہے : اسکو انگریزی مین کا لہلا ڈر عربی من مرارہ کہتے ہیں ۔ یہ ایک کھو کا تھیلی نا کر ہے۔ جو جگر کے دائمین لوتھڑے کے زیرین سطح سے چپان ہے اسمین بہت جمع جو جگر سے رس کر آتا ہے ۔ اور بیت یعنی صفر از در زنگ کی سبز بیائی ستیاں ہے جو جگر سے رسنے کیوقت رقیق نگر پتہ مینگا ہی دل دار و تلخ ہوتی ہے ؟ لیلیہ اسکوانگریزی میں بیان کریں۔ عرب میں عنق العمل کتنے ہیں۔ یہ چہ سات انچہ لانبی وڈیڑھ انچ چوڑی ویون یا ایک انچہ دبیز اور سوا دو اونس سے ساڈ ہی تین اونس تک وزنی گلٹی ہے جو معدہ کے پیچھے کر کے پہلے و روس کے مہروں کے متقابل میں واقع ہے ۔ اس گلٹی کے اندر کل درازی مین ایک مثالی ہوجو بائین فر سے دائیں جانب کو گذر کر لبلبہ سے باہر نکلتی ہے اور امعاء اثنا عشر کے اتر نیں حصہ میں ٹوکٹش کمیونس کا لیڈ وکس کے ہمراہ جاملتی ہے۔ لیلیہ سے بذریعہ نالی مذکور کے جو رطوبت اسعار اثناء عشہ میں جاتی ہے وہ سفید و شفاف قریب قریب مثل تھوک کے ہوتی ہے اور اس سے غذا کی روغنی چیزین رقیق وحل ہوتی ہیں تتى اسکو انگریزی مین اسپلین- عربی میں طحال کہتے ہیں ۔ یہ ایک چینی و شرخ سیاہی بائی رفیق بیماران جلد اول گھنٹی ہے جو پیٹ میں بائیں طرف کو ہے۔ اسکا بر ونی سطح رویہ ہے، نومین و سومین دوگیانی پسلیوں کے مقابل حجاب حاجزہ ہے ۔ اور درونی سطح جو قدرت محبوت ہے معدہ و لبلبہ و پائین گردہ وغیرہ سے ملا ہوا رہتا ہے ۔ وزن اسکا مختلف آدمیون مین مختلف ہوتا ہے مگر اکثر بحالت صحت پانچ انچہ نبی ساڑ ہے تین انچ چوڑی ایک ی ویژه اینچہ دی اور پانچ یا سات اونس وزنی ہوتی ہے گردوں کی ٹوپیاں یہ دو میں ایک دائمین طرف ایک بائیں طرف " اسکو انگریزی مین سوپر ارنیل کیوان کھتے ہیں چھوٹی چھٹی زرد پائی گئی نا چیزی جن جوریہ کے ستون کے ہر میلو پشت کے دسوین مہرہ کے مقابل گردون کے بالائی سے پر خانہ دار جلی سے چسپان رہتی ہیں انکے فائدہ سے مشر حین واقف نہیں ہیں ؟ کردی کر نیو یعنی گردے جنین عربی میں کلیتین کہتے ہیں ۔ پیشاب ریزش کرنے والی دو سرخ گلستان بین ایک دائیں طرف اور ایک بائیں طرف ریڑھ کے ستون کے ہر میلہ پر میٹہ کے دو دیرین دکر کے دو بالائی مہروں کے مقابل پردہ صفاقی کے پیچھے کوئے کی بڑی کے بالائی کنارے و گیار همین پسلی کے مابین ایک چربیلی قبلی میں لیٹے ہوئے نے میں ہے ہر کی گردہ ہونے پانچ انچہ لینا ۔ ڈھائی انچہ چوڑا۔ ایک انچہ دبیر سات ہی چار اول وزنی ہوتا ہے : ہے ہیں۔ چنانچہ اگر اسطح محراب پچیدا چیتا برگرده این دو سطح دو کنارے دو سے ہوتے ہیں ۔ دو رفیق بیماران جلد اوس برونی آنا را چکنا و محدسی درونی کنارہ مجون جسپر ایک چوڑا کرندانہ ہے جسپر گر دہ کی شریان و درید و پیشاب جانے کی نالی دیکھائی دیتی ہیں۔ بالائی سرا جو موٹا و مدور ہے آسپر گردہ کی ٹوپی چپان ہے اور زیرین سرا چھوٹا و چٹیا ہے ہے دایان گردہ بہ نسبت بائین کے جگر کے بوجہ کے سبب قدرے نیچا ہے : گردہ کی ساخت میں خانہ دار جہتی اور ایک پتیلی و چگینی و مضبوط ریشه دار جیتی دشت این و ورید و پیشاب کی نالیان وغیر ہ خاص بناوٹ ہوتی ہے 4 ک کی نالیا گردہ کی نالیان میہ دو ہین ایک دائین گردہ سے شروع ہوتی ہے اور دوسری بائیں گردہ ہے اور دونون شانہ تک جاتی ہیں انہین انگریزی مین یور میٹرز اور عربی بین طالبان کتی ہیں ۔ ہر یک نالی کی درازی شولہ سے اٹھارہ انچہ اور موٹائی ظلم کی برا بر ہوتی ہے بالائی سرا جو گردہ میں سے مثل قیف کے چوٹڑا و زیرین سراجو مثانہ کے پچھلے وزیرین سطح تک پہنچکر اور اسکے عضلاتی و لعابدار پرتون کے مابین سے ترچھا گذر کر آسکے جون مین کھلتا ہے تنگ ہوتا ہے۔ حجاب حاجزہ حجاب حاجز جسکا نام اعضا اور نمک کے عالمین کی جگہ کیا ہے ایک عنوان پر دہ ہے جو شکم و صدر کے جوف کے درمیان واقع ہے۔ اسکا بالای سطح و مورت ہے حجاب الریہ - حجاب القلب، دل پیپرہ سے علاقہ رکھتا ہے اور زیرین سطح جوی مجوف ہے صفاقی یہ معدہ لمحال - اسعار اثنا عشر - گردون - گردون کی لالایی سے ملا رہتا ہے ہے ان رفیق بیماران ۲۱۲ جلد اول اسمین ایک جگہ پربینی صدر کے حجاب الریہ دست کم کی صفاق جبلی کے مابین سوری خانہ دار ہیلی کو کوئی اور ساخت نہیں پائی جاتی بد مینوجہ اس جگہ سے کسی صدمہ یا دبائو کے سبب انٹری یا معدہ پیٹ سے سینہ کے جوف میں چلا جائے تو اُسے حجاب عاجز کا فتق کتنے ہیں یہ حجاب حاجزہ مین تین سوراخ ہوتے ہیں ایک شریان آور طی کے اترنیا ۔ دوسر مری کے اترنے کا۔ تیرا زیرین ویتاکیوا کے پڑھنے کا۔ علاوہ ان سوراخون کے اور بھی کئی چھوٹے سوراخ پائے جاتے ہین جنکی راہ سے اعصاب و ورید و غیر گز آنان مقدم عضلہ یہی ہے جو صدر کے جوف کو بڑا کر کے پھیرون کو سانس انے کیوقت ہندو لنے اور بڑہنے کو جگہ دیتا ہے اور پیٹ کے جوف کو چھوٹا کر کے پاخانہ پیشاب وغیرہ کے اخراج مین برونی عصیلات تکم کی مد کرتا ہے۔ کی ویسکی و یسنا و رزوتا بہی اسی عضلی کی تیز باتش نجی حرکات پر منحصر ہے ۔ ہشتم احشاء ور کی کاحال - پلوس یعنی ورک کا جوف پیٹ کا زیرین حصہ ہے جو کولہے کی ہڈیوں کے اندر اقع ہے۔ اسکے اوپر شکر کا جوف سامنے و پیچھے پہلو پر پردہ صفاق و عضلات و سیکرم و سی کی کسی بیان ہیں ۔ مردانہ ورک بین مثانہ و عده قرابه ی کی تھیلیدان و امارس مقیم ہوتی ہیں اور عورتونین شانه واسعار ستقیم معاوست وریم و خصيته الرحم و قاذف نالیان و غیره به و غدہ انتقاد مستقیم کا بیان تو پہلے ہو چکا اور مردانہ و زنانہ اعضائے تناسل کا حال علیحدہ لکھا جائے گا اور یہاں صرف مثانہ و پر وہ صفات کا ذکر ہوگا ؟ رفیق بیماران ۲۱۳ جلد اول شانه یوریتی بلور مینی مانہ ایک کو کا تحصیل تماشائی عضلاتی آلہ ہے جسمین پیشاب گردہ سے براہ طالبان اگر جمع ہوتا ہے اور نائزہ کی راہ سے خارج ہو جاتا ہے ؟ یہ اگر جوخالی ہو تو گوشہ اور پیشاب سے پر ہو تو معنا دی دیکھائی دیتا ہے اپنے جائے موقع پر بذریعہ رباطات کے قائم ہے۔ اسکو چار حصوں پر تقسیم کرتے ہیں ۔ ایک جسم یعنی درمیانی حصہ ۔ دوسرا بالائی سر تی را تا با زیرین سرا جو امعاء مستقیم پر ہے ۔ چوتھا گردن جو غدہ قدامی کر مینی شانہ کے تلے کے درونی سطح پر ایک چھکنی و پین کے رنگ کی سرگوشہ و سفت نظر آتی ہے جو زیادہ ڈی جس مقام ہے اسکے انگلے کونے سے نائزہ شروع اور پچھلے دو کو تو پر طالبان تمام ہوتی ہیں ؟ عورتون کا مثانه بر خلا مردوں کے آڑے پین میں زیادہ اور اوپرسے نیچے ایک کو نیا صفاق کو انگریز ی پر چینی کرتے ہیں یا ایک بہت بری اسیری مینی آیا میل ہے جو شکر کے کل اعضا کو تندرستی ہوئی منعکس ہو کر بیٹ کی دیوار کے درونی سطح پر استر کلا لگاتی ہے اور بدن کی سب آبدار میلیون کی مانند مردوں میں بند ہوتی ہے لیکن عورتون مین قاذف نالیون کے دو سورا خون کے ذریعہ سے رحم کی اتنا بذار بتی سے علاقہ رکھتی ہے ال قارة ؟ سیرس یعنی آبدار میونکی ساخت میں امی می میکس بالا برای جیلوں کے تین طلاق ئے جاتے ہیں ہے۔ ان رفیق بیماران ۲۱ جلد اول انسان کے جسم من حجاب القب - حجاب الريد - صفاق. ار کنایه - یونیکا ، جناس کے مقدیم آبدار جمالیات ہیں ۔ انکی رطوبت کو جو پانی کی مانند تیکی و آب خون کے مشابہ ہو انگریزی مین سیرم کہتے ہین پر تھم۔ مردانہ اعضاء تناسل کا حال مرد دن کے خاص اعضا یہ ہیں ۔ غدہ قدامیہ۔ منی کی تحصیلیان - خصیتین قضیب نایزہ کو پر صاحب کی گلیان ہے ہم چاہتے تھے کہ زنانہ ومردانہ اعضاء تناسل کا اس کتاب مین ذکر بهینه کرین کیونکہ شاید کوئی صاحب اسکو خلاف تہذیب خیال کرین لیکن بہت سے امراض ان اعضا کے متعلق ہی پیدا ہوتے ہیں اور یہ طبی کتاب ہے بدینوجہ نہایت اختصار کے ساتھ ضروری باتون کا بیان کرنا مناسب معلوم ہوا ہے غدہ قدامه اسکو انگریزی مین پر اسٹٹ گلینڈ کہتے ہیں ۔ یہ چوٹی د سخت دگا دوم دوسے گوشہ ایک انچہ سے کچھ زیادہ لانبی پون انچہ دبیز چیہ ڈورام وزنی گلٹی ہے جو شانہ کے گے اور آنٹر کے اوپر واقع ہے۔ اسکی رطوبت پندرہ میں نالیون کے ذریعہ سے تاکہ میں پہنچتی ہے ۔ منی کی تیلیان تی نام میدہ کیفیت کے ہاتھ مضبوط رشتہ دار بتی میں لیٹی ہوئی دو تالبان یا حمبلی گلشیان بین جو مثانہ کے تنے کے ہر پہلو پر معاد مستقیم و مثانہ کے با ہمیں واقع ہیں۔ رفیق بیماران ۲۱۵ حل اول انین انگریزی مین دسیسیکیولی کی نیلز اور عربی من کیستہ المنی کہتے ہیں + پیچیدہ حالت میں تین ٹائی انہ لابی اور نصف انچہ چوڑی گرغیر میده صورت ین پانچ چہ انہ لانبی قسم کی مانند مٹی ہوتی ہیں : بعض اسکومتی کا خزانہ تصور کرتے ہی اور بعض کہتے ہیں کہ امنے ایک قسم کا عرق ریزش کرتا ہے جو سنی کے ہمراہ کا مر آتا ہے : بذر خصیتین انکو انگریزی میں نشست یکنہ کہتے ہیں۔ یہ دو چھوٹی و بیضاوی سنی کی ریزش کرنیوالی کھلیان بین جو ذ ریعہ ایک قسم کی ڈوری کے جو سپر مشک کا رد کھلاتی ہے دو خانوں میں جنکا نام اسکر د مر یا قوطہ ہے شکتی میں 4 بحالت جنین پیٹ کے اندر گردون کے نیچے ہوتی ہیں لیکن پیدایش سے تخمیناً ڈیرہ ماہ پہلے ایک نالی کی راہ سے بتدریج نیچے اتر کر فوطون میں آجاتی ہیں ؟ قضیب پنس مینی قضیب کا حال ظاہر ہے مشرمین نے اسکے تین حصے کئے ہیں ایک جڑ جو چوڑی ہے۔ دوسرا حسیم یا درمیانی حصہ ۔ تیسرا سرا جیسے عربی میں حشفہ اور انگریزی بین گلانس سپنی بولتے ہیں ۔ حشفہ پر جو کہاں ہے وہ انگریزی میں پر یوز کہلاتی ہے ؟ نائیزده اسے انگریزی میں بیوہ تیرا و عربی میں اخلیل یا مجری الیول کہتے ہیں ۔ یہ ایک نشانی نالی ہے جو مثانہ کی گردن سے شروع ہو کر غدہ قدامیہ و قصیب میں ہوتی ہوئی رفیق بیماران پیشاب کے سوراخ تک جاتی ہے : جلد اول کور صاحب کی گلٹیان ان کو انگریزی مین و پرز گانڈ کتے ہیں یہ ٹرکی برا بر دوچھوٹی گلیان بین جونده سے آگے بین انسے گا ڑ ہی دلدار رطوبت نکل کر نایزہ میں جاتی ہے ہے دہم۔ زنانہ اعضاء تناسل زنانہ اعضاء تناسل کو دو حصوں میں منقسم کیا گیا ہے۔ ایک برونی دوسرا درونی - یرونی اعضا کا حال ظاہر ہے بدینوجہ الکاجال لکھنے کی ضرورت نہین و درونی اعضامین سے رحم و ملحقات الرحم قابل بیان بین + اسکو انگریزی مین یوٹرس اور بندی میں بچہ دان کہتے ہیں۔ یہ ایک چیتا و قدرے س گوشہ کھو کلا آلہ ہے جو درک مین شانه و ما استقیم کے مابین شرمگاہ کے جال کی ے پر واقع ہے اور بذریعہ چند رباطات کے اپنے جائے موقع پر قائیم ہے۔ جوان بورتون میں رحم قریب تین انجمہ کے لانا اور راو انچہ چوڑا۔ ایک انچہ دیتر اد ہی چھٹانک سے پون چیٹا تک تک وزنی ہوتا ہے۔ نس لینی قمر الرحم یا چوٹا سرا اوپر اور آگے۔ سروکس یا تو کیلا سر شرمگاہ کی اور سر انا اسارتگاه جون مین رہتا ہے ۔ درمیانی حصہ بار ہی کھلاتا ہے ہے روکسی یعنی گردن رحم کی نالی جو تھائی یا نصف انچہ لانہی ہے اسکے بالائی یا پچھلے سوراخ کو تم الرحم قاہرہ اور لگے یا تیرین سوراخ کوجو را که مین گول اور بر وضع حمل رفیق بیماران ۲۱۷ بیلد اول ڑا ہوتا ہے انگریزی میں اس ٹنسی اور عربی میں فم الرقم ظاہرہ بولتے ہیں۔ رحیم کے سر گوشہ جون میں تین سوراخ ہوتے ہین دوبالائی یعنی قاذف نالیوں کے جو بہت ہی باریک ہوتے ہیں اور ایک زیرین وگول سوراخ جس کے ذریعہ سے سروکی کے ساتھ ار تباط ہے۔ شرخ ولسدار وگاڑہی رطوبت بعد سن بلوغ بحساب قمری ہر ماہ یا اٹھائیسوین ن تخم کی عاید ار بہت سے خارج ہوتی ہے اسے انگریزی مین مینسز اور عربی مین حیض کہتے ہیں : قاذف نالیان انگ انگریزی مین فلو پین میمویز بولتے ہیں۔ تین یا چار انچهہ لابی باردار بوق یعنی تی کے شکل کی دونالبیان ہیں ۔ ہر ایک کا درونی سرا جو رحم کے بالائی کونے سے نکلنا ہے تنگ و باریک و برونی جہالہ دارسہ اخصیتہ الرحیم سے ملا ہوا اور دبیر ہے. پر دہ صفات میں کھلا ہوا ہوتا ہے اور جب او دم خفیہ الرحم سے نکلتا ہے تو اسکو سنہال کر رحم تک پہنچاتا ہے ۔ بر خصیتہ الرحیم ان کو اگریزی میں اور یہ کہتے ہیں۔ یہ چھوٹی سفید با رامی کل کی دو کویت ہیں جو رحم کے ہر دو پہلو پر اور تالیوں کے جھالر دار سروں کے پہیے اور قدرے نیچے پائی جاتی ہیں یہ ہر ایک اووری ڈیڑھ انچھہ لانبی پون انچھہ چوڑی۔ نصف انچہ و پانچ اسکرویل تک وزنی ہوتی ہے : رفیق بیماران PIX جلد اول اسکی درونی ساخت میں تمہیں سے سویا دو سوتک بلبلے ہوتے ہیں جنکے اندر خام حالت میں خشخاش سے چھوٹے اور خوب پختہ حالت میں مشرک کی برابر وزنی سینی سینے این چنین شفاف و دار رطوبت بھری رہتی ہے اسکو انگریزی میں ادوم کتے ہیں جس سے بچہ بنتا ہے یا ہر ماہ موہ بلبلہ مذکور حیض کے ساتھہ خارج ہوتا ہوں اور اسکی جگہرا اور پیدا ہو جاتا ہے ۔ عضلات کابیان جسکے ذریعہ سے انسان وحیوان کے جسم کی سیج ربیع بنتی ہے اور چلنے پھرنے و حرکت کرنے کی طاقت ہوتی ہے اسے عوام الناس گوشت۔ عربی میں عضات انگریزی میں مسئلہ کہتے ہیں ۔ ہے عضلات کی صورت و شکل اسکے مختلف افعال و حرکت کے سبب مختلف ہوتی ہیں چنانچہ ہاتھہ و پاؤن کے عملے جو ہڈیوں کو گھیر نے اور اُن کو برونی صدمہ سے بچاتے ہیں لانے وگول - دیر کے حملے جو درونی اعضا کی حفاظت کے لئے جوفون کو بند کرتے ہیں چوڑے وچھیئے ہوتے ہیں۔ اور انکے نام ہی انکی صورت و حرکات کے مطابق مختلف ہیں ؟ ی دوستم ک مین ایک اختیاری جیسے ہاتھ پاؤں ود ہٹ وغیرہ کے لینی ہی ہوتی چاہے حرکت کرینے یا نہ کہ ہے ۔ دوسرے غیر اختیاری جیسے ہاضمہ کی نالی۔ پتہ منان نائزہ کے عضلاتی پرت اور دل وغیرہ ہیں جنکا حرکت دینا یا نہ دنیا وی روح کے اختیار سے باہر ہے عضلات کی رنگت شرخ وساخت بیشہ دار ہوتی ہے اور عضو تی رہیئے ان کے رفیق بیماران ۲۱۹ جلد اول سرون خاصکر تمام ہونیکی گردن در ریشوں میں تمام ہوکر بار یو کے مختلف مقامون سے جا لگتے ہیں ؛ شرمین نے عضلات کو مختلف جماعتون مثلا سر و چیره گردن - وبہتر ہاتھہ پاؤن پر تقسیم کر کے بیان کیا ہے جسکا طول طویل حال لکھنا بیان ضرور نہیں ہے میشیا کا بیان با نیشیا غلاف کو کہتے ہیں جسمیں کوئی چیز کی جاسکے لیکن اصطلاح تشریح میں آن جھلیوں کا نام ہے جو جسم کے مختلف مقامون میں بھیک نرم و نازک اعضائش عضلات وغیرہ کو لملفوف کرکے محفوظ رکھے : نیشیا کا طول و عرض و ر بازت مختلف مقامون مین مختلف ہے اور یہ دو طرح کی ہیں ایک تو سو پر یشیل یعنی اتھلی جیکی ساخت خانه دار وریشہ دار اور جلد کے عین نیچے واقع ہے اور تمام جسم کو فون کر کے جسم کو جلد سے ملائے ۔ کہتی ہے۔ اور اسکے قانون میں کثرت سے چربی پائی جاتی ہے تاکہ درونی رات کو روک کر یم کو ریم کے 4 دوسری اپا نور و نک نیشیا ۔ جو سفید و کیردار و سنگین و شعار ریشوں سے مرکب ونگ فیه اور ہڈیوں کے اونچے و بھرے مقامات خاصکر پنسلی و شانہ کی ہڈیون دگنی دکھلای کھنے دیکھنے وغیرہ اسے خوب چسپان رہتی ہے ۔ اسکے یہ فائدے ہیں که خون و شیره جسمی رطوبت کو آوار درون میں واپس جانے سے بر دکتی ہے۔ شر مقامات پر اور عضلات کے ایشو کو شروع ہونے کی جگہ دیتی ہے بعض مقا س مقامات خصوصاً ت میلیون و تو دن کے عضلات و دیگر تیم و با یک اعضا کی حفاظت کرتی ہے نون رفیق بیماران ٢٢٠ جلد اول شرائین کا بیان آرٹریز بینی شد یا تین ایک قسم کی نرم و چکیلی نالیان ہیں جسکے اس پیار سے بطل القلب ایک کانون تام جم میں پھیلتا پہنچتا ہے۔ انکی ساخت میں تین پرت ہو تو مین اور یہ دوسیم کی بہن ایک تو آورطہ شہریان جو بائین بطن القلب سے شروع ہو کر خالص یا شرخ خون بدن کی پر دیش کے لئے تمام جسم من پہنچاتی ہے۔ دوسری شهر باران جو دائین بطن القلب سے شروع ہو کر سیاہ و نا کا رہ خون صفائی کے واسطے بھی پرا میں لیجاتی ہے یہ اول قسم کی شرائین شاخ در شاخ ہو کر نام جیم من پیتی ہوئی بذریعہ کپلری و سرزمینی عروق شعریہ کے جو باریک نالی سی ہیں اور مانند جان کے شریان و ورید کے یا میں واقع بین دریدون بین تمام ہو جاتی ہیں : اے آر تا مینی شهریان آورطہ دل کے بائین و نشر کل سے شروع ہو کر تم کہا کر ریزم کے ستون کے بائین پہلو سے گزرتی ہوئی پیشہ کے اخیر میرہ کے مقابل چھا جاتے کے سوراخ سے ملکر بہتی ہوئی کر کے چوتھے مہرہ کے مقابل کنچکر دو شاخون میں تقسیم ہو جاتی ہے ہے خمیدہ حصہ کو آپنے آندی اسے آزما مینی قوس اور لی کہتے ہیں اس سے شاخین تشکر و باغ و سر و گردن و ہاتھوں میں پھیلتی ہیں۔ منجمله شد این مذکورہ کے ریڈیل آرڈر می یعنی شریان زندان علی کا استقدر بحال کرنا مناسب ہے کہ یہ نہ بیان کئی کے جوڑ کے پیش کئے قدرے نیچے بازو کی شریان سے شروع ہو کر ساعد کے برونی پہلو سے ہوتی ہوئی کلائی تک پہنچتی ہے پھر انگوٹھے کے رفیق بیماران ۲۲۱ جلد اول عضلات کی نسون کے نیچے سے انگوٹھے کی جڑ پر پیچ و خم کھا کر ہی میں داخل ہوتی ہے اور الہ آرٹ کی جو ساعد کے درونی طرف ہے اس کی ایک شاخ سے لمجاتی ہے۔ چونکہ یہ شریان بینی ریڈیل آرٹری کلائی کے اوپر انتقلی اور ایسی جگہ ہے جہان دوسرا آدمی آسمانی سے ہاتھ لگا سکے بد مینوجہ اسی نشر بیان پر مانت در کم کر نبض دیکنیک دست قوس آور طی سے اگلا حصہ جو سینہ میں ہے وہ تصور لیک اے آرتا یعنی آور طی صدر یہ کہلاتا ہے اس سے شریانین انکار مجاب القلب و مری وپس سیون کے عضلات میں جاتی ہیں بنے ہے جب آور علی صدریہ حجاب حاجز کے سوراخ سے نیچے اترتی ہے تو اسکا نام ایرانسل اسے آٹا یعنی اور ملی بطنیہ ہے جس سے بہت سی شاخین نکلکر حجاب حاجز و معده و جگر و طحال و گردہ کی ٹوپیون و گردون وغیرہ میں جاتی ہیں اور طبی بعینیہ کرکے چوتے مہرہ کے مقابل دو شاخوں میں تقسیم ہوتی ہے جکو کان ایک انگریز یعنی شرای الحرفضیہ عامہ کہتے ہیں ۔ پھر یہ شریانین دو دو انچه دائین و بائین بڑھ کر انتشرنق و اکسٹرنل ایک شریانوں میں تقسیم ہو کر نیچے اترتی ہیں۔ انٹرنل ایلایک آرٹری توشانه ومعا استقیم و چوتڑ ۔ اور عورتون مین شهرمگاه و رحم درغیرم مین شاخ در شاخ ہو کر خون پہنچاتی ہیں اور اکسٹرنل ایمیک آرٹری جبران می بینم تو اسکا نام فیرل آرٹری ہوتا ہے اور یہ اندر کی طرف بڑہتی ہوئی پاؤون جوک خون پہنچا ہے اور ہر ایک جگہ اسکے مختلف نام ہوتے جاتے ہیں نہ ورید و ستابیان پچھلے بیان میں لکھا گیا ہے کہ شرائین بذریعہ عروق شعر یہ دریدن میں تمام ہوتی ہیں رفیق بیماران FEE سید اول پس دینی عینی در ریود، ایک قسم کی زم نامیان بین جو مام جبہ کا توان آج کرکے دل کے اریکلز میں واپس لاتی ہیں ہے شل شریانوں کے یہ بھی دو قسم کی ہیں ایک تو وہ جوک حسی ہم کا سیاہ یا ناکارہ خون جمع کر کے دائین اذن القلب میں لاتی ہیں۔ دوسری وہ جو شریخ یا صاف خون بھی تم سے اکھٹا کرکے بائین اذن القلب میں پہنچاتی ہیں ہے شرائین تو بطن القلب سے نکل کر شاخ در شاخ ہو کر آخر کار آن باریک نالیون مین تمام ہوتی ہیں جو کپلری دوسری یعنی عروق عربیہ کہلاتی ہیں ۔ اور در دین بر خلاف شرائین کے تمام عروق شعریہ سے بذریعہ چوٹی دوبار یک شاخون کے شروع ہو کر ایک دوسے سے ملتی ہوئی آخر کا ریزی در ید دن بین تمام ہو کر اذن القلب میں داخل ہوتی ہیں ؟ سیارہ خون لیجانے والی در دین تین طرح کی بہن ایک تو سوپر یشیل یعنی اتمی جوید کے سینچے پائی جاتی ہین جلد و غیرہ کا خون واپس لیجا کر گری در یدوان میں داخل ہوتی ہیں ۔ دوسری ڈیپ یعنی گیری در یدین جو گہرے اجزا اسے خون جمع کر کے لیجاتی ہیں تیری وہ در یدین میں جو ہڈیون کی مسابدار ساخت و رحم کی دیوار و وی را میٹر میں پائی جاتی میں انکو انگریزی مین سنستر کہتے ہیں جو مشهر مین نے سیاہ خون بیجانیوالی وریدونکو سرو گردن و یا تیمون و پاون و دیر پانچ مموں پر تقسیم کر کے بیان کیا ہے لیکن بیمار دار ون کو اس سے واقف ہونی کی چندان خودت نہیں لہذا اُن کا حال ترک کر کے صرف انکا مختصر ذکر کیا جاتا ہے جیسے دیسی اطبا کو کش اور ڈاکٹروں کوشاذ و نادر فصد کھولنے کا اتفاق ہوتا ہے ہے میارین دین جسے عربی میں انکل اور فارسی میں بہترین انداخم کہتے ہیں کلائی کے جوڑ کے اگلے رفیق بیماران ۲۲۳ جلد اول: طح پر بذریعہ چند چھوٹی رگوں کے شروع ہو کر ساند کے درمیانی نط سے اوپر گذرتی ہوئی کتنی کے جوڑ کے مقابل میں پنچکر دو شاخون میں تقسیم ہو جاتی ہے ان میں سے روش ایک کا نام میدین کنفلک یعنی دریدا اھل القیقائی ہے جو باہر کی طرف جاتی ہے اور ریل دی ہر ملک کی ایک ہین بناتی ہے جسکو عربی میں قیفال اور فارسی میں مرد کترین در سیبری میڈین بہ بیلک یعنی در ید الکل الباسلیقی جو، نسبت اول کے ہوئی اور چھوٹی ہے اندر کی طرف رجوع ہو کر ایک اور ورید سے ملکر بز بلک وین یعنی در ید با سلیق کہلاتی ہے جو بازو کے در وقتی پہلو پر ہوتی ہے اور بریکمیل آرتری یعنی بادو کی شریان کے سامنے سے گذرتی ہوئی اگزاری دین یعنی نہیں کی دریا کے جائے شروع کے قریب داخل ہوتی ہے ۔ اکسترنال سفن دین بینی ورید صافن اصغر شیت پا سے شروع ہو کر برونی شختہ کے پیچھے ان ایڑی کی نس کے برونی کنارے سے گذر کر اوپر کو چلی جاتی ہے۔ اور انشرق سلفنی مین یعنی ورید صافن اکبر پشت پا پر برونی جانب سے شروع ہو کر درونی ٹخنہ کے سامنے اور ٹانگ کے درونی پہلو پر سے ہوتی ہوئی اوپر کو جاتی ہے ہے غروق جاذبه کابیان عروق جان به کوانگریزی میں ایسا رنٹ پس از فارسی میں جاذب آور دے کتنے ہیں۔ یہ بہت ہی باریک و شفاف نانیان بین جو مغز و حرام مغز دیگریون وکریون بہہ رنسون وانده و آنول ونال وخشین کے پردوں کے سوا تمام جسم میں پائے جاتے کیلوس کتنے ہیں : ہیں ۔ ان کا یہ کام ہے کہ ہاضمہ کی اصل چیز کو کے دل کے سے و دیگر نظیف رطوبات وغیرہ کو تمام جسم رفیق بیماران ۲۲۴ جلد اول کی بڑی در بدون مین پہنچاتے ہیں : جو اور دے آنتون سے کیلوس کو جذب کرتے ہیں اُن کو لیا کٹیلز یعنی عروق لبنی یعنی اور جو تمام بدن و در دنی آلات سے رطوبتوں کا جذب کرتے ہیں مفکس عروق مائیہ بولتے ہیں : اُتھلے جاذب اور دے گھروں میں اور گہرے اور دیے وعروق النبیہ وما ئیہ ایک ٹی نالی میں داخل ہوتے ہیں جسے انگریزی میں تھور ایک ڈکٹ کہتے ہیں : تھور ٹیک ڈکٹ۔ اٹھارہ یا میں انچہ انہی دوجائے خروج پر پر کی قلم کی نام سوٹی نالی ہے جو کمر کے دو کر مہرہ کی متقابل سکے پیش پر ایک سہ گوشہ پلاؤ سے شروع ہو کر اوپر کو چلتی ہے اور حجاب حاجز کے اے آرمیک سوراخ سے گریہ گرون کے ساتوین مرہ کے مقابل پیکر خمیدہ ہو کر بائین سیکلیوین درید۔ اور بائین انٹرنل جو گھر درید کے ملاپ کے مقام پر تمام ہو جاتی ہے : اعصاب کا بیان اعصاب ایک قسم کی سفید رنگ کی باریک ڈوریان بین جو کام جسم میں پہلے پوے ہیں ان کو انگریزی میں نروز رکھتے ہیں اور انکی تین قسم مہیں ایک تو وہ جو سفر سے ایک ہی مرکز سے خروج پاتے ہیں دو کہ جو حرام مغز سے لکھتے ہیں اور ان کا مرکز ہی ایک ہی ہوتا ہے تیس سے تشک بروز یعنی ہمدردی کے اعصاب جوان مختلف مرکز دن سے نکلتے ہیں جکو انگریزی میں گنگیا کہتے ہیں ؟ عقل و فهم و خیال و خواهش و حافظه و امتیاز وغیرہ جو صرف دماغ کے اندر بلا تحرکی اور حافظه خارجی و غیر طور کسی علامت کے ہوتے ہیں ۔ یا جس کے وسیلہ سے دیکھنا رفیق بیماران ۲۲۵ جلداول سنتا سونگھنا ذائقه دریافت کرنا نیز د سرد و گرم و امام دور د کا جانن جو یرونی تحریک کا اثر دماغ تک پہنچنے سے ہوتا ہے۔ یا حرکت مینی چلنا پھرنا و ہاتھ پاؤون وغیرہ اعضا کو حرکت دینا جو در وقتی تحریک کا اثر دماغ سے شروع ہو کر عضلات تک پہنچکر اپنے ارادہ کے مطابق جنبش دیتا ہے۔ یہ سب مغز و حرام مغز کے اعصاب کے افعال میں اور حرکت معکوسہ جیسے حالت صحت بین عضلات کا حرکت کرنا د چھینک آنا و ہچکی آنا و بول و برانه دمنی کا اخراج پاتا ۔ یا بحالت مرض جیسے رگی یا کزاز با با رگوله یا ام الصبیان مین تشخ بود تا همه ی اسی نظام تعیی کے متعلق ہیں * دل کی تڑپ ۔ خون کا دوران - گلتیوں کی رطوبتوں کی پیدایش - غذا کی تحلیل ۔ جسم کی پرورش وغیرہ کیسے تشک نروز کے متعلق ہے اور انسان کے ارادے یا سمجھہ کا اسے کچھ علاقہ نہیں ہے یہ اعصاب مذکورہ اپنے باریک شاخون کے ذریعہ سے باہم ملے رہتے بہتے د مالج سے بارہ جوڑے اعصاب سکے نکلتے ہیں جنکے نام یہ ہین ہے الفلتوری - ایک نیستی باز میشوری گلاسو فر نبیل - نیو مو گیا سٹرک - اسپائل اسٹوری ہو گلاس : و کیا اعصاب مذکورہ کے افعال مختلف ہیں یہ نوجہ ان کو چارقسم پر منقسم کیا ہے۔ چنانچہ نقشہ دیں سے اسکے نام وافعال وغیرہ کا حال معلوم ہوسکتا ہے۔ رفیق سماران اسپیشل سنس بیتی سونگھنے۔ دیکھنے کتے ۔ ذایقہ دریافت کرنیکے اعصاب اعصاب حر پر چوٹ و درد کی تمیز کر الفكتوري یعتی ٢٢٦ جلد ادی اس سے سونگھنے کی طاقت ہے ۔ اتہا یڈ بڑی پر ہوتا ہے۔ اسکی شاخین ناک کی لعابدار دہلی پر عصب السم سپیلیتی ہیں ؟ یعنی عصب البصر اس سے دیکھنے کی طاقت ہے ۔ دو جڑ ونسے شرعی ہوتا اور اسفہنایڈ ہم میں کے ایک سوراخ میگذرکر شیمی مین داخل ہوتا اور دائین عصب کے درونی ریشم بائین انکم مین اورپائین می کے درونی شیر رائی آنکه مین جار زمین اڈی ٹوری یہ روشا خون میں منقسم ہو کر کانون مین جاتا ہوں مع اور اس سے سنے کی طاقت ہے : ؟ عصب لامه معنی ذائقہ یعنی ایک توانیر برگزاری نرو کی ایک شاخ ہے جو زبان کے بالائی وزیرمین سطح پیلون کو قوت الله بخشتی ہو اور زمان کی ما دار زوکی بلی میں سیلتی ہو۔ دوسری گلا سوفر شکیل ایک شاخ ہے جو زبان کے بالائی سطح کے پچھلے د پهلوی حصون اور تالو میں سیلیتی ہے ہے تبہ ایک شاخ پانچوین جوڑے عصب بھی ہے اور کی عظیم و انکمه و ناک کی لعابدار جلی اور پیشانی واجہ دستے ملون و ناک و پیشانی کی میلہ و غیرہ کو چین کی عصب العين طاقت بخشتی ہے تو سیر برگزاری بیبہ بھی پانچوین چھوڑے کی شاخ ہیں اور بالائی جیوے کی یعنی کے دانتون اور سورون و سخت پور زمستان و لوز میں عصب تک الا لے بالائی لپ کے ملے جلد وغیرہ کو مین میں ہے یا و اکیوٹو موٹر یعنی عصب العين پیا تنگ زرد یعنی عصب الاذي ایڈوسٹ اکیولر یعنی اعصاب حرکت جنکی مدد سے اختیاری عضلات پر حرکت کرنے کا اختیار ہے اعصاب مرکب یعنی جنمین حس و حرکت دونوں طاقت نہیں نہ مین جاتا ہے۔ ايضا صب معدة العين یعنی عصب الوجد ہائیو گلاس نرو ايضا یہ کان و چہرہ کے عضلات مین بجاتا ہے حالات المائية یعہ زبان کے عضلون میں پھیلتا ہے یعنی عصب تیه زیرین جیڑے کے دانتون و سورون و کنپٹی وچو انفیر پر گزاری کے زیرین حصہ کی جلد دو زیرین لب کو خس و زبان سے عصب رای الاسفل کچھ حصہ کو قوت ذائقہ جبڑے کے عضلات کو حرکت کی طاقت بخشتا ہے ۔ گلا سوفیر تخبل یه سری وزبان و لوزتین کی لعابدار جبلی میں پھیلتا در دولوز سے یہ عصب جس ہے مگر اسکی کئی شاخ عضلات میں یعنی عصب السانية بلعومید پیکر ان کو شرکت کی طاقت بخشتی ہیں یہ نیه حنجره و قصبته الریه و پیترون و سری و بلعوم و نیوموگیا سٹرک معدہ دول میں پھیلتا ہے۔ یہ منصب جس ہے لیکن اسپائنل اکسسوری مرد کی قربت ہے یعنی عصب الريد والمعده حرکت بخش بھی ہے۔ رفیق بیماران ۲۲۸ 静 جلد اول دماغ سے جو اعصاب لکھتے ہیں دے تو بی بارہ جوڑے ہیں جنکا ذکر ہوا۔ اورحرام مغز جو نکلتے ہیں دے اکیس جوڑے بین یعنی آشد گردن میں بارہ پیٹھ میں ۔ ۔ پانچ گرمین چونہ سیکرم بڑی مین - ہر ایک عصب دو جڑ سے شروع ہوتا ہے۔ ان مین سے اگلی بر حرکت کی ہوتی ہیں اور کھیلی جس کی۔ اور یہ تمام بدن مین پہلے ہوئے ہیں ہے سمجھے تھنک نروز یعنی ہمدردی کے اعصاب جن کے مرکز ریڑہ کے ستون کی ہر پہلو پر کھو پری کی جڑ سے لیکر کا کس بڑی تاک موتیوں کی لڑی کی مانند ایک دوسرے سے ملے ہوئے واقع ہیں۔ اپنے دو طرح کی شاخین نکلتی ہیں۔ ایک جلانے والی جو مفہ و حرام مغز کے اعصاب سے ملتی ہیں ہے دوسری - پھیلنے والی جو شر یا نو نپر شاخ در شاخ پھیلتی ہوئی درونی اعضا مین داخل ہو کر عصبی جال بنا تی ہیں : : جلد کا بیان حواس کے آلے جن کے ذریعہ سے انسان یا حیوان اپنے گردوپیش کی مخلوقات و موجودات کو معلوم کر سکتے ہیں شمار مین پانچ ہیں ۔ چنانچہ آلہ قوت باصرہ یعنی کہ الہ قوت سامعہ یعنی کان - آلہ قوت شامہ یعنی ناک - آلہ قوت لامہ یعنی زبان کا تو سابق میں بیان ہوچکا مگر کو قوت لا یعنی جلد جو نام جسم کے برونی سطح پر واقع ہے اسکا حال رہ گیا تھا وہ بہرہ ہے ہے بتاو انگو سنت بینی جلد درونی وبیرونی و طبقات سرینی ہے۔ درونی طلب کو ڈ یا ایجاد تقی کہتے ہیں۔ یہہ خانہ دار و ریشه دار ساخت سے مرکب ہے۔ اسکی دہازت بدن : رفیق بیماران ۲۲۹ جلد اول کے مختلف مقامات میں مختلف ہوتی ہے جیسا کہ میلیون و تلوون و پیٹہ وغیرہ مین دبیز اور پوٹون و فوطون و غیره می نمایت باریک ؟ دوسرا برونی پرت جسکو انگریزی میں اپیڈیا اور عربی میں جلد کا ذب بولتے ہیں یہ جلد حقیقی کو پوشیدہ کر کے صدمہ وغیرہ سے بچاتا ہے اسکا زیرین حصہ خاندام و نرم اور برونی حصہ جس پر ہوا لگتی ہے سینگ کے مطابق سخت ہوتا ہے ؟ گر حصہ جو بیٹی میوکوس مینی شبکی باغی کہلاتا ہے اور پر مردم کی گر و صدمہ رہتا ہے ہمیشہ سلسلہ والہ پیدا و نا پید ہوتا رہتا ہے یعنی آج جوشی کیر مغمبہ ہے وہ کل برونی حصہ بنجائے گا ہے جلد میں دو طرح کی گلٹیاں پائی جاتی ہیں ایک تو جلہ حقیقی کی ساخت میں جنکو انگریزی سین سے شیس گل راز گلہ پر کہتے ہیں۔ دوسری سود و لیفترس گلند از معنی خدود العرق جو مرکب قسم کی گلٹیان بی اور جلد کے نیچے کی خانہ دار ملی میں چربی کے ہمراہ پائی جاتی ہیں اور انکی رطوبت کو پسینہ بولتے ہیں : فصل دوم مین انسانی اعضا کے افعال کا مختصر بیان کرنا مقصود ہے چنانچہ بعض باتوں کا تو تشریح کے ساتھ ذکر ہوا اور بعض ضروری باتیں بیان قلمبند ہونگی پا اول غذا کا ہضم ہونا چونکہ جسم کی پرورش و افزایش غذا پر منحصر ہے اسے پہلے غذا کے ہضم ہونیکا جو حال لکھا جاتا ہے۔ رفیق بیماران جلد اول جب اشیاء خوردنی شمند کے نزدیک لیجاتے ہیں تو ناک اسکی بوی بد بو کو دریافت کرتی ہے پھر توڑنے یا چیرنے والی چیزوں کو سامنے والے دانتوں سے کاٹ کر اور جو ویسے ہی کھا نیکی ہے اسکا لقمہ بنا کر منہ کے پاس لاتے ہیں تو فوراً اسے ہونٹ اندر ڈکیل دیتے ہیں اور زبان اپنی قوت ذائقہ کے ذریعہ سے اُسکا مزا معلوم کرتی ہے۔ اور کھا نیکے قابل غذا ہے تو عضلات کی مدد سے ڈار جون کے نیچے پینے کے لئے پہنچاتی ہے اور منہ کے عضلے بالائی وزیرین جبرون کو حرکت دیگر اس کو پیتے ہیں۔ اور منہ کی گلیوں سے زمر غذا کے لئے کم اور خشک غذا کے لئے زیادہ تھوک پیدا ہو کر لقمہ کے ساتھ ملتا جاتا ہے : جب لقمہ لیدی سا ہو کر زبان کی پشت پر آتا ہے تو زبان پیچھے کو بہتی ہے اور کلب کی نیچے کو سرکتی ہے اور اپی گلاش کری خنجرہ کے منہ پر آجاتی ہے تا کہ ابدی ہوا کے راستے مینہ جائے اور نرم تالونا کے سوراخون میں جانے سے روکتے اور نیچے وہ پیچھے جانیکی ہدایت کرتے ہیں جس سے وہ براہ حلق مری میں چلی آتی ہوں سری میں لقمہ پہنچتا ہے تو اُسکے بالائی ریشے سر کر لقمہ کو تھیلتے ہیں اور زیرین ریشے ڈہیلے ہوتے جاتے ہیں جس سے بہت جلد لقمہ بہائے گزر کر نیم سعد کی راہ سے معدہ میں داخل ہو جاتا ہے ہے معدہ کے فخر اسفل پر جو کواڑی ہے اسوجہ سے تبدی پتلا ہوئے بغیر نیچے نہیں اترن اندر دوپہیلے معدہ کے اندر ہی اندر اُسکے عضلاتی راشیوں کے سکرپانے و پھیلنے سے گھومنے لگتی اور جو لکھے اوپر سے آتے ہیں انکا بھی یہی بحال ہوتا ہے ؟ جوقت غذا معدہ میں چکر کھاتی ہے اُسوقت معدہ کی گلیٹر نسر گیا سٹرک جوس رفیق سیماران جلد اول نامی رطوبت رسیکر اسمین ملتی جاتی ہے تاکہ روغنی وشکری غذا کے سوا دیگر قسم ی غذا کو ہضم کرے کیونکہ شکر وارنا تھوک سے ہضم ہوتی ہے اور دین دار لبلیہ کے عرق سے : تین سے پانچ گھنٹہ تک کے عرصہ میں جب معدہ اپنا کام کرتا ہے یعنی غذاش دیئے کے پیلی و خاکی بھورے رنگ کی ہو جاتی ہے تو اسمین سے کچھ حصہ جو جان کے قابل ہے ان رگون میں جاتا ہے جو معدہ کی دیواروں پر لگی ہوئی ہیں اور دینے خون میں ملکر دنیا پورٹامین داخل ہو جاتا ہے۔ اور باقیماندہ نصف ہضم شدہ چیز جوشل سٹلی کے ہوتی ہے اور اسے انگریزی مین کا ایم اور عربی میں کیموس بوتے ہیں رفتہ رفتہ معدہ کے قمر اسفل کی راہ سے امعاء اثنا عشر میں پہنچتی ہے ہے جب غذا اسعار اشاعت کے اتر نیوالے حصہ میں پہنچتی ہے تولیہ کا عرق براہ ینکر یا اٹک ڈکٹ و جگه و پسته کا عرق براہ ڈکٹ کمیونس کا لیڈ وکس اگر کیموس مین ملجاتا ہے جس سے کیمو سس کی ترشی دور ہو کہ دودھ کی مانند پیلا و سفید پویان ہے اور روغنی اجزا جو بغیر حل ہوئے آئے تھے وے اس قابل ہو جاتے ہیں کہ جاذب آور ہے بہ آسانی جذب کر سکین اسکو انگریزی بین کایل و عربی بین کیلوس بولتے ہیں۔ پس مذکورہ بالا رطوبتوں کے ملنے سے کیموس کے دو حصے ہو جاتے ہیں۔ ایک تو خون میں شامل ہونیوالی شے ۔ دوسر فضل فضلہ رفتہ رفتہ امحا نے اثنا عشر سے امعاد صابیم و امعاد دقاق بین ہوتا ہو کھانا کہا جیسے تیا بارہ گھنٹہ بعد سیکم میں آتا ہے اور بیان کچھ کچھ بیان کی بھی رنگت اور غذا کے بقیہ میں ایک طرح کی تیرابی و خمیری کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ رفیق بیماران ۳۳۲ جلد اول پر قولون کے چارون حصون کو طے کرتا ہوا امعا مستقیم میں پہنچتا ہے۔ یہان آتے آتے فضیلہ کی صورت ایسی ہو جاتی ہے جب کہ معلوم ہے پر وہ براہ مقصد خارج ہو جاتا ہے جیسے بزاز بولتے ہیں۔ جوان و تندرست آدمی میں اسکا وزن تخمیناً پانچ یا چہ اونس ہوتا ہے 4 فضلہ کی تو یہ حالت ہوتی ہے جو بیان ہوئی اور خون میں ملنے والی یعنی غذا کی اصل ہے جو قابل پرورش جسم ہے اس کی سیہ صورت ہوتی ہے کہ جب کیلوس اسعار اثنا عشر سے آگے بڑھتا ہے تو فضلہ تو نیچے کو سرکتا جاتا ہے اور جاذب اور دی جو چھوٹی آنتوں میں لگے ہوئے ہیں وہ اصل شے کو جذب کر کے تہور ایک ڈاکٹ میں پہنچاتے ہیں۔ اور تھور ایک ڈکٹ کے ذریعہ سے غذا کا خلاصہ سیاہ خون میں ملجاتا ہے جب کہ اسی باب کی فصل اول بین بیان ہو چکا ہے ہے دوم - خون و دوران خون خون کو انگریزی بین بلدہ اور عربی میں دم کہتے ہیں یہ شریخ و گاڑ با ولایہ سیال ہے جو دل کے خانون و شه این و درید و گیلری اسلا مین پایا جاتا دل کے بائین خانون و شه یان آور طه و پلمونری ورید و نمین خوب شرخ اور دل کے دائین خانون و وریدون و پلمونری شریان مین سیاهی مایل بوتونه زندگی میں شریان کٹجائے تو فوارہ کی طرح جہت کے ساتھ شریح خون نکلتا ہے اور ورید کبھیجا ہے تو پرنالہ کی طرح سیاہی مائل خون بہتا ہے بعد مشریکی راین خون سرخالی ہوتی برای جسم مین دوره که نیکیوقت بذریعہ خو و بین دکنی سے خون مین درشتے ور سے دیکھائی دیتی ہیں ۔ ایک خفیف زر و مایل شفاف سیال - دوستر د رفیق بیماران دانه دارش دانه دار شے میں شر و سفید دوستم کے دانے ہوتے ہیں۔ چنانچہ تندرست آدمی کا ایک طره خون میں تین پچاس لاکھ اور جن کی خون کی پیاری ہوا کے دس لاکھ سے ہی کمرے دانے ملتی ہیں۔ اور سفید دانے صحیح سالم آدمی میں بہت کم یعنی ایک ہزار میں دو یاتین سفید اور باقی سرخ دانے ہوتے ہیں بے کیمیا دی رو سے تازہ خون بین البیومن فائبرن - ہائن - گلابوین - لکھا نیکا نمک۔ فاسفیٹ آف لائم - فاسفیٹ آف سیگنشیا۔ کاربونیٹ آت میگن شیا - سلفیت آن پنتاکس وغیرہ نمک پانی چربی ہوتے ہیں۔ اور خشک خون میں کارین - بیٹڈ روجن - ۔ ۔ نائٹروجن آکسیجن - خاک 1.00 خون کا ذائقہ نمکین بو باندی - وزن تناسب بہ ایک ہزار بچین- تندرست آدمی مین وزن اُسکے جسم کا تیر ہو ان حصہ و بقول لبعض آٹھوان حصہ ہوتا ہے ہے ہندووں میں کام دین گائے کا قصہ مشہور ہے کہ ہر قسم کے کھانا اس سے حاص ہوتا تھا خیر اسکو کوئی سچ سمجھو یا جھوٹ مگر خون کا حال تو یقیناً ایسا ہی ہے کہ گو گوشت و پوست و استخوان وغیرہ کے اجزا مختلف ہیں اور خصیتین میں سنی بنتی ہے و عورتون کی پستان میں دوده و جگر مین صفرا و غیره مگر میرا ایک عضو کی پرورش د از پایش و مختلف رطوبتوں کی پیدائیش کے لئے جو مادہ مطلوب ہوتات صاف خون سے ہی حاصل ہوتا ہے ؟ ان کی کہانی پہلے ذکر ہوچکا ہے کی شرائین شاخ در شاخ ہو کر اعضا میں جاتی ذکر کہ سب سے شرح درمانی خون ہیں پس رفیق بیماران جلد اول خارج کرتا ہے اور اس فعل سے خون مین کارین نامی عنصر داخل ہوتا ہے جس سے اسکی رنگت سیاہی مائل ہو جاتی ہے اور وہ خون بعد پر ورش درید ون مین چلا جاتا ہے ۔ پھر وریدی کی شاخین باہم ملتی ہوئی بڑی ورید بناتی ہیں چنانچہ زیرین دیر کا کل نا کارہ خون زیرین دنیا کیوا کی راہ ہے اور خاص دل کا ناکارہ خون کارو نرمی در بدون کی راہ سے اور بالائی دشہر کا غیر صاف نعون بالائی دیتا کیوں کی راہ سے دل کو دائین آرٹیکل میں پہنچتا ہے اور دائمین آرامیکل مین داخل بنویسیم پہلے غذا کا خلاصہ بھی اسمی بین شامل ہو جاتا ہے جیسا کہ ذکر ہوا۔ جب دایان آریکی سکرتا ہے تو نا صاف خون دائین و نشر لکل میں آتا ہے ۔ اور دائین و نٹریکل مین جو چار پلمونری شریان لگی ہوئی ہیں اور ہر ایک پھیپڑہ میں دود و جاتی ہیں انکی راہ سے دایان و نٹر کل سکرین کے وقت پھیپڑوں میں پہنچتا ہے اور وہ جان اسطرح صاف ہوتا ہے کہ سطح جہان کی ہوا مین دیگر اجزا کے ساتھ جو او سیجن عصر ملا ہوا ہے وہ اندر کو سانس لینے سے پھیپر ون مین آتا ہے وہ غیر صاف خون میں شامل ہوتا ہے جس سے وہ صاف ہو جاتا ہے۔ اور ناکارہ خون کا کاربن ڈائی اوکسائڈ باہر کو سانس چھوڑنے سے خارج ہوتا ہے۔ صاف ہونے کے بعد چار پلمونری و رسید و نکی راہ سے خون وں کے بائین آرائیل یں اور ادراک کرایسے بانی و ترکی میں پہنچتا ہے۔ اور بیان و ترک می کرتا ہو یاسمین لیون اور طہ جو لگی ہوئی ہو یہ شرخ و صاف خون آسمین چلا جاتا ہے ۔ پھر شریان اور طہ سے شاخیں نکلتی ہیں اور شاخ در شاخ تمام ر جسم میں سیلتی ہیں ان کے ذریعہ سمرات آنکه خوان ہر ایک عضو من پہنچکر اسکی پر ارزش و افیون کے کام آتا ہے اور جب کا الله کو منظور ہے یہی سلسلہ جاری رہتا ہے۔ خون کی اس آمد ورفت سے جسم کی ہر ایک ساخت میں پہرلمحہ تغیر تبدل معینی پر اتے ذرے ذائل اور نئے ذرے انکی جگہ بعینہ اسی صورت کو پیدا ہوتے رہتے ہیں چنانچ حال کے محققین کا قول ہے کہ گو انسان کی صورت بین تبدیل نہیں ہوتی مگر ساخت سات برس کے عرصہ میں بالکل بدل جاتی ہے۔ خون کی رفتار دن کی حرکت سے ہوتی ہے یعنی جوقت دو نون آرکیل سکڑاتی ہیں تو دونون و نٹر کل پھیلتے ہیں جبکو انگریزی میں ڈالی ٹولی اور عربی میں انسان است کہتے ہیں۔ اور جب دونون و نشر کل سکڑتے ہیں تو آرٹیکل پھیلتے ہیں جبکو انگریزی مسٹولی اور عربی میں انقباض القلب بولتے ہیں ۔ آریکان کے سکر نے میں ایک سیکنڈ کا آٹھواں حصہ اور ونٹر کر کے سکڑنے میں نصف سکنڈ لگتے دان کی ریپ کا شمار مختلف عمرمین مختلف ہوتا ہے چنانچہ بچپن میں پیدایش کیفیت ۱۴۰۔ تین چار برس کی عمر مین سنتو - جوانی می کو بڑا ہاس نے ہمیں ساتھ ہو میں اور ہی شمار نبض کا ہے جو کلائی پہ ریان کی تڑپ کا محمد کہ کہ معلوم کرتے ہیں۔ اب سوم پسند ناکارہ و مضر اجزا جگا جسم سے خارج ہونا ضرور ہے ان کو حقیقت کہیں نہ کسی راستہ سے نکالتی رہتی ہے۔ چنانچہ غذا کا فضلہ تو براہ امعا خارج ہوتا ہے جس کا بیان ہو چکا ہے اسکے علاوہ کار ہو نا اہستہ پانی نیوز یا کئی قسم کے ایک یہی ایسے ہیں جنکا خارج ہونا ضرور سے بی این زیادہ حصہ کار ہونا اس کا اداری قدر ہے کہ رفیق بیماران for prof جلد اول پانی سانس یا ہر چھوڑنے میں پھیپڑون کے ذریعہ سے نکل جاتا ہے۔ اور باقی پانی ایوریا و نمک وغیرہ پیشاب سے خارج ہوتے ہیں یا پسینہ سے ؟ پسینہ کو انگریزی میں پر سپریشن کہتے ہیں جو ان گلیوں سے رستا ہے جو جلد کی جو کی نیے کی خانہ دار جبلی میں ریبی کے ہمراہ ہوتی ہیں اور انکی نالیان جلد کی بہ ونی سطح پر جا کر کھلتی ہیں پسینہ مین فیصدی دو حصے نمک وغیرہ اور اٹھانوے حصے پانی ہوتا ہے اور بحساب اوسط چوبیس گھنٹہ مین تخمیناً ایک سیر پسینہ اخراج پاتا ہے : چهارم پیشاب پیشاب کو انگریزی مین بورن بولتے ہیں جو گردہ میں خون سے علیحدہ ہوتا ہے اور نائٹرو جنس ابزاج کا جسم میں رہنا مضر ہو اس ذریعہ سے خارج ہو جا نہیں تندرست آدمی کا پیشاب ایک پیکی شفاف زور دیا یل نمکین نیزانی تاثیر رکھنے والی رطوبت ہے ۔ اسمین فیصدی پچانوے حصے پانی اور پانچ سے نمک وغیرہ پائے جاتے ہیں : انی کی مقدار تو موسم کے اثر سے کم و بیش ہو جاتی ہے یعنی پیر امین زیا دہ اور گرما مین کم اسیوجہ سے ایک شبانہ روز مین پیشاب کی مقدار تخمیناً پچیس سے چالین اونس تک رکھی گئی ہے گھر تقیل اجزا ہمیشہ تخمیناً نصف اولس سریون اوک ہی خارج نہیں بستے نہیں دیا گروہ کی بناوٹ میں جو کی پرست بین و بان سر پیش اب بریزش کرتا ہو۔ اور چھوٹی چی ری الیونین آتاہے جوکئی چھوٹی علی کی ایسے بنتی ہیں آخر کو وہ تالیبان ایک مردی نالی بڑی رفیق بیماران ۲۳۷ جلد اول میں تمام ہوتی ہین جو درحقیقت حالب نالی کاچوڑا او پھولا ہوا سرا ہے جسے انگریزی مین پلوس آن گردانی کہتی ہیں اور میانی بذریعہ طالبان تامین نیکر جمع رہتا ہے۔ پھر وقت ضرورت شانہ سے براہ نائزہ خارج ہوجاتا ہے ہے پنجمہ یمنی نی کوانگریزی میں مین کہتے ہیں جو سفیدی مائل گا ڑ ی سیال ہوتی ہے بذریعہ خور و بین دیکھا جائے تو سمین دو قسم کی چیزیں پائی جاتی ہیں ایک شفاف سیال تھے جسکی ماہیت سفیدی بیضہ مرغ کی مانند ہے۔ دوسے گول بیرنگ دا نے جنکا قطر ایک انچہ کے چار ہزار حصہ مین سے ایک حصہ کی برابر ہوتا ہے۔ اور حیوانات متی نظر آتے ہیں چنانچہ انگریزی میں اس پر میٹر وا کہتے ہیں جو منی کے جزو اعظم ہی کیونکہ عورتوں کے بینہ کے ساتھ انکے ملنے سے ہی جنین میں جان پاتی ہیں شریانی خون دورہ کرتا ہوا جب خصیتین میں پہنچتا ہے تو منی کی تالیان خون میں سے منی کے اجزا انکال لیتی ہیں اور نالی بائے مذکور کے اندر کی خبیلی کے کیسون مین منی دوستی کے کپڑے بنتے ہیں ۔ اور کامل نصبح مستی کا گیتہ المنی میں ہوتا ہے یعنی خصیتین میں آہستہ آہستہ منی پاتی ہے اور وہان سے قطرہ قطرہ براہ اور عید منی - کیتہ المتی میں منتظر کہتی ہے ۔ ایک بار قربت کرنے سے جوانی تندرس مرد این تخمینا ایک تولہ چار ماشتہ سنی خارج ہوتی ہے مگر وہ سب خالص ستی ہی نہیں بلکہ او سمین اندازا گنہ نصف ستر المنتی و غدہ قدامیہ کو پر صاحب کی گلٹیون و نائزہ کی لغاید در فیلی کی ہی شامل ہوتی ہے۔ ریق بیماران جلداول ششم حيض حیض کو ڈاکٹری اصطلاح میں منی یا عام انگریزی میں منتهلی کورس بولتے ہیں خصیتہ الرحم سے ایک یا زیادہ اوروم بینی بعینہ ہر مہینے خارج ہوتا ہے اس کے اخراج کی وقت خصیتہ الرحم و قاذف نالیون در حم میں دوران خون زیادہ ہونیکے سبب اجتماع خون ہوتا ہے اور اسکے رفع کرنیکے لئے خون حیضی رحم کے درونی سطح سے جاری ہوتا ہے پس حیض ایک رطوبت ہے جو ہر قمری مہینے یعنی اٹھائیس دن میں ایک دفعہ بالغ عورتون کی رحم کی لعابدار جیتی رہتی ہے اور پیر مردہ او ومر اسکے ساتھ نکل جاتا ہے ۔ اور کم سے کم تین اور زیادہ سے زیاد کم سات اور جناب اوسط چار روز تک یہ رطوبت نکلتی رہتی ہے۔ اس پہلی رطوبت کا رنگ ہلکا سرخ یا سیاه یا سرخ سیاہی بابل - بوخاطر تم نی وزن بموجب قوت و متزاج کے مختلف لیکن بحساب اوسط دو چھٹانک سے پانچ مینشانک تک ہوتا ہے اگر رطوبت مذکور بکثرت آوے تو منجمد ہو سکتی مذکور ہے ورنہ جمنے نہیں پاتی۔ اکر گرم ملون مین باره بریس اور سرد ملکوں میں شہرہ یا اٹھارہ برس کی عمر مین حیض آنا شروع ہو تا ہے اور چالیس یا پچاس برس کی عمرکے بعد بند ہو جاتا ہے چند نون مین با جواری ایام ہوتے ہیں تو دردسر و در فکر ویستی کارای وزیران و جنگ ایوان میں یوم دگرانی معلوم ہوتی ہے ۔ اگر عورت گندم ہو تو بخار رہی ہو جاتا ہے۔ ان کا رفیق بیماران ۲۳۹ جلد اول ہفتم نفاس بعد وضع حمل کے جور طوبت نکلتی ہے اُسے عربی میں نفاس اور انگریزی میں لوکیا کھتے ہیں۔ یہ ایک مسلم کی خونی رطوبت ہے جو رحم کی ان رگوں سے نکلتی ہے جو آنوں کے علی وہ ہونے سے کھل جاتی ہیں اور ایک عرصہ تک اسکا جاری رہنا تم کی تندرستی کا باعث خیال کیا جاتا ہے اور بعد عروہ مقررہ کے بند ہونا اسکے اصلی رحم حالت پر آنے کی دلیل ہے ۔ تین چار روز تک اس رطوبت کا رنگ سرخ چرکی زردی مال گرا کر سبزیایی اور پھر زر دیمایل و بعدہ گوشت کے دہو دن کے مانند ہو جاتا ہے ۔ بوناگوار خاص طرح کی ہوتی ہے : بعض عورتوں کے پانچ سے دس روز تک زیادہ مقدار میں اور بعض کے بنیں پچیس روز تک کم مقدار میں لکھتی رہتی ہے لیکن اکثر اپنی روز کے بعد بند ہو جاتی ہشتم حمل ل قرار پانے کو انگریزی میں رانی کرتے ہیں۔ جب ایام حیض کے قریب خصیہ ارم سے اووم خارج ہونے والا ہو یا ہوا ہو اور سر کا نطفہ براہ شرمگاہ و رسم جاگرز خمینہ ارحم کے اقوم مذکور کو چھوئے تو اسمین حمل کی استعداد ہو جاتی ہے یعنی خصیه عورات و قادت تا لیوان و رحم مین ایک طرح کی حرارت و تغیر واقع ہوتا ہے۔ و اور دانہ مذکور لوٹ کر فازت نالی میں آتا ہے ۔ اوہان میں مہلتہ شیر کر رحم میں چلا یکر بند ہو جاتا ہے اور وہان جنین پڑہتا رہتا ہے اور جون جون رہا ہے اور بھی ہوتا جاتا ہے : فیق بیماران ۲۴۰ جلد اول آٹھہ دن سے بائیس دن تک کے اندر بچہ کا ہوئے اسکے بعد رفتہ رفتہ دہر وسہ پھر جسم بنتا ہے ۔ آخر کار ۲۷۳ دن یعنی چاند کے حساب سے نو ماہ بعد بچہ پیدا ہوتا ہے ؟ یہان مختصر لکھا گیا پورا بیان دیکھنا ہو تو تدبیر قا نسل انسان تشخیص امراض کی بابت چند باتونکا جانتا بیماری کی تشخیص کرنا معالج کا کام ہے لیکن بیمار کے خادم یا محافظ کو اتنا جانتا ضرور چاہئیے کہ حرارت بڑھ گئی ہے یا گھٹنگئی۔ نبض کا کیا حال ہے ۔ تے کیسی ہوئی۔ پائخانہ کیا ہوا وغیرہ وغیرہ کیونکہ ڈاکٹر ہر وقت ایک مریض کے پاس نہیں رہ سکتا اور بعض مرض کی حالت جلد جلد بدلتی رہتی ہے پس بیمار دارایی حالات سے کم و بیش واقف ہوگا تو معالج کو اطلاع دے گا ورنہ عدم واقفیت یں تو کو دے ورنہ کے سبب معالج کو خبرند کی اور وقت پر تدبیر نہ کی گئی تو مرض بڑھ جائے گا یا مریض تلف ہو جائے گا۔ علاوہ برین ایک دو معالج تجویز کرتا ہے اور کمد دیتا ہے کہ جب تک یہ حالت رہے تو اس دوا کو دوا در جب دوسری حالت بدلے تو فلان دوا کا استعمال کرد. مثلاً جب بخار چڑهہ رہا۔ سے تو معرق دو اپلاتے ہیں اور بعد اکثر نے بخار کے کونین دیتے ہیں لیکن بیمار دار کلینیکل تھرما میٹر لگا کریا بذریعہ نبض کے بخار ی کی میشی کا حال نہین جانتا ہے تو ٹھیک وقت پر کونین کا استعمال نہیں کر سکتا۔ کبھی معالج مین دیکھ ھو رفیق بیماران جلد اول مریض کے پاس نہیں آسکتا تو مرض کا خان بابا نمون کی صورت وغیرہ معالج کے تو و پر و بیمار دار کو ہی بیان کرنا ہوتا ہے بدینوجہ اسی قسم کی چند ضروری باتونی باردار کو جاننا ضرور ہے اور جو ہاں لکھی جائینگی وہ یہ ہیں : حرارت شناسی - نبض - قاروره - پائخانہ تھے۔ تھوک و بلغم - کہانی - به زبان تنفس - دزد - جریان خون - زخموں کی صورت است یعنی گھاؤ چونات اول - حرارت شناسی جس آلہ کے ذریعہ سے جیمی حرارت کے مدارج دریافت کئے جاتے ہیں اسمر کلینیکل تھرا میٹرکہتی ہیں ۔ یہ آلہ کو پانچ چہ روپیہ ین انگریزی دوا فروشون کے یہان سے ملتا ہو لیکن بڑی دقت یہ ہے کہ ذرا بے احتیاطی سے گر کر ٹوٹ جاتا ہے اور ایک منوط درجہ کے آدمی کو یہ نقصان ناگوار ہوتا ہے بد متوجہ غریب آدمی تو کیا خرید سکتے ہیں مگر امیر مہذب آدمیونکو اسکا اپنے گھر میں رکھنا اور اسکے مگر استعمال سے واقف ہونا ضرور چاہیے۔ کیونکہ اکثر ایسا ہوتا ہے کڈاکٹر صاب کو مرض کی تشخیص ہونے یا نیک و بد انجام یا کی میشی معلوم کرنیکے لئے دن مینا کئی بار مریض کے پاس آنے وہ تھرما میٹر لگانے کی ضرورت ہو اور بوجدی وہ نہ آسکین ۔ لیکن مگھر میں آلہ موجود اور بیمار دارالہ کے استعمال سے وقف ہو تو آسانی سے مطلب حاصل ہو جاتا ہے : یا بخار مین ڈاکٹر صاحب فرمائیں کہ اب تو مریض کے جسم کی حرارت ستو درجہ پر ہے لیکن جب ہو درجہ پر آجائے تو کونین دیجائے گی پیس ایسے رونے کا عم دو کیا رفیق بیماران جلد اول مینی حرارت کی کمی بیشی دیکھنے کے لیر دانش کی ضرورت نہیں پڑتی بیا دار با دقت اس کام کو کر سکتا ہے۔ کام اس الہ کے استعمال سے واقف ہونا ایسا آسان ہے کہ انگریزی ہند سے جاننے والا ایکبار بیان مندرجہ ذیل کو بغور پڑھ لے تو واقف ہو سکتا ہے اور اگر انگریزی ہند سے نہ آتے ہوں تو آنا سیکھ لینا بھی کچھ مشکل نہیں ہے یہ ایک شیشہ کی پانچ سے دس انچ تک لمبی پتیلی تلی ہے جس کا ایک سرازیرا بڑا ہوتا ہے اور اُسکے اندر پارہ ہوتا ہے۔ جیسا کہ اس تصویر سے ظاہر ہے ۔ کلینیکل تھرما میٹر کی تصویر ی چھوٹی چھوٹی اور ذرا بڑی بڑی لکیرین جو نظر آتی ہیں اپنے حرارت غریزی کے در سے معلوم ہوتے ہیں : بڑی لکیرون پر ہند سے لگے رہتے ہیں گر گنجایش ہو نے کے سبب سب پر لگائے جاتے بلکہ پانچ پانچ کا فاصلہ دیگر لگاتے ہیں اور چھوٹی لکیرین در جون کی کسر این یعنی ہر ایک درجہ کا درمیانی فاصلہ بھی پانچ حصو نیپرا منقسم ہوتا ہے اور پھولدار لکیر جو نظر آتی ہے یہ حرارت طبیعی ریاضہ کا مقام ہے جو بحساب اوسط مقرر کیا گیا ہے : لکیرون ہند سونیپر شرخ یا سیاہ روشنائی لگا دیتے ہیں تاکہ ولے اچھی طرح نظر آئین - اگر کثرت استعمال سے یاد ہو ڈالنے کے سبب سیاہی کا سرخی رفیق بیماران جلد اول اتر جائے تو پھر لگا دینا چاہیے ہے تصویر و بیان مذکورہ بال سے ہی تمجید میں گیا ہوگا اورجو یکی ار ال آل کو دیکہ کر ایکبار سمجھد لوگے تو پھر رقت تہو گی اب اُسکے دو سے حالات سنئے۔ اسکے لگانے کا یہ طریقہ ہے کہ تھرما میٹرک کے الائی سرے کو دائیں ہاتھہ کی انگایوں میں مضبوط پکڑ کر بائیں ہاتھ کی نہیں پر سینچے کو آہستہ آہستہ کئی بار تھنکین ائین تاکہ پارہ اوپر چڑھ رہا ہوتوانی یا اسے درجہ پر آجائے مگر یہ ہی خیان رکھنا چاہئے کہ ستر امیرمین ایسی لکیر کا کر علیحدہ تو ہو جو انکی کتونی اسکی بالائی نوک جهان رہی اس کو مدارج کا شمار کیا جاتا ہے ایسا ہو تو اس قدر نہ تو نمکین ہ انڈکس پھولے ہوئے سرے میں گر جائے اور سردی کے سبب پارہ چوران درجہ سے نیچے ہو تو ہاتھ سے مکر گرم کرو کہ چورانوے درجہ تک پہنچ جائے مل لیکن یہ احتیاط کرو کہ نیچے کو ٹھو سکنے یا ملنے میں ٹوٹ نہ جائے ۔ بعدہ مریض کی نبیل کا پسینہ پونچھ کر اور کپڑ وغیرہ اور اور مریض کو میٹا کر بانکی شاکر که با آسکی لنیل میں پھولے ہوئے سرے کو اسطرح دو کہ نوک سینہ کی جانب رہی ہے۔ اور کردو کہ بازو سے دبائے اور احتیادار کھو کہ کوئی کپڑا وغیرہ الہ وسیم کے در میان بین پائل ہو اور مریض نہ تو بہت زور سے دباتے کہ ا سکو تکلیف ہو اور آلہ کے ٹوٹنے کا یہی احتمال ہے اور نہ ایسا میلا چھوڑ دے کہ گر کر سکے۔ ٹکرے ٹکڑے ہو جائیں اور مریضی کو بستر پر بیٹھا کر الٹا کر لگانا بہتر ہے کہ اتفاقیہ بغل میں سے نکل پڑے تو ان کے ٹوٹنے کا اندیشی کر رہے ہے فرض ان کو جب بغل میں رکھو تو گھڑی میں بیک وقت دیکر ہو اور کم سے کم رفیق بیماران ۲۴۴ تبلد اول پانچ منٹ اور زیادہ سے زیادہ چومیں منٹ تک بغل میں رکھونگر اکثر صرف پانچ منٹ یک لگانا کافی ہوتا ہے۔ پھر اسکور روشنی میں لیجا کر دیکیو اور ٹی کے اندر ہو پارہ ہے اسکی بالائی نوک یا انڈکس کی باری نوک جہان ہودہ نمبر در کس کہ لوب ران کی جڑ اور منہ کے اندر زبان کے نیچے اور اندام نہانی اور پائخانہ کی جگہ میں بھی لگا سکتے ہیں لیکن بعیل میں لگا نا سب جگہ سے بہتر ہے ؟ بیماز لین ہو یا اسکا عرض متعدی یعنی چھوت لگنے والا ہو تو عد لگانےکے تھرماسٹر کو تو بعد کار بولک لوشن سے اور جو وہ میسر نہو تو صاف پانی سے ہی اچھی طرح دھو ڈالیں دہوگا تھرمامیٹر کر صبح کے آٹھ بجے اور شام کے چارپانچ بجے لگاتی مین یاضرورت ہوتی دن رات میں کئی بار لگا سکتے ہیں : ٹمپر کر لینے کی تاریخ و وقت و حرارت کے درجے اور ضرورت ہو تو نبض و نفس کی حرکت کو ہی لکمہ لینا چاہئیے ؟ حالت صحت میں بحساب اوسط صحت کا پیر کیر فیض کی حرکات ایک من بین ۱۵ اور نفس کی ہے میں اٹھارہ ہوتی ہیں مگر جب ایک درجہ حرارت کا بڑہتا ہے تو نبض کی حرکات دس اور تنفس کی حرکات دو یا تین بڑھ جاتی ہیں ؟ مرض کے رفع ہو نے کے بعد بھی کئی دن تک احتیاطا تھرمامیٹر لگا کر دیکھنا چاہیئے تاکہ معلوم ہو جائے کہ مرض دوبارہ تو نہین پیدا ہوا ؟ صحت کا تمپر پچر کمیاب اوسط ۹۸۶۴ ہوتا ہے جب کہ پہلے بھی لکھا گیا اگر ہے کم اور ۹ با 9 سے زیادہ ہو تومرض سمجھنا چاہئے لیکن وقت و حالت د ملک و رسم و عمر کے سبب اسمین بہت فرق پڑ جاتا ہے۔ چنانچہ جوانوں میں صبح سح رفیق بیماران ۲۴۵ جلد اول شام تک حرارت رہتی ہے اور پھر گھنے لگتی ہے اور یہ کمی بیشی ام از گیره درجہ ہوتی ہے ۔ چونکی حرارت شام تک ایک درجہ سے تین درجہ کم ہو جاتی ہے اور سات بجے سے نو بجے تک بہت زیادہ ہوتی ہے اسکے بعد کم ہونے لگتی ہے مگر شب کے دو بیچنے کے بعد پھر زیادہ ہونے لگتی ہے۔ بعض دفعہ یچوں کی حرارت با سب بیکا یک بڑھ جاتی اور پھر گھٹ جاتی ہے مگر اس سے کچھہ اندیشہ نہ کرنا چاہئیے : جاگنے یا دوڑنے یا ورزش کرنے یا گرم پانی میں بنانے سے جسمی حرارت زیادہ اور سگمان ہونے یا دماغی محنت زیادہ کرنے یا سردی پہونچنے یا سرد پانی مین نہانے سے کم ہو جاتی ہے ہے سرد و سم و سرد ملک مین به نسبت گرم موسم گرم ملک کے حرارت کم ہوتی ہے؟ بچون کی حرارت بہ نسبت جو انوں کے زیادہ ہوتی ہے ۔ مختلف امراض مین حرارت مختلف درجہ پر ہوتی ہے۔ سو سے ایک سہولیات تک ہلکا بخار ہونا چاہئے مگر کگیسوچا یا ایکس پانچ درجہ پر پہنچ جائے تو شدید چنانچه سوزش بهره می جبکو انگریزی بین نمونیا کہتے ہیں اسی درجہ کا سمجھنا بخار ہوتا ہے ہے ۱ یا ۱۰۰ درجہ پر حرارت کا ہونا خطرناک ہے اور ۱۰ یا ۱۲ ہو تومرفین کو ریب المرگ سمجھا جاتا ہے جو بخار دن میں حرارت کی کمی ہونا یا سوزشی بیماریون یا دایکی سخارون مین برا بر شام کی یا برشا بانا صحت کی نشانی ہے مگر تنبض تیز و دیگر یعنی اسے رفیق بیماران جلد اول ہون اور یکا یک حرارت کم ہو جائے تو یہ خراب علامت ہے ۔ بخار کی حالت میں ڈاکٹر صاحب یدیه فرماوین که بخار اتر جائے تو کونین دیدینا تو کم ہو کر 14 درجہ پر حرارت جو بیا ئے تو کونین دے سکتے ہیں : لم 99 ہو درجہ سے حرارت کم ہونا کمزوری کی دلیل ہے۔ علاء برین حرام میر کے انا حصہ مین سخت صدمہ پہنچنے دماغ و حرام مغز کی بعض بیماریون و فاقہ کشی و دونا کے زیادہ سنگلجی نے دلاغری و شش و قلب کے مرین امراض میں بھی حرارت کم ہونی ہے : کسی مرض مین ۹۳ درجہ سے کم ہو جائے تو اکثر مریض تلف ہو جاتا ہے ؟ جاتا غذا یا طبعی جوش کے سبب سے ہی حرارت میں کمی بیشی ہو سکتی ہے پس اسکا خوف کرنا فضول ہے دوم- نبض آن کی ڈاکٹروں کا تو مگر ایک ایسی قاعدہ ہے کہ اول مریض کے پیچے پر تھے ڈال کر مرض کی بابت کچھ کہنے لگتے ہیں لیکن میں تو نبض شناسی کو ایک سخت شکل کام جانتا ہوں ۔خیر یہ تو ست جنگ کی کہا نیان ہی کہ پر دے میں مریض کو بیٹھا کر اور اسکے ہاتھ میں ڈورا باندہ کر باہر بیٹھکر ڈورے کی حرکت دیکته حکیم صاحب مرض کی تشخیص کر لیتے تھے ۔ ایسے مشاق تو شاید ہی پیدا ہون لیکن موجودہ کتابوں میں نبض کا حال پڑہنے سے یہ صاف ثابت ہوتا ہے کہ جب تک بنض کے حالات بغور استاد سے نہ پڑ ہے اور میسیون بریس تجربہ نہ کرے اسکی باریکیوں سے واقفیت نہیں ہو سکتی۔ پس اول تو بی شکل رفیق بیماران ۲۴۵ جلد اول کام ہے دوسرے بیمار دار کو زیادہ واقفیت کی حاجت نہیں بان صرف یہ جاننے کے لئے کہ نبض تیز چلتی ہے یا شست چند بانتین اسکی بابت لکھی جاتی ہیں ؟۔ منبض ایک عربی لفظ ہے جسکے لغوی معنی بین حرکت رگ گردن میں جو حرکت ہوتی رہتی ہیں یعنی ایک کھلنے کی دوسری بند ہونے کی پس بائین جوف کے این جوف سکڑنے اور جیت کے ساتھہ شریان میں خون پہنچنے سے جو حرکت ہوتی ہے اسکو اصطلاح میں منبض بولتے ہیں۔ یہ حرکت ہر ایک شریان پرانگلی رکھنے سے معلوم ہوسکتی ہے گر کلائی پراگوشی کی طرف جو شریان ہے وہ بہت گوشت وغیرہ سے ڈرکی ہوئی نہیں ہے بلکہ صرف جلد کے نیچے ہے اسلئے اسی مقام پر نبض دیکھتے ہیں ہے بنبض دیکھنے کا یہ قاعدہ ہے کہ مریض کو بیٹھا کر یا لٹا کر دائیں ہا تھصہ کی دیکھتا ہو تو اپنے بائیں ہاتھ کی اور بائیں ہاتھ کی دیکھنا ہو تو اپنے دائیں ہاتھ کی تین یا چار انگلیان برابر کر کے کلائی پر جہان شریان کی تڑپ معلوم ہوتی کرکے ہے رکھین مگر نہ تو زیادہ زور سے دبا وین کہ دوران خون بند ہو جائے ایسا نزم کو شریانی حرکت بھی انگلیوں کو محسوس نہ ہو ؟ منبض کی باریکیان دریافت کر نیکوتین یا چار انگلیان رکھتے ہیں ورنہ تعداد حرکت معلوم کرنیکے لئے صرف ایک انگلی رکھنا کافی ہوتا ہے ۔ جسوقت شمار کرنے لگین گھڑی کھول کر اپنے روبرو رکھ لیں کیونکہ یہی دنیات کہ نیکی ضرورت پڑتی ہے کہ ایک منٹ میں کتنی دفعہ حرکت ہوتی ہے۔ لیکن گہری رفیق بیماران ۲۴۸ جلد اول ی بنانیوالی پلینی اس سے ان کا یہ بھی معلوم ہو کے بین کی کیوت استان یات کا ہی خیال کیبین که بازو پر کوئی زیور یا تعویذ کیا ہوا ہو تو اسے کہلوا دین بغل میں صحبت کی حالت مین ضربات تضرب حسب تفصیل ذیل ہوتی ہیں پیدا ہونیکے بعد - ۱۴۰ شیر خوار بچونکی - ۱۲۰ سے ۳۰ اتک پانچہ چند برس کے بچونکی ۱۰۰ - دس گیارہ برس کے بچہ کی ۹۰ - پچیس برس کی عمر یعنی جوانی میں 40 سے 20 تک ۔ بڑہاپے مین نهایت بڑہا پے مین ۷۵ سے ، م تک بے چھٹہ سات برس کی عمر تک تو تعداد میں چندان فرق نہیں پڑتا مگر اسی بعد عورتون کی ضربات منبض به نسبت مردون کے دس ضرب زیادہ ہوتی ہے ہے بہ نسبت کھڑے ہونیکے بیٹھنے میں۔ بہ نسبت بیٹھنے کے لیٹنے میں پہنیت لیٹنے کے سونے میں ۔ بہ نسبت صبح کے شام کو تعداد ضربات کم ہو جاتی ہیں اور سردی یا سکون یا نیند یا خفیف ستحان یا فاقہ کشی یا خون یار پنج یا فکر یا مایوسی ہی تعداد کم کرنے والے اسباب ہیں ہے گرم چیزوں کے کھانے یا شراب یا تمباکو کے پینے یا دوڑنے ۔ یا ورزش کرنے یا گرمی یا سوزش یا بخاریا بیخوابی یا غصہ یا جوش وغیرہ کے سبب فتعداد نبض کی بڑھ جاتی ہے۔ بہت کمزوری میں بھی نبض جلد جلد چلتی ہے کیونکہ خون کم ہوتا ہے اُسکو جلد دوران کرنا پڑتا ہے ؟ بخار ہویا کسی قسم کی رطوبت مثلا خون وغیرہ خارج ہوا ہو یا بحران ہو تو نبض استقدر جلد چلتی ہے کہ شمار کرنے میں دقت ہوتی ہے نے رفیق بیماران ۲۴۹ جلد اول ت بخار کی حالت مین نبض کیا یک شست ہو جائے اور اسکے ساتھ اور خراب مقال یہی ظاہر ہوں تو خوفناک حالت سمجھنا چاہئیے ؟ جب مہینہ باغشی وغیرہ میں کلائی پرشین معلوم ہو تو بازو پر اندر کی طرف دباکر شر بانی تڑپ کو دیکھتے ہیں : سوم - قاروره قارورہ اس شیشی کو کہتے ہین جیمین پیشاب دیکھا جاتا ہے مگراب عوام میں قارت مگراب میں مریض کے پیشاب کا نام ہو گیا ہے ۔ اس کی شناخت یہی قریب قریب ویسی ہی مشکل ہے جیسی نہیں کی اور علاوہ برین یہ کام معالج کا سنے بیمار دار کو تو بھی چاہئیے کہ جب پیشاب کا امتحان کرائے گی ضرورت ہو تو مندرجہ ذیل امور کا خیال ر ا۔ جب پیشاب کا امتحان کرنا منظور ہو یا ڈاکٹر صاحب ملا حظہ کرنا چاہیں تو سکی لئے یاتو خاص شیشی لینا چاہئیے جو اس کا م کے واسطے مخصوص ہے مگر اکثر وہ چھوٹی ہوتی ہے اور یکدفعہ کے پیشاب کی مقدار معلوم نہیں ہو سکتی وا کہ ڈالر امتحان کرنا ہو توکم مدار مین مین ڈوبتا بد نو د بیری و صاف و شفا بوتل مین یا چینی یا شیشہ کے پیال مین پوری مقدار پیشاب کی لیکر رکنین جا ۲ ۔ جس برتن میں پیشاب لیا جائے وہ اچھی طرح صاف و شک ہوا اور تا وقتیک معالج کے پاس لیجائین اسکو احتیاط سے دہک کر رکھیں کہ اسمین گردیا اخبار یا کوئی اور چیز نہ پڑ جائے ورنہ خارجی اشیا کی آمیزش سے معالج کو بڑا نور کا ہو گا جیسا کہ اس نقل سے ثابت ہوتا ہے رفیق بیماران ۲۵۰ جلد اول نقل۔ میرے ایک سچے دوست نے ایک رئیں کا مجمہ سے ذکر کیا کہ میں حمام کو پیشاب کے متعلق ایک مرض کا اندیشہ ہوا تو اول تو اُنہوں نے ایک دیسی طبیب کو جو انا لازم تھا قارورہ دیکھا یا او شاید اور دیسی اطبا نے ہی دیکھا جب او نموت ! رنگ گردہ تجویز کیا تو اطمینان کے ملئے رئیں صاحب نے ایک لایق و ہوشیار یورو میں ڈاکٹر کے پاس قارورہ بیجا ڈاکٹر صاحب نے کیمیاوی امتحان کیا اور خوردبین سے دیکھا مگر پیشاب میں کوئی شے ایسی نہ پائی جو بحالت مرض خارج ہوتی ہین بد متوجہ انھوں نے اسکو سمجھا کہ یہ سے باہر سے گر گئی ہے۔ اور رئیس صاحب کو برتن کی صفائی وغیرہ کی تاکید کی لیکن پھر بھی وہی بات پائی گئی تو ڈاکٹر صاحب نے پھر صفائی کی احتیاط کرنیکے لئے کہا اس باریا کے رکھنے سے رئیس صاحب کو ڈاکٹر صاحب کی طرف سے بد گمانی ہوئی اور حکیم صاحبونکی پڑھ بنی اور کہنے لگے کہ ڈاکٹر لوگ قارورہ کی بابت کچہ نہیں جانتے ۔ حضور آپ کو ریگ آتی ہے صاف دکھائی دیتا ہے ۔ مگر اتفاقیہ ایک روز رئیس صاحب کے کسی خاص آدمی نے دیکھا کہ ایک لچھا سا پیشاب کی طرف میں پڑا ہوا ہے اور پھر غور کیا گیا تو معلوم ہوا کہ جس جگہ پیشاب کا برتن رکھا رہتا تھا اسکے اوپر کڑی میں گھن لگ رہا تھا اور اسمین سے تھوڑا تھوڑا گر کر مل جاتا تھا جس سے حکیم صاحب کو دہو کا رنگ کا ہوتا تھا کا بابت تحقیق ہو گئی تو معاملہ برعکس ہو گیا۔ حکیم صاحب شرمندہ اور ڈاکٹر صاحب کی لیاقت ظاہر ہوئی ہے : تصر جس شیشی یا برتن مین پیشاب لیا جائے وہ خوب صاف ہو اور یا ایا رفیق بیماران ۲۵۱ جلد اول اسمین کوئی خارجی چیز نہ گرنے پائے ہے صحیح کیوقت جو پیشاب ہوتا ہے اکثر وہی معالج کو دیکھلایا جاتا ہے یہ نیکی صبح کو بعد جاگتے کے پیشاب کا قوام اوسط درجہ پر ہوتا ہے اور بحالت ضرورت کاکل درد سر وقت کا بهی اور کہی جو نہیں گھنٹہ کا کل پیشاب د کہلاتے ہیں : تشکر ہم بعض امراض میں تو فوراً پیشاب کرنیکے بعد ہی قارورہ کا امتحان کیا جاتا ہے اور بعض میں تھوڑی دیر شمیر پس اس بارہ میں حکیم صاحب سے دریافت کر کے انکے فرمانے کے بموجب قارورہ ان کو دیکھا نا چاہیئے اور جب تہ نشین شے کا استحان کرنا ہو تو اسطرح شیشی وغیرہ کو لیجائیں کہ مل جل نہ جائے ہے ۵۔ جس برتن میں ایک مریض کا پیشاب رکھا گیا ہو دوسے کا اسمین نہ کھین بلکہ ایک مریض کے لینی ہر دفعہ اچھی طرح صاف کرلیں : - عمرو جنسیت و دقت دکھانے پینے کی اشیا دورزش کی کی پیشی و و غصہ و خوشی و رنج وبیماری سے پیشاب کے رنگت و مقدار د اجزا او غیرہ میں فرق پڑ جاتا ہے پس معالج کے پاس قارورہ لیجائیں تو مریضین کے حالات مذکورہ بهی بخوبی دریافت کرلیں تاکہ معالج کے سوال کا جواب بخوبی دیا جا احتیاجیا بیمار دار کو اس بات کا بھی خیال رکھنا چاہئیے کہ آپ لرزہ کی سرعتی کے درجد و بار گولہ کی نوبت و جوش و غضب وغیرہ کے وقت پیشاب زیادہ مقدار میں آتا ہے - اور اس و جریان و استفاد بہت قسم کی شدید سوزشش تھوڑی مقدار میں ہوتا ہے یہ رفیق سماران FAY جلداول یہ بھی جان لینا الی از فایدہ نہیں ہے کہ کم مقدارمیں پیشاب آئے یا صبح کے وقت کا ہو تو رنگ گہرا ہوتا ہے ۔ اور دیگر انہ قات مقدار کی زیادتی مین و رنگ پھیکا ہوتا ہے ۔ پیشاب کا رنگ سفید نیلگون با گدلا ہو تو مہا جاتا ہے کہ اسین کیلوس یا دوده یا پیپ وغیرہ ہے ۔ اگر یہ دیے تو صفرا + سوزشی امراض میں گہرا سرخ یا اودا ہوتا ہے ۔ تپ لرزہ میں پسینہ کی وقت سیاه عصاره ریوند یا چقندر وغیر کھانے سے سرخ رنگ کا پیشاب آنا - - اگر مہر دفعہ نہین تو صبح کے وقت تو بیمار دار کو مریض کے پیشاب کو نار دیگیہ لینا چاہئیے کیونکہ اگر امراض میں خاص کر جو مرض آلات البول سم تقلق رکھتے ہیں یا بخار مین معالج قارورہ کا حال ضرور دریافت کرتے ہیں ؟ چهارم- پاشخانه سهال و بیش وغیرہ کے علاوہ اور بھی کئی بیماریوں میں معالج کو مرض کی شیک علاوہ میں کی شخیص کے لئے پائخانہ دیکھنے کی ضرورت پڑتی ہے پوری ایسی حالت میں ہوتا ذیل کا نیمار وار کو خیال رکھنا چاہئیے : ایا مندر دستمان کے اکثر یہ زمین میں دستور ہے کہ جس برتن مین بیمار کو پاکخانہ راستی این اسمین را که والد یتے ہیں اگر پیار ہو نہ پینے کی غرض سے کیا کے سبب پائخانہ کی کیفیت نہیں معلوم ہوسکتی به متوجه رانه خاص اس کا ریفین کو پاکخانہ پھرائیں اسے وہ پسی ہو تو ہے لئے مخصوص مطلون ما رفیق بیماران ۲۵۳ جلد اول ہو سکتا ہے مگر وہ صاف ہو اسکے اندر را کہ اسٹی نہ ڈالی کہ ای مان کر کے ذراسی بھی کوئی خارجی چیز آسمیں نہ لگی ہو ۔ مریض کو پائخانہ کے برتن مین آبدست نہ کرائین اور تا وقتیکہ معالج الاحم نہ کریلے اسپر راکھ یا مٹی نہ ڈالین۔ اور احتیاط سے اچھی طرح دہک کر کہیں احی نہ -۲- کپڑے پر بیچتے یا خستہ حال مریض کا پائخانہ نکل جائے اور دکھا نیکی ضرورت ہو تو اسکو بھی کھلا نہ کہیں اور نہ زور سے لپیٹین بلکہ آہنگی سے دو تہ کر رکھیں بهینه و غیره و بائی امراض میں جب تشخیں مرض کی ہو چکی ہو تو پائخانہ کو بلکہ زمین پر دست کا کچھ حصہ گر پڑا ہو تو و بان کی مٹی بہی کھدوا کر ممکن ہو تو شہر سے دور گڑیا کھدوا کر دبواتے رہین ہے ۵- بیمار دار کو اسیات کا ہی خیال رکھنا چاہئے کہ مریض کو بوقت اجابت درد ہوتا ہے یا نہیں ہوتا یا جلن ہوتی ہے اور شروع میں ہوتی ہے یا اخیرا مین ، یا کو منتنے میں زور لگاتا ہے یا بآسانی ہو جاتا ہے ۔ اگر خون آتا ہو تو دیکھنا چاہئیے کہ پائخانہ سے پہلے خون آیا ہے یا بعد میں اور دہار سے نکلا ہے ۔ یا قطرہ قطرہ ۔ پاپائخانہ میں ملا ہوا ہے یا اسپر صرت خوان کی دیاریان ہے ؟ یہ تو تین ڈاکٹر صاحب تشخیص کرینگے کہ کیا مرض ہے اور کیون اسکی رنگت و بود غیر میں فرق ہے کیونکہ مختلف امراض میں مختلف قسم کا پائخانہ آتا ہے ینی اتھے سکے انڈر ولی باقی میں سوزش ہو تو پائی نہ مین لعابدار رطوبت یاسی ایجائی ہے اور وغیرہ میں خون تلا ہوا ہوتا ہے ۔ منتظر کی سپیر رفیق بیماران ۲۵۴ جلد اول زیادتی ہو تو رنگ بہت زرد ہوتا ہے۔ صفران و تو سفید یمائل یا مٹی کے سے رنگ کا پائخانہ آتا ہے۔ بچوں کو بد ہضمی کی حالت میں سبز رنگ کے دست آتے ہیں یا انین سفید سفید رہبی کی سی پچھشکیان ہوتی ہیں۔ فضلہ زیادہ عرصہ تک امعامین رہے، یا جگر کی خراب رطوبت آسمین شامل ہو جائین تو بد بودار آتا ہے اور خشک و شہر سے نکلتے ہیں۔ لیکن غذا و د د ا کے استعمال سے ہی پائخانہ کی رگت میں فرق پڑ جاتا ہے یعنی سبز تر کار یونکے کھانے سے سبز رنگ کا آتا ہے ز یادہ ہلدی ملا ہوا سالن کہانی سے زرد رنگ کا دورہ بہت کرنا نہیں سفید رنگ کا ۔ میر چونکے کھانے سے اجابت کے وقت جلن معلوم ہوتی معدنی تیز اب زیادہ مقدار میں دئے جائیں۔ تو پائخانہ کی رنگت سبنت یارہ کے مرکبات دینے سے ہلکی زرد - ریوند چینی سے زرد- مرکبات قولا د کے استعمال کرانی سے سیاہ ہو جاتی ہے ۔ پس غذا یا دوا جو مریض نے کھائی ہو اُسکو یا د رکھنا اور معالج ہے کہ دینا چاہیئے تاکہ تشخیص مرض میں دہو کانم پنجم تھے -1 جھولتے یا جہاز میں سفر کرنیکے علاوہ بہت سے امراض میں مثلاً زیادہ یا خراب غذا کھانے ۔ معدہ میں خراش ہونے۔ سعده و امعاکی ہی ساخت کی بیماری - انعا کی رکاوٹ ۔ گردہ کے زخم۔ پتہ یا گردہ سنگریزہ نکلنے و ماغ یا قلب یا رحم میں سوزش یا خراش ہو نیسے تے ہوتی ہے اور امام عورتوں کو بھی کرتے ہوتی رہتی ہے۔ پس معالج کو قے کے مادہ کا ملا حظہ کرانا ہو تو چینی یا مٹی کے برتن مین نے کرائین اور آسپر راکھ رفیق بیماران ۲۵۵ جلد اول یا خاک نہ ڈالین اور ڈیک کر رکھوا دین نگرد کیانیکی ضرورت نہو تو بیشک آسپر راکھہ وغیرہ ڈالدین بلکہ ہیضہ والے کی مے کو توگرہ راکھ ہو کر دو دین ہے -۲- معالج سے بیان کرنیکے لیے یہ یا دیکھنا چا ہئیے کہ مریض نے کھا نیکو کیا کھایا تھا ۔ کھانے سے کتنے عرصہ بعد تے ہوئی بن ۳- معالج کے دکھا نیکے لیے کسی برتن میں قے کا مادہ موجو د ہے اور معالجی آنایا انکے پاس آسکا لی جا ناممکن ہے تو کچھہ حاجت نہیں مگر جب بیماردار کو معالج سے بیان کرنیکی ضرورت ہے تو اسکی کی حقیقت سے آگاہ ہونا چاہئیے تاکہ بیمار دار کے بیان واقعی سے معالج کو تشخیص مرض میں کافی مدد لے کہ کیا مختلف امراض میں مختلف قسم کی تے ہوتی ہے جیا کہ بیان ذیل و ظا ہر وی ہم کھانا کھا نیکے بعد فورا تے ہو جائے تو غذا جون کی تون مشکل آتی ہو ؟ معدہ کے زخم یا سوزش کے سب سے ہو تو غیر تنضم غذا انکلتی ہے۔ ایک قسم کی بد ہضمی میں کھانے سے دو یا چار گھنٹہ بعد پانی کی مانند ہے وائف یا ترش رطوبت برآمد ہوتی ہے ۔ جگر کی خرابی سے تے مین از درنگ کا پت آتا ہے ۔ تے الدم میں خون کے تھکے یا غذا ملا ہوا خون خارج ہوتا ہے ۔ ایک شریانی مرض ہے اسکی تھیلی معدہ میں بہوت جاتی ہے یا معدہ کے تمیم مین کسی شریان کا منہ کھل جاتا ہے تو سرخ رنگ کا خون نکلتا ہے۔ کسی قریب کے عضو کا پھوڑا معدہ میں ٹوٹ جائے تو قے میں پیپ آتی ہے۔ جب آنتوں میں گروپڑ جائے تو پائخانہ منہ سے نکلتا ہے ۔ کبھی ایک قسم تو کی تیاتی کائی نکلتی ہے تو اس صورت میں کھٹی جھاگ دار ہورہے رنگ کی رفیق بیماران ۲۵۶ جلد اول تے ہوتی ہر کیسی کین چرا امعا سے معدہ میں اگر بذریعہ تنے کے خارج ہوتا ہے کہی تے میں قدرے خون ملا ہوا نظر آتا ہے جس سے مریض اور اسکے اوریا کو خوف ہو جاتا ہے لیکن در حقیقت وہ کوئی سخت مرض نہیں ہوتا بلکہ قے کر نیکی وقت زور کر ینگے سیب کوئی نہایت باریک وریدی شاخ ٹوٹ جاتی ہیں جس سے قدرے خون نکل کر قے کے ہمراہ ملجاتا ہے : ششم۔ تھوک و بلغم بچوں کے دانت لکھنے کے ایام دعورتوں کو بحالت حمل وسنہ کی سوزش پیٹھا کی خرابی وغیرہ سے یا پارہ یا آیوڈین یا انٹی منی وغیرہ کھانے سے توکب بکثرت آتا ہے ۔ مرگی اور پڑرکیباے میں منہ سے جھاگ نکلتے ہیں پھیپڑھ کے امراض شد از کاهم وسل و دمہ و سوزش پھیپڑہ میں بلغم خارج ہوتا ہے۔ پس بعض صورتون مین معالج کو انکے دیکھنے کی ضرورت پڑتی ہے اگر ایسا ہو تو تھوک یا بلغم کو چینی یا شیشہ کے صاف رشتہ برتن مین لین اور وہ میسر ہو تو مٹی کا برتن ہی لے لین مگر امتحان کرانا ہو تو قدیمی قاعدہ کے بموجب آسین را که یامٹی نہ ڈالیں تاکہ معالج اچھی طرح سے تشخیص کرسکے ۔ اور ملاحظہ کرانا ہو توبیشک راکھی یا مٹی انپر ضرور ڈالہ نا چاہئے۔ اور یہ بھی یاد رکھنا مناسب ہے کہ یہ بلغم کتنے گھنٹہ میں نکلا ہے ۔ جو لوگ پان یا تمبا کو کھاتے ہیں اپنے بلغم وغیر ہ کیا عند اضرات زبان علی کے ملاحظہ سے بھی تشخیص مرض میں کافی مدنی بہتی بلکہ راقم دیکھا ہے کہ جولوگ ملتی شام کو پان کھا کر بغیر منہ صاف کئے سو جاتے اور صبح کو تھوکتے نہیں اور رفیق بیماران جداول اسمین سرخی لی ہوئی ہوتی ہے تو بعض دفعہ خون آمیز ہونے کا ہوگا کھا کر خوف کرتے ہیں میں ایسی حالت میں مکن ہو تو ان و تنباکو کھانے سے مریض کو منع کردید؟ علاوہ پان کے اور کوئی زنگین دعا لگائی یا کھائی ہو تو اسکا بھی خیال رکھین : بعض دفعہ زور سے کچھ کارنے یا کھانسنے سے کوئی نہایت باریک شاخ عروق شعیر یہ کی ٹوٹ کر بلغم کے ساتھ خون لبھاتا ہے جس سے بیمار و بیماردار کو بہت خوف ہوتا گر یہ کوئی اندیشہ کی بات نہین ہر بان بار با اور زیادہ خون کلی توضرور خیال کرنا چاہیئے برتن موجود نمو اور ایشیاند کور زمین پر گری ہوں تو معالج سے بیان کہ بینکے لئے بیمار دار کو یہ بھی لاظ رکھنا چاہئے کہ تھوک پہلا تا ہے یا گرج۔ بلغم کی رنگت تخرج سیاہ ہے یا زیر دویمائیل یا اسمین لوہے کا سازنگ ملا ہوا ہے۔ نیغم کے لچھے یا تا سے نکلتے ہیں یا نہں ۔ آسانی سے بلغم خارج ہوتا ہے یا وقت ہے۔ اگر خون ہو تو بلغم کے پہلے خون آتا ہے یا نیچر یا بالکل خون نکاتا ہے یا کف یا پیپ ملا ہوا۔ خون کی رنگت سرخ ہے یا سیاہ ۔ کم خون آتا ہے یا زیادہ : ہفتم زبان جب معالج مریض کے پاس آئے تب تو خود ہی زبان کا ملاحظہ کر لیتا ہے لیکن کرلیتا جب بیمار دار معالج کے پاس جاکر خبر دے اور خاص کر جب کوئی عارضہ متعلق الا العفر یا بخار وغیرہ ہو تو اکثر معالج کا پہلا سوال یہی ہوتا ہے کہ مریض کی زبان کا کیا حال اسو اس کے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اس کا کچھ حال بیان کیا جائے : جو لوگ پان یا زر دا کھاتے میں انکی زبان کا حال تو بجز اس کے کچھ نہیں معلوم ہو سکتا کہ با ہر نکالنے سے کانپتی ہے یا اسپر کوئی چھالا تو نہین ہے مگر جو پان کہاں رفیق بیماران ۲۵۸ جلد اول کے عادی نہین بین آنگی زبان دیکھنے سے بہت سے امراض کی تشخیص میں عدالتی دیتی - مریض کو زبان باہر نکالنے کے لئے کہنا چاہئیے کیونکہ مختلف امراض میں زبان رنکالنے کیوقت مختلف کیفیت ہوتی ہے یعنی بخار کے سبب کمزوری یا کوئی مرض دماغی ہو تو مریض کو زبان باہر نکالنے کی طاقت نہیں ہوتی ٹائفس یا ٹا ٹفاید جیویں مین جب مریض کی حالت رہی ہو تو زبان نکالنے کے وقت تھر تھراتی ہے ۔ فالج ہو تو زبان مین لکنت اور مریض با ہر بنا لے تو جانب صحت جھکی ہوئی ہوتی ہے سی مریض دل ہو تو زبان کا جم بھی کم معلوم ہوتا ہے اور چیچک و سرخ بخاری اتشک بین یا زبان میں سوزش ہونا بارہ کھانے سے منہ آگیا ہو تو جم زیادہ معلوم ہوتا ہے تو م بخار و اعضاء اندرونی کی سوزش میں تھوک کم نکلنے کے سبب زبان خشک کی کیے ہوتی ہے اور خشکی میں بھی آنے لگے تو نیک علامت ہے ہے ۵ - کمی خون کا عارضہ یا طحال بڑ ہی ہوئی یا کوئی مزمن بیماری ہو تو زبان کا رنگ پھیکا اور تالو یا حلق میں سوزش ہو تو سُرخ ہوتا ہے : زبان پر سفید رنگ کی تہ جمی ہوئی ہو جس کو انگریزی میں رکتے ہیں تو شد ینجا اور فر کارنگ زردہ ہو تو جگر کا مرض - فرکا رنگ بھورا ہو تو ر ہی کی طاقت زائل ہونا سمجھا جاتا ہے۔ سفید فر پر سرخ رنگ کے دانے ہونا سرخ بخار کی نشانی ہے۔ یک ایک فر دور ہوتا اور زبان کا سیاه و چمکدار نظر آنا خراب انجام ہونیکی علامت ہے۔ نے شند آن میں زبان پر سفید لو جتنے میں جاتے ہیں۔ آتشک مین زبان کے نیچے اور تاده و پر زخم اور زبان مرد از ان نظری رفیق بیماران ۲۵۹ جلد اول چونکہ مختلف عارضون مین زبان کی مختلف حالت ہوتی ہے اسلئے خادم کو چاہئے کر اچھی طرح سر زبان کو دیکھ کر کہ نکالنے سے اسکی کیا حالت ہے۔ درمیانی سطح کا رنگ کیا ہے اور کناروں پر کیسا ہے ۔ اسپر کوئی علایم تہ یعنی فرتو نہیں جائے اور اگر فر ہے تو اسکا رنگ سفید ہے یا در دیا بھورا یا سیاہ ۔ زبان پر دانے نظر آتے ہیں یا زخم ہیں ۔ زبان سیلی ہے یا صاف غرض کہ کلی کیفیت اپنی انگینہ سے دیکھہ لے اور پھر معالج کے روبرو جا کر ٹھیک ٹھیک بیان کر دے مشتمه تنفس ا۔ بقول سعدی سب جانتے ہیں۔ ہر نفسی که فرو می رود محد حیات است و چون بر می آید مفرح ذات ۔ عام قول ہے کہ جب تک سائنس پچھلے زندگی ۔ ہے جب دم بند ہوا سب جھگڑے فیل ہو گئے پس یہ ہی نہیں کہ معالج کو اطلاع دینے کے لئے سانس کی کیفیت سے بیمار دار کو واقف ہونا چاہئیے بلکہ فعل تنفس میں فرق آنے سے مریض کو بھی سخت تکلیف ہوتی ہے اور اقارب بھی گھبرا جاتے ہیں اسواسطے اسکا جاننا ضرور ہے ۔ -۲- بچے ایک منٹ میں پچھلی دفعہ سانس لیتے ہیں اور جوان اٹھارہ دفعہ ان عورتون مین تعداد تنفس به نسبت مرد و نسکے زیادہ ہوتی ہے سونے میں جانتے کی نسبت تنفس کی تعداد کم ہوتی ہے۔ پھیپڑہ میں کسی وجہ سے دفعتاً بہت خون چلا جائے تو تعداد تنفس بہت بڑھ جاتی ہے ۔ تین منٹ بالکل تنفس بند ہو جائے تو آدمی مر جاتا ہے " یا -۳- تنفس مین تکلیف اور کو تہ ودمی امراض ذیل مین ہوتی ہے۔ ہیضہ کی خوات رفیق بیماران جلد اول دل کی بیماریان- بخار- نیوسونیا عینی ذات الریه - سل- دس کروپ یعنی سور قیتہ الریہ۔ لیر نجا منش یعنی سوزش منجرہ تنفس کے عضلات کا فالج : نجاست -۴- بعض امراض مثلا و مه جیمی آماس شکمی امراض بچون کے شدید امراض مین مریض کو اس قدر تکلیف تنفس ہوتی ہے کہ لیٹ نہیں سکتا بیٹھ کر سنائی لینے کی ضرورت پڑتی ہے ! - آلات تنفس کی شدید سوزش و بخار میں سانس چھوڑ سینکے وقت منہ پر یاین تو ہو بہ نسبت صحت کے زیادہ گرم ہو تی ہے اور کمزوری و ہیضہ کا کولیس کے درجہ میں گرمی کم ہوتی ہے ؟ - اسکروی دبخار کے شدید در جے ورنہ کی سوزش و آلات المضم کی بیماریوں میں منہ سے بدبو آتی ہے۔ اور شکری ذیا بطیس میں میٹھی اور پیار سٹر جائے تو ایسی بدبو آتی ہے کہ بیمار کے پاس ٹھرنا مشکل ہوتا ہے : ہے۔ پس مریض دار کو مناسب ہے کہ نفس کی حرارت دیو و سانس لینے کی کیفیت سے معالج کو مطلع کر دیے : تم کہانی کھانسی کی کیفیت معلوم ہونے سے بہت سے امراض کی تشخیص میں دو اتی ہیں اور اکثر حالتون و صورتون میں یہ ممکن نہین ہوتا کہ معالج مریض کے پاس امر کیا اسکے حالات دریافت کرہے اسلئے بیمار دار کو کھانسی کے حالات سے واقف ہونا چاہیے تاکہ معالج کے پاس جا کر اچھی طرح بیان کر سکے چنانچہ ان باتوں کا جاننا ضرور چاہئیے۔ رفیق بیماران ۲۶۱ جلد اول مختلف امراض میں مختلف قسم کی کھانسی اُٹھتی ہے یعنی بد ہضمی و قبض و سیٹ میں کپڑے یا سڑے ہوئی غرضکہ معدہ و امعاد جگر کی خراش و دل کے امراض و ذات الجنب وذات الریہ کے پہلے درجہ دیکھیڑہ پر دباؤ پہنچنے تشنجی دسم و با گوله و عام نبی کمزوری و استقاوز کام و سوزش قصبته الریہ کو شروع و کو اشک آنے میں خشک کھانسی اٹھتی ہے بلغم نہیں نکلتا ہے ز کام گفته وسل کے خراب در جون و ذات الریہ کے یکے درجہ وغیرہ میں تریکھائی ہوتی ہے یعنی اکثر امراض صدر بین کھانسی کے ساتھ بلغم آتا ہے کروپ یعنی قصبتہ المریہ کی سوزش میں ایسی تیز کھانسی اٹھتی ہے جیسے کسی دیاتی نمی مین کھانسنے سے اور اُس سے تمام گھر گونج او ٹھتا ہے اور پیچھے مرغ کے پہنچنے کی سی آواز نکلتی ہے ۔ یہ کھانسی اکثر بجون کو ہوتی ہے ہے جب جنجیرہ کے بالائی حصہ میں سوزش ہوتی ہے تو خشک کھانسی کے ساتھہ آواز بھی بیٹھ جاتی ہے ۔ پنجره و قصبته الریہ کی سوزش مین نہایت تکلیف دینے والی خشک آیدی تر کھانسی ہوتی ہے ؟ باد گولا بین جبکہ انگریزی میں ہسٹریا کہتے ہیں خشک و بلند کھانسی کہتے کے بھو سکتے کی سی سی اُٹھتی ہے : جود پاک کافت یعنی کوکر کھانسی میں دسر کشی کے وقت ایک تیز آیاز کے اور سیہ مرض اکثر میمون کو اور نوتی ہوتا ہے، اور جب نوبت آتی ہے تو مرین کھانستے، کھانستے ہے کہ دیتا ہے رفیق بیماران Pr جلدادگی د هم درد حسن کی زیادتی سے جو تکلیف ہوتی ہے اسکو عربی مین وجع بندی مین در د انگریزی مین بین کہتے ہیں اور اس کے ہونے کا سبب حرکت اعصاب کی زیادتی ہے یا سردی یا کمزوری یا خراش یا سوزش ۔ جب مریض کے کسی مقام پر درد ہوتا ہے تو اسکو و بیچینی ہوتی ہی ہے مگر اوپر والے بھی آسکی واویل سے بیقرار ہو جاتی ہیں ہوتی ہے بھی کوئی مریض کیسا ہی سخت ہو لیکن مریض چپ چاپ پڑار ہے تو عزیزو اقارب کو بھی چندان پڑاہ نہین ہوتی مگر بیمار کے کمین درد ہوا اور وہ نالہ و فریبا کرے تو غیر بھی گھیڑ جاتے ہیں پس اس حالت مین بیمار دار کو مندرجہ ذیل باتوکا تحقیق کر لینا چاہئیے تاکہ معالج کے روبرو ٹھیک بیان کر سکے ؟ 1 مریض سے ہاتھ رکھوا کر دریافت کرے کہ کہان در دہر کیونکہ وہ خاص مقامات کے نام نہین جانتے بلکہ بعض غلطیان عوام میں ایسی پھیلی ہوئی ہین جیسے معالج کو دہو کا پڑتا ہے جیسا کہ معدہ میں درد ہو تو مریض کلیجہ مین درد بتلاتا ہے یا گردہ سے سنگریزہ مثانہ مین آئی کے وقت طالبان مین درد ہو تو پیٹ میں درد کی کیفیت ظاہر کرتا ہے۔ اسلئے مریض سے کہیں کہ خاص مقام پر یا تھه ر کند کر بلا کہ کمان در دی تاکہ نیک موقع درد کا معلوم ہو جائے -۲- یہ دریافت کرنا چاہئیے کہ درد ایک جگہ محدود ہے یا منتقل ہوتا رہتا ہوں کیونکہ سوزشی درد ایک ہی جگہ رہتے ہیں اور انکے سا ت نہ بنی بر وغیرہ ہی ہوتا ہے اور ریاحی درد ایک جگہ سے دوسری جگہ بدلتے رہتے ہیں : ۳- در گرو ایک جگہ زیادہ ہو مگر پوچھنا چاہئیے کہ اس کا اثر کہا تک پہنچتا رفیق بیماران جلد اول یا اُس کا دورہ کس طرح ہوتا ہے کیونکہ ہسٹریا یعنی بازگولہ کا درد پیٹ میں ہوتا اتا نگر ایک گولہ سانات سے اٹھ کر گلے تک آتا ہے جب بیہوشی ہو جاتی ہے ؟ + جگر میں سوزش ہو تو دائین کند ہے تک اُسکا اثر پہنچتا ہو۔ گردہ ہے سنگریز سے شانہ میں آئی کے وقت جو درد ہوتا ہے وہ مالبان کے راستہ پر پایا جاتا ہے اور خصیتین دین ران میں بھی درد کی کیفیت ظاہر ہوتی ہے؟ مثانہ میں درد ہونے سے آلہ تناسل کے منہ پر درد ہوتا ہے۔ کو لیے میں سوزش ہو تو گھنے میں درد معلوم ہوتا ہے اور خاص مقام پر چندان نین ہم یہہ حال معلوم ہونا ضرور ہے کہ کیفیت درد کی کیا سے کیونکار آبدار خیلی کی سوزش مثلاً ذات الجنب میں ایسا شدید و تیز درد ہوتا ہی سی کہ جہری تقویم پر دہ صفاق کی سوزش میں مریض پاؤن سکوڑے چت پڑا رہتا ہے تا کہ شکم کے عضلات و حرکت نوار ہاتھ لگانا کیا کپڑا چھو جانے کی بھی برداشت نہیں ہوتی کسی مقام پر پیپ پڑے تو میں وٹیک کا درد ہوتا ہے جو درد ہو تو یزی تو اسکی ایسی سخت ہوتی ہے کہ جوانمرد مریض بھی رو دیتا ہے لیکن وہ شہر شہر کرا اور چیک سے ہوتا ہے ۔ گلٹی کی سوزش مین دنیا درد ہوتا ہے اور جی متلاتا ہے جیسا کہ خصیہ کی سوزش میں ۔ عضو کی ساخت کی لعابدار جبلی کی سوزش میں بھی دبسیما درد ہوتا ہے۔ پھیلنے والی دلچکدار جنگه مین مثلا ران وغیرہ میں سوزش ہو تو درد کم ہوتا ہے۔ سخت وکم پھیلنے والی جگہ مین مثل آنڈی کے اوپر کی جیلی یا ہڈی میں درد زیادہ ہوتا ہے جلد کی سوزش بین جلن و خارش سند نا بیٹ کے ساتھ ہوتی ہے مری کے رفیق بیماران ۲۶۴ جلد اوّل مین دکھن سی معلوم ہوتی ہے۔ نقرس دوجع مفاصل دو باری کے اوپر کی جبل کی سوزش -۵- سوزش و عصبی در دمین تیز کر نیکی نهایت ضرورت ہوتی ہے کیونکہ ان دونگا علاج جدا جدا ہے پس یا درکھنا چاہئیے کہ سوزشی در دو بانے رہنے و جھلنے کا ہے زیادہ ہو ناست اور عصبی درد میں دبانے سے تخفیف معلوم ہوتی ہے جیسا کہ قولنج میں مریض پیٹ کو پڑے رہتا ہے اور دبانے سے آرام ملتا ہے مگر دیاتے وقت اس بات کا خیال رکھنا ضرور ہے کہ بعض نازک مزاج مریض شروع میں ذرا ہاتھ لگانے سے غل مچاتے ہیں اگر آنجا خیال بنا کے دبائیں اور عصبی درد ہو تو تخفیف بتاتے ہیں ۔ سورشتی در دومین ضرور بتا دیا قدرت حرارت ہوتی ہے اور عصبی در دمین بنجا وغیرہ نہین ہوتا مگرکیبی بخار میں قدرے پسینہ آئے اور ہوا لگ جائے تو عصبی درد ہو جاتا ہے جو دیگر علامات کے سبب پہچانا جاتا ہے : دیگر سوزشی ورود ایک جگہ قائم رہتا ہے اور عصبی در دو ریاحی درد ایک جگہہ ہے دوسری جگہ منتقل ہوتا رہتا ہے؟ سوز سخسی درد یکسان رہتا ہے مختلف مقامات پر مختلف کیفیت سے ہوتا ہوں یسا کہ پیچھے بیان ہوا اور عصبی در چک کے ساتھ وقفہ سے یعنی کبھی کم ہوتا ہے اور کبھی زیادہ ؟ یازدهم جریان خون چوٹ یا کسی وجہ سے خون نکلے تو مریض بھی گھبراتا ہے اور اوپر والوں کو ہی نہایت فکر ہوتی ہے۔ اور یہ فکر در حقیقت فضول بھی نہیں کیونکہ زیاد P40 جلد اول خون نکلنے سے نوبت به پلاکت پہنچتی ہے اور مریدین بچہ یا کمزور ہو تولید تلف ہو جاتا ہے بد نتوجہ اسکا تدارک کرنے بین حتی الامکان ہرگز کاہلی نہیں کرنا چاہئیے ۔ اور جو بیمار دار کو اسکے متعلق جاننا واجب ہے، وہ یہ ہے کسی چوٹ یا زخم وغیرہ کے سبب برونی سطح جسم سے خون نکلتا ہو تو خیال کرنا چاہئیے کہ ورید سے نکلتا ہو یا شریان یا عروق شعر ید یعنی نہایت باریک شاخون سحر- اگر بار یک شاخون سے نکلتا ہے جنکو کپلر می یعنی عروق شعیر کہتے ہیں تو کچھہ اندیشہ نہیں ہے ذرا ٹھنڈی ہوا لگنے یا ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر باندہ نے سے یا خود بخود بند ہو جا لگا جب کہ فلم بناتے وقت وقتہ انگلی میں ذرا چاقو لگنے سے ہوتا ہے اگر کوئی شریان کٹ جائے تو خون کا مقام ہے ۔ کیونکہ چھوٹی شاخ شریان کی ہے توخیر دباؤ پہنچانے یا ٹھنڈے پانی کا کپڑا لگانے سے مرکبجائے گا مگر بڑی شریان کئے تو جراح کو ہی بند کرتے میں مشکل ہوتی ہے اسلئے فوراً ٹھنڈے پانی میں کپڑا بگو گرگری بناکر مقام مائوف پر رکھد و یا بری شربیان ہے تو ایک رومال مین گول کنکر یا موٹا پیسا پیو اور پیر کو شریان پر زخم سے کچھ فاصلہ پر او پر کیات رکہ کربا نہ ہوتا کہ اسکا دباؤ شریان پر پہنچے سے خون نکلے اور فورا جوان کو بلا -۲- شریان یا ورید سے خون کا نکلنا اسطرح معلوم ہوتا ہے کہ شریان سرا تو سرخ خون حبست کے ساتھ نکلتا ہے اور ورید سے بیاہ رنگ کا بلا حست پر نالہ کی طرح بہتا ہے۔ مگر در یک کسی بڑی شریان پر ہو تو قی ہے حبت وریدی خون میں بھی پائی جاتی ہے لیکن رنگت سیاہیں ابھی ملونی رفیق بیماران جلد اوّل ہے۔ اور یہ بھی یا ور کہنا چاہیئے کہ شہریان کے قلبی سے سے تو جبت سی خون خارج ہوتا ہے اور دوسری سرے سے بغیر جہت کے اور جب بکثرت خون نکل جائے تو قلبی سے مین بھی حیت کم یا بالکل نہین ہوتی اور سہیلی وغیرہ مین دونون سرون سے جست کے ساتھہ نکلتا ہے کیونکہ جو شریان کنگئی ہے اُسکے علاوہ دوسری شریان سے اُسمین خون پہنچتا ہے ۔ اور عروق شعیریہ سے آہستہ آہستہ رہتا ہے " ۔ خون نکلنے کے کئی وقت میں ایک تو جب چوٹ لگے یا کوئی عضو کاٹا جاتے۔ دوسے کوئی عضو کاٹ کر شریان باندہ دی جائے یا شد ید سورنا ہو کریا سرن ہونے سے شریان کا منہ کھل جائے ہے شریان باندہ نے کے بعد جو خون جاری ہوتا ہے اس کی یہ وجہ ہے کہ شریان کے ساتھ گوشت ہونے یا اور کسی سبب سے ڈورے کی گرہ اچھی طرح نہ لگی ہو تو خون جاری ہو جاتا ہے۔ یا شریان میں کوئی مرض ہو۔ تو سٹرین ہو کر شریان کا منہ کھلاتا ہے ۔ شرخ بارہ یا سوزش و رید وغیر سے خون خراب ہو تو خون نہیں جمتا شریان پر ڈورا باند ینے کے تھوڑے عرصہ بعد ہی خون جاری ہو جاتا ہوں یا در اسنے کے دس یا پندرہ روزیا ایک ماہ بعد یہی۔ یا - بہر حال جریان خون کو خفیف بات نہ سمجھنا چاہیئے اور جب بڑی شریان سے خون نکلے یا اسے دری ترکیبوں سے خون شد و توان از ڈاکٹر کو بلاکر یا اُسکے پاس لیجا کر معالجہ گرائین اور ڈاکٹر شریان پر وار را باندہ ہے تو د زیات فیق بیماران ۲۶۷ جلد اول جاگتے اور خیال کرتے رہیں کہ خون تو جاری نہین ہوا اور اگر خدانخواستہ الیسا ہو تو بہت جلد ڈاکٹر کو مطلع کر کے اسکا تدارک کرائین 4 ۵ - اندرونی اعضا نین خون جاری ہو تو کان یا ناک یا منہ یا پیشاب یا پائخانم کے راستہ سے اسکا اخراج ہوتا ہے ہے کان میں کوئی ہنسی وغیرہ تو دو سر پر صدر پہنچنے کے سبب ان سے خون نکلے اور تو یه نهایت خوفناک ہے فورا ڈاکٹر کو اسکی اطلاع ہونا چاہئیے ؟ ناک سے جو خون نکلتا ہے اُسے نکسیر کہتے ہیں۔ مریضیں دسوی مزاج کا و توانا و تندرست ہو تو اُ سکے یکا یک رو کنے سے دماغی امراض لاحق ہونے کا اندیشید رہتا ہے اور عورتون مین سجائے ماہواری ایام کے نکسیر جاری ہو یا مرض کے بحران کے سبب ناک سے خون نکلے تو ہی واختلا نہیں روکنا چاہئے مگر مریض کمزور ہو یا زیادتی اخراج خون سے طبیعت شدت و ضعف پیدا ہو تجھے لگے تو آسان ترکیبوں سے (جب کہ سری پانی ڈالنا اور ہاتھ اوپر کو کرنا وغیر رد کین اور جو یہ تدبیر کارگر نمون تو معالج کو مطلع کرین : اور جو بہت سند سے خون مختلف مقدار مین اور کئی مقامات سے آتا ہے اسلئے خوب بخور سے دیکھنا چاہیئے۔ مسوڑوں سے خون نکلے تو نظر کرنے سے صاف دیکھائی دیتا ہے۔ اگر چہ پیلہ اد نے بات اور اتفاقیہ ہو تو کچھ مضائقہ ہی نہیں لیکن بار بار ہو تو ضرور معالج کی طرف رجوع کرین : حلق سے جو خون آتا ہے وہ کیسی تو بہت تھوڑا ہوتا ہے اور کھا نہیں ہے رفیق بیماران PHA جلد اول کے صدمہ سے کوئی چھوٹی شاخ دوری کی ٹوٹ کر نکل آتا ہے اس سے کچھ اندیشی نہین لیکن پھیپڑہ یا معدہ سے نکلے تو ضرور خوفناک ہے اسوقت معالج سے ه بلا تامل علاج کرائمین 4 معدہ سے خون آتا ہے یا پھیپڑہ سے اسکی تمیز یون کیجاتی ہے کہ معدہ یا سے سے خون آئے جسے ڈاکٹری میں ہے تمہیس کہتے ہیں تو سیا ہی مائل و غذامل ہوا اور بغیر جہاگ کے ابکائی کے ساتھہ آتا ہے اور اسکی ساتھہ متلی و استفراغ دور د معدہ کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔ پہرہ پر جب خون آئے جو ڈاکٹری میں ہماپ ٹیس کہلاتا ہے تو کھانسی کے ساتھ منہ بھر کےسرخ رنگ کا لین آمیز جھاگا رکھتا ہے اور اسکے ہمرا سینه مین در دو تنفس میں دقت ہوتی ہے۔ مرض سل کے شروع یا آخر مین ہمات میں بھی ہوتا ہے لیکن ابتداء مرض مین نہایت کم مقدار میں خون نکلتا ہے اور کھ کار میں صرف سرخ دیاری خون کی نظر آتی ہے ۔ نیومونیا معنی ذات ال به مین جب انجام خراب ہونیوال موتو بلغم ایسا سخت است جیسے کچھ لو ہو مگ اکثر ایسا ملغم ہوتا ہے جیسے بوہے کا رنگ : پاخانہ کے راستہ سے کئی وجہ سے خون آتا ہے مثلاً ڈ سنٹری یعنی پیشین میں اسکی تمیز آنو و مٹروڈ سے کیجاتی ہے : بواسیر کے سب سے بہی خون نکلتا ہے جو مقعد کے اندر یا باہر سے ہوئیے پہنچانا جاتا ہے ؟ رفیق بیمارات جلد اول جنب چین یا بواسیر نو اور پاٹھا نے سے خون آئے تو سیاہ رنگ کا کم وبیش تبدیل ہو کر نکلتا ہے جسکو ان ٹائل ہمرج - یا۔ علینا کہتے ہیں چونکہ میہ علات دل، د پھیپڑھ کے مرض کی ہے اور معدہ و امعا کے بعض امراض و انشراکت مین بھی ایسا ہوتا ہے بد مینوجد لایق معالج کی طرف متوجہ ہونا مناسب ہے؟ پیشاب کے راستہ سے خون آئے تو اُسے ڈاکٹری سین ہے چور یا بولتی ہیں گہر کی کئی بیماریون مین - چوٹ لگنے ۔ خراشدارا دویہ کے کھانے مثانہ مین تھری ہونے۔ بواسیر کا خون مرکجانے میں چیچک یا اسکروی کا مرض ہونے ۔ خون حیض بند ہو نے کبھی دل پر سخت صدمہ پہنچنے یا رنج و فکر ہونے سے براہ بول خون نکلتا ہے ۔ پیشاب میں خون ملا ہوا ہو تو گردہ سے خون کا خارج ہوتا سمجھا جاتا ہے۔ مثانہ کی پتھری یا سرطان کے سبب سے نکلے تو بعد پیشاب کرنیکے خالص خون یا پیشاب میں ملا ہو سکتا ہے ۔ اور نائزہ کی سوزش یا سوزاک کی پہنے نکلے تو قطرہ قطرہ ٹپکتا ہے۔ بہر حال اسکی اطلاع معالج کو ضرور کرنی چاہئیے ؟ -4 زیادہ خون نکلنے سے نہایت کمزوری پیچنی یا تھے ۔ متلی دوران سرا ہوتا ہے ۔ ہاتھ پاؤں ٹھنڈے پڑ جاتے ہیں چہرہ بھی کا یا زید ہو جاتا ہے۔ جسم کی حرارت کم ہو جاتی ہے۔ نبض سریع چلتی ہے ۔ آنکھون سے نبض کمر دکھائی دیتا ہے۔ لیٹنے سینے سے خشی ہو جاتی ہے علامات مذکورہ کی زیادتی ہو تو تشیخ ہو کر سبب کئی خون کے مریض مرجاتا ہے ۔ یا خون بند ہو جائے تو بوجہ تحریک جسمی حرارت بڑھ کر بخار ہو جاتا ہے ۔ رفیق سیماران کا دواز و هم زخمونکی صورت جلد اول جیب معالج مریض کے پاس : آسکے تو بیمار دار کو چاہیئے کہ زخم کی سطح و نہ کنارت و اخراج رطوبت وغیرہ کو اچھی طرح دیکہ کر معالج کے روبر و تیک تیک جا کر بیان کریں تا کہ دو کے بتا نیمین آکے غلطی نوچنانچہ زخموکی حالت ہم ذیل مین لکھتے ہیں : کسی آند نوک کے آلے یا گھونسے ، غیرہ سے جلد زخمی ہونگر جلد کے نیچے پنجے تو جو نہیں گھنٹہ کے اندر سوزش کی خفیف علامات ظاہر ہوتی ہیں بعد کسی قسم کی خرابی ہو تو نبود خون جذب ہو جاتا ہے۔ اسکو انگریزی مین بروز کہتے ہیں ؟ صرم جلد کے نیچے کی خانہ دار ملی میں اجتماع خون ہو تو وہ اکیوں کھلاتا ہے ۔ اسمین چوٹ لگنے سے جو تین گھنٹہ بعد سوزش کی علامات جلد پر میان ہوتی ہیں یعنی قام معلول کی رنگت بھوری سرخی مائل ہوتی ہے۔ تیرے روز نیلگون - پانچوین چھٹے روز سبز - آٹھویں روز زرد ہو جاتی ہے۔ اور دو سوئین بار سوین دن ضرب کا نشان جاتا رہتا ہے ۔ مگر یہ کیفیت صرف گرنے یا ضرب لگنے سے ہی نہین بلکہ مرض اسکروی پر پورا ۔ بخار کے اخیر درجہ مین بھی ہو جاتی ہے : نم - جلد و عضلات صاف کئے ہوئے ہوں یعنی کنارے او سکے ہموار ہوں تو اس کا نام انسایز ڈاؤنڈ ہے۔ ایساز خم کاردار تار مثلا چہری یا چاقو یا تلوار وغیرہ سے ہوتا ہے ۔ اس کے سطح دکنار و پر کھلنے یاچھلنے کا نشان وغیرہ فیق بیماران جلد اول سنین پایا جاتا ۔ حنون زیادہ لکھتا ہے کند آئے مثلا اٹھی لگنے یا ہارون میں گھسیٹنہ ہاسٹی کے ڈسیلون کی ضرب وغیرہ سے عضلات تھوڑے چلین یا چپلین توکنفیوزڈ اور زیادہ کملین تولامستی بولتے ہیں۔ اسکے کنارے چھترے یعنی تا ہموار ہوتے ہیں ۔ خانہ دار خیلی دور تک پھٹ جاتی ہے۔ عضلات بے جان ہو جاتے ہیں۔ جریان خون کم مگر درد زیادہ ہوتا ہے۔ سٹرن ہونے کا اندیشہ رہتا ہے : کسی نوکدار ہتیار ملا ہر بچھی یا کانٹے وغیرہ سے گہر از خم ہو تو اسے - سنگھ ڈاونڈ کہتے ہیں ۔ جب صرف جلد یا خانہ دار جمیلی مین ہو تو چندان خوف نہین ہوتا مگر کیسی عضور میں بابری شریان یا جوڑ یا پردہ صفاق یا حجاب اله وغیرہ کے مقابل ہو تو ضرور اندیشہ ناک ہے ۔ میر زخم گہرا ہوتا ہے، اور جب پیپ پیدا ہوتی ہے تو اچھی طرح خارج نہیں ہو سکتی۔ اسمین شدت کا درد و بخار ہوتا ہے ۔ اور آلہ کی نوک زخم کے اندر رہ جائے تو خراش زائل نہیں ہوتا۔ اس قسم کے زخم میں مرض کزاز کے ہونے کا اندیشہ رہتا ہے ؟ گذشت اون دمینی گولی یاگوئے یا چھترے کا زخم کنٹونڈ بالاسری قسم کا ہوتا ہے۔ اس زمانہ مین بندوق کی طاقت زیادہ ہوتی ہے ۔ بدین وجہ گولی تیزی سے نکل جاتی ہے اور گولی کے راضی ہونے و خارج ہونے کے نشان کیسان ہوتے ہیں لیکن گوئی کی تیزی کم ہو تو د اخل ہونے کا سو پانچ چھوٹا ہے موں اور اسکے کنارے نیلگون و اندر کو مڑے چوسے امام سے ہے رفیق بیماران جلد اول گولی نہ رہ جائے تو ایک ہی زخم ہوتا ہے ؟ جب گولی جسم پر لگے اور بڑی ہی ہو تو گتی کہیں ہے اور نکلتی کمیں سے مشناس ائل ؟! پرلگے تو پاؤن پر جا کر سکتی ہے اور گولی گری نہ گئی ہو توجس راستہ سے جاتی ہے۔ ریان کی کمال کسی در شرخ ہوتی ہے۔ چھرے دور سے لگن تو صرف جلد میں گھس جاتے ہیں اور نز دیک سے لگین تو گولی سے زیادہ ہوتا ہے مثلا ایک نٹہ سے منیں چھتری بندوق میں بھر کر مارین تو شاید ایک سورانی بارود کے ذریعہ سے لکڑی یا پتھر وغیرہ کے ٹکڑے بھی حجم میں گھس کر شدید ضریب پہنچاتے ہیں ۔ اور کوئی نئے آدمی پہنے ہو تو گولی کے صدمہ سے بدن میں گھس جاتی ہے جب کہ بٹن وغیرہ جسم کے اندر گھس جاتے ہیں ۔ ایسے زخموں میں اول درد کمر اور جریان خون بھی کم ہوتا ہے گریب گولی وغیرہ تیزی سے بدن میں گھسے اور کوئی بڑی شریان کٹ جائے تو خون بہت نکلتا ہے : جب گولی صرف جلد و عضلات میں یا ہاتھ یا پاؤڈن میں لگے اور کوئی شریان ہ کئے تو چندان اندیشه نین لیکن زیر بڑا ہو ا کو ئی شریان کٹ جائے یا یا کوئی ہڈی ٹوٹ جائے یا نازک عضومین لگے تو بیشک خوفناک ہے اور اس سے مریض کو شاک + ہو جاتا ہے مگر نازک عضو کے مقابل میں گولی لگے اور مجروح کو شاک نمو تو زیادہ اندیشہ نہیں کیا جاتا ہے ایسے زخموں میں تھوڑی دیر کے بعد ورم و سوزش و عصبی خل دبخار ہوجاتا شاک کی بیہ علامات ہیں دل دو بڑکتا ہی گھبرانا ۔ سر گھومتا ۔ بدن کا پتا بیہوش ہو جانا بنبض شد مینی رفیق بیماران جلد اول اور سٹرنے کا خوف ہوتا ہے یہ پائی نہ اونٹ ان زخموں کو کہتے ہیں جوز ہر دار جانوروں کے کاشتنے باز پہلے مازون کے سرایت کرنے سے ہوتے ہیں۔ ان زخمون مین اکیس کی علامات نمایان ہوتی ہیں اور اسکے چوطرف سیاہی و اجتماع خون پایا جاتا ہے اور و جگہہ سیاہ ہو جاتی ہے ؟ بیز دہم - السر یعنی گھاؤ کی صورت السر کی عام تقسیم دو مین ایک ترجو چوٹ یا نہیں وغیرہ ہے ہوتے ہیں دوسرے وہ جو مزاج کی خرابی سے ہوتے ہیں چونکہ انکی علامات مختلف ہوتی ہیں اس جی سے ہر ایک کی پہچان ذیل میں لکھی جاتی ہے ؟ ا۔ ہلدی السر بیتی اچھا گھاؤ ہو تو گاڑ ہی ملائی کی مانند ہے جو قدرے زر و قلیل المقدار با دقت پیش خارج ہو تی ہے اور سطح گول یا بیضاوی او انگور چھوٹا قدرے سُرخ ہوتا ہے اور صحیح جلد کے کنارے سے ایک سفید کر پیدا ہوکر تمام انگور پر چھا جاتی ہے : ۲ - ویک السر یعنی کمزور گھاؤ او سوکتے ہیں کہ جب ہلدی السر کے اچھا نہیں دیر لگے اور انگور گول پڑ کر موٹا و نرم و اونچ نیچا اور رنگ اوسکا پھیکا چو گرد کا چمڑہ نیلا پڑ جائے چھونے سے خون نکل آئے۔ پتلی پانی کی مانند پمپ خارجی کنارے اندر کو مڑ جائین " - انٹر ولنت السر یعنی نشست گھاؤ دیر میں جاتا ہے اور بوجورت مستقی دوستان خون اکثر بوٹی ہے آدمیون کی ٹانگوں میں ہوتا ہے ۔ ان کا علم گیراوی فیق بیماران جلد اول چمکدار چکنا و تکرار پھیکے رنگ کا۔ اگر ندارد - اطراف کا چمڑا موتنا ونمت شکل گیری کے درد و بیانگر چوٹ یا ٹھیس لگنے سے سوزش و شدید درد ہوتا ہے۔ ہلکے در دوسبز رنگ کی رطوبت نکلتی ہے؟ - انفلیڈ الر- سوزش دار گھاؤ کو کہتے ہیں اسمین انگور بالکل نہیں ہوتا۔ پیپ پتلی و خون آمیز و بد بو دار نکلتی ہے۔ درد شدید ہوتا ہے اور چھونے یا عضو ماؤں کو اٹھانے سے اور کبھی درد کی زیادتی ہوتی ہے ۔ اطراف کا چھڑا شرخ دگرم دا و نچا نظر آتا ہے یہ ۵ دار می مبل السر وہ ہے جو گہرا نہین صرف جلد کے نیچے ہوتا ہے اور چونکہ جلد مین اعصاب زیادہ بین بدین وجہ ذرا چھونے سے بہت تکلیف معلوم ہوتی ہے اور سیاہ خون نکل آتا ہے سطح اونچا نیچا۔ رنگت گوشت کی مانند شرخ سیاہی مائیل کنارے پتلے آدمی کی مانند دندانه دار باہر کی جات مڑے ہوئے ہوتے ہیں ۔ اسپر انگور نهمین پایا جاتا۔ پیپ رقیق و خون اند خارج ہوتی ہے ۔ مریض لاغر ہو جاتا ہے۔ بخار آنے لگتا ہے ۔ اور اس قسم کا لکھاؤ اکثر پاؤن پر ہوتا ہے : سلطنات السر یعنی مڑا ہوا گھاؤ اکثر انفلیڈ السر کے خراب ہو جیسے گزرتا آدمیوں کو ہوتا ہے اور کبھی خود بخود شروع سے ہی یہ کیفیت ہوتی ہے کہ مریض کو بیٹی پر جاتا ہے کنارے ناہموار ویلے وگرم و قدرے شرخ - گھاؤ کے سطح پر خاکی رنگ کا سلف یعنی مردہ گوشت یا یا جاتا ہے اور ایک سلف نکل جانے کے بعد دوسرا سلف گندمی رنگ کا ترین نظر آتا ہے اور یہی مسلم است رفیق بیماران ۲۷۵ جلد اول تا صحت جاری رہتا ہے ۔ پیپ پہلی بدبودار نکلتی ہے اور گاہے پی کے ساتھ خون بھی ملا ہوا ہوتا ہے۔ کبھی شریان یا ورید کے سر نیسے خون جاری ہوجاتاہے - سلفنگ فائڈ نینگ ۔ یہ گھاؤ بھی سلفنگ السر کے مطابق ہوتا ہے فر یہ فرق ہے کہ اسین سلف منین دیکھائی دیتا لیکن کوئی جبر سطح کا سردار ہو کر پیپ کے ساتھ نکل جاتا ہے اور روز بروز استقدریہ گھاؤ بڑھتا ہے کہ آج پیسے کی برابر ہو تو کل روپیہ کی برابر ہو گا۔ سطح کی رنگت نیلی و گندمی ہوتی ہے اور اسپر طلق انگور نہین پایا جاتا سڑے ہوئے گوشت کے ریزے بھرے رہتے ہیں اور اسکے بیچ میں یا کنارے پر خاکی رنگ کا سلف ہوتا جسکو تھی لیکے بعد اسکی جگہ بہ انسیت سابق کے زیادہ سخت سلف پیدا ہو جاتا ہے۔ کنارے ہموار مگر پہلے بہت گرم و قدرے سرخ ہوتے ہیں۔ پیپ پنلی بدبودار اور کبھی خون آمیز نکلتی ہے۔ درد شدید و بخار و بیخوابی و مزاج مین چو شیر اپن ہوتا ہے۔ کبھی دست آنے لگتے ہیں ۔ چونکہ اسپتال میں زیادہ زخمیوں کے جمع ہونے سے اکثر اس قسم کا گھاؤ ہوتا ہے بد نیوجہ اسکو ہاسپٹل گنگرین بھی کہتے ہیں : ویریکوز السر اسکو کہتے ہیں جواکثر پنڈلیونپر دیکھا جاتا ہے۔ ہمیشہ کے ن قبض سے بڑی وریدوں میں خون رک جائے یا کئی خون کے سبب دوران خون اچھی طرح نہو یا وریدوں کے اندر جو کو اریان بین وہ ڈھیلی ہو جائیں یا بہت جان تو د ریدون مین اجتماع خون ہونے سے رگین پیچدار پہوئی ہو اور انڈونٹ یا ارسی تل السبر کی مانند گھاؤ جو دیا تا ہے حسین بنت یا رفت بیماران معلوم ہوتا ہے " جلد اول -4- اسکرا فیولس السر اس قسم کے آدمیوں کو اکثر ہوتا ہے جن کا خنازیری اسکرافوس مزاج ہوتا ہے۔ بعد شروع سے دی السر کی مثل ہوتا ہے۔ مریض کی طبیعت خراب - بعض جگہہ کی خاصگر گردن کی گلٹیان سوجی ہوئی۔ ہاضمیر نا درست ہوتا ہے ہے گے پھلے چھوٹے چھوٹے گھاؤ کچھے دار علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں مگر رفتہ رفتہ جلد کے نیچے پھیل جاتے ہیں آخر کا رجبلہ سیاہ و نیلی ہو کر پھٹ جاتی ہی اور وہ چھوٹے چھوٹے گھا ملکر ایک ہو جاتے ہیں اور بڑا گھاؤ بنجاتا ہے کبھی کسی گلٹی میں ایک قسم کا مادہ پیدا ہونے سے بلا در د کے دورم ہوتا ہے اور بعدہ خود بخود یا چوٹ لگنے سے شدید سوزش و درم و سرخی کی زیادتی ہو کہ جلد نیلی دو چمکدار ہو جاتی ہے اور تھوڑے عرصہ مین پیپ پیدا ہو کر پھوڑا ٹوٹ جاتا ہے جس سے دورہ کے کھویہ کی مانند سفید مواد تلکر زخم ہو جاتا ہے۔ خراب چھڑا اسٹ کر گر پڑتا ہے ؟ میہ گھاؤ اکثر کر انہین ہوتا مگر اسکی شدت و تکلیف سے مریض کو بخار آنے لگتا ہے جسکی علامات تپ دق کی سی ہوتی ہیں ؟ کا کمیک استر اُس گھاؤ کا نام ہے جو اکثر ایسے کمزور آدمیوں کو جود الحمر المریض یا بہت عرصہ تک کسی مرض میں مبتلا رہے ہوں چوٹ یا زخم لگنے یا مرکبات پارہ کھانے سے ایسے مقام پر جو دل سے دور ہیں جب کہ پاؤن میں ہوتا ہے جہان خون کا دوران بوجہ ناتوانی کے اچھی طرح رفیق بیماران جلد اول نہیں ہوسکتا۔ اسکی علامات مثل اسکرا فیولس السر کے ہوتی ہیں مگر اسکی مانند اسمین وہ مادہ نہیں ہوتا جو ٹیوبر کل کہلاتا ہے اور گلتیان بھی اسمیں نہیں سوختنی لگھاؤ کی سطح پر چھوٹے چھوٹے سوراخ نظر آتے ہیں۔ آپ خون کی مانند یکی چیپ نکلتی ہے کنارے زخم کے سوجھے ہوئے ہوتے ہیں چهاردهم چھوت ا چند بیماریان جانور دن کی مثلاً شہر کیائے وکنار وغیرہ بذریعہ موت کے انسان پر موثر ہوتی ہیں اور بہت سی انسانی بیار بون کی چھوت پینے ہمجنسوں کو لگجاتی ہے پس ایسی بیماریون بین بیمار دار کو بہت احتیاط : کرنا چاہئیے گیلی تجلی یعنی خارش کی پھنسی میں ایک نہایت باریک کیڑا ہوتا ہے جو مریض سے اڑ کر پاس بیٹھنے والے کے کسی حصہ جسم پر جا لگتا ہے یا مریض کے استعمالی کپڑون مین جو مواد لگتا ہے اور آسمین کیڑا ہوتا ہے وہ دوسے کے بدن پر پہنچ جاتا ہے تو اسکے سبب سے صحیح آدمی بھی ماہی مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے ۔ سوزاک و آتشک و پر سوت کی بیماری کا مواد د وسکر آدمی کے جسم پر لگے تو اسکو بھی وہی مرض ہو جاتا ہے چنانچہ سوزاک و آتشک دانے مریض یا مریضہ کے ہم صحیت ہونے کے سبب ایک سے دوسرے کو ہو جاتا ہے سوزاک یا آتشک والے کی دہوتی پاپائجامہ کو جین مواد لگا ہو کوئی پہنے تو تائزہ کی لعابدار تھیلی کے ذریعہ سے یا اور استعمالی مواد آلودہ کپڑوں کو کئی رفیق بیماران ٢٤٨ جلد اول کام میں لائے اور جسم پرکمین خراش ہو تو اسکو بھی آتشک ہو سکتی ہے۔ بدینوجه و بنظر احتیاط عوام میں مشہور ہے کہ آتشک والے کے پیشاب پر پیشاب نہ کرنا چاہئیے ؟ یا ایک بچہ جانے والی وائی پر سوت والی مریضیہ کے پاس جائے اور اپنے ہا تھہ تقسیم کو اچھی طرح صابون لگا کر صاف نہ کرے اور کپڑے نہ بولے ویسے ہی دوسری عورت کو بچہ جنا نے چلی جائے تو اُس عورت کو بھی پر سوت کی بیماری ہو جائے گی : بعض قسم کی کھانسیان بذریعہ نفس کے ایک سے دوسے پر موثر ہو جای ہیں جیسا کہ کوکر کھانسی۔ اور اسی خیال سے ایک لکھا نسنیو الے بچہ کو کہ رستے ہیں کہ دوسے کی طرف منہ کر کے نہ لکھا ہے ۔ اب سل و نمونیا یعنی سوزش پیرا کو بھی بعض ایسا ہی سمجھتے ہیں کہ مریض کے پھیپڑرہ سے جو بلغم خارج ہوتا ہے اُسکا اثر بذریعہ منفس دوستہ پر ہو جاتا ہے۔ چیچک و بعض قسم کے بخارو مہینہ کا زیر نظر نہیں آنا گاری مین کیا عضلات و روایا سے اڑ کر ہوا ین پیلتا ہے اور جو اسکو سونگھتا ہے یا بذریعہ جلد خون بین بختم ہوتا ہے تو وہ بھی اس مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے اور یہ نہر کپڑون و مکان و بالون و غیره مین عرصه در از تک لگا رہتا ہے اور اُنکے ذریعہ سے دوستی آدمیون پر موثر ہوتا ہے ۔ ایسا ہر کھانے پینے کی چیزون مین بھی ملکہ موثر ہوتا ہے چنانچہ تجربہ سے معلوم ہوا ہو کہ کسی مہینہ والے کا کچھ قلیل مادہ رودہ میں مل گیا اور ا سکو جسے کھایا اُسی نے ہمیشہ کیا ۔ یا ایک ہیضہ کے نے رفیق بیماران ۲۷۹ جلد اول مریضین نے ایک کوئے پر پانی پیاو ہین تے کی کچھ مادہ قے کا کوئے میں گرا۔ اُس کوئے کا پانی پینے سے اکثر آر سیون کو ہیضہ ہوا ۔ باولے کتے یا گیدڑ وغیرہ کے کاٹنے سے کسی کو پر کیائے ہو جائے اور اُسکے منہ کا لعاب صحیح آدمی کے جسم پر لگے اور دبان کچھ خراش ہو یا نہ ہیں۔ لگ جائے تو او سکو بھی وہی مرض ہو جاتا ہے۔ مثلاً پڑرکیبائے والا کسی کو کات کرنا تو دانتوں کا زخم ہو کر اس پر لعاب دہن لگتا ہے تو تندرست آدمی بھی اسمین مبتلا ہو جاتا ہے۔ وبائی بیماری مین کوئی مرے تو اسکی نقش سے جو بخارات آئٹین وہ بھی پیدا کرنے والے مرض کے ہین : چیچک و شهره و شرخ بخار و انفلوانزا یعنی وبائی زکام وغیرہ کا زہر ایک سے دوستے پر یہ آسانی موثر ہوتا ہے۔ اور یہ بیماریان و با کی طور پر بہت جلد پھیل جاتی ہیں ۔ ہیضہ کی وبا بے قاعدہ ظاہر ہوتی ہے کبھی تو کسی کسی کو یہ مرض ہوتا ہے اور کبھی بیعت آدمیون بین اور بہت جگہہ تاخت کر کے تباہ و تاراج کر دیتا ہے : یہ بھی یاد رکھنا چاہئے کہ چوت دار میت کیسی ہی تیز ہو مگر جب ہمت اچھی و مزاج قوی ہو تو کم اثر ہوتا ہے جیسا کہ دنل آزدی شبنم میں موئین توانین سے وہی ایک دو آدمی زکام میں مبتلا ہو نگے جنگی صحت خراب ہوگی تہم - الغرض جو بیماریاں ایک سے دوستے کو لگ جانے والی میں انہیں بیمار و بیمار دار کو اس بات کا بہت خیال رکھنا چاہیے کہ دور سے آدمی رہے ہیں رفیق بیماران PA. جلد اول مبتلاتمون چنا نچہ سلمانوں کی شروع میں بد نیوجہ یہ حکم ہےکہ جہان دیا پھیل ہو زبان سجائے اور نہ وہان سے دوسری جگہ کوئی جائے کیونکہ ویا کی جگہ کوئی آئے گا تو اُسکے مریض ہونے کا اندیشہ ہے اور جو وٹان سے کوئی جائے گا تو بیماری کے پھیلنے کا خوف ہے ہے اور ہندوستان میں ہندوون کا مقرر کیا ہوا جو قاعدہ ہے کہ چیچک کی مریض کے پاس سوائے اُسکے اقربا کے کسی اور کو نہیں آنے دیتے اور کہتے ہیں کہ بیمار پر چھوٹ پڑیگی پس بیمار پر تو تندرست آدمی کا بد اثر کیا پڑیگا مگر یہ ممانعت اسیو اسٹے کی گئی کہ یہ متعدی مرض صحیح سالم آدمی پر کبھی سرایت نہ کر جائے ہے - کمیلی و گنج و آتشک و سوزاک والے مریض جو اکثر صورتون مین چل پھر سکتے ہیں اور اسکے حواس بجا ہوتے ہیں ان کوخود ایسی احتیاط کرنا چاہیئے کہ ہمیں ذریعہ سے آتی مواد وسرے کو نہ لگے ؟ خارش والے اپنا بیست و کپڑے علیحدہ رکھیں تندرست آدمیوں میں پڑھیے نہ رہیں ۔ آتشک و سوزاک والے اپنا پائجامہ یاد ہوتی یا اور کوئی استادان اپنا کپڑا وغیر گونه دین و خاص صحبت سے پر ہیز دیکھیں ۔ دائی جو پر سوت والی عورت کے پاس جائے اُسکو مناسب ہے کہ مریض کے پاس سو سو اکر ہاتھوں کو صابون سے خوب صاف کرے۔ بنائے ، کپڑے بدلے پھر دوسری عورت کے بچھ جتانے جائے تو چندان اندیشہ نہیں ہے ؟ بچون کو کو کہ کھانسی ہو تو احتیاط به کمین کہ کمپنی بچہ کی طرف منہ کر کے تو رفیق بیماران ۲۸۱ جلد اول کھانسے بلکہ دوسرے بچون سے اُسکو حتی الامکان علیحدہ رکھین ہے معائنہ کر انکے علاوہ ہر حالت میں بل سوزش بھیہ پرھ والے مرافقین کے بلغم کو را کچھہ سے پوشیدہ رکھیں اور ایسی جگہ ڈالی کہ مرغیان وغیرہ اسے نہ کھائیں انفلوانزا وغیرہ میں جس کپڑہ یار و مال سے مریض نے ناک صاف کی ہو تن درست آدمی کو چاہیے کہ اس سے ناک وغیرہ صاف نہ کرے : چیچک وخسرہ کے مریض کی بہت احتیاط کردین خاصکر جن دنوں میں چیچا کے کھرنڈ جھڑتے ہیں یا خسرہ کی بھوسی اڑتی ہے سواء بیمار دار کے اور کسی کو مرتضین کے پاس نہیں آنا چاہئیے : اگر چہ غریبوں سے یہ نہین ہو سکتا کہ جب ایک سچہ مریض ہو تو دوسے بیچے اس خاندان کے اُس سے علیحدہ رو سکین مگر جہانتک ممکن ہو دوسرے بچو کو بچائین اور مریض کا بستره و کپڑے بالکل علیحدہ رکھیں۔ اور جب مرض سے کامل صحت ہو جائے کل استعمالی کپڑے ولیستر کو جلا نہ سکین تو علیحدہ لیجا کہ وہ والوالین اور کپڑون کے شامل رہو جی کے یہان دہلنے کو نہ دین۔ اور جیس مکان مین مرمتیں ہو بعد صحت کے گندگ کی وہونی اسمین دین اور قلعی کر سکے یا لیپ پوست کر اسکو صاف کرین : مریض بالکل ہیضہ کے مریض کو بھی تندرست آدمیون سے بالکل علیحدہ رکھنا مناسب ہے مگر غریبوں کو ایسا کرنا محال ہے یہ نیوجہ زیادہ نہین تو ایک علیحدہ سکا مین اسکور یکمین اور حتی الاسکان سوار بیمار دارون کے اور آدمیون کو اسکی پاس نہ آنے دین رفیق سیماران نيا اول اسکی دست دتے وغیرہ کو جہانتک مکن پورا ایسی جگہ لیجا کرد با این که در استان ا پانی پینے کا ا ا ور ہو اور جب تک نہ دیوائین آسپر بہت سی را کند و این کیونکہ اسپرم کی میتھیکرا تندرست آدمی کے کھانے پینے کی اشیا پر یہ جائے تو اس سے بھی مہینہ ہوتا اندیشہ ہوتا ہے بیاردار کو چاہیے کہ خوب ہا تھوں کو صاف کر کے بلکہ تنہا کر کپڑے بدل کر کھانیکو دکھائے۔ المین خوف نہ کرے اور یقین جانئے کہ رہے اجل کوئی نہیں مرتا اور احتیاط کرنا تقاضا عقل کا ہے ۔ اپنے پاس کا نور یا خوشبور سکتے کہ جب تورا طبیعت بگڑے اُسے سونگھ ہے ۔ جو شخص ڈرپوک دتے وغیرہ سے نفرت کر نیواں ہو اس کو ایسے بیمار ذیکی خدمت پر مقر کرنا مناسب نہین ہے : بعد صحت یابی یا ہلاکت مریض کے کپڑے ولبستر کو ضرور ملا دین اور مجبوری کوئی ایسا نہ کرے تو خیر شہر سے دورانیے کو کو تو جسکا پانی پینے میں نہ آتا ہوپانی کینچک کوئے سے علیحدہ انکو خوب دھو کر پہلے پانی کو دن کردے اور کمیل وغیرہ جو اچھی طرح دہل نہیں سکتے اُن کو ایک مکان میں رکهہ کر اسقدر گرمی دوران پنچایتے که ۲۲۰ درجه یا ۲۵۰ درجہ کی حرارت اسمین ہو جائے ؟ جس مکان میں مریض ہو اس کی دیوارین وزمین وغیرہ کھرچ واکر دور دفن کردین اور اسی قلعی کرادین یا لیپ پوت کر صاف کرلین به