خون و امراض خون
ومن اراد ان يكتالَ بارى تعالى
بمكيال
العقلِ فَقَدْ صَل ضَلَا لَا بَعِيد
خون
رازی
انسان نے تجربہ سے معلوم کر لیا ہے کہ مال تجارت و بارہا ہے
گراں کو پانی کے ذریعہ کشتی اور جہانوں پر حمل و نقل کرنا آسان ہوتا
ہے اور سستا ہوتا ہے یہ
اسی وجہ سے بڑے بڑے شہر دریا کے کناروں پر تعمیر کئے جاتے ہیں۔
مال تجارت کی ساخت اور تیاری کے لئے کارخانے بھی دریا کے اس
پاس ہی بنائے جاتے ہیں ۔ تاکہ ایک تو اجناس روئی ۔ اون ۔ چمڑا ۔
وغیرہ کارخانوں میں دریا کی راہ آسانی سے لایا جاسکے۔ دوم تیار شدہ
مال دور دراز مقامات میں سہولت سے لیجایا جا سکے :
دریا کا قرب درآمد و بر آمد تجارت اور سوداگری کے لئے بہت
فائدہ مند ہوتا ہے نہ
علاوہ اسکے دریا کا پانی اور سیکڑوں کام میں آتا ہے ۔ کھانا پینا۔
2~
منہانا دھونا ۔ آبایستی - آب رسانی ۔ شہروں کی صفائی اسی دریا کے
پانی سے کی جاتی ہے ۔
بدارہ، حیوان میں دوران خون کی بعینہ دریا کی مثال ہے یہ
خون میوانی زندگی کا مایہ حیات ہے ۔ اس کے بغیر حیوانی زندگی
کسی صورت میں قائم نہیں رہسکتی۔
حیات حیوان کے اقتصاد میں خون کا مقدیم فعل ما سيحتاج حیات کو بدن
کے ایات حصہ سے دوسرے ہفتہ میں حمل و نقل کرنا ہے ہے
جو کھانا ہم کھاتے ہیں معدہ کے اندر جاکہ تحلیل ہو جاتا ہے معنیم
و نضیح کے در حقیقت یہ معنے ہیں کہ غیر حل شدہ مکتشف غذا میں تحلیل
کر دی جاتی ہیں اور پانی میں حل ہو کہ لطیف اور سیال صورت اختیار
کر کے چاہنجا آسانی سے حمل و نقل ہو سکتے ہیں :
ہمارے بدن کا کوئی حقیہ ایسا نہیں جس میں خون کی رگیں موجود
نہ ہوں اور جہاں ہے خون کی ترشیح اور آبپاشی نہوتی ہو ۔ بال۔ نا خون
اور عضاریف جو بظاہر رگوں سے خالی اور محروم نظر آتے ہیں۔ ان سے
حوالی اور جڑوں میں باریک باریک رگیں ضرور ہوتی ہیں جن میں سے
عرق نکل نکل
کر جذب ہوتا رہتا ہے اور ان کی تربیت کرتا رہتا ہے۔
اکسیجن اور تازہ ہواسشش میں داخل ہوتی ہے۔ اور وہاں سے خون کے
اندر جینہ ہے ہو کہ تمام بدن میں دورہ کرتی رہتی ہے اور حسب ضرورت
ب اعضا کو تقسیم ہوتی رہتی ہے ؟
اعضا کے تحلیل شدہ اجزا فضلات اور روی مادہ جو انضای محور
تربیتی وظائف کے دوران میں پیدا ہوتا رہتا ہے وہ بھی اسی ندی میں
پھینک دیا جاتا ہے۔ جب خون دور کرتا ہوا ان مقامات میں پہنچتا ہے
جہاں پر صفائی کا محکمہ واقع ہے ۔ تو یہ فضول مادہ نکال کر فوراً خارج کر دیا
جاتا ہے ۔
اس کے علاوہ ہمارے بدن میں داخلی تجارت کے بھی بہت سے
کارخانے موجود ہیں ۔ ان کارخانوں میں نفیس اجناس تیار ہوتے ہیں
جن کی خود وہاں کے رہنے والوں کو ضرورت ہوتی ہے۔ ان کے لئے
سامان بھی خون میں سے لیا جاتا ہے ان اجناس کی مثال ہے وہ مختلف
رطوبات جو معدہ جگہ اور دیگر مقامات میں تیار ہو کر غذا کی تحلیل اور نفح
کرتے ہیں +
زندگی کی حالت میں ہمارے بدن کا نور ہر وقت گرم رہتا ہے۔
اس کی گرمی سے خون بھی گرم ہو جاتا ہے ۔ مختلف اعضا کے افعال اور
وظائف کے سر انجام کے لئے ایک خاص درجہ حرارت کی ضرورت
ہوتی ہے۔ اس لئے گرم خون: ہر وقت ان میں دورہ کرتا رہتا ہے۔ تاکہ
بدن کے سب حصوں کی حرارت یکسان رہے ۔ اور کم و بیش ہونے پائے
اگر ایسا نہ ہوتا تو مختلف اعضا کی حرارت بھی مختلعت ہوتی ہ
خون کی مقدارہ۔
جملہ خون کی مقدار مختلف اجناس حیوان میں مختلف ہوتے ہیں ۔
مثلاً کہتے ہیں لاش کے وزن کا فیصدی حصہ خون ہوتا ہے۔ لینے
اگر کتے کا وزن ۳۶ پونڈ ہو تو اس کے اندر خون قریباً پونڈ پایا
جایگایه
پرندوں میں خون کسی قدر زیادہ ہوتا ہے یعنے پرندہ کے جسم کے
وزن کا فیصدی حصہ خون ہوتا ہے ۔
انسان کے بارہ میں بہت سے امتحان اور تجربوں کے بعد
دریافت کیا گیا ہے ۔ کہ خون کی مقدار ازر دے وزن ۵ فیصدی
ہوتی ہے ۔ اگر کسی شخص کا وزن ۱۰۰ پونڈ ہو تو اس میں صرف و
یونڈ خون ہوگا ہے
خون کی مقدار دریافت کرنے کے دو طریق ہیں ہے
(۱) زندہ حیوان کی کوئی بڑی سی رگ کاٹ دیجاتی ہے ۔ اور
جتنا خون ہو سکے اس میں سے نکال لیا جاتا ہے ۔ حاصل شدہ خون کو
ناپ لیتے ہیں ہے
پھر پچکاری کر کے آپ معطر کے ساتھ تمام رگوں
کو اندر سے وھو !
ڈالا جاتا ہے ۔ اور متواتر پچکاریاں کرتے رہتے ہیں تاوقتیکہ پانی رگوں
میں سے بالکل صاف نکلے ہے
رنگدار دھووں کے پانی کو اصلی خون کے رنگ کے ساتھ ملا کہ
مقابلہ کرتے ہیں۔ اور اسی رگوں کے اندر والے خون کا اندازہ کر لیتے ہیں۔
(۲) دوسرا طریق یہ ہے ۔ حیوان کو مارنے کی ضرورت نہیں ہوتی ۔
اس لئے یہ عمل انسان پر استعمال کیا جاسکتا ہے گو اس کے عملدرآمد
کسی قدر پیچیدہ ہے یہ
زندہ حیوان میں سے ایک مقررہ مقدارہ خون کی نکال لی جاتی ہے۔
اور اس خون میں جتنی اکسیجن ملی ہوتی ہے اس کو تلمبہ گار کے ذریعہ
خون سے علیحدہ کر کے ٹاپ لیا جاتا ہے بنے
اس کے بعد اسی حیوان کو ایک متن ومع الار ایک اکسانا
۷۴
استنشاق کے لئے دی جاتی ہے ۔ یہ گاز نفس کی راہ خون کے اندر
جذب ہو جاتے ہے۔ اور اس کی یہ خاصیت ہوتی ہے کہ جتنی مقدار
کار بانک اکسائڈ کی خون کے اندر جذب ہوتی ہے اتنی ہی مقدار کمین
کی خون میں سے خارج ہو جاتی ہے :
کار بانک اکسانڈ سونگھانے کے بعد پہلے کی طرح پھر خون
کی اتنی ہی
مقرر مقدارہ نکال لیجاتی ہے اور اس خون میں سے اکیجین گانڈ بھی پہلے
کی طرح تلمبہ گانہ کے ذریعہ خون میں سے علیحدہ کر لی جاتی ہے ۔ اب
معلوم ہوگا کہ خون میں آکسیجن کی مقدار بہت کم ہو گئی ہے تو مقدار خون
اس طرح معلوم ہو جائے گی :
جتنی اکسیجن کم ہو گئی ہے ۱۰۰ = جمله مقدار خون به
جتنی آکسیجن پہلے موجود تھی
نقصان خون
خون کے نقصان کی مقدار کو مختلف انواع حیوان مختلف طور
پر برداشت کر سکتے ہیں۔ انسان کے بارہ میں عام طور پر کہ سکتے ہیں
کہ اگر ایک ہی وقت میں جریان خون واقع ہو تو ۳ فی صدی لینے سارے
خون میں سے نصف سے زیادہ خون کھو کر بھی انسان زندہ رہ سکتا ہے
اور اگر قلیل مقدار میں جریان ہوتا رہے تو ایک عرصہ دراز یک خوان
کا نقصان آدمی برداشت کر سکتا ہے۔ اور اس کی صحت میں کسی قسم کا خلل
واقع نہیں ہوتا ۔ مزمن قروح جراحتوں ۔
حیض ۔ بواسیر نفث الدم کا خون
مدتوں تک آتا رہتا ہے۔ مگر صحت میں
کسی قسم کا نقصان نہیں ہوتا ۔
بہت زیادہ مقدار میں خون نکل جاتا ہے تو آدمی قلت یا عدم اذو د ی سے
LAD
نہیں مرتا - غذا کا ذخیرہ بدن میں انبار در انبار جمع رہتا ہے۔ ہمارے
بدن کا ہر ایک حصہ فراغت اور وسعت کے اوقات میں اپنے پاس کچھ
نہ کچھ تغذیہ کا سامان ضرور جمع کر لیا کرتا ہے تاکہ غذا نہ ملنے کے اوقات
اور مشقت کے ایام میں بدل ما تحلیل ہو سکے :
اور بعض اعضاء ہمارے بدن میں ایسے بھی ہیں جن کا وظیفہ فقط
تغذیہ کا ادخار اور جمع کرنا ہے۔ اور اس ذخیرہ میں سے وہ حسب ضرورت
دوسرے اعضاء کو وقتاً فوقتاً تغذیہ کا سامان پہنچاتے رہتے ہیں بند
تو نقصان خون کے اوقات میں ہونا اصل میں یہ ہے کہ رگیں، اور
بطون قلب خالی ہو کر سکڑ جاتے ہیں ۔ اور ان کی سنجاویت اور مجاری
ایسے تنگ اور ضعیف ہو جاتے ہیں۔
کہ ان میں انبساط کی طاقت نہیں
رہتی ۔ اس کی وجہ سے دوران خون معطل ہو جاتا ہے۔ اور سامان تغذیہ
-
۔
کا حمل و نقل بھی موقوت ہو جاتا ہے۔ یعنے نقصان خون میں ضرر جو ہوتا
ہے نقصان مقدار سے ہوتا ہے۔ نقصان اجزا سے نہیں ہوتا ۔ قدرت
کا مالہ نے اس خطرہ سے سیچانے کے لئے یہ انتظام کیا ہے ۔ کہ خون کا
نقصان ہو جانے کے بعد عارضی طور پر خون کی مقدار فوراً بڑھ جاتی
ہے۔ تاکہ غذا کے حمل و نقل کا کام برابر جاری رہے :
خون کی مقدار اس طرح سے بڑھ جاتی ہے کہ تمام احشا و غذا میں
سے آبی جزو فوراً کھنچ کر عروق کے اندر چلی آتی ہے۔ اور خون کے جزو
بن جاتی ہے۔ خون تیار ہو جاتا ہے۔ مگر تا ہم دور کر سکتا ہے ۔ خون کے
کشیفت اجزا لبید میں پیدا ہوتے اور بنتے رہتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے ۔ کہ
جریان خان کے بعد پیاس لگا کرتی ہے ۔ کیونکہ اعضا میں سے آبی اجرا
4^4
سچنڑ جاتے ہیں ۔
ہیضہ اور دوسری اسی قسم کی بیماریوں میں جب خون کے آبی۔
احیہ ا اسہال یاقے کی راہ خارج ہو جاتے ہیں تو بیمار کی بالکل وہی کیفیت
ہو جاتی ہے۔ جو جوبان خون میں ہوتی ہے نبض بطی اور سخیف ہو جاتی
ہے ۔ اور محسوس نہیں ہوتی آواز بیٹھ جاتی ہے۔ بدن کی حرارت کم .
ہو جاتی ہے ۔ اور شدت کی پیاس لگتی ہے :
شرہ میں جب دوران خون دریافت کیا گیا تھا ۔ تو بعض
حکما نے یہ خیال کیا کہ نقصان خون کا آسان علاج یہ ہے کہ مریض
کی رگوں کے اندر کسی تندرست آدمی یا کسی حیوان کا خون لیگ منتقل
کر دیا جا وے ہے
مگر بعد کے تجربہ نے اس امید کو پورا نہیں کیا۔ بلکہ نتیجہ
اس کے بر عکس ثابت ہوا ہے ۔ اجنبی اور غیر مانوس خون حسب
رگون کے اندر داخل کر دیا جاتا ہے۔ تو بجائے فائدہ کے اسے نقصان
ہوتا ہے ہے ۔
اس کا سبب یہ ہے کہ خون کے اجزا میں چھوٹے چھوٹے نقاط
ہوتے ہیں۔ جن کا ذکر بعد میں آئیگا۔ یہ نقاط در حقیقت ننھے نے حیوان
ہوتے ہیں۔ جب غیر مینس کا خون رگوں میں داخل کیا جاتا ہے ۔ تو یہ
ہتھے ننھے حیوان آپس میں لڑ کر مریض کو نقصان پہنچاتے ہیں :
نقصان خون کے بعد اگر نمک کا 5 یا 19 فیصدی کا عرق تیار
کہ کے مریض کی رگوں میں داخل کر دیا جاوے تو اسی خون کی مقدار
بڑھ جاتی ہے۔ اور نقصان خون کا علاج ہو سکتا ہے جو اس بات
LAG
کا ثبوت ہے۔ کہ ضرر زیاں مقدار سے ہوتا ہے۔ زیاں اجزاء سے
نہیں ہوتا۔ اس اصول پر ہیضہ جراحی عملوں اور جراحتوں کا جن
میں، زیادہ نقصان خون کا ہوتا ہے اس طریق سے علاج کیا جاتا ہے۔ یہ
سماک کا عرق تیار کر کے ایام پائنٹ کے قریب وریدوں
میں یا تحت الجلد واختل کر دیا جاتا ہے ۔ احتیاط عرت اتنی کرنی پڑتی
ہے کہ عرق صاف اور منظر ہو۔ اور اس میں کسی قسم کی کثافت
ملی ہوئی نہ ہو۔ اور جوق کی عیادت خون کی حرارت کے برابر ہو۔
اور یہ بھی دیکھا جائے کہ عرق کے ساتھ ہوار گوں کے اندر داخل
نہ ہو جائے ہے
خون کے خواص و کیفیت
خوان کو به هیئت مجموعی اگر دیکھا جاوے تو سرخ رنگ
کا رقیق عرق دکھائی دیتا ہے ۔ جو بمقابلہ آپ معطر کے ، اور یہ
وزن رکھتا ہے ۔ پہلے یہ خیال تھا کہ خون شور یا الکل این ہوتا ہے۔ مگر
آج کل کی تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ خون نہ تو شور ہوتا
ہے۔ نہ حامض یہ کہ نیوٹرل ہے ۔ لینے نہ شور ہے ۔ نہ حموض ۔
بابلکہ اس میں مانوں کیفینیں پائی جاتی ہیں۔ خون حیوان مفرد عرق
نہیں ہوتا۔ یہ ایک نہایت پیچیدہ مرکب ہوتا ہے ۔ خواہ اُس کو
بلحاظ ترکیب کے دیکھا جاؤ سے مواد لحاظ کیما وی ابتدا کے بید
کیونکہ اگر تمام اعضاء کو خون سے تغذیہ ملتا ہے تو اس کی
ترکیب میں وہ سب اجزا موجود ہونے چاہئیں ۔ جین جین کے جسم کے
LAA
کے مختلف اعضاء کو ضرورت پڑی ہے *
اگر خون کا تجزیہ کیا جاوے تو اس کے ہزار حصہ میں مختلہ
اجز امفصلہ ذیل تناسب میں پائے جائینگے :
پانی
= ۵ ۱۰ حساب وزن
كثيف اجزاء ۱۸۹۶۹۵
میزان
4590
..
5.
لثیف اجزا
شم
مجرب ابتدا
خون کے کیماوی اجزا
١١
لون الدم = ۴ ۱۳۳۶
پروٹین ۳۹۶۰ - فائٹر نوجین - پیرا گلا بولن -
سیرم الیومن - نیو کلیبو پیرمین۔
ایو گالا میولن وغیرہ :
شکی فرد = 59 ۱ - گلوکوز- گریپ شوکر - جیکورین ۔
گلیوکورونک ایسڈ :
کولسٹرین = ۱۲۹۸) یہ مجرب مادہ ہے جسکے ساتھ فاسفوری
لیکے
ملی ہوئی رہتی ہے جے
تین - ۲۲۰۵۲ نقاط الاحمر اور اعصاب میں پایا
جاتا ہے ؟
دہنیت = ۶۶۳۱]
فیٹی ایسڈ = 09، 5 ) مجربات
۵۹
40
فاسفورک ایسڈ = ۶۰۵۴ در سینت نیوکلیں
سوڈیم
= ۳۱۶۷۵۔ ما عالی میم میں حل ہوتا ہے عالیم
بصورت سوڈیم کلورایڈ
پوشیم
= ۲۵۱ د - نقاط الاحمر *
معدنی فولاد
= ۶۴۱ - لون الدم میں یہ
= ۱۰۶۴ فاسفورک ایسڈ سے ملکر
مرکب ہوتا ہے والد مری
یا جاتا ہے ہے
اجزاء نگینیشیا = ۲ ۶۰۵ کاربونیٹ سلفیٹ :
کلورین
فاسفورس
یوریا
گانه
اکسیجن
- ۲۲۰۹۳۵۔ سوڈیم کے ساتھ ملکریں
*
S - معدنی صورت میں :
۱۵ ۶ - ماء الزم ہیں :
510
شریانی خون میں ۲۰۰ وریدی خون ہیں
۱۲۰ نکیال :
کار بانک ایسڈ ک ته پانی خون ۲۸۰ وریدی خون
میں ۴۵۰ مکیالا ہے
+
نائیٹروجن سے شہربانی خون میں 15 اور یہ خون
میں 1056
داخلی رطوبتیں۔ مختلف اقسام کے یہ
ورید
انضاجی جو ہرات جن سے محرب اور شکریہ مادہ کا نصیح ہوتا ہے.
این میان ان کو بیرونی و یک باب باشیم و متعدی ام امن به
49.
خون کے مختلف اجر کا بیان
خون کہ اگر ایک مقدار میں ملاحظہ کیا جاوے تو یہ پیشت مجموعی
ایک متصل الا جزاء عرق نظر
آتا ہے ۔ مگر در حقیقت خون کے اجزا
علحدہ علحدہ ہوتے ہیں۔ رگوں میں سے نکلنے کے ۴۰۳ منٹ
بعد۔ یہ اجزا اللہ الگ ہونا شروع ہو جاتے ہیں اور خون بستہ ہو جاتا ہے۔
شرخ جزو فالودہ کی طرح منعقد ہو جاتی ہے ۔ اور ایک ہلکے سے
پھیکے رنگ کے پانی میں تیر نے لگتی ہے۔ منجمد حصہ خون کے نقاط
ہیں ۔ جو مادہ جموریہ کی تاروں کے ساتھا جبکہ بستہ ہو گئے ہیں اور جو
پانی علحدہ ہو گیا ہے وہ عرق الدم ہے میں کے انار تغذیہ بدن کا
سامان حل ہو کر دور کرتا ہے تو خون کے مقدرم دو جزو ہیں ۔
ایک کثیف جزو جو نقاط الدم کی بنی ہوئی ہے۔ دوسری لطیف
جزو میں کا نام ماء الدم ہے یہ
ماء الدم کا بیان
ماء الدم ۔ خون کے ایک ہزار حصہ ہیں ۵ ۸۱۰۶ حصہ ہوتا ہے۔
خفیف مقدار میں ماء الدم بالکل سفید رنگ دکھائی دیتا ہے ۔ نگر
کثیر مقدار میں اس کا رنگ زردی مائل ہوتا ہے یہ
ماء الرقم کے اندر شکریہ و ہ اور لحمیرا جینا اور معدنی نمک حل ہوتے
ہیں۔ اور اسی کے اندر وہ مادہ بھی ہوتا ہے ۔ جس کے اثر سے خون جسم
جاتا ہے یہ
جمود الدم
رگوں میں سے نکلتے ہی خون جمنا شروع ہوتا ہے ۔ جریان خون و کئے
کا یہ طبعی علاج ہے ۔ ورنہ ذرہ سا زخم لگنے پر انتصان خون سے حیوان مر
جاتا مواد
آدمی کا لہو رگوں میں سے نکلنے کے بعد ہم یاد منٹ میں جمنے لگتا ہے
کثیف ابتدا کی جم کر گٹھلی ہی بن جاتی ہے جو ہلکی سی زرد پانی میں تیرتی رہتی
ہے ۔ رفتہ رفتہ یہ شکلی سکڑتی جاتی ہے اور جو پانی کے قطرات اس کے
اجزا کے اندر منجذب ہوتے ہیں۔ اس میں سے نچوڑ کر باہر نکل آتے ہیں۔
یہ عمل، اگھنٹہ سے لیکر ہ ہم گھنٹہ میں جا کہ مکمل ہوتا ہے ؟
اگر خون میں خود بخود حجم جانے کی خاصیت ہے تو یہ عجیب بات ہے
کہ زندگی کی حالت میں رگوں کے اندر خون نہیں جمتا۔ اس کی وجہ بعض
حکما نے یہ بیان کی ہے کہ زندہ رگوں کے اندر ایک ایسی طاقت موجود
ہوتی ہے۔ جو اینجا و خون کیلئے مانع ہوتی ہے :
مگر یہ دلیل کچھ دلیل نہیں۔ کیونکہ اس کے معنے تو دراصل یہ ہیں
کہ کسی سے سوال کیا جاوے کہ خون رگوں کے اندر کیوں نہیں جمتا۔ تو
وہ جواب دے کہ کیس نہیں جمتا چہ
دوسرے گروہ نے اس بے دلیل جواب
کو مدلل بنانے کی کوشش
کی ہے ۔ ان اصحاب کے خیال میں رگوں کے اندرونی عشایں سے
حالت زندگی میں ایک قسم کی رطوبت پیدا ہوتی رہتی ہے جو سمجھا د
خون کو معطل کرتی رہتی ہے ۔ مگر مختلف قسم کے مشاہدات اور امتحانوں
سے ثابت ہوتا ہے کہ اس قسم کی کوئی رطوبت رگوں کے غشاؤں میں
سے نہیں نکلتی ہے
انعقاد خون کا خارج از عروق مطالعہ اور ملاحظہ کرنے سے معلوم ہوتا،
294.
کہ یہ ایک نہایت پیچیدہ اور اوق مسئلہ ہے ۔ جو جو امتحانات و مشاہرات
اس مسئلہ کے حل و تحقیق کے لئے اختراع کئے کے ہیں۔ انکی تفصیل
کا مشروحاً لکھنا علم و عمل طب کی کتابوں سے تعلق نہیں رکھتا۔ اظہار
مطلب اور توضیح بیان کے لئے فقط اس قدر اجمالاً بیان کہ نا ضروری
معلوم ہوتا ہے کہ خون کے اندر ایک قسم کی جانے والا مادہ موجود ہوتا
ہے ۔ جس کی تاثیر سے خون جم جاتا ہے :
یہ مادہ زندگی کی حالت میں پختہ اور مکمل حالت میں نہیں ہوتا۔
اور اس کے نارس اور نا پخت ہونے کے باعث سے رگوں کے اندر خون
ہمیشہ سیال اور لطیف رہتا ہے ۔
اس مادہ کا نام ام الجمود ہے اور جب یہ فیج پاکر سخت ہو جاتا ہے
اور خون کو جما دینے کے قابل بنا دیتا ہے تو اس کا نام مادة الجمود ہو جاتا
ہے۔
تو سوال در حقیقت یہ ہے کہ ام الجمود کا مادہ الحمود کیونکہ بن جاتا
ہے۔ لینے نامکمل مادہ ام الجود خود بخود کیونکہ مکمل مادة الجمود بن جاتا ہے؟
در حقیقت یہ تبدیلی خود سجود واقع نہیں ہوتی ہے
اتم الجود ایک اور جزو کا محتاج ہوتا ہے۔ جس کے عمل کے بعد یہ
مادة الجمود کی صورت اختیار کر سکتا ہے۔ اس تیسری چیز کا نام
جمود یا یہ ہے :
اب نطقت یہ ہے کہ جمود مایہ خود ایک نا مکمل چیز ہے ۔ یا یوں کہو
کہ وہ دو چیزوں کا مرکب ہوتا ہے۔ جب تک یہ دونوں اجزا موجو نہ
نہیں ہوتے جو دعا یہ نہیں بنتا ہے
LAW
حمود مایہ کے دو اجزا ہیں ۔ ایک جز تو وہ ہوتی ہے جو
فقط رگوں کے کٹے کے وقت بنتی ہے ۔ یا اسوقت بنتی ہے جب
بہت سے نقاط ابیض یا اعضا و احشا کے نقاط چوٹ یا ضرب لگ کے
زائل ہوتے ہیں۔ یہ بزدو گویا نقاط کی لاشوں میں سے نکلتی ہے۔ اس کا
نام جو ہر جمود یہ ہے - Thronio kinaso ) دیہ ۔
دوسری جزو چونہ ہے جو ہر وقت خون کے اندر موجو د رہتا ہے۔ تو
انعقاد خون تین درجوں میں جا کہ واقع ہوتا ہے :
(1) ضرب لگنے سے نقاط زائل ہوتے ہیں۔ اُن سے جو ہر جمبودیہ بنتا
ہے ۔ جو ہر جو دیہ چونہ کے ساتھ ملکر جمود مایہ کو مکمل بنا دیتا ہے ۔
(۳) جمود ما یه مکمل اکرام الحمود پر عمل کرتا ہے اور اس کو مادة الجود
بنا دیتا ہے یہ
(۳) مادہ الحمود بنتی ہے ۔ خون منجمد ہو جاتا ہے کس لئے کہ جینے والا
مادہ خون کے اندر پہلے سے موجود ہوتا ہے۔ یعنے
جو ہر جمودیہ + چونه + حمود مایہ نا مکمل = جمود مایه مکمل -
جمود مایه مکمل + أنتم الجود - مادة الجمود -
مادة الجمود + ماده خون = جمود الدم -
اس بیان سے ظاہر ہے کہ خون جمنے کے دو نہایت ضروری
اجزا ام الجمود اور چونہ خون کے اندر ہر وقت موجود رہتے ہیں ۔
اگر کئی بہتی ہے تو جو ہر جمودیہ کی رہتی ہے جو صحت اور زندگی کی
حالت میں نہیں پیدا ہوتا۔ فقط رگوں کے کٹنے یا نقاط کے ضائع ہونے
کے وقت بنتا ہے :
*
اس کا ثبوت امتحانات اور مشاہدات سے مل سکتا ہے اور مختلف
امراض کے علامات سے بھی مل سکتا ہے ۔ ایک صاحت شیشہ کے برتن
میں تھوڑا سو ڈیم اکسلیٹ کا عرق ڈال دیا جاتا ہے۔ اور حیوان کی رگ
کاٹ کر خون کو اس عرق کے اندر پہنے دیا جاتا ہے۔ اس عرق کی
تاثیر سے خون ایک مدت تک سیال حالت میں رہے گا۔ اور کبھی
نہیں جمی گا ہے
سوڈیم اکسلیٹ کی یہ تاثیر ہوتی ہے کہ چونہ کے ساتھ ملکر ایک
غیر محلل مرکب مینکہ یہ نشین ہو جاتا ہے۔ جس وقت خون کو سوڈیم کسلیٹ
کے عرق کے ساتھ ملا دیا گیا۔ تو چونکہ خون کے چونہ کی جز سوڈیم کاسٹ
کے ساتھ مرکب ہو کر نکل جاتی ہے۔ اس لئے اس کے عدم موجودگی کے
سبب خون میں انعقاد نہیں ہوتا ۔
کیونکہ اگر اسے خون کے ساتھ تھوڑا سا
کلورائیڈ کیلیم ملا دیا جاوے تو خون فور تم حجیم جا دیگا بنے
جن بیماریوں میں نقاط اسبعین اور رگوں کے اندرونی فشاری
کے نقاط مر جاتے اور زائل ہو جاتے ہیں اور یا کسی اور وجہ سے غیرطبیعی
حالت اختیار کہ لیتے ہیں۔ تو ان صورتوں میں حالت زندگی میں بھی
رگوں کے اندر خون جم جاتا ہے۔ اس کو انتقاد الدم یا ترا بنویس
ان مشاہدات کا طب میں عملی طور پر فائدہ اُٹھایا گیا ہے ۔ داخلی جریان خون روکنے
کے لیے وبائع - گروہ اورشش کی بیماریوں میں ہیمو فلیا مین اور یاجی و سنگکاریوں میں
گونائڈ اٹ کیلسیم کو استعمال کیا جاتا ہے جس سے قوت استنجادیہ کو تقویت مل کر
جریان خون بند ہو جاتا ہے ۔ یہ
کہتے ہیں :
490.
یہ حالت ان جراحتوں اور زخموں میں واقع ہوتی ہے ۔ جن میں
موذی جراثیم رگوں کے اندر داخل ہو جاتے ہیں ۔ جراثیم کے اثر سے
دربدوں کے اندرونی خشا متورم ہو جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے
کہ بہت سے نقاط الدم و دیگر نقاط ورم میں مبتلا ہو کر مارے جاتے ہیں
اور ان کی لاشوں میں سے جو ہر جمود یہ نکل کر خون کو منجمد کر دیتا ہے .
بعض اوقات یہ انتقاد بہت دور دور پھیل جاتا ہے ۔ اور کبھی کبھی
اس میں سے ایک چھوٹا سا ٹکڑا اٹوٹ کر بہتا ہوا بہت دور چلا جاتا ہے
اور شش یا د مانع کے بار یک بار یک عروق شعریہ میں آپ کے عروق میں
شدہ پیدا کر دیتا ہے۔ اس ٹکڑے کا نام صطلاح میں ایمبولس ہے :
مادة الجود کو خون میں سے اس طریق سے نکال سکتے ہیں کہ رگ کو
کاٹنے کے بعد خون کو ایک صاحت شیشی میں رہنے دیا جاتا ہے ۔ اور
اس کو شیشہ کی سلاخوں کے ساتھ جلد جلد لتھا جاتا ہے :
اس عمل سے مادۃ الحمود باریک باریک ریشہ اور تاریں تاریں نیکیر
سلاخوں پر جم جائیگا۔ اور اس کے نکل جانے کے بعد جو خون پیچھے رہجاتا
ہے ۔ اس میں سے منجمد ہونے کی قوت جاتی رہتی ہے۔ حالانکہ اور
دوسرے اجترا اس ہیں۔ سب موجود ہوتے ہیں نے
تم الجمود ایک قسم کا الیومن ہے ۔ اور اس کی مقدار خون کے
مکمل حمید و مایہ اس طریق سے حاصل ہو سکتا ہے کہ خون
کو خارج ہونے کے بعد جمنے دیا جاتا ہے اور مجد.
ہوئی کے بعد اسکی آبی جزو یی ۱۰ رحمہ الکحل ملا کہ اسکو ایا د ا دن تک چھوڑ دیا جاتا ہے ۔ اس کے بعد
بالائی عرق شمار کرتہ نشین جزو خشک کر کے نہیں لیتے ہیں اور اسکو پانی میں گھول لینے
سے ایک عرق تیار ہو جاتا ہے ۔ یہ عمل پنیر مایہ ہے :
اندر قریب ۴۳ 5 فیصدی کے ہوتی ہے :
یہ بات ابھی تک قطعاً فیصل نہیں ہوئی کہ ام الجود کا مولد کہ مقام
یہ ہے ۔ بعض حکما اسکو بھی نقاط ابیض سے متخرج کرتے ہیں اور بعض جگر
اس کا ماخذہ بتاتے ہیں ۔
اور کئی قسم کے مشاہدہ کر کے دریافت کیا گیا ہے کہ کون کونسی تدایی سے
انجماد خون روک ہو سکتا ہے۔ اور کون کون اعمال سے خون جلدی جیا دیا
جا سکتا ہے یہ
اگر خون کو ایک شیشہ کے برتن میں بہنے دیں اور پیرتن کو کچلی ہوئی پریف
کے اندیہ ر کھ چھوڑیں۔ تو خون نہیں جمی گا ۔ بعض معدنیات مثل سوڈا
یگینڈیا سلیفینٹ - اکسلیٹ مٹ سوڈیم کے ملانے سے بھی خون نہیں جمتا
بعض حیوانی رطوبات و مرکبات کا بھی انجماد خون پر اسی قسم کا اثر ہوتا
ہے ۔ جو ہر معدہ - دلیل یہ محلل جو ہر عضلات - جونگ کا عرق ۔ اور
سانپ کا زہر اس قسم کے حیوانی مرکب میں ہے
اس کے بر خلاف اگر خون کو خارج از عروق ہوتی ہے ۔ جلد جلد اور
روز زور سے ہلایا جاوے ۔ یا کٹی ہوئی رگوں پر گرم پانی میں بھگو کہ رومال
یا اسپنج رکھا جاوے تو خون فور آکبند ہو جا دیگا بنے
نقاط الدم
اگر تازہ خون کا ایک قطرہ ایک شیشہ کی بیٹی پر رکھکر اسکو خوردبین
میں ملاحظہ کریں تو سفید پانی کے اندر تیرتے ہوئے چھوٹے چھوٹے نقط
دکھائی دیں گے۔ یہ ذرات نقاط الدم ہیں ۔ اور ان
کی کوئی تہیں
ہوتی ہیں ۔
نقاط احمر
·646
فرداً فردا دیکھنے سے یہ نقاط نہ رو رنگ کے ہوتے ہیں مگر
به هیئت مجمو عی ان کا رنگ سرخ ہوتا ہے ۔ جس کے سبب سے
وہ نقاط احمر
کہلاتے ہیں۔ اور خون کا سرخ رنگ انہیں کے سب سے
ہوتا ہے :
اگر ایک نقطہ کو علیحدہ غور سے دیکھا جا وے تو اس کی شکل گل
ہوتی ہے اور اس کے دو نو پہلو چیٹے ہوتے ہیں۔ اور ایک دوسرے کے
ساتھ پہلو بہ پہلو چیک کر روپیوں کے ڈھیروں کی طرح ان کی شکل
بن جاتی ہے :
نقاط احمر شناعت میں ، یام ماعمکر و ملیمیٹر کے برابر ہوتا ہے اور
ایک کبو یک ملیمیٹر میں ان کی تعدا وہ یا د ملیون ہوتی ہے ۔ اس کی
ساخت پنج کی طرح خولدار ہوتی ہے ۔ اور اس کے نمائوں کے اناب
معدنی اجزا کولسٹرین لیکہ تین اور لون الدم ہوتا ہے۔ یہ بات غور کے قابل
ہے کہ پوٹیم کے جز زیادہ تر نقاط احمر کے اندر رہتی ہے اور کولسٹر میں
لیکیتیں جس قدر نقاط احمر
میں پایا جاتا ہے ۔ سواء اعصاب کے اتنا اور
کہیں نہیں پایا جاتا ہے
تقاط احمر
کی جائے تولد
حالت جنین میں نقاط احمر جگہ عضلات اور دیگر اور بہت سے مقامات
میں تولد ہوتے ہیں پیچپن میں اور ایام بلوغت تک طحال۔ غدود پیشر
استخوان میں پیدا ہوتے ہیں۔ اس کے بعد فقط مغز استخوان ان کا حیات
تولد ہوتا ہے :
نقاط احمر کی جاے زوال
نقاط احمر
کی بہ حیثیت انفرادی عمر طبعی بہت تھوڑی ہوتی ہے
اور اپنے وظائف و فرائض ادا کر کے وہ بہت جلد زوال پذیر ہو جاتے
ہیں۔ لیکن ان کے مقام زوال کی نسبت اختلاف ارا ہے ۔
بعض اطبا کا قول ہے ۔ کہ نقاط کانہ وال فقط طحال میں ہوتا ہے
اور دوسری جگہ کہیں نہیں ہوتا۔ اور اس کے ثبوت میں یہ دلیل پیش کی
جاتی ہے کہ جن بیماریوں میں نقاط کی تعداد کم ہو جاتی ہے ۔ ان میں طحال
بہت متورم ہوتی ہے جیسا کہ قلت الدم اور اینیمیا اور سیکھدیا میں دیکھا جاتا
ہے ۔ اور ان بیماریوں میں بعد از مرگ معاملہ کرنے سے طحال کے اندر
اس قسم کے اجسام ملتے ہیں جن کے پیٹ کے اندر نقاط احمر
کی لاشیں
پائی جاتی ہیں :
مگر جدید تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ دلائل قابل وثوق نہیں۔
کیونکہ قلت الدم اینیمیا اور میدیا میں گو طحال متورم ہو جاتی ہے۔ مگر
یہ بیماریاں نقاط احمد کے زوال سے نہیں ہوتیں۔ اس کے علا و طحال
کو جب جراحی عمل سے کا ملکہ بالکل نکال بھی دیا جاتا ہے تو نقاط احمر کی
تعداد معمول سے زیادہ نہیں بڑھ جاتی ہے
الغرض غالب یہ معلوم ہوتا ہے کہ جن جن مقامات میں نقاط احمر
رہتی اور زندگی بسر کرتی ہیں۔ انہیں مقامات میں وہ مرتے اور زوال پذیر
بھی ہوتے ہیں۔ اور ان کے مرنے کے بعد لون الدم کے اجزا کو ا دل
بدل کر ان سے لون الصفر ا ولون البول ولون البراز بنا دیا جاتا
694
لون الدم
نقاط الاحمر کے وزن کا تیسرا حقیقہ لون الدم ہوتا ہے۔ اور اگر
نقاط کو خشک کر کے ان کا تجزیہ کیا جاوے تو اس میں ۔ ۹ یا ۹۵ فیصدی
لون الدم نکلتا ہے بنے
مختلف شخصوں کے بھون میں لون الدم مختلف مقدار میں پایا جاتا
ہے ۔ مگر اوسطاً خون کے ایک سو حقہ میں ۴ ا حصہ لون الدم ہوتا ہے
اس اندازہ سے ایک معمولی تندرسہ کیسے آدمی کے بدن ہیں ۵۰۰ سے ، ، گریم
لون الدم ہوتا ہے ۔ لون الدم کی اتنی مقدار ..... ٢٥٠٠٠٠٠ النقاط احمر ۲۵۰۰۰۰۰۰
کے اندر منظم ہوتی ہے ۔
اتنے نقاط کواگر پہلو بہ پہلو چھا دیا جاوے تو ۲۰۰۰ مربع گز سطح پر
مفروش ہو جائینگے :
نقاط احمریں فرداً فرداً اس قدر کثیر مقدار لدین الدم کی کس طرح سما
سکتی ہے۔ ذرہ سے نقاط احمر میں پانی کی مقدار اتنی ہوتی ہے کہ اس میں
اس قدر لون الرم کا حل ہونا ناممکن ہے ۔ علاوہ اس کے اگر لون الدم
نقطہ پانی میں گھل کر نقاط کے اندر ہجاتا ہے۔ تو لون الدم کے عرق کو نقاط
میں سے باہر نکل جانے کے لئے کونسی چیز مانع ہو سکتی ہے :
معلوم ہوتا ہے کہ کولسٹرین اور لیکتین جو نقاط الاحمر میں اتنی کثیر
مقدار میں پائے جاتے ہیں ان سے یہی غرض رکھی گئی ہے کہ وہ لون الدم
کو نقاط میں سے نکل
کرباء الدم میں حل ہو جانے سے روکتے ہیں :
اگر خون کو ایک تنگ شیشہ کے برتن کے اندر ڈالکر اس میں امیتر
کے چند قطرہ ملا کر زور سے ہلا دیا جائے تو اس سے کو لسٹڈین اور لیکنتین
کا خلات ابہیتریں حل ہو جاویگا۔ اور لون الدم نقاط احمد میں سے نکل کر
ماء الدم میں حل ہو جاتا ہے ۔
اس طریق سے لون الدم کو نکال کر اگر شیشہ کو برف کے اندر کر دیا
جاوے تو لون الدم قلم قلم منکر شیشہ کے اطراف پر حجم جاویگا :
ان قلمونکی شکلیں مختلف اجناس حیوانات میں مختلف ہوتی ہیں :
اگر چه لون الدم قلمی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ مگر دوسرے قلمی شکل والے
کی ادی مرکبات کی طرح یہ حیوانی پردوں میں سمجھن نہیں گزر سکتا
شبه
لون الدم پانی میں بآسانی حل ہو جاتا ہے ۔ اور آکسیجن کے ساتھ مل کر
مرکب بن جانے کی اس میں ایک عجیب خصوصیت ہوتی ہے ۔ لون الدم
کار بانک اکسائڈ اور نائٹرک اکسا یڈ کو بھی بہت آسانی سے جذب کر سکتا
لون الدم کے ان مرکبات کو اگر اہم سیکیٹر ا سکوپ میں معائنہ کریں
تو اس کے ملحدہ علحدہ نقشہ دکھائی دیں گے اور سیاہ خطوط کے مختلف
مقامات میں واقع ہونے سے انکی آپس میں تمیز ہو سکتی ہے نہ
لون الدم ایک نہایت پیچیدہ کیمادی مرکب ہے حرارت الکلی
اور تیز آہوں کے ذریعہ اس کی تقریر کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے
اندر کم از کم دو اجزا ملے ہوتے ہیں :
ایک سبز گلوین ہے جو از قسم پروین ہے اور دوسری جز کا نام
ہمیٹین ہے جو در حقیقت رنگ دینے والی جنز ہے ۔ کیا وی تجرید سے
معلوم ہوتا ہے کہ لون الدم کے اجزاء اولی میں آکسیجن - کارین باند زمینی
سلفر اور فولاد ہوتی ہے اور یہ فولاد ساری کی ساری ہیٹن میں ملی
A-1
ہوئی رہتی ہے نہ
نون الاحمر کا فائدہ یہ ہے کہ تنفسی ہوا میں سے اکسیجن اس کے ساتھ
مرکب ہو کہ تمام بدن میں سرایت کرتی ہے ۔ اس عمل کے لئے ہمیٹین جنز
مفید معلوم ہوتی ہے ۔ اور ہمیٹی کے فولادی جز خصوصاً اکسیجن کے
انجذاب کے لئے ضروری ہے ۔ فولاد کے بغیر کسیمین جذب نہیں ہوسکتی
امتحاناً دریافت کیا گیا ہے ۔ کہ لون الاحمر میں مینی اکسیجن کہ اس میں
حمل ہو سکتی ہے اگر اتنی اس میں مرکب کر دی جائے اور بعد میں اس میں
کار بانک ایسڈ شامل کر دی جائے تو یہ گاز بھی منجذب ہو جاتی کی ۔
اور اکسیجن لون الدم میں سے خارج نہیں ہوتی فقط اتنا ہوتا ہے کہ آمین
اور لون الاحمر کی ترکیب کسی قدر ڈھیلی ہو جاتی ہے :
اس مشاہدہ سے یہ نتی کالا گیا ہے کہ کار بانک ایسڈ سمیٹن جز کے
ساتھ ترکیب نہیں پاتے بلکہ اس کا مرکب گلو میں کے ساتھ بنتا ہے :
مصنوعی طور پر لون الدم سے کئی مرکبات تیار کئے گئے ہیں۔ زیادہ تر
اس خیال سے کہ اس بات کا کھوج نکالا جاوے۔
کہ لون الصفرا - و
لون البول - لون الدم سے کسی طور بن جاتے ہیں :
اگر لون الدم پر اکسیجن کی موجودگی میں کلی یا تیز آپ کا عمل ہو تو اس سے
سمیٹن بن جاتی ہے۔ خشک ہونے پر اس کی قلمیں نہیں بنتیں علی بذالقیا
اگر یہ عمل اکسیجن کی عدم موجودگی میں کیا جاوے تو اس سے جو مرکب پیدا
ہوتا ہے اس کا نام ہمیں کرو موجن ہے ۔ اگر لون الدم میں سے فولاد
کی چیز نکال دی جائے یہ تو اس سے ہمیں پار فرمین تیار ہو جاوے گا
عضلات کے اندر بھی ایک قسم کا سرخ رنگ ہوتا ہے۔ اس کا نام
۸۰۲
ہسٹو ہمیان ہے۔ یعنے لون الفضلات۔ اس رنگ میں بھی لون الدم
کی طرح اکسیجن جذب کرنے کی خاصیت ہوتی ہے ۔ اور یہ از قسم
لون الدم معلوم ہوتا ہے ہے
نقاط احمر
کے وظائف اور افعال
نقاط احمر
کی کار آمد جزلون الدم ہے ۔ اور بلون الدم ھیم حیوانی
ہیں۔ حیوانی زندگی کے نہایت ضروری افعال سرانجام دیتا ہے
اول پیشش میں پہنچکر تازہ ہوا میں سے آکسیجن کا بون الدم کے
ساتھ بلکہ ایک کیماوی مرکب بن جاتا ہے :
دوم ۔ جو کار بالک اینڈ لون الدم کے اندر موجود ہوتی ہے
وہ تنفسی ہوا میں خارج ہو جاتی ہے :
سوم خون اس طریق سے پاک وصاف ہو کر بدن کے مختلف
اجزا میں دور کرتا ہے ۔ وہاں پر اعضاء کو آکسیجن کی ضرورت ہوتی
ہے تو لون الدم میں سے اکسیجن نکل کر اخیرا کے ساتھ مل جاتی ہے۔
چہارم ۔ چونکہ اعضا میں کا ربانک ایسڈ زیادہ ہوتی ہے ۔
ان میں سے کار بانک ایسٹر نکلاکہ خون میں جذب ہو جاتی ہے ۔ اسی طرح
خون کثیف ہو کر شش کی طرف جاتا ہے اور وہاں سے پاک صات
ہو کہ ہر اعضا کی طرف جاتا ہے.
پنجم لون الدم سے بدن میں مختلف طرح کے الوان بنتے ہیں ۔
مثلاً لون الصفرا - لون البول - لون البراز وغیرہ بن
لقاط احمر
کی تعداد کئی اسباب سے کم و بیش ہو جاتی ہے ۔
پہاڑوں اور مرتفع مقامات کے رہنے والوں میں نقاط احمر
٨٠٣
کثیر تعد اد میں پیدا ہوتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ بلند مقامات
پر اکسیجن خفیف اور ہلکی ہوتی ہے ۔ جس کے معنے یہ ہیں کہ اسی مقدار
ہوا میں آکسیجن کے اجزا بہت کم ہوتے ہیں۔ لہذا اکسیجن کے سب
مایحتاج مقدار حاصل کرنے کے لئے نقاط احمر کی تعداد بڑھا
دی جاتی ہے :
نقاط احمر کے امراض
(1) نقاط کی تعداد کم ہو جاتی ہے۔ اس مرض کو ہنیمیا کہتے ہیں (Anemia)
(۲) اسکی اشکال ترچھی ٹیڑھی ہو جاتی ہے ۔ یا نقاط چھوٹے بڑے ہو
جاتے ہیں ۔ اس مرض کا نام پرویشی اس اینیمیا ہے Pernicious Aneamies)
(۳) لون الدم کی مقدار افراد نقاط میں کم ہوتی ہے ہر مرض کو کلو ہیں
کہتے ہیں (chlorosis )
ذرات الدم :
نقاط احمر اور نقاط ابیض کے مابین چھوٹے چھوٹے اجسام پائے
جاتے ہیں۔ جن کو بلڈ پلیٹ کہتے ہیں۔ بعض محققین کی رائے میں یہی
ذرات بڑے ہو کہ نقاط احمر بن جاتے ہیں ۔ ان ذرات کو مطالعہ کرنا
یا ان کی بابت تحقیقات کرنا بہت مشکل ہے۔ کیونکہ خون نکلتے ہی یہ
ذرات فور از دال پذیر ہو جاتے ہیں۔ اور اپنی اصلی حالت پر نہیں
رہتے اس لئے علم الافعال کے بعض ماہرین کا یہ خیال ہے کہ مادہ
جمود یہ جس سے خون کا انعقاد ہوتا ہے انہیں ذرات سے بنتا ہے یہ
نقاط ابين
کی تعداد نقاط احمر کی نسبت بہت کم ہوتی ہے یعنے ایک سکتے
۰۴
خون میں دیا، ہزار سے زیادہ نہیں ہوتے ۔ اسی وجہ سے خون
کا رنگ سرخ نظر آتا ہے 20
جسامت میں نقاط احمر سے بہت بڑے ہوتے ہیں۔ اور ان کی
شکلیں بھی کئی طرح کی ہوتی ہیں ۔
نقاط ابیض کے اقسام
(1) لمفوسائٹ
ان نقاط کے اندر وانہ وانہ نہیں ہوتے ۔ اور ان میں نقل
مکان کی قدرت نہیں ہوتی ۔ اگر چہ وقتاً فوقتاً نقاط اپنی شکل
بدل لیتے ہیں ؟
لمفوسائٹ بھی دو قسم کے ہوتے ہیں
ایک قسم کے تو چھوٹے چھوٹے ہوتےہیں جنہیں جب مرکزی نقطہ کے
مین وسط میں واقع ہوتا ہے۔ اس قسم کی نقاط کی تعداد نقاط
ابیض کی جملہ تعداد کے ۲۰ یا ۲۵ فی صدی ہوتی ہے *
دوسری قسم کے ملغو سائٹ بڑے بڑے ہوتے ہیں اور انمیں جب
مرکزی نقطہ کے ایک کو نہ میں واقع ہوتا ہے وسط میں نہیں ہوتا۔ یہ نقاط
تعداد میں کل نقاط ابیض کا افیصدی ہوتے ہیں :
(۲) لیو کو سائیٹ
ان نقاط کی ساخت میں دانہ دانہ پائے جاتے ہیں۔ اور ان کا
جنب مرکزی مرکب ہوتا ہے یا متحد ہوتا ہے۔ یہ نقاط نقل مکان کر سکتے ہیں :
لیکو سائٹ کے تین اقسام بیان کئے جاتے ہیں :
اول تغیری قسم میں میں لمفوسائٹ مکمل نقط سفید پینے لگا ہے ۔ ان کی
A.A
تعداد ۲-۱۰ فیصدی تک ہوتی ہے نہ
دوسم مکمل قسم ہے جس میں جب مرکزی کئی حصوں میں منقسم ہو تھا
ہے اور نقطہ کامل طور پر نقل مکان کر سکتا ہے ہے
ان نقاط کی تعداد سب سے زیادہ ہوتی ہے۔ کل نقاط کے ۶۰ یا
ے فی صدی ہوتے ہیں :
ہیں :
میں نقاط جراثیم کا مقابلہ کرتے ہیں اور ردی اور مردود مادہ کو خارج کرتے
اسی کی ایک قسم ہوتی ہے جسکو ایو سینو فل نقاط کہتے ہیں اسلئے کراسکے
اندر بڑے بڑے موٹے دانہ ہوتے ہیں۔ جو ایو سین سے رنگے جاتے ہیں بنے
سوم مستولی نقاط ۔ اس کی تعداد افی صدی ہوتی ہے ۔ اور یہ
جیک رنگوں سے رنگے جا سکتے ہیں نہ
نقاط ابیض کا تولد اور پیدائیش کا مقام
نقاط ابیض تین مقام میں پیدا ہوتے ہیں۔ غدود - طحال اور مغز استخوان
میں اور جس ترتیب سے اوپر بیان کیا گیا ہے ۔ اسی طور پر پہلے لمفوسائٹ
بنتے ہیں اور پھر اس سے لیکو سائٹ بن جاتے ہیں :
نقاط ابیض کے وظائف
(۱) موذی اور جراثیمی مادہ کا مقابلہ کرتے ہیں ۔ اور بدن انسان کی
حفاظت کرتے ہیں ۔ اور جراثیمی سمیات کی اصلاح اور اندفاع کر کے وضع
مرض کرتے ہیں۔ مردود اور ردی مادہ کی تحلیل کرتے ہیں :
(۲) امعا میں مجرب اور لحمیہ مادہ کو اٹھا کر رگوں کے اندر لیجاتے ہیں
اور خون کی جز بنا دیتے ہیں۔ اور اس قسم کے حمل و نقل سے ماء السلام کی
کیماوی ترکیب کو قائم و دائم رکھتے ہیں پنہ
(۳) ماده استنجاد خون کی تکمیل میں مدد دیتے ہیں :
امراض نقاط ابيض
(۱) چونکہ نقاط ابیض کا مقدم فعل حفاظت بدن اور دفع مرض ہے
اس لئے مختلف امراض کے حملہ ہوتے ہی نقاط کی تعداد عارضی طور پر
بڑھ جاتی ہے۔ جب مرض سے شفا ہو جاتی ہے تو نقاط کی تعدا د بھی خود
سخود کم ہو جاتی ہے یہ
نفاظ ابیض کی عارضی طور پر تعداد بڑھ جانے کو اصطلاح میں لیوکو
سائنس کہتے ہیں۔ یہ حالت کھانا کھانے کے بعد ایام عمل میں اور
نو مید انچوں میں بھی پائی جاتی ہے :
اگر بدن میں کسی مقام پر ریمی مادہ بن جاتا ہے تو نقاط ابیض کی
تعداد زیادہ ہو جاتی ہے ۔ اور نقاط کی تعداد معلوم کرنے سے اندرونی
امراض میں ریم کی تشخیص کی جا سکتی ہے :
ذات الدیہ - سرخ باد- دفتینر یا ۔ سکارلٹ نیور - طاعون -
ہو پینگ کاف میں نقاط کی تعداد فی کیوبک ملیمیٹینز ۲۰۰ ہو جاتی ہے ۔
اہلیہ فرنگ اور امراض مزمنہ میں نقاط کی تعداد کسی قدر بڑھ جاتی ہے
ٹیوبر کل۔ ٹائفائڈ فیور۔ اور ملیریا میں نقاط کی مجموعی تعداد زیادہ
نہیں ہوتی مگر لمفوسائٹ بہت زیادہ ہو جایا کرتے ہیں :
اسی طرح برای کالٹس۔ امراض جلد۔ دمہ اور سوزاک میں
ایو سنوفل قسم کے نقاط کی تعداد کیثر ہوجاتی ہے ۔ جب نقاط ابیض کی تعدا
دائمی طور پر کثیر ہو جائے تو اس مرض کو لیو کیمیا با لیوگو سای بتمھیا کہتے ہیں۔
اس کا باعث یا تو یہ ہوتا ہے کہ امراض حدود طحال اور مغز استخوان کے
سیب سے نقاط ابیض کثرت سے پیدا ہوتے ہیں۔ اور یا پیدا ہونے
کے بعد جو جو تبدیلیاں ان میں صحت کی حالت میں واقع ہونی چاہیں۔
ان میں کسی قسم کا فنادہ ہو جاتا ہے ۔
امراض خوان
خون میں بیماری دو طرح سے واقع ہو سکتی ہے یہ
کثرت خون یا پلیت تو راجس میں خون کی مقدار کثیر ہو جاتی ہے۔
کثرت خون سے کسی خاص قسم کی علامات پیدا نہیں ہوئیں اس لئے سکو
مرض نہیں مانا جاتا ہے
(۲) قلت خون
ان امراض کا نام ہو گا جن میں خون کی مقدار یا اجزاء میں
نقصان واقع ہوتا ہے ہے
خون کا نقصان دو سبیل سے ممکن ہے یہ
(1) جریان خون سے اتنا خون نکل جائے کہ خون کی مقدار بدن
میں کم ہو جائے :
ہے۔
ہوتا ہے
یہ
اس کی مثال نفث الدم۔ تھے الدم - ضرب و جراحت
یہ گویا محض نقصان ہے۔ خون کے اندر کسی قسم کا مرض نہیں
(۲) صورت وہ ہے کہ خون کے اجزا اندر کے اندر نہ مل ہو جائیں
اور اس طور سے انہیں قلت اور نقصان واقع ہو جائے ہے
تولیدگی
A.A
خون کے اجزا کئی اسباب سے زائل ہو سکتے ہیں :
(3) - سمتی یا جراثیمی مادہ باہر سے داخل ہو کر اجزاء خون پر موذی
اثر پیدا کرے ۔ مثال ملیریا - آتشک - سیماب :
(ب) خون کے اجزا کے اندر خود مرض موجود ہو۔ اور اس کے
سبب سے اجزائے خون کا زوال ہو جائے ۔ یہ قسم
قلت الدم حقیقی ہے۔ تولید خون میں بھی کئی طریق سے فتور
واقع ہو سکتا ہے :
(۱) بعض لوگوں کا خون خلقی طور پر ناقص ہوتا ہے ۔ ایسے طور پر
جس طرح سے بعض لوگوں کی آنکھیں یا معدہ خلقی طور پر کمزور
ہوتا ہے چہ
(۲) تغذیہ کا مادہ کافی طور پر نہ ملے :
(1) - خواه غذا روی الکیفیت اور سریع الفساد ہونے کے سبب
سے تحلیل نہ ہو سکے ۔ یا اس میں اجزاء تغذیہ پورے طور پر
موجود نہ ہوں۔ اور اگر موجود ہوں تو فساد ہضم کے باعث
ا
خلیل نہ ہو سکیں :
(ب) دوسری امراض کی موجودگی کے سب سے غذای مادہ تحلیل
ہونے یا کام میں لایا جانی کے قبل اخراج پذیر ہو جائے۔ جیسا کہ
فیا بیطس - البومینوریا۔
کہنہ اسمال و پیچش میں ہوتا ہے :
(ج ) تغذیہ کا مادہ کسی غیر طبعی مصارف میں لایا جاوے ۔ مثلاً
اورام و دیا میل ہیں چہ
(3) ضعف عامہ پیدا کرنے والے امراض کے سبب سے غذا اچھی طرح
4
ہنم اور جذب نہ ہو سکے ۔ مثال سل- سرطان - اوجاع
تغذیہ کے نقصوں اور فساد سے جو قلت الدم واقع ہوتا ہے۔
اسکو مقدم مرض نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ وہ دوسرے امراض کا
نتیجہ ہوتا ہے یہ
خون میں دو اجزا ہوتے ہیں۔ نقاط الدم وماء الدم :
ان دونوں سے اجزا میں مرض واقع ہو سکتا ہے :
مثلاً نقاط احمر میں قلت و زوال نقاط ہو یا لون الدم کی قلت ہو
نقاط ابیضی میں کثرت نقاط اور سب کے سب تعداد میں کثیر
ہو جائیں ۔ یا ان میں سے ایک قسم کا عدد بڑھ جائے ؟
علی ہذالقیاس ماء الدم میں بھی کسی طرح کے اجتہا ہوتے ہیں
معدنی اجزا کم ہوتے ہیں ۔ یہ اجزا چونکہ خون کے اندر پیدا
نہیں ہوتے ۔ اس میں قلت صرف اسی صورت میں واقع ہو سکتی
ہے ۔ جب کہ غذا ناقص ہو اور معدنی اجتہ احسب ضرورت اس میں
موجود نہ ہوں :
مادہ اینجا و یہ کم ہو نے
اندرونی رطوبات جو غیر منافذ غدود میں پیدا ہو کر فون کے اندر
شامل ہو جاتے ہیں وہ موجود نہ ہوں ؟
اس بیان میں ان امراض کو شامل کر لینا مناسب معلوم ہوتا ہے۔
جن میں ماء الدم کے اندر چند غیر طبعی کیماوی مرکبات کہیں اگر موجود ہو جاتے ہیں
مفصلہ بالا خون کے امراض کو ذیل کے شجرہ میں دکھایا جاتا
ہے۔ تاکہ ان کا ایک دوسرے کے ساتھ جو تعلق ہے وہ علوم ہو جائے
كرات الدم
دام
امراض خون
قلت الدم
T
قلت محض مقداری جریان و جراحت
علاماتی - سل - سرطان - آتشک ملیریا
اچڑاوی
ماء الدمم
کثرت اجزا
قلت احترا
نقاط الدم
حقيقي
لیکٹک ایسڈ - یوریت سوڈا شیک چوبی مرکب میر قلت لون - قلت نقاط
وضع مفاصل نقرس ذیا بیطس میوٹا پن استخوانی طحالی غدودی
قلت اندرونی رطوبات قلت مادہ جمود - قلت معدنی اجزا
اوینر ڈزیز یک پیڈی ۔ بیو نایا سکو وی پر پورا پیری بیری کیٹس
All
قلت القدم - اني ا -
مختلف اقسام کا بیان کرنے سے پہلے ان علامات کا ذکر کہ:
مناسب معلوم ہوتا ہے جو قلت الہیم کے کل اقسام میں مشتہ کیا ہوتے
ہیں۔ ان علامات کی علت فائی کے سمجھنے کیلئے خوی سیج و خائت کو مد نظر
رکھنا چاہیے جو صفحہ پر بیان کئے جاچکے نہیں بنے
علامات
فون جلد
بدن کا رنگ سفید - زرو یا خاکستری ہو گیا تا ہے۔ تاخین ۔
جا
ہونٹ ۔ اور آنکھوں کے اندرونی خشا سفید اور پھیکی پڑ جاتی ہے ۔۔
آنکھوں کی سفیدی نیلگون یا سفیدی مائل نظر آتی ہے ۔ اور آنکھوں کی
سیاہی غیر معمولی طور پر سیاہ اور روشن ہو جاتی ہے :
عام طور پر بیجار و بالا اور لاغر نہیں ہو گیا تا۔ مگر اس کے اعضاء اور
اندام ڈھیلے اور زم ہوتے ہیں۔ اور پیروں پر ٹخنوں کے آس پاس اور
چہرہ پر ورم آجاتا ہے :
ضعف بیمارست اور کاہل ہو جاتا ہے اسکا کام کاج کینیکو
جی نہیں چاہتا۔ جہاں ذرہ سا دماغی یا جسمانی کام کیا پست ہو کر تی کہ جانا
ہے نقاہت اور کمزوری بڑھتی جاتی ہے۔ سیڑھی چڑھتے دم پڑھ جاتا ہے۔
دل دھڑکتا ہے۔ شریانیں اور وریدیں پھڑکتی ہیں اور بیمار کو چین نہیں
لینے دیتیں۔ نبض ضعیف اور لین ہو جاتی ہے ۔ کہیں نہ کہیں جبریان
خون بھی ہونے لگتا ہے ۔ نکسیر پھوٹتی ہے۔ مسوڑوں میں سے خون جاتا
ہے ۔ بدن پر کالے کالے دھتے پڑ جاتے ہیں۔ وریدوں میں دوران خون
ست ہو جانے سے یا مادہ انجما ویہ کم ہو جانے سے خون جم جاتا
ہے یا دماغ و طحال میں شدہ بن جاتا ہے :
مقام قلب پر شریان ریوی اور وریدوں کے منافذ پیر اور گردن
میں حبل الورید پر سینہ ہیں لگا کر سننے سے غیر طبعی آوازیں سنائی دیتی ہیں
مزاج چڑ چڑا ہو جاتا ہے اکثر ہچین رہتا ہے۔ رات کو اچھی طرح نیند
نہیں آتی۔ سرمیں در درہتا ہے۔ دوران سر اور بیہوشی طاری ہو
جاتی ہے ۔ آنکھوں کے آگے اندھیرا
آ جاتا ہے اور اٹھتے بیٹھتے خیالات
نظر آتے ہیں ۔ ہاتھ پاؤں سرد رہتے ہیں۔ سردی کی برداشت نہیں ہوتی
عورتوں کو ہسٹیریا کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں ۔ ماہواری
میں خلل واقع ہوتا ہے ۔
بھوک بھی اچھی طرح سے نہیں لگتی۔ کھانا کھاؤ تو ہضم نہیں ہوتا
پیٹ میں درد اور نفخ رہتا ہے۔ قبض کی شکایت ہوتی ہے ۔ منہ میں
سے بو آتی رہتی ہے اور آخر مرض میں اسہال آیا کرتے ہیں :
اکثر خفیف سی حرارت بھی رہتی ہے مگر حرارت کا کوئی وقت
معین نہیں ہوتا۔ غالباً یہ ہوتا ہے کہ طبیعت ایسی نا نہ کہ اور منحنی
ہو جاتی ہے کہ ذرہ سی بے احتیاطی سے طبعی حرارت میں
کبھی بیٹی ہو
جاتی ہے :
تشخيص.
مفصله بالا علامات سے قلت القدم کی تشخیص تو ہو جائیگی۔ مگر
مختلف اقسام میں تمیز کرنیکے لئے خون کا خور دبین کے ساتھ معائنہ
کرنا چاہیئے یہ
سرام
نام کا ہے کہ سکتے ہیں کہ نقاط احمر کی تعداد حانت صحت نے انے
کیک ترک نیمی آسیا سی لاکھ ہوتی ہے ۔ اس مرض میں پندرہ لاکھ ہو جاتی ہے
نیم که در اقدام جن میں نقاط الدم میں نقص ہوتا ہے :
(1) محضر شي انهم من
اسپاس - تخمه به مضرب - جراحت ۔ تھے الدم - نفث الدم - کثرت
لمینت استخوانه - بواسیر رعات علامات میں کوئی خصوصیت نہیں
برقی به
ما عمدہ غذا جو لطیف - سریع اہضم اور مقوی ہو۔ تازہ اور
صاف ہوا ۔ اور آرام سے علامات دور ہو جاتے ہیں۔ جس باعث سے
جریان ہوتا ہے اس کا مقدم علاج کرنا ضروری ہے :
اگر جریان کہنہ ہو اور خطر ناک حالت ہو گئی ہو تو آب نمک کے سخت الجلد
پچکاری کرنا چاہئے.
تشخیص - تقدم اسباب ۔ خون کا معائنہ کرنے سے خورہ دہیں کے
اندر اجزا کا مناسب برابر ہو گا :
و علامات قلت الدم
سمی اسباسب - مزمن ملیریا ۔ سیل۔ سرطان - البومینوریا ۔
ذیا بیطس -
مزمن وجع مفاصل نقرس - آبلہ فرنگ - سیماب سیس-
سم القارت کردیم استحاله
غذاے اسباب - فتور انضام - نقص غذا- اسهال پیش ۔
امراض کبد - ورم طحال مغز من اورام و دریا میل - اخراج ریم بن
ایام حمل یا اگر زچگی کے بعد بچے کو زیادہ عرصہ تک دودھ پلایا جاوے
جلدی اور اتنی شدید امراض کے بعد ۔
علانات - یہ مرض دوسری امراض کے دوران میں یا ان کے عقب
میں ہوتا ہے ۔ اس لئے ان امراض کا تقدم ضروری ہے :
تشخیص میں کوئی خصوصیت نہیں ہوتی :
علاج - اسباب کا علاج کرنے سے قلت الردم کا علاج ہو جائیگا
(۳) حقیقی قلت المدم
دا) قلت اللون كلور وسس
اسباب ۔ یہ مرض اکثر جوان لڑکیوں کو ہوا کرتا ہے ۔ خصوصاً اگر انکو
سوء ہفتم ۔ دائمی قبض عسر یا کثرت طمت کی شکایت رہتی ہو یا اگر ان کو
کافی طور پر خذا صاف ہو۔ یا جسمانی ورزش نصیب ہوتی ہو۔ کثرت افکار
عشق و محبت سے بھی یہ مرض پیدا ہو جاتا ہے۔ اور بعض خاندانوں
میں موروثی ہوتا ہے :
علامات ۔ جلد کا رنگ سفیدی مائل با نیلگون رہتا ہے۔
انہضام میں فتور اور دائمی قبص رہتا ہے ۔ اور حیض میں ضرور کچھ نہ
کچھ خرابی ہوتی ہے۔ یہسٹیریا کی شکایت اکثر ہوا کرتی ہے ۔ وریدوں
ہیں، استجمادہ ہو کر دماغ میں شدہ بنجاتا ہے ؟
تشخیص - خوردبین کے ذریعہ خون کا معائنہ کیا جاوے تو نقاط حمر
کی تعداد حسب معمول پائی جائے گی۔ مگر نقاط کی شکلیں کسی قدر بدلی
ہوتی ہیں۔ لون احمر ۴۰ یا ۵۰ فیصدی کم ہوتا ہے۔ اگر خون کا قطرہ سفید
کا غذ پر ڈالکر اسکو پھیلا دیں تو اس کا رنگ بہت پھیکا نظر آئینگا
علاج ۔ اول اسباب کا تدارک کرنا چاہیے :
هام
-دوم- الامام اقوال رحم کا باقاعدہ علاج کرنا چاہئے
قی
قد انطبیعت اور زده مصم مورد
فون و ارش ای میر کا حکم رکھتا ہے ۔
ده
*
اقات اداره تا نقاط احمر (Perminiote tranin)
اساسی مرض کا اصلی سبب ابھی دریافت نہیں کیا گیا۔
بعض امہاری ساسے ہیں انتضامی فتورا دائمی قبض سے اس
قسم کے موڈ میں تعمیرات پیدا ہو جاتے ہیں کہ ان کے انٹر سے نقاط الاحمر
زائل اور منکہ سر بہہ جاتے ہیں ۔
امعاء کے اندر ایک قسم کا کرم بھی بیان کیا گیا ہے جو اس مرض
کا باعث ہوتا ہے ۔ اس کریم کا نام انکیلو سٹونا اور پوتر ہواکفلس ہے
یہ کرم از قسم حب الفريغ ہوتا ہے۔ جو امعاء اثنا عشرہ میں مستقل
طور پر مقیم رہتا ہے اور امعاء میں سے خون چوستا رہتا ہے نے
علامات - بیمار کا رنگ یرقان کی طرح زردی مائل رہتا ہے
جس کا سبب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ نقاط کے زائل ہو جانے سے
جولون الاحمر پیدا ہوتا ہے ۔ وہ جگہ میں جا کہ صفرا میں مبدل ہو جاتا
ہے ۔ اور جلد کا رنگ در حقیقت یہ قانی ہوتا ہے۔ اور یہی وجہ
ہے کہ ان مریضوں کے جگر میں پس از مرگ بہت ما فولاد پایا جاتا
ہے یہ
انہضامی منتور اس مرض میں ضرور ہوتا ہے اور بیمار کی حالت
روز بروزہ ابتر ہوتی جاتی ہے ۔ اور کسی چیز سے فائدہ نہیں ہوتا ۔
استعمال ہوا کرتے ہیں اور بول کا رنگ سیاہ ہوتا ہے یہ
تشخيرة
خون کا خوہ دین میں معائنہ کر نے سے نقاط احمر
کی تعداد ہ !
1
گاه
یا کہ کہ دیگ لیٹری قاجائے گی ۔ توانا میں فرداً فرد به تولون الدم
زیادہ ہوتا ہے ۔ تیار کی مجموعی مقد ارساری خون میں کم ہو جاتی
$
تقال کی شکلیں شیر بھی نہ چھی ہوتی ہیں۔ اور بعض بعض نقاط
سکے وسط میں جب مرکزی یا دیاتا ہے ہے
بعض اطبه ای را بر حسب مرکزی والے ناول سے نئے
ا
نقاط پیدا ہو رہے ہیں۔ اور طبیعت نیا خون پیدا کریٹ کی کوشش
کرتی ہے۔ اور یہ کہ شش وقتا فوقتاً بڑے پیمانہ کی جاتی ہے ۔ اور
ہر ایک کوشش کے بعد نقاط کی تعداد زیادہ ہو جاتی ہے ۔ نقاط
ابیض به حیثیت تشکیل و تعداد اپنی اصلی حالت پر رہتی ہیں اپنے
علاج - اسباب و عوار حق کا علاج کروبینہ
عمدہ غذا تعمدہ ہوا۔ مقویات ارام دیتا چاہئے بسم الفار
اس مرض میں مفید ثا بت ہوا ہے ہے
قلت الدم معہ کثرت نقاط النبض لیو کیمیا (Lenakaemia) .
نقاط ابیض تین مقام میں پیدا ہوتے ہیں ۔ ان مقاموں کے
لحاظ سے یہ مرض بھی تین قسم کا ہوتا ہے :
ا طحالی
اسباب یہ مرض عورتوں میں موروثی طور پر پایا جاتا
ہے۔ اور کبھی کبھی ملیریا کا بھی اس میں کچھ دخل ہوتا ہے ۔
افکار اور اوہام بھی اس کے مرید ایا میں نہیں ہوں
علامات طوال متورم ہو کہ بڑی ہو جاتی ہے ۔ اور اکٹر بری
چھوٹی ہوتی رہتی ہے۔ مغز استخوان میں بھی کسی قدر ورم ہوتا ہے۔
اور مغز کی رنگت سیاہ ہو جاتی ہے اور ہڈیا: پھونکہ متورم ہو جاتی
ہیں۔ ضعف بصارت اور اقدہ بھی کی کہی ہو جاتا ہے اور شہرت.
اس مرض میں بہت بڑھ جاتی ہے یہ
تشخیص ۔ خور و بین ہیں معائنہ کرنے سے نقاط ابعین کی تعداد
ایک آیویک لیمیٹیر میں ۳ لاک تک پائی جائیگی۔ خصوصاً لمفوسائٹ قسم
کے نقاط جو طحال اور مغز استخوان میں پیدا ہوا کرتے ہیں مید
استخوانی
یہ قسم مبینہ طحالی قسم سے ملی جلی ہوتی ہے ۔ علحدہ کبھی نہیں پائی
جاتی۔ اور علامات بھی وہی ہوتے ہے جو بیان کئے گئے ہیں۔
اس قسم میں خون کے اندر بڑے سے بڑے سے نقاط شش پیدا ہو جاتے ہیں
جن کو مائینو سا اٹھے اکہتے ہیں ہے
م دودی -
-
گردن تعبان ن ر ان - شکم اور صدمہ کے اندر کے غدود متورم
ہو جاتے ہیں۔ مگر ان میں انغلا میشن کی کوئی علامت نظر نہیں آتی؟
حدود۔ ایک دوسرے سے منفرد ہوتے ہیں۔ اور آپس میں ماحق نہیں
ہوتے ۔ نہ دبانے سے ان میں درد ہو تا ہے ۔ نہ ان میں کبھی نیم سیدا
ہوتی ہے۔ اگر غدود کو دیا یا دیا وے۔ تو نرم معلوم ہوتے ہیں ۔ اور
اپنی جگہ سے سر کائے جاسکتے ہیں پے
ALA
تشخیص - خوردبین کے ذریعہ فون کا معائنہ کریہ نے سے اسمیں
نقاط ابیض کی مقدار ۳ لاکھ سے زیادہ ہو جاتی ہے۔ اور زیادہ تو
چھوٹے چھوٹے گول لمغو سائٹ ہوتے ہیں :
علاج۔ اسباب کو دور کرو بے
علاج
عمدہ غذا ہوا مقویات کو تین سم الفار اور فارو د کا
کونین
اس سے کہنا چاہئے *
(۴) ماچ کنترور نیز (Hodgkins disease)
یہ مرض مفصلہ بالا مرض سے ملتی جلتی ہے۔ اس میں بھی گردن
اور بغل کے غدود پہلے متورم ہوتے ہیں ۔ پھر ورم بڑھتا بڑھتا دوسرے
غدود میں پھیل جاتا ہے یہ
خدود کا ورم انغلا میشن نہیں ہوتا۔ کیونکہ نہ تو خدود میں درد
ہوتا ہے اور نہ ان میں ریم بنتا ہے۔ دبانے سے مزم معلوم ہوتے ہیں
اور اپنی جگہ سے سرک جاتے ہیں :
شروع مرض میں قلت الدم کی کوئی علامت نہیں ہوتی ۔ بتقا عدہ
طور پر حفیف سا بخار ہو جاتا ہے ۔ حتیٰ کہ غدود بڑھکر بہت بڑے بڑے
ہو جاتے ہیں اور قلت الدرم کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں ۔ جلد کا رنگ خاکستری
ہو جاتا ہے اور تمام بدن پر خارش ہوتی رہتی ہے ۔ اور پھوڑے پھنسیاں
مشکل آتی ہیں :
علاج ۔ عمدہ غذا۔ تازہ ہوا۔ ہلکی ریاضت - مقومات سم الفار
فولاد کا ڈلور ایل ۔ کوئین ۔ اگر ان تدابیر سے فائدہ نہ ہو تو غدود کو
جراحی عمل سے کا ملکہ نکال دینا چاہئے :
۸۱۹
قالت الدم کے ان اقسام بیان جنہیں
ماء
ما علیم کے اجر نقیض ہو جاتی ہیں
-
دام معرفی اجزا کی قلت ہو
(۱) سکروی
پہلے یہ خیال مشہور تھا کہ جب خانہ سبزی ترکار ہی لکھانے کو
نہیں ملتی تو خون کے اندر نہائی نیک، کم ہو جانے کی وجہ سے
یہ مرض عارض ہو جاتا ہے :
مگر جدید مشاہدات سے پایا جاتا ہے کہ یہ خیال صحیح
نگرید
نہیں کیونکہ اگر خون کا تجزیہ کیا جا وے تو اس کی کیمیاوی
ترکیب میں کسی قسم کے بناتی محرک نہیں پاتے بجاتے ۔ دوم حال
ہی میں بہت سے سیاح قطب شمالی کی تلاش میں برسوں بہت
جہازی سفر
کرتے رہے ہیں ۔ جہاں اُن کو کسی قسم کا میوہ یا سنبری
تر کاری نصیب نہیں ہوئی اور جب تک اُن کو کسی نہ
کسی قسم کا
تازہ گوشت کھانے کو لتا رہا ہے۔ اس مرض کی شکایت نہیں
ہوئی *
ڈاکٹر نینس اور اُن کے ہمراہیوں نے قطب شمالی کے.
اقطار میں تین سال متصل بسر کئے اور ریچھ اور قطبی ہرن کا شکار
کر کے تنا عرصہ دراز زندگی بسر کرتے رہے۔ ان میں سے ایک
کو بھی سکروی کا مرض نہیں ہوا :
۸۲
اس قسم کے مشاہدات سے بعض حکما کے آج کل یہ رائے
ہے کہ سکروی کا مرض بناتی نمکوں کی کمی سے نہیں ہوا کرتا ۔ بلکہ
خون کے اندر حیوانی معدنیات کم ہو جاتے ہیں ۔ اور آج کل علاج
کا دستورالعمل بھی اسی اصول پر مبنی کیا گیا ہے ۔ اور بیماروں کو
کھانے کے لئے روہت اور حیوانی غذائیں دی بھاتی ہیں ؟
مفصلہ ہاں دونوں مسائل کو شامل کر کے حکم سے ایک فریق نے
ایک اور مسئلہ ایجاد کیا ہے کہ اس میں شک نہیں کہ خون کے
شوریا الکلائین جزو ضرور کم ہو جاتے ہیں خواہ اس کا باعث غذا
میں سے تازہ گوشت را تازہ سبزی ترکاری کی عدم موجودگی ہو
چونکہ اس مرض میں جہاں خون اور استقاء جامد بھی ہوتا ہے۔
اور
اس لئے بعض حکما کا یہ بھی خیال ہے کہ اس مرض ہیں جو ان کا
سادہ انجمنا و متقدم حکم ہو جاتا ہے :
آج کل ہر تھی مسلہ علما کا ایسا دامنگیر اور طبی مسائل ہیں ۔
ایسا دخیل اور عا لمگیر ہو رہا ہے کہ اس مرض کے معنما کو جراثیم
کے ذریعہ سے بھی حل کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ مگر تا ہنوز -
سکرونی کا جرم ابھی تک دریافت نہیں ہوا ہے اور نہ کوئی
حیوانی یا نباتی سمی نامه مریضی کے بدن میں اپنا ملا ہے۔
یہ مرض پیدا ہو جا تا ہے کا
اس ضمن میں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ جہاں تک میرا اپنا
تیجہ یہ ہے وہ بھی جھل طور پر بیان کروں ؟
محلہ میں مجھے سمالی لینڈ جانے کا اتفاق ہوا ۔ اس
AYI
مہم میں سرکاری افواج میں تقریبا تقریبا سب اقوام کے
لوگ تھے ۔ گورت فوج بھی تھی ۔ اور دیسی افواج میں یا وہی
یہ لوگ افریقہ کے رہنے والے از قسم صفی ہوتے ہیں ۔ سمالی لوگ
جو نانی سے ملک کے باشندے ہیں ۔ سکھ ڈوگرا ۔ اور پنجابی
مسلمان ہیں ؟
ان لوگوں کو حتی الوسع اسی قسم کی مخذا لکھانے کو ملتی
تھی جس کے وہ اپنے اپنے ملکوں میں عادی تھے ۔ باستثناء
سبزی ترکاری کے جو اس ملک میں دستیاب نہیں ہو سکتی نہیں
شروع کے آٹھ ماہ تو خیریت سے گزرے۔ اس کے
ہیں۔ افواج قاہرہ کو سکھروی کا سامنا کرنا پڑا۔ اور ۴۰۰ سے
کچھ زیادہ سپاہی اس مرض میں مبتلا ہوئے ۔ چونکہ یہ سب
مریض یا میرے اپنے زیر علاج تھے ۔ یا میری نظر سے گزرے
اس لئے اس تجربہ کا مختصر بیان دلچسپی سے خالی نہیں :
گورہ فوج میں ایک کو بھی سکوردی نہیں ہوئی۔ باقی افواج
میں سے کوئی قوم اس سوزی کے دست برد سے نہیں بچی۔
اب اگر یہ کما جا و سست کہ یہ مرض سبزی ترکاری نہ ملنے کے سبب
سے ہوا تو پھر گوروں کو کیوں نہ ہوا ۔ سنبری سے سب لوگ
یکسان محروم تھے ۔ اور یہ بھی کہا جیا ویسے کہ گورہ لوگ معمولی
طور پر سبزی ترکاری بہت کم کھاتے ہیں ۔ 20 1 عارضی طور
میاتی غذا کے عدم موجودگی کا کچھ ایسا موز می اشتہ پیدا نہیں ہوسکتا۔
اس کے جو اپ نہیں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یاد اور سمالی بھی
ن
بنائی خدا نام کو نہیں چھوتے ان کو یہ مرض کیونکر ہوگیا و
ہندوستانی فوجوں کو بہین ہندوستان کا آٹا دال ۔ چاول
تھی کھا لانے کو ملتا تھا، اور منبری کی جگہ آلو اور پیاز دیا جا تا تھا
اور بنیاتی نمک کی کمی پور اگر نہ کیلئے ہر ایکس سپا ہی کو عرق لیموں
یہیں ہندوستان کا کچا ہوا یہی پینے کو ملتا تھا ۔ باوجودا
احتیاطوں کے ان لوگوں میں کثرت سے یہ مرض پہیلیا
اس صورت میں یہ بھی کہنا فضول معلوم ہوتا ہے کہ اُن
کی خدا میں بناتی مادہ نہ ہونے کی وجہ سے یہ مرض عابہ ض ہوا
اور یار کہتا کہ آٹا دال میں کسی طرح کی تبخیر اور تعفن ہیں۔ ا ہو کر مودی
جوانیی سمیات بنگئی تھی۔ اس قسم کی تبخیر ہندوستان میں کہیں
دیکھی نہیں جاتی تو پھر اسی آنا دال میں سمالی لینڈ میں جاکر کیوں
تبخیر واقع ہوگئی۔ حالانکہ وہان کی ہوا پاک وصاف تھی بلک
کشادہ تھا اور سیاہیوں کا طرز معاش صاف وستر ا تھا ۔
غرضکہ مفصلہ بالا سائل کی تحقیق کے غرض سے چن۔ امتحان
کئے گئے ۔ ہندو مریضوں کو سکری جماعتوں میں تقسیم کیا گیا اور
ہر ایک جماعت ہیں ا مریض ایسے لئے گئے جن کی علامات قریباً
قریبا یکسان تھی۔ ان سب کا تین تین ہفتہ مختلف اصول پر
علاج کیا گیا :
جماعت ال کو دو پونڈ تازہ گوشت کا ما و اللحم طیار کر
کے
پر روزہ دیا جاتا ہے اور کھانے کو گوشت اور روٹی دیجاتی تھی
نتیجہ دوسرے ہفتہ میں علامات میں بہت تخفیف ہو گئی
۸۳۳
مگر اس کے اور دو ہفتہ بعد مریض کی پھر وہی حالت ہو گئی تو
پہلے تھی ۔ اور ماء الحم سے کرتی ہم کا فائدہ نہیں ہوا ؟
جماعت دوم کو پاس سیر تازہ دورہ دن رات میں پینے کو
دیا جاتا تھا ۔ غذا میں دود د روٹی ہے
نتیجہ ۔ دوسرے ہفتہ میں عارینی طور پر تھوڑا سا فائدہ
معلوم ہو کر بیمار کی حالت پھرا بہتر ہو گئی ؟
جماعت سوم کو کلورائڈ آف لائم سود ا اور پوٹیم با کار ویٹ
دن میں تین مرتبہ دیا جاتا تھا۔ بدین خیال کہ خون کے اندر شور
اجبرا اور قوۃ انجماد یہ اس تدبیر سے بڑھا دی جائے ۔
نتیجہ کسی قسم کا فائدہ نہیں ہواہ
جماعت چہارم کو ہندوستان کا کھینچا ہوا عرق لیموں ایک
اونس نہیں تین بار دیا جاتا تھا۔ غذا معمولی +
نتیجہ حالت ابتر ہوتی گئی ؟
جماعت پنجم - وہ ہیں سمالی لینڈ میں تازہ لیمون منگوا کر
عرق تیار کیا گیا ۔ اور اس کا ایک اونس دن میں تین مرتبہ
دیا جاتا تھا۔ غذا معمولی :
نتیجہ سب مریضوں کو فائدہ ہوا ؟
اس کے علاوہ تین مریضیوں کو بغیر عرق لیموں پلانے یا
کسی قسمہ کا علاج کرنے کے جہاز پر سوارہ کر کے ہندوستان امیں
بھیج دیا گیا وہ خود منجود تندرست ہو گئے :
اس بیان بہ زیادہ بحث اور لمبی چوڑی راے زنی
کلام سالم الابر
کی ضرورت نہیں۔ ناظرین اسے خود نتیجہ نکال سکتے ہیں
کہ ان امتحامات سے کونسے مسائل کی تائید ہوتی ہے ۔ اور
کن کی نڈر دید ہوتی ہے ؟
علامات
بیمار رنابیت نحیف اور کم زور ہو جاتا ہے ۔ سوڑت
زبان اور خدود یہ ان متورم ہو جاتے ہیں منہ سے لعاب کثیر
مقدار میں بہتا رہتا، اوراسمیں سے نہایت سخت متعفن بو آتی ہے
سوڑوں میں سے خون نکلتا ہے۔ یا ان پر زخم ہو جاتے
ہیں ۔ دانت ہلتے ہیں یا گر جاتے ہیں :
درد کے مارے بیمار کھانا چبا نہیں سکتا اور کہانے
کی کوشش نہیں کرتا ۔ بہوک ماری جاتی ہے ۔ اسہال ہوتے
ہیں۔ شفت الجلد تحت جلد استخوان جریان ہوتا ہے اور اس
کی وجہ سے مختلف مقامات میں گانٹھیں گانٹھیں بن رہاتی
ہیں۔ ہاتھوں پر ورم ہو جاتا ہے۔ مفاصل پھول جاتے
ہیں ۔ اور ٹانگوں پر خصونتا ورم ہو جا تا ہے جو دبانے
بنا بیت سخت معلوم ہوتا ہے ؟
کئی مریضوں
کو علم النفس ہوتا ہے اور ا ایسا معلوم
ہوتا ہے کہ اب دم نکلا کہ نکلا حالانکہ ہوشش کے اندر بہرا ہوں
جاتی ہے۔ اس کا باعث یہ ہوتا ہے کہ جرم شش کے اندر جریان
خون چومتا ہے ۔ اسی طور پر تولنج بھی ہو جایا کرتا ہے ۔ اعصا ہے
علانات میں بیخوابی بے چینی ۔ درد مفاصل دونوں اعضائے
APO
ستختانی کا استرخا اکثر لاحق ہوتا ہے۔ امراض استخوان مثل
نیکو اس گھمبیر بھی پیدا ہو جاتے ہیں۔
علاج
منہ کو جرم کش اور یا سکے نظر مہمان رکھنا چا ہیئے۔ اور
غرغرہ روز مرہ دن بیوی اور پانچ مرتبہ کرانا چاہیئے ۔ دیگر علنا باست کا
علاج المول عامہ پر کرنا چاہئے ۔ تازہ لیموں ۔ سیوہ جات
تازه گوشت اور سبزی ترکاری کھانے کر دو
(۲) په پیورا
اسباب
رای امراض حاد شد انفس قبور یا ریمیا - ورم قلب
(۲) سمیات و ادویه - مارگزیدہ کو پہیوا - کونین بیلاڈونا
بیلا
سیماب ارگشا بو دائڈ پو ٹیم +
(۳) امراض منزمنه - سرطان سل - تاج کننز وریز - امراضی
گروہ ۔ سکروی - ضعف پیری :
-
ملی ۔ غالیا چو نہ کے جنتر ماء الدم میں کمر ہوا نے
کی وجہ سے انجماد خون ناقص ہو جاتا ہے ۔ اس مرض کی دو
قسمیں ہیں:
دای مفاصلی و
سخت المجلد سیاہ رنگ کے دانحوں کے علاوہ جوڑوں
میں ورم اور در و دیو جاتا ہے ۔ درد شکم ۔ اسہال تے ہو کہ
ضعف سے حرارت ہو جاتی ہے ۔ طحالی متورم ہوتی ہے
2
APY
گردہ میں درد ہوتا ہے ۔ اور تمام بدن پر پتی کی طرح وانہ
رانہ نکلتے رہتے ہیں :
(۲) جریانی -
ختلف غشاوں میں سے خون نکلتا ہے ۔ خصوصا رعات
بول الدم تھے الدم ہوتا ہے ۔ یا دماغ کے اندر جریان ہو کر
بیمار مرجاتا ہے :
علاج
خون کو منجمد کرنے والی ادویہ کا استعمال کرو۔ اور
قابضات قلب شرائیں روہ
الگٹ - ارومیٹک سلفیورک ایسٹ۔ ۔ روغن تار پین
اسٹیٹ ان اللہ کیلسیم کلورا بیڈ :
(۳) ركس اعوجاج حکام
اسباب
یہ مرض بچوں کو ہوتا ہے۔ دودہ کافی مقدار ہیں یا
اچھی قسم کا نہ ملے ۔ نان کی صحت درست نہ ہو ۔ بچہ کو
ختور انضام وسوء الہضم کے سب سے دو وہ اچھی طرح ہضم
نہ ہو شدم صفائی ۔ بند و مرطوب مکانوں میں رہائش کرنا ہو
علامات اس وقت نمودار ہوتے ہیں جب بچہ روت
نکا لنے لگتا ہے ۔ یا چلنے پھرنے لگتا ہے :
بچہ ہنستا کھیلتا ہوا ۔ دفعتہ چھڑا ہو جاتا ہے ۔ ذرہ
بات میں رو دیتا ہے ۔ اور پھلانے لگ جاتا ہے۔ بدن
کو ہاتھ نہیں لگانے دیتا اور نہ ہاتھ پاؤں ہلاتا ہے ۔ اور اس سے
گمان ہوتا ہے کہ شاید اسے فالج ہو گیا ہے ۔ انسل ہیں سبب
یہ ہوتا ہے کہ ہڈیوں کے اندر ورم او انفلامیشن کے سبب
ہلنے جلنے میں درد ہوتا ہے۔ تھے اور دست آتے ہیں خفیف
سابخار بھی ہو جاتا ہے۔ رات کے وقت شدت کا پسینہ آتا
ہے بچہ کپڑے اتار کر پینک دیتا ہے ۔ پیٹ بڑھ جاتا ہے
طلحال اور جیگر متورم ہو جاتے ہیں ؛
دن بدن بچه کمزو را در مضمحل ہوتا جاتا ہے ۔ دانت و بیر
سے نکلتے ہیں بولنا چھالنا مخیر دیر میں سیکھتا ہے نیشنجی امراض دمہ
ام السبیان - صرع - وغیرہ کے حملہ ہوتے ہیں ۔ یہی سبب ہے
کہ بعض اخبار
کٹ کو اعتبا بی مرض تصور کرتے ہیں :
پیشاب میں فاسفیٹ کثرت سے خارج ہوتے ہیں
بیماری کے شروع میں ہڈیاں ٹیڑھی ہونا شروع ہوتی ہیں۔
جس مقام پرسلی کی ہڈی اور عضاریف آپس میں ملتے ہیں۔
آن مقامات پر گانٹھیں بن جاتی ہیں ۔ اور سینہ پر ایک حائل
ی پیدا ہو جاتی ہے عظم القص سامنے کو اہر آتی ہے اور اس.
کے پیچھے کے سرے سے لیکر بغل کی طرف ایک گڑھا بن جاتا
ہے ۔ پہلی کی ہڈی شانہ کی ہڈیاں ٹیڑھی ہو جاتی ہیں ۔ پیٹھ
باریک پہلو کی طرف جھک جاتی ہے۔ کسو پیری میں بھی
بہت سی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں ؟
فانیش بہت دیر میں بند ہوتے ہیں اور کہو پر ی کا جو مقام تکیہ
پر دیگر رہتا ہے۔ وٹان کی ہڈی غضروفی حالت میں رہجاتی
ہے۔ بیج نہیں ہوتی ۔ اور یون معلوم ہوتا ہے ۔ کہ اس مقام
پر کہو پری میں سوراخ ہو گیا ہے۔ چند یا کی ہڈیوں پر ابری
ہوئی بلندیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اور اوپر کی طرف سے دیکھنے
سے کھو پرسی بجائے گول ہونے کے مستطیل دکھائی دیتی ہے
چہرہ کی ہڈیوں میں اچھی طرح نشو و نما نہونے سے منہ پھوٹا سا
دکھائی دیتا ہے اور اس کے مقابلہ میں سر بڑا نظر آتا ہے +
ہاتھ پیروں کی ہڈیاں کلائی اور شخنے کے آس پاس شورم
ہو کر موٹی ہو جاتی ہیں۔ اور جب بچہ چلنا پرتا سکتا ہے ۔ تو
خمیدہ ہو جاتے ہیں
تفریح اسباب
استخوان و مغز استخوان متورم ہو کر نرم ہو جاتا ہے
خصوصا مفاصل کے حوالی میں۔ اور اُن اُن مقاموں میں جہان
استخوان کا نمور ہوتا ہے "
معدنی اجرا فاسفیٹ آن کیلم کی کافی مقدار موجود
ہونے کے باعث استخوان سخت اور متجر نہین ہو تے پاتے
حرم رہ جاتی ہے ۔ اور غضروفی صورت اختیا ر کر لیتی ہے اور
چلنے پھرنے سے جب کہ اُن پر بوجھ پڑتا ہے۔ تو ٹیری
اور ترچھی ہو جاتی ہے ؟
معدنی اجزا کے قلت رو اسباب سے ہو سکتی
ہے۔ یا تو یہ مخل کم ہو یا انتها می فتنور سے معدنی اجرا
خارج ہو جائیں :
علاج
۸۲۹
انضامی فتوبہ کا تدارک کرنا چاہئے۔ دورہ عمدہ اور
افی مقدار میں ہو۔ اگر مان کو کسی طرح کی بیماری ہے تو اس
کی صحت کا خیال رکھنا چا ہئے :
صفائی سکان۔ پاک وصاف ہوا ۔ گرم پانی سے ہر
روز حمام اور مالش مقید ہے ۔ اور یہ میں فاسفیٹ آن
لائم فیلو - سرپ کا ڈ لورائیل وغیرہ دینا چاہیے :
(۴) بیری بیری ؛
اسباب
یہ مرض جزائر شرق الہند - چین - جاپان - برہما سواس
ہند اور مرطوب مقامات میں کثرت سے ہوتا ہے ۔ جہازوں
قید خانوں میں جہاں پر صفائی اور تازہ ہوا کا انتظام اچھا
نہیں ہوتا وہاں بر وبائی صورت بھی اختیار کر لیتا ہے ؟
اس کے دہانے ہونے کے باعث اور نیزہ اس سیب
سے کہ یہ مرض خاص خاص مقامات ہیں محدود رہتا ہے۔
بعض لوگ اس کو جراثیمی مرض تصور کرتے ہیں ۔ مگر اس مرض کا
مرض کا
کوئی جرم ابھی تک دریافت نہیں ہوا ؟
جن ممالک میں بیری بیری ہوتی ہے۔ وہان کے باشند
اکثر ماہی خور ہوتے ہیں ۔ اور چاول کھاتے ہیں اسلئے بعض
محققین کی رائے ہے ہر کسی خاص قسم کی مچھلی کہانے
سے یا سوکھی سٹڑی مچھلی میں ایک قسم کا سمی مادہ موجود ہوتا
ہے ۔ جس کے اثر سے یہ بیماری ہے یا ہوتی ہے *
جہازی حکما اور ڈچ ڈاکٹروں کا یہ خیال ہے کہ اس
مرض کے پیایا کر فی کی ذمہ واری چانونوں کو دینا چاہیئے ؟
مفصلہ بالا مقامات میں دو قسم کے چاول استعمال ہوتے ہیں
ایک قسم کے چاولیس دانہ کے اوپر کے جلد کو نکال کر چپاول کو
چمکدار اور خوبصورت بنا لیا جاتا ہے ۔ دوسری قسم میں چاول
اپنی اصلی حالت میں رکھے جاتے ہیں ۔ بیری بیری پہلے قسم کے
چاول کھانے والو نہیں ہوتی ہے ۔ اور قیاس یہ کیا جاتا ہے
کہ چاول کے دانہ کی جلد کے اندر فاسفورس کا معدنی مرکب ہوتا
ہے۔ چھلکا نکل جانے سے یہ جزو خانوں میں
موجود نہیں رہتی۔ اس کے ثبوت میں مرغیوں اور کبو ننروں پر
امتحانات کئے گئے ہیں اور ان میں اسی قسم کی بیماری پیدا
کی جاسکتی ہے ۔ بعض اطبا کی رائے ہے کہ اس قسم کے چان لوں
کا استعمال ترک کر دینے سے یہ مرض کبھی نہیں ہوتا ۔ چنانچہ
جب سے چاہان کے جنگی جہازوں کے ملاحوں کو اس قسم
کے چاول کھانے کو نہیں دئے جاتے ۔ ان میں یہ مرض
یا کل واقع نہیں ہوتا۔ بعض اصحاب بیری بیری کو از قم
ملیریا سمجھتے ہیں *
علامات
لام جاو۔ ہاتھوں پیروں پر کیا تمام بدن پر استقا
کا ورم نمودار ہو جاتا ہے۔ اور بیمار کا رنگ بالکل زرد
ہو جاتا ہے۔ تنگی تنفس ہوتی ہے نبض ۱۶۰ سے ۲۰۰ فی
منٹ حرکت کرتی ہے ۔ اور خفقان سے بیمار کو بہت تکلیف
ہوتی ہے ۔ ٹانگوں میں درد ہوتا ہے ۔ بول کی مقدار کم
ہو جاتی ہے۔ اور اس میں البوسن بھی ہوتا ہے پیروں میں
کمزوری واقع ہو کر نالج کے علامات نمودار ہوتے ہیں
اور ملد جابجا سن ہو جاتی ہے گھٹنے اور ٹھننے کی ریفلکس
جاتی رہتی ہیں۔ اور بیمار یا تو دم رکھنے سے یا ضعف قلب
سے مرجاتا ہے :
(۲) مرضمن استنقا - سرعت نبض ۔ تنگی تنفس کچھ عرصہ
دیگر علامات میں تخفیف ہو جاتی ہے اور اسی طرح دو تین
مرتبہ دور ہوتا ہے اور ہاتھ پاؤں کے عضلات سوکھ جاتے
اور بیمار چل پھر نہیں سکتا ۔ استقا کے بغیر ہاتھ پیروں
کے اعضا میں ورم ہو جاتا ہے ۔ اور بنا بیت شدید ورو
ہونے کے بعد عضلات سوکھ جاتے ہیں اور مفلوج ہو جاتے
نہیں ۔ اور بیمار چلنے پھرنے کے قابل نہیں رہتا ؟
علاج
تبدیل آب و ہوا فور اگر انا چاہیئے ؟
عمدہ ہوا ۔ صفائی مکان ۔ اور لطیف مقوی غذا
ابتدا میں ایو وائڈ آف پوٹیم اور پرو بانڈ پوٹیم اور
جی ٹیکس دینا چاہئے۔ بعد ازان جلسوا انہی کا سر
کینیا ۔ فولاد
ڈی
۸۳۲
پر کلورانڈان مرکزی - سم الفار - خصوصا ایٹا کسل جسے میں نے اپنا
تجربہ میں بہت مفید پایا ہے ؟
قامت الم کا قسم جس میں ایجاد خون ناقص ہو جاتا ہے
قلت ماده انجماد یہ ہیموفلیا .
اسباب
یہ مرض بعض خاندان ہیں موروثی پا یا جا تا ہے
اور اس میں عجیب بات یہ دیکھی گئی ہے ۔ کہ ہمیشہ مرض
مردوں کو ہوتا ہے ۔ حالانکہ وراثت مریض کو نان کی
طرف سے ملتی ہے باپ کی طرف سے نہیں ہوتا ؟
علامات
خفیف زخم یا ضرب لگ جانے سے خون بند نہیں
ہوتا ۔ اور کبھی خود بہ خود سخت الجلد جریان کے نشانات
پیدا ہو جاتے ہیں ۔ اور گھنٹے اور کہنی کے جوڑ متورم ہو جاے
ہیں ۔ اور خفیف سا بخار بھی رہتا ہے "
علاج
ایسے مریضوں پر جراحی دستکاریاں حتی الوسع
نہیں کرنا چا ہئے اور اگر کرنا ہی ہو تو اس کو کلورائد
آت کیلم یا اور بیلین پہلے دینا چاہئے:
روم
قالت الدم کے ان اقسام کا بیان جن میں
اندرونی رطوبات ماء الدم کے اندر نہیں ہوتے
آدمی کے بدن میں دو قسم کے غدود ہوتے ہیں :
ایک تو اس قسم کے غدود ہیں جنگی طوبیتیں بنگر منافذ اور مجاری کی آہ
اُن غدووں میں خارج ہو جاتی ہیں :
یہ رطوبتیں مختلف اقسام کی ہوتی ہیں ۔ اور حیوانی اقتصاد
میں طرح طرح کے افعال اور وظائف ادا کر تے ہیں۔
کئی تو فقط
فضلات ہیں جن کا نبایچ ہو جاتا بھی ہماری صحت اور تندرستی
کے لئے ضروری ہوتا ہے ۔ اس کی مثال یوں ہے ۔ بعض ایسے
ہیں جو غذا کے ساتھ ملکر اس میں کیمیا دی عمل واقع کرد بنتی ہیں
اور نجی اور تحلیل غذا کا کام سر انجام دیتی ہیں ۔ اس مرہ میں
رطوبات معدہ و امعا لبلبہ و جگر ہیں :
رطوبت خصتیں دمنی ، تیار اور خارج ہو کر بقائے نوع قائم
کرتی ہے ۔ بقائے شخصی میں کچھ کام نہیں دیتی ۔ اس قسم کی بطور است
کو خارجی یا بیرونی رطوبات کہتے ہیں ۔ اس لئے کہ اپنے مقام
تولد سے خارج ہونیکے بعد اقتضا وہی طبقہ پورا ہوتا ہے ؟
ان غدود کے علاوہ ایک اور قسم کے غدود بھی موجود
ہیں جن میں سے یہ مظاہر کوئی رطوبت نہیں پیدا ہوتی اور نہ
کسی رطوبت کے باہر ے کھلنے کا کوئی منفذہ نظر
آتا ہے ۔ ایسے ضرووں
ما
کو اندھی یا غیر منافذ غدود کہتے ہیں ۔ آج کل کی تحقیقات نے
ثابت کیا ہے کہ ان ہی غد وہ ہمیں بھی رطو نہیں بنتی ہیں ۔ جو ہماری
ندوو
سنت اور زندگی کے قائم رکھنے کے لئے نہایت ضروری ہیں
اس دعوے کا لنبوت کئی طریق سے پہنچایا جا سکتا ہے ۔
اول یہ بات یاد رکھنا چاہئے کہ قدرت کا ملہ نے ہمارے
بدن کے اندر کوئی عضو بیکار اور فضول پیدا نہیں کیا۔ اند ہی
محدود میشل سپر از میل کیوں - تنا برائڈ گلینڈ - طحال - بنائس
پائیں گلبہ پچوٹری باڈی جو جا بجا ہمارے جسم میں بنا کر لگا دی
ہیں۔ اُن سے آخر کچھ غرض ضرور رکھی ہوگی یہ دوسری بات
ہے ۔ کہ ہماری نظر تحقیق سے وہ اغراض مخفی اور مستتر ہوں :
دوم - بعض اندہی غدود کے اندر جب کسی طرح کا زوال
با بیماری واقع ہوتے ہے تو چند مستند اور مستقل علاما
بھی بیماری کی صورت میں پیدا ہو جاتے ہیں۔ یعنی جب
بعض امراض پیدا ہوتے ہیں تو اند ہی غدود میں سے بعض
بعض میں بھی بیماری کے آثار اور تشریحی بند بلیاں پائی جاتے
ہیں :
سویم اگر مصنوعی طور پر ان غدد و کو بدن میں سے جراحی
تل کر کے نکال دیا جائے تو وہی امراض پیدا بھی
کی جا سکتی ہیں "
چهار هم گران امراض میں حیوانوں میں سے نکالکہ اندہی غدد
کا عرق یا اُن کا گوشت مریض کو کھلایا جائے تو و شفا یاب
۸۳۵
ہونیا تا ہے ۔ مفصلہ بالا دلائل اور نمونہ کے پیش کی گئی ہیں ؟
اس قسم کے ادلہ سے آج کل کے محققین کا خیال ہے کہ
تمام اندر ہی غدود میں سے کچھ نہ کچھ رطوبت پیدا ہوتی ہے ۔ جو
الد
اندر ہی اندر ہینگر خون کے ذریعہ یا کسی اور طریق سے ہماری ہے
میں سرایت کر کے اپنا اثر پیدا کرتی ہے اس قسم کی رطوبات کو
اندرونی رطوبات کرتے ہیں ۔
اندہی غدو و چھوڑ منافد والی غدود میں بھی اس قسم کے
اندرونی رطوبات پیدا ہوتے ہیں۔ جس سے پایا جاتا بت کہ
کہ وہ غدود دو کام دیتے ہیں۔ خارجی رطوبت بھی بناتے ہیں
اندرونی رطوبت بھی و
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے کہ لڑکوں میں جب بہک اوعیہ
منی کمال نشو و نما کو نہیں پہنچتی تب تک ان میں بہت سے
لڑکیوں والے خصائل موجود ہوتے ہیں ۔ ان کی آوازہ باریک ہوتی
ہے۔ شہ ودیا بھی ویسا ہوا ہوتا ہے ۔ ڈاڑھی مونچھ ۔ کچھ
نہیں ہوتی ؟
جبکہ من بلوغت کو پونچتا ہے ۔ اور خصتین کمال مخصوص
کر لیتے ہیں تو ان میں تھور مرد انکی آجاتی ہے۔ ان کی آواز
ہے۔
مردانہ ہو جاتی ہے ۔ اور ڈاڑھی مونچھ نکل آتی ہے :
جن لڑکوں کے بلوغت کے پہلے خصیتیں نکال دئے
جاتے ہیں تو وہ جوان ہو کر بہنی نامرو ر ہتے ہیں ۔ سینے مردانہ
خصائل ان میں پیدا نہیں ہوتیں :
A
بناء علیہ ۔ اس قسم کے امتحان مسلے طور پر حیوانات پر کئے۔
گئے۔ جین سے ثابت ہوتا ہے کہ خصتیں ہیں منی کی تو رد ہونے
کے علاوہ ایک اور اندرونی رطوبت بھی ہوتی ہے ۔ جو مانگی
اور مردانہ خصائل کا باعث ہوتی ہو اس طرح سے جگر کے اندر بھی
صنفر اپ ایسا ہونے کے علاوہ گلا کو جن بنانے کی اندرونی رطوبت
یا قوۃ موجود ہے موائد رونی رطوبات کی کیفیت اور نا ہیت
کے بارہ میں آج کل نہایت گرمجوشی سے سعی ہو رہے ۔ ان میں
سے بعض مصنوعی طور پر تیار بھی کئے گئے ہیں ؟
الی غدود کی بیماریاں
(4) سوپر انیل کپسول اکلیل العلبه ماخدة فوق الكليه
اڈلی نیز وزیز
تشریحی تبدیلیان
غده فوق کلیہ میں کئی طرح کی خرابی دیکھنے میں آتی ہے
مؤمن التهاب - ہزال - ٹیوبر کل سرطان - جریان خون پا یا گیا
ہے۔ اگر آس پاس
کے عصا کے اور ام کا وزن ان غدود پر پرتیا
ہے ۔ تو بھی ۔ یہ مرض پیدا ہو جاتا ہے "
علامات
(1) سب سے پہلے بدن پر جا بجا۔ زرد یا سیاہ رنگ کے
رہے وہیے اور وال پیدا ہو جاتے ہیں ۔ خصوصا نا تھے
منہ اور ہونٹوں پر منہ لکھا ناک اور اندام بنانی کے اندرونی
غشا ؤں پر بھی اس قسم کے داغ نجاتے ہیں :
کے امام حاکم
(۲) سقوط اشتها - تنوخ - غشیان و قے و اسهال
(۳) آہستہ آہستہ بیمار کو لکان اور کمزوری معلوم ہوتی
ہے کام کاج کرنے کو دل میں کیا ہتا ۔ سمانا نگہ بدن لاغر
نہیں ہوتا ۔ سردرد ہوتا ہے اور چکر آتا ہے ۔ نین نیز ہو
جاتی ہے ۔ خفقان ہوتا ہے۔ کمر ہیں در درہتا ہے ۔ ضعف
پڑھتے پڑھتے بیمار بالکل
کوئی کام کرنے کے لائق نہیں رہتا
یہ مرض عمو گا عورتوں کو زیادہ ہوتا ہے ۔ اور باعث ہیں
کا یہ ہے کہ عدة فوق الکلبہ کے زائل ہو جانے سے اس کی
اندرونی رطوبت ملے نہیں پاتی۔ اور اس کی عدم موجودگی کے
سبب سے یہ علامات پیدا ہو جاتی ہیں ؟
علاج
بیمار کو آرام سے رکھنا چاہئے ۔ تاکہ ضعف قلب کے
کو سے کہ
سبب سے ہلاک نہ ہو جائے :
دوسری حیوان کا عدة فوق کلیہ یا اس کا سفوف یا انی DNAN
دینا چاہیئے ۔
(۲) تھائرائیڈ گلینڈ کی بیماریاں - غدة الدرقہ
اس میں دو طرح بیماریاں ہوتی ہیں ؟
اول وہ جن میں غدود کے اندرونی رطوبتنفه قماط
سے پیدا ہوتی ہے ۔ روم وہ جب رطوبت میں کمی ہو جاتی ہے
یا رطوبت کی عدم موجودگی ہوتی ہے :
(1) برانکو سیل گھڑ کہیگا ۔ تعظیم العدة التة
البنية.
AWA
یا تو عدی کے تمام اجزا یکیسارہ ٹور پر زیادہ ہو جاتے ہیں یا اس میں
فقط رویانی ابرا بہ صد مہاتی ہیں اور نئی عروق اس کے اندر بن جاتے ہیں
اور بھی کبھی اس ) کیسے بھی بن جاتے ہیں، جس کے اندر بیدار
گاڑہی رطوبت ہوتی ہے۔ گلے میں سنجرہ کے سامنے اور اطراف
میں ورم پیدا ہو جاتا ہے ۔ جو نکلنے کے وقت منجرہ کے ساتھ
وپر کو چڑھ جاتا ہے ۔ اور اگر درم بہت بڑھ جائے تو سائنس
لینے اور نگلنے میں بھی وقت ہوتی ہے :
درم کے سوا اور کسی قسم کے علامات نہیں ہوتے ۔ یہ مرض
بعض پہاڑی مقا میں محہ دو ہوتا ہی ۔ اور کہتے ہیں کہ پانی میں خاص
قسم کے معدنی نمک یا ایک خاص قسم کے جرم کے افر سے یہ
مرض ہو جاتا ہے ۔
علاج
خشک غدہ یا اس کا عرق کھانے کو دو ۔ یا ورم کو ٹاٹ
کر نکال دو
(۳) ایکس اقتل یک کاسٹہ
یہ بھی اسی قسمہ کا مرض ہے جس میں عظیم اللہ ہو کر
اندرونی رطوبت زیادہ پیدا ہوتی ہے اور اس کے اثر
سے مفصلہ ذیل علامات پیدا ہو جاتے ہیں ؟
(م) ورم غدہ درقیہ ۔ اور اس میں سنہ بین لگا کر سن نے
سے آواز سنائی دیگی ۔ جس کو مہر دی ڈڈیابل لینے شیطانی آواز
کہتے ہیں اور ورم پر ہاتھ رکھنے سے ہی اس میں حرکت محسوس ہوئی:
(ب) حرکت قلب تیز ہوتی ہے اور ضربان میں
اختلاف ہوتا ہے نبض ۱۴۰ در یہ حرکت کرتی ہے ۔ اور تمام
بدن کے شریانیں اور اوریدین اور عراق مشعر یہ پر کتی ہوئی نظر
آتی ہیں :
دل کے ضرب دور دور تک دکھائی دیتی ہے ۔ اور اس
کے آوازہ دور سے سنائی دیگی ۔ غیر معمولی آوازہ ہیں آتی ہیں۔ اور
کھانسی اور عسر النفس ہوتا ہے اور خفقان کے مارے بیمار سو
نہیں سکتا
( ج ) ہاتھوں اور انگلیوں میں استہزازی حرکت
ہوتی ہیں :
(3) اس کے ڈہیلے یا ہر کو نکل آتے ہیں اور آنکھ
بند نہیں ہو سکتی۔ جب بیمار نیچے دیکھنے کی کوشش کرتا ہے۔
تو اوپر کی پلک ڈھیلے کے ہمراہ حرکت نہیں کرتی :
(س) چہرہ اور سارا بدن سرخ ہو جاتا ہے اس کا
باعث تمدد عروق ہے ۔ مزاج چڑ چڑا ہو بہاتا ہے ۔ اور
طبیعت مضمحل اور ہر انسان رہتی ہے۔ کبھی کبھی ہذیاں
اور جنون بھی ہو جاتا ہے نے
یہ مرض عورتوں کو اکثر ہوتا ہے۔ خصوصا خوف پر ہشت
کھانے کے بعد اور کبھی کبھی علامات ایسے شدید ہوتے ہیں
کہ مریض ایک ہفتہ کے اندر اندر مر جاتا ہے ۔ ورنہ
مدت یک بیمار رہتا ہے اور کبھی کبھی خود بخود تندرست
AN.
ہو جاتا ہے :
علاج
سکنات قلب اکو ٹائٹ ۔ دیر میٹریم - سٹرافنیتس
ارگٹ ۔ بیلاڈونا وغیرہ دون
مقام قلب پر ہرٹ لگاؤ ۔ غدہ کو جراحی عمل سے
نکال دو
(۳) میڈیا - نزال غده الدرقيه - رطوبت اندرونی کم
ہو جاتی ہے۔ یا موجود نہیں ہوتے۔ نہراں سے بھی رو قسم کا مرض
پیدا ہوتا ہے۔
(1) کر بیٹرم.
ی بچپن کا مرض ہے۔ ایک سال کا ہو کر بچہ بڑھنے سے
رک جاتا ہے۔ اس کے بال گرنا شروع ہو جاتے ہیں چمڑہ موٹا
آنکھیں بہاری ۔ ناک چپٹا ہو جاتا ہے۔ دانت برا بر نہیں
نکلتے ۔ پیٹ پھو لجاتا ہے ٹانگیں اور ہاتھ پیر ہوئے اور
بہرے ہو جاتے ہیں اور بدن کا رنگ زرد اور نا تندرست
سا ہو جاتا ہے ۔ اور اس کو عقل و شعور نہیں آتا ہے
(۲) لکسیڈیا ۔ سر کے اور بدن کے بال گر جاتے ہیں۔ زور دارت
موٹا ہو جاتا ہے اور متورم حصہ کو نگلی سے وہا یسے اس بیس تسقا
کے طرح گڑھا نہیں پڑتا یہ بدن ٹھنڈا رہتا ہے۔ اور حرارت معمولی
کم ہوتی ہے چھڑا خشک اور سخت ہو جاتا ہے ۔ ہونٹ ناک بھویں
موٹے ہو کر شکل کچھ کی کچھ بین حیاتی ہے ۔ حافظہ جاتا رہتا ہے
ANI
بات کرتا ہے تو ٹھہر ٹھیر کر کرتا ہے ۔ گو یا خیالات کا بہاؤشت ہو گیا
ہے ۔ سر میں درد رہتا ہے ۔ مزاج بگڑ جاتا ہے ۔ طرح طرح کے متوحش
خیالات پیدا ہوتے ہیں ۔ اور آخر کو دیوانگی کی نوبت آجاتی
ہے ۔ غدہ درقیہ بہت چھوٹا ہو جاتا ہے ۔ جراحی عمل کرنے سے
بھی اسی قسم کے علامات ہو ہو پیدا ہو جاتے ہیں ۔ بندروں پر یہ حمل
ہو بہو پیدا ہویا
کئی مرتبہ کیا گیا ہے ۔
علاج
غدود کو مصنوعی طور پر مریض کے بدن پر کسی جگہ جراحی عمل
سے جہان کر دینا چاہئے یا غدود کھانے کو دینا چاہئے ۔ یا اس کا
عرق تحت الجلد استعمال کرو
قامت الدم کے ان اقسام کا بیان نہیں ماوالدم
کے
اندر بعض اجزا کثیر مقدار میں اٹھاتے ہیں
ديا بطبيسي
یہ مرض دو قسم کا ہوتا ہے
اول - ڈائبیٹیز سیلیٹس ۔ ذیابیطس ؟
اسباب
مردوں کو بہ سبب عورتوں کے یہ مرض زیادہ ہوتا ہے۔
خصوصا ان کو جو فربہ ہوں ۔ یا اعصایی طبیعت کے ہوں۔ اور
مٹھائی وغیرہ زیادہ کھانے کے عادی ہوں ۔ سر پر یا پیٹ میں
۸۴۲
مغرب و مسقط سے یا وہم افکار اور دماغی صداموں کا بھی کچھ نہ کچھ
اثر ضرور ہوتا ہے ۔ یہ مرض اکثر مسلک ہوتا ہے اور جوانی سکسی
عمر میں زیادہ ہوتا ہے ؟
صفر
اس مرض کی کیفیت اور ماہیت کے بارے میں ریکھو
علامات
سب سے پہلے علامت یہ ہوتی ہے کہ بیمار کو پیاس
زیادہ لگتی ہے اور پیشاب بار بار اور زیادہ مقدار میں آتا ہے
ہوک معمول سے بہت زیادہ ہو جاتی ہے ۔ اور کھانا بھی اچھی
طرح سے ہضم ہوتا ہے ۔ مگر نقاہت اور کمزوری دن بدن بڑھتی
جاتی ہے ۔ زبان صاف اور سرخ ہوتی ہے ۔ اور اس پر آبلہ آیا۔
بھی بن جاتے ہیں۔ تنفس میں سے میٹھی میٹھی بو آتی ہے ۔ اور منہ
کا ذائقہ بھی بیٹھا ہو جاتا ہے ۔ ہمیشہ قبض رہتا ہے ۔ بدن خشک
ہو جاتا ہے ۔ اور پسینہ نہیں آتا ۔ اور خشکی کے آپ خارش ہوئی
رہتی ہے ۔ اور خشک خشب واغ اور جھائیاں بدن پرنکل آتی
ہیں ۔ دانت سڑ جاتے ہیں اور گر جاتے ہیں :
حرارت فاعلی ہیں کم ہو جاتی ہے اور نبض ہمیشہ سریع اور ضعیف
رہتی ہے۔ اور چونکہ رات کو کئی بار اٹھنا پڑتا ہے ۔ اس لئے آرام
نہ ملنے کے سبب سے طبیعت مضمحل اور کسیل رہتی ہے ۔ بدن لاغر
ہوتا جاتا ہے اور وزن بہت جلد کم ہو جاتا ہے ،
پیشاب کا امتحان کرنے سے اس میں شکر کی مقدار ۱ یا ۲
فیصدی پائی جاتی ہے۔ اور پیشاب کی مقدار اس قدر بڑھ
جاتی ہے کہ دن بھر میں 12 یا سیر بیٹریوں خارج ہوتا ہے۔ اویکر
دن بھر میں ڈیڑھ ڈیڑھ پاونڈ یک نکل جاتی ہے :
شکر کی کثرت کے سبب بول کے سپیسفک گریویٹی ۱۰۳۰
سے ۱۰۲۰ ہو جاتی ہے :
شکر کی کیمیا وی تشخیص دیکھو صفحه
تشریحی تبدیلیان
خون کے اندر صحت کی حالت میں فقط نصف فیصدی شکر
ہوتی ہے ذیا بیطس میں ۴ فیصدی تک بڑھ جاتی ہے اس
کے علاوہ مچرب اتزا کی بھی کثرت ہو جاتی ہے صحت کی حالت
میں چہ بلی خون میں ۱۶ ء ہوتی ہے ذیا بیطس میں ۱۶۶۴۴ تک
نوبت پہنچ جاتی ہے ؟
ہیں :
جگر ۔ لیلبہ۔ دماغ گروہ میں غیر معمولی تبدیلیاں پائی جاتی
عوارضات
جلدی ۔ پھوڑے پھنسیاں کار نکل نکل آتی ہیں۔ یا سیاہ
سنیاہ داغ پیدا ہو جاتے ہیں ۔ پیروں کی انگلیوں میں گنگرین
ہو کر انگلیوں کا تساقط ہو جاتا ہے :
الات تنفس - سل - گنگرین شمش - ذات الریه +
گروه البوسنوریا
اعتنائی نخشی ۔ کبھی کبھی تو بیمار فتنہ چکر کھا کر اور بیہوش ہوکر
۸۴۴
A
کر گر جاتا ہے اور مرجاتا ہے۔ اور کبھی پہلے قے اور ہر تنگی نفس
واقع ہو کر بہیوش ہوتا ہے ۔ اور ۳ یا ہم روز تک بیہوش ہو کر آخر
کو مر جاتا ہے جو
پیری فہرل نیورائیٹس ۔ فالج یا بیچینی کرب ہو جاتا ہے
قوت باہ سجاتی رہتی ہے اور بیمار نا مرد ہو سیا تا ہے ۔
امراض چشمہ ۔ آنکھوں میں نزول الما یا ۔ بیٹی نائنٹس
ہوتا ہے ۔ یا عضلات مستر فی ہو جاتے ہیں :
+
اس مرض کا علاج نہایت غور اور احتیاط سے کرنا چاہئے
پہلے اس بات کو دریافت کرنا چاہیئے کہ اس مرض کا سبب کیا ہے
اس کو دور کرنے کی کوشش کرو ہ
اگر مرض انہضامی ہے یعنے شکریہ حلومات زیادہ کھانے
سے ہو گیا ہے تو اس قسم کے اشیاء سے پر ہیز کرنا چاہئے ۔
یعنے ہوتا ۔ چاول ۔ شکر ۔ آلو - جوار، باجرا - ساگودانہ گاجر شلغم
اور میٹھائیاں وغیرہ مطلق ترک کر دینا چاہیئے + اور بیراور
پورٹ ڈائن ۔ وغیرہ جتنی شرا ہیں ہیں اُن سے پر ہیز کرنا ضروری
کھانے کے لئے گوشت سب قسم کا کھا سکتے ہیں۔ مگر کبھی
نہیں کہا نا چا ہئے ۔ تخم مرغ روغن زرد۔ رہی ۔ چھاچھ ۔ پنیر
چوکر ۔ یا دام کی روٹی ٹماٹو ۔ پالک مولی - ترا تیراک ۔ کیرالگری
اچار چٹنی ۔ لیمون نارنگی کشمش - با وام - آلو بخارا ۔ ناشپاتی
ANG
་
یب ۔ یہی ۔ تربوز - خریورو - دسکی۔ برانڈی ۔ چار کافی بغیر
دورہ اور شکر کے استعمال کرنے میں کوئی ہرت نہیں :
تبدیل آب و ہوا ۔ ا در بدن اور مکان کی صفائی ضرور
ہے۔ اور ہر طور دل بہلانے اور تفریح طبع کے لوازمات بہم پہنچانا
ہئے۔ اس مرض کی کوئی دانہیں گرافیون کوڈا یا ۔ انٹی پاترین
انٹی خبیر ہیں ۔ سڑکیں اور لعاب لبابہ سے فنا کی مقرا ر کر ہی جاتی
خبریں
ہے ۔ مگر علاج کا زیادہ تر ژورنہ پر دینا کیا ہے؟
عوارضات
کا علاج عام اصول پر کرنا چاہئے ۔
پر
خشی اور ایسا علاج با یکار بونیت آن سودا کا
عرق تیار کر کے تحت الجلد کرنا چاہئے ۔ بعض حالتوں میں مرض
رضایت شدہ ہوتا ہے اور تھوڑے ہی عرصہ میں بیما۔ ہلاک ہو جاتا ہے
اور کبھی کبھی سالہا سال تک ہوں میں شکر آتی رہتی ہے ۔ اور بیمار
اپنا کام کاج کرتا رہتا ہے :
دوم دایا بیٹس انیڈس ۔
یہ مرض اکثر بچوں کو ہوا کرتا ہے ۔ یا تو دماغی اور اعصابی
صدمہ سے یا سراور پیٹ میں کسی طرح کی ضرب اور چوٹ لگنے
سے ۔ شروع میں کمر میں درد ہوتا ہے ۔ اور درد بڑھتے بڑھنے
ٹانگوں کی رانوں اور پنڈلیوں میں پھیل جاتا ہے۔ اور زیادہ
مقدار میں پیشاب آنا شروع ہوتا ہے ۔ پیشاب ہلکے رنگ
کا ہوتا ہے . اس کے سپہ سنگ گرید بھٹی صرت ۱۰۰۱
ANY
یا ۱۰۰ ہوتی ہے ۔ اس میں شنکر وغیرہ کچھ نہیں ہوتی۔ رات
کو کئی بار اٹھنا پڑتا ہے۔ اور پیاس زیادہ لگتی ہے منہ اور
بدن خشک رہتا ہے۔ اور پسینہ نہیں آتا ۔ بار بار پیشاب آنے
اور پیاس لگنے کے سوا اور کوئی تکلیف نہیں ہوتی ۔ اور نہ بیمار
کو کسی طرح کی لاغری یا کمزوری ہوتی ہے ۔ اور سالہا سال یہ
بیمار اپنا کام کاج کرتا رہتا ہے ۔ ایک اور عجیب بات بہایا ہو
جاتی ہے کہ مریض برانڈی یا کسی اور قسم کی شراب کثرت سے
پی لے تو اس پر کسی طرح کا اثر نہیں ہوتا ہ
رو با شترم وجع مفاصل
اسباب
یہ مرض عموما سر د سیر ممالک میں ہوتا ہے ۔ اور زیادہ تر
ستمبر اور اکتوبر کے مہینوں میں ۔ مریض اکثر جوان آدمی عالم شباب
میں ہوتے ہیں یا ہ ۔ - برس کی عمر کے بچہ ۔ بعض خاندانوں میں
۴-۴-۳-۲۳ آدمی اس مرض میں متیلا ہو جاتے ہیں ۔ جسنے نتیجہ
نکالا گیا ہے کہ شاید مکان رہائش میں کسی قسم کا نقص ہوتا ہو ۔
جس سے یہ بیماری پیدا ہوتی ہے ۔ مگر رو ما شرم کے موروثی
ہونے کا کوئی ثبوت نہیں ؟
مینہ میں یا سرد پانی میں بھیگ جانے سے یا سردی لگ
جانے سے مرض کا حملہ ہوا کرتا ہے
اس مرض کے بارے میں اطبا کا اختلاف رائے ہے
ایک گروہ کی تو یہ رائے ہے کہ با ایمیا کے طرح رومائزم
ANG
بھی جرائمی مرض ہے ۔ اس کے ثبوت میں وہ یہ دلیل پیش
کرتے ہیں کہ یا ایمیا کے طرح اس مرض میں بھی مفاصل ہیں اور امر پیدا
اور ام پیدا ہوتے وقت پسینہ آتا اور قلب کا ورم اینڈ و کار ڈار نیش
ہوا بہتا ہے اور یہ مرض کے مرتبہ وبائی طور پر بہت سے لوگوں کو
ایک ہی وقت میں یہی ہو جایا کرتا ہے ۔ بلکہ ایک قسم کا جرام
بھی دیفیوں کے خون میں سے نکال کر پیش کیا گیا ہے اور سوزاک
میں بھی ورم مفاصل عارض ہوا کرتا ہے "
گر یہ دلائل تشبہی ہیں اور چونکہ التشبیہ ضعف الدلائل اس
کو مستند نہیں مانا جا سکتا۔ جب تک کہ اس دعوے کا کوئی
اور نبوت نہ دیا جاوے
جو جرم اس مرض میں پایا جاتا ہے۔ وہ معمولی مولد ریم
جرم ہے۔ جو اور کئی امراض میں بھی ملتا ہے۔ رو با نزم کے
ساتھ اس کو خاص قسم کی کوئی خصوصیت نہیں۔ ایک اور قسم کا
بلس بھی روما ئنرم کے متعلق بیان کیا گیا ہے "
بلکہ اس دعوے کے مقابلہ میں کہ سکتے ہیں کہ کو جراثیم مولد
ریم اس مرض میں ہوتے ہیں ۔ مگر وجع مفاصل کے اور ام
میں ریم کبھی نہیں بنتا ۔ اور جراثیم مولد ریم پر سیلی سلیٹ آف
سوڈا کا کچھ اثر نہیں ہوتا ۔ حالانکہ رو مائنزم کے لئے یہ دوا
نهایت مفید ہوتی ہے :
ہدا زیادہ سے زیادہ اس مسلہ کے بارے میں اگر کچھ
رائے دی جا سکتی ہے تو یہ ہے کہ اس کو فی الحال زیر
٨۴٨
سمجھنا چا ہئے :
دوسرے گروہ کا خیال ہے کہ یہ مرض انہضامی یا انفاجی
ماد کے باعث سے ہوتا ہے انہضامی
فتور سے کوئی ایسا سمی مادہ
پیدا ہو جاتا ہے جسے مفاصل متورم ہو جاتے ہیں۔ بعض اور
اصحاب کی رائے میں یہ مرض اعصابی ہے ۔ بعض اطبا کی راے میں
ایک سمی اور کیمیا و لی جس کو از قسم لیکٹک ایسی تصور کیا جاتا ہے
اس مرض کا سبب فاعلی ہوتا ہے :
تشریحی تبدیلیاں
مفاصل کی اندرونی نشا میں امتلا ہو کر رطوبات جمع ہو
جاتی ہیں ۔ رطوبات مکدر اور کثیف رنگ کی ہوتی ہیں ۔ اور
ان میں الینو من کثرت سے ہوتا ہے ۔ اور نقاط ابیض بھی بہت زیادہ
ہوتے ہیں ۔ مگر اس میں ریمہ کبھی نہیں بنتا ؟
مفاصل کے اند ر عضاریف اور اس کے آس پاس کے
رباط اور او تا را و عضلات سب متورم ہو جاتے ہیں۔ بلکہ جلد
بھی متورم ہو کر سرخ ہو جاتی ہے ۔ اندرونی اعضا - قلب بشش
وغیرہ کے رعشیہ میں بھی ورم پا یا جاتا ہے ۔ اور مضارع قلب
بھی ۲۵ یا ۳ فیصد ی مریضوں میں متورم ہو جاتے ہیں ۔
اگر مسلک عوارضات پیدا نہ ہوں تو رو ماٹزم کچھ ایسا خطر
ناک مرض نہیں ہوتا ؟
علامات
سردی لگ کر یا گلے میں کسی قدر ورم ہو کر یہ مرض شروع .
۸۴۹
ہوتا ہے ۔ - ر اکثر خیال یہ کیا جاتا ہے کہ جرانیم لو ز مین کی راہ
دخل حاصل کرتے ہیں بہر حال حملہ ہونے کے ۲۴ گھنٹہ کے اندر اندر
بیماری کا پورا زور ہو جاتا ہے :
پ ۱۰۳ یا ۱۰۴ درجہ ہوتا ہے نبض سریع اور لین
ہوتے ہی زبان تتر ہوتی ہے ۔ مگر اس کے اوپر سفید رنگ کا
میل جمع ہوتا ہے۔ اور تپ کے سبب سے سقوط اشترا
شدت پیاس اور فیس ہو جاتا ہے ۔ پسینہ اس مرض میں
نایت کثرت سے آتا ہے ۔ اور پسینہ ہیں ایک خاص قسم
کی گندی سی بو آتی ہے اور چھوٹے چھوٹے دانے یا اپنے نکل
آیا کرتے ہیں ۔ مفاصل میں اورام اس انتظام سے ہوتے ہیں :
ڈالوں گھنے اور شانہ کے جوڑوں میں اس کا حملہ زیادہ
ہوتا ہے۔ اور اس کے بعد بھلائی اور کہتی ۔ چوتڑ ہاتھ اور پیر
سب جوڑ ایک ہی وقت میں متورم نہیں ہو جاتے ۔ بلکہ لیے
بعد دیگرے متورم ہوتے ہیں ۔ اور ایک جوڑ میں سے ورم
انی بالکل دور نہیں ہو چکتا کہ دوسرے میں ہونا شروع
ہو جاتا ہے ۔ جیسا درد رو مائزم میں شدید ہوتا ہے ۔ شاید
اور کسی ہی مرض میں ہوتا ہو سور د کے بارے میں بیمار ہانکل
بے میں ہو جاتا ہے پل نہیں سکتا ۔ بول نہیں سکتا ۔ بات
نہیں کر سکتا۔ متورم چوڑ کے اوپر کپڑے تک کا بوجہ ہر داشت
نہیں کر سکتا ہ
کبھی
کبھی حرارت بہت زیادہ چڑھ جاتی ہے۔ اور
۸۵۰
اس کے پڑھنے گھٹنے کا کوئی قاعدہ نہیں ہوتا ۔ درم جتنا
زیادہ شدید ہوتا ہے۔ اتنا ہی زیادہ بخار بھی ہوتا ہے :
خون کے اندر قالت الدم کی بتا۔ یاسیاں بہت ہی جلد پیدا
ہو جاتی ہیں۔ اور نقاط ابیض کی تعداد دو دن کے اندر اندر
۱۲۰۰۰انی مکعب ملیمیٹر ہو جاتی ہے۔ بول کی مقدار کم ہو جاتی ہے
اور بہت سرخ اور ترش ہو جاتا ہے ؟
عوارضات
(1) ہائپر پائر کیا ۔ بعض بیماروں میں تپ ۱۰۸ باا اورجہ
ہو جاتا ہے ۔ مگر خصوصیت اس میں یہ ہوتی ہے کہ اسکے
ساتھ ہڈیاں یا اغراض رویہ پیدا نہیں ہوتی ؟
(۲) قلبی ۔ اینڈ و کار ڈائیس - پیری کار ڈائیس بایو کارتوسو
اور اس کے بع۔ مزمن طور پر تفیق یا اتساع مناخذ قلب -
قلت الدم +
(۳) ذات الجنب والريه
(ہی) و یاغی علامات - دوران مرض میں بہت کم ہوا
کرتے ہیں۔ مگر اس کے بعد کوریا - رعشہ بچوں کو خصوصا پیدا
ہو جاتا ہے ۔ بلکہ اسی باعث رو با شزم کو عقیبی مرض تصور کیا
گیا ہے ۔
(۵) یارن پر سرخ یا سیاه رنگ کے رہے پیدا ہو جاتے
ہیں ۔ اور بچوں کے ہاتھوں پر یا ہاتھوں کی انگلیوں پرعضلات
کے اوتار میں چھوٹی چھوٹی گٹیلیاں بن جاتی ہیں ۔ مگر اس میں
۴۵۱
کسی قسم کا درد وغیرہ نہیں ہوتا ہے
مفصله بالا علامات شدید یا اکیوٹ رو ازم کے ہیں
مگر اس ملک میں یہ مرض نہیں پایا جاتا ۔ یہاں پر علامات
بہت نرم ہوتے ہیں ۔ اور اس کو سب اکیوٹ رو مائزم
کہتے ہیں .
= بات یاد ر کھنے کے قابل ہے ۔
کہ یہ مرض جب
خفیف بہی ہوتا ہے۔ تب بھی اس میں قلبی عوارضات
ہو جایا کرتے ہیں جسکے لئے طبیب کو ہمیشہ خبر وار اور چوکنا
رہنا چاہئے :
علاج
بیمار کو گرم فلالین کے کپڑے پہنا کر صاف سترے اور گرم
کمرہ کے اندر رکھنا چاہیے۔ اور کپڑے ایسے ڈھیلے ڈبالے بنائی
جائیں کہ ان کو پہنانے اور اتارنے میں بیمار کو تکلیف نہ ہو ۔ کیونکہ
پسینہ زیادہ آنے کے سبب سے کپڑوں کو بار بار بدلنا پڑتا ہے؟
غذا کے لئے دورہ کے برابر کوئی چیز نہیں اور پینے کو
سوڈا میسٹیڈ یا خالی پانی خوب دو ۔ جتنا مریض کا دل چاہے؟
متورم جوڑ کو سپلینٹ یا بیٹی وغیرہ سے طریق سے باندہ دو
کہ غیر متحرک ہو جائے یا کہ لہی میں بیمار کو تکلیف نہ ہو۔ پھر جوڑ
کو گرم پانی کے ساتھ پایوست کی بونڈوں کو جوش دیگر خوب
سیکنا چاہئے ۔ اور پانی میں تھوڑا سوڈا اور ٹنکچر اور پیچیر ڈال
دیا جاوے تو درد کے لئے بہت مقب۔ ہوگا و
۸۵۲
آگے پیچھے بیلاڈونا گلسیرین کا نہ یاد کر کے جوڑ کو روٹی میں پیسٹ
دینا چاہئے ۔ جوڑ کے اوپر اور نیچے کی طرف بیٹے جہان پرور
نہیں۔ ایک ایک دو و د پلستہ نقاد سنت کی دروش
تخفیف ہو جایا کرتی ہے ۔ اندرونی او و جیک سیلی
سلک ایسڈ کے برابر کوئی ودر سفید نہیں ہے
اس کوه یا ۲۰ گرین دو دو گھنٹہ کے بعد دینا لیا ہے ۔ تا
وقتیکہ درد دور نہ ہو جائے :
For
خالی بائی کاربونیٹ آت سوڈا یا بوٹیس دینا بھی اں
مرض ہیں قائدہ دیتا ہے ۔ اور ور و کو دور کر نے کے لئے انہوں
کے مرکبات انسٹی پاترین و غیرہ بھی دئے بناتے ہیں ۔
عوارضات کے لئے دوران مرض میں قلب کا امتحان
ہر روز کرنا چاہئے ۔ اور قلبی عوارضات رو کنے لئے قلب
کے مقام : دو تین بلیسٹر لگا دینا مناسب ہے :
کرانک رو ما شرم داء المفاصل مزمن *
یہ مرض یا تو شدید حملہ کے بعد ہو جاتا ہے ۔ یا شروعت
ری آہستہ آہستہ بڑھتا رہتا ہے ۔ اس مرض میں مفاصل کے
اندر زیادہ رطوبت نہیں بنتی۔ بلکہ اطراف کے را اورر
غضاریف سخت اور موٹے موٹے ہو جاتے ہیں ۔ اور بعد ملا سنت
میں ہنزال واقع ہوتا ہے .
جوڑوں میں کسی قدر درد ۔ اور اکڑاہٹ معلوم دیتی ہے۔
اور ہاتھ کیساتھ دبانے سے بھی درد محسوس ہوتا ہے ۔ مگر اس میں
درم نہیں ہوتا اور نہ ہی چھپڑہ کی رنگت بدلتی ہے۔ جب سردی
و مخیر به یادی جاتی ہے۔ تو درد اور تکلیف بڑھ بہاتی ہے۔ اس
خرج سے کئی سالوں تک یہ مرض کم و بیش ہو تا رہتا کہ و
مبارح قلب میں ہای تصغیر اور سلامت واقع ہو جاتی ہے
بر مرض عمود کا شیخ فیت کے اندر میں ہوا کرتا ہے ۔ خصوصاً
اور اور غیر بیوی کو دو بار ان کے پاس سردیوں میں اپنے
آپ کو گرم رکھنے یا انھی منڈا کھانے کا سامان نہیں ہوتا ؟
غذا
عليا ج
انتهای فساد کا تدارک کرو۔ اور صحت عامہ خیال رکھو
پوشیم الود انڈا سا پر لا۔ گوم یکم- نیک ہوا میکان
استخام - تبدیل آب و ہوا ۔ معدنی پانیوں کا استعمال
باش اور خاص خاص قسم کی ورزش اور حرکتیں کرتا ۔
یونانی وجمع مفاصل
اسباب
شف مفاصل در سوء مزاج مستحکم، لقب کثیر با ظهر به د
در سو
اجتماع و التميا ب ماده - ترک معتاد ریاضت نصحت مهضم
معده - بدین ترتیب طعام قبل خوردن طعام بر طعام تناول اظه
موافقہ بغیر ترتیب و نوشیدن شراب با فراط و عقب طعام
ریا در سی امدت گردان - استحمام کردن ؟
ز خانه و اترابه بیا به اخت. بیبو شامل ترک استغراعات که
با دستنا و باشد تو شیخ اما دره نشود به نیه که ر و ده قوی
- نہیے رودہ
۸۵۴
گردد و فضلات بطرت مفاصل مندفع شود - حرکات بدانید و تفانيه
اخلاط را بجوشاند و سبب فاعلی سومو مزاج ساذج یا مادی باشد
و ماده یاوری انتخوام باشد یعنے اخد لاغیر قوام باشد مثل
ریان اقسام سوء مزاج بماده گرم - سر و یا خشک عارض شود +
علامات
در و بتدریج پدید آید و ثقل اماس هم نباشد - د رنگ عضو
همرنگ بدن بود حرارت بلمس و مزاج بر حرارت و برودست تر
برودت و یبوست العابر پیوست گواہی دید :
سوء مزاج رطب با عث وجع و الم نمی تواند شده
(۲) دموی
علامت سرخی موضع يعظم انتفاخ يا وجع و نزد و خربان و حرار
لمس حرارت و موی سخت و سوزان نمی باشد سوء مزاج علیل گرم
و تز بدون اولیم دسن و میانه شباب در فصل ربیع و تناول اغذیه
در شهر یه مولد خون به
(۳) صفراوی - وقوع آن مرض و صفرا خالص کمتر است
از خون صفرا بیش تر افته *
علامت صفراوی شدت وجع و النساب سرعت نبن
نار میت بول و در و به ظاهر جلد نائل بودن - نقل و حمد د و حمات
و انتفاخ کمتر بودن - ویچیز های مبرد انتفاع یافتن *
این نوع کسے را افتاد که ضعیف و مزاج گرم و خشک بوو
اگر طبیب نادان تصو میت عضو ملاحظه نکرده مواد را بغیر محل
۸۵۵
دفع نماید از مفاصل موجب هلاکت شود جهت سیل ماده بدل
و دیگر اعضای رئیسه
رم، بلغمی
علامت نقل بسیار عدم حرارت و التهاب در و متوسط
لازم باشند - ورم برنگ بدن باشد. بر صاحت گراید درم
مرم اندک و منبسط بو دشدر و او در عرض ممنق مائل باشد.
(۵) سوداوی - علامت در و و محمد ود کمتر بود و صلابت
در درم کمبوری مائل تکبودی در نگ او پید ا باشد - و میل
طعام بسیار باشد و چیز های مسنون و مرطوب مفید آید
(4) ریجی ۔ حمد و شدید و انتقال در و از موضعی بر موضعی
آرشہرائیں ڈیفا نیس - داء المفاصل معہ اعوجاج :
مویده - عمر ۳۰-۵۰ عورتوں کو بہ نسبت مردوں کے
یہ مرض زیادہ ہوتا ہے۔ اور اکثر ایسے لوگوں کو جن کو خود
کو یاجہ کے خاندان میں نقرس یا وجع مفاصل موجود ہو ؟
ہادیہ ۔ سردی لگ جانا ۔ پابھیگ جاتا ۔ ضرب انضای
بے اعتدالیاں :
فاعلی۔ اس مرض کے بارہ میں دو قسم کی رائے ہیں؟
بعض اطبا کی رائے میں مرض اعصابی یا دماغی ہے کیونکہ
اس مرض کے ساتھ اعصابی علامات اکثر موجود ہوتی ہیں مینگی
جلد کا بے حس ہو جانا ۔ یا اس کا چیکدانہ یا خال خال دار
AAY
وتیا ۔ اور محتملاست کا سو کہ جانا۔ اور حرکات ان کا سی کا اغراقی
اس بات کا ثبوت ہے کہ عباسی اور و بان کا اس مرض
سے تعلق ہے تو
دوسرے جنکیا اس بات کے قائل ہیں کہ یہ مرض جرابی
سمیات کی تاثیر ہے ۔ اور تیر تیمی امراض کی طرح سے اس کی
علامات بھی ہوتے ہیں ۔ مثلا دفعہ تب ہو کر گئے سفاس
کا ایک ہی وقت میں عارضہ ہو بہاتا ۔ اور متحد ہ اور محال کا منتوره
ہو کیا نا اس دیو سے کی دلیلیں آیا "
اگر چہ ابھی تک اس مرض کے مقابی کوئی جرم دریا نست
نہیں کیا گیا ۔ مگر تا ہم جمہور آرا کار تجاری اسی طرف معلوم
ہوتا ہے ۔ اور یہ خیا قریب قریمستقل میں کہا ہے کہ کسی قسم
کے جرم کے اثر سے ابتد ہیں اندامی فتور واقع ہوتا ہے
اور وہاں پر سمیات پیدا ہوتی ہیں۔ جن کے تحلیل ہونے
سے یہ آفت پیدا ہو جاتی ہے؟
تشریحی تبدیلیان
مفاصل کے اندر تین اجزا ہوتے ہیں غشائے اصلی
(سائنو دیل ممبرین ، عضا ریت مفاصلی دکار علج ، عظام (یون
ان اجزا میں کسی ایک میں پہلے یہ مرض حملہ کر سکتا ہے۔ مگر آخر
کا۔ یہ تینوں اجزا اور نیز مفاصل کے اردگرد کے پردہ کیسول
اور عضاریف میں روی تبدیلیاں واقع ہو جاتی ہیں
جن کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ غستانی مفاصلی ندیم اور متورم ہو کر
بالکل مکمل جاتے ہیں ۔ غصہ دلیت متاسفی میں بابجا گرا ہے
پیدا ہو جاتے ہیں۔ گھر یا کرہ شمار دو تا آسیا سی ۔ اور یہ آخر کو یہ
نجی تمام زائل ہو کر کیا جاتا ہے۔ بیور کے میرے کچھ ایس
میں سیرنگ کر کچھ در کے نہا سے آپس میں گھس گگان کو
ہاتھی دانت لئے آج ہو جاتے ہیں ۔ اور چھو کے چھپر کے ہوں
ہیں۔ اسی قسم کا بیڑال جدی میں کسی را در ہو جا تا ہے میڈی
کے سر کیسے دور دور چھوٹی چھوٹی گھیلیاں نے بہوئی ہیں ۔
سے
جن کو آسٹیو فائیٹ کہتے ہیں اور جوفت مشکل کے اندر
بھی اس قسم کی گٹھلیاں بن جاتی ہیں یا باہر والی گھنیاں
پھوٹ کی مفصل کے اندر گر جاتی ہیں :
ابتدا میں مفصل کے اندر رطوبہ سمع ہو جاتی ہے
بعد میں رطوبت نہاد سی ہو کر جوڑ بالکل خشک میں بہایا ہے
اور جب اس کو ہلا یا تیانا ہے تو اس میں خشاب، کڑ کڑا ہات
کی آواز آتی ہے :
آس پاس کے روتا رادر ربا عانت موقے اور سلب
ہو جاتے ہیں۔ عضلات سوکھ نہاتے ہیں ۔ ان د سیوری
کامل ما اگر منتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جوڑ با ایل ٹیری اور بیشک ہوں
ہے۔ اور اس میں حرکت نہیں ہو سکتی اور اسی باعث سے
انخلاع مفاصل بھی واقع ہوتا ہے :
درم اعصاب اور دیگر علامات مبنی انہیں تبدیلیوں
کے ساتھ پائے جاتے ہیں :
Shpirt 4 11
۸۵۸
اتام بلحاظ علامات اس کے چند اقسام ہیں :
(ا) قسم زیادہ تر عورتوں میں ہوتی ہے۔ ۳ یا ۴۰ برس کی
عمر کے زمانہ ہیں اور انہضامی فتور اس کے تقدم ہیں
ضرور ہوتا ہے ؟
ہاتھ کی انگلیوں کے سروں کے اطراف میں پشت کے
جانب چھوٹی چھوٹی گھیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں اور انگلیوں
کے جوڑ متورم سرخ اور دردناک ہو جاتے ہیں ۔ اور اُن میں
اسی قسم کی تشریحی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں جن کا پہلے بیاں
کیا جا چکا ہے ۔
یہ مرض فقط انگلیوں میں محدود رہتا ہے ۔ دوسرے
مفاصل پر اس کا اثر نہیں ہوتا ۔ اور نہ کسی قسم کے علامات
مظاہر ہوتے ہیں نہ
(۲) اس مرض کی دوسری قسم وہ ہے جس میں درم ایک
یا دو مفاصل نہیں ہو کر نہیں رہ جاتا ۔ بلکہ بڑھتے بڑھتے
کئی مفاصل کو خراب کر ڈالتا ہے ۔ یہ مرض بھی اکثر عورتوں کو ہی
ہوا کرتا ہے ۔ خصوصا جوانی کی عمر ہیں ۔ اور اس مرض کا
کا ہو نے کے پہلے بیمار کمزور - دبلا اور مضمحل ہو جاتا ہے
-
با اسکو کسی طرح انضامی فتور ضرور واقع ہوتا ہے ۔
اس مرض کا حملہ یا تو شدید بخار کے ساتھ نہایت سرعت
سے ہوتا ہے یا یہ مرض آہستہ آہستہ بڑھتا چلا جاتا ہے۔
ہاتھ پیر یا گھٹنے میں خفیف ساور و ہو کر ورم اور سرخی پیدا
۵۹
ہو جاتے ہیں رفتہ رفتہ مفصل کی شکل شباہت بالکل بگڑ جاتے
ہیں اور بے حرکت ہو کر نکھا ہو جاتا ہے۔ اور عضلات سوکھ
جاتے ہیں ۔ اور ٹانگیں یا ہا تھ سکڑ کر اکٹر جاتے ہیں اور دیگر
اعصابی علامات بھی نمودار ہو جاتے ہیں ۔ قلت الدم اور سوء
ہضم کے اس کے ساتھ ضرور شکایت موجود ہوتی ہے
یہ مرض ۳ یا ہم جوڑوں کو خراب کرنے کے بعد خود سنجو درک
جایا کرتا ہے ۔ مگر مریض تمام عمر کے لئے لنگڑا لولا ہو جاتا
ہے ہو
(۳) یہ قسم مردوں میں ۴۰ یا ۵۰ برس کی عمر میں دیکھا جاتا
ہے ۔ بادیہ سبب اس کا ضرب یا سقطہ ضرور ہوتا ہے
شانہ یا چوتڑ کے جوڑ میں ہو کر مرض وہیں قایم رہ جاتا ہے
دوسرے جوڑوں پر حملہ نہیں کرتا ؟
(۴) فقرات الظہر کے جوڑوں میں بھی اس مرض کا اثر
ہوتا ہے ۔ اور ضرب یا بوجہ اٹھا نا اس کے بادی اسباب
ہوتے ہیں ۔ یہ مرض یا تو گردن کے فقرات میں یا کمر میں
اکثر ہوا کرتا ہے وہ کمر بالکل بے لچک ہو جاتی ہے اور ہمیشہ
سیدھی اور اکٹڑی ہوئی رہتی ہے ۔ اگر نخاعی اعصاب پر
متورم یادہ کا وزن تیر ہے تو اعصابی در دار ہزال عضلات
ہو جائیگا یا جلد میں ہو جائیکی و
پلیاں اس مرض میں جبکہ جاتی ہیں اور حرکت نہیں کر سکتین
اسے نفس بھی ہو جاتا ہے ۔ فقرات میں یہ مرض پہلے غضاریف
سے شروع ہوتا ہے +
(۵) جب یہ مرض بچوں میں ہوتا ہے ۔ تو اس کے ساتھ
شدید تب ورم طحال و غدود نہیں ہوتا ہے ۔ اور اکثر دو
کے دانت گرنے کے آگے ہوا کرتا ہے ۔ مفاصل کا ورم
زیادہ تر آس پاس کے گوشت اور رباطات میں واقع
ہوتا ہے ۔ اور تشریح تبدیلیاں جن کا ذکر ہو چکا ہے وہ
نہیں پیدا ہو تیں *
علاج
یہ مرض در حقیقت لا علاج ہے ۔مگر تا ہم صفائی بدن
دمکان تبدیل آب و ہوا ۔ لطیف اور سریع الهضم غذا استجمام
معدنی پانیوں کے استعمال برقی لگا ہے نامع
کرنے سے بہت کچھ نفع ہو سکتا ہے ۔ ابو وائد پوتیسم - افیون
کے مرکبات اور امعامیں سے عفونت دور کرنے والی ادویا
بھی استعمال کئے جاتے ہیں۔ بعض اطبا داغ اور جراحی عمل
کے ذریعہ سے اس مرض کا علاج کیا کرتے ہیں ؟ ہوں
آج کل آر بتنٹ لین اور دیگر جراح قولوں کو کاٹ کنی.
نکال دیتے ہیں ۔ اور اس جراحی عمل سے اس مرتضی تھا
علاج کرتے ہیں ۔ اُن کا خیال ہے کہ امعا کے کمزور
اور ست ہو جانے سے ۔ ان کی دودی حرکت بہت کمتری
ہو جاتا ہے جسکے سب سے فضا معا میں و بیر بک جمع رہکر متعفن
ہو جاتا ہے ۔ اور تعفن سے جو سمیات پیدا ہوتے ہیں
A41
اس کے جذب ہونے سے یہ مرض پیدا ہوتا ہے:
سکولر روماتزم
یہ درد عضلات میں پیدا ہوتا ہے۔ یا رباط واتار
اور جلد استخوان میں ہوتا ہے ۔ جس کے ساتھ عضلات
چسپیدہ ہوتے ہیں :
اسباب
زیادہ تر سردی لگ جانے سے یا ریل کی کھڑکی ۔ یا
یہ آمدہ میں ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میں بیٹھنے سے خصوصاً
جبکہ بدن گرم ہو اور پسینہ آیا ہوا ہو *
درم و غیرہ کچھ نہیں ہو سا فقط درد ہوتا ہے اور درد
کے بارے ماؤف عضلہ کو بیمار حرکت نہیں دے سکتا ۔
د سنا تو مکان کی طرح سے معلوم ہوتا ہے یا ایسا محسوس ہوتا ہے
جیسے کوئی چیز پیچھے رہی ہے ۔
مختلف عضلات کے درووں کے لئے الگ الگ
نام تجویز کئے گئے ہیں مثلاً : -
بیگو - کمردرو - ٹارٹیکالس - درد گردن پلیور ڈو نیا
ہ چھاتی کے عضلات کا درد - اسکو ذات الجنب غیر حقیقی کہتے ہیں
-
علاج گرم سینک کرنا - محمد اللی علی خصوصاً مخدر ضمادات سے
رضمادات سے
مارتيا تحت الجلد اکو پنکچر بجلی وغیرہ
اگر مرض کہتہ ہو جائے تو باہش۔ استحمام یو میسیم ایو دارند و
مالش
۸۶۲
گاوٹ ۔ نقرس ۔ پوڈا گرا
اسباب سابقہ ۔ نقرس موروثی مرض ہے جو کثرت شراب
خوری اور انتقامی بنیاد سے اکثر ہوتا ہے نیز گوشت اور لحمیہ غذا ان
کا زیادہ استعمال
کرتا اور ورزش اور ریاضت کم کرنا بیر پورٹ وائن او
اسی قسم کی شرار ہیں اس مرض کے لئے بہت مضر ہوتی ہیں :
شراب کا استعمال دواء اگر کچھ عرصہ تک کیا جاوے تو بھی نقرس
پیدا ہو جاتا ہے :
اسباب بادیہ - اضمحلال طبیعت فکر یا کسی قسم کا دماغی
صدمہ لگنے سے یا ضرب و لہان سے ۔ اس مرض کا فاعلی سبب یہ
ہے کہ یورک ایسڈ جسم میں زیادہ جمع ہو جاتا ہے اور مفاصل ہیں
نہ نشین ہو کر ورم پیدا کر دیتا ہے۔ یورک ایسڈر بدن کے لحمیہ اخبر اون
کے نفع سے بنتا ہے یہ در حقیقت لحمیہ اجزا کے نفع کا فصلہ ہوتا
ہے۔ ہوشبانہ روز میں - ایا 10 گرین بول کے راہ خارج ہو جاتا ہے۔ دیکھو صفحہ
تحمیلہ جرا کے دو ماخذ ہو سکتے ہیں ۔ ایک تو بدن کے لحمید اجرا یعنے
غدود اور عضلات جب اپنے اپنے وضائف ادا کرتے ہیں۔ تو انکی
لحمیہ اجرا تحلیل ہوتے ہیں ۔ اور وہ یورک ایسڈ کی صورت میں فقط
نیکر خارج ہو جاتے ہیں۔ دوسرا جو لحمیہ غذائیں ہم کہاتے ہیں ان کی
الجزا کا نضج ہو کر بھی فضلہ بنتا ہے ۔ جو یورک ایسٹر کی صورت میں ہیں خارج
ہوتا ہے
یورک ایسڈ اخراج ہونے سے پہلے کس حالت میں خون
کے اندر موجو و یہ بہتا ہے۔ اور دورہ کرتا ہے اس کے بارے میں
лук
حکماء کا اختلاف را سے ہے بعض تو کہتے ہیں کہ کواڈری پورٹ
اور بعض کی راے میں نیو کلیو فاسفیٹ مرکب کی صورت اختیار
کر کے یہ خون کے اندرین ہو کر دورہ کرتا رہتا ہے۔ یہ مرکبات الکلی
سینے خون کے شور اجرا سے ترکیب پاکر بنتے ہیں تو اگر
کسی صورت
سے خون کے شور میز و کم ہو جائے تو طا ہر ہے کہ یورک ایڈ
حل نہ ہو کر مفاصل کے اندر یہ نشین ہو جائیگا۔ اور خراش سے
وہاں پر ورم اور سوزش پیدا کر دیگا ؟
یورک ایسڈ کی نہ نشین ہونیکی ایک اور صورت بھی ہو سکتی
ہے ۔ بیٹے ۔ یا تو یورک ایسڈ کی مقدار زیادہ ہو جائے یا اس کا
اخراج کم ہو جا دے یورک ایسڈ کی مقدار زیادہ ہونے کا کوئی
ثبوت نہیں دیا گیا۔ مگر قلت اخراج کا ثبوت ضرور مل سکتا ہے تو
وہ اس طرح سے کہ بول کے اندرجتنے فضلات خارج ہوتے ہیں اُن کی
نائیٹروجن کا مقیاس کیا جائے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ جب نقرس
کا حملہ ہوتا ہے تو ناسٹر و جن کا اخراج بھی بہت کم ہو جاتا ہے۔
اس مسئلہ میں اور کئی قسم کے اعتراض کئے گئے ہیں ۔
بعض حکما کی راے میں مفاصل کے اندر پہلے ضرب یا اور کسی وجہ
سے فساد واقع ہوتا ہے ۔ اور یورک ایسڈ بعد میں اس مقام
پر تہ نشین ہوتا ہو بعض اطبا کا قول ہے کہ پہلے اعصابی فساد ہوتا
ہے اور یورک نہ نشین ہونا اس کے بعد کا واقع ہے ؟
مگر اس میں کسی کو انکار نہیں کیورک اسٹڈی اس مرض کے نجرات
کا باعث ہوتا ہے
کہ ہوتا ہے کیونکہ اگر نقرس کے مریض کا خون نکالگر اس میں سے دو ڈرام ملو الدم
ہیں۔
تیار کیا جاوے اور بانی قوم کے اندرہ یا با قطرہ سرکے کی شرا کے مادے ۶
جائیں اور اسمیں ایک بار یک تا کا لٹکا دیا جاوے تو دو تین گھنٹے کے اندر
گانٹکا
یورک ایسڈ کے قلمیں اس تا مکے کے اوپر جم جائینگی :
تشریحی تبدیلیاں
متورم جوڑ کے غضاریف میں یورک ایسڈ جمع ہو جاتا ہے اور
آس پاس کے عضلات الاوتار متورم ہو جاتے ہیں گروہ کے اندر بھی
بعدیث آف سود مجتمع ہوتا ہے مشریا میں طلب اور موٹی ہو جاتی ہیں
علامات نقرس کا حملہ ہو نے سے ایک آدھ روز پہلے سوری
کی شکایت ہو جاتی ہے ۔ رات کو نیند نہیں آتی ۔ ادیر
مزاج چڑ چڑا ہو جاتا ہے اور ہاتھ یا پیر کی انگلیوں میں شر ستات
سی محسوس ہوتی ہے یا گلے میں درد ہوتا ہے۔ اس کے
بعد بیمار سوتا سوتا ۔ دفعتہ صبح کے ۲ یا ۳ بجے درد کے بارے
چونک اٹھتا ہے ۔ پیر کا انگوٹھا متورم اور سرخ ہو جاتا ہے۔
اور درد کے مارے چین نہیں آتی ۔ اور نہایت سخت
سوزش اور جلن ہوتی ہے ۔ حرارت ۱۰۲ یا ۱۰۳ درجہ تک
ہو جاتی ہے بارے دن چڑھے درد میں کسی قدر تخفیف
ہو کر ذرہ چین آتا ہے۔ اور دن بھر درد کم رہتا ہے۔ رات
کے وقت درد پھر شدید ہو جاتا ہے ۔ اس طرح سے درم
اور درد ایک ہفتہ تک رہکر آہستہ آہستہ کم ہو جاتا ہے اور
اس کے بعد متورم جوڑ کے اوپر سے چھڑا اترتا ہے ہو.
نفرس کا حملہ ہمیشہ دورہ سے ہوتا ہے ۔ اور اکثر
مریضوں کو جملہ ہونے کے پہلے سے اس حکم مقعد معلوم وجباتی
سے
ہی حملہ کے کٹے میں بعد تک پیر کچھ نہ کچھ سوچبا رہتا ہے ؟
اتریس اندرونی
بعض انه ماتریس کا حملہ دافعت رک جاتا ہے ۔ امری
11
اس کے بعد و رو شکم کے اور یہاں آتے ہیں ؟
اور یا عسر نفس ہو کر چھاتی میں قلب کے مقام پر درد محسوس
ہوتا ہے ۔ دماغی علامات بھی کبھی کبھی پیدا ہو جایا کرتے
ہیں ؟
نفرس مرمن
اگر نقرس کے شدید حملے متواتر ہوتے رہیں ۔ تو ہاتھ
پیر ہمیشہ کے لئے منتورم اور بے ڈول ہو جاتے ہیں ۔
انگلیوں پر یوریٹ آف سوڈا کے جمع ہو جانے سے بڑی
بڑی گٹھلیاں بن جاتی ہیں اور اُن گٹھلیوں کے اوپر
سے چھڑا ہٹ کر سفیہ سمجھو نہ کی طرح یوریٹ آف سوڈا بیچ
میں سے نکل آتا ہے ۔ سکان اور ناک میں بھی اسی قسم کا
مادہ پیدا ہو جاتا ہے :
مزمن نقرس کے مریضوں کو ہمیشہ سوء ہضم اور قبض
کی شکایت رہا کرتی ہے اور ان کا رنگ ہمیشہ سفید
و بے رونق ہوتا ہے۔ اور انکی ٹانگوں میں کبھی کبھی تشیخ
ربے ہوتا ہے۔ اور
بھی ہوا کرتے ہیں ؟
کئی امراض ۔ ایسی ہیں جن کا تعلق نقرس کے ساتھ کچھ نہ کچھ
ក។។
ضرور ہوتا ہے ؟
(۱) جلدی امراض۔ اگر ہما۔ ہر پیر سورائس لایکین
(۲) قبض وسوء الم سر درد غلظت بول اور بے چینی
جو بعض اشخاص کو تو بت سے ہوتی ہے ۔
(۳) استی۔ دمہ اور کرانک بر الکاٹیس
(۴) سردرد - بنور بجیا ۔ ساٹھی کا ۔ ہاتھ پیروں یا آنکھوں
کا چلنا ۔ سکتہ :
(۵) بواسیر خونی قیام کبد .
(۶) سرعت و صلابت بنض - تعظیم القلب - خفقان
وجمع الطلب
علاج
جن لوگوں کے خاندان میں یہ مرض موروثی ہوتا ہے
یا جن کو اس مرض کا ایک بار حملہ ہو جاتا ہے ۔ انکو کھانے پینے
میں بہت تیہ ہیز
کرنا چاہئے ۔ اور جن اسباب سے اس مرض
کا دورہ ہوتا ہے۔ اُن کو مطلقاً ترک کر دینا چاہئے کپڑے
ہمیشہ گرم پہننا چاہئے ۔ برا بر گرم محام اور ریاضت بدنی کرنا
چاہیے ۔ جس سے افعال جلد سنجوبی سر انجام پا دے اور سو
ہضم اور قبض بالکل نہ ہونے پاوے *
بعض اطبا کی رائے میں مچھر بات اور منات کا زیادہ
استعمال کرنا اس مرض کے لئے مفید ہوتا ہے جے
مرض میں تبدیل آب و ہوا اور استحمام سے بہت فائد ہوتا ہے :
جب نقرس کا حملہ ہو۔ تو عمدہ طریق یہ ہے۔ کہ ایک سکیچی میں خوب گرم
پانی ڈال کر اس میں نہ ڈرام بائی کاربونیٹ آن پاشش و مایک درام )
شنکوا دیمہ ڈال کر پیر کو اسکے بیچ میں رکھ لے اور بانی کو برا برگرم تھے
نا ارد او نیا عرق تیار کر کے اسکے نا پیر
کو سینکہے ۔ بلا ڈونا اور گلسرین کا
ضماد بھی درد کو تسکین دیگا ۔ اور اگر در دہت ہی زیادہ ہے۔ تو
مارفیا سخت الجلد دینا چاہیئے ...
د انجم کا لیسائی یا بچھو کا لچکم سٹریٹ آن یا نیشیا یا پوسٹیں
سیگنیت
کے ہمراہ ۲۰ یا ۳۰ بوند کی مقدار میں دو دو گھنٹے کے بعد پلانا چاہئے
شروع میں کیلو میل یا بلومل کا مسہل دنیا بھی بہت مفید ہوتا ہے ۔
حال میں پائیپر یہ اور یورو ٹر وین وغیرہ کے اس مرض کے علاج میں
بہت تعریف کی گئی ہے "
یونانی
النفوس - فقد يبدى من الاصابع حاصة الابهام وقد
يبتدى من تعقب او من اسفل القدم او من جانب منه
ثم يعم - وربما صعد الى الفخذ وانما يكون في الرياقا
والاجسام المحيصة بالمفاصل وهذا لا يعرض بهم التشنج
والعصيان لا يعرض بهم النخرس ولا الطلع والنقوس
بطول صفن خصاة - ولا يعرض المبحى ولا للمرأة الا ان
ينقطع طمة وما كان سوء مزاج ساذج يحدث قليلاً
قليلا بلا فعل ولأورم ولا تغير ون عضو ب
واما المادي قدموى يكون مع حرارة وحمرة لون
14A
الا ان يكون عائر جلا ولذلك يكون تمد دو ثقل وضربان
والفوادى يكون مع فرط حرارت وصفرة موضع و شدت
اد يكون النقل والتمدد والحمرة قليلاً والبلغم يكون
معد الوجع لازما مع قلة التهاب وعدم تغير لون او تغير
إلى رصاصية
السوداوي يكون مع تحولن المكان وخفاء الوجع
وكمودة اللون :
وقد يدل على نوع المادة التدبير المتقدم و
ن والبلد والعادة والصناعة والفعل والسحته و
مراج الشخص والقارورة والبراز والنبض وما يوافقه
ما يفره +
لوٹ جہاں لکھا ہے کہ نفرت نو اورفین میں بھی صعود کر کے بلایا
جاتا ہے۔ اس جگہ وجع مفاصل کے ساتھ مغالطہ کر دیا ہے.
صيل
موٹاپین
اسباب بعض خاندانوں میں یہ مرض موروثی ہوتا ہے مجمع مقاس
اور نقرس سے بھی اس کا تعلق ہوتا ہے ۔ اس طور پہ کہ ایک ہی خاندان
ہیں ۔ کو تو نقرس اور وجع مفاصل ہو جاتا ہے ۔ اور کوئی موتا ہو جاتا ہے .
عورتوں کو یہ مرض بہ سبب مردوں کے زیادہ ہوتا ۔ خصوصاً ۔ ہم
برس کی عمر کے بعد جب ایام حیض بند ہو جاتے ہیں :
جولوگ ریا ضت جسمانی کم کرتے ہیں۔ اور آرام طلب اور تن آیات
ہوتے ہیں۔ وہ ضرور موٹے ہو جاتے ہیں۔ گرم ممالک اور سیاہ فام
ANG
اقوام میں موٹاپن زیادہ پایا جاتا ہے۔ اور بعض اعصابی امراض کے
اثر سے بھی چربی زیادہ بن جاتی ہے۔ مثلاً ہسٹریا میں اور نیور لجبا
میں بھی چربی کا مقامی اجتماع دیکھا جاتا ہے :-
بعض امراض مثلا قلت الدم - جریان خون - قلت البول :-
امراض مشمش و قلب اور شراب خوری میں یا امراض حاد کے مشفا پانی
کے بعد بیمار میٹھے ہو جاتے ہیں۔ مگر موٹا پن بڑا بھاری سبب مجرب و
مرغن و حلویات کا زیادہ استعمال کرنا ہے ۔ اور ورزش کم کرنا اور کثیر
مقدار میں پانی یا شراب پیتا :
تشریحی تبدیلیاں
چربی کے جتے ہونے کے تین مقام ہوتے ہیں۔ ستحت الجلد
لیفہ کے عضلات کے مابین اور پیری ٹونیم اور دیگر سیرس ممبر ۲
کے نیچے بعض مقامات میں چربی کبھی جمع نہیں ہوتی۔ مثلاً تحت
دماغ کے اندر سکنائی پر آنکھوں کے پپوٹوں میں ۔ قضیب
اور خصتین میں :-
مگر یہ ہے زیادہ پیٹ چھاتی چونڑوں اور گردن پر چربی جمع
ہو جاتی ہے :-
علامات ۔ موٹے آدمی اکثر زردرنگ ہوتے ہیں۔ اور لون الدم
کم ہونے کے سبب اُن کے بدن میں کیمیاوی تبدیلیاں کم واقع
ہوتی ہیں۔
جس کے سب سے ان میں اتنی چینی اور ہمت نہیں ہوتی
کہ چلیں پھریں۔ ورزش کریں۔ اپنے مشتقت کا کام ہو سکے ۔
اسکے ساتھ جیسے جیسے عضلات کے اندر چربی جمع ہوتی جاتی ہے
عضلات کمزور ہوتے چلے جاتے ہیں۔ اور بیمار اور بھی سست اور آرام
طلب ہو جاتا ہے۔ اسی سبد سے اُسکا دل بھی دھڑکتا رہتا ہے اور
مشقت کا کام کرنے میں اُسکا دم بھی جلد چڑھ جاتا ہے ۔ سو یہ نجم کی
بھی وقتاً فوقت شکایت ہو جاتی ہے ۔ تفح ہوتا ہے ڈکار آتی ہے۔
اور قبض رہتا ہے۔ یا متعفن دست آیا کرتے ہیں۔ قدیج حرکات
سست ہوتے ہیں۔ اور قلبی آواز کمزور ہو جاتی ہے نبض بھی
سست اور کمزور ہوتی ہے ...
موٹے آدمی صرف کام کاج کرنے کیلئے کاہل اور سست ہوتے ہیں
بلکہ ویسے بھی تھی اور کتا۔ ذہن ہوتے ہیں۔ اور ابھی عقل بھی موٹی ہوتی
ہے۔ انکو نین بھی زیادہ آتی ہے اور کھانا کھاتے ہی اُن کی آرام کیلئے
کو طبیعت چاہتی ہے ۔ اور دوران وغشی بھی
کبھی ہو جاتی ہے۔ جن
جن مقاموں پر چھڑے کی تہ ایک دوسرے کے ساتھ رگڑ کھاتی
ہیں۔ وہاں پر دانہ دانہ یا زخم پیدا ہو جاتے ہیں ...
تغذیہ بدن اچھی طرح نہ ہونے کے سب سے شریانین صلب اور متورم
ہو جاتی ہیں۔ اور چہرہ بھی کسی قدر متورم نظر آتا ہے عور تو نکو ماہواری کے
ایام میں کسی نہ کسی قسم کی شکایت رہتی ہے۔ پیٹ کے بوجھ
سے کمر میں درد ہو جاتا ہے یا نان کے پاس فتق محل آتا ہے :
چونکہ ھوٹے پن میں حالت صحت سے انحراف واقع ہوتا ہے
اسلئے بے وجہ کسی نہ کی قسم کی شکایت پیدا ہوتی ہے یا دوسری اور زکام ہو جاتا ہے
یا اسہال اور گلے اورشش کی خشاؤں کے ادم نمی آسانی سے پیدا ہو
جاتے ہیں۔ اگر چہ حیات کی صور ان میں آپ بہت شدید نہیں ہوتا
141
مگر ضعف قلب کے باعث اور نیز سخت الجلد بہت سی چینی واقع ہونے
سے اخراج حرارت اچھی طرح نہیں ہو سکتا۔ اسلئے اس قسم کے مریضوں
کی حالت جلد ابتر ہو جاتی ہے۔ اور کیمیاوی تبدییاں بدین کے اندر اچھی
طور واقع نہ ہونے کے سبب فضلات بدن کے اندر جمع ہو جاتے
ہیں۔ اور نقرس یا ذیا بیلس پیدا ہو جاتا ہے ہی سی کہ ذیائیں
اکثر موٹے آدمیوں کو ہوا کرتا ہے :
علاج۔ چونکہ چربی کا جمع ہو جانا انہ منافی تو کیا نتیجہ ہوتا ہے اسلئے
ان تمام اسباب کا تدارک کرنا چاہئے جن سے بن میں چیہ بی بنتی ہے اوران
افعال اور حرکتو نجی ترغیب دینا چاہئے جن سے جبہ بی تحلیل ہوتی ہے :
ا غذا و الانضام غذا کے بیان میں ہم لکھ چکے ہیں کہ چربی تینوں
قسم کی غذاؤں سے پیدا ہوتی ہے۔ یعنی شاریہ غذاؤں سے زیادہ تر اسی کم محرب
غذاؤں سے اور بہت ہی کم لحمیہ خداؤں ہے ۔ تو اس اصول پر مقدا
اور کیفیت غذا کی بدل دینا چاہئے۔ خطا میں سے شکریہ اور تنویر
جز بالکل خارج کر دینا چاہیئے۔ اور زیادہ تر گوشت اور بھی غذاؤں کا
استعمال
کرنا چاہیئے۔ اس اصول پر کئی قسم کی خوراکیں تو یہ کی گئی ہیں۔
سنینگ بارو مقدار لحمیہ غذا ، ما گرین - مجرب ۱۰- گرین
شکریه ۸۰ گرین :
(۲) اور ٹرل - مقدار لحمیہ غذا ۷۰ اگرین - روغن ۴۴ گرین -
شکریہ ۱۴ اگرین پانی پینے کو بہت کم دینا چاہئے.
(۳) سالسبری لحمیہ غذا جتنا چاہے کھاؤ۔ اور اس کے ساتھ
گرم پانی خوب اچھی طرح پیو۔ شکریہ مجرب غذا مطلق نہیں چھونا
چاہیئے، خصوصاً دورہ اور الکحل بالکل استعمال نہیں کرنا چاہئے ۔
(۴) اوریہ کے ذریعہ سے چربی کو تحلیل کرنے کی بھی کوشش
کیجاتی ہے۔ اس کے لئے الکلی دوائیں ایو ڈائڈ آن پوشیسم اور
فولاد دیا جاتا ہے۔ پر منگیشیا آن پوٹیش بھی اسی غرض سے دیا
جاتا ہے ۔ معدنی پانی کی جو تعریف کی جاتی ہے۔ وہ بھی الکلی
اجزاء کے سبب ہے :
(۵) ریا منت ہر روز اور باقاعدہ کرنا چاہیے۔ سرد پانی سے
حمام اور بخاری حمام سے پسینہ لانا خاص کر کے مفید ہے :
اور ایک عمدہ طریق یہ ہے کہ ہر روز زور زور سے دھر لیا جاؤ
اور تنفسی ریاضت کیجا ہے :
علاج کا اصول یہ ہے کہ مجرب اور شکریہ اجزا غذا نین
بند کر دی جاتی ہیں۔ اور فقط لحمیہ غذائیں کھانے کو دی جاتی
ہیں۔ جس سے یہ مراد متصور ہوتی ہے ۔
کہ انہضامی ضرورتوں
کے لئے بدن کے لحمیہ احتیاج لحمیہ غذاؤں سے پوری کیجائے
مگر متقریب مادہ کا تغذیہ خود بدن کے مجرب اجزا سے ہو۔
اس طرح انبار شده چربی بدن میں سے رفتہ رفتہ تخلیل
ہو کہ کم ہو جایا کرتی ہے :-