طبیب کی کامیابی کے لوازمات کیا ہیں ؟
بستر جام حجم آنگه نظر توانی کرد که خاک میکده کھل بصر توانی کرد
گدائی در میخانه طرفه اکسیر لیست گر این عمل بکنی خاک در توانی کرد
لعزم مرحله عشق پیش نہ قدمی که سود با بری ار این فرتوانی کرد
گل مراد تو انگه نقاب بکشاید که خدمتش چونسیم سحر توانی کرد
نوگر ز راہ طریقہ نے روی بیروں کجا بکوئے حقیقت گند توانی کرد
تو
کائنات ایک عظیم الشان مشین ہے جس کا ہر ایک پرزہ ایک دوسرے
کے ساتھ وابستہ ہے جس میں ایک ذرہ کا دوسرے فقرہ کے ساتھ تعلق
ہے۔ اور کسی چیز کا کام بغیر دوسری چیز کے نہیں نکل سکتا ہے
امورات دنیوی میں بھی اس قسم کی وابستگی اور لوازمات پائے جاتے
ہیں۔ اور کہا جاتا ہے کہ ہر قبل اور ہر کام کے لئے اوقات مقرر ہیں ۔
كل امر
مرهون باؤ قاتها اور ہر کام کے لئے کام کا کرنے والا بھی الگ
الگ مقرر کیا گیا ہے ۔
اسی بات کو ایک اور پیرایہ میں بھی بیان کر سکتے ہیں۔ اور کہ سکتے
ہیں۔
کہ ہر ایک فرد بشر کے کرنے کے لئے علحدہ علحدہ کام بھی تجویز
اور مقرر کیا گیا ہے ۔ كُلَّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ :
ہر ایک انسان کی سرشت میں ایک ایسا مادہ پیدا کیا گیا ہے۔ جو
اُس کو مجوزہ کا اس کی طرف کھینچتا ہے۔ اسی مادہ کو شوق یا میلان
نا نیست کہتے ہیں
مثلاً سر کوئی سنگ تراش نہیں بن سکتا۔ اور نہ ہر کوئی کہ نارس مصور
پاکستان یا شاعر ہو سکتا ہے۔ الگ الگ علم و فن سیکھنے کے لئے جدا
ایدا مادہ ہوتا رہا ہئے -
اس میں شک نہیں کہ تعلیم اور تربیت کا بہت بھاری اثر ہوتا ہے مگر
تعلیم اور تربیت آخر عمل ہے۔ اور جب تک طبیعت کی زمین مستعد اور تیار
نہ ہو تخم عمل کو قبول نہیں کرتی۔ اور
عمل بے سود ہو جاتا ہے ۔
اب اگر یہ اصول صحیح ہے۔ تو چاہئے کہ طبیب بننے کے لئے
بھی خاص قسم کی طبیعتیں موزوں ہوں ۔
فقط کتابیں پڑھ کر امتحان پاس کر لیں یا زبان ٹیری کر کے عربی اور فارسی
کے بڑے بڑے الفاظ استعمال کرنا اور لاطینی اور یونانی اصطلاحات کی
بھرمار سے عوام کے دلوں میں علم و فضیلت کا رعب اور دہشت جمانا
آدمی کو طبیب نہیں بنا دیتا۔ بقول حافظ
نہ ہر کہ چہرہ بسا فروخت برقی اند نه بر که آئینه داره و سکندری داند
نه سر که طرف کلاه کج نهاد و تند نشست کلاه داری و آئین سروری داند
نه
هزار نکته باریک ترز مو اینجاست نه سر که مونتر اشد قلندری داند
طبابت ایک شریف پیشہ ہے جس میں کمال میل کرنے کے لئے چند
حمیدہ خصائل ہونا لازمی ہے۔ اور جب تک یہ خصلتیں موجود نہ ہو گی۔
کوئی شخص اس میں کامیابی اور کمال حاصل نہیں کر سکتا۔ اور نہ حکیم
حاذق کہلانے کا مستحق ہو سکتا ہے ۔
وان سب سے پہلے ضروری ہے۔ کہ طبیب خدا ترس ہو۔ دیندار ہواور حق شناس ہو۔ مگر خدا ترسن سے یہ نہ سمجھنا چاہئے۔ کہ وہ پنچا مسلمان ہویا
کٹر سہندو ہو۔ دن رات نماز پڑھتا ہو یا پوجا پاٹ کرتا ہو۔ بلکہ اس سے یہ مراد ہے کہ
طبیب کو اپنے پیشہ کا پاس ہو۔ اور اپنی اہم ذمہ واری اور فرائض کو بخوبی سمجھتاہے
مثلاً بیمار ایک جوان آدمی ہے جس کی کمائی نیر ایک بیوی تین چار تھے ۔ ماں باپ
اور چند دیگر لواحقین پلتے ہیں۔ سکی جان کے ساتھ اُن سب کی جانیں بندھی ہوئی
ہیں۔ وہ جیتا ہے تو یہ سب جیتے ہیں ۔
وہ بیچارہ اپنی جان اور صحت کو لاکر حکیم کے حوالے کر دیتا ہے جو الا بلا حکیم
اُس کو دیتا ہے۔ بلاحیّت اُسے کھا لیتا ہے۔ کھانے میں پینے میں چلنے پھرنے
اٹھنے بیٹھنے میں پر سیز کرتا ہے حکیم کے حکم کی تعمیل میں سر مو فرق نہیں آ نے
دیتا۔ یا بیمار ایک بچہ ہے جونان باپ کا اکلوتا بیٹا ہے۔ سارے خاندان کی امید
کی ڈور اور دودمان کا چشم و چراغ ہے۔ اس کو ماں لا کر حکیم کی گود میں
ڈال دیتی ہے ۔
دینداری اور خدا ترسی سے یہ مراد ہے۔ کہ ایسے بیماروں کا علاج کرتے
وقت طبیب کو ترس خدا ہو۔ اپنی نازک ذمہ داری کو سمجھتا ہو۔ اور اس کے
سنگین بوجے کو محسوس کرتا ہو .
(۳) طبیب کو بندر در رحمدل اور غمخوار ہونا چاہیئے ۔
ہمدردی کے معنے ہیں اس بات کو محسوس کر لینا کہ بیمار پر کیا مصیبت
گزر رہی ہے ہمدردی کا سب سے عمدہ سبق انسان اُس وقت سیکھتا ہے۔
جب مصیبت اُس کے خود کے سر پر آکر سوار ہوتی ہے "
مگر یہ ضرور نہیں کہ تمام جہان کی بیماریاں خود کو ہو کر ہی طبیب کے
دل میں ہمدردی پیدا ہو۔ اس فن کے اندر طبیب اتنے مصائب - ریج
تکالیف و آلام دیکھتا ہے۔ ان آفات کی نسبت دن رات پڑھتا اور مطالعہ
کرتا رہتا ہے کہ بسیار کی تکلیف اور درد کا انداز اس کو بخوبی اور یہ آسانی
ہو جانا چاہیئے ۔
اس طرح کے خیال کر کے طبیب اگر اپنے تئیں بیمار کے بستر پر لیٹا ہوا
تصور
کرے۔ تو اگر پھر بھی ہو۔ تو اُس کا دل نرم ہو جائیگا۔
(۳) حمل کے ساتھ مضبوط دل اور مستقل مزاج ہونا بھی ضروری ہے
بہت سی تدبیریں اور اعمال ایسے ہوتے ہیں۔ جن سے بظاہر طور پر
سنگدلی اور ظلم برستا ہے مگر بیمار کے فائدہ کے لئے طوعاً و کرہا ہیں
سب کچھ کرنا پڑتا ہے ۔
کئی متعدی بیماریاں ہولناک ہوتی ہیں کئی مرتبہ مریض کی حالت
نہایت خطرناک اور ڈرانے والی ہو جاتی ہے ۔ اور اس کی حالت دیکھے کہ
بیمار کے اقربا اور احباب گھبرا جاتے ہیں۔ اور ایسے حواس باختہ ہو جاتے ہیں۔ کہ
اُن سے کچھ کرتے دھرتے بن نہیں آتا یا جو علاج کیا جاتا ہے۔ اس کا فوری
اثر ظاہر نہیں ہوتا ۔ اگر ہوتا ہے ۔ تو الٹا پڑتا جاتا ہے.
ایسی حالتوں میں ہوش و حواس کو قائم رکھنا اور دل کو مضبوط بنا کر ہمالیہ
کی دلداری کرنا اس کے احباب کو تشفی دینا طبیب کے لئے لازم والزم
ہے ۔
(۴) طبیب متحمل اور بردبار ہو "
سب کسی کی طبیعتیں ایک طرح کی نہیں ہوا کرتیں یکئی لوگ تو خلقی
طور پر بد مزاج اور بد زبان ہوتے ہیں۔ اور پھر بستند بیماری تو ایسی بلا ہے ۔
کہ
فرشتہ صفت کو بھی شیطان سیرت بنا دیتا ہے۔ اکثر ایسا ہوتا ہے۔ کہ بیمار
کہنا نہیں مانتا ۔ اپنا حال اچھی طرح سے بیان نہیں کرتا۔ زبان منہ کے باہر نہیں
نکالتا۔ آہستہ سے بولتا ہے۔ بد مزاجی سے جواب دیتا ہے۔ دوا دو تو وہ انہیں
پیتا۔ کھانا دو۔ تو کھانا نہیں کھاتا۔ ہذیان اور مخبوط الحواسی کے سبب سے
اناپ شناپ بکتا ہے۔ بعض مریض خاصکر کے عورتیں شرم کے مارے اپنی
فیت صاف صاف بیان نہیں کرتیں۔ ان سب باتوں کو صبر و تحمل
سے سننا چاہیئے۔ سب کے ساتھ نرمی سے پیش آنا چاہیئے۔ پیار اور محبت
سب مشکلوں کو حل کر دیتا ہے .
(۵) دوسرے علمدار پیشیوں کا شائد خاص خاص قسم کے لوگوں
کے ساتھ پالا پڑتا ہے ۔
مثلاً علمائے دین کے پاس گنہ گار آتے ہیں۔ ان کو اپنے گناہوں کی
حکایت سُناتے ہیں۔ دینی مسائل پر اوامر و نواہی کے فتوے پوچھتے ہیں ؟
علیٰ ہذالقیاس بیرسٹروں اور وکیلوں کے پاس لوگ کردہ یا ناکرہ اعمال
کی شکائتیں لے کر جاتے ہیں۔
شیریں زبانی انکساری شرم حیا خوش طبعی - خوش مزاجی اپنی حصائل
ہیں۔ جو ہر فرد بشر کی سیرت کو بیت بخش ہیں۔ لیکن طبیب اور حکیم کے لئے
جلب قلوب اور ہر دلعزیزی کا یہ خاص طور پر بھلا دینے والا نسخہ ہے۔ کس لئے
کہ اس پیشہ کا گدا اور منی یکساں محتاج ہوتا ہے اور ہر کہ ومہ کے ساتھ اس
کا واسطہ پڑتا ہے ۔
(4) طبیب کا سینہ خزینہ راز ہونا چاہیئے۔
حکیم کو بیمار پوشیدہ راز کی باتیں بتاتا ہے۔ نہ صرف بیماری کے متعلق بلکہ
امیہ یونیوی اور خانگی معاملات میں بھی اس کی رائے اور صلاح لیتا ہے ۔
طبیب شریف گھروں میں جاتا ہے۔ شریف بہو بیٹیوں کو دیکھتا
ہے۔ شریف زادیاں اس کو پردہ کی باتیں بتاتی ہیں اور وہ بھی ایسے کہ جن کا اپنے
خاوند اور ماں باپ سے ذکر کرتے ہوئے ان کو شرم آتی ہے ۔ انکی شرم وحیا کا
پاس اور لحاظ رکھنا چاہیے اور اُن
کی بتائی ہوئی باتوں کو مقدس سمجھ کر سینہ کے
اندر تفضل رکھنا چاہیئے ۔
(6) ان باعث سے حکم کو ایک چلو، اور یہ مشکل ہونا بھی ضروری ہے ۔ اس میں نیک
کسی قسم کا عیب نہ ہو۔ زنا کاری شرابخواری - ریا جھوٹ وغا فریب سے برا اور معرا
ہو اپنی زبان کا کسے پاس ہو۔ جن جن باتوں کی لوگوں
کو ہدایت اورفضیحت کرتا ہو
ان باتوں پر خود عمل کرنا چاہئیے ۔
اس کے عادات باقاعدہ اور با انتظام ہوں۔ کوئی ہم بے عمل اور ہے بحث
قائم نہیں رہ سکتا اور اسمیں ترقی نہیں ہو سکتی۔ اس لئے تعلیم کو محبت اہل علم سے کھنی
چاہیے۔ اور اوقات کو مطالعہ کتب میں صرف کرنا چا ہیئے کس لئے کہ علم کی کوئی ہوتا
نہیں۔ ساری عمر طلب علم میں مصروف رہے ۔
() جان نثاری اور جفاکشی بھی اس پیشہ کا لوازمہ ہے۔ اپنے آرام کو آرام
نہ سمجھے بلکہ مریض کے علاج کو مقدم فرض سمجھتا چاہیے۔ دن بھر کا تھکا ماندہ آتا ہے
کھانے کو آرام کو دل چاہتا ہے۔ گہری نیت ہ آئی ہوئی ہوتی ہے کہ اچانک کوئی
آدمی مریض کو دیکھنے کی غرض سے بلانے کے لئے آتا ہے۔
ایسے موقعہ پر راحت طلبی اور تن آسانی کو گوارا نہ کرے۔ بلکہ آرام اور مزید کو
چھوڑ بہار کو دیکھتا اوراس کا علاج کرنا حکیم کا مقدم فرض ہے ۔
۔
(4) سب سے اعلیٰ اور بالا تحصلت حکیم میں یہ ہو کہ وہ طامع نہ ہو۔
ہے طبع ہونے سے یہ مراد ہیں کہ ہر کسی کا مفت علاج
کرتا پھر سے ۔ خرافات
علم سیکھتا محنت
کرتا مصیبت اٹھاتا ہے کس لئے اپنے آرام اور صول نیوی کیلئے ۔
سب
کو دنیا کی ہوس خوار لئے پھرتی ہے
کون پھرتا ہے یہ مُردار لئے پھرتی ہے
مگر حصول دنیوی اس حد تک مناسب اور روا ہے کہ حق خدمت اور ملا محنت کا
خواستگار ہو صلہ خدمت سے زیادہ ملنے کی توقع رکھنا لانچ کہلاتا ہے۔ لالچ اور ہوس انسان کو
خور غرن نہیں اور ونی بنادیتی ہے اور اسکو بلند پایہ انسانی سے گرا کر لوٹے درجہ ہوائی پر پہنچا
دیتی ہے۔ دیر امی جتنی خرابیاں برائیاں جھگڑے فساد کشت و خون بغض عناد ہوتے ہیں۔
اور ہورہے ہیں ملاس مشیخت کی فروعات میں آدمی جتنا زیادہ الہی کا ہے اتنا ہی مرض زیادہ ہوتی ہے
کنار حرص در پر کجا توانی کرد تو از طمع که سر حرف میاں تہی دارد
عزیز من در درویشی ، قناعت من که خواری از طمع و عودت از ما نیاد
اگر بلغز و پائے تو انگری هاست سعادت سر درویشی و قناعت باد
طبیب کو چاہیے کہ صار خذت کو ہی اپنا حق سمجھے اس سے زیادہ لالچ نہ کرے ورنہ
تلمع اسکے دوست، شفا اور علاج کی کامیابی میں فعل اور نقصان پیدا کرے گا
کاسئہ چشم حریصیاں پر نشد تا صرف قانع نشد پر در نشد
مریم کو چھو توق شناس لوگ دنیا میں بہت کم ہوتے ہیں خصوصا حکیم لو طبی باقی بچا نکر
اس کا ملا دینے والے ار طبیب لوگ اپنی نہیں اور محنتانہ مقدر نہ کریں اور مسند مت کو مرغیوں
کی قدر دانی اور شکر گذاری پر ہی چھوڑ دیں تو شائد سب کے سب کو فاقہ مستی اٹھانا پڑے
مجھے اس شریعت پیشہ کی خدمت اور علم طب تحصیل کرتے ہوئے ۳۵ سال کا عرصہ گذرتا
ہے۔ اس عرصہ درازمیں دنیا کے بہت سے ماک دیکھنے میں آئے ۔ بقول سعدی سے
در اقصائے عالم گشتم سے بسر بردم ایام یا ہر کسے
تمتع زہر گوشہ یافتم زہر خرمن خوشت یا فتم
اور تنظیم اور ہر قماش کے لوگوں کے ساتھ بحیثیت ڈاکٹر واسط پڑا ہے کیون
افسوس کے ساتھ اور مجبوراً کہنا پڑتا ہے کہ اپنے تجربہ کے اندر میں نے مریضیوں میں منقدر
اور اس کثرت سے حق شناسی اور شکر گزاری نہیں دیکھی۔ جتنی کہ طبابت شروع
کرنے کے پیشتر میں نے توقع کی تھی۔
میرا تجربہ تو یہ ہے کہ جب بیمار مصیبت کی حالت میں آتا ہے تو نہایت غریب
منکسر فرمانبردار اور عاجز بنکر آتا ہے ۔ جب علاج ہونے کے بعد تندرست ہو جاتا ہے
تو جو صلہ پیش کرتا ہے تو وینا اسے مصیبت معلوم دیتا ہے اور جب دیتا ہے تو لیت ویل
کر کے دیتا ہے اور ہم پر احسان اور مہربانی کر کے دیتا ہے۔
ممکن ہے کہ میں اپنے تجربہ میں خوش نصیب نہ ہوا ہوں۔ مگر میرا تجر به کسی خاص
فریق یا جماعت یا ملک کے کسی خاص حصہ میں محدود نہیں ۔ ہندوستان میں شمال سے
جنوب اور مشرق سے مغرب تک سب مقامات
کا تجربہ ہے۔
اس بیان کی وضاحت اور اثبات کے لئے مناسب معلوم ہوتا ہے۔ ایک
آوردہ تجربہ کا بھلا اس موقع پر ذکر کیا جائے تاکہ پڑھنے والے کو کافی طور پر یقین ہو جاو ہے۔
اشخاص اور مقامات کے نام لکھنا مناسب نہیں سمجھا اس لئے ان کو قلم انداز کیاجاتا ہے
سال کے قریب گذرتے ہیں
کہ میں ہندوستان کے مشرقی صوبہ جات میں ایک
مقام پر تعین تھا۔ وہ زمانہ میری سروس کا آغاز تھا۔ زیادہ لوگوں سے چنداں واقفیت
ملاقات نہ تھی۔ اور نہ بہت لوگ مجھے جانتے تھے۔
اتفاقات سے اس علاقہ کے پولیس آفیہ صاحب کی بیوی بیمار ہوگئی۔ یعنی
اُس کو لڑ کا پیدا ہونے کے بعد پر سوت کا تپ ہوا۔ چونکہ پولی صاحب سولین تھے انکی
بیوی سول سرجن صاحب کے زیر علاج تھی ۔
۲۰۱۸ دن تک اسکوپ متواتر آتارہا اورعلاج سے کچھ افاقہ نہ ہوا اور مریضیہ کی
iP
حالت نہایت نازک اور خطرناک ہوتی گئی۔ اس گردو نوار میں کوئی دوسرا سول سرجن نہ تھا
جس کو رائے لینے کے لئے بلا لیا جاتا۔ اور نہ ہی اس زمانہ میں وہاں پر ریل جاتی تھی جو
کہیں دور سے دوسرے معالج کو طلب کیا جاتا۔ ناچار میں گنام بلا یا گیا ۔
سول سرجن صاحب کے ہمراہ جا کرتیں نئے مریضیہ کو دیکھنا اور اچھی بڑی
رائے جو ہوسکی دیگر چلا آیا ۔
مگر اس کے بعد بھی بیمار کی حالت بدستور ر ہیں۔ پولیس صاحب بہادر مجھے پھر بلانے
کیلئے آئے۔ میں نے انکے ساتھ جانے سے انکار کیا اور کہاکہ سول سرجن صاحب کی اجازت
کے بغیر اور اس
کی غیر حاضری ہی میں بہار کو دیکھنے کیلئے نہیں جاسکتا۔ اور نہ علاج کرسکتا ہوں
یہ ہمارے پیشہ کا دستور نہیں اور اس کے علاوہ میں نے یہ بھی سوچا کہ اگر میں جاؤں اودانی است
نیکی بدی ہو جائے۔ مریضیہ کی حالت ایسی نازک ہو رہی ہے
کہ کوئی دم کی مہمان نظر آتی ہے۔
پولیس کے انیس شیطان کی طرح مشہور ہوا کرتے ہیں۔ تمام علاقہ میں میری بدنامی ہو جائیگی۔
لوگ یہی کہینگے کہ اتنے دن تو سول سرجن کا علاج ہو رہا تھا۔ اور بیمار چلا چہا رہا تھا۔ اب
یہ حضرت تشریف لائے اور بیمار راہی ملک بھا ہوا۔ اور اگر بیمار
کو شفا ہو گئی کسی کو یہ بھی معلوم
نہ ہو گا کس نے علاج کیا اور کس نے نہ کیا ۔ کامیابی علاج کا سہرا سول سرجن صاحب
کے سر پر باندھا جائیگا۔
اس پر طرفہ سیکو سول سرجن صاحب کو مجھے دوبارہ بلانے میں کچھ تامل تھا۔ البتہ
انا ربانی ضرور کہلا بھیجا کہ لا شخص مریضہ کے لئے اگر کوئی علاج تجویز کرے تو مجھے
اس میں کسی قسم کا عذر یا اعتراض نہ ہو گا ۔
ایک دن رات کے گیارہ بجے تھے کہ پولیس صاحب بہادر میرے جنگل پر تشریف
لائے اور آتے ہی ٹوپی اتار کر میرے پیروں پر رکھدی اور کہنے لگے کہ خدا کے واسطے آؤ۔
ایک بندہ خدا کی جان جا رہی ہے۔ اور تم دونوں میڈیکل دستوروں میں مرے
جارہے ہو ۔
اس کے اس طرح پر کہنے سے مجھ سے نہ رہا جا سکا اور زیادہ انکار اور اسرار
مناسب نہ سمجھ کر جو ہو سو ہوئیں اُنکے ساتھ ہو لیا۔ جاکر دیکھتا ہوں تو بیمار کی حالت
نہایت ہی ابتر ہے ۔ تیپ ۸ اور جہ تھا۔ بالکل بہیوش تھی اور بکواس کرتی تھی ۔ اور
کپڑے اتارم تار اور پھاڑ پھاڑ کر پھینک رہی تھی۔
قصہ کوتاہ علاج شروع کیا اور چند ہی دن میں شانی مطلق نے اسے شفا عنایت کی۔
جس دن بیمار بستر پر اٹھا بیٹھی ۔ صاحب بہادر نہایت خوش ہوئے اور بہت
لمبا چوڑا است و احسان ظاہر کیا اور بولے کہ تم نے نہ صرف میری بیوی کی جان بچا
دی ہے۔ بلکہ میری اور میرے بچوں کی جان بچادی ہے۔ ورنہ میرا خانہ ویران ہو جاتا۔
اب
جو تمہاسے بھی میں آئے اور جو تم چاہو بل بنا کر مجھے بھیجد وہ میرے پاس
ہو یا نہ ہو۔ میں کہیں سے مانگ تانگ کر قرض لیکر تمہارا بل ضرور ادا کرونگا۔
میرا پریکٹس کا آغازہ تھا۔ مجھے اتنا بھی معلوم نہ تھاکہ کیونکر اور تقابل بنانا چاہیے
ڈرتے ڈرتے ایک چھوٹا سائل بنا کر میں نئے انکے پاس بھیجا۔
اس کے جواب میں آپ نے بہت طول طویل خط لکھا جسمیں نہایت گہرے طور
پر شکر و احسان کا اظہار کیا اور بل کی نصف رقم جوف خط میں ملفوف
کرکے فوراً بھیجدی
اور عذر خواہی کی کہ بقایا رقم مینہ کی پہلی تاریخ کو تنخواہ ملنے پر بھیجدونگا۔ اسکے بعد
ملنا گلنا۔ آنا جانا۔ خوردو نوش شیر و شکر کی طرح ہوتا رہا۔ پہلی تاریخ آئی مگر وہ نصف
رو پید نہ آیا۔ جب دو تین بلکہ ماہ گزر گئے تو میں نے ایک دن اشارۃ اُن کو
"
یا د ا یا تو آنکھیں بدل رکھنے لگے کہ چونکہ تم نے تقاضا کیا ہے اس لئے
تمہارا سارا احسان جو میرے سر پر تھا جاتا رہا ہے اور میں بقایا رقم ہر گر نمی دونگا
اب جو تمہارے جی میں آئے کر لو 
۱۴
یا و فاخود نه بود در عالم یا مگر کس در این زمانه نه کرد
کس نیاموخت علم تیر از من که مرا عاقبت نشانه نکرد
از
دوسری مثال ایک اور صاحب بہادر کی ہے۔
وہ خود ان
کی بیوی اور دو تین بچے کچھ عرصہ تک میرے زیر علاج تھے اس
عرصہ میں میں نے اُن سے فیس کبھی نہیں لی۔ بلا کئی مہینوں کا حساب جمع ہوتا رہا۔
جب میرا اس مقام سے تبادلہ ہوا اور میں چلنے لگا تو ی حضرت الوداعی ملاقات کرنیکے
لئے مجھے ملنے آئے ۔ اشنائے گفتگومیں کہا کہ تم نے اپنی فیسوں
کا ہل نہیں بھیجا۔ اگر اب
بھی بل دو توئیں تمہیں چک لکھ کر دیدیتا ہوں ۔ میں نے جواب میں کہا کہ کچھ
ایسی جلدی نہیں۔ میں سفر کے بعد منزل مقصود پر پہنچ کر میں لکھونگا ۔
ہماری ملیٹن وہاں سے کوچ کر کے ایک دوسری جگہ جارہی تھی تین ماہ کا
سفر تھا۔ مقام مذکور پر جاکر میں نے انکو خط لکھا۔ اور اُسی کے اندر علاج کا بل بھی
بنا کر ملفومت کر دیا۔
مگر جواب ندارد۔ اس کے بعد کئی خط لکھے لیکن آج تک نہ خط کا جو آب ملا
نہ یل کا روپیہ وصول ہوا !!!
تیسری مثال ایک ہندوستانی صاحب کی عرض کرتا ہوں ۔
یہ حضرت وکیل ہیں۔ ممبر کونسل ہیں اور سرکار دربار سے خطاب یافتہ ہیں اور
ہرادئے و اعلیٰ اُن
کی عربات و توقیر کرتا ہے ۔ روپیہ اُن کے پاس اتنا ہے کہ شاید
اُن
کی جیلی خشت سے بڑھ کر ہو گا۔
ایک روز انہوں نے مجھے معالجہ کے لئے بلا بھیجا۔ اُنکے شمنوں
کو پیش کی
شکایت تھی۔ میں نے تشخیص کر کے نسخہ تجویز کیا اور اسکے ساتھ ہی یہ بھی کہاکہ آپ کے پیش نادات
خود بیماری نہیں۔ یہ ایک دو سر مرض کی علامت ہے تم جڑا کا علاج کیوں نہیں کرواتے ۔
۱۵
جواب میں فرمانے لگے کہ بھئی یہ مرض مجھے کئی سال سے برابر چلا آتا ہے کلکتہ
بمبئی اور فلاں جا اور فلاں جاڈاکٹروں
اور حکیموں کا علاج کر کے تنگ آگیا ہوں۔
اور اس مرض کو لا علاج سمجھ کر مایوس ہو گیا ہوں۔ میں نے عرض کیا :-
گه بود که حکیم روشن رائے برنیاید درست تدبیرے
گاه باشد که کود کے ناداں بغلط بریدن زند تیرے
خیر میں نسخہ لکھ کر چلا آیا ۔
دو دن کے بعد آپ نے خط لکھا اور مجھے پھر بلا بھیجا اور کہا کہ میں نے اپنی مرض
کے علاج کے معاملہ میں غور کیا ہے۔ نتیجہ اس کا یہ ہے کہ میں اپنے آپکو تمہا ر سے زیر علاج
کرنا چاہتا ہوں۔ اگر مجھے شفا ہو گئی تو تمہاری معمولی فیسوں کے علاوہ اس قدر رقم نقد
ند کرونگا اور ایک بڑی ساری رقم کا نام لیا۔ اور اگر مجھے فائدہ نہ بھی ہوا تو صورت
میں دستور کے موافق تمہاری نہیں برابر ادا کرتا رہونگا۔ تمہیں اختیار ہے دن میں ایک تبہ
در بار یا تین بار مجھے دیکھنے آؤ۔ میرے لکھنے اور بلانے پر نہ رہنا۔
میں چونکہ مرض کی تشخیص کر چکا تھا۔ اس کے شفایاب ہونے میں مجھے کسی
طرح کا شک شبہ نہ تھا۔ چنانچہ میں نے اسے کہا کہ جو جوشکائتیں آپکو میں انکو آپ
مہربانی سے ایک کاغذ پر تحریر فرمادیں۔ تاکہ انکے دور ہو جانی کی صورت میں ہیں اس رقم کثیر کا
مستحق ہو جاؤں.
انھوں نے اپنے رنج وآلام کی رام کہانی مفصل اور مبسط لکھ کر مجھے بھیجیدی
از انجملہ ایک یہ شکایت تھی کہ ۹ برس سے آپ نے گوشت کی صورت نہیں دیکھی
تھی ۔ اور نہ دودھ پیکر مہضم کر سکتے تھے ۔ اور ورزش یا چہل قدمی سے مدتوں سے
عاری ہو رہے تھے ۔
غرض علاج شروع ہوا۔ اور خدا کے فضل سے اسکو بہت جلد فائدہ ہو الینا تک
کہ پونڈ پونڈ گوشت کھا جانے لگا اور سیرسیر دودھ پینے لگا۔ سواری، چہل قدمی
اور ٹینس کھیلنے کے قابل ہو گیا۔
اب میں نے خط کے ذریعہ دریافت کیا کہ جن جن علامات کی آپکو شکایت تھی
اور جن کی فہرست آپ نے لکھ کر مجھے شہر وع علاج میں دی تھی وہ شکائتیں
دُور ہو گئی ہیں ۔ یا اُن میں سے ابھی کوئی باقی ہے۔
میرے خط کے جواب میں آپ نے تشکر آمیز خط لکھا کہ اب خدا کے فضل اور
آپکی مہربانی سے کوئی شکایت باقی نہیں ہی تسپر میں نے آپکو کھا الگويم إِذَا وَعَدَ وَفي "
اس کے جواب میں آپ نے فرمایا کہ اگر آپکو کسی طرح کا اعتراض نہ ہو تو میں قدرے
توقف کرتا ہوں تاکہ دیکھ لوں کہ یہ علاج شافی اور دائمی ہے یا فقط عارضی ہے ۔
چار ماہ کے بعد میں نے پھر آپ کو یاد دلایا۔ اب آپ فرمانے لگے کہ میں دیکھ
رہا ہوں کہ میرا وزن کچھ پڑھتا ہے یا نہیں۔
میں نے عرض کی کہ حضرت اسن شریف خدا کے فضل سے ۵۵ سال سے
تجاوز کر چکا ہے ۔ اب آپ کا زمانہ زوال کا ہے نہ وزن بڑھانے کا ۔
غرض اس قسم کے قانونی داؤں پہنچ کر کے حضرت لے ٹال دیا۔ اور کچھ نہ دیا۔
مفصلہ با لاتین واقعات کو میں نے چھانٹ کر اس غرض سے لکھا ہے کہ
ان میں فریق ثانی آسودہ حال فارغ البال
اور تعلیم یافتہ لوگ تھے۔ جس سے قدردانی
یا
اور حق شناسی کی ہر صورت توقع کی جاسکتی ہے۔
ایسی مثالیں اور سینکڑوں پیش کی جاسکتی ہیں۔ مگر اس بیان سے یہ نتیجہ
ہرگز نہیں نکالنا چاہیے کہ مریض سب کے سب ناشکر گذار اور ناسپاس ہوتے ہیں۔
اس قسم کے گمان کو دور کرنے کے لئے ایک آدھ واقعہ مریضوں کی
حق شناسی اور فیاضی کا لکھنے کے بغیر نہیں رہ سکتا۔
14
ایک مارواڑی صاحب کا لڑا کا بیا تھا ۔ اس کی ران
کی برسی میں گھمیر کی ہماری تھی
جراحی عمل کی تجویز ہوئی اور ایک معقول
رقم محنتانہ مقرر کی گئی۔ کلورا فارم سنگھانے کے
لئے میں ایک سٹیسٹ مرحب صاحب کو اپنے ہمراہ لے گیا۔ دوسر اور کوئی سرد گار نہ تھا۔
اپریشن ایک تنگ کمرہ کے اندر کیا گیا۔ بہر ہیں روشنی بھی کافی طور پر نہ تھی۔ اپرشین
ختم ہونے
کو تھا کہ دفعہ بچہ کا دم مبند ہو گیا۔ معلوم کیسا ہوتا ہے کہ اسٹنٹ سرجن
صاحب اپریشن دیکھنے میں لگ گئے۔ اور کلورا فارم دینے کی طرف جیسا کہ چاہیے تھا
انہوں نے ویسے توجہ نہیں کی۔
میں نے اپریشن کو چھوڑا اور بچھڑ کو اٹھا کر باہر ہوا میں لے گیا اور زمین پر لٹا کر
مصنوعی تنفس کا عمل شروع کیا۔ خدا کے فضل سے تین چار منٹ کے اندر اسکو سانس
آنے لگا۔ اور سب کی جان میں جان آئی۔ مارواڑی صاحب نے نہایت مور یا دلی کو
کام فرمایا۔ یعنی اپریشن کا متقر کردہ رقم اور اسے دگنی اور رقم اکر میرے سامنے ڈھیر
کر دی اور ہا تھ جوڑ کر کہا کہ جور ! یہ تمہارے اپریشن کا محنتانہ ہے اور یہ بچہ کی
جان بچانے کا عوض ہے۔
اس واقعہ کو بہت عرصہ گذرتا ہے۔ مگر اس کا ذکر خاص طور پر دلچسپی سے خالی
نہیں کیس لئے کہ مارواڑی صاحبان روپیہ کے پیر ہوتے ہیں اور لوگوں میں مشہور ہے
کہ مارواڑی کی دس جانیں چلی جائیں مگر ایک روپیہ جیب میں سے نہیں نکالتے۔
دوسرا واقعہ اس زمانہ کا ہے جب تیراہ میں جنگ ہو رہا تھا۔ میں ایک فوج کے
ہمراہ تھا۔
ایک دن تین چارہ آفریدی پوچھتے پوچھتے میرے خیمہ کے پاس آئے اور
کہنے لگے کہ ہمارے ساتھ گاؤں میں چل کر دو مریضوں کا علاج کرو۔ میں نے فورج
کے کرنیل صاحب سے اُن کے ساتھ جانے کی اجازت مانگی سکرنل صاحب نے کہا
IA
کہ یہ عظیم کا ملک ہے۔ چاروں طرف لڑائی ہو رہی ہے۔ میں تمہیں جانے کی اجازت
نہیں دے سکتا۔ اور اگرتم جاناہی چاہتے ہو تو خود اپنی ذمہ واری پر جاؤ میں تمہاری
حفاظت کے لئے کوئی سپاہ وغیرہ تمہارے ہمراہ نہیں بھیج سکتا۔
آخر میں تن تنها آفریدیوں کے ہمراہ ہو لیا۔ بلکہ تلوار اور پستول جو ہر ایک
افسر کی وردی کا لوازمہ ٹھو کرتا ہے ۔ وہ بھی اتار کر چھوڑ گیا۔ البتہ اپنے ساتھ کچھ
گولیاں سفوف و مرہم حبیب میں ڈال لیں کہ داشتہ آید بکار ۔
گاؤں ہماری منزل سے 4 میل کے فاصلہ پر تھا ۔ مریضوں کو دیکھا اور
جو دارو درمل ساتھ لایا تھا ان کو دیا ۔ چلتے وقت آفریدیوں نے تخم مرغ - دوو
گھوڑے کے لئے گھاس اور کچھ پیسہ جو غریبوں کے پاس تھا۔ میری تندر کیا اور
میری اند که
ہمراہ آگر بحفاظت تمام لشکر گاہ میں چھوڑ گئے۔
تیسری مثال اظهار شکر کی ہندوستان کے باہر افریقہ میں واقع ہوتی ہے۔
میرا جس مقام پر قیام تھا۔ وہ لب دریائے شور تھا اور حفظان صحت کی غرض
آتے جاتے جہازوں کا ملاحظہ اور امتحان کرنا میرے سپرد تھا۔
ایک جان ایک ترکی جہاز آیا۔ میں قاعدہ کے مطابق جہاز
کو دیکھنے گیا۔ جہاز
کے کپتان ایک ترک صاحب تھے۔ خفیف سی عربی اور فرانسیسی بول سکتے تھے۔
غرض مجھے اپنے کمرہ میں لیگیا اور بہت خاطر تواضع سے پیش آیا۔ سگرٹ دیا۔
کافی پلائی۔
اسلئے گفتگو میں میں نے دیکھا کہ کپتان صاحب کے ہاتھ پر پٹی بندھی
ہوئی ہے مطالبہ کرنے سے معلوم ہواکہ کچھ کام کرتے ہوئے ہاتھ میں مینے لگ
گئی ہے۔ اور ٹوٹ کر اس
کا ٹکڑا چمڑے کے اندودرہ گیا ہے۔ ایک دو چیرے
ونگیں مریخ پرشکوہ نہیں نکلا ۔ میں نے کہا اگر آپ فرماویں تو میں اُسے
۔
14
نکال دینے کی کوشش کرتا ہوں۔
نکل آیا ۔
چنا نچہ ہیں جہاز پر سے اوزار لیکر چہرا دیا ور منی کا اگر جھوٹ سے باہر
کپتان صاحب بہت خوش ہوئے مجھے بار بار کھلے لگایا اور چلتے وقت ہم
پونڈ طلائی اور ایک شیشہ گلاب نذر کیا۔
اس قسم کی مثالیں بھی بہت سی لکھی جاسکتی ہیں۔ مگر میرے تجربہ کا خلاصہ یہ ہے
کہ اس میں کسی طرح کا بھی خشک نہیں کرع تونگری بدل است نه بمال
جتنی خشت کمینہ ہیں۔ تنگدلی سنگدلی نا شکر گذاری کم حوصلگی مونا میں سے
کیسے سب تو نگر اور متمول لوگوں میں پائی جاتی ہے۔ غریب ہمیشہ عاجزیہ فرمانبردار یہ کو
ر خیر ہوتے ہیں۔ شکر گذاری ظاہر کرتے ہیں۔ جب غریب کا معالجہ کیا جاتا ہے تو
ایک تو اپنی ہمت اور وسعت سے بڑھ کر دیتا ہے اور پھر اسکے اوپر عمر بھر
کے لئے
احسان مانتا ہے۔ اور بار بار ہی کہتا ہے۔ کہ میں تمہاری کچھ خدمت نہیں کر سکا۔
(۰)) طبیب کے اندر یہ قابلیت بھی ہونا لازم ہے کہ بہار اور بیمار کے احباب
کے دلوں میں اپنی نسبت اعتقاد اور اعتبار پیدا کر سکے۔
بیماری کے علاج میں اعتقاد کا بہت بھاری دخل ہے۔ بلکہ چینی جنتروں
منتروں کے کامیاب علاجوں کی روائتیں بھی بڑھی عمارتوں اور فقط نام کے کھلونا
میں مشہور ہو رہی ہیں وہ سب اعتقادی علاج میں مریض کے دل میں اعتقاد جا لینا
معالجہ کے جنگ کو آدھا جیت لینے کے برابر ہوتا ہے۔
یہ عجیب بات ہے کہ اعتقاد سے علاج کامیاب ہوتا ہے۔ اور کامیابی
علاج سے اعتقاد پیدا ہوتا ہے۔
لیکن یہ بات یاد رکھنا چاہیئے کہ علی مسائل چھانٹنے اور بات بات میں معلق
اور ادق الفاظ وعبارات استعمال کرنے سے بیماروں کے دل میں اعتقاد نہیں جما کرتا ۔
جو لوگ بڑے بڑے لفظوں کو استعمال کرتے ہیں وہ گویا اپنی جہالت اور
لاعلمی کو صرف دستھ کے اوٹ میں چھپاتے ہیں۔
الم اور قابل تعظیم عالمی شخص ہے جو اپنے عندیہ کوعوام پرظاہر کرسکے اور کواپا
مطلب سمجھا سکے جیکی گفتگو در طرز بیان کیسا ہوکر سننے والے اس کو سمجھ کر ہی فائدہ اٹھاسکیں
علم کو چاہیے کہ علی تکبر اور زعم کے بلند مسند سے اترکر سامعین کے فہم و
اور اک کے پنچی فرش پر اپنے آپ
کو بٹھائے اور جو کہنا ہو اس کو عام فہم ملیس عبارت میں
بیان کرے اور سمع اور مقفی بنانے کی کوشش نہ کیہ ہے ۔
لال سبحان
اللہ۔ اس شریعت پیشہ کو خدا وند عالم نے فیض رسانی کا وہ جو ہم
عطا کیا ہے جو دنیا میں اور کسی فن اور ہنر کو حاصل نہیں ۔ اس جوہر سے یہ اعلیٰ و
ید اسفل دونوں
کو فیض پہنچتا ہے اور طبیب کو حصولِ دنیوی اور اخروی دونوں
نصیب ہوتا ہے ۔ اس نعمت کا شکر ہر لحظ و ہردم ادا کرنا چاہیئے۔
اس نعمت عظمیٰ اور فیض لا انتہا کا شکر و احسان ادا کرنے کا بہترین طریق یہ ہے
کہ طبیب جب بیمار کو دیکھنے کے لئے اور اس
کا علاج کرنے کے لئے جائے علم کا زعم
شخصی عناد و قاتی بغض۔ مذہبی تعصب اور طمع کی چرک ولوث سے دل کو پاک فوی
کر کے اس کام کو مقدس اور کار غیر سمجھ کر ایسے خلوص دل اور نیک نیتی کے ساتھ
جائے جیسے لوگ مندروں اور مسجدوں
کو جایا کرتے ہیں۔ اور بیمار کا علاج کیسا
توجہ سے کرے بغیر اس خیال کے کہ وہ غریب ہے یا امیر اور مریض کو خواہ
عورت ہو یا مرد جوان ہو یا بڑھا اپنا عزیز سمجھے ۔
(۱۳) مفصلہ بالا بیان کو اگر معیار طبیب مقرر کیا جاوے تو ہمیں افسوس کے
ساتھ ماننا پڑیگا کہ ہم میں سے بہت ہی کم ابنائے ہم پیشہ صاحبان اس
باس فاخرہ کے پہننے کے لائق بیکینگے ۔
زیادہ تر تعداد ایسی لوگوں کی پائی جاتی ہے جن پر یہ رباعی ہو بہو عائلہ
آتی ہے۔
بوسیده مرقع اند این خاصے چند نا رفتہ رہے صدق صفا گامے چند
بگرفته طامات العف لا لے چند بدنام کننده نکونامے چند
عام طور پر کہا جاسکتا ہے کہ ہندوستان میں طبابت کو سنجیدگی اور ذمداری
کا کام نہیں سمجھا گیا ۔ اکثر لوگ تو اس فن کو دل لگی کے طور پر شغل اوقات سمجھتے ہیں۔
یا اشتہاروں اور اخباروں کے ذریعہ روپیہ کمانے کی اسے دستاویز بنا لیتے ہیں ۔
کئی صاحب ایسے ہیں جو را د مصر د کالت کرتے ہیں۔ ادھر ایک آدھے طب کی کتاب
پڑھکر بیٹھے مریضوں کو نسخہ بھی لکھا کرتے ہیں۔ اسی طرح کلارک سکول ماسٹر دوکاندار
کئی ایسے ہیں جو طبابت کو فوٹو گرافی مصوری یا باغبانی کی طرح بیکاری کے اوقات
کویر کرنے کا اور تفریح کا نسخہ مجھے ہوئے ہیں۔ وہ خیال کرتے ہیں کہ کار خیر کر رہے
میں کیبخت یہ نہیں سمجھتے کہ گناہ عظیم کے مرتکب ہو رہے ہیں ۔ اور ہزاروں جانوں
کا بوجھ اپنی گردن پر لے رہے ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ انہیں حضرات کی طفیل طبابت کی بے وقری ہو رہی ہے۔
(۱) شروع شروع میں طبیب کو اپنے علم اور کرتب کا بڑا گھمنڈ ہوتا ہے۔
دویہ سمجھتا ہے کہ ہاں از روئے علم کسی مرض کی تشخیص قائم ہوگی اس کاعلاج سرینا
اور مریض کا شفایاب ہو جانا کوئی مشکل بات نہیں۔ تھوڑے ہی تجربہ کے بعد اس ہے۔
ثابت ہو جاتا ہے کہ س قسم کی بلند پرواز یاں نہ صرف غلط ہیں بلکہ محض جنون ہے۔
بسا امراض ایسے دیکھتا ہے کہ جنگی تشخیص اندھے آدمی کو بھی کھائی دئے ہی ہے
جنکے پہچانے اور تشخیص کرنے میں کسی طرح کا شک وریب نہیں ہوتا۔
۲۲
بعض ایسے مرضوں
کا علاج بھی اسکے پاس موجود ہوتا ہے اور علاج بھی مو جو
ہزاروں اسی قسم کے مریضوں پر اسکے اپنے اور دوسرے طبیبوں کے تجربہ میں مفید اور
شانی ثابت ہو چکا ہے۔ گرتا ہم مریض کو فائدہ نہیں ہوتا بک ار ان پر ا جاتا ہے سے
از قضا سر کنگبین صفوان افزود روغن بادام خشکی می نمود
از سلیلا قبض شد اطلاق رفت آب آتش
را مد و شد هیچ تفت
مد و
اور باوجود سب قسم کے علاج اور احتیاط کے بیمار ضائع ہو جاتا ہے ہے
در دست اجل که نیست درمان او را بریشاه و گدا است حکم و فرمان اور ا
شا ہے کہ بحکم دوش کرمان می خورد امروز همی خورند کرمان او را
اکثر یہ بھی دیکھنے میں آتا ہے کہ باوجود علم وحکمت تشخیص اور تجربہ کے ایک بیمار کو
ہمارے سے ہاتھ سے فائدہ نہیں ہوتا۔ اور وہی بیمار کسی جاہل مطلق عطائی اور اناڑی کے پاس
جاتا ہے۔ اور کچھ الم گلم کھا پی کر شفایاب ہو جاتا ہے۔ ایسے ایسے مشاہدوں سے طبیب
کے فرعونی دعووں کا سر نیچا ہو جاتا ہے ۔ اور اسکو اپنے علم کی بے بسی فن کی محتاجی ۔
دسترس کا نامکمل اور محدود ہونا عین الیقین کے درجہ پر ثابت ہو جاتا ہے۔
اس
کو سر تسلیم خم کرنا پڑتا ہے۔ اور ماننا پڑتا ہے کہ شفا طبیب کے ہاتھ میں
نہیں۔ علاج پر ہارا حکم ہے مگر شفا ہمارے حکم میں نہیں ۔
بعبارت دیگر ہمارے
ہاتھ میں فقط کوشش اور سعی ہے اور سوائے
اور سعی
کوشش کے اور کچھ نہیں۔
کے
جہاں جہاں
پر حکیم کا معالجہ کامیاب ہوتا ہے وہاں پر اس کا دست
مبارک شماہی کے ہر مکہ کے مساعی کو بہت بھاری دسترس ہے مگروہ
اس نہیں
اسی حالت میں ممکن ہے۔ جب تک طبیب نیک نیتی کے ساتھ چراغ ہدایت یعنی علم کی مدد
۲۳
جادہ متقیم پر قائم رہتا ہے۔ علمی راستبازی اس بات کی متقاضی ہے کہ طبیب کسی
حالت میں کامیابی کے ساتھ علاج کرنے کا دعویدار نہ ہو ۔ اگر بیمار یا اسکے احباب مریض
کی حالت یا بیماری کی نسبت کچھ پوچھنا چاہیں تو جو رائے اس نے قائم کی ہو بے کم ہوتی
اسکو بتا دے اور مرض کے جن جن پہلوؤں میں اسے شک ہو اسے نہ چھپائے۔
البتہ اس بات کا ہمیشہ خیال رکھا جائے
کہ عوام الناس اکثر علامات کی سنگینی او
پیچیدگیوں کو اچھی طرح نہیں مجھے سکے اور مختلف علامات کو زیادہ خطرناک مجھ لیاکرتے ہیں۔
لہذا جو کچھ کہنا ہو ایسے ڈھنگ اور پیرا یہ سے کہے کہ مریض کے احباب ضرورت
اور
سے بڑھ کر خوف زدہ نہ ہو جائیں بلکہ بہر صورت اُن
کی تسلی ہو۔
(۱۵) ہمارے پیشہ میں یہ دستور بندھ گیا ہے کہ طبیب لوگ اپنے جہائے اقراب
کا شدید اور خطرناک بیماریوں کی حالت میں خود علاج نہیں کرتے ۔ بلکہ کسی دوسر اپنے پیشے
بھائی سے ان کا علاج کراتے ہیں۔ یہ دستور ایک طرح سے حکیمانہ ہے۔ اسکے
اندر حکمت ملحوظ رکھی گئی ہے۔
جس طرح غیروں
کا علاج کرنے میں لالچ ہمارے علاج کو خراب کر دیتا ہے اسی
طرح اپنوں
کا علاج کرنے میں محبت ہمار سے علاج کی کامیابی میں مخل ہو جاتی ہے ۔
اور تحقیق سے دیکھا جاوے تو تاریخ بھی محبت کی ایک شاخ ہے وہ جب جان
اور مال ہے !!
فضائے کائنات میں کوئی مکون ایسا نہیں جسکے کا سٹہ سرشت کی مٹی محبت
کے پانی میں نہ گوندھی گئی ہوے
در ازل پر تو سنت ز تجلی هم زد عشق پیدا نشده و آتش بهمه عالم زد
جاوات نباتات میں اسی محبت
کا نام کشش با جذب ہے جبکی آشیر اور تاشر سے
والی ثلاثہ کے جزا ایک دوسر کی طرف کھنچتے ہیں اور ایک دوست کے ساتھ مربوط ومخلوط
سرای سالم
ہو کر اپنے فعل و انفعال سے نیز نگی اور بوقلمونی کائنات پیدا کرتے ہیں۔ جہاں مکونات کے افراد
د اجناس کے لحاظ سے نام جدا جدا ہیں ۔ اس حاضر و ناظر وی کے نام بھی علیحدہ ہوتے ہیں۔
چرخیات و فلکیات کے نظام میں اسی کو تر ثقیل کہتے ہیں اور اسی کے ذریعہ سے شرف و
زوال اجرام سماوی و دوار افلاک واقع ہوتا ہے جسے لیل ونہار کا اظہار در فصول کی
تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں۔
طبعیات میں اس تو کو برقی مقناطیسی اور حارہ کے نام سے موسوم کیا جاتاہے اور
کیمیاوی مرکبات اور طبعی اقسا میں تخلخل و تكاتف تکثر تقتصر سی کا عمل ہوتا ہے۔
حیوانی عالم میں اس
کو محبت لگاؤ اور پیار کہتے ہیں اور اسے پر اجناس - انواع
اقوام و فرق کی تفریق بھی ہوتی ہے۔
انسان کے اقتصادی تمدن میں اس
کا نام عشق اور وابستگی ہے۔ خواہ یہ مجازی صورت
اختیار کرلے جبکہ طلب کا مدعا معشوق نہیں ہوتا بل کسی قسم کا جائیزہ فائدہ ہوتا ہے باعشق۔
جس میں طالب مطلوب کے اندر غرق ہو کر اس کے ساتھ واحد ہو جاتا ہے۔
غرضیک به نیرنگ ساز خواہ کوئی روپ بنا کر آوے۔ اسکا حکم وتسلط انسان کے ان
میں عقل و دانش سے بڑ کر اور ماورا ہے اسکے سامنے چشم و گوش ہوش عم م ہو جاتے ہیں۔
اسی وجہ سے حکیم اپنے احباب کا علاج خود اچھی طرح نہیں کر سکتا۔
دوستوں کا علاج کرنے میں جنکے ساتھ اس قسم کا راہ و رسم ہوکہ ان سے نہیں محنتانہ
ے سکیں ۔ ایک اور قسم کی قباحت پیش آتی ہے وہ یہ ہے کہ وہ ہم کیسی ہی تو جہ اور دل ہی
کے ساتھ علاج کیوں کریں۔ عام طورپردیکھا گیاہے کہ اس سم کے علاج کی قدر نہیں ہوتی۔
میں نہیں کر سکتا کہ اسکا سبب کیا ہوتا ہے۔ میں فقط اپنا تجر بہ بیان کر رہا ہوں شاید کہ
را جوگی جوگا اب اس کا جوگی سدھ والی بات ہویا یہ ہو کہ جن کا اصحاب کو عالم میں کم مصرف
نہیں کرنا ہوتا اس لئے انکو ہماری عرق ریزی کی قدر نہیں ہوتی۔ واللہ اعلم بالصواب و
۲۵
تاریخ طب
تلك انار با تدل عَلَيْنَا وَانْظُرُوا بَعْدِنَا إِلَى الآثار
علم طیبہ کا آغانہ دوسرے علموں کے ابتداکی طرح تاریکی میں مستور ہے :
مختلف نہ ہوں میں مانا جاتا ہے کہ چوری۔ زنا اور قتل جیسے افعال شنیعہ
کی ممانعت کے لئے جن کے قبیح انسان
کو فطرتی طور پر معلوم ہو جانے چاہئیں
تھے ۔ خدا کی طرف سے وحی اور الہام نازل ہوئے بہ
تو علم طب جیسے شریف پیشہ کے لئے جس کا موضوع بدن انسان اور
صحت بدن ہے۔ خدا کی طرف سے ہدا یت ضرور ہونی چاہئے تھی۔ چنانچہ
ہندوں کا خیال ہے کہ آغا نہ میں جب رشیوں اور مینوں نے دیکھا ۔ کہ
بھومی لوگ میں دکھ اور روگ کا ایڈ کر بڑھتا جاتا ہے جسے وہاپرشوں کو اتی
سار
کلیش اور سنتاپ پر ایت ہوتا ہے ۔ اور منشیوں کی والد بھی اسی کا دن
گھٹتی جاتی ہیں تو سب رشیوں نے ملکر ایکتر کیا اور اپنی میں سے مہا رشی
بہانہ درج جی مہاراج کو اپنا نگہ بنا کے راجہ اندرجی مہاراج کے جوانوں میں
بھیجا کہ ان سے بیعتی کرے اور کوئی ایسا آیا و پوچھیں جس سے یہ ڈکھ نوارن
ہو جا دے ۔ مہاراج اندر جی نے دیا کر کے اُن کی بیٹی سنی اور مہارشی
بہار دوج کو چکتا سکوھائے ہے
بهار دورج جی مہاراج نے بھومی ملوک میں واپس آکر دوسرے اور
رشیوں کو بھی یہ ودیا سکھایا ہے :
+
ان رشیوں نے بہا۔ درج کی تعلیم اور تلقین پر انبیا نہ اور اضافہ کر کے
شریح اور بسط کے ساتھ کئی کتابیں تصنیف کیں اور ان متعدد تصانیف میں سے
اگنی و بمهارشی کی کتاب مقبول خاص و عام ہنہ ئی :
کتاب مذکور کو اگنی ویکھیا کے شاگرد نامی چوک نے تالیف کر کے اس کا
نام چرک شاستری کھا ۔ جو آج تک علم دیدگ کی نہایت مستند اور معتبر کتاب
مانی جاتی ہے ۔
قدیم یونان اور مصر میں بھی اسی قسم کی روایتیں مشہور تھیں۔ ان ملکوں
میں اس
کے لے لیے اس اور اسی ریس دو دیوتا علم طب کے خاص طور پر میربی اور
معاون مانے جاتے تھے :
اگر محققانہ نظر سے دیکھا جاوے تو اس قسم کی روایتیں محض افسانہ ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جب انسان پیدا ہوا ہو گیا تو ظاہر ہے کہ صحت اور
مرض کیھی اس کے جسم کے ساتھ ہی پیدا ہوئی ہوگی۔ اور اس کے ساتھ پہلی انسان
کو حفظ صحت اور علاج مرض کی تدابیر ڈھونڈھنے کی ضرورت بھی محسوس
ہوئی ہوگی۔ اور اس زمانہ کی نارسیدہ عقل اور نا مکمل تجربہ کے موافق اچھی
بڑی تدبیریں بھی سوچتا رہا ہو گا۔ علم کمیسٹری یعنی کیمیائے جدید کی آغازہ
قدیم الکیمیا سے ہوئی ہے
پرانے نہ مانہ میں لوگوں کا خیال تھا اور بعض اصحاب کا خیال اب کبھی
ہے کہ کل دھاتیں سونا چاندی - تانیا و غیرہ مفرد اجسام نہیں بلکہ مرکب
ہیں۔ ان کے اجزاء اولیہ میں گند ہک سیماب پانی اور نمک شامل ہے۔ اس
لئے ان اجزاؤں کو اگر خاص طریق سے ترکیب دیگر مرکب بنایا جائے تو سوتا
چاندی بنا سکتے ہیں :
ان دروسا نہ کوششوں اور تجربوں کے مجموعہ کا نام الکیمیا ہے اور
اس کا لب لباب علم
کیمیا یا کیمسٹری جدید ہے :
نکالیپ
علے ہذا القیاس جو تش۔ رسل - نجوم سے جدید علم ہیئت پیدا ہوا ہے
شروع شروع میں عالم طب کا مر تھا یہ تھا کہ کہ ٹی ایسی اکسیر یا ایسا نسخہ
دریافت کیا جائے میں سے انسان کرده ام حیات اور دورام صحت نصیب ہو
طول حیات کے لئے مختلف اوقات و انسان میں اور مختلف نگوین
میں آیات اور اکسیر اعظم کی تلاش ہوتی رہی مگر بے سود +
ان اسیروں کے چند نسخوں کو بطور نمونہ کے انکو لکھ دینا ٹی پی سے
خالی ہوگیا ہے
عیسوی مذہب کی کتاب ایک آف کنگز میں درج ہے کہ جب ایک پیغمبر خضنا
علیہ السلام فضل خدا ، برس کی عمر کو پہنچے تو ضعف پیری نے حضرت کو
بہت نا توان اور لاچار
کر دیا ہے
مگران کے دل میں جوانی کی ہوس ابھی باقی رہ گئی تھی 2
پیرے کہ دم ز عشق زند به غنیمت است از شارخ کهنه سینده توریس غنیمت است
آپ کو تیوان اور از سیر نو شباب بنانے کے بہت سے نسخے تجویز کئے گئے۔
ان انجملہ ایک نسخہ یہ تھا کہ حضرت خوبصورت اور باکرہ نشر کیوں کی صحبت
میں او و لعب کریں تا کہ لڑکیوں کی چڑھتی بنوانی کا نفرین ان کی ختنگ شدہ پشتو
رگوں میں شہاب کا جوش پیدا کرے ہے
نسخه و برینه از پیر مغانم یا درست حکمت بقراط و جا اینوس رائب لباب
رو بدست آور بیتے رنگین اور نازک میاں ہر دو لیس که نگ بنا ہر ده و ریش شکل گلاب
گوشته ت شهاب آب روان و سبزه نه در کن دیتا مرغ بریاں بادہ و جام شراب
فارغ از فکرد و عالم باش و رنج و غم مخور پیری و وقت جوانی را شهر سوق شراب
یاده خوره بوسه بگیر و خوش گذرگین در شب این نشاط پیری است این تحصیل عهد شباب
YA
مگر افسوس ہے کہ ٹیک آف
کنگ میں یہ نہیں لکھا کہ پیغمبر علیہ السلام نے
نسخہ استعمال کیا یا نہیں اور کیا تو اس سے کیا فائدہ ہوا !!!
ایک نے بہت پرانی کتاب مشہور ہے۔ جس کا نام تدابیر طول حیات ہے :
اس کتاب کی تصنیف بعض بقراط و جالینوس اور بعض پر اسلوس سے
منسوب کرتے ہیں :
ف عافي
اِس کے اندر ایک اکسیر حیات کا نسخہ درج ہے اورسندہ یہ ہے :-
سقوطری الموز (مصتر ، ایک اونس - زپوڈری ایک ڈرام سا نہ ایک کے نام
جنطیانہ ایک ڈرام۔ زعفران ایک ڈرام- ریوند ایک ڈرام- ثعلب
مصری ایک ڈرام۔ شہد ایک اونس ۔ ان سب کو ملا کر کوٹ کر پیسکر شید
کے ہمراہ ایک رطل برانڈی میں 9 روز تک بھگو رکھیں۔ اس کے بعد آور
۹ روز تک اس کو ہر روز صبح و شام ہلاتے رہیں۔ اس کے بعد چھان کر
استعمال کریں جے
آٹھویں صدی میں گیر (جیر، یا جعفر ایک عرب کیمسٹ نے اکسیر تمر
نام ایک نسخہ تیار کیا مگر با وجود اکسیر احمر کے حضرت جبر صاحب خود ۵۰ برس
کی عمر میں راہیں ملک بقا ہوئے ۔ علیٰ ہذا القیاس سپر اسلوس نے سولھویں
صدی میں ایک مرکب تیار کیا جس کا نام انگہت رکھا ۔ آج کل کا زمانہ
بھی اس قسم کی کوششوں سے خالی نہیں *
حال میں پروفیسر براؤن سیکورٹڈ ایک معتبر فرانسیسی فزیالوجسٹ
نے ایک نیا مسئلہ اختراع کیا ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ مرد کے حقیقتین میں سے
دو قسم کی رطوہ نہیں نکلتی ہیں
ایک تو سنی ہے جو خصیتین میں سے خارج ہو کر تولد و تناسل کا کام
۲۹
دیتی ہے ہے
دوسرے ایک اکہ ررطوبت خصیتین میں تیار ہوتی ہے۔ جو باہر
نہیں نکلتی بلکہ اندر کی اندر ہی خون کے اندر جذب ہو جاتی ہے جو
اس نیدر وائی رطوبت کے اثر سے مردوں میں رجولیت خبرات اور جوانی
پیدا ہوتی ہے :
اس دعوے کا ثبوت یہ ہے کہ جن مردوں میں خصیتین خلقی اور پیدائشی
طور پر ناقص ہوتے ہیں۔ اُن میں مردوں والی خاصیتیں کبھی نہیں پیدا ہوتیں
ان
کی آمرانہ عورتوں کی طرح ہمیشہ باریک رہتی ہے ۔ موچھیں اور ڈاڑھی نہیں
نکلتی اور نہ ہی یہ لوگ بہادر اور جمہ ہی ہوتے ہیں ہے
اگر جوان ہونے کے بعد بھی خصیوں
کو نکال دیا جاوے یا وہ بیماری سے
ناقص ہو جائیں تو بھی محنتوں میں سے مردانہ پن کی خصوصیتیں دُور ہو جاتی ہیں۔
اور وہ ڈرپوک اور بزدل ہو جاتے ہیں :
حیوانوں
پر امتحان
اور تجربہ کر کے بھی اس مسئلہ کا ثبوت پہنچایا گیا ہے۔
اس طور پر کہ شرع کے خصیے نکال
کر مرغی کے اندر اور مرغی کے خصیے انٹی نکال کر
܀
مرغ کے اندر داخل اور چسپیان کر دئے گئے ہیں ۔
نتیجہ یہ ہوا ہے کہ مادہ میں نہ کی خصوصیتیں پیدا ہو گئیں یعنی بانگ دینے
لگ گئی۔ اور سر پر کلنی نکل آئی اور منہ میں سے نرینہ خصائل دُور ہو گئے :
غرض ما حصل
اس مسئلہ کا یہ ہے کہ اگر خصیتین کی اندرونی رطوبت نکال کر
بڑھے اور ضعیف آدمیوں کو استعمال کرائی جائے تو وہ از سر نوجوان اور توانا ہو ہی گئے
پر وفیسر مجیکاف نے بیری کو مرض قرار دیا ہے۔ ان کا قول ہے کہ پیری میں ضعف
قولے وغیرہ کے متعلق جو تشریکی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں وہ اس قبل سے سے اور اس
قسم کے ہیں جو الکحل اور آتشک وغیرہ مزمن امراض میں پائی جاتی ہیں اور پیری
کے زوالی تبدیلیاں کئی آدمیوں میں کئی بیماریوں کے سبب سے قبل از وقت پیدا
ہو جاتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ ہمارے آلات انہضام ناقص ہیں اور ان
نقائص کی وجہ سے ہماری غذا کے اندر تبخیر اور تعفن پیدا ہو کر بہت سے موذی
سمیات پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ اور ان سمیات کے متواتر اور مسلسل انجذاب کیا
نتیجہ یہ ہیئت مجموعی پیری کہلاتا ہے جس میں بال سفید ہو جاتے ہیں۔ دانت گر چکا
ہیں اور قومی ضعیف اور کمزور ہو کر ہمیں تیر کے اندر پہنچا دیتے ہیں :
اس مسئلہ کے اثبات میں آپ فرماتے ہیں کہ انسان کے آلات انضام
میں کئی ایسے اعضا ہیں جن کے بغیر انسان کی صحت اور زندگی قائم رہ سکتی
ہے۔ اور بعض اعضا ایسے بھی ہیں جو نہ صرف بے فائدہ ہیں بلکہ منصر
ہیں۔ اسی قسم کے اعضاء کی مثال ہے ۔ عقل ڈاڑہ :
جب انسان وحشی حالت میں تھا اور اس کو کچی غذا کھانی پڑتی تھی یا
سخت اشیاء دانتوں سے چبانے کی ضرورت ہوتی تھی۔ اور نیز اپنے
آپ کو دشمنوں کے حملوں سے بچانے یا اُن پر حملہ کرنے کی غرض سے
دانتوں کو کام میں لانا پڑتا تھا۔ تو اس زمانہ میں انسان کا نیچے کا جبڑا
لمبا تھا ۔ اور اس میں زیادہ دانتوں کے لئے گنجائش تھی ۔ اور جگہ تھی
اب ایک تو انسان کی غذا الطیف ہو گئی ہے ۔ اس کو کاٹنے اور چبانے
کے لئے اس قدر زور اور سختی کی ضرورت نہیں رہی اور نہ ہے ۔
دوسروں کو کاٹنے کا کام دانتوں سے نہیں لیا جاتا ۔ اس لئے
ہمارا جیڑا چھوٹا ہو گیا ہے ۔ اور اس میں اتنے دانتوں کی گنجائش
نہیں رہی۔ یہی وجہ ہے کہ عقل ڈاڑھ ۱۷ اور ۲۵ برس کی عمر میں
٣١
نکلتی ہیں اور کئی لوگ ایسے بھی ہیں جن کے کبھی عمر بھر میں نکلتی
ہی نہیں ج
تو اگر آدمی ۱۷ یا ۲۰ برس کی عمر تک عقل ڈاڑھ کے بغیر صحت
قائم رکھ سکتا ہے ۔ تو ساری عمر اس کے بغیر کیوں نہیں رہ سکتا۔ بلکہ
جب یہ دانت نکلتا ہے۔ تو ہمیشہ اس میں درد یا تکلیف ہوا کرتی ہے :
علی ہذا القیاس معدہ اور قولون بھی فضول ہیں :
معدہ اس زمانہ کی تشریح کا بقایا ہے۔ جب آدمی دشمن حیوانو
کے ڈر کے مار سے جلد جلد اور بہت سی غذا ایک ہی وقت میں
کھانے کے لئے مجبور تھا ۔ اب جو دشمنوں کا ڈر نہیں رہا ۔ تو
کچھ ضرورت نہیں کہ پیٹ کے اندر ایک بڑا کیسہ غذا جمع کرنے
کے لئے لگا لیا جاوے نے
غذا کے تغذیہ کا سامان جتنا بدن کو ضرور ہوتا ہے۔ وہ سب
کا سب امکا اعلے میں تحلیل و جذب ہو جاتا ہے۔ اور قولون میں فقط
فضلہ جمع ہو کر تبخیر اور تعفن ہوتا رہتا ہے۔ اور اس میں سے طرح طرح
کے سودی سمیات بنتے رہتے ہیں :
کئی لوگوں میں معدہ اور امعاء اسفل بیماری سے بالکل بیکار ہو
جاتا ہے۔ یا اس کو جراحی عمل سے کاٹ کر نکال دیا جاتا ہے ۔ تاہم مریض
کی صحت میں کسی قسم کا خلل واقع نہیں ہوتا۔ وہ کئی سال تک زندہ رہتا
ہے۔ اپنڈکس بھی اسی قسم کا فضول اور مضر عضد ہے :
تو اس قسم کے دلائل سے پروفیسر صاحب موصوف ہیں یہ
جتانا چاہتے ہیں کہ ہر ایک فرد بشران فضول اعضاء کو اپنے جسم
سے خارج کر کے اور یا دوسری اور تدابیر سے متعفنہ سمیات کی اصلاح
کرسکے
پیری کی مصیبت سے بچ سکتا ہے ہے
غرض کہ اس قسم کے تجربہ و مشاہدہ جمع ہوتے رہے اوران تدابیر کو شو کے مجموعہ
کا نام علم طب ہے ۔
ہمیں تعجب نہیں آنا چاہئے کہ ایام جہالت میں لوگوں کا عقیدہ تھا کہ بیماری قبر
رہبانی یا جن بھوت کے آسیب سے ہوا کرتی ہے ۔ چنانچہ اسی خیال سے بیماروں
کا علاج جنتر منتر تعویذ اور تصدق سے کیا جاتا تھا ہے
بیمار کو دیوی دیوتاؤں کے مندر و پی لیجاتے اور وہاں پر تصدق پڑھاتے اور
وہیں بیمار کوند نبوت حیوانوں کی کھال پر ملا دیتے تھے۔ بیچاری اور مندر کے مجاہ
شفاء مرض کے لئے دعائیں مانگتے تھے ہے
رات کی وقت دیوی دیوتا ظاہر ہوتا اور کیف علاج کرتا جین مریض کو شفا ہو جاتی ہوسکا
نام مع مرض کے علامات کے مندرہ کی دیوار و پر کنکر ثبت کردیتے تھے کہ دو سر کو اعتقاد اور عیت
ہو۔ ہندتون میں میک کو آجتک سیتلا کا قہر مانا جاتا ہے اور علاج دوا سے نہیں کرتے بلکہ دیوی
کی پوجا کرتے ہیں اور اسکو بھیٹ چڑھاتے ہیں :
اسی طرح سے برگزیده بیا و جنون درگیری های امامی بیماری و مالی می نشته
ہسٹ دیگری ایم ای مار یا ایک سے ہوتا
ممالک یورپ میں بھی ہسپانیہ کی اور بعض اضلاع فرانس میں جہاں پر علم بہت کم
اور جہالت زیادہ پھیلی ہوئی ہے اسی قسم کے خیالات عوام میں مریج نہیں *
امریکہ وہ پور کے نلوں میں کرسچن سائینس کا شیوع اسی جہالت کی دلیل ہے ۔
بقرہ سے پہلا شخص (میں نے طبابت کو پو جار یوں در مجاوروں کے ہاتھ سے
چھڑایا اور ایک منہ بذب حالت سے نکال کر اسے پائے علم پر پنچایا، حکیم بقراط گذرا ہے
یہ حکیم مقام کوس تک یونان میں سین مسیح سے 4 برس قبل گزرا ہے ہے
1
حکیم بقراط کا علم تشریح اور افعال الاعضا آج کل کے نوبات
کے مقابل میں بہت محدود اور نامکمل تھا مگر اس نے اپنے کمال ہوا را تجربہ اور مشاہدہ
پیدا کیا تھا۔
اس
کا قول ہے کہ مرض قمبر ربانی نہیں بلکہ دوسرے اور جو اونٹ
کی طرح یہ بھی ایک قدرتی اور ضیعی حادثہ ہے۔ اس لئے اس کی ان رہ گیا
بھی قدرتی وسائل سے کرنا چاہئے ۔
انسان کا جسم چار خلطوں سے مرتب ہے۔ جعفرا اسود ر متصور اگر
سودا اور علیم
چیست آنکه ان اخلاط کا تناسب جسم کے اندر قائم اور برابر رہتا ہے۔
صحت قائم رہتی ہے ۔ جب تناسب میں کمی بیشی واقع ہوتی ہے تو مرض پیدا
ہو جاتا ہے۔ اس کا نام ابتدائی مرض ہے ۔
خلط آہستہ آہستہ زور پکڑتی ہے تو طفیان و انتہا ئے مرض ہوتا ہے۔
آخر کو غلط پختہ ہو جاتی ہے اور قدرتی ذریعوں سے اسہال ۔ اور ایسا عرق
کی راہ بحران ہو کر خارج ہو جاتی ہے اس
کا نام انحطاط مرض ہے ۔
لہذا طبیب کا اعلا فرض یہ ہے کہ غذا اور دوا کی مدد سے طبیعت
کو اس ڈھنگ پر لاوے کہ ایام بحران بخیریت سر انجام پاویں۔
بقراط کی تصانیف میں متعد د دواؤں کا ذکر ہے مگر علاج مرض کے
لئے اس نے زیادہ تر طبیعت - غذا - ہوا۔ ریا نیت جہانی کو مقدم مانا ہے۔
ریاضت
ارسطاطالیس بقراط کے بعد اسلامی معلم اول یک مشہور استرانیاں میں گند ہے لکین
اسکی تصفیقوں سے معلوم ہوتا ہے کہ و دلی نہ تھا۔ افعال الاعضا اور تشریح میں اسے بہت کچھ
قبل تھا نگران ہے پایا جاتا ہے کہ ایسا انمیں نے حیوانات کی انہیں چیر پھاڑ کر تم شی میل کیا
پر
فیسر کیلے کا قول ہے کہ آدمی کے دل کی تشریح جو ارسطو نے لکھی
ہے اس سے پایا جاتا ہے کہ اس نے انسان کے دل کا ضرور چیر کر معائنہ کیا ہوگا
سکندر روحی کی وفات کے بعد جب سلطنت یونان کو زوال آیا تو
علمی ترقی کا محور تحویل ہو کہ مصر میں جا قائم ہوا۔
اور وہاں پر علم دوست شاہ بطلیموس فلیڈ لفیوس
کے زیر سایہ جدید فلسفہ افلاطون کی پیدائیش ہوئی اور اسکندریہ کیا کتب
خانہ اور دار العلوم علماؤ فضل ا روزگار کا امن و مستقر قرار پایا اس عهد
میں یا ہیرا فیلوس اور ارسطو و طوس دومشہور حکیم گذرے ہیں جنکی تصانیف
روزگار کے دستبر و سے بچ کر ہمارے زمانہ تک پہنچے ہیں۔
ان کتابوں کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ علم تشریح کو خود سکندی
کے حکمانے کہاں درجہ پر پہنچا دیا تھا۔
حکیم سلیوس لکھتا ہے کہ شاہ بطلیموس نے نہ صرف اسکندریہ کے اطباء
کو آدمی کی لاش چیرنے کی اجازت دے رکھی تھی۔ بلکہ قصاص قتل کے مجرموں
کو بھی امتحان اور تجربہ کرنے کی غرض سے زندہ اُن کے حوالہ
کر دیا جاتا تھا۔
حکیم بقراط نے نیز نگی اور مستظرات حیات کی علت فاعلی روح یا
نیوں کو پاتا تھا۔
ار سطرف طوس نئے اس پر اضافہ کر کے دو روح قرار دی ۔ ایک
روح حیوانی دوسرا روح انسانی اس زمانہ تک اصول علاج کسی قسم
کے مقررہ اور معین نہ تھے ۔ بلکہ مرض کے بارہ میں عجیب عجیب خیال پھیلے
ہوئے تھے ۔
بعض حکماء کا قول تھا کہ مرض ایک خارجی چیز ہے جو جسم کے اندر داخل
ہو جاتی ہے۔ اس نے ایم کیا اولین و بین یہ ہے کہ اس کے اخراج کی کوشش
کرے۔ چنانچہ اسمال تر است وانا مقصد حجامت کا اس زمانہ میں
بہت رواج تھا ۔ حتی کہ ہم جالینوس کے زمانہ تک پہنچتے ہیں۔
اس طبیب بنے طرب کے یہ گندہ مسائل فراہم کیا اور ان کو انتظام اور
ترتیب دیگر طب کو ایک باغات و پنجم بنا دیا ۔
کلاویس گیلینس
Clauduis Galenus,
ی حکیم مسیح کی دوسری صدی میں مارکس اریس شہنشاہ روم کے
عہد حکومت میں گڑتا ہے۔
گو وہ رہنے والا پر کساس
کا تھا مگراس کی تعلیم سمرنا اور اسکندریہ میں
ہوئی تھی۔ اور جیسا کہ اس زمانہ کا دستور تھا جالینوس نے فلسفہ اور طب
کو ساتھ ساتھ تحصیل کیا۔
اسنی علم تشریح اس غرض سے نہیں سیکھتا تھا کہ اسکے کام آوے بلکہ اس غرض
سے کہ صانع حقیقی کی صنعت کا مشاہدہ جسم انسان میں کرے ۔
جالینوس کا قول ہے کر تشخیص مرض کیلئے تشریح سیکھنے کی چنداں ضرور نہیں
علم طب کو اس حکیم کے تجربہ اور مشاہدہ نے بہت
کچھ فیض پہنچایا ۔ مگر اس
میں بھی شک نہیں ہو سکتا کہ اس کے وہمی اور خیالی پلاؤ نے اس علم کو نقصان
بھی بہت پہنچایا ہے۔ اور اس کی وجہ یہی معلوم ہوتی ہے کہ جالینوس کی
تشریحی معلومات بندروں اور سوروں کی لاشوں کے مشاہدہ پر بنی تھی ۔
اس تعلیم کا مضر اشہ 10 ویں صدی تک قائم رہا۔ اس کے بعد بغداد اور
اٹلی کے مصوروں اور سنگتراشوں نے پہلے پہل بدن انسان اور تشریح انسان
کو علمی طور پر مطالعہ کیا ۔
جالیوں نے طب کا مار اس مسئلہ پر کیا ایک سوالیہ ثلاثہ چار عناصر سے
ون سنتے ہیں۔
خاک - باد۔ آپ یہ آتش اس کا نام ارکان ہے۔
ایمان کی ترکیب سے یہ لطیں بنتی ہیں۔ ان کا نام صفرا سودا۔
ہاتھ اور روپ ہے ۔
لفظوں کا تنا سب ایک دوسرے کے ساتھ برابر برایہ رہتا ہے
سمحت اقا تم جیتی ہے جب ان میں آپس میں اکثر و تقصیر واقع ہوتی ہے۔ اور
نظم
ایک خطا سے کا دوسری غلط پر غلبہ ہو جاتا ہے۔ تو صحت یا اعتدال بگڑ جاتا ہے
اور بنی ہے اس بہاتا ہے۔
:
میان یا انہیں میں ملتی اور مخلوط ہوتی ہیں تو ان کے فعل و انفعال
کا اثر یہ ہوتاتے کہ تضاد سے وہ ایک دوسرے کو بالکل محو اور نفی نہیں کر دیتی
بلکہ ان میں سے ایک آدھ کا غلیہ ضرور باقی رہتا ہے جس کا نام مزاج ہے ۔
مزاج کے 4 اقسام ہیں۔ و
تم منفرد ہیں : حمار - پارو - رطب بائیں ۔
- مرکب ہیں۔ حد پائیں۔ بار ویالیس - مادر طب - بار در طب ۔
اور ایک مفروض اعتدالی حالت کا نام ہے معتدل مزاج۔
ہر شے اور دوا میں اسے قبیل سے خواص اور کیفیات موجود ہوتے ہیں۔
اس اصول پر علاج بالضد کرنا چاہیئے۔ یعنی اگر حرارت کا غلبہ ہو تو بارو
اشیاء کا استعمال کرو اور اگر پیوست کا غلبہ ہو تو طب اور یہ دینی چاہئیں ۔
جالینوس نے تین ارواح مانی نہیں ہے
اواع نضن الطبقه یا نیو اسانکی گان. pneuman Psyeihor
جو بمنزلہ شاہ دماغ کے اندر متمکن رہتا ہے اور اعصاب کو نہایہ سے تیرا
قلم جسم پر نہ کوست ، کرتا ہے۔
دوسرا روح حیوانی - بانیو بازوئی کان otton
جس کا مقام دل ہے۔ اس روح کا فعل شهوات نفسانی بغضب :
تہور اور حرارت عزیز ہی بنانا ہے یہی رورح جوانی شریانوں کے ذریعہ تمام جسم
میں سرایت کر رہا ہے۔
سوم روح خلیجی نیو با فتو یکان prera ping aiton
اس روح کا مستقر کیا ہے اور اور وہ غیر ضوارت کے ذریعہ سارے ہم پر میل کر
اپنا اثر پیدا کرتا ہے۔
نبض کی تشخیص اور امتیاز کرنے میں جالینوس نے بہت زور دیا ہے اور
مقدار حرکت سکون رفتار ۔ انتظام اور وزن کے لحاظ سے نبض کے انما التسام
اختراع کئے ہیں۔
كل حلا حال وكل حوض بارے اور اسی قسم کے حاوی
کل مسائل
کا مخترع اور موجدینی شخص گندا ہے۔ جالینوس کے مسائل
او تعلیم نے یورپ
کے دار العلوموں میں چنداں شیوع حاصل نہیں کیا۔ یا یوں کہو کہ یورپ میں اس
زمانہ میں کوئی درسگاہیں نہ تھیں جن میں یہ علم رواج پاتا ۔
۔
طب غرب البتہ ال ای کنانہ عروج میں اس حکیم کی تصانیف نے عربی لباس
پینکر وہ شہرت اور قدیر حاصل کی کہ حکمائے عرب جالینوس بقراط کے کیر کے فقیر ہوگئیں
علم طب کا سارا دارومدار اور اس کی ترقی علم تشریح پر موقوف ہوتی ہے۔
+
اس زمانہ میں رادھر اسلام کے احکام اور عیسوی جہالت اور تعصب کے
بھرمار نے
آدمی کا مردہ چیز نانا عظیم قرار دیکر علم تشریح کا ترقی کا راسته با کل
އ
مسدود کر دیا تھا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ عرب اطباء نے جالینوس کے معلومات کی
اور
حد کے باہر قدم نہیں بڑھایا یہ
تاریخی دنیا میں بلاش تباہ یہ ایک نہایت حیرت انگیز واقع ہے کہ ایک
چشتی صحرانور و قوم جاہل مطلق جو مویشی چرانے اور اونٹ ہانکنے کے سوا اور
کسی طرح کا علم و ہنر نہ جانتی تھی ۔ عروج کے رتبہ پر قدم رکھتی ہے کس قدر
جلد علم دوست اور مہر یہ ور بن گئی ۔ اور با وجود احکام قرآن یا انتها NLOADنَ آمَنُوا
لا تجد واليهود والنصر فى أولَيَاءَ بَعْضُهُم أَولِياءُ بَعْضٍ، وَمَن يَتَوَلَهُمْ مِنكُمْ
يانة مِنْهُمْ وَأَنَّ اللهَ لا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ، مائده
عربوں نے یہود اور نصاری علما کے قدموں میں بیٹھکر علم اور حکمت سیکھی
اور تمام عالم کے ادیب اور اریب بنگئے ۔
مقام گند شاپور میں میسولیوں کا ایک بڑا بھاری دار علوم تھا۔ وہاں
سے بڑے بڑے مشہور فضلا طلب کئے گئے۔ چارج بنخبت عیسو کو منصور نے اپنا
نیا
شاہی حکیم بنایا ۔
ابوالحن علی ابن بیل ابن رمان ایک یہود خلیفہ معتصم اور المتوکل کے
دربار میں شاہی حکیم تھا۔ ابو حسن کی تصنیف حفظ صحت چنداں معتبر کتاب نہیں
مانی جاتی ۔ مگر اس کی شہرت زیادہ تر اس بات میں ہے کہ اس کو محمد ذکریا رازی کا استاد
کی زیادہ ہے کہ اس
ہونے کا فخر ہے۔
غرضیکہ جہاں جہاں سے
پرانی کتابوں کے نسخے ملے ان سب کو عربی میں ترجمہ
کر کے اسلامی لباس پہنایا گیا۔
نوٹ :۔ بقراط کے زمانہ میں علاج بالمثل کیا جاتا ہے۔ اس اصول پر کہ زہر کا علاج زہر کھا لی
سے ہوتا اور اگر کانٹا چہ جائے تو اسکو سوئی سے نکالا جاتا ہے۔ جالینوس نے اس اصول کو ترک دیا ۔
۳۹
حسنین این اسحاق نے یونانی اور لاطینی کتابوں کا ترجمہ کیا۔ پنڈت
منکا ایک مہندی حکیم ہارون رشید کے دربار میں تھا۔ جس کی مدد سے چرک اور
معشرت نے بلیچہ بھاشا سیکھی۔
محمد ذکر یا رازی کی کتاب الحادی میں بہت سی باتیں چرک اور شرت
سے اخذ کی ہوئی ہیں۔ یہ علمی چاٹ اور
تحصیل کا مشنوق اسلامی دنیا میں اس سُرعت
اور زور سے پھیلا کہ جہاں جہاں عربی فتوحات کا جھنڈا پہنچا۔ وہاں وہاں علمی روشنی
بھی پھیلتی گئی ۔
یہ عبرت کا مقام ہے کہ جس زمانہ میں مالک یورپ میں عیسوی مذہب کے
زور سے جہالت اور لاعلمی کی گھٹا ٹوپ رات چھائی ہوئی تھی علمی روشنی اور ترقی
فنون کی مشعل عربوں کے ہاتھ میں تھی۔
چنانچہ بحر اوقیانوس سے لیکہ دریائے جیحون اور سیون یک علمی قندیلوں کی
جگمگاتی ہوئی اظہار لٹک رہی تھی ۔ سول گرینیڈا فیض -
کار ڈوائیولنس - دمشق
و مناق بصرہ - کوفہ - بغداد - اصفهان سمرقند بخارا میں رصد گاہ اور درس گاہیں
قائم تھیں جن میں بلا امتیاز ملت د وین تعلیم کی غرض سے علما امور تھے۔ ان درس
گاہوں میں گدا اور رخنی کا فراور مومن کو تعلیم حاصل کرنے کا یکساں موقعہ دیا جاتا تھا۔
اس زمانہ اسلام کی فراخ دلی اور وسعت خیالی کا اندازہ ہمیں اس بات
سے ہو سکتا ہے کہ اس دورں کی تصانیف کی لیسی فہرست میں مسلمان یہود - نصارینی
اور مجوس کے نام نامی بغیر کسی قسم کی امتیاز کے یکساں مستانہ اور منظم ملتے ہیں ۔
یہ فہرست بہت طویل ہے ۔ فقط متعد د اصحاب کے نام بطور نمونہ کے اس
مقام پر لکھے جاتے ہیں۔
ابوالخير ابن الخمار النصراني - الفيلسوف المنطقی المشہور اس نے بہت سی
منہ پانی کتابوں کو عربی میں ترجمہ کیا۔
سین ابن اسحاق امسیحی صاحب المسائل في العام المعلمين ومترجم کتبے نالی
ناتوانی ابوال عیسی این یکی ایجی استاد بو علی سینا ومصنف المائة في الطب على ابن
کیا
العباس المجوسي مصنف كامل الصناعة في الطب از تصنيف الملکی با رئیس مہین ید
المجوس یکے از تلاند و بو علی سینار
زین الدین ابو ابراہیم صاحب ذخیره خوار نام شاہی ۔
الا بیس سعید ابن عبد العزیز الیسلی مصنف شرح بیان ملخص شرح جالینوس
الفصول البقراط سید اسماعیل جرجانی صاحب اعراضو المطلب -
اس زمانے کے دنیا پر احسان کرنے والے فضلا ہمیں وہ اصحاب کے نام
خاص طور تعظیم کے ساتھ ذکر کئے جانے کے قابل ہیں۔
ذکر کئے جانے
ایک تو مرشد محمد ذکه با رازی صاحب الطب المنصوری محتوی به ده مقاله
والحادي المشهور به المجامع الحاضر رضاعة الطب وشرح فصول في الطب البقراط
وسعیت معلومات کے لحاظ سے اس حکیم کا پایہ بہت عالی ہے اور جالینوس سے
بیاہ بعد
کسی قدر کم نہیں ۔ جراحی امراض النساء وامراض الصبیان میں اسکو بہت بھاری
مہارت تھی - جدری اور خصبہ کا مفصل طور پر بیان پہلے پہل محمد ذکریا کی کتابوں میں
ہی پایا جاتا ہے۔
محمد ذکریا نے تعلیم بند او کے دار العلوموں میں حاصل
کی تھی۔ عضد
الدولہ نے ایک شفاخانہ قائم کیا تھا اور اس کے اہتمام کے لئے ۲۴ مطبیب مقرر
تھے بھی تذکرہ پارازی از انجملہ تھا۔ X
کتاب طرب سے نصوری تصنیف کر کے اس نئے شاہ منصور ابن اسحق کی
خدمت میں پیش کی منصور نے رازی کوحکم دیاکہ جن معلومات کا ذکر اس کتاب میں
السلام
کیا ہے، ان کو اپنے خود کے اوپر امتحان کر کے ثابت کرے جب محمد ذکریاتے
اس سے انکار کیا تو اس نے طیش میں آکر محمد ذکریا کے منہ کے اوپر اس زور
سے ایک چابک مارا کہ اس کے صدر رصہ سے اس کی دونوں آنکھیں جاتی
ہیں اور کتاب الحادی اس کمری وفات کے بعد تالیف ہوئی ۔
نظامی عروضی اسمر قندی چہار مقالہ میں رازی کی نسبت ایک
روایت لکھتا ہے۔ اور کتاب منصوری کی تصنیف اس طرح پر بیان کرتا
ہے کہ امیر منصور بن نوح شاہ بخارا کو ایک نہایت سخت مزمن مریض ہوگیا ۔ اس
کے درباری حکیم علاج کرنے سے عاجز آئے ۔ آخر محمد ذکر یا کو طلب کیا گیا ۔
حکیم صاحب جب دریائے جیحون کے کنارہ پر پہنچے تو تلاطم امواج
دیکھ کر بہت ڈرے اور کشتی میں سوار ہونے سے انکار کیا۔ یہ خوائے لا القو
بايد يكم إلى التهلكة هـ
جب امیر کو اس
کی خبر ہوئی تو اس نے کہلا بھیجاکہ حضرت کو مشکیں باندھکر
کشتی میں ڈالو۔
اسی اثنامیں دریا کے کنارہ پر بیٹھے بیٹھے محمد ذکریا نے کتاب منصوری
لکھ ڈالی اور امیر کے قاصدوں کو کہا کہ میرے جانے کی کچھ ضرورت نہیں چین
جن بنسخوں کی امیر کو ضرورت ہے میں نے سب اس میں لکھ دیئے ہیں ۔ مگر
انہوں نے نہ مانا اور شکیں باندھا کشتی میں ڈال کر لے گئے ۔
الغرض بخار میں پہنچا محمد ذکریا نے امیر کا علاج شروع کیا۔ مگر جو دوا
دیتا تھا فائدہ اس کے بینکس ہوتا تھا ۔ آخر ایک دن اس نے یہ تجویز کی کہ امیر
کوشہر کے باہر ایک کام میں لیگیا۔ اور ایک تیز رفتار گھوڑ ابھی اپنے ہمراہ لیا۔
حمام کے
اندر جا کر تمام نوکروں اور غلاموں
کو باہر نکال دیا ۔ اور تمام کے
۴۲
بعد جود وا اور شربت اپنے ساتھ لایا تھا امیر کو پلایا۔ جب دیکھا کہ اب
دوا کے اثر سے اخلاط میں نصیح ہونا شروع ہوا۔ بادشاہ کو سخت گالیاں
اور دشنام دینا شروع کیا اور کہا کہ تو نے میری ایسی سخت بے عزتی کی ہیں
تمہاری اب جان نہ لوں تو ذکریا کا بیٹا نہیں ۔ بادشاہ کو نہایت سخت جوش اور
غصہ آیا ۔ اُٹھکر محمد ذکریا کے پیچھے بھاگا -
محمد ذکر یا جھٹ سے حمام کے باہر کلر گھوڑے پر سوار ہوا اور مرد کا رہتا
لیا ۔ اور وہاں سے خط لکھا کہ گستاخی کی معافی کا خواستگار ہوں ۔ یہ تدبیر میں
نے اس لئے کی تھی کہ اخلاط فاسد حرارت عزیزی کے ذریعہ نبی پاک تحلیل ہوا
کرتی ہیں۔ مگر چونکہ بادشاہ کی حرارت عزیزی بہت ضعیف ہو رہی تھی ۔ بادشاہ
کی طبیعت کو جوش میں لانا ضرور تھا کہ اس کے سبب سے حرارت عزیزی تیز ہوجاتے
مگر حکمائے اسلام میں سے کسی کو وہ شہرت اور مرتبہ حاصل نہیں ہوا
جو شیخ الرئیس حجة الحق علی الحسین ابن عبد اللہ ابن سبينا المشهور
یہ اولینیا کو حاصل ہے۔
حکیم بوعلی سینا کی پیدائش نشہ میں مقام افسانہ علاقہ بخار میں ہوئی ۔
مگر اس کا باپ اصل میں ایران کا رہنے والا تھا۔
روایت ہے کہ بوعلی ایسا ذہین اور ذکی تھا کہ اس نے دس ہی برس کی
عمر کے اندر اندر قرآن اور ادبیات سب سیکھ لئے اور بعد میں طب و فلسفہ و کل
علوم متداولہ عبور کر کے ، برس کی عمر میں شاہ بخارا کا حکیم شاہی مقرر ہو اینفو
نے اپنا شاہی کتب خانہ بوعلی کے سپرد کر دیا۔ اور اس نے تین سال کے عرصہ
میں تمام کتابوں کو حفظ کر لیا۔ اس کے بعد کتب خانہ مذکور کو آگ لگ گئی
اور بولی پر یہ الزام لگایا گیا کہ اس نے کتابوں کو اس غرض سے آگ لگادی
۴۳
ہے کہ دوسرا اور کوئی شخص علم حاصل نہ کر سکے۔
بہر کیف امیر منصور کی وفات کے بعد بوعلی کو سنجارا چھوڑنا پڑا اور وہاں
سے نکلکر علی ابن منصور شاہ خوارزم کے دربار میں اس نے ملازمت اختیار کی۔
خوارزم کا بادشاہ حکیم طبع اور علم دوست تھا اور اس کے دربار میں بہت
سے حکما و فضلا مجمع تھے از انجملہ بوعلی سینا - اتومبیل سیحی - ابو الخیر الخار المسیحی -
الويحان البيرون - ابو ذمہ عراقی علامہ روزگار مشہور تھے ۔
جب محمود غزنوی نے ان علما کی شہرت سنی تو اس نے ایک قاصد کے
ہاتھ خوارزم شاہ کے پاس نامہ لکھا اور تین علما کو اپنے دربار میں طلب کیا۔ وہ مجلہ
ابوریحان ابو نصر اور ابوالخیبر نے غزنی جانا منظور کیا۔ مگر یو علی اور ابوہل نے روپوش
ہو کر خوارزم سے فرار کیا
کتے ہیں
کہ عمود در حقیقت بوعلی کو بلانا چاہتا تھا۔ اس لئے اُس نے بوعلی
کی یہ تصویریں کھینچو اگرگرد نواح کے حکام کے پاس بھیج دیں کہ بوعلی جہاں ہے
اس
کو گرفتار کر کے مغربی روانہ کر دیں۔
سفر کے مصائب میں ابو سہل تو راہی ملک بھا ہو انکر بولی جان چھپاتا ہوا
اور جابجا بھاگتا ہوا ہمدان میں جا نکلا اور وہاں پریس الدولہ کا وزیر بن گیا۔
بو علی ایک نہایت عیاش آدمی تھا۔ شراب خوری اور زنا کاری نے اسے
قبل از وقت ضعیف اور پیر کر دیا تھا اور کار میں قولنج اور جیش کے عارضہ سے
وفات پائی۔
شراب کا اُسے ایسا شوق تھا کہ اس کی تعریف میں آپ نے چند
شعر بھی تصنیف کئے ہیں ے
صفائے روح صد بارہ رحیق الحق که رنگ و بوش
کند رنگ بوی گل افق
لم لم
بطعم سمن جو پند پدر و یک مفید به به پیش مبل باطل به نزد و ا نا حق
حلال گشته به نزدیک ، عقل بر وانا * حرام گشته بفتو ای مشروع بر حق
چو از گلوئے کدو در چکه میان فرح + زلحن باربد سے خوشتر آید آن بق بق
شراب را چه گنه گرچه اپلے نو شد دومین به هرزه کشاید در بازه دست درق
چو بوعلی سے تاب از خوری حکیمانه
بحق حق که وجودت سحق شود ملحق
مگر با وجود عیاشی اور کثرت مشاغل کے شیخص ایسا عجوبہ روزگا اور
صاحب کمال گزرا ہے کہ اس نے بیشمار تصانیف لکھی ہیں۔
ان میں قانون التشفا انشارات التنبيهات عیون الحکم- الحی این
يقيض خطبتہ العزے رسالہ الطیر زیاد و مشہور ہیں۔
چونکہ یونانی طب میں۔ شیخ کی تصانیف بہت و قر اور اعتبار
رکھتی ہیں۔ بلکہ کہہ سکتے ہیں کہ یونانی کتابیں سب کی سب قانون بو علی
کی نقل ہیں یا قانون کی شرح سے اخذ کی گئی ہیں۔ كُل الصيد في جوف
العنز اہم ۔ اس لئے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ قانون کا خلاصہ مختصر طور
پر لکھا جاوے تاکہ ناظرین کو شیخ کے معلومات اور یونانی حکمت کے اصولوں
کا اندازہ ہوجاوے۔
اسکان انسان اور دیگر مکہ و نبات چار عناصر سے مرکب ہیں ۔ تار - آب۔
باد۔ خاک ۔ ان کو ارکان کہتے ہیں۔
اهر چه - جب ارکان ایک دوسرے کے ساتھ ملکر ترکیب پاتے ہیں تو انکے فعل
و انفعال سے ایک کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ جس کا نام مزاج ہے۔ مزاج ۔
نوعی شخصی منفی اور عضوی ہوتا ہے اور نیز بلحاظ ایک فرضی اعتدال
کے آٹھ قسم کا ہوتا ہے حار بارد - پائیں۔ رطب وحار یا بس حار طب
بار ویاتک و بار در طب -
اسی طرح کی اشیا میں خواص
و کیفیات موجود ہیں مثلاً گندم وگوشت
بز حار رطب ہے۔ جو و مچھلی بار در طب - گوشت پرنده صار یا نین.
زردی بیضه حارسفیدی بارو - دوره بار در طب روشن زر د حار
یسی بار در طب ۔ انگور انجیر افروٹ حارز طب - انار شیرین
معتدل الحرارة - انار ترش بار دیالیس و فس علی ہذا القیاس به سمت
اور حرارت کے مختلف اشیا میں مدارج ہوتے ہیں۔
اخلاط - جب غذا معدہ میں جاتی ہے تو تحلیل ہو کہ اس کا اچھاچھ کی طرح
ایک عرق بن جاتا ہے جس کا نام کی لوس ہے۔ کیلوں کا جوہر ماساریقون
کی راہ جذب ہو کر جگہ میں جاتا ہے۔ اور وہاں طبع ہو کر اس سے
اخلاط بنتے ہیں۔
ن
اس میں سے جو حصہ درد کی طرح نہ نشین ہو جاتا ہے وہ سودا
ہے اور جو حصہ کف کی طرح اوپر آجاتا ہے وہ صفرا ہے اور اس کے
پاک وصاف جادو کا نام دم ہے۔ اور جو حصہ نیم کیفیت رہ جاتا ہے وہ
بینم کہلاتا ہے۔
اخلاط دو قسم کے ہوتے ہیں طبیعی اور غیر طبیعی ۔
ارواح - فى اجسام لطيفة يحدث من نجارية الإعلام
وبطاقتها -
روح میں ہیں اور اُن
کے محکوم قو تیں ہوتی ہیں ۔
៥។
غاذیہ نامیه
و ابروحي طبعي تنفذ من الكبد
نوعی مولده مصوره
في العروق غير ضوارب
إلى جميع البدن خادم جاذبه هاضمه ماسکه دافعه
(۲) روح جوانی - تفعل انبساط القلب والشر أبين والقباضها لترويج
واخراج الابخرة الدخانية
) روح نفسانی - تنفذ من الدماغ في العصب إلى الأقاصي الاعضاء
ملاكه
حواس خمسہ
فاصل
ظاہری دا
غضبانی
مر باعثه
شهوانیه
اعضا۔ دو قسم کے ہیں ہے۔
منوی جرمنی سے بنتے ہیں ۔ رباط - غضروف ونز فشار و تحمید۔
ہڈیاں - عصب - مغز استخواں۔
دموی جو خون سے
تو اہم تے ہیں یتیم تیم ومصنفات ۔
اعضا کو مضرنہ اور مرکب بھی کہا جاسکتا ہے۔
مفرور مثل نظام غضروف - عضلات لحم - تم بے
اعضاء
عالم
قلب روح حیوانیه
بقات شخص د دماغ روح نفسانیه
کبد روح طبیعیه
بقائے نوع قلب و دماغ و کبد انشین
خادم اعصاب کے لے دماغ - شرائین ہائے قلب ۔ اور وہ برائے کبد
غیر رئیسه د مروس - کلیہ معدہ سطحال۔ ریہ
نه خادم به مروس - عظام و عضاریف -
افعال الأعضاء
دا، دماغ میمنبع روح نفسانی و منبت اعصاب حس و حرکت ۔
(۳) چشم آلہ بصارت ۔ اس میں سات پردہ اور تین رطوبتیں ہیں۔
پردہ ملی قرنیه - جنبیہ منکہ
-
جلیدیه - زجاجیه
(۳) اذن - الف - السنان - آلات سمع شم و ذوق۔
(دہم) مری کی راہ غذا منہ سے معدہ میں جاتی ہے
و العباة قصبہ الدیہ کا ڈھکنا ہے۔
(4) قصبت اور پیش کی جڑ ہے۔
رطوبت بیضیه
وم ديه هو تر و مجرم عن الحرارة الغريزية التي في القلب
من قلب ولد بطنات اليمن هو هلو بالدم الكثير والروح القليل
وله مجاننے يجرى فيها من القلب الى الرية دم الغذاء
و من الريد الى القلب المهواء
الاليسر وهو مملو بالروح الكثير و العام القليل وهو
منبت الشرائين
(9) كبد توليد الدم التعدية الأعضاء ومبنت العروق
غير ضوارب
(10) طحال - جذب المرة والسوداء من الكبد
والا) کلیه - جذب البول من حلبة الكبد لتجريه الى المثانة
(۱۲) نشانه جمع البول واخراج من القضيب والفرج -
(۱۳) اسمعا کے چھ حصے ہیں۔ اثنی عشری ۔ صائم - وقاتی - اعور
قولون مستقیم - ستہ ضروریہ سے صحت قائم رہتی ہے۔
ماکول - پیشروب - خواب و بیداری - حرکت و سکون - جماع - احتباس
و استفراغ ۔ ہوا۔
انسان کی عمر چار حصوں میں منقسم ہوسکتی ہے
داع نمو ۳۰ سال ایک حرارت و رطوبت کا غلبہ ہوتا ہے۔
(۲) وقوف ۲۵ حاله یالیس
(۳) کهولت ، به سال بار دیا لیں۔
دمی شیخو خبت بار در طب
تشريح الامراض
الصحت حالة للبنت معا تجرى فعاله على المجرى الطبيعي
۴۹
المرضُ - حَالَتْ لِلْبَدَنِ خَارِج عَن الجرى الطبعى
مرض کے دو اقسام ہیں :-
مادی خارہ اسباب نفسانیہ کہلا تاة حرارة
بالفعل والقوة تكاتف مسام بارد
(۱) مفرد
لاقات بروعة بالفعل والقوة - قلت
د کثرت غذا - كثيرة تكالف بایس۔
سود مزاج علاقات پیوسته بالفعل والقوه قلبته
ایل - کثرت حرکت - رطب - طاقات
رطب بالفعل والقوة -
كثرة الكل و
السكون - كبرودة المثلوج - حرارت
سان المدقوق
-
خلقی - تبدیل مشکل - تفيق وتوسع - مستند مجاری
مقدار قلت و کثرت - عدد قلات کثرت وضعی
طلع ۔ رعشہ -
تجر المفاصل
تفرق اتصال - خرس پنج - جواد یہ قریم
(۲) مرکب - عرض مفرد کی ترکیب سے ہوتا ہے۔ میل اور ام - بشور -
اور رام -
سل۔ بیماریوں کے نام تشبیہ سے بھی رکھے جاتے ہیں ۔
كال
گذاره الفيل - داء الاسد ۔ اور محل مرض سے
كذات الجنب تشخیص مرض ( ۱ ) علامات خلط
و کیفیت مزاج سے ہو سکتی ہے (۲) شیض ۔
(۳) امتحان بعدل
علامات تقريبا
----
ن علیه قم علامات تقتل راس خمیازه - کابلی کند دوست جو اس شرفی رو
میده و زبان سیدان خون محلاتے رہیں۔ اور رام پیروی نکالنا ۔
(۲) علیہ العجم - علامات بیاض اللون - اسی ترینا میجس جلد نرم وسر
قلت عطش سیلان لعاب دمین - جنب باقی کے ساتھ صفرا ملا
ہو۔ تو کھٹے ڈکار آتے ہیں۔ صور مقیم ہوتا ہے ۔ اور کثرت سے
بول آتا ہے۔
(۱۳)
い
علیه صفراء - مضرت لون چشم - تلخی نمی رسن، دزیان شدت
طش - سقوط استتراء منوع وان
•
دهم علیه سوداء - لاغری بدان گونه با هم ولون - افکار
اهم
ور شرع الله - اسم مارنے کا یہ گھر یا وز روی بولنا۔
۲ نبض - مولفه من انبساط والقياض التيرين اروج بالحبة الحرام
الصحة اللة نبض میں دو حرکت اور دو سکون ہوتی ہیں ؟
اقسام نبض - بلحاظ طول - طویل وقصیر - بلحاظ عرض عریض و فیق۔
بلحاظ ارتفاع شاهق و منخفض - تصادم قرع قوی ضعیف زمان
حرکت سریع و بعضی = قوام عروق صلب دلین - حار وبارد
سیطی
زمان سکون متواتر متفاوت تجويف العروق - ممثل ومخالى استفرا
و اختلاف مستقود می مختلف انتظام منظم و منتظم
معضلہ بالا ہر آپ جنت کے درمیان میں معتدل نبض ہوتی ہے۔
ان اقسام کے علاوہ موجی ۔ دودی یخلی بنشاری - ذو الفقره دافع الوسط -
و تب النار مرتعش و غیره خاص اقسام ہیں۔ جن میں منفر را جزا ملے ہوتے ہیں ؟
- امتحالت املا و سنگت بو. قوام - که بیرت دینام مقدار میکنید
(۳) رسوب طبیعی ہے یا غیر طبعی ہے ۔ مثلاً خراطی لمی۔ شعری
جمیری ریلی - دمری وغیرہ ۔
مرض کے چار درجہ ہوتے ہیں۔ ابتدا ہیجان - انتہائے انحطاط .
علاج مرض
اصول علاج یہ ہے ۔ کہ مرض کا علاج بالصد کرنا چاہئے۔ یعنی اگر
حرارت کا غلبہ ہو۔ تو بارو استیاء کے استعمال سے اسے اصلاح کرنا
چاہئیے ۔ اور استفراغ سے مفسد مادہ کو خارج کرنے کی کوشش کی
جائے ۔
اورات علاج
دراما تعمیر ماکول مشروب - ریاضت - استمام خواب و بیداری و غیر
۱۳۱ و ۱۶ - دوا کے استعمال میں بہت سی باتوں کو حوظ رکھنا
چاہیئے ۔ شکلا نوع و اسباب مرض - قوت - مزاج عادت اور سن مریض
مقام - بیم کیفیت ہوا مغیرہ۔
سم ام فهمید چه است - داغ قصه و غیره
تفصيل الأمراض
امراجی الراس - صداع - شقیقہ - دوار - سرسام - مالیخولیا -
صرع هوما يحدث عن شدة غير تامة في المسالك الدماغ ويمنع
الروح النفسانية من المتفوذ
سكتة سلة التامة يحدث من البلغم عملاء البطون التاغ ويمنع الروح
النفسانية من النفوذ - (علاج) فصد قيفال -
۵۲
زكام - سيلان الرطوبت من بطن الدفاع للقدم الى المخربين وان كان
مع التهاب الراس وحمرة الوجه والعين :
فالج لقوہ رعشہ تشنج - رید- ضعف بصر- سیلان
او جامع الاذن - الف ساسان - دلش خوانین درم اللباة فوتو في الحلق
سعال - ذات الريه - ذات الجنب سيل يضيق النفس
امراض صدر و بطن - خفقان - نفت الدم - ضعف معدہ تھی ۔ فواق ۔ ہیضہ
اسهال - زنجیر مشخص - قولنج - دیدان - وجع الكبد
استسقا تین قسم کا ہوتا ہے۔ خیلی- زقی تجھی ۔
مرجع العمال- يرقان - وجع الكليتين - امراض مثانہ - حصاة
مروح ما من الغضب - ورم الانثين - ضعف باہ - فتق - نزول بعض الاسعا
والرياح الغلیط ایسے الانتین - افراط طمت۔ نقرس - عرق النساء وجع
مفاصل : مدبہ - تجمع الورک ایک ہی امراض ہیں۔ صرف فرق مقامی ہے
مجھے کے دو اقسام ہیں :۔
:
غلطی ۔ فساد یا تعفن سے ہوتا ہے۔ تعض خارج از عروق واقع ہویا
داخل از عروق
مفروم ارواحی حرارت کا مقدم اثر ارواح پر ہوتا ہے۔
وق محیرارت اندام و اعضا میں متمکن ہو جاتی ہے۔
مرکب جب دو قسم کے مفرد تپ ایک ہی مریض میں واقع ہوں
۵۳
انجام مرض
بحران در امراض حاد در روز های تمام شفا نام باشد بر روز هم ۲۰۱۴۰۷۰
طاق افتد
(۱) جید - طبیعت غالب آید بر لب طبیعت نام باشد یک بابقی مه بلکا
مرض - وقتیکه طبیعت ماده را بتدریج دفع کند اول غلبه
قومی و ماده معتدل القوام
ناقص مطب
طبیعت اندک باشد و بآخر
باشد. در ابتدا مرض افتد یکبارگی مفسد مادر وضع کنند
ایام بحران ناقص -۶-۸-۱۰-
19~1^~14-10 - ip
معرض اندک اندک غالب
آید بآخر بلاک سازد مرض
(۲) روی۔ ندی - مرض غالب آید ناقص اندک اندک الک کن دعوی کیاگی
غلبه
بحران مرکب
بر طبیعت - طبیعت ضعیف غالب آید بلاک کنند
و ماده غلیظ باشد نام یکبارگی ملاک سازد. در ابتدا میتواند انتها
مرض افتد
(۳) انتقالی - غلبه معرض منتقل
شود از اعضائے رئیہ تقید - یرقان - خارش - قو با سبق هذا شود
به اطراف یا بدیگر اعضاء تدی - اورام خراج ۔ وسیلہ طاعون
ماده غلیظ وطبیعه ضعیف نمله خاق -
آبله - آکله دار الفیل - هوه
تشيخ . وجع الظهر - درع -
دم) تحلیل - طبیعت ماده را اندک اندک دفع کند بغیر تغیر عظیم
باشد
(۵) ذبول - مرض اندک اندک غالب آید و پلاک کند بغیر تفی عظیم
نوٹ ۔ ایام الواقع في الوسط ۔ ان دنوں کو کہتے ہیں۔ جن میں کبھی
۔
بحران واقع ہو۔ اور کبھی نہ ہ: ۳-۵-۹-۱۱-۱۳ ۱۷۰ روز مرض
کو یوم الوسط کہتے ہیں ۔
ایام الانذار ایسے دنوں کو کہتے ہیں۔ جن میں مادہ کے پختہ ہو جانے
کے علامات نمودار ہوتے ہیں۔ ۲۲ - ۲۳ - ۲۵-۲۲ ۲۸ - ۲۹ - ۳۰-
۳ ۳۳ ۳۵ ۳۹۰ - ۳۹-۳۸- ونوں میں بحران نہیں ہوتا ۔ امراض فرمنہ
میں بھی بھر ان ہوتا ہے۔ مگر اس کے واقع ہونے کا اندازہ عدو سال و
ماہ سے کرنا چاہیئے۔
ید علی سے متجر اور جامع العلوم شخص کی تصنیفات کو متعدد
صفحات میں قلم بند کر دیا حتیز امکان سے باہر ہے۔ لاکن تاہم جو کچھ لکھا گیا
ہے۔ اُسے آج کل کی یونانی حکمت کا اندازہ ضرور ہو سکتا ہے .
ان مواخذات کو جالینوس کی تصانیف کے ساتھ مقابلہ کرنے سے
معلوم ہوگا ۔ کہ بولی اور اس کے مقلد متن آخرین کی تصانیف فقط جالینوس
کی معلومات کی طبع ثانی ہیں۔ البتہ اختلاف ہو یہ ومزاج کے لحاظ سے
ان میں جزوی طور پر رد و بدل اور پس و پیش کیا گیا ہے۔ ورنہ اصول علم ایک
ہے۔ اور غریب اطبا - جالینوس اور بقراط کے حلقہ بگوش غلام ہیں مفصلہ
بالا اصولوں کو قائم ہوئے دو ہزار سال کا عرصہ گذرتا ہے۔ اس زمانہ دراز ہیں
نفتش اور تحقیقات کے دریا میں بہت سا پانی یہ چکا ہے ۔ اُس زمانہ
میں معلومات کا سفر رتھوں اور بیل گاڑیوں پر مینوں اور سالوں میں
طے ہوا کرتا تھا ۔ اس کی بجائے آج کل ریلوئی درجہازوں کے ذریعہ
نہیں دیں گانوں میں قبلی منازل کیا جاتا ہے۔
ی اصولوں کی باتیں کرتا ۔ ہے۔
شرح اور مفصل مسجد و سال بعیت کرنا اس مضمون
سے تعلق نہیں رکھتا۔ ہمیں اندر سے کہ ہوا کہ از این کت و آرچی
تک ہمارے ملک میں ان ہیں اور ان اصولون ان قلدته
س لئے مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ کہ مختصر طور پر چند باتوں کی طرف
توجه ولا لابد است.
أي
ارگان بالیوی رام نے طب یون و جان اسکان کو مانا
:
ہے ۔ جن کی تعریف یوں کی گئی ته نه جمله بسيط واجزا اولية
لبدت الانسان وغير التي بدن تنقسم الى اجسام
مختلفة الصور والطباع -
ارکان موہوم اور منا ومن اجسام میں مرنے کی سستی کا نہیں فقط
ان کی کیفیات کے فعل و انفعالی سے ہو سکتا ہے ۔ الاركان والصغرت
در
اجزانها و ماست فقر بعض ا و بعضى بقاء الل فساده وكركر والحالة
الات
منها سورة الكيفية الاخرى واذا انتهى القمرع ال الفعال بينها الى
حية ماحدث لذلك الركوب كينبته بإنشاد في مين جزائر
-
مزاج ۔ تو اس صورت میں امرحہ کے سبب سے ارکان کی بستی اور
حقیت کا علم ہوتا ہے۔ یعنی ارکان کے بغیر زاینم کوئی چند نہیں اور
مزاج کے بنے بیان کی کوئی مستی نہیں۔
مزاج حصار کی مہتی کئی طرح سے ثابت ہوسکتی ہے۔ اور جدید تحقیقات
اس کی تائید کرتی ہے ۔ مگر بارو کی بہتی تسلیم نہیں کی جا سکتی۔
جس طرح نور کی عدم موجودگی کا نام تاریکی ہے۔ اسی طرح حرارت
کی عدم موجودگی کا نام برودت ہے۔ اگر بار د کو بذات خود مراج
قائم کیا جائے۔ تو گویا ایک معدوم کو ہم مست اور موجود مانتے ہیں
جو درست نہیں معلوم ہوتا ہے۔
علیٰ ہذالقیاس مزاج رطب کے مان لینے میں تامل
نہیں ہو سکتا۔ مگر یا لیس چونکہ عدم رطب کا نام ہے۔ اس لئے
یا لین کو بھی ہم تسلیم نہیں کر سکتے۔
نتیجہ اس کا یہ ہوتا ہے کہ گر چار متقدم امترجہ میں سے دور کی مہتی
سے انکار کیا جائے۔ تو چار ارکان کا قیاس بھی اشتہاہ کی حالت
میں پڑ جاتا ہے ۔
الارض - جس کا مزاج بارد یا ئیں ہے ۔ ان میں سے نہ بارو
کی حقیقت ہے۔ نہ یاس کی۔ اور اسی طرح سے المناء بارو
رطب اور النار حاریائیں میں سے بھی ادی ارسی جزو بارد اور یا بس
شکلگران بھی بہتی بھی خاک میں مل جاتی ہے۔
تو اگر انہ کان اور امتزجہ اس قسم کے دلائل سے متزلزل
اور مشکوک قرار پادیں ۔ تو اخلاط ارواج صحت بدن و مرض خواص و
کیفیات اشیاء کی پیچیدہ اور لمبی چوڑی عمارت جو ارکان اور
امراجہ کو استوار سمجھ کر ان پر قائم کی گئی تھی۔ وہ ہڑم سے گڑ
جاتی ہے۔
علم تشریح و افعال الاعضاء بالکل نامکمل حالت میں
اور اسی مقام پر کھڑا ہے۔ جہاں میسج کی دوسری صدی میں
مانا
جگر اور خیال کے درمیان ۔ معدہ اور طحال کے مابین
جگر انار کلیتین کے درمیان منافذ مانے جاتے ہیں ۔ حالانکہ
کوئی اس قسم کے منافذ موجود نہیں ۔ جگر کو منبت اور وہ
جاتا ہے۔ حالانکہ جگر منبت اور دہ نہیں ۔شش میں سے ہوا
قلب کے اندر جاتی ہے۔ حالانکہ ہوا قلب کے دنایر
نہیں جاتی۔
حصوں منی کے بارہ میں لکھا ہے کہ نمیر و اصل او
از دباغ فرود می آید - و ازاں دورگ که پس هر دو گوش
است و این هر دو رگ بانتخاع و اصل شده نازل گشته
اند و از هر عضوی رئیس شعبه و جزوے بدہن میں رکھائے
پیوسته است و همه آن برگ ہائے امین رسیده و قدرت
کا ملہ صانع مطلق چناں اجرا یافته که هرگاه آن ماده مستعد به
انیشین آید بسپیدی غلیظی گراید و دلیل بر آنکه خمیر منی
از رگ ہائے نپس گوش می آید - آن است که به تحریر
سید که قطع این رگ ہائے قطع تناسل می کند، طب آ
جلد دوم صفحه ۲۷۳
اینسان یا حیوان میں کان کے آگے یا پیچھے کوئی ایسی
رگ نہیں ہے ۔ جس کے قطع کرنے سے قطع تناسل ہو سکتا
ہے۔ تشریح پر علم طب کی بنیاد ہے ۔ جب کہ علم تشریح
JA
میں اس قسم کے فاسد اور غلط خیالات موجود ہیں ۔ تو
علیم طلب و تشخیص مرض کسی صورت میں صحیح اور قابل اعتبا
نہیں ہو سکتا ۔۔
ان تشریی ستوں کا عمل طب
کس موجود ہے۔
اخفقان معد في حمد کی ایکم مثانہ کے اندر خارج ہوتی ہے
یا ساق پا میں منفجر ہوتی ہے ۔ جذام پرقان د تپ ربع کا سبب فائلی
ایک ہی ہے۔
وجع مفاصل ، وجمع الورك حرق النساء - حدبہ - ایک ہی
مرض ہے۔ اس میں فرق صرف مقامی ہوتا ہے۔ ذیا بطیس گردہ
کا مرض ہے ۔ یرقان طحال میں پیدا ہوتا ہے ۔
تشخیص مرض کو تشریکی اصول پر قائم نہیں کیا گیا ۔ اس
وجہ سے علامات مرض کو بذات خود مرض ما نا ہے ۔ اس قبیل
سے سود منم - تنوع - غشیان - تے - اسهال - نفت الدم
استقاء - فواق - اروغ - تشیخ ۔ سردرد مخص- قولنج
سعال امراض است. مراد کی گئی ہیں ۔ اور ان کا علاج کیا
جاتا ہے ۔
وقال الشيخ في كتاب مبداء ومعاذ
وسمعت ان طبيبا حضر مجلس ملاك من السامانين وبلغ من قبل
له ان اهله الى اكلته على المائدة التي فوقع له
في دار الحرم ولا يدخلها - من الذكور داخل وانما
يتولى المقدمة بعض الحواري وكانت فيها جارية تقدم الخوان و
با این که
تصنع دقوساريح ومنع الانتصاب وكانت فظيت عند
سلاك فقال الطبيب عليج فى حال على كل ال فلم يكن عند
لطبيب تدبير طبيعي وذلك الباب شفى بلامنة ففرح
الى تدبير النفساني -
واهران يكشف شعرها في اعنی تیتر امرات مكشف بطنها
مافيا الن تمرا مران
تكشف عورتها فما عاد لسائر لحوار في تلك نهضت فيها حرارة قوية
واب وضیفہ نرالہ کے مہب سے ہوتا ہے ۔ اس
کے بارے میں محتہے نگیر ان کا ایک حکایت بیان
کرتا ہے۔
راز می گوید - مراد ، سنتے بود مایک ہیں مرض و عدت او
مزمن شد و به پیچ دوا سود نمے یافت - : ہر وقت بمن کا وش
مے کرو۔ اما چون بر سبب علت واقف نمی شدم تدبیر
کفایت نے کر: بعد از روز بسیار دیدم کو پے در پے چند
-
با ریحاجت می آور و عقب آن تا زمان طویل بعافیت می باشد
پرسیدم آن را که بعد از خواب ہم ہیں حالت رومی رہے
گفت
ہے ۔ پس وانستم که تزانه گرم از سراد ضرور ہے آمد پس فرمودم
وانستم
اور ا سر تراشد. و خردل و فرفیون بر تاریک بمانند همچنان کرد و
اسهال منقطع باشد
جراحی میں اہل یونان کے معلومات پر کوئی ترقی
نظر نہیں آتی۔
کیمیا و ادویہ کی ترکیب و ساحت میں حکمائے عرب
نے بہت بڑا بد کو بے حاصل کیا ۔
ید
این سر این پیجیئے این موسسے این احمد کے قرابادین
سولهوین صدی تک مدارس فرنگستان میں مروج تھی ۔ اور
شاہ جیمیں اول کے عہد میں رائل کالج آف فزیشنز
پہلی قرا با دین کے لئے نمونہ بنائے گئے۔
یشنز کی
جو لوگ تاریخ کو فلسفہ کی ایک شعب سمجھ کر بے تعصب
نظر سے پڑھتے ہیں ۔ اور قوموں کے عروج و زوال کو
محققانہ نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ ان کو اہل اسلام کے شرف
زوال میں قوانین قدرت کی لم یزلی مدوجزر کا ثبوت ملتا ہے
بے ثباتی اور بے بساطی عالم کا یقین آتا ہے۔
عبرت کا مقام ہے۔ کہ ایک وہ زمانہ تھا ۔ کہ اہل یورپ
جماعت کی گہری نیند میں سور ہے تھے ۔ اور عرب والے
علوم و فنون کے آسمانوں سے ترقی کے تارے توڑ رہے
تھے ۔ اب ایک یہ زمانہ ہے ۔ کہ اقوام شرق یورپ والوں کے
دست نگر بن رہے ہیں، 4