ملیریا کی ماہیت
ملیریا کیا چہر ہے ؟ ملیریا کے لغوی معنی ہیں سمی ہوا یا مضر ہوا۔ اور یہ
لفظ اس زمانہ کیا ایجاد کیا ہوا ہے کہ جب یہ خیال حکماء واطبا کے دلوں میں
ممکن تھا کہ ملیر یا ایک زہریلی ہوا ہے جو گرم و مرطوب مقامات میں نباتی مادہ
کے تعفن و تسخیر سے پیدا ہوتی ہے ۔ جہاں بند پانی جھیل۔ تالاب - دلدلی
زمین ہو یا جہاں آبی فصول مثل نمیشکر۔ دیان کیلئے سبید مشک بوئی جاتی ہوں
وہاں یہ ہوا زیادہ تر پائی جاتی ہے۔ خصوصاً موسم برسات کے اواخر میں
جبکہ جا بجا پانی جمع ہو جاتے ہیں۔ اسی قبیل سے برہما۔ آسام - دلمان
کوہ ہمالیہ میں جہاں گھنے درختوں کے جنگل قرون عظمی سے اگتے چلے
آئے ہیں۔ نباتی مادہ سے تعفن و سڑنے سے یہ ہوا بنتی ہے ۔
بعض پرانے ڈاکٹروں کا یہ بھی خیال تھا ۔ کہ ہوا میں برقی تبدلات پیدا
ہو جانے سے ملیر با بنتا ہے اور بعض کا قول تھا کہ میں کے اندرایک قسم کی طاقت
ہوتی ہے ۔ اگر کا شت کیجائے تو اس طاقت کو نباتات مگنے کے وقت بذ
کر لیتی ہیں ۔ اور اگر نباتات خاطر خواہ نہ اگیں اور کاشت نہ ہو تو افتاده
زمینوں میں ہی طاقت سمیت اختیار کر کے مالیہ یا نجاتی ہے ۔ ملیریا
کوئی نئی چیز نہیں۔ یہ زمانہ قدیم سے نسل انسان کا دشمن چلا آیا ہے ۔
یونان - روما کے زمانہ عروج میں بھی یہ موجود تھا۔ دنیا کے کل حصص میں
کیا امریکہ ۔ افریقہ۔ کیا یورپ و ایشیا سب مقامات میں کہیں کم کہیں زیادہ پایا
اد
جاتا ہے۔
!
جدید تحقیقات نے شاہین کر دیا ہے کہ طیر با از قسم ہوا نہیں بلکہ
ایک حیوانی مادہ ہے اس قسم کا خوانم شام وہ ردم آنا ۔ جنہیں کہ جو میں او سیتو
ہوتے ہیں۔ فرق ان میں صرف اتنا ہے کہ جوئیں اور بہتر انسان کا خون جیم کے
باہر بیٹھ کر پیتے ہیں ۔ اور امیر ریا کا کرم جسم کے اندر کیس کی اگر کیا ڈر شخص ہاتھ
پاؤں ہلا کر نہ کہا وسے اور اپنی کمائی نہ آنا تے بلکہ دوسروں
کو محنت کی پکی پکائی
کھائے تو اسے ہم حرام خور کہتے ہیں۔ اس قسم کے تمام خور نباتات و حیوانات
اسے ہم
میں بہت ملتے ہیں۔ اصطلاح میں ایسے جانوروں کو پیرا سائٹ کہتے ہیں
۔
یعنی دوسروں کے سرگزر کرنے والے۔ چنانچہ کیچوے کدو دانہ جوئیں۔
پتو اس قسم کی مثالیں ہیں۔ تو ملیریا ایک قسم کا حیوانی پیرا سائیٹ ہے۔
جو خون پر زندگی بسر کرنے کی والیہ سے پیا جسمیرا یا کریم خون آشام کے نام سے
موسوم ہے۔ اس جانور کی زندگی کا کچھ تو حقہ انسان کے خون کے اندر سیر
ہوتا ہے اور کچھ حصہ ہمارے جسم کے باہر کیونکہ اگر ایسا نہ ہوتا تو جب یہ
کریم ہمارے خون میں سے مچھر یا اور کسی وسیلہ سے باہر نکالد با ناتا تو فور الیت
نابود ہو جاتا۔ ملیریا کا کرم صرف انسان کے خون میں ہی نہیں پایا جاتا ۔ بلکہ اس
کے
متجانس کرم مینڈک ۔ چمگاڈر عرشی اور چڑیا کے خون میں بھی ملتے ہیں ۔
پرندوں کے خون کا گرم ملیریا کہ کریم سے ایسا نشہ یہ ہے کہ کچھ عرصہ تنگ
تو محققوں کی یہی نہ اسے تھی کہ یہ دونواں کرم ایک ہی جنس نہیں ہے
ملیریا کی زندگی داخل جسم انسان
اس سے مچھر کی زندگی کا وہ حصہ مراد ہے جو کرم منیر یا انسان کے
1
خون کے اندر ہر کرتا ملت میں سید کرم دو صورتوں میں پایا جاتا ہے
ہ
یا توظاہر وار انار کا ان الاسم کی اقدار رمان تا پیتا ہے ۔ اور مریض نوبتی
بخار بین مستند ہوتا ، نه با مستر وقتی ہو جاتا ہے اور خون میں کہیں کھائی
می آیند ہو ہے، اور
نہیں دیتا جس سے گمان کیا جا تاکہ وہ اتنا درست ہیں بیکر در یا تو مغز استخوان یا طحان
اور خدامه نوم اور کن کن مقامات اعضا کے اندر چھپا رہتا ہے خوردبین
یا اور کسی وسائل سے اس آتا نہیں سراغ نہیں ملتا اور نہ ہی مریض کو کسی
طرح کا درد یا بخار ہو تا سید - نیا ملالہ اس ترقی کی موجودگی کا ثبوت
ملے۔ ہاں سردی یا کریمی نگ به یا ان کی وجہ سے اگر مریض کی صحت
یا
میں فرق آیات اور اسے اتارت ، نا تو یہ دریا ئے تو یہ حضرت کمین گاہ
سے نکالی اوجود بہتے ہیں :
حیوانات و نباتات کا ابقا سے انسل درد طریق سے ہو ا کرتا ہے ایک کو
ا
تولد کہتے ہیں ۔ اس تین مورد یعنی پیدا کرنے والے حیوانات کے ٹکٹ کے ٹکڑے ہوے
جاتے ہیں۔ اور ہر ایک ٹکڑا مولی وہ بات نہ جاتا ہے، اور خود مختار زندگی بسر
کرنے کے قابل ہو جاتا ہے اس مبھم کی کارروائی او نے نباتات اور حیوانات
میں اکثر دیکھنے میں آتی ہے۔ اسکی اصطلاح میں سپور فارمیشن کہتے ہیں۔
اصلے نباتات میں بھی ناخرین کو باو ہو گا کہ گلاب ہو تیا۔ انگور سے قلم لگائی جاتی
ہے ۔ قلم کیا ہے مولہ درخت کے ایک ہفتہ کا ٹکڑا ہے جو دوسرا درخت
بنا لیا جاتا ہے ۔ اور قلم نیا مولود بنی تا ہے :
دوسل طریق بقائے نسل کا تناسل سے ہوتا ہے ۔ جس میں
نرومادہ کے مجھما یا اُن کے اجزا کے اجتماع کی ضرورت ہوتی ہے او جینکی
آمیزش سے نیا مولود بنتا ہے ۔ کرم میریا کا تقائے نسل مفصلہ بالا ہر رو
qui's
طریق سے ہوتا ہے ۔ تولد سے بھی اور تناسل سے بھی ۔ تولد نو انسان
کے خون کے اند ر واقع ہوتا ہے اور تناسل خون کے باہر ۔ ہم اوپر بیان
کمہ آئے ہیں کہ نقاط الدھم کے اندر ملیریا کے کئی اشکال ہوا کرتے
ہیں ۔
(1) گول گول اجسام جن کے اندر کا حصہ واللہ دار ہوتا ہے ۔ یہ سن
بلوغت کو پہنچکر پھٹ جاتا ہے اور دانہ وانہ نشتر ہو جاتا ہے اور ہر ایک دانہ
بحیثیت خود ایک نیا کرم بن جاتا ہے ۔ ان دانوں کو سپور کہتے ہیں اور
اس عمل کو سپور فارمیشن کہتے ہیں :
(۳) ہلالی اجسام -
اگر غور سے دیکھو تو یہ اجسام بھی تین قسم کے ہوتے ہیں :
(1) کے لام قسم میں رنگت کے دانہ ہلال کے تمام جسم کے اندر منتشر پائے
جاتے ۔ یہ کریم ملیریا کا مادہ ہے :
(ب) قسم میں یہ دانہ دانہ ایک خاص جا پر مجتمع ہوتے ہیں ۔ یہ
کرم ملیریا کانہ ہے :
(ج) قسم میں جسم ہلال کے اند ر خول خول دکھائی دیتے ہیں۔ قیاس
کیا جاتا ہے ۔
کہ یہ کرم کی ضعف پیری کی حالت ہے۔ یہ بات قابل
غور ہے ۔ کہ یہ ہلالی اجسام جب تک غیر مکمل اور نا بالغ ہوتے ہیں۔ تب
تک اندرونی اعضا میں چھپے رہتے ہیں اور جب بالغ ہو کر تناسل کے
قابل ہو جاتے ہیں تو خون میں دورہ کرنا شروع کرتے ہیں ۔
۵۲۱
ملیر پاکی زندگی خارج از جسم انسان
جب مچھر ملیریا کے مریں کا خون پیتا ہے تو اس کے ساتھ بلالی
اجسام کو بھی نکل جاتا ہے۔ مچھر کے محدد نہیں پہنچ کر ان حضرات کو شرارت
کی سوجنتی ہے اور نر و مادہ کا جفت ہوتا ہے۔ چنانچہ ماوه باردار ہو کہ مچھر
کے معدہ کی دیوار کو چیر کر اس کے تمام جسم کے اندر طاری و ساری ہو جاتی
ہے اور وہان انڈے بیچے جنتی ہے یہ بچے کھیلتے کودتے ہوئے مچھر کے
منہ کے اندر غادو العاب دہن میں جا نکلتی ہیں اور جب مچھر کسی کو کاٹتا
ہے تو اس کے لعاب دہن کے ہمراہ انسان کے خون کے اندر اخل ہو جاتے ہیں
مچھر
کا بیان
جب کہ ملیریا کے متعلق مچھر ایسا ضروری جانور ہے کہ اول تو ملیریا
بغیر مچھر کے ایک مریض سے تندرست آدمی میں منتقل نہیں ہو سکتا۔ دوم
گرم بلیرا کی زندگی کلیت سا حصہ مچھر کے جسم کے اندر سر ہوتا ہے ۔ سوم
ملیریا کے کرموں کا تناستل جس پر اس کی بقائے نسل کا انحصار ہے۔ وہ
بھی مچھر کے معدہ کے اندر واقع ہوتا ہے تو لازمی معلوم ہوتا ہے کہ
ملیریا کے بیان کے ساتھ چھر
کا بھی بیان کیا جائے ؟
یوں تو مچھروں کے کئی اقسام ہیں۔ مگر ہمارے مطلب کیلئے صرف دو
قسم کے جھروں کا بیان کرنا کافی ہوگا :
اول
وہ قسم میں سے لیبر یا منتقل و تحویل ہوتا ہے۔ اس قسم کے
مچھروں
کو آیا فیلیز کہتے ہیں ۔ انکی پہچان یہ ہے کہ ان کے پیروں کے اوپر
۵۲۴
سفی دیا بھورے رنگ کے داغ ہوتے ہیں اور جب دیوار با او کسی ہموار
سطح پر بیجھتے ہیں تو ایسا نظر آتا ہے کہ گویا سر کے بل کھڑے ہیں اس قسم
کے مجھے قدرتی طور پر بند پانی میں یو د بانش کرتے ہیں۔ مثلاً جھیل - تالاب
حوض کھیتوں یا آہستہ آہستہ بہنے والی ندیوں نالوں میں جہاں پانی
جا بجا جمع ہو کر کھڑا ہو جاتا ہے ؟
تریشیا نانت کا رس چوس کر زندگی بسر کرتا ہے مگر مادہ کمبخت مو خوار ہوتی
ہے اور بغیر خون پینے کے اس کا پیٹ نہیں بھرتا ۔ یہ پانی میں ہی انڈے
دیتی ہے جو سیاہ یا خاکی رنگ کے دو دو تین تین ملکر مجھے کچھے جارہیتوں
اور نسلوں کے ساتھ چپک کر تیز تی پھرتی ہیں۔ جب انڈا پھٹتا ہے تو بچہ
سیاہ رنگ کا پچھلاڑتا ہوا نکلتا ہے یہ وہی سیاہ رنگ کے لیے لیے کرم
ہیں جو کنوؤں اور تالابوں کے پانی میں پائی جاتی ہیں۔ ان کو پنجابی
میں کوری کہتے ہیں۔ اور عوام کا خیال ہے کہ یہ کیڑے پانی میں اناج
کی بو سے پیدا ہوتے ہیں "
مچھر کے نیچے بنانات پیر زندگی بسر کرتے ہیں اور اکثر سطح آپ کے
نیچے رہتے ہیں۔ گاہ گاہ سانس لینے کی محرض سے وہار پر کو آتے ہیں
اور سطح آب کے متوازی لیٹ کر سانس لیتے ہیں ۔ ان کے سانس ۔
لینے کا آلہ کے دھم کے پاس ہوتا ہے۔ جب پانی کو ہلایا جاتا ہے تو یہ
کرم پہلے تو کچھ اور پانی کے متوازی تیرتے ہیں اور پھر غوطہ لگا جاتے
ہیں۔ تین چار دن میں ان کے پر نکلتے ہیں ۔ تو اڑ جاتے ہیں ۔ مینڈی
مچھلیاں اور دیگر آبی حیوانات ان کو کھا جاتے ہیں :
دوسرے قسم کے چھروں کو کیو نکس کہتے ہیں۔ ان سے الیر یا منتقل
۵۲۵
نہیں ہوتا ۔ جزائر غرب الہند - امریکہ مغربی افریقہ و دیگر مقامات میں
میر اسے بھی پڑھکر خطر ناک بخار جسے زرد بخار کہتے ہیں اسی قسم کے چھ سے
پیدا ہوتا ہے۔ مچھر کے پر سیاہ ہوتے ہیں۔ ان پر داغ نہیں ہو تے
اور جب ہموار سطح پر بیٹھتے ہیں تو اسکے متوازی ہو کر بیٹھتے ہیں۔ اِن
مچھروں کی بود و باش کمروں کے تنگ وتاریک کونوں میں ہوتی ہے یا
گھروں کے آس پاس گملوں کونڈوں ناندوں میں جہاں پانی جمع ہو جاتا
ہے یا درختوں کے خولوں میں جان برسات کا پانی بھرا ہوتا ہے زندگی بسیرا
کرتے ہیں۔ مادہ پانی میں بچہ دیتی ہے اللہ کے سیاہ رنگ کے نقطوں کی
طرح قطار در قطار تیرتے رہتے ہیں اور جب انڈا پھٹ کر بچہ نکلتا ہے تو یہ پانی
کی سطح کے نیچے نیز تا رہتا ہے اور دم لینے کے لئے کبھی کبھی اوپر آتا ہے
اور آتا ہے تو دم نیچے اور سر او پہ کر کے آتا ہے جب پانی کو ہلا دیا جائے
تو
تو فوراً غوطہ لگا کر ڈوب جاتا ہے ۔ یہ عجیب بات ہے کہ نہ مجھے خواہ انا فیلز
ہو یا کیونکس با لکل مردم آزار نہیں ہوتا ۔ بلکہ نباتات کا رس چوس کر زندگی
بسر کرتا ہے ۔ مگر مادہ دونوں قسم کی خوشخواہ ہوتی ہے جو
ملیر ربا کے اسباب
اگر چہ بلیبر پا کا اصل سبب ایک کرم ہے مگر اور بہت سے اسباب
لمبریا کے احداث اور انتظار میں مدد دیتے ہیں :
واع مکان۔ میر یا دنیا کے تمام حصوں میں قطب کے برفانی ممالک
لیگر صحراے افریقہ کے جلتے ہوئے ریگستانوں میں پایا جاتا ہے
مگر زیادہ ترگرم سیرد ممالک میں ملیریا کا بول بالا تھے یہ بات ضرور مشاہدہ ہیں
۵۲۶
آئی ہے کہ سرد ممالک میں بلیر یا ایسا شدید ملک نہیں ہوتا جیسای گرم
ملکوں میں ہوا کرتا ہے
(۲) گرم و مرطوب آپ ہوا ؟
یہ بات بھی دیکھنے میں آئی ہے کہ اگر کسی شخص کے جسم کے اندر ایران
کا سم موجود ہو مگر اتنا شدید نہ ہو کہ اسے بخار کی صورت میں سنا دے تریب
یک یہ پریقین معتدل آب وہوا میں رہتا ہے اسے بخار نہیں ستاتا ۔ مگر جہان سرد
آب و ہوا میں گیا کہ اسے فوراً سبھا ر آ جاتا ہے ؟
رس نباتی ماده +
(۴) ارتفاع مقامات کا میر با پرچندان اندر نہیں ہوتا۔ البتہ اگر ارتفاع
کے ساتھ حرارت بھی کم ہوتی جائے تو ملیر یا ہمیں بھی کمی ہوتی جاتی ہے۔
(۵) زمین کا مرطوب ہوتا ہے
(۲) موسم برسات :
(ے) ہوا ۔ اگر ہوا زور سے چلی تو ظاہر ہے کہ جس رخ کو ہوا چلتی ہو
اسی سرخ
کو مچھر بھی اڑ کر جائینگے اور جہان بھر جائینگے وہاں وہاں ملیریا
بھی پھیلتا جائیگا۔ اور اگر درختوں کے قطار یا مکانات اس کے سر راہ
ہوں تو ہوا اور مچھر دونوں رک جائینگے :
(۸) بعض تو میں فطرتا ملیریا سے محفوظ ہوتی ہیں ۔ مثلاً میشی اور
بعض بعض چینی اقوام +
(4) بعض لوگوں کا خیال ہے کہ اگر کوئی شخص بار بار یا ایک اگرکوئی
عرصہ تک ملیریا میں مبتلا رہ چکا ہو یا ملیر یازدہ مقامات میں سکونت
اختیار کر چکا ہو۔ اس پر ملیریا کا چندان انٹر نہیں ہوتا ۔ مگر یہ خیال
۵۲۷
غلط ہے۔ بات اصل میں یہ ہے کہ ایسے شخص کو تجربہ سے معلوم
ہو جاتا ہے کہ کون کون سے اسباب ملیر یا پیدا کرنے والے ہیں
مردہ اُن سے پر ہیز
کرتا ہے *
لمیریا سے کیا گیا امراض پیدا ہوتے ہیں
ہے
اول تپ -
پچھلے زمانہ میں جسکو کچھ ایسا زیادہ عرصہ نہیں ہوا ۔ پلیریا
بھار کو بلا و نظامات دو جماعتوں میں تقسیم کیا جاتا تھا ج
اول وقفہ والے ایوینی بخار
اس کی چند قسمیں ہیں ۔
روزانہ ۔ جس کا دو ۲۴ گھنٹہ میں ایک مرتبہ ہوتا ہے۔
تیسرے دن کا بخار جس کا دور ۸۰ ہم گھنٹہ میں ایک مرتبہ
ہوتا ہے ۔
چوتھے دن کا بخار میں کا دورہ ۷۲ گھنٹہ ہیں ایک مرتبہ
ہوتا ہے ۔
روم بغیر وقفہ والے تپ پانی میعادی۔ اس قسم کے تہوں میں
خفیف حرارت دائمی اور لازمی رہتی ہے۔ دن میں ایک یا دو مرتبہ زیادہ
ہو جاتی ہے۔ مگر آج کل ان تیپو کی جماعت بندی امیر یا کرم کے قیام
کے لحاظ سے کی جاتی ہے +
-۱- جن تیوں میں کرم ملیریا کا بقائے نسل پور فارمیشن مینے تولد
سے ہوتا ہے ان کو تپ محمود یا بنیان نیو ر کہتے ہیں۔ اور یہ تپ
اکثر تیسرے یا چوتھے دن آتی ہے ؟
۔ جن تیوں میں بقائے نسل و انتظار میر یا تناسل سے ہوتا
ہے اور مریض کے خون کے اندر ہلالی اجسام کے نر و مادہ پائے جاتے
ہیں ۔ ان تہوں
کو معینیہ رویہ یا نگینٹ نیور کہتے ہیں ہوتے کئی قسم کے
بی ہوتے ہیں ۔
اول ۔ وہ سبخار جو ۲۴ گھنٹہ میں ایک دفعہ دورہ کرتا ہے۔ اس
میں ملیریا کے کرموں میں سیاہ رنگ کے دانے پائے جاتے ہیں
ردوسری قسم کا روزانہ بخار ہوتا ہے ۔ اس میں بھی کرموں
میں سیاہ رنگ کے دانے ہوتے ہیں ؟
نیسری قسم کا روزانہ بخار میں میں کرموں کے اندر سیاہ رائے
نہ میں میں
ہوتے ہیں :
آجکل رینٹ نیور (بغیر وقفه یا میعادی بخار اور ا نر سٹنٹ (وقف
والا) اصطلاحوں کا رواج نہیں رہا۔ بلکہ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر
بہت سے کرم ایک ہی وقت میں اور زیادہ تعداد میں پنچنہ ہو کر تیار
ہو جائیں تو تو بنتی بخار ہوگا ۔ اور اگر تھوڑی تھوڑی تعداد میں اور مختلف اوقات
میں پکتی رہیں تو لازمی یا ریٹمنٹ فیور ہوگا ۔ اس قبیل سے اگر دو
نسلیں کرموں کی یکے بعد دیگرے پختہ ہوں تو دو نوبتی بخار متواتر
ہونگے ۔ اسی طرح ڈبل ر درانہ - ڈبل بیجا۔ ڈبل چو تھا بخار ہو گا ؟
اکثر یہ بھی ہوتا ہے کہ نو بیٹی بخار اپنے وقت سے قبل ہی آ
جاتا ہے یا اپنا وقت تلا کر آتا ہے ۔ اور اکثر ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک
تو بہت ختم نہیں ہو چکتی کہ دوسری نوبت شروع ہو جاتی ہے اور کبھی
ایک ایک دن مین رو دو نوبتیں ہو یا یا کرتی ہیں اور میخانہ عورت ہی نہیں
غرضیکہ ملیریا بخاروں کے طرح طریہ کے انواع و اختتام ، کینہ
میں آتے ہیں :
علاج
یہاں پر سلیبر پا کا علاج عام اور مختصر طور پر بیان کیا جاتا ہے
بتجربہ اور مشاہدہ سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ ملیریا کے رو ز کرنے
کے لئے کونین سے بڑھ کر اور کوئی نہیں۔ دوا نہیں۔ کونین شیر ہے کے
لئے اکسیر ہے یہاں ایک کہ سرپیٹرک سنیں کا قول ہے کہ اگر کوئی طبیب
آج کل کوئین کو چھوڑ کر عد دوسری ادویات سے مایر پا کا علان کرنے کی
کوشش کرے تو مستو سب سرا ہے۔ اس سے اندازہ ہو سکتی ہے کہ وہ
یونانی حکما و مسیر پاکوب وشطر الغب و یا غیر مانوس ناموں سے موسوم
کرتے ہیں اور استفراغ ۔ اسہال او پنجوں سے اخراج مادہ کی
کوشش کر کے پیار کو نحیف اور نجم بیان کر دیتے ہیں یہاں تک۔۔
جاده مستقیم سے استخراف کئے ہوئے ہیں :
علم و عمل طب ایک شریف ہمیشہ ہے۔ اس میں زعم ہمچو ا
دیگرے نیست کی گنجائش نہیں ۔ اس پیشہ کی شرافت اسی میں ہے
کہ اس کا اصول ہو ۔ خُد ما صف اور مادر اس شریف پیشه
کا موضوع ہے۔ بدن انسان اور اس کی شرافت اس میں ہے کہ جیتا
پر کہیں کوئی مفید بات ملے اپنے موضوع کی خدمت کے لئے
اسے اختیار کر لیا بہائے ج
مية مجاد اليا
۵۳
کونین کیا چیز ہے؟
کو مین ایک تو ہو ہے جو درخت سنگوٹا کی جہال میں سے کہاں جاتا
ہے۔ یہ درخت جنوب امریکہ میں درمان کوہ انڈیز میں نرو رو ہوتا ہے۔
آج کل ہندوستان کے بعض حسوں میں بھی یہ یا جھاتا ہے ۔ چنانچہ
کوہ نیلگری اور دار چیلنگ کے علاقہ میں بکثرت ہوتا ہے؟
یوں تو کونین کے اقسام کئی ہوتے ہیں۔ مگر کونین سلفٹ
کو تین کلور انڈرو - بائی ہائڈرو کلور انگ به کوبین بیکٹیٹ کا زیادہ
تر استعمال ہوتا ہے۔ ان میں سے سلفیٹ کو نیر کا عوام میں زیادہ تر
رواج ہے۔ ی قسم کو ٹین پانی میں حل نہیں ہوتی اور سندہ میں اس
لئے بہت کم مل اور جند سب ہوتی ہے ۔ اس کے حل کرنے کے لئے
گندھک کے تیزاب یا جو ہر لیموں کی ضرورت ہوتی ہے ہائڈروکلورائد
اور کلور اٹڈ پانی میں آسانی سے حل ہو جاتے ہیں۔ اس لئے سلفیٹ
آت کونین سے یہ دونوں زیادہ زور دار دوز تر ہوتی ہیں ۔
آج کل ایک اور قسم کی کو بین ایجاد ہوئی ہے ۔ جس میں معمولی
کوئین کی کڑواہٹ اور کسیلا پن نہیں ہوتا ہے اور اس کو یو کونین
کہتے ہیں۔ اور بچوں اور عورتوں کے لئے بہت مفید ہے
کومین دینے کے طریق
دا) پوڑیا۔ اس طریق سے کو نہین کو دینا پرانا رقیانوسی
طریقہ ہے۔ قباحت اس میں یہ ہوتی ہے ۔
کہ اول توسلفیٹ
ات کو نین خود بغیر کسی ملل چیز کے حل نہیں ہو سکتی دوسرے
بخار کی وجہ سے معدہ اور اس کی رطوبتیں سب خشک ہو جاتی
ہیں۔ اس لیئے نہ میں محدود میں پہنچ کر مل نہیں ہوتی۔ پڑیا کے
ساتھ عرق لیموں کے استعمال کر نے سے اس کی تحلیل میں
مد و بلاتی ہے
(۳) گولی و بیان شد
اکثر کو ہین کے مایہ جو ہر سیمون کو انا کر گولی بنائی جاتی ہے
ات
اگر گولیاں تاں ہوں تو بہتر ورنہ پا نی سو لکھی ہوئی گولیاں مل
نہیں ہو تیں اور مو تم میں سے سینہ خارج ہو تیاتی ہیں ؟
(۳) عرق سلفیت کو بین سیاهی مقدار ڈائلیوٹ سلفورک
ایسڈ کے ساتھ مل کر کے عرق بنایا جائے ۔ یا ہائڈرو و کلور اشتے کو
فقط 15 پانی میں ڈلنے سے عرق بن جائیگا ۔ اس طریق سے
کو بین فدراصل ہو جاتی ہے ؟
(م) تحت الجلد بکاری
ہائیڈرو کلورائڈ یا سیکسیست آمت کو مین کو آب مقطر ہیں ل
کرکے پچکاری دیتے ہیں کہ مین دینے کا یہ نہایت اعلیٰ
طریق ہے۔ اور یہ اس وقت استعمال کیا جاتا ہے ۔ جب کہ
شدت مرض کے سبب کونین کا فوری اثری اکر نا منظور ہو اور
تحشی یا او کسی وجہ سے بیمار کو نہین نہ کھا سکتا ہو ۔ اس طریق کیلئے
پیچکاری اور قبلہ کی صفائی بنا بہت ضروری ہے ۔ ورنہ ٹھیس کے
کے ہو جانے کا احتمال ہے :
مسم
(۵) وریدوں کی راہ پر پکاری
کو میون قسم ریمیت فیور میں جبکہ بیمار بالکل بہیوش ہوتا ہے
کونین کا رخر فی الفور کرنا چا ہئے :
(۶) حقنہ کے ذریعہ 4
*
یہ بھی بیہوشی کی حالت میں دیا جاتا ہے ۔ یا جبکہ معدہ کوئی
رو قبول نہ کرنا ہو
کونین کے استعمال میں چند قیامتیں
رای کڑواہٹ ہے
اس میں شک نہیں کہ کونین سے بڑ معگر اور کوئی کڑوی
دوا دنیا میں نہیں یوکوئین ایک قسم کو نہیں ایجاد ہوئی ہے
جس میں کڑا اور ہٹ نہیں ہوتی مگر یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ یو
کو نین کو اگر کسی ایسہ کے ہمراہ دیا جائے تو اس میں کرواہٹ پھر
پیدا ہو جاتی ہے ۔
تازہ گولیاں بنا کر چاندی کے ورق یا شکر میں ملفوف کرنے
سے کڑواہٹ نہیں معلوم ہوتی ہے
(۳) اگر زیادہ مقدار میں کونین دیجائے یا اس کا استعمال عرصہ دراز تک
کیا جائے تو کانوں میں سننا ہسٹ ہو جاتی ہے۔ اور برابر
سنائی نہیں دیتا ۔ ہاتھ پاؤں میں تھر تھر اہٹ آجاتی ہے یہ انکا بنتا
ہے بے خوابی اور بے چینی ہو جاتی ہے دل دھڑکنے لگتا ہے کو تین کو
نائیڈ رو برو کہ ایسٹر میں ملاکر دین یا اگر اس کے ساتھ برومائیڈ یونیم
کو استعمال کریں تو یہ علامات دور ہو جاتی ہیں اور اگر بیچ میں ایک یادد
دن کا وقفہ دیکر کھائیں تو بھی یہ علامتیں نمودار نہیں ہوتیں :
(۳) ضعف بصارت بھی کونین سے ہو جاتا ہے مگر ہائیڈرو
بروبک اسٹار پوستم برو بانڈ کے استعمال سے دور ہو جاتا ہے"
(۴) کہتے ہیں بچوں کو تشیخ بھی ہو جایا کرتی ہیں ؟
(0) سخت الجلد پچکاری کے طریق سے پچکاری دینے کے مقام
پر ورم ہو کر یہ سیپ پر بھاتی ہے اور گاہ گاہ مرض کرنا ان بھٹی کے
میں آتا ہے ۔ اگر مقامی صفائی کا کما حقہ کا خیال رکھا جائے اور ادویات
کرم کش سے پیچکاری اور مریض کی جملہ کو اچھی طرح پاک صاف کر لیا جائے
تو یہ علامات ہرگز پیدا نہیں ہو نہیں ؟
ملیریا سے اور کیا کیا بیماریاں ہوتی ہیں
(۱) ملیریل کیلکسشیا یا مزمن ملیریا *
اس مرض میں بیمار بادی النظر اپنی اصلی عمر سے زیادہ معمر معلوم
دیتا ہے اس کے چہرہ کا رنگ مورد یا سبزی مائل ہو جاتا ہے گویا بدیسی
با لکل خون نہیں رہا۔ اس قلمت فون کو اینیمیا کہتے ہیں۔ اور یہ اس
سبب سے ہوتا ہے کہ نقاط الدم ملیریا کے متواند حملوں سے انداد
میں بہت کم ہو جاتی ہیں۔ ان میں کالون الدم ضائع ہو جاتا ہے۔ اسی فید
نقاط الدم تعداد میں بہت زیادہ ہو جاتی ہیں قلت فوری کے سب نے تقان
و اختلاج قلب ہوتا ہے اور مقام قلب پر غیر معمولی آوازرین آلہ سینہ ہیں
بھائی دیتی ہیں اور ڈر ہاسی حرکت کرنے سے بیمار کو دم چوھہ چاہتا ہے جریا
لمسلم
خون بھی بہت آسانی سے ہو جاتا ہے ۔ اور اگر خون کسی اتفاق سے نکلنا
شروع ہو جائے تو اس کا بند کرنا مشکل ہو لیا تا ہے ۔ جوڑوں میں اکثر
درد رہتا ہے اور کبھی کبھی خفیف سا بخار بھی ہو جاتا ہے بیمار ایسا کمترو
ہو جاتا ہے کہ کھانے پینے میں دور ہی بے احتیاطی کی کہ فوراً اسہال
پیش ہو جاتی ہے اور سردی لگ جانے سے نمونیا ہو جانے کا اندیشہ
ہوتا ہے۔ مفصلہ بالا علامات قامت خون کے علاوہ درهم الحال اور دیگر
بھی ہوتا ہے.
طحال کا معمولی وزن تندرست آدمی میں 11- اپنس ہوتا ہے۔ اس
مرض میں محال متورم ہو کر 9 پونڈ یا اس سے بھی زیادہ ہو جاتی ہے اور
اسکی رنگت بھی سیاہ ہو جاتی ہے : در ایسی نرم ہو جاتی ہے کہ ذرہ سے مس
فوراً پیٹ بھاتی ہے علی بد استیاس جگہ بھی روڈ ٹائی پونڈ کی بجائے ؟
و اپیوند کا ہو جاتا ہے اور گردہ بھی متورم ہو جاتا ہے ۔ اگر بچوں میں ملیریا
ہو جائے تو بچہ جیسا کہ چاہئے نشو و نما نہیں پاتا ہے
(۳) علیہ یا سے باد کی کمزوری اور نامردی بھی ہو جاتی ہے۔
(ب) اعصابی امراش -
عرق النسا عصابه - در و شفیقه - وجمع معده - خفقان
خصوصیت ان اوجاع میں ملیر پا کے سبب سے یہ ہوتی ہے
ے
که پسب اوجاع نو بنتی ہوتی ہیں۔ ان کا مقرر اوقات پر دورہ ہوتا ہے
(ج) جلدی امراض ،
پر میزر ارتھیما نو روزم از بیماء وغیره +
امی امراض چشم
ضعف بصارت - میلا یو پیا قلت نون کے وجہ سے اعضا
کی تہہمیت اور پرورش میں تمدن واقع ہوتا ہے۔ اس لئے نظر کمزور
ہو جاتی ہے :
رند بوند ہا. اس قسمہ کی ضعف بصارت ہے کہ مریض کو شام
کے وقت جب روشنی ۔ مھم ہوتے ہی کم دکھائی دیتا ہے ۔
علاج
مزمن ممبریا کے علاج میں نہیں باتونکو یہ نظر رکھنا چاہئے۔
(۱) سم بیلیریا کو جسم کے اندر سے نکالنے کی کوشش کرو
(۳) اصلاح متره وانضام به
(۳) نیا خون پید اکرنے کا نتدارک کرو
یہ مدعا مفصلہ ذیں نہ ابیرت حاصل ہوگا ؟
غذا لطیف مقومی زود ہضم ہویشل روده شور با یخنی -
مغزیات ۔ بادام پستہ میوہ حیات مثل انگور ہی۔ ناشپاتی ۔
آثاره
ادویات۔ بالٹ کا ڈلورائل۔ ایسٹن سرپ۔ بائیو فولاد کے
مختلف مرکبات سرکینا فاسفورس - کولو د اشنو
(د) مقویات معدہ مثل
کی لمبا۔ جنشن - مکوا میکا۔ کھانے کے
ہمراہ کلیرٹ - بیر با ساوٹ اور قدرے برانڈی کا استعمال
بھی مفید ہے :
(۳) تبدیل آب و ہوا :
پہاڑوں کی سیر یا دریائی سفر بہت مفیر ہے ۔ غرضکہ پلیر تاز3
مقام کو چھوڑ دینا لازمی ہے ؟
(۴) بدن پر رو من یا دامہ یا گل روغن سے مالش کرانا چاہیئے مٹھی
چسپی اور پاؤں و با نان وسائل سے دوران خون کو مدد ملتی ہے ؟
(۵) ریاضت جیسا نی ملکی یکی شی ہر روز ضروری ہے ؟
(۶) غسل علی السیاح سرد پانی سے غسل کرنا بہت سیف ہے؟
(۷) دسویں پندرھویں دن سیٹیس پاوڈر یا ایوز فروٹ
سالٹ سے ہلکا سا مسہل سے لینا چاہیئے ۔ تاکہ قبض کی شکایت
نہ رہے
(۸) لیبر پا کی تشخیص میں کسی شخصیں ہیں چند با نتین یا د رکھنا چاہئے.
اوا) یہ کہ بلیس اس کے کل امراض میں یہ خصوصیت ضرور ہوتی
ہے کہ وہ سب کے سب ٹو بیتی ہوتے ہیں۔ سہنما ر ہو یا درد ہو
ملیریا کے دور د کا وقت معین ہوتا ہے ۔ اور اسی خاص وثنت
پر آگر نمودار ہوتا ہے :
دوم - بایریا کا علاج اور کسی دوا سے نہیں ہوتا۔ کونین ہی
اس مودی کے لئے اکسیر اعظم ہے ۔ کونین کے سوا اور کسی تدبیر سے
یہ مرض درست نہیں ہوتا ہے
سوم مریض کے خون کا جیسا کہ صفحہ پر بیان کیا گیا۔ اگر خورد
بین سے ملاحظہ کیا جائے تو ملیریا کے کرم اس میں دکھائی دینگے
اگر بیلیہ پا کے کرم دیکھنے میں آریائیں تو تشخیص میں کسی طرح کا ریب
و شک نہیں ہو سکتا ۔ گو اس بات کا خیال رکھنا بھی ضرور ہے کہ
ممکن ہے کہ ملیریا کے ساتھ اور کوئی دوسرا مرض بھی موجود ہو ؟
۵۳۷
انٹر میٹنٹ یا نوینی بخار
علامات
نوبتی بخاروں کے علامات تین درجوں میں تقسیم کئے جاسکتے ہیں۔
شروع میں سرمیں درد ہوتا ہے۔ انگڑائیاں اور جائیاں آتی ہیں، اعضا شکنی ہوتی ہے۔
کام کرنے کو جی نہیں چاہتا۔ کبھی کبھی تھے بھی ہو جاتی ہے ۔ جاڑا معلوم ہونے لگتا ہے
دھوپ میں بیٹھے کو اور کریم اوڑھنے کو جی چاہتا ہے۔ رفتہ رفتہ جاڑا اس شدت
سے لگتا ہے کہ بدن
کا اپنے لگتا ہے ۔ اور دانت بجتے ہیں اور جی چاہتا ہے ۔ کہ
بھر بھر کی رزائیاں اور لحاف اوڑھ لو ۔ ہاتھ پیر اور چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے ۔ جلد
کا رنگ سفید اور سبزگون ہو جاتا ہے۔ بچوں کو شیخ بھی ہو جایا کرتی ہے پیشاب
بار بار آتا ہے۔ جو مقید از میں حکم ہوتا ہے مگر اس میں کلور انڈور یوریا بہت
زیادہ ہوتا ہے۔
یہ سردی کا لگنا صرف احساسی ہوتا ہے۔ در اصل ار غتر با میر لگا کر دیکھا
جائے تو صحت کی بہ نسبت حرارت کئی درجہ زیادہ ہوتی ہے۔ سردی کا درجہ
گھنٹہ ڈیرہ گھنٹہ تک رہتا ہے ۔
(۲) رفته رفته سردی لگنا گم ہوتا جاتا ہے اور گرمی لگنے لگتی ہے ۔
بیمار کپڑے اتار آتا کہ پھینکتا ہے۔ اور ی کا چہرہ اور بین سریع ہو جاتا ہے تالکین
مربع اور عظیم ہوتی ہے ۔ سر درد اور ممے کا غلبہ ہوتا ہے ۔ نفس کی رفتار
تیز ہو جاتی ہے ۔ اور حرارت ۱۰ - ۱۰۶ یا ۱۰۸ درجہ تک پہنچ جاتی ہے
اور پیاس شدت سے لگتی ہے۔ یہ درجہ ۳ یا لو گے
و ، اب پسینہ آنا شروع ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ
تک کہ پیار سر سے پیر
بہتر ہو جاتا ہے ۔ ساتھ ہی سرور د پیاس اور تے میں تخفیف
تخفیف ہو
۵۳۸
جاتی ہے۔ اور حرارت صحت سے کئی درجہ کم ہو جاتی ہے۔ اور دوسری
نوبت کے درجہ تک کم رہتی ہے ۔ مفصلہ بالا علامات ہر ایک مریض میں
یکساں نہیں پائی جاتیں۔ بلکہ ان میں بہت سا اختلاف پایا جاتا ہے۔
اور بعض اوقات تو جاڑا لگنے کا دورہ بہت ہی کم ہوتا ہے اور ابتدائی
علامات ایسی خفیف ہوتی ہیں۔ کہ بیمار کو معلوم بھی نہیں ہوتا کہ بخار کب
آیا اور کب اثر گیا اور کبھی بخار ایسا زیادہ نہیں ہوتا ۔ مگر سر درد تھے نہایت
تکلیف دہ ہوتی ہے ۔
ٹیکسٹ باندی بخارات میں اکثر جاڑے کا درجہ بہت کم رہتا ہے۔
تپ کا دوسرا درجہ بہت لیا ہوتا ہے۔ اور تھے اور سرور و شدت سے
ہوتی ہے ۔ اور بخار قبل از وقت آتا ہے ۔ اور یہ بھی دیکھا گیا ہے۔ کہ
یب بھوان ہوتا ہے تو حرارت ایک درجہ کم ہو کر پھر زیادہ ہو جاتی ہے۔
یہ بحران کا ذب ہے ۔ چند گھنٹہ کے بعد اصلی بحران واقع ہوتا ہے
پسینہ اگر بخار اتر جاتا ہے۔ بخار اتر جانے کے د یا ا دن کے بعد بھی تجار
کا دورہ ہوتا ہے اور نقاط الدم اس کثرت سے ضائع ہوتی ہیں کہ بعد میں۔
میریل لک شیر اکثر ہو جایا کرتا ہے ۔ اتنا ہے بیماری میں خطر ناک علامات
احياناً نمودار ہو جانے کا احتمال ہے ۔
ریٹنٹ فیور تیپ میعادی
بعد
یہ بخار خفیف سا جاڑ الگ کر یا بغیر جاڑے کے شروع ہوتا ہے۔ اور
حرارت بہت جلد ۵۱۲ گاه گاه 19 و 110 درجہ تک پہنچ جاتی ہے مر یضا و بریعے
ان بہت سخت درد ہوتا ہے ۔ کرب بیچینی حد سے زیادہ ہوتی سے تنبض
ہو یا ہمیں درجہ فی منٹ حرکت کرتی ہے۔ زبان خشک اور زرد ہو جاتی ہے۔ منہ میں سے
۵۳۹
متعفن بو آتی ہے اور پیاس نہایت زور سے لگتی ہے ۔ فم معدہ میں تنگی محسوس
ہوتی ہے۔ جی متلاتا ہے اور بار بار ھے آتی ہے جسمین زرد بستن روسیاہ رنگ کا صفرا
خارج ہوتا ہے ۔ مگر اس سے چھاتی ملکی نہیں ہوتی ۔ آنکھیں سرخ یا زردرنگ
کی ہو جاتی ہیں ۔ یہ حالت دس یا بارہ گھنٹہ رہکر دفتہ قدر سے پسینہ آتا ہے۔
سمجھنی کرنے والی علامات ہیں قدر سے تخفیف ہوتی ہے۔ اس حالت کو
یمیشن یا وقفہ کہتے ہیں۔ مگر حرارت صرف ایک یا دو ہی درجہ کم ہوتی ہے
افاقہ عموماً صبح کے وقت ہوتا ہے ۔ دو یا سہ پہر کے وقت پھر حرارت
تیز ہو جاتی ہے ۔ اور مرض کے شدید علامات ویسی ہی نمودار ہو جاتی
ہیں۔ طحال و جگر متورم ہو جاتے ہیں۔ اور جگر کے مقام پر دبانے سے درد
محسوس ہوتا ہے۔ جگر کا دندان شش پر پڑتا ہے ، جس سے تنگی تنفس اور
کھانسی ہوتی ہے۔ اور گاہ گاہ کھانسی میں خون آلو ر بلغم نکلتا ہے۔ جلد ام
آنکھوں کا رنگ پرقانی ہو جاتا ہے۔ اکثر تو قبض رہتا ہے۔ مگر شدید
حالتوں میں صفرادی اسہال آتے ہیں۔ اس خطر ناک مرض کی میعاد
ہے 10 دن تک گئی جاتی ہے۔ اور اگر کما حقہ علاج نہ کیا جائے تو بیمار
آٹھویں روز ضائع ہو جاتا ہے۔ اس مرض کا زہر بہت شدید ہوتا ہے
اس کا اثر مختلف اعضا پر جدا گانہ ہوتا ہے۔ چنانچہ خاص خاص بادت
حصوں
کی علامات ظاہر ہونے کی وجہ سے چند خطر ناک اور مہلاک علامات
پیدا ہو جاتے ہیں ۔ جنکی تفصیل ذیل میں لکھی جاتی ہے۔
اول۔ اعصابی علامات یا اعراض رویہ ۔
یہ علامات اس وقت پیدا ہوتی ہیں۔ جبکہ دوران مریض میں
زہر کا اثر زیادہ تر نظام ، عصار بینی و باغ و اعصاب پر پڑتا ہے۔ زبان
اور
خشک کانٹے دار سیاہ رنگ کی ہو جاتی ہے ۔ ہونٹ خشک ہوتے ہیں
اور ان پر بیٹری جم جاتی ہے ۔ سہر (بخوابی ، ہذیان بکواس پیچکی۔
اختلاط - جو اس و عقل دوران و بخشی اور ہائی نہ پاؤں کسی مختصر صر ا نا اور
پیچینی پیدا ہو جاتی ہے ۔ جلد کا رنگ سیادہ یا سبز ہو جاتا ہے۔ بنبض
کمزور و لطی ہو جاتی ہے حرارت بخار زیادہ نہیں ہوتی . العالم بعینی و معده
کی غشاؤں سے سیلان خون ہوتا ہے ۔ چنانچہ معاف دنکسیر خون کے دست
۔
اور قے آیا کرتے ہیں۔
دوم - کاپیتر پار
کیا ۔
یہ علامات اس وقت پیدا ہوتے ہیں۔ جبکہ مرض کی سمیت مراکز
صول حرارت پر زیادہ اثر کرتی ہے۔ بنجار ۱۰۵ سے بر عامر ۱۰۸ یا ۱۱۰ درجہ
پر پہنچ جاتا ہے بیمار بیہوش ہو جاتا ہے۔ آنکھیں پھرا جاتی ہیں۔ اور اگر
بخار
کم کرنے کی تدابیر نہ کیجائیں تو بیمار ضائع ہو جائیگا۔
ٹینٹ فیور کے چند خطر ناک اقسام بیان کئے گئے ہیں۔
اول عملی اس ریمیٹینٹ تنپ صفرادی ۔ تپ محرقہ ۔ اس حالت میں
مرض کار ور زیادہ تر جگر و طحال پر پڑتا ہے۔ جگر متورم ہو جاتا ہے سبز
مند و سیا د رنگ کی تھے واسمال ہوتے ہیں۔ پیٹ میں درد اور کشش
معلوم ہوتی ہے ۔ یرقان - زروی چشم خشکی زبان و دهان شدت خطش
و خشیان بیمار کو بہت ستاتا ہے ۔ بخار کی شدت ہوتی ہے
دوم کو میٹوز
اس میں بخار چڑھتے ہی بیمار میہوش ہو جاتا ہے اور بیہوشی
مسلسل بڑھتی جاتی ہے ۔ اور مریض ک۲۴ گھنٹہ کے اندر مر جاتا ہے اور
۵۴۱
یا ۱۳ و ۱۴ گھنٹہ بہیوش دیکر ذرا سا افاقہ ہوتا ہے ۔ دوسرا حملہ بخار کا
تھوڑی دیر کے بعد پھر ہوتا ہے۔ بیہوشی کا سبب یہ ہے کہ کرم
ملیر یا دماغ کے شریانوں کے اندر کثرت سے جمع ہو کر دوران خون کو
مسدود کر دیتی ہیں اور اس سبب سے دماغ کا فعل عاطل باطل
ہو جاتا ہے
سوم الجائر
م
اس میں بعینہ سیفیہ کی سی علامات پائی جاتی ہیں۔ لینی تھے اسہال تشنگی ہے۔
زیادہ کمزور سی تنگی تنفس کمزور اور بطی نبض اور حبس البول
ہوتا ہے۔
چهارم خونی یا ہمیوگلوبی نیورک - اس بخار میں پیشاب میں خون خارج
۔
ہوتا ہے۔ اس قسم کا بخار ہندوستان میں نہیں ہوتا ۔
اب یہ امر بیان کرنے کے قابل ہے کہ متصلہ بالا علامات کیونکر
واقع ہوتی ہیں ۔ تاکہ اس پر اصول علاج قائم کیا جائے۔
ہم پہلے بیان کر آئے ہیں کہ ملیریا کا حملہ اول سے آخر تک
خون کے نقاط الدم پیہ ہوتا ہے اعضاء رئیسہ سے اس مرض کو کچی
تعلق نہیں تو سوال یہ پیدا ہو گا۔ کہ پھر جگبر وطحال کا وہم تھے و اسہال ۔
اغراض رویہ مثل سہر و زبان کیونکر ہوتا ہے۔
یہ بھی کہا جا چکا کہ ایک قطرہ خون میں تین لاکھ کے قریب نقاط الدم
ہوتے ہیں ۔ تو اس سے اندازہ ہو سکتا ہے ۔ کہ کل جسم میں نقاط الدم کی
تعداد کیا ہو گی۔ اچھا اگر ان سب پر ملیریا کا حملہ ہو تو کروڑ کا نقاط جنگ
و قتال میں ضائع ہو جائینگے اور مرتے مرتے لاکھوں ملیریا کے کرموں
کو بھی سے مرینگے ۔ یہ مردہ نقاط الدم چونکہ بیکار ہو چکے ہیں مثل فضلہ
۵۴۲
کے ہیں۔ جس کا اخراج ہر صورت لازم ہے ورنہ ان کے تعفن سے
بہت سے سم قاتل پیدا ہو جائینگے ۔ لہذا جن جن اعضاء کا فعل ہے
فضلات کو اخراج کرنا ان کو معمول سے زیادہ کام کرنا پڑیگا۔ بلکہ ان
پر اس قدر بوجھ پڑ جائے گا کہ وہ اس کے متحمل نہ ہو سیکنگے
نقاط الدم کو اگر خشتک کیا جائے تو اس میں ۹۰ فیصدی تو ہیمو گلو
بین یعنی لون الدم پایا جائے گا۔ یعنی کل خون کا ۱۳ یا ۱۴ فیصد می تو جسب
نقاط الدم بیکار ہوئے بھو۔ اس کے ساتھ لون الدم بھی بیکا ر ہو جاتا ہے مگر
لون الدم ایک ایسا ما وہ ہے
کہ مجنہ اخراج پذیر نہیں ہوتا۔ بلکہ اس میں
چند کیمیاوی تبدیلیاں ہونی چاہئے ۔ پیشتر اس کے کہ وہ خارج کیا جا سکے
یہ کیمیاوی تبدیلیاں جگر کے اندر واقع ہوتی ہیں جن سیلون الدم کا صفرا بن
جاتا ہے ۔ اور فرار ہیں
کثرت سے بنتا ہے کہ جگر اس بار کا متحمل نہ ہو کر متورم
ہو جاتا ہے۔ اور اس کا فعل عاطل و باطل ہو جاتا ہے۔ یہی وجہ تھے یہاں
تشنگی۔ دوران و یرقان کی ہوتی ہے ۔ جو حصہ ہیمو گلو مین کا گردہ کی راہ
نکلتا ہے ۔ وہ لون البول بنگر پیشاب کا رنگ سرخ و سیاہ کر دیتا ہے
دیگر دینی بید گلو بین کا کام ہے جسم کے کل اجزا کو آکسیجن پہنچانا تو
ہیموگلوبین کے کم ہو جانے سے اکسیجن کی بھی قلت ہوگی ۔ جس کی
وجہ سے تشنگی اور تیزی نفس واقع ہوگی ۔ اب چونکہ نقاط العام
کم ہو گئی ہیں تو ظاہر ہے کہ جلد کا رنگ سفید اور زرد پڑ جائے
گاه اس طور پر تربیت و پرورش کا مادہ کم ہو جانے سے ضعف اعصاب
و واقع بھی ہوگا۔ جس سے ہذیان - اختلاط حواس واقع ہوتا ہے۔
اس کے ساتھ ملیریا کا سمی مادہ دل دماغ پر اثر ڈال کر ان کے
۵۴۳
افعال کو عاطل و باطل کر ڈالنا ہے ۔
تو ہیمو گلوبین کا اخراج مفصلہ بالا طریق سے ہوا ۔ اب
نقاط الدم اور ملیریا کے کرموں کی لاشوں کی تجہیز و تکفین بھی
ضروری ہے ۔ اس عمل کے لئے ہمارے جسم کے اندر مردار خور نقاط
الدم موجود ہیں ۔ جو ایسی چیزوں پر اپنا پیٹ بھرتے ہیں۔ اب
چھہ نکہ لاشیں زیادہ ہوئیں تو مردار خواروں کی بھی کثرت کی ضرورت
ہوئی۔ اور جن جن اعضا کا کام ہے مردار خوار نقاط الدم پیدا کرنا
وہ افضا غیر معمولی فعل کرنا شروع کرتے ہیں۔ چنانچہ ورم طحال
اسی وجہ سے ہوتا ہے ۔
ریٹینٹ فیور کی علامات کا علاج اب دیکھا چاہئے کہ مفصل بالا
بیان سے اصول علاج کس طرح پر قائم کیا جاسکتا ہے۔ کل علامات ہیں
بات پر دلالت کرتی ہیں۔ کہ طبیعت مریض ہر صورت سے دفع مادہ
کی کوشش کر رہی ہے ۔ اور ہمیں بھی ہر کیف طبیعت کی مدد کرنا
ضرور ہے اور مریض کی طاقت قائم رکھنی چاہیئے ۔ تاکہ دشمن کا
مقابلہ خاطر خواہ طور پر کر سکے اگر مفید مادہ طبعی مخارج سے خارج کیا
جائے تو غیر طبیعی راستوں سے نکلنے کی کوشش نہ کرے گا۔ اخراج کے
را بستہ کو لئے ہیں؟ اسہال لعینی امعا کار استند - اوزار یعنی گرده کا راسته
طرق یعنی پسند کار استنه - استفراغ غیر طبعی ہے۔ یعنی معدہ دخل غذا کا
راستہ ہے نہ کہ اخراج کا اور یہ ہی وجہ ہے کہ استفراغ اسقدر تکلیف دہ
ہوتا ہے ۔ اور حتی الوسع اس کو کام میں نہیں لانا چاہئے ۔ تو ٹینٹ فیور میں ان بھی
سب راستوں سے اخراج مادہ کی کوشش کرنی چاہئے۔
۵۴۴
یعنی اول مسہلات۔ صرف انہیں مشہلات کا استعمال کرنا چاہئے ۔ جو
واقع صفرا ہوں ۔ مثلاً کیلومل- بلویل - پوڈ ا فیکن - یوانمین مشربات
مصلح صفرا و جگر پلانا چاہئے ۔ مثلاً شربت و آب لیموں ۔ آلو ۔ تم میندی
اتار - مفرحات - بید مشک کیوڑا ۔ صندل - دودہ پانی - آتش خو
دہی کا پانی (ماء الچین چھاچھے
جگر کے مقام پر پولیس یا مسٹرڈ پلاسٹر لگانا چاہیئے
دردسر کے لئے صندل و کشنیز پیش کر برفاب میں تر کر کے ماتھے
ریپ
کرو ۔ اوڈی کولون - سرکہ گلاب یا برف کی پڑھی سر پر
رکھو۔
امراض رویه - بیخوابی - ہذیان - اختلاط حواس اگر ہو تو دماغ
اور دل کی تقویت کے لئے مقوی اعصاب ادویات شل برانڈی
مسٹر کینیا ٹیکس سپرٹ کلور و فارم کا استعمال
کرو۔
نائی پر پائی رکشیا یا شدت حرارت
یہ سب سے زیادہ خطرناک علامت ہے ۔ اگر حرارت ۱۰۵ سے
زیادہ ہو جائے اور بخار ہلکا ہوتا ہوا نظر نہ آئے تو اس کا تدارک کرنا
حکیم کا اعلیٰ ترین فرض ہے ۔
تدابیر واقع حرارت
ادویات مخرج حرارت
دراما مسهلات ودورات سے بھی نجار کم ہوجاتا ہے مگر اس سے نقاہت اور کروکی
بڑھ جاتی ہے.
۵۴۵
وائیں شن فنٹین رانی با نیروین
نٹی معنی - اکو نائٹ سے حرارت کم ہوتی ہے ۔
(۳) سرد آب ۔ یہ سب سے اعلیٰ طریق حرارت کم کرنے کا ہے۔
سرد پانی سے بدن کو تر کرتے ہیں یا پہنچ کرتے ہیں یا چادر کو سرد پانی
میں تر کر کے بیمار کو اس میں چند منٹ تک لپیٹ دیتے ہیں یا سرو پانی
کے شپ میں بیمار کو لٹا دیا جاتا ہے ۔ اور تھوڑی تھوڑی برف ڈالکر پانی
کو سرد کرتے رہتے ہیں۔ سر پر برف رکھنے سے یا ہر خاب کا حقنہ کرنے
سے بھی درارت کم ہو جاتی ہے ۔
ونی ادویات قابض حرارت
کونین سیلی سالک ایسڈ۔ اکو نائٹ وغیرہ کا یہ فعل ہے کہ اس
کے
سب سے حرارت کا بنارک، ہنچاتا ہے ۔
غذا ۔ ٹینٹ فیور میں غذا لطیف ۔ زود ہضم اور کم مقدار میں
دینی چاہیئے ۔ اور تھوڑی تھوڑی مقدار میں بار بار دینی چاہئے۔ سینٹی میٹر یا
دوون - سناگو ۔ اور ترکاریوں میں کرو۔ تو رسی، پالک کا ساگ وہی مفید
ہے۔ اور میوہ جات میں نارنگی۔ انگور۔ انجیر انار کہلانا چاہئے۔
پر افیکس یعنی ملیریا کا حفظ ما تقدم ۔
اس مضمون میں ان تدابیر کا ذکر کیا جائیگا۔ کہ جس سے علیہ یا نہ ہونے پائے۔
اس مضمون کے شروع میں ہم نے بیان کیا ہے۔ کہ غیر مانند درست آدمی
میں مچھر کاٹنے سے ہی ہوتا ہے ۔ مچھر کے سوا اور دوسرا طریقہ ملیریا کے تحویل
ہونے کا ابھی تک دریافت نہیں ہوا ۔ تو حفظ ما تقدم میں تین باتیں قایل خوبیں
اول مریض جو ملیریا کا منبع اور تحزن ہے اس سے حفاظت اور بچا ڈولیا
ہی ضروری ہے۔ جیسا دوسرے متعدی امراض مہینہ اور پلیگ کی بیماریوں سے ۔ اس
شخص کو مچھر دانی کے اندر محفوظ رکھنا چاہئے ۔ تا کہ اُسے نہ مچھر کاٹے اور نہ
اس سے نیر یا منتقل ہو سکے ۔
۔
دروم کونین کا باقاعدہ طور پر کچھ پھرکہ تک استعمال کرنا چاہئے تاکہ
مریض کے جسم میں سے ملیریا کا کما حقہ استحصال ہو جاوے۔
اور گاہ گاہ مریض کے خون کا بھی معائنہ کرنا ضرور کی ہے جب تک
خون بالکل پاک و صاف نہ ہو جائے تنہا تک کو تین برابر کھلاتے رہنا چاہئے۔
سرکاری افواج میں تو یہ دستور ہے کہ مریض دفعیہ مرض کے بعد بھی
چار ماہ تک سو دس دن میں دو مرتبہ ہسپتال میں کونین پیسنے کے لئے جاتا رہتا ہے۔
اور
دوم مچھروں کا استیصال میں طرح سے بھی ہو سکے لازم سے قبل المونی
قبل الابن اسا فینی اگر کہیں عائد ہو سکتا ہے تو مچھر پر ضرور بالضرور ہونا چاہئے۔
اور یہ ضرور نہیں ہے کہ فقط انا فیلر کو ہی مارا جائے بلکہ مچھر کسی قسم کا ہونہ ہو
یا ماوہ اس سے کوئی بحث نہیں اس ویمن انسان کا نیست و نابود کرنا
ہر فرد بشر کا فرض ہے ۔
اب یہ تو ممکن نہیں
کہ ایک ایک مچھر کو پکڑ کڑ کر مارا جائے اور ماما
بھی جائے تو اخر کہاں تک مار سکیں گے ۔ اس لئے بہترین ترکیب تو یہ ہے
لیے
کہ جہان یہ کمبخت جتنے پلتے ہیں اور انڈ سے بچے دیتے ہیں۔ ان مقامات پر
غور پرداخت کرنا چاہیئے ۔ مکانوں کی صفائی اشد ضروری ہے۔ کوڑا
کرکٹ کچرا جسکی بو پر گھر جمع ہوتے ہیں۔ روز کا روز نکلوا دینا چاہئے
ہر ایک کرہ کے دروازہ کھر کہاں ہر روز چند گھنٹہ تک کھول دینا چاہئے تاکہ ہوا اور
کوشتنی کرہ میں داخل ہو ہر جا جھاڑ دینا ضروری ہے ۔ خصوصاً کونوں میں ۔
میزوں ۔ الماریوں کے پیچھے اور نیچے مکانوں میں گندھک دھوپ
ماے کرام دانه
- VER.
اور خود کی کوئی نہ ان تاجر پیدا ہو جایا کر تے ہیں۔
ریات اور ترکی حیات سے بھی بعض اعراب کا نو
انون ہے
کہ مچہ کام کئے جا
سکتے ہیں۔ وہ ہے کہ گھر کے اندر کچھے گوشت کا کر یا رسی سے لٹکا دیا
جائے ۔ تھوڑ میں وہیں سب
گوشت کے ٹکڑے پر جمع ہو
سے
جائینگے۔ ایک اچھی میں گرم پانی کا نگر میں گوشت کے ٹکڑے کے پیچھے سے
جاؤ اور رسمی کو دن کاٹ دو تاکہ گوشت کا ٹکڑا اگرد یہ نہیں گر پڑے
اور سب کے سب کچھ پانی ہیں کہ ہر جائے۔ مکانوں کے سو یہ اس
ناندوں میں کونڈوں کینڈا مارا نہیں میں پانی جمع نہیں رہتے
دینا چاہئے ۔ علیٰ ہذا القیاس نالیوں اور موریوں کو صفا اور خشک رکھنا
ضروری ہے ۔ مکان کے آس پاس اور کمروں کے اللہ پھولوں اور
اور اللہ
جھاڑوں کے گھنے ، اور آرائش اور زیبائش کے لئے رکھنا صحت کے
لئے مضر ہے۔
سوکھی کا نیا گھاس گوبر - لید - کھات جن کی سڑنے سے
متعض نباقی مادہ بنتا ہے جانے دینا چاہیئے ۔ یا اس کو بہت دور پھینکوا دنیا چاہے
اور جہاں
کہیں بند بانی کا مجمع ہو وہاں سے پانی نکلوا دینا چاہئے۔ اور جہان
زمین میں پانی مرتا ہے۔ پانی نہ نکلا جانے کا انتظام کر کے زمین کو خشک کر لونیا
ضرور ہے۔ فنیا گل کار یورک پوڈر و دیگر واقع موذیات و حشرات الامن
کو دل کیونکر یہ کشش کے مکانوں کے آس پاس ڈالو ۔ اور اگر
کسی وجہ سے
پانی کا مجمع خشک نہ کیا جا سکے تو اس پر مٹی کا تیل اور فضائل ڈالنا چاہئے
اس سے
ملیریا کے کرم مرجاتے ہیں۔
مکان نہاتے وقت اس بات
کا خیال رکھنا چاہئے کہ جھیل تالاب دریا
نالی۔ بدرو یا کھیتوں سے مکان دور بنایا جائے ۔ زمین مرطوب نہ ہو۔ بلکہ
خشک اور بلٹ رہو اور مکان کے دروازہ اور کھڑکیاں، شام ہونے سے
پہلے بند کر دنیا چاہئے ۔ تاکہ مچھر اندر نہ گھس آئیں اور جہاں
کہیں ملیریا
بہت کثرت سے ہو وہاں
کھڑکیوں اور دروازوں پر لوہے کے جالے
پر
کے پردہ لگوا دینے چاہئے تاکہ مچھر اندر داخل نہ ہو سکیں۔
سوم تندرست لوگوں
کو چاہئے کہ مچھر دانوں کے اندر سویا کریں
اور سردی لکان - سور ہضم اور قبض سے اپنے آپ کو بچائیں اور دیگر
ان اسباب سے جن سے صحت میں کسی قسم کا خلل
واقع ہو اور جس کے
سبب سے وہ ملیریا کا آسانی سے شکار بن سکیں۔ ہفتہ عشرہ میں ایک
،
دفعہ کو نہیں کھا لینا ضروری ہے۔ خصوصاً گہر سات کے بعد جب موسم خزاں
آتا ہے اور ملیریا کا بہت زور ہوتا ہے۔
یہ جو پرانے زمانہ میں خیال تھا کہ ملیر یا سمی ہوا سے یا پانی
پینے سے ہوتا ہے یا زمین کی تاثیرات سے ہوتا ہے بالکل غلط
ہے۔ انہیں خیالات پر وہ دافع ملیریا کے اسباب تجویز کئے
جاتے ہیں۔ مثل متب کو پیا ۔ برانڈ می و افیون کا استعمال کرنا ہے
یونانی
امو طبیعیہ کے باب میں بیان کیا جا چکا ہے ۔
کہ جسم
انسان تین اجزاء سے مرکب ہوتا ہے۔ ارواح ۔ اختلاط
اور اعضاء ان تینوں اجزاء میں سے کسی ایک میں حرارت
۵۴۹
غریبی مقدم طور پر ممکن ہو کر تپ پیدا کر دیتی ہے ہے
بدین انسان کو حکام کے ساتھ مشابہ کیا گیا ہے ۔ جس کے
اندر اندام و اعضاء ولجار- امینٹ اور پتھر کی مثال ہیں اور اخلاط
و رطوبات پانی اور ارواح کو حکام کے بخارات اور ہوا کی طرح سمجھتا ہے اگے
تو حمیات کے اس لحاظ سے مقدم تین اقسام ہو جاتے ہیں ہے
دا 1 واحی حمیات جوارواح کے مقدم طور پر گرم ہو جانے سے
پیدا ہوتے ہیں ؟
(۲) اخلاطی حمیات جن میں حرارت کا متقدم اثر خلاط در طور تے
پر ہوتا ہے
(۳) اندامی اور اعضائی جبکہ حرارت کا اثر بدن کے کثیف
جزا یہ ہوتا ہے ہے
ران نینون اقسام کا بیان علحدہ علحدہ کیا جاتا ہے :-
دا) امر یراحی حمیات -
حرارت غریبی کا مقدم انتزار واح پر ہونے سے بھی آپ ہو جاتا؟
مگر من طرح کہ ہوا بہت آسانی سے گرم ہو جاتی ہے اور بہت جلد
سہ رو بھی ہو جاتی ہے۔ اسی طور پر ارواحی تپ بھی عارضی ہوا
کرتے ہیں۔ اور عموماً ایک شبانہ روز سے ان کی مسیحا دزیاد
نہ میں ہوتی ۔ اس لئے انکو تھی یومیہ بھی کہتے ہیں ہے
چونکہ ارواح تین ہوتے ہیں۔ اس لئے یو سیہ حمیات بھی تین قسم
لے ہوتے ہیں ۔
12 جی تی - جو تناول اغذ یباشد یہ وادو یہ خانہ سے پیدا ہوتا ہے ہے
۵۵۰
(۲) حمی حیوانی جو روح حیوانی کے گرم ہو جانے سے پیدا ہوتا ہے۔
مثلاً غم و فرح - طیش غصہ یا گرم حمام کی حرارت سے۔
موجی اقایان - دہم فکر یه خوابی علم یا ماعنی محنت سے روح انسانی
گرم ہو کر تپ ہو جاتا ہے۔ یومیہ حمیات کے اسباب بھی عارضی ہوتے ہیں
مثلاً کثرت ریا منت تکان - او مباع - اورام - سوسه هم میتختی بشارت
جوع حرارت شمس ۔ ملاقات سردی کثافت بشدہ اور معدنی پانی
میں تمام کرنا۔
3
اور بلحاظ اسباب کے ان حمیات کے مختلف نام و اقسام بھی بیان
کئے جا سکتے ہیں مثلاً
استفرائی ۔ وجعی بخشی - جوعی عطشی بدی استحصافی تخمی
ور می شیمی - زکامی شرابی - زخیر سی و غیره
بعض اوقات حرارت ارواح میں سے منتقل ہو کر خلاط یا اندام
ہوکر
پر اثر کر دیتی ہے اس صورت میں تم پر غلطیہ یا دق ہو جائیگا۔ اور تپ
تمپا
کی میعاد بھی زیادہ ہو جائیگی۔
، ۲، خلط حمیات
چار خلطیں ہوتی ہیں۔ الدم - البلغم - الصفرا - والسودا -
اور ان میں سے ہر ایک خلط طبعی اور غیر طبعی ہوتی ہے ۔
طبیعی خلاط وہ ہیں جنکا توں جگر میں ہوتا ہے ۔ اور جگر کے بغیر
دوسرے مقام میں پیدا نہیں ہوتے اور ان سے بدن کے اجزاء کو تغذیہ
پہنچتا ہے۔
غیر طبعی اخلاط اس حالت میں کہلاتے ہیں جبکہ وہ جگر میں تولد
۵۵۱
ہو کر بدن کے مزار کو نفع بخری ہوں یا جگر کے علا دکسی و بنظام
به
میں پیدا ہوا۔ جیسا کہ سفر سورہ میں پیدا ہو جاتا ہے ۔ اور بلغم معنا اور
انفراس
عروق ماساریقا میں سجاتی ہے۔
خلطوں میں آب حررت لگئی ہے۔ تو ان میں خوش ہو جاتا ہے، اور
تپ ہوتا ہے۔ مگر یہ اس حالت میں شکر ہے جبکہ خلط کثیر المقدارہ وہ جیسا کہ
بيسان
خون ہے قلیل المقدار اخلاط کے جوش کھانے سے نپ نہیں ہوتا ۔
خانوں میں تعفن ہونے سے بھی آپ ہو جاتا ہے۔ تعفن اس مندر تبدیلی کا نمکی
جس سے ملاط کے اونال و خلاص بدل جاتے ہیں مگر ان کی میت قائم رہتی ہے۔
اخلاطی نقص یا تو رگوں کے اندر واقع ہوتا ہے یا رگوں کے باہر جب متقن
رگوں کے اندر واقع ہوتا ہے تو اس
کی علامت تپ دکھی اور لازمی ہوتی ہے ۔ اورجب
تقف خارج از عروق واقع ہوتا ہے تو تب دائرہ یا نائبہ ہوتا ہے
جب نقطہ ایک غلط میں تنقوم اور من و تبدیلی واقع ہوتی ہے تو ہر قسم کے
سنجار کوتپ خالص یا بسیط کہتے ہیں۔ اور اس کے علامات بھی تخلف خلط کے علامات ہونگے
اگر دریا زیادہ شایط ایک ہی وقت میں تسلطن ہو جائیں اور غیر طبعی صورت
اختیار کر لیں تو اس ستم کے آپ کو مرکب یا غیر خالصہ کہتے ہیں اور اس کے علامات
بھی مستعفہ اخلاط کے ملے جلے ہونگے
خلطی حمیات کی اقسام
وان وتویه - مطبقه
اسباب استلا معده شامل سرزيه العناد و سریع الاستحاله غذاء حرارت
شمس وبائی ہو اسده - دموسی تپ اکثر ان لوگوں کو ہوا کرتے ہیں۔ جود حیات
ا ا
اور استفراغ کے معتاد ہوتے ہیں۔
AAP
علامات سرخی چشم درد سے انتفاخ و نمد و اورده خاریدن بینی عظیم تواتر
نبض - حمرت و غلظت بول - اعضا نشکنی لرزه - مردم و در و در حلق د گوتی یا نبی
ہوتا ہے جیب خون گرم ہو کر دل اور جگر کے حوالے میں جوش کہاتا ہے تو تنگی نفس
زیادہ واقع ہوتی ہے ۔ اس قسم کے آپ کو ھی رہو یہ کہتے ہیں بحران ساتویں دن ہوتا ہے
سبب فاعلی
دا، خون کے گرم ہو کر نوش کہانے سے جو بخار ہوتا ہے اس کے سونو قوس کہتے ہیں
یہ لفظ cynanche کا بگاڑ ہے ۔ اس آپ کے علامات یومیہ تپ سے شدید
اور عقیہ آپ سے شدید تر ہوتے ہیں۔
۲ ، عفونت خون کے سبب سے بھی دمویہ حسیات پیدا ہوتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ خون ہمیشہ عروق کے اندر رہتا ہے۔ لہذا اس کے اندر عفونت فقط واصل
عروق ہو سکتی ہے ، خارج از عروق عفونت سے آپ فقط اسی حالت میں ہو گا جب افضا
پیدا ہو کر تپ عارض ہو جاوے۔
جب داخل عروق عفونت ہو کر تپ پیدا ہوتا ہے تو اسے مبطقہ حقیقی کہتے
ہیں۔ شدت علامات کے لحاظ سے اس
کے تین اقسام ہوتے ہیں۔
دام متنا قصه یا مخطہ ۔ علامات نرم ہوتے ہیں اور تپ
کم کم اور آہستہ
آہستہ ہوتا ہے ۔ یہ تب خطرناک نہیں ہوتا ۔
(۲) متساویه وافقہ ۔ تپ سات روز تک یکساں رہتا ہے۔
وس، متزائدہ بخار نہائت شدت کا ہوتا ہے۔ اور بحران ساتویں دن واقع
ہوتا ہے۔
نوٹ تیپ مطبقہ سرسام محرقہ ، جگری اور حصہ میں بھی منتقل ہوجایا کرتا ہے
-۲ صفراویه تپ غب
۵۵۳
چھا کہ صفرا الیل المقدار خلط ہوتی ہے اس لئے صفرا کے جوش کھانے سے
بیجار
کبھی انہیں پید ا ہو سکتا ۔
رادی آپ ہمیشہ تعفن صفرا سے ہوتے ہیں۔
اقسام تب عنب
دا، عرب خالص لازم
خالص صفرا کا تحقن تمام بدن میں داخل عروق واقع ہوتا ہے ۔
علامات تپ آہستہ آہستہ چڑھتا ہے اور بغیر کہ ان کے آہستہ آہستہ انتر
جاتا ہے ۔ نیپ کے شروع میں نہ تو سردی لگتی ہے نہ اترتے وقت پسینہ آتا ہے۔
۲ تیپ محرقہ
به عنب خالص لاز جمہ کی ایک قسم ہے جس میں تعین صفرا عروق جنگر
معدہ اور دل
کے اندر زیادہ کثرت سے ہوتا ہے۔ اور متعفن خلط کا اثر زیادہ تر
انہین اعضا پر پڑتا ہے
علامات بیمار ہونے کے پہلے جاڑا نہیں لگتا نپ نہایت نشد بعد را نیم
اور دائم ہوتا ہے ۔ شدت عطائش سے بیمار بار بار پانی پیا ہے ۔ جو امتثلا تا ہے
ایکانیاں آتی ہیں۔ زرد سه بر یا سیاہ رنگ کا صفراقے کے راہ خارج ہوتا ہے۔
بھوک نہیں لگتی ۔ زبان سے باہ زرد ہو کر خشک اور خار دار ہو جاتی ہے۔ اور
امراض رویه شل بیخوابی - بی فراری ورد دوران سر ہذیان ، ہاتھ پاؤں میں
رسالہ بیہوشی اور خشتی نمودار ہو جاتی ہے۔
بحران تھے ۔ اسہال
- نکسیر خونی اسہال یا پسینہ آتا ہے ۔
(۳) خب خالصہ دائره
خالص صفرا کا تعفن خارج از عروق تمام بدن میں واقع ہوتا ہے ؟
سلام
علامات ۔ تپ ایک روز کے وقفہ سے آتا ہے ۔ اگر دو غب مرکب
ہو جائیں تو اس صورت میں تب ہر روز آئیگا ۔ مگر ایک دن کم ہو گا اور ایک
دن زیادہ ۔ پیٹھ کے اندر سہوسی محسوس ہوتی ہے اور جاڑا لگ کر بخار
آتا ہے۔
اس آپ کی شدت حملہ تیوں سے زیادہ ہوتی ہے۔ بول سرخ رنگ اور فینیق
ہوتا ہے۔ نبض شروع تپ میں صغیر خفیف اور متفاوت ہوتی ہے۔ بعد میں
عظیم سریع اور مختلف ہو جاتی ہے۔ زبان خشک ہوتی ہے ۔ اور منہ کا ذائقہ
کڑوا ہوتا ہے۔ بیخوابی پیچینی ۔ درد سر وغیرہ علامات پیدا ہو جاتے ہیں، مگرپ
محرقہ کی طرح یہ علامات شدید نہیں ہوتے ۔ تیپ کا دورہ ہم گھنٹہ سے ۱۲ گھنٹہ تک
رہتا ہے۔ بخار چڑھنے کے ساتھ سردی کم ہوتی جاتی ہے حتی کہ اور ار عرق یا اسہال
ہو کر بحران ہوتا ہے ۔ اور تپ اتر جاتا ہے۔
ل عنب غیر خالصہ دائرہ شطر العنب -
است پیر و واخلاط کا تعضن خارج از عروقی واقع ہوتا ہے اور عموم صفرا کے ساتھ بلغم
ملا ہوا ہوتا ہے۔
بعض حالتوں میں تعفن اخلاط اس طور پر ایک دوسرے کے ساتھ آمیختہ ہوتے
میں مکہ انکی آپسمیں تمیز نہیں ہو سکتی اور بعض اوقات ان کا محل تعفن علیحدہ
علیمی رہ ہوتا ہے ۔ اس قسم کے تپ کو شطر الغب کہتے ہیں۔
علامات
جاڑا بہت کم لگتا ہے اور نیپ کی اس قدر شدت نہیں ہوتی ۔ نوبت
بے قاعدہ طور پر آتی ہے اور بہت طویل ہوتی ہے اور مادہ دیر میں نصیح پذیر ہوتا
ہے ۔ دو نوبتوں کے مابین ہم یا ہم گھنٹہ میں وقفہ ہوتا ہے ۔ پسینہ کم آتا ہے۔
کاملی بیخوابی ضیعف معده بیمزگی دمان زیادہ ہوتی ہے ۔ خصوصاً اگر بلغمی مادہ کا
۵۵۵
غلیہ ہو۔ بول غلیظ اور سرخ رنگ ہوتا ہے۔ یعنی ضعیف صغیر اور متفاوت ہوتی ہے۔ عنب
غير خالصہ دائرہ اس طور پر ترکیب پاتا ہے۔
د اما حسب لانه له پرانسته (۲) عیب الارنه باخمی دائره -
(۳) غرب دائره بلیغنی لازمه دلم ، غرب دائره بیجی دائره
ایک روزن دراز اور نرم ہوتا ہے اور دوسرے روز کم ہوتا ہے مگر شدید تر سموات دیکھی
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک نوبت ابھی ختم ہونے نہیں پاتی کہ دوسری نوبت شروع ہو جاتی ہے۔
دم، بامیه
قہ جب بلغم کے اندر تحتضن داخل عروق ہوتا ہے تو اس قسم کے تپ کو انتقہ کہتے ہیں۔
علامات حرارت خفیف ہوتی ہے اور ایک دراز عرصہ تک تیپ آتا رہتا ہے۔ اس
لئے تپ دق سے بہت مشابہ ہوتا ہے ان دونوں کے درمیان فرق اس طور پر کر سکتے ہیں کہ
ش طعم غذا کے بغیر تیز ہو جاتا ہے اور تپ کے ساتھ امتسلا اور تلخ ہوتا ہے اور پنجن صغیر
اور بین ہوتی ہے ۔
تپ دق اس کے بر خلاف علم غذا کے بعد تیز ہوتا ہے اوراس میں نفخ اتنا ہرگز
نوٹ : غیر طبیعی صفرار کے چار اقسام ہوتے ہیں۔
داع مرة الصفرا - صفر میں تین بلغ ملا ہوا ہوتا ہے۔ اس لیئے اس
کا تنگ زرد ہوتا ہے ۔
ول نمر الصفر میں میں صحرا کے ساتھ غلیظ بالغم ملے ہوئے ہوتے ہیں جس کے سبب سے اس
کی رنگت انٹر ے کی رندی کے مشابہ ہوتی ہے ۔
ومى الصفر الکراشی - محترف شده صفرا اور مرہ ملا ہوتا ہے اس قسم کا صفرا اکثر معدہ میں پیدا ہوتا ہے۔
دمى الصفر الزنجاریہ ۔ اگر احتراق زیادہ ہوتو کرائی صفر از بخاری صورت اختیار کر لیتا ہے۔
دهی صفراء محترق ۔ اس صورت سے ہوتا ہے جب طبعی صفرا کے ساتھ محترق صفرا مل جائے۔
004
نہیں ہوتا اور بعض مہاب اور مستند ہوتی ہے ۔
مواطيرة
مواط به مه ثانیه
اس قسم بین بلغم میں خارج از عروق تعفن ہوتا ہے ۔
علاقات - غیر طبعی بلغم کے اقسام پر خضر ہوتے ہیں۔
اگر لیمن حامض اور زجاجہ ہو تو شدت کا جاڑ الگ کرنا ہوتا ہے اور اگر بلیغ مال ہو
تومان پیر کانپتے ہیں۔ مگر سردی کم ہوتی ہے اور غم مورد میں ضعف ہونے کے سبب سے عشق ہو
جاتی ہے۔ بینم حلو سونے کی صورت میں نہ تو سردی لگتی ہے نہ ناتھ پیر کا پیتے ہیں۔
مواطبہ میرین آپ ہوتا ہے جو کئی ماہ کئی سالوں تک آتا رہتا ہے اور ہمار بالکل میلا
ہو جاتا ہے، اور بدن کا رنگ خاکستری ہو جاتا ہے منہ ہمیشہ تر رہتا ہے۔ پیاس نہیں لگتی۔
بول سفید اور رقیق ہوتا ہے اور بعد میں اس میں کسی قدر ترقی یا سیا ہی آجاتی ہے۔ براز رفیق
ہوتے ہیں۔ اتھے اور اسہال بھی ہوتے ہیں۔ بعض ضعیف اور مختلف ہوتی ہے ۔ حرارت بہت
کم ہوتی ہے اور نوبت ۳ گھنٹہ تک رہتی ہے اور وقفہ مابین نوبت 4 گھنٹہ ہوتا ہے۔
نوٹ اس مرض کے علامات کالا انار کے علامات سے مشابہ ہیں، کھا لیا یہ تپ کالا آزار ہے۔
ی ایم ایس مین کہتے ہیں بانی پاک شکل سے ان بن سکے اس کا ان میں تین تا این مکن ہو۔
غیر طبعی الجیم کبد میں پیدا ہوسکتی ہے۔ اور معدہ اور با ساریقا میں بھی بنتی ہے۔
اقسام جور شیرین توالدي فيا لطمر قدر من خلط الحاد یعنی جس کے ساتھ قدرہ سے فون ملا ہوتا ہے۔
چها
مالح زنكلين هو الذي يخالفه مرة محترفة وهو الاصناف میں ہیں مرے محترق ملا ہوتا ہے۔
حامض القريش، وبلغ عملت فيه الحرارة ضحیفہ بار دیالیس ہوتا ہے ہم میں سونا صحت کا ہوتا ہے
عفن اکسیلان هو الفای مخارط يغلب علیه ای مرا لارض ودھو کشف الاقناف دو طریقہ سے ہو سکتا
دو سے با ہوسکتا
ہے۔ یا تو سود خام ملجم کے ساتھ ملا ہو یا یہ اس وقت پیدا ہوتا ہی جیب ضعیف حرارت کا اس پر عمل ہوتا ہے۔
تقدر بيان هو الذي لا طعم له ويغلب او هر المانی و ابرها الا انها را روی این مردان ایرانی است
004
سوداوية - ربع دائره
السوداء اذا انتشرت في اليدت كله فان عضت او جبت
حمى الريم وان اندفعت الى الجلد وحدت اليرقان الاسود و
ان تراكمت او حيت الجذام فتتند به اشكال الا اعضائ یا
سودا غیر طبعی کئی طرح سے پیدا ہو سکتا ہے
دا، خون سے
اس صورت میں بخار میں غلبہ خون کے علامات موجود ہونگے مثلاً
سرخی بول شیرینی دسن و گرانی بدن ۔ اور یہ مرض ہوتا ہے دموی مزاج والوں
کو جو کثیر الاکل ہوں اور جوانوں
کو بہ نسبت بڑھوں کے زیادہ ہوتا ہے
اور موسم ربیع میں اس مرض کی کثرت ہوتی ہے ۔
د۲، صفرا سے ۔
غلبہ صفرا کے علامات پائے جاتے ہیں۔ کان النبق الشد سرعة
و تواتر اذ كان معه الناقض کا تقشعريرة وعطش و التهاب شده
جوانوں اور گرم مزاج کو ہوا کرتا ہے گرم ماکول د مشروب کے استعمال
سے یا در عقب حمیات صفراویہ ۔
د، بلغم سے
علامات بیاض و غلظت بول نبض بھی ہوتی ہے۔ کثرت کا اہلی
قدت عطش سردی ملمس لمنجمی بہتوں کے عقب میں ہوتا ہے اور اس
کا دورہ بہت طویل ہوتا ہے۔
دام ، سودا سے ۔
افکار رویہ ۔ خواب پریشان آتے ہیں، سرخی بیدن د کمودت ہوں۔
۵۵۸
لاغری میدن کثرت شہوت گر ربع لازم بہت شاذ و نادر ہوتا ہے ۔
لع دائرہ صریح لفرس دوائے وجع مفاصل شیخ محمر والشو مضرب کی طرح کئی
سال تک آتا رہتا ہے
اسباب
سوار انگیز ماکول اور مشروب کا استعمال کرنا ۔ مثل گوشت گا رہا ہی
یہ بخار بڑ ھے آدمیوں کو جاڑے کے موسم میں اکثر ہوا کرتا ہے۔
اگر دوسرے پتوں کا کا حصہ علاج نہ کیا جائے تو وہ بگڑ کر ربع دائرہ
بن جاتے ہیں۔ اور ربع کی بجائے آپ خسن سدس بسیج یمن تبع وعشر
بھی ہو جایا کرتا ہے ۔
(۳) دی -
حرارت اندام اصلیہ میں ممکن ہو جاتی ہے ۔
انڈ مہائے اصلیہ میں حرارت کا متقدم طور پر مشتمل اور ممکن ہونا
ممکن نہیں ہوتا ۔ اول ارواح با اخلاط گرم ہوتے ہیں اور ان میں سے حرارت
منتقل ہو کر اعضا اور اندام پر اثر کرتی ہے چنانچہ تپ دق کے سابقہ او
بادیہ اسباب ہوتے ہیں۔
وا، سابقہ
حیات خلطيه - شطر الغب - محرقہ حتمی لویی حتی در میں حرارت
جگر معده دشمش
(
۲۰، باویه
غم وسم - غضب - تعب
434
علامات: اکثر ما تكون انتقالية قد تكون مفردة
وقد تكون مركبة من حمى عقنيه وامردها ما تتركب معد
حمى خمس - ويكون النبض فيها دقيق صلباً متواتر ويزيد
على الغدا قوة وعظماً وملمس البدن لا يكون في أوّل
الأمر حار جدا فاذ الحال اللمس احس باللذع وتكون
مواضع الشرائين السخن ويشتد الحرارة على الغذاء +
فاذا اجاورت هذ الدرجة الى حد الذبول - ازداد
النبض صَلابَةً وصغراً وعادت الغليان ويكثر فيها
الرمض اليابس ونتات حروف العصاريف من كل عضو
وبطاء الصدغان و غدوت جلد الجهةر ووهب رونق الجلد
و علاوشي كالغبار فعل رفع الحاجب وطهر في قارورة
دهانة وصفاتحه وبدت الأنف وبطو الشعر و يكثر القمل
ویری بطنہ قد فعل ولصق بطهره وانجذب معہ
جلد الصدور و الحديث الاظغار ثم يحدث الاسيال
الدوباقى ويساقط الشعر بشم يموت :
تپ دق کی چراغ دان سے مثال دی جاتی ہے ۔ درجہ اول میں
رطوبت غذائیہ جو خارج از عروقی دُور کرتی رہتی ہے۔ زائل ہو کر
اس رطوبت پر حرارت کا حملہ ہوتا ہے۔ جو اعضا کے دور مترشح
رہتی ہے۔ یہ گویا چراغ دان کا روغن جل رہا ہے۔ دوسرے درجہ
میں یہ رطوبت بھی صرف ہو جاتی ہے۔ اور رطوبت کا مرہ حصہ زائل
ہونا شروع ہوتا ہے ۔ جس سے التیام والتصاق اعضا ہوتا ہے۔
اب گویا فتیلہ کا روغن جل رہا ہے ۔ تپ دق کے دوسرے درجہ
کو ذبول کہتے ہیں :
تیسرے درجہ میں تمام روشن جلکر خون بیلہ جلانا شروع ہوتا
ہے۔ اور اندام زائل ہونے لگتے ہیں۔ اس کو درجہ سوم یا مصنف
کہتے ہیں :
و سهم ، مرکب حیات غیر مسمے مختلط -
پتوں کے آپس میں مرکب ہونے سے کئی قسم کے انواع بن
جاتے ہیں :
جب ایک ہی نوع کے دو تپ مل جائیں۔ تو اس کو متحد النوع
کہتے ہیں۔ جیسا غب اور غب وسریع اور ریع یا متقاثر النوع ہوتے ہیں
جیسا کہ دق۔ عفیہ غب - ربع اور یہ ترکیب خواه با نظام ہو یا غیر نظام
ہو جاے
جب ایک آپ کے دوران میں دوسرا تپ داخل ہو جاتا ہے۔
تو اس کو تپ مداخلہ کہتے ہیں۔ اور اگر ایک آپ کے دورہ کے بعد دوسرا تپ
آوے تو اسے سیادلہ کہتے ہیں ۔ اور جب دونوں تب معاً موجود ہوں۔
تو مشارکہ کہتے ہیں :
بعض حیات اور ام کے عقب میں یا ان کے ہمراہ بھاری ہوتے
ہیں۔ سر سام برسام- ذات
الریہ - جددی حمیقہ حصہ میں اس قسم ۔ ہے
تپ ہوتے ہیں یہ
ویائی تاثیرات سے بھی تپ واقع ہوتے ہیں جب کہ سوا میں
تعض اور فساد واقع ہوتا ہے :
حمیات کو مفصلہ ذیل شجرہ میں رائے سہولت بیان کیا جاتاہے۔
رسمى
وبائی امراض اور امی مختلط
الحميات
متى النوع منذر النوع
خلطيه
یومیہ
وق
زکامی شمسی درمی تخمی ہنگانی سدی عطشی جو علی معنی ومی استفرافی
جولی شرایی
سوداویه
يع
لالالا
بلغمیہ
مواظبط
صفراویه
لار یہ دائره
وائره
لازمہ
واشره
موطبعہ
الأزيم
سواس
لازمه
مناقضه
تقرب العب
شطر الغب
خالصه
شادیه
تنز انگاره
۵۹۲
غذا و انہضام غذا
مردم از اسم علم فیر بھجوائے وجود در جارے نہاتے سفر سے مردم قرت
بعد از زانم کشش نفس کیوانم برد چون رسید ہوئے از دے گرنے کردم رفت
بعدازان در صرف سینہ انسان صفا قطره مستی خود را گیر کردم رفت
مورد نیات کو باریک پیکر اور کوٹ کر خود میں میں لکھا جاتاہے تو ان میں
عجیب غریب مناسی شکلیں کھائی دیتی ہیں۔ ہرقسم کے مدن کی شکل الگ الگ ہوتی ہے
جو ہمیشہ قائم و دائم بنتی ہے اور کبھی عدالتی نہیں اور ان اشکال کے ذریعہ سے معد نیات
کے ماہریں جمادات کو ایک دوجہ سے سے پہچان لیتے ہیں۔
اگر یک کیلوں کے خوف
کو دوسر کستان کے سفوف کے ساتھ کر دونوں کو ایک ہی پانی
یں کھول دیا جا سے تو پانی کے خشک ہو جانے کے بعد یہ دونو معدن اپنی پنی اجزا کو فراہم کر
کے ایک دوسرے سے جدا ہو جائینگے اور نہ ہی پہلے والی شکل اختار کرینگے اگرعراق کے اندر
کے اجزا کافی مقدار میں موجود ہوتے ہیں تو معدن، اپنا بھی بڑھا۔ اسکتا ہے ۔
معدنی اشکار ایسی چیے اور باقاعدہ ہوتی ہیں کہ گو یا کسی مہندس نے پر کار
اور سطہ لگا کر مربع مستطیل اور مکعب شکلیں بنائی ہیں۔
اس چھوٹے سے سادہ شاہدہ سے ہم کیا سبق سیکھ سکتے ہیں۔
اول یہ کہ ہر ایک معدن کی شکل قائم و دائم ہوتی ہے ۔
دوم یہ کہ اگر پینے کوٹنے یاپانی میں گھول دینے سے اس شکل کو بدل
بھی یا جائے تو بھی معدن میں اپنی شکل
دوبارہ اختیار کر لینے کی قابلیت ہوتی ہے۔
که اگر معدنی اجزا د وسری کسی چیز کے ساتھ ملے جلے بھی ہوں
تو بھی معدن میں اتنی تمیز ہے کہ اپنے اجزا کو پیچان کر علیحدہ کر لیتا ہے۔
✡phe
چهارم یه که معدن اجرا کرد
بیدگی
میں
یعنی شکل - تغذیہ مو اور انتخاب اجزاء کے قوم- اور ان میں صوبہ
م
اب اگر غور سے دیکھیں تو جن اجزا کو سمیٹ کر مبین، یان بریتا، در ضخامت
کو
من
حاصل کرتا ہے۔ ان میں کسی قسم کی تبدیلی واقع نہیں ہوتی وہ جو اب ہم دین بھی رہتے ہیں
فقاته به تطبیق به طبق معدن کے نیم کے اوپر یکے بعد دیگرے جیت اور پڑھنے
اور معدن
کے جسم کو ضخیم بنا دیتے ہیں۔
اگر معدن
کو اپنی اصلی حالت پر چھوڑ دیا جائے
یک مانه گندم کو زمین میں گاڑ کر نر پرورش کیا جاتا ہے چند روز میں
ایک پودہ نکل پڑتا ہے پودہ بڑھتا ہے پھر اس میں بہتے پھول نکل کر گندم کے اور کئی
دانے پیدا ہو جاتے ہیں۔ اور جتنے والے نکلتے ہیں۔ ان میں سر ایک میں اسی طرح
پر اگنی پھلنے پھولنے کی قوت موجود ہوتی ہے
پودہ پل کر کمال
کو پنچتا ہے اور غائت کمال کرایاجاتا ہے مرجاتا؟
اس مشاہدہ سے معلوم ہوتا ہے کہ نباتات میں بھی تشکل تغذیہ۔
نشوونما اور انتخاب غذا کا مادہ موجود ہوتا ہے۔
لیکن ذرا سے غور کرنے سے معلوم ہوگا کہ نباتات اور معدن ہیں
بڑا بھاری فرق ہوتا ہے ۔
اول یہ کہ معدن
کی ترقی اور بالیدگی اس کے جسم پر اجزا کے خارجی طورپر
تہ بہ تہ جمنے سے ہوتی ہے۔ تہارات کی نشوو نما اسکے جسم کے اندر سے ہوتی ہے :
دوم - معدن اور نباتات کو غذاز میں اور ہوا کے معدنی اجزا سے ملتی ہے اگر ان
میں فرق یہ ہے کہ مدت کے غذائی اجزا اپنی اصلی حالت پر رہتے ہیں۔ معدنی جسم بہکے
۵۶۴
ساتھ جانے سےان میں کسی قسم کی تبدیلی واقع ہیں ہوتی نباتات معدنی اجزا کو ان کی مفرد و میدونی
حالت سے بدل کر نہایت پیچیدہ بناتی مرکب بنا لیتے ہیں مثلا شکر نیشاسته ، روغن ریزه
سوم بات اپنی نوع اور جنس کے دوسری بات پیدا کر سکتا ہی معدن میںیہ تو نہیں تے
چهارم - نبات زوال پذیر ہوتا ہے اور معدن زعمل غیر نہیں ہوتا۔
اب اگر حیوان کا اسی قبیل سے ملاخطہ کیا جاد سے تو اس میں نبات
کی سب خاصتیں پائی جائینگی۔ یعنی اس میں شکل - غادیہ مولدہ اور نامیہ
قومی ہوتے ہیں۔ بقائے نوع بھی ہوتا ہے۔ اور حیوان زوال پذیر بھی ہے ۔
مگر نبات اور حیوان کے درمیان فرق بھی بہت بھاری ہیں۔
اول - اونے سے انور نے ایوان مدتی بغذا پر نہیں جی کا اسکو نباتی
یا حیوانی تغذیہ کی ضرورت ہوتی ہے ۔
دوم نبات مفرد معدنی اجزا کو ادل بدل
کر ان کے پیچیدہ بناتی مرتبات
نا لیتا ہے۔ اس کے بر خلاف حیوان این نیچی پیدہ نیاتی تصنیز ان سے ؟
اور بھی
زیادہ بصیدہ خوان مرکبات کو تغذیہ کے غم میں توڑ پھوڑ کر پھر معدنی اجرا ناو بینا ہی۔
عمل
اس کے علاوہ اعلیٰ حیوانات کے اندر جاکر غذائیں ایک مبیہ یا خون گنده
ذخیرہ کیجاتی میں اور اس خول کے اہلیہ ان میں تحلیل اور انضمام
کے کیمیاوی
مل ہوتے ہیں بیشتر اسکے کہ سینا میں تقدیر کا کام دیسکیں۔ نباتات میں
اس
قسم کی کوئی کارروائی عمل میں نہیں لائی جاتی ۔
سوم ۔ عام طورپر کیا جاسکتا ہےکہ حیوانات میں جو حرکت اور اک ونیم
ہوتا ہے جو ثبات میں نہیں پایا جانا۔
گر حس و حرکت کا ہمارے مضمون سے فی الحال تعلق نہیں
اس بیان سے پایا جاتا ہے کہ حیوان اور نباتات کے جسم کے اللہ نیا مادہ
۵۶۵
ہمیشہ داخل ہوتا رہتا ہے ۔ اور پرانے اجزا اپنی مقررہ وظائف ادا کر کے خارج
ہوتے رہتے ہیں: اخیرا کار دور ہال جسم حیوان میں غایت کمال
کو پہنچتا ہے۔
طبیعات کا یہ قانون ہے کہ جب مفرد اجزا ایک دوسرے
کے ساتھ ترکیب یا کر پچیدہ صورت اختیار کرلیتے ہیں تو ترکیب
کے فعل میں کسی نہ کسی قسم کی قوت اور محنت صرف ہوتی ہے گھر
یہ قوت صرف ہو کر ضائع نہیں سو جاتی بلکہ مسٹر ہو کر تیار شدہ مرکب
کے اندر مشکل ہو جاتی ہے پھر جس وقت اس مرکب کو توڑ کر اس
کا تجر ہیں
کر کے اس کے اجزا کو علیحدہ علیحدہ کیا جاتا ہے تو دہی تھی اور پوشیدہ شدہ
قوت کسی نہ کسی صورت میں پھر ظاہر ہو کر نکل پڑتی ہے ۔
اسی اصول پر جب نباتات مضرو مادہ کو ترکیب دیگر ان سے ہجیرہ
ب طیار کرتے ہیں تو وہ قوت کو ان مرکبات کے اندر خوانہ بنا کر مخفی کر لیتے
ہیں۔ نہاتی زندگی اور نبات کا کوئی عمل بغیر حرارت آفتاب کے قائم اور سر انجام
یں ہو سکتا یعنی نباتی مرکبات شکر نشاسته روغن البوسون دارہ کے اندر آفتاب کی
حرارت منتقل ہو جاتی ہے پھر جب حیوان باقی پیدا وارون تقدیس کے کام میں اتے ہی اور
انکی سفر و اجرا بنا دتیا ہے تو وہی قوت حیوانی افعال حس و حرکات اور اک نیم کی صورت
اختیار کر کے ہر خطہ ہو جاتی ہے۔ اس سے ظاہر ہے کہ جوان کے لئے جوپیچیدہ اور برآب
غذائیں بنائی گئی ہیں۔ ان سے یہ عرض لکھی گئی ہے کہ ان مرکبات سے ایک تو
اسے اپنے جسم کی بالیدگی اور شکل قائم کرنے کا سامان ملتا ر ہے دوم حیوانی
افعال حس حرکت کے اظہار کے لئے بھی قوت حاصل کرنے کا خزانہ بھی نہیں
مرکبات کے اندر مقفل
کیا گیا ہے اس جناب سے جسم حیوان میں دانوں
عرض پوری ہوتی ہیں ۔ پرانے متروک مادہ کی جگہ پر لیٹے اجزا اخذ کر لی
اتی ہیں اور جوانی ان کے ظاہر کے مسائل بھی سات دانے بن جاتے ہیں۔
ان کیمیاوی تبدیلیوں کو جن سے یہ دونوں فرضیں حاصل ہوتی ہیں یہ بنیت
مجموعی انہضام یا انہضامی
تبدیلیاں کہتے ہیں ۔
ر جلہ موجودات کو یہ بہت مجوعی تحقیق اعدامان کی نظر سے دکھا
اگر
جاوے۔ تو ان سب کی ترکیب میں ایک ہی قسم سے اجزا ہوتے ہیں۔ بلکہ کرڑ
ارض پر ہی نہیں کرات افلاک اور اجرام سماوی بھی انہیں اجیر سے بنے ہوئے ہیں۔
اور موالید اللہ کے اندر جو اکیس میں اتنا بتائیں اور اختلاف پایا جاتا ہے وہ
اجزا کے جدا جا ترکیب او مختلف تمام کے سب سے د و ر ا اور ایک کی ترکیب ان کی ایک ہی ہے
بعض موجودات کی ترکیب میں صرف در یکی در ابتدا ہوتی میں بعض
لا
تین اجزا کے ترکیب سے بنائے جاتے ہیں اور اب میں چار چار پانچ پانچ اجزا
کے مرکبات پائے جاتے ہیں، اس طرح سے موجورت کی ترکیب میں اختلاف
اور تدریج پیدا ہو جاتے ہے اور اجزا کی تعداد انکی ترکیب و تناسب ان کے
تقدم و تاخر اضعاف تصنیف سے موجودات کے اندر تبائن صور و کیفیات
پیا کل و اشکال پیدا ہو جاتا ہی اس قسم کی تحقیق سے موجود است بہت چھوٹی
ایک نظامی سلک میں منسلک ہو جاتے ہیں۔ جس کے ایک سرے پر سادہ
سادہ معدنی مرکبات ہوتی ہیں اور جس طرح پر دوسرہے ۔ ہے کی طرف
پر
پڑھتے چلے جاویں مرکبات تیبو اور پیچیدہ تر ہوتے چلے جاتے ہیں اس ملک کانام ارتقای
بلاک
تو ان معنوں میں موجودات کی کیفیات اور مصور کا اظہا رہی اس کے
افعال اور وظائف نجاتا ہے جوں جوں کیسی موجود کی ترکیب اور ساخت
پیچیدہ ہوتی چلی جاتی ہے توں توں اس
کے افعال اور وظائف بھی چیده
اور ادق ہوتی جاتی ہیں جن کو دوسرے پیرا ہو میں یوں بیان کر سکتے ہیں کہ تی
که موجود
....
042
کے وظائف کی مجید پیر کی اسکی ترکیب اور تشریح کی سچیدگی کا اظہار ہوتی ہے۔
ہے
تشریح اور افعال کی مجید گی مہم انسان میں قائیت کمال کو پہنچ
مقصد با بیان سے یہ سنہ وجہ ہوتا ہے ؟
یہ معا وہ سوتا ہے کہ مناسب اور ملکی غلامی واہ
معتمر رایا
ایک تو خلائی ترکیب ہیں وہ سب اجرا موجود ہوں جنکا ہمارا ہی بنا سوار
ای نوین استانیاں ہیں تمام جہان کے جین را ہوتے ہیں مگر زیادہ تر
ضروری ان کی کثریت مسلط ہیں فقط تیرہ اجزا ہوتے ہیں
کابین - نائٹروجن آکسیجن - نائٹرین یسلم، فاسفورس، فولاد -
چونه - پوشیم کلورین - ایوڈین میگنشیم
تو ہماری غذائد کی ترکیب میں یہ سب چیزیں پائی جانی چا ہیں۔
دوسری شرط یہ ہے کہ یہ اخیرا آسیمیں اس ڈھنگ سے مرکب ہوں
کہ تحلیل اور ہضم ہونے کے عمل میں ان سے وہ قوت حاصل ہوسکے جوحیوانی زندگی
کے افعال کے لئے ضروری ہوتی ہے کیونکہ اگر یہ نہ ہو تا توانان خاک پتھر
ہوتا
کوئیز و خرد معد نیات کھا کر زندگی بسر کر سکتا چہارے بہن کے کل اجرا مینیات
میں موجود ہوتے ہیں
بعبارت دیگر غذا کی ترکیب ایسی ہونا چاہئے کہ اس میں انصافی
تبدیلیاں آسانی کے ساتھ واقع ہو سکیں یعنی غذا قابل سفم ہوا د ممکن ہو تو
ور یہی شخص کے لئے غذا ہر مکان اور بہرامان کے لئے یکساں نہیں کرتی
جہانی مشقت اور دماغی کام کرنے کی قوت انسان میں تعمیر آب و ہوا
موسم عادات اور تربیت کے لحاظ سے کم و بیش ہوتی رہتی ہے۔ امدا غذا جیسی
یہ قوت فیل کی جاتی ہے۔ مختلف اوقات میں کیفیت دور مقدر کے لحاظ سے کم دین ہونی ہے اگے
07A
چنین جس وقت ماں کے پیٹ میں ہوتا ہے تو اس کو معدہ کی راہ سے
کسی قسم کی لطیف یا ثقیل غذا کھانے کو نہیں ملتی جس طرح درختوں کی جڑین مین کے
މ
اند یگر بھی ہوئی رہتی ہیں۔ ویسا ہی جیتین کی ناف کی رگیں کی رحم کی رگوں کے ساتھ اس صوار
یچ و خم کھا کر رہتی ہیں کہ جنین کو بعینہ نبات کی طرح سے تغذیہ پہنچتا ہے "
اس کے بعد علی کے زمانہ یں بھی حد کشف ان تقتل غذا برداشت نہ کی کتھا اس لئے
سودہ قوی ہوتا ہیاور بتدریج زیادہ زیادہ مفتی منیر کھانے کی ہمیں قابلیت آتی جاتی ہے۔
طفلی اور شباب
کا زمانہ بڑھے اور نشو نما پانے کا ہوتا ہے اس لئے اس عمد من نجم
کے اندر سے غذا بہت زیادہ کھائی جاتی ہے اور غذا کا حصہ جو دین کے مصارف میں فوراً
کی ایک اوسط قائم ہوتی ہے۔ کام کی کیفیت اور مقدار کے مطابق غذا کی فقط کیف
اور صفت بدلتی رہتی ہے اسکی مقدار نہیں بدلتی۔ یعنی مشقت کا کام کرنا پڑتا ہے ۔ تو
غذا مقوی و تقبل کھائی جاتی ہے اور جب کام کا ہوتا ہے تو خدا بھی سات سے جانی ؟
یہ ایک شخص کے مشاہد کی بات ہے کہ سردیوں میں ہمار ملک میں غذا کی مقدار سب کی ٹرے
نہیں حالی ہے بلکہ مندر میں گوشت حلویات مرغات و لوزیات وغیرہ شامل
کر دی جاتی ہیں۔
گرمیوں
کے موسم میں ہلکی یکی چیزیں مثل سبزی ترکاری دوه وی میوه ای با دستمال
پروین اور ورزش کرنے والے لوگ جب تیاریاں کرتے ہیں لوگو
دودھ مکھن کھاتے ہیں بڑھالیا کرتے ہیں آخر کو جب ایام پیری کا دور آتا ہے تو
اعضاور قومی سب مضیف ہو جاتے ہیں ۔ اپنی سخت یا کثیر شقت کرنے کی تا
بنتی۔ لہذا غذا بھی کم ہو جاتی ہے۔ اور نیز مکلی او لطیف ہو جاتی ہے حتی کہ
نہیں
داشت کرنے کے بعد بچپن کا عالم پھر عود کر آتا ہی۔
تالیت
844
غذاؤں کے اقسام
جدید معلومات کے رو سے غذاؤں کو چار جماعتوں میںتقسیم کر سکتے ہیں۔
(1) اول جماعت بیضیہ بالحمیہ غذائیں Proteids
مثال
گوشت ہشتم کا مچھلی تخم مرغ پنیر دودہ مٹر لوبیا چنار مختلف قسیم
کی دالیں۔ ان اجناس کے ابتدائے اولی میں ہوتی تو اور چیزیں بھی ہیں۔ مگر ان
میں سے ۵ اجزا زیادہ ضروری ہوتی ہیں وہ یہ ہیں کاربن ٹانڈا روجین بین نایرو بس سلفر
۲، جماعت مرغن اور ڈیر ہ غذائیں Hydrocarbons Fats
مثال کھن گھی۔ بالائی چربی مختلف اقسام کے تیل۔
ان غذاؤں کی ترکیب میں اجزاء اعظم مین ہوتی ہیں۔ کاربن ۔ ہائڈروجن
الجن
(۳) سوم جماعت شکر به بانشا سجیہ غذائیں Carbohydrates
شال شکری آٹا چھاوں ۔ آلو ۔ ساگو دانہ - ارورت - جوار یشکر قند -
ان غذاؤں کی ترکیب میں تین جزو اعظم ہوتی ہیں۔ کاربن ٹائڈروجن کی سین۔
(۴) معدنیات Minerals
مال پانی نمک مختلف اقسام کے معدنی نمک پوشیم سوڈیم بیسیم
میگنیم فاسفورس- فولاد- کلورین - ایوڈین وغیرہ۔
ان میں سے پانی اور نمک علیحدہ طور پر کھانے پینے میں آتا ہے۔ دو کر
جتنی معدنیات ہیں۔ مفصلہ بالا تین جماعتوں کی غذاؤں کے ہمراہ ملکر کھانے میں
آتی ہیں۔ علیحدہ نہیں کھائی جاتیں
(۵) مرچ مصالحہ چٹنی - اچار خوشبویات - سرکہ سرسوں وغیرہ کے استعمال کا
رواج ایسا عام ہو گیا ہے۔ کہ گو بذات خود یہ شیبا تغذیہ کے لئے ضروری نہیں
44
ہوتے ۔ مگر مہذب دستر خوانوں کی زیبائش اور کھانے کا لوازمہ ہو گئی ہیں۔
علی ہذا القیاس چاء ۔ کافی ۔ الکحل تمباکو وغیرہ
ہم معدنیات اور مرچ مصالحہ کو فی الحاں اس بحث میں شامل نہیں کرتے۔
مفصلہ بالا جماعتوں کی ترکیب پر سرسری نظر ڈالنے سے معلوم ہوگا۔ کہ کاربن
ہائڈروجن آکسیجن کے اجزا تینوں قسم کے غذاؤں میں ہوتے ہیں۔ اور غالباً تغذیہ
کی غرض سے ہم ان تین اجزاؤں کو تینوں جماعتوں میں سے اخذ کرتے ہیں۔ دوم شکریہ
اور مرغن غذائیں فقط کاربن ہائڈروجن اور اکسیجن سے ہی بنے ہوتے ہیں۔
اس لئے اِن دونوں جماعتوں کی غذائیں ایک دوسرے کا بدل بھی ہو سکتے ہیں۔
بیضیہ غذاؤں میں دو اجزا ایسی ہیں جو نہ مرغن چیزوں میں پائے جاتے ہیں۔
نہ
ن شکریہ غذاؤں میں۔ لہذا ان دو اجزا یعنی نائٹروجن اور سلفر کا ہمیں فقط لحمیہ
غذاؤں سے ہی ملنا ممکن ہو سکتا ہے۔ اور لحمیہ غذاؤں کے بغیر ہمارا کام
کسی
صورت سے نہیں نکل سکتا۔
اور یہ بات دیکھنے میں بھی آتی ہے۔ کہ ہر قوم اور ہر ملک میں لحمیہ غذاؤں
میں سے کسی نہ کسی چیز کا ضرور رواج ہوتا ہے۔ گوشت پچھلی۔ انڈہ ۔ دال
وغیرہ لوگ ضرور کھایا کرتے ہیں۔
بیضیہ غذاؤں میں نائٹروجن اور سلفر کے ساتھ شکریہ اور روغنیہ غذا
کے سب اجزاء موجود ہوتے ہیں جیسے بادی النظر نتیجہ نکل سکتا ہے۔ کہ یہ
اکیلی جماعت تینوں جماعتوں کی جگہ اکیلے کام دینے کے لئے کافی ہے۔
دنیا کے سرد اور گرم مقامات میں بعض بعض اقوام ایسی موجود ہیں۔ جو فقط
حیوانی غذائیں ہی کھا کر رہتی ہیں۔ اور سوا مچھلی اور گوشت کے کچھ نہیں کھاتی
جس سے گمان پیدا ہوتا ہے۔ کہ شاید لحمیہ غذاؤں کی ترکیب میں دو
علیحدہ علیحدہ چیزیں ملی ہوئی ہیں۔ لحمیہ غذاؤں میں ایک حصہ تو وہ ہے جو شکریہ
مناؤں کی طرح کا رہن ہائڈروجن اور آکسیجن سے مرکب ہے۔ اور دوسرا حصہ
وہ ہے جس میں نائٹروجن اور سلفر کے اجزا رہتے ہیں۔
مختلف غذاؤں کا ایک دوکے کے ساتھ تغذیہ کی خاطر ادل بدل ہو
جانا اور ایک جماعت کی غذا کا دوسرے جماعت کی غذا سے کام نکل جانا اس
بات کی شہادت ہے۔ کہ ان مختلف جماعتوں میں فرق صرف اتنا ہے کہ
یا تو ان کی اجزاء کی تعداد میں فرق ہوتا ہے۔ یا ان کی آپس میں تناسب
اور تقدم و تاخر میں اختلاف ہوتا ہے۔
اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ تغذیہ کی ضرورت کے مطابق بضم تحلیل
کرتے وقت ان اجزا میں ہم کمی بیشی اور پس و پیشی بھی کر لیتے ہیں۔
بلکہ یہی وجہ معلوم ہوتی ہے۔ کہ ایک ہی جماعت کی مختلف اجناس کیمیاوی
ترکیب کی رو سے تو مشابہ ہوتے ہیں۔ لیکن شکل وزن اور ذائقہ کے
لحاظ سے ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہوتے ہیں۔ مثلاً گوشت اور دال
دونوں لحمیہ غذائیں ہیں۔ اور ان کی کیمیاوی ترکیب ایک ہی ہے۔ مگر ان کے
ذائقہ شکل رنگت میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ تو اگرچہ ان کے اجزا
اولی یکساں ہوتے ہیں۔ لیکن اُن کی اجزا کی ترکیب تقدم تا خر با تناسب
ایسا واقعہ ہوا ہے۔ کہ بعض غذائیں تو سر ربع المضم ہوتی ہیں۔ اور بعض
بطى المهم بعض طاقت بخش ہوتی ہیں۔ بعض نہیں ہوتیں۔
اگر گوشت کی سختی یا شکر کا شربت تیار کر کے اس کو ایک حیوانی
تحصیلی یعنی مثانہ میں بھر دیں۔ اور مثانہ کا منہ بند کر کے ایک پانی کے بھرے
ہوئے برتن کے اندر ڈالدیں۔ تو معلوم ہو گا ۔ کہ سیخنی اور شکر کے اجزا
تھیا میں سے چھن کر پانی کے اندر نہیں مل جاتے یعنی حیوانی پردہ میں سے چھینے
اور گرہ کی قابلیت ان میں نہیں ہوتی۔
شتر ام سلمہ سے میں جانتے ۔ بندہ گھر ہمارے پیٹ کے اندر چلی جاتی ہے
مگر اب تک عروقی کے اندر داخل نہ ہو جائے۔ در حقیقت خارج از ریم
ات ہے۔ اور اس کا فوری جذب نہ ہو جاتا اس بات کی دلیل ہے کہ غذاؤں
کے جزا ایسے موٹے موٹے ہوتے ہیں کہ وہ چھن کر حیوانی پردہ میں
سے نہیں گزر سکتے۔ لہذا پہلا فیل الہ نام کا یہ ہوتا ہے کہ کیمیا دی
عروق اور رطوبات کی مدد سے غذاؤں کو ایسا لطیف اور باریک
بنا دیا جاتا ہے۔ کہ وہ عروق کے اندر جذب ہو سکتے ہیں۔ اس عمل
کا نام تحلیل غذا ہے۔
تجارت کا تبادلہ اور دنیا کے کاروبار مسکوب ضرب کے بغیر نہیں
سکتے۔ اسی طرح پر درش اور نئے اور پرانے اجزا کے رد و بدل
لئے بھی ضروری ہے۔ کہ غذاؤں کے مختلف اموال اور اجناس کو
علا کر اور سانچوں میں ڈھال کر ایسی صورت میں لالیا جائے ۔
و مسکوب ضرب کی طرح بدن حیوان کے تبادلہ میں رائج ہو سکیں۔
چنانچہ لحمیہ غذائیں خواہ نباتی ہوں خواہ حیوانی بدل بدلا کر ایک
ہنما صورت اختیار کر لیتی ہیں۔ اور کل شکریہ غذاؤں کی ایک قسیم کی
شکر رحیوانی شکر، بن جاتی ہے۔ اس قسم کی تبدیلیوں کو نصبح یا استحالہ
کہتے ہیں۔
تمارے بدن میں کفایت شعاری اور دور اندیشی کو کمال درجہ پر کام میں
نایا گیا ہے۔ کہیں پر کوئی عمل اس قسم کا واقع نہیں ہوتا جس میں نقصان یا زیان
تصور ہو۔
کل غذا جو جسم حیوان میں جاکر تحلیل اور نضج پذیر ہو جاتی ہے۔ اس کے فوراً
دو حصے کر دیئے جاتے ہیں۔ ایک حصہ تو بطور زر نقد ہر وقت اور روز مرہ
اتے مصارف کے لئے تیار رکتا جاتا ہے۔ اور دوسرا حصہ بطور ذخیرہ
اٹھا کر رکھ دیا جاتا ہے کہ وقت ضرورت اور عند الحاجبت مبدل ہیکل
بنا کر کام میں لایا جاوے۔
اگر ایسا انتظام نہ ہوتا تو بہت قباحتیں وارد ہوئیں حیوان کا معد
چھوٹا سا ہوتا ہے جس میں ایک وقت میں تھوڑی سی غذا سما سکتی ہے۔
اسی وجہ سے خیوان کو بار بار اور دن اوقات میں خوراک کھانے کی
ضرورت ہوتی ہے۔ اگر غذا کا ذخیرہ ہر وقت موجود نہ ہو۔ تو معدہ
کے اندر غذا نہ رہنے کی صورت میں حیوان بھو کا مر جاتا۔
کھانا پکانا ۔
کھانا پکانا انسان کے لئے انہضام کا پہا! اور نہایت ضرور ہی عمل ہے
اس عمل سے کئی اغراض پوری رتی ہیں۔
کہنے کے بعد کھانا خوشبو دار خوشہ سرنگ اور خارش ذائقہ بن جاتا ہے
اس کے دیکھنے اور خوشبو سونگہنے سے بھوک تیز ہو جاتی ہے۔ اور
کھانا اچھی طرح مر تم ہو جاتا ہے ہے۔
پروفیسر پا ڈالا ڈون نے حال میں تھیب و غریب تحقیقات کر کے ثابت کیا
ہے۔ کہ قوت شامہ با عرہ اور ذوق کی راہ ہر غذا کے متعلق محسوس پیدا ہوتے
ہیر ۔ ان کا معدہ اور غدود دین کے ان ما می افعال پر بہت بڑا اثر ہوتا ہے۔
ہمارے پاک میں بھی کسی اچھے کھانے کی چیز کو دیکھ کرجوانہ میں پانی بھر آنے کا
محاورہ مشہور ہے۔ بیشک تجربہ اور مشاہدہ کی بنا پر ہے۔
دوم جو اشیا اس طرح سے حل نہیں ہو سکتیں۔ پکانے کے عمل میں حمل ہو جاتی ہیں
سوم شکریہ غذاؤں کا غذائی مادہ چھوٹے چھوٹے گول وانے ہوتا ہے۔ ہر ایک
وانہ کے گرد ایک سخت خطیبی غلاف پٹا ہوا رہتا ہے جو انہضامی رطوبتوں کے عمل کے
لئے مانع ہوتا ہے۔ اسی طرح پچھہ اور دمہنیہ غذاؤں کے اجزا بھی غلا فون کے اند ریفوں ہوتے ہیں۔
پکانے کے عمل میں یہ غلات نرم ہو کر پھٹ جاتے ہیں۔ اور تغذیہ کے اجزا با ہر
نکل پڑتے ہیں ۔ اور امعا اور معدہ کی رطوبتوں کا اُن پر عمل سنخوبی ہو سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پکوان
اور تلی ہوئی چیزیں تقیل ہو جاتی ہیں۔ اور آسانی سے ہضم
نہیں ہوئیں کیونکہ پکاتے وقت اگر چه خطی غلاف غذائی اجزا کے اوپر سے نکل جاتا ہے
مگر تلنے کے عمل میں روغن یا چربی کی تہ اس کے اور پھر چڑھ جاتی ہے۔
چہارم کچھی غذائیں سخت ہوتی ہیں اور آسانی سے چبائی نہیں جاسکتیں۔ پکانے
سے نرم ہو جاتی ہیں۔ اور ان کا چہانا اور نگلنا آسان ہو جاتا ہے۔
پنجستم مودی جراثیم ہر جا اور ہر حالت میں موجود ہوتے ہیں۔ مختلف غذاؤں
میں بھی ملے جلے رہتے ہیں۔ کھانا پکا لینے سے انسان ان کے موذی اثر سے محفوظ
ہو جاتا ہے۔ اور جراثیم کا موذی اثر اکثر محل انہضام ہوتا ہے۔
پکانے کے طریق
یوں تو عادات اور تعاقی کے مطابق لوگوں نے پکانے میں سینکڑوں قسم کی اختر امین
کرلی ہیں۔ مگر در حقیقت پکانے کے صرف تین ہی طریق ہیں۔
اول سنیکتا
اس عمل سے کھانا خشک آنچ کے ذریعہ سے پکایا جاتا ہے۔ خواہ خشک آنچ تو ابھٹی تنور ۔
ریت پتھر گرم کر کے پہنچائی جائے یا کھانے کی چیز کو خالی آگ کے سامنے رکھ کر سینک لیا جائے
دوم ابا لنا۔
OLD
اس عمل میں پانی کو جوش دیکر اس کے ذریعہ سے کھانا پکتا ہے۔ جن غذاؤں
میں اپنا خود پانی یار سا موجود ہوتا ہے۔ ان میں خارجی پانی ڈالنے کی ضرورت
نہیں ہوتی۔ پانی کے بغیر ان کو دم کر لیا جاتا ہے۔
ہوتی۔ پانی کے بغیران دم کر لیاجہ
رسوم تلنا
روغن یا چربی کو جوش دینے سے کھانا پکایا جاتا ہے۔
جن شیا میں اپنی چربی یا روغن نہیں ہوتا۔ اُن میں گھی یا چہ بی ڈالکر تل لیا
جاتا ہے۔ اور جن چیزوں میں اپنے تلنے کا سامان موجود ہوتا ہے۔ اُن کو اسی
کے ذریعے سے کباب کر لیتے ہیں۔
بھوننا۔ بھگار نا ملنا اسی قسم کے اعمال ہیں۔
ہے۔
اب مختلف ختم کی غذاؤں کا انضام علیحدہ علیحدہ لکھا جاتا ہے ۔
کہ ان کی تحلیل تنضیح اور اذخار کس طریق سے اور کن کن مقامات
پر واقع ہوتا ہے۔
اول شکر یہ غذائیں :Carbohydrates
شکریہ بغذائیں باتخصیص نباتی پیداوار ہوتی ہیں۔ اور صرف نبات میں
پائی جاتی ہیں۔ حیوانوں کے جگر کے اندر گلا ٹکو جن ایک ستم کی شکر پائی جاتی
ہے۔ گروہ در حقیقت بنباتی شکر ہوتی ہے۔ جو عارضی طور پر یہ صورت اختیار کر لیتے ہے۔
تمام نباتات کی بنج جٹ بیلوں اور پتوں میں شکریہ اجزا اس کثرت اور سوچت
کے ساتھ ہوتے ہیں۔ کہ تمام جہان کے پھرند و پرند انہیں کو کھا کر رہتے ہیں
اور انسان بھی ان غذاؤں کو کسی نہ کسی صورت میں گوشت وغیرہ کے ہمراہ کھانا
اور اپنے کام میں لاتا ہے۔
اس وسیع جماعت میں شکریہ غذائیں کئی قسم کی ہوتی ہیں۔
بعض تو کچی کھائی اور مہم کی جا سکتی ہیں۔ مثلاً مختلف اقسام کی شکر جو
نیشکر میوجات اور شہد میں پائی جاتی ہے۔
دوسری قسم کی وہ شکر یہ غذائیں ہیں جو اپنی اصلی حالت میں انہضام کا کام
نہیں دیتی انکو پکانے یا کسی نہ کسی طریق سے تیار کرنے کی ضرورت ہوتی ہے
آٹا۔ چاول۔ آلو - ارروٹ میں اس ستم کی شکریہ غذائیں ہوتی ہیں۔
تیسری قسم کی ایسی شکریہ غذائیں بھی ہیں چین کو کسی صورت سے
بھی ہضم کرنا ممکن نہیں۔ مثلاً لکڑی سیلولوز
علاوہ اس کے بعض تو کھانے میں میٹھی ہوتی ہیں ۔ اور بعض میں پکانے
کے بعد مٹھاس آتی ہے۔ اور کسی میں نہ کچے میں نہ پکانے کے بعد کسی قسم کی شیرینی آتی ہے
ان مشاہدات سے معلوم ہوتا ہے۔ گو شکر یہ غذائیں ایک جماعت میں ہیں۔
اور ان سب میں کاربن ہائڈروجن اور اسیجن کے اجزا ہوتے ہیں۔ مگر مختلف قسم
کے شکر میں ہیں ان اجزا کی تعداد اور تناسب علیحدہ علیحدہ ہوتی ہے۔
کیمیا وی رو سے اگر شکر پیشیا کا تجزیہ کیا جائے تو انکوتین جماعتوں میں
تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
اول مستم کی مفرد شکر یہ غذائیں کہلاتی ہیں۔
انکی ترکیب میں ، جنہو کاربن کی اور 4 جزورپانی کی ملی ہوئی ہوتی ہیں۔ گویا پانی اور
کا دین کو آپس میں ملاکر کسی حکمت سے شکر کو بنایا گیا ہے۔ ان
شکروں کی ترکیب یہی سادہ
ہوتی ہے۔ اور اسکے اجزا ایسے خفیت اور لطیف ہوتے ہیں کہ وہ آسانی سے تحلیل
اور نصیح پذیر ہوجاتی ہیں ۔ اس قسم کی شکر کی مثال ہے۔ ویکٹروز
دوسری قسم کی شکر یہ غذائیں مرکب کہلاتی ہیں۔
864
ان شکروں کی ترکیب و حقیقت مفروشکروں کی ترکیب کا مضاعف ہوتی
ہے یعنی مفرد شکروں کے اجزاء کی تضعیف ہو کر مرکب کر یہ غذا میں نہتی ہیں۔
اس قسم کی شکروں کی مثال ہے مالٹوز اونیشکر
زان میں سے بعض کی ترکیب میں دوستم کی مفرد شریں شامل ہوتی ہیں۔
فروش
اور دو مفروش گردن سے مرکب ہو جانے سے انکی ترکیب مجید ہو جاتی ہے۔
اس لئے وہ آسانی سے تحلیل اور صبح پذیر نہیں ہو تیں۔ بلکہ مفردش کر بنتے
کے بغیر مرکب شکروں کا تعلیل ہونا نا ممکن ہوتا ہے۔
تیسری قسم کے مرکب شکریہ غذاؤں میں تین مفرد شکریں ملی ہوتی
ہیں۔ اس لئے انکی ترکیب اور بھی زیادہ پیچیدہ ہو جاتی ہے۔ اور انکے دانے
ایسے موٹے موٹے ہو جاتے ہیں کہ اسکا اصلی حالت میں تحلیل ہوتا کسی طرح ممکن نہیں ہوتا
بلکہ تحلیل ہونے کے وقت تین والی شکر پہلے دو والی مرکب شکر بنتی ہے اورید
میں اس کے پھر صفر شکر کا تیل ہوتی ہے ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ادا کروا کر اپنا
کی شکر یہ شمال پر
شکریہ
سکر یہ غذاؤں کی تحلیل اور صبح
اگر ہماری غذا کے شکریہ اجزا سب مفروشکر ہو تے تو ہمیں کسی طرح کی انتضامی
وقت نہ اُٹھانی پڑتی۔ کھانے کے ساتھ ہی مفرد شکریں تحلیل ہو جائیں۔
مگر زیادہ تر ہماری شکر یہ غذائیں مرکب شکریں ہوتی ہیں۔ اس لئے انکو
پہلے منفرد بنانا پڑتا ہے۔
ران غذاؤں میں سے آتا۔ چاول آلو آکر کھانے میں آتے ہیں۔ یہ شیا
جب کچھی ہوتی ہیں تو ان کا مزہ بالکل پھینکا ہوتا ہے۔ بیچنے کے بعد ان
میں کسی قدر شیرینی آجاتی ہے جس سے معلوم ہوتا ۔
معلوم ہوتا ہے کہ بین
والا مرکب شکر بننا شروع ہو گیا ہے۔
۵۷۸
میں وقت یہ غذائیں منہ میں داخل ہو کر جھائی جاتی ہیں۔ نوان کی نشایی
اخیرہ پر لعاب بن کا عمل ہوتا ہے۔ مگر چونکہ منہ کے اندر غذا بہت تھوڑا عرصہ
یہ ہتی ہے۔ اس لئے یہ انفرادی تبدیلیاں کامل طور پر واقع نہیں ہوتیں اور قلیل عرصہ میں
کی مبادی سفر کا فقط ایک ہی محل طے ہوتا ہے اور سکر یہ غنہ ایم پخت سمیات کے اندر اتر جاتی ہر
معدہ کے اندر شکر یہ غذاؤں میں کسی قسم کی تبدیلی واقع نہیں ہوتی
اور میں حالت میں کہ معدہ کے اندر آتی ہیں۔ اسی حالت میں وہاں سے نکل کر
امعا میں چلے جاتے ہیں۔
اثنی عشر میں پہنچتے ہی امغا اور لبلبہ کی رطوبت اُن کے ساتھ شامل
ہوتی ہے۔ ان دونوں رطوبتوں کے عمل سے کیل اقسام کے نشا سمیہ اجزا
بخت و ونیم سخت سب کے سب مفرد شکریں بن جاتی ہیں۔
اور جیسے جیسے شکر مفرد بنتی جاتی ہے۔ عروق ماساریقا کے راہ جذب
ہو کر جگر میں چلی جاتی ہے۔
تو اب گو پاسل شکر یہ غذائیں تحلیل ہو کر عروق کے اندر داخل ہو چکی
ہیں۔ یعنی سب قسم کی شکریہ غذاؤں نے خواہ وہ مفروت کر کے دو اجزا
سے مرکب نہیں یا تین سے سب کے سب ایک کیمیاوی صورت میں
لائی گئی ہیں۔ اس مفرد صورت کا نام دیکیسٹر وز یہی یہ شکر کی مسکوب
ضرب ہے۔
غذا ہم دن میں دو یا تین مرتبہ کھاتے ہیں۔ ان اوقات میں شکریہ
غذائیں کثیر مقدار میں کھانے میں آتی ہیں۔ تو ظاہر ہے کہ ان کی کثیر مقدار
میں تخلیص ہونے سے مفروشکر کی مقدار خون کے اندر بڑھ جانی چاہیئے۔
مگر یہ کبھی نہیں ہوتا۔
044
خون میں شکر کی مقدار ا ء یا ۱۵ فیصدی ہوتی ہے۔ یہ مقدار
ہمیشہ معین اور مقرر ہے۔ نہ کبھی رہتی ہے نہ گھٹتی ہے ۔ تو کھانے
کے اوقات میں جو اتنی شکر تحلیل ہوتی ہے وہ کہاں غائب
ہو جاتی ہے۔
اگر مرکب شکر یہ غذائیں مفرد بنا کر حیوانی پردوں کے اندر گذر نے
اور جذب ہونے کے قابل بنا دی گئی ہیں ۔ تو ان کو خوارج از عروق ہو
جانے سے روکنے کا بھی کوئی انتظام ہونا چاہیئے۔ ورنہ جین آسانی!
کے ساتھ ڈکٹروز عراق کے اندر جا سکتی ہے۔ اُسی آسانی کے ساتھ
وہ باہر بھی نکل سکتی ہے۔
مفرد شکر امعامیں سے جذب ہو کہ عروق ماساریقا یعنی ورید باب
کی راہ جگہ میں پہنچی ہے۔ وہاں پر اس میں چند تبدیلیاں واقع ہو کر اس کی
پھر مرکب شکر بنادی جاتی ہے۔ اور اس کو انبار کر کے جگر کے اندر ذخیرہ
بنا لیا جاتا ہے۔
جس صورت میں مرکب نشکر جگر کے اندر انبار ہوتی ہے۔ اس کا نام
گلا ٹکو جن یا حیوانی شنکر ہے۔
حیوانی شکر دوسری مرکب شکروں کی طرح تحلیل ہونے کے قابان
نہیں ہوتی یعنی اس مرکب ہیئت میں حیوانی پردہ میں سے چھن نہیں سکتی۔
اور اسی لئے جگر کے اندر رک کر جمع ہو جاتی ہے۔
خون کے اندر جو شکر کے 1 فیصدی مقدار صحت کی حالت بین
پائی جاتی ہے ۔ اتنی مقدار گویا قا نو نا جائز ہوتی ہے اسمیں افراط و تفریط نا جائز
اور غیر طبعی ہے جیش کر کی مقدار خون کے اندر قانونی حد سے بڑھ جاتی ہے تو اگر دون
.
۵۸۰
کی راہ ناستو او فضول سمجھ کر فور اخبار کردی جاتی ہر اس اخراج شکر کا نام یا بیان کرتی ہے
تو جیسا اوپر بیان کیا گیا ہے۔ اگر جگر میں ایسا انتظام نہ ہوتا تو ہر کھانا کھانے
کے بعد ذیا بیطیس کی صورت ہمیشہ پیدا ہو جاتی۔ اب سنبات کا کیا ثبوت ہے
که مفصلہ بالا کار روائی جگہ کے اندر واقع ہوتی ہے۔ اور ہیں دوسری جگہ
پر نہیں ہوتی۔
اگر ایک حیوان کو بہت سے شکریہ غذا کھلانے کی تھوڑی دیر بعد ذبح
کیا جائے۔ اور اس کے جگہ کا نکال کر فوراً امتحان کیا جائے تو اس کے اندر
حیوانی شکر کی کثیر مقدار پائی جائے گی۔ اور مغز و شکر اسمیں بہت ہی کم ہو گی۔
دوم اگر فریج کرنیکے بعد تھوڑی دیر ٹھیر کر جگر کا امتحان کیا جائے ۔ تو
اس میں سے حیوانی شکر کی جگہ پر منفرد شکر کثیر مقدار میں ملے گی جس کے.
یہ معنی ہیں کہ مفرد شکر کی جگہ میں جاکہ پہلے حیوانی شنکر بن جاتی ہے۔
اور اس صورت میں وہاں پر بطور ذخیرہ جمع رہتی ہے۔ اس کے بعد حسب
ضرورت پھر مفرد بشکربن بن کر تھوڑے تھوڑے خون کے اندر
شامل ہوتی رہتی ہے ۔ اور ان دونوں تبدیلیوں کا تناسب اس
خوبی سے رکھا گیا کہ شکر کی مقدار خون میں قانونی حد سے کبھی تجاوز نہیں
کر سکتی۔
تو نضج شکر کے متعلق جگہ کے دو فعل ہیں۔ ایک فعل تو ہے مفرد شکر کو
مرکب شکر بنا دیا دوسرا مرکب شکر کو دوبارہ مفرد حالت میں تحویل کر دینا۔
اب اس کے بعد دیکھنا چاہئے کہ مفرد شکر جو خون کے اندر دورہ
کرتی رہتی ہے وہ کیا کام آتی ہے۔ اور اس کا انجام کیا ہوتا ہے۔
نشا المیہ غذائیں ہماری سرونا خدا کا بڑا بھار ی حصہ ہوتے ہیں۔
اس لئے ان غذاؤں سے کوئی بڑا بھاری کام نکلتا ہوگا۔
دا، شکر یہ اشیا کی ترکیب میں کاربن اور ہائڈروجن کثیر مقدار میں ہوتے
ہیں۔ اور یہ دونوں چیزیں جلنے اور حرارت پیدا کر نیوالی مشہور ہیں۔
حرارت اور حرکت ایک دوسرے کے بدل ہوتے ہیں۔ لہذا ان غذاؤں
کے
اخراج کا کھوج ہیں ان اعضاؤں میں ڈھونڈ نا چاہیے جو منبع حرارت و حرکت ہوسکتی ہیں۔
اس قسم کے اعضا عضلات میں تھوڑی بہت حرارت اور حرکت دوے
اعضا میں بھی پائی جاتی ہے مگر وہ ایسے خفیصت مقدار میں ہوتی ہے کہ اس
بحث میں ان اعضاوی کو شامل نہ کرنا مناسب ہے۔
عضلات کی ترکیب میں ھ ء سے 19 فیصدی حیوانی شکر ہوتی ہے۔
اس کثیر مقدار میں حیوانی شکر عضلات کو کہاں سے مل گئے خون سے لالہ
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔ صرف مصر و شکر ہوتی ہے عضلات اسر شکر کرنے کےکے
حیوانی شکر بنا لیتے ہیں، اور ذخیرہ کر کے جمع رکھتے ہیں۔ اور جب انکو غیر معمولی
مشقت کرنی پڑتی ہے تو اسے نکا لگر صرف کرتے ہیں۔ تاکہ اڑے وقت آنکا کام
منٹ کا رہ جائے۔
اس کا ثبوت امتحان پہنچایا گیا ہے کہ زندہ عضو میں گر مصنوعی طورپر خون کا
دورہ کیا جائے۔ اور خون میں ایک خاص مقدار مفروت کر کی ملا دی جائے
تو تھوڑے عرصہ کے بعد خون میں سے شکر کم ہو جائیگی۔ اور عضلہ میں حیوانی شکر
بڑھ جائے گی۔ تو جیب عضلات میں شکر اس کثیر مقدار میں موجود ہوتی ہے
تو اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ عضلات کی حرکت و حرارت کا نہیں اور باخذ میں نگر ہے
کیونکہ ایک تو معضلات میں دوسری اور کوئی چیز ایسی موجو ہیں موتی که در حرارت اور حرکت پیام نور
دوم جیسے نہ رات امیر کت ہوتی ہر تھان ہیں کار بانک ایس او پانی بہتا ہے، اور یہ دونوں چیزیں
BAY
شکر سے مشتق ہوتی ہیں۔
جب ہم ورزش کرتے ہیں یاکوئی محنت کا کام کرتے ہیں تو سائنس چڑھ جاتا ہے۔
جس کے یعنی ہوتے ہیں کہ عضلات کی حرکت سے کثیر مقدار میں کاربالک ایسڈ بنتی ہے جس کے
خارج کر نیکے لئے سانس زور زور سے لینا پڑتا ہے۔
امتحانا بھی ثابت ہو سکتا ہے کہ عضلات کو اگر مصنوعی طورپر متحرک کیا جائے تو ان میں کے
شکر کی مقدار کم ہو جاتی ہے۔ اور کار بانک ایسڈ زیادہ ہو جاتی ہے۔
انہضام شکر سے مختلف مدارج کو اگر زنجیر کی مثال سمجھا جائے تو اس پیر کی بہت سی کڑیا ہمارے
ہاتھ لگ گئی ہیں۔ اور اس زنجیر کے دونوں سرے بھی ہمارے ہاتھ میں آگئے ہیں۔
شکریہ غذا دن میں اقل پکنے پکانے سے
کچھ تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ اسکے بعد لعاب میں بیلیہ مندرجا
کی رطوبتوں کا عمل ہو کر انکی مفرد شکر بن جاتی ہے۔ جگر میں مفرد کے مرکب اور مرکب کے پھر مفرد
شکر نگر خون میں دورہ کرتی رہتی ہے۔ وہاں سے عضلات میں جانے سے عضلات مفرد
شکر کو کچھ تو تعرف کرتے رہتے ہیں اور کچھ پس انداز کر کے ذخیرہ کرلیتے ہیں آخر کار فروش کے
خصات میں مت ہو کر کار بانک لینڈ کی صورت میں فضلہ بن کر خارج کی جاتی ہے۔
اب نہیں اتنا تحقیق کرنا رہ گیا ہے کہ عضا کے اندر جو شکر کا کا ایک بیڈ اور پانی بناتا ہے وہ
عمل
کس قسم
کا ہے سسکی کیفیت کیا ہے اور وہ کس طرح پر واقع ہوتا ہے آیا عضلات کے اندر
کوئی ایسی کیمیاوی چیز موجود ہوتی ہے جس کے عمل سے شکر میں یہ تبدیلی واقع ہوتی ہے عضلہ
یہ تبدیلی پیدا کر نے کے لئے کسی اور چیز کا محتاج ہوتا ہے۔
بعض محققین نے مشاہدہ کیا ہے کہ ذیا بطیس کے بعض بعض بیماروں میں بل بنا اقصر مہر والی
حالت میں پایا جاتا ہے اور چند عملی امتحانوں اور تجربوں سے بھی ایسا پایا جاتا ہے کہ شکر کے نیجے کی
آخری منزل لبلیہ کی پیسے ملے ہوتی ہے۔ اور وہ اس طرح پر ثابت ہو سا رہتے۔
کہ اگر کسی جوان کے پیٹ میں سے لبلبہ نکال دیا جائے تو اس کے بول میں شکر خدر خارج
ہونا شروع ہو جائیگی۔ اگر لبلبہ کا ہے حصہ نکال دیا جائے اور صرف پے حصہ پیٹ کے اندر رہنے
دیا جائے تو ذیا بیس واقع نہیں ہوتا۔ لبلبہ کو پیٹ میں نکا لکہ جسم کے اور کسی حصہ میں
جراحی عمل کر کے سی دیا جائے توبھی شکر خارج نہیں ہوتی۔ ان مشاہدات سے کانی
شہادت ملتی ہے۔ کہ شکر کے نصیح میں اہلیہ کہ بڑا بداری دخل ہے یہ بات کا اگر اور
ثبوت لینا منظور ہو تو وہ اس طرح پریل سکتا ہے۔ کہ تین عرق تیار کر لو۔
را عضلات کو کچل کر کچا ما ء اللحم نکال لو
(۳) لبلبہ کو کچل کر اس کا عرق تیار کر لو۔
(۳) شکر کا شربت لے لو۔
تے
ماء اللحم کو شکر کے شربت کے ساتھ ملانے سے اس میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی
لیکن اگر اس کے ساتھ سایہ کا عرق ملادیا جا تو اسکاک بانک ایراور پانی فورا جائیگا۔
اس قسم کے مشاہدوں سے ثابت ہوتا ہے کہ شکر کا آخری نصیح اگرچه عضلات کے
اندر واقع ہوتا ہے۔ مگر اس میں اہلیہ کی مدد کسی نہ کسی طرح پر ضروری ہے۔
لبلبہ کہاں اور عضلات کہاں وہ اس کو مدد کس طور سے پہنچا سکتا ہے۔
رطوبت طلبہ جو نکلکر اثنی عشرہ میں خارج ہوتی ہے۔ اس کا یہ کام نہیں وہ
فقط تحلیل شکر کر سکتی ہے۔ بلکہ اس کے علاوہ اگر اس رطوبت کا منفذ بند کر دیا
جائے تو گو تحلیل شکر میں خلل مزور واقع ہو جائیگا۔ مگر نصیح میں کسی طرح کا اعلا واقع
نہیں ہوتا۔ اور پیشاب میں شکر خارج نہیں ہوتی۔ اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ
لبلبہ میں سے اللہ کے اندر کوئی رطہ ایسی بنتی ہے جو خون کے اندر داخل ہو کہ
دورہ کرتی ہوئی عضلات میں جاتی ہے۔ اور وہاں پہنچ کر نفخ شکر میں دیتی ہیں۔
تو تحلیل نضیح داد خارش کر کے زینجی اب ہمارے پاس مکمل ہو گئے ہے جس کی مختلف بیڑیوں
کو علیحدہ علیحدہ ذیل کے نقشہ میں دکھایا جا سکتا ہے۔
AAM
غذا
O
درد نه دین دور رجال
مرکی شکر نیم مرکب شکر نیم مرکب شکر
که هر دو شکر
متره و شکر
اب نہیں نقطر اتنا دریافت کرنا اور رہ گیا ہے کہ عضلات کے اندر جو مفرد شکر
کا کا ربانک ایسڈ اور پانی بنتا ہے۔ اس کی ماہیت کیا ہے۔ یہ تبدیلی کس قسم
کی کیمیاوی عمل سے واقع ہوتی ہے۔
یہ شاید اکثرلوگوں کا تجربہ ہوگا کہ جو میوجات زیادہ بیٹھے ہوتے ہیں۔ اور
جن میں اک کو شیرینی اور شماس زیادہ ہوتی ہے۔ وہ کچھے اور نارس حالت میں اکثر
الكحل
کھٹے ہوتے ہیں۔
نبات کی غذا فقط پانی زمینی نمک اور ہوا کے کار بانک ایسڈ ہوتی ہے یوں
میں ترشی کہاں سے آجاتی ہے۔ قیاس سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس ترشی ک ماند شام
ادا کی کار بانک ایسڈ ہو۔ کیونکہ جیت کر کو تبخیر کیا جاتا ہے تو اس میں سے بہی مرکہ
اور کار بانک ایسڈ بنتا ہے۔ تو نباتی میوں میں اسی جسم کا عمل الٹے طورپر کیا جاتا ہے
یعنی کار بانک ایسڈ سے مختلف بیستم کی بنانی تریشیاں اور ان پریشیوں سے مختلف
اقسام کی مشکریں پیدا ہو جاتی ہیں۔
حیوانی افعال نبات کے افعال کے بیکس ہوتے ہیں یعنی جہاں بات میں
ترکیب ہو کہ مفرد اجزا کی مرکبات بنتی ہیں۔ اس کے مقابلہ میں حیوان مرکبات کو
تجزیہ کر کے منفرد اخیا بنا دیتی ہیں۔
جب شکر کا مصنوعی اور کیمیاوی ترکیب سے تجزیہ کرتے ہیں تو اس میں دو قسم کی
تبدیلیاں دیکھنے میں آتی ہیں۔ عضلات کے اندر جو مفرو شکر سے کار بانک ایسڈ
بن جاتی ہے۔ وہ بھی اس قسم کی تبدیلیوں کا نتیجہ ہو گا۔
DAD
یکو کیڑے الکیل کے
جوانی تی۔ بلیاں اس شرح کو ہوتی ہیں
گلایکور ہنگیر
سیکٹر کی اینٹ
کا ریا تک ایسڈ پانی
جب عضلات میں شیخ ہوتا ہے تو ان میں لیکٹک ایسڈ کثیر مقدار میں پایا جاتا ہے
ریاضت کے بعد بھی یہ ترشی زیادہ ہو جاتی ہے۔ اسطور پر میں کسی طرح کا شبہ نہیں رہتا
کہ مفرد شکر کا کار بانک اینڈ اور پانی بننے کے پہلے اس میں وہی کیمیاری تبدیلیاں
واقع ہوتی ہیں۔ جو اوپر کے نقشہ میں دکھائی گئی ہیں۔
(۲) نش اسمیہ غذاؤں کا دوسرا حل یہ ہے کہ ہمارے بدن کا مجرب دوا سے بہتا ہے
د ہنیہ اور نث سجید شما کاربن ٹائڈروجن اور اسیحین سے بنی ہوتی ہیں۔ تواصل تو
انکی کیمیاوی ترکیب انکی آپس میں اول بدل ہو جانی کے منافی قیاس نہیں کم ہوئی۔
دوم یہ بات عام مشاہدہ میں آئی ہیں کہ گائے بھینس کو تب گیہوں جو چنا دیا جاتا
ہے تو فربہ ہو جاتے ہیں۔ انکا دورہ بڑھ جاتا ہے اور دودہ میں لکھن کی مقدار زیادہ
ہو جاتی ہے۔ ان حیوانات کی غذا میں مجرب مادہ نہیں ہوتا۔ اور اگر ہوتا ہے تو بہت
کم چربی اور روغن کے زیادہ ہو جانے کا ماخذ فقط شکر یہ غذا ہی ہو
سکتی ہے۔
اس کے علاوہ جو لوگ مٹھائی چاول وغیرہ کھانے کے زیادہ عادی ہوتے ہیں۔
وہ اکثر موٹے ہو جایا کرتے ہیں۔
اس سہ کے مشاہدوں سے شکریہ غذاؤں سے مجرب مادہ پیدا ہونے کا
ہیں پورا پورا یقین ہو جاتا ہے۔ بلکہ معلوم ایسا ہوتا ہے۔ شکر یہ غذا میں ایک
حد تک تو ہمارے بدن میں صرف ہو کر حرکات وحوارت اُن سے پیدا
ہوتی رہتی ہے ۔
0A4
اسے زیادہ جگہ اور عضلات کے اندر جمع ہوتی ہے۔ اور جب شکریہ غذاؤں کی
مقدار اس حد سے بھی تجاوز کر جاتی ہے تو وہ چربی یا روغن کی صورت
اختیار کر لیتے ہے ۔
ر جب تک شکر پیشیا کی افراط ہوتی ہے اور اس کی مقدار ضروریات
صحت کے لئے کافی ہوتی ہے۔ تب تک یہ شہیا ہمارے جسم میں ایندھن کا
کام دینی رہتی ہیں۔ جن کے جلنے سے حس و حرکات و حرارت غریزی پیدا
ہوتی ہے۔ اور زندگی کے مدیبی کاروبار چلتے رہتے ہیں۔ زیادہ قیمتی لحمیہ و
بیضیہ اجز، اکو صرفت کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی۔ تو اس قبیل سے بیضیہ
غذا میں شکر یہ غذاؤں کے سبب صرف ہو نیسے بچائے جاتے ہیں۔
تو مختصر طور پر مشٹ کر یہ غذاؤں کے تین و خائف ہوتے ہیں۔
دا، وه منبع حرکت و حرارت غریزی ہوتے ہیں۔
(۲) چربی اُن سے بنتی ہے۔
(۳) غذا کی لحمیہ بھڑو اس کی وجہ سے صرف نہیں ہوتی۔ م کی وجہ سے
ذیا بیطس
چونکہ شکر یہ غذاؤں کے انتضام کا ذکر ہورہا ہے۔ مناسب معلوم
ہوتا ہے۔ کہ لگے ہا تھیں اس مرض کا بھی ذکر کر دیا جائے ۔ کیونکہ
ذیا بطیس النضام شکر کے شاد سے ہوتا ہے۔
صحت کی حالت میں بول میں شکر نہیں پائی جاتی جسوقت بول
میں سے شکر خارج ہوتی ہے۔ تو اس کو مرض ذیا بیطس کہتے ہیں شکریہ
غذائیں ہماری تغذیہ بدن کے لئے نہایت ضروری ہوتے ہیں۔ اس لئے انگر
DAS
نقصان ہو جانے سے بہت خطر ناک علامات پیدا ہو جاتے ہیں لیکن اس موقع پر
ہمیں ذیا بطیس کے علامات سے سروکار نہیں۔ ہم فقط یہ دیکھنا چاہتے ہیں
کہ مفصلہ بالا اُصولوں
کی بنیاد پر یہ مرض کس طرح سے پیدا ہو سکتا ہے۔
مصنوعی طور پر بول میں سے اخراج شکر کئی طریق سے پیدا کر سکتے ہیں:
(۱) پہلے بیان ہو چکا ہے کہ خون کے اندر شکر کی مقدار مقریر اور تین ہے
کبھی کم و بیش نہیں ہوتے۔ یعنی شکر کی اتنی مقدار بغیر خارج ہونے گردہ
کے اندر دور کر سکتی ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ گروہ میں اتنی تمیز ہے۔ کہ
صحت کی حد کو پہچانتا ہے جب تک شکر کی مقدار اس حدہ کے اندر اندر
رہتی ہے۔ اس کو خارج نہیں کر دیتا۔
اگر حلویات زیادہ مقدار میں کھانے میں آئیں۔ اس قدیر کہ آلات
انتظام اسکو سنبھال نہ سکیں۔ تو وہ ایک طور سے بھر کر اچھل پڑینگے۔
اور خون کے اندر شکر کی مقدار زیادہ ہو جائے گی جب یہ صوت
واقع ہوتی ہے۔ تو گردہ فالتو شکر کو خارج کرنا شروع کرتا ہے۔ اور
لگا تار خارج کرتا رہتا ہے۔ تا وقتیکہ شکر کی مقدار اپنی اصلی حالت
پر نہیں آجاتی۔
چونکہ یہ ایک عارضی حالت ہوتی ہے۔ ذیا بیطس کا نام اس پر
صائد نہیں کیا جاتا۔ اس کو انتضامی اخراج شکر کہتے ہیں بیتے
گلا نگوز دریا
(۲) دماغ مستطیل میں ایک خاص مقام ہوتا ہے۔ جیس
سوئی جہود ینے سے بول میں شکر پیدا ہو جاتی ہے۔
اس کا سبب یہ بیان کیا جاتا ہے۔ کہ اس عمل سے اعصاب متحرک
شرائین میں تحریک ہو کر جگر کی رگیں منبسط ہو جاتی ہیں جس کا نتیجہ
یہ دتا ہے۔ کہ جگر کے اندر خون کی زیادہ مقدار داخل ہوتی ہے۔ اور
خون کے ساتھ شکری مادہ بھی اس کثرت سے داخل ہوتا ہے۔
کہ جگر اس کو سنبھال نہیں سکتا۔
اور یا شاید یہ ہوتا ہو۔ کہ مفروت کر سے حیوانی شکر اور حیوانی شکر سے مفرد
شکر نے کا فعل جو جگر میں واقع ہوتا ہے۔ وہ اعصا کے تحکیم میں ہوتا ہو
سوٹی چھونے سے یہ فعل محتل ہو جاتا ہے۔
(۳) اگر حیوان کا لبلبہ نکال دیا جائے۔ تو ذیا میں پیدا ہو جائیگا۔
جیسا پہلے بیان کیا جاچکا ہے۔
(۲) فلورڈ زین ایک دوا ہوتی ہے۔ اس کے کھانے سے بھی بول میں
عارضی طور پر شکر خارج ہونا شروع ہوتا ہے۔ مگر خون کے اندر شکر کی مقدار
زیادہ نہیں ہوتی ہیں سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ گروہ کے نشا کے اندر اسن
دوا کے اثر سے کوئی عارضی طور پر تبدیلی واقع ہو جاتی ہے جس کے سیہ سے
شکر کی معمولی مقدار بھی رک نہیں سکتی۔
مفصلہ بالا مصنوعی اور امتحانی ذیا بیس اور مرض ذیا بیس میں اخراج شکر
تو دونوں میں پایا جاتا ہے ۔ مگر فرق ان میں بڑا بھاری یہ ہے کہ ذیابیس
کے مرض میں خون کے اندر شکر کی مقدار بہت بڑھ جاتی ہے، اور بجائے
اء اور ۱۸ فیصدی ہو نے کے شکر کی مقدار ۲ یا ۳ فیصدی
تک پہنچ جاتی ہے
خون کے اندر شکر کا اس کثیر مقدار میں جمع ہو جاتا دو صورتوں میں
ممکن ہے:
٥٨٩
یا تو شکر خون کے اندر زیادہ داخل ہو یعنی فساد داخلی ہو۔
یا اگر دخل برا پہ ہے تو ضریح تم ہو۔ یعنی فساد اخراجی ہو۔
فساد داخلی تین فریق سے واقع ہو سکتا ہے۔
خون میں شکر جب گر میں سے آتی ہے۔
را، مفرد شکر جو جگر میں انہار ہونے کے لئے آتی ہے۔ جگر کا فعل ناقص
ہونے کے سبب وہ مرکب شکر بینکر اتہار نہ ہو سکے بلکہ اُسے مُفرد
صورت میں انبار ہونے کے بغیر خون میں داخل ہو جائے۔
(۲) یا یہ ہو کہ مرکب شکر تو جگر کے اندر بن جائے۔ مگر جگر کی قوت
ماسکہ ایسی منعیم ہو جائے۔ کہ جگر اس شکر کو مرکب صورت میں
حسب ضرورت قائم نہ رکھ سکے ۔ اور اس کی پھر مفرو شکر بنکر خون
میں داخل ہو جائے۔
(۳) دماغی امراض سے جگر کے دونوں افعال مفسد ہو سکتے ہیں جس
طرح اور ام و و امیل دماغ میں ذیا بیس ہو جاتا ہے۔
فساد اخراجی جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے عضلات اور تبلیہ میں
واقع ہو سکتا ہے۔ اور ایسا ذیا بطیس کے مریضوں میں لبلبہ ناقص
اور متورم پایا جاتا ہے۔
جب یہ مرض شدید ہوتا ہے۔ پاکستہ ہو کر گھر کر لیتا ہے۔ یہانتک
که اگر شکریہ اجزا کو غذا میں سے بالکل نکال بھی دیا جائے تب بھی
شکر برابر خارج ہوتی رہتی ہے۔
ان صورتوں میں شکر کے ماخذ دو ہو سکتے ہیں۔ یا تو لحمیہ یاد ہنیہ
اشیا اور شکر ان صورتوں میں لحمیہ اور و ہنیہ غذاؤں سے پیدا ہوتی ہے۔
۵۹۰
اور ہدان کے اجزا کی شکست اور تحلیل سے بھی بنتے ہیں۔
یہ پہلے بیان ہو چکا ہے۔ کہ لحمیہ غذائیں در حقیقت مرکب اشیا ہوتی
ہیں۔ یعنی ان میں ایک حصہ تو وہ ہوتا ہے جسمیں کاربن رہتی ہے۔ یہ حصہ
غالباً شکریہ خزاؤں سے مشابہت رکھتا ہے۔ دوسرا حصّہ نائٹروجن کا
مرکب ہوتا ہے۔ شدید ذیا بطیس کے بیماروں میں نہ صرف بول میں
شکر پائی جاتی ہے۔ بلکہ اس میں امونیا کی مقدار بھی بہت زیادہ ہو
جاتی ہے۔ امونیا نائٹروجن کا مرکب ہوتا ہے۔ اور بول میں شکر اور
امونیا کا تناسب ۳۶۷۵؛ اور ایک کا ہوتا ہے۔ یعنی اس حصے شکر
خارج ہوتی ہے تو ایک حصہ امونیا خارج ہوتا ہے۔ لحمید شیا میں کار بن
اور نائٹروجن کا تناسب بھی بعینہ یہی ہوتا ہے۔ جو اس بات کا
شہوت ہے ۔
کہ ذیا بطیس کے اس قسم میں شکر لحمیہ اجزا سے پیدا ہوتے
ہے۔ تو اگر امونیا کا مقدار دریافت کر لیا جائے۔ تو اسے ہمیں اندازہ ہو سکتا
ہے ۔ کہ جسم کی حمید اجزا کس مقدار میں ضائع ہو رہے ہیں۔ شکر اور امونیا
کے علاوہ شدید ذیا بطیس میں ایک اور قسم کے مرکبات بھی
پائے جاتے ہیں۔
ان مرکبات کی کیمیاوی ترکیب سرکہ کے مشرا کے ساتھ ملتی ہے ان
مرکبات کو بہیت مجموعی سیٹوں باڈیز کہتے ہیں جب یہ مرکبات کثیر تعداد میں حج ہو جاتے
ہیں۔ تو ہمارہ اچانکشش کھا کر بیہوش ہو جاتا ہے اور مر جاتا ہو اس حالت کا نام سید سب
یہ مرکبات فقط روغنی مادہ کے فٹ سے پیدا ہوتے ہیں۔
تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جب ذیا بیس کے سب سے شکریہ شیا کام میں نہیں
لائے جا سکتے تو طبیعت پھر بات اور لحمیات سے شکریہ شیا کا کام لینے کی
۵۹۱
کوشش کرتی ہے۔ اور چونکہ طبیعت پہلے سے ضعیف ہوتی ہے۔ اور شکریشیا کا
پورے طور پر نظم نہیں کر سکتے۔ لحمیہ اور دمہنیہ اشیا کا غیر طبعی نضیح اور بھی زیاد
قام اور نا تمام رہ جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔ کہ امونیا اور سٹیون
یا ڈنبر وغیرہ پیدا ہو جاتے ہیں۔
دینیہ اشیا Hydrocarbons Fats
مرینات حیوانات و نباتات میں برا بر پائے جاتے ہیں۔ اور دونوں
کی تغذیہ کے لئے ذخیرہ کا کام دیتی ہیں۔ باقی دہنیات کو عام طور پر
روغن یا تیل کہتے ہیں۔
روغنوں کی ترکیب - خواص رکیفیات مختلف ہوتی ہیں۔
ان میں سے بعض سردیوں گرمیوں میں یکساں سیال حالت میں رہتی ہیں جیسا
که تیل سرسوں اور ایسی کا تیل کئی ایسے ہیں۔ جو سردی میں جم جاتے ہیں جیسا
ناریل کا تیل کئی روغنوں میں خوشبو ہوتی ہے۔ اور انکی اجزا ہوائی یا بخاری صورت
اختیار کر سکتے ہیں۔ مثلاً الائچی ۔ لونگ۔ پودینہ اس قسم کے قبل عطریات کہلاتے ہیں۔
باتی روغن انسانی غذا میں بہت کم استعمال ہوتے ہیں۔
حیوانی رہنیات مختلف اقسام کی چربی اور مکھن ہیں۔
انکی رنگت اور ذائقہ میں فرق ہوتا ہے بعض جلد گھل جاتی ہی عید ی میں نگہتی ہیں۔
ران وجوہات سے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ گوڈ مہیات کی ترکیب میں صرف
تین ہی اجزا ہوتی ہیں یعنی کارین ہائڈروجن اور ایمن گر انکی ترکیب کے طریق اور اجیہا کے
تناسب ضرور الگ الگ ہونگے۔ اور یہ بھی قیا تر کیا جا سکتا ہے کہ ان اجزا کے
تناسب کا رد و بدل آسانی سے ہو سکتا ہے کیونکہ کھانے کو ت ہم مکھن یا گھی کھاتے
میں تو خفیف ہی حرارت لگنے سے پگھل جاتا ہے اور اسی گہری کی سہار بدن میں جاکر چوبی
:
۵۹۲
بن جاتی ہے۔ جو بہت زیادہ حرارت برداشت کر سکتی ہے۔
اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے۔ کہ مختلف دینیات کو کھا کر اور ہضم کر کے
اپنی ضرورت کے مطابق حیوانات از سر نو چربی بنا لیتے ہیں۔
حیوانوں کے بدن کی چربی صرف غذائی روغنیات سے ہی نہیں بنتی
اسکا ماخذ شکریہ غذا کے ضمن میں بیان کیا جاچکا ہے بلکہ اغلب معلوم ہوتا
ہے کہ چرندوں میں چربی فقط شکر یہ اشیا سے ہی پیدا ہوتی ہے اور درندوں
میں غذائی چربی اور روغن سے۔
بعض حکما کا یہ بھی خیال ہے کہ تسمیہ ایشیا ہی چربی میں مبدل ہو سکتی ہیں
مگر یہ خیال آج کل متروک کیا گیا ہے اور مانا جاتا ہے کہ صحت کی حالت میں
اس قسم کا عمل واقع نہیں ہوتا۔ گو امراض کی غیر طبعی حالتوں میں اس نیستم
کی تبدیلی ضرور واقع ہوتی ہے۔
فاسفورس اور سنکھیا سے سمی اثر سے جگر کے اجزا میں روغنی قطرات
پائے جاتے ہیں۔ اور اکیوٹ میلو ایٹرفی میں بھی اور ستم کی تبدیلی واقع
ہو جاتی ہے۔ جو اسبات کا ثبوت سمجھا جاتا ہے۔ کہ جگر کے لحمی اجزا
چرب مادہ کی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
انہضام مجربات
منہ اور معدہ کے اندر چوب غذا میں
کسی قسم کی تبدیلی واقع نہیں ہوتی۔ فقط
اتنا ہوتا ہے کہ چربی کی بڑی بڑی ڈلیاں پیس کر اور ٹوٹ کر چھوٹے چھوٹے
ٹکڑے ہیں جاتے ہیں۔ اور قطرات روغن کے ارد گرد جو لجمیہ خلاف رہتا ہے
وه رطوبت معدہ کے فعل سے حل ہو جاتا ہے۔
جب مچھر بات چھوٹی آنتوں میں پہنچتے ہیں۔ تو ان میں انہضامی
۵۹۳
تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں۔
امعا اثنی عشرہ میں تین قسم کی رطوبتیں خارج ہوتی رہتی ہیں اقل صفرا
جو جگر میں سے خارج ہوا کرتا ہے۔ دوم رطوبت لبلبہ تو لبلبہ میں سے ایک نالی
کی راہ اثنا عشره میریم اخل ہوتی ہو میوم رطوبت امعائی جو خود چھوٹی آنتوں میں رہتی ہے
یہ تینوں رطوبتیں شور ہوتی ہیں۔ اور اس کا اول فعل یہ ہوتا ہے۔ کہ کیموس کی
ترکشی کو زائل کر دیتی ہیں۔ اور کیموس سارے کا سارا مشور ہو جاتا ہے۔
یہ فعل نہایت ضروری ہے۔ کیونکہ امعا اور لبلبہ کی رطوئیں ترشی کی سیاست
میں اپنا عمل نہیں کر سکتیں۔ لہلیہ کی رطوبت میں تین جو ہر ہوتے ہیں تینوں
جو ہر تینوں جماعت کی غذاؤں
کو منہم کرنیکی غرض سے الگ الگ چن لیتے ہیں
از انجملہ ایک جو ہر مچرب مادہ کو تحلیل کرتا ہے۔ اور اس کے اجزا کو توڑ
پھوڑ کر مفرد بنا دیتا ہے۔
مجرب اشیاء رو اجزا سے ترکیب پاتے ہیں۔ ایک کو گلسرین کہتے ہیں اور
دوستر جزو از قسم حموض ہوتی ہے۔ رطوبت لبلبہ کے عمل سے یہ اجزا علیحدہ
علیحدہ ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ حموض جزو رطوبات کے شور اجزا سے ملکر تحلیل ہو جاتی ہے۔
اور انکے ذرہ ذرہ سے قطرات بن جاتے ہیں اس مرکب کے نام صابن ہے۔
صابن اور
گلسرین جیسا جیسا بنتے جاتے ہیں ویسا ویسا امعا کی دیواروں میں
جذب ہوتے جاتے ہیں اور جذب ہونیکے بعد امعا کی دیوار کے اندر ہی پھر دونوں
کسی نہ کسی صورت سے آپ میں ترکیب پا کر دودھ کی طرح سفید شکل اختیار
کر لیتے ہیں۔ اس سفید عرق کا نام کا مل ہے۔ کیس لیئے کہ اس کے دودھ
کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے۔
۵۹۴
کائیل ایک خاصر ستم کی باریک یا یک گوں کے اندر دورہ کرتا ہوا صدر کے فضا
میں سے گذر کر گردن میں پہنچتا ہے۔ اور وہاں پر سیکلیوین اور جو گولر ورید کے
مقام اتصال کے قریب خون کے اندر داخل ہو جاتا ہے اور خون کا جزو
بن جاتا ہے۔
اس سے گمان پیدا ہوتا ہے۔ کہ مجربات کے اندر امعا میں داخل ہونے
کے بعد کسی قسم کی تبدیلی واقع نہیں ہوتی۔ مگر یہ خیال صحیح نہیں۔ کیونکہ اگر
ایسا ہوتا تو ہمارے اعضا میں فقط ایک ہی ستم کے مجربات پائے جاتے۔
اعصاب کی ساخت میں ایک قسم کانہ وقتی مادہ ہوتا ہے جس کی ترکیب میں
فاسفورس ملی ہوتی ہے۔ اس چوبی کا نام لیکتیین ہے۔ دوم خون کے اندر
ایک اور قسم کی و منیت پائی جاتی ہے جسمیں شکریہ جزو ملی ہوتی ہے اس
قسم کی چربی کا نام جیکورین ہے۔ ان وجوہ سے ہمیں ضرور ماننا پڑتا ہے کہ
جذب ہو جانے کے بعد مجربات میں کسی نہ کسی نیستم کی کیمیاوی تبدیلیاں اقع ہوتی ہے
اب دیکھنا چاہیئے کہ جذب ہونے کے بعد مجر ب مادہ کیا کام دیتا ہے۔
شکریہ غذائوں کی طرح پھر بات میں بھی کاربین اور ہائڈروجین کے اجزا ہوتے ہیں
بلکہ ان اجزا کی تعداد شکر یہ اشیا کی نسبت مجربات میں زیادہ ہوتی ہے۔ تو
اسی طرح اس ستم کی اغذیہ بھی چلنے اور حرارت پیدا کر کے کام میں لائی
جاتی ہیں۔ اور اُن کے فضلہ سے بھی کار بانک ایسڈ اور پانی بنتا ہے۔
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے کہ سرد ممالک کے باشندے محراب اور مرغن
اشیا زیادہ کھاتے ہیں۔ بلکہ گرم سیر ملکوں کے لوگ بھی جاڑے کے دنوں
میں روغنیات کا زیادہ استعمال کرتے ہیں۔ تو یہ امر اس بات کی شہادت
میں پیش کیا جا سکتا ہے۔ کہ جب حرارت عزیزی زیادہ مقدار
میں پیدا
کرنا منظور ہوتا ہے۔ تو مجربات کے زیادہ کھانے کی ضرورت محسوس ہوتی
ہے۔ مگر یہ بات یاد رہے کہ مجرب اغذیہ کی مقدار ہماری خوراک میں بہت
کم ہوتی ہے۔ اس لئے حرارت پیدا کرنے کے لئے عموما ہم ان اشیا پر بھروسہ
نہیں کر سکتے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ معمولی طور پر جو چرب اغذیہ کھانے میں آتے ہیں ان
میں سے ایک حصہ تو ہمارے بدن کے چوب مادہ کی شکست وریخت کی مرمت
کا کام دیتا ہے۔ اور مابقی حصہ تحت الجلد یا اور کسی جار طفت سے جمع کر دیا جاتا ہے
ارے وقت پر جب کوئی اللہ ضرورت پڑتی ہے۔ تو اس ذخیرہ کو کھولکر
استعمال کیا جاتا ہے۔
میں طرح اگر کھانا کئی روز تک نہ ملے۔ کھانا ہضم نہ ہونیکی صورت میں یا
شدید امراض میں حسب دخل تغذیہ کی راہ مسدود ہو جاتی ہے۔ تو پہلے
بدن کی چربی کم ہوتی ہے۔ اور اسکے خرچ ہو جانے کے بعد عضلات و
دیگر لحمیہ اجزائے جسم کو فاقہ کشی کا بار اٹھانا پڑتا ہے۔
ورنہ روز مرہ کے کام اور ضروریات کے لئے شکریہ اشیا سے جلانے
اور حرارت پیدا کرنے کا کام چلتا ہے۔
اس کی مثال یوں سمجھنا چاہیئے کہ جب دمی کو روپے کی ضرورت پڑتی ہے
تو پہلے جو نقد یا نوٹ اس کے پاس موجود ہوتا ہے۔ ان کو مصارف میں
لاتا ہے۔ جب اس کو صرف کر لیتا ہے۔ تو پھر زیور شراکتی حصے اور کمپنیوں
کے حصوں کو بیچتا ہے۔ اور اگر وہ بھی صرف ہو جاویں۔ اور ابھی ضرورت
باقی رہے۔ تو مکان زیمین و دیگر غیر منقولہ کو ہاتھ لگاتا ہے۔ شکریہ تغذیہ کا مادہ
ہمارے بدن میں زیر نقد کا کام دیتا ہے جس سے روزمرہ کی ضروریات نکلتی ہیں۔
مجربات اور روغنیات کو زیور اور شراکتی حصوں کی مثال سمجھنا چاہیئے۔
اور لحمیات گویا زمین مکان اور دوسری جائدادیں ہیں۔
ذیا بیطیس کے بیان میں لکہا جا چکا ہے۔
کہ شکریہ غذا کی جگہ مجربات
بھی قائیمقام کا کام دیتی ہے۔ مگر مچھر بات کی غالباً شکر نہیں بن سکتی بلکہ
جب یہ مرض شدید ہوتا ہے۔ تو مچھر باہت کا انتظام بھی مفسد ہو جاتا ہے۔
اوپر کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ مچھر بات کے تین وضائف ہیں۔
اقل مجرب اعضا کی شکست و ریخت کی ترمیم کا سامان مھر بات سے ملتا ہے۔
قوم جسم کے مختلف حصص میں جمع ہو کر حرکت اور حرارت کا ذخیرہ پنچاتا ہے
مینڈک چھپکلی۔ سانپ اور اسی جنس کے دیگر حیوانات گرمیوں میں کھا کھا کر
توشہ جمع کر لیتے ہیں۔ اور جاڑے کے موسم میں زمین کے اندر کسی محفوظ جگہ
چھپ کو پڑے رہتی ہیں۔ اور کھاتے پیتے کچھ نہیں۔ بلکہ جمع کردہ چربی اُن
Proteads and Albumina
کی زندگی کا سہارا ہوتا ہے۔
ملحمیہ غذائیں
پرشیا با تخصیص حیوانی اغذیہ ہوتی ہیں۔ ان معنوں میں کہ حیوانات
کے مقدم وظائف اظہار خیس و حرکت لحمیات کے بغیراد انہیں ہو سکتے۔
يونتو بنباتات میں تھی یہ مرکبات موجود ہوتے ہیں۔ اور کثرت سے
موجود ہوتے ہیں۔ لیکن نباتات کی زندگی اور زندگی کا مارحمیات کے
ساتھ وابستہ نہیں ہوتا۔
غور
کرنے سے پایا جاتا ہے۔ کہ معدنیات کی ابتدائی ترکیب میں فقط دو
جزو ہوتے ہیں۔ جہاد کے وظائف و افعال بہت ادنی اور سادہ ہوتے ہیں
اس لئے ان کی ترکیب بھی بہت سادہ بنائی گئی ہے۔
046
اس سے آگے چلکہ نباتات میں ایک تیسری جزو اور بڑی ہوئی معلوم ہوتی
ہے۔ بلکہ جوں جوں نباتات کے افعال حیوانی وظایف کے قریب قریب آتے
جاتے ہیں۔ اسمیں آہستہ آہستہ ترکی اضافہ بھی ہوتا جاتا ہے جتنی کہ بدن حیوان
کی ترکیب اور افعال میں پیچیدگی کمال درجہ کو پہنچ جاتی ہے
ان پیچیدہ مرکبات کی ایک مثال حیات پائیں
مختلف تحیات میں بھی جس طرح ان کے وظائف کم و بیش ہوتے ہیں اسی
طرح ان کی ترکیب میں بھی پیچید کے مدارج ہوتے ہیں۔ اس لئے لحمیات کا
اگر تجربہ کیا جائے تو انکی ترکیب میں بہت بھاری اختلاف پایا جائیگا۔
سب اقسام کے لحمیات میں یہ اجزا تو ضرور ہوتے ہیں۔ یعنی کارین۔ ہائڈروجن
اکسیجن اور نائٹروجن اور جیسا جیسا اعضا کے افعال نازک اور پیچیدہ ہوتے
جاتے ہیں۔ ان میں ایک آدہ جزو اور بڑہتی چلی جاتی ہے۔ مثلاً عضلات
کی ترکیب
اور ہوتی ہے جس میں قبض و بسط کا کام ہوتا ہے۔ اعصاب دماغ کی ترکیب
جدا ہوتی ہے جس میں حسن و حرکت کے افعال ہوتے ہیں۔
چنانچہ ابتدائی چار اجزا کے علاوہ لحمیات کی ترکیب میں فاسفور گند یک
فولاد ادل بدل کر شامل کر دیا جاتا ہے۔ اسی وجہ سے لحمیات کی رنگت
اور ذائقہ اور کیفیات میں فرق پیدا ہو جاتا ہے بعض طیبات گرم کرنے
سے منجمد ہو جاتے ہیں اور بعض منجمد نہیں ہوتے۔
تو گویا لحمیات کی ترکیبی زمین تو ایک ہوتی ہے۔ مگر کہیں کہیں حسب
ضرورت ایک آدھ جزو کا اضافہ کر دیا گیا ہے۔ بلکہ بعض لحمیات کی ترکیب
تواش تم کی ہوتی ہے کہ گویا شکر یہ مرکبات کے ساتھ نائیٹروجن ٹانک
کرانس کو مادہ طلحہ بنا دیا گیا ہے۔ لحمیات کے مختلفت اجوا انہضام کے
D4A
دوران میں غالباً علیحدہ علیحدہ ہو کر علیحدہ علیحدہ افعال کا سر
انجام
دیتے ہیں۔ یعنی شکریہ جز علیحدہ ہو کر وہی کام دیتی ہیں۔ جو دوسری
شکریہ اشیا دیتی ہیں۔
یشیا کے اقسام
لحمیہ غذائیں بناتی بھی ہوتی ہیں۔ اور جوانی بھی ہوتی ہیں۔
نباتی لحمیہ چنا۔ مٹر اور مختلف اقسام کے دانوں میں پایا جاتا ہے سیکو
لیگو من کہتے ہیں۔ علی ہذا القیاس گیہوں۔ جو وغیرہ میں بھی لحمیہ جرمو
خفیت مقدار میں پائی جاتی ہے۔ اس کا نام گلوٹین ہے۔
حیوانی حیات ہی شمار اقسام کی ہوتی ہیں مثلاً عضلاتی لحمیات بیضوی
دموی۔ دماغی غضاریفی وغیرہ وغیرہ۔
تبانی اور حیوانی لحمیات کو ایک جماعت سمجھ کر علمی اور کیمیاوی لحاظ
سے آج کل تین اقسام میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
(1) مفرد یا ابتدائی لحمیات جن کی ترکیب خالص لحمیہ اجزا کی ہوتی ہیں۔
مثال سخنیوی عضلاتی بناتی۔ دموی لحمیات
(۲) مرکب لحمیات جن میں ایک جز دو تو کمی ہوتی ہے۔ دوسری جزو یا شکریہ
ہوتی ہے۔ یا فاسفورس یا فولاد اس میں ملا ہوتا ہے۔
مثال لون الدم - دماغی لحمیہ - یعنی (کترین)
(۳) مشبق الحیات۔ ان لحمیات کو کہتے ہیں جن میں تیزاب الکحل یا حرارت
کی تاثیر سے خفیف سی تبدیلی واقع ہو جاتی ہے جس سے و منجمد ہو جاتے
ہیں۔ مگر دیسی ان میں کیمیاوی تبدیلی کسی قسم کی واقع نہیں ہوتی۔
یہ ہیئت مجموعی لحمیات کے اجزا ذیل کے تناسب میں پائے جاتے ہیں؟
644
کارین ۵۰ سے ۵۰ فی صدی
ہائڈروجن ۵ ۶۱ سے ۷۱۳ فیصدی
نائٹروجن ۱۵ سے ۱۷۴۶
اکسیجن
۱۹
ره ۲۴
سلفر ۶۰۳ سے ۲۶۴
لحمیہ غذائیں ہمارے بدن میں کیا کام دیتی ہیں۔
را) اول ہمارے بدن میں جتنے اعضاء ہیں۔ سب لحمیہ مرکبات سے بنی
ہوئی ہیں۔ چونکہ دن رات مشین کی طرح یہ چکی چلتی رہتی ہے۔ اس
کے پرزوں کی شکست وریخت بھی خاصی ہوگی۔
اعضا کی ترکیب میں نائٹروجن رہنے کی وجہ سے ان
کی شکست کی
ترمیم حمید شیا کے سوا اور کسی چیز سے نہیں ہو سکتے۔ لہذا مقدم فرض
تحمیہ غذا کا یہ ہے۔ کہ اس کے ساتھ ترمیم و مرمت کی جاتی ہے۔
دوم جب محیہ اغذیہ میں سے نائٹروجن شکستہ اجزا کی مرمت کے لئے
نکال لی جاتی ہے۔ تو مابقی حصہ میں کارین۔ ٹائڈروجن اور اکسیجن رہ
جاتی ہے یعنی۔ وہ اجزا جو شکر یہ اور دمہنیہ اغذیہ میں ہوتی ہیں ۔ تو
یہ حصہ یہی وہی کام دیتا ہے جو شکریہ اور مجرب اشیا دیتی ہیں یعنی
جلانے اور حرارت بنانے کے کام میں آتا ہے۔ اور انہیں اغذیہ کی
طرح باتو فوری صرف میں لایا جاتا ہے۔ یا پس انداز ہو کر گلا یکوجن
یا چھوٹی کی صورت میں ذخیرہ بن جاتا ہے۔
تقوم لحمیہ غذاؤں میں ایک اور خصوصیت پائی جاتی ہے ۔ وہ یہ
پائی ہے۔
ہے۔ کہ لحمیہ اغذیہ کی موجودگی سے دوسر اشیا شکر یہ وڈ ہنیہ
غذاؤں کو جذب ہونے اور ہضم کیا جانے میں کسی نہ کسی
طور سے مدد ملتی ہے ۔ اور لحمیہ شیا کے بغیر ان
کا نفیج پورا نہیں ہو سکتا۔
علاوہ اس کے اعضا کو بھی اپنے افعال سرانجام
دینے کے لئے لحمیہ اغذیہ سے تحریک ملتی ہے ۔ ورنہ
وه شست اور بیکار ہو جاتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ مرمت اور تحریک کا
کام لحمیہ غذاؤں کے بغیر کسی صورت میں واقع نہیں ہو سکتا
لحمیہ غذائیں کسی طرح ہضم ہوتی ہیں
منہ کے اندر سوائے کچلے جانے اور چبا کر چھوٹے چھوٹے
ٹکڑے ہو جانے کے لحمیہ غذاؤں میں کسی قسم کی
کیمیاوی تبدیلی واقع نہیں ہوتی۔
لحمیہ غذاؤں پر پہلا انہضامی عمل معدہ میں ہوتا ہے
غذا ہضم کرنے کے لئے معدہ میں سے ایک قسم کا عرق نکلتا
ہے۔ اس عرق میں تین اجزا ہوتے ہیں۔
پہلی جزو نمک کا تیزاب ہوتا ہے۔ یہ تیزاب معدہ
کے امعائی حصہ میں پیدا ہوتا ہے۔
دوسری جزو ایک قسم کا جوہر ہے۔ اس کو پیسین
کہتے ہیں۔ یہ جوہر معدہ کے قلبی اور وسطی حصہ کی
غدودوں سے نکلتا ہے پیسین اور تیزاب نمک ملکر رطوبت معدہ کہلاتی ہے
تیزاب اور یاسین ملکر حیات پر عمل کرتے ہیں ۔ ایک جزء کے بغیر دوسری جزو
بیکار ہوتی ہے۔ اس کے متحدہ عمل سے لحمیات ٹوٹ کر چھوٹے چھوٹے کیمیادی
مرکبات بن جاتے ہیں ۔
تیری یہ معدہ کی رطویت میں ہیرا یہ ہوتی ہیں جس کی تاثیر سے دورہ جم جاتا
ہے اور دودھ کے بھی جن کثیر ین منجمد ہو جاتے ہیں ۔
اس طریق سے بھی غذاؤں میں معدہ کے عمل سے پہلا طیب نے واقع
ہوتا ہے ہے
چنانچہ بچہ غذائیں نیم پخت ہو کر امعامیں داخل ہوتی ہیں ۔ وہاں پہنچ کر عرق لبلب
کے عمل سے ان کے اور بھی چھوٹے چھوٹے کیمیا دی ٹکڑے بن جاتے ہیں حتی کہ
قریباً تہ بیا ان کی مفرد اجزاء بن جاتی ہیں۔ اور لحمیہ اشیاء قابل انجذام
ہو جاتی ہیں ۔ ان مفرد اجزار کا کیمیاوی نام اما منوائیٹ ہے ۔ جیسا جیسا یہ تبدیلیا
واقع ہوتی جاتی ہیں۔ لحمیہ غذائیں امعاء کی دیواروں میں جذب ہوتی جاتی ہیں۔ اور
اس مقام پر بظاہر ان کے دو حصے ہو جاتے ہیں۔
ایک حصہ فورا از سر نو ترکیب پا کر خون کا لحمی خندین جاتا ہے ۔ مابقی حصہ عروق
میں جذب ہوکر دورہ کرتا ہوا جگر میں پہنچتا ہے ۔ اور
وہاں پر جگر کے نقص سے اس میں سے
امونیا جزو علیحدہ کر دی جاتی ہے ۔ اور امونیا کا یوریا بن کر بطور فضلہ بول کی راہ
خارج کیا جاتا ہے ۔
تو اس طریق سے محیب اغذیہ کے نائٹرو جین نکل جاتے ہیں۔ اور باقی
تین اجزا کارین ۔ ہائیڈر چین اور اکسیجن رہ جاتے ہیں۔ یہ تینوں احسن الکر
کلا نیکو جن عینی شکری مرکب میں تبدیل کر دی جاتی ہیں ۔ اور ذخیرہ ہو کرست گریہ
اجزاء کا کام دیتی ہیں ۔
گوشت انا وغیرہ کو اگر ایک آدھ دن رکھ چھوڑا جا دے تو سڑ جاتا
ہے اجلاس میں سے بو آنے لگتی ہے اور کئی قسم کے موذی سمیات اس میں
بن جاتے ہیں۔ یہ سمیات ہر کیف بنتے ہیں۔ خواہ گوشت میں تبخیر و
تعفن پیٹ کے اندر واقع ہو یا پیٹ کے باہر اس مصیبت سے بچنے
کا انتظام بھی موجود ہے۔
لحمیات میں ایک جزو گند ہک کی بھی ہوتی ہے۔ اخنائے انتنام
میں اس گندھک کا تیزاب بن جاتا ہے۔ اور یہ تیز اب ان موذی اور
متعفن سمیات کیساتھ مل جاتا ہے ۔ اور ان کی سمیت کو دور کر دیتا ہے۔
اس مرکب صورت میں یوریا کی طرح نہ کبھی بول کے ہمراہ خارج کیا جاتا ہے۔
گویا ہم یہ خداؤں کی نائٹروجن اور گندھک کے اجزا دونوں بول کے راہ
خارج ہوتے ہیں۔