40.
گردہ کی بمباریاں ۔
ا بعض لوگوں کا گر د خلقی طور پر ناقص ہوتا ہے۔
مثلاً ایک ہی گروہ ہو یا دونوں گرد تو موجود ہوں لیکن ایک طرف کا گردہ
بڑا ہو اور دوسری طرف کا چھوٹا ۔ یا دو سے زیادہ گردے پائے جائیں۔
دونوں گردوں کے نیچے کے سرے آپس میں ملکہ گردوں کی کئی قسم کی تکلیں
بنجاتی ہیں۔
گروہ کبھی کبھی اپنی جگہ پر ساکن نہیں رہتا۔ اس قسم کے گردہ کو متحرک
یا تیرتا ہوا گردہ کہتے ہیں۔
یہ ایک مرض ہے خلفی نقص نہیں۔ زیادہ تر یہ مرض عود نوں کو ہوا کرتا ہے
خاص کر اس قسم کی عورتوں کو اپنی کمر کوتلی اور نازک بنانے کی غرض سے پیٹ
کو کسکر اور جکڑ کر رکھا کرتی ہیں۔
جن عورتوں کے زیادہ بچے ہو جاتے ہیں ان کا پیٹ بھی ڈھیلا ہو کہ
یہ مرض پیدا ہو جاتا ہے ضرب اور چوٹ لگ کر بھی یہ صورت واقع ہو جانا ممکن
ہے یا کسی دوسرے اعضاء کی درہم یا دمل گروہ کے ساتھ جہاں ہو کر اسکو اپنے
وزن سے نیچے کی طرف کھینچ لیتے ہیں۔
جو لوگ خیلی طور پر موٹے ہوتے ہیں۔ اگر کسی مزمن بیماری کے سبب سے
انکے چربی کم ہو جائے توبھی گردہ متحرک ہو جاتا ہے ۔ ایک اور حالت اعضائے
کمزوری والے لوگوں میں دیکھی جاتی ہے ۔ جس کو انٹرا پٹوکس یا گلینارڈ
زیز کہتے ہیں۔ اس مرض میں معدہ امعا اور گروہ بہت ڈھیلے ہوتے ہیں
اور اپنی جگہ پر قائم نہیں ہوتے ۔
متحرک گروه اکثر دہنی طرف زیادہ ہوتا ہے۔ شاید جگر کا وزن پیٹنے
اور اپنی طرف
40!
سے یہ صورت پیدا ہوتی ہو ۔ لیکن یہ بات ضرور ہوتی ہے کہ وہ رباط جو گردوں
کو پشت کے ساتھ بہا نہ کر رھتی ہیں۔ ایسے بیلوںمیں خلقی طور پر ڈھلا
دھیلے ہوتے ہیں
علامات
بعض مریضوں کی تو کسی قسم کی تکلیف نہیں ہوتی او بیش وزن اور ورو
کی شکایت
کرتے رہتے ہیں اور ایہ سا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی چیز اس مقام پر
کھیچ رہی ہے اور انکی چھاتی میں نور طیب ہوا کر تا ہے ۔
ایسے مریضوں کا ہاضمہ بھی ہمیشہ خراب رہتا ہے شاید متحرک گروہ کا
وزن اثنی عشر و پر پڑ کر انتفاخ سعد و پیدا کردیتا ہے۔ قبض کی شکایت بھی اکثر
رہا کرتی ہے ۔ مجاری صفرا پر وزن پڑھنے سے یرقان بھی ہو جانا ممکن ہے۔
عورتوں کو بیٹر یا اور مردوں کو ٹائیو کا نڈر اس اکثر ہو جایا کرتا ہے۔
کبھی ایسا بھی ہوتاہے کہ متحرک گروہ کے پیچ کھا جانے سے جالب کا
راستہ بند ہو جاتا ہے۔ ایسی حالتوں میں پیٹ میں نہایت سخت قولنج کی طرح
درد ہو جاتا ہے جی متلاتا ہے۔ قے آتی ہے۔ جاڑا سا محسوس ہوتا ہے۔ اور
بیار کو خش آجاتا ہے۔ اس قسم کا دورہ وقتا فوقتا ہوتا رہتا ہے ۔ اس کو
ڈیشنر کر اٹلیس کہتے ہیں اور اسکا قولنج اسمائی سنگ گروہ یا انڈیسائٹس کے
ساتھ اکثر مغالطہ ہو جایا کرتا ہے۔
طالب کے بیچ کھانے سے بھی نوبتی بانڈر میٹرو بس واقع ہوتا ہے۔
مریض کا امتحان کرنے پر متحرک گروہ کے ڈپہلا پن میں درجہ پائے جائینگے۔
اگر تندرست آدمی کو لٹا کر اسکی سرا زار کا ایک دوسرے کے طرف جھکا دیا
جادے ۔ بایں غرض کہ پیٹ کے پٹھے ڈھیلے ہو جائیں۔ اور بایاں ہاتھ اس
کی کمر کے نیچے رکھکر رہنا چاہتے سامنے کی طرف اضلاع کے عین بیچے پھیلا کر
وہاہاتے
سما
پیٹ کو دونوں ہاتھوں کے بیچ میں دبایا جاوے تو اگر گردون درست ہے اور
تو
اور متورم یا متحرک نہیں تو ہرگز محسوس نہیں ہو گا۔
اور اگر گردہ متحرک ہے تو اس کا نیچے کا سرا ہا تھوں کے درمیان محسوس
ہوتا ہے۔ اس قسم کے گردہ کوپین میں بانسوس ہونے والا گروہ کہتے ہیں اور اگر گردہ
اس سے بھی زیادہ اپنی جگہ پر سے سرکا ہوا ہے تو اہنا ہا تھ پیلیوں کے نیچے
دبانے سے گردہ کا اوپکارا بھی محسوس ہو گا ۔ اس قسم کے گروہ کو متحرک یا مویل کڑنے
کہتے ہیں۔ تیسری حالت میں گردہ کے رباط ایسے وسیلے ہوتے ہیں کہ گروہ دور دور
نیر نا پھرتا ہے اس حالت میں اسکو نیز تا ہو ایا فلوٹنگ کڈنی کہتے ہیں۔
علاج خفیف حالتوں میں غذا کے احتیاط ۔ اور ایک چھوڑی پٹی یا کمرند
باندھنا کافی ستقامت اگر در دزیادہ ہے تو مارفیا سے سکین کرنا چاہئے ۔ بہر صورت
ہےتو
اگر تکلیف بہت ہی زیادہ ہو تو یا تو گردہ و جراحی عمل سے اپنی جگہ پرسی دینا چاہئے
اور اگر دوسری طرف کا گر دو تن درست ہے تو محرک گردہ کو نکال دینا چاہئے ۔
، جشن است کڈنی - امتلائی کلیہ
گردہ کے عروقی اور شریانوں میں دو طریق سے امتلا ہو نانکن ہے۔
دا ، اکینو نیستن امتلائی شریانی
اسباب سردی لگ جانا۔۔ التهاب اور ورم کے ابتدا میں جمیات احاد
گروہ کے اندر خرامش پیدا کرنے والی ادویات کا استعمال
کرنا۔ مثلاًآتاری بین کیفیت
کباب چینی۔
علامات پیشاب کی بار بار حاجت ہوتی ہے۔ اور پیشاب نہیں البیون
اور سانچے بھی پائے جاتے ہیں۔
(۲) مینیو نخشن - امتلائی وریدی -
۹۵۳
استیاب ۔ اس قسم کا امتلا اس صورت میں واقع ہوتا ہے ۔ جب درید
کلیہ میں یا اس رخ کو دوران خون میں کسی طرح
کی روکاوٹ ہو ۔ جبیبا امراض
ہو
امتلا ہوتی ہے گروہ مترجم ہو جاتاہے اور امتناب گروہ کے علامات
قلب و شش میں ہو اکرتا ہے۔
ظاہر ہوتے ہیں۔
را شدید
وسى افلام اون کرنی بر انٹر وزیر- التهاب کلیبتین -
اسباب - سردی لگ جانا۔ حیات حاد خصوصا سکارلٹ فیور مینراز
ٹائفائڈ فیور - و فیتریا - جدری بیضہ - زرد بنجار- ملیریا۔
سفلس ٹیوبر کل اور جلدی امراض جن میں جلد کا بہت سا حصہ بریکاریا
متورم ہو جاتا ہے ۔ اس قسم کے سمیات
کا استعمال کرنا جنسے گردہ کے اندر خورش
پیدا ہو جاتی ہے۔ مثلاً تارمین کشتیر مڈیز کار بالک ایسڈ اور کثرت شراب خوری ۔
حمل کے ایام میں بھی گردوں میں ورم ہو جاتا ہے ۔ اس کا باعث یہ ہوتا
ہے
کہ اور وہ کلیہ پر رحم کا بوجھ پڑ کر گردوں میں استسلائی وریدی ہوجاتا ہے اور
اور رحم پیٹ
اس کا بڑھتے بڑھنے التهاب پنچاتا ہے۔
تشریحی تبدیلیوں کے لحاظ سے گروہ کا ورمت تین طرح کا ہوتا ہے (۱) گلا
میورولی (۲) ٹیوبیولر (س) انٹرسٹی شیل انکا بیان میں علمی و عالمیہ کیا جائیگا۔
علامات جب سردی لگ کر یہ بیماری ہوتی ہے تو چند ہی گھنٹوں کے
اندر اندر تمام بدن بیٹھے بٹھائے سوج جاتا ہے۔ نامیات کے دوران میں
اس مرض کا حملہ آہستہ آہستہ ہوتا ہے۔ سردی لگتی ہے جی متلاتا ہے۔ تھے
آتی ہے۔ گردہ کے مقام پر کرمیں درد ہوتا ہے ۔ اور حرارت ہو جاتی ہے۔
۹۵۴
بچوں
کو شروع میں تشیخ بھی آتے ہیں ۔
بول کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔ اور اس کی مقدار بہت کم ہو جاتی ہے ۔
م ہو گھنٹہ میں فقط یہ یاد اونس اترتا ہے۔ سپینک گریویٹی ۱۳۵ با ۳۰ ہوئے
ہیں اور کچھ عرصہ رکھا رہنے سے بہت گاڑہی رسوپ تہ تین ہو جاتے ہیں۔
اگر پول کا امتحان کیا جاوے تو اسمیں البوم نا کثیر مقدار میں خون اور
سانچے پائے جائینگے اور بول ترش ہو گا۔
استسقا- بیمار
کا رنگ بہت جلد زرد اور سفید ہو جاتا ہے۔ اور بدن
کا چھڑا چاکدار در باند درست اور خشک نظر آتا ہے اور پسینہ نہیں آتا ورم پہلے آنکھوں
کے پھوٹوں پر نمودار ہوتا ہے۔ بعد میں ہاتھ پیر بھول جاتے ہیں۔ اندرونی غشا
پلیور اپیسری ٹو نیم میں بھی پانی جمع ہو جاتا ہے اور تمام بدن پر انتستفا پھیل جاتا ہے۔
شش اور منجرہ کے اندر بھی استقا ہو جاتا ہے منیض صلب اور سخت ہو جاتی ہے۔
اور ایورٹا کے مقام پر ضربان کے دوسرے آواز بلند اورتیز سنائی دیتی ہے۔ یو کیا
کے علامات شروع میں ہی پیدا ہو جاتے ہیں یا بعد میں بول کی مقدار کا
ہونے پر مختلف مقامات سے جریان خون بھی ہوتا ہے۔ نکسیر پھوٹتی ہے ۔ اور
آنکھ کے اندرونی پردہ کے اندر بھی جریان اور ورم ہو جانے سے بصارت جاتی رہتی ہے
علاج عامہ پیار کو گرم کمرہ کے اندر کھنا چاہیئے اور گرم کپڑے پہنانا
چاہئے۔
غذا لطیف اور سریع الہضم ہو۔ وہی چھاچھ میوہ جات سبنری ترکاری
زیادہ دینا چاہئے۔ گوشت شراب
اور تخم مرغ سے پر ہیز کر نا چاہئے ۔ گرم پانی
چار کافی لیونیڈ۔ اب جو اور انگلی کا پانی اور ار کے لئے بہت مفید ہے ۔
بجھیلیں اور سٹروفی نہیں بھی اسے غرض سے مگر احتیاط کے ساتھ دینا چاہئے۔
اسمال اور عرق کے ذریعہ اخراج مادہ کی کوشش کرنا چاہئے تا گریوں
کا بوجھ ہلکا ہوکران کو آرام ملے گرم پانی بنجارات اور گرم ہو اسے حمام کرنا بہت
مفید ہے۔ یا کسانوں
کو گرم گرم پانی میں تر کر کے بیمار کو ان کے اندر لپیٹ دینا
چاہئے ، اور ان کے اور مسومر نام لینا چاہئے تاکہ کسل جلد ٹھنڈا نہ ہو جائے
اس ترکیب سے بہار کو نہ آیا ۲۰ منٹ پیٹا رکھنے سے پسینہ قریب آتا ہے ۔ اور
استقا بہت کم ہوجاتا ہے بچوں
کو زیادہ دیر تک لپیٹ آرکھہ سکتے ہیں۔
ہو مال کے لئے محمود اصدار تے نمک - جبلپ -
گبوح - البشیر یم خون کے
مائی اجزا کو خارج کرنے کی غرض سے بہت مفید ہوتے ہیں۔ اکران ترکیوں
سے استفا دور نہ ہو تو نشتر یا سوئی کے ذریعے پانی کو نکال دینا چاہئے۔
کر پر سینک کرنا۔ پولٹس لگانا یا مجھ تحلیل ورم کے لئے فائدہ مند ہے۔
اگر قے سے پیار کو زیادہ تکلیف ہو تو اس کو برف ۔ کہ یا روٹ - ایوڈین۔
کار بالک ایسڈ یا ہائڈروسی انیک ایسڈ سے روکنا چاہئے۔
شدید علامات کے تخفیف ہو جانے کے بعد تبدیل آب و ہوا ۔ فولاد اور
کا ڈلور ایل کا استعمال مفید ثابت ہوگا۔
(۲) مزمن التهاب میتین کے بلحاظ تشریحی تبدیلیوں اور علامات کے
میں قسم ہیں۔
راتی مزمن التهاب کلیتین کرایک برائٹر ڈین ٹیوبیولی او سکوپینس
نیفر
اُس ۔
باب شدید حملہ ہوکر مرض مزمن ہوجاتا ہے۔ حمیات حمل - ملیریا
سفاس - الکمل کا استعمال اس مرض میں گردہ یا متورم ہوکر عظیم ہوجاتا ہے ۔ او۔
دیکھنے سے گردہ کا رنگ سفید ہوتا ہے ۔ اس لئے اس کو لارج و ایسٹ کہتی
۹۵۶
"
بھی کہتے ہیں اور یا سوکھ کر چھوٹا سا بھی بن جاتا ہے۔ اس صورت میں اسکو
سمالی داشت کرلی کہتے ہیں ۔ اس مرض کی ایک اور قسم بھی ہوتی ہے ۔ جس کو
کہ ایک ہمور یجک نیفر انس کہتے ہیں لینے انتہاب جریانی اس میں یہ ہوتا
ہے کو گروہ کے جرم کے اندر جریان خون پایا جاتا ہے۔
علامات ہی ہوتی ہیں جواد پر بیان
کی گئی ہیں۔ فرق صرف اتنا ہوتا ہے۔ کہ
ی و روش نرم اور اہستہ ہوتا ہے۔
علاجہ بھی مفصلہ بالا طریق پر کرنا چاہئے۔
۲ بهترین التهاب کلیبتین - تصغیرالکلیتین - سروس آف کڈنی کنٹ کی
کرنی۔ گاوٹی کڈنی ۔ انٹرسٹیٹیل نیفرائٹس
اسباب یہ بین خاندانوں میں یہ مرض موروثی ہوتا ہے۔ آتشک شیر بخوری
نقرس - پیری سرب کی سمی اثر سے یہ مرض ہو جاتا ہے ۔
جولوگ گوشت زیادہ مقدار میں کھاتے ہیں اور طرح طرح کی شرا میں پینتی
ہیں ان کو یہ مرض ۲۰ - ۲۵ برس کی عمر میں ضرور نمودار ہوتا ہے۔ اگر جگر کا فعل
بھی اچھی طرح سے ادا نہ ہوتا ہو تو لمیہ غذا کا نصیح مکمل طور پر نہو نے سے یورک
ایسڈ وغیرہ فضلات بغیر خارج ہونے کے اندر رہجاتے ہیں۔
تشریحی تبدیلیاں۔ گردوں
کا حجم بہت چھوٹا ہو جاتا ہے ۔ ان کا غلات
موٹا اور سخت ہو جاتا ہے اور گروہ سے آسانی کے ساتھ جدا نہیں کیا جاسکتا گردہ
کے باہر کی سطح پر چھوٹے چھوٹے دانہ دار بلندیاں بن جاتی ہیں۔ دونوں گردوں
کا ملا کر وزن ہیرا اونس سے زیادہ نہیں ہوتا ۔ کاٹنے پر گروہ کا بھرم محنت او مطلب
ہوتا ہے۔ اور گردہ کے بول پیدا کرنے والے اجزانہ اہل ہو جاتے ہیں۔
تمام جسم میں سرما میں بھی صلب اور موٹے ہو جاتی ہیں اور قتل ہے تعظیم
۹۵۷
اور موٹائین پایا جاتا ہے۔
تعظیم التقلب کے بارے میں اطبا کے رائے میں اختلاف ہے۔
بعض کا یہ خیال ہے کہ چونکہ شریا نہیں موٹی اور تنگ ہو جاتی ہیں اسلئے
ان کے اندر سے خون دکھیلنے میں قلب کو زیادہ مشقت کرنی پڑتی ہے۔ جسکے
سبب سے اس کی دیواریں ہوئی اور مضبوط ہو جاتی ہیں۔
دوسرے اطباء
کی یہ راے ہے کہ کلمتین میں ورم ہونے کے سب سے
چونکہ خون صاف نہیں ہو سکتا۔ لہذا جو کمیات پیشاب کی راہ خارج ہوا کی تی
ہیں۔ وہ مخنس ہو کر خون کے اندر دور کرتی رہتی ہیں۔ اور یہ ان کا اثر ہے کہ
قلب اور مشر بابوں میں صلابت اور موٹاپن پیدا ہو جاتا ہے۔
اس کا ایک اور سبب بھی بیان کیا جاتا ہے اور وہ یہ ہے کہ فرض کرو کہ
درم کے سبب سے کلیتین کا بہت سا حصہ بیکار ہو گیا ہے اور اس کے سبب سے
گردوں کا تھوڑ اس حصہ کام کرنے کے قابل باقی ریگیا ہے۔ تو ظاہر ہے کہ جو کام
پہلے دو ثابت گردے سرانجام دیا کرتے تھے وہی کام گروہ کے مابقی حصہ کو کرنا
پڑ گیا۔ یعنے جتنا خون دو تن درست گردوں میں سے پہلے دور کیا کرتا تھا اتنا ہی
خون اب گردوں کے بابقی کار آمد حصہ میں دور کریگا گو با دوران خون میں اس
مقام پرشنگی اور رکاوٹ پید ہوجائیگی۔ اس رکاوٹ کی وجہ سے قلب تعظیم
اور تقویت پیدا ہو جائیگی ۔ اور دل کے غیرمعمولی نور دار حرکات سے بچنے کیلئے
شریانیں بھی صلب اور مضبوط ہو جائینگے ۔ یعنے قلب کی تبدیلیاں مقدم ہوتی
ہیں اور شرائین میں اس کے بعد ۔
علامات بول کثیر مقدار میں خارج ہوگا۔ اور اس کا رنگ ہلکا ہوگا
امتحان کرنے سے اس کا وزن ۱۰۰۰ یا ۱۲ پایا جائیگا اس میں نہ تو کسی قسم کا
901
روب ہوگا۔ نہ ابدومین پائے جائینگے اور نہ کسی قسم کے سانچے ہونگے۔
نبض سخت اور خوشی ہوتی ہے اور شریانیں سوائی معجم محسوس ہونگی۔ تو تنظیم
قلب کے علامات ظاہر ہونگے اور قلب کی چوٹی کی آواز ڈبل ہو جاتی ہے۔ یعنے
ایک کی بجائے دو آوازیں سنائی دینگی ۔
ذات الجنب ذات الریه استنا حنجره به انکائٹس اور عمر النفس ماردین
بر
ہو جایا کرتا ہے سو ہم نشیان وقتے یا اس مال
کم و بیش ضروری پائی جاتی ہیں۔
سرور دو رہتا ہے۔ چکراتے ہیں۔ یا خش تک نوبت پہنچ جاتی ہے ۔ اور
آنکھوں کی بصارت بھی دفعتہ پھلی جاتی ہے ۔
استفاد عامہ ۔ اس مرض میں نہیں ہوا کہ نا ا پر ناخنوں پرکسی فادر ورم منور
آجاتا ہے ۔ بدن کا چھڑا ہمیشہ خشک اور زرد رہتا ہے اور پسینہ نہیں آتا خارش
ہوا کرتی ہے۔ یا اکر یا نکل آتا ہے ۔ ہاتھ پیر سن ہو جاتے ہیں مختلف غشاون
میں سے جریان خون ہوتا ہے ۔
علاج عام - غذا تبدیل آب و ہوا ۔ لباس وغیرہ کے لئے بھی یہی
ہدایات عمل میں لاؤ جو اوپر بیان کی گئی ہیں۔ اگر منفین میں صلابت زیادہ ہو۔ یا اگر
حرکت قلب بہت قوی ہو تو اس حالت میں غذا کو بہت کم مقدار اور ہلکا اولطیف
کر دو میسلات اور معرقات کا خوب استعمال
کرو ۔ اور نائٹر و گلسرین یا گوین
لوشن بناکر اسکی ایک بوند دن میں تین مرتبہ دو سوڈیم نائٹریٹ تھی اسی کام
کے
لئے بہت مفید ہوتا ہے۔
اور اگر گزری اور انیمیا ہو یا اگر حرکت قلب تعظیم ہونے کے بعد کمزور اور
ضعیف ہوگئی ہے تو فولاد اور جنیلیس۔ سٹرکیا اور مقویات کا استعمال کرو۔
خطرناک علامات مثل یو ریمیا و غیرہ کا علاج عام اصول پر کہنا چاہئے
انڈیو ایک امریکہ کے سرین نے اس مرض کا جراحی علاج اختراع کیا
ہے جسمیں گردہ کے دور کے غش کو نکال دیا جاتا ہے تاکہ گروہ کے ہر دو سے تنگی
اور کساوٹ دور ہو جاوے۔
(۳) امیلائٹ ڈرینیر۔ لارڈیشیش باوکیسی کڈنی
اسباب - غالبا النتاب ہونے کے بعد کلیت یمن میں کیمیاوی
تبدیلیاں واقع ہو کر گروہ بڑا بڑا اور مومہ کی طرح نرم اور سفید رنگ ہو جاتا؟
حمیات حاد کے دوران میں بھی بے چین عارض ہو جاتا ہے۔
علامات - بول کی مقدار بہت زیادہ ہو جاتی ہے اور پیشاب
ملکے رنگ کا آتا ہے۔ اس کے اندر البر من اور سانچے پائے جاتے ہیں۔
ضعف کمزوری صفرت مون اور اسہال ضرور موجود ہوتا ہے۔
او رام و دما میل
کلمتین ٹیومیرزان گرانی تعظیم الکلیته
گروہ ہمیں ورم کئی وجوہ سے ہونا ممکن ہے ۔ مگر گردہ خواہ کسی وجہ سے
بڑا ہو یب قسم کے اور ہم گروہ میں چند علامات مشترک ہوئے ہیں۔
اول مقام ورم - ورم گردہ کے مقام پر پہلو میں سے شروع ہوتا ہے
دوم در متی کی قیبا قریبا گروہ نما ہوگی اور ان کے اطراف گول اور ہوا ہی ہے
سو تم دل کی جدہ نہیں ہوتی۔ لینے دل اس قسم کا نہیں ہوتا جسطرح کوئی بڑا
سائل درخت کی ساخت پیلی سی امنی کے ذریعہ لکھا ہوتا ہے۔ جب گروہ کا دورم
بڑھتا ہے اور ترقی کرتا ہے تو نیچے کے رخ اور کسی قدر وسط شکم کیطرف جاتا ہے۔
چهارم ساگر ورم پر ٹھر کا جاوے تو اس میں سے آواز ٹھوس سنائی دیگی۔ اور
قولوں کی کھوکھلے آواز اس ٹھوس آواز کے سامنے سنائی دیگی۔
پنجم - دردم گروہ کی ایک ہی خاصیت ہوتی ہے کہ وہ نفسی حرکات کے
..
94.
ساتھ اوپر نیچے ہوتا رہتا ہے۔
شتم اگر در م گردہ میں پانی یاریم بھرا ہوتا ہے۔ تو اس کو دونوں
ہاتھوں میں لیکر دہانے سے اسمیں ایک قسم کا دھکا محسوس ہو گا جبکو انگریزی
اصطلاح میں ملائماں کہتے ہیں۔
او رام کلیہ کے اقسام یہ ہیں۔
(۱) پا سلائس - دیانه گرده کا ورم -
اسباب عامہ صنعف و کمزوری سردی لگ جانا یا حبیبات حاد
مقامی اسباب- در هم گرده - فلوٹنگ کڈنی سرطان سنگ گردہ ۔
ٹیوبر کل مثان کی درم حالبدین کے راہ پھیل اگر وہ کا منتقل ہو جاتی ہے ۔ کرم
گروه ضرب لگنا یا دندان دار چیز اٹھانا
یہ سب اسباب توسیع ہیں گر جراثیم مولدریم بھی موجود ہوناضروری ہوتا ہے
جب تک گروہ صحت کی حالت میں ہوتا ہے۔ تو گر اتفاق سے موذی جراثیم گروہ
کے
اندر داخل بھی ہو جائیں تو وہ فورا خارج کر دئے جاتے ہیں۔ اور کسی طرح کی خرابی
پیدا نہیں کر سکتی ۔ لیکن مفصلہ بالا اسباب میں سے کوئی سبب اگر موجود ہو۔
تو اس صورت میں جراثیم کے موذی اثر سے ورم اور انتہاب ہو کر ریم بناتے
ہیں سلیس
کولائی کو دو اور گردہ کا سیب ہوا کرتا ہے۔
علامات کریں درد محسوس ہوتا ہے ۔ اور اس مقام پر دبانے
سے بھی درد ہوتا ہے سردی لگتی ہے اور شدت کا تپ ہو جایا کرتا ہے ۔ اور
پسینہ آتا ہے۔
بول ترش ہوتا ہے اور اس میں الہمن اور ریم پائے جاتے ہے گریم
کبھی تو خارج ہوتی ہے کبھی نہیں ہوتی گروہ کے مقام پر ورم پنچاتا ہے ج
941
جم کم و بیش ہوتا رہتا ہے ۔
کبھی
کبھی اور یمیا کے علامات بھی پیدا ہو جاتے ہیں۔
بیمار آہستہ آہستہ کمزور اور نجیف ہوتا جاتا ہے اور دن بدن لاغر اور زرد
رنگ ہوتا جاتا ہے ۔
علاج کر کے مقام پر سینکنا یا پوٹس لگانا چاہئے اور یوروٹر پین دیگر
حریم کش محصوفی بول ادویہ استعمال
کرنا چاہئے۔ غذا نزم اور لین ہو۔
اگر کوئی مقامی سبب موجود ہو یا اس کا تقدیم پایا جاوے ت جراحی عمل کے
یم کو باگروہ کو نکال دینا چاہئے
(۲) ہائڈرو نیفروس - اجتماع بول نے الکلیہ
اگر جالب
کا دہانہ کسی سبب سے نیند ہو جائے تو بول اسکے راہ خارج نہ کی گا
بلکہ دبانہ گردہ کے اندر ہی اندر جمع ہوتا رہیگا۔ جس کے سبب سے گردہ کے مقام
پر ورم پنجائیگا۔
اسباب - حالب یا گردو کا علمی منهاج انطباق نشینانی مجازی حالب - سنگ
یا کریم یا خشک شدہ ریم یا سرطان کے سبب سے اس کے اندر سد و پنجا وسے اور یا
مرے جوار میں سے کسی عضو کا وزن پڑ کر حالب کا راست بند ہو جاوے۔ جیسا رحم و
خصیتہ الرحم- امعا و طحال کے امراض میں ہوتا ہے۔
علامات وہی ہونگے جو اوپر لکھے گئے ہیں۔
رہی کہ
اس ورم میں یہ طرفہ ہوتا ہے کہ وفتنا زیادہ مقدار میں پیشاب خارج
ہو کر ورم خود بخود کم ہو جاتا ہے۔ اور یہ اس طرح ہوتا ہے کہ خارجی یا اندرونی
سندہ کسی نہ کسی وجہ سے سرک جاتا ہے اور حالب کا راستہ عارضی طور پر کھل جاتا
ہے۔
ہائڈرو میرویس بڑھتے بڑھتے آخر کو پھٹ جاتا ہے اور اس کا پانی نکلکہ پیری
ٹونیم امایش پوریا اور کسی مقام میں خارج ہو جاتا ہے۔
ات تشخیص میں شک ہو تو کھو کھلی سوئی کے ساتھ وہ ہم میں سے تھوڑا سا پانی
مکالکہ اس
کا ملاحظہ کرنا چاہئے
علاج جراحی عمل ۔
(۳) وما میل کلیہ ٹیو صراف کڑنے رسم
در امیل محموده و خبیثہ دونوں اقسام گردہ میں پائے جاتے ہیں۔
سرطان اور سار کو نا کا، ایک قمر سیکھی ایڈو مالوما کہتے ہیں۔ گردہ میں اکثر
ہوا کرتا ہے۔
پارتی ہوئے ہیں جن
سوپر ار تیل کیپسول میں یہی وہیل ہوتے ہیں چنکو ٹائیپر نیفروما کہتے ہیں۔
علامت۔ دل کے علامات دینے ہونگے جو اوپر بیان کئے گئے ہیں۔ درد۔
بول الدم اور آہستہ آہستہ بڑھتی ہوئی کمزوری صنعت اور لاغری کبھی کبھی پیشاب
کے اندر سرطان
کا ٹکڑا دیا جھے ہوئے خون کا سانچامل جاتا ہے۔
علاج - جراحی
(۴) سٹک ڈزیز اف کڑئے ۔ یہ مرض بہت شاذونادر دیکھا جاتا ہے
اس مرض میں یا تو ایک بڑا سارا یا متعدد چھوٹے چھوٹے کیسے گروہ کے اندر
پائے جاتے ہیں۔ ان کیسوں کے اندر پانی جیسی رطوبت ہوتی ہے ۔ اکثر یہ رض
پیدا لیٹی ہوتا ہے۔
اس کا کوئی سبب مستند طور پر معلوم نہیں ۔
(۵) پیری نیفر تک ایس ۔ وسیلہ دور کلینہ
گردہ کے چاروں طرف چربی اور فائبرس ٹسٹو کے ایک گدی ہوتی ہے۔
94
جس کے اندرگر وہ آرام کے ساتھ رکھی رہتا ہے ۔ اس گری و نور موم و کر ہی رہتا ہے
اسباب حرب وسقطه نرم کرده یا حلب کی درو پیکر اس گدی کو موم کرے۔
شایع گرده و دانه گردو میں اگر سنگ و قع ہو تو اس میں فرح پیدا ہو کہ رفتہ
رفته با سرکو پھیل جائیگا ۔
امراض امرا - وقولوں امراض قسرات انظهر و منشا شمش یا حیات حاد
علامات
گروہ کے مقام پر درود اور وزن محسوس ہوگا ہاتھ لگائے اور دبانے سے
وہاں پختی پائی جائیگی۔ بیمار درد کے مارے نوری پہلو والی ٹانگ کو پیار نہیں سکتا
جب چلتا ہے تو کبڑا کر جاتا ہے اور کرکو ہمیشہ اکڑا کر رکھتا ہے۔ درد کبھی چوت میں
محسوس ہوتا ہے کبھی حالب کے رُخ خصیہ کی طرف دوڑتا ہے۔ پہلی اور کو پہنے
کی ماسی کے درمیان کمر کے مقام پر پھتی اور سرخی پیدا ہو جاتی ہے بیقاعدہ طور
پر تیپ بھی آتا رہتا ہے اور پینے آتے رہتے ہیں۔
بول کا ملاحظہ کرنے سے اس میں کوئی خرابی نہیں پائی جاتی ۔ بشرطیکہ اس
کے ساتھ گردہ یا حالب کی کوئی دوسری بیماری موجود نہ ہو۔
علام - جراحی عمل -
(۶) سنگ گرده
اسباب یہ مرض زیادہ ترجوانی کے عالم میں ہوتا ہے خصوصا ان لوگوں
کو جو کھانے پینے میں بے اعتدالیاں کرتے ہیں اور سکانی طور پر ورزش نہیں کرتے
نقرس اور مفلس سے بھی بعض اطبا اس مرض کا تعلق بتاتے ہیں۔ سنگ گروہ کے
اندر دو مقام میں بن سکتا ہے۔ اول جرم گردہ کے اندر جب ان
کو رئیل انفارکٹ
یا سندہ کلیہ کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ دوسر انتقام ہی وہانہ گردہ یا پلوس میں
۹۶۴
بھی کبھی جنگ کے اجز جیتے نہیں ہوتے بلکہ علحدہ علحدہ دیکر دیگ کی صورت میں
خارج ہوتے رہتے ہیں اس کو رینٹل سین ڈیا ریل کہتے ہیں۔
سنگ گردہ ابتدا میں چھوٹا ہوتا ہے لینے مونگ یا چنے کے دانہ کے برابر
اور حالب کے راہ خارج ہو کر مثانہ کے اندر نہ جاتا ہے۔ بعد ازاں معدنی اجزا
اس کے اوپر تہ بہ ترجمع ہونے سے یہ بہت بڑا ہو جاتا ہے ۔ اور کبھی پتھر پلوس
آف کڈنے کے اندر بنکر رہجاتا ہے اور بڑھتے بڑھتے اسکی شکل پلوس کرنے کی طرح
شاخدار ہوتی ہے۔ کبھی کبھی پتھر ایک ہی ہوتا ہے ۔ اور اس کے نکل جانے کے
بعد پھر دوسری مرتبہ پیدا نہیں ہوتا ہے بعض مریضوں کو سیکڑوں پتھر وقتاً فوقتاً
نکلتے رہتے ہیں
علامات پیشاب میں ریگ خارج ہوتے ہے کمر میں درد رہتا ہے اور
ور و حرکت کرنے اور چلتے پھرنے سے زیادہ ہو جاتا ہے ۔ بول الدمہ بھی علی ہذا القیات
ہو تا رہتا ہے آرام کرنے یا لیٹے رہنے سے دروا اور بول الدم کم ہو جاتا ہے۔ بول اللہ
اس حالت میں ہوتا ہے جبکہ درانہ کلبہ کے اندر ورم اور سد و نجاتا ہے اس صورت
میں پائلٹس کے علامات موجود ہونگے ۔
گاہ گاہ تو لج بھی ہوتا ہے
قولنج گردہ اس وقت ہوتا ہے جب جنگ گروہ اپنے مقام سے کہ حالی
میں اتر جاتا ہے۔ در دنیایت شدید ہوتا ہے اور بیمار درد کے مارے لوٹتا ہے اور
پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے۔ درد نیچے کی طرف میں ران تقضیب یا خصیہ کی طرف
دوڑ تا ہے ۔ اور کسی طور سے بیمار کو چین نہیں آتا۔ سردی لگتی ہے۔ جی
متلاتا ہے تھے آتی ہے بار بار پیشاب کی حاجت ہوتی ہے ۔ مگر پیشاب نہیں آتا
پیشاب میں خون جاتا ہے کبھی پیشاب بند بھی ہو جاتا ہے۔ دبلے پتلے آدمیوں میں
۹۶۵
حالب کے مقام پر دبانے سے سنگ سفر کرتا ہوا جسمیں ہو سکتات
توانج رفع ہونے کے بعد کہ میں کہا کہ پاکستان اورد و باقی رہ جاتا،
و ہے۔
تونی گردن کا روز ایک گھنٹے سے وہ گھنے تک رہتا ہے ۔
2
انجام را ماسک منشانہ میں انر کم پیشاب کے راہ خارج ہو جاتا ہے۔
(۲)، سنگ گردہ کے سبب سے سنگ مثانہ بھی پیدا ہو جاتاہے ۔
(۳، با مد رو نیفروس.
(۳) پاٹلانٹس اور پائیونیفروس -
(۵) اسپیری نیلیٹر تک ابس
(۶) قروح حالب و ویاند گرده
بلحاظ کیمیاوی کی ان گروہ تین قسم کے ہوتے ہیں۔
(1) یورک ایسڈ بالیوریٹ اف سوڈا کے بنے ہوئے ہوتے ہیں۔
-
ریل کلیہ اور چھوٹے چھوٹے سنگ گروہ اس قسم کے اجزا کے بنے ہوتے ہیں
دیکھنے میں اس قسم کے پھر سخت اور صاف اور انکا رنگ سرخی ، اہل باز رہ ہوتا ہے۔ اس
لو گر کاٹ
کر ملاحظہ کیا جاوے تو اس کے اجزا طبق بطبق جسے ہوئے پائے جائینگے۔
(۲) اکسلیٹ ایت لائم
اس قسم کے پھر دیکھنے میں نوک دار اور خاردار ہوتے ہیں۔ ان کا رنگ سیاہ
ہوتا ہے اور نہایت سخت ہوتے ہیں۔ ان میں یورک ایسٹ کچھ نہ کچھ ضرور ما ہوتا ہے
رس، فاسفیٹا کیلیم اور میگنیشیم اور اسونیم فاسفیٹ ہوتے ہیں۔
ان پتھروں کا رنگ سفید دہوتا ہے اور ہ بہت نرم ہوتے ہیں ۔
ان کے علاوہ مشین بنی تھیں اور دیگر چند اقسام کے پتھر بھی پائے جاتے
ہیں مگر یہ اقسام بہت نادر ہوتے ہیں پتھر بننے کے پہلے جراثیمہ یا خون یا میوکس
4។។
کا ور کہ یہ کسی وجہ سے ضرور موجود ہے جسکو مکہ تک معدنی اجزا اس کے گردا گرد جمع
ہوتے رہتے ہیں۔
علاج تولیج کے اوقات میں سینکنا یا گرم عام کرنا انٹس لگانا یا انہوں
دمار فیا کا استعمال
کرتے رہنا چاہئے۔
حال میں پائیپر زمین کو حلال سنگ تصور کر کے اکثر لوگ استعمال کیا کرتے ہیں۔
یونان
تشریح - گروہ دو است یکے طرف راست دوم خاران چپ و هر یک به باطی برموقع
خود که زیریشت است استوار گشته است و ترکیب از گوشت و هم در گها شربا انهاست
د بذاته حس ندارد اما غشا نیکه برولیست کثیر الحس است
ہر گردو با جگر ارتباط دار وجہ اسطور گئے کہ آنرا عنق الکلیه گویند و ند بعضی ایں
دورگ که سر یک بیان جگر گرده واقع است مسمی است بطاطی این گروه
گرده اول این رگ را بیشمارند از اجزای گرد در میگویند که از گرده به آمده است
ހދު
گرد و ثانی میگویند که این پردورگ ازان رگ بزرگ که از حد به جگر
ناستی شنده است. راسته است و بگرده پیوسته است
بهر تقه بر آنچه باخون آمیخته از جگر بیرون می آید گرده از سپیس رگ آمده است
عد کردن آب از خون میں دورگ است و چنان که در رده جاز به است جهت
اب دیں رگها هم جا ذنبه است که ازرگ بزرگ جگر آب میکشند و بگره میفرستند
همچنین از بر دورگ دور کے رسته است و بخشا بر پیوسته است جهت در فع بایست
و این رگها را برا سنج گونه بعض موربها
و باید دانست که شکل بر ما گرد و چون نیم دائره است و پشت او محدب است
و گوشت او سخت و گنده است تا حرارت دقیق در و اثر نتواند کرد
تنیه - اندر امراض گرده بسیار باشند که بوئے وہاں ناخوش نشود و باشد
که مرض گرده بعلتهای دنی تشویش و انتهاب نفس مود می گردد و کل ذلك بمشارکت
محق اکلبه و الکلید است.
نوٹ۔ یونانی تشریح صحیح نہیں۔ جگر اور گروہ کے درمیان کوئی راستہ
بارگ ایسی نہیں جس کے ذریعے خون جگر سے گردہ یا گردہ سے جگہ کی طرف جا سکے
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اور طا بطنی میں سے دو شا نہیں دونوں گردوں کی طرف جاتی
ہیں۔ ان کا نام شریان گردہ ہے ان شریانوں کے راہ صاف خون گردہ
کے اندر و افضل ہوتا ہے۔ جس وقت خون گردہ کے اندر دورہ کرتا ہے تو گردہ کے
عدودی اجزا اس خون میں سے بول کے مائی اور دیگر فضلات نکال لیتے ہیں۔
اور بول طیار ہو کہ پلوس آف کڈنی یعنے علق الکلیہ میں داخل ہو جاتا ہے۔ اور
حالیس کے راہ شمارہ میں خارج ہو جاتا ہے
گردو میں سے دور کرنے کے بعد خون دو وریدوں کے راہ اجوف
اسفل میں واپس چلا جاتا ہے ۔ ان
دریدوں
کا نام ور یا لیکلین ہے۔
امراض کلبه
دا ہور مزاج - حارستانج - ع - سرعت نبض کثرت عطن دباد - سرخی
قاروره با زردی مع الحرقت دنتن دور در محل گرده گرمی یافتن و جهت در رفع بول
بسرعت برخاستن و بالائے بول چربش پدید آمده جهت گداختن چربی گرده از
گرمی و باشد که تپ پے بنماید و چون سفره شود زیا بیطس وارد آمد -
حارم فروشی - علامات نانست که در ساذج بیان شد و نشان
زیادتی صفرا پیدا شد کن
- بر دل
ماری از خوردن آب به د سیاره ادویه اغذیه و اسویه سر و عارض شود
- سپیدنی تا روره درنگ زردی و سردی گروه گاو و ضعف باه و عدم تشنگی
و ظهور صنعت
و انجناور پشت
د موتی - تقام در و در گرده - در نواحی پیشت سرخی پدید آمدن و غلبه
خون پیدا بودن
(لا) ہزال الکلیہ -
اسباب (۱) سوء مزاج صار بو دیا ساذج
۲۱ جماع سفرط
(۳) استفراغ کثیر بود با اور ار یا استعمال
علامت سعیدی بول سخافت بدن قلت با: وجمع ملائم درصد
موخته سر
(۳) ضعف الکلیہ
اسباب وانا سوء مزاری
۲۱، بزال .
و ۳ جرم گرده شسته شود و مجاری او وسیع شود از مدرات - افراط جماع
حزب وسقطه میتنی بسیار سواری در بیجا ۔
علامت گاه گاه در در خصوص بر وقت تا از پلو به پاکشتن که
شندن قوت باہ و تقاضا سے بول ۔
بول عالی آید و اگر زمان دارند رسوب کند و بر سر وا کن پدید آید
(لم) ریح الکلیه یا د غلیط بر نواحی گرده تولد کند از اخلاط غلیظ -
علامت در دوستمه در کارگاه بیرگرانی بدون اثار سنگ و خاص این
۹۶۹
باد ات که در شک کی حالت گرسنگی دره ای که منم می افتد وجع و قد دکتر گردد.
(۵) وجع الكلية
اسباب بادر ضعف کلیہ - ورم - حصاة - قروح -
ها، ورم کلیه اقسام دارم گرم بیش خون غلیط با صفراوی
علامت تیپ مختلط تشنگی - صداع - بیخوابی -حرقت - وجع - گرانی
در پشت صفرا اور قے بر آمدن - بول و برانه بدشوار می آمدن
پاس گا ہے در یک گروه بود گاه در هر دو گاه در بعض اجزا ایکے یا ہر دو
باشد همچنین گاه در باطن یکے بود گاه در خارج آن متصل بغشای که مجبلبل اوست
با متصل بعلایق گاه در ای منفذ کہ میاں گردہ و جگر است و گاه دراں
مجاری شود که میان مثانه و گرده است .
اشتداد و خفت اعراض و ظهور بعضی بدون بعض بحسب اختلاف موضع ورم
و قلب وکثرت اوست مثلاً اگر دم گروہ ایمن است و جمع نیز بیاں جانب باشد
اوست.
نزدیک بیجگر و اگر دیگر ده الیسر بود در دنیز بدال جانب باشد مائل سوئے مثانہ
اعتلا وجع یمنی و تشتغل میرے بیجهت آنست که گرده سنی بالانتر
است از گرده میرے و اگر اساس گروه نزدیک به علائق بودنشان او آنست که
در و بغایت شدید بود اگر در انجابت بود که نواحی امعاست و جمع نمایر است و باشد
که قولنج آرد و قبض نماید -
اگر ورم در مجاری بود شدت عسر بول شاہد اوست و گاه باشند که ورم
گروه بزرگ بود و در و شدید گردد و اذیت او حجاب و ماغ رسیده و اختلاط
دین پدید آید -
(۱۲) درم بار و بینی ۶ - نمدد و گرانی و قطن بر نزد یک خاصره تغیر وجع
46.
شدید دالتهاب و بطور معرض سروی منی سپیدی بول و بازنشا بد باشم باشد و
مریض نتواند ایستاد - وروی و چشم و همه بدان متدیل میشود
(6) قروح - اسباب - ورم - سنگ و خلط احار مرادی اکله -
علاقات ورد در پشت و گرده بغیر عقل و نمد - ریم و خون پوستها
با بول مختلط به آمدن - درو از نطن تجاوز نمی کند و بخاصره نمی رسد تسلسل ویدیوی
دخسرت بول از خواص این مرض است
اگر جراحت در عشای
گرده بود در دو و سوزش قوی باشد و اگر درگوشت
کرده باشد در و سوزش کمتر باشد اگر فرصه نز دیک منفذ که مابین جگه و گرده
است در روتا کتنین به آید و تشنگی غالب باشد و اگر سمت مجری بود که میاں
گرده و مثانه است در و تا زانوگرایید.
(۸) جرب الکلیه منشور صفار در گرده حادث شود
علامت در و خارش و پخش و دغدغه درگروه محسوس شود اطراف
برد باشند و لاست بار یک همراه خود
در یم اندک از بلول براید و این نشان
انفجار ببورست
ان و د ا ا ا ام را در ایران بود یا دریان
بول - بینگام به آمدن - بول در دو سوزش زیاده میشود بعد و ساکن گردد وقلت
و کثرت در دبیجهت کمی و بیشی بشور و اتساع قروح است
(۹) ذیا بیس۔
(۱۰) حصاة دریل - سبب نجیر رطوبت خام لزج - اگر غلطت و لنز جت
شدید باشند سنگ احداث می کند و اگر کمتر بود دیگ پیدا نماید وگاه باشد که ریم
و سبیله بر سیل ندرت مولد ریگ و سنگ شود و سبب فاعلی سنگ در ریل حرارتی
461
به مجره است که رطوبت فنر جه را بر در زمان منجر گرداند و بدانند که علت مذکور که
موروتی باشد
علامت نینین بول کر و غلیط براید بعده صافی فعل و نمد دو قطن و
پشت محسوس شود گویا عرب در انجا اونچته است و این کیفیت درال
که بیماره به روستا
افتد بیشتر آید - و هرگاه امعا از نقل میزگرد و غلبه کند - بول سرخ یا زد بورد
ریگ مائل بسرخی و زردی براید وائم متد گرد و بخصیه که مقابل گرده ماووت
است و در پاے ہمہاں طرف الم مع الحذر پدید آید و طفلان را این علت
پیشتر از فساد شیر وا یه افتد و بعض مردم را این مرض بنوابت معینه حادث
شده چنانچه بعد مفتها و ماهها باشد و باشد که در تمام یک بار عارض گرد و فرق
در سنگ در یک گرده از شدت و جفت اعراض و ظهور ریگ در بول توال کردم
滴
بیمار کو امتحان کرنے کا طریق۔
آلات تنفس کی بیماریوں
کی تشخیص کرنے کے لئے چھاتی کا استحان
کرنا ضروری ہے :
استحان کرنے کے لئے چھاتی کو سارے کا سارا برہنہ کرنا چاہئے
تاکہ چھاتی کے دونوں پہلو اور آگے پیچھے اچھی طرح معائنہ ہو سکے ۔
ہمارے ملک میں اکثر شریف عورتیں شرم کے خیال سے غیر آدمی کے
سامنے اپنے بدن کا کوئی حقہ ننگا نہیں ہونے دیتیں۔ ایسے مریضوں کا
پاس حیا لازم ہے اور چھاتی کا حصہ حصہ یکے بعد دیگر سے ملاحظہ کرنا چاہئے؟
امتحان کرتے وقت اس بات کی احتیاط کرنا چاہئے کہ بیمار کو سردی
یا ہوا نہ لگ جاوے ۔ اور چھاتی کے اوپر اچھی طرح سے روشنی پڑے :
چھائی کئی طریق سے امتحان کی جاتی ہے :
اول - معائنہ یا انسپکشن
بہت سی باتیں ایک نظر میں معلوم ہو جاتی ہیں۔
+
(1) مثلاً چھاتی کی شکل ۔ آیا وہ اپنی طبعی شکل و صورت پر ہے یائیر ھی
ترچھی ۔
کشادہ یا تنگ ہے۔ کہیں درم - ابھرا دیا خار ہے۔ ہزالی
اور یہ لاغری کہاں تک ہے ۔ عظم تر قوۃ (کلیو کل) کے اوپر نیچے
اور دونوں ترقوة کے مابین فاریں کس قدر عمیق ہیں :
شانہ کی ہڈیاں باہر کو نکلی ہوئی ہیں۔ (منجہ ) یا پیٹھے کے ساتھ
چسپان ہیں۔ پیٹھ کے فقرات سیدھی ہیں یا ٹیڑھی ہیں اور
ٹیڑھا پن آگے کے رُخ ہے یا پیچھے کی طرف یا ایک پہلو کو ج
(ب) کسی مقام پر شریانی پھڑک نظر تو نہیں آتی۔ خصوصا گردن میں
440
یا بین الاضلاع کسی مقام پر علی ہذا القیاس دل کے ضربان
نوک دل کے مقام پر لینے بائین پستان کے آس پاس غم معدہ
میں با آور کسی مقام پر دکھائی دیتی ہے .
(ج ) تنفسی حرکات ایام صحت میں ایک منٹ کے عرصہ میں ۱۷
۲۰ مرتبہ واقع ہوتے ہیں اور گہرا دم لینے کے وقت چھاتی
عمود تا ۲-۳- انچ بڑی ہو جایا کرتی ہے یہ
معائنہ سے حرکات کا عمق - رفتار قوۃ اور تو ا تر میں کمی بیشی
معلوم ہو جائیگی *
جب سائنس وقت اور تکلیف سے لیا جاتا ہے تو اسے اصطلاح
میں ڈسپینا یا عسر
نفس کہتے ہیں۔ اس صورت میں اس بات کو دیکھنا
چاہئے کہ تکلیف، سانس کو اندر کھینچتے وقت ہوتی ہے یا باہر نکالتے
وقت به
اگر سانس اندر لیتے وقت وقت ہوتی ہے تو اس کے معنے یہ
ہیں کہ مجاری تنفس کے اندر کسی وجہ سے رکاوٹ ہے :
اس کہ کاوٹ کے کئی اسباب ہو سکتے ہیں ۔
مثلا تنفس کی نالیاں۔ اندرونی ورم سے تنگ ہو جائیں یا ان کے
اند در خون ۔ پیپ سیا میوکس جمع ہو جائے :
اور یا خارجی کوئی چیز پیسہ کوڑی۔ گولی وغیرہ ان کے اندر چلی جائے
اور بیان کی دیواریں تشنیع سے تنگ ہو جائیں یا وہ باہر کی طرف سے کسی
چیز کے وزن سے دب کر بیکار ہو جائیں۔ جیسا کہ فضائے صدر کے
د امیل و او رام میں یا پلیوریسی میں ہو جاتا ہے۔ اور یا نسکی اور رام سے
پیٹ تن کر ڈایافرام کو اور پیس کی طرف دھکیل دیتا ہے :
عضلات تنفس کی کمزوری تشنج و استرفا سے بھی عسر
نفس واقع
ہو سکتا ہے۔ اور جب پہلو میں درد ہوتا ہے تب بھی بیچارہ ڈر کے مارے
سانس میں لیتا ہے
عضلاتی اور اعصابی اسباب سے ایک اور قسم کی رکاوٹ بھی بیٹا
ہو جاتی ہے جس سے سانس ایک ایک کر آتا ہے۔ اس کو انٹر یٹڈ بریڈنگ
یا منشادی تنفس کہتے ہیں۔ بعض اوقات سانس لینے میں اتنی تکلیف
ہوتی ہے ۔ کہ بیمار لیٹا لیٹا دم نہیں لے سکتا ۔ اور اُٹھ کر بیٹھا رہتا ہے
اس قسم کے عسر کو آرینا بینا بار بو رکھتے ہیں۔ دمہ ۔ حقیق المنفس ۔ دو پہلو
نمونیا۔ اور قلبی امراض میں یہ کیفیت دیکھی جاتی ہے ۔ اور اور ام شکم میں
بھی بیمار
کو بیٹھ کر دم لینے سے کسی قدر چین معلوم دیتا ہے :
عسر نفض کے ایک اور قسم ہے۔ جس کوشین سٹوک تنفس کئے ہیں
اس میں یہ ہوتا ہے کہ بیمار پہلے زور زور سے اور جلد جلد سانس لیتا ہے
ھتے کہ چند سکنڈ کے لئے سانس رک جاتا ہے (اپنیا ) اس وقفہ کے
بعد سانس پھر آہستہ آہستہ آنا شروع ہوتا ہے۔ اس طور پر یہ دورہ ۲۰
سکنڈ سے ایک منٹ تک رہتا ہے۔ اور اس عرصہ میں تعداد تنفس
تک پہنچ جاتی ہے ؟
حالت دور میں بیمار بعض اوقات گڑ گراتا ہے ۔ چلاتا ہے۔ یا
اٹھ اٹھ کر بھاگتا ہے ۔ اور دور ختم ہونے کے بعد مخمور یا بنجر ہو
جاتا ہے ۔
شین سلوک تنفس - امراض دماغ و قلب
۔ یور کیا۔ اور نیوزم
دماغ قد
میں دیکھا جاتا ہے ہے
464
مین جائیں یعنی درس غشائے دماغ میں ایک اور قسم کا عسر
واقع ہوتا ہے۔ جس کو با یوز ریسپیریشن کہتے ہیں۔ خصوصیت اس
میں اتنی ہوتی ہے کہ اس کے اندر وقفہ فورہ لیا ہوتا ہے :
سانس لیتے وقت سینہ کی دیواریں، اور شکم یکساں اوپر نیچے ہوتا ہے
مگر بچوں میں بیٹ کی حرکت بہ نسبت صدر کے اور عورتوں میں صدر
کی حرکت به نسبت شکم کے زیادہ ہوتی ہے :
شدید عسر النفس میں مقامات بین الاضلاع اور پسلیوں کے
نیچے لنکم کا حصہ اندر کو کھنچتا ہوا دکھائی دیتا ہے یا پیٹ سارے کا
سامہ اندر کو کھینچ جاتا ہے ۔ یہ حالت ڈفتھیریا اور ایسر بخمس میں دیکھی
جاتی ہے ۔ یا جبکہ کوئی خارجی نئے داخل ہونے سے بھاری بند ہو کر بیٹھا اندر
داخل نہیں ہو سکتی۔ بعض حالتوں میں ناک کے نتھنے چلتے ہیں۔ اور
گردن کے عضلات بھی تنفسی حرکات میں شامل ہو جاتے ہیں .
آج کل را انگگن ریز کے ساتھ بھی چھاتی کا معائنہ کر کے امراض
شش و قلب میں بہت سے امراض کی تشخیص کی جاتی ہے :
دوم طریق امتحان کو پیلیپین یا ٹولنا سکتے ہیں ۔
یہ امتحان اس طریق سے کیا جاتا ہے ۔
کہ چھاتی کے ، ورنہ ایک
ہاتھ دستی طرف اور ایک بائیں طرف پھیلا کر چسپاں کر دیا جاتا ہے۔
اور اس طریق سے تنفس کے حرکات محسوس کرلئے جاتے ہیں۔ جس سے
وم ہو جاتا ہے کہ دونوں جانب کے حرکات مساوی ہوتے ہیں
یا کم پیش ب
444
پلیوریسی میں جب غشائے شش کے دونوں پردہ متورم ہو کر
تنفس کے حریکات سے آپس میں رگڑ کھاتے ہیں۔ تو یہ رگڑ بھی ہاتھ
کو محسوس ہوتی ہے۔ اس کو پلیور ٹیک فریمیٹس کہتے ہیں :
جب اجزائے شیش متورم ہوتے ہیں اور ہوا ان کی تنگ
مجاری کے اندر کسی قدر وقت سے آتی جاتی ہے ۔ تو اس سے غیر طبیعی آوازیں
پیدا ہوتی ہیں۔ ان کے سبب سے بھی ایک قسم کی خراش یا تموج ہاتھوں
کو محسوس ہوتی ہے ۔ اس کو ہ انکل فریمیٹس یا تموج صدائے غیر طبعی
کہتے ہیں۔
اور اگر بیمار کچھ بولتا ہے ۔ تو اس کے بولنے کی حرکت بھی ہاتھوں میں
کلتی ہے۔ اس
کو منوج تکلمی یا د و کل فریبیٹس کہتے ہیں :
سویم طریق امتحان مساحت یا مینسوریشن ہے ۔
یہ اس طرح عمل میں لایا جاتا ہے۔ کہ ایک فیتہ کے ساتھ دونوں
پہلوؤں کو ناپ لیا جاتا ہے۔ جس سے معلوم ہو جاتا ہے کہ ورم وغیرہ
کس طرف ہے اور کس مقام میں ہے :
دوسرا طریق یہ ہے کہ پہلے زور کے ساتھ سانس لیکر تھا کو ایک آلہ
کے اندر (جسے سپاٹرو میٹر کہتے ہیں) پھونک دیا جاتا ہے۔ اس طرح
شش کے اندر کی ساری کی ساری ہوا نپ جاتی ہے یہ
اس مقدار ہوا کو وائٹل کپیسیٹی یا مقدار دم کہتے ہیں ؟
مقدارہ دم کا بلندی قامت سے بہت بھاری تعلق ہے یعنی جافٹ
قد ہو تو اس کی مقدار دم ۷۵ الکتب انچ ہوتی ہے ۔ اور مابعد ، مکعب
انچ فی انچ قامت کے حساب سے زیادہ ہوتی جاتی ہے ؟
941
چهارم طریق امتحان کو پر کسٹن یا اٹھو کیا کہتے ہیں
ٹھوسنے کے بھی دو طریق ہوتے ہیں :-
اول براہ راست یا ڈائرکٹ پر کشن ۔ جس مقام کا امتحان کرنا
منظور ہوتا ہے۔ اس کو دہتے ہاتھ کی انگلیوں کے پپوٹوں سے
ٹھیک کر بجایا جاتا ہے .
دوسرے طریق میں بائیں ہاتھ کی انگلیاں اس مقام پر پھیلا کر
رکھ دی جاتی ہیں۔ اور ان کے اوپر رہنے ہاتھ کی انگلیوں کے ساتھ
ٹھوک کر آوانہ سنی جاتی ہے ۔ بعض طبیب اس کام کے لئے ایک آلہ
استعمال کیا کرتے ہیں۔ اگر تندرست آدمی کے سینہ پر ٹھوک کر آورانہ کو
سُنا جاوے تو جس مقام پر شش واقع ہوتا ہے ۔ وہاں کی آواز ایسی
ہوگی۔ جو نہ نہ یادہ اونچی ہوتی ہے ۔ اور نہ مدھم ۔ اور نہ ہی یہ آواز ٹھوکنے
کی ضرب کے بعد دیر تک سنائی دیتی رہتی ہے۔ یعنی بلحاظ بلندی اور
زمان کے یہ آوازہ متوسط ہوتی ہے ۔ اس آوانہ کو ریوی آوازہ یا پلمونری
مہینہ و نفس کہتے ہیں :
ریوی آواز مفصلہ ذیل مقامات میں سننے میں آتی ہے ۔
چھاتی کے دہنی طرف جہاں پر چھٹی پسلی سٹرن یعنی عظیم القص
کے ساتھ ملحق ہوتی ہے ۔ اس مقام پر ایک نقطہ کا نشان لگا دو ۔
دوسرانشان پستان کے نیچے چھٹی پسلی کے اوپر رخ لگاؤ۔ تیسرا
فشان بغل میں آٹھویں پسلی کے بالائی کنارہ پر۔ عظم شان
شانہ کے
نیچے دسویں پسلی کے اور پرا اور سیٹھ میں گیارھویں پسلی کے بالائی کنارہ
پھر ۔ ان سب نشانوں کو ایک خمدار مرضی خط کے ساتھ ملا دو۔ اس
444
خط کے اوپر کلیویچل کے ایک انچ اوپر تک ریوی آواز سنائی دیگی
علی ہذا القیاس چھاتی کے بائیں طرف ایک نشان اُس مقام پر
لگاؤ جہاں پر تیسری پسلی سٹرنم کے ساتھ ملحق ہوتی ہے۔ دوسرا
نشان بائیں پستان کے اندر کے رخ چوتھی پہلی کے بالائی کنارہ پیر
اور پستان کے خارجی سرخ چھٹی پسلی کے اوپر کے کنارہ پر چوتھا
نشان بغل میں نویں پسلی کے اوپر اور پیٹھے میں گیارھویں پہلی کے
نچلے کنارہ پر ۔ ان سب نشانات کو خمدار خط کے ساتھ ملا دو۔ اس
خط کے اوپر اوپرا اور تر قوة کی ہڈی کے ایک انچ او پیر تک ریوی آواز
سنائی دیتی ہے ۔
مفصلہ بالا حدود کے حوالی میں ریوی آوازہ کسی قدر مدھم ہوتی
ہے۔ اس لئے اس کو ترسیز شنل آوازہ کہتے ہیں .
ظاہر ہے کہ شش کے اندر چونکہ ہوا بھری رہتی ہے۔ اس لئے
ریوی آمرانہ اجزاء شش اور ہوا کے تموج سے پیدا ہوتی ہے ۔ اور
آواز کی بلندی مقدار ہوا پر منحصر ہوتی ہے۔ اگر مقدار ہوا زیادہ ہو تو
آوانہ زیادہ بلند ہوگی ۔ اور اگر مقدار ہوا کم ہو تو آوانہ وسیمی ، اور نیکی
ہوگی *
اس لئے اگر شمش کے
اندر انفلامیشن - ورم یا بر طوبیت جمع
ہونے کے باعث ہوا کی مقدار کم ہو جائے یا بین شش و دیوار
صدر کوئی سیال یا عنیف مادہ حائل ہو جائے تو ریوی آوازہ کی بجائے
ایک ڈل یا ٹھوس آوانہ شنائی دیگی ۔ جس طور پر کسی سخت لکڑی یا
پتھر پر ٹھوکنے سے آوا نہ آتی ہے ۔ اس کے بر خلاف اگر اجبر اشش
۹۸۰
کے اندر ہوا زیادہ بھر جائے تو یہ آواز بھی زیادہ بلند ہو جائیگی جس کی
ہائیپر یہ یونٹ کہتے ہیں :
اگر پلیوریسی ہونے کے بعد قضائے صدر کے نچلے حصہ میں بہت
سی رطوبت جمع ہو جائے اور اس کے وزن سے ہو ادب کوشش کے
بالائی حصہ میں چلی جاوے تو اس حصہ پر ٹھوکنے سے بھی بلند آوانہ
سنائی دیگی ۔ ایسی آوانہ کو صطلاح میں سکوڈیک ریز و نس کہتے ہیں ہے
علی ہذا القیاس سل، در نیو مو تصور یکس بیماریوں میں جب بڑی
بڑی غاروں کے اندر ہوا بھری رہتی ہے ۔ تو ان غاروں پر ٹھوک کہہ
بجانے سے ڈھول کے مثال بلند آواز سننے میں آتی ہے ۔ جس کو
ٹمینٹک یا طبلے آوازہ کہتے ہیں :
پانچواں طریق امتحان اسکلیٹیشن یا سماعت ہے۔
یہ امتحان بھی دو طریق سے کیا جاتا ہے ۔ ایک تو یہ ہے کہ کان
کو براه راست سینه پر لگا کر آواز میں سنی جاتی ہیں ۔ دوسرا آلہ سماع
یا سینه بین ذریعہ سے امتحان کیا جاتا ہے :
نفسی صدائیں بینی طبعی آوا نہیں جو صحت کی حالت میں سانس
لینے میں سنائی دیتی ہیں :
( 1 ) حالت صحت میں اگر سینہ بین کو حنجره یا قصبہ الہیہ کے اوپر لگا کہ
شنا جاوے تو اس میں سے نہایت بلند پھر سکنی کی سی آمرانہ
سنائی دیگی ۔ اب اگر سینہ بین نیچے کے رخ سرکا کر عظم القص در شام
(ب) کے اوپر کے حصہ یعنی دونوں پہلی پہیلیوں کے مابین رکھ کر سنا جاہے
تو آواز کسی قدر کمرفتہ ہوتی ہوئی سنائی دیگی ۔ اور ایسا معلوم ہوتا
۹۸۱
ہے گویا تنگ اور یہی نالی کے خوف میں سے ہوا گزر رہی ہے اس
قسم کی آواز کو پھر انکیل یا ٹیو بیولر آواز کہتے ہیں۔ یہ آواز بیٹھے پہ بھی
ساتویں سروائیکل، اور پہلے ڈا سیل مہرہ کے اوپر سینہ میں لگانے سے
سنائی دیتی ہے ۔
اس آور نہ میں یہ خصوصیت ہوتی ہے کہ تنفس کے داخل اور خارج
ہونے کے اوقات میں یہ یکساں سنائی دیتی ہے اور علحدہ علحدہ
سنائی دیتی ہے :
یہ آواز بعینہ خراٹے کی طرح معلوم دیتی ہے :
چونکہ ٹیور پیولار آوا نہ ایک کشادہ نانی کے اندر ہوا کا موجدہ
واقع ہونے سے بنتی ہے لہذا اگر شش کے اندر کسی دوسرے
مقامات میں غیر طبعی تشریحی تبدیلیاں واقع ہو کہ اس قسم کی کیفیت
موجود ہو جائے تو وہاں پر بھی اسی قسم کی آواز سنائی دیگی :
مثلا نشش کی چھوٹی چھوٹی نالیاں نرم ہو کہ وسیع ہو جائیں
پاشش کے اندر غاریں بنجائیں یعنی ٹیوب ہوار تنفسی آواند اگر اپنی مقررہ
مقام کے بجائے کسی دوسری جگہ پر سنائی دے ۔ تو اس کو غیر طبیعی
آورانہ سمجھنا چاہیئے "
(ج) منجرہ اور قصبہ المرید کے مقام چھوڑ کر اگر شش کے دوسرے
حصوں پر سبینہ بین لگا کریشنا جاوے تو اس میں سے ایک
نهایت علائم اور میٹھی سی آواز سنائی دیگی۔ اس کو تنفسی آوانہ
یاوی
نفس کا سارا وقت سنائی دیتی ہے۔ اور خارجی
۹۸۲
47
تنفس میں یا تو موقوف ہو جاتی ہے اور بالکل سنائی نہیں دیتی اور یا
اخراج نفس کے وقت پہلے حصہ میں سنائی دیگر پھر بند ہو جاتی ہے۔
یہ آمرانہ تجاویف شش کے اندر ہوا کے تموج سے پیدا ہوتی
ہے۔ اس لئے ان سورتوں میں جب تجاویف شش - انفلامیشن
ریم اور سیوکس سے بھر جاتی ہیں۔ اور ان میں سے ہوا نکل جاتی
ہے یا مجاری ہوا کسی دوسرے داخلی یا خارجی اسباب سے مسدود
ہہ کر ان میں ہوا کی آمد و رفت منقطع ہو جاتی ہے۔ تو یہ آل اند سُنائی
نہیں دستی
غیر طبعی تنفسی آوازیں :
اول لیہ میولر آواز ۔ جس کا ذکر اور پر کیا گیا ہے۔ اگر یہ کسی دوسرے
مقام میں سنائی دے :
و قوم جب شش کے اندر بڑی بڑی غاریں بن جاتی ہیں
تو اس حالت میں ان میں سے آدانہ بھی بہت بلند اور کھوکھلی بنتی ہے
اس قسم کی آوانہ کوہ کیورنس یا کھو کھلی آدانہ کہتے ہیں :
تقویم اگر غار اور بھی بہت بڑی ہو جیسا نیو مو تصور کیس میں ہوتا
ہے تو آواز دھونکنے کی طرح بلند سنائی دیگی۔ اس قسم کی آوانہ کو
ایمفورک یا نفخی آوہ انہ کہتے ہیں۔ اگر خالی بوتل میں پھونکا جاوے تو
اسی قسم سے آوازہ بنتی ہے :
چهارم شش کا کوئی حصہ یا ایک طرف کاشش اگر کسی
بیماری یا ضرب کے باعث بیکار ہو جائے تو گویا پس ماندہ تندرست
شش کو دونوں کا کام
کرنا پڑتا ہے۔ اور اس کی تنفسی آوازیں بھی
۹۸۳
معمول کی نسبت زیادہ بلند ہو جاتی ہیں۔ اور کسی قدر کرخت ہوتی ہیں۔ اس
قسم کی آوازیں بچوں کے شش میں ہمیشہ سنائی دیتی ہیں۔ اس لئے
ان کو صبیانی آوازیں کہتے ہیں (یہی رائل بریدنگ ) :
غیر طبعی اور غیر معمولی تنفسی آوازیں ۔
مفصلہ ذیل آوازیں نفسی آواز طبعی اور غیر طبیعی کے علاوہ فقط بیداری
کی حالت میں سنائی دیتی ہیں :
اول خشک یا سریلی آواز ہیں ۔
در ، اس قسم کی آوازیں اس حالت میں سنائی دیتی ہیں کہ جب بھاری
ہوا انفلاسیشن - ورم یا تشیخ کی وجہ سے تنگ ہو جاتی ہیں ہے
ان کی کئی اقسام ہیں مثلاً سیٹی کو کو کرکرا ہٹ - سنسناہٹ۔
سرسراہٹ ۔ پھنس پھسا ہٹ وغیرہ قسم قسم کی صدائیں بنتی
اور سنائی دیتی ہیں :
(ب) ایرکس یا تعبتہ الر یہ میں جب کسی قسم کی رکاوٹ واقع ہو جاتی ہے
تو ہوا کے گزرنے سے اس میں خراشنے کی سی آوازہ پیدا ہوتی ہے
اس کو سٹرائیڈر کہتے ہیں۔ اور بعض اوقات یہ آواز اس قدر
بلند ہوتی ہے کہ بغیر سینہ ہیں لگانے کے دُور سے سنائی دیتی ہے۔
دوم مرطوب آوازیں ۔
دل، مشش کے تجاویف یا مجاری ہوا کے اندر جنب سیال رطوبات
بھر جاتی ہیں۔ تو ان کے اندر ہوا کے گذر سے چھوٹے چھوٹے
بیٹے بن بن کو پھوٹتے ہیں اور طرح طرح کی آوازیں نکلتی ہیں۔
ان آوازیوں کی بندھا کہ عمق ٹیبلوں کی مقدار اور تعداد پر مخص
۹۸۴
ہوتا ہے اسلئے ان آوازوں کے کئی اقسام بیان کئے جاتے ہیں سہی
میری
چھوٹی اور متوسط تڑکنا ۔ چٹکنا اور کیا انسان کی آواز سے
بھی تشبیہ دیجاتی ہے ؟
(ب) ابتداء در جه نمونیا۔ اسقاط شش اور استقاء دریہ میں ایک
اور قسم کی آواز سنائی دیتی ہے ۔ جس کو اصطلاح میں کر ٹی شین
کہتے ہیں ۔ ان امراض میں حجاری ہوائے باریک باریک شاخیں
یا تو لیسدانہ رطوبت کے ذریعہ سے اندر سے چپک جاتی ہیں یا کسی
اور وجہ سے بند ہو جاتی ہیں اور جب ان کے اندر ہوانہ ور کے ساتھ
دفعہ داخل ہو جاتی ہے۔ یا باہر نکلتی ہے۔ تو دیواروں کے کھلنے
کے وقت ایک قسم کی چر مراہٹ یا ت ر کھنے کی آواز نکلتی ہے ہے
(ج) جب بڑی بڑی غاروں کے اندر بیلبیلے بن بن کر پھوٹتے ہیں تو
ان سے بلند صدائیں بنتی ہیں جن کو گرہ گلنگ کہتے ہیں۔ اور ان
سے جو بانہ گشت کی آواز بنتی ہے اس میں کسی قدر ٹھنٹھنا ہٹ
پائی جاتی ہے۔ اس لئے اس کو مٹیلک ٹنکلنگ کہتے ہیں :
( د ) جب غشائے شش متورم ہو جاتا ہے اور اس کے دونوں پیدہ
خشک ہو کر آپس میں رگڑ کھاتے ہیں تو ان میں سے اس قسم کی آواز
نکلتی ہے۔ جیسا دو و خشک چھڑہ کی سطح آپس میں رگڑتی ہیں
یہ آواز داخلی تنفس کے اوقات اچھی طرح سنائی دیتی ہے ؟
مکلامی صدائیں یا دو کل ریزونینس -
طبیعی تکلمی صدائیں ۔ چھاتی پر سینہ میں لگا کر سنتے وقت اگر
بیمار کو کچھ بولنے کے لئے کہا جائے تو بیمار کے بولنے کی آواز سینہ ہی ہم نے
۹۸۵
سنائی دیتی ہے اس کو دو و کل ریز وننس یا تکلمی صدا کہتے ہیں۔ یہ آوا نہ
صحت کی حالت میں یوں سنائی دیتی ہے ۔ گویا کوئی بہت دُور بول
رہا ہے۔ اونہ بچوں اور عورتوں میں تو تکلمی آواز سنائی ہی نہیں
دیتی +
اگر سینہ بین کو منجرہ یا قصبتہ المیہ پر لگا کرشنا جاوے تو تکلمی آوانہ
بہت بلند سنائی دیگی۔ اس کو برانکا فونی کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
غیر طبعی تکلمی آواز ہیں ۔
(1) جب کسی برائیل ٹیوب کی حوالی میں انفلامیشن کا مادہ جمع ہو۔
جاوے۔ جیسا کہ نمونیا اور ٹیوبر کل میں واقع ہوتا ہے۔ اور
یا اس کے گرد پلیوریسی کی رطوبت سے وزن پڑتا ہے تو ان
حالتوں میں بھی تکلمی صدا بہت بلند ہو جائیگی۔ لہذا اس کو
بھی برانکو فونی کہتے ہیں :
(ب) جن حالتوں میں کشش کے اندر بڑی بڑی غارین جاتی ہیں۔
یا کشش کا بہت سا حصہ متورم ہو جاتا ہے۔ تو اس صورت
میں بھی تکلمی صدا نہایت صاف سنائی دیتی ہے اور یوں معلوم
ہوتا ہے جیسا بیمار کان کے اندر بول رہا ہے۔ اس کو اصطلاح
میں پیکٹر ولیکی کہتے ہیں (تکلم جنبی ) :
(ج ) بعض اوقات غشائے بخشش سے اندر پیویسی کی رطوبت جن میں
اس کے وزن سے شش کا بہت سا حصہ دیگر ہوا سے خالی
ہو جاتا ہے۔ اس صورت میں تکلمی صدا میں ایک قسم کی گنگناہٹ
پیدا ہو جاتی ہے۔ وجہ جس کی یہ ہوتی ہے کہ مجاری ہوا کے
اندر ہوا موجود نہ ہونے کے سبب سے تموج پیدا ہو کر صدا
نہیں بنتی بلکہ مجاری ہوا میں صدا پیدا ہو کر فقط اس کے باز
گشت سنائی دیتی ہے۔ اس قسم کی تکلمی صدا کو ایگا فونی
کہتے ہیں۔
وری ای اف دی لیرنکس (امراض جبره )
ڈزیزز آف
(1) حنجرہ کے اعصابی امراض ۔
اعصابی امراض دو قسم کے ہوتے ہیں۔ اقول وہ امراض
جن میں عصبی آفت واقع ہونے کے سبب سے عضلات حنجره متشبیح
ہو جاتے ہیں۔ اور مجاری تنفس میں تضيق واقع ہو کر عسر النفس واقع
ہوتا ہے ۔ دو کم وہ مرضیں جن میں عصبی بیماری کے سبب سے۔
عضلات مسترخی اور مفلوج ہو جاتے ہیں اور آواز بند ہو جاتی ہے یہ
داره تشیخ حنجره کیر تجسس مسٹر ایڈ ڈولیس - چائلڈ کروانگ نفاق
الكاذب
:
اسباب : یہ مرض کمزور اور سخنی بچوں کو ہوا کرتا ہے ۔
جن کو رکٹ کی بیماری ہو چکی ہو۔ بلکہ علامات رکش، اکثر موجود
ہوتی ہیں۔ تعظیم ال اس اور صرع کے ساتھ بھی اس مرض کا بڑا بھاری
تعلق ہے۔ جن عورتوں کو ہسٹیریا ۔ صرع یا دمہ کا مرض ہوا کرتا ہے
ان کے بچے اکثر اس مرض میں مبتلا ہوتے ہیں ۔ خصوصاً اگر عدم صفائی
سنگی مکان کا بھی بچہ کی صحت پر موذی اثر پڑے۔ جن ایام میں دانت
نکلتے ہیں۔ اُن دنوں میں ذرہ ساڈر یا دہشت کھانے سے یا حلق کے
اندر کوئی اتفاقیہ شے پھنس جانے سے یا کریم امحاء سرور ہی ختم ۔ اس مال کے
۹۷
واقع ہونے سے اس مرض کا فور اوورہ ہو جاتا ہے :
علامات : بعض بچوں کو متذرہ علامات ہو کر تشیخ واقع ہوتا
ہے۔ اس طور پر کہ بچہ پہلے ہاتھ یا پیر کے انگوٹھوں کو اندر کی طرف
کھینچتا ہے۔ یا بارہ بارہ ناک کریدتا ہے ۔ اور کبھی سوئے پڑے دفعتاً
بچہ عسر النفس سے چونک اٹھتا ہے ۔ اور سانس اندر کھینچتے وقت
بلند آواز آتی ہے ۔ منہ اور سارا بدن نیلا پیلا ہو جاتا ہے ۔ اور
ہاتھ پاؤں ٹیڑھے ترچھے ہو جاتے ہیں۔ یہ حالت تھوڑا عرصہ دیگر
تشیخ رک جاتا ہے ۔ شدید حالتوں میں ایک رات کے اندر اس قسم کے کئی
جملے ہوا کرتے ہیں۔ ورنہ ایک حملہ ہونے کے بعد کئی دن تک
آرام رہتا ہے :
حملہ کے پہلے یا بعد میں کسی قسم کی نہ کھانسی ہوتی ہے نہ بنجارہ
ہوتا ہے۔ اور نہ نکلتے اور بولنے میں
کسی قسم کی تکلیف ہوتی ہے :
علاج ۔ دورہ کے وقت میں بچہ کو گرم پانی کے ٹب میں قصداً
بٹھا دینا چاہئے ۔ یا کلو را فارم اور نائیٹریٹ آف ایمائل سنگھانا
چاہیئے ۔ اسونیا سنگھا نا ۔ منہ پر سر د پانی کے چھینٹے مارنا ۔ چھاتی پر
مالش کرنا ۔ اور مصنوعی تنفس کرنا ہی مفید تدابیر ہیں ۔ وقفہ کے اوقات
میں سبب دریافت کر کے اس کے دُور کرنے کی کوشش کرنا چاہئے۔
غذا کی احتیاط گرم پانی سے ہر روز حمام کرانا۔ بشار کی خراش کو
دور کرنا مقدم ہے یہ میں تقسیم پرو مائی اور کول مائنڈ میٹ دینا چاہئے ہے۔
(۲) استرخا و فالج عضلات خنجره
تو پیپر یہ پیر جیل نزد میں آفت واقع ہونے سے
منجرہ کی غشاء بے حس ہو جاتی ہے ۔ دوم تھائرو
اپیگلا ٹک اور امیری ابیگا ٹنک عضلات کے سرخی
ہونے کے سبب سے ایسیگاٹس بے حرکت ہو کہ
رہا نہ حجرہ کو بند نہیں کر سکتا۔ نتیجہ اس کا یہ ہوتا ہے کہ کھانے پینے
کی چیزیں خنجرہ کے اندر داخل ہو کر سانس رک جاتا ہے ۔ اور
کرائیکو ہائرائڈ عضلات کا استرفا ہو جانے سے مزمار یعنی دو کل
کارڈڈھیلے رہتے ہیں ۔ اور آواز ہوئی اور دھیمی ہو جاتی ہے ہے
یہ مرض ڈفتھیریا ۔ ہلیر پریلس اور دیگر دماغی امراض کے
تعلق میں عارض ہوتا ہے :
القیر پر یہ جیل نرف کا استرخا -
اسباب - دماغی امراض جن میں اس عصب کا منبع باؤف
ہو جاتا ہے۔ مثلاً اقرام ودم امیل دماغ و بلبر پر پیلیس بین صدری ایوانکا نوری
متورم معدود - مری کے اور ام - برانکوسیل - تعظیم القلب و حجاب
قلب کے اندر پانی جمع ہو جانا ۔ دہنی طرف کی غشائے شمش
متورم ہونے سے بھی عصب پر بوجھ پڑ جاتا ہے +
نتیجہ ان مختلف اسباب کا یہ ہوتا ہے ۔ کہ عصب کا فعل عاطل و
باطل ہو کر ایک پہلو یا دونوں طرف کے عضلات اور یا ان میں سے
متعد د عضلات مفلوج ہو جاتے ہیں۔ اور سقوط صوت واقع ہوتا ہے
بیمار کھانسی نہیں سکتا۔ اور کسی قدر سانس لینے میں بھی وقت
ہوتی ہے۔ اور سانس کے ساتھ او او پیدا ہوتی ہے ؟
حنجرہ کی جس متورم ہو جانے سے اور ہسٹیریا میں بھی کم
414
ہو جایا کرتی ہے۔ اور نیز ڈفتھیریا ۔ بلبر پیر پلیس اور ہسٹیریا میں
استرخا حنجرہ ہی مقدمہ نمودار ہوتا ہے ہے
(۲) ورم و التهاب حنجره لیر نجائٹس ۔
اس کے بھی چند اقسام ہیں:-
استاد حنجره - گنجیشن آف لیرنکس
اسپاس زیادہ بولنا یا گانا ۔ سردی لگ جانا اور خدانش
پیدا کرنے والی غذیه و مشربات کا استعمال کرنا ۔ مثلا زیادہ مرچ
و مصالحہ جات کھانا ۔ شراب خوری گرم ہو کر پسینہ آئے ہوئے
سرد پانی پی لینا +
علامت آوازہ کھر کھری اور بھاری ہو جاتی ہے ۔ اور گھلے
کے اندر خراش اور بیچینی جیسی محسوس ہوتی رہتی ہے۔ اور بار بار
کھاننے اور کھنکارنے کی حاجت ہوتی ہے :
علاج گلے کو آرام دینا چاہیئے ۔ اور قابضات کا استعمال
کرنا چاہئے
(ب) کیوٹ سٹارل بیر نجائیٹس ۔ (فالس کروپ)
اسباب ۔ یہ مرض بچوں کو زیادہ ہوا کرتا ہے ۔ سردی لگ
جاتا۔ زیادہ بکواس کرنا یا گانا۔ خارش پیدا کرنے والے گان- شراب
خوری ۔ اور ترش و تیز چیزوں کا استعمال کرنا ۔ کھولتا ہوا پانی
یا تنزاب یا تیز اد کلی اتفاقیہ پی لینا۔ حمیات حاد مل سکارلٹ
قبور اور میز از یا بلعوم کے ورم پھیل کر خنجرہ تک پہنچ جاوے ہے
علامات خفیف سی حرارت ہو جاتی ہے۔ اور کوئی چیز
نگلنے یا بولنے میں درد محسوس ہوتا ہے اور گلے میں کوئی چیز اٹکی |
ہوئی معلوم ہوتی ہے ۔ جس کو نکالنے کے لیئے بار بار کھان نے اور
کھنکارنے کی حاجت ہوتی ہے اور سائنسی اندر باہر جاتے
وقت آوازہ سنائی دیتی ہے ۔ اور کھانسی کے ساتھ ایک
قسم کی آواز نکلتی ہے۔ بولنے میں آوازہ بھا ر ی اور سوئی
!
ہو جاتی ہے :
اگر مناسب طور پر علاج نہ کیا جا و سے مخصوص کار کچوں کا ۔ تھو
دفعتہ سویا بیٹا بچہ چونک اٹھتا ہے۔ اور اند او از کیساتھ کھا اس کریاں
لینے کی کوشش کرتا ہے ۔ مگر سانس لیا نہ میں جاتا۔ دم را
جاتا ہے۔ تشنج عضلات حنجرہ میں سے شروع ہو کہ تمام بدن ہیں
پھیل جاتا ہے ۔ اور پسلی چلنے لگتی ہے بند
به حالت چند منٹ روکہ افاقہ ہو جاتا ہے ۔ کچھ دیر کے
ہے۔
بعد پھر اسی قسم کا دورہ ہوتا ہے جہ
اگر آلہ منجرہ بین کے ساتھ معائنہ کریں تو حقیرہ کا اندرون
متورم اور سرخ نظر آئیگا ۔ اور اس میں رطوبات بالکل خشک
ہوتی ہیں :
اس مرض کو دفتھیریا سے تشخیص کرنا نہایت ضروری ہے۔
دفتھیریا میں گلے کے اندر خاکستری رنگ کا مادہ " محمد نظر
آئیگا۔ اور ناک میں سے غلیظ متعقن رطوبت بہتی رہتی ہے۔
غدود تحت الفك متورم ہوتے ہیں۔ اور چونکہ دفتھیر یا وہائی
مرض ہے ۔ دوسرے اور مریض بھی اس بیماری میں مبتلا پائے
۹۹۱
جائینگے ۔ اکیوٹ پیر ینجائیٹس میں یہ باتیں نہیں پائی جاتیں ؟
علاج - بیمار کو گرم کمرہ کے اندر ہر وقت رکھنا چاہیئے۔ اور
اس کمرہ کے اندر کھیلتے ہوئے پانی کی کیٹلی آگ کے اوپر رکھی
رہنا چاہئے تاکہ اس کی بھاپ کرہ کی ہوا کے ساتھ ملکر اس کو گریم
اور مرطوب بنا ہے ۔
کیتلی کے اندر ٹنکچر بیرواں پاٹر پینٹائن
کسی قدر ڈال دینا اور بھی بہتر ہوگا گئے پر سینکنا یا پولٹس باندھنا
ورم کو کم کرنے کے لئے بہت مفید ہے :
اگر عسر النفس زیادہ ہو یا دم رُک رُک جاتا ہو۔ تو یا تو
اڈوایر ٹیوب جنجر کے اندر چڑھا دینا چاہئے ۔ یا عمل جراحی
سے قصبتہ الریہ میں شگاف کر دینا چاہئے ؟
(۳) دیما گلائیڈس ۔ (ورم حنجره مع الاستسقاء)
اسباب رہی ہیں جو اوپر بیان کئے گئے ہیں۔ در حقیقت یہ
وہی مرض ہے جس کے اندر ورم کے مقام پر اور اس کے آس پاس
اڈیا یا استسقا حاد پیدا ہو جاتا ہے۔ مزمن امراض منجرہ اور قروح
حجرہ میں بھی یہ صورت پیدا ہو جایا کرتی ہے :
علامات وہی ہیں جو اوپر بیان کئے گئے ہیں فرق فقط اتنا
ہے کہ یہ مرض زیادہ شدید اور ملک ہوا کرتا ہے ۔ اس لئے علاج
نہایت ہوشیاری اور سرعت کے ساتھ کرنا چاہئے
حنجرہ کے مقام پر جونک لگانا یا متورم حصہ کو اندر سے
نشتر کے ساتھ چیر دینا چاہئے ۔ قصبتہ الریہ کا شگاف اکثر اس
مرض میں کرنا پڑتا ہے ۔
۹۹۲
(۴۷) گرانک پیر نجائیں۔ مزمن التهاب حنجره
اسباب وہی جو اوپر بیان ہو چکا ہے ۔ عادورم کی تخفیف
ہونے کے بعد مزمن ورم باقی رہ جاتا ہے :
+
علامات بھی وہی ہیں مگر خفیف اور دانہ پا ہوتی ہیں ہے
(۵) قروح حنجره - اسراف پر نکس -
ہیں نہ
حنجرہ کے اندر قروح بھی کئی اسباب سے پیدا ہو جاتے
(۱) جذام کے قروح -
جذام میں اپیلاٹس دیکھی اور اس کے حوالے کے رباط
متورم ہو کر متقرح ہو جاتے ہیں۔ یہ مرض بہت دیر یا ہوتا ہے
اور آہستہ آہستہ بڑھتا جاتا ہے ۔ جب قرح مندمل ہوتا ہے تو
منجرہ کے اندر انطباق اور تفیق پیدا ہو جاتی ہے۔ بدن میں اور
دوسرے مقام پر جذام کے آثار بھی موجود ہوتے ہیں :
(۲) لوپس کے قروح :
اس مرض میں پہلے اپر گلائٹس اور اس کے آس پاس
چھوٹی چھوٹی گٹھلیاں بنتی ہیں۔ اور تمام رباط اور عضاریف
موٹے ہو جاتے ہیں۔ بعد میں قرح بنتا ہے ۔ یہ مرض بھی برسوں
تک رہتا ہے۔ اور گلے میں چندان تکلیف نہیں ہوتی۔ حنجرہ میں
نمودار ہونے کے پہلے پہرہ پر یا اور کسی مقام پر یہ مرض ضرور
موجود ہوتا ہے ہے
۹۹۳
(۳) ٹیوبر کل کے قروح -
حنجرہ کے اندر شیعہ بر کل کے قروش شیش میں ٹیوبر کل ہونے کے بعد
ہوا کرتا ہے ۔ جس سے معلوم ہوتا ہے ۔ کہ سل کا مریض جس وقت
کھانستا اور شش میں سے بلغم نکالتا ہے۔ تو ٹیوبر کل حنجرہ میں
آکر متمکن ہو جاتا ہے :
مزمار اور انٹرایٹی نائڈین فولڈ سب سے پہلے اس مرض
میں مبتلا ہوتا ہے، اس کے بعد اپریگلاٹس اور اس کے حوالی کے
رباط اور سب سے پیچھے بطون مزمار اڈیما یعنی مقامی استسقاان
قروح کے آس پاس میں ضرور پیدا ہو جایا کرتا ہے :
علامات غیر سنجائیٹس کی سب علامات پائی جاتی ہیں۔
آواز بیٹھ جاتی ہے ۔ کھانسی ہوتی رہتی ہے ۔ کوئی چیز نگلنے یا بولنے
ہے۔
میں درد ہوتا ہے۔ اور سانس اندر لیتے وقت دم رکتا ہے اور
اس میں آواز سنائی دیتی ہے ۔ کان کے پاس بھی درد محسوس
ہوتا ہے یہ
ان مقامی علامات کے علاوہ سل کی علامات بھی موجود ہونگی
اگر آلہ سنجرہ بین کے ساتھ ملاحظہ کیا جا رے تو قروح کی رنگت
زردی مائل یا خاکی دکھائی دیگی۔ اور تہ ر و زرد وانہ ان کے گردا گرد
اُٹھے ہوئے نظر آئینگے ۔ جب مزمار متقرح ہو جاتا ہے تو اسیر شیری
کی صورت قروح پہنچاتے ہیں۔ اور ان میں حرکت کر نیکی طاقت نہیں
رہتی اور حنجرہ کے عین وسط میں اگر دونوں طرف کے مز ملائیں
میں مل جاتے ہیں۔ اور تمام منجرہ کا رنگ پھیکا اور ہلکا ہو جاتا ہے؟
سل کے مریض کو جب قرح منجرہ ہو جاوے تو اس کو پیغام
اجل سمجھ لینا چاہئے.
علاج ۔ عام اصول پر۔ لیکٹک ایسڈ ۷۰ فیصدی - متتال
روغن زیتون ۲۰ فیصدی - نائٹریٹ آف سیلویہ وغیرہ اند مال سے
لئے بہت مفید ہے ۔ مگر یہ دوائیں لگانے کے پہلے کو کین لوشن
ضرور لگا دینا چاہیے ۔ مارفیا یوڈو فارم اور کوکین کو ملا کر ایک سنفورت
بھی تیار کیا جاتا ہے۔ جو اس قسم کے قرح کے لئے بہت مفید ہے۔
اگر ان علاجوں سے فائدہ نہ ہو تو آخر کو شگاف قصبتہ الر یہ کر دینا چاہیئے ہے
(۴) سفلس کے قرص -
آتشک کے دوسرے درجہ میں منہ اور بلعوم میں سرخی درم - اول
سطحی قروح اور کانڈیلو میٹا ہو جاتے ہیں۔ اور یہ پھر یہ قروح بلعوم میں
سے منتقل ہو کر خنجر
ہ میں بھی پہنچ جاتے ہیں ۔
تیسرے درجہ میں اپی گلاٹس کے اوپر گنا بنگر پھٹ جاتا ہے ۔
اور زخم بنجاتا ہے ۔ یہ زخم گہرا ہوتا ہے۔ اور اس کے کنارہ عمودی
ہوتے ہیں۔ اور غضاریف اور رباطات کو بہت جلد کھانا ہوا بڑھتا
جاتا ہے ۔ حتی کہ ماہر
کی طرف ناسور بنا دیتا ہے۔ جیسی نہ خم مندمل ہوتا
ہے ۔ تو انطباق و تفیق رہ جاتی ہے۔ اس مرض میں آوارہ بیٹھ جاتی
ہے۔ یا بالکل جاتی رہتی ہے ۔ مگر درد کھانسے باعہ النفس اور آپ وغیر
ہے
مطلق نہیں ہوتا ۔ البتہ جب تاکل زیادہ ہو جاوے تو عسر النفش
اور عسر البلح دونوں ہو جائینگی من
علاج - آتشک کا علاج کرو - دیکھو صفحہ ۲۰۱
مقامی علاج یہ ہے کہ اگرین ایوڈین اور اگرین بوٹینیم آید
ڈائٹ کو اکیس دن مکہ سرین میں حل کرکے زخموں پر لگا و یار لوڈو فارم
کا سفرت، ان پر چھیڑ کو ۔ اور یا جراحی عمل کرو۔ اندمان قریح کے بعد اگر
تفیق حیرہ واقع ہو جائے تو اس کو شہر اثر نہ وجی داخل کر کے کھول
دینا چاہیئے ہے
(۵) سرطان کے قروح
ابتدا میں گوبی کے پھول کی شکل کا اور م مزمارہ یا بطون مزمانہ
میں پیدا ہوتا ہے۔ رفتہ رفتہ اس کے اوپر کی سطح متقرح ہو جاتی ہے۔
اور زخم چاروں طرف پھیلکر مزمار ہے حرکت اور ساکن ہو جاتا ہے۔ اور
تا کل کرتے کرتے غضاریف اور آس پاس کے رباط کو بھی کھا جاتا ہے۔
زخم میں سے خون نکلتا رہتا ہے۔ اور متعفن اور بد بودا در رطوبت خارج
ہوئی ہے :
کہ تم سے آس پاس استسقا بھی نمودار ہو جاتا ہے۔ سرطان کا زخم
کبھی مندمل نہیں ہوتا ہمیشہ بڑھتا رہتا ہے۔ ان تبدیلیوں کا نتیجہ یہ ہوتا
ہے۔ کہ آواز بیٹھ کر بالکل بند ہو جاتی ہے ۔ اور عسر البلع والنفس پیدا
۔
ہو جاتا ہے۔ درد کے بارے بیمار
کو چین نہیں آتا اور کان کے پاس
بھی درد ہوا کرتا ہے۔ تنفس میں سے سخت بدبو آیا کرتی ہے۔ اور
رطان کے عام علامات سبنری و زردی لون - سخافت اور ورم غدود
عنق وغیرہ نمودار ہو جاتے ہیں۔ اگر زخم کے مواد کو خوردبین میں مانت
کریں تو مسرطان کے اجزاء اس میں دکھائی دینگے :
علاج - علاماتی۔ حنجرہ کو قطع کر سے نکال دینا ۔ آج کل کے
۹۹۷
جراحوں کی رائے ہے کہ حنجرہ کا داخلی سرطان جراحی عمل سے
زیادہ علاج پذیر ہے یہ نسبت خارجی سرطان کے :
ده ، دماسیل حنجره -
کئی قسم کے محمود دعا میں حجرہ کے اندر پیدا ہو جاتے ہیں۔
ار انجمہ پیپیلوما - فائبر و ما اکثر ہوتے ہیں۔ او بہ اڈیند ما ۔ لیوما بھی
گاہ گاہ دیکھنے میں آتے ہیں :
اس قسم کے دمائیل میں ور وز خم وغیرہ کچھ نہیں ہوتا یہ اورام
اکثر مزمار پر پانیون مزمار میں واقع ہوا کرتے ہیں ۔ اس لئے آورانہ میں
خلل ضرور ہوتا ہے۔ اور شاید سانس لینے میں بھی کسی قدر کا ہے
پیدا ہو جائے *
مزامیر کے نیچے رخ کو اس قسم کے دماسیل بہت شاز و
تا در واقع ہوتے ہیں :
علاج - جراحی عمل سے کاٹ کر نکال دو +
استھا۔ دمہ ۔ ضیق النفس ۔ بھر ۔
اسباب ۔ یہ مرض اکثر کالی کھانسی یا میز کر کے حملہ کے
بعد بچپن میں شروع ہوا کرتا ہے ۔ بعض خاندانوں میں موروثی
بھی ہوتا ہے ۔ صرع ۔ نیوریلجیا اور دیگر اعصابی امراض سے
بھی اس کا بہت بھاری تعلق ہے۔ معدہ امعا - رحم و خصیہ
الرحم میں اگر کسی قسم کی بیماری ہو تو بھی مشارکت سے دمہ کا حملہ
ہو جایا کرتا ہے ۔ خاص خاص موسیم اور آب و ہوا میں بعض
قسم کی خوشبو یا بد بو سونگھنے سے خاص قسم کی غذا کھانے سے۔
CAL
-------- --- MI ---
پشت اور خوان سے یا ا مراض النفہ سے یہ مرض آیا ز جمعہ
مود
کھاتا ہے۔
وسہ کی اہمیت کے بارہ میں دورائے مدارج ہیں :
بعض المبا کا یہ خیال ہے کہ ر اعصابی مریض ہے جس کا
دورہ صریح یا نیو ریلیجیا کی طرح ہوا کرتا ہے اور اس کے اثر سے
قصبة الربيع من الشات مد یا عارضی طور سے نیچا جاتا
ہے یا اس کے اندرونی پردہ میں بہتی کے دانوں کی طرح عارضی
طور پر اعتلاء یا ورم واقع ہو جاتا ہے۔ جس سے مجاری نفس
کے اندر یقین ہو جاتی ہے ۔ بعض حکماء اس بات کے قائل ہیں؟
کہ دمہ کا دورہ ہ ڈایافرام اور عضلات تنفس میں تشیخ واقع ہونے
سے ہوتا ہے ۔ قصبتہ الریہ سے اس مرض کو کچھ تعلق نہیں
ہے فیوم ایک قسم کی بیماری ہوتی ہے۔ جس میں بعض نازک مزاج لوگوں
کو خانہ قسم کے پھول سونگھنے سے ایک قسم کا زکام اور ریپ ہو
جایا کرتا ہے ۔ چنانچہ بعض اصحاب دمہ کو بھی اسی قبیل سے
خیال کرتے ہیں ۔ اور کہتے ہیں کہ ناک کی عشاء کے اندر ورم ہونے
کی بجائے قصبہ الر یہ متورم ہو جاتی ہے ۔ جس سے دمہ کا دورہ
ہوتا ہے۔ مگر یہ راے قرین قیاس نہیں معلوم ہوتی +
علامات دمہ کا حملہ اکثر رات کے وقت ہوا کرتا ہے۔
کبھی مندرہ علامات محملہ کے پہلے نمودار ہوتی ہیں۔ چھاتی میں کسانوں
ہو جاتی ہے۔ پیٹ میں نفخ ہوتا ہے ۔ طبعیت مضمحل ہو جاتی
ہے۔ یا زیادہ مقدار میں پیشا ب آتا ہو *
۔
٩٩٠
مگر اکثر اس قسم کے واقعات کے بزنید ابی حملہ شروع ہوتا ہے۔
بیمار سوتا سوتا دفعتہ حقیق النفس کے مارے اُٹھ بیٹھتا ہے۔ اور
جتنا زیادہ زور لگالگا کر سانس لیتا ہے۔ اتنا ہی کم سانس لیا جاتا
ہے۔ سائنس کے ساتھ سنسناہٹ کی آواز سنائی دیتی ہے ۔
نہ دم کیا جاتا ہے نہ بات سنہ سے نکلتی ہے۔ چہرہ زرد اور خوف
زدہ ہو جاتا ہے۔ نبض تیز اور صغیر ہو جاتی ہے ۔ اور ہاتھ پیر سرد
ہو جاتے ہیں ۔ تمام بدن پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے۔ کھانسی متواتر
آتی رہتی ہے ۔ مگر کھانسی یا تو خشک ہوتی ہے یا اسکے ساتھ ذرا
لیسدار بلغم نکلتا ہے -
چھاتی ڈھول کی طرح تنی ہوئی نظر آتی ہے ۔ اور ساکن
رہتی ہے ۔ ڈایا فرام نیچے اُتر جاتا ہے۔ سانس اندر لینے کے حیات
تیز تیز اور چھوٹی چھوٹی ہوتی ہیں۔ اور سانس باہر نکالنے میں بہت
دیر لگتی ہے :
چھاتی پر ٹھوک کر سننے سے ڈھول کی طرح بلند آواز سنائی
دیگی۔ اور سینہ بہین کے ساتھ سننے سے خشک اور سریلی آواز میں
سنائی دیتی ہیں :
دمہ کا حملہ چند منٹ سے لیکر کئی گھنٹوں تک رہتا ہے ۔
کبھی کبھی کئی کئی متواتر حیلے ہوتے رہتے ہیں۔ جب سانس رکتے رکتے
ایسا معلوم دیتا ہے کہ بس اب دم گیا تو دفعتہ کھانسی ہو کہ پتلی
سی بلغم نکل جاتی ہے ۔ اور تمام تکلیف آنا فانا میں رفع ہو جاتی ہے
اگر اس بلغم کو غور کے ساتھ دیکھیں تو اس میں لیس دار چمکیلے دا
۹۹۹
وانہ پائے جائینگے ۔ یہ وانہ در حقیقت باریک باریک ریشہ ہیں
جنہوں نے گردا گرد لپٹ کرید تور صورت اختیار
کرلی ہے بعض
دانہ شفاف ہوتے ہیں۔ اور بعض شفاف نہیں ہوتے کئی دانوں کے
عین وسط میں ایک شفاف مرکزی حب بھی پایا جاتی ہے۔
اس میں شک نہیں ہو سکتا کہ یہ ریشہ قصبہ الہیہ کی چھوٹی
شاخوں کے اندررطوبت جم جم کر پہنچاتے ہیں۔ مگر لپٹ کر ان کی
گولیاں کیونکہ پنجاتی ہیں اس کار از ابھی تک معلوم نہیں ہوتا ۔ ممکن ہے
کہ شعری غشا جو قصبتہ الریہ کی اندرونی سطح پر ثبت کی گئی ہے
اس کے اجزا کی حرکت کسی طور سے رطوبات کو اس قسم کی صورتے
اختیار کرنے میں مدد دیتی ہو :
ڈاکٹریڈن نے ایک قسم کے باریک معدنی ہشت پہلو
قلمیں بھی بلغم کے اندر مشاہدہ کی ہیں ۔ بعض حکما کا خیال ہے
کہ ان قلموں کی خراش دمہ کے حملہ کی ذمہ دار ہوتی ہے ؟
بہر کیف دمہ کے حملہ کے بعد مریض عام طور پر بالکل
تندرست نہیں ہوتا بلکہ اس کی چھاتی میں سے سائنس کے
ہمراہ آوازہ آتی رہتی ہے۔ اور کھانسی بھی ہوتی رہتی ہے۔
+
اور چھاتی تنی رہتی ہے ۔
علاج - حفظ ما تقدم - وصہ کے بیماروں کو اکثر تجربہ سے
معلوم ہو جایا کرتا ہے۔ یہ کون سے کام کرنے یا کون سی چیز
کھانے سے اس مرض کا حملہ ہوا کرتا ہے ۔ ان حرکات سے پر ہیز
کرنا چاہئے ۔ سوء مہضم نفخ قبض - رحمی امراض اگر موجود ہوں
تو ان کا بوجہ مناسب انتظام
کرنا چاہیئے ہو
کھانا ہمیشہ لطیف کھانا چاہئے ۔ مقدار میں کم کھانا چاہیئے
اور نفاخ چیزوں سے پر ہیز کرنا چاہئے +
شہر کی ہوا بہ نسبت دیہات کے مفید ہوتی ہے
گرم خشک اور مرتفع مقامات میں رہنے سے مریض حملوں
سے
بچا رہتا ہے جب دورہ شروع ہو تو گرم گرم کافی کا پیالہ یا دو سکئی اور
گرم پانی پینے سے اکتریک جایا کرتا ہے ۔ تہا کو پہنا بھی اس
مرض کے لئے مفید ہے *
وہ مصورہ ۔ بیلاو و نا۔ اجوائن - افیون او بیلیا ۔ قلمی شورہ
۔
کسی نہ کسی صورت میں استعمال کرنے سے حملہ کو مضرہ ہر ذکر پیتا
میں سے حملہ
ہے ۔ آکسیجن اور کمپریسڈ ہو اسنگھانا بھی علیٰ ہذا القیاس
فائدہ بخش ہوتا ہے ے تو فارم یا
اگر حملہ ان نعمتوں سے نہ رکے تو کلور ا فارم یا نائٹر بیٹے
آن امائل سنگھانا چاہیئے کو کین۔ مارشیا اور پائلو کا ر نہیں کے
تحت الجلد پچکاری کرنے سے شدید سے شدید حملہ ایک مرتبہ
ضرور رک جائیگا ۔ حملہ کے بعد دائمی طور پر دمہ کا علاج کرنے
کے لئے آیو ڈائر یو ٹیم سے بڑھ آیا اور کوئی سفید دو انہیں
اس دوا کے ۱۰ یا ۲۰ گرین دن میں تین مرتبہ عرق سم الفار اور
ر کنیا کے ہمراہ ملا کر استعمال کرانا چاہئے :
اگر منفی یکا یا بہ انکائیٹس موجود ہو تو ان کا تدارک اور
قلع قمع دائمی علاج کے لئے ضروری ہے ۔
١٠٠
في
امراض قصبة التربية
برانکائٹس یا تورم قصبة الريد -
پر انکا ئیں چند اقسام کا ہوتا ہے ۔
(ا ) الیوٹ برانکائیٹس یا ورم حاد -
اسباب یہ مرض جوانی میں زیادہ ہوا کرتا ہے خصوصاً
ان لوگوں کو جو کمزور اور نحیف البنیہ ہوتے ہیں۔ اور جن کی رہائش
کے مکان تنگ۔ بند اور کثیف ہوتے ہیں ۔ سرد اور مرطوب
مقامات میں آخر خزان اور اوائل بہار میں یہ مرض اکثر دیکھنے میں
آتا ہے ۔ جبکہ پھول کھلتے ہیں ۔ اور ان میں سے پالن کو
میں اُڑتا ہے ۔ اور اس کے استنشاق سے قبہ الہیہ میں فارس
پیرا ہو کر ورم ہو جاتا ہے ؟
اسباب سابقہ میں ۔ وجع مفاصل - نقرس مزمن ورم گردہ
آتشنگ - امراض قلب ۔ اور کہنہ کھانسی بیان کرنا چاہئے ۔
اور بادی اسباب اس مرض کے نزلہ زہ کام ۔ سردی لگ جانا
میز از اسکارلٹ فیور ہوا کرتے ہیں ۔ یا ایسے کارخانوں میں
کا م کرنا جن میں خراش پیدا کرنے والے ذرات تنفسی ہوا میں ملے
رہتے ہیں۔ مثلاً صلاحی- سنگ تراشی - معماری وغیرہ بے
علامات اس مرض کے علامات کے مدارج ہیں :
اول ۔ جبکہ قصبہ الیہ کی بڑی بڑی شانوں میں فقط
ورم محمد ود ہو ہے
۱۰۰۲
اس حالت میں پہلے زکام کے علامات ہونگے ۔ آنکھیں سرخ
ہوتی ہیں۔ تاک اور آنکھوں میں سے پانی بہتا ہے ۔ ماتھے میں
درد ہوتا ہے ۔ گلا خشک متورم اور درد ناک ہو جاتا ہے۔ آوانہ
بھاری ہو جاتی ہے۔ خفیف سی سردی لگ کر حرارت ہو جاتی
ہے۔ اور نبض تیز ہوتی ہے :
چھاتی میں کسی قدر تنگی اور درد محسوس ہوتا ہے خصوصاً
سانس لیتے وقت دورہ سے کھانسی آتی ہے ۔ اور اس کے
ساتھ آواز سنائی دیتی ہے ۔ اور کھانسی کے ساتھ شروع میں
سفید رنگ کی کف نکلتی ہے۔ بعد میں بلغم گاڑھی سفید یا نہ رہو
رنگ کی ہو جاتی ہے ۔ اور اس میں خون بھی طار بہتا ہے ۔ اور
کھانسی کے ساتھ کسی قدر تنگی تنفس بھی پیدا ہو جاتی ہے ۔
دوورم ) قسم جبکہ قصبتہ الریہ کی باریک شاخیں متورم ہوتی ہیں
گیلری برانکائیٹس :
یہ نہایت خطر ناک مرض ہوتا ہے ۔ اس میں یا تو چھوٹی
شاخوں میں ورم بڑی شاخوں میں سے پھیل کر پہنچ جاتا ہے یا
چھوٹی اور بڑی شاخیں ایک ہی وقت میں متورم ہو جاتی ہیں :
سردی تنگ کر یبنجارہ ہوتا ہے اور حرارت ۱۰۳ و ۱۰ درجہ
ہو جاتی ہے۔ نبض کی رفتار بھی ۱۲۰ یا ۱۸۰ تک پہنچ جاتی ہے۔
اور پسینے آیا کر تے ہیں اور نہایت نقاہت اور بیقراری ہو جاتی
ہے۔ دم گھٹتا ہے۔ ہذیان ہو جاتا ہے ۔ اور چہر 10 اور تمام بدن
نارنگ سیاہ یا سبز ہو جاتا ہے :
کھانسی اس مرض میں متواتر ہوتی رہتی ہے ۔ اور بلغم اچھی
طرح خارج نہیں ہو تا ۔ اور بیمار دن رات کی افستا رہتا ہے :
علامات تشخیص - اگر بیمار کی چھاتی کا غور سے معائنہ کیا
جاوے تو معلوم ہو گا ۔ کہ سانس لینے میں شکم کے حرکات زیادہ نہ ور
زور سے ہوتے ہیں ۔ اور چھاتی بجائے کشادہ ہونے کے صرف
اونچی اور نیچی ہوتی رہتی ہے :
چھاتی پر ہاتھ رکھنے سے سانس کے ساتھ خرخراہٹ
+
محسوس ہوگی :
ٹھونکنے سے آوازیں کسی قدر بلند اور ہلکی پائی جائینگی .
کس لئے کہ ہواشش میں سے بآسانی خارج نہیں ہوتی۔
مگر بچوں میں اور ان حالتوں میں جبکہ بار یک شاخیں غلیظ اور
لزج بلنم سے چپک کر بند ہو جاتی ہیں اور کشش کے اندر ہوا
جاہی نہیں سکتی۔ تو ٹھوکنے کی آوانہ ٹھوس اور مدھم سنائی
دے گی *
سینه بین لگا کر اگر یسنا چاہے تو سانس لیتے وقت آواز
خشک اور کھر کھری سنائی دیگی ۔ اور غیر معمولی آواز میں یا تو
خشک قسم کی ریلی اور سریلی شنائی و بینگی۔ یا گر بلغم پیدا ہوگیا
ہے تو بلبلاہٹ کی مرطوب آواز میں آئینگی :
جب چھوٹی شاخوں میں ورم ہوتا ہے۔ تو اس میں سے
ٹلیلا ہٹ کی ایسی بارہ یک آوازیں نکلتی ہیں کہ نمونیا کے چکنے
کی آوارہ کا دھوکا ہوتا ہے ۔ مگر یہ آوازہ بارہ یک تر ہوتی ہے
100 pr
帶動
اس لئے اس کو سب
کریسپی ٹنگ کہتے ہیں :
علاج بیمارہ کو آرام سے بستر پر لٹا دوا در کمرہ کے اندر یہ
ہر وقت کھولتے ہوئے پانی کی گیلی آگ پہر تھی رہنا چاہیئے۔ اس
کے اندر بینزوان یا کسی قدر شہر بین ٹائن ڈال دینا مناسب ہے۔
ابتداء مرض میں شیفت سائلین مسہل اور گرم حمام کرادینا
بھی مفید ہے۔ چھاتی کے اوپر گرم پانی کے ساتھ سینکنا یا پوٹس لگانا
بہت آرام وہ ہوتا ہے ہے
ادویات دافع بلغم - سلطا- امریکاک - کاربونیٹ امونیا سینگا
دینا چاہئے۔ تسکین درد کے لئے افیون کے دینے میں احتیاط
لازم ہے کس لئے کہ افیون اخراج بلغم کو روک دیتی ہے ۔ اگر
ضرورت ہو تو کلورل ہائڈریٹ کے داہنے میں مضائقہ نہیں :
بچوں کو زیادہ دیر تک سوریا نہیں رہنے دینا چاہئے ۔ کیونکہ
بلغم چھاتی کے اندر جمع ہو کر سانس روک دیا کرتی ہے۔ اگر بچوں
کو پیکاک دیکرتے کرا دیں تو بلغم خارج ہو کر چھاتی ہلکی ہو جائیگی ۔
جن بیماروں کو نقرس - مرجع مفاصل - بیماری گرده - امراض
قلب کی شکایت ہو تو ان امراض کا تدارک کئے بغیر برانکائیٹس علاج
پذیر نہیں ہوتا ہے
اس مرض میں دفعتہ ایک نہایت خطرناک علامت پیدا ہو جایا
کرتی ہے اور وہ یہ ہے کہ بیٹھے بیٹھے رُک رُک کر سانس آنے لگتا ہے
اور نبض سریع اور ضعیف ہو جاتی ہے، اور بیمار سبز و سفید رنگ ہو
جاتا ہے۔ اور واہی تباہی سکنے لگ جاتا ہے ۔ اور تھوڑی دیر میں
۱۰۰۵
مر جاتا ہے۔ اس کا سبب یہ ہوتا ہے کہ بطون قلت اور پڑھی بیڑی
شریانوں کے اندر خون منجمد ہو جاتا ہے -
اس
کا تدارک ایسے کرنا چاہئے ۔ کہ جب کپلری برانکائیٹس
کی تشخیص ہو جائے تو گرم پانی کا بھپارہ جس میں کر یا زوٹ یا
ٹر پین ٹائن ملا ہو ہر روزہ کرانا چاہیئے تاکہ دم رکھنے تک کی نوبت
ہی نہ ہو نے (۲) کرانک بر اسکائیٹس ۔
اسباب ۔ یہ مرض پیری کے زمانہ میں ہوتا ہے۔ بار بار
اکیوٹ برانکائیٹس کا حملہ ہونا - اسفریما - امراض قلب - نفرس
امراض گردہ - آتشک - سل۔ شرابخور ی اور خراش کرنے والے
گرد و غبار کا استنشاق اس مرض کے اسباب ہیں :
علامات - بلحاظ علامات اس مرض کے چند اقسام ہیں :-
دا، سعال سرمائی ۔ ونٹر کان
-
سردیوں کے موسم میں پڑھوں کو ہمیشہ کھانسی ہوا کرتی ہے
اور بڑھتی پڑھتی کھانسی ہر موسم میں ہوتی رہتی ہے۔ کھانسی دور
سے ہوتی ہے اور زیادہ تر اس کا زور صبح اُٹھتے وقت ہوتا ہے ۔
بلغم سفید - زرد سبز یا بد بودار نکلتا ہے ۔ ابتداء مرض میں بلغم کی
مقدار کم ہوتی ہے۔ بعد میں کثیر مقدار میں خارج ہوا کرتا ہے :
چھاتی میں کسی قدر بے چینی اور درد اور تنگی نفس محسوس
ہوتی ہے ۔ کھانسی کے مارے بیمار رات کو سو نہیں سکتا ۔ اور شب
کی ہے آسامی کے سبب سے اس کے ہاضمہ میں بھی فتور واقع ہو جاتا
(***
ہے۔ اور کمزور اور لاغر ہو کر اس کی مسلول کی سی صورت بنجاتی ہے
اس قسم کے مریضوں کو اکیوٹ برانکائیٹس کا حملہ بہت آسانی
کے ساتھ ہو جاتا ہے :
(۲) برانكوريا - اورار النفت
به مرحق نهایت تضعیف اور بڑھے لوگوں کو ہوا کرتا ہے۔ کھانسی
ٹھیر ٹھیر کر آتی ہے ۔ اور سانس بھی رکتا ہے۔ کھانسی کے ساتھ بتلا
لیسدار اور چمکیلا بلغم نہایت کثیر مقدار میں خارج ہوتا ہے :
اور
(۳) فرای به انکائیش ستال خشک
اس قسم کی کھانسی اکثر نقرس کے بیماروں کو ہوا کرتی ہے
یا اُن لوگوں
کو جنہیں گردہ کے مرض کی شکایت ہوتی ہے۔ دم لیتے
وقت چھاتی میں کساوٹ اور الم معلوم ہوتا ہے۔ اور سانس رکتا
ہے۔ مگر بلغم بہت کم نکلتا ہے ۔
(۴) پیوٹر ڈبہ اسکائیٹس سعال متعفن وسوم:
اخراج بلغم نهایت کثیر ہوتا ہے ۔ اور پتلا ہوتا ہے۔ اس کا
رنگ سیلا سا ہوتا ہے ۔ اور نہایت متعفن اور بد بودار ہوتا ہے۔
اگر اس کو کسی صاف برتن میں تھوڑی دیر کے لئے رہنے دیں۔ تو
اس کے دو حصے ہو جائینگے۔ اوپر کا حصہ صاف جھاگ دار ہوتا
ہے اور نیچے پہلے زردرنگ کے دانہ دانہ تہ نشین ہو جاتے ہیں۔
جن کو وٹر میز تنگ کہتے ہیں :
اس مرض کے سبب سے نمونیا - و بیلہ شش ۔ اور گنگرین
پیدا ہو جایا کرتا ہے :
(۵) پلاسٹک برانکائیٹس
...
یہ مرض شاذ و نادر دیکھنے میں آتا ہے ۔ قصبتہ اللہ یہ کے اندر باریک
سفید رنگ کے سانچہ پہنچاتے ہیں۔ بہن کے باعث سے ہوا کے
مجاری مسدود ہو جاتے ہیں اور کشمش کا بہت سا حصہ ہوا کے
دخل سے محروم ہو کر حنیف صورت اختیار کر لیتا ہے۔ اسی وجہ
سے کھانسی اور عسر النفس ہوتا ہے۔ یہ مرض برسوں تک بغیر کوئی
خاص قسم کا نقصان پیدا کرنے کے موجود رہتا ہے :
بر انکی ایکٹیس انتفاخ قصبة الريم
(4)
انتقال قصتہ التریہ کی دو صورتیں ہوتی ہیں۔ یا تو کوئی ایک شاخ
سر بسر پھول جاتی ہے اور اس کی دیواریں کمزور ہو کر نکلی ہو جاتی
ہیں اور یا انتفاخ ایک خاص مقام میں یا دیوار کے ایک خاص
پہلو میں ہوا اور ریا قصبتہ البہیہ کی شاخ اس طور سے متعد در جگہ پر
پھول جاتی ہے کہ اس کی شکل تسبیح کی صورت بن جاتی ہے ۔
قصبته التربه ست وسیع شدہ مقامات میں بڑے بڑے گڑھے
ہنچاتے ہیں۔ جن کے اندر بلغم اور رین جمع ہو کر متعفن ہو جاتا ہے۔
اندر اور کیمیا
ان گڑھوں کے آس پاس کشمش میں ورم - وسیلہ یا گنگرین بن جایا
کرتا ہے ۔
کھانسی دورہ سے ہوتی ہے اور اس کے ساتھ کثیر مقداریں
متعفن بد بودار رطوبت خارج ہوتی ہے ۔ آپ ہنزال - سخافت
اسی طور پر ہو جاتی ہے ۔ جیسا سل میں ہوتا ہے۔ اور رات کو
پسینہ بھی آیا کرتا ہے :
1+A
علاج - مختلف اقسام کے برانکائیٹس کا علاج مختلف
طریق سے کیا جاتا ہے ۔ مگر اصول علاج سب کا ایک ہی ہے۔
اول یہ کہ اگر کوئی عامه مرض یعنی گروه شش - قلب - نقرس
وغیرہ کا شک ہو تو اس کا مناسب طور پر پہلے تدارک کرنا چاہئے ؟
دوسرا بیمار کو ہمیشہ گرم لباس پہننا چاہئے ۔ گرم حمام کرتا
چاہئے ۔ اور سردی اور کہ وہو اسے اپنے آپ کو بچانا چاہئے۔
غذا لطیف اور زود ہضم ہو۔ اور یہی بیشہ کم مقدار میں کھانا چاہیئے۔
قبض وغیرہ کی شکایت ہو تو اس کو رفع کر دینا چاہیئے :
سوم ۔ ادویات مخرج بلغم مثل اپریکاک۔ کاربونیٹ امونیا
سلا۔ سینیگا وغیرہ کھانے کو دو *
چہارم ۔ آیوڈائڈ پو نیم فولاد نکسو میکا۔ کونین کا ڈلور
آئیل - فاسفوریس وغیرہ استعمال کرنے سے رطوبت اور بلغم بنارک
جائیگا ۔ بدن میں طاقت آئی کی ہے
پنجم۔ اگر بلغم میں عفونت زیادہ ہو تو کرم کش ادویات ملاکر
بھپارہ کرنا مفید ہوتا ہے :
اگر سینہ میں تنگی یا ضیق النفس معلوم ہوتا ہے۔ تو چھاتی پر
پولٹس لگانا یا گرم پانی کے ساتھ سینکنا چاہئے۔ ٹنکچر آیوڈین
کا ضماد سامنے کی طرف چھاتی کے اوپر بہت فائدہ بخش
ہوتا ہے :
ششم تبدیل آب و ہوا ۔ پر انکائیش کے مریضوں کو
گرم و خشک آب و ہوا اکثر موافق آیا کرتی ہے۔ اس کے ساتھ
ہلکی مشی یا ریاضت کہ نا گھوڑے کی سواری اور مالش بدن بھی
فائدہ مند ہے ۔ اگر ہاضمہ درست نہ ہو تو قدر سے شراب کا استعمال
غیر مناسب نہ ہوگا :
المفرما - انتفاخ الريد -
جب سشش کے اجزا کمزور ہو جاتے ہیں تو وہ ہوا کو خارج
نہیں کر سکتی۔ جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ شش دائمی طور پر متفتح
رہتا ہے۔ اسی قسم کے انتقال کو دینز یکیولر المفرما کہتے ہیں :
انتفاخ کہ یہ ایک رویہ میں ہو سکتا ہے یا دونوں کی یہ ہیں اور
یاریہ کے ایک شعب یا شعب کے ایک حصہ میں محدود ہو سکتا ہے
مگر میں مرض کا اس مقام پر ذکر کیا جائیگا اس میں دونوں طرف کے
شش میں انتفاخ ہوتا ہے۔ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ضرب
یا زخم لگ کر شش پھٹ جاتا ہے ۔ اور اس میں حقیف ساندریکو
زخم یا سوراخ پیدا ہو جاتا ہے۔ اس سوراخ کے راہ ہوائیکل مکلکہ
آہستہ آہستہ شمش کے دو شعب کے مابین پاشش کے محبط
فشائے شش کے نیچے جمع ہوتی اور پھیلتی رہتی ہے۔ اور اس حالت
میں بھی چھاتی منتفخ ہو جائیگی۔ اس قسم کے انتفاخ کا نام سرجیکل
یا ضربی انتفاخ ہے :
اسباب - سابقه مشمش کے متنفخ ہونے کے پہلے اجتہاء
شش کا کمزور ہو کر پتلا ہو جا نالازم ہوتا ہے۔ شش کے اجزائے
کمزوری کو ڈیجنریشن یعنی زوال ترکیبی کہتے ہیں :
شش کا اجزائے زوال
کئی طرح سے واقع ہو سکتا ہے :
1-1.
(1) البوم بنائے۔ انہیں اسباب سے پیدا ہوتا ہے جن سے
جگر اور طحال میں اس قسم کا زوال ہو جاتا ہے :
(۳) شیمی - اجتزاءشمش میں سے لچک جاتی رہتی ہے۔
اور ان کو اگر خوردبین سے معائنہ کریں تو ان میں مرغن مادہ کے
قطرات دکھائی دینگے :
(۳) صلابت شش ۔ فائبر انڈہ اگر شش کے اندہ
ایک عرصہ تک امتلا ہو یا مزمن ورم یا ذات الجنب ہوتا ہے۔
تو شش میں سے لمینت اور لچک کے بجا صلابت اور خشونت
آجا نیلی :
امراض قلب کے باعث جب شش کے اندر متلا واقع
ہوتا ہے تو شش نہ صرف صلب اور سخت ہو جاتا ہے۔ بلکہ
اس کا رنگ بادامی ہو جاتا ہے۔ اس کو براؤن انڈوریشن کہتے
ہیں ہے
(۴) جس طرح انسان کی عمر زیادہ ہوتی جاتی ہے ۔ اسی
طرح اس کے کشش کی رنگت بھی سیاہ ہوتی جاتی ہے ۔
اس کا سبب اصل میں وہ دھوئیں کے اجزاء ہیں جو ہوا میں مکہ
تنفس کی راہ شش میں داخل ہو جاتے ہیں :
اس قسم کی سیاہ تبدیلیوں
کو پگمنٹری یا الوانی زوال کہتے
ہیں ہے ده) زوال پیری ۔ بڑھاپے کے زمانہ میں پسلیوں کی
ہڈیاں اور ان کی عضاریف سخت اور متجر ہو جاتی ہیں۔ اس لئے
1-11
ان میں تنفسی ہوا کو خارج کرنے کے لئے کافی طور پر انقباض واقع
نہیں ہو سکتا اور شش کے اجزا بھی ضعف پیری کے سبب
ہو۔
زائل ہو جاتے ہیں :
اسباب بادیہ - اگر چہ زوال ترکیبی واقع ہونے کے بغیر
شمش کا دائمی اور غیر معمولی طور پر منتفخ ہو جانا اگر نا ممکن نہیں
تو مشکل معلوم ہوتا ہے۔ تاہم ایسے مریض بھی دیکھے جاتے ہیں۔
جن کی کشش کے اندر ترکیبی زوال موجود ہونے کی کوئی وجہ معلوم
نہیں ہوتی۔ اور وہ ایمفر کہا میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ مثلاً جب
برانکائیش کا شدید حملہ ہوتا ہے۔ تو اس کے ساتھ کچھ نہ کچھ انتفاخ
ضرور ہو جاتا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس میراثی اور باجا بجانے والے
جو بین اور سرنا یا اور کوئی اس
قسم کا با جا بجاتے ہیں ۔ جس کے
پھونکنے میں اُن کو زور لگانا پڑتا ہے۔ شنار۔ لوہار اور شیشہ کا کام
کرنے والے جو منہ کے ساتھ آگ پھو سکتے ہیں۔ زیادہ زور کرنے
اور بوجھ اٹھانے کے کاموں میں بھی شش ضعیف اور کمزور ہو کر
منتفخ ہو جاتا ہے ۔ جن لوگوں
کو دائمی قبض رہتا ہے۔ اور رفی بیانی
کے وقت اُن کو روزلگانا اور کا لکھنا پڑتا ہے ۔ ان میں بھی اسی قسم
کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے :
جب شش کا ایک شعب کسی اسباب سے بگڑ جاتا ہے
اور ہوا سے خالی ہو جاتا ہے۔ تو دوسرا شعب اس کے عوض کام
کرنے کے لئے پھول جاتا ہے ۔ اس قسم کے انتفاخ کو بیماری نہیں
سمجھنا چاہئے ۔ اس کو کمپنسیٹری یا عوض انتفاخ کہتے ہیں :
تشریحی تبدیلیاں :-
امفریحا والاشش پھینکے اور سفید رنگ کا ہوتا ہے۔ اُنگلی کے
ساتھ دہانے سے وہ گندھے ہوئے آٹے کی طرح نرم معلوم ہوتا ہے
اور دبانے سے اس میں گڑھا پڑ جاتا ہے ۔ اور ایسا معلوم دیتا ہے
کو یا شش کے اندر سے خودن نسیار انکل گیا ہے :
شش کی دیواریں پتلی ہوتی ہیں ۔ اور الو بولائی کے مابین
کی دیواریں بیتلی ہوتے ہوتے آخر کو نرخ کو پھٹ جاتی ہیں، اور
ان میں سوراخ بڑے ہو ہو کر کئی کئی الو یو لائی آپس میں تل جاتے
ہیں اور بجائے سفنج کی طرح خولدار ہونے کے شش کے اجزا
میں بڑی بڑی غاریں بنجاتی ہیں۔ ان غاروں کی اطراف صاف
ہوتی ہیں۔ اور ان میں عروق بہت کم نظر آتے ہیں ؟
+
قصبہ الریہ کی باریک شاخیں جو ان ابتدا میں کھلتی ہیں کسی
قدر متوسع ہوتی ہیں اور ان کا عضلاتی پر وہ کسی قدر موٹا ہوتا ہے
علامات ایمغزیما کے مریض کی کچھ عجیب صورت بنجاتی ہے
چھاتی کا بالائی حصہ بڑھا ہوا اور پھولا ہوا معلوم دیتا ہے۔
اور دونوں کلیو بکل زیادہ تر نمایاں ہوتے ہیں ۔ اور کلیوکیل کے
نیچے والے گڑھے ہیں گرے ہو جاتے ہیں۔ گردن چھوٹی نظر
آتی ہے۔ اور سامنے کو جھکی رہتی ہے۔ پیٹھ بھی کسی قدر کیڑی ہو جاتی
ہو جاتی
ہے۔ اور تحتانی اضلاع باہر کو نکل آتے ہیں :
بیمار جب سانس لیتا ہے تو چھاتی کا اوپر کا حصہ حرکت کرتا
ہے نیچے کی پسلیاں اور عظم القص اندر کی طرف کھینچ جاتی ہیں۔
اور پیٹ باہر کو نکل آتا ہے ۔ دم اندر لینے کی حرکت صغیر اور اسرایت
ہوتی ہے ۔ اور سانس باہر نکالنے میں بہت دیر لگتی ہے اور اس
کے ساتھ سنسناہٹ کی آواز آتی ہے :
سانس لینے میں ہمیشہ تکلیف ہوتی ہے۔ اور ضیق النفس
رہتا ہے۔ خصوصاً ذرہ سی حرکت یا مشقت کرنے کے وقت قمناً
کھانسی بھی ہو جاتی ہے۔ اور کچھ نہ کچھ بلغم بھی نکلتا ہے۔ نگردد
یا نفث الدم کی شکایت کبھی نہیں ہوتی :
اگر یہ مرض کچھ عرصہ تک قائم رہے تو چہرہ کا رنگ کالا پڑھاتا
ہے اور متورم ہو جاتا ہے ۔ ناک کے نتھنے چلتے رہتے ہیں۔ اور
سند کی باچھیں کھلی رہتی ہیں ۔ آوازہ کمزور ہو جاتی ہے ۔ اور بیمار
منحنی اور کمزور نظر آتا ہے ۔ امتحان کرنے سے چھاتی تنی ہوئی
معلوم ہوگی۔ اور ٹھوکنے سے اس میں ڈھول کی سی آواز نکلتی
ہے۔ منتفع ہو کر شش قلب کے سامنے آجاتا ہے۔ اس لئے
قلب کی ٹھوس آواز کسی مستور اور غائب ہو جاتی ہے ۔ اور قلب
دھک کر نیچے کو اُتر آتا ہے ۔ اور اس کی حرکت اور آوازیں مجمبر
معدہ میں سُنائی دینے لگتی ہیں۔ سبینہ بین کے ذریعہ سننے سے
تنفسی آواز نهایت دھیمی اور کمزور سُنائی دیتی ہے ۔ دم اندر
لینے کی آواز صغیر ہوگی۔ اور دم باہر نکالنے کی صدا بہت طویل
سنائی دیتی ہے۔ اور اس کے ساتھ ایک بار یک سی چکنے کی سی
آواز آتی ہے ۔
عوارضات (1) برانکائیٹس ۔ ظاہر ہے کہ اگر بر انکائیٹس
ہو کر قصبہ الہیہ کی شاخیں متورم ہو جائیں اور مجانہ ہی ہوا نہنگ
ہو جائیں ۔ اور تیران میں رطوبتیں بھی پیدا ہو جائیں تو ایک زیارت
خطر ناک حالت پیدا ہو جائیگی۔ کیونکہ ایک اور کشمش پہلے ہی کمزوری
کے سبب سے اخراج ہوا نہیں کر سکتا اس کے امر یہ ہر انکائیٹس
سے اور بھی رکاوٹ پیدا ہو گی :
(۲) و مد دمہ کا حملہ عموماً رات کے وقت ہوا کرتا ہے جس
کا باعث غالباً شش کا امتلا ہے جو رات کے وقت بستر پر لیٹنے سے
+
واقع ہوتا ہے
(۳) امراض قلب۔ چونکہ شش میں سے خون آسانی کے
ساتھ خارج نہیں ہو سکتا۔ اس لئے قلب کی دہنی طرف خون جمع
ہونا شروع ہوتا ہے ۔ جس کی وجہ سے تمام وریدوں میں استلاء
ہو جاتا ہے :
اب بچہ نکہ وریدوں میں امتلا ہوا تو شریانوں میں بھی خون
وریدی رکاوٹ کے سبب سے اچھی طرح حرکت نہیں کر سکیگا۔
جس کا اثر با ئیں قلب
پر پڑے گا۔ جس کا نتیجہ یہ ہوگا۔ کہ تنظیم القلب
واقع ہو جائے گا ہے
(۴) استقاء - مفصلہ بالا قلبی اور وریدی تبدیلیوں
سے استسقا بھی ہو جاتا ہے +
(۵) ہنرال ضعف اور بنخافت شش کے اندر کافی طور
پر صاف ہوا داخل نہ ہونے کے سبب سے تربیت اور تقدیر میں
خلل واقع ہوگا ۔ اور بیمار لاغر اور کمزور ہو جائیگا جو
1.10
(4) ذات الجنب ۔ چونکہ شش کے اندرا مثلا پہلے ہی
سے موجود ہوتا ہے ۔ ذرہ سی سردی یا ہوا لگ جانے سے ذات
انجنب فوراً ہو جاتا ہے نہ
علاج - ایمغزیما کے مریض کو ہمیشہ یادرکھنا چاہئے کہ انہضام
کے نقائص سے اس مرض کو ترقی اور مریض کو تکلیف زیادہ ہوا
کرتی ہے ۔ اس لئے غذا ہمیشہ لطیف اور زود ہضم اور کم مقداریں
کھانا چاہئے ۔ نفاخ اور قابض اشیا سے پر ہیز واجب ہے :
زیادہ محنت و مشقت کے کاموں کو ترک کر دینا مناسب ہے
گرم کپڑے پہنتا ۔ ہر روزہ گرم حمام کرنا چاہیئے ۔ ہلکی سی ریاضت
چہل قدمی ۔ گھوڑے یا گاڑی کی سواری اور گرم اور خشک
آپ وہو امیں ہائش کرنا اس کی صحت کے لئے مفید ہے ۔ اگر
مرض پیدا کرنے والا کوئی سبب دریافت ہو سکے تو اس کے
استیصال کی کوشش کرنا چاہیئے :
مقومی ! دو یہ جن سے بدن اور قلب کو طاقت آئے
استعمال کرے ۔ مثلاً کونین - جنشین۔ کیل مبا - تکسوامیکا -
سٹر
کنیا۔ کا ڈلور آئل اور فولاد ہے
پویشی آیو ڈائڈ ارسینک ۔ اور سٹر
کنیا خاص طور پر اس
مرض میں فائدہ بخش ہوتی ہیں۔ کمپر سینڈ ہوا کے استنشاق سے
عارضی طور پر بہت فائدہ ہوتا ہے :
و
کمپریشن آف لنگر اسقاط الریہ)
شش میں سے دب کر ہوا کے نکل جانے کو اسقاط اللہ کہتے ہیں
1034
MAN ST babe worth
اسیاری باہر سے زخم لگ کر غشائے مشنش اگر پھٹ
جائے اور خارجی ہوا عشا کے اندر داخل ہو کر شش کو دیا دیگی۔
اور یا کشش کے زخم یا پھٹ جانے سے اندر کی طرف سے ہوا
خشا کے بچے جمع ہو جاتی ہے *
علی ہذا القیاس اگر فشائے مشش کے اندر یا فضائے
صدر ہیں رطوبات باندھ کا احتقان ہو یا اور امر و فامیلی کا
شش کے اوپر وزن بڑھے تو بھی اسقاط واقع ہو گا۔ جگر طحال
معدہ کلیہ کے اورام سے بھی اس قسم کی حالت پیدا ہو سکتی پری
علامات کی شدت وزن اور دباؤ کے مقدار اور زردی پر
نحصر ہوتی ہے ۔ اگر وزن فوری واقع ہو تو چھاتی میں نہایت
سخت در درد کر خشک کھانسی ہوتی ہے ۔ اور تنگی تنفس محسوس
ہوتی ہے ۔ عضلات بین الاضلاع میں تشنج واقع ہوگا۔ نبض
و
کمزور
مختلف اور متواتر ہو جا ئیکی ہے
اس کے علاوہ جس مرض مانا اسباب سے استقاط واقع ہوا
دانا
اس کا تقدم ضروری ہوتا ہے۔ امتحان کرنے سے شش کی آوانہ
ٹھوس سُنائی دیگی ۔ اور سینہ بین کے ساتھ سنے سے کھوکھلی آواز
جنگنی کی آوازیں سنائی دینی :
اوری
۔
علاج جس سبب سے اسقاط واقع ہو اس کا تدارک
کرنا چاہئیے :
بعد انمان مناسب قسم کی ورزشیں کرانی چاہئیں جن سے
چھاتی میں قبض وبسط پیدا ہو کوشش کے اندر ہوا داخل ہو۔
1.14
اور شش کو اپنی اصلی حالت پر لے آوے *
پلیورا کی بیماریان افشار میداشت
که راض
-
(۱) پلیوریسی - پلیورائیٹس ۔ ذات الجنب
اسباب مقامی - ضرب و زخم - انکسار اضلاع - حدید :
آس پاس کے اعضا میں سے ورم منتقل ہو کر غشائے شش
متورم ہو جائے ۔ مثلاً ذات الریه ذات التصدر - و بیلیه کبد ورم
زہرہ ۔ پیری ٹو نائس سل - ورم غدود صدر - على هذا القياس أن
- -
اعضاء میں سے ور می رطوبات اور پیپ نکل کر عشائے شش کے
اندر داخل ہو جائے اور اس کو متورم کر دے۔ سل کے نامہ -
قروح معدہ ۔ اثنی عشرہ - زہرہ - سنگ گرده - دبیلہ - تحت
حجاب ماجر کا ورم منتقل ہو کر غشائے شش کو متورم کر دیتا ہے
خارجی اشیاده جوهری یا حجرہ کے اندر چلی جاتی ہیں تعمیر کر کبھی کبھی
پلیور میں نکل آیا کرتی ہیں :
+
عامه -
گویہ مرض سردی لگ کرہ ہوا کرتا ہے۔ مگر دوسرے
سابقہ اسباب کا تقدم بھی اکثر بیمار کو پلیور یسی کے لئے مستعد
کر دیتا ہے ؟
آتشگ۔ ملیر یا کثرت کا رو افکارہ اس قسم کے سابقہ
اسباب ہیں جو
ذات الجنب دوسری بیماریوں کے دوران میں بھی عارض
ہوتا ہے۔ حضور صا حاد و مستعفتہ امراض میں۔ مثلاً امراض قلب ۔
وجع مفاصل میزان انفلیواینترا ۔ سکارلٹ فیور بیٹی میریا۔ یا
نائٹ فیور پوار بیورل فیور - امراض گردہ
تشریحی تبدیلیاں :
+
پہلے غشائے شش کا وہ پر وہ جو مستبطن اضلاع ہے ستوریم
ہو جاتا ہے۔ اس
کی سطح پر سے چمک جاتی رہتی ہے ۔ اور اس پر
سرخی آجاتی ہے۔ اور ایک قسم کی لیسدار سفید تلی سی رطوبت
اس کے اوپر پہنچاتی ہے ۔ جس کے سبب سے اس کے دونوں
طبق آپس میں چپک جاتے ہیں :
جب غشاء
کی دونوں نہ متوتہ کم ہو جاتی ہیں اور ورم زیادہ
تیز ہوتا ہے۔ تو ان میں خشونت اور صلابت اور خشکی آجاتی ہے
اور جب وہ آپس میں رگڑ کھاتے ہیں تو ان میں سے خشک رگڑ
کی آواز نکلتی ہے ۔
اس متورم مادہ سے نہ صرف غشاء کے دونوں طبق آپس میں
منطبق ہو جاتے ہیں بلکہ شش بھی اُن کے ساتھ جکڑا جاتا ہے ۔ اور
ساکن اور بے حرکت ہو جاتا ہے :
کبھی کبھی مانی کہ طوبت کثیر مقدار میں پیدا ہوتی ہے ۔ اور
بجائے تحلیل ہونے کے اس کی ریم بنجاتی ہے ۔ اور اس میں کہئی
قسم کے جراثیم پائے جاتے ہیں ۔ خصوصاً جرم ذات الریہ جو تیم
مولی ریم ہے
عارضی ذات الجنب چھاتی کے دونوں طرف ہوا کرتا ہے
اور شدت ورم کے سبب سے اس میں ریم ہمیشہ بنجاتا ہے
1-19
رطوبات کا وزن پڑنے سے کشش دیکر سکڑ جاتا ہے ۔
اور اس کا حجم جو تھائی یا انھواں حصہ رہ جاتا ہے۔ کام چھاتی
یر
کے ایک کو نہ میں سیکیوں کے نیچے کے مقام پیر بیدار ہوتا ہے اور
چھڑے کی طرح سخت ہو جاتا ہے ۔ اور اس کے اندر نہ ہوا
اور نہ خواہ رہتا ہے ۔ اگرریم کی مقدار اس سے بھی زیادہ ہو۔ تو
ر پاس کے اعضاء پر بھی اس کا وزن پڑتا ہے ۔ ریمہ کو خارج
کر دینے کے بعد اکثر شش کبھی اپنی حالت پر آجاتا ہے ۔ گر جو زیادہ
عرصہ وہار ہا ہو تو ہمیشہ کے لئے خشک اور بیکار ہو جاتا ہے۔ ان
اندر
صورتوں میں مستند رم مادہ متحجر ہو جاتا ہے :
علامات اپ ۔ ہلکی سی سردی لگ کر سنجار ہو جاتا ہے
اور حرارت ۱۰۳ یا ۱۰ ہو جاتی ہے۔ یہ حرارت لازمی ہوتی ہے۔
مگر صبح شام کسی قدر کم و بیش ہوتی رہتی ہے -
(۲) ورد اضلاع کا ذب کے مقام پر ہوتا ہے۔ اور ایسا
معلوم ہوتا ہے جیسا کوئی تیز نوکیلی چیز اس مقام پر مجھ رہی ہے۔
کبھی کبھی درد جگر کے مقام پر منتقل ہو جاتا ہے یا گردن کاندے
اور بانہو میں پھیل جاتا ہے۔ بچوں کو درد ہمیشہ پیٹ میں ہوا کرتا ہے۔
(۳) کھانسی بھی ضرور ہوتی ہے ۔ مگر خشک ہوتی ہے۔
بیمار درد کے مارے کھانسی کو روکنے کی کوشش کرتا رہتا ہے ؟
(۷) عسر النفس بھی ہوتا ہے اور تنفس سریع اور صغیر
؟
ہوتا ہے۔ اور پیٹ کے عضلات زیادہ تر حرکت کرتے ہیں
(۵) نشست - بیمار کی نشست عجیب ہوتی ہے ۔
1.4.
اس سے بیٹا نہیں جاتا ۔ درد کے مارے کسی قدرہ سامنے کی
طرف جھک کر بیٹھتا ہے ۔ اور ماؤف پہلو کو ہاتھ سے دبائے
کہتا ہے ۔ اور چہرہ درد کے مارے میر اسان اور خوف نہ وہ
نظر آتا ہے ۔ ہونٹ کھلے رکھتا ہے ۔ آنکھیں روشن اور رخسا ہے
سرخ ہوتے ہیں۔ بات
کرتے وقت کی تنفس اور درد کے مارے منہ
۔
سے بات نہیں نکلتی ہے
.
(4) ہر ایک قسم کی ذات الجنب میں تھوڑی بہت رطوبت
ضرور پیدا ہوتی ہے اور مقدار بہ طوبت کا عدو حد نہ ہوتا رہتا
ہے ۔ یعنی رطوبت انتها در ایده تک بنگرد و تین روز تک اسی مقدار پیر
دو
قائم رہتی ہے۔ پھر اس کے بعد بہت جلدر تحلیل اور جذب ہونا شتر مرغ
ہوتا ہے ۔ اس کی بھی انتہا ہوتی ہے ۔ اس کے بعد بہت آہستہ
آہستہ منجذب ہوتی ہے ۔ جس وقت مادہ منجذب ہوتا ہے تو بول
کثرت سے آتا ہے ۔ اور اس میں الیومن ہوا کرتی ہے ؟
ذات الجنب کے مریض کا امتحان کرنے پر اس کی چھاتی (6)
ساکن نظر آئینگی۔ اور ماؤف پہلو یہ ہاتھ رکھنے سے تنفسی دگر محسون
ہوگی ۔ اور اگر اس مقام پر سینہ بین کے ساتھ سنا جاوے تو
اس طرح کی آواز سنائی دیگی۔ جس طرح چمڑہ کی دو سطح آپس میں
رگڑ کھار ہی ہیں۔ جب متورم مادہ کے دور کیسہ بنجاتا ہے۔ تو تن
کی آوانہ شنائی نہیں دیتی +
انجام ۔ (۱) شفا اکثر تو دریم تحلیل ہو کر شفا کامل ہو جاتی
ہے اور دس دن کے اندراند یہ بیمار تندرست ہو جاتا ہے ہے
+
١٠٢١
انطباق غشائے شش۔ اس قسم کی ذات الجنب
کو یا بس کہتے ہیں۔ اس میں مائی رطوبت پیدا نہیں ہوتی۔ بلکہ
پیسہ انہ اور گاڑھا مادہ بنتا ہے جس کے ذریعہ سے غشاء کے دونو
طبق آپس میں دائمی طور پر چپک جاتے ہیں۔ اور غشاء موٹی اور
صلب ہو جاتی ہے :
انطباق غشائے شش کے علامات یہ ہیں کہ درد ہمیشہ پستان
کے قریب ہوا کرتا ہے۔ اور خشک کھانسی آتی رہتی ہے۔ تنفسی
حرکات بہت کم ہو جاتی ہیں۔ یسل کے مریضوں کو جو اکثر درد کی
شکایت ہوا کرتی ہے۔ غالباً اس کا باعث اسی قسم کی پلیوریسی
ہوتی ہے ۔ غشائے قلب پر اگر ورم کا اثر پڑتا ہے تو تعظیم انقلاب
بھی ہو جاتا ہے ہے
(۳) ایکسپائیا ۔ (احتقان المدد في الصدر )
جن حالتوں میں رطوبت کی زیادہ کثیر مقدارہ ہوتی ہے اور
وہ جذب نہیں ہوتی تو یا تو وہ بنکر اسی حالت میں رہتی ہے یا اس
کی ریم بنجاتی ہے۔ خصوصاً اگر ذات الجنب عارضی ہو۔
غشائے شش کے اندر ریم کے علامات یہ ہیں کہ شدید علاقات
کم ہو جانے کے بعد حرارت
برابر قائم رہتی ہے ۔ اور تنگی نفس روز
بروز بڑھتی جاتی ہے ۔ خصوصا جب بیمار کوئی مشقت کا کام
کرتا
ہے +
ناک کے نتھنے کھلے رہتے ہیں اور بیمار ہمیشہ ماؤف پہلو پر لیٹتا
اور سوتا ہے۔ ماؤف پہلو یہ مثبت تندرست پہلو کے بڑا ہوتا ہے
١٠٢٢
اور فیتے کے ساتھ ناپنے سے ایک آدھ انچ اس کا حجم زیادہ پایا جائیگا
یرہ کی مقدارہ ایک سو بلکہ ڈیڑھ سو اونس تک ہو جاتی ہے ۔ اور جین
جن مقامات پر صحت کی حالت میں نشیب اور گڑھے ہوا کرتے ہیں
ان ان مقامات پر پڑی اور تو نجاتا ہے ۔ مثلاً اضلاع کے مابین
فم معدہ میں اور کلیونکیل کے اوپر ہے
آس پاس کے اعضاء مادہ کے وزن سے دھکیل کر اپنی جگہ
سے سرک جاتے ہیں۔ مثلاً اگر ذات الجنب دہنی طرف واقع ہو تو
بائیں بغل میں دھکیلا جاتا ہے ۔ اور جگر بھی اپنے مقام سے
بہت نیچے کی طرف سرک جاتا ہے ۔ اگر مادہ کا وزن پشت کے
شدت زیادہ ہو تو مری کے دب جانے سے عسر البلح بھی واقع
تو
ہو جائے گا جار
اس کے ساتھ رہنے پہلو میں کسی قدر تحت الجلد استسقا
بھی پایا جائیگا یہ
اگر مادہ کچھ عرصہ تک تحلیل نہ ہو یا خارج نہ کیا جاوے۔ تو
بیمار کی حالت مسلول کی سی ہو جائینگی۔ اس کے ناخون موٹے موٹے
اور
گول پنجاتے ہیں۔ سقوط اشتہا ہوتا ہے ۔ اسہال آتے ہیں۔ کمزوری
اور ضعف بڑھتا جاتا ہے ۔
کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ریم نکال دینے کے بعد مواد پھر
جمع ہو جاتا ہے۔ اس قسم کے ذات الجنب کو ریلینگ پلیورینی
کہتے ہیں :
اگر یہیم کو نکالنے کی کوئی تجویز نہ کی جائے ۔ تو وہ خودہ خود ہی باہم
Is jope
کا رخ کر لیتی ہے۔ اور یا تو قصبتہ الریہ کی کسی شاخ میں سوراخ ہو کہ
نفت کی راہ خارج ہو جاتی ہے ۔ یا مقابل پہلو کی غشائے شمش
یا غشائے قلب یا بار بطون کے اندر سوراخ بنا کر داخل ہو جاتی ہے۔
اکثر پانچویں پسلی کے نیچے۔ پستان کے قریب راستہ بنا کر یا ہر
کی طرف بھی خارج ہو جاتی ہے ۔ اول جلد کے اندر ورم ہو کر بلندی
سی بجاتی ہے۔ جو سانس کے ساتھ اوپر نیچے ہوتی رہتی ہے۔ اس
درم کا نام ایمپا ایمیا ایس ہے۔ بعد ازان پچھڑا کھا کر ناس در پنچاتا
ہے ۔ اور مدھ باہر کی طرف خارج ہونے لگتا ہے ۔ پہلی کے
اوپر پشت کے مقرات پر ریم لگنے سے ان میں زخم اور قروح بنجا تے
میں یعنی ہڈیاں زائل ہو جاتی ہیں :
اگر چھاتی کا امتحان کیا جاوے تو ماؤف پہلو ہیں تنسی حرکات
بالکل نہیں ہوتے۔ چھاتی کے اوپر ہاتھ رکھنے سے دم لینے کی یا
اور کسی قسم کی حرکت یا آوانہ بالکل محسوس میں ہوتی ۔ ٹھوک کر سنتے
سے ٹھوس آمہ نہیں آتی ہیں ۔ اور سینہ بین کے ذریعہ سوائے خاموشی
اور سقوط کچھ سنائی نہیں دیتا ہے
اگر ساری کی ساری چھاتی مواد سے بھری ہوئی نہیں ہوتی تو
جن مقامات میں مواد ہوتا ہے۔ ان کی اطراف میں سینے سے
تنفسی آوازیں نہایت بلند ستائی دینگی ہے
اقسام ذات الجنب
(ا) یا بس ۔ جس کا اوپر بیان ہو چکا ہے ؟
(۲) اکیوٹ حاد۔ اس کا ذکر بھی اوپر کی جا چکتا ہے ؟
(۳) ڈایا فریکمیٹک۔ اس قسم میں عشائے شش کا
وہ حصہ متورم ہوتا ہے۔ جوڈایا فرام کے اوپر محیط ہے۔ اس
مرض میں درد نہایت شدت کا ہوتا ہے۔ اور بیمار
کو درد کے
مارے چین نہیں آتا ۔ اُٹھ کے بیٹھے رہتا ہے۔ اور چھاتی پریا
پیٹ پر ہاتھ نہیں رکھنے دیتا ۔ سائنس جلد جلد آتا ہے یعنی ایک
منٹ ہیں ۔ ۷ یا ۵۰ یار ۔ پیٹ اور چھاتی کا نیچے کا حصہ بالکل
حرکت نہیں کرتا ۔ فقط اوپر کا حصہ ہلتا ہے :
امتحان کرنے پر درد اور تکلیف کی بظاہر کوئی وجہ معلوم نہیں
ہوتی ۔ لیکن اگر غور کے ساتھ ملاحظہ کیا جاوے تو شش کے
نیچے کے حصہ پر سے ٹھوس آواز سنائی دیگی۔ اور اس میں
سے تنفسی آواز بالکل سنائی نہیں دیتی ہے
(۴) ٹیوبر کلر بلیوریسی
(۵) فائیر انڈیلیوریسی۔ اس قسم میں مواد سخت اور
ستحجر ہو جاتا ہے ۔ یا تو ابتداء سے ہی مواد صلب اور گاڑھا
وتا ہے ۔ اور یا معمولی ذات الجنب ہو کر مواد میں سے مائی
جزہ تحلیل ہو جاتی ہے۔ اور مابقی اجزا میں صلایت آجاتی ہے
یہ مرض عموماً کشش کے پیندہ میں ہوا کرتا ہے ۔ اور غشاء آدھ
انچ تک موٹی ہو جاتی ہے۔ اس میں کھانسی عسر النفس ہمیشہ ہوتا
ہے ۔ اور ٹھوکنے سے ٹھوس آواز آتی ہے ۔ اور کشش میں حرکت
ہے۔
موٹی
نہیں پائی جاتی ہے
۱۰۲۵
ہیمور جک یا جریانی ذات الجنب -
جن حالتوں میں ذات الجنب عشائے شش کے اندر ٹیوبر کل یا
سرطان پیدا ہونے کی وجہ سے ہوتا ہے یا اگر سکر وی موجود ہو یا شریانی
کی دیواروں میں نہوالی تبدیلیاں واقع ہو گئی ہوں تو اس حالت میں
ذات الجنب کے مادہ کے ساتھ خون ملا رہتا ہے :
(۷) پایونیو مو بور ہیں ۔ (احتقان مدحه والمتی نے عشاء الربي) سکیں۔
جب سٹل میں غاریں پیدا ہو جاتی ہیں اور انکی دیواریں تاکل
ہوتی ہوتی ایسی باریک ہو جاتی ہیں کہ ذرہ سی حرکت یا کوئی مشقت
کا کام کرنے سے غار پھٹ جاتی ہے اور اس میں کاریم خارج ہو کہ
غشاے کشش کے اندر داخل ہو جاتا ہے اور اس کو بھی متوترم
کر دیتا ہے۔ اور غشائے شش کے متورم ہونے سے ریمی مواد
اس کے اندر کثیر مقدار میں پیدا ہوتا ہے۔ چنانچہ پا یو تیوریکس یعنی
احتقان مدھ کے علامات ظاہر ہونگے جن کا پہلے ذکر کیا گیا ہے اِس
کے علاوہ چونکہ غار کے بیٹے سے شش اور غشائے شش کے
مابین راه آمد و رفت قائم ہو جاتا ہے ۔ اس لئے مدھ کے ساتھ ہوا
و
بھی مخلوط ہوتی ہے ہے
علامات چند باتوں پر منحصر ہونگی شش کا سوراخ بند
پر
ہو گیا ہے یا ابھی کھلا ہوا ہے ۔ (۲) سوراخ کی مقدار پر (۳) ہوا اور یم
کی مقدار پر جو غشائے شش کے اندر موجود ہوتی ہے :
نیو مونیتور یکیں پیدا ہوتے ہی بیمار کو چھاتی میں نہایت سخت
درد ہوتا ہے۔ اور اسے ایسا معلوم ہوتا ہے جس طرح کوئی چیز اندر
طوط
ہیں
پھٹ گئی ہے۔ سانس مشکل سے آتا ہے ۔ پسینہ پسینہ ہو کر ہا تھے
رے ہو جاتے ہیں۔ اور چہرہ سبز اور نیلا ہو جاتا ہے ۔ سبینہ
بین کے ساتھ سننے سے اگر شش کا سوراخ بند ہو گیا ہو تو تنسی آواز
بالکل نہیں سنائی دیتیں۔ اور اگر سوراخ کھلا رہ ہتا ہے تو اسفورک
بریدنگ شنائی دیگا اور اگر ہوا کے ساتھ ریمی مادہ بھی موجود ہے
تو بیمار کو ہلانے سے اس کی چھاتی میں پانی سے جھلکنے کی آوانہ
سنائی دیگی۔ جس کو ہو کر ٹھیک سکشن کہتے ہیں +
علاج جراحی عمل سے کرنا چاہئے -
علاج ۔ ابتداء میں ہلکا سا مین مسهل دیدینا بہت مناسب
ہوتا ہے۔ اس کے بعد درد کا علاج مقدم ہے ۔
اس کے لئے چھاتی پر یا تو کس کر پٹی باندھ دینا چاہئے۔ یا
سٹکنگ پلا سٹر کے ساتھ کیس کر سٹراپ کرنا چاہئے ۔ غرض ان
سے یہ ہوتی ہے کہ چھاتی کے تنفسی حرکات روک دینے سے
بیمارہ کو درد نہیں ہوتا ہے
اگر بیمار قوی اور تنومند ہے تو درد کے مقام پر ایا ۱۲ جونک
لگا دینا یا کسی قدر قصد کے ذریعہ خون نکالتا غیر مناسب نہ ہوگا۔
نا
برف
کی پوٹلی چھاتی پر لگانے سے بھی درد و تخفیف ہو جایا کرتی ہے۔
تب کی شدت کم کرنے کے لئے اکو نائٹ - کیلویل و دیگر دافع
حرارت ادویات معرقات و مدارات دینا چاہئے ۔ اکثر توان تدبیر
سے بیماری کا نہ وہ ہلکا ہو کر ورم تحلیل ہو جایا کرتا ہے۔ اور مواد
عشائے شمش کے اندر جمع نہیں ہوتا ۔ لیکن اگر یہ تجاویز کا میاب
۱۰۲۷
نہ ہوں یا ان کے عمل میں لانے میں تاخیر ہوگئی ہے تو مادہ غشا کے
اللہ جمع ہو جائیگا۔ اور اس مادہ کے نکالنے یا اس
کو تحلیل کرنے کی
تدابیر سوچنا چاہیئے ہے
آبی مواد خواه ذات الجنب کا نتیجہ ہو یا کسی اور وجہ سے جمع
ہو گیا ہو اس کے علاج کا اصول ایک ہی ہے اور وہ یہ ہے۔ کہ
مسلات مدرات اور معرفات کا متواننہ استعمال کرتے رہو
ڈجیٹیں۔ بلیوپل اور سکول
کی گولی بنا کر دینا خاص طور پر فائدہ
بخش ہوتا ہے ۔
ایک اور عمدہ طریق یہ ہے کہ بیمار کو دو تین روز تک بالکل خشک
غذا کھانے کو دیں اور پانی مطلق نہ دیں۔ اس علاج سے بیمار کو
تکلیف تو البتہ بہت ہوتی ہے ۔ مگر مواد بہت جلد جذب ہو جائیگا
جعبور انڈی یا پائلو کارپین کے ذریعہ یا گرم حمام اور
گرم مشربات
کے ذریعہ پسینہ لانا بھی بہت مفید ثابت ہو گا۔ ان تدابیر کے
بعد بھی اگر مواد موجود ہے تو صحت عامہ کی طرف توجہ کرنا ضروری
ہے۔ اگر کوئی اور دوسری مرض موجود ہو جو انجذاب مادہ کے لئے
مانع ہو تو اس کا تدارک اشد ضروری ہے ۔ فولاد - کونین پراڈ اور
آئل - تبدیل آب و ہوا اور دیگر مقویات کے استعمال سے جیسا
جیسا بدن میں طاقت آتی جائیگی۔ مواد خود بخود مسنجذب ہو جائیگا ۔
نکھر آیوڈین - ایوڈائڈ آف مرکزی یا آبلہ سریز مر رہوں کے خارجی
استعمال سے بھی تحلیل مواد میں مدد ملتی ہے :
بر کیف اگر مادہ جذب ہوتا ہوا نظر نہ آوے اور مرض کے
PPA
مزمن ہو جانے کا اندیشہ ہو تو جراحی عمل سے اس کے اخراج کا
بندوبست کرنا چاہئے ۔ اس کے لئے دو قسم کے عمل کار آملہ
ہوتے ہیں :
اقل کو پیر اس ٹیس کہتے ہیں یعنی چھاتی کے اندر کھوکھلی ہوئی
داخل کر کے تکلمہ کے ذریعہ سے پیپ کو نکال دیا جاتا ہے ۔ عموماً تو
ایک مرتبہ نکال دینے کے بعد مواد دوبارہ نہیں بنتا۔ اور اگرین
بھی جائے تو اس کو پھر نکال دینا چاہئے۔ اور اگر دوبارہ نکالتے
سے بھی کامیابی کی صورت نظر نہ آتی ہو تو پھر نشتر کے ساتھ
چہرا دیکہ مواد نکال دو۔ اِسی طریق سے جس طرح دوسرے پھو ر نا کو
چیرا دیگر پیپ نکال دی جاتی ہے۔ بعض حالتوں میں ایک
بلکہ دو پسلیوں کے ٹکڑے بھی کاٹ کر نکال دینے کی ضرورت
ہوتی ہے ؟
اس بات کا خیال رہے کہ ان تمام اعمال میں صفائی اور
کرم کش ادویات کا استعمال لازم والزم ہے ۔ ذات الجنب
کا جتنی جلدی علاج شروع کیا جاوے اتنا ہی جلد اور شانی
طور پر فائدہ ہوگا۔ اور جتنا زیادہ دیر کر کے علاج شروع کیا
جائے اتنا ہی نہ یادہ تر اس مرض کے مزمن اور لا علاج ہو جانے
کا ڈر ہوتا ہے :
دوسری بات یہ بھی یا درکھنے کے قابل ہے ۔ کہ بچوں کو
کھانسی اور درد کی علامات ایسے واضح اور مبین نہیں ہوا
کرتین +
١٠٢٩
ہیموتیور کیں ۔ یعنی غشائے شش کے اندر جریان خون
اسباب ذات الجنب - سرطان - ٹیوبر کل سکروی
زخم و ضرب خواہ چھاتی کی دیوار میں ہو یا کوئی شریان یا ورید
کٹ جائے ۔ اور اس میں سے خون نکل کر غشائے کشش میں داخل
ہو جائے ۔ یا قلب و شش یا جگر۔ معدہ وغیرہ میں زخم لگ جانے
سے خون غشائے شش کے اندر چلا جائے
علامات - اگر ضرب و زخم اس مرض کا باعث ہے۔ تو
علامات بہت جلد پیدا ہو جائینگی۔ بیمار کو فور اغش آجائیگا۔
نبض کمزور اور سریع ہوگی۔ چہرہ زرد ہو گا ۔ اور تمام بدن پسینہ
پسینہ ہو جائیگا ۔ سینہ میں سخت درد ہو گا۔ اور سائنس نہیں
لیا جائیگا۔ استحان کرنے سے اسی قسم کی علامات پائی جائینگی۔
جو احتقان مدھ کے بارہ میں بیان کئے گئے ہیں ہے
علاج - اگر چه تدابیر علاج مرض کے سبب پہ بھر مہنگی کرتا ہم
فوری علاج کے لئے چھاتی پر برف لگانا چاہئے۔ اور چھاتی
س کر باندھ دینا چاہیئے۔ اور قابضات افیون - سلفیورک
ایسٹر - ارگوئین دیگر جریان خون کو روکنے کی کوشش کرنا چاہئے
گر به تدابیر کارگر نہ ہوں تو جراحی عمل کام میں لانا ضروری ہے ؟
نیو تو تیوری کیں۔ دغشائے شش کے اندر ہوا بھر جاتی ہے۔
اسباب ۔ ظاہر ہے کہ غشائے شش کے اندر ہواد دونوں
طرف سے داخل ہو سکتی ہے۔ یعنی یا تو باہر سے زخم لگے یا پسلی
ٹوٹکر خشائے مشش اس سے چہ جائے اور باہر سے ہوا اس کے
اندر داخل ہو جائے ۔ اور یا اندرونی اعضا میں زخم ہو کر
اندر سے ہوا اغشا میں داخل ہو۔ مثلاً کسل کی غار پھٹ جائے
یا اسفر یما میں زور سے کھانستے کھانستے ضعیف نوسیول ) زوائد شش
پھٹ جایا کرتے ہیں۔ علیٰ ہذا القیاس مری زہرہ اور معدہ کے قروح
بھی تاکل ہوتے ہوتے غشاء شش کے اندر یہ پہنچ جایا کرتے ہیں ۔
علامات - فصلہ بالا امراض کا بیما - زور سے کھانستا ہے
بیا-
یا وزن اٹھاتا ہے تو فوراً ہوا داخل ہوتی ہے ۔ وہ غش کھا کر گر جاتا ہے
اور عسر النفس ہو جاتا ہے ۔ خشک کھانسی آنے لگتی ہے ۔ اگر ہوا
کے ہمراہ متعفن مواد بھی داخل ہو گیا ہے تو غشا کے اندر عفونت
پیدا ہو کر تیپ بھی ہو جائیگا ۔
چھاتی کا معائنہ کرنے سے چھاتی بالکل ساکن ہوگی۔ ڈھول
کی طرح تن جاتی ہے۔ اور اس میں سے طبلی آوازیں آتی ہیں ۔ قلب اور
جگہ اپنی جگہ سے دھکیل کر سرک جاتے ہیں۔ اور سینہ بین کے
ذریعہ سننے سے ہوا عشا کے اندر داخل ہوتی ہوئی ستائی دیگی
اور پھونکنے کی آوانہ آتی ہے ۔ اور بولنے اور کھانسنے کی آوازیں
پھونکنے کی طرح سُنائی دینگی ۔ اور نیز ٹھو کنے سے ایسی آوازہ آئیگی
جیسا ٹوٹے ہوئے برتن کو بجانے سے آیا کرتی ہے ۔ اس قسم کی آوانہ
کو کریک پاٹ آواز کہتے ہیں ۔ اور اس میں سے ایک قسم کی ٹھنک
بی سُنائی دیتی ہے -
ہائڈرو تصور کیں ۔ (استسقا سے عشائے شش ،
یہ عمونا دو طرفہ ہوتا ہے۔
در مامیل خشیا کے شمش
غشائے مشش میں کئی قسم کے دل اور اورام بھی پیدا ہوتے
ہیں ۔ خواہ مقدم شش کے اندر ہوں ۔ یا پہلے اور کسی اعضا میں
ہو کر غشائے مشش پر بعد میں حملہ کریں ۔ اس فہرست میں سرطان
سایہ کو وا اور ہائیڈ یی ویل شامل ہیں .
لوبہ نیومونیا ۔ ذات الریه امان شش
درم شش کئی طریق سے پیدا ہو سکتا ہے :
سیاست - ( ضرب و سقط یا پسلی کے ٹوٹ جانے سے ہے
(۲) کوئی خارجی چیز قصبتہ الریہ کی راہ شش کے اندر داخل
ہو جانے سے مثلاً ستون - دره - پیسہ یا دو تی۔ چوتی ہے
(۳، ایترو کلو را فارم کے سنگھانے کے بعد بھی ورم ہو جاتا ہے
(۳) : وسری امراض کے دوران میں خصوصا ٹائفائڈ فیور
جدری - وجع مفاصل - ڈفتھیریا ۔ ہو پنگ کا نہ اور طاعون ۔
برانکائیٹس - انفلواینزا +
(۵) موید اسباب - بہ بیماری اکثر جوانوں اور بچوں کو زیادہ
ہوتی ہے۔ خصوص زمستان میں اور سرد ممالک ہیں۔ مکانات
کے عدم صفائی ۔ تکان و کثرت افکار و اضمحلال طبعیت بھی مرض
کے حملہ میں مدد دیتی ہیں۔ بدن گرم ہوا اور سرد ہوا لگ جائے تو
نمونیا اکثر ہو جایا کرتا ہے ۔
(4) جراثیم ۔ اس مرض میں دو قسم کے جراثیم پائے جاتے
ہیں۔ ایک تو ڈاکٹر فرینکل دوسرا ڈاکٹر فریڈ لینڈر صاحب کے نام
١٠٣٢
سے منسوب ہے۔ یہ جراثیم جرم سوزاک سے بہت مشابہت رکھتی
ہیں ۔
اقسام - شیش کا ورم اگر جراثیمی ہو تو اس کو نیو مونیا یا ورم
حقیقی کہتے ہیں۔ اس قسم کا مرض متعدی ہوا کرتا ہے ہے
دوسری قسم کا ورم برانکو نیو مونیا کہلاتا ہے ۔ جو عروق خشتہ
یعنے سنابت قصبہ الریہ کے اندر ورم پیدا ہونے کے بعد جرم شتر
میں پھیل جاتا ہے یہ
+
ہم اس مقام پر نیو سونیا حقیقی کا بیان کرتے ہیں :
علامات - عموماً سردی سی لگ کر بخار شروع ہوتا ہے؟
(۱) تپ - ۱۰۳ سے ۱۰۵ درجہ تک ہوتا ہے۔ علی الصباح
حرارت ایک آدھ درجہ کم ہو جاتی ہے۔ اور پھر دن بھر بڑھتے بڑھتے
شام کے وقت انتہا درجہ کو پہنچ جاتی ہے ۔ اور نوین ۔ دسویں دن
بحران ہو کر حرارت نارمل سے بھی کئی درجہ کم ہو جاتی ہے ۔ اور
بحران ہونے کے قبل دو یا تین درجہ زیادہ ہو کہ بحران ہو تا ہے
تجربہ سے معلوم ہوا ہے کہ جن بیماروں کو تپ زیادہ ہوتا ہے وہ
اکثر شفایاب ہو جاتے ہیں :
کم درجہ کا تپ ہو تو مرض کو خطرناک سمجھنا چاہئے ۔ اس کی
وجہ یہ ہے کہ نمونیا کے جراثیم ۱۰۴ درجہ حرارت کے اور پر زندہ
نہیں رہتے ہو
(۲) درد پستان کے نیچے یا بغل کے اندر ہوا کرتا ہے
اور درد کے مارے سانس لینا۔ کھانستا اور بات کرنا دشوا به
١٠٣٣
ہو جاتا ہے۔ اور ایسا معلوم ہوتا ہے ۔ جیسا کوئی چیز چھاتی میں
چھ رہی ہے۔ چونکہ جرم شش بذات خود بے حس ہوتا ہے ۔ لہذا
به درد غشائے شش کے متورم ہونے کے باعث ہوتا ہے :
(۳) تنگئے نفس ۔ سانس سریع ۔ قصیر اور متواتر ہوتا ہے
+
حالت صحت میں انسان ایک منٹ میں ۱۸ مرتبہ دم لیتا ہے ۔
اس مرض میں تعداد نفس فی منٹ ۳۵ - ۵۰ - ۸۰ یا ۰ اتک ہو
جاتی ہے ۔ اور یہ اس کے باعث اس قدر تکلیف ہوتی ہے
بیمار بات نہیں کر سکتا ۔ لیٹ نہیں سکتا ۔ اُٹھ کر بیٹھا رہتا
ہے ۔ اس کے ناک کے نتھنے پھول جاتے ہیں ۔ اس کو نفس
المنخری کہتے ہیں ۔ سانس میں سے بو آتی ہے ۔ (نفس منتن )
ٹھنڈی ہوا دم لینے کو جی چاہتا ہے :
عسر النفس کا یہی سبب نہیں ہوتا کہ متورم شش کے اندر
ہوا نہیں جا سکتی بلکہ درد پهلوی شرت تپ اور سمیات جو جراثیم
کے اثر سے بنتی ہیں۔ ان سب اسباب سے ملکر تنگئے نفس پیدا
ہوتی ہے۔ علاوہ برین شش کے اندر ہوا تو جاتی ہے مگر اس تھے
ماؤف ہونے کے سبب سے ہوا میں سے اکسیجن جذب ہو کر خون
کی ترویج اور تقسیم نہیں ہو سکتی ہے
و، کھانسی کم کم اور بار بار ہوتی رہتی ہے ۔ اور بیمار درد کے
مارے کھانسی کو روکتا رہتا ہے۔ شروع میں کھنکار (نفت) قلیل
ہوتا ہے۔ اور لیس دار سفید یا زردی مائل ہوتا ہے ۔ دوسرے روز
اس کی رنگت سرخی مائل ہو جاتی ہے ۔ اور خون آلود ہو جاتا ہے۔
سلام ١٠
اگر نفت کو خوردبین میں معائنہ کیا جاوے تو اس میں سفید اور شرخ
رنگ کے نقاط الدم - غشائے مشمش اور عروق خشنہ کی دیواروں
کے ذرات بکثرت پائے جائینگے ۔ کبھی کبھی کھانسی کی راہ سیاہ
رنگ کا خون کثرت سے جاتا ہے :
(۵) بول سرخ رنگ کا ہوتا ہے ۔ اور اس کی متعداد کم ہو جاتی
ہے۔ اس میں بو دیا ہے بلکہ اگریم تک پایا جاتا ہے ۔ کلورائڈ
آف سوڈیم یعنی نمک کی مستمدار بہت کم ہو جاتی ہے ؟
*
(4) آلات انضام - زبان غلیظ اور بارہ دار ہوتی ہے۔
اس پر میل اکثر غلیظہ اور لیس دار ہوتی ہے ۔ شدید حالتوں میں زرین
خشک درشت اور خار دار بنجاتی ہے ۔ ہونٹ سوکھ کر سیاہ
ہو جاتے ہیں۔ یا ان
پر میور نکل آتے ہیں ۔ اشتہا ماری جاتی ہے
پیاس بار بار لگتی ہے ۔ جگر اور طحال متورم ہو جاتے ہیں ۔ اکثر
قبض ہوتا ہے :
چهره شروع مرض میں شرخ ہوتا ہے۔ خصوصاً وہ صرف
جس طرف کے مشش میں ورم ہوتا ہے ۔ بعد میں خون کی عدم
ترویح کے سبب سے چہرہ نہ دیا سیاہ پڑ جاتا ہے :
(۷) اعصابی علامات۔ بیمار عموماً انسی پہلو پر لیٹا یا بیٹھتا
ہے جس پہلو کا شش متورم ہو جاتا ہے ۔ تاکہ دوسرا غیر ورم
شش آسانی کے ساتھ حرکت کر سکے کبھی کبھی سیاہ یا سرخ
رنگ کے داغ تمام بدن پر نکل آتے ہیں :
+
سرور و بیخوابی - بیچینی - ہذیان - اختلاط حواس یا غشی کبھی
ہو جاتی ہے بہنے
(۲) نظام دوران ۔ ابتدا میں نیض بھی ہوتی ہے ۔ مگر بہت
جلد تیرا ور پر ہو جاتی ہے ۔ نقاط ابیض کی تعداد خون کے اندر
۳ سے ۴۰ ہزار تک ہو جاتی ہے ۔ چونکہ ماؤف کشش کی رگوں
کے اندر خون جمع ہو جاتا ہے۔ قلب کا دہنا بطن بھی اس سبب
سے پیر ہو جاتا ہے ۔ در حقیقت منبض کے بھی ہونی کا یہی ۔
ہے۔ اور کبھی دل کے اندر اس قدر خون جمع ہو جاتا ہے ۔ کہ دفعہ
حرکت قلب بند ہو جاتی ہے۔ اکثر بیماروں کو بحران کے وقت
ناک میں سے نکسیر جاتی ہے ؟
(4) بحران مرض عمو یا کنویں یا دسویں دن ہوا کرتا ہے ۔
انسهال - تکسیر یا ہذیان ہو کہ بحران ہوتا ہے ؟
نمونیا کا ایک حملہ ہو جانے کے بعد شمش ہمیشہ کمزور رہتا
ہے۔ جس سے دوبارہ نمونیا ہونے کا احتمال رہتا ہے *
علامات ظاہری یا قر بیکل سائینسر
مشاہدہ بالنظر ۔ ماؤف پہلو تنفس کے وقت حرکت
بہت کم کرتا ہے ۔ اور مابین اضلاع پڑی اور اُبھراؤ دکھائی
دیتا ہے۔ سالم پہلو اس کے بر خلاف نہایت سرعت سے حرکت
کرتا ہے ۔ حرکت قلب بھی دور دور تک دکھائی دیتی ہے ۔ اور
دم لیتے وقت غیر معمولی عضلات میں بھی حرکت نظر آتی ہے ۔
مثلاً عضلات گردن اور منخرین +
اگر دونوں پہلو کو بالمقابل ناپا جاوے تو ماؤف پہلوورم
1+4
کے سبب سے کسی قدر بڑا پا یا جاوے گا :
چھاتی پر ہاتھ رکھنے سے دل کی حرکت اچھی طرح محسوس
ہوگی اور وم لیتے اور بولتے وقت ماؤف پہلوہیں بہ نسبت سالم
طرف کے حرکات صاف صاف اور قومی معلوم ہونگی۔ اگر غش کے
شیش بھی متورم ہے نور گڑ کی صدا ہاتھ کو لگتی ہوئی محسوس
شت
ہوتی ہے :
اگر ماؤف پہلو پر ٹھوک کریشنا جاوے تو شروع میں
آوازہ بلند آئیگی۔ مگر بعد میں جب جوف ریہ رطوبات اور آلائشوں
سے پتہ ہو جاتا ہے ۔ تو ٹھوکنے کی آواز مدھم ہو جائیگی۔ مگر اس
میں سے عنیف مادہ یا سیال رطوبات کی طرح آوانہ ٹھوس کبھی
نہیں سنائی دیتی :
یند بین لگا کر سُننے سے ابتداء میں تنفس کی آواز میں سورت
اور صبیانی سنائی دیتی ہیں۔ مگر بہت ہی جلد سانس اندر لینے
کے وقت کریپی ٹیشن کی آواز سنائی دینے لگ جاتی ہے ؟
مرض کے دوسرے درجہ میں جبکہ تحریف کر یہ رطوبات
سے بھر کر مسدود ہو جاتی ہے تو ماؤف حصہ پر کسی قسم کی
آوازہ شنائی نہیں دیتی ۔ مگر مجاورت کے سبب سے قصبہ الکریم
کی شاخوں کے اندر ہوا داخل ہوتی ہے سُنائی دیتی ہے ۔ اور
اس کی سبب سے نالی دار آوازیں آتی ہیں ۔ ان آوازوں میں
ایک قسم کی ٹھنک ہوتی ہے ۔ جو خاصکر سانس کے باہر نکلتے
وقت زیادہ ترسنائی دیتی ہے یہ
1+46
رفتہ رفتہ یہ آوازیں بلند ہو ہو کر سائنس کے اندر اور باہر جاتے
وقت سنائی دیتی ہیں :
اس کے بعد جب منجمد رطوبات تحلیل ہو کہ جذب ہونے
لگتی ہیں تو ان میں ایک قسم کی بلبلا ہٹ
کی آواز آتی ہے۔ اس
آوانہ کو اصطلاح میں ریڈ وکریٹی ٹیشن کہتے ہیں۔ اور بات کرتے
وقت بھی سینہ میں ہیں، بلند آوازہ سنائی دیتی ہے جنہ
تشریحی تبدیلیاں جیسے انیو مونیا کے بلحاظ علامات تین درجہ
ہوتے ہیں۔ اس کے مطابق تشریحی تبدیلیاں بھی تین درجوں میں منقسم ہو
سکتی ہیں
درجہ اول استلائی خون کینخفشن ۔ اس میں کشمش کا رنگ
جگہ کے رنگ نبی طرح سیاہی مائل سرخ ہوتا ہے۔ اگر اس کو انگلی سے دبایا۔
جاوے تو اس میں کسی قدر سختی اور درشتی محسوس ہوتی ہے۔ اور ایک قسم کی
رکرنا ہٹ انگلیوں کو معلوم ہوتی ہے +
اگر شش کو چھری کے ساتھ کاٹا جاوے تو اس میں سے سرخ رنگ
کا پانی اور خون نکلتا ہے شش کوکڑا پانی میں ڈالنے سے تیر تا رہتا ہے۔
خور و بین کے اندر معائنہ کرنے سے نقاط الدم - عروق خشنہ کے نقاط فرسی
کثرت سے پائی جائینگی۔ اور شرائین اور عروق کے بار یک شاخیں خون
سے پر نظر آئیں گے :
درجه دوم - انجماد خون ریڈ میٹ ٹینیشن پیشش کی خارجی سطح پر
اضلاع کے نشان بن جاتے ہیں۔ اور کشش اتنا وزندار ہوتا ہے کہ پانی ہیں
منین تیر سکتا اور اس کا رنگ سرخی مائل بادامی ہو جاتا ہے اور ایسا شدیم ہو
جاتا ہے کہ انگلی سے دبائیکے ساتھ خوب پھٹ جاتا ہے اور کٹی ہوئی سطح
پر دانہ وا نہ نظر آتے ہیں ہے
اگر در ستاد مواد
و خون بہین میں معائنہ کریں تو اس میں نقاط ارم
دونوں رنگ کے سرخ اور سفید - قصبہ اہلیہ کے نقاط مفروشی داره اینجا الامام
مختلف اقسام کے جراثیم ڈیلر کوکا کای ملوس اکائی اور جراثیم کنونی کشت می شینگے
درجه سوم - گرے بینائیزیشن پیشش کا رنگ اب زردی مائل خا کی ہو
جاتا ہے ۔ اسکی وجہ یہ ہوتی ہے سرخ نقاط الدم یا تو جذب ہو جاتے ہیں یا تحلیل
ہو کر انکا مرہ پہنجا تا ہے۔ اور نقاط ابیض کثرت سے جوف ریہ میں خارج ہو کہ
جمع ہو جاتے ہیں پیشش کی خارجی سطح تور اور بنذار نظر آتی ہے اور دبانے
سے بہت نرم معلوم دیتی ہے۔ اگر شش کو چھری سے کاٹا جاوے۔ تو
اس میں سے مکہ یہ خاکستری یا نہر درنگ کی رطوبت نکلتی ہے ۔
دریچه چهارم گاه گاه نگر بہت شاذونا در رطوبت نمونیا کی ریم بنکر
چھوٹے چھوٹے دمائیل حریم شش کے اندر پنجاتے ہیں ۔ اسکو پوریولینٹ
انفلٹریشن یا تبدیل مدھ کہتے ہیں جو
مفصلہ بالا تبدیلیوں کے علاوہ ورم شکاف یعنی حجاب قلب در تقلب
کچھ نہ کچھ ضرور ہوتا ہے خصوصاً اگر نمونیا بائی شش میں واقع ہو۔ جگر اور معدہ
میں بھی درہم اسی طرح ہو جاتا ہے۔ اگریمنو نیا شدید ہو تو ورم حجاب بھی کچھ نہ کچھے
ضرور پایا جاتا ہے ہے
عوارضات - بحران انتقالی :
ذات الجنب اور ام قلب سرسام و غیره اگر جراثیم نمونیا کی برسی
مقام میں تحویل ہو جائیں تو یہاں بھی دورم پر یا ہو جاتا ہے چنانچہ ورم متفاق
(بیری ٹو نائیس، درم عظام - مفاصل اور یہ ان دویم زہرہ اکثر دینے میں ہے
اقسام نموده نیا
اقل بلحاظ مقام و مقدار دریم یعنی درم ایک شش میں ہو یاد رنو شش میں پایش
کی چوٹی یا در میانہ یا نیچے ہوا شعب میتلا ہو۔ یا نمونیا تمام شعب
میں یکے بعد دیگرے پھیل جائے :
دوم صبیانی۔ کبھی کبھی بچوں کو پیدا ہوتی ہے۔ نمونیا ہو جاتا ہے۔
اس قسم کا مرض زیادہ تر شش کی چوٹی کے شعب میں ہوا کرتا ہے
اور غنودگی اور غشی کے علامات اس میں زیادہ تر پائے جاتے ہیں ہے
سوم شیعی خیت کا نمونیا ۔ اس قسم میں یہ خصوصیت ہوتی ہے کہ بیماری آہستہ
آہستہ ظاہر ہوتی ہے ۔ اور علامات کھانسی وغیرہ بہت
خفیف ہوتی ہیں :
چہارم شرابیوں کا نمونیا ۔ علامات بہت خفیف ہوتے ہیں۔ بیمار
کھانسی ۔ درد۔ تپ وغیرہ کی شکایت نہیں کرتا۔ اور طبیب بھی
علامات کو شرابی ہذیان سمجھ کر چندان توجہ نہیں
کرتا ہے +
پنجم۔ اکثر زمین اور دیرہ سالہ امراض کا انجام نمونی
ت
ہوتا ہے ہے
ششم - امراض حاد و حمیات شدید کے دوران میں نمونیا
عارض ہو جاتا ہے۔ اس کو عارضی نمونیا کہتے ہیں :
هفتم متعدی +
اشتم نمود یا خفیف یا سه روزه +
م استیک ٹائفائڈ یا سمی نمونیا
اس قسم میں اعصابی علامات نہایت شدید ہوتے ہیں۔
بزیان - ضعف اور برقان اکثر موجود ہوتا ہے۔ اس کا سبب یا تو یہ
ہوتا ہے کہ جراثیم نمونیا کشش میں سے تحویل ہو کر خون میں
سرایت کر جاتے ہیں جس سے سمی اثر پیدا ہوتا ہے ۔ یا جراثیم
مولدریم جراثیم نمونیا کے ساتھ مل کر حملہ آور ہوتے ہیں :
دہم۔ بعض امراض میں نمونیا خصوصیت کے ساتھ شامل
ہوتا ہے۔ مثلاً
دا ملیریا کے بعض اقسام میں تپ کے ابتدا ہی میں نمونیا
کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں۔ اور اگر تپ کا کونین
کے ساتھ علاج کیا جائے۔ تو نمونیا کے علامات میں بھی
اس کے ساتھ ہی تخفیف ہو جاتی ہے :-
(۲) بنچوں میں ایک قسم کا وجع مفاصل ہوا کرتا ہے جس میں
نمونیا ضرور ہوتا ہے ۔
(۳) ٹیوبر کل کے مریض عموماً کمونیا سے مرا کرتے ہیں : شی کے مریض عما نمونیا سے *
انجام مرض
(۱) بحران نویں یا دسویں دن ہوتا ہے۔ اور اسہال نکسیریا
پسینہ اگر بخار اتر جاتا ہے ۔ اور باقی سب علامتوں میں
تخفیف ہو جاتی ہے .
(۳) کبھی کبھی بغیر بحران کے صحت ہوتی ہے۔ اور تین یا چار
ہفتوں میں جاکر بیمار تندرست ہوتا ہے ۔
(س)
(۴)
(۵)
صحت نامکمل ...
مادہ کی ریم بن کر مشش میں ڈبل پیدا ہو جاتا ہے ."
ضعیف اور بوڑھے بیماروں میں انگرین شش بھی ہو جاتا
ہے۔
:-
(4) موت نمونیا کا بیجار کئی سبب سے مرجھاتا ہے یہ
اوّل شدّت تپ - دوم امتلا بطون قلب - سوم
دونوں شش کامل طور پر متورم ہو جانے سے خون کے ترویح
و تنقیہ نہیں ہو سکتا۔ چہارم مرض کا سمی اثر اعصاب و دماغ پر
ہو۔ پنجم صنعت ...
علاج
محفظ ما تقدم سیرم کے ذریعہ :
تیمارداری غذا و علاج عام :
(۱) علاج علامات - درد - کھانسی تپ - ضعف قلب - و
اعصابی علامات کا عام اصول پر علاج کرو
(۳) قصد - توانا اور مضبوط آدمیوں میں جن کو مرض شدت
علامات کے ساتھ دفعتاً حملہ کرتا ہے۔ مرض کے شروع
میں فصد کرو
(۳) دیر سٹریم - ڈیجی ٹیلین اور ٹارٹار ایمیٹک اس مرض میں
خاص طور پر مفید ثابت ہوئے ہیں .
دہی سیرم بھی اس مرض کے علاج کے لئے تیار کی گئی ہے
مگر اس کا فائدہ مند ہونا ابھی تک ثابت نہیں ہوا :
۱۰۴۲
ده،
اگر بیمار
کی طبیعت برداشت کر سکتی ہے۔ تو اسہال اور
در معرقات کا استعمال سمیات مریض کو خارج کرنے کے
لئے مفید ہے :
(4) سرد پانی اور برت کے ذریعہ سے اور چھاتی پر برت کی
پوٹی رکھ کر بہت سے اطباء اس مرض کا علاج کرتے ہیں
(6)
محركات قلب و اعصاب .
(۸) اکسیجن سنگھانا :
(9) چھاتی پر شروع میں مسٹر و پلاسٹر بعد میں سیکنا اور پولٹس
لگانا ۔
(۱۰) گرم پانی کا بھپارہ اور اُس میں تارپین یا کم یازدٹ ملا کہ
منہ کے راہ سونگھنا:
یونانی ذات المريد
اسباب را نزله گرم از دماغ بر سر یه فرو ریزد
(۲) خناق یک شاید و ماده منتقل شود سوئے ریہر ذات الریه
ورم حاد عن دم او صفراء أو
بلغم عفن او فالج ب
علامات - يلزم ثقل فى الصدر وضيق النفس
جد وحرارة وجع ممتد من الصدر الى الحلب
وامتناع الاخيطجاع او تفسره الا على الظهر وحمي حادة
وانتفاخ الوجته واحمرارها بسبب ما يتصعد اليها - من الانخرة
و
نبض موجی وسیات انتفاخ العينين وغلظ الجض وهوة اتل
في سبعة ايام وقد يتخلك قد ينتقل الأذات الجنب وهو اسلم من العكس
وقد ينتقل الى السرسام - فان جاوز الاسبوع انتقل الى
المسلم والتقيح +
والبلغمى - يغارق الدمى بكثرة الدين والنقل
واسباب وقلت الحمية وصعف الحرارة ، قرشي
ذات الریہ کے تین قسم ہوتے ہیں ۔
(۱) سیبیش ماده حار گرم بود خواه ماده مذکور نفسه گرم بود
چون خون و صفرا خواہ بذات بار د بود - آقا از عفونت مستحیل
بحرارت شود چون بلغم شور متعفن .
علامت تب صعب دائم و لازم باشد و ضیق النفس
گرانی در مقدم سینه و درد محسوس شو د سرخی چشم در دے
خاصه رخسار ها و در چشم دردے بہتیج پدید آید زبان خشک
شود و تشنگی مفرط و بر زبان رطوبت غلیظ سرخ ملتزق باشد
و سرفہ رینج دہے. باستشاق ہواے سرد دل راغب باشد و شدت
اعراض وقلت آن مجب سبب است.
و طریق شناختن گردرم در ایمین ریه است یا در ایستر
آنست که
نگاه کنند که در تپ زخساره در کدام جانب سرخ تر می شود و گرانی
سینه در کدام جانب محسوس مے شود و بر پیلو کہ مریض بخید او
دران بهنگام رطوبت از زبان بیشتر بر آید توان دانست که اماس در
ہماں جانب شده است - مثلاً اگر ورم در ایمین نے بود بر پہلوے
راست خفتن نفت درطوبت افزوں تر شود کذالک بالعکس.
و نام پر کہ 2.5 دریم بلغم سادہ یعنی بے عفونت بود
۱۰۴۴
علامت کثرت لعاب سُرخی رو نابودن و تنگی نفس بشرت
عارض گشتن دگر می کمتر بودن دو جه ستر مل بودن و تب و نقل پیدا
بودن و باید دانست که پیچ اماس که در احشا بود بے تپ نباشد
اما شرت و حفت بحسب ماده است وگاه باشد که اندر
شش رطوبت آبناک گرد آید و حال مریض مستسقی ماند و تپ
آہستہ لازم آید
(۳) آنکه اماس صلب باشد و این سرد و گونه است
یکے آنکہ سختیں اماس گرم بوده باشند و لطیف از وے
پ تخلیل رود و مابقی سخت و متجر شود.
د و هم اینکه ماده سودا بار د با بلغم غلیط باشد ه
علامت عنيق النفس بمرور ایام زیاده شود و سرفه خشک
متواتر آید بے نقت و در سینه حرارت نبود و انجذاب ہوا متحسر
باشد وگاه باشد که در ذات الریه صلب سنگ تولد کند.
سکندر گوید که من دیدم که سنگے بزرگ بچوں سنگ مثانہ
در سرفه افتاده و عقب آن سرفه ساکن باشد.
یونانی
شش که نمازی ریه گویند عضویت نرم و تحلیل مرکب از
گوشت وغضاريف - قصبه وشعبه و شریان وریدی و شوب
و درید شریانی و غشای مذکو بمجموعہ ریہ کشیدہ :
ریہ دو
بخش شده است یکے سونے راست کہ سر
شوب دار و دیگر سے چپ است که بعد و شعب منقسم شده است
و
۱۰۴۵
جرم ره بییس است لیکن غشا اندک حس دارد و مجموع ریه گرد
قلب بر
آمده است بجهت اینکه جذب ہو ا کند و آنرا مناسب
مزاج قلب نموده بتوسط شریان دریدی که مابین قلب دریه وضع
یافتہ بدل رساند و ترویج دے نماید.
ریه بخار و خانی را بدفع نفس بیرون آرد - لهداویرا مبدا و حیات
گویند .
اهرا و ہوا روح را چنان است که قوسے زعم کرده اند کہ ہوا
روح می گردد بلکہ ہمچنانکه آب مرکب بخار است . مرتب روح
ہوا است واگر مدد ہوا نباشد روح درہمہ تن نتواند رسید
زیرا که تعدیل قوام دے از نسیم حاصل آید:
فضای سین دو بخش است بر آنکه اگر یکی را آفت برسد
بخش دوم سلامت باشد در مزوں کہ موجب زندگانی ست
فرد نماند دمیاں ہر دو بخش غشاء حائل است و فیمابین دو
بخش هیچ راه نیست بر آنکه این غشا منفذی ندارد
پوشش و دیگر آلات که اندر فضای سینه واقع است . بدیں
عشابیک دیگر ارتباط دارد.
حجب سینه دوتاست یکے غشا است که مستبطن اضلاع
شده است و دیگر حجاب است که میان آلات تنفس و آلات
فنها فاصل است .
ذات الجنب - ويسمى شوهة وبرساما وهو ورم عام
في العضلات الباطنة للصدرا والحجاب المستبطن للاضلاع
۱۰۲
اقسام
(حقیقی صحیح )
دا، ذات الجنب خالص - فهو ورم في الحجاب الحاجر
بين الاعضاء القنفس واعضاء الغذاء +
(۱) دموی (۲) صفراوی (۳) سوداوی دم بلغمی .
علامات - یلزم حمى حادة لقرية من القلب ووجع
لان العضو حساس ونبض منشاری - سعال پایسی
الابتداء ثم ينفث واذا كان شتداد الوجع عند سبط النفس
فالورم في العضلات الباسطة وإن كان عند ود النفس فهو
في العضلات القابضة - ويكون تمد و فى الدموع اكثر
والنخس في الصفراوي اقوى - ولون النفث يدل
على المادة فالاحمر دموى والأصفر صفرادى والاشقر
لاجتماعيهما والأسودان لم يكن من خارج ما
يسودة كالدخان فسودا وى :
انجام واشتداد نواب الحمى يدل على المادة واولم تحجيل
في اربعة عشر يوما فقد جمعت ويقتحت واذا +
تحلیل شدن - لم ينق القيم فى اربعين يوما دل الى السلاح وارت
ابتداء الجمع نشدة الأعراض هو بتمامه بسكون
صد ان الحمى والموجع والا لفجار بحدوث نافض و
استعراض النبض وتموجه +
ریکم شدن - ربما عرض حمى شديدة بسبب لذع المساحة فاذا
عرضت علاماتها سلا تبعد علامات حدة والقوة قوته فذلك للحمية
۱۰۴۷
واوّل الاشياء على النضيح والوقت والسلامة
والعطب هو النفث - ذات الريه والجنب
وافصل النفت اسهله واغره وانفجر وهو الابيض الاملس
السنوى الذى لا لزوجتله واذا حصل النفث في
الأولى توقع النضيح فى الرابع والبحران في السابع
وان حصل ذلك في الثالث او الرابع ولم تتضح في
الرابع تنضيم في السابع والبحران في الحادي عشر
والرابع عشر يحسب قريب النفث من النضج
* * * والنفث الروى هو الاحمر والاصفر
والابيض اللزج والاسود وخصوصا المنتن
والمسندير تغلظ المادة والاخضر
لجمود واحتراق +
ذات الجنب غیر حقیقی و غیر خالص
عضلها ے کہ فی مابین اضلاع واقع است - بیا ماسند
با غشای که اطلاع را از خارج در پوشیده است و مجلل
ویست متورم شود و سبب دے باد غلیظ موزیست که در
لوامی جنب آید و فیما بین اغشیه و عضلات بند شود
احتقان المد فى الصدر
چوں ذات الصدبہ وذات الجنب و ذات الریه منفجر شود
و ایم دے در فضاے مینہ کہ عبارت است از موضعی که فیمابین
سین نوشش واقع است جمع شود و بسبب غلیظ قوام خود و
1-0 M
کثافت حجاب که برایه محیط است مترشح نتواند شد از ریه - تا
به نفت مستفرغ شود یا از راه بول ویران بر آید
و ظاهر است که هر چه از اندرون سینه بر می آید به نفت
مجری دی ریه است و هر چه در ریه باشد یا آید مفرغ
طبیعی دے قضیه است وازراه دین بیروں مے شود.
لاکن گا باشد که ریم شق در درید شریاتی که ممر غذای
ولیت در اید واز انجا بجگر فرد و آیک
پس اگر رقیق است براه مثانه دفع شود و گرنه بسوی
امعا مندفع گردد .
لهذا گویند که لفت المده اگر در بول و براز ریم ظاهر شود
واعضای که مهاری بول و براز است از درهم سالم باشد. علامت
است و دلیل فرود آمدن ماده از شش بر جگر و دریس حالت
باشد که خفقان قلیل عارض شود جهت عبور بر دل زیرا که
هرچه برشش برسد از جگہ پراه ول متوسط شرائین می آید
ونزول مده ہم ہمیں طریق است اما دلیل آنکه مده نیز دل بگذرد
وافات قوی بیارد و در مطولات است و غیره ماه
ٹوٹ اوپر کے بیان سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ یونانی
حکمت کے اندر چار امراض یعنی نمونیا - پلیور لیسی - برانکا ئیں ۔
پر انکو نمونیا اور بلیدر وڈینا میں مغالطہ ہے ۔ انہوں نے تین
تین بیماریاں علحدہ علطودہ قرار دی ہیں۔ مگر اُن کی تشخیص اور
تمیز کرنے میں غلطی کی ہے۔ چوتھی مرض بھی ان مرضوں کے بیان
5
۱۰۴۹
کے اندر شامل ہے .
--
اول علامات ذات الجنب کے بیان میں جو لکھنا ہے کہ
کھانسی پہلے خشک ہوتی ہے۔ اور پہر دو یا تین دن
کے بعد سبب خلط کے مطابق درد سرخ یا سیاه
رنگ کا نفت آتا ہے۔ غلط ہے ۔ خالص ذات الجنب
جس میں درم فقط اغشیہ شش میں محدود ہو۔ ہمیں نفت
اسمی
نہیں ہوتا۔ اور نہ ہو سکتا ہے۔ یہ علامت نمونیا کی
ہے۔ اور ذات الجنب میں یہ علامت اُسی وقت
واقع ہوتا ممکن ہے ۔ جب اس کے ساتھ نمونیا بھی
عارض ہو جائے ۔
دوم - ذات الجنب کو جو حجاب فاصل فیما بین آلات تنفس
و آلات انتقام لکھا ہے۔ یہ بھی صحیح نہیں ۔ ان
دونوں مغالطوں کا سبب یہ معلوم ہوتا ہے۔ کہ
غشای سشش کی ترتیب اور تشریح اُن کو اچھی طرح
معلوم نہیں تھی ۔
ہر ایک شش کے گردا گرد ایک پردہ محیط
ہے۔ اس پر وہ کو ایک باریک ریاضی کیس سمجھنا چاہئے
جو سینہ کی دیواروں اور شش کے مابین حائل ہے
اس کیس کے دو طبق ہیں ۔ ایک طبق مستنبطن
اضلاع ہے۔ دوسرا طبق شش کے گرد چسپاں ہے۔
ان دونوں طبق کے مابین بہت ہی خفیف فضا ہے۔
۱۰۵۰
اس پر وہ کے محاذی طبقوں میں سے ہر وقت ایک قسم کی لزج
اور مرغن رطوبت رس رس کر اس فضا کو ہر وقت تر رکھتی ہے اور
اپس میں رگڑ کھا کر متج یا متفرح ہو نے کے آفات سے
دونوں طبق کو بچاتی ہے ۔ یہ کیسیہ بالکل اندھا ہے یعنے اس کے
اندر
کوئی راستہ نہیں ہوتا .
اس کمیسیہ کے اندر جب ورم ہوتا ہے تو اس کو ذات الجنب
یا پلیور یہی کہتے ہیں۔ جسے ظاہر ہے کہ ذات الجنب میں
کبھی نفت
نہیں ہو سکتا ہے
حجاب حاجز رباط نہیں بلکہ ایک عضلہ ہے جو اوپر اور
نیچے ہو کر فضاے صدر کو تنگ یا کشادہ بنا کر تنفس میں کام دیتا
ہے ۔ معمولی ذات الجنب کے اندر حجاب حاجہ میں ورم نہیں ہوتا
یہ بات یاد رکھنی ضروری ہے کہ حجاب حاجز اور ڈایا
فراشا جو یونانی کتب میں بیان کیا گیا ہے دونوں ایک ہی چیز کا نام
کے انتقال ہ
ذات الجنب ہے۔ جس میں ریم بن گیا ہے۔ اوپر بیان کردہ
تشریح کے مطابق ریر کا مثانہ یا امعا میں چلا جانا کبھی ممکن
نہیں اور نہ ہی ریم شہریاں دریدی کے راہ دل کے اندر داخل
ہو سکتی ہے اور نہ ہی وہاں سے جگر کے اندر جا سکتی ہے ۔
اس قسم کا بیان صرف اسی حالت میں ممکن ہے جبکہ بان
کرنے والا دوران خون سے واقف نہ ہو اور جب اس کو معلوم
نہ ہو کہ خون جگر سے قلب کو جایا کرتا ہے نہ کہ قلب سے جگر کو
ایک مقام پر اس سے بھی بڑھ کر تعجب ناک بات لکھی ہے ۔
-
۱۰۵۱
اور وہ یہ ہے کہ یہ ریم پیغو لہ اور ساق پا مین بھی کبھی کبھی جراحت
پیدا کر کے نکل آیا کرتے ہیں ۔ غالباً اس سے سواس الجبس مراد ہی
جو حدیہ کے دوران میں پیدا ہوتا ہے اس کے ساتھ مغالطہ
ہو گیا ہے ۔
اس میں کسی طرح کا شک نہیں معلوم ہوتا ہے کہ جن امراضی کی
ذات الجنب و موی و سوداوی کہتا ہے وہ نمونیا ہے۔ اور ان امراض
کی علامات کو ذات الریہ کے علامات میں شامل کرنا چاہتے۔
بلغمی ذات الریہ کے علامات کا بیان برا لکائٹس پر
دلالت کرتا ہے ۔
اور ذات الریہ جس میں صلب اماس ہو اس کے بیان سے
معلوم ہوتا ہے کہ ڈرای پلیور بیسی یعنی ذات الجنب یا بس
مراد ہے ہے
توان امراض کا تطابق اس طور پر سمجھنا چاہئے.
ذات الریہ بلغمی - اکیوٹ برانکائٹس Aento Bronchitis
ذات الریه سوداوی یا بلغمی غلیظ باشد Dry Pleurisy Chronic
کرانک یا ڈراے پلیوریسی :
Pleurisy
ذات الریہ مادہ خار گرم - اکیوٹ نمونیا Aoute Pueumonia
Mild
ذات الجنب سوداوی و دموی Aoute Pneumonia Severe
Attack
ذات الجنب صفراوی Pleurity اکیوٹ پلیوریسی"
۱۰۵۲
احتقان المده Chronic Pleurisy with Pus Empyema
ایم ایما*
ذات الجنب غیر جفتی Pleurodynis Afyalgia and
پلورو دنیا *
Neuralgia
نمونیا کی دوسری اقسام -
نیور یلچیا ما المباد
برانکو نمونیا۔ کپلری براکانش
اسباب ۔ اس قسم کا نمونیا بچپن میں یا ایام پیری میں
ہوا کہ تا ہے۔ خصوصاً ایسے لوگوں کو جوہ کمزور اور صعیف
ہوں اور کثیف اور سرد و مرطوب مکانوں میں بود و باش کرتے
ہوں ۔ رکش میں جو بچے مبتلا ہوتے ہیں۔ ان کو خاص طور پر یہ
مرض ہوا کرتا ہے ۔ شدید برانکائٹس جو انغلو / نجرا - میز لز
کالی کھانسی یا دیگر حاد حمیات میں عارض ہو ا کرتا ہے ۔ وہ خاص
طور پر منتقل ہو کر نمونیا بن جایا کرتا ہے ۔ علی ہذا القیاس وفتیریا
اور جدی میں "
کوئی خارجی شے مثلاً سوئی پیشہ گولی۔ وغیرہ اگر مجاری تنفس کے اندر
اتفاقی طور پر داخل ہو جائے یا خون پیپ و رطوبات امراض حلقوم و
خنجرہ یا منہ اور زبان سے جراحی عمل کرتے وقت مجاری ہوا میں
چلی جائیں تقرون سے بھی جو ورم و التهاب شش کے اندر پیدا ہوتا ہے یہی
نمونیا ہوتا ہے
۱۰۵۳
ٹیوبر کل جرم سے اور لغت الدم کا خون شش کے اجزا میں
داخل ہو جانے سے بھی یہ مرض ہوا کرتا ہے ۔ استقاط ریہ میں جب
ہوا کشش کے اجزا میں سے نکل جایا کرتے ہیں۔ تو ساقط حصہ کے
اندر ورم پیدا ہو جاتا ہے اور یہ بیماری اکثر چھوٹے چھوٹے بچوں
کو برا نکائٹس ہونے کے بعد ہوا کرتی ہے۔ کیا نکائٹس میں بلغم اور
رطوبات پیدا ہوتے ہیں۔ مگر بچہ کھانس کر اسکو خارج نہیں کر سکتا
جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ منافذ ہوا بند ہو کرشش کے اندر ہوا
ر ہوا
داخل نہیں ہو سکتی۔ حالانکہ خارج ہوتے وقت تھوڑی تھوڑی
نکلتی رہتی ہے حتی کہ شش ہوا سے بالکل خالی ہو جاتا ہے ۔
فتتشریحی تبدیلیاں - شش کے اندر دہم کے کئی مرکز ہوتی
ہیں۔ جو بڑھتے بڑھتے ایک دوسرے کے ساتھ مل جاتے ہیں ان
میں مختلف اقسام کے جراثیم پائے جاتے ہیں۔ مثلاً جراثیم مولد
ریم۔ فریڈ لینڈرز بلس وغیرہ ۔ اور کشش کے علاوہ قصبت الریہ
کی باریک شاخیں بھی ورم میں مبتلا ہو جاتی ہیں :
علامات ۔ اس مرض کی وہی ہیں۔ جو اوپر بیان کی گئی ہیں
فرق صرف اتنا ہوتا ہے۔ کہ بچوں کو عصر النفس نہایت شدت
س
سے ہوتا ہے اور یہ مرض بہت حوالی ہے نا ہے مرنے کے پہلے مریض ہوں
ہو جاتا ہے۔ اور اس کا سارا بدن نیلا یا سیاہی مائل ہو جاتا ہے ۔
جو نمونیا دوسری امراض کے دوران میں عارض ہوتا ہے۔
اس کو انٹر کرنیٹ بیا عارضی ذات الا یہ کہتے ہیں ۔ علے بنا القیاس
مزمن امراض میں جب بیمار کمزور ہو کر ایک عرصہ تک بستر سے ہل
۱۰۵۴
نہیں سکتا تو پڑے پڑے مشش کے اند را متلا واقع ہوتا ہے اور اس کے
بعد اس میں ورم پیدا ہو جاتا ہے اس قسم کے نمونیا کا نام
سٹیٹک نمونیا یعنے استلقا سے ذات الریہ ہے ۔
علاج عام اصول پر کرنا چاہئے ۔ سب سے پہلے ہلکا سا
مسهل دے کر پیٹ کوصاف کر دو ۔ بعد ازاں زمیم اور زود ہضم غذا کھانے
کو دو۔ کمرہ کی ہوا ہمیشہ گرم اور مرطوب رکھنا چاہتے ۔ شروع
میں ٹنکچرا کو نائٹ یا کیلو مل تب کا زور توڑنے کے لئے استعمال کرنا منا
ہے۔ بعد ازاں مخرج بلغم ادویات یا تے آور دوائیں پلاؤ
اور بچہ کو زیادہ دیر تک سونے نہیں دینا چاہتے ۔ بلکہ
جگا دینا چاہئے ۔ تاکہ کھانسی ہو کر چھاتی ملکی ہو جائے۔ چھاتی پر لوگ
لگانا ۔ سینک کرنا یا گرم حمام دینا مفید ہے اگر تپ زیادہ شدید
ہو تو جیسا منا سب سمجھیں گرم یا سرد پانی سے حمام کرانا چاہتے *
ابس آن لنگ - ولی الریہ
اسباب ضرب و زخم یا پسلی ٹوٹ جانے سے اگر شش
زخمی ہو جا دے۔ خارجی اشیا سشش کے اندر داخل ہو جائیں
مثلاً سوے پیسہ بٹن وغیرہ یا خون رطوبت - پیپ متعدی امراض
ہیں ۔ یا نمونیا حاد کے بعد وبیلہ بن جاتا ہے ۔ خصوصاً ایسے لوگوں
میں جو کمزور اور ضعیف ہوتے ہیں۔ یا شراب خور ہوں یا ان
کو گروہ کی بیماری ہو۔ سپٹی سیمیا میں بھی چھوٹے چھوٹے وسیلہ بن
جایا کرتے ہیں :
۱۰۵۵
علامات پہلے نمونیا اور اماس کشش کی علامات ہو تے
ہیں مگر جب نمونیا میں بحران ہو کر تپ نہ اترے ۔ اور یا ایک ہار
اتر کر پھر دوبارہ تب ہو جاوے اور حرارت بیقاعدہ طور پر اوپر نیچے
ہوتی رہی۔ تو وسیلہ کا شک پیدا ہونا چاہئے ۔ اور نیز درم شش
کے علامات بچانے کم ہونے کے اسی طور پر برا بر مو جوور بہتی ہیں۔
آخر الامر کھانسی میں پیپ خارج ہوتی ہے۔ جس کے بعد کسی
قسم کا شک و شبہ نہیں رہ سکتا ۔ و ہیلہ اکٹر شمش کے بالاے
حصہ میں بنتا ہے یہ
علاج عام اصول پر نمونیا کا علاج کرنا چاہئے.
گنگرین اف کنگ
اس مرض کے پیدا ہونے کے لئے اول تو یہ ضروری ہے
کہ نبیہ کو ضعیف اور تکلیف کرنے والے سابقہ اسباب موجود
ہوں اور اگر ان کے اوپر نمونیا ہو جائے یا آلات تنفس کے اندر
کوئی خواہش پیدا کرنے والی خارجی چیز داخل ہو جائے ۔ تو گنگرین
ہو جانے کا احتمال ہوتا ہے ملے ہذا القیاس شریان ریوی میں
امبولزم یا تیرا موسس سے اندر وفی سدہ بن جاوے ۔ یا فضاے
صدر کے اندر اور ام یا دما میں بن کر ان کے وزن سے شریان ریوی
وب بجائے منہ
علامات ۔ پہلے نمونیا کی علامات ظاہر ہوتی ہیں۔ پھر
تنفس میں سے نہایت سخت بو آنے لگتی ہے اور کھانسی کے
1.07
ساتھ سیاہ متعفن ملغم خارج ہوتا ہے۔ اور گنگرین کے سمے تاثیر
سے اعصا ہے علامات ضعف قلب وغیرہ کے اثار نمایاں ہو جا
ہیں واہ
علاج ۔ عام اصول پر کرنا بلیٹے لینے انٹی سیپٹک ادویات
سے بخور دینا چاہئے ۔ اور داخلی طور پر دوا ۔ مقویات مسٹر کیا
کونین - امونیا ۔ نکسوامیکا برانڈی وغیرہ دینا چاہئے غیر
دافع تعفن ادویات مثل کار بالک ایسڈ کر یا روٹ - ایور فارم
ہتا عمول وغیرہ کا اندرونی استعمال کرانا چاہئیے ۔ غذا مقوی ۔
نطبیعت اور زود ہضم ہو ۔
کرانک نمونیا - تصغیر الریہ - صلابت شش
انٹرسٹی شیل نمونیا
اس مرض میں شش کے تنفسی اجزا کے باہر کی رخ
درم ہو کر صلابت اور سختی پیدا ہو جاتی ہے ۔ شمش کا حجم
چھوٹا ہو جاتا ہے۔ اور اس کی رنگت بادامی یا بھوری
ہو جاتی ہے :-
اسباب (۱) مرمن اوزام - سهل - نمونیا وغیرہ
(۲) شدید ذات الریہ اور ذات الجنب کے بعد اگر ورم
تحلیل نہ ہو تو نیا فائبرس ٹٹو بننا شروع ہوتا
انہ
ہے ۔ جو پہلے نرم ہوتا ہے ۔ مگر بعد میں سخت اور
1.42
صلب ہو جاتا ہے ۔
(۳) برانکو نمونیا :
(۴) جس حرفت و پیشہ والوں کو خاک دھول اور یا سی تم
کے اجزا ہوا ۔ کے ساتھ استنشاق کرنے پڑتے ہیں
ان اجزا کے خراش سے یہ ورم پیدا ہو جاتا ہے۔
علامات - حاد مرضوں کے بعد ا کر تصغیر ال یہ پیدا ہو تو اسیا
ہوتا ہے کہ بخار کچھ نہ کچھ قائم رہتا ہے۔ اور کھانسی بھی آتی رہتی
ہے ۔ رفتہ رفتہ ضیق النفس پیدا ہو جاتا ہے اور کھانسی کچھ کچھ عرصہ
ٹھیر پھیر کر آتی ہے۔ بلغم متعفن اور کثیر مقدار میں نکلتا ہے۔ ان علامات
کا سبب یہ ہوتا ہے کہ قصبہ العربیہ کی شاخیں نفع ہو جاتی ہیں۔ اور
ان میں رطوبت جمع ہوتی رہتی ہے اور وہیں پر سٹر کر متعفن ہو جاتی
ہے۔ اور بیمار بالکل منحنی اور کمزور ہوتا جاتا ہے اس کے
ناخوں موٹے موٹے اور گول ہو جاتے ہیں ۔ بد ہاضمہ کی شکایت
رہتی ہے اور اکثر دست آیا کرتے ہیں ۔
امتحان کرنے سے مشن کے ضعیف ہو جانے کی
علامات ظاہر ہوں گی ۔ اور سانس لینے کے وقت چھاتی
اچھی طرح سے نہیں پھیلتی "
علاج -
یہ بیماری جب ایک دفعہ جڑ پکڑ لیتی ہے تو لا علاج ہے
فقط عام اصول ہی بیمار کی طاقت اور بہت قائم رکھنے کے
تدارک کرنا چاہئے "
۱۰۵۸