رو
متعدی امراض
دیا کیا چیز ہے؟
یہ امر زمانہ قدیم سے مشاہدہ میں آچکا ہے کہ بعض بیماریاں ایسی
یماریاں ایسی ہوتی ہیں
جو ایک ہی وقت اور آدان میں کثرت سے پھیل بہاتی ہیں اور گھروں کے گھر
شہروں کے شہر تباہ کر ڈالتی ہیں ہزاروں مخلوق خدا کو بغیر امتیاز شخص
عمر غریبی اور امیری کے آنا فانتا مخاک میں ملا دیتی ہیں :
ایسی بیماریوں کو متعدی امراض کہتے ہیں "
ان میں سے بعض تو ایسی ہوتی ہیں۔ جو خاص خاص ملکوں میں
پائی جاتیں ۔ جہاں پر وقتاً فوقتاً وہ آگ کی طرح سلگ اٹھتی ہیں۔
دوسرے ملکوں میں نہیں پائی جاتیں ۔
ان مرضوں کی ترقی اور انتشار غالبا ان ملکوں کی آب و ہواوں سے ملن
رکھتا ہے مثل گرم ملکوں میں میر یا فقط برسات کے بعد وبائی صورت اختیار
کرتا ہے۔ جبکہ بند پانی کثرت سے جا بجا جمع ہو جاتے ہیں اور مچھروں کا زور ہوتا ہے۔
متعدی امراض بعض ایسی بھی ہوتی ہیں۔ جن کی خاص خاص اقوام کے
ساتھ انس و محبت ہوتی ہے۔ زرد سنجار حبشی اور سیاہ قائم قوموں
کو نہیں ہوتا
فقط گوروں کو ہوتا ہے ٹائفائڈ فیور اکثر اہل یورپ کو ہم ایشیائی اقوام کو
بہت کم ہوتا ہے۔ ایسی عالمگیر تباہیوں کے اسباب بھی عالمگیر اور وسیع
کم
ہونے چاہئیں ..
قدیم زمانہ میں کیا عوام کیا فلاسفر جمہورا نام وباؤں کو خدا تعالے کے جبروت
اور قهرمان کا اظہار سمجھتے تھے ۔اگر کوئی اتفاقی امر بڑے پیمانے پر اس قسم کا واقع
ہو جاتا جس کو عامہ رائے گناہ عظیم قرار دے تو وبا کا حملہ اس گناہ کی سزا گئی جاتی تھی ۔
اس قسم کے اعتقادوں کی تصدیق بھی عجیب عجیب اتحا سے ہوا کرتی تھی .
عنقریب آنے والی وبائی آفت کی اطلاع سماوی اور اخلا کی حادثات دیتی
تھی یا تو دو منحوس ستاروں کا قرآن ہوتا یا دو سعید ستارے ہبوط اور زوال میں
متصل ہو جاتے کبھی شہاب ثاقب ٹوٹتے۔ بہو نچال آتے بجلیاں گریں چنانچہ
غریب مریخ اور زحل کو ان پر جنتیوں اور آفات کا خاص طور پر ذمہ دار قرار دیا گیا
رفتہ رفتہ جب زمانہ نے طفولیت سے سہل کہ بلوغت کی سیٹرھی پر قدم
رکھا لو لوگوں کو خیال پیدا ہونے لگا کہ اگر چہ موت وحیات ایسے اسرار میں چین
کی حقیقت انسان کے اور اک کے ماورا ہے مگر تا ہم بلا وجہ باپ کو بیٹے سے جدا
کر دینا معصوم بچوں کو ماں کی پیار بھری گود میں سے نکال کہ خاک گور میں لٹا دیا۔
خاوند کو بیوی کے کنار محبت سے تا دوام جدا کر دینا ۔ پادشاہوں کو ملا قصور
تخت پر سے آثار تختہ تابوت پر بٹھا دینا ۔ لاکھوں خلقت خدا کو تباہ اور پر یاد
کر دینا ۔ غفار اور رحیم خدا کا کام نہیں ہو سکتا ۔ بلکہ اس قسم کے خیال دل
میں لانا خدا کی محبت اور رحم یہ الزام لگاتا ہے۔ فی زمانہ علما نے رفتہ رفتہ ان
بچپن کے خیالات کو چھوڑا اس قسم کے خیالات علمی ترقی اور تحقیقات کے لئے
سد راہ ہوا کرتے ہیں ۔ کیونکہ اگر یہ مان لیا جائے۔ کہ وبائیں خدا کی طرف سے
ہوتی ہیں۔ تو پھر ان کی روک تھام کی تدابیر کرنا ۔ اور چارہ جوئی بے سود ہو جاتی
ہے۔ اور یہ کہہ کو ہاتھ پر ہاتھ رکھ کے بیٹھ جانا کافی ہوتا ہے :-
من از بیگانگان برگه نه نالم که با من هر چه کرد آن آشنا کرو
مگر دل میں جو باتیں ایک بار گڑ جایا کرتی ہیں ان کو نکال دینا آسان کام یہ
ہوتا۔ جب تک دباء کی حقیقت اس کے انتظار کے عقدے کما حقہ حل نہ
ہو جائینگے ۔ تب تک یہ عقائد کسی نہ کسی صورت میں پیدا ہوتے اور سرا اٹھاتے
رسینگی
۔
زمار
اب تک لوگوں کا خیال ہے کہ بعض بعض موسموں میں برقی - سمادی یا
ارضی تبدیلیاں بڑے پیمانہ پر واقع ہوتی رہتی ہیں جن کی وجہ سے وبائیں آ تی ہوئے
یونانی طبابت جس کا رواج ہمارے ملک میں عام ہے۔ انہیں خیالات
اور مسائل کی حامی ہے۔ صاحب موجر لکھتا ہے۔
ور الوباء فساد يعرض الجوھرا ہوا على سباب السماوية والارضية كالماء
الا اسن والجيف الكثرة كما في الملاحم اذا لم تدفن القتلى ولم تحرق والقديم
الكثيرة العفن فاذا كثرت الشهب والرحوم فى اخر الصيف وفى اول
الخريفة قائد روبا ء وكذلك اذا كثر الجنوب والصافي الكانونين -
فاذا كثرت علامات المطر ولم يمطر وتكرر ذلك فخراج الشتاء فاسد واذاكان
الربيع قليل المطربار حاثم رايت الجنوب يكثر وتكد والهوايا ما ثم صفى
موسلاة فلقاة
اسبوعا ثم حدث وق، نهار وغمة وكدورة ويروليل فقد جاء
الوباء واذا كان الصيف قليل الحرارة وبدء بغير الأشجار وجاءت الخريف
نيازك وتهب قيتوقع الموباء وهذا اذا كانت الاسب سميرة اما الارضية فازتري
الحر والضفادع قد كثرت وهربت الحيو
انا التركية الحركة للقلق وهربت الغارة من محجرها
اگر معلم لوبا ( Epidemiology ) کو دوسرے علوم کی طرح باقاعد
طور به نظر تعمق اور اوران کے ساتھ مطالعہ
کیا جہا دے تو اس سے نہ صرف
بہت سی مفید باتیں ہمیں معلوم ہو جاتی ہیں۔ بلکہ ان آفات سے بچنے کا ہمیں
ایک راستہ ہجاتا ہے۔ یہ راستہ ابھی تک ناہموار ہے اس میں بہت سے
بڑھے اور غاریں موجود ہیں۔ مگر تا ہم اسی راستے پر نہیں دور سے ایک منزل
نظر اگر ہی ہے۔ جس کے اوپر کامیابی کی روشنی ٹمٹماتی ہوئی دکھائی دیتی
ہے ۔ اب دیکھا جائے کہ جدید تحقیقات نے ان امور میں کہانتک کھوج کیا ہے۔
جب ہم کسی مرض کو مری یا متعدی کہتے ہیں تو اس سے مفہوم ہوتا ہے
کہ اس مرض کا اثر ایک شخص سے گزر کر دوسرے شخص تک پہنچتا ہے ۔ بالعبار
دیگر کوئی چیز ایک مریض میں سے نکل کر دوسرے شخص کے اندر داخل ہوجاتی ہے
اور وہاں جا کر اپنا موقتی اثر پیدا کر دیتی ہے ۔
یہ کیا چیز ہے جو ایک شخص سے دوسرے شخص میں منتقل ہو جاتی ہے
اسکی حقیقت اور ماہیت کیا ہے۔ یہ کیوں اور کن قوانین کے مطابق تحویل ہوتی ہے
ان سوالات کا اور اس قسم کے او سوالات کا جواب دینا و ہاتھی تحقیق کو
تفتیش کرنا۔ علم الوبا کا کام ہے جو چیز تحویل ہوتی ہے اسکا نام چھوڑتے ۔ لاگ
سے ہونیکا
یہ بات یادر کھنے کے قابل ہے کہ دباؤں کے متعدی ہوند کا یہ خیال کہ ایک بیمار بھی ہیں
نظر کوئی چیز دوسرے شخص میں داخل ہو جاتی ہے بالکل جدید خیال ہے۔ قدیم خیال
یہ تھا کہ سیادتی اور ارضی تبرلاند سے کثیر تعداد آدمیوں کے بدن میں مفسر تبدیلیاں پیدا
ہو جاتی ہیں۔ اور اسی خیال کے مطابق دبا کی روک کی یہ تدابیر بھی کیجاتی ہیں مے کما قالی
النقرني ما كيفية احتراز عثمان ينفى البدن ويعد المزاح و تترك العالية والشراب
والمرق ويعتص على المجففات والصحناء الشامية نافعة والحوامض بيده التيزيريا
يصلح كيفية الهواء بالأدوية التي لها في تلك خاصية كالكافور والسعد والصندل
والمسك والعود والعنبر واميسك والأترج والطرفاء وورق النار ويرش البيت
بماء الورد وما الخلاف وتقريب الفاكهة العطرية كالتفاح واسفرجل
والكمنتري والزعرور وتقريب اطراف الا اشجار والأزهار
الباردة "
مواد یا وائرس ہے ۔
یہ مواد چو نکہ غیر طبیعی چیز ہے۔ جو خارج سے جسم کے اندر داخل ہو جاتا ہے
طبیعت اس کے دخل کی برداشت نہیں کرتی ۔ اور بہر صورت اس کے نکالنے
کی کوشش کرتی ہے یہ
اس لئے جسم کی حرارت تیز ہو جاتی ہے ۔ اور جس طرح موذیات حرب الارض
بچھو اور سانپ کو ملوں اور چھتو نمیں سے دھواں دیگر نکال دیا کرتے ہیں۔ اسی
طریق سے طبیعت بھی حرارت کے ذریعہ اس مواد کے نکالنے کی کوشش کرتی
ہے ساتھ ہی بدن کے تمام منافذ اور مجازی کو لائے جاتے ہیں تاکہ سپینہ اورار
تھے۔ اسمال اور بلغم کے فضلات اور رطوبتوں کے ساتھ مل کر یہ چھوٹ جسم میں سے
خارج ہو جاوے *
اسلئے متعدی امراض کا مادہ فضلات کے اندر بہتا ہے اور رطوبات میں
پایا جاتا ہے لیکن مختلف بیماریوں کے مواد کے اخراج کے راستے علیحدہ علیحدہ
ہوتے ہیں۔
مثلاً تھے میں
براز میں
پسینہ میں
ہیضہ کا مواد ہوتا ہے
ہیضہ الفائڈ فیور ڈسنٹری
وجمع مفاصل ؟
لعاب دہن میں كلب الكلب رڈ فیتریا ، خناق وبائی "
جلد کے شہور اور خشک ریشہ میں چیچک - خصیہ - حمیقہ - آتشک - جذام -
زخم کی الامیش میں گزار ٹیوبر کل دفتر یا ۔ آتش جدام سرطان
آتشک بلبریا جزام با میاٹائفائڈ فیور معیات
حار
خون میں
مریض کے کمرہ کے اندر جتنی چیزیں ہوتی ہیں ۔ان سب پر ان حضرات کا اثر ہوتاہ
مثلاً کھانے پینے کے برتن ۔ دوا کی بوتلیں۔ تیمار داری کے آلات واردات
کپڑے لئے کرسی میز بلکہ کمرے کی ہوا۔ دیواریں اور فرش بھی متاثر ہو جاتا ہے"
چھوٹ مو طریق سے سویل ہو سکتی ہے۔
اول براہ راست یعنے شخصے بشخص .
ڈاکٹر تیار والے نہیں جو مریض کے کمرے میں بیٹھے ہیں اور اسکی تنفس کرد ہوا
کردی
کو استفاق کرتے ہیں۔ اس کا ناتھ منہ دھوتے ہیں۔ پاخانہ پیشاب کراتے ہیں نہ خمینی |
۲۴۹
کو دھوتے پاک وصاف کرتے ہیں۔ نبض و زبان
کی دیکھ بھال کرتے ہیں ۔
کھلاتے پلاتے ہیں۔ بسترہ لگاتے کپڑا لتا پہناتے ہیں۔ متعدی امراض
کے مواد سے متاثر ہوتے ہیں۔ اور اپنے جان کو خطر میں ڈالتے ہیں..
خطر ناک متعدی بیماریوں کا علاج کرنا جان کو ہا تھ میں لیکر جاتا ہوتا
ہے۔ خواہ کتنی ہی احتیاط کی جائے اور مریض کو دیکھنے کے بعد فور آنا تھ دھو
لئے جائیں ۔ مگر آخر کہاں تک اور نا کے کئی مرتبہ انسان بھول جاتا ہے ۔ یا است
مقامات کو نہیں دھوتا یہاں پر موذی مواد لگا ہوتا ہے
مریض کے احباب اور دوست جو خبر گیری کے لئے آتے ہیں اور ایم
ساتھ ہاتھ ملا کر یا منہ چومکر اظہار محبت کرتے ہیں۔ اس کے پاس بیٹھ کر پاک
کرتے ہیں اپنے آپ کو معرض خطر میں ڈالتے ہیں "
بعض متعدی بیماریوں کے مریض جو پھل پھر سکتے ہیں۔ جہالت اور
لاعلمی کے سبب سے دوسرے لوگوں کے ساتھ ملتے بھلتے رہتے ہیں۔ اور
چلتے پھرتے متعدی مرض کو بانٹتے پھرتے ہیں ۔
براه راست کون کون سی بیماریاں تحویل ہوتی ہیں
ایسے
امراض خبیشه سوزاک - آبلہ فرنگ حقیقی اور آتشنگ - غیر حقیقی -
حفظ مجامعت سے ایک بیمار سے دوسرے شخص کو ہوتا ہے۔
چونکہ آبلہ فرنگ کا مادہ خون اور خون کی رطوبتوں میں ملا ہوتا ہے
بیمار کا منہ چومنے سے بھی یہ مرض ہو جاتا ہے موروثی آبلہ فرنگ والے بچوں کو تو
دائیاں دودھ پلاتی ہیں۔ ان کو بھی یہ مرض ہو جایا کرتا ہے ۔ اسی طرح ڈاکٹر
اور وایہ جو آتشک کے مریض عورتوں کا وضع حمل کراتے ہیں۔ ان کی انگلیوں
پر بھی آتشک کے زخم نکل آتے ہیں ۔
علیٰ ہذا القیاس - جدری حصہ جمیعہ - سکارلٹ د. طاعون - خناق
و بادی ذات الریه کنه از جیمی براہ راست تنفس کے راہ یا جلد کے قطع اتصالات
ہو جاتا ہے :
دوسرا طریق انتقال متعدی امراض کا ہے باالواسطہ :
(۱) اگر متعدی امراض کے فضلات کو باحتیاط تمام جرم کش ادویات کے ہمراہ نوین
نہ کر دیا جائے یا جلا نہ دیا جائے بلکہ ہمیں کیلئے موہرے یا بد رو میں پھینک دیا جائے توموم
کوئیں۔
نہر یا دریا کے پانی میں مل جائیگا ۔ اور جو لوگ اس پانی کو پینے کے کام میں
ئینگے۔ وہ سب متعدی مرض میں مبتلا ہو جائینگے
بر دوار بنارس الہ آباد اور تھا نمبر کو ہندؤں کے معاہد ہیں اور جہاں ہرا
اور لاکھوں گھنگا باشی جمع ہوتے ہیں۔ ان میں سینہ کی با اسی طریق سے پھیلا کر تی ہے۔
(۲) فضلات پر مکھیاں کچھ سمجھتے ہیں۔ ان کی ٹانگوں اور پیروں کے ساتھ
1 انش لگ جاتی ہے پھر جب مکھیاں مجھے دودھ دہی میٹھائی یا دوسری کھانے کی چیزو
اور باسنوں پر بیٹھ جاتی ہیں۔ تو ان چیزوں کے اندر سواد مل جاتا ہے :
(۳) مواد خشک ہو کر گرد و نہار کی صورت میں ہوا کے ساتھ ملکر اڑتا ہوا ایک جگہ
سے دور دور چلا جاتا ہے۔ اور وہاں پر پانی دودھ اور کھانے کی چیزوں میں ملگر
مرض پھیلا دیتا ہے ۔
(۴) متعدی مریضوں کا بول و براز کھینوں میں ڈالا جاتا ہے تو سبزی ترکاری
کو نا پاک اور مضر کر ڈالتا ہے خاصکر ان اشیا کو جو کچی کھانے میں آتی ہیں مثل
مولی گاجر ککڑی سکھیرا نرا نیزک - پودنیہ ہے
ده) مواد آلود میلے کپڑے دھونے کے لئے دھوبیوں کے گھروں کو تھے
ہیں وہاں پر دوسرے لوگوں کے کپڑوں کے ساتھ مل جاتے ہیں۔ یا جس پانی
میں دھوتے جاتے ہیں۔ اس پانی کو نا پاک کر ڈالتے ہیں :
تیمارداری کے آلات و ادوات پیالہ چمچہ سرکابیاں - گلاس تھر مائے
پچکاریاں کیتھر میولہ (بیر پین) حاجتی اگر به همه حفاظت پاک وصاف نہ
کئے جائیں تو ہماری تحویل کر دینے کے ضرور باعث بن جائینگے
د کتابیں۔ تصویریں جو بیمار کے کمرے میں لائی جاتی ہیں خط جو وہاں بیٹھے
کر لکھے جاتے
تے ہیں۔ ڈاک کے ذریعہ بیماریوں کو دور دور پہنچا دیتے ہیں شو
(۸) متعدی بیماریوں کی لاشیں وبا کے زمانہ میں کچھ ں کچھ تو کثرت اور کچھ
خون کے سبب سے دریا گل میں پھینک دی جاتی ہیں یا جلدی میں چھتی
طرح دفن نہیں کی جانیں یا جلائی نہیں جاتیں۔ ان میں سے مواد دریا کے
پانی یا کووں میں مل کر بیماری پھیلا دیتا ہے۔ قبرستانوں کے آس پاس کی
آبادیوں کے کنوؤں پر متعدی امراض کا کچھ نہ کچھ اثر ضرور ہوتا ہے.
(۹) بعض متعدی امراض حیوانوں کے ذریعہ تحویل ہوتے ہیں ۔
104
ملیریا مچھر کاٹنے سے ہوتا ہے۔ طاعون پتو کاٹنے سے
(1) مریض حیوانوں کا گوشت کھانے یا ان کا دودھ پینے سے بھی مرض
منتقل ہوتا ہے -
لڑانا مس سور کا گوشت کھانے سے ہوتا ہے کی بر کل کا عکا دودھ پینے
سے ہوتا ہے ۔
(۲) مریض کیوانوں کی کھال یا بالوں کے ذریعہ سے
انترکس اون فروشوں اور چھڑا رنگنے والوں کو ہوا کرتاہستہ ہے
(۱۳) جو لوگ مریض کے جاتے جنتے ہیں۔ کئی دفعہ ان کو خود مرض نہیں
ہوتا مگر ان کے ساتھ دوسرے اور ملنے والے لوگوں کو ہو جاتا ہے ۔
(۱۳) چند متعدی امراض کے متعلق آج کل ایک عجیب بات دریافت
کی گئی ہے وہ یہ ہے کہ مریض متعدی مرض کے حملہ سے شفایاب ہو جانے کے
بعد کئی مہینوں تک مرض پھیلا نے کے قابل رہتا ہے۔ حالانکہ اس مجھے
خود تو کسی قسم کی تکلیف یا علامات موجود نہیں ہوتے۔ ایسے لوگوں کو کنترسی اریا
حامل مرض کہتے ہیں۔ ٹالنائڈ فیور میں اُس قسم کا مشاہدہ ہوا ہے ہے
مفصلہ بالا بیان سے یہ بھی پایا جاتا ہے کہ جسم میں داخل ہونے
کے لئے متعدی امراض کو راستے ہیں :
(1) جلد
جب تک بدن کا چھڑا سالم اور ثابت رہتا ہے کوئی مرض اس رات کے
داخل نہیں ہو سکتا۔ فقط قطع اتصال کے بعد ہی متعدی مواد موڈی اثر پیدا کر سانتا
اثر پیدا ساسانی
جند کاشق اتصال کئی طریق سے فیمن ہے۔
اول رگڑ سے چھل کر چھڑا پھٹ جاتا ہے اور اس میں زخم ہو جاتا ہے۔
.
اوقات جماع میں امراض تخلیہ اس فریق سے تحویل ہوتے ہیں ۔
دوم مچھر یا پتو کا ملنے سے میر یا اور طاغون
سوم حیوان کے کاٹنے سے کتب الکلب
چہارم اتفاقی زخم سے کنز از ٹیوبر کل جذام سیٹی یا ایسی ایسی
-
استرہ کے زخم سے سائگونس اور تشیع یہ
(۲) عشائے آلات انہضام بہ
۲۵۲
جب تک التهاب الغلا میشن یا قطع اتصال نہ ہو۔ یہ راستہ
بھی محفوظ اور مسد دور رہتا ہے ۔ عشائے دہن کے ذریعہ ترش
اور وبائی خناق کا اثر ہوتا ہے یہ
حثا معدہ
محشای امعا
ہیضہ
ہیضہ سٹالفائڈ فیور پیج
ہیں ۔
(۳) عشائے چشم و ناشرہ میں ار مد و سوزاک
رسم عشائے الات تنفس :
یہاں پر بھی انفلا ملین اور قطع اتصال ضروری ہے :
ذات الریہ - طاعون - جدری - حصہ سکارلٹ فیور ٹیوبر کل
اس راہ سے داخل ہوتا ہے۔ اب اتنی تحقیقات سے ہمیں اس قدر علم ہو گیا
ہے کہ چھوت کوئی مادی چیز ہے ۔ اور یہ بھی معلوم ہو گیا ہے کہ وہ کیس میں
راستے سے اور کس کس طریق سے تندرست آدمیوں کے بدن میں تحویل
ہو سکتی ہے۔ اب ہم کو یہ دیکھنا اور دریافت کرنا ہے۔ کہ چھوت کیا
بلا ہے ۔
متعدبی مادہ جو ایک شخص سے دوسرے شخص میں تحویل ہوتا ہے
وہ سب ہی خفیف اور تحلیل مقدار میں ہوتا ہے ۔ تاہم اس میں
بہت وسیع اور خطر ناک تبدیلیاں پیدا کر دینے کے قابلیت ہوتی ہے:
تمام اعضا کے مزاج اور افعال کو جادہ اعتدال سے منحرف کرنے
غیر طبعی بنا دیتا ہے اور نہ صرف ایک میں بلکہ ایک مریض سے دوسرے
اور دوسرے سے تیرے اور اسی طرح ہم و جرا صد با مریضیوں میں
اسی قسم کے انقلابات پیدا کر دیتا ہے ۔ جس سے ثابت ہوتا
ہے ۔
کہ اس مادہ کے اندر اپنے آپ کو تعداداً اور مقدار ابڑھالینے
کی طاقت موجود ہے
(1) یہ بات کیمیا گروں اور کمیٹیوں کو ایک عرصہ سے معلوم ہے
کر دنیا میں کئی اس قسم کی کیمیاوی اشیاء ایسی پائی جاتی ہیں ۔ جو دوسری
اشیاء کے ساتھ ملا دینے سے ان میں طرح طرح کی تبدیلیاں پیدا کر دی
ہیں۔ حالانکہ خود ان کے اندر فی نفسہ کسی قسم کا تغیر واقع نہیں ہوتا ۔ اور
۲۵۳
جو تبدیلیاں ان سے ظہور میں آتی ہیں ۔ وہ ان کی مقدار اور تعداد
سے بدرجہا ما فوق ہوتی ہیں ۔
پارہ پیٹکری سوہا تھا۔ مینگینگ اکسائڈی روغن صندل
قسم کی چیزیں ہیں جو کسی حرف و پیشوں میں اور آہنگ ہی ۔ ضباغت۔
زرگری - عطاری کے اعمال میں کام میں لائی جاتی ہیں ۔
اس عمل کا نام کیمسٹری کی اصطلاح میں کینیاس ہے
+ Catalysis
نباتات اور حیوانات میں بھی اس قبیل سے بہت سی چیزیں موجو
ہوتی ہیں جو خود بغیر تبدیلی پذیر ہونے کے دوسری چیزوں میں تبدیلیاں
پیدا کر دیتی ہیں۔ انہیں تبدیلیوں کے طفیل سے غذا تحلیل ہوتی ہے
ار جوانی اور نباتی زندگی کی تغذیہ ۔
اور حیوانی اور نباتی زندگی کی تغذیه - تربیت اور نشو و نما کے افعال
- ۔
-
سرانجام پاتے ہیں -
لعاب دہن کے اندر ٹائلیں اس قسیم کی ایک چیز ہے جو نشاستہ کو
بدل کر شکر بنا دیتی ہے۔ علی ہذا القیاس رطان معدہ میں پنیر مایہ اور چین
اسی قسم کے کیمیاوی مرکب ہوتے ہیں ۔
اس قسم کی چیزوں کو فر ما یو جٹ لوگ فرمینٹ اینزائم یا محلل
مرکبات کہتے ہیں۔ تو چونکہ متعدی مادہ سے بھی اسی قسم کا عمل ظاہر ہوتا
ہے۔ لہذا کچھ زمانہ ہوا ہے کہ یہ خیال کیا جاتا تھا کہ متعدی مادہ بھی اسی قبیل
سے جیوانی فرمنٹ یا محلل چیز ہے۔ مگر فرمنٹ خود بخود نہیں بن سکتا
اس کو بنانے کے لئے حیوان یا نبات کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس
کے علاوہ فرمنٹ عمل کا یہ خاصہ ہے کہ اسکے عمل سے تفریدہ اور تجربہ ہو کر
پیچیدہ مرکبوں کے ٹوٹ پھوٹ کر سادہ سادہ اور مفرو اجزا بن جایا کرے
ہیں۔ حالانکہ متعدی بیماریوں میں اکثر اس کے بر عکس اعمال ظہور میں
آتے ہیں ۔
ان وجوہ سے فرمنٹ کا مسلہ قابل تسلیم نہیں ہو سکتا ۔ اور متعدی
ماده گو از قسم فرمنٹ نہیں مانا جاسکتا ۔
(۲) ہم پہلے کہ چکے ہیں ۔ کہ متعدی مادہ میں بڑھنے اور تضعیف
۲۵۳
کی قابلیت ہوتی ہے یہ
خود بخود بڑھنا اور ترقی کرنا جاندار اشیاء کا خاصہ ہوتا ہے ۔ جاوا
خود بخود نہیں بڑھ سکتے۔ فقط نباتات اور حیوانات خود بخود بڑھتے ہیں
تو یہ ما وہ یا تو از قسم حیوان ہے یا نبات اور ہمیں اس بات کے مان لینے
میں کسی طرح کا شک باقی نہیں رہا۔ کہ متعدی مادہ جاندار چیز ہے۔ اب
دیکھا جائے کہ از قسم نبات ہے یا حیوان ہے
اد.
جوانے پیراسائٹ Parasite ، موذیات سے حکما اور عوام
صدیوں سے واقف ہیں۔ مختلف اقسام کے کرم - حب الفرع ۔ اور حیات
امعا میں پائے جاتے ہیں ۔ عرق مدنی - پیسوں جوئیں انسان اور حیوان میں
موجود ہوتے ہیں۔ جن کے حیوان ہونے میں کسی قسم کا شک وریب
نہیں ہو سکتا
اگر چه تشبیه نہایت ضعیف قسم کی دلیل ہوتی ہے
مگر تا ہم کر سکتے
ہیں کہ جس طرح کرم و دیداں حیوانی مادہ ہے۔ اسی قبیل سے متعدی
مادہ بھی از قسم حیوان ہے :
لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو جو بیماریاں کرموں سے پیدا
ہوتی ہیں۔ وہ کرموں کی تعداد اور مقدار پر منحصر ہوا کرتے ہیں۔ یعنی
ج کہنے موں کا زیادہ اجتماع ہوتا ہے۔ تو مرض شدید واقع ہوتا ہے جہاں کرم
کم تعداد میں ہوتے ہیں وہاں مرض بھی ضعیف ہوتا ہے ہے
علاوہ اس کے کرم یا تو خون چوس کر با سده پیدا کر کے یا مقام
خراش اور تقرح سے بیماریاں پیدا کر دیتی ہیں خون کے اندر کھیا وتی دیالیا
کسی قسم کی پیدا نہیں کر تے "
حالانکہ متحدی مادہ جس کے ہم کھوج کر رہے ہیں ۔ ایسی سریع اور
وسیع تبدیلیاں پیدا کر دیتا ہے کہ گھنٹوں اور منٹوں میں کچھ کا کچھ ہو جاتا
ہے۔ اور بیمار کے جان کے لالے پڑ جاتے ہیں۔ اس لئے متعدی مادہ
از قسم ویران و کرم نہیں ہو سکتا ۔ اور ضروری ہے کہ نباتی مادہ ہو ۔
مفصل بالا بحث میں متعدی مادہ کے حیوان اور نبات ہونے کے بارہ میں جہاں
تک نتیجہ نکالا گیا ہے ۔ وہ منطق اور مناظرہ کے اصولوں ۔
۳۵۵
بالکل صحیح ہے۔ مگر اس کا ایک پہلو غور طلب ہے یہ
جہاں پر دو ملکوں کی سرحدیں آکر ملتی ہیں ۔ وہاں پر باشندوں
کی بولی کپڑے۔ مذہب - طرز رہائش کے رو سے ایک جاہ کے رہنے والونکی دوسرے
بالکہ
ملک والوں سے تمیز نہیں کی جاسکتی ۔ ہندوستان کی عرفی سرحد اور
افغانستان کے باشندوں میں کچھ فرق نہیں کر سکتے ۔ وہ دونوں ایک
ہی قوم کے لوگ ہیں ۔ مگر ان کا دو مختلف سلطنتوں کے زیر فرمان
ہونا فقط ایک اتفاقی اور پولیٹیکل امر ہے
اسی طرح پر جس مقام پر موالید ثلاثہ کے تین قلمروں کی سرحدیں
آکر ملتے ہیں۔ جرد نظیم اس سرحد کے باشندے ہیں ۔ ایک دوسرے کے
ساتھ ایسی مشابہت اور اتحا در رکھتے ہیں ۔ کہ بلحاظ نوعیت اور جنسیت
کے اسکی افراد میں تمیز نہیں کی جا سکتی اور یہ نہیں کہا جاسکتا کہ ایک
قلمرو کہاں پر ختم ہوتی ہے ۔ اور دوسری کہاں پر شروع ہوتی
ہے۔
ابتدائی حالت میں نہ تو ذی روح اور غیر ذی روح میں تمیز کر سکتے
ہیں۔ اور نہ نباتات اور حیوان میں اور اغلب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ متعدی
مادہ اس سرحد کے قریب کا رہنے والا ہے :
اس مادہ کے بعض اقسام تو ایسے ہیں جن میں حیوانی حصائل نسبت نباتی
کے زیادہ ظاہر ہوتے ہیں اور ہم ان کو از قسم حیوان کہتے ہیں۔ مگر زیادہ
تر متعدی مادہ میں نباتات کی خصلتیں پائی جاتی ہیں اور ہم ان کو نباتات
میں شمار کرتے ہیں .
علوم معقولات کا اصول ہے کہ جیتک وسیع مشاہدہ اور امتحان
کسی مسئلہ کو پر کچھ نہ لے اور ثبوت کو ہم کچشم خود نہ دیکھ نہیں۔ تب
تک
کوئی امر قابل اعتبار نہیں مانا جا سکتا ہے
ڈاکٹر انڈر نے عشاء اور ڈوین نے وہ شراء میں پہلے پہل جرم
انتر کس کو دریافت کیا۔ اور محرم مذکور کو ایک مریض جیون کے خون کے اندر مشاہدہ
کیا مگر چونکہ ان دنوں میں حکماء کے دماغوں میں قدیمینٹ کا مسئلہ سمایا ہوا تھا
ڈاکٹر یا نڈر کی تحصیلات پر کسی نے توجہ نہ کی "
۲۵۶
حتیٰ کہ رابرٹ کاخ نے عداء میں پھر وہی جرم از سر نو دریافت کیا او
ثابت کر کے دکھا دیا کہ مرض کا سبب یہی جرم ہے ۔ تب لوگوں کی توجہ اس
امر کی طرف منعطف ہوئی۔ اس کے بعد تھوڑے ہی عرصہ میں جرم ٹیوبر کل
گلا نڈر سیفیہ وبائی خناق اور دیگر امراض کے جراثیم کے بعد دیگرے دریافت ہوئے
مگر بعض محققین کے دل میں پھر بھی شک رہا :
انہوں نے اعتراض پر اعتراض پیش کئے کہ گو جراثیم ان امراض میں
ضرور پائے جاتے ہیں۔ مگر ممکن ہے کہ جرانیم مرض کا نتیجہ ہوں اس کا
سی فعلی نہ ہوں اور یا فقط اتفاقی طور پر عرض کے دوران میں حادث
اور موجود ہو جاتے ہوں ...
ان اعتراضات کی تردید کی غرض سے اور اس بات کے ثابت کرے
،
کے لئے کہ جراثیم ہی مختلف امراض کے اسباب فاعلی ہوتے ہیں۔
رابرٹ کاخ نے مفصلہ ذیل شرائط قائم کئے جو صاحب موصوف کے
نام نامی سے منسوب ہیں ۔
یہ
(۱) اول شرط یہ ہے کہ تسبب حرم فقط ایک ہی مرض میں پایا جاتا ہے
دوسری کسی مرض میں نہ پایا جاتا ہو اور اس مرض کے ہر ایک مریض میں
بلا استثناء موجود ہو ۔
(۲) جراثیم مرض کی علامات دائم اور قائم ہوں یعنی ہر ایک مریض میں
اسی قسم کی علامات پائی جاتی ہوں .
(۳) اگر جرم کو نکال کر دوسرے کسی حیوان یا تندرست آدمی میں امتحاناً
داخل کر دیا جاوے تو بعنیہ وہی مرض اس میں بھی پیدا ہو جائے ...
(هم) اگر جرم کو مصنوعی طور پر پرورش کیا جاوے تو نسلاً بعد نسلاً اس
کی اولاد و احفاد میں اسی مرض کے پیدا کرنے کی قابلیت ہو ۔
(۵) اس جرم کی ہئیت - شکل۔ عادات طریق نشو و نما ایسے ہوں
جن سے اس جرم کی ہمیشہ تمیز کی جاسکے۔ غرض کہ جب ہمیں ماننا پڑا
ہے کہ متعدی مواد بناتی مادہ ہے تو اس کے ساتھ ہی ہمیں یہ بھی ماننا
پڑتا ہے کہ دوسری نباتات کی طرح جراثیم کو بھی نشو و نما اور تغذیہ کے بی
چند سلمانوں کی ضرورت ہوگی ۔
سب قسم کی نباتات میں ایک قسم کا سبز رنگ ہیتا ہے۔ نہیں کو
لون الاختر Chlorophyll) کہتے ہیں۔ ہر رنگ کے ذریعہ سے
نباتات - زمین ہوا ۔ اور پانی میں سے اپنی تغذیہ سکے لئے جمادی اجزا
جذب کر لیتے ہیں۔ اس نہر ان کی نہ زندگی کا اوزار ہوتا ہے ماء
جراثیم میں لون الاخضر نہیں ہوتا ۔ اس لئے وہ دوسرے نباتات
کی طرح زمین اور ہوا کے اجزا پر پرورش نہیں پا سکتے ۔ بلکہ وہ تعفن
پذیر حیوانی اور بہائی مادہ کے متان ہی سنتے ہیں جن میں سے ان کو تغذیہ
کا سامان بنا بنا یا مل جاتا ہے جہ ٹیم کو : دسرے بات کی طرح پانی
حرارت اور آکسیجن کی کم و بیش ضرورت ہوتی ہے۔ اگر ان میں سے
کوئی چیز ان کی ضرورت کے مطابق نہ ہو۔ یا موجود نہ ہو۔ تو ان کی
صحت اور ترقی میں خلل واقع ہو جاتا ہے .
سے بیماریاں کیونکر پیدا ہوتی ہیں ؟
(۱) ابتدا میں جب انترکس جرم دریافت ہوا تھا۔ تو مریض
حیوان کے رگ وریشہ میں جراثیم اس کثیر مقدار میں دیکھئے
میں آئے تھے۔ کہ حکما کو یہ خیال گزرا کہ جراثیم مجاری و تجاویعت
شرائین اور اور وہ کو مسدود کر دیتی ہیں۔ اور اس سدہ سے
علامات مرض پیدا ہوتے ہیں
بعد میں یہ خبائی خدا نہایت بڑا کس لئے کہ دوسری امراض
ایسی ہوتی ہیں۔ کہ اُن کے جراثیم شریانوں اور وریدوں کے اندر
نہیں جانتے۔ وہ ہمیشہ خارج از جسم رہتے ہیں .
"
(۲) اس کے بعد ایک اور مسئلہ پیش کیا گیا تھا۔ اور اس کے قائل
شائد آج کل تھی چند لوگ موجود ہونگے۔ وہ یہ ہے کہ جراثیم
اپنے تغذیہ کا سامان بیمار کے جسم میں سے نکال لیتے ہیں۔ جس
کے سبب سے بیماری پیدا ہو جاتی ہے۔ لیکن یہ مسئلہ بھی
قابل وثوق نہیں۔ کیونکہ اس کے ثبوت کے ان قبیل امتحان اور مشاہدہ
کی کوئی دلیل نہیں ملتی "
۲۵۸
(۳) آجکل جو مسئلہ قابل تسلیم مانا جاتا ہے۔ وہ یہ ہے کہ
نات خود موذی نہیں ہوتے ۔ جراثیمی بیماریاں ان سمیات
کے اللہ سے پیدا ہوتی ہیں ۔ جو جراثیم مریض کے جسم میں
بنا دیتی ہیں .
ان میں سے بعض سمیات ایسے ہوتے ہیں۔ جو جراثیم کے خارج
از جسم بنتے ہیں۔ اور بعض ایسے ہوتے ہیں ۔ جو بنکہ جراثیم کے جسم کے
اس کا ثبوت یوں مل سکتا ہے۔ جرم کزاز کے سمیات جرم کے
خارج از جسم بنتے ہیں.
جراثیم کزاز کو مصنوعی طریق سے شیشہ کے اندر بویا جاوے ۔ اور
پھر جراثیم کو فلٹر یا آلہ سنٹری فیوج کے ذریعہ سے سمیات سے علی
کر لیا جاوے۔ اور آب مقطر کے ساتھ دھو دھلا کر پاک وصاف
کر لیا جاوے۔ تو ان جراثیم کو کسی حیوان کے سخت الجلد داخل کرنے
سے عرض کر ان کی علامات پیدا نہیں ہوتے۔ اوراگر فلٹ کئی ہوئی سمیات کو پچکاری
کے ذریعہ تحت الجلد داخل کیا جاوے۔ تو تشیخ فوراً ہو جا دیگا ۔
جرم ٹیوبر کل کے سمیات جرم کے اندر رہتے ہیں :
جراثیم ٹیوبر کل کو پہلے آب مقطر میں دھو کر صاف کر لو تاکہ خراج
از هم جراثیم جتنے سمیات ہیں۔ وہ جراثیم میں سے نکل جائیں۔ پھر صاف
شدہ جراثیم کو لے کر بلور کے ہاون میں گلسرین کے ہمراہ کوٹ لو۔
اس عرق کو فلٹر کرنے سے جو ماحصل ملیگا۔ اس کو ٹیوبر کیولین کہتے
ہیں۔ اس کے اندر ٹیوبر کل کے داخلی سمیات ہوتے ہیں۔ ان کو
تحت الجلد داخل کرنے سے سر درد۔ تپ وغیرہ جو ٹیوبر کل کے
علامات ہیں پیدا ہو جائینگی :
جراثیم کئی اقسام کے ہوتی ہیں ؟
(۱) یہ بات ہمیں بخوبی معلوم ہے کہ کئی جراثیم فقط مقامی ہوتے ہیں
یعنی جسم کے کسی داخلی یا خارجی مقام پر جا کہ جاگنہیں ہو جاتے ہیں اور اسی
۲۵۹
پر مقیم رہتے ہیں ۔ سارے جسم میں نہیں پائے جاتے ۔ اور نہ کی فون
کے اندر طرن کا پتہ مل سکتا ہے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ وہ اُسی
میٹھے میٹھے سمیات بناتے رہتے ہیں ...
مقام پر۔
از استجاد بعض سمیات تو ایسے ہوتے ہیں۔ جو فقط مقامی تبدیلیاں
پیدا کر سکتے ہیں۔ از قبیل التهاب تاكل وتساقط اعضا۔ اس قسم کے
جراثیم کی مثال ہے۔ سرخ باد - یا ایمبیا۔ سپلٹی سیمیاء
دوسرے سمیات ایسے ہوتے ہیں۔ جو کسی خاص مقام میں تیا ر ہوتے
ہیں۔ اور وہاں سے خون اور رطوبات کے ساتھ مل کر تمام جسم کے اندر پھیل
جاتے ہیں۔ اور وہاں غیر طبعی موذی اثر پید اکرتے ہیں :
اس قسم کے سمیات کی مثال ہے وبائی خناق جس کا جرم فقط
حلق کے اندر رہتا ہے۔ کزاز جس کا جرم فقطہ مقامی زخم کے اندر رہتا
ہے۔ مگر ان دونوں امراض کے سمیات جاذب ہو کر تمام جسم پر مودی الله
ڈالتے ہیں۔ داخلی مقامی جراثیم کی مثال ہے۔ جرم ہیضہ جو فقط فشا ہے
امعا میں مقیم رہتا ہے ۔ مگر اس کے سمیات تمام بدن میں مسری ہوگا
ہیں
مقامی جراثیم میں کئی اس قسم کے بھی ہوتے ہیں۔ جو پہلے جسم کے کسی
خاص حصہ میں جا کر اپنا ہیڈ کواٹر بنا لیتے ہیں پھر وہاں سے ایک آدھ دستہ
نکل کر جسم کے کسی دور دراز حصہ میں جاکر لو آبادیاں بنا لیتا ہے ۔ اور جہاں
جاتے ہیں۔ اسی قسم کے مقامی مادوں کی بنیاد ڈال دیتے ہیں۔
اس جماعت کے جراثیم کی مثال ہے۔ ٹیوبر کل سرطان پا ایمیاء
اگر اتفاق سے ان کا مستقر اعضاء رنگیہ میں واقع ہو جاتا ہے
تو مقامی نقصانات مریض کی جان کو خط میں ڈالنے کے لئے کافی ہو جاتے
ہیں۔ جیسا کہ سال میں ہوتا ہے ۔
(۲) دوسری قسم کے جراثیم وہ ہیں۔ جو حملہ کرنے کے بعد تمام بدن میں
پھیل جاتے ہیں۔ اور اُن کا تولد و تناسل تمام خون رطوبات اعضا داغشیه
میں ہوتا رہتا ہے۔
ہے ۔ اس قسم کے برانیم رطوبات اور فضلات کی راہ بکثرت خارج
ہوتے ہیں اس کی مثال ہے۔ بندام ٹائفائڈ فیور طاعون - جلدی حمیقہ
وجع المفاصل
جرای سمیات
ان موزی رطوبات کا نام جو جراثیم سے پیدا ہوتے ہیں ( Tozine )
یا جراثیمی سمیات ہے۔ یہ سمیات بہت ہی کم مقدار میں پیدا ہوتے ہیں
مگر وہ ایسے تیز اور زور دار ہوتے ہیں کہ نباتی اور حیوانی زہروں میں سے
سیر اصفی کے سوا کوئی ان کے برابر تیز نہیں ہوتا ہ
ان سمیات کے زہریلے اثر کا اس سے اندازہ ہو سکتا ہے۔ کہ
سٹر کینیا ایک نہایت زور دار بناتی زہر ہے۔ اس کے ۱۰ ملیگرام کھانے
سے آدمی مرجاتا ہے۔
کزاز کا زہر ایک میگرام کا ہے حصہ مضبوط سے
مضبوط آدمی برداشت نہیں کر سکتا ۔
ایک تو اس قدر خفیف مقدار میں پائے جانے کے سید سے دوسرا
اس وجہ سے کہ یہ سمیات مریض کے رگ وریشہ کے ساتھ ایسے مخلوط اور
پیوست ہوتے ہیں۔ کہ انکا تجزیہ اور امتحان کرنا مشکل ہے ۔ اور اسی عاش
سے ان سمیات کے کیمیاوی ترکیب کے بارے میں محققین کا اختلاف ہے
ان سمیات کی ماہیت ان تبدیلیوں اور علامات سے ماخوذ کی گئی
ہے۔ جو جرا تیمی امراض کے دوران میں دیکھے جاتے ہیں ۔
ان تبدیلیوں سے معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح پر جراثیم کے اقسام
ہے۔ پہ
مختلف ہوتے ہیں۔ اسی طرح سے سمیات بھی مختلف قسم کا اثر رکھتے
ہیں۔ بلکہ ان ہی علامات سے یہ بھی پایا جاتا ہے۔ کہ ایک قسم کا جرم کئی قسم
کے سمیات بنا سکتا ہے ۔
جن سمیات سے تاکل و ساقط اور انقلا میشن پیدا ہوتا ہے وہ غالباً
از قسم فرمنٹ ہوتے ہیں۔ یعنی محلل سمیات۔ ان کی تاثیر سے اجزہ تحلیل
ہو جاتے ہیں۔ اسی ترکیب سے جیسا حیوانی اور بنائی غذا معدہ اور
امعا کے رطوبات سے تحلیل ہوتی ہے ۔
ٹیوبر کل سے ایک قسم کا زہر پیدا ہوتا ہے۔ جو متورم اجزا کو نرم
کر دیتا ہے۔ اسی قبیل سے جیسا دور میں سے پنیر بن جاتا ہے۔ یہ غالباً
ایک قسم کا بیسٹڈ یعنی ترشی ہے ۔
دوسرے جراثیمی سمیات جن سے تپ۔ درد تشنج وغیرہ اعصابی
علامات پیدا ہوتی ہیں۔ وہ کیمیا وی ترکیب کے لحاظ سٹرکینا اور
اٹروپیا سے مشابہت رکھتے ہو نگے "
سڑے ہوئے گوشت یا مردار حیوان میں ایک قسم کے سمیات پیدا
ہو جاتے ہیں جس کو ٹومین یا حیوانی سمیات کہتے ہیں۔ ایک اور قسم کے ہوائی
سمیات ہوتے ہیں۔ جس کو لیو کو مین کہتے ہیں۔ یہ سمیات زندگی کی
حالت میں فساد و رواست افعال کے سبب سے جسم حیوان میں پیدا
ہو جاتے ہیں :
ان دو تو قسیم کے جوانی سمیات کی علامات بعینہ جراثیمی سمیات
کے ساتھ مشابہ ہوتے ہیں ۔ ان سمیات کی کیمیاوی ترکیب سر کینا
سے ملتی ہے ۔ تو یہ نتیجہ نکالنا بعید از قیاس نہیں معلوم ہوتا کہ جاتیمی
سمیات بھی کیمیاوی ترکیب میں سر کینا کی طرح پر انکلائڈ ہوتے
ہیں۔
مگر تا ہم ہم وثوق سے نہیں کہہ سکتے۔ اسلئے جراثیمی سمیات کی جماعت
بندی کی بنیا د کیمیا دی ترکیب پر نہیں رکھی جا سکتی .
جو جو علامات متعدی بیماریوں میں دیکھی جاتی ہیں۔ اُن کے لحاظ
سے ان سمیات کو ذیل کی جماعتوں میں تقسیم کیا جاتا ہے:
را اعصا نے سمات Neumotonic +
ان سمیات کا مقدم مودی اثر دماغ تجاع و اعصاب پر ہوتا ہے
اور اُن سے شیخ۔ فالج - رعشہ - قشعیرہ نافض - ہذیان بخشی بیوشی
کرب - اعضا شکنی - ارجاع مکان اختلاط ہو اس دیخیرہ اعصابی
با
علامات پیدا ہوتی ہیں .
یوں تو اعصابی سمیات کم و بیش سب قسم کے جراثیم سے بنتے
ہیں۔ مگر گزان - خناق وبائی کو بالتخصیص ان سمیات کا مول سمجھنا
چاہیئے ۔
۔
(۲) دموی سمیات Haemotonio
جس کا موذی اثر مقدم نظام دوران خون پر پڑتا ہے :
اس کے اثر سے سرعت و تو مرتبض - انجماد و جریان خون و غیره
علامات پیدا ہوتے ہیں :
ہیضہ ۔ ہم انھی سپٹی سیمیا - حصّہ - جدری ۔ ٹائفس فیور
کو اس
کی مثال سمجھنا چاہئے ..
(۳) مولد حرارت سمیات Thermotonio *
اس کے اثر سے جسم کی حرارت تیز ہو جاتی ہے۔ اور تپ
ہوتا ہے مود
طاعون - جاری - حمیقہ - ٹیوبر کل۔ ذات الریہ اس جماعت
کا نمونہ ہے ماہ
(اسم) محلاتل سمیات
Ferment
* Cytolytic
اس کے موذی اثر سے انفلامیشن ہوتا ہے۔ ریم بنتی ہے۔ اور
تاکل و تساقط اعضا ہو جاتا ہے ۔ شرح باد - جذام - آتشک
ٹیوبر کل - پا ایمیا - سپٹی سیمیا اس جماعت میں ہیں "
جراثیم کی نباتی خاصیتیں
پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔ کہ جراثیم ایک نباتی مادہ ہے۔ جو
موالید ثلاثہ کی قلمرو کی سرحد کا رہنے والا ہے ۔ یہ سرحد کا مقام ایک
سٹیج ہے جہاں پر نصحت روح منی کی حیرت انگیز تصویر
دیکھائی جا رہی ہے۔ یہاں پر بے جان اور غیر ذی روح مادہ
جاندار اور ذی روح بنتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ اور خام و
ناتمام جاؤ کو نبات اور حیوان کا کسوت فاخرہ پہنایا جاتا ہے
جہاں پر معدنی مادہ بام ارتقا کی پہلی سیڑھی پر قدم رکھتا
ہے مرا
یہ گویا قدرت کاملہ کا نگارخانہ ہے ۔ جس میں کیمیا گرمی کے
شعیدے اور نیرنگیوں کی نمائش دکھائی جاتی ہے :
حال میں چند من پہلے کیمیا گروں نے قدرت کاملہ کی
جادوگری کی نقل کر کے بے جان اشیاء کو جاندار بنانے
کی جرات کی ہے۔ ان کوششوں میں بھی پورے طور پر
کامیابی حاصل نہیں ہوئی۔ اور منزل مقصد و بهت دور معلوم ہونی
ہے۔ تاہم ہمیں اس بات کا ثبوت کائی طور پر مل گیا ہے کہ
کیمیا گروں کو شاہ راہ کا سراغ ضرور مل گیا ہے :
کئی کیمیاوی مرکبات دنیا میں ایسے ہوتے ہیں۔ جو نباتات
اور حیوانات کا موروثی ترکہ ہیں ۔ جن کو قدرت کاملہ کی سحر انگیز
دستکاریوں کے بغیر مصنوعی طور پر بنانا ممکن نہیں ۔ یہ قدرت
کاملہ کے پیٹنٹ ہیں۔ جن کو انسان کی سنعت بنانے کی
مجاز نہیں ...
مثلاً شکر جو خاص نیشکر میں ہی پیدا ہوتا ہے۔ شہد جو فقط
شہد کی مکھی کے کارخانہ میں تیار ہوتا ہے ۔ یوریا جو جسم حیوان
کے کیمیا خانہ میں مرکب کیا جاتا ہے :
یہ اشیاء اور اس قسم کی بہت سی چیزیں کیمیا گروں نے
مصنوعی طور پر تیار کر کے دکھا دی ہیں۔ اور کامیابی حاصل کرنے
کی قابلیت کا نہیں پورا ثبوت دیدیا ہے :
دنیا میں کوئی چیز ایک حالت میں ساکن نہیں رہتی تغیر و
تبدل ہر جا اور ہر چیز میں ہے :
مادہ کی ابتدائی حالت میں جو تغیر و تبدیلیاں ہوتی ہیں ۔ ان کو
ہیں۔
تعفن و تبخیر کہتے ہیں۔ تو جہاں تعفن و تبخیر ہوگا۔ وہاں پہ جراثیم بھی
موجود ہوتے ہیں۔ اور جراثیم بھی ہر جا۔ ہر مقام بر آب و ہوا ہر ملک میں
پائے جاتے ہیں :-
جس طرح دوسری نباتات کی اجناس و انواع ہوتی ہیں۔ اسی
طرح جراثیم کی بھی اقسام ہوتی ہیں ۔ جو خاص خاص مقامات اور
آب و ہواؤں میں نشو و نما پانے کی معتاد ہوتی ہیں یہ مقامات
ان جراثیم کے مولہ اور وطن ہوتے ہیں۔ اور چونکہ جراثیم خاص
کی ام rol
ملکوں سے مختص ہوتے ہیں۔ جراثیمی بیماریاں کبھی فطرتی طور پر خاص
خاص مقامات میں محدود رہتی ہیں - جدری - حصہ حمیقہ - طاعون
ہیضہ ایشیاء اور گرم ملک کے میوہ ہیں۔ سیلپنگ سکنس
اور زرد بخار افریقہ کا تحفہ ہے۔ جدام بیری بیری مرطوب مقام
اور دریائی سواحل میں زیادہ تر پائے جاتے ہیں :
چنیا اور درخت خاص خاص موسموں میں پھلتے پھولنے
ہیں۔ اور پکتے ہیں۔ اسی طرح جراثیم بھی خاص خاص موسموں میں لیا۔
آتی ہے۔ اور جراتی امراض زور پکڑتے ہیں ..
جراثیم کی بھی بات اور حیوان کی طرح سے عمر طبعی مقرر ہوتی ہے
وہ بھی پیدا ہوتے ہیں۔ نشو و نما پاتے بھیتے اور مرتے ہیں ۔ دونوں
بحیثیت مشخصی اور نوعی۔ بحیثیت مجموعی جراثیم کو بار آتا ہے ۔
تو وبائیں پھیلتی ہیں۔ اور جب وہ بحیثیت مجموعی سوکھ کر مرجاتے ہیں۔
تو وبائیں دور ہو جاتی ہیں "
جرا تیم ایسی ننھی ننھی چیزیں ہیں ۔ کہ زمین - خاک - دھول ۔
پانی ۔ ہوا یہ کھانے پینے کی چیزوں اور حیوانی جسم میں جہاں دیکھو
موجود ہوتے ہیں *
تو پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر ان موزیوں کی موجودگی السیسی
ہر جائی اور عالمگیر ہے ۔ کہ ہم جو کروٹ بدلتے ہیں ۔ جو قدم اُٹھاتے
ہیں ۔ اور جو رخ پھرتے ہیں ۔ وہاں کم بخت جراثیم کو موجود پاتے
ہیں۔ اگر ہم چاروں طرف سے دشمنوں کے نرغہ میں گھرے ہوئے
ہیں۔ تو ہم جیتے کیونکر ہیں۔ چاہیئے تھا کہ نسل انسان ان مردیوں کے
تھا کہ
ہاتھوں کب کی نیست و نابود ہو گئی ہوتی .
جبکہ ہم دیکھتے ہیں کہ ہندوستان جیسے وسیع اور عالیشان
ملک میں عام اور شخصی حفظ ماتقدم کے قوانین کی کس بے دریعنی اور
لاپرواہی سے پابندی کی جارہی ہے ۔ بلکہ یوں کہو کہ کسی قسم کی پابندی
ہے ہی نہیں ۔
قالان حفظ صحت سے لاعلمہ ہونا یا اُن کی طرف توجہ نہ کرنا کوئی
اہل سند کا نفاس اجارہ نہیں ۔ دوسرے ملکوں میں بھی یہی حالت ہے
البتہ کسی ملک میں کم ہے ۔
کسی میں زیادہ ہے۔ اور وہ لوگ بھی سب
جیتے جاگتے ہیں۔ نگر ہندوستان کا ذکر ہم خاص طور پر اس لئے کرتے
پر
ہیں۔ کہ یہ اپنے گھر کی بات ہے۔ اور ناخرین اپنے مشاہدہ سے اس
ستحریمہ کی راستی یا نار اسی کے بارے میں رات سے انگنا سے کھتے ہیں :
مکانوں کو دیکھو۔ تنگ و تاریک ہیں۔ ہوا اور روشنی آنے کے
راستے سب مسدود ہیں۔ سونے بیٹھنے ۔ کھانے پینے کے کمروں میں
کوئی امتیاز نہیں۔ ایک طرف پاخانہ ہے ۔ دوسری طرف باورچی خانہ
مکھیاں بھنبھناتی ہوئی ادھر سے اُدھر اور اُدھر سے ادھر اُڑتی پھرتی
ہیں۔ ایک کو نہ میں کوڑا کرکٹ کا ڈھیر لگا ہے۔ نیچے گائے بھینس
بندھی ہے جس کے بول و براز کی بو کے مارے مکان کے اندر
ناک نہیں دی جاتی .
گلیاں تنگ اور پیچیدہ ہیں کھلی موریوں اور بدر رد کے پیچ
کالا بار بودار کیچڑ موجزن ہے۔ انہیں موریوں میں پاخانوں کا پانی
پیشاب اور برتنوں کا دھوون بہہ کر آتا ہے۔ انہیں کے اردگرد
بجے کھیلتے رہتے ہیں۔ جن کی صحت اور ہو نہاری پر ہند وستان
کی آسیں وابستہ ہیں۔ وہیں پر عورتیں پرچہ کا نتی اور ایک دوسری.
کے ساتھ گالی گلوج کرتی ہیں۔
بازاروں کی کیفیت - دوکانوں کی حالت یہاں کھانے پینے
کی چیزیں بکتی ہیں۔ ناگفتہ یہ ہے ..
قصاب کی دوکان کو دیکھو۔ ایک لکڑی کا تختہ حضرت آدم
کے زمانے کا پیٹنا ہے۔ سالہا سال سے اسی کے اوپر گوشت کیٹ
رہا ہے ۔ گوشت کے ٹکڑیوں سے جھی ہوئی سوکھی ہوئی سڑی ہوئی خون
لیا ہوا ہے ۔ جس لکڑی پر قیما کھتا ہے ۔ اُس نے جنم بھر میں
رپانی کی صورت نہیں دیکھی
:
1
for roy had
جا بجا ہڈیاں چھیچھڑے پڑے ہیں۔ وہیں پر قصاب سوتا ہے
تھوکتا ہے ۔ تاک سنکتا ہے ۔ اور خدا جانے کسخت اور کیا کیا نا معقول
حریکات کرتا ہے ۔
حلوائی - نان بائی ۔ دودھ والے ۔ سبزی فروش سب کا یہی
حالی ہے ۔
حرفت پیشہ والے لوگ بیچارے معاش کی تلاش میں دن بھر
صبح سے شام تک دوکان کے ساتھ چپکے رہتے ہیں۔ اتنی فرصت
نہیں کہ کمر سیدھی کرلیں یا ایک آدمہ گھڑی کے لئے کہیں جاکر
صان ہوا میں دل بہلا لیں ...
بول و براز کو شہر سے باہر نکالنے کا انتظام چھوٹے شہروں
میں تو ہے ہی نہیں۔ اور بڑے شہروں میں جو ہے ۔ وہ نہ ہونے
سے بدتر ہے مراد
تو پھر کیا وجہ ہے کہ متعدی اور دبائی امراض ایسے
ملکوں کو تباہ اور نیست و نابود نہیں کر دیتے ؟
متعدی امراض سے بچنے کے قدرتی سامان
جہاں پر قدرت کاملہ نے اپنے کامل اقتصادی قوانین
سے دبائیں بنائی ہیں۔ جہاں جہاں مرض پیدا کیا ہے۔ وہاں پر
امن کا علاج بھی بنا دیا ہے ۔
جن ملکوں میں ملیریا کا زور ہوتا ہے۔ انہیں ملکوں میں
سنکونا کا درخت بھی نشو و نما پاتا ہے۔ جہاں وجع مفاصل کی
بیماری زیادہ ہوتی ہے ۔ انہیں مرطوب مقامات میں بید مجنوں
بھی لہلہاتا ہے ۔
جن جن موسموں میں صفرادی امراض کا غلبہ ہوتا ہے انہیں
ہوتا
ا ما
موسموں میں مصلح صفرا میوہ جات مثل لیموں ۔ انار - تاریخ - تمر مندی
اور آلو کو بھی بار آتا ہے ۔
اسی نظر عاطفت اور دور اندیشی کے ساتھ قدرت کا ملہ نے
ان موزی جراثیم کا مقابلہ کرنے کے لئے ہمیں چند سامان بھی
عطا فرما دئے ہیں۔ جن کی ذیل میں تشریح لکھی جاتی ہے :-
(ا) سب سے پہلا عظیہ اُس ناور مہر بات کا ہے حواس خمسہ :
حواس خم بیماریوں سے بچنے کے لئے ہمیں جاسوسوں
کا کام دیتے ہیں۔ جو دشمن کی دور سے خبر لاتے ہیں۔ تاکہ سمجھ
پہلے سے اپنے بچاؤ کی تدبیریں سوچ لیں :
حواس باعره شامه و ذوق کھانے پینے کی چیزوں کی
جانچ پرتال کر کے ہمیں پہلے تے متنبہ کردیتے ہیں ۔ کہ
یہاں تعفن ہے۔ وہاں بار بو ہے ۔ ایسی چیز میں ضرر ہوگا
اور دور سے ہماری طبیعت کہ مضر چیزوں کے کھانے اور
استعمال کرینے سے متنفر کر دیتے ہیں :
(۲) دوسرا عطیہ ہے عقل سلیم ۔ اور اک
یہ قوت ممیزہ ہے ۔ جس کے ذریعے سے اچھے بڑے
کو پرکھ کر مشاہدات کو فراہم کر لیا جاتا ہے۔ اس ذخیرہ کا
نامه تجربہ ہے "
به ذخیره انبار در انبار جمع ہو کر نسلاً بعد نسلاً ہماری
اولاد و احفاد کو موردٹی ترکہ میں پہنچتا رہتا ہے۔ اس کا
تاہم علم ہے .
ان معلومات و تجارب کا ذخیرہ جس سے ہماری صحت
قائم رہ سکتی ہے۔ اور جن کے ذریعہ سے ہم متعدی بیماریوں
کے موذی اللہ سے اپنے آپ کو بچا سکتے ہیں ۔ علم حفظ ما تقدم
یا Hygiene کہلاتا ہے "
پہلا سین اور نہایت ضروری سبق حفظ صحت کا انسان
نے اُس وقت سیکھا۔ جب اُس نے آگ جلانا سیکھا.
اور کھانا پکا کر کھایا ۔
کسی فلاسفر کا قول ہے کہ انسان اور
حیوان میں فقط اتنا ہی فرق ہے۔ کہ آدمی کھانا پیا کہ کھاتا
ہے۔ اور خیوان پکا کر نہیں کھاتا۔ یعنی کھانا پکانا ہی انسان
کے لئے اشرف المخلوق ہونے کا تمغہ ہے۔ پچاننے کے
عمل میں گوشت - سبزی ترکاریوں کی حرارت اس قدر
اونچی کردی جاتی ہے کہ اس درینہ پر کوئی جرم زندہ نہیں
رہ سکتا ..
تو بڑا بیماری، سامان ہمارے پاس جراثیم کے حملا ہے
بچنے کا ہے۔ کھانا بچا کر کھانا :
مگر ہماری کھانے پینے کی بہت سی ایسی چیزیں ہیں۔
جو بغیر بچانے کے کھانے میں آتی ہیں۔ سینکڑوں قسم
کے میرے۔ مولی کا جریہ لکڑی ۔ کھیرا لوگ کچھتے ہی
کھاتے ہیں ۔
پانی کو بعض لوگ جوش دیکر پیتے ہیں ۔ یا قائم کر لیتے ہیں۔ مگر
منہ دھونے ۔ کپڑے صاف کرتے بنائے ۔ دانت صاف کرنے
میں کوئی فلٹر کیا ہوا پانی استعمال نہیں کرتا ۔
اس کے علاوہ گرد و غبار کے ہمراہ سینکڑوں اور ہزاروں
جراثیم ہوا میں ملے ہوئے تنفس کے ساتھ اندر باہر آتے
جاتے رہتے ہیں ۔ تو مفصلہ بالا تدابیر کے سوا ایسے قدرتی سائل
اور بھی ضرور موجود ہونے چاہئیں ۔ جو ہمیں ان خطروں سے
بچاتے اور محفوظ رکھتے ہیں ۔
(۳) ہمارے تمام بدن پر بال اُگے ہوئے ہیں۔ اور سارے منافق
اور جوا 5 ابھی بالوں سے محفوظ کئے گئے ہیں۔ جراثمہ کے حملوں
p
بچانے میں یہ بال وہی کام دیتے ہیں ۔ جو کھیتوں کے گرد کانٹوں
کی باڑ ویشی اور حیوانوں کو روکنے کا کام دیتی ہے ۔ ان باتوں کے
سبب سے گرد و غبار جس کے اندر طرح طرح کے جراثیم ملے
:-
رہتے ہیں۔ ہمارے جسم کے اندر داخل نہیں ہو سکتا.
وسلم) ہمارے تمام جسم پر ساری کی ساری جلد اور اندرونی تشویقوں
آلات انضام وتنفس پر عشائیں اس طور پر مستحکم اور اُستوار
بنی ہوئی ہیں ۔ گویا اینٹ کے ساتھ اینٹ ملاکر ایک فصیل
تیار
کیگئی ہے۔ جب تک اس فصیل کے اندر رخنہ نہیں ہوتا۔
اور نقب نہیں لگائی جاتی تب تک غنیم قلعہ کے اندر داخل
نہیں ہو سکتا۔ یعنی جب تک قطع اتصال واقع نہ ہو - موزی
جراثیم ہم کو کچھ ایڈا انہیں پہنچا سکتے.
ا
(۵) جن مقامات پر دشمنوں کے حملوں کا ڈر ہوتا ہے۔ وہاں پر مورچہ
بندی کی گئی ہے یعنی ان مقامات پر اس قسم کے سامان مثیا کئے
گئے ہیں۔ جو جراثیم کو فوراً ہلاک کر دیتے ہیں۔ تندرست معدہ کے
رطوبات ترش ہوتے ہیں۔ اکثر موذی جراثیم ترش رطوبات میں
زندہ نہیں رہ سکتے ۔ اگر اتفاق سے ہیضہ کا جرم تندرست معدہ
کے اندر داخل ہو جاوے۔ تو فوراً ہلاک ہو جا دیگا :
احت
(4) جابجا دربان راستہ روک کر کھڑے ہیں۔ اُن کو غدود کہتے
ہیں ) Lymphatic gland ) طاعون - سوزاک - آتشک۔
زخم ضرب ۔ ٹیوبر کل میں جب موذی مادہ جسم کے اندر داخل
ہونے کی کوشش کرتا ہے۔ تو یہ غدود اُس کا راستہ روک
لیتے ہیں۔ اور اُس سے جنگ کرتے ہیں۔ ان بیماریوں میں بین
ران اور بغل کے غدودوں کا متورم ہو جانا اس جنگ و قتال کی
شہادت ہے"
(6) خون کے اندر بھی ہمارے بچاؤ کا سامان موجود ہے۔ کیونکہ اگر ایسا
1
نہ ہوتا تو جس کو ایک مرتبہ مرض کا حملہ ہو ۔ انا ۔ اور جراثیم خون کے اندر
داخل ہو جاتے ۔ تو اسکا جانبہ ہونا باکی نالین و تا حالا که شدید
..
شدید متعدی امراض میں بہت سے لوگ شفایاب ہو جاتے ہیں
ہمارے خون کے اندر تحفے ننھے سپاہیوں کی ایک فوج موجود
ہے جو ہر وقت لڑنے اور مرنے کے لئے مسلح رہتی ہے۔ جہاں پر
دشمن کے نقب لگانے کی کوشش کی کہ یہ جان نثار سینکڑوں
اور ہزاروں پل کر کٹ مرتے ہیں۔ اور جتہ الوسع دشمن کو شکست دیگر
فرار
کردیتے ہیں۔ اس لشکر کا نام دیو ک سائٹ یا نقاط ابیض ہے ۔
صحت کی حالت میں خون کے ایک اکھ بنا ہمیشہ میں دیا، ہزار تقاط
کتبی
ہیں ہوتے ہیں۔ ذات الجنب میری چیچک وجع مفاصل میں
مودی مادہ کے مقابلہ کرنے کے لئے ان کی تعداد دگنی لگنی ہو جاتی ہے
اس طرح سے نقاط ابیض کے بڑھ جانے کو ہجوم نقاط یا
( Banoeytaries ) کہتے ہیں ۔ ان کو ہم بچشم خود دیکھے۔
ہیں ہے اگر کوئی خراش پیدا کر نیوالی چیز مثلاً ذراسی بھا نہیں لگ جائے تو
تھوڑی دیر میں اس پھانس کے گردا گرد ایک سرخ ہالہ بنجائیگا ۔ اگر آں
حلقہ کہ خوردبین سے دیکھیں تو نظر آئی گیا کہ ہزاروں نقاط ابیضو قطار
آئیگا۔
قطار پھائن کا محاصرہ کئے تلواریں کھینچے ڈٹے ہوئے ہیں .
(۸) اگر کوئی شخص آدھا تولہ افیون کھائے تو اس کے اثر سے مر جائیگا :
مگر جو دہی شخص آدھی رتی سے شروع کر کے ایک رقی ڈیڑھ رتی
کرتا ہوا افیون کی مقدار کو بندی سے پڑھانا بہا دے تو بہت سی مت ہر قیم
کر میں کی گا۔ اور اس پر کوئی مہلاگ اثر نہ ہوگا ہے
رو
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ جیسا جیسا وہ شخص افیون کی مقدار کو بڑھاتا
گیا ہے۔ ویسا ویسا اُس کے جسم کے اندر بھی کوئی چیز ایسی پیدا ہوتی چلی گئی ہے
جسکی وجہ سے وہ افیون کی بڑی مقدار کے زہریلے اثر سے محفوظ رہ سکتا ہے
بعبارت دیگر ہمارے جسم کے اندر کوئی ایسا انتظامہ ضرور موجود ہے۔ جو سمات
کا مقابلہ کر سکے اُن کو عاطل و باطل کر سکتا ہے :
د یہ انتظام بظا ہر یہ وقت ایسی مستند را در تیار حالت میں موجود
نہیں رہتا کہ سمیات کا بڑے پیمانے پر مقابلہ کر سکے ۔ مگر مترن اور تکرار سے
یہ انتظام ترقی حاصل کر لینے کی قابلیت رکھتا ہے ۔
:
افیون ایک کیمیا دی زہر ہے جس کا مقابلہ کیمیاوی اشیاء سے
ہونا چاہیئے :-
دنیا میں سینکڑوں قسم کے زہر ہوا کرتے ہیں۔ اُن کے مقابلہ میں
تریاق رفاد زہر) بھی سینکڑوں اقسام کا ہونا چاہئے۔ مگر یہ قرین قیاس
نہیں معلوم ہوتا ۔ کہ ہمارے بدن کے اندر ایک ایسا دوا خانہ موجود ہے۔
جس میں قسم قسم کے با ز ہر شیشیوں میں بھرے ہوئے رکھے رہتے ہیں ۔
اس کا انتظام کسی اور صورت میں ہوگا ہو
اس قسم کا مشاہدہ پرانے زمانہ میں بھی کیا جا چکا ہے .
نہ نسیج کے ایک سو سال قبل ملک شام میں متریڈ اٹینز نامی ایک
عالی شان بادشاہ گزرا ہے۔ اس علومیت بادشاہ نے بزور شمشیر
دور دور کے ممالک کو فتح کیا۔ اور
کئی بادشاہوں کو اپنا حلقہ بگوش بنایا
اور اپنی فتوحات کے دائرہ میں ردم۔ شام اور یونان کو شامل
کرلیا "
مگر با وجود وسیع سلطنت اور دبدبہ اقبال کے اُس کو ہر وقت
بیخون رہتا تھا۔ کہ امرا میں سے کوئی اس کو زہر کھلا کر نہ مار
ڈالے :
چنانچہ اُس نے یہ تجویز سوچی۔ کہ جتنے زہر قاتل اس زمانے میں قتل
و معالجہ کے کام میں لائے جانتے تھے اُن سب کے سکھائے اور استعمال
کرنے کی خود کو عادت ڈالی ۔ چنانچہ هم افعار - افیون - بملاک
وغیرہ سموم کی بڑی بڑی مقداریں کھا سکتا تھا۔ بیچارہ نے یہ
سوچا که ه
کلاه - تارق سلطانی که بیم جان در و در است
کنه دلگش است اما پدرو سر یارو
بہر سال سمیات کو بڑی برای مقدار میں کھانے کی ووٹ ڈالنے
کو متری دیزم کہتے ہیں۔ یعنی ماری ڈینیر کا عمل در وہ اسی بادشاہ |
کے نام سے مشہو ہے :
مفصلہ بالا وسائل کو جن کے ذیعہ سے طبعی طور پر انسان
بیماریوں کے حملوں سے بچ سکتا ہے ۔ یہ ہیئت مجموعی قوت واقع مرض
کر نا چیا
اگر خوض کیا جائے۔ تو قوت دافع مرض کے متعلق بہت سی دلچسپ
اور مفید باتیں معلوم ہونگی ..
وقع مرض کے اسباب جو اوپر بیان کئے گئے ہیں۔ انسان اور حیوان
میں یکساں پائے جاتے ہیں۔ مگر دفع مرض کی قوت انسان اور حیوان میں برابر
نہیں ہوتی۔ بعض بیماریاں ایسی ہیں جو حیوانوں کو مطلق نہیں ہوتیں۔
مثلاً سرطان - آتشک - جذام - بلکہ ان امراض کا مستقبب مادہ اگر حیوانات
کے اندر امتحانا بھی داخل کردیا جاوے۔ تب بھی اُن کو مرض نہیں
ہوتا ملے ہذا القیاس ٹیوبر کل اور کزاز کتوں کو نہیں ہوتا ۔
اس سے یہ نتیجہ نکالنا پڑتا ہے ۔ کہ یا تو حیوانات ان
آلات کو انسان کی نسبت زیادہ کامیابی سے استعمال
کر سکتے ہیں ۔ اور یا اُن کے پاس کوئی اور وسائل
بھی ہیں ۔ جو ہم کو نہیں عطا کئے گئے ۔ اور جن کا ہمیں علم
بھی نہیں ۔
حیوانوں کو انسان کی نسبت بہت کم بیماریاں ہوتی ہیں جس سے
معلوم ہوتا ہے۔ کہ دفع مرض کی قوت اور اُسکے عمل کا دائرہ حیوان میں
به نسبت انسان کے زیادہ وسیع ہے۔
دریا یہ بھی مکن ہے کا ابتدامیں جب انسان خطاطی طور پر ہا اور زندگی برکت تھی
اس میں بھی دوسرے بہ جوازات کی شرح بہت سی بیماریوں سے بچنے کی تمامنیت موجود
تھی اور جس طرح انسان کا طریق کر پائیش طبیعی قوانین اور طرحتوں سے منحرف ہونا گیا ہے۔
یہ قائمیت کم ہو تم اپی گئی ہے .
اوری می توآج کل کا رز معاشرت اور مراین زندم جہاگوں نے تہذیب کی پیچی
میں اگر اختیار کر لینا تار رو با کل شرط یہی ہے ۔ اور قانون قدرت کے خلات سہتے ہ
پاسکا
گنجایا ہے مردوں میں جو دین میں سے ایک بیانوں کی رہایش ، معاش
کی جو تہہ ہے
اور بے وقت کھا کھانا ضرورت سے زیادہ کون ہیں کھانا چاہئے نہ کہ کھانا۔ کپڑے
را مانید
تر اور آسائش کی برستے نہیں ۔ بلکہ نمیشی اور زیبائش کی خاطر یہ نا مناسب دقت
پریز سونا۔ بلکہ دن کو رات اور بات کو وا کیے دینا۔ شر انجوری زناکاری عیاشی کارتی نہیں
جو جناب سو سائٹی میں جا بجا نہ کرتا اور شیعتنا الا جاتا ہے ۔ وہ ہرگز ہرگر صحت بخش نہیں ہو سکتا ہے
کہ
یہ دوسری بات ہے کہ ہم نیت وہائٹ ہے ۔ انیوز فروٹ سالٹ یا لیسبین سری غیرہ
پی لا کر نیا بنا نہ آنے دیں۔ اور اپنے تئیں بہتر پر برش نہ ہونے دیں ؟
تاہم اضمحلال طبیعت - زیوی رخسار کی دورت خشیم بیشستی و کاہلی میں کیا جناب
نام آرام جیسی ہے اس بات کو پکار پکار کر ثابت کر رہی ہے ۔ کہ ہم اپنی شمع صحت کو دنوں
سروں سے چلا رہی میں نے اپنے گھر کو اپنے ہاتھوں آگ لگا کر تاپ رہے ہیں ؟
یہ انہیں کرتوتوں کی سنڑا ہے ۔ کہ وہ قدرتی وسائل جین کی حمایت سے الہجو
حالت میں ہم موزی امراض کے حملوں سے اپنا بچاؤ کرلیا کرتے تھےوہ ہم سے یکے بعد دیگرے
چھن گئے ہیں۔ اور چھٹتے چلے جارہے ہیں جو
قوت موقع مرض میں نہ صرف جنسی اور نوعی اختلاف پایا جاتا ہے۔ بلکہ ایک
جنس کے مختلف افراد میں۔ یہ توت علیہ علیحدہ ہوتی ہے۔
ہر ایک انسان میں ترت در مریض میسلا نہیں ہوتی بعض لوگ نازک مزاج
二
ہوتے ہیں پیش کرتی طبیعت کے ہوتے ہیں کیئی تو ایسے ہیں جن کو بات بات میں سڑی
لگ جاتی ہے وہی کام مرجھاتا ہے۔ ہار یک جا جاتا ہے ۔ دھوپ میں ذرہ سے نکلیں۔ تو
ریں اور ہون کہا جاتا ہے۔ دورہ سے ایسے دیں بھی ہیں جو سردی میں بانگ برستی
میں پھرتے رہتے ہیں۔ مران پر کچھ نہیں ہوتا تو بھی کی جائیں توان کا اضمہ میں گرد تالہ
یہ قوت ایک ہی شخص میں صحت
کی مختلف حالتوں میں کم و بیش ہوتی رہتی ہے۔
مت بدلی ہی اس قوت پر بڑا بھاری اثر ہوتا ہے۔
کثرت افکار اضمحلال طبیعت مضعف سور ضم قبض میکان سے جس طرح صحبت بدن
میں زوال اور اختلال پیدا ہوتا ہے ایسی طرح قوت دافع مرض بھی کمزور ہو جاتی ہے ۔
مختلف امراض کے جراثیم تنفس کی ہوا اور خورد و نوش کی اشیاء کے ساتھ ملکر
ہمارے بدن کے ساتھ لگتے رہتے ہیں اور اسکے اندر آتے جاتے رہتے ہیں جب آپ ہمارا
ندہ بہتر مقبہ چاہتا ہے ان کو موذی تریم پرنہیں ہونے پاتا لیکن جہاں سردی لگ کرناک
میں پاگلے میں ورم ہو نہ کہ غشاؤں کے متورم اور ضعیف ہونے سے غنیم نقب لگا کر قلعے
کے اندر گھس جاتا ہے وہ
کئی جرایم بہا سے خونکے اندر گھسکا موقعہ کا انتظار کرتے رہتے ہیں جیت ک
ہماری صحبت عام اور بہا سے اعضاء و احشاء تندرست ہوتے ہیں ۔ الکی دال نہیں گلتی
جہاں ضرب وستقطہ سے مقامی صرف یا تفرق اتصال واقع ہوا کہ وہ فورا عملہ کردیتی ہیں؟
یہ عام مشاہدہ کی بات ہے۔ کہ متعدی بیماریاں جب دریائی طور پرحملہ آور ہوتی ہیں
تو ہر ایک فردایشہ کو ہماری نہیں ہو جاتی ۔ اور جین کو ہو جاتی ہے وہ سب کے سب نہیں
جاتے۔ بلکہ ایک ہی خاندان میں ایک ہی مکان کے اندر پانچ آدمی رہتے ہیں۔ ان میں
سے تمن کو ہوتی ہے دو کو نہیں ہوتی ۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ اس موقعہ پر جن جین آدمیوں کی قوت دفع مرض ضعیف
محمد
تھی۔ اُن کی طبیعت قبول مریض کے لیہ مستندی تھی اوران کہوں تیرے گی۔ اس میں کی
قوت قوی تھی اُن پر اس کا اثر نہ ہوا ہے
اس قوت کا شہر سے بھی بڑا بھاری تعلق ہوتا ہے
بیشتری را مشن مکارت خیره میته همدردی بخش در اسهال کود کے زیاده
حمية -
ہوتی ہیں ۔ درمان سوزشوں کا حمد بچوں پر آسانی سے ہو جاتا ہے۔ اس کے برخلاف میخان
اور قلب اور گروہ کی بیماریاں زیادہ تر معمر لوگوں کو ہوا کرتی ہیں ؟
جسم کے مختلف مقامات اور اجزاء س یہ قوت مختلف مدارج میں پائی جاتی ہے
غروری اجزا اور سشش کے ساتھ ٹیوبر کل کی خاص طور پر مانوسیت ہے۔ مفاصل
پر اگر ضرب و چوٹ لگ جائے تو انفار میں پی کر تمور کل کے حملہ کا بہت بھاری
احتمال ہے۔
۔ اکثر بیماریوں کا جب حملہ ہوتا ہے تو اس کے دوران میں آپ ضرور ہوتا ہے۔
یہاں ایک کہ عام طور پر تپ کو ہی مقدم مرض تصور کیا جاتا ہے.
تجربہ کار طبیبوں کو معلوم ہے ۔ کہ پیری ٹو نائٹیں اور ذات الجنب ونیز اورانس
کے شدید حملوں میں آپ کی شدت ضروری ہے۔ اور شفاء مرض کے لئے لازمی ہے۔
اسی لئے اس قسم کے تیور کو لازمی کہا جاتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کا دافع
ہو تا شفاء مرض کی ایک جزو ہے سو با تیپ ان پوشیدہ عملوں کا خارجی اظہار ہے ۔ جو
طبیعت مرض کے مقابلہ کرنے کے لئے کام میں لاتی ہے ؟
اس قوت کو حکماء نے قدیم زمانہ سے تسلیم کیا ہے۔ اسی کا اہم بیدست
ہے۔ اسی کو پرانے اطباء اس میٹنی
کیٹر کی خیر کی قوت مصلح مرض کہتے ہیں ۔
اب اس امر کا ثبوت کہ اس قسم کی قوت در حقیقت ہے اسے یہ ان میں موجود
ہے۔ اس بات سے بل سکسک ہے آنا ہے اور ان کی قید مافیا سے جان کیا
سنت
جاتا ہے اور ایسے ایسے طریق جو بلحاظ اصول ایک دوسرے کے تضاد اور منافی ہوتے ہیں
اور آخر اناڑی اور عطائی لوگ بغیر کسی اصول یا دلیل کے ایسا السا پڑا علاج کرتے
ہیں ۔ کہ مریض کے مار ڈالنے میں کوئی دقیقہ فرو گذاشت نہیں کرتے ۔ گر با ایں ہمہ یار
شفایاب ہو جاتا ہے نے
مفصلہ بالا سبحت کا لب لباب یہ ہے کہ مقابلہ مرض کے لئے ہمارے پاس
دو قسم کی قوت دی گئی ہے ۔
انول قوت دفع مرض ہے جس کی وجہ سے تندرست آدمی پر مرض کا حملہ نہیں
ہو سکتا ۔ اس قوت کے خادم چند وسائل و اسباب میں جس کا اوپر بیان کیا گیا ہے ۔
دوم قوت
کا نام قوت مصلح مرض ہے جس کی طفیل بسیاری
کا حملہ ہونے کے بعد
انسان شفاء پاسکتا ہے۔
قوت مصلح مرض کے چند کیمیاوی اور افعالی تبدیلیاں خادم ہوتی ہیں۔ یہ ان
تبدیلیوں
کا نتیجہ ہے۔ کہ امراض کے دوران میں نقاط ابیض کا ہجوم ہو جاتا ہے ۔ اور چند
کیمیاوی مرکب خون کے اندر پیدا ہو جاتے ہیں ۔
وقع مرض اور اصلاح طبیعت کے لئے دو علیحدہ علیحدہ قومی ماننا ضروری نہیں
کیسی لئے کہ اگر غور سے سوچیں تو دفع مرض اور اصلاح طبیعت ایک ہی عمل کے دو پہلو
ہیں۔ ایک پہلو صحت کی حالت میں کام میں لایا جاتا ہے جس کے سبب سے بیماری
کا موذی اثر واقع ہونے نہیں پاتاز دو سالی و بیماری واقع ہو جانے کی صورت مکار آمد ہوتا
ہے جس کے ذریعہ سے مرض کے موزی اثر کو دور کر کے طبیعت جاده اعتدال پر
آجاتی ہے یعنی یہ دونوں کام ایک ہی قوی سے سر انجام پاتے ہیں ۔
اس کی مثال یوں سمجھنا چاہئے ۔ کہ ملک کی حفاظت اور امن چین کے لئے
فوجی انتظام کیا جاتا ہے ۔
یہی فوجی انتطام مالک کو خارجی حمایت اور دو نمای خوردو شر سے بچاتا ہے ۔ اور اس
کے ڈر کے مارے امن چین رہتا ہے ۔ اندرونی اور بیرونی و ضمن سر نہیں اٹھا سکتے اور
اگر اتفاقات سے کوئی عظیم باہر سے حملہ کرتا ہے ۔ یا ملک کے اندر فساد یا بغاوت ہوتی
ہے تو اسی فوجی انتظام سے اس کا استیصال اور قلع قمع کیا جاتا ہے۔
جس حالت میں انسان یا حیوان میں رفع مرض کی قابلیت اس نمایت کے درجہ
میں موجود ہو کہ اس پر مرض کا حملہ ہو ہی نہ سکے ۔ تو اس کو انگریزی علم الجراثیم کی اصطلاح
(Immanity) کہتے ہیں۔ جس کا ترجمہ امینیت مناسب ہوا یعنی
میں
شخص مریض کے حملار پیسے مامون ہیں ۔
امنیت کیا چیز ہے؟
م بیشتر کہہ چکےہیں کہ بیماریوں سے بچنے اور ان سے شفا پانے کے طبعی بال
کا نام ہئیت مجموعی امنیت ہے۔ گویا حفظ صحت اور علاج مرض کا یہ قدرتی نسخہ ہے ۔ اس
لئے تخش اور تفتیش کر کے اس کی ماہیت اور کیفیت معلوم کرنا نہایت ضروری
معلوم ہوتا ہے ۔
اوپر بیان کیا چکا ہے۔ کہ بعض امراض کا حیوانات پر اتر نہیں ہو تا۔ اس قسیم
کی امنیت کو طبعی تلقی یا جنسی امنیت کہتے ہیں ۔
یہ بھی عام مشاہدہ کی بات ہے ۔ کہ جن لوگوں
کو آتشک بدری - ٹانفاٹڈ فیور
حصہ و غیر امراض کا حملہ ایک مرتبہ ہو جاتا ہے۔ ان
کو دوبارہ پھر یہ پیاریاں نہیں ہو تیں اور
اگر دوسرا حملہ ہوتا بھی ہے تو خفیف ہوتا ہے اور مریض کی جان کا خطر نہیں ہوتا ہے
ایسی مشاہدہ سے یہ نتیجہ نکلتا ہے۔ کہ متعدی امراض کا ایک حملہ ہو جانے کے بعد
ہمارے بدن کے اندر کسی طرح کی ایسی تبدیلی یا تبدیلیاں واقع ہو جاتی ہیں۔ کہ ان کی وجیہ
سے اس مرض کے ودکے حملوں کا ہم پاتا نہیں ہو تھے پاتا یہ تہ بیاں کیا ہیں۔
انکی حقیقت کیا ہے ۔ ان کے بارہ میں حکم آنی رائے کا اختلاف ہے ؟
ایک فریق کا قول ہے۔ کہ جب دین کا پہلا حملہ ہوجاتا ہے تو جانی اپنے تقریکا
وامان کے پی کر صرف کر ڈالتی ہیں اور نفاذ کیا سامان موجود نه بندگی و جه دوه و و بار ما در زمین ماده
دوسرے گروہ کی راے میں مرض کے دوران میں جراثیم ترقی کرتے اور
مرجز !
نشو ونی پاتے ہیں اوران سے بر ماست و کرامات بھی پیدا ہوتے ہیں یہ حضرات
جراثیم کی زندگی اور سہتی کے لئے سفر اور منافی ہوتے ہیں ۔
مرض کا حملہ ہو یمانی کے بعد یہ جراثیمی مضلات ہمارے خون کے اندر پیچی
؟
طور پر موجودرہتے ہیں۔ اور نہیں کی بہت عرض کا دوسرا حملہ نہیں ہو سکتا ہے
کسی مسئلہ کے بارہ میں جب کوئی کرے پیش کیجاتی ہے تو اسکے صحیح ہونیکے
لئے یہ بات ضروری ہے کہ مسئلہ کے ہر پہلو پر اس رائے سے تسلی بخش جواب یا جا سکے
اس خیال سے ان و داور اتوں میں سے ایک رائے بھی ہمیں بھیجیح نہیں معلوم ہوتی
کیونکہ اول تو اگر مریض کے نوبات میں مقدمات کو خارج از جسم نکال دیا جائے ۔ تو
از
ان امراض کے جراثیہ ایسے اندر خوبی وفا پا سکتے ہیں ۔ اور زندگی بسر کر سکتے ہیں۔
حالانکہ مفصلہ بالا ایک رائے کے مطابق اسکے اندر سمی اور جراثیمی فضلات موجود در
اور دوسری راے کے مطابق اُن میں تغذیہ کا سامان نہیں ہوتا ہے
دوم جن حیوانات میں ضیعی امنیت ہے ۔ وہ ضلعی امنیت ان میں کیونکر پیدا ہوگئی
ان پرتراشیم کا حما نہیں ہوا اور نہ ان کے خون میں سے جرائی نہ یہ نکالا گیا ہے۔ اور نہ
ہوا اور کے
اس میں فضلات و اخل کئے گئے ہیں ۔
غالب یہ عام ہوتا ہے کہ مستندی بیماریوں کے دوران میں مریض کے جسم کے
اندر کسی قسم کی کیمپیادی سکیبات بن جاتے ہیں۔ جو مریض کے رفع ہونے کے بعد بھی کچھ
عرصہ یا ہمیشہ کے لئے موجود رہتے ہیں .
ان کیمیاء ہی مرکبات کی موجودگی کے میدے سے مرض کی دوسری بارہم پراثر
و
نہیں ہوتا حقیقت یہ ہے کہ امنیت کا مسئلہ نہایت ادق اور عید اس ہے اور ایسا سیدھا سادا
نہیں جیسے آبادی النظر معلوم دیتا ہے ۔ اب رہنا چاہتے کہ یہ بنیادی مرکبات کیا ہیں ان
کے پیدا ہوتے اور موجودگی کی شہوت کہاں تک تجربہ اور مشاہدہ سے اس کرتا ہے ۔ اور اگر ان
کیمیاوی مرکبات کی کچھ حقیقت ہے۔ تو ہم کبھی ان کو کسی کسی طور پر تباہ کر کے
حفظ صحت اور اصلاح مروز کے لئے ان کو اس طرح کام میں ا سکتے ہیں جس طرح
لئے
قدرت کاملہ انکی کسی میں فاقی ہے ۔
اس میں تو کسی طرح کا شک در میبہ نہیں ہو سکتا ۔ کہ امنیت کی تبدیلیاں
خواہ
انکی حقیقت کچھ ہی مورد اقع ضرور ہما سے خون کے اندر ہوتی نہیں خون کے باہر واقع نہیں
ہوسکتی
عام طور پر کہ سکتے ہیں کہ خون دو اجتہ اسے مرکب ہے نقاط الدم وماء الندیم سے
تو یہ تبدیلیاں یا تو نقاط الدم سے تعلق رکھتی ہیں۔ یا ما و الدم نسے اور یادونوں کے
اندر واقع ہوتے ہیں خاص قسم کے نقاط الدم جو دفع مرض کا کام دیتی ہیں۔ نئیگو سائیٹ یا
مردار خوار کہلاتے ہیں۔ ان کی طرف ہم پہلے اشارہ کر چکے ہیں۔
جو مثال کہ ہم نے ان کے متعلق پیش کی ہے۔ اس سے ظاہر ہے کہ مردار خاصہ
التقاط ابیض کا اس عمل کے اندر ضرور دخل ہے۔ پروفیہ سخن کان صاحب کی رائے ہے؟
ر
کرد فقع مرض کا انصرام کلم مردار خوار نقاط کے سپرد ہے۔ اور ان کے سوا دوسرا اور
کوئی انتظام دفع مرض کا موجود نہیں ہے ۔
صاحب موصوف کا پایہ ماہرین علم جرایم و علم الحیوان میں ایسا بلند ہے اور ان
کی رائے اس قسم کے مسائل کے بارہ میں ایسی وقعت اور اعتبار کے قابل ہے۔ یہ
۲۸۰
عرصہ دراز تک متفقین میں سے کسی کو ان کے مقابلہ میں اختلاف رائے ظاہر کر نے
کی جرات نہ ہوئی ۔ اور ہمیں سال کے عرصہ تک یہ مسئلہ شیر میدان بنا رہا *
حال حال کے محققین صاحب موصوف کے ساتھ اس رائے میں شریک نہیں
ہوتی مانگی رائے میں دوسرے وسائل بھی توجہ اور قدر کئے جانے کے مستحق ہیں۔
پروفیسر المبرات رائٹ محر راور ان کے استاد و مخدوم نے نیچینکان کے مسئلہ
کی ترمیم کی ہے ۔ اور اس کو ایک سے پیرا یہ میں پیش کیا ہے ؟
ان کا قول ہے کہ ہمال
سے جسم کے اندر ایک کیمیاوی مرکب سر و تخت موجود اور
حاضر رہتا ہے۔ اس مرکب کا نام انہوں نے الیسونین یہ کھا ہے ؟
اپسونین کے معنے ہیں۔ دعوت
اور مہمانداری کے یعنی جب مرض کا حملہ ہوتا ہے
تو یہ مرکبات جراثیم کے ساتھ آمیختہ اور مخلوط ہوکر ان کو ایسا مرغوب اور دلاویز بنا دیتے
ہیں ۔ کہ نقاط امبیض بے اختیار اسکی طرف کشیدہ ہو جاتے ہیں اور حملہ کر کے ان کو
ہلاک کرڈالتے ہیں۔ گویا ان مرکبات کے ذریعہ سے نقاط کی دعوت ہوتی ہے ۔
تو صاحب مدوح کی رائے میں قوت اند قاعیہ الیونین کے مقدار پر منحصر ہوتی ہیں
ارا یونین زیادہ ہو تو دفع مرض آسانی سے ہوگا۔ اوراگر کم ہے تو نہیں ہوگا وہ
جوں جوں تحقیقات زیادہ ہوتی ہے توں توٹی اس مسئلہ کے اندر نئی نئی
باریکیاں نکلتی آتی ہیں۔ چنانچہ آجکل میسٹا مسلم مانا جاتا ہے کہ استحداث مرض سے
خون کے اندر کئی اقسام کے کیمیاوی مرکبات پیدا ہو جاتے ہیں اور اتحداث مرض کے
قبل بھی کئی طرح کے کیمیاری مرکبات موجود ہوتے ہیں جن کے ذریعہ سے مرض کا
مقابلہ کیا جاتا ہے ۔
اب دیکھنا چاہئیے کہ ان مرکبات کی حقیقت اور ماہیت کیا ہے؟
وام مریض کا ماء الدم لیکر اس کا ایک قبلہ ایک بیان شیشہ پر رکھو اور اس کے
اندر اسی مرض کے مصنف بھی طور پر پرورش کر وہ جراثیم ما دو ۔
خوردبین کے ذریعہ معائنہ کرنے سے معلوم ہوگا کہ اس کا والوم کی تاثیر سے
جراثیم مل ہی جاتے ہیں
اس قسم کے کیمیاوی مرکبات جو جراثیم کو مل کر اتے ہر ہر بار میں جرائم
کہنا تھتے ہیں ۔ (Bacteriolysin
ر مفصلہ یا ان کیپ سے کسی دوستی مرض کے ماہ ایم اور بی ایم کو ایس پی نے
سے معلوم کیا کہ معلوم کے اثرت جراثیم آپس میں چپک کر کچھ مجھے نجاتے ہیں۔ گویا اس
قسم کے عمل سے جراثیم کو منتشر اور منفرد ہونے سے روک دیا جاتا ہے تاکہ وہ ایک
جار مجتمع ہو جائیں ۔ اور ان کا موذی اثر تمام جسم پر نہ پھیلنا پاوے۔ اس قسم کے
مرکبات کو تریاک مرجہ کہتے ہیں۔ (Agglatining)
، اگر آپ قسم کے حیوان کا مار ارام کا کرد سری جنس کے حیوان کے ما ماندم
کے ساتھ مخلوط کردیا جائے تو پہلے حیوان کا ماء الدم مکدر ہو جا وہ جگہ اور اس میں سے
ورو ته نشین موجا دے گی *
ایسے مرکبات کو تریاک کشف کہتے ہیں۔ اور انکے عمل سے حل شدہ سمیات
ت نشین ہو کر بیکار اور بغیر بنا دئیے جاتے ہیں (Precipitine)
(۴) سانپ کا شہر انسان اور حیوان دونوں کے لئے یکساں طور موز سی اور
قائل ہوتا ہے ؟
افعی کا بہتری کانکہ گھوڑے کے خون کے اندر تحت الجلد داخل
کرد و نگر میں حنیف مقدام
مین نہیں سے گھوڑا ر نہ جائے ۔ زہر کے مقدار کو افیون کی طرح بندی بڑھاتے جاؤ حتی کہ
وڑائی
اقدارز سر برداشت کرنے کے قابل ہو جائے کہ جو ۲ یا ۳ گھوڑوں کے قتل
اے جرائمی بیماریوں کی تشخیص کرنے میں اس مشاہدات کو عملی طور پر کام میں لایا گیا ہے جے
کرنے کے لئے کافی ہو۔
اس کثیر مقدار ز بر اثر جو گھوڑے پرنہیں ہوتا ۔ تو اس کے معنی یہ ہیں کہ گھوڑے
کے ٹیم کے اندر ایک ایساتیاک پیدا ہو کہ موجود ہو گیا ہے ۔ جو اس پر زہر کا اثر نہیں ہونے دیتا
اسی تریاک خواہ کچھ بھی ہو گھوڑے کے خون کے اندر موجود ہے۔ جس کا
ثبوت یہ ہے۔
گھوڑے کی جبل الوری میں سے احتیاط تمام نصکر کے دریا پائنٹ فون
نکال لو اور خون کے منجھ ہونے کے بعد فرق الدم کو علیمی کر لوں اور اس
کو یا خیاط تمام
حفاظت سے رکھو ۔ اور اس میں قدرے کرم کش ادویہ ہی سادہ۔ تاکہ اس کے اند تقن
نہ ہونے پائے۔ پاوز ہر اس عرق کے اندر ہے .
اول اگر اس عرق کو کسی حیوان کے جسم کے اندر داخل کردیں تو اس
پر سانپ کے کاٹنے کا اثر نہ ہوگا ہے
دوم۔ اس عرق کو انپ کے زہر کے ساتھ اک بھی کسی حدین کے جسم
میں تحت الجلد داخل کرنے سے زہر کا اثر نہ ہوگا *
سوم ۔ سانپ کے کاٹنے کے بعد بھی اگر اس عرق کی طرح استحت الجلد بیکاری
کردی جائے تو جوان نہیں مریگا
این امتحانات سے ثابت ہوتا ہے ۔
کہ گھوڑے کے خون کے اند لایک حقیقی قاد
نہر تیا ر ہو گیا ہے۔ جو سیم افعی کا ضد ہے ۔ (antitoxin)
اس قسم کے کیمیاری مرکبات موسمیات پر با بند اثر پیدا کر کے انکو بے فر با دیتی
میں قاوز ہر کہلاتے ہیں۔ اس بیان سے ظاہر ہے کہ وفع مرض اور اصلاح طبیعہ
کے لئے جو عمل کام میں لایا جاتا ہے ۔ وہ نہایت ہی پیچیدہ ہے۔ ہم نے فقط چاریم
کے کھیاری مرکبات کا اوپر بیان کیا ہے لگت گشتے نمونہ خروارے ہے اسے سمجھ لینا چاہئے
PAP
کر دفع مرض کے لئے سینکڑوں اقسام کے مرکبات تیار کئے جاتے ہیں۔
مگر جیسا کہ ہم پہلے کہ چکے ہیں یہ بات قرین قیاس نہیں معلوم ہوتی کہ بیکل انقسام
کے کیمیاوی مرکبات تیار کر کے موجود رکھی رہتی ہیں ؟
قدرت کا مل کا کوئی کام ہے وجہ اور غیر علت کے نہیں ہو تا ۔ اگر یہ تقسیم کے قائد
نہر تیار کر کے رکھدی چائے تو شائد ان میں سے کسی کی ضرورت
کبھی نہ پڑے وہ
کوئی انتظام فروہ ہوگا۔ جیسے یہ مختلف اقسام کے مرکبات اسی مو و پر تیار کئے
جاتے ہیں۔ جب اُن کی ضرورت ہوتی ہے ؟
تحقیقات سے دریافت کیا گیا ہے کہ ہر فرد بشر کے خون کے اندر ایک
کیمیاوی مرکب عطا کیا گیا ہے جس کا نام ام الشریاق ہے ۔
معلوم ایسا ہوتا ہے۔ کہ ام الترباقی مفرد جسم نہیں بلکہ ایک مرکب جسم ہے جس میں
کم از کم دو اجراشامل ہوتے ہیں۔
اس کا ثبوت اس طرح پر مل سکتا ہے
مرغ کا خون نکال
کر زندہ در گوش می رگوں کے زر داخل کرنے سے خرگوش کے
ماء الدرم کے اندر مریخ کے نقاط الدم کو تحلیل کر دینے کی قابلیت پیدا ہو جائے گی۔ بیٹے
تریان محل نقاط اس کے اندر پنجائے گا۔ اور جو خرگوش کے ماء الہیہ کو گرم کردیا جاوے
تو اس میں سے مرغ کے نقاط حل کرنے کی خاصیت مشکل جاتی ہے۔
اب اگر گرم کروہ خرگوش کے مارا نام کے ساتھ دوسرے لو گوش میں میں مرغ کا
خون داخل نہیں کیا گیا کا اسلام ملاکر اس میں مریخ کے نقاط الدم ڈالیں تو قاطر فور امل ہو
جائینگے حالانکہ گرم کردہ کا والیم اور تازہ ادا ہم میں علیحدہ علی وہ مریخ کے نقاط الدم حل کرنے
کی تاہمیت نہیں ہوتی۔ دونوں فریقاً حاصل کر دیتی ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے میں
کے دور رہ ہیں ۔ اک جو قید می گردہ ماء الریم کے اندر تھی ۔ اور دوسری جز تازہ خرگوش کے
لم ۳۸۰
خون میں اس کی ترکیب کو ذیل کے مساوات کی صورت میں دکھایا جا سکتا ہے۔
خرگوش کا خون ا
خرگوش کا خون میں میں مرغ کے قران کا عمل ہوسکتا ہے جب
مرغ کا خون یا نقاط الدم حج
+ ح - ج - حل نہیں ہوتا ۔
ب بج- ج حل ہو جاتا ہے۔ ب کے اندر محل چیز پیدا ہو گئی ہے۔
(با حرارت ج - بج مل نہیں ہوتا۔
ب حرارت ) + + جحیح حل ہو جاتا ہے۔
اس قسم کے امتحانوں سے ثابت ہوتا ہے ۔ سر معمولی خرگوش کے خون کے
اندر ایک چیز پہلے سے موجود رہتی ہے۔ اور دوسری چیز مرغ کا خون داخل کرنے کے بعد اس میں
پیدا ہو جاتی ہے ۔ ان دونوں کا ملکر ایک مرکب بنجاتا ہے جیس کا نام محمل نقاط ہے۔ پہلے
جزو جو ہر وقت موجود رہتی ہے ۔ وہ الیکسین یا جزو اعظم کہلاتی ہے اور دوسری برنده عالی ایت
تیار کر لیجاتی ہے۔ امیوں باڑی یا خبر صغیر کہلاتی ہے ۔
مفصل بالا بحث و تحقیقات سے نہیں کئی باتیں معلوم ہوگئی ہیں جن کا اعادہ ہے
سرود نہ ہو گا ربه
اول یہ کیا و رسلان مرض میں مریض کے خون کے اندر کئی قسم کے کیمیاوی مرکبات
تیار ہوتے ہیں جس کے ذریعہ سے طبیعت جراثیمی سمیات کو بے فر بنا دینے کی کوشش
کرتی ہے کبھی طبیعت کو ان کوششوں میں کامیابی ہو جاتی ہے کی کامیابی نہیں ہوتی ۔
روم کیمیائی مرکبات ہر وقت موجود نہیں ہوتے ۔ فقط اسمیات کے موجود ہونے کے
وقت بلکہ ان سمیات کے عمل سے پیدا ہو جاتے ہیں ۔ بعض حالتوں میں یہ تریاق عرصہ
ازتا ہواسے کا بدن نہیں ہو جو رہتے ہیں ۔ اور بعض حالتوں یا تیمور اعزہ ہے جود رہ کر
۲۸۵
غائب ہو جاتے ہیں.
سوم ۔ ان تریاقوں کی ام الرباقی دو چیزوں سے مرکب ہوتی ہے جسمیں سے ایک
جزو تو ہر وقت تیار نہی ہے ۔ اور دوسری جزو بوقت ضرورت تیار کر لی جاتی ہے ۔
اب یہ دیکھنا باقی رہ گیا ہے ۔ کہ آیا ہم ان کیمیاوی مرکبات
کو مصنوعی طور پر داخل
بدن یا خارج جسیم تیار کر کے حفظ صحت یا علاج مرض کی تدابیر کر سکتے ہیں ؟
(1) اس بات کی طرف پہلے بھی اشارہ کیا جا چکا ہے ۔ کہ بعض متعدی بیماریاں
ایسی میں چین کا ایک حملہ ہونے کے بعد دوسری مرتبہ مرض نہیں ہوتا ہے
متعدی امراض کو مصنوعی طور پر پیدا کرنے سے اس عمل کی تقلید کی جا سکتی۔
یعنی عریض میں سے متقدمی مواد سیر تندرست آدمی میں داخل کر کے مرض پید اکرلیا جائے
دامان کوہ ہمالہ اور جنین میں عمل صدیوں سے کیا جاتا ہے ۔ کچھ آپ کے خشک پیشہ
کو میں کر پانی میں گھول کیا جاتا ہے اور اس سے تندرست آدمیوں
کو یکا لگایا جاتا ہے ؟
اس قسم کا عمل سب طرح کی بیماریوں میں ممکن ہے ۔ اور فائدہ اسمیں یہ ہے مگہ
مرض کا مواد ایسی حالت میں داخل کیا جاتا ہے ۔ کہ آدمی میں صحت کی حالت میں ہوتا ہے اور
اس کی طبیعت قبول مرض کے لئے مستعد نہیں ہوتی بعضی موید اسباب نہ موجود ہونے کے
سبب سے مرض کا کار چنداں شدید نہیں ہوتا ہے
لیکن عملی طور پر اس قسم کی تدبیر نا قص اور قابل اعتراض ہے کیونکہ ہم اس سے پاس
کوئی وسیلہ اس بات کو دریافت کرنے کو موجود نہیں ۔ کہ آیا فلاں اتفات میں جاری طبعیت
مرض کو قبول
کرنے کے لئے مستعد ہے یا نہیں۔ دوم شدت مرض کو روکنے یا قابو میں
رکھنے کا بھی ہمارے پاس کوئی انتظام موجود نہیں ۔ نتیجہ اس کا یہ ہوتا ہے ۔ کہ مرض کا
حملہ ایسا شدید واقع ہوتا ہے ۔ کہ علاج پیغام امیل بن جاتا ہے۔ سوم ہم یہ بھی نہیں
جان سکتے کہ کون کون سے امریض ہم کو ہونے والا ہے۔ اور کس کس کے حفظ ما تقدم کے
۲۸۶
لئے جان کو عذاب اور خطر میں ڈالنا چاہئے ۔
۱۷۲۱
چیچک کی نسبت مفصلہ با لاعلاج سرکار میں لیڈی وائٹی مائیگو نے قسطنطنیہ
میں دیکھ کر اس کا رواج انگلستان میں ڈالنا چاہا۔ مگر اس عمل سے مرض کی شدت اور
اموات کی کثرت اتنی ہوئی کہ ممالک یورپ میں اس کی طرف کسی نے توجہ نہیں کی۔
اور نہ ہی دوسری اور مریضوں کے بارہ میں اس قسم کی کارروائی عمل میں لانیکی کوشش
کی گئی ؟
شاہ میں سرولیم جیرا آپ انگریز طبیب نے اس بات کا مشاہدہ کیا کہ
گوجروں کے ہاتھوں پر دودھ دوہتے دو پتے کبھی کبھی چھوٹے چھوٹے آب نکل آیا کرتے
ہیں ۔ اور جن کے ہاتھوں پر آبلہ کل چلتے ہیں۔ کو پھر چیچک کا مرض کبھی نہیں ہوتا ہے
زیادہ غور کرنے سے سرولیم نے بھی دیکھا کہ گائے کے تھنوں پربھی اس قسم
کے آبلہ بن جاتے ہیں ؟
ان دونوں مشاہدوں
کو پہلو یہ پلور کھنے سے یہ تیر نکالنا کچھ مشکل نہ تھا ۔
کہ گائے
کے تھنوں کے آبلہ اور گوجروں کے ہاتھوں کے آبلہ ایک ہی قسیم کا مرض ہے ۔ اور
اسی وجہ سے گو جر چیچک سے محفوظ اور معنون رہتے ہیں ۔ گائے سے آبلوں میں سے مواد نکال
کرنیکا لگانے سے اسی قسم کے آبلہ تندرست آدمیوں کے بدن پر نکل آتے ہیں۔ اور ان کو
چیچک عمر بھر نہیں نکلتی ہے
یہ عمل ہر ملک اور ہر قوم میں آجکل رواج پاچکا ہے اور اس طریق سے اس موزی
اور خطر ناک مرض کا قریب قریب استیصال کیا گیا ہے ۔ اور لاکھوں مخلوق خدا اس عمل
کے موجد کے روح کو دعائیں دیتی ہے۔ چیچک کا جزم گائے کے خون میں داخل ہو کر
ایسا بدل جاتا ہے۔ کہ اس کے بعد انسان کے جسم میں حاصل ہو کر فقط تخفیف علامات ہے
پیدا کرنے کے قابل رہتا ہے مگر تا ہم چھاک کا خفیف تبدیل شدہ حیا جا سکا لگا ہے
۲۸
سے ہوتا ہے ۔ وہ چیچک کے آیندہ حملوں سے حفاظت سمجھنے کے لئے کافی ہوتا ہے
گائے کے بدن میں سے گزرنے سے جرم پر کیا اثر پیدا ہوتا ہے ۔ وہ کیوں
اپنی ضرور رسانی اور بلاک کرنے والی استعداد سے محروم کیا جاتا ہے۔ آیا گائے کے تھنوں
کے آبلہ اور چیچک ایک ہی بیماری ہے۔ یادر رنگ اور منتجانس بیچاریاں ہیں !
ارجی امور کی حقیقت در یافت کرنا اور اس کی کندہ کو پہنچنا حفظان صحت کے لئے
بہت ضروری ہے ۔ اس کی ماہیت کو دریافت کرنے سے ہمارے پاس ایک کنجی لیجائیگی میں
کے ذریعہ سے حفظ صحت اور دفع مرض کے مقفل خزائین اسرار کوسم کھول سکیں گے۔
گائے کے مرض کا نام دیکسینیا ہے ۔ اسکو چھیک نہیں کہتے۔ اسی سبب سے ٹیکا
لگانے کو دیکسی نیشن کہتے ہیں چیچک اور ویکسینا ایک مرض ہے یا دو علیحدہ علی پروین
ہیں اس سے غرض نہیں۔ ہمیں کم انکم انا تومعلوم کیا ہر مرض کا خفیف حمل ہو جانے کے
بعد پھر شدید حملہ نہیں ہوتا ہے
(۳) باغبانوں اور کاشت کاروں نے یہ بات تجربہ اور مشاہدہ سے دریافت کرلی ہے
کرج بارت آب و ہوا کھا او وغیرہ کے کم دیش اور ردو بدل کر دینے سے نباتات میں طرح طرح
کی مفید اور کار آمد تبدیلیاں پیدا کر لی جا سکتی ہیں ؟
پھولوں کا رنگ و روپ بدل بجھاتا ہے ۔ پھلوں کا وزنان اور مفتی امت پڑھجاتا ہے۔
اور ان کے ذائقہ اور خوشبو میں فرق پیدا ہو جاتا ہے ؟
محققین علم جراثیم نے بھی اس مسئلہ کے کھوج کا راستہ اسی رخ نکالا ہے
ہے۔
انہوں کبھی مشاہدہ کیا ہے کہ بعض دوائیں نہایت ملک اور شدید ہوتی ہیں ۔ اور
بعض بہت ہی ہلکی اور خفیف ہوتی ہیں جس سے نتیجہ نکالا گیا ہے کہ جراثیم کی سمیت اور
موسی ال عض صورتوں میں زیادہ زور دار اور قوی ہوتا ہے۔ اور بعض صورتوں میں
نہایت کمزور ہوتا ہے ۔
یہ صورتیں کیا ہیں اور ان کو کس طریق سے مصنوعی طور پر پیدا کر سکتے ہیں
جب دو سلطنتوں کی آپس میں لڑائی ہوتی ہے ۔ تو سینہ کیوں ہزاروں
فوجیں ماری جاتی ہیں۔ اور جانبین کی جنگی طاقت کمزور ہو جاتی ہے۔ جو فریق فتحیاب
ہوتا ہے۔ اس کی جنگی طاقت لڑائی سے پہلے کی نسبت بہت کم ہو جاتی ہے ؟
جن حیوانوں میں بعض امراض کا اثر نہیں ہوتا ۔ اور ان میں امنیت مطلق موجود
ہوتی ہے۔ اس کے معنی ہوتے ہیں سکہ اس کے جسم کے اندر ان امراض کے جراثیم کے
مقابلہ کرنے کی طاقت نہایت قوی ہوتی ہے۔ اور وہ جراثیم کو ہم یہ شکست دسکتی ہیں ہے
گر رانی مرض کو اس قسم کے حیوانات ڈھونڈھ ڈھن بڑھ کر ان کے اندر داخل
کیا جائے۔ تو جراثیم شکست ناش کھا کر بھگوڑی اور کزور ہو جائیں گے ۔
چیچک کا اشر کاٹے پر نہیں ہوتا ۔ اور سنگ دیوانہ کے جراثیم کا اثر خرگوش پر اگرچہ
ملک ہوتا ہے۔ مگر جراثیم خود نحیف اسکرور ہوجاتے ہیں۔ تو اس عمل سے اگر یہ انہیم کو
نسلاً بعد نسل مطلق امنیت والے حیوانوں میں داخل کیا جائے ۔ تو وہ نہایت کمزور اور
ضعیف ہو جائیں گے۔ اور اس کے بعد انسانوں کے اندر داخل ہو کر بہت ہی
(Attenuation) ہلکا سامرض پیدا کر سکتے ہیں۔ جراثیم کو مصنوعی طریق سے
کمزور کرنے کے عمل کو اصطلاح میں تخفیف کرنا کہتے ہیں ۔ اس طریق کے علاوہ
موز کئی طریق میں جن سے جراثیم کمزور کئے جا سکتے ہیں ؟
اگر جراثیم کو غیرمعمولی ترکیبوں سے اگایا اور تربیت کیا جائے تو وہ دوسرے
نہائت کی طرح کمزور اور بختی ہو جاتے ہیں۔ مثلاً اس
کو خشک یا گرم کر دیا جائے۔ یا
اگتے وقت تھی کو بھی کیا اور ادویہ ڈال دیجائے :-
بعض جراثیم کو پینے اور نشو نما پانے کے لئے ترشی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ بعض
سیمین اور روشنی کی غیر موجودگی میں پل سکتے ہیں ۔ اکثر ایسی ہیں جو ایک خاص درجہ حرارت
کے محتاج ہوتے ہیں ؟
تو مصنوعی طور پر پالتے وقت اگر عبارت ترشی آمچون دیگر با نتاج ان کو کم
و پیش کر دیا جائے تو بھی جدائیم میں تخفیف پیدا کر دی جا سکتی ہے۔ ایک اور طریقہ یہ ہی
کردی
ہے کہ غیر اصولی طریق سے جسم کے اندر داخل کئے جانے سے بھی جرایم کثر در ہو تا تھے
ل بہنے کی جو راستہ کی ہو نا ہے اگر شفت الحملہ داخل کیا جائے تو کسی اسکی تخفیف ہو جاتی ہے
امیان دیکھا گیا است که به نیم خود یہود بھی کچھ اس کے بعد اور وان وان جو نہاتے ہیں
ان طریقوں سے کئی قم کے دو ایم کی عملی طور پر حقیت حاصل کی گئی ہے ۔
اب
اگر تخفیف شدہ جراثیم کو عرق کی صورت میں درست کر کے تنہ درست آدمی
کے جسم میں داخل کر دیں۔ ستوا سے مرض کے حقیت علامات پیدا ہونگی تخفیف شده جرائیم
کے عرق کو اصطلاح میں دیکھیں کہتے ہیں۔ او عمل کا نام دیکھنے نیشن ہے ۔ ایک
ہی اصول ہونے کی وجہ سے چیچ آپ کے ٹیکے سے یہ نام ماخوذ کیا گیا ہے۔ اسن.
پیشتر بیان کیا جا چکا ہے کہ جراثیمی امراض کے علامات فقط جراہیم کی موجودگی پر
موقوف نہیں ہوتے ۔ بلکہ ان سمیات کے سبب سے پیدا ہوتے ہیں جو جو اہم مناتے
ہیں۔ تو ان امراض کے معالجہ کے لئے بھی زندہ جراثیم کے داخل کرنے کی ضرورت
نہیں ہوتی۔ معالجہ کی فرض ضرورت اگر کسی چینی کی ہے تو اسطہ بات کی ہے جہاں پر
سمیات موجودہ ہو گی وہاں پر اسی ضرورت کے مطابق کیمیاوی مرکبات ان بیانات کے
وقع کرنے کے لئے تیار ہونگے ۔ اناجہ اہیم کو بلاک کر کے یہ رنا یسین تیار کی
سات اس کے برخلاف گارمیر اہیم کو اس قسم کے میں انوں کے اندر داخل کیا جائے ہے اور اس کے اوپر کا اثر
بت میں آتا ہے اور ندا بد نیلی ہر قسم کے حیوانات سکرانی کانال کمیت میں اتر و مراد کی کمی اس بات میری اما
کر سیاست
مر جائیگی، تقسیم کے عمل کا نام تقویت جراثیم (Eshaltation or Intentiontion)
جاتی ہے
اس طریق سم کی ترمیم کے ترکی یوں بیان کی گئی ہیں جوحفظ ماتقدم
کے لئے عملی طور پر کام میں آتے ہیں ۔ ا مہینہ ٹا مائنڈ فیور استریکس
اس کی مثالیں ہیں :
الملكي
این میدان سے واہ ہے کہ دیا حسین یا ٹیکا لگانا حفظ ما تقدم کی تدبیر ہے
ی مریض کا علاج نہیں لیتی ہیں وقت مرا جمادا ہو چکا ہو اس صورت میں ویکسین
داخل کرنے سے اس کیا معالجہ نہیں ہو سکتا ۔ ودیم مریض اس عمل سے اپنے بچاؤ گی
خود تند بر کرلیتا ہے۔ اور جراثیمی سمیات کے اللہ کو زائل کرنے کا سامان خود تیار کرلیتا ہے
اس نے اس قسم کی امنیت کو قائی امنیت کہتے ہیں . (Astivalamunity)
اکثر ایسا بھی دیکھنے میں آیا ہے۔ کہ خارجی تربیت یافتہ جرانیم سے جو ٹیکے کے لئے
عرق تیار کیا جاتا ہے ۔ دو حسب و گواہ اثر پیدا نہیں کرتا اس کی وجہ یہ ہوتی ہے۔ کہ ایک
ہی قسم کے جواز مرمی شخصی اور انفرادی اختلافات ہوتے ہیں اور یا ایسا بھی ہوتا ہے۔ کہ کئی
قسم کے جراثیم ایک ہی قسم کا مرض اور یک قسم کے علامات پیا کرتی ہیں ۔اسی لئے چند قسم کے
جراثیم کو ملاکر مرکب مواد تیار
کیا جاتا ہے ہے
تریاک وافع سم کے تیار کرنے کا طریق
جس طرح پر سانپ کے زہر کے لیے تھوڑے سے ہیں سے ماء الدم تیار کیا جاتا ہے اسی
کے۔
طریق سے جراتیں کی بات کے دفع کرنے کے لئے بھی مار الدوم تیار کئے جاتے ہیں ؟
اس ع ق کے تیار کرنیکے دو طریق میں
اول طریق یہ ہے کر جرائمی حیات کو گھوڑے کے جسم میں داخل کیا جاتا ہے۔
۲۹۱
اس صورت میں جو عرق تیار ہوتا ہے۔ اسکو عرق دافع سم ( Antitoxic Serum)
کس لئے کہ اس کا اثر فقط سمیات پر ہوتا ہے جراثیم پرنہیں ہوتا۔ یہ طریق اس حالت میں
ممکن ہو سکتا ہے۔ جہاں سمیات براہیم کے خارج از حجم منبتی ہیں ۔
ہلے جراثیم کو مصنوعی ورین گا کر تیار کیا جاتا ہے۔ بعدمیں کیت کو نقل کیا جاتا
ہے ۔ تاکہ پاک وصات مابقی عرق کے اندر برایم موجود نہ رہیں۔ اس عرق کے اندر جرایمی
سمیات موجود ہوتے ہیں۔
سانپ کے زہر کی طرح این سمیات کی مقدار در این دامنه برا کر بریانی تیار کرلیا جاتا
ہے۔ اس طریق سے گزار۔ وبائی خناق اور زہر مار کے علاج کے لئے عرق تیار کئے
جاتے ہیں۔
یہ
دوسرا طریق یہ ہے۔ کہ جراثیم کو سمبت کے مختلف درجوں پر تخفیف کر کے اور
مردار کر کے ایسے عرق طیارہ کرتے ہیں جسکو تحت المجلد داخل کیا جاتا ہے۔ اس کے
عرش واقع
عون ان جراثیم کہے تب (Antibacteral Serum ) کیونکہ اس کا اثر برانیم
پر ہوتا ہے۔
یہ طریق ان جراثیم کے علاج کے لئے استعمال کیا جاتا ہے جن کے سمیات ننگر
جرائیم کے جسم کے اندر متقل رہتی ہیں ۔ اس بات کی طرف پہلے اشارہ کیا جا چکا ہے۔ کہ
دوسرے نباتات کی طرح جراثیم میں بھی ایک ہی مقیس کے اندر انفرادی اختلافات ہوتے
ہیں ۔ ہنداما والدم تیار کرنے کے لئے ایک ہی جنس کے جراثیم کے کئی اقسام
کو ملا دیا جاتا ہے
یہ بھی ممکن ہے سکہ ایک نوع حیوان میں سے جو عرق تیار کیا جاتا ہے۔ اس کا اثر دوسرے
نوع کے حیوانوں میں عیسا مفید نہیں ہوتا ۔ اس لئے یہاں تک ممکن ہو متجانس
اور ہم جنس حیوانات سے عرق لینا چاہئیے ۔
مفصلہ بالا طریق سے عرق تیار کر کے جو علاج کیا جاتا ہے ۔ اس کو انفعالی
ولیه من
$
We
ہے کیونکہ عرق کا اثر یہیں تک رہتا ہے جب تک عرق جسم میں مراد تا به طریق
علاج درحقیقت امنیت نہیں ۔ اس لئے یہ طریق اس وقت اما با حکم
مریز کا سال ہو چکہ ہے اس عرق کو استعمال کرتے وقت چار باتیں کی احتیاط رکھتا
4
اور طلاق گرمیت کے ابتدا میں اپنا رہا ہے ۔ بہ ایں جب مرضی تدریکر کھاتا
A
ہے۔ تر نیہاں انہیں نہیں ہوتا ہے
ردم خوری آن به یاد نداری دنیا ہی ہے۔ کیونکہ ہمارے پاس کوئی ایسا وسیلہ
موجود نیری و یا کتنا کیا جانتے کہ انہیں سیاست مین کی مالیہ اور المسورج منصوبہ
ہے کس در مقدار میں میم مریض میر ہو جود میں "
سوم عرق نازہ تیار کیا ہوا ہو۔ پرانا ہو کر عرق کی تاثیر جاتی رہتی ہے ۔
چهارم عرق کو ہمیشہ تحت الجلد دینا چاہیئے ۔ منہ کے راہ دینے سے اس کا اثر
نہیں ہوتا ہے
پنجم مرتی تیار کرنے کے پہلے یہ دیکھ لینا چاہئے ۔ کہ جس حیوان میں سے عرق لیا
جاتا ہے اسکو کوئی ایسا مرض تو نہیں تھا۔ جو اس عرق کے ذریعہ مریض میں منتقل ہو سکے
ست نیم سے ریق استعمال کرنے کے پہلے دیکھ لینا چاہئے ۔ نہ اس میں کسی قسم کے
ندہ جرانیم توموجود نہیں۔ اس لئے مریض پر استعمال کرنے کے پہلے عرق کو کسی دوسرے
حیوان پر استعمال کر دینا چاہئے ۔
جراثیمی سمیات اس قدر تخفیف تخفیف مقدار میں ہوتے ہیں۔ کہ اس
کا ناپنا اور
یان کرنا ناممکن ہوتا ہے۔ اسی وجہ سے تقربا کیوں اور عرق کی خوراک کا اندازہ ایک اور حکمت
جھے کیا جاتا ہے ۔ اور وہ یہ ہے کہ ایک چوہا لیکر اس میں جراثیمی زہر اس قدر ضعیف مقدار
به
معطلون
الدار
میں داخل کیا جاتا ہے کہ چوہا اس کے اثر سے جاتا ہے ۔ زہر کی اس قابہ اقل مقدار
کو مہلک خوراک کہتے ہیں چھہ ہے کا وزن بھی اس کے ساتھ اور بات کر لینا چاہئے ۔
امتحان کرنے سے آسانی سے معلوم ہو سکتا ہے ۔
کہ اس کے اسلام کے دوسرے
-
چوہے کو کس قدر تریاک دیا جارہے ہیں۔ اس پر اتل اور ایک خوراک کا اثر نہ ہو۔ اس ترکیب
سے بجلی کی کمیاں لمجاتا ہے ۔ تریاک کی مینی مقدار سے اس قسم سکا کہ واقل بھی اکتیکی
اصلاح ہو سکتی ہے۔ اس کو تریاک کی ایک خوراک تصویر آرینا چاہیئے۔ اس کے بعد
اختیار ہے کہ تر پاکی کی ایک خوراک دی جائے یا زیادہ خوبر اکیس دیجائیں ؟
متعدی امراض کی تشخیص کرنے کا طریق
جو کچھ جراثیم کے بارے میں اب آپ لکھا جا چکا ہے ۔ این سی مشاہدات کو مفصلہ
ذیل طریق سے تشخیص مرض کے لئے عملی طور پر کام میں لاسکتے ہیں ۔
(1) خون میلینیم بول - براز و دیگر مواد دور طوبات کا ایک قطرہ لیکر اس کو رنگا جاتا
ہے۔ اور رنگینی کے بعد خورد میں میں اس کا معائنہ کیا جاتا ہے۔اگر در انیم موجود ہوں گے
تو وہ رنگے سے دکھائی دینگے ۔ اور ابھی مختلف شکلوں سے مگر بیچان سکتے ہیں ایک مرتقبہ
جراثیم کا دکھائی نہ ہونا اس بات کو ثابت نہیں
کرتا کہ مرض جرایمی نہیں ہے ۔ اس لئے اس قسم
کا امتحان مشور ربار کرنا چاہیئے۔
(۲) جی ایم کو اگا کر اور اس کے فصل تیار کر کے اس کا امتحان کرنا چاہئیے ؟
(۳) جراثیم کو دوسرے حیوانات میں تمت الجلد داخل کر کے دیکھنا چاہئے۔ کہ
متعدی مرض کے علامات پیدا ہوتے ہیں یا نہیں ؟
رہیم
پیار کا اسلام کی معنوی طورپر اگائی ہوئی ہر ایک کے نام سکور کر دیکھا چاہئے
کہ اس کا پر ائی پر کیا اثر ہوتا ہے وہ
۲۹۴
متعدی امراض اور جراثیم کے متعلق جو نیت کی گئی ہے۔ اب دیکھنا چاہئے کہ
عملی طور پر اس سے کیا فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
اول نہیں چند ضروری باتیں معلوم ہوگئی ہیں۔ جن کا مادہ مختصر طور پراس مقام پر
ضروری ہے اور وہ یہ ہیں ۔
کہ :۔
کی متعدی امراض جرایم کے موذی اثر سے پیدا ہوتے ہیں۔ اور جراثیم کے بغیر
پیدا نہیں ہو سکتے "
حفظ صحت شخصی معامہ کی تدابیر سے دیاؤں کی روک تھام کی جا سکتی ہے؟
۔ وبائی امراض دوسرے اور امراض کی مانند علاج پذیر ہوتے ہیں۔
موذی جرایم منتقدی اور وبائی امراض پیدا کرنے سے پیشتر چند مورد اسی
کے محتاج ہوتے ہیں۔ یہ موید اسباب کچھ تو خارجی ہوتے ہیں۔
شالا موسمی تبدیلیاں آب و ہوا کا اثر غفلت قوانین صحت عامہ
۵- امراض سے بچنے اور ان کی تاثیرات کو رد کرنے کے لئے ہمارے پاس طبیعی
اور خلقی مسائل موجود ہیں جن کو نقشہ کی صورت میں اس طرح بیان کر سکتے ہیں؟
عقل سلیم
ذائقہ
رطوبات
عقل سلیم غدود تریاک فیکوساٹ جلد و غت عقل سلیم
باهره
بال
عقل سلیم
شامه
۲۹۵
اس کے علاوہ ہمیں یہ بھی معلوم ہو گیا ہے۔ کر بعض متعدی امراض کے ایک حملہ
کے بور مر یض ہمیشہ کے لئے اس مرض سے محفوظ رہتا ہے ۔ مگر بعض ایسے امراض بھی
ہیں جن میں ایک حملہ روس کے حملہ سے امنیت نہیں ہوتا۔ مثلا مہینہ اور طاعون کئی یار
ہو سکتا ہے۔ نہ صرف یہ بلکہ چند امراض کا ایک حملہ طبیعت کو ایسا کمزور کر دیتا ہے ۔ کہ وہی
مرض بار بار ہوتا رہتا ہے ۔ یہ بات سرخ باوا در ذات الریہ میں دیکھی جاتی ہے ؟
اس لئے مصنوعی طور پر جو امنیت ۔ سیفہ طاعون اور ٹا لفائٹر نیور میں حاصل
-
کی جاتی ہے۔ اگر وہ فقط عارضی ہے تو ہماری وتکنی کا باعث نہیں ہونا چاہئے۔ کس
لئے کہ قدرت خودان امراض کے حملوں کے بعد ہمیشہ دائمی امنیت نہیں پیدا کر سکتے ،
وباؤں اور متعدی امراض کے متعلق حفظان صحت کی تدابیر جو کیا سکتی ہیں وہ
دو اصولوں پر مبنی ہوتے ہیں۔
اول یہ کہ صحت عامه وشخصی صحت کی اس طور سے احتیاط کرنا چاہیے۔ کہ
مرض کو دفع کرنے اور قبول نہ کرنے کی قوت جو ہم میں طبعی طور پر موجود ہے ۔ وہ کسی صورت
سے کمزور نہ ہو جائے
پہلی قسم کی تدابیر ایک اور علم سے تعلق رکھتی ہیں جس کو حفظان صحت کہتے ہیں
ان کا ذکر اس مقام پر نہیں کیا جائے گا ہے
ی قسم کی تدابیر کو مختصر طور پر ذیل میں درج کرتے ہیں ۔
پہلے ذکر ہو چکا ہے کہ متعدی امراض کے نشوو نما و انتشار کے لئے چند اسباب
کی ضرورت ہوتی ہے ۔ ایک تو حریم مرض موجود ہوتا چاہئے۔ دو سو درے تعض پر حیوانی و
نباتی مادہ ہونا چاہئے ۔ جس کو کھا پی کر حریم تو اتا ہوتا ہے ۔ اور ترقی کرتا ہے۔ نیز ہو اور
پانی کی بھی اسے ضرورت ہوتی ہے۔ بعض جوانیم فقط ایک خاص درجہ حرارت موجود
ہونے پر اپنا زور دکھا سکتے ہیں ۔ اگر جرات کم وبیش کی جائے تو وہ مرجاتے ہیں۔ تو
ہے میریه مهر
KAN SAMOA A
وبائی امراض کی رکاوٹ یا نابودی اس طرح سے کیا کہتی ہے ۔ کہ ان اسپانیا میں سے
وئی ایک اسب کے سب اسباب دور کر دیئے جائیں۔ جن مشاہیر سے یہ عمل مد نظر رکھا
کر
کوئی
جاتا ہے۔ انکوڈس النقش یا تدابر رفع وبا کہتے ہیں۔
ان میں سے اول درہ تدبیریں ہیں۔ جن کا اصل جرانیم پرہوتا ہے۔ یعنی جن کے اثر
جراثیم اور ان سے تخم مرجاتے ہیں ۔ یا بیکار بنائے جاتے ہیں۔ ان تعابیر کو آئی سیلیک
یا کرم کش تدابیر کہتے ہیں ۔ اور وہ ترا پی ر ہا ہیں :-
ستوار سے اس مضمون کے شروع میں ہم نے بیان کیا تھا کہ سرسے پہلا سبق جو
انسان نے حفظان صحت کیا سیکھا ہے۔ وہ کھانا پکانا ہے یعنی اتفاقی طور پر اگر جرایم
اسکے غذا میں داخل ہو دیں انہیں تو انکو مرارت کے ذریعہ سے زائل کر دیا جاتا ہے۔
امتحانات یافتہ کیا گیا ہے۔ ۲۳ درجہ خیرات بائٹ گرم کرنے سے قسم کے
جرانیم بلاک ہو جاتے ہیں۔ اور مرطوب گرمی نیست خشک حرارت کے جائیم کے لئے
زیادہ مہلک ہوتے ہے وہ
مگر حرارت کا استعمال اس کام کے لئے بہت ہی محدود ہوتا ہے۔ کیونکہ اس قدر
حرارت نہ تو یہ انہیں برداشت کر سکتا ہے۔ نہ تندرست آدمی۔ البتہ کپڑے برتنوں
کرسی میز کو جراثیم سے پاک وصاف
کرنے کے لئے اتنی حرارت کو کام میں لاسکتے ہیں۔ مگر
پھر بھی قیمتی کپڑے خراب ہو جاتے ہیں۔ انکا رنگ برگر کھاتا ہے معمولی کپڑوں کو تو جلا
دینا بہتر ہے۔ کمیل وغیرہ کو پہلے دو روز یک وے فیصدی
کار بانک بوشن میں بھگو ر کھو پھر
سیڈا کے ساتھ گرم کھولتے ہوئے پانی میں ڈالکر دھوڈالوں
کپڑوں کو دھوپ میں لٹکا دینا بھی بہت مفید ہے ۔
بہت سی ادویات کرم کش ہیں۔ جن کے ساتھ کپڑے فرش مفروش بر تر نوالہ میں
سے جراثیم بھولی مارکر نکال دیئے جاسکتے ہے
ز انجیلہ کا بالک ایسڈ پر سنگینی آن پویش - پرکار آن مرکزی یک وسیٹ
آف پیس تنگ کلوراید پنکچر سیل ۔ سنیٹ کا پر مفید ہیں وہ
بول برازیں ملانے کے لئے چودتا اور کنوری لینڈ لائم سے محمدہ اور کوئی یہ نہیں
پیستی بھی ہیں اور کرم کش بھی اول درسیہ کی ہیں ؟
کرد پاسکان رات کے کے لئے دیوارت فروش کو پینے کے دینا چاہئے ۔ پھر
کرم کش دوا کا عرق
اس میں سفید
ے ان مردوں ہی رہنے کے بعد
سردی کی نانی کی اسکتی ہے چھا۔
اور اسکات این استان تک کے کمرہ کے مکتب مقدار پر مخصر
ہے ۔ پونڈ گندی کی .. النصب فٹ کے لئے کافی ہوتے ہیں
گند ناک کو جلا کر سب دورو دریچه می گردد ۔ تاکہ کا زر شکر اس کا اثر کمرہ کے ہر ایک
حصہ میں سرایت کر جھائے پھر دو روزہ کے بعد کھڑکیاں اور دروازہ کھول دو۔ اور کئی
روز یک انکو کھلے رکھو :
کٹورہیں۔ اوروں بھی مفید ہے، مگر عملی طور پر کار آمد نہیں ؟
موریوں ۔ برسد و پاخانوں کے صاف کرنے کے لئے کلور مینڈ کام۔ لائم واٹر
کار بانک ایسٹر پیکا گزر اور بارہ اسول مفید ہے ؟
ووم و تدابیر میں چین سے بدبو دور ہو جاتی ہے ۔ انکوڈی اور پینٹ کہتے ہیں
مگر ان لودویہ کو دیا کے متعلق استعمال نہیں کرنا چاہئے کی یہی موقع ہوتا رہتا ہے
گرما کی بو سے عفونت کی بیدیو سنگھائی نہیں دیتی +
کا ریورک ایسڈ اور اس کے مرکبات کو ملا اور پر گیٹ آف بو میں واقع الفتن
ہیں۔ ان میں سے ہر شگنٹ آف پو میں پہلے یا پا گرین فی اونس بہت مفید ہے۔
م بعض تدابیر ایسے ہیں جو حیوانی نباتی مادہ کو متعض نہیں ہونے دیتی اس
قسم کی تدابیر کھانے پینے کی چیزوں کے لئے مفید ہے ۔
پکا تا یا جوش دینا۔ یا گھی یا تیل میں تل دیا ہے
(۲۳) ہو کر کھانے کی چیزوں سے خارج کر دیتا۔ جیسا ولایتی همین کی چیزوں میں
عمال کیا جاتا ہے۔ وہ
۱۳۹ تخمک سرکہ تیل۔ شکر۔ شراب سوم کہ قلمی فورہ کے استعمال سے
بھی تعین نہیں ہونے پاتا ہے
دم اوه تدابیر و تمخضن پذیر مادہ کو دور کرنے کے لئے کی جاتی ہیں ۔ تاکہ
جرانیم کو تغذیہ کا سامان دستیاب ہو سکے ؟
اس ضمن میں سب سے مفیدہ تدبیر یہ ہے ۔ وینٹیلیشن یعنی ہوا کار و بیدل حکمرہ
کی ہوا کو ہر وقت تازہ رکھنے کا انتظام کرنا و
دھونا۔ جھاڑنا ۔ صفائی مکان سلباس دیدن :-