علم مستقیم
علیم طب کی دو شاخ میں مں جراثیم کا بیان ہوتا ہے علم الجرائم کہلاتی ہے
جر تیم تو رومینی نباتات ہیں لیکن ان میں فرق یہ ہوتا ہے۔ کہ دوسری نباتات کا
ننگ شو با گیر ہوتا ہے۔ میں کو لون الاخفر کہتے ہیں۔ جراثیم میں بہر رنگ نہیں ہوتا ہے
لون الاخضر نباتی زندگی کے لئے ویہ اسی سفید ہوتا ہے جیس طرح دون الاحم حوانات
کی زندگی کے لئے اس شہر نہا کے ذریعہ سے نباتات ہو امیں سے تقدیر کا سامان اخذ
کر لیتی ہیں ۔
جراثیم جو کہ اس نعمت عظمی سے محروم ہوتے ہیں ۔ اس لئے تغذیہ کا سلمان حاصل
کرنے کے لئے اسکو دوسری نبات اور حیوان کا محتاج ہونا پڑتا ہے ؟
جراثیم میں وقت نباتی یا جوانی جسم میں سے اپنی تغذیہ کے اجرا نگا نئے ہیں۔ تو اس
سے کئی قسم کی کمپیادی تبدیلیاں واقع ہو جاتی ہیں از انجملہ ایک تبدیلی تیتر اور تعفن کہلاتی ہے
ان تبدیلیوں کئی قسم کے کہ میاری مرکبات بن جاتے ہیں۔ مختلف قسم کے گانہ
کا ربانک ایسڈ مارکش گاز سلفیورٹیڈ ہا با روجن طرح طرح کی شور اور حامض اشیاء
پیدا ہو جاتی ہی
موار اور رطوبتوں کی رنگت شیخ سیر خیلی یا پیلی ہو جاتی ہے قسم قسم کی بدبوئیں
جو نفرت اور رطوبات میں سے آتی ہیں۔ انڈول سکیول وغیرہ کیمیاوی مرکبات کی وجہ سے
ہوتی ہیں۔ انہیں ان سے جراثیمی سمیت بھی بنتی ہیں۔ جو صحت کے لئے مضر ہوتی ہیں او
جن کے سبب سے کئی تقسیم کی مہلک اور خطر ناک بیماریاں پیدا ہو جاتی ہیں ؟
لیکن سب کے سب حیرانیم موی نہیں ہوتے ۔ یہ وہی یہ نام کنف کو نکونا ہے
چند والی بات ہے ۔
متعدی بیماریوں کے جراثیم کے سبب سے کل جراثیم معتوب ہورہے ہیں ۔ ورنہ
بہت سے جراثیمی اعمال ہمارے لئے مفید و کار آمد بھی ہوتے ہیں۔ مثلا شکر سے جو
شراب اور سرکہ بنتا ہے۔ اس کو حسب تیم بتاتے ہیں۔ اور جراثیم کے عمل سے وہی
اور نیرو بھی بنتا ہے ہے
نہ صرف یہ بلکہ حیوانی اسحا کے اندر نہیں وقت غذا ستم ہوتی ہے ۔ تو اس میں بہت
سے کیمیاوی اعمال جراثیم کی مدد کے بغیر واقع نہیں ہو سکتے۔
جن جراثیم کا ہمارے مضمون کے ساتھ تعلق ہے ۔ وہ متعدی امراض کے
جراثیم ہیں ۔ دوسروں کا ہم ذکر نہیں کرینگے۔
جراثیم کہاں کہاں پائے جاتے ہیں
جراثیم ایسی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہیں ۔ اور ان کی زندگی کی ضروریات ایسی خفیف اور
آسان ہوتی ہیں ۔ کہ ان
کو ہر جگہ اور ہر شئے کے اندر تغذیہ کا سامان مل سکتا ہے بقول
شخصے ۔ درویش ہر کجا کہ شب آمد سرائے ادست ۔ چنانچہ ۔ ہوا ۔ پانی زمین تھاک رہوں
نباتی اور حیوانی اجسام فضلات اور رطوبات ہیں۔ غرضیکہ دنیامیں کوئی ایسی جایا چیز ہوگی
جس میں جراثیم پائے جاتے ہوں ۔
البتہ کشادہ اور مرتفع مقامات روشن اور ہوادار مکانوں میں بہت کم پائے
جاتے ہیں کس لئے کہ سورج کی روشنی اور پاک وصاف ہوا میں ان کی دال
نہیں گفتی
اور جرائیم وہ وہ کیمیاوی تبدیلیاں پیدا نہیں کر سکتے۔ جو ان کے اپنے
لئے مفید ہوتی ہیں۔ اور جین سے انکو تغذیہ کا سامان پہنچ سکتا ہے۔ اسی طرح
چھوٹے جزیروں ۔ سطح سمندر ۔ اور بلند پہاڑوں کی چوٹیوں پر بھی جراثیم نہیں پائے جاتے
کیونکہ ایسے مقامات میں وہ کثافتیں اور غلاظتیں موجو د نہیں ہوتیں جن کے اوپر
جو انیمی زندگی کا حصر ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جہازی سفر اور پہاڑوں اور صحراؤں کی
سیر و سیاحت گنجان آبادیوں سے دور رہائیش کرنا صحت بخش اور مفید ہوا کرتا ہے ۔
تولد و تناسل عبرانیم
دوسرے نباتات میں نرومادہ ہوتا ہے۔ جن کے جنت ہونے سے ان کے
نوع کا تولد اور تناسل ہوتا ہے ہے
گر جراثیم میں تر مادہ کی تمیز نہیں ہوتی ۔ اس لئے اس کا بقائے نوع تناسل
سے نہیں ہوتا ایک اور طریق سے ہوتا ہے ہے
اول جب جرم بالغ ہو جاتا ہے۔ تو شق ہو کر اس کے ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتے ہیں۔
اور سر یکی کره انشو نما پا کر بذات خود جرم بن جاتا ہے۔ اس عمل کا نام انتقاق ہے اور
انگریزی اصطلاح میں اسکو فشن کہتے ہیں ۔ جراثیم کی بقائے نسل کا دوسرا طریق یہ ہے
کر جرم کے بالغ ہونے پر اس کے اندر گول گول دانہ بن جاتے ہیں جن کوسپور یا تیم جرائیم
کہتے ہیں۔ اسکے بعد جرم سٹرا سیم کی پہلے کی طرح پھٹ جاتا ہے ۔ اور منتشر ہو جاتے ہیں۔
اور اگر شو نما پانے کے ٹویدا اسیاب موجود ہوں ، تو بیج کا جرم بن جاتا ہے ۔
جن یا نیم کا تو دہی سے ہوتا ہے۔ وہ زیادہ موزمی اور ضررسان ہوتے ہیں
کس لئے کہ بچوں کی جان بہت کٹھن ہوتی ہے۔ اور وہ بہت مشکل سے مرتے ہیں
لئے
عام طور پر چرائیم - 2 یا 1 درجه سانٹی گریڈ حرارت پر گرم کئے جانے سے یا زیادہ سے
زیادہ ہ سے بے درجہ میں میل بھن کر بلاک ہو جاتے ہیں۔ مگر بیجوں پر اتنی حرارت کا
اثر نہیں ہوتا۔ ۔ اسے ۱۳۰ درجہ کی خشک حرارت کو کچھ پنجخوبی برداشت کر سکتے ہیں
مرطوب حرارت ان کے لئے زیادہ مہلک ہوتی ہے 1003 درجہ مرطوب حرارت
میں مرجاتے ہیں۔ اس کا سبب یہ علوم ہوتا ہے۔ ہر بیجوں کے دور لایک خطبہ خان
دور عثمان
ہوتا ہے۔ جو نہایت سخت اور موٹا ہوتا ہے ۔ یہ غلاف مرطوب حرارت سے
زم ہو کر پھٹ جاتا ہے ۔ بیجوں
کو آسانی سے رنگ بھی نہیں سکتے :
ریم کی شاخیں
بعض جوانیم خود بخود متحرک ہوتے ہیں۔ اگر غور سے اور زرد دارند زمینوں
سے ان کا ملاحظہ کیا جائے تو انکے اطراف سے باریک باریک بالوں کی طرح شاخیں
تکلی ہوتی ہیں جن کے ذریعہ سے وہ حرکت کرتے ہیں ۔ ان شاخوں کو فل جلا کہتے ہیں
یہ شاخیں ہر وقت حرکت
کرتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں ۔ شاخیں ایسی ہوتی ہیں فقط جرانیم
میر میں پائے جاتے ہیں۔ جراثیم صفر یعنی گول دانہ دار جراثیم میں نہیں ہوتے۔
اور ان جراثیم میں پائے جاتے ہیں جو منتشر ہو کر تمام بدن کے خون اور رطوبات
میں ساری ہوتے ہیں۔ ساکن اور مقامی جرایم میں ان شاخوں کی
ضرورت نہیں ہوتی .
شاخیں اکثر تو جرم کے ایک سرے پر لگے ہوتے ہیں۔ اور عموماً واحد
ہوتے ہیں کیسی جراثیم میں دونوں سروں سے نکلے ہوتے ہیں۔ ٹائفائڈ نیور کا جرم
چاروں طرف سے شاخوں سے ڈھیا ہوتا ہے ؟
جیم کی کشاورزی
جوانیم کی تحقیقات اور مطالعہ کرنے کے لئے انکو مصنوعی طور پر پویا جا تاہے
جب دوسرے نباتات کی فصل لینا منظور ہوتا ہے تو ہمیشہ یہی کوشش
کی جاتی ہے کہ جہاں تک ممکن ہو سکے۔ ان کی مزاج کے مطابق ان کو فطرتی تغذا
کا سامان مہیا کیا جاتا ہے۔
اسم با سلام
متقدس بچاریوں کے جراثیم ہمیشہ خون دور طوبات اور فضلات میں پائے جاتے ہیں
ان کی تقدیر کا فطرقی سامان اسی قسم کا حیرانی مادہ ہوتا ہے ہے
تغذیہ کا ساما جس پر جا نیم کو مصنوعی طور پ پ رورش کیا جاتا ہے اسکو طلاح
میں کھیت یا کلچر کہتے ہیں ۔
ا لطیف کھیت یخنی - شور یا دود - نباتی بپوشانده ی نیساندها راندم
بول سے تیار کئے جاتے ہیں ؟
-۴- لطیف کست خور با یا نینی کو سرش یا اگر نگری آمر فالودہ کی طرح جما لیا جاتا ہے ہے
-۳- کشف اشیاء ۔ روٹی آلو کو اکیلا پانینی میں بھگو کر تیار کیا جاتا ہے وہ
کھیتوں میں رشوت کی غرض سے بیٹیوں اور شرک بھی قدر سے ملادیا جاتا ہے۔
اور کبھی کبھی کھیتوں کو رنگ بھی کر دیا جاتا ہے :
جب جراثیم مصنوعی طور پر کھیت میں تیار ہو جاتے ہیں۔ تو نکو در نیم فصل نو آبادی
یا کالونی کہتے ہیں میں طرح نیات کی شکلیں اور اگنے کے طریق علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں
اسی طور پر جرایمی حصول اور نہ آبادیوں کے اشکال الگ الگ ہوتے ہیں *
موا بعض جرایم تو مولی گاجر کی طرح نیچے کے شرح کو اور کھیت کے اندر گئے اور
نشو نما پاتے ہیں۔ بعض نو آبادیاں میلوں اور درختوں کی طرح کھیت کی سطح پر پھیل
جاتے ہیں۔ کئی نیلے رنگ کے ہوتے ہیں بعض بزرگوں ہو جاتے ہیں ؟
گئی نو آبادیوں کے اردگرد کا منجمد ماد تکمیل کربانی ہو جاتا ہے۔ اور لعینوں میں
ویسے کا ویسا ہی رہتا ہے۔ بعض میں سے اگتے وقت بدبو دار
گاز نکلتی ہے ۔ یا ترش
یا شور مرکبات بن جاتے ہیں۔
غرض کہ جرائم کے مختلف قسموں کے حصول میں اپنی اپنی خصوصیت میں ہوتی ہیں اسے
۳۰۵
ان خصوصیتوں کے ذریعہ سے ان کو آپس میں پہچان بھی سکتے ہیں۔
فصول کے پکنے اور تیار ہونے کے لئے الگ الگ درجہ حرارت کی ضرورت
ہوتی ہے۔ متعدی امراض کے جراثیم عموماً 40 درجہ سے ۰۴ اور جہ نیرن ہائٹ میں
محمد طور پر اگتے اور یار دور ہوتے ہیں اگر عمارت کو اس درجہ سے کم و زیادہ کیا
جاوے تو جراثیم یا تضعیف اور کمزور ہو جاتے ہیں یا مر جاتے ہیں۔
بعض جرانیم کی فصل کی جن کی عدم موجودگی میں تیار نہیں ہوتے۔ اس کے بر خلاف بخورم
گزارا اکسین کے بغیر پاتا ہے اور اگر کسین موجود ہو تو فل تیار نہیں ہوتے۔ اور اسے جرایم
بھی ہیں جو آسیجن کے حاضری اور غیر حاضری دونوں میں پلنے اور بار ور ہوتے ہیں۔
اکثر یہ اثیم کو شور کھیتوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ ترشی کی موجودگی نو آبادیوں
کے لئے مہلک ہوتی ہے ۔ علیٰ ہذالقیاس روشنی کا اثر بھی بعض جراثیم کے لئے مضر
ہوتا ہے۔ اور بعض کے لئے مفید ہوتا ہے۔
جراثیم کو پہچاننے کے طریق
جراثیم ایسے ڈورہ ذرہ سے ہوتے ہیں کہ ان کو پانا اور ایک کے سرے سے
تمیز کرنا نہایت مشکل ہوتا ہے۔ ایک طریق انکے مشناخت کرنے کا یہ ہے
کہ آئی فصلیں تیا
کر لیجاتی ہیںاور فصلو کی حکوں اور تیار ہونے کے طریق سے لگی آپسمیں تشخیص کی جاتی ہے
اس غرض سے شیشہ کی تین ٹیسٹ ٹیوب لیجاتے ہیں اور ہر ایک ٹیسٹ ٹیو ہے
اندر یخنی اور بنگلے ہوئے سریش یہ مقدار اکیوبیک سائنٹی میٹرڈال دی جاتی ہے اور ان
ٹسٹ ٹیٹولوں پر ایک نئے سرے سے تمیز کو نیکی غرض سے نمبر - ۲-۳- یا اور کوئی
نشان لگا دیا جاتا ہے۔
جس رطوبت یا مواد کا امتحانکرتا منظور ہوتا ہے اس میں سے ٹیم کی تار کا ایک سوار
ڈیو کر مواد کا ایک قطرہ لے کر نمبر (1) ٹسٹ ٹیوب کے اندر داخل کردیا جاتا ہے اور یخنی کو
اچھی طرح ملا دیا جاتا ہے کہ مواد اس کے ساتھ اچھی طرح سے مخلوط ہو جائے۔
پھر (1) شہر ٹسٹ میں سے پلیٹیم کے تار کے ذریعہ سے ایک قطرہ سیخنی
نکال کر نمبر (۲) ٹسٹ ٹیوب میں ڈال دیا جاتا ہے۔ اور ملانے کے بعد
نمبر (۳) ٹسٹ سے بھی وہی عمل کیا جاتا ہے ۔
ظاہر ہے کہ نمبر (1) ٹسٹ ٹیوب میں جراثیم کی تعداد زیادہ ہوگی ۔
نمبر ( ۲ ) میں اس سے کم اور نمبر (۳) میں اس سے بھی کم ان تینوں ٹسٹ ٹیوب
کا منہ روی سے بند کر دیا جاتا ہے۔
ٹسٹ ٹیولیوں کے اندر سریش جم جانے سے یخنی بستہ ہو جائے گی
اور ان تینوں ٹسٹ ٹیوب کو اُٹھا کر احتیاط سے رکھ دیا جاتا ہے اور مناسب
طور پر حرارت پہنچائی جاتی ہے ۲۴ یا دو گھنٹے میں فصلیں تیار ہونگی ۔ اور
نو آبادیوں کی شکلوں اور دیگر خواص سے اُن کی آپس میں تمیز بھیجا سکے گی۔
جرائیم کو پہچاننے کا دوسرا طریق یہ ہے کہ ان کو رنگ کر خوردبین میں معائنہ
کیا جاتا ہے۔ اور ان کی علحدہ علحدہ شکلوں سے انہیں پہچان لیا جاتا ہے۔
جہ انٹیم کو اپنی لین رنگوں سے رنگا جاتا ہے ۔ یہ رنگ با تو پانی میں یا الکحل
میں گھول کر تیار کئے جاتے ہیں اور کبھی کبھی اُن میں الکلے - کاربالک ایسڈیا
انی بین تیل بھی ملا دیا جاتا ہے کہ جراثیم اس کی مدد سے اچھی طرح سنگے جاتے ہیں ۔
اکثر تو جراثیم کے اوپر یہی رنگ پہلے بہت گاڑی چڑھا دیا جاتا ہے اور بعد میں
فالتو رنگ کو دھو کر اور کاٹ
کر نکال دیا جاتا ہے۔
کبھی
کبھی دو قسم کا رنگ بھی استعمال کیا جاتا ہے جسے ایک قسم کا جوم ایک
رنگ برنگا جاتا ہے اور دوسری قسم کا دوسرے رنگ۔
رنگنے اورمستحان کرنیکا طریق
COUST
جس رطوبت کا امتحان کرنا منظور ہوتا ہے اس کا ایک قطرہ لیکر ایک
صاف اور باریک گورد Cover ، گلاس کے اوپر ڈالکر پھیلا دیا جاتا ہے۔ اور
اور اس کو خشک کر لیا جاتا ہے اور گور گلاس کو سپرے لمپ کے شعلہ کے
اوپر ڈور سے گرم کر لیا جاتا ہے تاکہ مواد شیشہ پر جم جائے میشیشہ کو
ٹھنڈا کر کے اسپر چند قطر و رنگ کے ڈال دیئے جاتے ہیں جس سے تمام
شیشہ تر بتر ہو جاتا ہے۔ تین چار منٹ ٹھہر کر گور گلاس کو آپ مقطر سے
دھو دیا جاتا ہے اور خشک ہونے کے بعد ایک قطرہ انگو یا بالسم
اس کے اوپر رکھ کر خوردبین کے ساتھ معائنہ کرتے ہیں۔
جراثیم کے اقسام
(۱) جرم صغیر کا کائی - واحد کا کس۔
یہ جراثیم گول گول نقطوں کی طرح ہوتے ہیں۔ ان میں شاخیں
نہیں ہوتیں اور نشقاق سے اُن کا تولد ہوتا ہے ۔
جراثیم صغیر کی کئی جماعتیں ہوتی ہیں۔
علم
(1) ایک جماعت تو وہ ہے جس میں نقاط ایک دوسرے سے ملح
ہوتے ہیں۔
اس قسم کے جراثیم صغیر واحد مانگرو کاکائی یا فقط کا کائی کہلاتے ہیں۔
اور اس کے موذی اثر سے کئی قسم کے اور ام والتهاب حادث ہوتے ہیں۔
(۳) دوسری جماعت وہ ہے جس میں نقاط جوڑا جوڑا بنگر رہتے ہیں ۔
۳۰۸
اپ کا نام جفتی جوانی صغیر پاڈ پلی کاس ہے۔
اس جماعت کے جراثیم سوزاک - ذات الریہ اور سر سام ( منتجائس) میں ائی
جاتی ہیں۔
(۳) تیسری قسم کے جراثیم چار چار مل کر رہتی ہیں۔
ان کو مربع جرم صغیر
کہتے ہیں۔
امراض معدہ میں اکثر پائے جاتے ہیں۔
دهم بعض جراثیم قطار در قطار نہ سنجیریں بنالیتے ہیں۔
به زنجیری جراثیم صغیر کہلاتے ہیں۔ سٹریٹو کا کائی۔
سرخ باد - اورام و التهاب ان جراثیم سے پیدا ہوتا ہے ۔
دھ، اس جماعت کے جراثیم الگور کی طرح خوشه در خوشہ ہوتے ہیں۔
اسی سبب سے ان
کو منی جراثیم صغیر یا سٹیفلو کا کائی کہتے ہیں۔
یہ جرم مختلف اقسام کے اورام ۔ بنور اور خواج میں ملتے ہیں۔
اور میں۔
جراثیم صغیر سے کیا کیا بیماریاں پیدا ہوتی ہیں
بحیثیت جماعت جراثیم صغیر ریم اور مدہ پہنیہ کرنے والے ہوتے ہیں
اس لئے مختلف اقسام کے پیدا اگر وہ امراض ایک دوسرے کے ساتھ
مبدل ہو جاتے ہیں۔ خلا سونہ اک سے پا ایمیا اور وجع مفاصل ریکی حادث
ہو جاتا ہے۔ اور نیز سوزاک کا ورم سطح کے اتصال سے بڑھنا پڑھنا
خصیتیں میں منتقل ہو جاتا ہے۔
جراثیم صغیر سے جو اور ام حادث ہوتے ہیں۔ سجدہ کئی قسم کے ہوتے ہیں۔
ا۔ بعض تو فقط مقامی ہوتے ہیں اور ایک جگہ پر ہمیشہ محدود رہتے ہیں
٣٠٩
مثلاً خراج ومل - دبیلہ -
۔ ایسے اور ام بھی ہوتے ہیں جو مقدم مقامی ہوتے ہیں گرا اتصال سطح کے
ساتھ ساتھ ورم متعدی ہو کر پھیلتا جاتا ہے ۔ اور ریم بنتا چلا جاتا ہے جیس
کے سبب سے تاکل و نساقط اعضا ہو جاتا ہے ۔
حمرہ میگنٹ اڈیا۔ گوشت خورہ - نو مارا کلہ) اس کے مثال ہیں۔
ایک اور قسم کا ورم بھی ہوتا ہے جو مقدم ہوتا تو مقامی ہے گر بعد میں
اس کا اثر تمام جسم پر ساری ہو جاتا ہے اس کے جسم میں سرایت کرنے کے
دو طریق ہوتے ہیں۔
پہلی صورت میں تو یہ ہوتا ہے۔ کہ متورم مقام پر جرائم کے مولوی اثر
سے سمیات پیدا ہوتے ہیں یہ سمیات جذب ہو کر تمام جسم کو اپنے مووی
اثر سے مار کر دیتے ہیں۔
چونکہ جراثیمی سمیات کیمیاوی مرکبات ہوتے ہیں اسلئے الکاموڈی اتر جذب شدہ زہر
کی مقدار پر منحصر ہوتا ہے۔ اسی طریق پر جس طرح سنکھیا۔ پارہ اور سیماب
سے ہوتا ہے۔ یعنی اگر جذب شدہ زہر کی مقدار کم ہوتی ہے تو علامات بھی
خفیف ہوتی ہیں۔ ان علامات کو اصطلاح میں جراثیمی نسیم یا پٹک نٹاکسی
کمیشن کہتے ہیں ۔
تپ دق ۔ پر سوت کا تپ اور خفیف بخار جو پھوڑے پھنسی کے ہمراہ
ہوتا ہے۔ ایسے تمیم کی مثالیں ہیں ۔ جب جذب شدہ زہر کی مقدار بہت
زیادہ ہوتی ہے۔ تو بیمار بہت جلد ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس
کو پتریا یا ت عفیفہ
کہتے ہیں۔
دوسری صورت وہ ہے کہ جراثیم خود متورم مقام سے کسی کی میں منتقل
۳۱۰
ہو کر تمام جسم میں پھیل جاتے ہیں۔ یہ بھی دو طریق سے ہوتا ہے۔
اول طریق یہ ہے کہ متورم مقام میں سے نکل کر جراثیم تمام خون میں ایک
ہی وقت میں منتشر ہو جاتے ہیں۔ اور اس کے سمی اثر سے بیمار کوئی دم کا
مہمان ہوتا ہے ۔ اور بہت جلد ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس کو اصطلاح میں سٹی
سیمبایا انتشار عامہ کہتے ہیں۔
انتشار عامہ اور تپ عفینہ کی علامات ایک ہی ہوتی ہیں۔ مگر ان میں فرق
یہ ہوتا ہے کہ تپ عفیفہ میں خون کے اندر جراثیم نہیں پائے جاتے اور انتشار عامہ
ہیں پائے جاتے ہیں۔
دوم طریق یہ ہے کہ جراثیم متورم مقام سے منتقل ہو کر کسی اور مقام میں
اسی قسم کا ورم و التهاب پیدا کر دیتے ہیں۔ اس کی مثال جع مفاصل ریمی
ہے جو سوزاک سے پیدا ہوتا ہے۔ پاریسیا سیپٹک انڈو کارڈ اٹس ہے۔
ورم منتقل اس طور پر ہوتا ہے کہ مقامی ورم کے حوالے میں دریدیں بھی متورم
ہو جاتی ہیں اور ان کے اندر خون منجمد ہو جاتا ہے۔ اس بستیاد خون کو اصطلاح میں
تھرا موسس کا یا انعقاد وریدی کہتے ہیں۔
اتفاقی حرکت یا صدمہ سے منجمد شدہ خون کا ذرہ سا ٹکڑا ٹوٹ جاتا ہے اور
خون کے ساتھ بہتا ہو اور دور چلا جاتا ہے ۔ اور باریک عروق میں جاکر
ایک جا تا ہے اور اسے شدہ پیدا کر دیتا ہے۔ اور چونکہ اس کے اندر
موذی جراثیم موجود ہوتے ہیں۔ وہاں پر بھی اسی قسم کا ورم پیدا
ہو چاہتا ہے۔ اس کا نام یا ایمیا ہے۔
جراثیم صغیر کی مختلف جماعتوں کو شجرہ کی صورت میں دکھا
سکتے ہیں۔
٣١١
عقیلی
مولم نے کیم
جرائم صغیر
انتشار
عام
انتشار
бер
پا یا ت سنین تیم جواشی
جراثیم صغیر کے مختلف اقسام
کا بیان
(1) جراثیم مولد ریم
پایوجینک مانگر و کاکائی
پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔ کہ جراثیم صغیر کے تین اقسام کے موذی اثر سے
ریم پیدا ہوتی ہے ۔ یعنی جرم صغیر منفرد -
جرم صغیر طبی اور جرم صغیر زنجیری
جرم صغیر عینی
سیخی مع سریش میں معمولی حرارت سے بخوبی اگتا ہے۔ جب فصل تیار
ہوتی ہے تو سریش بگھیل جاتی ہے ۔ اور اس میں سے کھٹی سی بُو آنے لگتی ہے۔
اور اس میں پیٹون بھی پیدا ہو جاتی ہے۔ بعض محققین کی رائے ہے کہ مدہ اسی
ٹیون کے اثر سے بنتی ہے ۔
جرم غیر علنی دو قسم کا ہوتا ہے۔ ایک زرد رنگ یا اصغر کہلاتا ہے۔
اور دوسرا سفید یا ابیض قسم کا ہوتا ہے۔
۳۱۲
زنجیری تبرم
فصل آہستہ تیار ہوتی ہے ۔ اور جراثیم کا رنگ سفید ہوتا ہے ۔ اور
فصل تیار ہوتے وقت سریش تحلیل نہیں ہوتی ۔ جراثیم مولد ریم بآسانی رنگے
جاسکتے ہیں۔
انسان اور حیوانات پر امتحان اور مشاہدہ سے ثابت کیا گیا ہے۔ کہ
جہاں پر کہیں ریم پید اہوتی ہے ان اقسام میں سے کوئی نہ کوئی جرم ضرو ر وہاں موجود
ہوتا ہے۔
چنا نچہ ڈاکٹر گیرے نے ان جراثیم کو مصنوعی طور پر اگا یا اور پشت ها پخت
کے بعد اس کی انسال
کو اپنی انگلی میں تحت الجلد داخل کیا جس سے ریم اور
مدہ پیدا ہو گیا۔
حیوانات میں جب یہ جراثیم کثیر مقدار میں داخل کر دیئے جاتے ہیں۔ تو
انتشار عامہ واقع ہو کر حیوان مرجاتا ہے ۔ اور جراثیم تمام خون کے اندر پائے جاتے
ہیں اگر جراثیم کی مقدار کم ہوتی ہے تھا ایمیا ہو جاتا ہے۔
زنجیری قسم سے خاص طور پر سرخ یاد حادث ہوتا ہے ۔ اس کے علاوہ
اور کئی مقامی متعدی اور ام میں بھی پایا جاتا ہے۔ آجکل ایسپک طریق علاج جو
جراحی میں مروج ہے اس اصول پر مبنی ہے کہ جہاں پر جراثیم مولد ریم
نہیں ہوتے وہاں پر ریم کسی صورت میں نہیں پیدا ہو سکتی ہے ۔
پنا نچہ ان موفیوں کو زخموں اور جراحتوں میں داخل ہونے سے روکنے
کے لئے عجیب و غریب حکمتیں عمل میں لائی جاتی ہیں اور اس میں شک نہیں کہ
آج کل بڑی بڑی شدید اور عظیم جراحی دستکاریاں کی جاتی ہیں۔ اور جراحتوں
میں ریم کبھی نہیں بنتا اور مجروح بہت جلد شفا یاب ہو جاتا ہے ۔
۳۱۳
(۲) جفتی جرائم صغیر
(۱) چرم سرسام -
یہ جرم وبائی سرسام کے ریم کے نقاط کے اندر پایا جاتا ہے۔ اس
جرم کو آسانی سے رنگا جاتا ہے ۔ خصوصا لفلر صاحب کے رنگ کے ساتھ
رنگنے سے جوڑے جوڑے عمدہ طور پر دکھائی دیتے ہیں ۔ اور جراثیم جوڑی
میں طولاً ایک دوسرے کے ساتھ متوازی ہوتے ہیں۔ اور سوزاک کے
جراثیم کے ساتھ بہت مشابہ ہوتے ہیں اور انکی طرح گریم کے رنگ سے
نہیں رنگے جاسکتے۔ گلسرین اینگر میں انکی فصل آسانی سے تیار ہوسکتی ہے ؟
(۲) جرم سوزاک
سوزاک کے شروع میں یہ جراثیم مواد کے انند کثرت سے ملتے
میں اور جوڑا جوڑا نیکہ یہیم کے نقاط کے اندر رہتے ہیں جیسا جیسا مرض لعنہ
ہوتا جاتا ہے ان کی تعداد کم ہوتی جاتی ہے ۔ حتی کہ قرح میں بالکل نہیں
پائی جاتی ۔ اسی سب سے قریہ متعدی نہیں ہوتا ۔ اور ورم مفاصل کے مواد
میں بھی جرم نہیں پایا جاتا :
جرم سوزاک آسانی سے رنگا جا سکتا ہے ۔ مگر گریم رنگ کو قبول
نہیں کرتا۔ ریم کے نقاط کے اندر عموما اس قسم کے دو جوڑے ہوتے ہیں
اگر جوڑوں کو غور سے دیکھیں تو جرم گروہ کی شکل ہوتا ہے اور جوڑی
کلم قمر
پہلو ایک دوسرے کے مقابل ہوتا ہے نہ
جراثیم کو گلسرین ایگر میں اگا سکتے ہیں مگر ایک فصل میں سے ہی لے کر
دوسری فصل تیار نہیں ہو سکتے ۔ مسجد شده ماء الدم پر بھی کھیت اگ سکتا
ہے مگر فصل بہت دیر میں تیار ہوتا ہے ۔ اور تیار ہونیکے دوسرے تیسرے
۳۱۴
دن بعد جراثیم مرنا شروع ہو جاتے ہیں :
اس جرم کی کئی پشتیں لیکر امتحاناً مرض انسان میں پیدا کیا گیا ہے۔
بگر دوسرے حیوانات پر اس کا اثر نہیں ہوتا ہے
(۳) حرم ذات الریه
اس جرم سے متعدی یا کروپس نمونیا حادث ہوتا ہے
حرم ایک دیدار دانہ دکھائی دیتا ہے اور جنت میں دانہ آپس میں ملے
ہوئے ہوتے ہیں۔ اور وم یا ہر کو ہوتی ہے ۔ جرم کے گرد ایک سخت خلاف
ہوتا ہے جو آسانی سے رنگا نہیں جاتا ہے
جلیٹن پر آسانی سے اگ سکتا ہے اور 90 درجہ فیرون نائٹ و حرارت
اس کے لئے کافی ہوتا ہے۔ نو آبادیاں سریش کے اوپر مینوں
کی طرح گڑیائی
نظر آتی ہیں مگر سریش پگلتی نہیں ہے
مو گوش اور دوسرے حیوانات میں داخل کرنے سے خوات القمر
پیدا ہو جاتا ہے.
جراثیم کبیر۔ سیلانی واحد لبلس
جرم کبیر دیکھنے میں طولانی ہوتا ہے اور اسکا طول اس کے عرض کی نسبت
بڑا ہوتا ہے۔ بعض جراثیم با لکل سیدھے ہوتے ہیں اور خورد میں میں یوس
دکھائی دیتے ہیں جیسا بانس کی لکڑی کے ڈسکڑے ہوتے ہیں۔
سے ایسے بھی ہوتے ہیں جو ایک پہلو کو خدا ر ہوتے ہیں۔ اور کئی میرا
کی پاکش کی طرح سے پیدار شکل کے ہوتے ہیں ۔
اکثر خواشم گیر شاخدار ہوتے ہیں اور ان شاخی کے ذریعہ سے وہ متحرک ہوتے ہیں
وران شاخ کے سے وہ
شاخیں جموں ایک وہ ہوتی ہیں جو جیم کے ایک یا دونوں سروں سے نکلے ہوئے ہوتے
وجوہ کے
۳۱۵
ہیں۔ گر بعض جراثیم کے دونوں اطراف میں کوئی شاخیں لگی ہوتی ہیں جو بیماریاں کہ
جراثیم کیر سے پیدا ہوتی ہیں اُنکے لحاظ سے جراثیم کے تین اقسام کئے جاسکتے ہیں
(1) مقامی جراثیم جسم کے کسی خاص حصہ میں داخل ہو کر وہیں پر ساکن ہوتا
ہے۔ اور اسی مقام پر بیٹھا بیٹھا سمیات بناتا رہتا ہے۔ اور سمیات
جذب ہو ہو کہ علامات عامہ پیدا کر دیتے ہیں۔ جرم تمام سیم مس نہیں پایا جاتا ہوں
مقامی جراثیم کی مثال ہے۔ کزاز - خناق وبائی ۔ ہیضہ میں ہے
+
(۴) دوسری قسم کے وہ جراثیم ہیں جو مقدم مقامی ہوتے ہیں۔ اور
بعد میں اس مقام سے منتقل ہو کر جسم کے مختلف مقامات میں پھیل جاتے ہیں
اور جہاں جہاں پر جا کر سکونت اختیار
کرتے ہیں وہاں پر نو آبادیاں بنا لیتے
ہیں جن کے موذی اثر سے مقامی زوالی انقلابات حاوث ہو جاتے ہیں :
اس جماعت کی مثال ہے ٹیوبر کل 4
(۳) تیسری جماعت کے جراثیم بدن پر حملہ کرتے ہی تمام جسم میں پھیل
جاتے ہیں اور خون و رطوبات میں ہر جگہ پر پائے جاتے ہیں ہے
تمام حمیات و امراض عامہ کے جراثیم اس قسم کے ہوتے ہیں۔ مثلاً
جدام - آیا یہ فرنگ - طاحون ملیریا انتصرکس - تالف لٹ فیور
ہدری - خصیہ - وحج مفاصل - سرخ سنجار وغیرہ کے جراثیم تو ابھی
یک دریافت نہیں ہوئے ۔ مگر غالبا وہ اسی جماعت کے ہونگے ؟
"
اس قسم کے جراثیم کیڑا پان جو فقط مقامی ہوے ہیں
دای گراز ٹینس
جرم گزاز پر و فیتہ کولیر نے پہلے پہل شام میں دریافت کیا مگر ہیں
ڈیو کر مواد کا ایک قطرہ لے کر نمبر (1) ٹسٹ ٹیوب کے اندر داخل کردیا جاتا ہے اور یخنی کو
اچھی طرح ملا دیا جاتا ہے کہ مواد اس کے ساتھ اچھی طرح سے مخلوط ہو جائے۔
پھر (1) شہر ٹسٹ میں سے پلیٹیم کے تار کے ذریعہ سے ایک قطرہ سیخنی
نکال کر نمبر (۲) ٹسٹ ٹیوب میں ڈال دیا جاتا ہے۔ اور ملانے کے بعد
نمبر (۳) ٹسٹ سے بھی وہی عمل کیا جاتا ہے ۔
ظاہر ہے کہ نمبر (1) ٹسٹ ٹیوب میں جراثیم کی تعداد زیادہ ہوگی ۔
نمبر ( ۲ ) میں اس سے کم اور نمبر (۳) میں اس سے بھی کم ان تینوں ٹسٹ ٹیوب
کا منہ روی سے بند کر دیا جاتا ہے۔
ٹسٹ ٹیولیوں کے اندر سریش جم جانے سے یخنی بستہ ہو جائے گی
اور ان تینوں ٹسٹ ٹیوب کو اُٹھا کر احتیاط سے رکھ دیا جاتا ہے اور مناسب
طور پر حرارت پہنچائی جاتی ہے ۲۴ یا دو گھنٹے میں فصلیں تیار ہونگی ۔ اور
نو آبادیوں کی شکلوں اور دیگر خواص سے اُن کی آپس میں تمیز بھیجا سکے گی۔
جرائیم کو پہچاننے کا دوسرا طریق یہ ہے کہ ان کو رنگ کر خوردبین میں معاملہ
کیا جاتا ہے۔ اور ان کی علحدہ علحدہ شکلوں سے انہیں پہچان لیا جاتا ہے۔
جہ انٹیم کو اپنی لین رنگوں سے رنگا جاتا ہے ۔ یہ رنگ با تو پانی میں یا الکحل
میں گھول کر تیار کئے جاتے ہیں اور کبھی کبھی اُن میں الکلے - کاربالک ایسڈیا
انی بین تیل بھی ملا دیا جاتا ہے کہ جراثیم اس کی مدد سے اچھی طرح سنگے جاتے ہیں ۔
اکثر تو جراثیم کے اوپر یہی رنگ پہلے بہت گاڑی چڑھا دیا جاتا ہے اور بعد میں
فالتو رنگ کو دھو کر اور کاٹ
کر نکال دیا جاتا ہے۔
کبھی
کبھی دو قسم کا رنگ بھی استعمال کیا جاتا ہے جسے ایک قسم کا جوم ایک
رنگ برنگا جاتا ہے اور دوسری قسم کا دوسرے رنگ۔
رنگنے اورمستحان کرنیکا طریق
COUST
جس رطوبت کا امتحان کرنا منظور ہوتا ہے اس کا ایک قطرہ لیکر ایک
صاف اور باریک گورد Cover ، گلاس کے اوپر ڈالکر پھیلا دیا جاتا ہے۔ اور
اور اس کو خشک کر لیا جاتا ہے اور گور گلاس کو سپرے لمپ کے شعلہ کے
اوپر ڈور سے گرم کر لیا جاتا ہے تاکہ مواد شیشہ پر جم جائے میشیشہ کو
ٹھنڈا کر کے اسپر چند قطر و رنگ کے ڈال دیئے جاتے ہیں جس سے تمام
شیشہ تر بتر ہو جاتا ہے۔ تین چار منٹ ٹھہر کر گور گلاس کو آپ مقطر سے
دھو دیا جاتا ہے اور خشک ہونے کے بعد ایک قطرہ انگو یا بالسم
اس کے اوپر رکھ کر خوردبین کے ساتھ معائنہ کرتے ہیں۔
جراثیم کے اقسام
(۱) جرم صغیر کا کائی - واحد کا کس۔
یہ جراثیم گول گول نقطوں کی طرح ہوتے ہیں۔ ان میں شاخیں
نہیں ہوتیں اور نشقاق سے اُن کا تولد ہوتا ہے ۔
جراثیم صغیر کی کئی جماعتیں ہوتی ہیں۔
علم
(1) ایک جماعت تو وہ ہے جس میں نقاط ایک دوسرے سے علینہ
ہوتے ہیں۔
اس قسم کے جراثیم صغیر واحد مانگرو کاکائی یا فقط کا کائی کہلاتے ہیں۔
اور اس کے موذی اثر سے کئی قسم کے اور ام والتهاب حادث ہوتے ہیں۔
(۳) دوسری جماعت وہ ہے جس میں نقاط جوڑا جوڑا بنگر رہتے ہیں ۔
۳۰۸
اپ کا نام جفتی جوانی صغیر پاڈ پلی کاس ہے۔
اس جماعت کے جراثیم سوزاک - ذات الریہ اور سر سام ( منتجائس) میں ائی
جاتی ہیں۔
(۳) تیسری قسم کے جراثیم چار چار مل کر رہتی ہیں۔
ان کو مربع جرم صغیر
کہتے ہیں۔
امراض معدہ میں اکثر پائے جاتے ہیں۔
دهم بعض جراثیم قطار در قطار نہ سنجیریں بنالیتے ہیں۔
به زنجیری جراثیم صغیر کہلاتے ہیں۔ سٹریٹو کا کائی۔
سرخ باد - اورام و التهاب ان جراثیم سے پیدا ہوتا ہے ۔
دھ، اس جماعت کے جراثیم الگور کی طرح خوشه در خوشہ ہوتے ہیں۔
اسی سبب سے ان
کو منی جراثیم صغیر یا سٹیفلو کا کائی کہتے ہیں۔
یہ جرم مختلف اقسام کے اورام ۔ بنور اور خواج میں ملتے ہیں۔
اور میں۔
جراثیم صغیر سے کیا کیا بیماریاں پیدا ہوتی ہیں
بحیثیت جماعت جراثیم صغیر ریم اور مدہ پہنیہ کرنے والے ہوتے ہیں
اس لئے مختلف اقسام کے پیدا اگر وہ امراض ایک دوسرے کے ساتھ
مبدل ہو جاتے ہیں۔ خلا سونہ اک سے پا ایمیا اور وجع مفاصل ریکی حادث
ہو جاتا ہے۔ اور نیز سوزاک کا ورم سطح کے اتصال سے بڑھنا پڑھنا
خصیتیں میں منتقل ہو جاتا ہے۔
جراثیم صغیر سے جو اور ام حادث ہوتے ہیں۔ سجدہ کئی قسم کے ہوتے ہیں۔
ا۔ بعض تو فقط مقامی ہوتے ہیں اور ایک جگہ پر ہمیشہ محدود رہتے ہیں
٣٠٩
مثلاً خراج ومل - دبیلہ -
۔ ایسے اور ام بھی ہوتے ہیں جو مقدم مقامی ہوتے ہیں گرا اتصال سطح کے
ساتھ ساتھ ورم متعدی ہو کر پھیلتا جاتا ہے ۔ اور ریم بنتا چلا جاتا ہے جیس
کے سبب سے تاکل و نساقط اعضا ہو جاتا ہے ۔
حمرہ میگنٹ اڈیا۔ گوشت خورہ - نو مارا کلہ) اس کے مثال ہیں۔
ایک اور قسم کا ورم بھی ہوتا ہے جو مقدم ہوتا تو مقامی ہے گر بعد میں
اس کا اثر تمام جسم پر ساری ہو جاتا ہے اس کے جسم میں سرایت کرنے کے
دو طریق ہوتے ہیں۔
پہلی صورت میں تو یہ ہوتا ہے۔ کہ متورم مقام پر جرائم کے مولوی اثر
سے سمیات پیدا ہوتے ہیں یہ سمیات جذب ہو کر تمام جسم کو اپنے مووی
اثر سے متاثر کر دیتے ہیں۔
چونکہ جراثیمی سمیات کیمیاوی مرکبات ہوتے ہیں اسلئے الکاموڈی اتر جذب شدہ زہر
کی مقدار پر منحصر ہوتا ہے۔ اسی طریق پر جس طرح سنکھیا۔ پارہ اور سیماب
سے ہوتا ہے۔ یعنی اگر جذب شدہ زہر کی مقدار کم ہوتی ہے تو علامات بھی
خفیف ہوتی ہیں۔ ان علامات کو اصطلاح میں جراثیمی نسیم یا پٹک نٹاکسی
کمیشن کہتے ہیں ۔
تپ دق ۔ پر سوت کا تپ اور خفیف بخار جو پھوڑے پھنسی کے ہمراہ
ہوتا ہے۔ ایسے تمیم کی مثالیں ہیں ۔ جب جذب شدہ زہر کی مقدار بہت
زیادہ ہوتی ہے۔ تو بیمار بہت جلد ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس
کو پر کیا یا ان عفیفہ
کہتے ہیں۔
دوسری صورت وہ ہے کہ جراثیم خود متورم مقام سے کسی کی میں منتقل
۳۱۰
ہو کر تمام جسم میں پھیل جاتے ہیں۔ یہ بھی دو طریق سے ہوتا ہے۔
اول طریق یہ ہے کہ متورم مقام میں سے نکل کر جراثیم تمام خون میں ایک
ہی وقت میں منتشر ہو جاتے ہیں۔ اور اس کے سمی اثر سے بیمار کوئی دم کا
مہمان ہوتا ہے ۔ اور بہت جلد ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس کو اصطلاح میں سٹی
سیمبایا انتشار عامہ کہتے ہیں۔
انتشار عامہ اور تپ عفینہ کی علامات ایک ہی ہوتی ہیں۔ مگر ان میں فرق
یہ ہوتا ہے کہ تپ عفیفہ میں خون کے اندر جراثیم نہیں پائے جاتے اور انتشار عامہ
ہیں پائے جاتے ہیں۔
دوم طریق یہ ہے کہ جراثیم متورم مقام سے منتقل ہو کر کسی اور مقام میں
اسی قسم کا ورم و التهاب پیدا کر دیتے ہیں۔ اس کی مثال جع مفاصل ریمی
ہے جو سوزاک سے پیدا ہوتا ہے۔ پاریسیا سیپٹک انڈو کارڈ اٹس ہے۔
ورم منتقل اس طور پر ہوتا ہے کہ مقامی ورم کے حوالے میں دریدیں بھی متورم
ہو جاتی ہیں اور ان کے اندر خون منجمد ہو جاتا ہے۔ اس بستیاد خون کو اصطلاح میں
تھرا موسس کا یا انعقاد وریدی کہتے ہیں۔
اتفاقی حرکت یا صدمہ سے منجمد شدہ خون کا ذرہ سا ٹکڑا ٹوٹ جاتا ہے اور
خون کے ساتھ بہتا ہو اور دور چلا جاتا ہے ۔ اور باریک عروق میں جاکر
ایک جا تا ہے اور اسے شدہ پیدا کر دیتا ہے۔ اور چونکہ اس کے اندر
موذی جراثیم موجود ہوتے ہیں۔ وہاں پر بھی اسی قسم کا ورم پیدا
ہو چاہتا ہے۔ اس کا نام یا ایمیا ہے۔
جراثیم صغیر کی مختلف جماعتوں کو شجرہ کی صورت میں دکھا
سکتے ہیں۔
٣١١
عقیلی
مولم نے کیم
جرائم صغیر
انتشار
عام
انتشار
бер
پا یا ت سنین تیم جواشی
جراثیم صغیر کے مختلف اقسام
کا بیان
(1) جراثیم مولد ریم
پایوجینک مانگر و کاکائی
پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔ کہ جراثیم صغیر کے تین اقسام کے موذی اثر سے
ریم پیدا ہوتی ہے ۔ یعنی جرم صغیر منفرد -
جرم صغیر طبی اور جرم صغیر زنجیری
جرم صغیر عینی
سیخی مع سریش میں معمولی حرارت سے بخوبی اگتا ہے۔ جب فصل تیار
ہوتی ہے تو سریش بگھیل جاتی ہے ۔ اور اس میں سے کھٹی سی بُو آنے لگتی ہے۔
اور اس میں پیٹون بھی پیدا ہو جاتی ہے۔ بعض محققین کی رائے ہے کہ مدہ اسی
ٹیون کے اثر سے بنتی ہے ۔
جرم غیر علنی دو قسم کا ہوتا ہے۔ ایک زرد رنگ یا اصغر کہلاتا ہے۔
اور دوسرا سفید یا ابیض قسم کا ہوتا ہے۔
۳۱۲
زنجیری تبرم
فصل آہستہ تیار ہوتی ہے ۔ اور جراثیم کا رنگ سفید ہوتا ہے ۔ اور
فصل تیار ہوتے وقت سریش تحلیل نہیں ہوتی ۔ جراثیم مولد ریم بآسانی رنگے
جاسکتے ہیں۔
انسان اور حیوانات پر امتحان اور مشاہدہ سے ثابت کیا گیا ہے۔ کہ
جہاں پر کہیں ریم پید اہوتی ہے ان اقسام میں سے کوئی نہ کوئی جرم ضرو ر وہاں موجود
ہوتا ہے۔
چنا نچہ ڈاکٹر گیرے نے ان جراثیم کو مصنوعی طور پر اگا یا اور پشت ها پخت
کے بعد اس کی انسال
کو اپنی انگلی میں تحت الجلد داخل کیا جس سے ریم اور
مدہ پیدا ہو گیا۔
حیوانات میں جب یہ جراثیم کثیر مقدار میں داخل کر دیئے جاتے ہیں۔ تو
انتشار عامہ واقع ہو کر حیوان مرجاتا ہے ۔ اور جراثیم تمام خون کے اندر پائے جاتے
ہیں اگر جراثیم کی مقدار کم ہوتی ہے تھا ایمیا ہو جاتا ہے۔
زنجیری قسم سے خاص طور پر سرخ یاد حادث ہوتا ہے ۔ اس کے علاوہ
اور کئی مقامی متعدی اور ام میں بھی پایا جاتا ہے۔ آجکل بیسیک طریق علاج جو
جراحی میں مروج ہے اس اصول پر مبنی ہے کہ جہاں پر جراثیم مولد ریم
نہیں ہوتے وہاں پر ریم کسی صورت میں نہیں پیدا ہو سکتی ہے ۔
پنا نچہ ان موفیوں کو زخموں اور جراحتوں میں داخل ہونے سے روکنے
کے لئے عجیب و غریب حکمتیں عمل میں لائی جاتی ہیں اور اس میں شک نہیں کہ
آج کل بڑی بڑی شدید اور عظیم جراحی دستکاریاں کی جاتی ہیں۔ اور جراحتوں
میں ریم کبھی نہیں بنتا اور مجروح بہت جلد شفا یاب ہو جاتا ہے ۔
۳۱۳
(۲) جفتی جرائم صغیر
(۱) چرم سرسام -
یہ جرم وبائی سرسام کے ریم کے نقاط کے اندر پایا جاتا ہے۔ اس
جرم کو آسانی سے رنگا جاتا ہے ۔ خصوصا لفلر صاحب کے رنگ کے ساتھ
رنگنے سے جوڑے جوڑے عمدہ طور پر دکھائی دیتے ہیں ۔ اور جراثیم جوڑی
میں طولاً ایک دوسرے کے ساتھ متوازی ہوتے ہیں۔ اور سوزاک کے
جراثیم کے ساتھ بہت مشابہ ہوتے ہیں اور انکی طرح گریم کے رنگ سے
نہیں رنگے جاسکتے۔ گلسرین اینگر میں انکی فصل آسانی سے تیار ہوسکتی ہے ؟
(۲) جرم سوزاک
سوزاک کے شروع میں یہ جراثیم مواد کے انند کثرت سے ملتے
میں اور جوڑا جوڑا نیکہ یہیم کے نقاط کے اندر رہتے ہیں جیسا جیسا مرض لعنہ
ہوتا جاتا ہے ان کی تعداد کم ہوتی جاتی ہے ۔ حتی کہ قرح میں بالکل نہیں
پائی جاتی ۔ اسی سب سے قریہ متعدی نہیں ہوتا ۔ اور ورم مفاصل کے مواد
میں بھی جرم نہیں پایا جاتا :
جرم سوزاک آسانی سے رنگا جا سکتا ہے ۔ مگر گریم رنگ کو قبول
نہیں کرتا۔ ریم کے نقاط کے اندر عموما اس قسم کے دو جوڑے ہوتے ہیں
اگر جوڑوں کو غور سے دیکھیں تو جرم گروہ کی شکل ہوتا ہے اور جوڑی
کلم قمر
پہلو ایک دوسرے کے مقابل ہوتا ہے نہ
جراثیم کو گلسرین ایگر میں اگا سکتے ہیں مگر ایک فصل میں سے ہی لے کر
دوسری فصل تیار نہیں ہو سکتے ۔ مسجد شده ماء الدم پر بھی کھیت اگ سکتا
ہے مگر فصل بہت دیر میں تیار ہوتا ہے ۔ اور تیار ہونیکے دوسرے تیسرے
۳۱۴
دن بعد جراثیم مرنا شروع ہو جاتے ہیں :
اس جرم کی کئی پشتیں لیکر امتحاناً مرض انسان میں پیدا کیا گیا ہے۔
بگر دوسرے حیوانات پر اس کا اثر نہیں ہوتا ہے
(۳) حرم ذات الریه
اس جرم سے متعدی یا کروپس نمونیا حادث ہوتا ہے
حرم ایک دیدار دانہ دکھائی دیتا ہے اور جنت میں دانہ آپس میں ملے
ہوئے ہوتے ہیں۔ اور وم یا ہر کو ہوتی ہے ۔ جرم کے گرد ایک سخت خلاف
ہوتا ہے جو آسانی سے رنگا نہیں جاتا ہے
جلیٹن پر آسانی سے اگ سکتا ہے اور 90 درجہ فیرون نائٹ و حرارت
اس کے لئے کافی ہوتا ہے۔ نو آبادیاں سریش کے اوپر مینوں
کی طرح گڑیائی
نظر آتی ہیں مگر سریش پگلتی نہیں ہے
مو گوش اور دوسرے حیوانات میں داخل کرنے سے خوات القمر
پیدا ہو جاتا ہے.
جراثیم کبیر۔ سیلانی واحد لبلس
جرم کبیر دیکھنے میں طولانی ہوتا ہے اور اسکا طول اس کے عرض کی نسبت
بڑا ہوتا ہے۔ بعض جراثیم با لکل سیدھے ہوتے ہیں اور خورد میں میں یوس
دکھائی دیتے ہیں جیسا بانس کی لکڑی کے ڈسکڑے ہوتے ہیں۔
سے ایسے بھی ہوتے ہیں جو ایک پہلو کو خدا ر ہوتے ہیں۔ اور کئی میرا
کی پاکش کی طرح سے پیدار شکل کے ہوتے ہیں ۔
اکثر خواشم گیر شاخدار ہوتے ہیں اور ان شاخی کے ذریعہ سے وہ متحرک ہوتے ہیں
وران شاخ کے سے وہ
شاخیں جموں ایک وہ ہوتی ہیں جو جیم کے ایک یا دونوں سروں سے نکلے ہوئے ہوتے
وجوہ کے
۳۱۵
ہیں۔ گر بعض جراثیم کے دونوں اطراف میں کوئی شاخیں لگی ہوتی ہیں جو بیماریاں کہ
جراثیم کیر سے پیدا ہوتی ہیں اُنکے لحاظ سے جراثیم کے تین اقسام کئے جاسکتے ہیں
(1) مقامی جراثیم جسم کے کسی خاص حصہ میں داخل ہو کر وہیں پر ساکن ہوتا
ہے۔ اور اسی مقام پر بیٹھا بیٹھا سمیات بناتا رہتا ہے۔ اور سمیات
جذب ہو ہو کہ علامات عامہ پیدا کر دیتے ہیں۔ جرم تمام سیم مس نہیں پایا جاتا ہوں
مقامی جراثیم کی مثال ہے۔ کزاز - خناق وبائی ۔ ہیضہ میں ہے
+
(۴) دوسری قسم کے وہ جراثیم ہیں جو مقدم مقامی ہوتے ہیں۔ اور
بعد میں اس مقام سے منتقل ہو کر جسم کے مختلف مقامات میں پھیل جاتے ہیں
اور جہاں جہاں پر جا کر سکونت اختیار
کرتے ہیں وہاں پر نو آبادیاں بنا لیتے
ہیں جن کے موذی اثر سے مقامی زوالی انقلابات حاوت ہو جاتے ہیں :
اس جماعت کی مثال ہے ٹیوبر کل 4
(۳) تیسری جماعت کے جراثیم بدن پر حملہ کرتے ہی تمام جسم میں پھیل
جاتے ہیں اور خون و رطوبات میں ہر جگہ پر پائے جاتے ہیں ہے
تمام حمیات و امراض عامہ کے جراثیم اس قسم کے ہوتے ہیں۔ مثلاً
جدام - آیا یہ فرنگ - طاحون ملیریا انتصرکس - تالف لٹ فیور
ہدری - خصیہ - وحج مفاصل - سرخ سنجار وغیرہ کے جراثیم تو ابھی
یک دریافت نہیں ہوئے ۔ مگر غالبا وہ اسی جماعت کے ہونگے ؟
"
اس قسم کے جراثیم کیڑا پان جو فقط مقامی ہوے ہیں
دای گراز ٹینس
جرم گزاز پر و فیتہ کولیر نے پہلے پہل سہار میں دریافت کیا مگر ہیں
٣١٩
جرم کی ماہیت کامل طور پر ایک جاپانی محقق کٹیا ساٹو نے شندہ ہیں کی
جرم گزاز - زمین میں ۔ کھیتوں اور صطبلوں کی لید اور گور میں
کثرت سے پایا جاتا ہے۔ اس لئے جین زخموں میں زمین پتھر یا لکڑی کے
ساتھ رگڑ کھا کر یا اور کسی ڈھب سے اس میں مٹی یا غلاظت لگ جاتی ہے
تو کزاز کے جرم ان میں داخل ہو جاتے ہیں :
گزارہ کا جرم سویا در ماکرو لیمیٹر لیا ہوتا ہے اور نصف ما مکر و لیمیٹر
چوڑا ہوتا ہے ۔ جرم کے اندر کئی بیج ہوتے ہیں جو جرم کے عرض سے زیادہ
موٹے ہوتے ہیں۔ اس لئے جرم ان مقامات پر بھولا ہوا ہوتا ہے بینچ نکل
جانے کے بعد جرم کی شکل ڈھول بجانے والی لکڑی کی طرح ہو جاتی ہے۔
لینے اس کا سر موٹا ہوتا ہے اور پیچھے سے دھڑا پتلا ہوتا ہے ۔ کزاز کے بیج
بہت عرصہ تک زندہ رہتے ہیں۔ حرارت اور کرم کش ادویات کا ان پر کچھ
اثر نہیں ہوتا۔ مصنوعی طور پر چرم کن از جیلیٹن اور یمینی پر انسانی سے آگ
سکتا ہے۔ عمدہ حرارت اس کے لئے ۳۷ درجہ سائنٹی گریڈ ہوتی ہے اور
اکسیجن کی غیر موجودگی میں یہ جرم اگتا ہے ۔ اور فصل میں سے اُگتے وقت
نہائت متعض ہی نکلتی ہے۔ جب کہیں گر از خم لگتا ہے ۔ اور اس کا مزیند
ہو جاتا ہے ۔ تو مواد جمع ہو کر آکسیجن کی غیر موجودگی میں حرم کزاز کے آگئے
کے لئے عمدہ زمین تیار ہو جاتی ہے :
یہ جرم مریض کے سارے بدن میں نہیں پایا جاتا ۔ فقط مقامی نہ خم ہیں ہا
ہے تفتح اور دوسری علامات جو اس بیماری میں پیدا ہوتی ہیں اس سمیات
کے اثر سے پیدا ہوتے ہیں۔ جو زخم کے اندر پیدا ہوتے ہیں :
ہوں کا ثبوت اس طور پر پل سکتا ہے کہ جراثیم کو مصنوعی طور پر چینی میں
اس
۳۱۷
لگایا جاتا ہے ۔ جب جراثیم تیار ہو جاتے ہیں۔ تو یخنی کو فلٹر کر کے جراثیم کو تینی
سے علحدہ کر لیا جاتا ہے۔ اب اگر جراثیم کو آب مقطر ہیں و ھو کر پاک حنات
کر لیا جائے اور بعد میں انکو کسی حیوان کے ستحت الجلد داخل کر دیا جائے
تو اسی گزانہ کے علامات پیدا نہیں ہونگے اور جس سخنی میں فصل تیار کی گئی
تھی اگر اسکو سخت المجلد داخل کریں تو فوراً کتہ انہ کا مرض ہو جائیگا ۔ اس
امتحان سے نہ صرف یہ ثابت ہوتا ہے کہ کہ ان کا سبب فاعلی سمیات ہوتے
میں جراثیم نہیں ہوتے بلکہ یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ گزارہ کے سمیات جرم کے
خارج از جسم بنتے ہیں ۔ کزانہ کا ایک حملہ دوسرے حملہ سے حفاظت نہیں
دیتا ہے
کزانہ کے علاج
کیلئے تریاق بھی تیار کیا گیا ہے ۔ وہ اس طرح -
کہ کزاز کا خلقی طور پر کھتے پر کچھ اثر نہیں ہوتا اس لئے جرم کز از کتے کے
بدن میں داخل کر کے اسی طریق سے ماء الدم تیار کر لیا جاتا ہے میں طرح
پر سانپ کے زہر کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ تریاق سم گزارہ کے لئے
کیمیاوی ہوتی ہے ۔ اس کو تحت الجلد ورید غشائے دماغ یا خود و مانع
کے اندر داخل کر کے گزارہ کا معالجہ کیا جاتا ہے ۔ مگر یہ تریاق مرض کے
علاج میں اتنا مفید ثابت نہیں ہوا جتنا کہ اقول اسے امید کیگئی تھی۔
پروفیسہ بریلیا سے نے ۲۰ فیصدی ڈال لیے کاربالک لوشن کے اس مرض کے
+
علاج میں بہت تعریف کی ہے ؟
(۱۳) جراثیم ہیضہ کالر ایلس +
یہ حرم شاء میں پروفیسر رابرٹ کاخ نے دریافت کیا یہ
جرم ہیضہ مریض کے نشاء امعاء میں فقط رہتا ہے اور تھے اور براز میں
بکثرت ملتا ہے ۔ لیکن خون میں یا جسم کے اور کسی حقہ میں نہیں پایا جاتا
جرم ہیضہ آسانی کے ساتھ مصنوعی طور پر تیار کیا جا سکتا ہے بیٹین
دیگر یا آلو کے اوپر وہ سے ۱۰ درجہ فارن ہائٹ حرارت میں نو آبادیاں
بخوبی پیدا ہوتی ہیں یہ
سریش کے اندر جو نو آبادیاں بنتی ہیں وہ چمکدار ہوتی ہیں اور پیک کی
شکل بنکہ وہ سریش میں گڑے ہوئے نظر آتے ہیں۔ اور اُنکے دور میں سریش
پانی ہو جاتی ہے۔ یخنی کے اوپر نو آبادیوں کی شکل جھاگ کی طرح دکھائی
دیتی ہے اور کچھ ان میں سے نیچے گر کر یخنی کے اندر ڈوب جاتے ہیں ہے
ہیضہ کا جرم دیکھنے میں احمد آقا کی شکل کا ہوتا ہے ۔ اور اسکا طول اسے
ملکہ ولیمیٹر اور عرض کا بالگر ویلیٹر ہوتا ہے اور بہت جلد جلید حرکت کرتا ہے
حریم کے ایک یا دونوں سروں پر بار یک شاخ ہوتی ہے۔ اور اس کے وسط میں کی
ایک سرے پر ایک خال سادکھائی دیتا ہے۔ یہ غالباً جرم کا بیج ہے ہے
حیوانات میں امتحاناً جراثیم داخل کرنے سے ہمیشہ کی بیماری نہیں
+
ہوتی۔ مگر اسکی بجا بار بطون میں ورم اور انتہاب ہو جاتا ہے :
اگر ایک تندرست حیوان لیکر اسکو ہیضہ کا جرم کھلایا جاوے تو
بار بطوں کا ورم و التهاب ہمیں نہیں پیدا ہو گا۔ اور جو اسے حیوان
کو پہلے تھوڑا
سا سوڈا کھلا کر بعد میں جراثیم اسکے معدہ کے اندرو اخل
کر دی جائے تو درہم بار بطون
پیدا ہو جائیگا اور قدرے افیون اگر اسکے ساتھ ملا د بیجا وہ ہے تو سہیضہ کا اثر بیت
ہو جائیگا ۔ ہفتہ کے مریض کے جسم میں رفع مرض کے لئے جو تریاق بنتی ہیں وہ غالباً
محلل
جراثیم ہوتے ہیں۔ اسکو اس طریق سے ثابت کر سکتے ہیں
کہ موش کو ہی ہے
ستحت الجلد جراثیم مین داخل کر کے درم صفات
پیدا کیا جاتا ہے۔ ورم صفاق میں
۳۱۹
جو مائی رطوبت بنتی ہے اس کے اندر تریاق موجود ہوتا ہے۔ جراثیم کو اگر اس عرق کے
ساتھ ملایا جائے تو وہ فورا حل ہو جاتے ہیں۔ اسکو فا لفر صاحب کا طریق تشخیص کہتے ہیں
ہینہ کی تشخیص کرنے کیلئے یہ طریق عملی طور پر کام میں لایا جاتا ہے کہ خوش
کو ہی کے صفاق میں ورم پیدا کر کے مائی رطوبت نکال لیجاتی ہے میں مریض
کی بیماری
کی تشخیص کرنا منظور ہوتا ہے اسکی تھے یا اسہال میں سے جراثیم لیکر اس
عرق میں طلوٹے جاتے ہیں۔ اگر وہ جراثیم ہیضہ ہیں تو اس عرق میں حل
ہو جائینگے۔ اگر جراثیم ہیضہ نہیں ہیں تو حل نہیں ہونگے :
ہینہ کا نتیاق چونکه محل جراثیم ہوتا ہے اسلئے عملی طور پر معالیہ کے لئے
اسے چنداں کام نہیں لیا جا سکتا ہیضہ کی بعیات داخل جراثیم ہوتے ہیں جیت نہ ہم
ثابت اور نہ ندہ ہوتا ہے تب تک یہ میات اسکے اندر منتقل رہتی ہیں جب جرم
مر جاتا اور تحلیل ہو جاتا ہے تو سمیات بھی منتشر ہو جاتے ہیں تو جب تریاق قریض
کو دیا جاتا ہے تو بہت سے جراثیم اس کے اثر سے تحلیل ہونگے اور سمیت بھی کثیر مقدار میں
ملکہ اپنا موذی اثر ظاہر کر ینگے اسلئے بجائے فائدہ کے مریض کو نقصان ہو گا
مگر اس تحقیقات سے ایک اور حکمت سے فائدہ اٹھایا گیا ہے اور یہ
کے حفظ ما تقدم کے لئے ویکسین تیار کیگئی ہیں ۔ ڈاکٹر مہنگین نے امنیت
حاصل کرنیکا یہ طریق ایجاد کیا ہے ؟
جراثیم سفینہ کو یکے بعد دیگرے متعدد موش کو یہی کے اندر داخل
کیا جاتا ہے جسے جراثیم کی سمیت اور قیمت بہت بڑھائی جاتی ہے ۔
آخر تقویت یافته جراثیم لیکر اسکو ایگری ٹیوب میں بویا جاتا ہے ۔ اور
نو آبادیوں کو لیکر وہ کیوں ایک سائنٹی میٹر میں حل کر لیا جاتا ہے ہے
اس عرق کا ایک کیوبک سائنٹی میٹر ویکسین کی ایک خوراک ہوتی ہے۔
اسکو عرق قوی کہتے ہیں :
اسکے علاوہ ایک ضعیف عرق بھی معمولی جراثیم کو ایگری ٹیوب پر لوگر
اور تو آبادیوں کو سیخنی میں حل کر کے تیار کر لیا جاتا ہے :
پہلے ضعیف عرق کی پچکاری دیجاتی ہے اور اسکے پانچ دن بعد
قوی عرق کی پچکاری داخل کی جاتی ہے بے
مفصلہ بالا جرم کے علاوہ دو قسم کے اور جراثیم مہینہ کے بیمار کی
امعاء میں پائے جاتے ہیں۔ ان جراثیم کو فنگر اور محنتکاف کے جراثیم کہتے ہیں ہے
(۳) جرم وبائی خناق - دفتر یا ہے
اس جرم کو پہلے شستہ اء میں پروفیسر کلینی و دریافت کیا۔ بعد میں
میں ڈاکٹر فار نے اسکی تائید کی۔ اسلئے اس جرم کو کلیز اطار عباس
کہتے ہیں نے
جرم مذکور فقط منشاء اور جلد پر پایا جاتا ہے خون اور اندرونی اعضاء میں
کبھی نہیں ملتا۔ بلکہ اگر جیم کے اندر داخل بھی کیا جاتا ہے تو وہ فوراً مر جاتا ہے۔
مقام ماؤقت حلقوم حیرہ اور فنا الف میں جو خاکستری رنگ کا پر وہ بجاتا ہے اسکے
اندر حریم خناق کے علاوہ اور
کئی قسم کے جراثیم صغیر بھی ہوتے ہیں اور اکثر متفقین کی
رائے ہے کہ جراثیم متغیر پہلے ورم پیدا کر کے زمین تیار کرتے ہیں اور وبائی خناقی بعد یں
داخل حقا ہے جراثیم صفیر کے عمل کے بغیر حرم خناق موذی اثر پیدا نہیں کر سکتا کیونکہ جرم خناق اور
انی شکل کے ہوبہو اورکئی جب تیم تندرست لوگوں کے گلے کے اندر اور لوزتین میں کٹر موجود ہوتے ہیں
بیمار کے شفایاب ہو نے کے بعد بھی جرم خناق بہت عرصہ تک گلے کے غشا
اور دو زمین میں پایا جاتا ہے۔ اس لئے بیمار
کو تندرست ہو جانے کے بعد بھی قاعدہ
طور پر کچھ عرصہ کے لئے دوسرے ہجوں سے علیحدہ رکھنا چاہیے ہے
جراثیم سیمینی میں بہت آسانی سے اُگ سکتے ہیں۔ یضل تیار ہونے کے
بعد اگر یخنی کو فلٹر میں جہاں لیا جاوے تو جراثیم علیحدہ کرلئے جاسکتے ہیں۔
ان جراثیم کو آب مقطر کے ساتھ دھو کر پاک و صاف کرنے کے بعد اگر کہ شیروان
کے ستحت الجلد داخل کر یا جادو ہو تو اسی کوئی موفری اش پیدا نہیں ہوتا ۔ مگر فلٹر
کردہ یخنی کو سخت الجدار داخل کر نے سے خناق کی سمی عمارات فالج ۔ ضعف
الہو سیوریا ۔ اور مقامی ورم پیدا ہو جائینگے ۔ جس سے معلوم ہوتا ہے کہ
خناق کے سمیات خارج از حریم ہوتے ہیں :
معلوم ہوتا ہے کہ جرم خناق سے تین قسم کی زہر بنتی ہیں :
ایک قسم کے زہر سے مقامی ورم اور اڈ میں واقع ہوتا ہے۔ یہ زہر
غالبا از قم فرمنٹ ہے۔ دوسری قسم کا ز ہر اعصابی ہے ۔ اور اس کے
موذی اثر سے فالج اور ضعف پیدا ہوتا ہے :
تیسری قسم کا شدید سم قاتل ہوتا ہے۔ جس کے اثر سے تمیم عام
ہو کہ بیمار مرجاتا ہے۔ ان سمیات میں اگر ذراسی تایشی ۔ سرکہ با لیکٹک ایسٹر
طلا یا جاوے تو اسکا بھی اثر جاتا رہتا ہے۔ اور اگر اسکے بعد کسی قسم کی کھار لانے
سے ترشی کو دور کر دیا جاوے تو سمی اثر از مسیر تو ظاہر ہو جائیگا۔ جرم خناق
ا سے یا انگر ویلیمیٹر طولانی ہوتا ہے ۔ اور سریش اور انگار پر بخوبی
اگ سکتا ہے۔ اور فصل کی رنگت خاکستری یا سفید ہوتی ہے۔ اور
اکسیجن کی موجودگی اور 4 درجہ فارن ہائٹ میں بخوبی نشو و نما پاتا
ہے "
خناق کے جرم میں بہت عرصہ تک سمتی اثر موجودرہتا ہے ہے
کزاز کے جرم کی طرح خیرم خناق کے لئے بھی تریاق تیار کیا گیا ہے
جو خناق کے معالجہ کے لئے بہت مفید ثابت ہوا ہے ؟
دوسری جماعت میں جراثیم شامل ہوتے ہیں جو متقدم تو
مقامی ہوتے ہیں مگر بعد میں تمام بدن میں پھیل جاتے ہیں
دام تیوبر کل :
اس جرم کو ڈاکٹر کاخ نے نشہ میں دریافت کیا :
جرم ٹیوبر کل خوردبین میں ۲ سے لیکر ہ مانگر و لیمیٹر لمبا ہوتا ہے۔
اور کسی قدر ایک طرف کو خمیدہ بھی ہوتا ہے ۔ اکثر دو جراثیم سرسیر ملکہ ایک
دوسرے کے ساتھ زاویہ بنا لیتے ہیں ۔ اُنکے اندر شفاف شفاف خان کھائی
دیتے ہیں۔ یہ اُنکے بیج ہوتے ہیں :
جراثیم بآسانی ناء الدم یخنی ۔ آلو ۔ اور جیلٹین میں اگائے جا سکتے ہیں
نو آبادیاں کھیت کے اوپر ۱۰۴ درجہ حرارت میں سنجو بی پھیل جاتے ہیں :
جرم دریافت ہونے کے پہلے بھی تجربہ اور امتحان سے دریافت کیا جا چکا
تھا کہ ٹیو پر کل کا مواد متعدی ہوتا ہے۔ رابرٹ کاخ نے جرم کو مصنوعی طریق
سے آگا کہ ۳۰ پشتوں کے بعد حیوانات میں تحت الجلد اور اندرونی اعضاء میں
داخل کر کے ٹیوبر کل کا مرض پیدا کیا جس سے یہ امر کامل طور پہ پایہ ثبوت
کو پہنچ گیا
کہ اس مرض کا سبب فاعلی جرم ٹیوبر کل ہے ؟
ٹیوبر کل جراثیم خشک اور تر دونوں حالتوں میں عرصہ دراز تک زندہ
رہ سکتے ہیں۔ اور متعدی اور موڈی اثر پیدا کر سکتے ہیں۔ بلغم جس کے اندر
جرم موجود ہوں 4 ماہ کے بعد ہی خشک ہو کر مرض پیدا کرنے کے قابل ہوتا
ہے۔ اس جرم پر رطوبت معدہ کا بھی چنداں اثر نہیں ہوتا ۔ خرم مذکور کو کتے
کے معدہ کے اندر 9 گھنٹہ تک رکھا گیا ہے اور اس کے بعد اسے نکالکر
امتحان کرنے سے معلوم ہوا کہ موذی اثر اس میں موجود تھا بے
اس لئے جرم ٹیوبر کل اگر گوشت یا دودھ کے ہمراہ زندہ حالت میں
معدہ کے اندر داخل ہو جائے تو میرہ کی رطوبت اسکے موذی انٹر سے ہیں
نہیں بچا سکتی ۔
کار بالک لوشن میں ڈالنے سے جرم آسانی سے مرجاتا ہے گرم کر ی مشکی
اسپر چندان
اثر نہیں ہوتا کس لئے کہ مرکری کی تاثیر سے جرم کے دور البومن کا
منجمد ہو کر ایک حلقہ بنجاتا ہے اور اس غلاف کے اندر مرکزی کے کرم کش اثر
سے جرم بچا رہتا ہے۔ حرارت اور روشنی حرم کے لئے مضر ہوتی ہے :
راہٹ کاخ نے ٹیٹو بہ کل کے متعلق بہت سے عجیب و غریب تجارب بیان
کئے ہیں۔ از انجلہ ایک یہ ہے کہ جرم کی ۲۳ نسلیں لیکر ۲۳ ویں نسل کو آپ
مقطر میں ملا کہ ایک عرق تیار کیا گیا اور عرق کو ایک سرکاری کے ذریعہ سے ان
پنجروں میں جابجا چھڑک دیا گیا جنکے اندر تندرست خرگوش امتحان کے لئے
رکھے گئے تھے ۔ ۲۰ دن کے بعد جب خرگوشوں کو مار کر ان کی لاشوں کا
امتحان لیا گیا تو معلوم ہوا کہ سب کے سب کو سل ہو گئی تھی بنے
ہے
ٹیوبر کل ایک عالمگیر حریم ہوتا ہے ۔ ہر ملک و آب ہوا میں پایا جاتا ہے
بچہ تو عمر جوان اور سن رسیدہ بڑھے کوئی بھی اس موذی
کے حملوں سے محفوظ نہیں ہے
کہتے ہیں کہ مہذب ملکوں میں کل اموات میں سے ۱۲ فیصدی ٹیوبر کل
کے سبب سے ہوتی ہیں :
بدن کا کوئی حصہ یا عضو ایسا نہیں میں پریٹو بر کل اپنا تسلط نہ جمالیتا ہو
عشائے دماغ وغشائے مشش میں ورم پیدا کر دیتا ہے ۔ اعضائے رئیسہ میں
سے شش کو خاص طور پر اپنا شکار بنا لیتا ہے ۔ گردن تغیل اور پیٹ کے خزر دکھا
ر
اپنا گھر سمجھتا ہے ۔ عظام و مفاصل - فقرات ، نظر قحف دماغ ۔ ہاتھ۔
پیروں
کی چھوٹی چھوٹی ہڈیاں۔ گھٹنا بیٹھنہ اسکے ہاتھوں لکھتے اور بے کار
ہو جاتے ہیں جو
اسکے علاوہ انتشار عامہ سے بیمار کو چند ہی دنوں میں راہی ملک بھا کر دیتا
ہے۔ فرضیا یسین کیڑوں قسم کی بیماریاں ٹیوبر کل سے لاحق ہوتی ہیں جو
ایسی موذی اور وسیع تباہیاں پیدا کر نیوالے مرض کے علاج کی
تلاش پر ملک پر دیا نہیں ہوتی رہی ہے۔ از انجا ٹیوبر کلیں مرقسم کی ایجاد ہے
طیور رکھیں جد یا کے تیار کرنے کا یہ طریق ہے کہ حریم ٹیوبر کل کو پہلے مصنوعی
طور پر اگایا جاتا ہے اور چند پشتوں کے بعد جراثیم کو لیکر آب مقطر میں اچھی طرح
دھوکہ پاک وصاف کر لیا جاتا ہے :
دریافت
پھر در نیم کو بلور کے اون میں کچل کر پیس لیا جاتا ہے اور اسیں گلسرین
ما کر عرق نیاز کر دیا جاتا ہے ۔ یہ عرق بطور یکلین ہی جو کسی قدر زور نگ ہوتا ہے
اگر چه ٹیوبر کلین است موجد مے کبھی دعوی نہیں کیا تھا نہ لو گو نگو امید تھی کہ
اس کے ذریعہ ہے اس مرض کا علاج شافی ہاتھ لگ گیا ہے۔ بعد کے تجر پینے اس
امید کو پورا ثابت نہیں کیا۔ البتہ جلدی امراض پولس اور دورم حجرہ میں شور یکیں
بہت مفید ثابت ہوا ہے اور چیدہ چیدہ سل کے مریضوںکو بھی بہت تلخ ہوتا
ہے ۔ مگر آجکل زیادہ فائدہ اسے ٹیوبر کل کی تشخیص کرنے میں لیا جاتا ہے اور یہ
بھی قیمت سے نہ کیونکہ مرض جتنا جلد تشخیص کیا جائے اتنا بہتر ہے :
دوسرے وسائل سے ٹیوبر کل کا تشخیص کرنا آسان بات نہیں جب
سال کے بیانہ کی ٹیم میں جراثیم پائے جائیں پاشش میں سینہ میں کے ذریعہ سے
ٹیوبر کل کا ثبوت مل جائے تو وہ اس بات کی شہادت ہے کہ مرض مدت سے
۳۲۵
اپنا تسلط کر چکا ہے اور دشمن نے بہت سی فتوحات کر کے ملک کا بہت
حصہ اپنے قبضہ میں کر لیا ہے :
ایسی صورت میں سوا اس کے کہ مریض کو اپنی آنکھوں کے سامنے گھلتا
اور پگھلتا ہوا دیکھکر کف افسوس کو ملیں، اور کوئی چارہ نہیں ہو سکتا ہے
غنیمت ہے اور جائے شکر ہے کہ ٹیوبر کل کے اکثر امراض نہیں رہتے
ہیں اور بیمار سالہا سال تک مرض کا مقابلہ کرتا اور اس سے لڑتا رہتا ہے۔
اس لئے اگر وقت پر ہمیں اس موذی کی خیر مل جائے تو بیمار کے معالجہ کیلئے
بہت کچھ انتظام کیا جاسکتا ہے یہ
ٹیوبر کلیں کے ذریعہ سے مرض کی تشخیص کرنے کے دو طریق میں "
ایک طریق خاں پر کے کا ہے اور وہ یہ ہے کہ دو بار ایک شیشہ کی نالیاں
لی جاتی ہیں۔ ایک میں ٹیوبر کلیں بھر لیا جاتا ہے اور دوسرے میں آب مقطرینہ
مریض کے ایک بازو پر ٹیوبر کلین کے ساتھ اور دوسرے باز دیر این قطر
کے ساتھ تین تین داغ چیچک کے ٹیکہ کی طرح لگائے جاتے ہیں ہے
اگر مریض کے بدن میں
کسی مقام پر ٹیوبر کل کا مرض موجود ہے۔ تو
ٹیوبر کلین والے داع متورم ہو کر شور بنجائیں گے اور پانی والے داغ خشک
ہو جائیں گے۔ اور اگر ٹیوبر کل کا مرض نہیں ہے تو دونوں داغ خشتک ہے جائینگے
دوسرا طریق ڈاکٹر کیلمٹ کے نام سے منسوب
کیا جاتا ہے وہ یہ ہے۔
کہ
عرق ٹیوبر کلین کا ایک قطرہ بیمار کی آنکھ میں پیر کا دیا جاتا ہے۔ اگر بیمار کو
ٹیوبر کل کا مرض ہوتا ہے تو آنکھ سرخ اور متورم ہو جاتی ہے ۔ اگر نہیں ہوتا
تو سرخ نہیں ہوتی ہے
اس طریق میں نقصان
یہ ہے کہ اگر مریض کی آنک کے اندر ٹیوبر کل کا میں موجود ہے
کرد سالم سالم
تو وہ شیور کی کسے نر سے ایسے متورم ہو جائینگے کہ پھر اسکا بچنا نا ممکن ہوگا ہے
مفضلہ بالا طریق کے علاوہ اور طریق سے بھی ٹو پر کلین تیار کیگئی ہیں نا۔
زیادہ یہ آجکل اس عمل سے ٹیوبر کلمین بنایا جاتا ہے جس کا اوپر بیان کیا گیا ہے۔
تو ان اصولوں پر تیار
کر کے ٹیوبر کل کا علاج اس طور پر کیا جاتا ہے ہے
(1) تو قوة دفع مرض کو تقویت دینے کی کوشش کی جاتی ہے :
اس نعرض سے کا ڈلور آئل۔ عمدہ غذا اور مقویات کھلائے جاتے
اور
ہیں اور صحت عامہ کا خیال رکھا جاتا ہے :
(۳) تیریم ٹیوبر کل کو بلاک کرنے کی کوشش کی جاتی ہے :
کار بالک ایسڈ کر یا زوٹ - ایوڈین۔ ٹارپین مینتول وغیرہ سونگھنے
اور کھانے کے لئے دئے جاتے ہیں :
(۳) جرم ٹیوبر کل کو مضمحل اور کمزور بنانے کی کوشش کی جاتی ہے :
چونکہ روشنی اور تازہ ہو ا جراثیم کیلئے مضر ہوتی ہے اسلئے مرتفع اور کشادہ
مقامات پر شفا خانہ بنائے جاتے ہیں
اور پیار کو ہر وقت دھوپ کو سکھلی ہوا میں کھا جاتا ہے
(۴) مریض کو تندرست آدمیوں سے علیحدہ رکھا جاتا ہے تاکہ انپر مرض
کا متعدی انٹر نہ ہو ہے
(۵) مار پیک اور میرا گالیو نے ماء ال میم تیار کر کے اور ویکسین کے ذریعہ
حفظ ما تقدم کی تدبیریں اور کوششیں کی ہیں ہے
تیسری جماعت میں اس قسم کے جراثیم شال برمی حمد کرتے ہی
تمام بدن میں پھیل جاتے ہیں وہ خون اور رطوبات میں پائے جاتے ہیں
(۱) چرم جذام لباس پیرا ہے
بہت مدت تک لوگ جذام کو موروثی مرض خیال کرتے رہے ۔ پھر اسکے
بعد اسکو متعدی مرض سمجھنے لگے ۔ جدام دنیا کے تمام ملک میں پایا جاتا ہے۔
اور حال کی تحقیقات سے اس کی جدا شیمی بیماری ہونے میں کوئی شک
باقی نہیں رہا ہے
جزام دو قسم
کا ہوتا ہے۔ ایک وہ قسم ہے جس میں پہلے جس باطل
ہوتی ہے۔ دوسرا وہ قسم ہے جس میں منہ چہرہ اور ہاتھوں پر گھٹلیاں کیلیاں
بنتی ہیں ۔ نگران دونوں قسم میں ایک ہی طرح کی تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں
اور وہ یہ ہیں کہ جابجا مزمن اور ام پیدا ہو جاتے ہیں اور چھوٹے چھوٹے دانہ
بنجاتے ہیں۔ اگر ایک دانہ کو خورد میں سے دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ بڑی
بڑی سل کثرت تعداد میں پیدا ہوگئی ہیں جو سرسری طور پر ٹیوبر کل کے والوں
سے مشابہ نظر آتے ہیں۔ مگر در حقیقت یہ سال ٹیوبر کل کی طرح جائنٹ سل
کی نسبت چھوٹے ہوتے ہیں۔ انکو اجسام جذامی کہتے ہیں۔ یہ ایک
اور خصوصیت جدا می دانوں تیریع ہوتی ہے کہ ان میں پنیری تبدیلی واقع
نہیں ہوتی۔ یعنی وہ نرم ہو کہ ٹیوبر کل کی طرح منفجر نہیں ہوتی نہ
حریم جذام کواکٹر منیس نے شاہ ء میں دریافت کیا ہے
یہ جراثیم ٹیوبر کل کے جرم سے بہت مشابہ ہوتا ہے۔ اور اسے جرم کی طرح
رنگے بھی جاتے ہیں۔ خور و بین میں ایسے نظر آتے ہیں جیسے سگریٹ کے
بنڈل بندھے ہوئے ہیں :
جرم جذام تمام خون میں پایا جاتا ہے اور بیمار کے الف کی رطوبت
میں بکثرت ملتا ہے یہ
اس
کو مصنوعی طور پر ہونے کی کوشش کی گئی ہے ۔ مگر اس میں
کامیابی ابھی تک حاصل نہیں ہوئی :
اس
کو یہ منگنے کا طر یہ یہ ہتے ہے
خون کا قطرہ یا ناک کی رطوبت کو شیشہ کی پٹی پرپھیلا کر خشک کر لو پیر
اسپر چند قطرہ کا ریال تکسین کے ڈال کر اسکو سپرٹ ملاپ کے اوپر گرم کردو اور چاپانچ منٹ
تک برابر گرم کرتے رہو۔ اب فائتور تنگ کو شیشہ سے نکالگر پانی میں اچھی طرح
دھوڈالو۔ پھر اس کو ڈایلیوٹ سلفیورک ایسڈ سے دھولو۔ نریشی
سے دھونے کا یہ مطلب ہے کہ کار بال فکس سے طوبت یا خون کحب
اجزا بمعہ جراثیم رنگے جاتے ہیں۔ تیز آپ سے دھونے میں ہوا جراثیم کے اور
سب اجزا میں سے رنگ نکل جاوے گا یشیشہ کو پھر پانی سے اچھی
طرح دھو کر تیز آب نکال دو۔ اور میتلین بلو کے ساتھ رنگ کر اور خشک کر کے
معمولی ترکیب سے حور و بین کے ذریعہ دیکھو ہے
جذام کا تریاق ابھی تیار نہیں کیا گیا۔ ٹیوبر کلین اور انٹی ونٹین کے
وزیعہ سے علاج کی کوشش کی گئی ہے :
حال میں میں سے ایک مرکب تیار کیا گیا ہے جس کے مفید ہونے کی
بہت سے محققین نے شہادت دی ہے :
(۳) طاعون - پلیک - مهامری ہے
جرم طاعون سنہ ء میں ایک فرانسیسی محق مستی برین نے دریافت کیا ہے
دیکھنے میں جرم مذکور چھوٹا سا اور عریض ہوتا ہے اور اسکے دونوں سر
گول ہوتے ہیں گو اسمیں شاخیں پائی جاتی ہیں مگر جرم متحرک نہیں ہوتا ہے
مصنوعی طور پر آسانی سے اگ سکتا ہے۔ اور اگر یخنی با شور با پرچند
قطر تیل یا گیلی ہوئی چربی کے ڈالے جاویں تو انکے نیچے سے شاخیں بن کر
۳۲۹
نو آبادیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
حرم طاعون انیلین رنگوں سے بخوبی رنگا جاتا ہے۔ اور دونوں سر ہے
وسط کی نسبیت عمدہ طور سے رنگ کو قبول کرتے ہیں وسیم کا حصہ ہلکا رنگ یا بی رنگ نظر آنانا
مریض کے جسم کے اندر یہ ہی ایم اکیلے کیلے یاد کر رہتے ہیں۔ مصنوعی طور پر
قطار در قطار پنجاتے ہیں۔ اس جرم میں ایک یہ خصوصیت ہوتی ہے کہ مصنوعی طور
پر پرورش کئے جانے سے اس کی سمیت جاتی رہتی ہے، مگر کسی متاثر ہونے والے
حیوان کے اندر داخل ہونے کے بعد موذی بین اس میں بدستور پھرا جاتا ہے ۔
خرگوش ولایتی جو ہیں۔ معمولی تو ہے۔ شہری گھوس پر طاعون کا بہت آسانی
سے اثر ہوتا ہے۔ گھوڑا۔ گائے ۔ بیٹری اور بکری پر اثر نہیں ہوتا۔
انسان
کو عموماً یہ مرض چوہے سے ہوتا ہے۔ تحقیقات سے دریافت کیا گیا
ہے کہ چوہوں کے بالوں میں ایک قسم کا پستو رہتا ہے جس کے کاٹنے سے
یہ مرض انسان کو ہو جاتا ہے ۔
اس جرم کے داخل ہونے کے تین راستے ہیں۔ ایک تو جلد پشتو کاٹنے سے بیا
اور کسی طریق سے چھوٹا سانہ خم ہو جاتا ہے اور جرم است خم کی راہ داخل ہو کر لیٹ لنک
گلینڈ میں چلا جاتا ہے ۔ یہ غدود بین ران یا بغل میں متورم ہو جاتی ہیں۔ اور ان میں سے ہیں
بن جاتی ہے۔ غدودوں کی پیپ اور خون کے اندر جراثیم پائے جاتے ہیں۔ دوسرا راستہ
ہے خشائے آلات انہضام تیسرا راستہ ہے بخشا و آلات تنفس شش متورم ہو کہ
نمونیا ہوتا ہے۔ اور بلغم اور کھنگار میں ہزاروں لاکھوں جراثیم ملتے ہیں۔
مصنوعی طور پر اگانے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ جرم خارج از جسم سیات نہیں
بناتا ۔ کس لئے کہ یعنی جس میں جراثیم اگائے جائیں ہے ضرر ہوتے ہی اس جرم کے
سمیات حرم کے داخل جسم رہتے ہیں۔
ویکسین میکر کا طریقہ یہ ہے کہ جرایم و مصنوعی طور پر کسی میں لگایا جاتا ہے
اور نو آبادیاں پرایا نہ جانے کے بعد سخنی کو وقتا فوقتا ہے تے رہتے ہیں ۔ مہینہ ڈیرہ
مہینہ تک اس
کو اسی طرح آنی کرد ، درجه سانتی گریڈ حرارت میں تین گھنٹے یا گرم
تک
کر کے جراثیم کو ہلاک
کر دیا جاتا ہے۔ اور عرق کو امتحان
کر لینے کے بعد کہ اس میں
..
کوئی زندہ کریم نہیں بین الیانا داخل کیا جاتا ہے۔ خوراک سے کیونکہ سانتی
ہوتی ہے ۔
ڈاکٹر ٹرنائی اور سینڈائی سلیک اور طریق سے ویکسین تیار کرتے ہیں
وہ یہ ہے ک جراثیم کو ولائتی تو ہے سکے پیٹ کے اندر پچکاری سے داخل کر دیا جاتا ہے
اور صفاق کے اندر جو عرق بنتا ہے ۔ اس کو چند روز تک متواتزہ درجہ حرارت
یک گرم کر کے تحت الجلد و اخل کیا جاتا ہے ۔
سپرم با مار الدم
ڈاکٹریر سین اور روز شجر اثیم طاعون کو زندہ یا بلاک کر کے گھوڑے کے
تحت المجلد داخل کرتے ہیں۔ اور اس کا مار الہم نے کر اس سے طاعون کا علاج کرتے ہیں
یہ بات بھی تشخیص طاعون کے لئے مفید ہے۔ کہ مریض طاعون کا
مار الدم جراثیم طاعون کو آپس میں چپکا دیتا ہے۔
(۳) ملیریا۔
امتحان - 1 ملیریا کا حیوانی مادہ تر انٹیم کے ساتھ ایسا مشابہ ہوتا ہے کہ مدت
تک اس
کو حکما نباقی تصور کرتے یہ ہے ۔ اگر تند درست آدمی کی انگلی میں پاک صاف
کر کے سوئی ہوئی جائے تو اس میں سے ایک چھوٹا سا قطر و خون کا ٹیکے گا۔
اس قطرہ کو ایک صاف شیشے کی پٹی پر احتیاط سے پھیلا دو۔ اور خشکا کے کے
اسکو ایک خاص ترکیب سے رنگپ کے نور و بین کے ساتھ معائنہ کرو ۔
ا گلابی رنگ کے گول گول صاف بات کی یا یا یوں انگلیاں دیکھنے میں آئیں گی
جن کو ریڈ بلڈ کا ریسلنز یا سُرخ نقاط الدم کہتے ہیں ۔ ان نقاط کے اندر خون کا
ریڈ بلا
سرخ رنگ نون الدم (ہیوگلو میں) رہتا ہے ۔ اس رنگ کے ساتھ
مخلوط ہو کر وہ پاک ہوا (آکسیجن) رہتی ہے۔ جس پر ہماری زندگی کا دار
ومدار ہے۔
ایک قطرہ نوری ہیں نقاط کی تعداد تقریب تین لاکھ کے ہوتی ہے۔
شیشہ کی پٹی کو خوردبین کرتے ادھر ادھر نہ کرا کے دیکھنے سے ایک
دو نیلے رنگ کے اجسام بھی دیکھائی دیں گے جو سرخ نقاط سے بہت بڑے
بڑے ہوتے ہیں۔ ان کی شکل بھی اور طرح کی ہوتی ہے ۔ یہ بھی ایک
قسم کے نقاط ہیں جن کو سفید نقاط الدم کہتے ہیں۔ سفید نقاط کئی قسم کے
ہوتے ہیں۔ ان میں سے ایک قسم کو فیگو سائیٹے یا مردار خوار کہتے ہیں ۔اس
لئے کہ فصالات و مردار اجزا جہاں کہیں مل جاتے ہیں ان
کو کھا پی کر ہضم
کر لیتے ہیں۔
امتحان کا ملیریا کے مریض کا خون مفصلہ بالا ترکیب کے ساتھ ملاحظہ کرنے سے
معلوم ہوگا کہ شوخ نقاط الدم کے اندر سیاہ رنگ کے چھوٹے چھوٹے فال
پیدا ہو گئے ہیں۔ یہ خال
کئی شکل کے ہوتے ہیں۔ بعض پچھلے کی طرح
گول گول ہوتے ہیں۔ کوئی پلائی شکل کے ہوتے ہیں۔ کوئی پھولدار
ہوتے ہیں۔ اور بعض دانہ دار۔
یہ حال آمیں تو نقاط کے عین وسط میں پائے جاتے ہیں اور یا اس کے گردا
گرد محاظ ہوتے ہیں۔ اور کبھی کبھی نقاط کے باہر کے شرخ بھی دیکھنے ہیں
آتے ہیں۔
اگر دورہ تب کے وقت ملاحظہ کیا جائے سے تو بہت سے خال خارج از
نقاط دکھائی دینگے ۔ مگر تب کے اوقات میں سب کے سب اندر چھپ
جاتے ہیں۔
مزمن طیر یا میں نقاط کے ہیئت بھی بدل جاتے ہیں لینے بجائے گول
ہونے کے وہ مخروطی۔ ترچھے یا نوکدار ہو جاتے ہیں۔ لون الدم سوکھ کر
دانہ دانہ ہو جاتا ہے اور خشک شدہ نقاط کے ایک کو نہ میں سارے کا
سارا جمع ہو جاتا ہے۔ یا نفاظ کیپٹ جانے سے نار الدم میں خارج ہو جاتاہے
امتحان ۱۳ اگر مریض ملیریا کو مچھر کاٹے اور اس مچھر کو چند روز تک باحتیاط
رکھ کر نند درست آدمی کو کٹوایا جائے تو چند روز میں اس تندرست آدمی
کے خون میں بھی اسی قسم کے خال اور غیرمعمولی تبدیلیاں پید اہو جائینگی
جو ملیر پا کے مریض کے خون میں دیکھے گئے ہیں۔ اور وہ شخص بھی ملیریا
بخار میں مبتلا ہو جائے گا۔
امتحان (۴) مریض ملیریا کا با قاعدہ کونین کے ساتھ علاج کرنے سے خال اور
غیر معمولی تبدیلیاں دور ہو جائیں گی اور مریض کا خون از سر نونت در رست
آدمی کے خون کی طرح صاف ہو جائے گا۔
اب دیکھنا چاہیئے کہ ان مشاہدات کے کیا معنے ہیں اُن سے کیا
کیا نتیجے نکل سکتے ہیں۔
(اول) یہ کہ مریض میربا کے خون کے اندر چند چیزیں ایسی پائی جاتی ہیں جہ
ننده درست آدمی کے خون کے اندر نہیں ہوتیں۔
(دوم) ان چیزوں کو مچھر غیر یا کے مریض کا خون پیتے وقت نکال لیتا ہے
اور پھر جب تندرست آدمی کو کاٹتا ہے تو احکم کے خون کے اندر داخل کر
سلام السلام السلام
دیتا ہے۔
(سوم) سے چیزیں کونین کے استعمال سے دور ہو سکتی ہیں۔
ان مشاہدات سے ہمیں نہ صرف یہ معلوم ہوا کہ ملیریا کا مرض مچھیروں کے
ذریعہ ایک شخص سے دوسرے شخص میں منتقل ہوتا ہے ۔ بلکہ غیر یا کی کل
حقیقت و کیفیت معلوم ہوگئی۔
طیر یا کا حملہ اول سے آخر یک نقاط الدم پر ہی ہوتا ہے۔ دل ودماغ و جگر
کسی سے اس کو واسطہ نہیں۔
نقاط کے اندر داخل ہو کریہ موذی ان کے جسم پر پرورش پاتا ہے ۔
نقاط
کو کھا پی کر ہضم کر ڈالتا ہے ۔ اور جب چاق و چوبند ہو جاتا ہے ۔ تو
نقاط کے خلاف کو چیر کر میدان میں نکل کر زور آزمایاں کرتا ہے ۔ اور پھر
دوسرے اور نقاط پر حملہ کر کے ان کو بھی اپنا شکار بنا لیتا ہے ۔
ظاہر ہے کہ جب ملیریا کا کرم نقاط کو پھاڑ کر باہر نکلتا ہے تو سمی اوہ جو اس
کی خباثت سے پیدا ہوتا ہے ۔ اس کے ساتھ نکلر سیرم یعنی مار الدم میں
حل ہو جاتا ہوگا۔ اور سیرم کے ہمراہ دور کرتا ہوا مرا که مولد حرارت پر پہنچ کر
اپنا موذی اثر پیدا کرتا ہے۔ اس حالت کا نام بخار ہے۔
ملیریا کے کرم مریض کے خون کے اندر ہزاروں نہیں بلکہ لاکھوں پیدا
ہوتے ۔ اور پلتے رہتے ہیں اور جیسا کہ تقاضائے ہر وہ حیات ہے مرتے
بھی رہتے ہونگے۔ اس کی نسلیں یکے بعد دیگرے پلتی اور باردار ہوتی رہتی
ہیں۔ جب ایک بڑی فصل تیار ہوتی ہے تو نوبت بخار ہوتے ہی جب فصل
تیار نہیں ہوتی تو وقفہ ہوتا ہے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ربیع اور خریف کے درمیان چھوٹی فصول مولی ۔
گاہ ۔ توری۔ کدو - گری کے بھی تیار کر لی جاتی ہے۔ اس قسم کی چھوٹی
چھوٹی فص میں غیر یا کی بھی تیار ہوتی رہتی ہیں۔ چلی کہ وہ مستند یہ میرا کہ حرارت
پریڈ کر سکیں۔ تو خفیف سی حرارت لازم طور پر بھی رہے گی ۔ اور جب
بڑی فصل تیار ہوگی تو حرارت کو اضافہ ہو جائے گا۔ اس قسم کے بخار کو
ریکینٹ فیور کہتے ہیں۔
جس طرح منطقه با لا مشاہدوں اور تجربوں میں ملیریا کے کرم کی مختلف
نکلیں اور اقسام دیکھنے میں آئی ہیں۔ اسی طرح انہیں اشکال کے مطابق
بخار کے علامات اور شدت میں بھی اختلاف پایا جاتا ہے ۔
گویا ملیریا ایک ہی چیز ہے ۔ مگر اس کے اقسام علیرہ ملحدہ ہوتے
ہیں۔ اس کی مثال یوں کہنی چاہئے ۔ کہ گو ہم ایک ہی میوہ ہے مگر الدہ
لنگڑا۔ الفائز و اقسام کے رنگ دیود مزہ مختلف ہوتے ہیں۔
BAD AR - ملیریا کی ماہیت
لفظ ملیریا کے لغوی معنی ہیں سمی یاد ہریلی ہوا مگر کمی یا از قسم ہوا انہیں جیدی
تحقیقات نے بخوبی ثابت کر دیا ہے۔ کہ ملیریا ایک حیوانی مادہ ہے۔ اسی
قسم کا خون آشام و مردم آنه ار جیسا جوئیں اور پتو ہوتے ہیں۔ فرق صرف
اتنا ہے۔ کہ جوئیں اور پستو آدمی کا خون جسم کے باہر بیٹھ کر پیتے ہیں
اور طیر یا کرم جسم کے اندر گھس کر ۔
ملیریا جسم
اگر کوئی شخص ہاتھ پاؤں ہلا کر نہ کہا ہے اور اپنی کمائی نہ کھائے
بلکہ دوسروں
کی پکی پکائے کھائے تو اسے حرام خور کہتے ہیں۔
اس قسم کے خرام خور نبات بھی ہوتے ہیں۔ اور حیوان بھی ہوتے
ہیں۔ حرام خوروں
کو اصطلاح میں پیراسائٹ کہتے ہیں۔ چنانچہ
کنجوے ۔
کدو دانہ جوئیں پستہ اس کی مثال ہیں۔
ملیریا بھی اس
قسم کا یہ ایسا ئیٹ ۔ ہے۔ بوستون پر نہ زندگی بسر کرنے
کی وجہ سے کرم خون آشام آسلانا ہے۔۔۔
کریم بیریا کی زندگی کا کچھ حصہ آیا انسانی کے خون کے اندر بسر ہوتا
ہے۔ اور کچھ حصہ جسم انسان کے باہر کیونکہ اگر ایسا انتظام نہ ہوتا
۔
تو جب یہ کرم مریض کے جسم سے مچھر یا اور کسی وسیلا سے باہر نکل جاتا تو فوراً
نیست و نابود ہو جاتا۔
کرم طیر یا صرف آدمی کے خون میں ہی نہیں پایا جاتا ۔ بلکہ اس کے
ستجانس
گرم مینڈک چپکا دی۔ مرغی۔ چوڑیا کے خون میں بھی ملتے ہیں ۔
پرندوں کا کرم غیر یا انسانی ملیریا سے ایسے مشابہ ہوتا ہے کہ بہت
عرصہ تک تو محققین کی یہی رائے تھی کہ یہ دونوں
کرم ایک سی جنس ہیں ۔
لیلا کی زندگی داخل جعه انسان
اس سے کرم بیریا کی زندگی کا وہ حصہ مراد ہے جو کرم آدمی کے
خون کے اندر بسر کرتا ہے اس حالت میں کرم دو صورتوں میں پایا جاتا ہے۔
(۱) یا تو ظاہر ہو کر نقاط کے اندر پیلتا رہتا ہے اور مریض نوبتی بخار میں
مبتلا ہو جاتا ہے۔
(۲) اور یا مستر و مخفی ہو جاتا ہے اور کہیں دکھائی نہیں دیتا۔ گمان کیا جاتا
ہے ۔ کہ اس صورت میں یہ کرم یا تو مغز استخوان با طحال کے اندر جا کر چھپ
جاتا ہے خورد بین یا اور کسی وسائل سے اس کا کہیں سراغ نہیں ملتا اور نہ ہی
۳۳۶
مریض کو کسی طرح کا در دیا بخار ہوتا ہے جس سے اس موذی کی موجودگی
کا ثبوت ملے۔
نان سردی یا گرمی لگ جائے یا کسی اور وجہ سے اگر مریض کی صحت
میں فرق آجائے اور اُسے نقاہت اور ناتوانی ہو جائے تو یہ کمین گاہ
سے نکل کر فوراً آدبا لیتا ہے۔
حیوان دنبات کا بقائے نسل دو طریق سے ہوا کرتا ہے۔
ایک کو تو لد کہتے ہیں۔ اس میں مولا یعنی پیدا کرنے والے حیوانات
کے چمڑے تگڑے ہو جاتے ہیں۔ اور ہر ایک ٹکڑا مولود بالذات
ہنچاتا ہے اور خود مختار زندگی بسر کرنے کے قابل ہو جاتا ہے۔ اس
قسم کا عمل اونی نباتات اور حیوانات میں اکثر دیکھا جاتا ہے ۔ اس
کو صطلاح
میں سیور فارمیش کہتے ہیں۔
اعلیٰ نباتات میں بھی ناظرین کو یاد ہو گا۔ گلاب موتیا ۔ انگور کے قلم
مگائے جاتے ہیں۔ قلم کیا ہے مولد درخت کا ایک حصہ کشکر دو سر درخت
GRAFTING
بن جاتا ہے اور قلم نیا مولود ہو جاتا ہے۔
دوسرا طریق بقائے نسل کا تناسل سے ہوتا ہے جس میں نروماد
کے مجسماً یا ان کی کسی اجزا کے اجتماع کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اور نر وو
کچھ اجزا کے آمیزش سے نیا سولو دیتا ہے ۔
کریم ملیریا کا بقائے نسل مفصلہ بالا دونوں طریق سے ہوتا ہے۔
ان میں سے تولد تو انسان کے خون کے اندر واقع ہوتا ہے۔ اور
تناسل مچھر کے جسم کے اندر۔
ہم اوپر بیان کر آئے ہیں
کہ نقاط الدم کے اندر ملیریا کی کئی شکلیں
ہوا کرتی ہیں۔
(۱) گول اجسام مین کے پیر کا نہ ہو ایسے نیم کی پرست
کو پہنچ کر پھٹ جاتا ہے ۔ اور ی نہ وار ا ر کر کشت خود بی ترم بن جاتا ہے
ان دانوں
کو سپور کہتے ہیں اور اس عمل کو سہور فارمیشن کہتے ہیں۔
(۲) ہالی اجسام ہوتے ہیں ان کو اگر غور سے دیکھا جائے تویہ تو تیم
کے ہوتے ہیں۔
اول قسم میں رحمت دانہ دانہ ہو کہ تمام جلال میں پائی جاتی ہے
یہ کرم مادہ ہے ۔
دوسرے قس میں رنگت کے دانہ بلاول کے ایک خاص حصہ میں مجمع سپنے
ہیں۔ یہ نہ کریم
تیسری قسم می بال کے نہ ول ول نظر آتے ہیں۔ غالبا یہ کام کے مفت
پیری کی حالت ہے۔
یہ بات قابل غور ہے کہ جب تک یہ ہلالی اجسام امکمل اور نابالغ ہوتے ہی تب
تک وہ اندرونی اعضا میں چھپے رہتے ہیں۔ اور جب ایران ہو کر تنا سل کے قابل
ہو جاتے ہیں تو خون میں دورہ کرنا شروع کرتے ہیں۔
علی با کی زندگی خارج از جسم انسان
تب مجھے مریض ملیریا کانون پیتا ہے تو اس کے ساتھ ہلالی اجسام بھی نگل
جاتا ہے ٹیریا کے نرومادہ کا مچھر کے معدہ میں جماع ہوتا ہے اور مادہ بار دار ہو کر مند
کی دیوار و تیر کر چھت کے تام جسم میں طاری و ساری ہو جاتے ہیں۔ اور اس کے خون کے
اندر اللہ کے جنتی ہے۔ یہ کچھ کھیلتے کو وہ تے ضرور لعاب دہن میں بجا نکلتے ہیں۔
اور اب مجھے کسی کو کاٹتا ہے۔ تو اس کے لعاب دہن کے ہمراہ یہ بھی خون کے
اندر داخل ہو جاتے ہیں۔
مچھر
کا بیان
جب کہ غیر یا کے متعلق مچھر ایسا ضروری جانور ہے کہ اول تو میر یا غیر مچھر
کے مریض سے تندرست آدمی میں تحویل نہیں ہو سکتا۔ دوم کرم ملیریا کی زندگی
کا بہت سا حصہ مچھر کے اندر یسر ہوتا ہے۔ سوم ملیریا کا تناسل جس پر اس کے
بقائے نسل کا انحصار ہے۔ وہ بھی مچھر کے معدہ کے اند ر واقع ہوتا ہے تو
لازم معلوم ہوتا ہے کہ لیریا
کے بیان کے ساتھ مچھر کا بھی بیان کیا جاوے۔
یوں تو مجھے کئی قسم کے ہوتے ہیں۔ مگر ہمارے مطلب کے لئے فقط و قسم
کے مچھر کا بیان کافی ہو گا۔
ولی قدیم
قر کر نا خابیر کہتے ہیں جن کے ذریعہ سے ملیر یا منتقل دتحویل ہوتا ہے
اس مچھر کی پہچان یہ ہے کہ اُن کے پیروں پر سفید یا بھورے رنگ کے داغ
ہوا کرتے ہیں۔ اور یہ جب دیوار پر بیٹھتا ہے ۔ تو ایسا نظر آتا ہے۔ کہ گویا سر
کے بل کھڑا ہے۔
یہ مجھے قدرتی طور پر چھیں ۔ تالاب حوض کھیتوں یا آہستہ بسنے والے ندی
نالوں میں بود باش کرتا ہے۔ نر تو نباتات کا رس چوس کر زندگی بسر کر لیتا ہے
گم مادہ کا بغیر خون پیسے پیٹ انہیں بھرتا ۔
مادہ پانی میں انڈا دیتی ہے جو سیاہ یا خاکی رنگ کے دو دو تین تین ملکم
دو
گجھے گچھے بنگر توں اور تنکوں کے ساتھ چپک کر تیرتے پھرتے ہیں جب اللام
پھٹتا ہے۔ تو بچہ سیاہ رنگ کا چلہلاتا ہوا انکل آتا ہے.
یہ وہی سیاہ رنگ کے لیے لیے کریم ہیں ۔ ہوا نوں تاں ہوں، کے پاتی ہیں
دیکھے جاتے ہیں۔
ان
کو پنجابی میں کو رسے کنویں اور عوام کا جینا ہے کی کانیا است نی
کے اندر اناج ڈالنے سے پیدا ہو جاتے ہیں مچھر کے کے ان ہوا کرتی ہے
کرتے ہیں اور اکثر سطح آپ کے نیچے رہتے ہیں ۔ گاہ گاہ سانس لینے کی پرنس
سے اوپر آتے ہیں: ورسخ آپ کے متوازی لیست کردم لیتے ہیں ۔ ان سے کہ
سانس لینے کا آلہ ڈیم کے قریبی ہوتا ہے۔ جب پانی کو کیا دیا جاتا ہے۔ تو یہ
کرم کچھ دور پانی کے منوانہ کیا مخطوطہ لگا جاتے ہیں۔ میں ہم اردن میں اس
کے پر نکلتے ہیں۔ اور پھر اڑ جاتے ہیں۔
دوسری قسم کے مچھر کیو کس کہلاتے ہیں۔ ان سے عمیر با منتقل نہیں ہوتا
مگر جزائر غرب امریکہ وافریقہ میں اسی قسم کے مچھر سے ایک نہایت خطرناک
بخار زرد بیمار ہوتا ہے۔
اس مچھر کے پر کالے ہوتے ہیں اور ان پر داغ نہیں ہوتے پھوار
سطح پر بیٹھتا ہے ۔ تو اس کے متوازی ہو کر یہ تا ہے ۔ ان کی پر وہ ان کمروں کے
تنگ تاریک کونوں میں ہوتی ہے۔ یا گھروں کے اس پاس گملوں کونڈوں نا ہوں
میں۔ جہاں پانی جمع ہو جاتا ہے۔ یا درختوں کے خولوں میں پانی بھر جاتا ہے۔
مادہ پانی میں انڈا دیتی ہے۔ انڈا سیاہ رنگ کے نقطوں کی طرح قطار در
قطار ہو کر تیرتے رہتے ہیں۔ جب انڈا پھٹ جاتا ہے تو بچہ پانی کی سطح کے
نیچے تیرتا رہتا ہے۔ اور دم لینے کی غرض سے کبھی کبھی اوپر آتا ہے اور جب
آتا ہے تو سر اوپر کی طرف کر کے آتا ہے۔ اور جب پانی کو بلایا جائے تو فور آغوطہ
لگا جاتا ہے ۔
علیہ ا سے کیا گیا مراض پیدا ہوتے ہیں
قل و نفقہ والے تپ ۔
کہ وہ انہ بخارہ تیسرے دن کا بخار چوتھے دن کا بخار۔
نہ کے تپ تپ لازمی و دائمی رہتا ہے۔ دن میں ایک آدھ (۳) دوم
مرتبہ کسی قدر ہلکا ہو جاتا ہے۔
(۳) خرمن ملیریا۔ ورم طحال : انیمبیا۔
(نهم) اعصابی امراض - عرق النساء عصا به درد شقیقہ - وجمع معده خفقان
درد و
(۵) جلدی امراض پر بیزاری نمیماند ڈوزم - اگر یا۔
۶۱ امراض چشم ضعف بصارت یہ تو نہ تھا۔
عید
(4) ضعف باہ مار المنیر
خون ملیریا کے امتحان کرنے کا طریق
مریض کی انکی کو پاک صاف کر کے اس میں سوی چیدہ اور طوفان کو
شیشہ کی بیٹی پر ٹوٹی سے یا دوسرے شہید کی پٹی کے سرے سے ہوا رہتا اس کا
یمیل اگر شنگ کر لو
ٹ توقف
بیٹی کو سپر نے لمپ کے شعر پر آہستہ آہستہ ایک دو بار دکھا کر ٹھنڈا ہو جانے
دور پھر اس پر چند قطره لیش مین یارو مانا و سکے رنگ کے ڈال کر چین
کرو۔ بعدانان اس کو آب مقطر سے دھو کر سکھا لو اور ایک قطرہ سیڈر ائل اس
پر ڈال کر خوردو میں میں معائنہ کرو۔
میریا کے لئے سیرم تیار ہیں ہو سکتا اور نہی دیکھیں کے ذریعہ سے علاج
ہو سکتا ہے۔
ا نام علم
اس کا علاج کونٹین سے کرنا چاہیئے ۔ اور حفظ ما تقدم ان تدابیر سے کرنا
چاہیے ۔ جو صفحہ پر بیان کئے گئے ہیں۔
(۷) انٹرک فیور ٹالفائد فیور
اس مرض کا تحریم ڈاکٹر ریبر تھے نے سلسلہ عر میں دریافت کیا۔
یہ جرم دیکھنے میں طولانی ہوتا ہے۔ طول اس کا لیکرہ، مانکر ویٹر اور عرض
-
ام پر سے ہی ہوتا ہے۔
اس کے اطراف میں ۱۰ یا ۱۲ بالوں کی طرح شاخیں پائی جاتی ہیں۔ جن کے
ذریعہ سے جرم حرکت
کرتا رہتا ہے۔ جب جرم پرانا اور عمر رسیدہ ہو جاتا ہے۔ تو اس
میں حرکت باقی رہتی ہے۔ اکثر دو جرم سریہ منکر رہتے ہیں۔
یہ جرم مصنوعی طور پر آسانی سے اُگ سکتا ہے۔ اسی محرم کے ہمشکل
ایک اور جرم بنام کہ میلس کو لائی تندرست لوگوں کے امعامیں پایا
جاتا ہے ۔ مگر ان میں فرق یہ ہے ۔ کہ میلس کو لائی کو جس وقت
مصنوعی طور پر اُگاتے ہیں تو جیلیٹن کو حل کر دیتا ہے ۔ اور اس میں
متعفن بد بو دار گاز پیدا ہو جاتی ہے۔ اگر دودھ میں اس کو گایا جائے تو
دودھ جم جائیگا۔ حالانکہ ان میں سے کوئی بات بھی طالقانہ حرم میں نہیں
پائی جاتی ۔
جرم مٹا لفائدہ جسم کے باہر بہت عرصہ تک زندہ رہ سکتا ہے۔ اور اس
کا حملہ عموماً آلات انضمام کی راہ پانی یا دودھ کے ذریعہ سے ہوتا ہے ۔
مریض کے امعامیں۔ عدو دو طحال میں بکثرت پایا جاتا ہے۔ بول و براز
کی راہ بکثرت خارج ہوتا رہتا ہے۔
کبھی اور امی امراض - درم مفاصل - ورم مرالہ - برقان - ورم عظام مورم اور
و انجاد خون جو ٹا لفائٹر نیور کے دوران ہیں یا اُسے شفا ہو جانے کے بعد دیکھنے
میں آتے ہیں۔ یہ سب اس جرم کی کارستانی ہو تی ہے۔ اگر چہ بعض محکما کی لائے
یہ ہے کہ چونکہ ماھانہ نور سے پیار کر رہیں بہاتا ہے۔ اس لئے دوسرے براہیم
کے حملوں کا آسانی سے شکا۔ ہونا جاتا ہے ۔ اور یہ اور ام دوسرے جراثیم
کے سبب سے ہوتے ہیں-
مصنوعی طور پر اگانے سے معلوم ہوتا ہے کہ سمیرات داخل جرم بنتی ہیں
کیونکہ کنی با شور یا میں آیا ہے ہے ہر ہوتا ہے۔
ڈاکٹر جان شمس کا دعوی ہے کہ اس سے جراثیم کو خاص طور پیا گا کر میاں
خارج از حرم حاصل کئے ہیں۔ چنانچہ اسی قبیلہ سے اس نے تریاک دار الدم
با
تیار کیا ہے جس کو ٹالنا اہل قبور کے علاج کے لئے مفید پایا گیا ہے دوسرے
اصحاب نے بھی اسی قسم کے سیر ہم تیار کئے ہیں۔
دیک مین ڈاکٹر رائیٹ جرم کو مصنوعی طور پر یعنی میں آگاتا ہے۔ چار ہفتہ
کے بعد یخنی کو 4 درجہ حرارت سے گرم کر کے جراثیم کو ہلاک کر دیا جاتا ہے اور
پھر اس میں قدر سے کاربالک ایسڈ ملا کر تحت المجلد داخل کیا جاتا ہے۔
ویڈال ٹسٹ - اگر چند روز تک لازمی بخار آتا رہے تو اس
کی تشخیص
ضروری ہوتی ہے کہ آیا یہ الفائٹ فیور ہے۔ یا اور کسی قسم کا بخاری ۔
مریض کی انگلی یا کان میں سے سوئی مجھ کو ایک شیشی کے نالے میں خون
لیا جاتا ہے تھوڑے عرصہ میں یہ خون جم جاتا ہے۔ اور اس میں سے ماء الدم معلمی و
ہو جاتا ہے ۔ اگر اس مار الدم میں - یا - حصہ مقطر آپ ملا کر اس کو پتلا کر
لیتے ہیں۔ اور اس میں مصنوعی طور پر تیار کردہ جراثیم ملائے جاتے ہیں۔ اگر مرض
ٹالفائڈ فیور ہے۔ تو جراثیم ایک دوسرے کے ساتھ چسپان ہو کر کچھے کچھے بین
جائیں گے ۔ اگر الفائڈ فیور نہیں ہے۔ تو جراثیم علحدہ علحدہ رہیں گے۔
(۵) انتھر کس ۔ یہ مرض بھیڑی گائے ۔ بیل گھوڑوں بچوں اور بکریوں
کو ہوتا ہے۔ اور ان حیوانات سے منتقل ہو کر انسان کو ہو جاتا ہے ۔ انسان
میں اس مرض کے دو قسم ہوتے ہیں۔
ایک تو مقامی آبکہ نکلتا ہے جس کا نام میں لگنٹ پسنچول ہے ۔ اور
جراثیم کے سمی اثر سے بخار و غیرہ اس کے ساتھ ہوتا ہے ۔ دوسری قسم کا
آلات تنفس و انضام پر حملہ ہوتا ہے ۔
جرم انترکس
سے پہلے حملہ عر میں دریافت کیا گیا
تھا۔ خوبربین میں دیکھنے سے بانس پاگنی کے پوری کی شکل دکھائی دیتا
ہے۔ اس کے سری چوڑی چوڑی ہوتے ہیں۔ اور کئی جراثیم مل کر قطار
در قطار رہتے ہیں ۔ اس کے اندر ہوئے ہوئے ہے بھی ہوتے ہیں۔
یہ جرم با کسانی اگ سکتا ہے۔ اور معمولی طریقوں سے رنگا جا سکتا
پاکستانی
ہے ۔ گریم کے طریق سے اس کو رنگا جائے۔ تو رنگ اس
میں قائم رہتا ہے۔ ۔
علاج سکلا دو سپرم سے علاج کیا گیا ہے ۔
اگر کمزور کر کے بیرم انتر کسی کو گہ تھے یا بکرے میں داخل کیا جائے
تو ہمار الدم حاصل ہو سکتا ہے ۔ جو علاج اور حفظ ما تقدیم دونوں
کے لئے مفید ہے ۔
ما
امنیت حاصل کرنے کا طریق
اگر جراثیم کو مصنوعی طور پر یخنی میں اگا یا جائے اور مسلسل ان
کو ۴۲۶۵ درجہ حرارت میں رکھا جائے۔ تو وہ کمزور ہو جاتے
ہیں۔
ڈاکٹر پسٹور کے طریق سے دو قسم کا عرق تیار کیا جانتے ہیں۔
اول عرق وہ یخنی ہوتی ہے۔ جس میں جراثیم ۴ ۲ دن تک
مسلسل ۴۲۰۵ درجہ حرارت میں گرم رکھے جاتے ہیں ۔ ام
دوسرے عرق میں جراثیم فقط ۱۲ دن تک رکھے جاتے ہیں ۔
پہلے نمبر ایک عرق کے بچکانہ ہی دی جاتی ہے ۔ پھر دو
دن کے بعد دوسرے عرق سے پچکاری کرنے میں اس
کے بعد حیوان انترکس سے بالکل محفوظ رہتا ہے
جراثیم کبیر کو شجرہ کی صورت میں دکھایا جا سکتا ہے۔
براثیم کبیر
مقامی سع انتشار عام
مقامی
ثالفانی نبود طاعون انترکس جذام
کوار ہیضہ وبائی اتفاق
یر پای ابل فرنگ جیوانی ماده) ٹیوبر کل