امراض مقصد و می ایستیم
W
اوا سیر
to
الهواء
باب بواسیر ایک ایسی عالمگیر مرض ہے کہ بہت ہی کم ایسے
خوش نصیب آدمی ہوں گے جو اس آفت سے بری ہوں اور اس کے
عالمگیر ہونے کے چند و تو ر ہیں ۔
وجو
اول یہ کہ مقعد میں عروق کو شہ بائیں عمودی واقع ہوئے ہیں
حالانکہ اور سارے امناء میں عرضا پائے جاتے ہیں ۔ ان غروق میں دور
وریدوں کی طرح معایا نہیں ہوتے اور نتیجہ اس کا یہ ہوتا کہ
خون اپنے تو دوزن ت ہمیشہ نیچے اترنے کا رخ کرتا ہے۔ او
مقعد کے عروق میں ایک قسم کا ہر فت احتلال موجود رہتا ہے.
دوسری ہے اور وریدوں کے اطرات میں عضلات با دوسرے اورز
اعضا ہوتے ہیں ۔ جن کو مجاورت سنہ در بدیں کچھ نہ کچھ دہی اور
کسی ہوئی رہتی ہیں۔ مقصد کے اندرونی سطح میں جہاں پر سیہ وریدی
واقع ہوتے ہیں۔ کوئی چیز اس قسم کی موجود نہیں جو وریدوں کو سنبھالے
اور ان کو دیا کرکس دے اور گاہ گاہ خالی کر دے ۔ بیداری کی حالت
میں انسان ہر وقت یا کھڑا یا چلتا پھرتا رہتا ہے یا کچھ بیٹھ کر کام کرتا
ہے ان دونوں صورتوں میں مقعد کے عروق کے اندر خون کا رخ بوجہ
کشش تھی کے نیچے کو ہوتا ہے ۔
یہ گویا خلقی اسباب ہیں جو ہماری بشریت کے ارث ہیں۔
اور ہر فرد و لیٹر میں موجود ہوتے ہیں اب ان کے اوپر اگر اور اس قدیمی
کے اسباب واقع ہو جائیں ۔ جسے امتلاء معا زیاد ہو جائے تو فوراً
یہ خبیث مرض نمودار ہو گا۔ اور تا دام الحیات قائم ہو جائے گا ..
اس قسم کے اسباب ہیں زیادہ کھانا یا اس قسم کی اشیاء کا کھاتے
پینے میں استعمال کرنا جمنے سے ہضم قبض اور امتلاء اور وہ پیدا ہوتا
ہے۔ مثلاً ثقیل اور مرغن اشیا ۔ مرچ مصالحہ اچار شراب گوشت
زیادہ آرام طلبی اور بیٹھا رہتا اور ورزش نہ کرنا ہے کھانا اچھی طرح سیفم
نہیں ہوتا اور قبض رہتا ہے ۔ مسہلات کا ملانیا شا استعمال کرنا بھی
بہت مضر ہے ۔
مردوں کو یہ مرض به نسبت عورتوں کے زیادہ ہوتا ہے جس کا
باعث شاید یہ ہے کہ عورتوں میں ماہواری حیض آنے کے سبب
سے تنقیہ ہوتا رہتا ہے۔ اس مرض کا زیادہ زور ۳۰ برس کے بعد ہوتا
ہے۔ اور خود بخود کم ہو جاتا ہے مگر بڑھاپے کی عمر میں جب مثانہ یا
پراسٹیٹ کی بیماریاں پیدا ہوتی ہیں ۔ اور پیشاب اور پاخانہ کرتے
وقت زور لگانا اور کا لکھنا پڑتا ہے تو بواسیر پھر نمودار ہو جاتی ہے۔
کرم امحاء و دیگر اور ام قولوں و مستقیم بھی اس کے موید اسباب
ہوتے ہیں۔ ملے ہذا القیاس کسی سخنت یا کے سرد چیز پر بیٹھنا اور با سیکل
کی سواری بھی بواسیر کے لئے مضر ہے ۔ عورتوں کو ایام حمل میں
۷۱۵
یا جب کسی قسم کے اورام اور ٹیومر رحم یا خصیتین میں پیدا ہو جائیں ۔
جن سے حوض امورک میں وزن بڑھ کر عروق کا امتلا ہو جاتا ہے ۔ بوم
ضرور پیدا ہو جاتی ہے۔ بواسیر بعض مرضوں میں علامت ہوا کرتی ہے
امراض کبد و قلب جن میں ورید باب کے نشا خون میں امتلا ہوتا ہے
بواسیر بھی ضرور پیدا ہو جاتی ہے کسی لئے کہ اور وہ مقعد آخر کو وریدیا
میں جا کر ختم ہوتے ہیں ۔
بعض لوگوں میں یہ مرض خاندانی اور موروثی ہوتا ہے۔ خصوص
سوداوی مزاج کے لوگوں میں ۔ بلکہ میرا خیال یہ بھی ہے کہ نقرس
اور نیوریلجیا یعنی وجع عصب سے بھی اس مرض کا کچھ نہ کچھ تعلق ہے
کا ہے
اس طور پر ایک خاندان میں باپ کو نقرس میں مبتلا ہوتا ہے اس کے
دولڑکوں یا ایک لڑکا ایک لڑکی میں سے ایک کو نیور بجیا ہوگا۔
دوسرے کو بواسیر بلکہ ایسا بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ ایک ہی شخص کو
بواسیر او نیوالا تھا۔ جب بواسیر کا خون جاتا رہتا ہے تو نیور لجیا کا دویم
نہیں ہوتا ۔ اور جب نیور بجیا کا نہ ور ہوتا ہے تو بواسیر کا خون بند ہو جا
ہے ۔ بواسیر کے مریضوں کو دوائی ۔ ویریکوسیل وغیرہ وریدوں کے
امراض بھی اکثر ہوا کرتے ہیں۔ خونی بواسیر ہمیشہ دورہ سے زور کرتی
ہے۔ جس کہ سبب دائرہ امراض یعنی نقرس و نیور لجیا کے ساتھ
اس مرض کا رشتہ اور مستحکم طور پر ثابت ہوتا ہے۔
علامات ۔ بواسیر بلحاظ مقام دو قسم کی ہوتی ہے ۔ خارجی جو
خارج از مبرز بنتی ہے ۔ واخلی جو مقعد کے اندر واقع ہوتی ہے یہ
خارجی بواسیر - مبرر کے باہر کی جانب ایک یا دو
ستے بن جاتے ہیں۔ ان میں خارش اور جلن ہوا کرتی ہے ۔ اور
قبض ہونے سے اور سرد یا سخت چیز پر بیٹھنے سے ان میں ورم ہو گر درد
اور سوزش ہوتی ہے اور بیمار نہ چل پھر سکتا ہے نہ بیٹھ سکتا ہے
دافع حاجت کے وقت درد کے مارے کا نکہ نہیں سکتا ۔ کبھی
کبھی پیشاب بھی بند ہو جاتا ہے۔ اگر منے کہیں سر رکے اوپر واقع
ہوں یعنے نیچے دروں و نیچے بیرون تو اس قسم کی بواسیر کو ویرانی
بواسیر کہتے ہیں ۔
در حقیقت مبرر سے آس پاس کی جدار کے سپینوٹوں کے اندر
ڈھیلا پن واقع ہو کر ورم ہو جاتا ہے یہی سستے ہوتے ہیں ۔ اور متورم
جلد کے اندر و سید کی ایک شاخ ہوتی ہے یہ متے ہمیشہ خشک ہوتے
ہیں ۔ اور ان میں سے کسی قسم کا مواد یا خون نہیں نکلتا ۔ اصل میں
خارجی بواسیر اندرونی بواسیر کی علامت ہے ۔ یعنے پہلے اندرونی
بواسیر ہوتی ہے ۔ اور اس کے کچھ عرصہ بعد خار بھی بواسیر پیدا ہوئی
ہے ۔
مستوں کو بلحاظ ان کی شکل۔ مقدار اور تعداد کے کئی ناموں سے
موسوم کیا جاتا ہے ۔ مگر اس قسم کی تقسیم فضول اور بے فائدہ ہے۔
(1) داخلی یا اندرونی بواسیر
مبر رسے لے کر دو انچ کے اوپر تک سستے بنتے ہیں۔ یا تو
مقعد کے گردا گرد چاروں طرف کے میوکس ممبرین میں اور بدین شکیل
کو سطح دانہ دار ہو جاتی ہے ۔ یا ایک دو وریدین دائمی طور پر مند ہو کہ
یا تو بلندیاں پیدا ہو جاتی ہیں یا موٹے موٹے ستے پنچاتے ہیں مستون
کی سطح کسی قدر کھردری ہوتی ہے ۔ اور وہ سٹرابری کی طرح دانہ وار
نظر آتے ہیں۔ یہ متے کبھی کبھی پاخانہ کے وقت سہرے کے باہر نکل آتے
ہیں۔ اور زور لگانے سے اس قدر پھول جاتے ہیں کہ پھر اندر نہیں
جا سکتے اور ان میں ورم ہو کر نہایت سخت درد اور سوزش ہوتی ہے
عام طور پر اندرونی بواسیر کے علامات زیادہ تکلیف دہ نہیں
ہوتے ۔ البتہ مقصد میں بوجہ تار و محسوس ہوتا ہے اور اول معلوم
ہوتا ہے کہ جیسا کوئی خارج چیز وہاں موجود ہے ۔
وہ
اندرونی بواسیر میں سے خون ہمیشہ نہیں جاتا۔ مگر گاہ گاہ ضرور
جاتا ہے ۔ یا تور رفع حاجت کے وقت پاخانہ کے پہلے یا بعد میں چند
قطرہ نکتے ہیں ۔ خاص کر جب قبض ہو جاتا ہے۔ یا کھانے پینے میں ہے
خفق
احیتاطی کی جاتی ہے ۔
اندرونی بواسیر کی ایک شدید قسم بھی ہی جس کا خون دورہ سے خارج
ہوتا ہے اس مرض کا دورہ اس طرح سے ہوتا ہے کہ چند روز پیشتر
بیمار کا ہاضمہ بگڑ جاتا ہے۔ اور پیٹ میں قراقر اور کھلبلی ہوتی ہے۔
ٹانگوں میں درد ہوتا ہے ۔ پنڈلیوں میں تکان اور درد محسوس ہوتا۔
ہے ۔ خصوصاً درد تیز چلنے یا سیڑھی چڑھنے ہیں۔
بھی ہوتا ہے اور دل بے تحا شا دھڑکتا ہے رات کو اچھی طرح نیند نہیں
آتی ۔سوئے پڑے دفعہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہاتھ پیر یا بدن کا اور کوئی
حصہ من ہو گیا ہے ۔ اور سُن ہونے سے بیمار جو ناک کر اٹھ کھڑ ہوتا ہے
دوسرے کروٹ لیٹ کر بنو جاتا ہے تھوڑی دیر کے بعد پھر وہی کیفیت
کبھی بھی
خـ
۷۱۸
پیدا ہوتی ہے ان ایام میں پیشاب بھی چند بار زیادہ آتا ہے ۔ خود است
کی علامات دو تین دن رہ کر قبض ہو نبی کے ساتھ یا بغیر قبض کے خون جاری ہوتا ہے۔
اور خون نہایت کثرت سے جاتا ہے مسمل کرتے رہنہ پا خانہ فضا ہوتا ہے تو بھی خون
جاری رہتا ہے رفتہ رفتہ خون خود بخود بند ہو جاتا ہے اور علامات دور ہو جاتی ہیں ۔
بواسیر کا دورہ مہینہ یا دو مہینہ میں ایک بار ہوتا ہے مگر شدید
حالتوں میں یا بے احتیاطی کرنے کی صورت میں پندرہویں دن یا
ہفتہ وار ہوتا ہے۔ اور کبھی خون ہر روز آثار بہتا ہے اور بالکل نہیں
رکتا اور مریض سفید رنگ منی اور کمزور ہو کر فریش ہو جاتا ہے اور
چل پھر نہیں سکتا :
علاج غذا ہمیشہ نرم اور لطیف ہو۔ گوشت یا تو بالکل ترک
کر دینا چاہے یا اس کا استعمال بہت کم کر دینا چاہئے ۔ میوہ جات سبز
ترکاری اوٹ میں گھی ۔ مکھن ۔ رہی۔ وغیرہ قبض کشا پچیزیں کھانا
چاہئے ۔ لیموں و انار۔ نارنگی یہی کھانا بہت مفید ہے۔ مرچ مصالحہ
شراب مٹھائیاں اور تعیل چیزیں کھانا اس مرض کے لئے نہایت
مضرب .
آٹھویں دسویں روز کسی ہلکے سے میں دوا کا مہل نے لینا چا
بلکہ بہتر تو یہ ہے کہ گلیسرین۔ بادام روغن یا گرم پانی اور صابن کا حفنہ
لیا جاوے
اگر متنے متورم ہوں تو گرم پانی کے ٹپ میں بیٹھا نا گرم پانی سے سیکھا.
اور سیلاؤڈ نا گلیسرین کا ضماد یار فیا اور کوکین کے شیاف استعمال
49
مستول کو خشک کرنے اور خون بند کرنے کے لئے کسی قسم کے
قابضات۔ مرہم ۔ شبان اور عرق استعمال کئے جاتے ہیں۔ ان میں
سے بھتر پلیس - گبلک ایسڈ ٹینک ایسڈ کیلومل - برف - سرد پانی
میں داد
ہے مزہ
جراحی عمل سے بواسیر کو باندھ کر با کاٹ کر نکال دینا اخری دوا
لاکن داخلی بواسیر میں جیسا کہ خون دورہ سے جاتا ہو تو خون روکنے
اور اپر میں کرنے میں تعمیل نہ کرنا چاہئے ۔ اس قسم کا مرض مقامی نہیں
ہوتا بلکہ یہ ایک عام مرض کا مقامی اطبار ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ جو آسی
کے دورہ کے ایام میں مواد جوش کہاتا ہے جن سے بلڈ پریشر بڑھے جاتی
ہے۔ اور اس کے اترنے سے جگر ۔ دماغ ۔ گروہ کے رنگوں میں امتلا
واقع ہو جاتا ہے۔ بواسیر میں سے خون نکل جانے سے امتلا کم سوجاتا
ہے۔ ایسی حالت میں جریان خون کو مرض نہیں بلکہ طبیعت کے اصلاح
کی قدرتی تدبیر سمجھنا چاہئے ۔ اس قسم کے مریض عموماً سوداری
خراج ہوا کرتے ہیں اور اگر ان کا بواسیر کا جریان رو کردیا جاوے تو
ان کو نقرس، پاپلکی یا سروس آن اور ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے
لو اسیر کے مریضوں کو ہمیشہ گرم پانی سے ہر روز حمام کرنا چاہیے۔
سرد پانی سے حمام کرنا اس مرض کے لئے مضر ہوتا ہے
یونائی
میں
بواسیر سررگهای مقصد فرونی پدید ایدا از خون غلیط سوداوی وارد
ہر دو قسم است ظاہر که خارج شرح باستد و نماشر که داخل مشرح بوده
۷۲۰
اقسام - محلی که شا نهاد بینها دارد . عنی که مدور و مستعرض او
بود مثل دانه انگور بینی که با تجبه بانه تولولی صغیر و صلب باشد مثل
دانه صورت تکی مثل دانه شما توقعی دراز و نرم باشد مثل دانه توت و
هر یک ازین اقسام یا کمی بود بادی .
ی آنست که سوراخ ندارد واز دے ہیچ نیال بدود می آنکه
سوراخ دارد وز ر داب و نوان از وی پیشیخ نماید و دریس در داندک باشد
گاه جنس بول نماید و در دشدید دارد و با یار دانست که سوزش در دو بالذع
نشان خون صفرا دست و خلیدن وكثرت تقل و قلت لذع علامت
خون غلیظ .
دوم آنکه مسمی بہت پریس کلبوا سیر و این با دست غلیظ عمر التحليل
کہ حادث میکند در دے ہمچوں قولنج و از انجا گا ہے متصاعد
بسوی بشت و شرا شیف وگا ہے فردی امریخ جنتين وقضيب و قطن و جوانی
مقعد و احداث مینماید در شکم قراقر و نفخ و ماند که ا سیال خون اردوپایه نیکم
قبض کنند و گاہ سے بجانب اند امضا کے دیگر چون دست و پا میں
اندام
نماید و سبب آن از زانو و مفاصل وقت نشستن و برتهاستن آواز بر
آید و این او از مفاصل را قرقعه میگویند و سب این تالت غلط سودا وایت
که بر گرده ریزه و بادران متولد شود لبس به سبب حرارت گروه مستحیل شود
بیاد غلیظ و لسبب غلظت تحلیل را به بدنیرو و در نواحی گرد و نگیرد و
را
احداث نماید آنچه گفته شد .
کرم امعان
جسم انسان کے داخلی اور خارجی سطح پر کسی قسم کے نبات اور
۷۲۱
حیوان پائے جاتے ہیں۔ جو ہمارے خون درطوبات اور غذا
میں سے تغذیہ حاصل کرنے پلتے اور زندگی بسر کرتے ہیں ۔
انسان کو اس صورت میں ہوسٹ یا مہماندار کہتے ہیں اور ان
حیوان اور نبات کو پیراسائٹ کہا جاتا ہے ۔ مگر بعض حیوانات
ایسے بھی ہیں جو انسان کو کسی طرح نہیں ستاتے فقط اس
کے غذا میں سے حصہ لے لیتے ہیں۔ ایسے دیوانوں کو کمنے لزم یا
جہاں کہتے ہیں ۔
پیرا سائٹ کے داخل ہونے کے کئی طریق ہیں۔ چونکہ یہ ایک
خارجی مادہ ہے یا تو ہوا یا پانی میں مل ملا کر داخل ہوتا ہے۔ بعض
ایسے ہیں جو دوسرے حیوانات کے جسم کے اندر رہتے ہیں ۔ مثلاً پستو
مچھر کٹھمل اور جب یہ موذبات ہم کو کاٹتے ہیں تو اس ذریعہ سے ہمارے
خون کو چوس جاتے ہیں۔ بعض ایسے بھی ہیں جن کا مہماندار کوئی دوسرا
حیوان ہوتا ہے۔ اسی کے جسم کے اندر پرورش اور نشو نما پاتے رہتے۔
مثلاً سورگا مچھلی جب انسان ان حیوانات کا گوشت کھاتا ہے اور
گوشت اچھی طرح پر پکایا نہیں جانا تو گوشت کے ہمراہ یہ وڈی بھی
کھانے میں آجاتے ہیں :
کرموں کے علم الحیوان کے رو سے تو سیکڑوں قسمیں ہیں مگر
اس مقام پر فقط ان ہی کرموں کا مختصر سا بیان کیا جاتا ہے ۔ جو
امعاء انسان کے اندر پائے جاتے ہیں :
ہیں
(1) ٹیب ورم - حب القدع - کہ ودانہ اس کے تین قسم پہنچے
۷۲۲
اول کا نام ٹینیا سولیم ۔ اس کا طول ۳ فٹ ہوتا ہے یر
باریک سوئی کے برابر ہوتا ہے اور اگر سر کو خوردبین سے معائنہ کریں۔
تو اس پہا یک نیز نشتر کی شکل چوریچ ہوتی ہے ۔ جس کے اطراف میں ۲۶
گلاب کے جنتیوں
کی شکل کے دانت ہوتے ہیں کرمان
دانتوں کو بخشا امعا میں کہیں
کر چھٹ جاتا ہے اور رطوبت نکال کر پیتا رہتا ہے ۔ سر کے نیچے رخ
کو پتلی سی گردن ہوتی ہے۔ جس کے پیچھے جوڑے جوڑے آر پانچتے
کے شکل کے ٹکڑے زنجیر کے مثال ایک دوسرے سے پیوست ہوتے
ہیں۔ پھر کر ودانہ ہیں ۔ ہر ایک ٹکڑے میں نر و مادہ کے اعضاعتقال
ہوتے ہیں۔ اور اخراج تخم کا راستہ اطراف میں ہوتا ہے۔ سارہ کی اوری
ایک شاخ در شاخ نالی ہوتی ہے جو فیتہ کے وسط میں واقع ہوئی ہے
حب القرع کا ہیضہ مریض کے شکم میں سے خارج ہو کہ پانی یا گھاس
کے اندر مل جاتا ہے جب سور پانی پیتا ہے یا گھاس کھاتا ہے ۔ تو اس
کے معدہ میں داخل ہو کر اس کے اندر چیندار نقاہی تبدیلیاں واقع
ہوتی ہیں کرم معدہ میں سے نکل کر سور کے عضلات میں اپنا مسکن
بنا لیتا ہے ۔
دوم ٹینیا میڈیو کنیلاٹا ۔ اس کرم کا طول اوپر والے کرم سے
زیادہ ہوتا ہے ۔ سر پر فقط چار چوسنے کے الہ ہوتے ہیں ۔ اور وسط
میں ایک نالی ہوتی ہے ۔ ٹکڑے موٹے ہوتے ہیں۔ اور ان کا عرض
بھی زیادہ ہوتا ہے۔ اس کرم کا بچہ گا ء کے گوشت میں رہتا ہے
سوم بونز و فکس لیٹس۔ اس کا طول ۸ یا ۹ فٹ تک ہوتا
ہے ۔ اور ٹکڑوں کی تعداد ۳ یا ہم ہزار تک ہوتی ہے انڈہ مچھلی کے
پیٹ میں جا کر پھٹتا ہے اور وہاں نشو و نما پاتا ہے ۔
(۲) را وندورم کینچوا - حیات - ۸ یا ۹ اینچ رہا ہوتا ہے امعا میں
اس کے تعداد دو سے پانچ تک ہوتی ہے ۔ نہ کی نسبت مادہ چھوٹی ہوتی ہے۔
اور اس کے دم کے پاس دو نیز نوک نکلے ہوتے ہیں ۔ مادہ بلی ہوتی
ہے۔ اور اس کے فرج شکم کے درمیان میں واقع ہوتی ہے ۔
انه شکم مریض سے خارج ہو کر پانی میں مل جاتا ہے اور پانی میں ایسے
کر پانی یا سبزی کے ہمراہ نیم انسان میں داخل ہو جاتا ہے ۔
(۳) اکسی بورس دور الحل چنو نے لمبائی کہ انچ ہوتی ہے
مادہ کی دم نوکیلی ہوتی ہے اور نہ کی موٹی ہوتی ہے ۔ انڈہ محقہ میں سے
خارج ہوتے ہیں جب بچے چو تر ما بک جاتی ہیں تو ان کے ناخنوں
کے نیچے جمع ہو جاتے ہیں۔ جب اتفاق سے وہ پھر منہ یا ناک کو کہجاتے
ہیں تو اس طرح مٹہ کے راہ معدہ میں داخل ہوکہ وہاں پر بیٹھنے
ہیں اور کرم پیدا ہو جاتا ہے ۔"
۷۲۸
نام کریمدمن و مولد عربی نام سند یام
سار کا پیٹس تمام دنیا میں
سکیبات
ما یائس
بدل نشیں داخل دینے
نام مرض
مومن
کہانا یا جاتا کا طریق
سر کے بالوں براہ راست گنج
کی جڑ
زخم نا پاک لکھی کے کپڑے پڑنا
ين
بیٹھنے سے
اعور و قولو پانی کریم امعا
ٹرا کو کفلسٹ سپار
لیمن باڈی مصر ہند
خون کھٹمل کے کالا ازار
ایشیائے کوچک
ذریعہ دہلی مائل
یونانی
الدود سبب تولد لا رطوبات بلغمية تعفن الامعاء فتحدث
فيها حرارة غربية تتولد منها ديدان - لا الطبيعته باذن خالفها تصرفا
في كل مادة إلى ما يصلح ان يكون هيولى له فاذا وجدت ماده فضلیت
يمكن دفنها وتنقية البدن منها بطريق العرق والبخار دمتها واذا
لم يكن ذلك دفعتها بطريق الحرب والبثور والدماميل واذا كانت
لا تندفع من البدن ويمكن ان يفعل هيئة وصورت حيوانية نسبته
حراجا تستعد به اصلح ما يحقل من الصور و هو هيئة دوديد او قمليه
ان قمقامية فيفيض عليها تلك الصورة ومن الصالح القدير
۷۲۹
علاج
سر میں خارش اور جلن ہونے کے بعد صاف کر کے گندیک
درم ہو جاتا ہے ۔
آملہ نکل آتے ہیں " کی مریم ملو:
ناک کان کے زخموں پر لکھنیاں بیٹھ کر کیلومل اور تارپین کا
انڈہ دیتی ہیں۔ اُن میں سے یہ کپڑے تیل:
سکتے ہیں ۔
رنگ خاکستری عظیم طحال بے قاعدہ آپ بریان کونین ایٹا کس
خون نقاط ابیض تعداد میں بہت بڑھ جاتے ہیں۔
لاغری صنعف پیچیش داسهال ہوتا رہتا ہے بہت
مہلک مرض ہے :
ولا يحرم الكمال الطبعي الذي ليستعده لان ذلك غيرها من
اليه
بقائها على العفونية الصرفة لانها حينع لن تعفن غيرها ويفس
وهى مع ذلك يتسلط على صفوقات البرا و ساخها و ابعت لها المشاكل شر
النواحته النعته - احدفها المتولد في اعالى الامعان وهي طويل كبا مرقد
يبلغ قد الترام وسيم يحيات ويعرف بد قلعة في المعدة والزحه
ومخص وعسر البر ويفور من الطعام خصوصا من الله ورعب الوحيد
ضهر ا نے القلب کا لعسى والخفقان وقد محدث وسبلب عطها ان
مادتها التي هي البلغم لم يقسم بعد حلب الكبد ولا بعفونة الثقل
ثانيها المتولدة في الامعاء المستقيم وهي كدودو القتل صغير
۷۳۰
بعد ذارك ولأفراخ الثقل مادتها ويعرف مادة ذلك بمكة المخرج
قالتها المتولدة في القولون والاعور رھے عرات نے مجد القرام
ورابعها المستديرة : مادتها بين المادتين ويكثر معها الشهر
الحفظها الغلا ويتحرك عند الجرم حرکات خفافها نهاراً.
الانتشا الوطن ، واعتذاء الدوديها فيطل صاحبى الرب
شقق باللسان ويكون نے اکثر الاقات کالا میں
شيئاً مع ضجر وتحرير اللقات وتوثب في النوم وصاح
فيه وكاري : تسلمل وسوء خلق على امن ينبه و
اشتعال انكارهم الكثير وكون على هيئت الغضب.
درختيان على الطعام وكرب وترطيب
البرائة
احية كل هذا نسب محدو میں
داخل ہوتی ہے ۔ تو اس کی اصلاح ہو کہ اجزا و اندام جسمی بن
جاتے ایسا فضلات پرک و وسخ بن کر خارج موجھاتے
W DE
اگر کسی وجہ سے نفخ کامل طور پر نہ ہو۔ تو اسیر تعفن ہو کر مفسد
مادہ پیدا ہو جاتا ہے۔ یہ مفید مادہ یا تو ومل۔ پھوڑا پھنسی ودیگر
اورائی کی صورت اختیار کر کے خارج کیا جاتا ہے۔ اور یہ نہ
ہو تو اس کو جوائی صورت کا لباس پہنا کہ کرم امعا جویں
وغیرہ بنا کہ محال دیا جاتا ہے یعنی یہ کرم باہر سے ہمارے.
جسم کے اندر داخل نہیں ہوتے ۔ بلکہ اندر ہی اندر بلغم کے تحقی
سے پیدا ہو جاتے ہیں :
حیات کیچھے یا راؤنڈ ورم کو کہتے ہیں۔ جب تفریح
ٹیپ درم یا کدو دانہ کا نام ہے۔ اور ان کو پینے سے اسے چھوٹا
اس وجہ سے کہا ہے ۔ کہ کدو دانہ کا ہر ایک تکیده مالید، عالمی دہ
کریم تصور کیا گیا ہے۔ اس کی دو قسمیں ہیں۔ بلھا نا تو منی اس سے
مراد ٹینیا موٹیم اور باتریو کفلس ہیٹس ہے ۔
تھرڈ ورم اور دپ درم کو دودالنحل سے مثال دی ہے۔
یعنی اس قسم کے کرم جو سرکہ میں پیدا ہو جاتے ہیں :
گنی ورم - عرق مدنی - رشته ناروا پیروک
یہ مرض برہا۔ آسام جنوبی ہند شرق الهند بنا در
خلیج فارس وغیرہ میں پایا جاتا ہے ۔ کرم تین یا چار فٹ لمبا
ہوتا ہے۔ اور دھاگے کی طرح باریک ہوتا ہے۔ فقط ماده
پائے جاتے ہیں۔ اس کرم کا انٹا پانی میں خارج ہوتا ہے
اور وہاں پر خورد بینی آبی حیوان کے اندر داخل ہو کر اس میں
تبدیلیاں واقعہ ہوتی ہیں۔ اور اُسی حیوان کے ہمراہ پانی
کے ساتھ مل کر آدمی کے معدہ میں پہنچتا ہے ۔ اور وہاں سے
رینگ کر کسی نہ کسی راستہ ٹخنہ یا ٹانگ کے چڑھ میں پہنچ
جاتا ہے۔
ہے
یونانی میں اس مرض کو کرم نہیں سمجھا گیا !!! اس مرض
کو عرق مدتی اس لئے کہتے ہیں کہ حجاز اور مدینہ میں کثرت
پایا جاتا ہے۔ سختیں شہرہ ظائر شو د پس نفخ گیرد و آبله
زند و سوراخ گردد و از میان او چیزی شعبه برگ باریک
بیرون -آید در تنگ او سرخ مائل بسیاری باشد و طول
این رشته جنوب تمام به آید یک گز یا بیشتر باشد و بسیار
اشد که اندره گوشت حرکت کند بیچوں حرکت کریم و این
دت در شهر ها گرم و خشک چون حجاز و مدینه منوره اکثر
ر هات
می افتند و سبب او فضول رداست که از خون گرم سودادی
یا بلغم سوخته حاصل شود در رگها و گوشت و بسبب حرارت
مغرض ہریاں و خشک گشته اندر عروق منعقد گردد لهذا بصوت
رگ باشد و پیشتر در پا و زیر ناف افتد و شیرینی بسیار
خوردن و غذا نمک ناگوار بدن و کثرت تعب کسے را معتاد
نبود - محدث این مرض است
امین ڈی سائٹس پیری ٹفلائٹس
چند سال سے یہ مرض زبان زد خاص و عام ہو رہا ہے
خصو صا حب سے شاہ ایڈورڈھرحوم کو یہ مرض ہوا۔ تب
سے اس کی شہرت زیادہ ہوگئی ہے۔ اس سے یہ نہیں
سمجھنا چاہیئے کہ این ڈی سائٹس نیا مرض ہے ۔ اور پچھلے
نہمانہ میں نہیں ہوا کرتا تھا ۔ ۲۰ سال قبل اس مرض کو
ٹفلائٹس اور پیری ٹفلائٹس کہتے تھے۔ اور اطبا کی سائے یہ تھی کہ
امعا امور کے ارد گرد ہو پیری ٹونیم لٹکا ہوتا ہے۔ اس میں
درھم ہو جانے سے یہ مرض ہوتا ہے ۔ آج کل کی تحقیقات
سے ثابت ہوا ہے۔
کہ مرض ہوتا تو اسی مقام میں ہے مگر
مقدم تشریحی تبدیلیاں اپنڈکس میں شروع ہوتی ہیں اور
اسی وجہ سے پرانا نام بدل کر اس کو اپنڈی سائٹیں کہا
بجاتا ہے :
اینڈ
کسی ایک باریک پانچ یا چھ انچ لمبی نالی ہے۔ جو
امعا اعور کے نیچے رخ میں لٹکتی رہتی ہے ۔ اس کا پھنا ۸ نمبر
کتیر سے زیادہ نہیں ہوتا۔ اس نالی کا ایک سرا اعور میں
کہلتا گیا ہے۔ دوسرا سرا بند ہوتا ہے لہذا اگر اتفاقات سے نقل
یا جو غیر ہضم شدہ غذا کا ٹکڑا یا میوہ کی چھوٹی سی گٹھلی اعور
میں سے گزر کر اپنڈکس میں داخل ہو جا دے۔ تو اُسے باہر
کلنے کو راستہ نہیں ملتا۔ اس لئے یہیں پر خراش کر کے ورم پیدا کر
دیتا ہے۔ اس کے علاوہ اعور کے اندر ثقل ہمیشہ جمع رہتا
ہے۔ اور متعفن ہو کہ اس میں سمیات پیدا ہوتے ہیں۔
ان سمیات کے اثر سے بھی انفلامیشن ہو جاتا ہے جن لوگوں
کو دائمی قبض رہتا ہے ۔ اُن میں شاید اعور کے اندر
زخم اور قروح بھی بن جاتے ہیں ۔ یہ زخم مجاورت سے
پھیل کر اپنڈکس تک بھی پہنچ جاتے ہیں۔ اور یا ضرب
و سقط سے بھی اس میں ورم ہو سکتا ہے "
اپنڈکس کی ساخت اور ترتیب بھی کچھ ایسی ہے کہ
اس میں انفلامیشن ہونے کا زیادہ احتمال ہو سکتا ہے۔
یہ نالی عام طور پر دینے پیٹرو کے رخ کو ٹکی رہتی ہے اور
یا اگر غیر معمولی طور پر لمبی ہو۔ تو حوض الورک تک پہنچ
جاتی ہے ۔ شاذونا در ایسا بھی ہوتا ہے کہ اس کا اندھا سرا اعور
کے نیچے نیچے طحال کی جانب پڑا رہتا ہے لہذا جس پہلو میں ہو
اس کے خالی ہونے کا اور اُس کے اس اگر کوئی چیز اتفاق سے
چلی جا دے۔ تو اس کے نکلنے کا کوئی انتظام نہیں ہوتا ۔ جن
اعضا کو قدرت نے تغذیہ کے لئے عروق وشرائین کافی طور پر
عطا کئے ہیں۔ ادر اُن میں دوران خون سے ترشح اور شادابی
کافی طور پر ہوتی ہے ۔ اُن میں انفلامیشن اور دیگر افات کے واقع
ہونے کا چنداں ڈر نہیں رہتا۔ اور اگر کوئی ایسی مصیبت واقع
ہو بھی جاتی ہے۔ تو اس سے وہ اعضا بآسانی جانبر ہو جاتے
ہیں۔ انڈکس بیچاری میں اس قسم کا انتظام نہیں۔ عورتوں میں
اور میرین شریان میں سے ایک شاخ اینڈ کس میں داخل ہوتی
ہے جس کے سبب سے خون کی مقدار اس عضو کو زیادہ
ملتی ہے۔ شائد یہی وجہ ہو۔ کہ یہ مرض عورتوں میں بہ نسبت مردود
کے کم ہوتا ہے۔ حالانکہ عورتوں کو بہ نسبت مردوں کے قبض
کی شکایت زیادہ رہتی ہے .
اگرچہ اس میں شک نہیں ہو سکتا۔ کہ پچھلے زمانہ میں بھی یہ
مرض برا بر ہوا کرتا تھا مگر تا ہم اس کثرت سے نہیں ہوا کرتا تھا۔ جیسا کہ آجکل
ہوتا ہے۔ اس کی بھی کوئی وجہ ہونی چاہئے ۔
۳۵
اس کی نسبت کئی قسم کے دلائل اور ڈھکوسلے پیش کئے
گئے ہیں۔ بعض علما کی رانے ہے ۔ کہ آج کل چونکہ تہذیب اور
من طریق مباشر نے کمال کے معارف کو پہنچ چکا ہے ہمارے
سکھانے پینے میں ملحاظ کیفیت و ترکیب اهل و شرب قدرتی معیار
سے بہت کچھ تحراست ہو گیا ہے ۔ آج بھی مصروفیت لوگوں کو اتنی
رہتی ہے اور ضروریات زندگی کے حصول کی بھی ہر ایک کو
جتہ و جہد اس قدر سخت کرنی پڑتی ہے کہ کھانا کھانے اور سیانے
میں لوگ اس قدر وقت نہیں دے سکتے ۔ جتنا اُن کو دینا چاہیئے
اور اسی کے سبب سے فکر د افکار بھی بہت بڑھ گئے ہیں ۔ اور لوگ
بہت سی جاہی اشیا بجھی کھانے پینے میں استعمال کرنے لگ
گئے ہیں۔
ان سب وجوہ کا مل کر نتیجہ یہ پیدا ہو رہا ہے کہ لوگوں
کے دانت خراب ہوتے جاتے ہیں۔ ہاضمہ بگ یاتا جاتا ہے ۔ قبض کی
کی شکایت روزافزوں ہے۔ اور غیر طبیعی انتظام سے معدہ اور
امعا کے اندر مودی سمیات زیادہ بنتے ہیں۔ جو اپنڈیسائٹس کی
سی صورت اختیار کرتے جاتے ہیں :
اس قسم کے دلائل کو ثبوت اس بات سے ملتا ہے کہ
مرض مہذب اقوام میں زیادہ تر ہوتا ہے۔ ایشیائی قو میں جن کی نظر میں
ابھی تک قدرتی انتہاؤں کے مطابق تیار ہوتی ہیں۔ جن کے
بانت ابھی تک درست ہیں۔ جن میں معاش کے بعد وجہد اس
درجہ شدید نہیں ہوئی۔ وہ خدا کے فضل سے اس مرض سے
۷۳۶
بالمقابلہ دوسری اقوام کے محفوظ ہیں ۔
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اپنڈکس انسان کو کیوں دی
گئی ۔ ہماری زندگی کے اقتصاد میں یہ کیا کام دیتی ہے ؟ جہاں
تک ہم دیکھ سکتے ہیں۔ اس عضو سے بجائے کوئی فائدہ ہونے
کے سراسر نقصان ہوتا ہے۔ اور معلوم نہیں ہوتا۔ کہ قدرت نے
ہمارے پیٹ میں یہ فضول پنج کیوں لگا دی ہے ۔ اس کو اگر
کاٹ کر نکال دیا جاوے تو کسی قسم کا نقصان نہیں ہوتا ہمارے
ہاضمہ میں کسی طرح کا فتور واقع نہیں ہوتا۔ ان دلیلوں سے یہ خیال
کہ اپنڈکس شکم کے اندر لوزتین اور کوئی دوسرا وظیفہ ادا کرتا ہے صحیح
نہیں معلوم ہوتا -
حقیقت یہ ہے کہ انسان کی ابتدائی تشریح میں یہ عضو
مفید تھا۔ مگر اب ارتقائے سفر میں انسان بہت دور نکل آیا ہے
اور اس کو نئے لوازمات اور نئی ضروریات پیدا ہو گئی ہیں۔ جن
کے مطابق اس کی تشریح اور بناوٹ میں بڑا بھارا فرق پیدا ہو گیا
ہے۔ اور اپنڈکس ایک شاخ کہنہ کی مانند ہے جو سوکھ کر سٹر کہ
آہستہ آہستہ شجر انسان سے کسی دن گر بھا ئینگے ۔ اور معدومم
ہو جائینگے
تشریحی تبدیلیاں
اپنڈکس کے درہم میں سٹریٹو کا کامی یعنی جراثیم مولد ریم و
بلس کو لامی ہمیشہ موجود رہتے ہیں۔ اور اُن کی سمیت یا موذی بین
کے مطابق ورم بھی شدید یا خفیف ہوتا ہے۔ چنانچہ اپین ویسا ہیں
۷۳۷
تین قسم کا ہو سکتا ہے :-
اول کٹاری یا خفیف اس قسم میں اپنڈکس کے اندر کا پردہ
متورم ہو کر پھول جاتا ہے اور تخویف اس کی مسدود ہو جاتی ہے.
ورم کا انجام آخر کو یہ ہوتا ہے کہ شفا ہونے کے بعد یا تو
ایند کس ہمیشہ کے لئے بند رہتا ہے۔ یا اس میں (فائبروسس)
صلابت اور سختی پیدا ہو جاتی ہے ۔ اگر جراثیم زیادہ موذی
ہوں تو متورم حصہ میں قروح بن جاتے ہیں ۔ اور قرحہ
بڑھتے بڑھتے اپنڈکس میں چھید پیدا ہو جاتا ہے۔ اس قسم کی
تبدیلی اس وقت دیکھی جاتی ہے جبکہ یہ مرض ثقل کے داخل
ہونے سے یا ٹائفائڈ فیور یا ٹیوبر کل کے سبب سے ہوا کرتا
دوسری قسمہ کا مرض شدید ہوتا ہے۔ جس میں شدت
سم کی وجہ سے تاحل و نت قط بہت پیار پیدا ہوتا ہے۔ اس
کا سبب عموماً یا تو وہی خشک شدہ نقل ہوتا ہے ۔ یا
اپنڈکس کا تعقد ہو جاتا ہے یا اس کے شرائین میں سدہ
واقع ہو جائے :
درم خواہ خفیف ہو۔ خواہ شدید - اپنڈکس کے اس پاس
کے پیری و نیم اور دیگر احشا و اعضا میں ضرور پھیل کر پہنچ
جاتا ہے۔ اس سے اور کئی قسم کی مصیبتیں پیدا ہو جاتی.
30
اپنڈکس کسی آس پاس کے عضو کے ساتھ چپک کر ایک
брил
بند بن جاتا ہے۔ اور اسی بند کے ساتھ روده پیچ کھا کر
احتباس براز ہو جاتا ہے ۔ جس کو التواء کہتے
ہیں ملا
(۲) درهم پھیل کر آس پاس کے اعضا کو متورم کر دیتا
ہے۔ مثلاً
رہنا گردہ ۔ عورتوں کا دینا خصیہ فیمرل یا انٹرنل الیک
وین۔ اپنڈکس کے درید ہیں ۔
(۳) اپنڈکس کے حوالی میں صفاق ضرور متورم ہوتا ہے۔
اور اس میں پیپ پڑ جاتی ہے۔ اور یہ پھوڑا امعا
اعور کے پیچھے اور نیچے کی طرف بنتا ہے۔ اور بیا
دینے پیرو میں نمودار ہوتا ہے۔ کبھی کبھی اندر ہی اندر
قولوں کے ساتھ ساتھ اوپر کی طرف پھیل جاتا ہے۔
اور ریم یا تو گردہ کے آس پاس میں یا حجاب حاجر
کے نیچے جمع ہو جاتی ہے ۔ اور کبھی امعا کے پیچ و خم
کے اندر جمع ہو جاتی ہے ۔ اور یا حوض الورک میں امعا
مستقیم کے پہلو میں اُتر جاتی ہے۔ اور ایسا بھی ہوتا
ہے کہ امحا کے اندر سوراخ کر کے منفجر ہو جاتا
ہے ۔
(۲) اگر ورم نہایت شدید ہو ۔ تو سارے کے سارے
امعا اس کے اثر سے بیکار ہو جاتے ہیں۔ اور انکی
سترقی ہو جانے سے احتباس براز ہو جاتا
۷۳۹
ہے :
(۵) جن حالتوں میں اپنڈکس میں سوراخ ہو کر ثقل یا
پیپ صفاق کے اندر داخل ہو جائے۔ تو سارے
کا سارا صفاق متورم ہو کر پیری ٹو نائٹس ہو جاتا
ہے یہ
اینڈیسائٹس کے پھوڑے کی پیپ خواہ وہ کسی
مقام پر جمع ہو۔ نہایت ہی متعفن اور بدبودار ہوتی
ہے۔
۔
علامات
دفعتاً بیمار درد کی شکایت کرتا ہے۔ اور
ایسا معلوم ہوتا ہے۔ کہ ناف کے آس پاس کوئی
چھری سے کاٹ رہا ہے ۔ درد کے مارے بیمار بیچین
ہو جاتا ہے۔ اور پہلو بہ پہلو لوٹتا ہے ۔ آٹھ یا دس
گھنٹہ کے بعد درد دینے پڑو میں چلا جاتا ہے۔ اور
وہاں قائم رہتا ہے ۔۔۔
اس کے ساتھ جی متلاتا ہے قے ہوتی ہے ۔ اور
فیض ہو جاتا ہے۔ اور جاڑا لگ کر ۱۰۳ یا ۱۰۴ درجے کائپ
ہو جاتا ہے۔ پیٹ سخت اور تنا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ اور
رہنے پیرو پر دبانے سے درد محسوس ہوتی ہے۔ اور
اینڈ کس کے مقام پر سختی اور ورم پائی جاتی ہے ۔ دہنی
طرت کی ران ادہر کی طرف کھیچ جاتی ہے ۔
۷۷۰
اگر پیٹا بن گیا ہے۔ تو اُس جگہ پر دیانے سے تموج
اور نرمی محسوس ہو گی۔ اور تھوکنے سے آوارہ ٹھوس
سنائی دے گی۔ بار بار جاڑے سے بخار آتا ہے۔ اور
اور قبض محض ہو جاتا ہے ۔ قے بار بار آتی ہے۔ جس میں
سے تربیت کی بو بھی ہوتی ہے :
اگر نقاط ابیض کو گنا جاوے تو ایک لیولک ملیٹر خون
میں اُن کی تعداد ۲۰۰۰۰ کے اوپر ہو جاتی ہے ۔ اگر ورم
۔
صفاق عامہ یا مقامی واقع ہو۔ تو اس کے علامات نمودار
ہوں گے ہے"
انجام مرض
مرض
(1) عموماً یہ درم چار پانچ روز میں تحلیل ہو جاتا ہے۔ اور
سب علامات دُور ہو جاتے ہیں :-
(۲) بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ شدید علامات
میں تخفیف ہو جاتی ہے۔ مگر کچھ نہ کچھ مقامی درد
یا ایک قسم کا خفیف سا قولنج ہوتا رہتا ہے۔ اور
اینڈ کسی سخت ہو کر متورم حالت میں محسوس ہوتا
رہتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے۔ کہ
یا تو اینڈ کس کے اندر فرح ہو جاتا ہے ۔ یا اس کے
اندر انطباق ہو کیا سکی تو لیت تنگ ہو جاتی ہے۔ اور
اپنڈکس مجھے اندر کی رطوبت خارج نہیں ہوتے
پاتی۔ جس کے سبب بار بار درد ہوتا رہتا
ܤ܀
(۳) اگر مفصله بالا حالت موجود ہو ۔ تو اپنڈکس میں بار بار
ورم ہوتا رہتا ہے مد
علان
ورد شروع ہوتے ہی بیمار کو بستر پر لٹا کر پیٹ کو
سینکنا چا ہئے۔ اور امحا مستقیم کو حقنہ دے کر صات
کر دینا چاہیئے۔ غذا لطیت اور سیال ہو۔ کوئی تقیل یا
سخت چیز کھانے کو نہیں دینی چاہئے۔ اگر در دبہت
زیادہ ہو۔ تو مارفیا یا افیون کا استعمال جائز ہے۔ گو بعض
اصحاب اس میں ایک اعتراض کرتے ہیں۔ اور وہ یہ ہے۔
کہ افیون کے اثر سے بیماری کے علامات محجوب ہو جاتے
ہیں۔ اگر اس قسم کے علاج سے دوسرے دن یا زیادہ سے
زیادہ تیسرے دن علامات میں تخفیف نہ ہو۔ تو اپریشن کرتا
ضروری ہے ۔ بلکہ بعض احیا کی راے میں درم کم ہو جائے
کے بعد نویں دسویں روز اپنڈکس کو کاٹ کر نکال دینا
صحیح علاج ہے :
人々て
امراض پیری ٹونیم
پیری ٹو نائیش ورم صفاق
پیری ٹو نائٹیں ایک نہایت مہلک مرض ہوتا ہے۔ اور
غنیمت ہے کہ دوسری حجابے کیسہ - پلیورا - پیری کا رویم
کی طرح پیری ٹونیم کا درم آسانی سے پیدا نہیں ہو جاتا :-
اسباب
(۱) سردی اور سرد ہوا لگ جانے سے :-
(۲) ضرب و سقطه - خارجی نہ خم - تلوار بپھرے ۔ بندوق ۔
یا لکڑی سے زخم لگ جائے۔ اور جراثیم اور غلاظت
صفات کے اندر داخل ہو جائے ۔ چوٹ یا زخم لگنے سے
پریٹ کے اندرونی اعضا میں کوئی عضو پھٹ جائے
ر مثلاً معدہ امعا طحال - جگر مراره - مثانہ ) عورتوں میں
جرمی اسقاط حمل کرنے کے لئے فرج کی راہ اگر کوئی
تیز چیز داخل کی جائے تو اندام بنائی کی دیوار پھوٹ کر
پیری ٹو ٹیم بھی زخمی ہو جاتا ہے۔
سوئی یا کوئی شیشہ کی تیز نوکدار شے اگر نگل لیجانے
تو وہ بھی معدہ یا امعا کی دیوار چیر کے پیری ٹو نیم کو زخمی
کر دیتی ہے :
Inverwante indigenous en la
۷۴۳
(۳) متورم عضو کی ورم منتقل ہو کر پیری ٹونیم میں چلے
جاوے 4
مثلاً اپنی سائیں۔ دبیله الكبد - قرح معدہ و امعا
سنگ هراره - احتباس براز- اپنا کس ورم رحم ورم منا
انطباق الامعاء
(۴) متقرح اعضا میں سوراخ ہو کر پیری ٹونیم میں چلا
جاوے ہے
قرح معده - واثنی عشرہ ٹائفائڈ فیور اپنڈی سائٹیں۔
گاہ گاڈ سنٹی :
(۵) یہ مرض دوسری بیماریوں کے دوران میں عارض ہوتا ہے
خصوصاً وجع مفاصل - نمونیا سپٹی سیمبیا میں :-
(4) بعض مرمن مرضوں کے انجام میں پیری ٹو نائیس پیغام
اجل ہو جایا کرتا ہے۔ امراض گردہ ۔ نقرس ٹیوبر کلو
د صفاق پر ٹیوبر کل بننے سے بھی درہم ہوتا ہے علی ابدا القیاس
سرطان و دیگر دما میل پیدا ہو جانے سے :-
علامات
بلحاظ علامات پیری تو تائیٹس کے کئی قسم ہو سکتے ہیں ۔
مثلاً حاد و مزمن لوکل یا مقامی ۔ جب پیری ٹونیم کا
محدود حصّہ متورم ہوتا ہے۔ اس قسم کے اور اہم کے
علحدہ علحدہ نام ہوتے ہیں ۔
(1) پیری ٹفلائٹس جو اپنڈی سائیٹس کے دوران میں
اعور کے نواحی میں بنتا ہے ...
(۲) پیری گسٹرک ۔ قرح معدہ کے آس پاس
(۳) پیری انٹرک۔ امعا کے مزمن قرح با الطباق کے
مقام پر
(۴) سب فرینک ۔ حجاب حاجر کے نیچے جو پیری ٹونیم
واقع ہوا ہے ۔ وہ قرح معدہ - واثنی عشرہ اینڈیسائیں
یا دیگر او رام کے پھیلنے سے متورم ہو جاتا ہے ۔
(ه) پلوک پیری ٹو نائٹیں - امراض رحم خصیتین و مثانہ ۔
تفیرین کے امراض میں حوض الورک کا پیری ٹونیم بمتورم
ہوتا ہے ۔
مقامی پیری ٹو نائیس حفاظت کی غرض سے واقع ہوتا ہے
تاکہ متورم اور متفرح عضو کی بیماری پھیل کر دوسرے اعضاء
میں نہ چلی جاوے۔ لہذا اس کے علامات چندان شدید
نہیں ہوتے ۔ مقامی -درم سختی درد جلن ہوتا ہے۔ اور اس
کے ساتھ البتہ تپ سیچینی اور یہی بھی ہوتی ہے ۔
حبب ورم شدید ہو۔ اور صفاق کی تمام سطح مبتلا ہو جائے
تو علامات نہایت شدید ہوتے ہیں ۔ پیٹ میں نہایت سخت
درد ہوتا ہے ۔ پہلے درد ایک خاص مقام میں ہو کہ بعد
تمام پیٹ میں پھیل جاتا ہے۔ اور پیٹ بھی پھول جاتا ہے ۔
اور درد کے مارے اسپر ہا تھے نہیں لگایا جاتا بلکہ بیمار پیٹ
کے بل ٹانگیں سنگڑا کے پڑا رہتا ہے۔ تاکہ پیٹ کے عضلات
i
کی تناوٹ اور کپڑوں کا بوجھ بھی متورم پیری ٹونیم پر نہ پڑے
جب سانس لیتا ہے ۔ تو فقط بچاتی حرکت کرتی ہے۔ پیٹ
مارے درد کے بالکل ساکن رکھتا ہے ۔ قبض مطلق ہو جاتا
ہے ۔ اور براز اور ریاح بالکل تخارج نہیں ہوتی تے متواتر
آتی رہتی ہے۔ اور پیاس نہایت شدت سے لگتی ہے چہرہ
نہ رد ہو جاتا ہے۔ اور آنکھیں اندر کو کھینچ جاتی ہیں۔ اور ناک سیکھا
نظر آتا ہے۔ نبض نہایت سریع ۔ کمزور اور خفیف ہو جاتی ہے
اور نا کتے پائن بہت پہلا ٹھنڈے پڑ جاتے ہیں :
یہ علامات جراثیمی سمیات کے اثر سے پیدا ہوتے ہیں۔
مزمن پیری ٹو نائیس میں صفاق کے اندر پانی جمع
ہو جاتا ہے ۔ اگر مقامی ورم کے باعث سے ہوتا ہے۔ تو
کسی خاص حصہ میں پانی کا کیسے بن جاتا ہے۔ در حقیقت
اس کے بندے پانی نہیں ہوتا۔ اکثر ا سکے اندر پتلی سی یا متعفن بدبودار
پیپ پڑ جاتی ہے :
مزمن درم کا سبب یا تو ضریب اور زخم ہوتا ہے ۔ یا مقامی
انفلامیشن ہوتی ہے۔ اور قروح معدہ متورم غدود اور
اپنڈکس کے آس پاس مزمن درم ضرور موجود ہوتا ہے۔ اور
کبھی امعا اس ورم کے باعث شکم کی دیوار کے ساتھ
یا ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہو جاتے ہیں جس کے سبب
سے ہمیشہ درد اور قولنج کے دورے ہوتے رہتے ہیں :
علاج
کچھ عرصہ ہوا ہے ۔
کہ کہ پیری ٹو نائٹیٹس کے علاج میں سینکنے
ٹمکور کرنے اور افیون کھلانے کا بہت رواج تھا۔ اور اس کا
کھانا پینا موقوف کر دیا جاتا تھا :-
مگر جدید تحقیقات سے معلوم ہوا ہے ۔ کہ یہ مرض عموماً مقامی
اسباب اور قوموں اور قروح کے سبب سے ہوتا ہے۔ اور
مرض کے علامات سمیات کے جذب ہونے کے سبب سے
پیدا ہوتے ہیں۔ اس لئے آجکل شدید اقسام کا علاج
جراحی عمل سے کیا جاتا ہے :
اگر قے آنا شروع ہو گیا ہے۔ تو اپریشن کرنے کے پہلے
کلوروفارم نہیں دینا چاہئے۔ کوکین کا خارجی استعمال کافی ہوتا ہے.
پیٹ میں چیرا دے کہ مواد اور مفسد مادہ کو خارج کردو۔
اور ریا اندرون شکم کو پاک وصاف کر کے زخم کے نیچے کے
حصہ میں ایک شیشہ کی نالی داخل کر دوستا کہ اس کے راہ
مواد باہر کو نکلتا ر ہے ۔ اور اندر جمع نہ ہو .
بعض جراحوں کی راے میں اندرون بطن کو ٹیک کے
تاب یا گرم پانی سے دھو کر پاک وصاف کر دینا چاہئے
اور بعض کی راے میں فقط روٹی سے پونچھنا کافی ہوتا
ہے ۔ بلکہ کسی قسم کا عرق پیٹ کے اندر ڈالنا مضر ہوتا
ہے :
۷۴۷
امراض کبد
(۱) جگر کی افعالی یا فنکشنل بیماریاں ۔ یعنے وہ مرض ہیں جن میں جرم
جگہ میں کسی قسم کی تشریحی تبدیلی واقع نہیں ہوتی ہے
اسباب - انضامی فساد- غذا کا زیادہ مقدار گوشت -
حلویات ۔ مرغن اور ثقیل چیزیں ۔ مرچ مصالحہ کا زیادہ استعمال کرنا
شراب خصوصاً بغير منقطر شرا ہیں کلمیرٹ پورٹ وائن شمہین۔
بیر وغیرہ کا زیادہ پینا۔ آرام طلبی اور بیٹھے رہنا ۔ ورزش نہ کرتا ۔
تکرو او نام ۔ گرم ممالک میں بود و باش کرنا۔ ملیریا کا اثر ویتنا بہتر ہوا
لگ جاتا۔ دائمی قبض ۔ بعض لوگوں کے جگہ کا فعل موروثی باشخصی
طور پر ناقص ہوتا ہے *
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ جگر کے تین فعل ہیں۔ (۱) انہضام شکریہ
اغذیہ (۲) انتقام لحجبه غذا۔ (۳) تولد صفرا ۔ یہ تینوں افعال
علحدہ علحدہ ناقص ہوتے ہیں :
(۱) نقصان مهضم شکر یہ نماز ا۔ اس سے ذیا بطیس پید ا ہوتا
جس کا بیان علحدہ کیا جائیگا :
(۲) نقصان ہضم لحمیہ غذا۔ اس کا نام بتائیں یا لیمیا ہے:
علامات ۔ پیٹ میں بوجھ اور جلن محسوس ہوتی رہتی ہے۔
نفخ و قراقو رہتا ہے ۔ قبض کی شکایت رہتی ہے اور بھوک نہیں لگتی
زبان ہمیشہ میلی رہتی ہے۔ اور منہ یہ مزا رہتا ہے۔ خاص کر صبح کے
وقت ۔ رات کو اچھی طرح سے نیند نہیں آتی۔ اور کھانے کے بعد
بستی کاہلی اور غنودگی آتی ہے اور زیادہ ڈکار آتے ہیں۔ سر میں
۷۴
در درہتا ہے ۔ اور چکراتے ہیں دل دھڑکتا ہے ۔ مزاج چڑ چڑا ہو جاتا
ہے ۔ اور بیمار ہمیشہ افکار و اوہام میں مبتلا رہتا ہے :
پیشاب سرخ رنگ کا ہوتا ہے ۔ اور سرد ہونے کے اند اس میں
یوریٹ بہت کثرت سے پائے جاتے ہیں ۔ یوریا کی مقدار بھی اکثر
بڑھ جاتی ہے۔ بعض مریضوں کے بول میں البو من بھی پائی جاتی
ہے ۔ مگر گروہ کی نالیوں کے سانچے اس میں نہیں ہوتے ۔ اور اگر بول
کے اندر ورا سا شورہ کا تیز آپ ڈالکر امتحان کیا جاوے تو اس میں
ملی رو بن بہت کثرت میں ملے گی
اگر اس مرض کا علاج نہ کیا جائے تو اس سے اور بہت سے
امراض لاحق ہو جایا کرتے ہیں۔ مثلاً - نقرس - سنگ و رمل گرده -
سنگ کید- جلدی امراض ایگزیما لا ممکن ہر ہنر۔ سور اسس اور
ارٹیکسریا ۔
(۳) صفرا کی تولید میں دو قسم کا خلل ہوتا ہے :
اول صفرا ز یادہ مقدار میں پیدا ہو۔ کثرت صفرا
علامات - صفراوی اسهال وقیه عشیان- درد شکم سقوط
اشتہا۔ پیاس سر در دسہ بے قراری - بیخوابی ۔ بد مزاجی ۔ اضمحلال
طبیعت و افکار و اوهام - خفقان - صنعت دستی نبض بنه
روم ۔ جب صفرا کم پیدا ہو ۔ قلت صفرا بن
سوء ہضم ۔ منہ کی بد مزگی - سقوط اشتہا۔ قبض - نفح و قرقر
سفیدی برا نہ سرخی بول ۔ سرور دیستی اور کاہلی کھانے
کے بعد غنودگی آجاتی ہے ۔ مزاج چڑچڑا ہو جاتا ہے اور بیمار ہمیشہ
۷۴۹
مغموم اور وہم میں غلطان پہچان رہتا ہے ۔ بدن اور چہرہ کا رنگ
ہمیشہ زردی مائل رہتا ہے ۔ یا یہ قان ہو جاتا ہے۔ اور مرغنات
کے ہضم نہ ہونے کے سبب بیمار کمزور اور دبلا ہو جاتا ہے نیفے
علاج ۔ جن اس باب سے یہ مرض واقع ہوا ہے ۔ جس کا احتیاط
تمام تدرس کرنا چاہیے ہے
غذا - لطیف اور زود ہضم ہو۔ مرچ مصالح ۔ شراب زیادہ
گوشت اور سلویات سے پر ہیز کرنا چاہتا ہے
ورزش ۔ گھوڑے کی سواری ۔ چلنا۔ ڈنڈ پیلینا۔ اور مگذر
اور ڈمپل ہلانا ۔ عرضنکہ جس طرح ہو سکے دوران خون میں سرعت
اور تیزی پید اہو۔ پسینہ آرہے ۔ اور دم بھرنے سے شش و آلا متنفس
اچھی طرح کام کریں ۔ اور خون سنجوبی تقسیم و ترویج پا سکے۔ علاوہ اس
کے ہر روز گرم پانی سے تمام کرنا۔ بدن کو مالش کرانا اور گرم لباس
ہننا بھی مفید ہو گا ۔ کس لئے کہ جلد کا فعل اچھی طرح واقع ہو کر کثیف
مادہ جس کے اجتماع سے جگہ پر بوجھ پڑتا ہے ۔ نکل جائے گا پ
ہے۔
ادویات - قبض کشا و ملیتین ۔ ڈائلیوٹ نائٹر ہے میوری
ایٹک الیڈ کیلیا جنبش - گوا میکا - معرفی اب وغیرہ
کا استعمال مفید ہے۔ میگاہ گا ہے ریوند - کا لوسنتہ ایونا ہیں ۔
کیلول - پونڈ ا فیلن کی گولی کھانے سے جگر مات اور معدہ ہلکا
ہو جاتا ہے :
تبدیل آب و ہوا ۔ سیروسیاحت ایسے مریضوں کو بہت
فائدہ بخش ہوتی ہے یہ
جگر کی تشریحی یا ارگینگ بیماریاں جن میں جرم جیگری ترکیبی
تبدیلی واقع ہوتی ہے :
(1) تعظيم الكبد انلارجمنٹ آف اور جگہ بڑھ جاتا ہے۔ لور- جگہ
یہ چند قسم کا ہوتا ہے :
اول - امتلاے کیا کنجش آن پور ہے
اس کے دو قسم ہوتے ہیں یہ
اکٹر کجشن - امتلائی فاعلی *
اسباب زیادہ کھانا ۔ ورزش نہ کرنا ۔ آرام طلبی - مرچ مصالح
گوشت اور شراب کا زیادہ استعمال
کرنا ۔ زیادہ عرصہ گرم ممالک
میں بود و باش کرنا ۔ سردی لگ جانا ۔ ملیریا ۔ مزب وسقطہ ۔
امراض حاد - ریمیٹ نیور - ذات الریہ ۔ ٹالفس فیور ۔ زیادہ
مسہلات کا استعمال :
علامات - جگر بڑھ جاتا ہے اور اسکے ہوس آواز اور پر چھاتی ہیں
پستان تک اور پہنچے کے رخ اضلاع کے ۳ یا ۴ انچ نیچے تک سنائی
دیتی ہے ۔ دہنی طرف نقل اور بے چینی محسوس ہوتی ہے ۔ اور کبھی
کبھی خفیف ساور دبھی ہوتا ہے۔ اور یہ درد کبھی واہنے کا ندھے
میں ہونے لگتا ہے ۔ جگہ کے مقام پر دبانے سے کسی قدر درد
ہوتا ہے یہ
زبان غلیظ ہوتی ہے ۔ اور منہ کا مزہ کڑوا رہتا ہے ۔ بھوک
نہیں لگتی۔ کھانا ہضم نہیں ہوتا۔ خشیان ہو کہ صفراوی تھے آتی
ہے۔ کبھی صفراوی اسہال آتے ہیں ۔
کبھی قیص ہو جاتا ہے ۔
۷۵۱
سر میں در درہتا ہے۔ طبیعت متفکر اور مضمحل رہتی ہے اور غنودگی
اور نیند آتی رہتی ہے ۔ بدن کا رنگ سفید یا زرد ہو جاتا ہے ۔ اور کبھی
یرقان کی صورت پیدا ہو جاتی ہے ۔ نبض سست رہتی ہے ۔ ہاتھ ۔
پاؤں سرد معلوم ہوتے ہیں ۔ بول ہمیشہ سرخ رنگ کا آتا ہے
کا
سیو جشن - امتلات مفعولی
میونخشن
اسباب - امراض قلب اتساع منافذ بطون راست (و چپ)
امراض شش - ذات الریه - وامقریمیا - ضعف قلب - اور ام یا
متورم غدود سے اجوف سفل پر وزن پڑنا ہے
علامات - قریباً قریباً وہی ہیں جو اوپر بیان کی گئی ہیں۔ فرق
فقط یہ ہوتا ہے کہ بدن کی رنگت سیاہ ہوتی ہے۔ اور جگر مین ضرب
ر خفقان الكبد ) دکھائی دیتی ہے۔ اگر یہ مرض کچھ عرصہ قائم رہے تو
استسقا ہو جاتا ہے :
علاج امراض کا سبب دریافت کر کے اس کا علاج مقدم کرنا
چاہئیے :
تدارک غذا در تنش - تبدیل آب و ہوا۔ اور ادویات وافع صنفر
جن کا ذکر افتعالی امراض میں کیا گیا ہے۔ کام میں لانا چاہئیے ۔
دوم التهاب کبد انفلامیش اف اور بیٹا کس +
الون النمر
-
اسباب ۔ وہی ہوتے ہیں جن سے امتلائی فاعل پیدا ہوتا
ہے۔ بلکہ یوں کہنا چاہیئے کہ انتہاب کید - اقتلا کا بڑھا ہوا درجہ ہے۔
یہ مرض مردوں میں اور جوانی کے عالم میں اکثر پایا جاتا ہے :
اسباب سابقہ وہی ہیں جو اوپر بیان کئے گئے ۔ یا تو یہ اسباب میں
457
سردی لگ جانا ۔ ڈسنٹری ۔ اور ضرب سقطہ ضرور ہوتا ہے ۔ الان
کو عموماً اطبا دو ناموں سے موسوم کرتے ہیں ۔ پیری ہیپیٹائٹس لینے
التهاب غشائے کبد اور ہیپیٹائس التهاب کیں ۔ مگر اس قسم کے تمیز
عملی طور پر نہیں کی جاسکتی ۔ کیونکہ تاکید جرم کبد کے ساتھ ایسی
قریب اور چاروں طرف محیا ہوتی ہے ۔ کہ ان دو اجزا میں سے فقط
ایک کا اکیلا ماؤف ہونا بغیر دوسرے جزو کے نا ممکن ہے بے
علامات -
کسی قدر سردی لگ کر خفیف سا بے قاعدہ طور پر
تپ آتا ہے۔ زبان سفید ہوتی ہے اور اسپر بارہ جمع رہتا ہے عموماً قبض رہتی ہے
مگر کبھی صفراوی اسہال بھی آتے ہیں۔ شدت سے پیاس لگتی ہے ۔
اشتہا سا فظ ہو جاتی ہے ۔ اور کھانے کو دل نہیں چاہتا۔ جی متلاتا اور قے
آتی ہے ۔ بدن کا رنگ زردی مائل یا یہ قانی ہو جاتا ہے ۔ حرارت ۱۰۳
درجہ تک ہو جاتی ہے۔ اور نبض ، ا اور یہ حرکت کرتی ہے۔ واہنے
کاندھے میں درد ہوتا ہے ۔ اور خشک کھانسی آتی ہے ۔ بول سرخ رنگ
اور اس میں البو من پائی جاتی ہے ۔ جگہ کے مقام پر بوجھ بے قراری
یا درد ہوتا ہے۔ اور داہنے پہلو پر لیٹا نہیں جاتا۔ اور متورم جگہ کا وزن
پڑنے کے سبب سے سانس بھی اچھیتی طرح نہیں لیا جاتا۔ قم معدہ پر دیا
سے بھی درد ہوتا ہے ہے
درم غشا اکثر دو تین دن میں تکمیل ہو جاتا ہے۔ مگر ورم جگہ کو تحلیل
ہوتے ہیں ۔ ۔ ا دن لگتے ہیں :
علاج کا مدعا یہ ہونا چاہیئے کہ افغلا میں بڑھکہ ریم نہ بن جائے نہ
فصد - مقعد کے ارد گر و جو نہیں لگانا۔ مقام جگہ میری
ڈ پلاسٹر۔
پولٹس اور دیگر ضماد ۔ نائٹر و مہوری اینک ایسڈ کا گرم حمام بنے
آج کل ثابت کیا گیا ہے ۔ کہ اپیکاک ۲۰ یا ۳۰ گرین چھ چھ گنیٹڈ
کے بعد متواللہ دینا اس مرض کے لئے اکسیر ہے کیلومل اور واقع صفر استلا
سے بھی جگہ ہلکا ہو جاتا ہے :
جب ورم کی شدت کم ہو جائے تو اس کے بعد غذا - ورزش
تبدیل آب و ہوا ۔ ادویات ورفع صفرا و مقویات بگروسیاہی استعمال
کرنا چاہئے ۔ جیسا کہ امتلاے کبد میں بیان کیا گیا ہے ۔ ایوڈ ایڈ پوٹیم
کھلانا اور جگہ کے مقام پر آیوڈین کا ضماد اور امیلہ لگا نا تحلیل مکمل کرنے کیلئے
ضروری ہے :
..
سوم - وسیلة الكبد - البس آف اور جگر کا پھوڑا ہے
یہ گویا انقلا میشن کا ایک اور درجہ بڑہما ہوا ہے ۔ یعنے انقلا میشن
تحلیل ہونے کی بجاے مادہ ریم میں مبدل ہو جاتا ہے :
اسباب رہی ہیں جو اسباب کید میں بیان کئے گئے ہیں ۔ ان کے
ماسوا ۔ اینڈیسائٹس ۔ ڈسنٹری۔ مقعد۔ اور امرا مستقیم کے قروح
احمد وسیلہ - ورم کبد - قروح معدہ و امعاء ۔ انٹر ک فیور۔ حصاۃ الکبد
سده باب - حزب و سقطه بر مقام جگر۔
معلوم ایسا ہوتا ہے۔ کہ انہضامی نالی میں کسی قسم کا نہ خم واقع
ہوتا ہے۔ تو ریم پیدا کرنے والے جراثیم قرح کے راہ عروق ماساریقا
میں جذب ہو جاتے ہیں۔ اور وہاں سے ورید باب کے راہ جگر من داخل
ہو کر وہاں اپنا موذی اثر پیدا کر دیتی ہیں۔ چنانچہ وبیہ کے ریم کے اندر
امیبا کالاے اور امیبیا ڈسنٹری کثرت سے پائے جاتے ہیں اور اسٹتی نہیں
۷۵۴
سے اطبا نے دہیلہ جگہ کی دوقسمیں لکھی ہیں۔ ایک کو ٹراپیکل لس کہتے
ہیں۔ لینے اس قسم کو بیلہ جو گرم ممالک میں ڈسٹری کے بعد پیدا ہو جاتا
ہے۔ دوسرا وہ وسیلہ جو دیگر مفصلہ بالا اسباب
کا نتیجہ ہوتا ہے :
دسنٹری کا وسیلہ عموماً واحد ہوتا ہے ۔ اور اکثر جگر کے دینی
زائدہ دلوب میں پشت کے رخ واقع ہوتا ہے ۔ دوسری قسم کا دبیلہ
متعد د ہوتا ہے ۔ اور کبھی جگہ چھلنی کی طرح چھوٹے چھوٹے دلیلوں
سے چھنا ہوا ہوتا ہے :
جگہ کا دنیایہ کبھی چھوٹا سا ہوتا ہے ۔ اور کبھی اس میں کئی پونڈریم
جمع ہو جاتی ہے ۔ وسیلہ کی ریم عموماً سیاہی مائل سرخ رنگ کی ہوتی ہے
اور شاد و نادر اس کا رنگ زرد دیکھنے میں آتا ہے۔ ریم میں سے ایک
خاص لو آیا کرتی ہے ۔ اور اس کے اندر چھوٹی چھوٹی گٹھلیاں یا چھلیا
نکلا کرتی ہے ۔
انجام دیلہ جگہ کا اگر جراحی عمل نہ کیا جائے تو پختہ ہو گریاں کئی مقام
سے منفجر ہو جاتا ہے یہ
پہلو پاشکم پر سے جلد پھٹ کہ باہر کی طرف خارج ہوتا ہے :
(۲) سیشن میں۔ یہ سب سے اسلم راستہ ہے۔
(۳) معده یا امعامین
(۳) عشا بے شش
زه، پیر می تونیم میں بے
(4) خیا کلب میں چہ
علامات یہ تب کی بات ہے کہ جگہ جیسے عضو رئیس میں
۱۵۵
ورم یا وسیلہ پیدا ہو ۔ اور پھر ید توں تک علامات خفیف اور بغیر تشخیص
موجود ہیں ۔ ایسے مریض کئی دیکھے گئے ہیں۔ جن کے جگر میں غالباً
برسوں تک و بیلہ موجود رہا۔ مگر ان کو درویا اور کسی قسم کی شکایت
نہیں ہوئی۔ دفعتہ وہیلہ پھٹ گیا ۔ اور بیمار مر گیا ۔ اور مرنے کے بعد
امتحان کرنے سے حقیقت معلوم ہوئی ۔ اور جب علامات ہوتے
بھی ہیں تو سردی لگ کر خفیف سا بے قاعدہ سنجار آیا کرتا ہے ۔
اور گاہ گاہ سردی اور جھاڑا محسوس ہوتا ہے۔ رات کے وقت
نہایت کثرت سے پسینہ آتا ہے ۔ بدن کا رنگ زردی مائل اور
نا تندرست ہو جاتا ہے ۔ اشتہا نہیں لگتی۔ جی متلاتا ہے ۔ تھے
آتی ہے ۔ ویسے تو قبض رہتا ہے ۔ مگر کبھی استعمال کی بھی شکلات
ہوتی ہے :
جگر کے مقام پر وزن اور درد محسوس ہوتا ہے ۔ اور واہنے کا ہند سے
پر بھی درد کی شکایت رہتی ہے ۔ نیٹ پر دبانے سے درد ہو گا۔
اور جگہ بڑھا ہوا محسوس ہوتا ہے ۔ اور اس کے ٹھوس آواز نیچے
کے رخ کو پھیل جاتی ہے۔ اور وبیلہ اگر جگر کی بالائی سطح پہ جلد
کے قریب واقع ہو تو چھڑا سہ رخ اور متورم ہوتا ہے ۔ اور اس
مقام پر کسی قدر درم ایریا ھاؤ نظر آئے گا ۔ جو پلے لوگوں میں
خم معدہ کے مقام پر جب وہ لیٹی ہوتی ہیں گھراؤ بنجاتا ہے۔ مگر وسیلہ
موجود ہونے کی صورت میں فم معدہ پیپر اور محدب بن جاتا ہے۔
ڈایافرام پاشش پروزن پڑنے سے سانس تکلیف سے
آتا ہے۔ وہنے پہلو لیٹا نہیں جاسکتا۔ اور خشک کھانسی ہوتی ہے۔
۱
404
اگر پشت پر ہے ہیں لگایا جاوے تو کر بیٹیشن کی آواز سنائی دیگی۔
اور اس مقام پر ہاتھ رکھا بنا و سے تو متورم سیخ کی کرنا بھی محسوس
ہوگی :
علاج ۔ ابتدا میں وہی علاج کرنا چاہئے۔ جو امتلا اور انتہاب کے
بیان میں لکھا گیا ہے ۔ جیہ وسیلہ بن گیا ہو تو پہلے اسپیر مٹر کے وزیعہ
سے دریافت کر لینا چاہتے کہ وبیل کو یسے مقام پر ہے ۔ اس کے
بعد اس میں انٹی سٹیک طریق سے چیرا دیگر پیپ نکال دینا چاہئے :
کو نین لوشن کی سواری سے میلہ کو چیرنے کے بعد ہونا بہت
کی
مفید ہوتا ہے "
و
آج کل بعض اطبا کی راے ہے کہ اگر اپیکاک متواتر کچھ عرصہ
تک دیا جائے تو التهاب کبد میں ریم کبھی نہیں منبتی ہے
چهارم - الیپو مینائیڈ یا امیال ائڈ ڈیجنریشن جن سے جگر میں شکری تغیر
انگریزی
واقع ہو جاتا ہے ؟
·
اسباب ۔ ہڈیوں کی بیماریاں جن میں عرصہ دراز یک درم
رہے۔ یا ہیپ خارج ہوتی رہے ۔ مثلاً پا شمس وزیر آفت
سپائین - خریہ - رکٹس - اعوجاج عظام - سل - آبله مزنگ کهنه
پسرطان - مزمن ڈنٹری اور ملیریا *
علامات ۔ جگر میں بظاہر کوئی تکلیف نہیں ہوتی۔ فقط رہنے
پہلو میں وزن اور بوجھ محسوس ہوتا ہے : اور ور دوغیرہ کچھ نہیں ہوتا
جگہ کو اگر ٹول کر اور ٹھوک کر امتحان کیا جاوے تو بہت بڑھا ہوا معلوم
ہوگا۔ لیکن جگر کی سطح صاف اور ہموار ہوتی ہے۔ اور کنارے
Jat the
حسب معمول ہوتے ہیں وہاؤ تو کسی طرح کا درد یا تکلیف نہیں ہوتی
کبھی کبھی پیروں پر ورم ہو کر استسقا ہو جاتا ہے ۔ مگر اس کا باعث
جگر کی بیماری نہیں ہوتا۔ یا کہ وہ اصلی بیماری ہو ہے ۔ جس کے
باعث جگر میں تعظیم پہ مرتی ہے۔ طحال میں بھی اسی قسم کا ورم
پیدا ہو جاتا ہے ۔
تشریحی تبدیلیاں۔ دیکھنے میں جگہ بہت بڑھا ہوا اور چمکدار
نظر آتا ہے ۔ اس کی پچک جاتی رہتی ہے اور کسی قدر سخت ہو جاتا
ہے ۔ رنگت بھی پھیکی پڑ جاتی ہے ۔ کہ زردی مائل ہو جاتا ہے اگر جگر کا
ایک ٹکڑا کاٹ کر اتو دین کے ساتھ اس کو رنگا جاوے تو بینک
ورید کی شاخوں کے ارد گرد بھورا یا سرخ رنگ پیدا ہو جائے گا۔
علاج ۔ اصلی بیماری کا علاج کرنا چاہیئے ۔ اور تبدیل آب ہوا
مالش و غذا وغیرہ سے عام اصول پر علاج کرنا چاہئے :
پنجم فیٹی اور جرم جگہ میں شمی تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں :
اسباب۔ غذا کی بے اعتدالیاں ۔ مجرب و مرغنات اور شراب
کا زیادہ استعمال کرنا ۔ ورزش کم کرتا اس قسم کی تبدیلی امتحا نا کتوں
میں پیدا کی جا سکتی ہے ۔ بطخوں اور راج ہنسوں کو زیادہ مجرب
وانہ کھلایا جاتا ہے۔ اور چلنے پھرنے نہیں دیتے۔ بلکہ ایک مکان میں
بندر رکھتے ہیں ۔ اس ترکیب سے ان جانوروں کے جگہ عظیم اور مجرب
ہو جاتا ہے۔ اس جگر سے بیٹی ڈا فواگر طیار کرتے ہیں ۔ یہ
خومن امراض سل - سرطان ۔ ملیریا میں بھی جگہ کے اندر چوبی
جمع ہو جایا کرتی ہے۔ ملے ہذا القیاس جگر کے المیو مینا نڈ وریز میں
A
بھی کچھ نہ کچھ چربی ضرور بنتی ہے ۔ مرض لیو کیمیا میں جگہ منتو ترم
ہوتا ہے۔ اور اس میں بہت اسی چربی پائی جاتی ہے :
فاسفورس اور سنکھیا کے سمی انڈ سے بھی اسی قسم کی تبدیلی
دیکھنے میں آتی ہے :
بلحاظ تشریح جگہ بہت بڑا ہو جاتا ہے۔ اس کی سطح صاف اور
ہموار ہوتی ہے۔ وہانے سے گند ہے ہوئے آٹے کی طرح نرم معلوم
ہوتا ہے۔ کنارہ گول ہو جاتے ہیں اور اس کی رنگت زرد ہوتی ہے
اگر چا تو سے ایک ٹکڑا کاٹ کر پانی میں ڈالیں تو ٹکڑا تیرتا رہتا ہے۔
اور چاتو پر چربی کا وائع لگ جاتا ہے یہ
خور و بین کے ذریعہ ملاحظہ کرنے سے معلوم ہو گا کہ مجرب مادہ
لوبول یعنی روابد جگر کی اطراف میں جمع ہو گیا ہے۔
علامات۔ دہنے پہلو میں وزن اور اقل معلوم ہوتا ہے اور بائیں طرف
آرام سے لیٹا نہیں جاسکتا ۔ ہاتھ سے دبا کر ملاحظہ کرنے سے جگہ
متورم معلوم ہو گا ۔ مگر اس کی سطح ہموار اور بزم اور کنارہ گول ہوئے
ہوئے محسوس ہو سکتے ہیں ۔ جلد کا بہ تنگ سفید اور چکنا سا ہو جاتا ہے
اور اس میں سے مجرب جیسی ہو آیا کرتی ہے ۔ کسی قدر قبض
اور سوء الهضم کی شکایت رہتی ہے۔ اور دل کی حرکت کمزور
اور بے قاعدہ ہو جاتی ہے ۔ اور غش اور چکر آیا کرتے ہیں :
علاج - اسباب کو دریافت کر کے اس کا علاج کرنا چاہئے
غذا تبدیل آب و ہو۔ ورزش جسمانی کی نسبت عام قاعدہ پیر
ہدایات کرنا چاہئے ۔
ششم تعظیم انکی ۔ جنگ کے اندر مختلف اقسام کے اور ام
اور نہ امیل پیدا ہو جانے سے بھی ہو تی ہے ۔ نیگر کے اندر کئی
قسم کے دمل اور رسولیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اور ان کے
علامات اس بات پر مبنی ہوتے ہیں کہ دمل جگر کے اوپر لینے
محدب سطح پر یا مقصر یا نیچے والی سطح پر واقع ہوا ہے ہے
نیچے والی سطح میں باب۔ زیرہ اور تجاری زہرہ واقع ہے۔
اس کے علاوہ اس کا عده اثنا عشده در کلیہ اور اجوت سال
سے بھی تعلق ہے ۔ لہذا دیل کے سبب سے ان اعضا پر بیاری
کے ابتدا ہی میں اثر پڑے گا۔ اور سیدہ واقع ہو کر یرقان اور
استسقا ہو گا اور قے آے گی نہ
بالائی سطح کے قریب کوئی اس قسم کی اجزا نہیں ہوتی اس لیئے
یرقان وغیرہ اس صورت میں یا تو نہیں ہوگا ۔ اور اگر ہو گا تو بہت
وصہ کے بعد ہو گا ۔ 20وہ بھی ایسوں جب نقصر جگر کی عزو دوں میں
دمل کا اثر پیدا ہو جائیگا ۔ لیکن چونکہ جگر کی متذب سطح جاب کے قریب
واقع ہوئی ہے ۔ اس لئے جگہ ورم اور تنظیم بہت جلد سرد ارمیا قدر ہے
مفصلہ ذیل و ما میل جگہ میں پائے جاتے ہیں :
(1) ایلہ فرنگ کا گیا ۔ یہ متعد د ہوتے ہیں اور آبلہ فرنگ کے علامات
دوسرے اور انعضا میں بھی موجو د ہوتے ہیں :
(۲) ٹیوبر کل کیں۔ یہ ٹیوبر کل کسی اور مقام میں پہلے پیدا ہونے کے
بعد ہوا کرتا ہے :
(۳) ایکا نیو کا کس۔ حب القرع کا بقیہ اگر میوانی مہماندار کے
جسم میں داخل ہونے کے بغیر معدہ انسان میں داخل ہو جائے تو جگر
اور دوسرے مقامات میں پنچکہ کسی جاپہ اپنا مسکن بنا لیتا ہے اور
اس کے خراش سے ایک کیس بن جاتا ہے ۔ جس کے اندر پانی کی
طرح مواد جمع ہو جاتا ہے ہے
ان کیسوں کو ٹھوکنے سے ٹھوس آواز سنائی دیگی اور ہلانے سے
ان میں تمھوج پایا جائیگا ہے
(۴) دوسرے اور قسم کے محمود اور ام جگر میں بہت کم دیکھنے میں
آتے ہیں :
(۵) دما میل خبیثہ میں سے سرطان اور سار کو ما دونوں اقسام
پائے جاتے ہیں :
اسباب سرطان جگر عموماً ہم برس کی عمر کے بعد دیکھا جاتا
ہے۔ اور اکثر معدہ - امجا۔ رحم - پستان و چشم میں سرطان ہونے
کے بعد ہوتا ہے۔ موروثی اثر بھی بیان کیا جاتا ہے۔ سنگ کبد
سرطان کا پیش خیمہ گنا جاتا ہے .
علامات - جگر کی ورم ۔ نہایت سخت گرہ دار ہوتی ہے ۔ اور کبھی
کبھی ان گرہوں میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ چار و نظرف انجری ہوئی
ہے اور بیچ میں اسکے گڑھا واقع ہوا ہے ہے
درد کئی قسم کا بیان کیا جاتا ہے ۔ جگر کے مقام پر تنگی اور
مت
کشیدگی یا سخت درد ہوتا ہے۔ اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا کوئی جگر کو
چیا یا کر رہا ہے۔ یا جلارہا ہے۔ کبھی یہ دور دہشت و اطراف میں نیچے
کی طرف یا پیٹ میں پھیلتا ہوا محسوس ہوتا ہے +
سقوط اشتہا۔ تے ۔ استھا۔ اور یرقان ہوتا ہے ۔ یرقان
سیاہ ہوتا ہے۔ اور دائمی ہو جاتا ہے۔ بیمار بہت جلد کمزور اور منحنی ہو
جاتا ہے ۔ یہ قان نہ بھی ہو تو رنگ سفید اور زرد ہو جاتا ہے ۔ نات
کے دور پر سرطان کی گٹھلیاں بن جاتی ہیں۔ مختلف مقامات سے
جریان خون ہوتا ہے۔ نا کر میده امحاء یا خیالید اور منانہ می
شام
متاؤں میں سے عمو تا سنینا وطیرہ نہیں ہوتا۔ اگر یہاں کیسی خدایت ہیں
محمد
حرارت ضرور ہو جایا کرتی ہے.
اس مرض کو باہر کی دوسری اور اہم سے باحتیاط تمام تشخیص
کر لینا چاہئے ۔
لینے الیومی نائٹ ۔ فیٹی اور بایڈیٹڈ - دبیلیہ ۔ ورم مرارہ - سطران
معده ولبلبہ مغرب گروه و شش اور قولون :
علاج - سوا اس کے کہ علامات کا علاج کر کے مصیبت کو
برداشت کرنے کے قابل بنا دیا جا وے۔ اس مرض کا کوئی علاج
نہیں +
تصغیرالکبد-سرویس آف اور پیٹک ایٹرفی
یہ دو قسم کا ہوتا ہے *
(1) اکیوٹ ہیلو اسٹرافی ۔ یہ بہت نا در بیماری ہے ۔ بیمار کو پہلے
تپ آتا ہے۔ اور بدن کا رنگ زرد ہو جاتا ہے ۔ بعد میں تھے
آتی ہے۔ سر میں درد ہو کر تشیخ یا منشی پیدا ہو جاتی ہے۔ قبض
ہوتا ہے۔ اور بول زرد رنگ کا آتا ہے اور اس میں لیوسین اور
تا ئیبروسین کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ بوریا اور معدنی نمک
..
بالکل نہیں ہوتے نہ
جگہ کے مقام پر دیانے سے درد محسوس ہو گا۔ اور جگر بہت
چھوٹا ہو جاتا ہے :
حمیات حاد۔ فاسفورس ۔ سرمہ اور اور الکحمل کے نیمی اثر سے
یہ مرض پیدا ہوتا ہے :
علاج ۔
کوئی خاص علاج مقرر نہیں۔ عام اصول پر مکانات
کا تدارک کرد
نے کرانک سروسس یا مرمن تصغیر اکید نسٹ لگ لور
جن ڈرنکز رلور - باب نیل اور ہے
--
اسباب شرابخوری - مرچ ۔ مصالحہ کا زیادہ استعمال۔
چاؤ زیادہ پینا ۔ آتشک ہے
تشریحی تبدیلیاں ۔ شروع میں جگہ بڑا ہوتا ہے ۔ بعد میں
سکڑ کر
چھوٹا اور سخت ہو جاتا ہے ۔ اور اس کے اوپر چھوٹے چھوٹے وانہ
یا گٹھلیاں بن جاتی ہیں۔ جگر کو کاٹیں تو فضا ریت کی طرح سے
سخت لگتا ہے ۔ اور کئی ہوئی سطح جائفل کی طرح ہوتی ہے۔ یہ بیچ میں
زرو خط ہوتے ہیں۔ اور اس کے گرد سرخی ہوتی ہے ہے
ان تبدیلیوں کا باعث یہ ہوتا ہے کہ غلاف کہد جو میٹیک آرٹری
کے ہمراہ جگہ کے جوم کے اندر منتشر اور جاری ہوتا ہے۔ پہلے متوترم
ہو ہے اور بعد میں بسکٹ کے جگہ کے جرم میں اختناق پیدا کر دیتا ہے
اور جگر کے (لوبیلیول) زواید محتتق ہو کر شریانی خون سے محروم
ہو جاتے ہیں۔ اور سوکھ جاتے ہیں۔ علیٰ ہذا القیاس ورید باب کے
عروق شعر یہ جو ترم جگہ کے اندر پھیلے ہوئے ہوتے ہیں۔ وہ بھی اسی
سبد سے مختنق ہو جاتے ہیں۔ اور اس میں سدہ ہو کر عروق ماساریقا
میں امتلا پیدا ہو جاتا ہے ۔ معدہ اور امعامیں سے جریان خون ہوتا ہے
ہو اسیر بن جاتی ہے ۔ اور پیٹ میں استسقا ہوتا ہے۔ پیٹ کی
ور یادیں بھی ممتلا اور منتفخ ہو جاتی ہیں ہے
چنانچہ اس مرض کے تین اقسام بیان کئے گئے ہیں۔ اول
تصغير الكبد مع التعظيم رہا پر سٹرانگ سروس ، دوم تصغیر مع تغیر
شمی سوم تصغیر خالص۔ مگر یہ سب اقسام در حقیقت ایک ہی مرض
کے مختلف مدارج سمجھنا چاہئے :
علامات ۔ شروع میں بیمار کو صبح اُٹھتے وقت جی متلا کر تے آیا کرتی
ہے۔ یا اسہال ہوتے ہیں ۔ بھوک نہیں لگتی ۔ قبض ہوتا ہے۔
آنکھیں آنگوں رہتی ہیں ۔ اور ناک اور رخساروں کی رگیں ممتل اور
پھولی ہوتی ہیں ۔ چہرہ پر رونق نہیں ہوتی۔ رنگ زرد اور سفید ہو جاتا
ہے ۔ یا یر قانی ہو جاتا ہے اور بیمار کمزور اور دبلا ہوتا جاتا ہے۔ فی الدم
و براز القدم ہوتا ہے ۔ بواسیر کی شکایت پیدا ہو جاتی ہے شکم میں
استقا اور پیروں پر ورم آجاتا ہے *
جگر کے مقام پر شروع میں درد کی شکایت ہوتی ہے اور کساوٹ
معلوم ہوتی ہے ۔ امتحان کرنے سے جگر کا حجم چھوٹا ہو گا۔ اور سکی سطح
کھروری ہوگی ۔ اور اس پر بلندیاں بنی ہوئی معلوم ہونگی :
علاج - اسباب کا تدارک کرو با غذا مسهلات - مقویات
استقا کے علاج کیلئے دیکھ صفحود ، جراحی عمل بھی آجکل کیا جاتا ہے
امراض زہرہ -
گال بلیڈر کی بیمار یائسہ ہے
(1) ورم - انفلا میشن :
-
اسباب سردی لگ ہجاتا ۔ ٹائفائڈ فیور۔ ورم و قروح
معده اثنی عشری - سنگ کنید :
علامات - دستی ظریف و سویں پہلی کے مقام پر درد اور
ورم ہوتا ہے۔ تپ ہو جاتا ہے . اگر یاری کنید بھی متورم ہوں
تو یہ قان ہو جاتا ہے ۔ اگر منہ زہرہ میں سدھ ہو تو اس کے اندر
صفر ا جمع ہو کر ایک نرم سا ورم بن جائے گا ۔ جو سانس لیتے
کے ساتھ اوپر نیچے ہوتا رہتا ہے۔ اس درم کا رخ نیچے ناف کی
طرف ہوتا ہے :
علاج ما وقت مقام پر سینکنا چاہئے ۔ یا پولٹس لگانا چاہئے
اگر منفذ زہرہ مسدود ہو گیا ہے ۔ تو جراحی عمل کرنا ضروری ہے۔
(۲) انطباق منفذ رهره :
(۳) زیره متورم ہو کر باہر کے رخ کو پھٹ کر نا سور بھی بن جاتا
ہے ۔ اور یا پھٹکر پر ٹونیم امعا یا معدہ کے اندر صفرا خارج ہو جاتا
ہے ہے
(۴) و مامیل زہرہ ۔ مختلف اقسام کے دل بھی اس میں پائے
جاتے ہیں :
(0) گال سٹون - سنگ صفراوی - حصاة الكبد *
اسباب ۔ دائمی قضیض ۔ زیادہ کھانا اور کم ورزش کرنا ۔ اور ام
زہرہ یہ مرض عورتوں کو زیادہ ہوا کرتا ہے منہ
446
علامات اس قسم کے مریضوں
کو ہمیشہ قبض سوء معتم و
نفی و بیرہ کی شکایت رہا کر تی ہے ۔ مگر تب تک سنگ زہرہ کے اندر
رہتا ہے ۔ درد وغیرہ کچھ محسوس نہیں ہوتا ۔ زہرہ سے خارج ہو کر
جب مجالدی نہر میں اُترتا ہے تو درد ہوتا ہے جس کا نام بیری کانک
یا تم پنج کیدی ہے ؟
یہ درد و بینی ظریف سے شروع ہو کر قم معدہ اور ناف کی طرف
پھیل جاتا ہے۔ اور واہنے کا نہ سکے ، سا بھی ہوتا ہے۔ بیمار درد کے
بار لوانت است جالاتا ہے ۔ اور پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے۔ قے ہوتی
ہے۔ آج ہو کر بہیوش ہو جاتا ہے۔ تنبض بیٹی ہو جاتی ہے ۔ اگر
اب تمہاری جگر و امحا کے اندر اٹک جاوے تو یرقان پیدا ہو
بیا پیشانیا۔ عام طور پر درد پانچ چھ گھنٹہ تک رہتا ہے ۔ جب سنگ معا
کے اندر اتر جاتا ہے۔ تو درد اور دیگر علامات میں تخفیف ہو جاتی
ہتے ہے
یہ بات یاد رکھنی چاہیئے ۔ کہ یرقان - وصور توں میں
ہوسکتا ہے
براہ
اختیاری صفرا کی تین ، تاریاں ہیں، ان مجاری کبدی جس کی (1)
را و صدور اجاگر میں سے خارج ہوتا ہے (۲ہ آباد میں زہرہ ۔ اس نالی
ہی
کے راہ صفرا جگر میں سے زہرہ کے اندر خزانہ ہونے کے لئے جاتا
المال
ماور سب ضرورت زہرہ میں سے خارج ہوتا ہے (۳) وہ نالی ہے
جنہیں دونوں نالیاں جا کر کھلتی ہیں۔ تو ظاہر ہے کہ اگر فقط تو ہرہ کا
منفذ مسدود ہو جائے تو صفرا جگر میں سے پیدا ہو کر زہرہ میں جانے
کے بغیر سیدھا امعا میں خارج ہوتا رہے گا۔ اور یرقان نہیں ہو گا۔
اگر دوسری دونالیوں میں سے کوئی مسدود ہو گئی ہو تو اس صورت
میں سید قان پیدا ہو گا ۔ مگر سدہ نام ہونا چاہئے۔ کیونکہ بعض اوقات
سنگ نوکدار ہوتا ہے۔ اور صفرا کے گزرنے کے لئے کچھ نہ کچھ راستہ
باقی رہ جاتا ہے :
سنگ کیدی کے بیماروں کو قولنج گاہ گاہ ہوا کرتا ہے اور قولنج
کرتا
کے وقت جاڑا دیگر نزور سے بخار بھی ہو جایا کرتا ہے سنگ معاء کے اندر
خارج ہو کر یرانہ کے راہ نکل جاتا ہے ہے
کبھی کبھی بہت سے سنگ جمع ہو کر احتباس براز میں پیدا کر دیتے
ہیں یا ان کے خراش سے امعاء کی اندرونی سطح متفرح ہو جایا کرتی ہے
سنگ کید کی کیمیاوی ترکیب یہ ہوتی ہے کہ اس کے مرکز میں تو
میوکس ہوتا ہے اور میوکسی گردا
گرد کولیسٹرین کی تہ بہ تہ جمع ہوتی ہے ۔ اور
لوں صفرا بھی ہوتا ہے۔ سنگ کبدی ہمیشہ پہلو دار ہوتے ہیں۔ گول
نہیں ہوتے ۔ اور اگر ان کو سکھا کر پانی میں ڈالا جا وے تو وہ تیرتے
رہتے ہیں :
علاج قولنج کی حالت میں مسکنات افیون ۔ مارخیا بیلاڈونادو
پہلو کو گرم پانی سے سیکھ اور اسپر ٹوئیٹس لگاؤ :
جب درد نہ ہو ان اوقات میں قبض اور سوء مصنم کا مناسب طور
پر تدارک کرنا چاہئے۔ کہتے ہیں کہ روغن زیتون اور روغن تارپین ۔
سنگ کید کو حل کر دیتا ہے :
442
معدنی آپ کا استعمال کرنا بھی بہت فائدہ دیتا ہے ہے
اگر سنگ خارج نہ ہو اور ورم زہرہ کی علامات پیدا ہو گئی ہوں
تو جراحی عمل کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ہے
یونانی
امراض کبد
دام - سوء مزاج علامات حرارة عطش شدید شهرت قلیه
والتهاب - الصباع البول والتحرر بالمسخنات البرودة - بياض
الشفتين واللسان وقلة العطش وبياض القارورة وفساد اللون
وجوع مفرط اليبوسة يسرا الفقر والعطس ورقت البول وصلابة
النبض ونحافة البدن الرطوبة تهيج الوجه والعين ورطوبة
اللسان وتراهل لحم الشراسيف وقلت العطس :
(۲) ضعف الكيد - اكثرة عن سوء المزاج ساذج اوسادي
ويعرف الضعف بحدوث العرس نے افعالها من غير علامته
ورم او د بيلة - لون الكبود فى الاكثر يميل الى صفرة وبياض
وقد يكون عند افراط البرد و يلزم في الاكثر وجع لين نفوذ
الغذاء فان كان الضعف في الجاذبة فقط
فان كان في الما ضمت كثرة المائية في الدم وكان ما يصل الى
الاعضاء غير منهعنم وابيض لون البول فالبول على الهاضمة
اول والبران على الجاذبية - فإن كان في الماسكة لمحمد ورم ثقل
بحسن عند امتلاء الكيد غل او نقص الهضم بعد تحميل الماسكة
وان كانت في الدفعته قل تميزا : وداء والصفراء المائية عن العلام
وقد صيحة البول والبراند الله الموجة الى القيام وانضب شهوة
الطعام - دي تدل على سو المزيد الضعف العلامات الامرحة.
(س) ميدو الكية الثريد ولها عن المراة عقب الاول ينته
خصوصا العليق و اللزجة وان كانت مقالات حلولا شل ہیں تو
شديدة
الاعذاب الى الكبد - اما الشراب المحلى فاند وان كان يفتح سلاح
الكائنة فى السرية فهو ليس الكبد بسرعة المودة لاند شراب مراء
ليلى
وشد و جذاب الكيا، الان مولود مجاري النيل ضعیفت
فيصل اليها على فجاجة فيسد او امريت مجاسید امتسعه و
وصول الشراب اليها بعد تضعينه - اما من جهة الكيد على مجاريد
الضيعة وبعد بمضمة واما من المسام المحاجز بين المله و
القصبة الرية وهى ضيق جل قد تحد من المسدد عن المأكولات
الفاسدة كالطين والغم وعن فاكهة الشديد القبض - قد
تحدث عن الاخلاط اما لكثرتها اولغلظة والتروجتها .
اكثر السدد في الجانب المقعر لا ما اصلا و الدرب تبون قدیمی
الال عروق اوسع ويلزم السد وكثرة البراني وابن وان كان كيا لوتا
وثقل في المحاجت الايمن وهزال ويخانت السدد الورم - فان التقل
يكون في السد واكثر وعمر مختص بموضع من الكيد قد لا يكون محمد ؟
حمى ولا وجع الأكثرها يظهر بالحسرنتوولة يتغير السمنت كثير تغيرو
اوكانت السدد فى المتحركان معظم النقر في ما سار يقاوان كانت
فى المحد حب كان معظمه في الكبد :
و ماساريتا علامت و نقل برموده و جام قهر کی میوند کیلوی
دا است که باس و خم معده نباشد دیدن یکا بده ناتوار گردد
ان بدل طبيا ون من النفس والرجيم التمديدى
لصنعك : الحمام الوية لط المكون بد
وجمع باور بر ظاهر می شود و تیکه دنیا را بد نیست
قویه یا شد گریم شده بیان روز حرکت و می آمدن از نام آپ بغایت درد
زنیده شود آب می شد بر سر نیل المانگر از حرارت معدن گرم
شود این مرض سراح الزوال استند :
(4) ورم الكبد - چهار هم بست - دموسی - سید اوی - بلعی
و صفراوی ويفرق لعلامات الا مرحبته :
(۸) دبیته انگید این بیشتر در عقب ورم گرم افتند - علامات
افتند-
تب و درد - نی - زباب شهرت - سرخی رو حرفت کبد شدید
بعد از خفتن بر نیست و هرگاه ماده تمام گرفت آید و بیخته شود - جنگی
اعراض رو بخفت آب نایه و نشان النجار - شعریده نا شخص بدن سبکی کید
ماده که از جگر برای دانه چهار حال بیرون نیازند اسہال تھے۔ اور ار۔
یا بجانب فضا ہے جو فیه که مابین مری و امعاست مستفرع گردد به
(4) تبشر الكبد - حرفت پرسوزش جگر
(1) خفقة الکبیده جیگر می چید تحریک اختلاجی متحرکف شود سے
دائمی و تماردی در جگر پدید آید و مسام عرق کند به بیش ته کید است
(1) حصاة الكبر- علامات پر گاه طعامه در معده سضم شود و صفورت
کیلوس بوسے جگہ میل نماید تے عارض گردد و قلق مورد در جگر باشد.
و در بعض اجزا سے جگر صلابت ملموس شود و هرگاه فصد کنند - در خون
ی شبیه بریل دریابند قال السدية - اتى وجدت في دمی رملا
كثيراً لفضلة وامتحننة فوجد ته رملا وكنت احد هذه
العلامات في كبدى فاتقنت ان الرمل يتولد فيه !!!
اسلام تصور الکی مد یعنی مردم لیبی از اسباب جگہ خور و با شمایه چنان همان سافت
کہ بمقدار کلیه بود پس هرگاه غذا بیشتر از معنا و خورده شود. بواسطه
صفیه حجم صفوت کیبلوس دروست نگنجد و احداث سدد الام و تمدد
و ثقل نماید و بدان سبب قوے مرے ضعیف شود و ہضم سے مختل
گردد و باشد که یه ذرب و اختلافت انجامد. و علامت این مرض آنست
که گرانی و باد و شدت نفخ در جگر اکثر پدید آید و غذا اگرچه معتدل المقدم
خورده شود گرانی آرد بر جگر و صنعت بدن و کوتاهی انگشتان در اصل
خلقت و باریکی رگها بر آن گواہی دہد ہے
(1) سوء المزاج بارد رطب در معده عارض شود سهال معدی
علامت تشنگی و حرقت نشو و طعام چون خورده
ذرب وخلفه شود بسرعت برآید جهت قصور مهم و ضعف با سکه
اسهال معدی (۲) بلغم بسیار در معده گرد آید - علامت آب دهن بسیار
ذرب - طعام باشد و بلغم با طعام مختلط بر آید در اسهال وقے
یا فی
ہضم شود - لاکن طعام اندر معده کمتر متغیر شود *
پیش از انکه همه (۳) رطوبات لزجه فعل معده را پر گرداند علامت
تن را از دے غذا بجر دور و و در معده نیولے امراء متحد در
گرود
بهره درس تطلق خصوصا بعد حرکت د
گردد بالاتصال (۴) مره صفرا بر معده ریزد علامت اتهاب و عطش و
وکثر الیوت صفرا اور اسمال باپ یار بود در عقب حمیات محرقه
صفراد یہ می باشد چه
شوود
خانه
طعام کی بیل
معتاد در
نایتد
(۵) سود البسیار از سپرز ریزد. علامت گرسنگی بسیا در
شود ولذع و حموض به معده محسوس گردد و
تسکین نباشد به
(۶) بثور و قروح طبقه داخلیہ معدہ و امعاء - علامت
چون طعام خورده شود لذاع احداث نماید خصوصاً
اگر حامض و طلو باشد ہے
(۷) نزله فرود آید از دماغ بر معده از طریق جنگ علامت
بعد از خواب طویل اسهال افتد بدفعات متوالیه
راسهال دماغی )
(۸) روات غذا۔ ایس از چند گونه می شود به
دام مقدار غذا از مقدار زیاده خورده
شود
(۳) کیفیت - لطیف و سریع الاستفاده شد
و استطلاق
مثل شبر و ماهی یا منعریق بود مثل الو۔
گتا ہے از سرعت
یاید بردار و بد مزه باشد که طبع از استگراه او
بر درگا ہے ہر
از سمعتم من دفع کیده یا نفاخ و مولد ریال باشید
بطو وگا ہے (4) امتلاء بدن و عروق وقلت تحلیل - علامت بیمار
بدفعات كثير پر گوشت و پر قوت باشد فضله من هضم و کثیر الرطوبت
وگا ہے بدفعات وكثير المقدار برآید ون
قلیل وگا ہے (۱۰) صنعت جگر علامت بدن روز بروز بکاهد و
لاغر شود و رگها بدن خالی و بیخون نماید در نگ بدن
مائل پپسیدی یا زردی باشد و اسهال مش با شک باشند باشند
وگا ہے نباشند
مه نظم باشد.
سبب این مضن (۱۱) دور البطن با اسهالی دوری - سیب آن که فضله در عضوی
چند گونه می باشد واحد چون امور و بطون دماغ - قصر معده و
کبد و سپرت
یا در عضو کیر چوں عروق دقاق جمع آید بتدریج مانند
ماده حمیات دائره و هرگاه عضو ممتلی گردد مندفع
گردد از اینجا سو سے امعا و مستتفرع می گردد بنے
(۱۳) سیده که در جدا دل واقع شود این رگها از باب کید
منشعب شده است و در جرایم متفرق گشته
(۱۳) ذباب شمل معده سببش خلط الکل بر معده ریز د یا ورم
گرم مثل فلمونی یا حمره عارض شود یا از باعث
تناول سموم حارہ ہے
(۱۴) بشرب ادویہ مسلہ *
استعمال جگری دا) قیمی یا ریمی که از انفجار دبیلہ مگر (۱) د
(۲) غسالی سیبش ضعف جگہ ایں سمجھ آبے بود کہ
قیام الکبد در گوشت شسته باشند
(۳) این را دو سنطار یا کبد گویند۔ یہ کئی اسباب ہے
واقع ہوتا ہے یہ
دام نزف معتاد مثل طمت - رعاف بواسه
اسهال جگری
باز ایستد به
(۲) عضو کلان منقطع شود و خون که به تغذیه و بیر
رجع القهقری نموده میگه باز پس شود و جگہ
آنرا با معا مندفع سازده
(۳) تفرق اتصال در جگر افتد از انفجار ورم گرم
امتلاء ضربه به وسقطه به
(۴) صفراوی - در وقت خلاء معده واقع شود و چون
قیام الكبد غذا تناول کند ساکن گردد به
استمال معدی
(۵) صدیدی دزردآب سبب و سے احتراق خون
حرف است در جگریه
(4) غازی - دیله که قبل از استکمال م خون مزمن گردد
نفج منفجر شود در اکثر امر مسخره میشود
سیده در جگر باشد بگشاید تم سمج امتحاء
احتراق مفرط در کیموس
را در سطح درونی روده بشور پیدا نشود از کثرت صفرا -
علامت بر آمدن طعام است غیر منظم باند کے
ہضم یافتہ ۔ ہر چوں کہ باشد باز رو آب رفیق آید
و بهنگام گذشتن بر روده وجع احداث نماید و غلبه
زلق الامتحا تشنگی و خلفی و نان و خشکی زبان و گزیدن مقعد
وقت خروج براز و احساس سوزش در امعاء و
ساعد وے پر روے و سریه
(۲) برسطح بیرونی روده بنور پدید آید - علامت دغدغه
ولرع در احشا پدید آید و طعام غیر مسلم می آید و
و حج مختلف باشدہ گا ہے فوق ناف کا ہے زیر
نات وگا ہے در پہلو۔ صدید لینے آب زرد - وایں
قسم خارج نے شود به
اسهال مسعودی (۳) رطوبت فاسده همیشه در روده جمع شود - علامت
بیرون آمدن رطوبات مذکوره یا طعام غیر منصتم
زلق الامعا وتات طعام در امعاء و حال معده نیک بودن
اگر معده سالم بود به
(۴) سوء مزاج رطب ساده بر امعاء افتاده قوت ماسکه
ضعیف گردد .
(۵) خلط لذاغ صفراوی برا معا ریز و علامت برآمدات
صفرا در برازه و حدوث لزع و فلش در مقعد هنگام
بروز هر
ار
گشاده شدن رگیا ہے امعاء غلاظ علامت در
ہر قیام نخستیں غائط مختلط آید با خون و بعده غائط
اسمال موی فقط آید و با د سے پیچ علامت بو امیر نباشد چون
ورد مقصد و گرانی و خارش و غیره :
موی
از کشاده شدن رکھا ئے وفاق - علامت ہر بار
اول غائط فقط بر آید و بعده مختلط با خون و آثار سیج
چوں وجع مخص خراط و نشان قیام البیت پیدا نبود
ادا) صفر ایده معاریز و علامت - تقدم سمال عوض
صفراوی - وجع روده اسمال سنخستین صفرا با خراط
مختلط بر آید بعده با خون - خواط ولزوجات - اگر
سیج در امعا علیا باشد نشان او در وبالای ناو بہت
و کرب و بیداری و علیه تشنگی و بی آندن خون و لزومات
شدید الاخلاط با مراز و قلت نسبت دو اور امعاء
و شدت و خفت این عوارض سبب قریب و تجدید
مکان سنج است از معده - اگر سچ در امعا سفلی باشد.
نشان او در و ناخست و بر آمدن خون و خراط است پیش
از براز
سطح اندرونی (۳) بانی۔ بورقی سطح روده را میخراشد یا در سطح امعا چید
امعاء خراشیده
شود.
بشدت - علامت - تقدم اسهال بلغم - کثرت ریاح
وقراقرو بر آمدن بینم با خراط و خون و بودن ورجع نقل
لازم که منتقل نشود - اسهال عقب نزله وزکام بیشتر افتند
(۳) سوداے محترق علامت پیچش دائمی و کرب شدید و
بر آمدن سودا با خون و خراط و برانه و رنگ این براته
سیاه باشد و گاه باشد که غشی افتد از شدت درد -
اگر سودا بر زمین افتد زمین میجوشد از شدت ترشی
دم تقبل غلیط و خشن - علامت - تقدم قبض و تناول چیز بالی
یاس و قابض و برآمدن نقل یا لیس :
ده) خوردن ادویہ سمیه (۶) خوردن ادویہ مسئلہ ہے
برآمدن ریم و مده از نفس امعا این بر دو گونه است یکی آنکه دورم
روده ریم گردد و بر کند - دوم
آنگاه سیج رو وه قرح شود و این در امعاء
دقاق باشد یا در امعاء فلاظ بن
زمیر (1) رطوبت لذاع شود برا معا مستقیم - علامت - بر آمدن
علته الدجاجية لذاع با رطوبت مخاطیه و نفخ و قراقر و قلت مطنش
دراں حرکت و سوزش مقعد :
رود مستقیم (۲) ماده صفرادی - علامت بر آمدن صفر است و سوزش
بود جهت رفع مقعد با حرارت و در و و تشنگی از آب سرد راحت یافتن
برسبیل (۳) در م گریم در امعاء عارض شود - علامت ۔ احتباس
اضطرار که در فوران موجع وتقل است در سفل
که جانگاه مستقیم است
ترک او اختیار پ و عسر بول
نباشد و (۳) زبل خشک در امعاء دقاق بند شو و علامت گرانیم
نے آید با دوام وجع و خصش بر آمدن تقل خشان تقلیل المقدار همچون محمد
دیگر رطوبت (۵) سردی مفرط بمقداد رسد با طنا ی خار جا۔ علامت
مخاطیه ترجید
"
ba
تشيخ و تمد مستقیم بعدم رسیدن سردی است راحت
قليل المقدار آن آب گرم *
(4) متاذی شود متععد و معا مستقیم از برآمدن نقل خشک
و سخت بالواسطه نشستن بر چیزی سخت زمان طویل
...
(6) در خلومعده و امحاء ترشی خورده شود مهد
منص در ((ا) با د غلیظ در امعا محتقن شود علامت نفخ و قراقر
تمدد سے نقل در شکم و با خروج با وانتفاع یافتن :
امحاء
پی پی
پخش (۲) صفر برامعا آید علامت ورود با سوزش نوشتگی و زردی
براز و سوزش مقعد و علت گرانی در روده ہے
(۳) سوء مزاج گرم ساده در امعاء افتد - علامت شدت
لذع والتهاب تشنگی و
گرانی وزردی در براز تا یوون
(۴) بلغم نور قی- علامت بر آمار انجم نست در براز و گزیدن
مقعد بهنگام خروج و بودن تشنگی کمتر نسبت بصفراوی
(۵) خلط غلیظ بلعمنی در امعا بچه علامت کثرت قفل و لزوم
وجع است در یکجا و بر آمدن بلنم لزج در برازه به
(۶) زبل خشک در روده بند شود - علامت قولنج شغلی
(6) ورم امحاء
(۴) بعد شرب ادویہ مسهله پدید آید *
قولنج ورمی
نفخ و قراقرا معاء از خوردن اغذیه نفاخ میشود از غذا کثیر المقال
یاردی الكيفيت :
دا، بلغم غلیط زجاجی مختلط باشد با شغل در اعور و
قولون علامت - احتباس و وجع بشدت اطراف
هر و د ا ساحل در دکند و قبل از حدوث قولنج سقوط
اشتها و تخمه و تناول الطعمه غلیظ و بر آمدن
بلغنم د تنقل
قولنج = وقلت خروج بر از عارض شود و با دو مطلق بیرون
مرض معوی نباید و نفخ پیدا کند و چیز با شور و ترش دل تنخواهد
امولم یسر (۲) باد غلیظ در طبقات روده بسته شود علامت وجع
معه خروج ما مسلی انتقال درد و نیامدن اروغ و بعدم تناول
سيخرج بالطبع | اغذیه نفاخ - قراقريه
الصداع
ولعوى الوجع (۳) و رحی۔ ورم صفراوی میلینی با صلب سودا وی باشد
و یقتل بخلاف علامت شب تیز و تشنگی و بر آمدن رگها و متباش شغل وجع
و ضربان در جایگاه درم و حدوث قولنج بتدریج و باید که
در و عظیم بود و منفی بول را تنگست از دو بول قبس نماید
(سم) التوری - این چند گونه بست (۱) روده بر خود پیچد
د این بیشتر در اعور افتد (۲) بعضی رباطها که روده ، پاید
مر بودا د ارد گسته شود (۳) صنفاق شق گرید و روده ای
گذاشته آن سو گراید. پس اگر این فتق صفات قریب انیشتین بای
روده در کبیر میتین میرود و آنرا فرد نامند - علامت قولنج
تولنج بعد حرکت عنیقظ جستن بعثه پیدا شود و دیکا قائم
باشد و در یک حالت بیاند تو و بلندی رافق از موقع وعظم کیس
(۵) ثقلی احتباس نقل راته سبب است دام طعام بنیاتنه خشک
باشد (۲) قلیل المقدار (۳) حرارت و یبوست امعاء
دیمی از ادرار یاسهال یا تپ بسیار از بدن زائل شود (۵)
تحلیل مائیت دریدن زیاده شود (۶) حسرا معاتباه شود از
کثرت مخدرات - تستر و منفر زیره (۸) اجتماع و تولد
دیدان در امعاء (۹) صنعت قولولی به
علامت - شدت تشنگی و التهاب لاغری و پیش از داشته
قولج تقل خشک بد بود سیاه مائل سرخی و غیره +
(4) صفراوی که باده صفرا در جوف معا در آید *
449
(۷) مشار کی۔ از ورم مثانہ - گردہ - جگر سپرد و حجاب تایم
(۴) ایلاوس - ترجمہ او یا رب ارحم است - ووے
بدترین اقسام قولنج است .
موضع حدوث ایں مرض روده وقاق است و گاه ابتداء
افتد یا سیاسی که در قولنج گفته شد و گاه باشد که قولنج منتقل
شود با با یا دوس علامت - در و بالا سے ناف و از رابین
چیزی بر نیاید و تحقہ نفع ظاہرند بد و تهوع وقتے لازم
باشد و آنچه از قے برآید خالی از عفونت نباشد بلکه
زیل محض باشد و انه بدن وارو مع بوی بد آید به
حضر قبض یه
که حکم می ماند زمانے طویل خواه با درد - خواه
ہے درد ہے
نوٹ ۔ ادویه که با خاصیته خوردن آن انواع قولنخ را سود دارد
شور با بدهد و گوشت او و خراطین خشک و کثر دم بریان و شاخ
گوزن سوختہ یا کثر دم بریاں شدید النفع است و اگر جرالدیب
که از خوردن استخوان حاصل شده باشد بگیرند و با شراب باء العسل
آمیزند و بلیست نفع عجیب باشد اما معرفت سرگین گرگ که از خوردن
استخوان حاصل شده باشد آنست که سپید محض باشد و ازین سرگیں
آنچه بر ژوک و حاله مطروح بو و بغایت متقوده باشد که در این سرگیں
گرگ استخوان صیحیح یابند و ولے بغایت مجیب الاثر است و در خواص
این استخوان آورده اند که تعلیق دے از خوره نش نافع تر است -
در گلو اویزند یا به کمر به بندند !!!!