مجمع باز اگر کوئی فارغ البال" سا شخص ادھیڑ عمری کی چمڑی لٹکائے، آنکھوں میں حیرانی لئے سر کو کھجاتا، سڑک پر زگ زیگ بنا تا زیر لب کچھ نہ کچھ بولتا، کبھی مسکراتا کبھی کھلکھلاتا اور کبھی یکدم سنجیدہ ہوتا آپ کو نظر آئے تو آپ پر لازم ہے کہ اسے انور مسعود سمجھ لیں۔ اس دوران آپ اسے سلام کر لیں، گالی دے لیں یا اس کے سامنے سے چپ چاپ گزر جائیں وہ کسی قسم کے رد عمل کا مظاہرہ نہیں کرے گا کیونکہ وہ اس وقت کسی قسم کے رد عمل ظاہر کرنے کی پوزیشن میں ہی نہیں ہوگا اور ایسا صرف اس لئے ہے کہ وہ اس وقت ایک ایسی کیفیت سے گزر رہا ہوتا ہے جس سے صرف ایک مان شاعر یا بھینس واقف ہیں۔ یہ ماں ، شاعر اور بھینس کی مثلث میں نے اراد تا بیان کی ہے کیونکہ ایک تو باپ، نشر نگار اور بھینسا بهر حال اس کیفیت سے نا آشنا ہوتے ہیں اور فریق ثانی کی مذکورہ کیفیت کے دوران بھی مزے سے ڈکارتے رہتے ہیں۔ دوسرے بھینس انور مسعود کا محبوب استعارہ ہے۔ انور مسعود جیسے پینڈو نما شہری کو جانا ہرگز مشکل نہیں اس کیلئے صرف گجرات کے مضافات سے دونوں جوتیاں ہاتھ میں تھام کر اسلام آباد تک سفر کرنا پڑتا ہے۔ جوتیاں ہاتھ میں تھامنے کی وجہ اگر آپ کو سمجھ نہیں آئی تو سمجھ لیں کہ آپ کا کسی 36 گجراتی سے واسطہ نہیں پڑا۔ گجرات سے اسلام آباد آکر بندہ آباد تو ہو جاتا ہے مگر عموما اسلام کو گھر میں لوہے کے اس صندوق میں بند کر کے آجاتا ہے جس میں فینائل کی گولیوں کے ساتھ تہہ کر کے سردیوں کے کپڑے رکھے جاتے ہیں۔ انور مسعود چونکہ کچھ زیادہ ہی پینڈو تھا لہذا اسلام والا صندوق بھی ساتھ ہی اٹھا لایا اور اسے اسلام آباد میں آباد کرنے کی کوشش کرنے لگا۔ اس کی کوششیں ہنوز جاری ہیں اور اب وہ اس ملک کے شہریوں کو کت کتاریاں" نکال کر اسلام نافذ کرنے کی معصوم کوشش کر رہا ہے۔ اس کے پینڈو ہونے کا ایک بڑا ثبوت یہ بھی ہے کہ وہ سوٹ اور ٹائی میں کلبوس بھی پینڈو ہی دکھائی دیتا ہے۔ اس کے چہرے کے عضلات سے گندلوں کے ساگ اور مکئی کی روٹی کی جھلک اس کے دیہاتی پن کی چغلی کھاتی ہے۔ اس کی بتیسی بھری مسکراہٹ ا اسے ایک سیکنڈ میں جناح سپر مارکیٹ سے جلال پور جٹاں لا کھڑا کرتی ہے۔ اس کی آنکھوں میں ابھی تک وہی حیرانی ٹھری ہے جو پہلی بار شہر آنے پر اور بتیاں دیکھنے پر اسے لاحق ہوئی تھی اور اس کی منہ بھر کر بے موقع سچ بولنے کی عادت تو اسے ساری عمر شہری نہیں بننے دے گی۔ یوں آپ بڑے آرام سے اس دیہاتی سے مکالمہ کر سکتے ہیں۔ انور مسعود کا نمایاں وصف اس کی مجمع بازی ہے۔ وہ بات کر رہا ہو ، کلاس میں لیکچر دے رہا ہو، شعر سنا رہا ہو، شعر سن رہا ہو یا سڑک پر چل رہا ہو اس کے گرد ایک ہجوم ہوتا ہے۔ مشاعروں میں تو بالخصوص وہ ایک مجمع باز دکھائی دیتا ہے جو اپنی آواز انداز اور بیاض سے ایسا جادو جگاتا ہے کہ ہر دیکھنے سننے والے کو گرد و پیش سے بے نیاز کر دیتا ہے۔ نتیجتا گھر سے سبزی لینے کیلئے نکلنے والا شوہر، بچوں کے کپڑے خریدنے کی خاطر آنے والی بیوی، چاکلیٹ کی خواہش میں نکلا ہوا بچہ اور دوائی کی تلاش میں بھٹکتا ہوا بوڑھا بھی اس کی مہربان، قدردان" والی زبان سے مسحور ہو کر اس کے پاس آلتی پالتی مار کر بیٹھ جاتا ہے اور دیکھتا جاتا ہے، نکتا جاتا ہے، سکتا جاتا ہے، دیکھتا جاتا ہے۔ 37 انور مسعود کی وجہ شہرت تو اس کی مزاحیہ شاعری ہے (وجہ رسوائی بھی تا حال شاعری ہی ہے حالانکہ اس کا سنجیدہ کلام بھی اتنا ہی توانا ہے۔ اب یہ ایک المیہ ہے کہ لوگ اس کی سنجیدہ شاعری سن کر بھی ہنسنا شروع کر دیتے ہیں اور لوگوں کی ہنسی اس کی شخصیت سے اتنی پیوستہ ہو چکی ہے کہ عوام الناس اس کی شکل دیکھتے ہی ہنسنا شروع کر دیتے ہیں۔ وہ بھی لوگوں سے خوب خوب بدلے لیتا ہے اور ہنساتے ہنساتے. اچانک اس طرح چٹکی کاٹ دیتا ہے کہ شدت طرب سے نکلے ہوئے آنسو شدت الم سے نکلنے والوں آنسوؤں میں مدغم ہو جاتے ہیں اور اس طرح زبان کے بگاڑ کے سہارے اور بندروں جیسی بے مقصد جد و جہد کرنے والے ان بھیجیسے مزاحیہ شاعروں کو بھی ایک آدھ استعاراتی چپت رسید کر دیتا ہے جنہیں آج تک سمجھ نہیں آئی کہ لوگ ان کی شاعری سن کر ہنستے ہیں یا ان کی شاعری پر ہنستے ہیں۔ ایک طویل عرصہ پروفیسری کی زندگی گزار چکنے کے بعد انور مسعود اب ریٹائر ہو چکا ہے اگرچہ ریٹائر منٹ سے قبل کی اور بعد کی زندگی میں کوئی زیادہ فرق نہیں آیا اور اس کی بے ڈھنگی چال میں اب بھی وہی پروفیسرانہ بے نیازی قائم ہے جو پہلے تھی مگر پھر بھی ریٹائرمنٹ کے ساتھ وارد ہونے والے عارضوں سے وہ کما حقہ مستفید ہو رہا ہے اور شاید اس لیے بھی ہو رہا ہے کہ لفظ عارضے کی صوتی و ترکیبی نسبت نهایت محبوبانہ ہے۔ بندہ شاعر ہو اور محبوب کا ذکر ہو تو بہت سے عارضے تو یوں بھی گلے لگنے کو تیار ہوتے ہیں۔ انور مسعود نے پروفیسری "نہ ہم کسی کے نہ ہمارا کو" کے انداز میں کی ہے۔ نہ تو وہ پرنسپل حضرات کا قرب حاصل کرنے کیلئے کبھی بے چین رہا ہے اور نہ پرنسپل صاحبان اس کے فراق میں مرغ بسمل کی طرح تڑپے ہیں۔ بس ایک واجبی سا افسری ماتحتی کا تعلق تھا جو خدا خدا کر کے تمام ہوا۔ بہرحال اس کا تعلق اس کے طلباء سے مستقل" قائم ہے جو اس کی اولین ترجیح ہے۔ کھانا اور اچھا کھانا ہمارے شاعر دوست کو بہت مرغوب ہے گرم روٹی کے ساتھ ،مرغی، مچھلی یا بھنا گوشت انور مسعود کی سب سے پسندیدہ غذا ہے۔ ساتھ سلاد بھی ہو تو اس کی رال نکنے لگتی ہے۔ روٹی وہ ہمیشہ گرم پسند کرتا ہے تندور کی گرم گرم روٹی 38 جس کے اوپر بلبلوں" کی متعدد کمیں ہوں اور جو کڑ کڑ کر رہی ہو اسے بہت پسند ہے خواہ وہ بعد میں اس کے معدے میں تبخیر ہی کیوں نہ کرے۔ انور مسعود بہت اچھا میزبان ہے فراخ دل ہے، مگر خود دعوت دینے میں خاصا بخیل ہے۔ اس کی فراخ دلی دیکھنے کیلئے اس سے زبر دستی دعوت لینا پڑتی ہے مگر ایک دفعہ جب وہ یہ سلسلہ شروع کرتا ہے تو پھر دستر خوان دراز کرتا چلا جاتا ہے دھیان رہے کہ دستر خوان دراز کرنے اور وسیع کرنے میں بڑا فرق ہے۔ وہ ایک محبت کرنے والا خاوند ہے چونکہ بیگم صاحبہ سے زمانہ طالب علمی کی یادیں وابستہ ہیں اس لئے محبت کا لامتناہی سلسلہ ہنوز جاری و ساری ہے۔ محبت کی اسی مٹھاس کی بدولت وہ شوگر کا مریض بن چکا ہے اگرچہ اپنے شوگر لیول کو کنٹرول کرنے کیلئے وہ خشک چنے بکثرت کھاتا ہے مگر محبت کی بے اعتدالیوں سے لاحق ہونے والی شوگر بھلا خشک چنوں سے کیا کنٹرول ہو گی۔ چونکہ انور مسعود ایک بین الاقوامی شاعر بن چکا ہے لہذا وہ بیرون ملک بھی اکثر و بیشتر مدعو کیا جاتا ہے۔ بیرونی دوروں کے پس پردہ اس کے متنوع مقاصد بھی کارفرما ہوتے ہیں۔ اگر ان مقاصد کا علم سینٹ کے ممبران کو ہو جائے تو بہت ممکن ہے کہ وقت سے پیشتر ہی شریعت بل پاس ہو جائے لہذا بہت سے خود غرض و ذاتی منفعت کے عادی لوگوں نے اس کی بیرونی سرگرمیوں کو اس طرح چھپا رکھا ہے جیسے حکومت سی ٹی بی ٹی کے معاملے کو چھپاتی ہے۔ سنا ہے کہ امریکہ، کینیڈا، برطانیہ، فرانس، آسٹریلیا اور دیگر ایمان شکن ممالک کی حسینا ئیں انور مسعود کے اشعار سن کر پھڑک پھڑک جاتی ہیں اور How sweet! old boy" کہتے نہیں تھکتیں۔ جوابا" انور مسعود بھی دہن مسعود کو تاحد امکان شرقا غربا" پھیلا پھیلا کر "!Very Sweet! Young lady" کہتا جاتا ہے اور اپنی قسمت پر ناز کرتا جاتا ہے۔ یاد آیا کہ کچھ عرصہ قبل انور مسعود نے دلیپ کمار کیلئے بھی ایک نظم کسی تھی۔ جوابا دلیپ کمار نے انور مسعود کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے اسے بھی اردو مزاحیہ شاعری کا دلیپ کمار قرار دیا تھا۔ شاید کچھ ایسا غلط بھی نہیں کہا تھا وہ دلیپ کمار 39 جتنا بڑا نام تو ہے ہی شاید ایکٹر بھی اتنا ہی بڑا ہے۔ اس کے شعر پڑھنے کے انداز میں بھی کم از کم نگار ایوارڈ کے پائے کی ایکٹنگ ضرور پائی جاتی ہے۔ بہر حال دلیپ کمار کا لقب ملنے کے بعد انور مسعود نے آئینے کے سامنے اپنے سراپے کو متعدد زاویوں سے دیکھنے کا سلسلہ شروع کر دیا ہے اور خوابوں میں اور سرابوں میں پاک و ہند کی تمام خوبرو ہیروئنوں کے ساتھ لہک لہک کر اور مٹک مٹک کر باغوں اور پارکوں میں گانے گاتا ہے اور ڈانس کرتا ہے۔ مشاعروں، دعوتوں اور دوستوں کی محفلوں میں اسے بکثرت پان کھاتے اور دوسروں کی ڈبیا سے گولڈ لیف کے سگریٹ پیتے اور ٹی وی اشتہاروں والے سٹائل میں کش لیتے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ سب کام وہ صرف تماش بینی کے شوق میں کرتا ہے ورنہ گھر میں بیگم کے سامنے تو وہ محض ایک شریف النسل مغل بھی نظر آتا ہے جسے دیکھ کر مغلیہ خاندان کے زوال کا ایک اور سبب سمجھ میں آجاتا ہے۔ انور مسعود ایک سیلف میڈ شخص ہے جس نے عسرت زدہ زندگی بھی گزاری اور محنت کر کے معاشرے میں بلکہ دنیا میں ایک مقام بنایا۔ شاید اسے یہ سارے انعامات اس لئے ملے ہیں کہ اس نے اپنے والدین کی اور بالخصوص آخری عمر میں نابینا ہو جانے والے والد کی بے انتہا خدمت کی۔ ایم اے میں گولڈ میڈل حاصل کرنے والا انور مسعود اتنا منکسر المزاج ہے کہ کبھی کبھار شک سا ہونے لگتا ہے کہ وہ واقعی ایک بڑا اور مشہور آدمی ہے یا صرف حسن رضوی ہے۔ ویسے خاصی تگ و دو یا لو اور دو کے بعد اب تو حسن رضوی بھی ایک معروف آدمی بن چکا ہے۔ انور مسعود وقت اور وعدے کا بہت پابند ہے۔ اس کی یہ صفت اس کی شاعرانہ حیثیت کو خاصا مشکوک بنا دیتی ہے۔ لیکن اس کو اپنے اصولوں سے پیار ہے اور ان پر اسے کسی قسم کی سودے بازی پسند نہیں۔ وہ در حقیقت ایک بڑا آدمی ہے اور اس کیلئے اسے کسی قسم کی مشقت نہیں کرنا پڑی۔ وہ جتنی سہولت سے شعر کہہ لیتا ہے جتنی آسانی سے بڑی سے بڑی بات کر لیتا ہے اور جس قدر فراوانی سے سچ بول لیتا ہے میرے لئے یہ سب مقام حیرت ہے۔ 40 انور مسعود کا سفاری سوٹ اور اس کا گنجا سر اتنی مشہور چیزیں ہیں کہ ان سے ہٹ کر اس کا تصور ہی نہیں کیا جا سکتا دراصل اس کی تمام تر شخصیت اس کی کھلی باچھوں دو چار بے ترتیب زلفوں، حیران آنکھوں اور شعر پڑھنے کے پھیلے انداز میں پوشیدہ ہے اور اس سے محبت کرنے والوں کو اس کے اسی انداز سے محبت ہے اور وہ انہیں اسی شخصیت میں قبول ہے۔ ویسے بھی ہمارے قبول و بول کرنے سے کیا ہوتا ہے ایک نیک بخت پر ۳۵ سال پہلے یہ کڑا امتحان پڑا تھا تو اس نے قبول کر لیا تھا لہذا ہمیں بھی قبول ہے، قبول ہے، قبول ہے۔