گورداس پور کا پینڈو داؤد طاہر کا تصور ذہن میں آتے ہی ایک چھریرے بدن والے نوجوان نما بزرگ کی شبیہ سامنے آتی ہے۔ ساتھ ہی سفاری سوٹ، عینک کے پیچھے سے جھانکتی شرارتی سی آنکھیں، بے تکلف گفتگو، ایک کھنکتا ہوا بے ساختہ قہقہہ قدرے گرد آلود آواز اور جمال میں چھپا افسرانہ جلال کھٹ کر کے برآمد ہو جاتا ہے۔ داؤد طاہر سے میری ملاقات زیادہ پرانی نہیں لیکن اس کے محبت بھرے بے تکلفانہ انداز نے برسوں کی خلیجیں پاٹ دی ہیں۔ وہ یوں ایک دم سے کھل کر اور پوری چکا چوند کے ساتھ سامنے آگیا ہے کہ مجھے اپنی آنکھوں پر ہاتھ رکھنا پڑے ہیں۔ اس کے ساتھ تکلف روایت یا رسمی جملوں کے ساتھ ملا ہی نہیں جا سکتا۔ وہ دو منٹ میں مخاطب کا سارا منافقانہ تکلف لپیٹ کر ایک طرف رکھ دیتا ہے اور ٹانگ پر ٹانگ رکھ کر یوں اطمینان سے بیٹھ جاتا ہے کہ دوسرا شخص مدافعت کے قابل بھی نہیں رہتا۔ ایسی ظالمانہ بے تکلفی سے ہمارا خود غرض، منافق اور بزدل معاشرہ کوسوں دور ہے۔ ایسا کیوں ہے میرے پاس اس سوال کا کوئی جواب نہیں ہے۔ داؤد طاہر بلا کا سیانا شخص ہے تعلیم بھی سیاسیات کی حاصل کی اور اسے یوں مہارت سے زندگی کے ہر شعبے میں استعمال کیا کہ کہیں غلطی کا احتمال نہ رہے۔ نوکری سے لے کر شادی تک اور شادی سے لے کر ادب تک اس کا سیانا پن اور پلاننگ ہر 52 زاویے سے منعکس ہے۔ ملازمت کیلئے سول سروس کا انتخاب کیا اور سول سروس میں بھی انکم ٹیکس کا۔ اب کون مائی کا لعل ہے جو انکم ٹیکس ڈیپارٹمنٹ کا نام آنے پر گھٹنوں میں خم آئے بغیر کھڑا رہ سکے۔ وہ اس ڈیپارٹمنٹ کا ایک سینئر آفسز ہے اور سی بی آر میں لوگوں کے جلی اور خفی اثاثوں کی کھوج لگانے پر مامور ہے۔ اگرچہ آج کل بر پردہ اس کام کی اجازت نہیں ہے لیکن در پردہ فرائض منصبی انجام دینے میں کیا مضائقہ ہے اور یہ کام انکم ٹیکس ڈیپارٹمنٹ سے بہتر کوئی نہیں کر سکتا۔ داؤد طاہر نے ایک شادی کی ہے اور تین بچے پیدا کیئے ہیں یہ ترتیب شاید اس نے اس لئے رکھی ہے کہ اگر وہ اسے الٹا دیتا تو یار لوگ کوئی کمال نہ سمجھتے۔ بہرحال منصوبہ بندی والوں کے نزدیک اب بھی وہ اسراف کا مرتکب ہوا ہے لیکن اتنی سی بے اعتدالی کی ایسے کاموں میں اجازت ہونی چاہیے ورنہ ازدواجی زندگی انکم ٹیکس کا گوشوارہ بن جاتی ہے جس میں پھر ڈنڈی بھی مارنی پڑتی ہے۔ دیکھا جائے تو ہمارے دوست نے یہاں بھی پلاننگ کی ہے ورنہ جاننے والے جانتے ہیں کہ ذرا سی چوک سے گھر چوک کا نقشہ پیش کرنے لگتا ہے۔ اس کے سفرنامے جس تزئین و آرائش کے ساتھ فیروز سنز والوں نے شائع کئے ہیں اور جس طرح ان کتابوں پر دھڑا دھڑ مضامین لکھے جا رہے ہیں اور تقاریب : رہی ہیں یہ سب داؤد طاہر کے ساتھ لوگوں کی محبت کا ثبوت ہے اور اس کے سیانے پن کی دلیل ہے۔ یہ سفر نامے امریکہ، یورپ و ایشیا کے آٹھ ممالک کی کورس نما سیر کا نتیجہ ہیں۔ یہ عجیب سے سفرنامے ہیں جس میں ہمارے مروجہ سفرناموں کے قوائد کے مطابق نہ سفر کے دوران ہر سیٹ پر اس کے ساتھ لڑکی براجمان ہوتی ہے جو تھک جانے پر اپنا سر اس کے کاندھے پر رکھ دے (اور پڑھتے آئے ہیں کہ یہ لڑکیاں ہر دس منٹ بعد تھک جاتی ہیں) نہ اس میں اس کی خوبصورتی کے قصے ہیں۔ نہ کسینو ہیں نہ نائٹ کلب ہیں۔ خدا جانے وہ کون سے امریکہ اور یورپ گیا تھا اب تو شک گزرنے لگتا ہے کہ وہاں گیا بھی تھا کہ سارا سفر نامہ ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر اور انٹر نیٹ پر معلومات حاصل کر کے لکھا ہے۔ قسم لے لیجئے ہم نے جو سفر نامے امریکہ اور یورپ کے بارے میں پڑھے ہیں ان میں ایسی ایسی چٹخارے دار تفاصیل موجود ہوتی ہیں کہ 1 53 ایمان تازہ ہو جاتا ہے لیکن داؤد طاہر جنس کے بازار میں ادھار کا سودا لے کر جانے کہاں سے آگیا ہے اور کیا سوچ کر آگیا ہے۔ مان لیا کہ وہ جھوٹ نہیں بولتا لیکن ایسا سچ کس کام کا جو دل بھی پشوری نہ کر سکے۔ وہ جتنا بھی سیانا ہو مگر اس معاملے میں اس نے بالکل سوجھ بوجھ کا مظاہرہ نہیں کیا۔ ہمارے قارئین کو جس قسم کے جسکے ہمارے مستند سفرنامہ نگار ڈال چکے ہیں اس کے بعد ایسے سعادت مند قسم کے سفرناموں میں کیا لطف رہ جاتا ہے۔ شاید اسی لئے مستنصر حسین تارڑ نے اس کے سفرنامے کو بہو بیٹیوں کیلئے بھی جائز قرار دیا ہے اگر تھوڑا سا مزید سوچا جائے تو عثمان خاور کے سفر نامے ” ہریالوں کے دیس میں" کے ساتھ اس کے سفر ناموں کو بھی بہشتی زیور کے نصاب میں شامل کیا جا سکتا ہے تاکہ بہو بیٹیاں پڑھیں۔ اپنی دنیا اور آخرت دونوں سنواریں اور ثواب دارین حاصل کریں۔ دو ایک سمجھداری کا مظاہرہ بہر حال اس نے ضرور کیا ہے کہ بیرونی دوروں کے دوران اہلیہ کی ہمراہی کا تکلف نہیں رکھا ورنہ امریکہ و یورپ کے سفر پر جاتے ہوئے بعض عاقبت نا اندیش یہ غلطی بھی کر بیٹھتے ہیں اور بعد میں ساری عمر ٹھنڈی سانسیں بھر بھر کے اور ہتھیلیاں مل مل کر پچھتاتے ہیں۔ بات بھی ٹھیک ہے بندہ سیاچن پر جا رہا ہو تو ساتھ برف لے جانے کی تک ہی کیا ہے۔ اس نے ہماری اردو ٹھیک کرنے کا ذمہ بھی اپنے اوپر لے رکھا ہے لہذا بہت سارے الفاظ جو ہم آج تک غلط طریقے سے بولتے اور پڑھتے آئے ہیں اس کی کتابوں تلفظ اور درست ہجوں کے ساتھ استعمال ہوئے ہیں ایک لفظ کا استعمال بہت میں ៩ دلچسپ ہے۔ شروع شروع میں جب پہلا سفر نامہ پڑھا تو لفظ ”ادائیگی" کی بجائے ادائی" بڑھ کر بے ساختہ نہیں آئی پھر اس کتاب میں اتنی ادائیاں آئیں کہ جنسی کھلکھلاہٹ میں تبدیل ہو گئی۔ لیکن جب میں نے بے یقینی کی کیفیت میں لغت اٹھا کر دیکھی تو اپنے سارے قبضے مجھے اپنے اوپر گونجتے محسوس ہونے لگے۔ میں ایسے غلط العام الفاظ کے دلیرانہ درست استعمال پر اسے رشک نما حسد سے دیکھتے ہوئے مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ کبھی کبھی خیال آتا ہے کہ ادائی کے بے تحاشہ استعمال کے دوران اگر کاتب غلطی سے یا اپنی علمیت کو درست سمجھتے ہوئے الف اڑا دیتا تو یہ سفرنامہ زچہ بچہ 54 وارڈ بن کر رہ جاتا۔ لیکن اللہ نے داؤد طاہر کو بڑی عزت دے کر اس شرمندگی سے بیچا لیا ہے۔ ہمارے دوست کو جہاں اتنی خوبیوں سے نوازا گیا ہے وہاں دو چار خامیاں بھی ہیں مثلا وہ جھوٹ نہیں بولتا وہ اپنی سادگی کو عیاری کے بھیس میں نہیں چھپاتا ۔ سفر کے دوران کہیں اسے کسی چیز کا یا کسی مشین کا استعمال نہ آئے تو بلا کم و کاست بیان کر دیتا ہے اور ایسی بے باکی کے ساتھ لکھ دیتا ہے کہ شرمندگی ہونے لگتی ہے کہ گورداس پور کا یہ پینڈو امریکہ کیا لینے چلا گیا تھا پھر اسے مغرب کی رنگینیوں میں کھو جانے کی بجائے اکثر و بیشتر وطن اور گھر کی یاد ستانے لگتی ہے۔ وطن عزیز کے دکھوں پر کڑھتا ہے۔ دیار غیر میں ملک کا سفیر بن کر اس کا نام اونچا رکھنے کی کوشش میں لگا رہتا ہے۔ مغربی اقوام کو ترقی کی منازل طے کرتے دیکھ کر اپنے دیس کیلئے بھی ایسے ہی خواب بننا شروع کر دیتا ہے۔ ملک کا وقار بلند کرنے کیلئے دوسری اقوام کے لوگوں کے سامنے پاکستانی قوم کی کجیاں اور پسماندگیاں اراد تا چھپا جاتا ہے۔ اگرچہ یہ ناقابل معافی جرم ہے لیکن چلیں جانے دیں۔ بڑا ہوگا تو سمجھ جائے گا۔ ابھی نیا ہے چھوٹا ادیب ہے بڑے ادیبوں کی طرح لبرل سوچ سے نابلد ہے آہستہ آہستہ شاید سب کچھ سکے گا گو کہ اس کے "جینز" میں ایسے جرثومے نظر نہیں آتے۔ میرے اس خاکے سے داؤد طاہر کی محبت کی اس کی وطن دوستی کی اور اس کے اجلے پن کی ادائی" تو شاید نہ ہو سکے لیکن میں اتنا اعتراف ضرور کرنا چاہتا ہوں کہ ایسا انسان ایسا ادیب اور ایسا دوست کم کم دیکھنے میں آتا ہے اور آخری بات داؤد طاہرا تم داؤد بھی ہو ، طاہر بھی ہو ، تمہاری پارسائی پر کسے شبہ ہو سکتا ہے؟ 55 کالا چٹا پہاڑ کہتے ہیں کہ ہر سال ایک وقت ایسا بھی آتا ہے جب سانپ میں اتنا زہر بھر جاتا ہے کہ وہ اس زہر کو باہر انڈیلنے پر مجبور ہو جاتا ہے اور یوں کسی نہ کسی کو ڈس لیتا ہے۔ یہی حالت خاکہ نگار کی ہوتی ہے کہ جیسے ہی کسی شاعر ادیب یا کسی اور اسی قسم کی مخلوق کی کوئی تخلیق منصہ شہود پر آتی ہے تو اس کا خاکی زہر اس شخصیت کو منتقل ہونے کے لئے ٹیکنے لگتا ہے یوں ساون کے پچھلے موسموں میں بظاہر اچھے بھلے دکھائی دینے والے کئی اصحاب کو میں بذات خود زہریلا بنا کر مطمئن ہو چکا ہوں۔ اس کے بعد سارا سال زہر اگلنے کا یہ فریضہ وہ خود انجام دیتے رہتے ہیں۔ اس بار الحمد للہ اطمینان یہ ہے کہ گھر کی بات گھر میں ہی رہے گی اور انتقال زہر کا یہ مرحلہ بحسن و خوبی اس لئے طے ہو جائے گا کہ دریا اس مرتبہ سمندر میں گر رہا ہے۔ صاحبو! خطہ پوٹھوہار کے مشہور و معروف کالا چٹا پہاڑ سے تو آپ بخوبی وقف ہونگے جو صرف اسی لئے مشہور نہیں ہے کہ اس کی رحمت کے اجزائے ترکیبی سفیدی اور سیاہی پر مشتمل ہیں بلکہ اس کی وجہ شہرت یہ بھی ہے کہ وہ ارد گرد کی چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں کے درمیان سر نکالے کھڑا ہے اور راستہ بھول جانے والوں کو منزل کا تعین کرنے میں ان کی مدد کرتا ہے۔ ذرا غور سے دیکھیے کہ وہی کالا چٹا پہاڑ کہیں اپنا رؤف امیر ہی تو نہیں ہے۔ صورتوں کی یہ مشابت اتفاق سے نہیں ہے میرا دوست - 56 روف امیراسی پہاڑ کا باسی ہے بلکہ اپنی ہیئت اور مختلف صفات میں اس پہاڑ کی فوٹو کاپی بھی ہے لہذا میں اپنے خاکے کو اسی پہاڑ کے نام معنون کرتا ہوں۔ آپ رؤف امیر کے فن سے تو واقف ہو ہی چکے ہونگے مگر اس گوہر یکتا کی نمود کے لئے کچھ عرض کرنا ضروری ہے۔ پاکستان آرڈینینس فیکٹری کے سائے تلے مگر اس کی انتظامیہ سے بالا بالا یہاں ایک اور فیکٹری بھی اپنا کام کر رہی ہے اور وہ یہ شعروں کی فیکٹری ہے جو نہ صرف دھڑا دھڑ شعر سازی میں مصروف ہے بلکہ نہایت جدید اور - نئے عہد کے تقاضوں کے مطابق مال تیار کر کے دے رہی ہے جس کی تازہ ترین کھیپ در نیم وا کی صورت میں موجود ہے یہ الگ بات ہے کہ اسے دیکھ کر حالی کا یہ شعر بے طرح یاد آنے لگتا ہے۔ مال ہے نایاب لیکن گاہک اکثر بے خبر ر میں کھولی ہے حالی نے دکاں سب سب سے الگ رؤف امیر صرف شاعری میں ہی بلند آہنگ نہیں رکھتا خیر سے آواز بھی صور اسرافیل سے کم نہیں۔ جب وہ آواز کی تمام تر دھمک کے ساتھ صریر خامہ" کے تنقیدی اجلاسوں میں گفتگو کرتا ہے تو غالب، شیفتہ اور اقبال بھی قبروں سے اٹھ کر جھٹ اپنے اپنے نامہ اعمال جھاڑنے لگتے ہیں کہ شاید ان کو پیش کرنے کا وقت آن پہنچا ہے۔ جب وہ بولتا ہے تو صرف وہی بولتا ہے دوسرے تمام لوگ آواز اور علم کے آہنگ میں کمزور ساز کی طرح گھٹ کر رہ جاتے ہیں مگر ہوتا یوں ہے کہ ایسے میں وو بعض اوقات اس ریلوے انجن کی طرح دکھائی دینے لگتا ہے جو بے مقصد ریلوے کی شہریوں پر ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر شٹنگ کرتا رہتا ہے اور اس بات سے قطعا " لا تعلق ہوتا ہے کہ پیچھے کم از کم ایک آدھ ہوگی ہی لگا لے۔ ویسے جب وہ صریر خامہ کے اجلاسوں میں آتا ہے تو ایک آدھ ہوگی ہمیشہ لگا کے آتا ہے مگر اس کی بے محابا شنٹنگ میں وہ بیچاری بوگیاں بہت جلد Shunt Out ہو جاتی ہیں اور اس کے تمام تر مریانہ انداز کے باوصف وہ انہیں ریلوے کے افسران کیلئے وقف آراستہ سیلون سے زیادہ قد و قامت (Status) نہیں دے پاتا۔ 57/ رؤف امیر اپنا سلسلہ کلام کمال مہارت سے ٹوٹنے ہی نہیں دیتا۔ وہ ایک کے بعد دوسری، دوسری کے بعد تیسری اور تیسری کے بعد چوتھی بات یوں دھڑا دھڑ کرتا جاتا ہے جس طرح ہمارے مسلمان شادیاں کرتے ہیں۔ اسے احساس ہی نہیں ہوتا کہ مخاطب غریب بھی اذن گویائی چاہتا ہے۔ وہ اذن مانگتا ہے اور یہ اذان دینے لگتا ہے وہ بولنے لگتا ہے تو یہ کھولنے لگتا ہے وہ کچھ کہنا چاہتا ہے تو یہ اسے گہنا دیتا ہے وہ جانا چاہتا ہے تو یہ اسے جاناں کہہ کر پھر بٹھا لیتا ہے اور اس وقت تک بٹھائے رکھتا ہے جب تک فریق ثانی کو گلوکوز کی کم از کم دو عدد بوتلوں کی حاجت محسوس نہ ہونے لگے یا جب تک وہ لوئی پاسچر کو آواز دینا شروع نہ کر دے۔ یہ الگ بات ہے کہ وہ وائرس بھی پھیلاتا ہے اور مسیحائی بھی کرتا ہے جب وہ اپنی محبت بھری باتوں کی مرہم لگاتا ہے گرمجوشی کے سپرٹ سے زخم دھوتا ہے اور خلوص کی پٹی باندھتا ہے تو کون کم بخت ہے جو پھر سے بیمار ہونے کے لئے بھلا چنگا نہ ہو جائے۔ موصوف کا ایک شعر ہے تلخی سی اک مزاج میں ہے خوش دلی نہیں وہ اس لئے کہ دل کو محبت ملی نہیں پہلے مصرعے کی تشریح تو آپ اس سے قبل سن ہی چکے ہیں دوسرے مصرعے کی تشریح میں عرض کرنے کی جسارت کر رہا ہوں۔ میں چونکہ ایک دفعہ اس مصرعے کی شرح کی درخواست ہستی مذکور سے کرنے کا خطرہ مول لے چکا ہوں لہذا چاہتا ہوں کہ آپ بھی اس جاں گسل مرحلے سے گزریں۔ زیادہ اس لئے نہیں کہوں گا کہ وہ آخر کو میرا دوست ہے اور دوست کے گندے کپڑے بازار میں بیٹھ کر دھونے کو دانشمندی نہیں کہتے کیونکہ اس سے کئی قسم کی قباحتیں پیدا ہونے کا احتمال ہوتا ہے اور جو بسا اوقات خود اپنے حق میں ٹھیک نہیں ہوتا۔ صرف اس ضمن میں ایک لطیفہ آپ کو سناؤں گا۔ باقی آپ خود عاقل اور بالغ ہیں۔ ایک دفعہ ایک میراثی اپنے بیٹے کے لئے رشتہ مانگنے گاؤں کے سب سے بڑے چودھری کے ہاں چلا گیا۔ اس کے نتیجے جنس صورتحال نے جنم لیا وہ کسی ذی شعور سے ڈھکی چھپی نہیں۔ چودھری نے اپنے شکرے بلوا کر میراثی کو خوب "تونی" لگوائی۔ جب خلیفہ صاحب خوب خدمت کروا 58 چکے تو چودھری کے لوگوں نے چھوڑ دیا۔ اوسان بحال ہوئے تو میراثی کپڑے جھاڑتا ہوا اٹھا اور جانے سے پہلے بولا۔ چودھری جی اینوں غیر میں انکار ای سمجھاں ؟ امید ہے آپ اب تک اس شعر کی شان نزول کو بخوبی سمجھ چکے ہوں گے اور وہ جو مزاج میں کھانا تمنی ہے تو اس کی وجہ تک بھی آپ کے ذہن کی رسائی ہو چکی ہوگی۔ رؤف امیر خوش مزاج ہو نہ ہو خوش خوراک ضرور ہے۔ جیب میں مرغ کڑاہی کے لئے پیسے ہوں تو اس کو کسی نہ کسی دوست کے ہمراہ اس طرح کا مرغن کھانے سے کوئی نہیں روک سکتا۔ خیال رہے کہ جیب کا اپنا ہونا شرط نہیں، کسی کی بھی ہو ۔ ہو سکتی ہے۔ اس کی شاعری میں جو عدو کا ذکر ہے تو وہ دراصل کھانا ہے جس سے وہ حسب توفیق خوب خوب نبرد آزما ہوتا ہے۔ اپنی اسی بسیار خوری کی عادت کی وجہ سے وہ پیٹ کی جملہ بیماریوں میں مبتلا بھی رہتا ہے مثلاً ” پیٹ کا ہلکا ہونا" دوسروں کی شاعری دیکھ کر پیٹ میں مروڑ اٹھنا" وغیرہ وغیرہ۔ اب ان بیماریوں کا علاج کرنے سے تو ڈاکٹر وحید احمد تک قاصر ہے۔ رؤف امیر عجیب شخصیت کا مالک ہے۔ وہ بیک وقت دوستی اور دشمنی نبھاتا ہے خوش فهم اتنا کہ ہونٹوں کے خم کو مسکراہٹ سمجھ بیٹھتا ہے۔ کسی کی منافقانہ ادا کو بھی اپنی سادگی میں دوستی سمجھ لیتا ہے اور نقد جاں تک ہار دینے کو تیار ہو جاتا ہے۔ غلط ضمی کا خیر سے یہ عالم ہے کہ دنیا کے تمام تیروں کا رخ اسے اپنی طرف مڑا ہوا محسوس ہوتا ہے۔ اس کی اس عادت سے مجھے وہ سروائٹس کے مشہور کردار Don Quixotte کی طرح دکھائی دیتا ہے جو دور بھیٹروں کے ریوڑ سے گرد اڑتی دیکھ کر سمجھ بیٹھتا ہے کہ کوئی لشکر اس پر حملہ آور ہونے کو ہے اور یوں نیزہ لے کر معصوم بھیڑوں کو چیر ڈالتا ہے۔ یقین نہ آئے تو صریر خامہ" میں اس کی ہدف شدہ بھیڑوں سے رابطہ کیا جا سکتا ہے جنہوں نے اپنے راستے پر چلتے ہوئے صرف گرد اڑانے کی غلطی کی تھی۔ موصوف کو پیش گوئیاں کرنے میں بھی کمال حاصل ہے مثلاً اپنے ایک شعر میں کہتے ہیں امیر کس کو خبر تھی مری کہ یہ بچہ بڑا ہوا تو بہت باشعور نکلے 59 ہمیں یقین ہے کہ جس روز یہ بچہ واقعی بڑا ہو گیا تو بہت باشعور ہو کر اس بہتی سے نکلے گا اس کے بعد کیا ہوگا اس بارے میں ستارے ابھی خاموش ہیں۔ رؤف امیر بلا کا حافظہ رکھتا ہے لمبی لمبی نظمیں اور غزلیں اس کو زبانی یاد رہتی ہیں اور وقت آنے پر وہ طوطے کی طرح فوراً فرفر سنا دیتا ہے شرط صرف شعر کا معیاری ہونا ہے۔ سر کے بال صاف کروانے کی اس سے قبل صرف دو معروف وجوہات معلوم تھیں یا تو آپ تازہ تازہ حج کر کے آئے ہیں یا آپ نئے نئے پیدا ہوئے ہیں اور سنت پر عمل کرتے ہوئے آپ نے سر کے بال منڈو ایئے ہیں مگر اب دو نئی صورتیں بھی سامنے آئی ہیں۔ مکمل طور پر سر کے بال صاف ہوں تو یہ بھی شک کرنا چاہیے کہ آپ ایم فل کر رہے ہیں۔ رؤف امیر نے چونکہ ایم فل مکمل کر لیا ہے لہذا اس نے سر کے بالوں کو اجازت دے دی ہے کہ وہ اپنی مرضی سے جس طرح چاہیں اگ آئیں۔ روف اپنی کتاب کے پیش لفظ میں لکھتا ہے " ایک ایک شعر کو کئی کئی مرتبہ قطع و برید کے عمل سے گزارا لاتعداد غزلیں نظمیں نذر آتش کیں کاش یہ خوبصورت عمل جاری رہتا ) سالها سال تک قصر شعر کے دروازے پر دستک دی تب کہیں جا کر یہ در نیم وا ہوا موصوف سے گزارش ہے کہ اگر چند غزلیں نذر آتش کرنے کے بعد یہ در نیم وا ہوا ہے تو اس در کو مکمل طور پر وا کرنے کے لئے مزید قربانی بھی دی جا سکتی تھی مگر سچ تو یہ ہے کہ اتنا سا در بھی وا کرنا ہر کس و ناکس کے بس کی بات نہیں کتنے ہی لوگ ہیں جو متاع شعر کو کاندھے پر لادے گلی گلی آواز لگا رہے ہیں ہر دروازے پر دستک دے رہے ہیں مگر کوئی دریچہ تک نہیں کھلتا یہ رؤف امیری ہے جس کی ایک آواز پر قصر شعر نے اپنے دروازے کو نیم وا کر کے جھانکا ہے دوسری آواز پر یہ در مکمل طور پر وا ہو سکتا ہے اور چند اور آوازوں سے وہ اس قصر کی اہم ترین مند بھی سنبھال سکتا ہے اور میں کھلے دل سے اس کا اعتراف کرتا ہوں۔ 31 در نیم وا کی پشت پر رؤف امیر کی ایک رنگین تصویر موجود ہے جو غالبا اس 60 کی سب سے خوبصورت تصویر ہے نیچے ایک شعر درج ہے یہ آئینہ مجھے کس رخ پڑا نظر آیا میں اپنی عمر سے کتنا بڑا نظر آیا ان یہ شعر لکھنے کی ضرورت اسے کیوں پیش آئی اس کے بارے میں تو میں کچھ نہیں کہہ سکتا مگر آپ کی اطلاع کے لئے عرض ہے کہ سر میں جو خاکستری رنگ آپ کو نظر آ رہا ہے تو یہ خاک کی وجہ سے نہیں بلکہ چاک کی وجہ سے ہے۔ شاید آپ بھول رہے ہیں کہ اس کا پورا نام پروفیسر رؤف امیر ہے۔ ویسے آپ اسے بتا سکتے ہیں کہ طلباء کو سمجھانے کے لئے بلیک بورڈ کا استعمال زیادہ بہتر رہتا ہے۔ اسے یہ بھی بتایا جا سکتا ہے کہ یہ آئینہ اسے ہی نہیں دوسروں کو بھی اس رخ پر پڑا نظر آیا ہے۔ آپ کو شاید حیرت ہوتی ہو کہ سبط علی صبا راز مراد آبادی اور علامہ یوسف جبریل کی دوستی کا دم بھرنے والا رؤف امیر صرف ۳۸ سال کا کیسے ہو سکتا ہے تو جناب اکیسویں صدی سر پر ہے قرب قیامت کے سارے آثار تمام ہونے کو آئے ہیں اور اس حیرت کدے کے بہت سے دوسرے اسرار کون سا آپ کی سمجھ میں آگئے ہیں لہذا اس کو خدا کی مرضی سمجھ کر صبر شکر کر لیں اور خاموش رہیں۔ خاموش رہنے سے یاد آیا کہ رؤف امیر کے سامنے یہ خاموشی بھی قیامت ڈھا سکتی ہے۔ ایک دفعہ میں ایک موقع پر خاموش رہ کر اس کی چھ ماہ کی نارانسی مول لے چکا ہوں جس کے بعد میں نے تہیہ کر لیا تھا کہ میں کم از کم اس کا خاکہ نہیں لکھوں گا مگر اب اس نے خاکہ نہ لکھنے کی صورت میں ناراضگی کی دھمکی دے دی لہذا میری کیفیت اس وقت تیسری دنیا کے ان ممالک جیسی ہے جنہیں سمجھ میں نہیں آتا کہ امریکہ ان سے کیسے خوش ہو سکتا ہے لیکن مجھے اس کی خوشنودی اس لئے بھی چاہیے کہ وہ میرا دوست ہے جب میں اسے دوست کہتا ہوں تو خدا جانے یہ مصرع ہمیشہ کہاں سے میرے ذہن میں آ جاتا ہے حالانکہ اس کے متن کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔ ہوئے تم دوست جس کے دشمن اس کا آسماں کیوں ہو تو صاحبو! چھتے میں تو میں نے ہاتھ ڈال ہی دیا ہے اب لگے ہاتھوں شہد بھی نکال لیا جائے تو کیا مضائقہ ہے اور شہد بھی وہ جو بالکل خالص ہے فطرت کی طرح۔ جنگل 61 کی طرح کسی قسم کی ملاوٹ سے پاک۔ جس میں کسی کیمیکل کا کوئی دخل نہیں۔ رؤف کی شخصیت کا جو خاکہ میں نے آپ کے سامنے پیش کیا ہے اس میں بھی کوئی ملاوٹ نہیں۔ کوئی کیمیکل شامل نہیں کیا۔ اس کے باوجود اگر کوئی کیمیکل ایکشن ہو جائے تو بندہ بشر ہوں خطا سرزد ہو سکتی ہے۔ کچی بات یہ ہے کہ یہ رند نما درویش مجھے بہت عزیز ہے۔ وہ جب شورش کاشمیری کی طرح مست ہو کر سڑک پر چلتا ہے، پہلو بدل بدل کر تنقیدی جلسوں میں گفتگو کرتا ہے، آواز کی گھن گرج کے ساتھ اپنی محبت اور نفرت کا اظہار کرتا ہے نہایت سادگی سے اپنی غربت اور نارسائی کا ذکر کرتا ہے اور واشگاف الفاظ میں دنیائے رنگ و بو سے اپنی نا آشنائی کا اعلان کرتا ہے تو اس پر بے اختیار پیار آنے لگتا ہے۔ دامن دل اس کی طرف کھنچنے لگتا ہے اس کی ساری کشاخیں نظر میں دھلنے لگتی ہیں۔ صرف اس کی محبت کی لطافت ہر سو چھا جاتی ہے۔ اس کی محبت شفاف جھرنے کی طرح سب دوستوں کو سیراب کرتی ہے۔ پھر وہ ہر حال میں اچھا لگنے لگتا ہے چاہے وہ سر پر استرا پھروا کر ہی کیوں نہ پھر رہا ہو۔ چاہے اس نے سر پر کاندھے کا کپڑا بڑے سے پگڑ کی صورت میں کیوں نہ باندھ رکھا ہو اور چاہے وہ دس روپے کی انوسٹمنٹ سے کاروبار شروع کرنے کے شاندار منصوبے کیوں نہ بنا رہا ہو۔ اس کے ساتھ چند دن گزار کر دیکھیے آپ اس سے حیران تو ہو سکتے ہیں پریشان بھی ہو سکتے ہیں مگر اس سے نفرت نہیں کر سکتے۔ اس کی شخصیت کے سحر سے نکل ہی نہیں سکتے آپ ہی ایمان سے کہئے کہ بچے صاف اور کھرے انداز میں شعر کہنے والا اور ملنے والا شخص آپ کو کیسے اچھا نہ لگے گا مگر اس کے لئے آپ کو اس کی اوپر کی سطح کو توڑ کر اندر والی سطح تک آنا ہوگا یقین جانئے اتنا محبت کرنے والا سیدھی بات کرنے والا ریا کاری وسوں دور کھڑا شخص آپ کو اور کہاں ملے گا۔ حیرت ہوتی ہے کہ اتنا سادہ اور ایماندار شخص اس دور میں زندہ کیسے ہے۔