جناب عالی جلیل عالی کو میں بہت اچھی طرح جانتا ہوں لیکن شاید جلیل عالی مجھے نہیں جانتا امید ہے اس خاکے کے بعد جان جائے گا۔ اگرچہ اس سے میری ملاقات بہت پہلے سے ہے اور اس سے محبت اور دوستی کا رشتہ تادم آخر قائم ہے لیکن مجھے اندیشہ سا ہے کہ اس کی شخصیت کے گوشوں کو بے نقاب کرنے کی میری کوشش کہیں کوئی اور گل نہ کھلا دے بہر حال پندرہ میں لوگوں کے خاکے لکھنے کے بعد بندہ ڈھیٹ ہو جاتا ہے بالکل اسی طرح جیسے رؤف امیر جیسا ایک نقاد پندرہ ہیں فنکاروں کے پرخچے اڑانے کے بعد بے شرم ہو جاتا ہے۔ ایک شخص کنویں کے کنارے بیٹھا ہوا اندر جھانک رہا تھا اور پچیس پچھتیں پکارے جا رہا تھا قریب سے ایک شخص گذرا اس نے کنویں کے کنارے بیٹھے شخص استفسار کیا کہ بھائی یہ کیا پچیس پچیس کی رٹ لگا رکھی ہے آخر بات کیا ہے؟ کنویں والے نے کوئی جواب دیے بغیر اندر جھانکنا اور پچیس پچیس ہانکنا جاری رکھا۔ راہ گیر تجس کے ہاتھوں مجبور ہو کر قریب آیا اور کنویں کے اندر جھانکنے لگا۔ کنویں والے نے فورا اسے دھکا دے کر اندر گرا دیا اور با آواز بلند پکارنے لگا ”چھیں چھیں، چھیں۔ سو بھائیو! ایک دن جلیل عالی مچھ سے پوچھ بیٹھا کہ اب تک کتنے خاکے لکھ چکے ہو جس کا سادہ سا نتیجہ یہ ہے کہ آج میں بھی "چھیں چھیں " پکار رہا 42 ہوں۔ اب کسی اور بھائی نے کچھ پوچھنا ہو تو بتائے۔ جلیل عالی کا نام سنتے ہی ہر شخص کے ذہن میں یہ وسوسہ پھن اٹھانے لگتا ۔ کہ شاید وہ جمیل الدین عالی کا بھائی ہے۔ نتیجتا لوگ اس سے دو ہے، رزمیہ گیت چٹخارے دار سفرناموں اور بدمزہ کالموں کی توقع رکھتے ہیں لیکن جب یہ حقیقت ان پر منکشف ہوتی ہے کہ اس کا جمیل الدین عالی سے کوئی رشتہ نہیں تو پھر کہیں جا کر لوگ اس کو قبول کرنا شروع کرتے ہیں اور پھر اس کی شخصیت، شاعری اور استادی کے ہنر سے اس طرح متاثر ہوتے ہیں کہ جمیل الدین عالی سے رشتے کا مغالطہ دور کہیں پیچھے رہ جاتا ہے اور نکھرا نکھرا صاف شفاف جلیل عالی ابھر کر سامنے آجاتا ہے جو لوگوں سے کہتا ہے دیکھو میں پتھر کے شہر میں آئینہ سازی کرتا ہوں اور ان آئینوں میں پھول کھلاتا ہوں لیکن آئینوں میں کھلے ان پھولوں کو کوئی چھو نہیں سکتا صرف ان کی خوش زنگی اور خوش سلیگی کی داد دے سکتا ہے۔ جلیل عالی کی شخصیت کو اگر غور سے دیکھا جائے تو سفاری سوٹ بینک اور سر کا چاند سب سے نمایاں ہیں اگر اس میں داڑھی اور مونچھوں کی مشتبہ جگہ پر جيك بلیو ٹو کا کمال بھی شامل کر لیا جائے تو شخصیت کو کچھ نڑ کا سا لگ جاتا ہے اس کے چہرے پر کریناک قسم کی سنجیدگی اگرچہ کسی قسم کی بردباری کا مظاہرہ نہیں کرتی مگر شاید عالی نے یہ اہتمام اس لئے کر رکھا ہے۔ ناپ تول کر بولنا اور بات گول کر کے مسکرانا اس کا محبوب مشغلہ ہے۔ بات اتنی آہستگی سے کرتا ہے جیسے کوئی راز کہہ رہا ہو چاہے وہ صرف یہی کہنا چاہ رہا ہو کہ وہ سرسید کالج راولپنڈی میں پروفیسر ہے لیکن لہجے کا دھیما پن اور گفتگو کا ٹھراؤ اس کی اس بات کو بھی سربستہ راز بنا دے گا اور یوں لگے۔ کا جیسے وہ ایٹم بم بنانے کا فارمولہ بتا رہا ہے۔ پروفیسر سے یاد آیا کہ وہ تو ہنوز پروفیسر ہے مگر ہماری بھابھی پنڈی کے ایک اہم کالج میں پرنسپل ہیں۔ ایک پرنسپل کا رعب و دبدبہ اور ٹھاٹھ باٹھ تو کوئی پروفیسر ہی جان سکتا ہے۔ ہمارے دوست کے ساتھ دوہری زیادتی یہ ہے کہ کالج میں بھی اسے ایک پرنسپل سے واسطہ پڑتا ہے اور گھر میں بھی وہ ایک عدد پرنسپل کے ماتحت ہے۔ کالج میں تو پرنسپل صرف پیریڈ ہی پڑھواتا ہے مگر گھر والا پر نسپل تو برتن بھی دھلواتا ہے 43 اس کی ساری دانشوری جھوٹے برتنوں اور صفائی کرنے والے کپڑوں میں کہیں چھپ جاتی ہے۔ کبھی کبھی اس کے اندر کی مردانگی کروٹ لے کر بیدار ہوتی ہے مگر پھر دسمبر میں ACR کا خوف اسے اس تنخواہ پر کام کرنے پر مجبور کر دیتا ہے۔ اس کے چہرے پر مظلومیت ٹوٹ کر بری ہے کبھی کبھی تو یونہی اسے دو چار روپے تھا دینے کو جی چاہتا ہے۔ جانے اس کے چہرے پر اتنا پریشان کن خوف کیوں مسلط رہتا ہے۔ جلیل عالی بہت زود رنج شخص ہے اگرچہ مشرقی پنجاب سے دیرینہ تعلق کے باعث بات اسے ذرا دیر سے سمجھ آتی ہے مگر جب آ جاتی ہے تو وہ ناراض ہونے کو اپنا فرض اولین سمجھتا ہے فریق ثانی کو حریف اول سمجھ لیتا ہے پلٹتا ہے جھپٹتا ہے جھپٹ کر پلٹتا ہے لیکن ساری ایکسر سائز کا مقصد صرف لہو کو گرم رکھنا ہوتا ہے کرتا ور تا وہ کچھ بھی نہیں۔ یوسف حسن اور احمد جاوید کی بورژوائی ترقی پسندی کے سامنے وہ سینہ سپر ہو جاتا ہے اور اکثر اوقات رجعت پسندی کا لیبل بھی ماتھے پر چپکا بیٹھتا ہے مگر اس کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کے اندر گھس کر بیٹھی ہوئی جماعت اسلامی باہر نہیں نکلتی۔ شاید یہ صرف جماعت اسلامی نہیں ہے بلکہ پورے کا پورا اسلام اور پاکستان ہے جس سے محبت اس کی رگ رگ میں رچی ہے جو اس کی پہچان بھی ہے جس کے بارے میں وہ بجا طور پر حساس ہے اور جس پر وہ کبھی کمپرومائز نہیں کرتا۔ محبت اور خوش خلقی جلیل عالی کی شخصیت کا خاص وصف ہے۔ عجزو انکسار کا تو وہ پیکر ہے۔ یہ باتیں میں ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ رہا ہوں۔ آپ اس سے مل کر دیکھ لیں بات کر لیں اس کی شاعری پڑھ لیں آپ میری باتوں اور میرے دعووں کی نفی کر ہی نہیں سکتے۔ اس کی حد سے گزرتی ہوئی شرافت تو اختر عثمان جیسے مختصر جغرافیہ رکھنے والے شخص کو بھی اس کے سامنے اکڑنے اور برسنے کی سہولت عطا کرتی ہے یہ الگ بات ہے کہ وہ شرافت ہی شرافت میں بات دل میں رکھ لیتا ہے جبکہ دوسرا شخص بھڑاس مشر اس نکال کے فارغ ہو جاتا ہے۔ ہمارے اس نہایت پیارے دوست نے ایک طویل عرصہ واہ میں بھی قیام کیا ہے سو وہ اب تک اس شہر کی زلف گرہ گیر کا اسیر ہے۔ واہ کی سڑکوں پر گھومتے وقت 44 وہ بے کل ہو جاتا ہے۔ اس شہر کی محبت اس کی رگوں میں ابلنے لگتی ہے اور پھر وہ - جذبات میں آکر یہاں گزرتے ہوئے ان خوبصورت دنوں کو یاد کرنے لگتا ہے جب جوانی اسے دیکھ کر مسکراتی تھی اور وہ جوانی کی مہکار میں سانس لیتا تھا۔ اب اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ جوانی اس سے رخصت ہو چکی ہے وہ تو اب بھی اس کے آس پاس منڈلا رہی ہے بس اب ذرا اسے دیکھ کر مسکراتی نہیں۔ بالکل اس محبوبہ کی طرح جو التفات بھی نہ کرے اور سینے پر مونگ دل کر قریب رہتے ہوئے بھی دوسروں پر نگاہ غلط انداز ڈالے۔ جلیل عالی نے آج کل ایک اور شوق پال رکھا ہے ان دنوں وہ انٹرنیٹ پر دنیا بھر کے علم و فن سے استفادہ کر رہا ہے اب اگر آپ کے ذہن میں اس علم و فن اور انٹر نیٹ کے ذکر سے کلٹن اور مونیکا سکینڈل کا خیال آجائے تو قصور میرا ہرگز نہیں۔ تلط آج کل کلٹن تو اس طرح انٹر نیٹ پر چھایا ہوا ہے جس طرح امریکہ پوری دنیا پر جمائے ہوئے ہے لیکن جس طرح امریکہ دنیا بھر پر چھائے رہنے کے باوجود بدنام ہے ای طرح کلٹن بھی انٹر نیٹ پر ہر وقت موجود رہنے کے باوجود صرف اخلاق باختگی کا پیکر نظر آتا ہے۔ بہر حال ہمیں تو اپنے جلیل عالی کا تذکرہ مقصود ہے جو انٹر نیٹ پر کلٹن اور مونیکا کی غیر شرعی تصاویر اور تفاصیل صرف اس لیے دیکھتا ہے تاکہ بعد میں اس کی اخلاق باختگی پر تفصیل سے گفتگو کر سکے اور اپنے مسلمان بھائیوں کو حقیقت سے آگاہ کر سکے لیکن انٹر نیٹ پر اس نے دنیا بھر کی حسیناؤں سے گفتگو کا سلسلہ جانے کس لئے قائم کر رکھا ہے شاید اس میں بھی امت مسلمہ کی کوئی بھلائی مضمر ہو جو ہماری ناقص عقل میں نہ آتی ہو۔ کچھ عرصہ قبل جلیل عالی نے ایک آنکھ کا آپریشن کروایا ہے۔ یار لوگوں کا خیال ہے کہ اس آپریشن کی ضرورت کسی بیماری کی وجہ سے نہیں بلکہ آنکھ کے ضروری و غیر ضروری استعمال کی وجہ سے پڑی ہے۔ شاید ایک آنکھ زیادہ استعمال ہوتی رہی ہے۔ سر سید کالج میں اس کا وجود ادب کیلئے نعمت ہے خود کالج کیلئے اس کا وجود کیسا ہے اس بارے میں یا اس کے شاگرد بتا سکتے ہیں یا اس کے پرنسپل پروفیسر غلام سرور 45. صاحب۔ سرسید کالج کا ادبی جریدہ سرسیدین ہر سال اس کی تخلیقی صلاحیتوں کا آئینہ دار ہوتا ہے۔ پاکستان بھر کے ادیبوں اور شاعروں کی تخلیقات وہ سرسیدین کا حصہ بناتا ہے اور اس کی چمک دمک میں اضافہ کرتا ہے۔ نچے تلے قدموں سے چلنا کوئی جلیل عالی سے سیکھے۔ اسے چلتا دیکھ کر جانے کیوں دوڑنے کو جی چاہتا ہے غالبا" وہ ایک قدم اٹھانے کے بعد سوچتا ہے کہ ہے کہاں تمنا کا دوسرا قدم یا رب لیکن اس کے ساتھ چلنے والا عجیب سی الجھن کا شکار رہتا ہے۔ میں نے قبل ازیں اس کی شرافت کا ذکر کیا تھا بعض لوگ اس کی شرافت کو بچپن کے کسی نفسیاتی واقعے کا اثر قرار دیتے ہیں بعض اس کی شرافت کو خوف کی سرحد کے اندر شامل کر دیتے ہیں اور بعض لوگ تو عجیب عجیب باتیں کرتے ہیں اور اس کی شرافت کے بارے میں نہایت غیر معقول مثالیں دینے لگ جاتے ہیں مگر یہ طے ہے کہ اس کی شرافت و نجابت قرون وسطی کے مسلمانوں سے ملتی جلتی ہے۔ جلیل عالی کے قد آور شاعر ہونے کے ثبوت کے طور پر اس کی دو کتابیں بہت بڑی سند ہیں۔ نوجوان نسل میں وہ جس تیزی سے شاعری کا وائرس پھیلا رہا ہے اس سے مجھے وہ سردار جی یاد آجاتے ہیں جن سے کسی نے شکایت کی۔ سردار جی آپ اپنی اہلیہ کی غیر اخلاقی حرکات کو کنٹرول کریں وہ سارے گاؤں کو خراب کر رہی ہے" سردار جی نے بڑے رسان سے جواب دیا ”لو! گاؤں کیسا؟ یہاں چار چھ تو گھر ہیں"۔ سو جلیل عالی اپنی خوبصورت شاعری کے تیزی سے پھلتے وائرس کے بارے میں یہی عذر پیش کرتا ہے کہ دو تو کتا بیں ہیں۔