عروضيا یعقوب آسی سے پہلی بار ملتے ہی احساس ہوتا ہے کہ آپ کسی شاعر سے مل" رہے ہیں۔ چہرے پر وہی مخصوص بیزاری، لہجے میں تھکن اور گفتگو میں اکتاہٹ۔ وہ شاعروں کی اسی لڑی میں پرویا ہوا دکھائی دیتا ہے جو دلی اجڑنے کے بعد بھی جڑ نہیں پائی۔ اسے جاننا مشکل ہے ہی نہیں۔ اسے نہ جاننا مشکل ضرور ہے۔ جو شخص شاعری افسانہ، تحقیق عروض اور دیگر اصناف سخن میں ٹھیک ٹھاک منہ مارتا ہو، ایک متحرک حلقے کا متحرک سیکریٹری ہو ہر ہفتے ادبی صفحوں پر اس کی رپورٹیں چھپتی ہوں آپ اس کو جانے بغیر کیسے رہ سکتے ہیں۔ پھر اپنی شخصیت کے سارے خطوط تو اس نے دکانوں پر لٹکے نرخناموں کی طرح اپنے باہر آویزان کر رکھتے ہیں۔ و کانوں سے یاد آیا کہ موصوف نے ایک وکان بھی کھول رکھی ہے۔ وہ عفیفہ چونکہ غیر محرموں سے زیادہ میل ملاپ پسند نہیں کرتی اس لئے زیادہ تر پردے میں ہی رہتی ہے اور اپنا گھونٹ صرف تب اٹھاتی ہے جب اُسی کے گھر آئے ہوئے کسی مہمان کیلئے بای بسکٹوں کے ڈبے یا گھر کیلئے ماچس کی ڈبیوں کی ضرورت پڑے۔ وکان کا نام ملٹی سٹور ہے۔ ظاہر ہے نام دکان کے متنوع مقاصد کی چغلی کھاتا ہے۔ یار رکی: لوگ اس وکان کی آڑ میں کسی اور طرح کے کاروبار کے بارے میں موشگافیاں کرتے 102 رہتے ہیں مگر میری معلومات کے مطابق دکان کے نہ چلنے کی واحد وجہ یہ ہے کہ یہ بھی شاعر ہے اور شاعر اسی طرح ایک کامیاب بزنس مین نہیں بن سکتا جس طرح ایک کامیاب کاروباری شخص باذوق نہیں ہو سکتا۔ یعقوب آسی نے چہرے پر ملا نصر الدین جیسی داڑھی رکھ ڈالی ہے۔ داڑھی میں سفیدی ڈال کر وہ کچھ معتبر سا دکھائی دینے لگا ہے۔ لوگ اپنے سر کے بالوں اور آدھی داڑھی کو سیاہ رنگ کر کے جوان دکھائی دینے کی کوشش ناتمام کرتے ہیں اور آسی غالبا اپنے انہی بالوں کو سفید رنگ کر کے بزرگ بننے کی کوشش کرتا ہے حالانکہ بزرگی کا تعلق تو بہر حال عقل سے ہوتا ہے۔ آی ایک خوبصورت آدمی ہے۔ ستواں ناک، چمکیلی آنکھیں، گوری رنگت بالوں کی چاندی اور بدن کا چھریرا پن اس کی خوبصورتی کی دلیل ہے۔ اس کا دل اور ذہن بھی اسی کی طرح خوبصورت ہے وہ دوسرے شخص کی خوبی کے اعتراف میں بخل سے کام نہیں لیتا۔ دوستوں کے فن پر مضامین لکھنا اس کا مشغلہ ہے۔ یعقوب آسی انجینئرنگ یونیورسٹی ٹیکسلا میں ایک انتظامی عہدے پر فائز ہے۔ دفتر کا کام بھی وہ اسی طرح کرتا ہے جس طرح یونیورسٹی چلتی ہے لہذا کام کی زیادتی کے باعث دفتر سے وہ ایک کمپیوٹر اٹھا کر گھر لے آیا ہے جس پر اس کے بچے "دفتری" کیمیں کھیلتے ہیں۔ آی ادب کی طرف سنجیدگی سے مائل ہے۔ وہ جزوقتی ادیب نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے ادب کی جس صنف پر بھی طبع آزمائی کی ہے سرخرو ٹھرا ہے۔ شاعری افسانہ اور تحقیق کے میدان میں اس نے جھنڈے گاڑے ہیں۔ اس کے فن میں تنظر جھلکتا ہے اور تفکر میں فن ہویدا ہے۔ عروض پر اس کی کتاب " فاعلات " اس کے نزدیک اس کا سب سے بڑا کارنامہ ہے لیکن میں اس سے اتفاق نہیں کرتا۔ میرے نزدیک یہ کتاب کھانا پکانے کی عمدہ تراکیب جیسی نوعیت کی کتاب ہے۔ اس کا اصل کارنامہ تو اس کے مضامین اور اس کی شاعری ہے۔ ان دونوں اصناف میں اس کی کتابیں یقیناً حیرتوں کے در وا کر دیں گی۔ میں "فاعلات" کے خلاف اس لیے بھی 103 ہوں کہ یہ ایک اخلاق باختہ کتاب ہے۔ تقطیع کے عمل کے دوران اس کتاب میں ایسی ایسی غیر شرعی و صوتی تفاصیل بے حجابانہ بیان کی گئی ہیں کہ اس پر تو حدود آرڈینینس کا اطلاق ہوتا نظر آتا ہے لہذا) حلقہ تخلیق ادب اب اپنی خیر منائے) اور کسی ممکنہ مقدمے کا سامنا کرنے کیلئے تیار رہے۔ یعقوب آسی کو قرآن پاک، علامہ اقبال اور خطاطی سے محبت ہے۔ اس نے اپنی خطاطی کے "نادر" فن پارے اپنے ڈرائنگ روم میں سجا رکھے ہیں۔ جن میں اس نے تختی لکھنے کے انداز میں یورنے ڈال کر خامہ فرسائی کی ہے۔ اگرچہ یہ خطاطی رشید دہلوی اور خورشید ارقم کے فن سے اور خطاطی کے فنی اصولوں سے حیرت انگیز بعد رکھتی ہے لیکن اس کے مسلمان اور اہل حدیث دل ہونے کی دلیل ہے۔ اس کی شخصیت اور گفتگو میں عجیب کیا ڈھیلا پن ہے۔ اس کی گفتگو سردیوں کے موسم میں اونگھتی ہوئی دوپہر کا احساس ہوتا ہے۔ شاید علم عروض کا اثر اس کے بات کرنے کے انداز پر بھی پڑا ہے لہذا وہ ایک مخصوص بحر میں بات کرتا ہے اور اس کا یہ گفتگو کا انداز اتنا ڈھیلا ہوتا ہے کہ سننے والے کو جمائیاں آنے لگتی ہیں۔ شلوار قمیض اس کا پسندیدہ لباس ہے۔ پتلون سے جہاں میرا جسمانی اختلاف ہے وہ اس سے نظریاتی سطح پر اختلاف رکھتا ہے۔ شلوار قمیض کے اوپر ہاف سویٹر پہننا بھی اسے بہت مرغوب ہے۔ "کیا تنقیدی جملہ ہے" غالبا" اس کا تکیہ کلام ہے۔ کسی ادیب کا مضمون پڑھ رہا ہو کوئی دوست گفتگو کر رہا ہو کسی کے بے ہنگم قبضے جاری ہوں۔ یعقوب آسی ہمیشہ ایک ہی بات کہے گا "واہ" کیا تنقیدی جملہ ہے"۔ سنا ہے اُسی ہماری بھابھی کی ڈانٹ پھٹکار کو بھی " کیا تنقیدی جملہ ہے " کہہ کر سار جاتا ہے۔ شاعر بیچارا اور کر بھی کیا سکتا ہے اور شاعر بھی ایسا جو سر تا پا آی ہے۔ اس ہی آس۔ کہ شاید کسی دن سورج اس بام پر بھی چمکے۔ سنہرے دن پنکھ پیارے اس کے آنگن میں بھی اتریں اور مسرتوں کی کہکشائیں اس کے آسمان پر بھی نمودار ہوں۔ لیکن یہ سب کچھ تب تک نہیں ہو سکتا جب تک وہ اپنے نام کے دوسرے حصے کے پہلے حرف کو صحیح طریقے سے 0 104 نہیں لکھے گا اور ع سے عاصی لکھ کر اپنے تمام جلی و خفی گناہوں کا اقرار نہیں کرے یہ ٹھیک ہے کہ یعقوب کی قسمت میں اُس کے دامن سے لیٹے رہنا ہی لکھا ہے لیکن وہ تو اپنی شخصیت کے حسن کے اعتبار سے یوسف ہے اور ماحول کے اعتبار سے یوسف بے کارواں۔ آج میں نے اس کے بے مثال حسن کی ایک جھلک اپنی انگلیاں کاٹ کر آپ کو دکھا دی ہے۔ اب انگلیاں کاٹنے کی باری آپ کی ہے۔