بھائی جان فارسی میں ایک کہاوت ہے سنگ باش برادر خورد مباش یعنی چھوٹا بھائی بننے سے کتا بن جانا بہتر ہے۔ یوں تو اس کہاوت کی حقانیت اس کائنات کی ہر اس مظلوم ہستی پر روشن ہے۔ جسے عرف عام میں چھوٹا بھائی کہا جاتا ہے مگر ان تمام افتادگان خاک کو دل کی بھڑاس نکالنے کا موقع کم کم ہی ملا ہے آج الحمد اللہ قدرت نے مجھے ایک ایسا سنہری موقع عطا کیا ہے کہ میں اپنے تمام بھائیوں کی نمائندگی کی سعادت حاصل کر رہا ہوں چونکہ چھوٹا ہونے کی بنا پر حد ادب میں ہی رہنا ہے اس لئے امتحان خاصا کڑا ہے۔ میرا بڑا بھائی جو دیکھنے میں مجھ سے کہیں چھوٹا دکھائی دیتا ہے اس کی سمارٹ نیس کا راز در اصل ایئر فورس کی چودہ سالہ سروس ہے جسے اب وہ تیاگ چکا ہے چودہ سال یونیفارم سینے اور کبریر کس کر بیلٹ باندھنے والا شخص موٹا کیسے ہو سکتا ہے۔ میرا چونکہ ایئر فورس اور سمارٹ نہیں دونوں سے نظریاتی اختلاف ہے اس لئے دونوں کے قریب بھی نہ پھٹک سکا۔ عثمان خاور نے چودہ سال ملازمت کرنے اور سکواڈرن لیڈر کے عہدے تک پہنچنے کے بعد ایئر فورس کو چھوڑ دیا۔ آپ کو بات اگر الٹی طرح سمجھ میں آتی ہے تو اس میں میرا کوئی قصور نہیں ایک بات بہر حال حیران کن ہے کہ ایک طویل عرصہ ضابطے کی پابندی کرنے والا، صبح چار بجے اٹھ کر پانچ بجے وردی پہننے والا 64 اور طوعاً و کرہا ہی سہی وقت کی پابندی کرنے والا فوجی بھی زندگی میں انتہائی شست کیوں ہے اس کی ایک معقول وجہ تو غالبا یہ ہے کہ سستی بہت اچھی چیز ہے لیکن ایک انتہائی غیر معقول وجہ یہ بھی ہے کہ جس شخص نے لمبی مدت لیفٹ رائٹ کرنے کے باوجود انتہائی ڈھٹائی سے شاعری جاری رکھی ہو اس کو سستی اور کاہلی کا تمغہ سجانے کا پورا حق حاصل ہے تمغوں سے یاد آیا کہ موصوف کو فوجی سروس کے دوران چند تمغوں کا سے بھی نوازا گیا تھا جن میں تمغہ خدمت تمغہ بسالت اور تمغہ خجالت وغیرہ شامل تھے ظاہر ہے ہماری قوم کو ایسے ہی سورماؤں کی ضرورت ہے لیکن آپ کو پریشان ہونے کی قطعاً ضرورت نہیں کیونکہ بہت سے تمغے ہمارے بھائی نے جو فوجی کم اور شاعر زیادہ تھا محض ہم قافیہ ہونے کی وجہ سے کوشش کر کے حاصل کیے ہیں۔ عثمان خاور کو پہلی نظر میں دیکھ کر انسان پر شرافت کا شدید دورہ پڑتا ہے وہ ملنے والوں پر اپنی شرافت کے درے برساتا ہے جب فریق ثانی نڈھال ہو جاتا ہے تو پھر اس پر اپنی محبت کا جال پھینکتا ہے اور اس طرح کس لیتا ہے کہ کمانے کی بھی اجازت نہیں دیتا۔ لیکن بعض منچلوں کا کہنا ہے کہ اس کی مظلومیت کی سرحدوں سے ملتی ہوئی شرافت ہمارے ہاں کی ایک اقلیت کے وصف خاص سے مشابہہ ہے اس کی رنگت کی وجہ سے آپ کو اقلیت کے بارے میں بھی مغالطہ ہو سکتا ہے ممکن ہے کہ آپ اس کے ڈانڈے صبح سویرے سڑکوں پر صفائی کرنے اور سیالکوئی پنجابی میں باتیں کرنے والی قوم سے ملانا شروع کر دیں لیکن میری مراد اس اقلیت سے ہے جو نبوت کا سلسلہ دراز کرنے کے حق میں ہے لیکن اس شے کی نفی اس طرح ہو جاتی ہے کہ وہ فکر مودودی کا بہت بڑا حامی ہے اور جماعت اسلامی کا ہمدرد بھی ہے ہمارے ایک دوست کا کہنا ہے کہ بندہ جماعت اسلامی سے نکل جاتا ہے لیکن جماعت اسلامی اس میں سے نہیں نکلتی۔ ہمارے بھائی کی بھی ہڈیوں میں جماعت اسلامی اس طرح رچی ہوئی ہے کہ سفر نامے تک میں جھلکتی ہے۔ اس سفر نامے میں کمال احتیاط سے تمام غیر شرعی تفاصیل سے گریز کیا گیا ہے مجھے چونکہ مصنف کا ہم سفر ہونے کا اعزاز حاصل ہے لہذا شان نے اپنی گناہگار آنکھوں سے جو ایمان شکن اور توبہ توڑ مناظر مصنف کی ہمراہی میں دیکھے تھے ان کی ہلکی سی جھلک بھی کتاب میں نہیں ملتی اور قاری بیچارا اسی | 65 انتظار میں پوری کتاب پڑھ ڈالتا ہے یقین کیجئے ہمارے پورے سفر میں ہمیں کسی ماہ لقا نے دعوت ثواب یا دعوت نماز نہیں دی جب بھی کوئی دعوت ملی ہمارے ایمان زدہ قلوب بہر حال اسے قبول کرنے سے قاصر تھے۔ چھوٹا بھائی ہونے کے ناتے مجھ تو یوں بھی بڑے بھائی کی ہاں میں ہاں ملانا تھی لہذا اب ذہن مطمئن اور دل آزردہ ہے کہ میں بھی وہاں سے ایسے نکل آیا کہ ”امن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں" یار لوگ میرے تاشقند میں پانچ روزہ اضافی قیام کے بارے میں چہ میگوئیاں کرتے رہتے ہیں مگر دس دنوں میں حسن فطرت ہریالی، مدر سے مساجد اور خانقاہیں دیکھنے کی جو عادت پڑ گئی تھی اس سے کچھ ایسی اسلامی ٹیونگ ہو چکی تھی کہ میں لاحول پڑھتا ہوا جہاز میں سوار ہو گیا۔ خاور صاحب شاعری بھی کرتے ہیں اس کا اندازہ آپ کو اب تک ہو چکا ہو گا۔ ان کی شاعری بھی انہی کی طرح سنجیدہ اور کم گو ہے اسی لئے سال بھر میں ایک آدھ غزل ہی ہو پاتی ہے اور جو ہوتی ہے اسے سن کر اور پڑھ کر غزل کی تعریف مروجہ اردو تنقید کی بجائے بہشتی زیور کی روشنی میں کرنے کو جی چاہتا ہے ایک غیر مرئی سا محبوب ان کی شاعری میں کہیں کہیں دھند میں لپٹا ہوا دکھائی دیتا ہے جو محبت کا نام بھی آنے پر برک اٹھتا ہے اور استغفر الله استغفر اللہ کا ورد شروع کر دیتا ہے نتیجہ یہ نکلا ہے کہ ہمارے شاعر نے انتہائی مایوسی کے عالم میں نثری نظمیں لکھنا شروع کر دی ہیں جن کا مقصد غالبا سوائے احتجاج کے اور کچھ نہیں ہے کیونکہ عثمان خاور واقعی شاعر ہیں اور انہیں کسی نیم شاعرانہ مجبوری نے نثری نظم کی طرف مائل نہیں کیا۔ موصوف اتنی دھیمی آواز میں گفتگو کرتے ہیں کہ ان کے انتہائی قریب بیٹھے ہوئے شخص کو بھی انہیں سننے کے لئے آلہ سماعت کی ضرورت محسوس ہوتی ہے غالبا" انہیں صرف بات کرنا مقصود ہوتا ہے، سنانا نہیں۔ طبیعت میں بلا کی احتیاط پائی ہے رات کو سونے سے پہلے گھر کے تمام دروازے کھڑکیاں اچھی طرح چیک کرنا ان کا دستور رہا ہے۔ بستر کی تمام شکنیں دور کیے بغیر ان کے نزدیک استراحت کا کوئی تصور نہیں صبح اٹھ کر جوتے نہایت غور سے دیکھ کر اور جھاڑ کر پہنتے ہیں گرمیوں کی راتوں کو کھلے آسمان تلے سفید چادر بچھا کر اور سفید مسموع 66 لگا کر سونا ان کو ہمیشہ سے بہت محبوب رہا ہے ۔ اس طرح کا بہت سا آئیڈیل ازم ان کی زندگی میں رچا بسا ہے۔ عثمان خاور کی بعض عادتیں ایسی ہیں جنہیں ان سے جدا نہیں کیا جا سکتا انہیں وقفوں وقفوں سے کھنکار کر گلا صاف کرنے کی عادت ہے خواتین والے گھروں میں کھنکار کر داخل ہونا ماضی قریب میں شرفاء کا خاصہ رہا ہے موصوف چونکہ خاصے شریف آدمی ہیں اس لئے مسلسل کھنکارنے کی عادت نے دامن ہنوز نہیں چھوڑا۔ بعض منچلوں کے نزدیک اس سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ انہیں خواتین والے گھروں میں جانے کا ایک طویل تجربہ ہے۔ فوج میں چاق و چوبند زندگی گزار چکنے کے باوجود خاور صاحب کی چال ڈھال کے گفتار اور اٹھک بیٹھک سے مخصوص قسم کی "فوجداری" چابکدستی نہیں جھلکتی کندھوں کو ڈھیلا چھوڑنے اور ایڑیاں گھسیٹ کر چلنے میں جانے انہیں کیا مزا آتا ہے آگ لگ جائے۔ زلزلہ آ جائے کوئی انتظار کے کرب سے گزر رہا ہو، یہ ! روایتی انداز میں مزے مزے سے ایڑیاں گھسیٹتے ہوئے ہی پہنچیں گے۔ چہرے پر ایک مخصوص نیم دلاویز اور نیم شکستہ مسکراہٹ ہوگی جو دراصل ان کا سب سے بڑا ہتھیار ہے یہی دھیما پن ان کی گفتگو سے بھی جھلکتا ہے غصہ آئے، پیار آئے جھنجھلاہٹ ہو جذبات کی یورش ہو ان کے بات کرنے اور اظہار کرنے کے قرینے وہی ہیں شاید اسی لئے بخارا کی لیلی تاشفتند جانے والی گاڑی میں سوار ہو گئی تھی۔ کہیں ؟ اپنے خاور کے دوستوں کا حلقہ بہت محدود ہے۔ بہت ہی محدود۔ اس کے ایک یا دو قریبی دوست ہیں اور ان بیچاروں پر بھی قربت کی محض تہمت لگی ہے کیونکہ عثمان خاور کا اپنا کہنا ہے اپنے تک محدود ہے میرے دل کا ہر اک راز اس گنبد کے اندر گم ہے گنبد کی آواز ہمارے سفر نامہ نگار نے پورا از بکستان چھان مارا ہے جو انتہائی ریلے اور ذائقے دار پھلوں میں اپنا ثانی نہیں رکھتا مگر انہیں پنجاب کے کھیتوں میں اگنے والا ساگ سب سے زیادہ مرغوب ہے اور یہ ان کی سب سے پسندیدہ ڈش ہے کھلا موسم ہو، دھوپ 67 نکلی ہو، آسمان صاف ہو اور ساگ کے ساتھ مکئی کی روٹی موجود ہو تو عثمان خاور کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہیں ہو تا روشن دجن میں لمبی سیر کرنا بھی ان کا محبوب مشغلہ ہے اس کے لئے موسم کی کوئی قید نہیں سردیوں کے نرم دن ہوں یا گرمیوں کی چلچلاتی دو پھریں، ان کی ایذا پسند جمالیات انہیں گھسیٹے لئے پھرتی ہے مجھے ساتھ گھٹنے کا خاصا تجربہ ہے مگر میری "نڈا رکھ " طبیعت ان سے اکثر دامن چھڑا لیتی ہے ان کی یہی عادت دنیا کو ان کے لئے مشاہدہ گاہ بنا دیتی ہے اور وہ فطرت کو ندیدے بچے کی طرح دیکھتے ہیں مجھے یاد ہے بچپن میں جب ہم دونوں بھائی صبح کی سیر کو نہر کے کنارے اور کھیتوں کی پگڈنڈیوں پر چلتے تھے تو وہ میری نیند سے بھری ہوئی آنکھوں کو کان پکڑ پکڑ کر قدرتی مناظر دکھاتے تھے اور میں مجبوراً سب کچھ دیکھتا جاتا تھا۔ محبت، عثمان خاور کی شخصیت کا سب سے نمایاں وصف ہے مجھے اس ٹھنڈے میٹھے چشمے سے سیراب ہونے کے لاتعداد مواقع ملے ہیں جب بھی زندگی مجھ پہ نا مهربان ہوئی اور حالات کا سورج پوری آب و تاب کے ساتھ چمکا میرے بھائی کی محبت اور شفقت نے مجھ پر سایہ کر دیا۔ وہ تمام الجھنیں اور وہ تمام باتیں جو میں کسی سے نہ کہہ کا اس سے کہہ ڈالیں۔ اپنی زندگی سے دنیا سے ارد گرد کے لوگوں سے مجھے جب بھی کوئی دکھ ملا اس شفیق ہستی نے اپنے دامن میں سمیٹ لیا۔ اس کی ذمہ دار طبیعت تلے میری غیر ذمہ داریاں اور میری کمیاں چھپی رہیں میری خامیوں اور میری غلطیوں کو اس نے کبھی بے نقاب نہ ہونے دیا۔ زمانے کی اونچی نیچی پگڈنڈیوں پر مجھے چلنا سکھایا اور سچ تو یہ ہے کہ میں آج بھی اس کی انگلی تھام کر چلتا ہوں مجھے آج بھی اپنے ہاتھ میں اس کے ہاتھ کا لمس محسوس ہوتا ہے۔ زمانے کے گرم و سرد میں جب اس کی محبت یلغار کرتی ہے تو کسی تشکر آمیز لمحے میں میری آنکھوں کے گوشے بھیگنے لگتے ہیں میں چاہوں بھی تو ان ٹافیوں، کرے اونز رنگین پنسلوں، کھلونوں اور بوسوں کو نہیں بھلا سکتا جو اس نے میرے معصوم بچپن کا دل بہلانے کے لئے اور اپنی بے لوث اور سادہ محبت کے اظہار کے طور پر میری جھولی میں چپکے سے ڈال دیے تھے ان تمام تحفوں میں وہ قمینیں ، پتلونیں، کوٹ اور نیکریں بھی شامل تھیں جو اسے چھوٹی ہو جانے کی وجہ سے مجھے مل جایا کرتی تھیں۔ 68 آپ کہیں گے میں اپنے بھائی کی تعریف کر رہا ہوں ایسا ہر گز نہیں ہے میں تو صرف محبت کی تعریف کر رہا ہوں میں تو خاکہ نگار ہوں حلقہ ارباب ذوق نہیں کہ محض خوبیاں یا محض خامیاں ہی گنواؤں ورنہ اپنے رؤف امیر کو جتنی پریاں قطار اندر قطار کتاب میں نظر آئی ہیں اس سے کئی گنا میرے بھائی کو ناشتند، سمرقند اور بخارا کی سڑکوں اور گلیوں میں نظر آئی تھیں اور جن کا ذکر ایمانداری سے کیا جاتا تو اس کتاب کا نام ” ہریالیوں کے دیس میں" کی بجائے "پریوں کے دیس میں ہو تا۔ مبلغ ۸۰ روپے کی کتاب میں محض پانچ روپے کے حصے میں ان میں سے ایک کا ذکر ہے اور وہ بھی کتاب کے انتقامی ابواب میں سے ایک میں اب اسے بے توفیقی نہیں تو اور کیا کہا جا سکتا ہے۔ عطاء الحق قاسمی کے بقول یونیورسٹی کے دنوں میں ایک دفعہ اسلامی جمعیت طلبہ کے ایک ساتھی کی رپورٹ ہو گئی کہ فلاں بھائی کسی لڑکی کے ساتھ فلم دیکھتے پائے گئے ہیں ان کی پیشی ہوئی سوال کیا گیا بھائی! سنا ہے کل آپ کسی بہن کے ساتھ فلم دیکھ رہے تھے بھائی نے جواب دیا فیصل آباد سے ایک عزیزہ آئی ہوئی تھیں گھر والوں کا اصرار تھا اس لئے مجبورا ساتھ چلا گیا، ناظم صاحب نے کہا وہ تو ٹھیک ہے مگر جماعت کا نظم بھی کوئی چیز ہے اب بھائی کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا اور کہا آپ نظم کی بات کرتے ہیں غزل بھی تو کوئی چیز ہے۔ تو بھائی عثمان خاور! شخصیت کا نظم اپنی جگہ مگر غزل بھی تو کوئی چیز ہے۔