جس عظیم خاتون کا ہم ذکر کر رہے ہیں وہ اگر چہ آج ہم میں موجود نہیں ہیں، مگر اُن کا
نام، اُن کے کارنامے اور ان کی زندگی تاریخ میں سنہری حروف سے لکھی جائے گی۔
فاطمہ جناح ۳۱ جولائی ۱۸۹۳ء کو کراچی میں پیدا ہوئیں۔ یہ اُس زمانے کی بات ہے جب
قائد اعظم محمد علی جناح لندن میں بیرسٹری کی تعلیم پارہے تھے۔ آپ قائد اعظم سے چھوٹی تھیں ، لیکن
انھوں نے اپنے بھائی سے ہر بات پر خوب غور کرنے کی عادت سیکھ لی تھی ۔ ۔ ابھی صرف دو
سال کی تھیں کہ آپ کی والدہ وفات پا گئیں۔ اس کے چار برس بعد آپ کے والد پونجا
جناح اپنے بچوں کو لے کر بھارت کے شہر بمبئی پچھلے تھے ۔ ابھی زندگی کے دسویں سال
میں قدم رکھا تھا کہ والد کا انتقال ہو گیا۔ ایک سال بعد قائد اعظم نے باندرہ کا ٹونٹ
اسکول میں ان کو داخل کرا دیا ۔
194 ء میں آپ کو قائد اعظم نے سینٹ پیٹرک ہائی اسکول کھنڈالا میں داخل کرا دیا۔
یہاں سے آپ نے دسویں کا امتحان اچھے نمبروں سے پاس کیا۔ ۱۹۱۳ء میں محترمہ فاطمہ
جناح نے پرائیوٹ طالبہ کی حیثیت سے سینیٹر کیمبرج کا امتحان دیا ۔ ۱۹۱۸ء تک کی
زندگی سیاست کے نشیب و فراز پر غور کرنے میں گزری، لیکن آپ نے سیاست میں
عملی طور پر کام کرنے سے گریز کیا۔ ۱۹۱۹ء میں آپ کے شوق کو دیکھتے ہوئے قائد اعظم
نے آپ کو ڈاکٹر احمد ڈینٹل کالج کلکتہ میں داخل کرا دیا ۔ ۱۹۲۳ء میں آپ نے عبدالرحمن
اسٹریٹ میں ڈینٹل کلینک کھول لیا ۔ آپ کے حُسن سلوک کو دیکھتے ہوئے لوگ آپ
کے پاس دوڑے آتے مگر یہ طرز زندگی آپ کو پسند نہ آیا کیوں کہ آپ قائد اعظم سے کنٹ
۔
کر رہ گئی تھیں ۔
بعد میں جب قائد اعظم کی اہلیہ کا انتقال ہوا تو محترمہ فاطمہ جناح نے تمام زندگی
اپنے بھائی کے لیے وقف کر دی اور پاکستان کے قیام کی کوششوں میں آپ نے قائد اعظم
کا بھر پور ساتھ دیا۔
محترمہ فاطمہ جناح ایک ملنسار خاتون تھیں۔ انھوں نے خواتین میں جذبہ آزادی
کو اُبھارا ۔ آپ نے پاکستان بنانے کے لیے مسلم خواتین کے ساتھ مل کر تاریخ ساز کارنامہ
انجام دیا۔ آپ پہلی مسلم خاتون ہیں جنھوں نے لاہور میں مسلم سیکریٹریٹ میں پاکستانی
جنڈا لہرایا۔
قیام پاکستان کے بعد آپ نے کراچی میں مستقل رہائش اختیار کی ۔ آپ ہر موقع
پر قائد اعظم کو مفید مشورے دیا کرتی تھیں اور ان کی ہمت اور حوصلہ بڑھاتی تھیں ۔
آپ نے ہمیشہ اپنے ذاتی مفاد پر قومی مفاد کو ترجیح دی۔
۱۹۴۸ء میں جب قائد اعظم سخت بیمار ہوئے تو اس موقع پر بھی آپ نے ان کی
تیمار داری میں کوئی کسر نہ اُٹھا رکھی۔ قائد اعظم کے انتقال کے بعد آپ نے سیاست میں
حصہ نہ لیا، لیکن قومی مفاد کو کبھی نظر انداز نہ کیا۔