(AP
فلسفـ
لنے کے رواج وقبل کے ساتھ ارواح کے تکے اثرات بتدریج کم ہوتے رہے بنی کہ ایک پیندی
اور ناہی سے بالکل ناہید ہوگئے۔ یاد رہے کہ سنی اور مادیت پسندی میں شروع ہی سے چولی دامن کا ساتھ
ہے کیوں کہ ان کی اسے عام کیا گیا ہے اس میں شاہدہ اور تجربے سے کام سے کران کی روشنی می
نظریات مرتب کئے جاتے ہیں۔ ادیت پسندی میں حسیات اور مدارکات کے وسیلے سے تجریدات و معقولات اخذ کیئے
بھاتے ہیں مثالیت پسندوں نے حقیقت گیر می کرد در میلی شور علی امین الیون کو ایوان کی نظری کاوشوں
نے کو جو
نیکی
مطابق
اور روتا ہے اک نام بھی دیا ہے مثالیت پنڈی کے وجود علی یاد اور اہل مذاہب کے نظامیں
جمه
البتہ ایک فرق ہے اور وہ یہ ہے کہ مثالیت پردوں کا وجود معلق باخدا واجب الوجود ہے بغیر رکھتی ہے ۔
جب کو اہل مد سب کا خدا ای وی ارد شیعیت کے جوانان کی طرح کے جذبات و احساسات رکھتا ہے ادرکانات
میں بروقت ہرقسم کا تصرف کرنے پر قادر نے مزید بہ کی مثالیت پسند بھی اہل مذہب کی طرح روح کے
جود اور اس کی تار کے قائ میں اورانسان کو فال بخارا تے ہیں آئندہ اوراق میںاس اجمال کی تفصیل
پیش کی جائے گی اور ضمنا اسبات کی وضاحت بھی کی جائے گی کہ مذہب کی طرح مثالیت پسندی
یں بھی دونوں کا خاص طور پر باقی ہے جیسے وسیلے سے انسان کائنات سےاپنا فکری اور جذباتی رابط
قائم کرنے کی کوشش کرتا رہا ہے۔
گزشتہ ابوا میں ہم نے دیکھا کہ جاد، دلیہ بال اور مذہب کے بنیادی تصورات روحوں کے منت
س امر میں جاواں مرد نے پہنی ہے کہ بانی زندی پر چینی یا مرد جوان کی کار فرائی ہے جادوگر
سے
نیک روحوں کی مدرسے اپنے کام سنوارتے ہیں اور خبیث روحوں کو قال میں لاکر ان سے اپنے دشمنوں
کو ان پہنچاتے ہیں زمانے کے گزرنے کے ساتھ مظا ہر کائنات سوری ماند و ری ویو کی پور جا گرے
ebooks.i360.pk
INC
کے ظہار کےلئے کی جاتی ھی کیوں کہ وہ جات، روشنی، زرخیزی اور فرنش کے پاسبان تھے موت تاریکی
گر میں والد مران نے آتش مان پیاڈ ویو کے خونک لینا واں وادیوں کی خوشنودی میں کرنے کے لئے
ربانیاں دی جاتی ہیں تاکہ ان کے دینے کنارہ ہوں۔ ذہیب لوگوں کے منت ہی کیا تم مسورت ہے
جسمیں انسان نے زندگی کے مصائب وحوادث ، موت اور امراض کی دہشت اور اس سے کر ان کائنات میں اپنی
بے چارگی اور بے بسی کے تلخ اس سے پناہ تلاش کرنے کی کوشش کی ہے اوراس مقصد کے لئے اپنے ایک ایک
ے زیادہ فوق لیلی مینوں کا سہارا یا ہے پہلے ہم مذہب اور مثالیت پندی کے اتنے کی بات کریں گے۔
مذہب اور شمالی ہندی کے پلڑا امام کے بارے میں جی سی فور با نے حج کی ہے اور نتیجہ
اخذ کیا ہے کہ دونوں ایک بنی فکری رویے کے مختلف پہلومیں وہ کہتا ہے کہ مالیت پسندی نے شروع سے مذہب کے
ان میں پرورش پا تھی اپنے منہ کے ساتھ ہمیشہ اسکا را با ضبط قائم رہا۔ اور ان کا خیال درست ہے
باغ
طالیس
کیوں کہ مذہب اور مثالیت پسندی کے مہمات سائل میں فکری یگانگت موجود رہی ہے ۔
میں ملی اور اسکے پیروں کا نقطہ نظر علی تحقیقی تھا اوروہ ذاتی شاہ سے کو ہم کھتے ھے جس سے ملنے
ہ ہیں سے
میں مادیت پسندی کا رجحان پیدا ہوا۔ اس کے بر کی مثالیت پسندی پر اور نہیں ملت کے گہرے اثرات
ہوئے۔ یہ مت تحریں سے نکل کر یونان میں پھیلا تھا وائو نہیں شراب کے نشے اور ستی وبے خودی کا دیوتا
کے
تھا ۔ اسکے پیروں کا عقیدہ یہ تھا ک شراب پینے سے انسان کے دل وہ غ نمی از خود نگل کی جو کیفیت پیدا
ہو جاتی ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ دائو نہیں ان کے لبوں میں حلول کر جاتا ہے دان نہیں کے منت کی اشاعت
میں ایک نیم انسانی حمیت نماز میں نے بڑھ چڑھ کرحصہ لیا تھا جس سے اس کا نام عارفی مت پڑ گیا
عار فیوس ایک باکمال گیا تھا جو روایت کے مطابق اپنی زوجہ کی تلاش میں ازین روز ملک کر بھی گیانف
اور جسے چند عورتوں نے ہرانے میں دوت نہیں چیر پھاڑ کر موت کے کمات اند دیا تھا۔ خاص تہوار دوں
گھاٹ
ebooks.i360.pk
۱۸۵
پر عارفی مت والے عورتیں مرد نشے کی حالت میں دیوانہ وار گانے ناپتے ہوئے جلوس نکالتے تھے اور یہ
اس عالم میںجو بھی حیران اس کے راستے میں آجاتا اس پر جھپٹ پڑتے اور بکا بوٹی کر کے کھا جاتے تھے۔
مشہور فلسفی اور ریا نیات کا نام فیثا غوری بھی عارفی مدت کا ایک مصلح تھا جسکی تعلیمات کی اشاعت سے
اری سنت کے روم و شاعر مالیت میں بھی رواج پاگئے مثالیت پندی کا مشہور ترجمان فلاطوں بھی فیثاغوری
افکار سے متاثر ہوا تھا ۔
FE
انیت کی روایت اور ترکی بھی نیا اور سے یادگار ہے کیوںکہ وہ اپنے تب طلبا و طالبات
ا ا ا ا ا ا ایان علی کا حال یہ تھا کہ سب اس دنیا میں نبی ہیں اور بدن روح کا زنداں
ہے۔ فلسفیانہ تفکر تحقیق نے روح کو مادی علائق کے زنداں سے نجات
دلائی جاسکتی ہے۔ روح کو مادی دنیا سے
نجات دلانا ہی فلسے کا حقیقی منصب اور انسانی زندگی کا مقصد ہے یا غرور اور اسکے پیروان ارواح
یک عقیدہ رکھتے تھے اور کہتے تھے کہ دنیامیں ہم سے جو عمل سرزد ہوتے ہیں نہی کی رعایت سے دت کے
بعد میں نیا قلب ملتا ہے اورصحیح معنوں ہی فلسفی - لغوی منی دانش درست ترکیب فیثاغورس میں کی مضح
کی ہوئی ہے۔ کہلانے کا حق تشخیص ہے جو ہم ایک سے ان پانے کے قابل ہوجاتا ہے۔ اسکے علاوہ ایشا عروس
نے اعداد کا تو میں کیا دیکھا کہ یہ عام محنت اور طاق اعداد سے بنا ہے۔ یہ اعداد قائم بالذات میں
ور رشتے کی اساس ہی ہی ہی نہیں افلاطون نے نیا ور کے اعداد در سفراء کے تجربات کی طرح اپنے
بھی
امثال کو بھی ازلی و ابدی قرار دیا تھا ۔
افلاطون کے فلسفے میں اشراق ہریت، مذہب باطنیت اور تثبیت پسندی کے عناصر اکٹھے ہو گئے۔
کا فلسف ایک خوبصورت تامین کی طرح ہے جس کا نوٹ میں مختلف رنگوں کے دھاگے دکھال دیتے ہیں۔
کی ایک بار جو اسے اپنا اس نقش بھی موجود ہے۔ افلاطوان نیا فورس ، پاری مان لیں امیر علیقیں
ESOTERICISM
CONCEPTS
ebooks.i360.pk
TAY
اور سقراط سے بالخصوص فین باب جوا کے پیاری نایین وحدت الوجود کا شاری تھا۔ اور ان مریم دو نیم طوریکا
کامی اور چکا تھا کے لے کر لالی وحدت کا م دیا گیاہے کیوں کہ والی ایک راست کا شہر تھا۔ کے کتب
کر سے تعلق رکھنے والوں میں زیور اور زیو فینس خاص طور سے قابل ذکر یں بور فین فلسفہ کے خیال میں الباطی
وجودیت پیا تحقیقی فلسفہ ہے اور ایک معقل نظام فکر کی حثیت رکھتا ہے سکے فلسفے کا بنیادی خیال یہ تے کو صرف دجو
ے وجود کا کوئی وجہ نہیں ہوسکا کیوں کہ یہی پیار نہیں رکھتے ہی ہیں اور بدمعہ ساکن ہے دنیا میں جو کی بھی
حرکت تغییر دکھائی دیا ہے وہ ہاری نظر کا ری کے پاری نا امی نے سب سے سی او قبل استدلالی میں تفریق کی
کا اکثر کی دنیا اس کی دنیا ہے بولی حقیقی سے عینی یا ر ا ل سالا یہی انکشف ہوسکتی ہے عالم
تو ابر یا اس کے عالم اور عام تقی عقلی استدلالی کے علم کی یہ تفریق مثالیت پسندی کا سنگ بنیاد بن گئی ۔
ثالیت پسندی و اس اصول ہی ہے کہ صداقت عقل مند لالی میں ہے جو اس میں نہیں ہے ۔ مادیت پسند کہتے ہیں کہ
و اس کا عالم یا عالم ظواہری حقیقی ہے جب کہ مثالیت پسندوں کا ادعا یہ ہے کہ اس کا علم من نوار تین سے چے
ہے اس کا حضر
حقیقت سے دور کا واسطہ بھی نہیں ہوسکتا
انان انا امام مالک پاری نایت عام ہے ہی ہیں کی
ان نہ ہو یا انکا یہ خیال بھی پری انڈین سے ماخوذہے کہ عام کی حقیقت معقولات و تجرید ان میں سے
محسوسات و مدرکات میں نہیں ہے۔ افلاطون نظام ظواہر کو رب نگاہ کہتا ہے جو مثال کے سالوں پر مشتمل ہے ۔
الالوان کی شیت بندی عملیاتی ہے کیوں کہ اسے جیل میں عا حقیقی کا عملیاتی وقت کی ہے اور علم کا ماست
وقوف مکن اورعلم
حیات نہیںمیں جا معقل استدلالی ہے
اسکے مثال اقتصادی امنیت این یک متن صورت می موجد ہی اور ان کی ترتیب
ور کی ملتی ہے۔ ان میں سے ملی خیر ہے براہ سے نے یہ خیال کیا کہ کائنات یک اخلاقی نظام ہے جس میں خیری
ان خیر
ن اور سات کی ازلی ابدی قدریں کارفرماہیں یہ قاری عروضی حثیت میں موجودہیں خیر کی ال اعلی سینا کے
+
ebooks.i360.pk
IAL
یکن یہ خدا ہی کے نام کی طرح روی وی را شخصیت نہیں ہے منی این تلقی اصطلاح ہے۔ افلاطون نے عالم
کے غریب نظر ہو نے حیات اور موت اور روح کی بقا اور نسخ ادوات کے تصورات فیشیا موریس کے عارفی منت
ے لئے ہیں میں کلین نے کون وجود سے انکارکیا تھا کہ ان کا دنیامی با بی حرکت ہے، ہر نے تیری یاد رہے۔
ازل اور کوئی ہے۔
افلاطون کا فلسفه بر حقیقت و عوامر را غیر روی حقیقی اور ای اور حقیقی سے فرق نینی تالہ میں ہے
ی تصدیقی و توی میں برتا گیا اہل مذہبی عالم اور اراضی ام اما حتی موسیقی بناتے رہے ہیں اور اس
بھی اور
الم کوا
ہے ہیں جس سے چھٹی
اپنے اس ایل کو عام ظاہر نام امام کاسایہ ہے۔ خا کی بیوی سے واضح کیا ہے۔ وہ کہتاہے فرض
کیلئے ایک غار ہے جن میں چند قدی یو بڑے ہے بیٹے ہیں کہ اپنے تھے ر کر دی نہیں سکے اس کی کل مال اگی
کھلی طرف
کا اور پر دکھائ کے
نا تے ہیں کے باعث عقب سے گزرتے ہوئے لوگوں کے لئے ہی قیدیوں کو سانے کی د
تے میں قیدی کونہیں جانتے کہ ان سالوں کی معیت کا ہے وہ اپنی آنکھوں کے ملنے صرف سائے ہی دیکھ
ان ازل کے بارے
کے البتہ اس دین کے خوبصورت چہروں سے قدرتی مناظر پھولوں، پودوں ، بادلوں وغیرہ کےچین من منازل
شق حقیقی کا نام یا اخوان کہتا ہے انسا نظام مشال کو صرف جدلیات کے علم سے جانا جاتا ہے اور
کر دیا۔
کے بقول یہ بہت ہی کم لوگوں کو امان ہوتا ہے۔ افلاطون کی مثالیت پسندی کے ہم سول جا سے عہد کے
مثالیت پسندوں اور اہل مذہب نے فیضان حاصل کیا درج ذیل ہیں۔
ebooks.i360.pk
IAA
ام رومی را برای او میں امام المتقی ہے کیوں کہ اس کا لفظ استعمال کی بات کر سکتی ہے۔ عالم
مال کرنی ہے حرکت و تغیر صرف عالم علوم میں ہے۔
ملا
نیز مطلق پائیں ملے جے ورنہ کلام کی دنیا سے ناراض ہے۔
خدا بھی
کائنات بامعنی ہے یعنی اس میں ایک واضح مقصد اور غایت کار فرما ہے ۔
ہم موت کے بعد روح باقی رہتی ہے اور اپنے اعمال کے مطابق نیا چہ ابدلتی ہے
- حسن ازل کی کشش ارواح کو اپنے برائے حقیقی کی یاد دلاتی رہتی ہے۔
کائنات یک عقلیانی کی ہے جس کی حقیقت کا ادراک صرف عقل مند ڈالی ہی کر سکتی ہے۔
لاطون کے ان افکار ے بعدمیں مینای تعلیمی اور ان رویوں نے مندر نورانی کا کام لیا کیوں کہ یہ
ذیب و تصوف کے موافق تھے۔ اس بنا پر انسان دل نے
افلاطون کو نیا سفر کا سیا کہا تھا ۔ اور غزالی نے
خطاطوں کو الیون میں شمارکیا تھا۔
میں
ارسطو بھی اپنے اشاد کی طرح مثالیت پند سے بہتر ان الالوں کی امین فکری کوتاہیوں پر گرفت
ک کے شاہ خلا طواں نے ہی بات کی ملی توجہ نہیں کی کانال یا ایجادات جو عالم مادی سے پورا میں نام
ا کی تخلیق کیسے کرتے ہیں۔ اس اشکال کو افلاطون نے یہ کہ کر دفع کیا ہے کہ ایک افسانوی معمار مادے
پایشان کی چھاپ لگاتا رہتا ہے۔ ارسطو نے اس ترور کو دور کرتے ہوئے کہا کہ کیا ہے ۔ افلاطون کامل
پائیں ۔ مادہ ے ملیں انہیں یہاں کے بلوری جائیں موجود ہوتی ہے۔ کائنات ازلی و ابدی ہے اور انتال
والید
اور مادہ ازل سے موجود میں بڑادی نے انتھر کے پاس ہوتی رہتی ہے اور یہ عمل دنیا میں حرکت و تغیر
اصل سبب ہے۔ فاعل کسی میت کو خلق نہیں کرتا ۔ ایک کرکے قومو مد سے خلق کرے گا ہر عما قطعی
بھلونے بنا کر بل العمل کیا ہے جس کانات کی بات نمائی میں ہے میں کی طرف ہونا پنی تکمیل کے
¿APOLOGETICS
THEISTS
FORM
POTENTIAL
ACT
149
ئے حرکت کر رہی ہے اسے خدا کو کرکی اور یہی کہا ہے۔ اسلامی افلاطون کے خدا
طرح غیر شخص کے ایسے نکلنے میں نامان ای یار کی اور ایل ای است که با کانات این مقالات بانا
عیسائیت کی اشاعت سے انکاری کردیا تقطیر
ین نے ایرانیان اک کام کر دیا اور مین کے الفا میں میات کی ان کے سات عرب پر کم یک مویوں کے گھر
اد میارے چھاگئے۔ یورپ کے اس دور تایمی یا ان نام کی روشی کی اور صرف اس بیان کیا ہے
و خانوں سے لا کر ان کے ترجمے کروانے کا اس میں بھی گراں قدر اضافے کیئے اب اس دانوں نے کیا
تہ نے
بیات سلمان نابیت طلب ای ای ای ای کیتی کی اسی کے متر
میں رجعت پند را بر سر اقدار آگئے انھوں نے مامنی علوم کا گلا گھوٹ دیا اور سائنسدانوں اور فلاسفہ کو ہر وقت
کاشان با ان حالات میں قدر اتوبان اپنے جاتے ان کے سوالات کا اظہار کرسکے اور تا
یست و چنان این اند و در این شد که الان کاری یا اسلامی اور اس کا مغرب کو قتل ہو گے
الوں کی باریکی میں نگاہوں نے یو م ا ر ی ہو یا کیا تھا اور اپنے اتے ہیں کھا
ک و تاریک در اختیار کی تقدی کے بعد دنیائے اسلام کی کمی کو بنا دیا گیاہے جس کو اور میں
ب مغرب
تحصیل علوم کا ہوش و خروش بڑھتا جارہا ہے۔
سانس کی تاریخ میں ، ادویں صدی خاص طور سے قابل لحاظ ہے کہاس صدی میں مانیں کہ بو فروغ نصیب ہوا
شود و بازاری سوں میں بھی ہواتھا۔ اہل مغرب کے ذہن ودماغ پر سے صدیوں کی جی ہوئی مچھندی بٹ
14. A
کے ایک اور ٹری چلی نے پروسٹر کاد
کیا ہو مگر نے برائی پراپ کا بیج میں کی گلی نے گھر کی اسلام کی اور بٹ نے شامیں پرانا مشہور
ebooks.1960.pk
19-
یا بارانی و کارا سلیم کیا لیون اک نے پروٹوزو در یکی را رات کے دسے کاٹ اور راب
دریافت ،
ے پیٹ میں ان کی اس سے امانت علی کا نیا اور ہوائی یا اس میں نے اس عمل کے خلاف قلم
ریاضیات کی د
یا اور لا علم کلام کی گرفت سے آزاد کرایا جس سے اسی نقطہ نظر کی تقویت ہوئی اور مقصد و غایت کو جو افلاطون
ارسطو کے نے عملی تفکر کا اصل اول بنے ہوئے تھے اس سے پیر خارج کر دیئے گئے کور نیکی اورگلیلیو نے ہی
امی کی بنیاد کی وہ دیا لیلی سی بی نے علی مختلف تھی بعلموں نے کرہ ارض کو کانات کامرکز قراردیا یافت .
پر میں نے علی شواہد سے ثابت کیا کہ کرہ ارض آفتاب کا ایک معمولی سیارچہ ہے اور آفتاب بذات خود
ہوئی تارہ ہے گلیلیو نے دوربین سے شتری کے چاند دریافت کئے تو پادریوں نے اسی سخت خالفت کی اور کہا کہ
نے اس سخت کہ
دینی کتابوں میں ان چاندوں کا ذکر ہی نہیں نا اہلے تو وہ گیلی نے ان سے کہا کہ ادیتی ہیں دوروں می
ہیں
ان دکھائی میں انہوں نے نکار کردیا رانی پر قائم رہے ان امکانات کے باعث ہر ہیں انہیں کاخیر
ندم کیا گیا در علوم پر نیب کا اجارہ ٹوٹ پھوٹ گیا ۔ اویں صدی کے
آغاز میں بقول برونہ مل جادو گرمیوں
رنگ
کے شعلوں میں جھونک دیا جاتاتھا لیکن اسکے اواخرمیں بھر اور جادو خواب و خیال ہو کر رہ گئے ۔ اس صدقی
یال یانگ شاب بہت سے نگراں دیا کرتے تے لیکن بیوٹی اور ان کی حقیقت معلوم را در کی اس قتل کے
أن
دن کے تحت نمودار ہوتے ہیں ۔ اس طرح ایک ہی صدی میں انسان کا ذہین و داغ از من دوستی کے دھندلکوں
بیل کر اس کی روشنی سے منور ہو گیا۔
ے کارت کو جدید لینے کا بانی کہاگیا ہے فلسفی ہونے کے علاوہ اس دان اور اہم ریاضیات ھی
کا بکری رویه جدید بیات دبیت سے کل دیر رات اسے اپنی خلفا توی آغاز شک سے کیا اور
رای نیت پر بنا کر صرف ایک میں حقیقت ایسی ہے ورنک رشتے سے بالاتر ہے اوروہ یہ ہے کہ میں سوچتا ہوں
کہ
لے میں ہوں ۔ اسی ہوں کر کے ملے اور نظر علم کی لی کیا جاسکتا ہے۔ اس سے ایک تو میں اور یہ ہمارے
A HISTORY OF WESTERN PRILOSOPHY
ebooks.i360.pk
141
کے
وجود سے زیادتی ثابت ہوتاہے ، دوسری بات یہ ہے کہ مادے کو زمین کے حولے ہی سے جانا جاسکتا ہے
ار خارجی اشیا کا علم دین سے حاصل ہوتا ہے نہ ہ ہ اس سے دے کارت
کی یہ ہر نوعیت جدید فلمنے ہیں دورم
کی گہرائیوں کے تصور کر گئی اور ثالیت پسندوں نے خاص طور سے اسے اپنے منطقی استدلال کا عنوان نیا
لیا۔ دے کارت کی موضوعیت نے جدید مغربی نکرمیں فریت اور ان پرستی کے ایمان کو پروان چڑھایا جمہ
جرمنوں کی مالیت پسندی میں سرایت کر گیا ۔ دے کارت کے اہل ہول میں سوچتا ہوں اسلئے میں ہونے
کا ایک مطلب دربھی ہے کہ شخض کے لئے اسکا اپنا میں ہی علم کا دیا ہے اور علم کا کوئی معروضی معیار ہو ہی
نہیں سکتا جرمن رومانی فلاسفہ سے لے کر ژاں پال ساز تخت تک کی موضوعیت اور فردیت اسی اصول کی
صدائے بازگشت ہے ۔ دے کارت کے ہاں مادہ رہی ہے جس کا ادراک کیا جا سکے یعنی مادہ مدرکات سے
اگ نا کوئی معروضی وجود نہیں رکھتا ہی ارد تا با عاملیت پسندوں کا بھی ہے ۔
جدید دور کی مثالیت پسندی عضویاتی طور پر رومانیت سے وابستہب جس کا باوا آدم روسو تھا ۔ روسو نے علی
تفکر اور سانس
کی مخالفت کی تھی ۔ وہ فطرت کی جانب کوٹ جانے کی دعوت دیا کرتا تھا چنانچہ اسنے
فرانسی تا موتیوں کی خروبندی اور دانش
دوستی کے خلاف علی جہاد کا آغاز کیا امامی دانش اور سائنس
ی روشنی میں جلد علی معاشرتی اور اقتصادی عقدے حل کرنے پر اصرار کرتے تھے اور بڑے جوش و خروش سے اس
ا اظہار کیا کرتے تھے کہ اسان سان کی مدرسے قدیم تو بات سے بھی چھیرا ایک نیا رتی پر در معاشرہ
سمجھنا
قائم کرنے میں کامیاب ہو جائے گا جس میں روشن خیالی اور حقیقت پسندی کا دور دورہ ہوگا ۔ وہ مذہب اور
جبات کو شامیت سمیت انسانی تر نمای راہیں رہے بڑی رکا ری کہتے تھے او عقل و خرد پر کامل اعتقاد
رکھتے تھے۔ فرانس یں قا نوسیوں اور انگلستان یں گی اور موم نے علانیہ روایتی مذہب کے خلاف قلم اٹھایا
اور خدا ، روع اور حیات اور موت سے انکار کیا۔ وہ اس کی روشنی میں ایک نا مذہب وضع کرنا چاہتے تھے
ebooks.i360.pk
141
سے وجود سے زیادہ یعنی ثابت ہوتا ہے ، دوسری بات یہ ہے کہ مادے کو ذہین کے حوالے ہی سے جانا جاسکتا ہے
اور خارجی اشیاء کا علم زمین سے حاصل ہوتا ہے نہ کہ و اس سے۔ دے کارت
کی یہ موضوعیت جدید فلسفے ہیں روح
کی گہرائیوں کا نفوذ کر گئی اور ثالیت پسندوں نے خاص طور سے اسے اپنے منطقی استدلال کا عنوان بنا
لیا ۔ دسے کارت کی موضوعیت نے جدید مغربی فکرمیں رودیت او انا پرستی کے رحجان کو پروان چڑھایا جو
جرمنوں کی مثالیت پسندی میں سرایت کر گیا ۔ دے کارت کے اہل ہول میں سوچتا ہوں اسلئے میں ہونی
کا شخص اسے
کا ایک مطلب یہی ہے کہ شین کے لئے اسے اپنا میں ہی علم کا سیاہ ہے اور علم کاکوئی معروضی معیار یہ بھی
نہیں سکتا جربن رومانی فلاسفہ سے لے کوژاں پال ساز تم تک کی موضوعیت اور فرومیت اسی اصول کی
صدائے بازگشت ہے ۔ دے کارت کے ہاں مادہ رہی ہے جس کا ادراک کیا جاسکے یعنی مادہ مدرکات سے
اس
اگ نا کوئی معروضی وجود نہیں رکھنا یہی دراما بالر مالیت پسندوں کا بھی ہے ۔
جدید دور کی مثالیت پندی عضویاتی طور پر روایت سے وابستہ جن کا با ادم رو ورتھا۔ روسو نے علی
تنظر اور سانس کی مخالفت کی تھی۔ وہ فطرت کی جانب کوٹ جانے کی دعوت دیا کرتا تھا چنانچہ اسنے
فرانسیسی تائوئیوں کی خورو پیندی اور دانش دوستی کے خلاف علی جہاد کا آغاز کیا قاموسی دانش اور سائنس
خروپسندی
ی روشنی میں جلد علی معاشرتی اور اقتصادی عقدے حل کرنے پراصرار کرتے تھے اور بڑے جوش و خروش سے اس
ی کا اظہار کیا کرتے تھے کہ اسان سان کی مددسے قدیم تو جات سے بھی پھیر کر اک نیا رتی پر در معاشرہ
پر در
قائم کرنے میں کامیاب ہو جائے گا جس میں روشن خیالی اور حقیقت پندنی کا دور دورہ ہوگا ۔ وہ مذہب اور
جہالت کو شامیت سمیت انسانی ترقی کی راہ میں رہے بڑی رکاوٹیں سمجھتے تھے اور عقل و خرد پیر کامل اعتماد
نے
رکھتے تھے۔ فرانس می تا روسیوں اور املتان میں گئی اور میں نے عافیہ اور ہیں نہ ہب کے خلاف قلم اٹھایا
اور خدا، روح اور حیات بعد موت سے انکار کیا۔ وہ اس کی روشنی میں ایک نا مذہب وضع کرنا چاہتے تھے
ebooks.i360.pk
۱۹۲
امام داری سے گری ہونے ا ا ا ا ا ا ا ا ا و وی وی بود و من کی بات کرنا درست ہے
جس کی ترجمانی بعد یں فتنے بیٹے ، شروین ہائر برگیاں وغیرہ نے کی تھی ۔
ابل مذہب اور ایت این قدم قدم پر اس روایت پسندی کی مخالفت کرتے رہے۔ بنات الثانی کی صدیوں
میں کلیسا نے سانس کی اشاعت کو روکنے میں کوئی کسر اٹھا رکھی تحر یک اصلاح کلیسا بھی نشات التانی کی کیا ایک
فرما تھی میں نے پاپائے روم کے دینی استاد کا برا اتار سی کا ، سانس کی تردیکی اور ساب کیاکی تحریکوں کو کھنے کے
روم
لئے احتساب
ے اسباب کا اہتمام کیا گیا اور رویوں نے بھروا کر امتی علوم کے ایمان کی کوشش کی لیکن اس کے داعی ترول
انکے یا
کو روکنا ان کے بس کی بات نہیں تھی چنانچہ میں کہ ذکر آچکا ہے ، اویں صدی میں اہم انکشافات اور ایجادات کئے گئے ۔
1 ویں صدی کی تحریک فرد فروزی سانس کے فروغ مانتی نی نی ناموسی خردمندوں کی تحریریں بڑی مقبول ہوئیں
ر افروزی کے پوری رات کو زائل کرنے کا برا من سلفی عمان میں کانٹے اٹھایا اور روس کا برا مارا تھا اور سے جوان است
کا اپ کیا گیا ہے جان روانیوں کو دو سو کے وائی بچے کہتے ہیں۔
رومانیت کے دیوی سے جزائے ترکی میں ، خود شنی و انا پرستی اور فردیت ، رومانیت ادب و شعری جذبات
کے
من میں
گوئٹے انیلہ بلنگ ہوں ہارون روڈ ز و تو اور یلی قابل ذکر ہیں۔ فلے میں اس کی ترجمانی موس نوعیت کا پرستی اور فردوسی
ی صورت میں کی گئی تحریک رومانیت ان کی پس منظریہ ہے کہ دریائے نیا انسان کو مرکز کانا سمجھتے تھے کیوں بطلیموسی
بیت کا درست مشوری کند رانی کے گرد گھوتا ہے۔ جب کویر کس نے ثابت کر دیا اوکرہ ارض کائنات کار کو نہیں جانتام
م کا ایک میرا وہ ہے توانا ان کو سخت ہیں کی ایم این اے کا امام کے کاروان الالف گر گیا اور کہا گیا
کانات میں جو رات یا شکر معلق وہ حقیقت ہے جوانسان کے ذہین وشعور سے عنی حماقت رکھتا ہے اس طرح گویا شور
ے حوالے سے دوبارہ انسان کو انا کا مرکز نادیا گیا جوس مثالیت پسندوں نے ای دی و انتہا اک نیا دی اور بقول
ebooks.i360.pk
۱۹۳
ال ایران پیروں کی کہانی گری که می بیماری دیا اتفاق ہی کے باٹ سے پہلے یہ اس کے نے نہیں نقلک
نظر کو تقویت دینے کے لئے
کہا تھا کہ کائنات میں صرف کر کات موجود ہیں مادے
کا کوئی وجود نہیں ہے ، بارکلے کی
طرح کانٹ نے بھی شائیت کے حوالے سے مذہبی اعتقادت کی بحالی کی کوشش کی۔ کانٹ نے
فدائے یونان کی طرح قادری
ام حقیقی علم کی تفریق کی۔ اس کے بال می زمان ومکان کا علم جس سے سانس کا رابطہ کے نام ظاہر ہے۔ حقیقی
کام تک رسائی پانا عقل و خرد یا ان کے بس کی بات نہیں ہے عقل وخر حقیقی نام کے بارے میں سوچنا چاہتی تودہ نقادات
کی شکار ہو جاتی ہے چانچہ کا حقیقی صرف مذہب ہی پر منکشف ہو سکتا ہے ہم ذات خداوندی، قدر اختیا را در بقائے "
کی توی عقل استدلالی سےنہیں کر سکتے۔ اس مقصد کےلئے اخلاقی وجدان کو بروئے کار لانا ہو گا۔ اھل مذہب کی طرح
اُسے بھی سانس کی ریت کی کہ کر د کر دی کہ کسی بھی اخلاق مال کے لئے ذی اختیار ہونا ضروری ہے ۔
اُسنے بھی سانس کو چیرت
کا سا نظر یا بسیاری طور پر شایانی ہے ایک روایت ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اور اپنے سنے توریت کی
کا
کا تاراتاتا اس سے اگر یہی کہا گیا۔ ہے کیوں کہ اسکے خیل میں بل کی رسائی حقیقت نفس الامری کی نہیں ہو سکتی ۔ اس
کے خیال میں ہمارے زمین کی ساخت میں ہیں ہے کہ حقیقت کا ادراک کرنے سے قاصر ہیں۔ کانٹ نے دے کارت کی
روند یعیت کو قبول کر لیا اور کہاکہ زمان ومکان کا کوئی مور بنی وجود نہیں ہوسکتا یہ تو ہمارے ذہن نے خلق کیا ہے اور اسے
درد کا انحصار این جی پی کے ہونٹ کی رومانی شالیت پسندی اور مذیب امین اساسی اصول مشترک ہیں .
ا کانٹ نے ذات باری اور دورج کے وجود تھا اور قدر دراختیارکے حق میں دلائل دیتے ہیں۔
دونوں میں اخلاقی وجدان کو ادراک حقیقت کے لئے ضروری خیال کیا جاتا ہے۔
دی
کانٹ کیلا اور یہ دی ہے جاہل مغر کی خبر د شمنی سے تبا در ہوتی ہے اسنے کہ کہ مذہب کو تقویت دن کر حقیقت
نفس الامری کا انما عقل خود پر نہیں ہوسکتا۔
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا الا الامر اور علما ی ی ی ی ر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل کر نے کے لئے
MORAL AGENT
AGNOSTIC
ebooks.i360.pk
142
ای تی تی ناکام رہتاہے جب کہ نہری اور اسے پایا ہے۔
دونوں کا لینای نواری نے جیب میں ملا کر از این شکل و صورت اور احساس و بندہ پر قیاس کیا گیا ہے
المبائی
کانٹ کی مالیت پسند میں کائنات کو انسان پر یہ کیا گیا یہی ہے کہ اس کا کانا بھی انسان کی مسرت
زمین و شعور سے متصف ہے اور کائناتی زہن اور انسانی زین دونوں واحد النوع ہیں ۔
ار بالایی ان که انگار سی ان ان میں ای کیاگیا ہے اس موضوعی مالیت کہا ترین سمحت ہو گا۔ قندان
میں کانٹ جو
یران کی مثالیت پسندی اور جرمنی کے درمیانی فلاسفہ کی مثالیت پسندی میں فرق ہے۔ ایران کے مثالیت پسند فلاسفہ
افلاطون، ارسلو یو نقل شلال پیکر عقیدہ رکھتے تھے۔ افلاطون اور پارٹی ایڈریس کا ادرتا تھاکر صرف قل
الا حقیقی ہماری رسائی میں کرسکتی ہے۔ ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اب اتنا نہیں مجھے کیوں کہ
وہ اور اک حقیقت سے قاصر ہے ، اسطرح کاٹ کے واسط سے رومانوی فلسفے میں خود شمنی کی روایت نے ہا ۔
ان کی شریاتی رات کی ترجان نفت شیلنگ اور سیل نے کل کی ایک اہم باتمیں انہوں نے کانٹ ہے
انحراف بھی کیا ہے۔ انھوں نے کانٹ کی 10 دریت کرد کر دیا اور کیا کمال انسانی حقیقت نفس الامری کو جانتے
ردار ہے وہ کتنے ہی کو یقیت کامل واکل مدت ہے ہ کا ادراک صرف مبل استیل ہی کرسکتی ہے انھوں نے
بھی روح معلق دو وملتی ہیں ملی کو خدا کا ہے۔ نتھنے کا وجود مطلق اخلاقی ہے بیٹنگ کا جمالیاتی ہے ۔ اور
امین کول کا ہے۔
یاسین
جنگل کا قلیان ہے۔ اس ختلاف کے اس فلسفیانہ جات اور ان میں تم مشترک کا درجہ رکھتی ہے۔
تے نے جو ملا کر ان سے مل جائے جو درحال اس سے مریضی علی ہے اور کانات میں بڑی طاری و ساری
و کو مطلق
بہت
کے کام اناؤں کا بندر ماخذ بھی وہی ہے تختے کہتا ہے حقیقی وجود ان کا ہے۔ عام ادی جو میں بظا ہر دکھائی دیتا
ے کے ا سے ملتی ہی نے علی کی ہے تاکہ اس سے پیار آرا ہو کر اپنی ورزش وکیل کر کے فتنے کے اس نظریے
میں مثالیت پسندی اپنی انا کو کی گئی ہے یعنی وہ کہتا ہے کہ کائنات کی اصل ذہنی ہے اور حال ہے۔ فتے نے کانات
ebooks.i360.pk
190
زمین دو
میں ذہن اور مادے
کی ڈولی سے
انکار کیا در کانات سے ادرے کو کیس خارج کردیا امکانات بی بال ذہین ہے، انا ہے
نا ہے ۔ فتنے کا فلسفہ الیاتی اداز میں نیب کی توثیق کرتاہے اور صوفیانہ وحدت الوجود کی یاد دلاتا ہے۔ فتنے بھی اہل
وال
ا انا بر روان پر انگلی پیشکش ہی سن کر ایرانی بناتی ہے اور ان اقبال نے فتنے کے اس تھمنے
کو فلسفہ خودی کے نام سے
اسلام کا جامہ پہنایا ہے۔
شینگا میں خلیفیانہ رومانیت کا شارح ہے اسکار بود مطلق جالیاتی ہے اور کائنات ایک فن پارہ ہے جو ایک فن کار کی
تخلیق ہےمیں انقلہ نظر گوٹے ہاکی ورڈزورت و غیره رو مانیوں کا تھا۔ شیلنگ کے فلسفے کو وحدت الوجود بھی کہا جا سکتا
ہے کیوں کر اس کے خیال میں غیر مرئی روح ہے جب کہ روح غیر مری میر ہے۔ اس خیال سے ورڈزورتھ، النگ، برور
وغیرہ رومانیوں نے نہیں حال کیا انہوں نے پیر کہ ذی حیات اور ذی روح کہا اور پھراس سے زمینی وقلبی رابطہ قائم کرنے
H
کی دعوت دی ۔ آخری ترین شیلنگ کا صوفی بن گیا اور کہے گا کر اور بالآخر روی مطلق میں فنا ہوجاتا ہے۔
ہیگل اوائل عمرمیں تصوف کی جانب ماں تھا ۔ وہ روسو اور کانٹ سے خاص طور سے متاثر ہوا تھا ۔ اسنے
کتی۔ اسکے سلسلے میں کانا ہین کا ارتقا ہے پیر کی طرف اعمال انسانی میں میں درد ہوتے ہیں یہ خبریں بھی واقع ہوتے
میں نیجری میں لاشعوری طور پر ہوتاہے جیسے کہ تاریخ کا پھول بھی جانا۔ انسان میں پیل شوری ہے کیوں کہ دور جاتا ہے
کہ وہ ارتقا کے ساحل سے گزرنا ہے جنگل کی سانا ایک میں نے جو بکری مثل ہے اور کر عمل بی کی حسرت ارتقا
ہی ہے۔ پر کامل مثالیت ہے۔ اس گل میں دایان می باریک بینی یا منفی اور استاد کا کل جس میں قدریں محفوظ رہتی
ہیں ۔ جیل افکار میں جاری ہے لہسن کائنات بھی املا کی ہے اور کسی کے قوانین تحت ارتقا پذیر ہے۔ کل
چرا در انسان دونوں پرایا ہے بد میں میل کے پیروں میں بریڈ ہے۔ رائس۔ کر چھے منھے لیکن دیر نے اس فلسفے
اور
کیا
HH
ebooks.i360.pk
144
یا کیا کیا اور میں ان کی ہے اوراپنے جی کے ا ا ا ا ا اتار نے ای اور کے پیر حقیقت بند ہیں میں
ان
کا عقیدہ ہے کہ قبل استدلال مشاہدے اور حتی تجربے کے بغیر نباشد خود صداقت کا انکشاف کر سکتی ہے۔ مثالیت پسندی
میگل کے آترین
پر وہ کام کر کے مجرد عقل استاد کی انسان تر ہے اور ا و و و و و و راہ نہیں کرسکتی معلم کے در پاویں
بیت اور پوسٹ جمعیت پند صرف بہت سے اتنا کہتے ہیں لیکن نیت نیز مو ضوع سے موکل کے جیسے موضوع
انتہا
بغیر
یر میں کے انشا ان سے مل کر کیا ہے اور انتشار کے شاہ اور تیری است فراہم کرتے ہیں قبل معامل اس میں نارید
ا کرتی ہے تیری با الی ابتدای درونی مل کر موضوع کو منظم کرتے ہیں علم است نیم کانام ہے۔ ایران قدیم میں سو
قسطائیوں نے حیات کے حق میں بات کی تھی اور کہا تھا کہ انسان حتی نمبر ہے کے واسطے ہی سے علم حاصل کر سکتا ہے
جدید اور میں کی مالک ہر پارٹ ہستی کون والی چیز میں نے اس فکری رویے کے مئی میں دلائل دیئے۔ اور
رہ حق
هرست انت نیست و یا بیت اور حقیقت پسند اعمال تحریکوں کی آبادی کی میں سے بارالہ سائنس کے نقطہ نظر کو
تریت ہی نہیں ۔
ٹیکل کے فلسفے میں کانا اور تھائی ملنے میں میں خدا عقل محرک کی حیثیت رکھتا ہے اور کائنات کے
ار تمام عمل میں شریک ہے۔ اس پر یہ اعتراف دارد ہوتاہے کہ منگل کا اگر شروع ہی سے کال وائل تھاتو ارتقاء
خدا
کے غم میں کیے شریک ہوا اور اگر در کانات کے ارتقاء کے ساتھ ساتھ صورت پذیر ہورہا ہے۔ تو اسے کال کسے کہا جاتا ہے
جا
ا در بیانات کو اس عظیم ذات تصور کرتےہیں جن کی اہمیت دینی ہے۔ وہ اس کائنات کو
ماسیست
انی کہتے ہی ہیں اسی لیے سال میں را روی صورت میں وجود ہیں اگران مروانی مانی تسلیم کرلیا جائے تو ان کی
کسی نوع کی دینی جیت کر نا پڑے گا۔ اب مذہبی بھی کمانا میں معروضی تندروں کوانتے ہیں اور ان کے حوالے سے خدا
ebooks.i360.pk
192
کے وجود کا اثبات کرتے ہیں ۔ بدر کے جڑی اسفار کی ایڈا از زاگری فلسفی امیدوار نے جرمن رومانی مثالیت کی تر جمالی
کرتے ہوئے مذہب کی جانب ایک تکریم اور بڑھایا یا اس کا ایک اور روایتی اور ایک کرن ہی کاندا
اور
سائل
ایک کو دی اور تا دی یہی ہے میری یہاں یہ روایت کا ان سے پورا نہیں ہے
بکہ آ میں طاری و ساری ہے۔ اس سران سے مذہب سے منی دایکی نفی ہوتی ہے کیوں کہ اسے کانات میں ساری ساری سیم
کا ہونا ہے ایک پی کر وہ اک پزی اور شخصیت مادر دوسری یک در کانات سے مارا ہو بالیا و نیز وارون اس
وقت کویہ کہ کہ رفع کرنا چاہا کہ ماراکانات مں طاری و ساری بھی ہے اور اس سے ماورا ہی ہے۔ خدا کو اور ا کہ کر وہ خدا کو فائی
موانا چاہتے ہیں اور اسے طاری ساری اسنے کہتے ہیںکہ وہ کانا یا انسان کے بل انتقام میں پوری طرح شریک ہے ۔ خدا
کانات سے ماوراء جو کہا میں طاری و ساری نہیں ہوسکتا بی محلات قطعی مں سے بے منطق میں اسے اجتماع المنارین کیسا
جاتا ہے۔
جر روبانی اور
و انا انا اور ان کے دین کے دار انکا ہے اب نیب نے اپنےاپنے ایاکاری کا کام اے اور ایک نیا علم
ام مرتب کر دکھایاہے یہودیوں یا این موسربندری میں آروند گوش و مسمانوں میں اقبال ہارے دور سے لیں مں
جر سی مثالیت اور مذہب میں مندرجہ ذیل علام مشترک ہیں ۔
، کائنات کی اہمیت زمینی یا روحانی ہے۔
ر، خدا یا آفاقی زمین کائنات کا اس اصول ہے۔
(۳) انسان ذی قدر و اختیار ہے۔
ای اداری اور ان سے تصوراتی طور پر والہند ہے۔
(0) موت کے بعد دور باقی رہے گی۔
ebooks.i360.pk
(4) کائنات با معنی اور با مقصد ہے۔
(۷) اخلاقی قدریں معروضی ہیں ۔
اور انار میں پروٹس کی تمیز ہی ہے اکتسابی نہیں۔
، انسان کے بلوں میں نمی کی آواز ہے جواسے بڑے کاموں سے منع کرتی رہتی ہے۔
ای شش کا راز خفض رہا ہے۔
این ایک
ہیں جائے گا بلکہ زندہ رہے گا۔ اسی مقید ہے؟
اب نہیں اور ادیت پندی کے رشتے کی بات ہوگی ۔
شور کی نشوند کے سات قدیم انسان کی دہشت حیرت میں بدل گئی تو اسے ملنے اور ان کی جانب قدم بڑھایا اور اس کے
زمین دماغ پر صدیوں سے چھائے ہوئے
تقریبات کے گھوران مارے پھٹنے لگے۔ انسان کے ذہنی وفکری ارتقاء کے لحاظ سے
چی میری بیوی ابلا بیج برای انقلاب آفریں ہے اس سی میں ہاں میں ایران بنداور ارائی بیک گراویس در رشت
کام و ایلیا ان سے ملیں یا اسے ان پر دم کے بیان کنارے کی ایک ریاست میں میں ملنے اور ان کی
پیدا ہوئے ان بحیرہ روم ایشیائی
داغ بیل ڈالی گئی۔ ہمیں کو نان اور فلسف دونوں کا بنی کہا جاتا ہے میٹس کے بقول اسی فی الاصل ایشیائی تھا۔ اس کا یہ
طلب نہیں کہ انہیں پہلے لوگ نظر و قہر سے عاری اور شاہد سے اور تجربے سے بے بہرہ تھے میں مصر قدیم شمیر، بابل
سے
انی میں ا ا ا ا اور وہ ان کی کا میں بھی ان کے وقت سے ہم اپنے میں ان کی بری دانشی پریت پر رات کہتے
ہیں لیکن اک میں علم کی نیت سے ان کے با منطق، جدایا او را بعد طبعیات کا کو موجود ہ تھا ۔ اس طرح برای سلامت
نقل.
طلب علم کیل وغیرہ کے اصول وضع کرلئے گئے تھے کہیں بالی گئی تھیں اور مختلف تجربات کیئے جارہے تھے۔ پیر ومت عوام
اصول
کے
کے ذہن و دماغ پر اپنی گرفت کو بحال رکھنے کے لئے اپنے دیوتاؤں کے محبوں میں ہیں میں نصب کیا کرتے تھے جن کے باعث
ناس ناس تہواروں پیچھے اپنے سرہاتے تھے اس کی پہلی شاعوں کے پڑنے پر سورج دیتا کی مورتی کے مدرسے سریلی آوازیں
ebooks.i360.pk
144
بلی میں عملی تجربی نام کا آغاز مبدا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا انا تا کہ دینا اور
دیویاں ذی حیات وزنی شہر بستیاں ہیں جو پوتوں کا ہا مانتی ہیں۔ بال کے پروہت اپنے آپ کو اپنے دیوتاؤں کے موات
ے باخبر رکھنے کےلئے راتوں کو اپنے بندوں کے مناروں پر پڑھ کر آسان کام ہی کیا کرتے تھے۔ ان کے شاہرات کو باقادری
سے مندروں میں محفوظ کر لیا جا تھا۔ پانچ چھٹی صدی عیسوی قبلا بیج سے کئی سو برس پہلے بابل کے پروہت سورج گر من بور
گر
چاند گرمی کی یہ پیش گوئیاں کرنے کے تھے۔ جب گرمی کا وقت قریب کا یہ دور میں اعلان کیا جا کر ان کے ایران مات
بخش ولیہ
دیتا کی جان خطرے میں ہےاور تاریکی کے عفریت اس پر غلبہ پانے والے میں لوگ خوفزدہ ہو کران کے پاس نجوم کر آتے اور
قیمتی نذرانے سے گر گڑ گڑانے کو کس طراح سر ویو کر کیا جائے گرین چھٹ جاتا تو ہر طرف خوشی کے شادیانے بجائے جاتے
اس طرف انساس کے اہم اعلانات پر صدیوں تک تورات کے دنیز پر سے پڑے رہے۔
قادیان کے گہوار
بن چکے تھے جہاں جادو شی ست بکات علم نجوم اور فال گیری جیسے تربیت کے پردوں میں ریاضی بیت مساحت اور طلب
ی مالک کی بیوی یار کی ہیں امام کے طلبہ دور دراز کے شہروںسے سفر کر کے بال اور مر یا کرتے تھے۔ حالی نے
بی ایل اورسری سے میں پایا اور لو تحقیقی میں اس قدر تعداد یاد کرلی کہ اسکا مارا ا میدانوں میں ہونے لگا ۔ علم
باس
بیت اور ریاضیات کے علاوہ اپنے ساحت تحصیل بھی کی۔ اس کے مرتب کیے ہوئے اصولوں پر یہ بال او ر سے ان کیے
گئے تھے بعدمیں تقلیدی نے اپنی شہرہ آفاق کتاب تصنیف کی تھی میر اور بابا نے میں ای کاسلسلہ بعدمیں بھی صدیوں تک
جاری را نیشا فورس ، افلاطون زینیا در ایورس کے بارے میں کم سے کو نہوں نے اور ان کے دانش وروں سے استعارہ
را فیثاغورس اور مکہ ایل
کیا تھا میراور بابل کے علاوہ کسان ، فنیقہ بھی علوم وفنون کا مرکز بن گیا تھا پوانیوں کو فینیقیوں ہی نے الفبا کھائی تھی ۔
قدم نے یونان فنیقیوں کواستاد سمجھتے تھے یہ اعزاز بھی ایک فنیقی ہی کو نصیب ہوا کہ مذہب اور دلیر مال کے تو بہت سے
ہٹ کر یا نیاتی اداروں کے بل پرانے سردی گرمی کی شی گری کی بو کی بابت برای اداری امیں نے اہم بیت
ebooks.i360.pk
٢٠٠
و علم نجوم کے خرافات سے پاک کر کے اسے اپنے پاؤں پرکیر کیا اور فری ان کی بنیاد رکھی۔ دوسری طرف اس نے ایج
ال میں پہلی باری سوال اٹھایا کہ انا کیسے معرض وجود میں آئی ہے اور اس کی تکوین کا اصل اصول کیا ہے۔ انہیں کے زمانے اس
روہتوں کا بوٹی ہر اک کائنات ایک بہت بڑے انڈے سے کی ہے یادو کے اک کلے سے شکل پذیر ہوتی ہے۔ امی نے
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ن ہے اور اپنی ساس کی تکرین کا اصول ہے۔ آنا
عالی کے اس نظریے کو خندہ اور کھا جائے گا لیکن فلسفے اور سانس کی تاریخ میں یہ بات نہایت اہم ہے کہ ایس نے تکوین آنات
سمجھا
میں ایسا کام کرنے کی کاوش کی تھی اس لیے سے دنیوی مایلی کار رانا ان کی پیش کیا جاتا ہے انہوں نے جدید
اس کو زیب اور اہلیت کی علمی سے نجات وائی ایس کی ذات سے میں اس انداز ہوا جس سے ظاہر کانات میں اور
ور شکر کر کے ان سے یقینی علی باب دریافت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔
H
ایس کے دوم ولی فلاسفران کسی مینڈی اور ان کی نہیں نے اس سے اتفاق کیا کہ مکانات کی اصل مادہ ہے ، ان کسانیس نے کہا
کان میں جوکچھ ہی نہیں ہوتی ہیں وہ حرت کے طفیل ہوتی ہی جوابی وادی سے ان کی سینیٹ کے خیال میں کائنات پای
ے ہیں نبی کہ یہ ایک امر ز ہم شے ہے جو حرکت کے سبب ٹاڑیوں میں بٹ گی اور مظاہر عالم وجودمیں آگئے ۔ اس نے قبائے
زمند ہئے سیٹ
ال اور اول سے وفات کا ذکر کر کے ڈرون کی پی قیام کی ہے اس کے خیال میں انسان جوان کی ارتقا یافت صورت
ہے میری کیس کا دعوی تھاکہ کا پانی یا ہواہے نہیںبلکہ آگ سے اب مجھے کچھ مجھے ہوش ہوتے رہے ہیں اور کچھ کھتے رہتے
ہیں ۔ اس کے خیال میں کامنت میں کسی شے کو سکون نہیں ہے ہوتے ہر وقت حرکت میں رہتی ہے اپنی کیس کانظریہ یہ تھا کہ انانات
ناصر ابو میں ہوا پانی اگ اور سے بنی ہے جنہیں وہ اول اول اکران ها و کانات و ازلی ابدی مانتا تھا انار
راجہ کے نظریے میں آنے والیں، انکا میں برکتیں اور یونین کے نظریات کو ماردیا ہے۔ وہ مادے کو غیر مخلوق انتا تھا اور
کہا تھا کہ دور اول کی ترکیب و انتشار ے
اشیاء معرض وجودمیں آتی ہیں اور نا ہوتی رہتی ہیں۔ دو زمان کی گردش کو غیر
میلی کہا ہے پہنی زمان و کرنی مان تھا اور عام ہو گا ۔ تاریخ را ما کانجی قائل تھا ۔ او جاتا تھا کہ میں ترال
ebooks.i360.pk
۲۰۱
بدل بدل کر درختوں اور حیوان میں پی جاتی ہیں اس پر قیاس آرائی بھی کہ ان سوری کی منکس روشنی سے دیکھتا ہے اور
چاند کے سورج اور کرہ ارض کے درمیان حائل ہونے سے گھر میں لگتا ہے۔
الیں اور اس کے تم بناؤں کی ریت پسندی دیبا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ر ہو کر رہ گئی ہے اور کس کے ساتھ مل کر
قریطس کے افکار مرون کو سنے
یٹیوں کا نظریں کیا جو رائے یونان کے نظریات کی بہ نسبت جدید سانس کے قریب ترہے ۔ اس میں سقراط، افلاطون اور ارسط
ے بڑی عالمین کی تشریح پیر کی لت خالی یا نصف سے رجوعے انے کے آ گئی ہے۔ ودیا ریس کے خیال میں روح اور
معتقل ایک دوسرے سے جدا نہیں ہیں ۔ روح بھی دوسری اشیاء کی طرح ایمیوں سے مرکب ہے اور فکر وخیال ایک طبیعی عمل ہے
روح کے انمار کے ساتھ اس نے حیات بعد موت کو بھی رد کر دیا۔ اسکے خیال میں کانات سر مراد ہے اور اس میں کسی اوای
مین یا شور کا کوئی وجود ہی ہے تمام فری مظاہر پران سے بیان کی تامین ای ہیں۔ انسان بھی یہ دو اور پھروں کی
طرح ٹیمیوں سے مرکب ہے جنہیں وہ سانس کے ساتھ باہر کالا ہے اورپھران در پی لیتا ہے وہ اس عمل کے ملنے پر مانتا ہے
اور ایم منتشر ہو جاتے ہیں دیا قریطس مذہب سے بیزار ہے۔ اور ولیوں اوں کا شکر ہے وہ کتا ہے کہ انہیں عقائد نے انسان
۔
کو خوف زدہ کر رکھا ہے کان میں کس قسم کا کوئی مقصد ہیں ہے۔ اس میں صف ٹیم ہیں جو سیکا کی قوانین کے تحت ترکیب
پاتے ہیں انکھر جاتے ہیں ۔ دنیا ز لطیس یونان قدیم کے ادیب طبیعی فلسفے کا آخری ترمیمان ہے جس کا نفقط نفر امینیک
ہیں۔ ایاز
تھا۔ اور جو دو بیس سے سرشار تھا۔ زندگی کے بارے ہی اسکا انداز نظر جاتی ہے۔ اسکے خیال میں زندگی کا والد
مقصد مسرت کا حصول ہے جومیانہ روی اور تہذیب نفس سے ارزانی ہوتی ہے ۔ وہ جذباتی ہیجان اور جوش و خروش کا
خالف ہے۔ اسلئے عورت کو حقارت کی نظر سے دیکھتا ہے کیوں کو عورت مرد کے جذبات کو بھر کا دیتی ہے جس سے
اسکانی اس کی عقل پر یہ پالیتا ہے ہمیں اس کے خیالات سے اپیکیوری اور کوشیشیں متاثر ہوئے تھے۔ سیاسیات
میں وہ جمہوریت اور انسانی مساوات کا قائل تھا ۔ اس کا قول ہے ۔
اس
ا اس مند اور
دانش مند اور نیک شخص کے لئے ساری دنیا سکا اور بلین کے
ebooks.i360.pk
۲-۲
اس دور کے ادیت پسندوں کے جاصول ہے کے ادیت اپنوں کی فکر ونظر کی ماں بن گئے درج زیل ہیں۔
ا مادہ وہ ہے جو مکان میں پھیلا ہوا ہے۔
۲۔ مادہ ازلی اور بغیر فانی ہے۔
۳ ۔ مادے میں حرکت کی صلاحیت موجود رہے۔
۴ - تمام حرکت مقررہ قوانین کے تحت ہو رہی ہے۔
شعور اور زمین بھی دوسری اشیاء کی طرح ایٹموں سے مرکب ہے ۔
نیچرمیں کوئی واقع بغیر سبب کے نہیں ہوتا۔ ہم سب کا لاز ما ایک سبب ہوتا ہے۔
عالی زمین کا کوئی وجود نہیں ہے نہ عالم پرکسی نوع کی یزدانی وقت معترف ہے
ی روح ذہن ہی کا دوسرا نام ہے ۔
انسان موت کے بعد ٹی میں کرسٹی ہو جا آپ کے حیات بعد موت محض واہمہ ہے۔
عالم مادری میں کوئی منشد و فایت نہیں ہے۔
اس عالم میں کریں بیت ا ا لد کے کین کو رب کے فوری یا ان میں بکھری ہوئی ہے۔
ایت اندر اور ان کا تھا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اور توریت اداری مبلمان
پسندوں آفاقی
میں سلجھانے
شش کی تھی یہ فسطائیں اور سقراط کے سات فکری کاوش کائنات سے بہٹ کر انسان اور اس کے مسائل یک محدود ہوگئی اور
ن کا مطالعہ کانات کے حوالے سے
کرنے کے بجائے کائنات کا مطالعہ انسان کے حوالے سے کیا جانے لگا۔ الیاعلی فلاسفہ ز یر نیس
زید
ہیں اور زیر کاشت تفکر مادیت پسندی دونوں کے ساتھ استوار رہا ۔ وہ کائنات کو خدا سے واحد الاصل مانتے تھے۔ باری
یں نے زینو نہیں کے انار کی ترجمانی کرتے ہوئے کہا کہ کانات کامل اصول موجود ہے جو واحد حقیقت ہے ۔ کوئی شے علام
ر میں ہیں اسکی بلا وجہ سے سر کی ہے اور میں ا سکی ہے تین وجود ایک سے ہے بیش ترگال سے جان سکتے ہیں
جسے استدلالی
ebooks.i360.pk
Poper
کہا ہے کہ اس امام کاری کا نام ہے جو دکھایا ہے یا تی ہے اور ان کے امتی یا عام عوام کی نی نی سایت
رق مثالیت
پسندی کی بنیاد ثبت ہوئی۔ الیابیوں کی وحدت الوجود کے اثرات مثالیت پسندی کے علاوہ تصوف اور ستریت پربھی ہوتے
ان کا غوری نے کہا تھا نا ہم سے اور کوئی خارجی قوت ے۔ اس پر اس نے بجا طور پر یہ عرض کیاتھا کہ تعلیم وحید ی نہی
کہ
ثنویت کی ہے۔ الیابیوں کی احدیت یا وحدت الوجود اصلا ادیت پسندی ہے کیوں کہ وہ کانات ہی کو دجرد احد کہتے ہیں۔
بعد میں حریت پندوں ، مثالیت پسندوں اور باطنیہ نے وجود آمد کو خدا کانام دے کر اسے مذہب کا جامہ پہنا دی تھا حقیقت
ہ ہے کوئی بھی ادیت پسند مذہب نہیںہوسکتا ۔ احد میں ایک زیادہ اختیار نیند کا انکار نام ہے ۔ ادیت
یہ
اور و مانی میں بد ترین ہے۔ پری ان میں وقال استدلالی پر کال افتاد تھا۔ وہ کہتا ہے جس شے پر غور و فکرنہیں کیا
جا سکتا اسکا کوئی وجود نہیں ہوسکتا بعقلیت پسندی کی اس روایت نے بھی اباد کے فلاسفہ کے افکار و انظار پہ گھر سے اشات
ثبت کیئے۔
سقراط با خاطری ار ارسطو کے سات ایرانی ملنے میں ثانیت ہندی کا رجحان غالب
آگیا جس کاذکرکم ثابت کے نہیں
میں کریں گے۔ ان کے افکار کی مقبولیت کے باعث مادیت پسندی کی روایت دب کر دی گئی۔ ارسطو کے بعد یونانی معاشر تنول
پذیر ہو گیا سیاسی تاری کا ان فکر ونظر بھی صاف دکھائی دیتا ہے ا ق م میں یونان کو روند الکبری کا ایک صوبہ بنا
لا گیا۔ روی کل قسم کے لوگ تھے۔ انہوں نے فلسفے اور دوسرےلوم کی تدوین کا کام نانی اماں کے سپرد کر دیا کیوں کران
ک ترین دل درمان انا اسکت انتی راک کےلئے وقت پر ہوں گئے تھے۔ مرد کے ہر سال میں دو کتاب فرا صوت
دیدہ ہوئے اذیت اور روایت جس کے بانی کی روس اور نیو سامر تھے۔
جن
ایک ہی کا تعلق دیا تریلی کی دیت سے تم اور روپ
کا ای اپن تھا ، یا ترکی کی اور اس کا عقیدہ پر مار مار دی
ہے اور اسکے
انیوں سے رب کے پرواری رامین نکات ترکی ات انت رہ جاتے ہیں اور دریا اور ان کا امام ہی میں صریت
مرکب تو تحت
کے ہوتے ہیں۔ اس کا لیا ہے کہ اگرواج اور مایا یہ نیا نام کیا ہوا کہ کتے تھے۔ یو اے ای میں ایسے ہی می
سوس کر روح کے بھی
ebooks.i360.pk
۲۰۴
جیسے کہ حرارت یا ساس کے ہوتے ہیں البتہ وہ دیا تریلیس کی حیرت کا منکر ہے اور انسانی قدر و اختیار کا قائل ہے وہ کہتا
ے کہ انسانی زندگی ریز پائے اسے جہان تک کی جو اے سی خوشی گران ای السفیانہ رویہ ہے اسکے خیال میں انسان حیات
کے واسطے بجیسے علم حاصل کر سکتا ہے اور حس یا مشاہدہ ہی صداقت کا میاد فراہم کرتے ہیں۔ اسکا اخلاقیاتی اصول یہ ہے کہ خیر وہ ہے ہو
کے
مسرت بخش بو اور شرہ ہے جوانی کا باعث ہو جیسا کہ ہم خیال ہے سیکورس جسمانی لذات پر زور نہیں دیتا۔ اس کے خیال میں
ذوقی از اندادی اذان پر فوقیت رکھتے ہیں اور یک مانس بھی کچی مسرت سے بہرویاب ہوسکتا ہے ۔ اخلاق ، خیر مقصود بانا
نہیں ہے بلکہ مسرت کے حصول کا یہ یہ ہے سیاسی سرگرمیاں ذہنی پریشانی کا باعث ہوتی ہیں۔ اسلئے ایک مرد دانا سیاسی امورمیں
ینی بنایا اور را در این مینی ورکر کون اور سادگی کی زندگی گزارتا ہے کسی ذی فصل زرد یا اک دنا کا اس مقصد یہ ہے۔
کہ و مسرت
کے حصول کی کوشش کرتا ہے اور درد واذیت سے پا نچاتا ہے۔ اپیکورس کے بارے میں رواقیوں کی یہ تفر عین
یہ تعریز
درست نہیں ہے کہ وہ کھانے پینے جنسی ملاپ کرنے اور لیٹ کر بر آئے بھرنے کی دعوت دیتا ہے۔ اس کے خیال میں دوستی
ج خلوص اور دلسوزی پرینی جوانان و لطیف ترین مسرت بخشتی ہے اپیکورس اس لحاظ سے خوش نصیب تھا کہ اسے کئی مخلص
اور بے لوث دوستوں کی رفاقت میسر تھی ۔ جب وہ مرا تو اسے اپنا اثرات نرم دوستوں کے بچوں کے لئے ورثے میں
۔ تو
چھوٹا تھا اپنے معترضین کی طرے کیس کے منی میں کسی کی بھی نہیں ہیں کہ انہیں اب میں امارت سے ہے کیا اور
کہا اس سے مسرت نہیں بلکہ اکتا ہٹ حاصل ہوتی ہے۔
یکوری نے سر پر ایک کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کے دو مزین کی خوشی مارا کسی این دوری اور موت کا خوف ہیں
مذہب
کے بقبول نہ ہب نے جیت بعد موت کا جو تصور پیش کیا ہے اس نے انسانی مسرت کے رشتے میں زہر گھول دیا ہے۔ اس کا سوچا سمجھا
برا عقید یہ تھا ک جم کی موت کے ساتھ دوری بھی نا ہو جاتی ہے۔ اسکے عام مقیمی کی میشت بے معنی اور بے بنیاد ہے ۔ اسی طرح
موت کا خوف بھی ترین دانش نیں ہے کیوں کہ جب تم ہوئے مر نہیں ہوگی اورجب موت ہوگئی تم نہیں ہو گے ؟
اپیکورس کی تحریری دست برداران کا شکار ہوگئیں۔ زیادہ تر ی لعین کی کتابوں میںاس کے مقولے بنتے ہیں ۔
۲۰۶
نے وحدت الوجود کا پیوند گایا اورکہا کہ خدا در عالم ہے۔ وہ ندا کر عقل مل بھی کہتے ہیں نیکن روح کی طرح فعل کو بھی ادی
انتے ہیں ان کا مذاہب کے خاکی طرح کوئی ذی را شخصیت نہیں ہے بلکہ مانا جاتا ہے دیر گیر دستی کا پرچار کرتے ہی
ار اپیکورس کے برعکس سیاست میں گہری جھیلنے کے قائل ہیں کیوں کہ انکے خیال میں سیاسی جبکہ مہدی سے عوام کے مفادات
کا تحفظ کیا جاسکتا ہے ۔ اس طرح ان کی اخلاقیات کا پند پر ہی کر لیا ان پر یہ ہے ان کا انسان دوستی کا اخلاقیاتی
نصب
العین افلاطونی اور ارسطو کے اخلاقی نصب العین سے بلند و برتر ہے کیوں کہ افلاطون اور ارسطو نے ملکت کی فلاح کے لیے
خامی کو ضروری قراردیا تھا ۔ راقی مکمل انسانی سادات کے قائل تھےاور کھتے ھے کہ بنی نوع انسان خواہ وہ ایوانی ہوں یا
رایان بری
انی ہوتیں ہوں یا ،
رود امیر ہوں یا غیب دانش مندہوں یا ان پڑھ آتا ہوں یا غلام تندرست ہوں یا میں ساری
حقوق رکھتے ہیں ۔ ایک ٹیٹس اپنے آپ کو ساری دنیا کا شہری ہوا کرتاتھا امی شہریت کا اور دانتوں کی سب سے
گراں قدر عطا ہے بعد میں رویوں کے کئی اصولوں کو کلیپ پائے روم کی تعلیمت میں شامل کر لیا گیا ۔
روزہ اکبری کے دور تر میں عیسائیت کی اشاعت ہوئی جس کی ترویج میں قیف فلسطین نے جوش و خروش سے
یا قیر میں نے یقین کی ان کی دورکاری بن کر دیں اور اور پر اور جامعیت کے گھر ان سیارے چھاگئے بر شول
اندھیار بڑ
کے الفاظ میں فلسفہ جو منہ سے نکلا تھا ۔ دو بادہ ذہب ہی میں فرق ہو گیا ۔ ان تاریک سدیوں میں فلسفے کو مذہب کی لابی کی
نا دیا گیا اورا مستقل مقام ختم ہوگیا ملنے کی جگہ علم کام یا در بیت نے لے لی امینی فلسفے کے اصولوی سے مذہبی عقائد
یا وین کا کام لینے لگے اس کو اس اور ایلیا کا مارا پایان مسلمین میں ہوتا ہے جنہوں نے افلاطون
کی
تت
و ایوانین وغیرہ کے انکار سے بیائی نیب کی دادی اما ما ایران در رویای مالی و کار این هنگی که الام است
کا کا
اجب اطالیہ اور فرانس کی درسگاہوں ہی ابن رشد کا الف شامل دور کر لیا گیا اور اب نظرنے اس کا حقیقت دوگونہ کا
نظر بیان کہ بی ایس سے لے کی نقل بارات میت کو دیا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ور اور اور ادب
a
KOSMOPOLITE
سے بٹ کو فطری مظاہر میں غوروفکر کرنے لگے جن سے سانس کی ترقی کے لئے زمین ہموار ہو گئی ہیولوں سے متاثر ہوکرد
لیکن نے مشاہدے اور تجربے کی ہمیت واضع کی فرانس لیکن رسول کی منی ایام کو روک دیا اور ملنے کو علم کلام کی گرہ
سے
آزاد کرایا۔ تازہ انکار کی اشاعت سے سائینیک راز تحقیق کو ران و قبول ہوا اس دور کی آزادی فکر کا یک پیا
کردوان اس
خاص طورسے قابل بنانا ہے اوروہ یہ ہے کہ فلاطون و ارسطو کی مثالیت پسندی کا املسم ٹوٹ گیا۔ اس بابر
(۲۱۵۹۰ ۲۱۹۷۹) نے سب سے پہلے مادیت پسندی کے نئے بیان کی ترجمانی کی اور انہیں کی روشنی میں نیل
کو از سر ز مرتب کیا گیا۔ اس مذہب ، باطنیت ، رومانیت الہیات اور علم کلام کا مخالف ہے۔ اور ڈمن کو بھی مادی کے
ریادی ہے اسلئے زمین بھی مادی ہے اسکے خیل میں جگر
رکت ہے اور کر مرتی ہوئی حیات کا یک عمل ہے ۔ ایسی کہا ہے کو ا ا و و و و اونایی کیتی کی جاسکتی ہے اسے خلیفہ
تست با موضوع بنایا جاسکتاہے۔ ان اللہ نورکے مشاہدہ سے محدود ہے ۔ یہی ہے اور جو کچھ ہی ہے اسکا تعلق ذب
ے ہے سانس سے نہیں ہے۔ مکانات کی ہر شے داری ہے اورحرکت کر رہی ہے۔ مذہب کے بارے میں اس کا رویہ وہی ہے جو کریہ
کا معائینی مذہب فرضی قوتوں کی دہشت کی پیداوار ہے ۔ وہ کہتا ہے ۔
غیر مرئی قوت کا خرف انفرادی صورت میں توسیم ہے اور اجتماعی صورت میں مذہب
پاس بھی دو میرے مادیت پسندوں کی طرح جیر طلاق کا قائل ہے۔ وہ کہتا ہے کہ انسان ذی قرد و اختیار نہیں ہوسکتا کیوں
که در یں بات کا ارادہ کرتا ہے اس پرپیل کرتے ہیں تو آزاد ہے میں ارادہ کرنے پر جو مرضی سے اتنے افلاطون کے اس خیال کو رد کرد
عقل الان می خلقی طور پر موجود ہے کیوں کر تل پیدائشی نہیں ہوتی بادشاہ سے اور تجربے سے صورت پذیر ہوتی ہے۔ اس طر
گیا اس نے یونان کے شمالی ہندو اور میائی تسلی سے ملنے کارت منقطع کر دیا۔
اس
H
دے کارت (۱۹۶) - ۱۵۰ کو جدید ل ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اور پانی کا بھی تھا اسے نے کابانی کہا گیا
جدید طبعیات اور بہت سے گہرے اثرات قبول کئے تھے۔ جدید دور کے مالیت پسند اور مادیت پسند دونوں اس کی روایت
SENSATION
HOTION
THOUGHT
ebooks.1360.pk
۲۰۸
یشہ نظر جوڑنے کے مرتی ہیں ۔ دے کارت نے فلسفے کے ساتھ علم کلام بھی اپنا رابطہ قائم رکھا۔ کیوں کہ اسے یوٹیوں کے در سے
پر
کے مطابق اس کائنات کی اشیاء کو خدانے بنایا اوران میں حرم پیا کی چنانچہ ایشا مرور میکانی قوانین کے تحت حرکت کر رہی ہیں۔ بعد
یں رائٹر نے نا کر گھڑی ساز کہا تھا جس نے کائنات کی گھڑی بنائی اور اسے چابی دے
کر چھوڑ دیا۔ چنانچہ وہ با بر حرکت کر رہی ہے ۔
سے کارت کا نقط نظرای پوسے سافینیک ہے کہ اس نے ملنے سے مقصد و غایت اور دین کو نیچر سے خارج کر دیا۔ وہ کہتا ہے کہ اناناں
ی برش مقر قوانین کے تحت حرکت
کر رہی ہے اسے ان قوانین کجھ کر ہم ان کی قوتوں پر قابو پاسکتے ہیں۔ اس لحاظ سے اس
نے سائنس کو ترقی دی۔ وہ انسان
کو بھی میدان کی طرح ایک خود کار کل مجھتا ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ انسان ذی شعور ہے
ہے کارت نے اپنے ملنے کا آغاز اس قول سے کیا تھا جس میں شک وشب کی کوئی گنجائش نہیں ہوسکتی ہیں سوچتا ہوں اسلئے میں ہوں
ے خدا اور خیر دونوں کو مستقل بالذات حثیت دے دی ہے جسے نکلنے میں کی سائل کھڑے کر دیے بشار کبھنا دشوار ہوگیا کہ خدا
جو خالص روح ہے مادے کی حرکت
کا باعث
کیسے ہوا تھا۔ اسنے زمین کو مادہ سے زیادہ یقینی بنادیا اور جدید لس و مالیات میں
یت کا وہ اچھا
لالیت پسندوں نے کہا کہ قبول دستے کے
زین کا نام دے
کے عالم سے قبل مختلف ہے چنانچہ اوے کا علم اس کا ہے اور زمینی روح کا عالم مذاہب کا خاصہ ہے۔
چینوزا (۱۹۳۶-۲۱۷۷۷)
وسی بن میموں کے فاصلے سے ہسپانیہ کے عوب فلاسفہ سے متاثر ہو نے دہکتا ہے کہ جو احدی حقیقی ہے خواہ سے کائنات کیا جائے
کہا
اندا کانام دیا جائے کثرت ہو ہیں دکھائی دیتی ہے غیرحقیقی ہے۔ دوسرے وحدت الوجودیوں کی طرح وہ مذہب کے شخصی خدا
انسانی قدر اختیار اور روح کے دود اور بقا کا شکر ہے۔ اس پہلو سے اس کی وحدت الوجود خاص ادیت پسندی سے کائنات
نا ہے کہ ہا ر انہیں یہ کیا بات کرنا یا جائے اور ایک ای ال ایسی ہی ہے ہائی دوست اور میں ناکا
ایا ہے کیوں کہا اور تقسیم کردیا جائے اس کی جا رہی ہیں نا پڑے گا اس کے رویوں کا اینکر ہیں ۔ اسن
ebooks.i360.pk
۲۰۹
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا یفیت توتای اناپڑے گا کیوں کہ انسان
ری اختیار نہیں ہوگا تو نا عالم مستی ہی اس کے عمل کا مناسب نہیں کرسکے گا۔ وحدت الوجود کے دوسرے شارمین شنکر، این
لعرب د یو بی جی کے مال میں اوروں خفی طور پہ مادیت پنوں ہی کی تائید کرتے ہیں۔ جب کوان لینے سے مذہب کے خوارق عادات کا انکار
تا ہے۔ مادیت پسنجر کے قاتل پیئے ہیں ان کے خیال میں مکانات پرسید سبب د سبب جیسے تو نہیں مادی میں چین میں کسی
س کا مصر وتبدل نہ کیا جاسکتا چناچہ وحدت الوجود اور ادیت پند میں صف نام کا فرق ہے ہی طرح وحدت الوجود کے
خدا اور کانا میں محض نام کا فرق ہے ۔ دونوں ایک ہی شے سے مختلف نام ہیں۔ اسی بنا پر شوپنہار نے وحدت الوجود کو
انست قسم کا بنیاد کیا ہے
پائر سے ویل ( ۱۹۴۷ - ۱۷۰۲) کے ساتھ ہم تحریک خرد افروزی کے دور میں آجاتے ہیں۔ اس نے اپنی
14/2
مشہور ڈکشنری میں جس سے
بعد میں قاموسی فلاسفہ نے استفادہ کیا ۔ واشگاف اندازمیں کہا کہ اب سائنس کی ترقی کی راہ میں سب
سے بڑی رکاوٹ بن گیا ہے لہذا اسے صرف البانی با توان یک محدود کر دینا مناسب ہوگا وہ کہتاہے کہ ایسی تھا کسی کا
وعن
ال کر نے کے لئے انہیں نہیں کی کسوٹی پر کھنا ضروری ہے۔ اس نے ایک طرف اہم اوری شال و روسری برف
قبول لینے
اساس این بیانیه ای از مینی دیار
تاریخ فلسفہ میں بالعموم اور مادیت پسندی کی روایت بالمحسوس اٹھارہویں صدی کی تحریک خرد افروزی ایک
ان را کاور یہ کرتی ہے۔ اس کا آغاز بلینڈ اور انسان کے چند دانش وروں نے کیا لیکن فرانس میں اس نے جڑیں پکڑ لیں۔
ور ا ر ا ا ا ا ا ا ا ا ایران و دانی میں تھی لایا اور اسی کا حقیقی باز یا ان کے نو کی ما این استان
یں گی اور میں اس کے ماں نے انے لگا اور یہ کہاجاتا ہے فرانس کے ا ور ا ا ا ا ا ر بھی وہی کو رد کر دیا
اور سانس کی روشنی میں ایک نیا مذہب مرتب کرنا چاہا۔ ان میں والٹیر، دیا یہ لامتری ابوالباش کندور سے بی پیشین
جانے بونے خاص طور سے قابل ذکر یں۔ اولی نے علم کی روشنی پھیلانے کے لئے کئی جلدوں میں قاموس علوم مرتب کی
P
ebooks.1960.pk
جس سے ان کے گروہ کو امی کہنے لگے والیٹ اور دیر نے بڑی بے گھی سے پادریوں کی دینی فروشی و ریاکاری کے
ہے
پر دے چاک کئے۔ یہ موسی بر نوع کی چھت پندی ، نایک، فنی باطنیت روحانیت ، سریت، توهمات و مفروضات ، دبیر
لاک متقیوں اور جزا کے خلاف تھے جوان کے خلا میں روزہ دنیا کی اشاعت میں مزاحم ہوتے ہیں۔ وہ ہر کہیں سائنس
دانش و خرد، تہذیب وتمدن او فنون لطیفہ کو پھیلانے کے دن تھے انہیں ان کی ترقی پر بے پناہ اتا تھا۔ اور وہ رانی
انتشارات کی روشنی میں اک نیا معاشرہ بنانا چاہتے تھے۔ اپنے لفظ کی اشاعت کے لئے انھوں نے نہیں جلدوں میں ناموس
جھیں ، ہند وغیرہ کے مدنی کمالات کی طرف توجہ دلائی۔ امبر نے ریاضی کند کب نے نفسیات ہو لباغ نے چینی پر منائے
۔
لامتی در بل کو یہیں بیزی ، دالبی اورمودی نے ادیت پسندی کی کھل کر بات کی اور عیسائی مذہب کے خلاف اعلان
جنگ کردیا۔ قاری مہ بیت اپنے تھے اور انسان کو سولین کے یہ انشاد اور راہب کے حکم سے آزاد کرنا چاہتے تھے
و
اور
۔
کندر سے اور برگر کار وی تھا کہ سائٹینک طریقے سےحاصل کیا براعظم یا صاف تک پہنچے ہیں یاد گار ثابت ہوسکتا
ہوا ماقت
ہے . دست کارت نے حیوانات کو خود کار میں کہا تھا۔ ناموسیوں نے کہا کہ انسان بھی حیوانات کی قسم کی ایک شکل ہے ۔ اگر چہ
دوسری کوں سے زیادہ پیچیدہ ہے۔ ان کے خیال میں کائنات چندال قوانین کے تحت حرکت کر رہی ہے۔ اور اس پر کسی آفاقی
ذین یا شعور کی کا فرائی نہیں ہے۔ دوسرے مادیت پسندوں کی طرح قاموسی بھی جب مطلق کے قائل تھے اور کہتے تھے
کو کانات میں قوانین کے وجود کوتسلیم کرلینے سے جبریت لازم آجاتی ہے۔ ادیت پسندی کے فلسفے کے لئے ہو ابان نے ایک
نی مابعد الطبیعیات مرتب کی ۔ اس کا قول ہے کو نر مرمر کا عل ہے جیسے جنم دے کا فعل ہے۔ کلانتری ، دیدیہ و اور بونے
کیا۔
نے وارن کے نظریہ ارتقاء کی تیا سی کی قاموسی کہا کرتے تھے کہ مذہب ایک بھاری آمپنی طوق ہے جو انسانیت کے گلے
میں ٹیرا ایک رہا ہے ، اورامت ترقی کی راہ میں آگے قدم نہ جانے میں انہی ہے اس طوق کو گلے سے
انمار کی کیا ضروری ہے ۔
تاریوں نے امریت پسندی عقلیت سائلینک در این جمہوریت اور مشترکیت کے میں ہی دلائل دیئے۔ اس کے چند
ebooks.i360.pk
انکار کراندر تفصیلی جائزہ مناسب ہو گا ۔
۔
میزی نیا کتب بدان میں لکھا ہے کہ جب رات سے ریاست اور کیا کی اس سازش کا یک مربا کے میدے عوام کو
العنان بادشاہوں کی اطاعت تا کنون با حاکم کی موت
ی میں کیا ہے تاکہ اس کا پردہ اپنے دادا کا تھا ک میں تیار کیا ہے ان کی بیاد دانت اوایل دور رکھنا اور
اس طرح اخلاق کو نہ ہی یہات سے پاک کر مزوری ہے۔ اس کے الفاظ میں پروہتوں اور پادریوں نے عرصہ دراز سے عوام
کی نگاہیں آسمان کی جانب موڑ کی ہیں۔ اب ان نگاہوں کو زمین پر واپس لوٹ آجانا چاہیئے۔ اس کے خیال میں زمین اسانی
سے کہانیوں الفلانہ مریم عبارت نیم ایا تے اکتا چکا ہے اور ے قابل فہم ہی میں سادی
صداقتوں اور عید میلات کی طرف توجہ دلانے کی ضرورت ہے۔ وہ کہتا ہے کہ انسانوں کو سوچنے پرانے اور کھنے کی آندری
اور
ری بنا دیا جائے، درس و تدریس پر سے پابندیاں شامل جائیں کہ انان اپنی مطلوب به منزل
دی جا
کی جانب قدم بڑھائے۔ وہ کہا ہے کہ موجودہ معاشرتی نظام شر پینی ہے ۔ اس ایک کرو و علوم اعداد وجوہات اور سر کن امامان
امی ایک کرسی کے ا اگر دیا گیا امی کیا میں زندگی گزر رہے ہیں۔ اس امر کی روشنی ایک کے بانی اراک
چوری ہے۔ اس پوری کے نانا کا کم تعلیم و تدریں ان میں اور قانون
تعلیم دیں ادیب اور قانون سے لیا جارہاہے اسلئے انقلاب کی ضرورت ہے جس سے اکثریت
خلاف چند لوگوں کی اس بارش کا خانہ کیا ان کے میز پر جاتا ہے۔
کار کی کینٹ میں نے بری موم کوموت کے گھاٹ تیار ایک اور کی ہے اک جس نے
میری چادر کو تل کا تھا انہیں نہیں ھے کیا منہ میں لیے لوگ موجودہیں جو نی نع
کے دوان دار صفت
با دکتر تین کرکے عوام کوان کے دو دانش سے نجات دلا سکیں ؟
ذاتی ملاک ساری قوم کے تصرف میں دے دی جائے شہری سے مناسب حنت مشقت
ابان امید کو بار با کر دیا جائے۔ مردوں عورتوں کو میل جول کی آزادی
ebooks.i360.pk
دیا جائے اور بچوں کو علمی اداروں میں پڑ ان چڑھایا جائے ۔ اس کےگھریلو جھگڑوں
طبقاتی کمکش اور افلاس کا خانہ ہو جائے گا۔
دی باہلی نے لکھا ۔ معاشرے کی تمام برائیوں کی جز ای املا ہے ۔
ا ہے کہ ایک یا ای ای را ارا مال ہے ایسی آزادی ہے میں بنی اس کے خیال میں تما م ا ر ے ہی میں انسان ایک
اور مسرت سے ہیرو اور ہر کتا ہے۔ شمال نصب این کی بیری اور اسی تشریح مویلی کی تصنیف قاری نظر میں کی گئی
قانون فطرت
ہے ہیں کہا ہے ک استان انین ایک ہے یہ شرقی جاتی ہے ایک کارو کی طرف مائی کرتی ہیں تورانی نے ذاتی مالک
کے ادارے کو قائم کیا اور اس کا تحفظ کر کے انسانی اخلاق کیر دار کوتباہ کر دیا وفاقی املاک کے باعث
آدمی میں خودنمائی بہیمتر
جالبی ، جانت جبر واستحصال اور ریا کاری کے زمانم پیدا کئے حصول املاک کے جنون نے اخلاقی برائیاں پیدا کیں ۔
سوفسطائی کہتے تھے ک انسان بالطبع اشتمالیت کے نور ہے حقیقت یہے کہ اشتمالیت سے انحراف کر کے انسان جو بالطبلہ ایک
تھا شریر اور خبیث بن گیا ہے ۔ اگر انسان لاپ خود اندی ، نفرت اور رقابت سے مبرا ہو تا جنہیں ذاق ملک نے جنم دیا
میدیا
ہے۔ تو وہ نہایت اس اور سکون سے بھائیوں کی طرح مل جل کر ہ لکھا تھا۔ معاشرے کونئے ہیرے سے تیر کرتے وقت ضروری
ہے کہ اخلاقیات اور سیاسیات کے بارے میں آزادانہ بحث کی جائے ۔ دانش وروں کو موقع دیا جائے کہ وہ ان غلط تصورات
پر جرح و تنقید کی ہیں جن کے باعث ذاتی ملک کا نیا شکل میں یا نف ذاتی املاک کو صرف ان اشیا ایک محدود کر دیا جائے
یم کر کے اسے شہریوں میں ان کی ضروریات کے مطابق
پرست تنگی سے کام لیا جائے اور کار طبقات کا استمال کردیاجائے میموریل کی کتاب قانون فطرت ہی سے و
اصول کیا گیا کے جو بعد میں اشتمالی انقلاب کا تقریبن گیا۔
ہر ایک سے اس کی قابلیت کے مطابق سہر ایک کو اس کی ضروریات کے مطابق نہ
ن
مندی انگورے نے اپنی کتاب سیاسی وادی میں لکھاکہ ذاتی املاک کو طاقت اور دھو کے سے حاصل کیا جاتا ہے اور پھر قانون
ebooks.i360.pk
PIP
کواسکے جوان اور تحفظ کا آر کا بنایا جاتاہے وہ لکھتا ہے۔
و ده توانین کا مقدار این زانی واک کا تنا ہے۔ ان کی مدرسے امراء کی جائیداد کو نسلوں اور سر
خوشوں سے پکایا جاتا ہے الا یہ بات ان ہی ہے کی نیت یہ ہے کہ تر این بین بیویوں سے
عوام کے خلاف سازش
کا نتیجہ ہیں ۔
آزاد کردیا گیا
ارتی ان کا رات نہیں دے لیں گی مگر ان کو ان مصری قرار دے دیا گیا ہے پر ہی اس سے انھوں نیا ہی نہیں تو پرانے
سے اور ظلم ہی کے دن گنے ہی کیا ہر دور کے فلموں کوکم ایک کھانے اور ان کی کر رہی ہوتی تھی جبکہ آرمان ماشی
قام میں یہ کوئی مار پیرس کرنے کا ہے اور ان کی ذات سے مارا امان از این نیند اور انہیں کام سے بیبا
تا ہے میں پہنچے او ظلم کا نا صرف استانی انتخاب ہی سے مکی بر لیتا ہے
اس
بوی میں نے اپنی کتاب ذہانت کے بارے میں" میں لکھاکہ فلسفے کا کام یہ ہے کہ اخلاق کو نہ بھی
مقامیہ سے اک کرکے دور کیا جائےاوراسے ترقی دی جائے دیکھتا ہے کا فرار ارام کا زریں مارنے اور باب ہیں۔
ان ناقصی قوانین
پیداوار کی منصفانہ تقسیم
بریک و ترمیمی دو لیتے تو میں ایک طبقہ جو رودری اشیا سے نے دی جائے، دوبارہ جومش وحشت میں طرق
ebooks.i360.pk
PIM
در بادی اشعار ہو یا سردی کا بہت بڑا ادیت اپنا تھا۔ ایک ماں اپنے زمانے کے رٹا میں میوم
شرون میری بہو میں ایوان میں نیکی پر نیلے اور دینی با این کار را کر نے وا ا ا ا ا ا الا انت انت
کرتا تھا۔ اس کی کتاب عید ایت کا کچا چٹھائیں کیا اور ریاست کےاتحاد کو تنقید و تعیعنی کا ہی بنایا گیا ہے ۔ اس نے مذاہب
ور اس سے ان کی بک بک کارن کیس کی پیش قیاسی کی تھی۔
ذہب لوگوں کو برش جنوں سے سرشارہ کر لیا ہے کہ وہ اس نظام کے انسداد کی طرف
تور زیر یک جوان کے ا ا ا ا ا ٹھا رہے ہیں جو مت کرنے والی ای اوہام و خرافات
سے استفادہ کرنے کانام ہے جو عوام کے ذہنوں پر سط میں ریاست اور کالیا عوام کو نامعلوم
ور غیرمرئی قوتوں ک خو دا کر انہیں جو تم کو خاموشی سے برداشت کرنے پہ مل کر
کا
یتے ہیں جس وجہ قوانین ان پر کر دے ہیں عوام کو امید دلائی جاتی ہے کہ اگروہ اس دنیا
میں زبوں حال کی زندگی قبول کرلیں گے تو اگلے جہان میں مسرت سے بہرور ہوں گئے ۔
در باغ کے خیال میں ریاست اور کینیا کا اتحاد فرانس کا بنیادی شہر ہے ہمیں غریب پیار کرتا ہوں کیوں کہ سیہ
ٹھوی اخلاق کے خلاف ہے کہ وہ کہتاہے کہ اخلاق کو نہیں ماند پر قائم کرنا خطرناک ہے کیوں کہ مذہبی علامہ بدلتے رہتے
عقائد
عقائد
ہیں۔ اور ان
کا خانہ اخلاقی کا بھی خاتمہ کر دیتا ہے ابدان میں اخلاق کے بجائے طبیعی اخلاق کی ترویج مناسب ہوگی ۔ دو باغ
اپنی کتاب النظام فطرت میں لکھتا ہے ۔
عقل خود کی دہائی میں انسان کو ان تمام ٹھیس تعصبات کا انداد کرنا چاہیے۔ جن
ا کر لیا اور انسان صدیوں سے جار ہے ہیں۔ انسان کے لئے ضروری ہے کہ وہ ولی اند
نے شکار بنی نوع
رامہ کرنے میل دور کا اترام واجب ہے۔ حیات کی یہ لازم ہے کہ انسان ہے
تجربات پر صر کرنے اور میں کم سے مت اپنے کل کا نظام می کرد رہ جائے انسان اپنی
a DOGMA
ebooks.i360.pk
۴۵
فطرت پر اخلاق کی نبی اور کھے اپنی ضروریات کے مطابق ہے ہمارے معاشرے
کے مفاد کو ملحوظ رکھے۔ اپنی ذات کے ساتھ پیار کرے تاکہ و عقلیت اور نیکی سے بہرہ یاب
ہو گئے۔ اسی صورت میں وہ مسرت سے بہرہ اندوز ہو سکتا ہے۔
و البان نے مادے کی تعریف کرتے ہوئےکہا کہ جو کچھ ہادی حیات پر اثرانداز ہوتا ہے وہی اور ہے، وہ کہتا ہے۔
کائنات کی ہر شے برکت ہی ہے ۔ ادے
کا جو ہر فعالیت ہی ہے ہم غورسے مشاہدہ کریں تو
علوم ہوگا کہ جہات دور ہی نے ایرانی کی کمی کی تی تیل برش وخروش اور کر
نے اس میں رنگ بھڑ یا ان کی صورت منع کر دی کمزور لوگ انہیں پوجتے ہیں تشد انہیں
تقویت دیتا ہے ۔
کہتا ہے ۔ جولوگ چاہتے میں ان کی بات گرمی بائے رانی پاک تر این ندا اور تین میں تراکیب کی استان
تو
ے اجتناب کرنا چاہئیے "
ابا نے و مصیبت کا ایک باقاعدہ ایک مرتب کا نظارہ کہا ہے کہتا ہو تو انا انا انسان کے لئے ایک بہت بار اسے
بیات تین نے ان ہی اتار کر بولینی کورستانی این ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل سے اتر کے بھوتا
کر سکتا ہے۔
دو کہان کو اس بات میں شک ہے کہ مذہب انسان کے تزکیہ اخلاق کا باعث ہوا ہے ۔ وہ کہتا ہے ۔
ایک بزدل کے مقابلے میںجو دور سے ڈرتا ہے ہزاروں لوگ سے بھی ہیں جو اس سے خوفزدہ
نیں ہیں لاکھوں لیے میں جو اس سے دہشت زدہ رہ کر متن برش سے ان دم اٹھتے ہیں
ور و مرو پروشیان نظام رکھتے ہیں اور برگن نہیں دیوانے ہی جاتے ہیں، لکھوں
لیے ہیں اور اسے ایسے مریم کو ٹھتے ہیںاور ادارے کی جانب سے جو فرانس
ebooks.i360.pk
۲۱۶
ان پریا ہوتے ہیں اسی نظر ناز کرتے ہیں۔ خمیر نان آور نہیں ہے کہ پولیس
کا خوف ہے ہم دیکھتے ہی کام روی کشمیر کی نا کبھی موسی ہی ہوتی یہ نہیں اس بات کا حال
ہوتا ہے کہ انھوں نے عرب شہریوں نیلام کر کے رات کٹھی کی ہے۔ مذہبی ویرا نے نہایت بھی
سے ان لوگوں کا قلع قمع کر دیتےہیں جوان سے اختلاف رائے کی جسارت کریں ۔
ایا یا ایک اور بادل یکی یکی را ا ا ا ا ا ا ا ا ا دا ت کا ا ر ہے ۔ وہ کھتا ہے۔
یک کاروباری شخص سے زیادہ خلانا کوئی آدمی نہیں ہوتا۔ وہ ہر روز اپنے کار کی تلاش می
رہتا ہے کئی اقوام تاجروں کے ہاتھوں تباہ ہو جاتی ہیں ملک تباہ ہوجاتے ہیں محملات
میں شاد ہوتا ہے عوام جانے کرنے لگتے ہیں اگر ان رنگوں کی پریس روایت میں ہر ہے۔
اس کا قول ہے ۔ ایک میرادی یا وہ لفنگا ہوتا ہے ایسی ننگے کا وارث ہوتا ہے ۔"
و پوچھتا ہے کی دنیا کے عوام نے کار بداخلاق خونخواروں کی عیش وعشرت کا سامان اکٹھا کرنے اور ان کی حرص اور
خودمان کی کین کے لئے مفت دشت کرتے رہیں گے ؟
ھر کہا ہے ۔ دنیا میں عوام کی ی ی ی ی چاتای انا اور ہر دور کے جب رات کے کھو گی اور
اور دولت پر قالین میں عوام کے آقا نے بیٹھے ہیں اور دوسروں کی مائی پر کچھرے اڑا
رہے ہیں .... انسان خبیث اس لئے نہیں ہے کہ دو خبیث پیدا ہوتا ہے بلکہ اسے
نی بنایا جاتاہے۔ طاقت واما انا زور عوام کو پا کر رکھ دیتے ہیں اوران
ے باز پرس کرنے والا کوئی نہیں ہوتا ۔ باز پرس کرے گا بھی کرون با حکومت کی باگہ
ڈور جوانی کے انتھوں میں ہوتی ہے ۔
اٹھارہویں صدی کی مادیت پسندی کا ذکر کرتے ہوئے برٹر نڈر سل نے اس کے تین عناصر گنوائے ہیں۔
PIL
حقائق شاہد سے پہنی ہونے چاہیں دارای نور رو این کلم پہنی ہو۔
ا ہونے پری
- مادی دنیا ایک ایسا نظام ہے جوخود کار کا درجن میں ام تغیرات طبیعی قوانین کے تحت ہوتے ہیں۔
کریو ارمن کانات کامرکزہ نہیں ہے اور اس کا کوئی مقصد معنی ہے۔
ایوں ایریا کی ان کے امی کا اکلیلی اور یونس بارانا اور ر و ویں صدی میں بارآور ہوا جوانیسویں صدی
تھا
کی بینائی ادیت کے دو ترجان خاص طور سے قابل ذکر ہیں، چارلس ڈارون اور ارنسٹ میں ۔ ڈارون نے نبی حیات پر طبیبی
قوانین کا اطلاق کرتے ہوئے کہا کہ انسان آسمان گرا برافر ہی نہیں ہے کہ زمین سے اوپر ٹھتا ہو حیوان ہے میل کے خیال
یں خیر کی تشریک کے نے کسی اورائی بہتی سے بجا لانے کی ضرورت نہیں پڑتی۔ دین نیر سے شروع ہوا کے بیچ ایک عظیم کی ہے
ج قوانین تاروں پر مادی میں دی انسانی از زگیل ر ہی مسلط ہیں۔ کائنات کی ہر شے سلسلہ سیب و سبب میں جکڑی ہوئی ہے ۔ اسلئے
کانات کا ستہ میں مکی نے کہا ہے کہ شور نفاق سکس فعالیت سے بتدریج صورت پذیر رہا ہے۔
ہمارے زمانے عظیم ملی کا ای کس اندا میں تیل کا سر تھا ۔ اس نے ڈاکٹریٹ کے نے اپیکورس پر تھا لکھا تو مادیت پسندی کی
تھا
طرف مال ہو گیا ۔اس کے ساتھ وہ اور بات کی اس تقی سے بھی متاثر ہ ا س نہیں کی مالیت پسندی کو تہس نہس کرکے رکھ دیا اور
باغ نے نہایت شرح وبسط سے مذہب اور مثالیت پسندی کے بلوط با ہم سے بت کی اور دلائل و شواہد سے ثبت کیا کہ مثالیت پسندی
کے بہت مسائل مذہب ہی سے اخر میں دونوں ہی خدا رو در بنا کے تایا ترک میں مثالیت پنوں کی عالمہ کو ہرا ہے عام
حقیقی یا ظاہر ویالن کی تفریق مذہب سے یاد گار ہے۔ مثالیت پند بھی اہل مذہب کی طرح انسان کو ذی اختیار انتے ہیں ان کے
ان کی عقل و جان کا تقابل موجود ہے مثالیت پنڈی میں خود دشمنی کی روایت مذہبی اثرات کی غمازی کرتی ہے۔ مثالیت پسند
بھی کائنات میں مقدر وغایت کے قائل ہیں۔ فور ان کے مطالعےسے کارل مارکس نے مالیت پسندی کو رد کر دیا لیکن دو واران
ای او را با اکران قدروں کے جانے اور رانا نے دوبار این پدی کو ملنے
ACTIVITY
E
ebooks.i360.pk
KIA
یں دال را برای کراس سے قبل فور با ابدا ابیات میں روایت یہی کام کرکے ای ایات میں شکایت پند
بن گیا ہے، دلیاتی ادیت پندی کی
سکارل مارکس نے مادیت پسندی سے عبدالطبعیات کو خارج کر کے اس میں ہدایات
کو داخل کیا اورجہ
بنیاد رکھی ، وہ فرانسیسی قاموسیوں کی عقلیت اور انقلابی بھی اتاری با این و ان کی میکانکی مادی سے لکھی نہیں تھا
جدلیاتی ادیت پند میے کے اصل سوال دور تازی ہیں۔
اور شور پر قوم کے لین اور پہلے ماہ شعور میں انسانی کے اتار کے ان صورت پیر اور بین کر
ماده
زمین ساتھ
مادے کی ایک صفت ہے کیوں کہ ذہین و شعور مغز سرکی کیفیت ہے اور مغز مرادی ہے ۔ مثالیت
پسندوں کا یہ دعوئی درست نہیں ہے کہ ذہین نے ادے
کو خلق کیا ہے۔ کرہ ارض کے سورج کے گرد گھومنے
۲ مادر این و شور سے الگ اپنی مستقل بالذات صورت میں موجود دبکے بیانات میں کسی قسم کے اورائی زمین ما
موجود کے
و شعور کا کوئی وجود نہیں ہے۔
ی وانا میں کوئی بی نے مطلق قبلی ارامل نہیں ہے بہ شاہ اصل حرکت و تغیر کی حالت ہی ہیں۔
نی کے مارے پھر ادبیات عمل شروع ہو جاتا ہے یہ قاری کی کی ہدایات ان کے کارول پر کس نے
ہیگل کی جدلیات کو انکار سے مادے میں قتل کر دیاہے اور طبقات کی کسی کا اس اصول بھی بنا دیا ہے۔
۵ کانات کی بنیاد یا ساشرے کے اعمال ایک دوسرے سے الگ تھلگ موجود نہی میں بکر ایک دوسرے کے اعمال الگ نہیں بلکہ
پراثرانداز ہوتے رہتے ہیں۔ چنانچہ سیاسیات، اخلاقیات معاشیات اور ادبیات کا آپس میں گہرا رابطہ قائم
ہے۔ اوروہ ایک دوسری کو متاثر کرتی رہتی ہیں۔
عالم ایسا شہر قسم کی اشیا پیش تم ہی ال ای دی د و ر ا ن کی بالا عمارت بنانا اور احوال
ebooks.i360.pk
۲۱۹
پیداوری قوری میدیا داری مالی نیا بنانے میں ان پر سیاسیات السفر ماجب بالطلاق ،
جواب دون کی بالائی عادت تغیر کی جاتی ہے۔
مالیاتی ادیت اورتاریخی مادیت ایک عامل اصول کے دو سال میں مسافر دانانی پر ہدایای مدیت
کا اطلاق کیا جائے تواسے تاریخی ایت کہیں گے جس طرح زمین پارے کامکس پڑتا ہے۔ اسی
طرح معاشرے کے معاشی نظام کا عکس اس کے منصب سیاسیات وفنون علیہ اور خلاقیت ہے
کے تاریخی مادی میں پیداواری قوتوں اور دیدار علایق ما افاد معاشرے میں تبدیلیوں کا باعث
ہوتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں معاشی دوای بی مبل تاریخ ک اصل محرک میں اور سیاسی، معاشرتی
اخلاقی ، مذہبی اور نئی قدروں کا تعین کرتے ہیں ۔
نا
ں ہے۔
میں اور انہی ہے جب کہ اتاری و باران باراتی یا ایک سے ایک وار کر نا نہیں
-
9
ونا کیوں حقیقی اشیا زمین میں کسی جوکہ بدل جات میں زمین میں اشیا نہیں ہوتی کہ ان کا عکس
ہوتا ہے ملا جب بھی کوئی شخص ایک تاب دیکھا ہے تو اس کے ذہن میں کتاب نہیں لی جاتی کہ اس
اس یہی ہے یہی ہے کہ آپ سے میری اس زمین پر ہے۔ انا کا احساس حقیقت کا عکس ہے
خرد
کریمی نتائج حتی او علی نہں ہوتے کیوں کہ خارجی ام وی می میکس ورکر بدل جاتا ہے اور مومن بنات
ہو
اری تان را را از یک بات یہ ہے ری مالیات ملی ہی میں جاری رہتا ہے علم اس وقت سات
بنتا ہے جب وہ عمل سے مطابقت رکھتا ہو اور اس کی تصدیقی عمل ہی سے کی جائے گی یا عمل ہی صداقت
کا صدر بھی ہے اور اس کا میا بھی ہے۔ پہلے حیات معلومات کی صورت اختیار کرتی ہیں چران
معلوات سے تاریخ فخرانہ کے جاتے ہیں ۔ دوسے انا نا میں محسوسات و برکات سے معقولات
وتجرعات اخذ کیے جاتے ہیں۔
ebooks.i360.pk
۲۲۰
نہ ہو وہ بے مصرف ہے۔
اریا رای قوانین کے ہارون محور ہے یا ای ای او را دوا تیار کیا گیا اور اختیار یک
دوسرے سے بعد انہیں ہی اختیار جری میں منی ہے یہ ایک عظیم تر را خیال ہے جس نے مرد کے مسلے کو جو شروع
جس حیرہ قدر کو
سے فلاسفہ کو پریشان کر رہاتھا شافی طور پرپل کر دیا ہے جبر اختیار کے اتحاد پر بحث کرتے ہوئے کاراں پر کی
نے مثال دی ہے کہ جب تک انسان برقی کی اہمیت سے بے خبر تھا۔ وہ اس کے سامنے بے بس اور مجبور تھا لیکن
جب اس نے برق کو کچھ لیا تو اسے اپنے کام میں لانے میں مختار ہوگیا۔ اسی طرح جب محنت کشوں پر تقدیر زائد
ا از گل جاتا ہے اورانہیں مت اور سرائے کے تضاد کشور مرجاتا ہے۔ قوی رای دادی کے اتصال سے نجات
پانے کے لئے مکش کرنے کا اختیار نہیں جاتا ہے۔ اور یوں وہ جرمی اختیار کو چاہتے ہیں
لتے ہیں.
ہیگل کا قول ہے۔ خیر اس وقت تک اندھا ہو اہے جب تک اُسے کھانا جاسکے ۔
لین نے کہا تقدر اختیار وہ خبر ے میں کا وقوف ہو جائے تیمارل مارکس کے یہاں قدرہ اختیار کا مطلب نیچر
معاشرے کے قوانین سے آزادی پانے کا نہیں ہے۔ بلکہ ان کے جبر کے دائرے میں رہ کر قدرداخت یار
اصل کرنا ہے۔
- زما کی حرکت برستی ہے جیسا کہ ہل مذہب کہتے ہیں اورنہ والی ہے یا کہ قدر کاخیال تھا اسے دی
گولی زینے پر پڑھتے ہوئے پکر کا ہوا اوپر جاتا ہے۔ اس طرح میں بظاہر یہ گمان ہوتا ہے کو تاریخی والے
س سے ملنے پر جا کہ کرتے ہوئے پیٹر میں پی یا طلبہ مغر میں ملتے ہیں۔
واری اریس آیا ہے نے کوئی انا الامام مرتب کیا ہو ۔ ابتدا ہیں
ebooks.i360.pk
۰۲۲۱
وبایل ایر و قاب یکی بو میں اس کے نظریات سے مشرف ہو گیا۔ ہر جہاں نے بالی ہوئی
صورت میں مکمل کی جدلیات کو اپنایا وہ خود مادیت پسند ہونے کا دیا تھا لیکن اس نے
H. H
قدیم مادہ پنڈی میں جدلیات کا اضافہ کیا ۔ اس نے کہا کہ صداقت یا حقیقت وہ ہے جن کا
راثبات عمل سے کیا جائے ور اس
کا وجود من نظراتی ہوگا۔ اس کا نظریہ تاریخ بیل سے متاثر ہے
وہ کہا ہے کہ دینا ایک جدلیاتی فارمولے کے تحت ترقی کرتی ہے لیکن جب کو مگل نے کہا ہے
ہے
جوادے سے تلی ہیں ان میں سے سا لانہ پیداوار ہے اس کے ایل ای تاریخ کے سی
میں
عہد آرٹ میں
جہ کیا یا اسیات فلسفہ مذہب کو امامہ کے ار د ید اور یا کلیات ہیں۔ اس
ظریے کو تاریخ کی مادی ترجمانی کا نام دیاگیا ہے۔ کہیں بھی ایک حد تک اس نظریے سے
متاثر ہوا ہوں۔
بیوی صدای بی اساس که به مادر انگریزی ایک اور زبردست دھماکہ راجس کے سامنے گذشتہ تین صدیوں کے سائنسی
نت
الشافات ماند پڑ گئے اور جس نے کائنات کے بارے ہی ہمارے زاویہ نگاہ کو کی یہ دل کے رکھ دی ہے یا اشارہ نظریات اضافات
اور مقادیر عنصری کی طرف ہے۔ ان شان کے نظریہ اضافیت نے زمان ومکان کے بارے میں وہ تصورات بدل دینے میں
یں سہاگ رات کو کی اور اور ان کی تیاری کرینگی بن کر ان زمان
ان کی فی من مانی کی چوری ہوتا ہے۔ اسکا مطلب ی ہے کہ کوئی ایک ایران نہیں رہا کہ ای اسکان کا ٹی کی
ن
اب
وت
ا ا ا ا ا ا ا ا امام اور ادرک کاکائی ہے ان کا نیا کا نیا اور ای بارانی ہے گویا انسایت
گیا ہے
کی رو سے زمان ومکان ایک دوسرے سے علیمہ منتقل بالذات نیت میں وجود نہیں بلکہ ان میں اور اب در راستہ میں ناظری
ضافیت کا
F
DIMENSION
COSMIC TIME
SPACE-TIME CONTINUUM
DIFFENTIAL CAUSAL LAWS
ebooks.i360.pk
٢٢٢
عفری کی شروعات انیسویں صدی کے نصف میں اس تربے کے ساتھ و و و و و کیم کیو ایم کی ایک دن گزر جاتی ہے تو
صدی ہوئی کہ جب
ٹیوب میں بی سی شامی نو دار ہوجاتی میں ای کتیوں کانام دیاگیا۔ ایک ایران و سفت تماس نے کہا ک ریلی کی لری
کی نمودار
اور جو توانائی کے ریزے
کیا جس سے
نائٹروجن بھاری ال
گئی اور اس عمل سے بعد ہے
روتی نہیں ہیں ان ذرات سے دھما کہ
کا کیا کیا کیا نا ماری ہی نہی ہے جو روشنی کی اردو میں بیوی بنتی ہے اور ہی پریشان در ایران روایات کے
پاک نے جس نے نیوٹران دریات کی انتہ
ان انکشافات سے
ای ایرانی کی اور یہی نہیں ہے بلکہ ان کا نیا نیا نیا اور ایک کی ایک اور بے جا اعلام قوانین کے
ت ماورا ہو کر میں اسے ان کی تنقید کرتی ہے۔ یہ ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا سکے تو ان کے یاروں سے مرکب ہے
کے کہ
مثبت چارج واسے الیکٹران اور بغیر ان کے نیوٹران ہیں مرکزے کے گرد منفی ویزے تیزی سے گر پیش کرتے ہیں ۔ ان پاک
!
اور شروڈنگر نے بت کیا کہ اوہ کوئی ٹھوس نے نہیں کے میز کرسیاں ، درخت، انیت، انجیر، سورج، چاند و غیر تجربیات میں اور
ایسے واقعات کے سلے میں جوند قوانین کے تحت صورت پذیر ہوتے ہیں شروڈنگر نے یہ انسان کا ایم کے جز این توانائی
کی بروں میں آزادہ روی پائی جاتی ہے البتہ اس دعوے کی کوئی توجہ نہیں کی جاسکی۔ بانزین برگ نے اس پر صاد کیا ہے اور
اصولی آزادہ روتی سے اس کی تصدیق کی ہے ۔ اس دریافت سے کلاسیکی مادیت پسندی کا خاتمہ ہوگیا ہے ۔ انیسویں صدی
کی عورت کو چاک سے ہی نظر سے نہیں ملی و غیر اسلامی کی یا انہیں کے راستوں اور ٹینکوں سے کام میں ہے قدیم
تمہیں
اد توازنی سے مرا
QUANTUM THEORY PARTICLES ABSTRACTIONS
INDETERMINACY
ebooks.1960.pk
کے فلاسفر اضافیت کے نظریے کی لسفیانہ تعبیریں کر رہےہیں۔ ان نظریات کے نتائج و الفنانہ نقطہ نظرسے اہم ہیں۔ دورا
نلس
ار بارہ اور توانائی متبادل ہیں۔
۲ کلاسیکی مادیت کا خاتمہ ہو گیا ہے۔
توانائی کی بہروان میں آن در روی پائی جاتی ہے۔
زمان مکان زمان کائی کی چہیتی بید ہے۔
توانائی کی لہروں میں قانون سبب مسبب موجو د نہیں ہے ۔
سانس کے ان انکشافات کی حسب طلب ترجمانی کرتے ہوئے اہل مذہب اور مثالیت پسند کہ رہے ہیں کہ مادہ غائب ہوگی
لئے نیب کی صداقت و ثبت مل گیا ہے وہ ای او و و و و یا دارای یک کرایا یہ کیا کر تے میں ملا کر زیادہ
خاب ہوا ہے اور ایم کی لہروں پروٹان، ایران وغیرہ کو دینی یارد حال کہنے کا کوئی فریزی وجود کے حقیقت یہ رہنے کا ارے
مار کی کہا جاتا ہے کہ ایک ادیت پسندی کا خاتمہ ہو چکا ہے لیکن مادیت پسندی کی جدید ترین صورت لینی جدلیاتی ارت
بندی جدید سانس کے میں مانتی ہے۔ یہ کہا کہ ادیت پسندی کے ساتھ دیا وادی ہندی کا بھی خاتمہ ہوگیا ہے ھو چیرتی
ہے۔ جدلیاتی، دیت پسندوں نے خود کلا یک مادیت پندی کو رد کر دیا ہے اور اور توانائ کے متبادل ثابت ہونے سے آن
H
کے اس نظریے کی نفی نہیں ہوتی کہ مادہ ایک معروضی حقیقت کے طور موجود ہے یعنی وہ مینا نانی سے انداز اپنا مقبل بالات
وجود رکھتا ہے اس لحاظ سے اور ٹھوس تا تو بی مرویات اور توان یکی رو میں مال و جانے کے باوجود مرضی ہی ہے
کردی کہ توانائی کی لہری اپنے وجود کے لئے ذہن انسانی کی محتاج نہیں ہیں ۔
دوسری قابل اوربات ہے کو تو ان کی بو ا ا ا ا ا ا ا اور ایک اپنی بات بیا ای یاران
ebooks.i360.pk
۲۲۴
HH
دان ڈاکٹر جان اپنے کسی دوست کے ساتھ گلی میں جارہاتھا اور اسے کی ماہیت پر دونوں ہی بحث ہورہی تھی ۔ ڈاکٹر جانی کا
دوست بشپ بار کلے کے انداز میں مادے کے وجود سے انکار کر رہاتھا ۔ ڈاکٹر جانسن نے چلتے چلتے راستے میں پڑے ہوئے
یک تیر کٹ کر کے پھینک دیا اور کہا میرے لئے ادرے کے وجود کے لئے بھی ثبوت کائی ہے یہ پتھر ہی کل کی مینیات
ی روسے قوالی کی آزادی روبروی بی کی جب صورت تھی میں اپنی ٹھوس صورت میں یہ تھر تانون سب دوسیب کی گرفت میں تھا ۔
اس لئے ڈاکٹر جانسن نے ٹھوکر ماری تو وہ پرسے جاگرا۔ اس مفہوم میں تم مرغی کائنات کو ماری کہ سکتے ہیں جس میں قانون سبب وسبب
کار را ہے۔ آندرویدی با در اختیار توانا کی لہروں کیحرکت میں جو تو مولین جب یہ ہری ٹھوس مادے کی صورت اختیار
ہو
کرلیتی ہیں توان پر قانونی سبب و سبب مادی ہو جاتا ہے ۔
جدلیاتی ادیت پسندوں کو اس بات سے کوئی غرض نہیں ہے کہ مادے کی ماہیت کیا ہے کیوں کہ اس بات کو سلوم کرنا سائنس دانوں
کا کام ہے وہ اتنا جانتے ہی کہ دادے کی اہمیت خواہ کچھ بھی ہو ر معروضی اور میں موجود ہے۔ ان میں کہا ہے کہ ٹیم کے
کہتاہے
اجزاء کی حرکت آزادانہ ہے۔ ہاکنون برگ کے خیال میں ایران آزادہ رومی لیکن اس سے عام طبعی ہیں قانون سب وسبب کی
کینیا عالم
نی نہیں ہوتی گویا اس مٹی کائنات ایسی قوانین کا نصر باقی دیر قرار ہے۔ پاک اور آئن نشان بھی کائنات کی معرو نیست
کے بانی می میکس پونک کہتا ہے ۔
ا امام مانتا ہی نہیں ہے کہ ا ال ان بی میں موجود ہے ہمیں حقیقت کو سلیم
کرلینا چاہئے۔ خارجی عالم پر ای وای قوانین کا انکشف ہی میرے خیال ہی سانس دانوں کی زندگی کا حیرت انگیز معمول
رہا ہے ۔ آئن سٹائن کے الفاظ میں ۔
ام میں علم کی بنیادی عقیدہ ہے کہ خارجی عام بوراک کرنے والے پرشروع سے آزاد بے نیاز ہے
رحقیقت ہے ہی نام کے حقیقی ایرانی ہونے کے کامل ہیں حقیقت پسندوں کے بیان می خارجی عالم میں عام ہے اور اسے
ebooks.i360.pk