دسمبر کو ہونے والا بابری مسجد کے انہدام کا واقعہ ہم نرم سے نرم الفاظ استعمال کریں تو بھی بڑی سنگین نوعیت کا ہے۔ یہ ایک ایسا واقعہ ہے جو ہمارے ملک کی سیکولر سیاست کے دامن پر بد نما داغ ہے اور اس کے لیے بی جے پی وی ، اپنے پی۔ بجرنگ دل وغیرہ تو ذمے دار ہے ہی، ملک کی حکمراں پارٹی کا نگر میں بھی ذمے دار ہے ۔ یہ محض یا بری مسجد کا انہدام نہیں ہمارے تمام آدرشوں اور خوابوں کا انہدام ہے۔ مہاتما گاندھی، نہرو ، مولانا حسین احمد مدنی اور ابوالکلام آزاد کے اصولوں کا انہدام ہے۔ اگر بابری مسجد کا انہدام سیکولر سیاست کے نام پر بد نما داغ ہے تو اس کے فوراً بعد ہونے والے فسادات اور مسلمانوں کا قتل عام ، اس کے منہ پر زور دار تھپڑ نہ صرف یہ کہ نرسمہا راؤ حکومت بابری مسجد کی حفاظت کرنے میں ناکام رہی بلکہ یہ ہندستان کے شہریوں کی بھی حفاظت نہ کر سکی ۔ اتنا ہی نہیں زیادہ تر یہ قتل عام بھی پولیس کے ہاتھوں عمل میں آیا ۔ ایسا لگتا تھا کہ فرقہ پرست ہندوؤں کا کام پولیس خود کر رہی ہے ۔ اور وہ بھی بڑی صلاحیت کے ساتھ ۔ بمبئی میں ہی پولیس کے ہاتھوں کم از کم ۱۵۰ سے زیادہ لوگ مارے گئے ، ہزاروں مارے گئے اور کروڑوں کی مالیت کا سامان نذر آتش ہوا یا لوٹ لیا گیا۔ (یہ مضمون آخر دسمبر میں لکھا گیا ۔ ادارہ ) سورت جو جنوبی گجرات کا صنعتی شہر ہے، پہلے کبھی فسادات سے آشنا نہ تھا لیکن اس مرتبہ اس شہر میں بھی یہ بریت کی انتہا ہوگئی ۔ ہم افراد کوزندہ نذر آتش کر دیا گیا ، ۲۲ افراد کو ٹرین سے اتار کر قتل کر دیا گیا اور کئی عورتوں سے زنا کر کے اس کی فلم بنانے کی کوشش کی گئی۔ لاکھوں لوگ بے گھر ہو کہ ہجرت پر مجبور ہوئے وہ الگ، اس کے علاوہ مہاراشٹر ، گجرات ، یوپی ، بہار ، مغربی بنگال ، راجستھان، مدھیہ پردیش، کرناٹک، آندھرا پردیش ، آسام ، اڑیسہ وغیرہ میں بھی جگہ جگہ فسادات ہوئے اور کل مرنے والوں کی تعداد ۱۲۰۰ سے زائد ہوگئی۔ اور یہ تو سرکاری اعداد و شمار ہیں ۔ اور ہمیں یہ سبھی ذہن نشین کرنا ہے کہ نہ تو یہ پہلا ملک گیر فساد ہے نہ آخری یہ تو ہمارے ملک کا دستور ہی بن گیا ہے ۔ پہلے تو ہم اسے باقاعدہ فرقہ وارانہ فسادات کہہ سکتے تھے ۔ اب اس کی نوعیت بتدریج بدلتی جارہی ہے ۔ ان فسادات میں اب ہندوؤں کا کم اور پولیس کا ہاتھ زیادہ ہوتا ہے ۔ بلکہ عام طور پر اب اموات قانون کے رکھوالوں کے ہاتھ ہی ہوتی ہیں۔ میرٹھ کے ۱۹۸۷ء کے فسادات کے بعد یہ رحجان ۔ جو پہلے سے موجو د تھا۔ زیادہ زور پکڑ چکا ہے۔ میرٹھ کے فسادات میں یہ رجحان اتنا شدید ہوا کہ ایمنیسٹی انٹر نیشنل ۔ جو کہ انہی واقعات کی تحقیقی رپورٹ شائع کرتی ہے جس میں حکومت اور اس کی ایجنسیاں شامل ہیں ۔ نے بھی میرٹھ کے واقعات پر رپورٹ شائع کی۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان حالات کا کیسے مقابلہ کیا جائے اور ہندستانی مسلمانوں ان کے لیڈروں اور دانشوروں کا کیا رویہ ہو ؟ کیا حالات اتنے خراب ہو چکے ہیں کہ اب مایوسی کے سوا کچھ نہیں ؟ یا یہ کہ مسلم نوجوان مسلح ہو کر میدان میں آجائیں اور ملک کے ہر کونے کو پنجاب اور کشمیر بنا دیں ؟ ہمارے خیال میں یہ انتہا پسندانہ اور شدید رد عمل ہے۔ جس کے اثرات نہ صرف ملک کے لیے بلکہ خود مسلمانوں کے لیے بے بعد سنگین ثابت ہوں گے۔ محض مایوسی انھیں بے عملی کی طرف اور سپردگی کی طرف لے جائے گی اور ہتھیار اٹھانے والی بات ان کے لیے خود کشی کے مترادف ہوگی ۔ جو نوجوان ہتھیار اٹھانے کی بات کرتے ہیں وہ خود نہیں جانتے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں اور یہ بات قابل عمل ہے بھی یا نہیں۔ ہم اس بات پر کچھ اور روشنی ڈالنا چاہیں گے ۔ ہماری جنگ آزادی کے دوران بھی یہ رجحان پایا جاتا تھا۔ کچھ نوجوانوں جنیں ہم آزادی کی تاریخ میں دہشت پسند یا انتہا پسند کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ کا یہ خیال تھا کہ انگریزوں سے مسلح جنگ کرکے ہی ہم آزادی حاصل کر سکتے ہیں۔ دوسری طرف مہاتما گاندھی اور ان کے ساتھیوں نے عدم تشدد کا فلسفہ اپنایا اور کہا کہ عوام میں بیداری پیدا کر کے اور عوامی تحریک چلا کر ہی ہم انگریزوں کو آزادی دینے پر مجبور کر سکتے ہیں اور مہاتما گاندھی نے عوام میں زبردست بیداری کی ہر پیدا کی اور لاکھوں کی تعداد میں لوگ جنگ آزادی میں شریک ہوئے۔ عوامی بیداری کا آخر انگریزوں پر اتنا دباؤ پڑا کہ ۱۹۴۷ء میں انگریز ملک کو آزاد کرنے پر مجبور ہو گئے ۔ مسلم نوجوانوں کا رول آزادی ہند کی تحریک میں ہرگز مرکزی حیثیت نہیں رکھتا۔ مرکزی حیثیت عوامی تحریک کی ہی ہے اس سوال کے علاوہ کہ تشدد ان معاملات میں کتنا کارگر ہوتا ہے، دوسرے اخلاقی نوعیت کے کبھی سوال ہیں جو تشدد کے استعمال سے پیدا ہوتے ہیں۔ بندوق اٹھاتے وقت اس کی سمت دشمن کی طرف ہوتی ہے لیکن بہت جلد اس کی سمت اپنوں کی طرف ہو جاتی ہے پنجاب اور کشمیر کی شالیں ہمارے سامنے موجود ہیں۔ مسلح گروہ اختلاف رائے کو بالکل برداشت نہیں کر پاتے اور بہت جلد ان افراد کو گولیوں کا نشانہ بنانا شروع کر دیتے ہیں جو ان سے ذرا سا بھی اختلاف رکھتے ہوں۔ نفسیاتی طور پر بندوق اٹھانے والے کے ذہن پر ہمیشہ شک اور خوف کی کیفیت طاری رہتی ہے اور اسے ہر مخالف ثمن یا دشمن کا ایجنٹ نظر آنے لگتا ہے. مخالفت اور دشمنی میں فرق کرنے سے قاصر ہو جاتا ہے کشمیر اور پنجاب میں معمولی معمولی اختلافات پر اپنوں ہی پر گولی چلا دینے کے واقعات آئے دن ہوتے رہتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ ان مسلح انتہا پسندوں نے اپنوں ہی کو زیادہ نشانا بنایا ہے۔ چنانچہ پنجاب میں ہندؤوں کے مقابلے میں سکھ اور کشمیر میں فوجیوں اور ہندوؤں کے مقابلے میں مسلمان ہی زیادہ مارے گئے ہیں ۔ اعداد و شمار اس کے شاہد ہیں ۔ پھر پنجاب اور کشمیر میں سکھ اور مسلمانوں کا جماؤ ہے، اکثریت ہے . ان علاقوں کی سرحدیں پاکستان سے ملی ہوئی ہیں اور پاکستان انتہا پسندوں کو تربیت بھی دے رہا ہے اور اسلحہ بھی۔ یہ سب کچھ ملک کے دوسرے حصوں میں ناممکن ہے۔ دیگر کشمیریوں اور پنجابی سکھوں کی اپنی نسلی، لسانی اور علاقائی شناخت بھی ہے جو ملک کے دیگر حصوں میں مسلمانوں کی نہیں ہے۔ پنجاب اور کشمیر میں یہ علاقائی شناخت مذہب سے زیادہ اہمیت رکھتی ہے۔ حالانکہ اس سے انکار نہیں کہ اس میں مذہب کا بھی اپنا رول ہے ۔ ایسے حالات میں ملک کے دوسرے حصوں میں اسلحہ اٹھانا اپنی موت کو دعوت دیتا ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ پولیس بڑی حد تک ہندو فرقہ واریت سے متاثر ہو چکی ہے۔ اگر مسلمان پھر پھینکتا ہے تو اس کا جواب گولیوں سے دیتی ہے۔ اور اس کا خمیازہ اکثر بے گناہ مسلمانوں کو بھگتنا پڑتا ہے۔ بعض وقت تو پر امن مسلمانوں پر وہ ظلم ہوتا ہے کہ تو بہ ہی بھلی۔ پھر یہ سوچنے کی بات ہے کہ اگر مسلم نوجوان ہتھیار اٹھا لیں گے تو اس کا نتیجہ کیا ہوگا۔ یہ معاملے کا ہر گز حل نہیں ہو سکتا ۔ ملک میں پڑھا لکھا ہندو فرقہ واریت کے اثر میں بڑھتی ہوئی تعداد میں آتا جا رہا ہے۔ یوں بھی کچھ بی جے پی کے پروپیگنڈہ کی وجہ سے اور کچھ خود اپنے ہی تعصبات کی وجہ سے مسلمانوں کو مذہبی طور پر جنونی ، غیر روادار اور تشدد پسند سمجھتا ہے اور تمام تر فساد است کا ذمے دار اُسے ہی قرار دیتا ہے۔ آج اس تاثر کو ختم کرنے اور اس کے خلاف جدو جہد کرنے کی ضرورت ہے لیکن اگر خدا نہ کرے کچھ نوجوانوں نے ہتھیار اٹھا لیے تو مسلمانوں کے خلاف اس قسم کے خیالات اور تاثرات میں انتہا درجے کی شدت پیدا ہوگی اور ہند و فرقہ پرستوں کے تشدد کو ہر اعتبار سے جو از حاصل ہو جائے گا ۔ ہماری کوشش یہ ہونا چا ہیے کہ انھیں کسی طرح ایسا جواز حاصل نہ ہو ۔ یہ بھی قطعاً غلط خیال ہے کہ اسلام مسلمانوں کو ہر معاملے میں ہتھیار اٹھانے کی اجازت دیتا ہے۔ اسلام کی پہلی تعلیم رحم دردمندی، ہمدردی، عدل‘ احسان ، مسادات اور اخوت کی ہے۔ ان تعلیمات پر بنیادی زور ہے۔ ہم مسلمان اپنا ہر کام اس اللہ کے نام سے شروع کرتے میں جو رحیم اور رحمان ہے ۔ وہ عادل اور محسن ہے اور ہمیں حسن کلام ( موعظته الحسنہ ) اور حکمت سے کام لینے کی ہدایت بار بار کرتا ہے۔ اسلحہ اٹھانے کا ہر مرحلہ آخری مرحلہ ہے اور اسلحہ اسلحہ کے جواب میں ہی اٹھایا جاسکتا ہے۔ یہ کہتا کہ آج چونکہ کچھ پولیس والے مسلمانوں پر گولی چلا ہے ہیں تو اب بندوق اٹھانے کا وقت آگیا ہے، حقائق پر دھول ڈالنا ہے ۔ اس بات کا ہم نے مضمون کے شروع میں ہی اقرار کیا ہے کہ کچھ پولیس والے مسلمانوں کو گولیوں کا نشانہ بناتے ہیں لیکن اس کا مطلب ہر گز یہ نہیں ہوتا کہ ہر پولیس والا مسلمانوں کا کھلا دشمن ہے ۔ یہ رحجان بے شک بڑھ رہا ہے لیکن اگر کچھ مسلم نوجوانوں نے بندوق اٹھالی تو یہ رحجان بڑھے گا ، کم نہیں ہوگا۔ ہماری کوشش اس رحجان کو کم کرنے کی ہونی چاہیئے۔ ایسے سنگین حالات میں بھی بمبئی میں کئی مثالیں اور شہادتیں ایسی ملی میں کہ پولیس نے مسلمانوں کی مدد کی اور فسادات کی آگ کو مستعدی سے سمجھایا خصوصا پولیس کے اعلیٰ افسروں میں فرقہ واریت کا اثر نچلے افسروں اور کانسٹیلوں سے بہت کم ہے ۔ ہمیں پولیس کے اعلیٰ افسری کی زیادہ سے زیادہ مدد لینے کی ضرورت ہے۔ انھیں بھی فرقہ پرستی کی گود میں دھکیلنا نہیں ہے۔ ایک سوال یہ بھی ہے کہ ہندستان مسلمانوں کے لیے دار الا من رہا ہے یا نہیں اور یہ کہ ہونے اور نہ ہونے کی کسوٹی کیا ہو ؟ کیا ہم آج ہندستان کو دار الا من کہہ سکتے ہیں یا نہیں؟ اس کی اصل کسوئی یہ ہوگی کہ ہمارا سیاسی، سماجی اور مذہبی نظریہ کیا ہے۔ آج بھی دستور ہند کے مطابق ہندستان ایک سیکیولر ملک ہے اور یہاں تمام مذاہب کو برابر کا تحفظ اور آزادی حاصل ہے ۔ اس دستوری حیثیت میں کوئی فرق نہیں آیا نہ دستور ہند میں تبدیلی کی کوئی کہر پیدا ہوئی ہے ۔ دراصل بی جے پی کے علاوہ تمام سیاسی جماعتیں دستور کی بنیادی حیثیت کو تسلیم کرتی ہیں اور سیکیو رام کو بنیادی فلسفہ قرار دیتی ہیں ۔ آج بی جے پی ہی ایک واحد جماعت ہے جو سیکولرزم کی مخالفت پر آمادہ ہے۔ ی صحیح ہے کہ آج سیکیولرزم کے آدرش پر عمل میں کمی آئی ہے اور ایک طبقہ اسے محض اقلیتوں کی خوشنودی کا فلسفہ قرار دے رہا ہے لیکن محض اور جانوں میں ایک رحجان ہے۔ اس رحجان کے خلاف لڑنے اور جدو جہد کرنے کی ضرورت ہے ۔ آج ہمیں کوئی ایسا رویہ اختیار نہیں کرنا چاہیے جس سے یہ رجحان اور مضبوط ہو جائے ۔ نہ ہی ہمیں اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا چاہیے کہ اب ہندوستان مسلمانوں کے لیے دارالامن نہیں رہا ۔ اور ہتھیار اسی صورت میں اٹھائے جاسکتے ہیں جب ہندستان دارالحرب میں تبدیل ہو جائے اور یہ دارالحرب میں اسی وقت بدل سکتا ہے جب یہاں کے حکمراں سیکیولرزم کے نظریے کو ترک کر دیں اور مسلمانوں کی آزادی سیاسی اعلامئے کے ذریعے سلب کر کے انھیں دشمن قرار دے دیں ۔ ایسا تو اب تک کوئی رجحان بھی پیدا نہیں ہوا ہے۔ پولیس کا ایک طبقہ متعصبانہ رویہ اختیار کرتا ہے اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ہندستان مسلمانوں کے لیے دارالا من نہیں رہا۔ مسلح فوجیں اور سی ۔ آر۔ پی ۔ ایف وغیرہ آج بھی مسلمانوں کے جان و مال کی حفاظت کرتی ہیں اور مسلمان فسادات کے دوران فوجی دستوں کا استقبال کرتے ہیں ۔ اسی طرح وہ سی آر پی ایف کے رویے سے بھی بہت خوش نظر آتے ہیں ۔ دوسری طرف ہمیں مایوس ہونے کی سبھی ہرگز ضرورت نہیں ہے ۔ مایوسی انسان کو بے عمل بناتی ہے اور حالات کا مقابلہ کرنے کا حوصلہ ختم کر دیتی ہے ۔ ہر تحریک کا بانی مایوسی کی مذمت کرتا ہے۔ قرآن مجید نے بھی مایوسی کو مذموم قرار دیا ہے ۔ قوموں کو اکثر بحرانی دور سے گذرنا پڑتا ہے اور ہر سجرانی مرحلہ قوموں کے امتحان کا مرحلہ ہوتا ہے۔ مسلمان اپنی چودہ سو سالہ تاریخ میں کئی سخت مراحل سے گزرے ہیں اور اکثر کامیابی سے گزرے ہیں استقلال سے مشکلات پر قابو پایا ہے اس لیے آج کے تاریک حالات میں بھی ہمیں امید کے قمقمے روشن رکھتا ہوں گے اور اپنے روشن مستقبل کے لیے جدو جہد جاری رکھنا ہوگی۔ جسمانی جد و جہد اور ذہنی اجتہادات ہی زندگی کی ضمانت ہیں. ہندستان میں مسلمانوں کی تعداد تقریبا ۔ اکروڑ ہے۔ یہ تعداد کئی ملکوں کی آبادی سے بھی زیادہ ہے. کوئی ملک اتنی بڑی آبادی کو ظلم وستم کا نشانہ بناکر ہرگز ہرگز آگے نہیں بڑھ سکتا ۔ اس ملک میں سیکیولر طاقتیں کچھ حد تک کمزور ضرور ہوئی ہیں لیکن نابود ہرگز نہیں ہوئیں اور جمہوری ملک کی بقا کی ضمانت ہی سیکیولرزم کا آدرش ہے اور ہندستان جیسے کثیر مذہبی اور کثیر تہذیبی ملک میں سیکیولرزم ہی جمہوریت کی بقا کی ضمانت ہے اور اقلیتوں کے روشن مستقبل کی سبھی۔ بی جے پی ملک کو فاشزم کی جانب لے جانا چاہتی ہے ۔ جواہر لال نہرو نے برسوں پہلے یہ کہا تھا کہ ہندستان میں فاشزم فرقہ واریت کی صورت میں ہی آئے گا اور انھوں نے اپنے آخری دنوں میں یہ بھی کہا تھا کہ ملک کے اتحاد کا سب سے بڑا دشمن فرقہ واریت ہے خارجی حملہ نہیں۔ پنڈت جی کی یہ باتیں آج حرف بہ حرف صحیح ثابت ہو رہی ہیں ۔ اس لیے آج اس بات کی ضرورت ہے کہ ہم سیکیولر طاقتوں کو مضبوط بنانے کی ہرممکن کوشش کریں۔ اس کے لیے محض جذبات سے نہیں بڑے صبر و تحمل سے کام لینا ہو گا۔ حق اور صبر کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ صبر مایوسی اور بے عملی والا صبر نہیں بلکہ سچائی اور جدو جہد والا صبر آج ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم بہت دانش مندی سے اپنی بقا اور خوشحالی کے لیے صحیح حکمت عملی تیار کریں۔ ہم اس ملک میں صدیوں سے رہتے چلے آتے ہیں اور اس ملک کے عوام رواداری اور امن پرستی کے حامل رہے ہیں۔ آج بھی وہ امن چاہتے ہیں ۔ فسادات نہیں ۔ فسادات مفاد پر ست کراتے ہیں اور وہی اس کا فائدہ بھی اٹھاتے ہیں۔ صوفیاء کرام کا ہندستانی عوام نے ہمیشہ احترام کیا ہے اور آج بھی کرتے ہیں ۔ بابا فرید - خواجہ معین الدین چشتی ، حضرت نظام الدین اولیاء اور کبیر آج بھی نہایت احترام کی نظروں سے دیکھے جاتے ہیں اور عوام بلا تفریق مذہب و ملت آج بھی ان کی درگاہوں پر اپنا شیش جھکاتے ہیں۔ اسی طرح سنت تکارام دیکھو با اور دیگر سنت جو ہندو ذات پات کے نظام سے اوپر اٹھ کر انسانی مساوات کے گیت گاتے تھے عوام کے دلوں پر راج کرتے ہیں ۔ ہمیں ان روایتوں کو مضبوط بنانا ہے اور مشترکہ تہذیب کو زندہ رکھتا ہے تاکہ عوام کا استحاد مضبوط ہو اور فرقہ وارانہ نفرت کا توڑ ہو ۔ آج جدید دور میں مذہب کا استحصال جتنا اہلِ سیاست کر رہے ہیں شاید خود مذہبی پیشواؤں نے نہیں کیا ہوگا ۔ فرقہ واریت بھی مذہب کے اسی سیاسی استحصال کا نتیجہ ہے بی جے پی نے ہندو مذہب کا استحصال کرنے میں تمام حدوں کو پار کر دیا ہے ۔ بی ۔ جے پی آج جدید ہندستان میں مذہب کا اتنا جارحانہ استحصال اس لیے کر رہی ہے کہ اسے ایک طرف ذات پات کی تفریق بھی قائم رکھنا ہے تاکہ اوپری ذاتوں کے ہاتھ میں اقتدار رہے اور دوسری طرف ذات پات کے ماورا، جاکر تمام ہندؤوں میں اتحاد کا ڈھونگ بھی رچایا جا سکے اور ان کے ووٹ حاصل کیے جاسکیں۔ یہ کام نہایت مشکل ہے اور مذہبی جارحیت کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی جارہی ہے ۔ رام جنم بھومی کا مسئلہ مذہبی کم اور سیاسی زیادہ ہے۔ بعض لوگوں کو تعجب ہوتا ہے کہ جدید دور میں مذہبی بنیاد پرستی اپنی جارحانہ صورت کیوں اختیار کر رہی ہے۔ ماہرین سماجیات کے لیے اس کا سمجھنا اتنا مشکل نہیں ہے۔ صارفیت اور جدیدیت ایک جانب اور مغرب زدگی دوسری جانب انفرادی مذہبی اور تہذی روایتوں اور تشخصوں کو ختم کر کے بڑے شہروں میں پوری شدت سے بیگانگی کا جذبہ پیدا کر رہی ہیں جس سے آخر کار مذہبی اور تہذی بنیاد پرستی زور پکڑتی ہے جس کا استحصال اہل سیاست اپنے مفادات کے لیے کرتے ہیں۔ بیگانگی کا احساس ) (FEELING OF ALIENATION) جتنا شدید ہوتا ہے، مذہبی بنیاد پرستی بھی اتنی ہی شدت اختیار کرتی چلی جاتی ہے اور جسے اہل سیاست اپنے مفادات کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ جدید ہندستان میں بی جے پی کی کامیابی کی بھی ایک وجہ یہی ہے اور خصوصاً پڑھے لکھے متوسط شہری طبقوں میں۔ مسلم لیڈر بھی مسلم عوام کے مذہبی جذبات اور ساتھ ساتھ اقلیت میں ہونے کے احساس کا پوری شدت کے ساتھ استحصال کر رہے ہیں مسلم دانشوروں کو خصوصا اس طرف توجہ دینا بہت ضروری ہے ۔ آج کے موقع پرست مسلم لیڈروں کو نہ مذہبی اقدار کا پاس ہے نہ مسلم عوام کے جان ومال کے تحفظ کا خیال ہے ۔ ورنہ وہ بابری مسجد کے مسئلے کو بہت محتاط اور حکیمانہ طریقے سے استعمال کرتے۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ مسلم لیڈر شپ نے نہ تو کوئی سوچی بھی حکمت عملی بنائی نہ کہیں سیاسی توازن کا ہی خیال رکھا بلکہ ان لیڈروں کے مختلف دھڑے ایک دوسرے کے مقابلے میں مسلمانوں کے مذہبی جذبات کا بے رحمانہ استحصال کرتے رہتے اور اب بھی یہی رویہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔ اس سے ہندو فرقہ پرستی کو جارحانہ رویہ اختیار کرنے کے لیے جواز مہیا ہو رہا ہے ۔ آج مسلمانوں کو مولانا حسین احمد مدنی ، مولانا ابوالکلام آزا نے نہیں کیا ہوگا ۔ فرقہ واریت بھی مذہب کے اسی سیاسی استحصال کا نتیجہ ہے بی جے پی نے ہندو مذہب کا استحصال کرنے میں تمام حدوں کو پار کر دیا ہے ۔ بی ۔ جے پی آج جدید ہندستان میں مذہب کا اتنا جارحانہ استحصال اس لیے کر رہی ہے کہ اسے ایک طرف ذات پات کی تفریق بھی قائم رکھنا ہے تاکہ اوپری ذاتوں کے ہاتھ میں اقتدار رہے اور دوسری طرف ذات پات کے ماورا، جاکر تمام ہندؤوں میں اتحاد کا ڈھونگ بھی رچایا جا سکے اور ان کے ووٹ حاصل کیے جاسکیں۔ یہ کام نہایت مشکل ہے اور مذہبی جارحیت کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی جارہی ہے ۔ رام جنم بھومی کا مسئلہ مذہبی کم اور سیاسی زیادہ ہے۔ بعض لوگوں کو تعجب ہوتا ہے کہ جدید دور میں مذہبی بنیاد پرستی اپنی جارحانہ صورت کیوں اختیار کر رہی ہے۔ ماہرین سماجیات کے لیے اس کا سمجھنا اتنا مشکل نہیں ہے۔ صارفیت اور جدیدیت ایک جانب اور مغرب زدگی دوسری جانب انفرادی مذہبی اور تہذی روایتوں اور تشخصوں کو ختم کر کے بڑے شہروں میں پوری شدت سے بیگانگی کا جذبہ پیدا کر رہی ہیں جس سے آخر کار مذہبی اور تہذی بنیاد پرستی زور پکڑتی ہے جس کا استحصال اہل سیاست اپنے مفادات کے لیے کرتے ہیں۔ بیگانگی کا احساس ) (FEELING OF ALIENATION) جتنا شدید ہوتا ہے، مذہبی بنیاد پرستی بھی اتنی ہی شدت اختیار کرتی چلی جاتی ہے اور جسے اہل سیاست اپنے مفادات کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔ جدید ہندستان میں بی جے پی کی کامیابی کی بھی ایک وجہ یہی ہے اور خصوصاً پڑھے لکھے متوسط شہری طبقوں میں۔ مسلم لیڈر بھی مسلم عوام کے مذہبی جذبات اور ساتھ ساتھ اقلیت میں ہونے کے احساس کا پوری شدت کے ساتھ استحصال کر رہے ہیں مسلم دانشوروں کو خصوصا اس طرف توجہ دینا بہت ضروری ہے ۔ آج کے موقع پرست مسلم لیڈروں کو نہ مذہبی اقدار کا پاس ہے نہ مسلم عوام کے جان ومال کے تحفظ کا خیال ہے ۔ ورنہ وہ بابری مسجد کے مسئلے کو بہت محتاط اور حکیمانہ طریقے سے استعمال کرتے۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ مسلم لیڈر شپ نے نہ تو کوئی سوچی بھی حکمت عملی بنائی نہ کہیں سیاسی توازن کا ہی خیال رکھا بلکہ ان لیڈروں کے مختلف دھڑے ایک دوسرے کے مقابلے میں مسلمانوں کے مذہبی جذبات کا بے رحمانہ استحصال کرتے رہتے اور اب بھی یہی رویہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔ اس سے ہندو فرقہ پرستی کو جارحانہ رویہ اختیار کرنے کے لیے جواز مہیا ہو رہا ہے ۔ آج مسلمانوں کو مولانا حسین احمد مدنی ، مولانا ابوالکلام آزا اور ذاکر حسین جیسی عالمانہ ، باوقار اور محتاط رویہ رکھنے والی لیڈر شپ کی سخت ضرورت ہے۔ اگر آج ایسی باوقار اور محتاط لیڈرشپ ہوتی تو بابری مسجد کے انہدام پر مسلمانوں کا رویہ محتاط ہوتا ۔ احتجاج کرنے کے کئی طریقے ہوتے ہیں۔ بمبئی کی حد تک یقینی طور پر کہا جا سکتا ہے کہ مسلمانوں کا احتجاج غیر محتاط تھا بلکہ یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ سماج دشمن عناصر اس کی اگوائی کر رہے تھے ورنہ نہ ہندوؤں کی دکانیں لوٹی جاتیں نہ مندروں پر حملہ ہوتا۔ کچھ مندروں کو آگ لگانے کی بھی کوشش کی گئی اور کہیں کہیں مورتیاں بھی تو ڑی گئیں ۔ اگر مولانا آزاد جیسے قدآور لوگ ہوتے تو مسلمانوں کا احتجاج نہایت باوقار ہوتا اور ایسے احتجاج کا حکومت پر زیادہ اثر پڑتا اور پولیس کو اس طرح جارحانہ رویہ اختیار کرنے کا بھی موقع نہ ملتا اور بے گناہ مسلمانوں کی جانیں بھی ضائع نہ ہوتیں ۔ اس نازک مرحلے سے گزرنے کے لیے مسلمانوں کا بھی فرض ہے کہ وہ سیکیولر اور امن پسند طاقتوں کا ساتھ دیں اور اپنے لیڈروں کو جارحانہ رویہ اختیار کرنے سے باز رکھیں۔ ایک طرف بی جے پی کے زیر اثر کچھ نام نہاد ہندو سنت رام للہ کے درشن پر مصر ہیں جس کی اجازت عدالت نے دے دی ہے تو دوسری طرف بابری مسجد ایکشن کمیٹی کے لیڈر وہاں جا کر نماز ادا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ اس سے تو دونوں طرف سے فرقہ وارانہ جارحیت کو ہوا ملے گی اور ہندو فرقہ پرستی کو نیا جواز - زخموں کو مندمل کرنے کے لیے بابری مسجد کی تعمیر ضروری لگتی ہے لیکن اس پر زور دینے سے پہلے نہیں نتایج پر بھی اچھی طرح غور کر لینا ہو گا ۔ یہ معاملہ ہمیں ہندستان کی سیکیولر طاقتوں کے حوالے کرنا زیادہ مناسب ہوگا ۔ مسلمانوں کی زندگی کے تحفظ اور بابری مسجد کی از سر نو تعمیر کی مانگ کے درمیان توازن پیدا کرنا بہت ضروری ہے ۔ ہمارے محتاط رویے سے سیکولر طاقتیں بھی مضبوط ہوں گی اور ہندو فرقہ پرستی کو بھی وہ جواز نہ مل سکے گا جس کی اُسے ہندو متوسط طبقے میں اپنی جارحانہ ہم کو مضبوط بنانے کے لیے تلاش ہے ۔ مسلم عوام اپنے تشخص کے ساتھ ساتھ اپنی زندگی کا بھی تحفظ چاہتے ہیں ۔ سوال یہ ہے کہ کیا بابری مسجد اکمیشن کمیٹی ان کے امن پسندانہ جذبات کی نمائندگی کرتی ہے یا محض اپنے مفاد کی ؟