یہ امر تعجب خیز ہے کہ حضرت عمر فاروق نے اپنے زمانہ میں ذرائع آمدو
رفت کی دشواریوں، قوموں کی بید جہالت، طباعت اور کتابت کا انتظام
نہ ہونے کے باوجود ایک ایسا وسیع نظام قائم کر لیا تھا جو موجودہ زمانہ
میں بھی مذکورہ بالا سہولتوں کے باوجود شکل نظر یا رہاہے۔ آپ نے زمرت
بچوں کے لئے مکاتب قائم کئے تھے۔ بلکہ بانوں کی تعلیم کابھی مناسب بندوریت
کر رکھا تھا۔
لامی تعلیم کا انتظام
ا تعلیمی قرآن کریم کی تلی کو زیادہ بیت اہل تھی ۔ کیونکہ
مسلمانوں کے نزدیک قرآن کریم کی بانامہ تعلیم دینی اور دنیاوی ترقیوں
کا ذریعہ بھی جاتی تھی اور اس کی تعلیم کے بعد وہ دیگر علوم سے بے نیاز ہو
جاتے تھے۔ اس بنا پر اسلامی تعلیم پر سلمان کیلئے لازمی تھی اور اسی تعلیم میں
انہیں نوشت و خواند جسمانی اور خواجی تعلیم بھی حاصل ہو جاتی تھی خانہ بدوش
بدو بھی تعلیم حاصل کرنے سے شستشنی نہ تھے۔ مگر چونکہ اس قسم کے لوگوں کو
مین کی مستقل بود باش نہ تعلیم دینا اوران کی تعلمی قابلیت کو جانچنا با
مشکل کام تھا۔ اس بنا پر فاروق اعظم نے مناسب انتظام سے ان شکلات
کو رفع کیا ۔انہوں نے بعدوں اور اعرابیوں کی تعلیم کو جانچنے اور ان کا
امتحان لینے کے لئے چند تعلیمی انسپکٹر مقرر کر رکھے تھے جو ابو سفیان
نامی ایک شخص کی زبیری گرنگیان خانہ بدوش قبائل میںگے
کل میں گشت لگاکران
لوگوں کے امتحان لیتے تھے اور انہیں خلافت فاروقی کی طرف سے یہ
اختیارات بھی حاصل تھے کہ جس شخص کو قرآن کریم کا کوئی حصہ یاد نہ ہویادہ
تعلیم حاصل کرنے سے پہلو تہی کرتے ہوں تو انہیں مناسب سزا دیں۔
نصات تعلیم
وں کے مکاتب میں قرآن کریم کی تعلیم کے ساتھ نوشت خوار نہ کی
تعلیم می دی ان ای این کانا اور مری اور زبان کی تعلیمی یاری
یکی کی تھی تا کہ قرآن کریم کے اعراب اور مالا نا میں بچے غلطی نہ کرسکیں
لیکن ان مکاتب میں برف قرآن کریم کی عبارت پڑھا نی تعلیم کا مقصد
نہ تھا۔ بلکہ قرآن مجید کی تعلیم کے ساتھ ساتھ اسلامی قوانین و احکام کی
تعلیم بھی دی جاتی تھی بعض دفعہ فقہ اور اسلامی سائل کی تعلیم کے لئے
الگ الگ معلم منقر ہوتے تھے اور قرآن کریم کی تعلیم القرارات کے لئے
جداگار معلمین ہاتے تھے لیکن و جلیل القدر صحابہ جو قرآن کریم، حدیث
اور فقہ مینوں کے باہر ہوتے تھے ہر قسم کی اسلامی تعلیم دے سکتے تھے
حضرت ابوالدروا مشہور صحابی اسی قسم کے معلم تھے۔ اور ان کا حلقہ درس
جامع مسجد دمشق میں بہت وسیع تھا۔
معلم کے اوصات
چھوٹے چھوٹے بچوں سے معلمین کے انتخاب میں کافی جد و جہد کیجاتی
تھی اور وہ خوش الحان قاری اور حافظ ہونے کے علاوہ لغت اور زبان
عربی کے جید عالم ہوتے تھے کیونکہ حضرت عمر نے یہ حکم صادر فرما ر کھنا
تھا۔ کہ جو کوئی زبان عربی کا عالم نہ ہو۔ قرآن کریم کی تعلیم دینے کا اہل نہیں
بن سکتا۔
چھوٹے بچوں کے مکاتب میں تعلیم دینے والے اساتذہ کی تخوا ہیں
پندرہ پندرہ درہم ہوتی تھیں۔ اس سے پیشتر مسلمان علم تعلیم کی اجرت نہیں
لیتے تھے۔ اور مفت پڑھایا کرتے تھے لیکن حضرت عمر فاروق کو چونکہ
با قاعده وسیع نظام تعلیم ہر قریہ و قصبہ اور شہر میں قائم کرنا مقصود تھا۔
اس لئے جب تک کثیر تعداد معلموں کو محض اس کام کے لئے اجرت نہ
دی جاتی اس وقت تک یہ سلسلہ قائم نہیں ہوسکتا تھا۔
فوجیوں کی تقسیم
کہاں حضرت مر تعلیم میں اسقدر تمام فرماتے تھے کہ وہ اپنے گردوں
اور تعمال کے نام جو احکام نافذ فرماتے تھے ان میں تعلیم قرآن کا
خاص طور پر خیال رکھا جاتا تھا۔ ہے کہ فوجیوں کے لئے بھی تعلیم قرآن
لازمی رکھی گئی تھی۔ اس لئے اہل فوج کی قرآن خوانی سے متعلق ہر مقام
پر ایک باقاعدہ رجسٹر ہوتا تھا میں میں ان
کی تعلیمی ترقی کی کیفیت
مندرج ہوتی تھی۔ ان میں تعلیم کا مزید شوق پیدا کرنے کیلئے تعلیمی ترقی
پر انہیں وظائف بھی دئے جاتے تھے۔ اس قسم کے رجسٹروں کو خلیفہ ظلم
وقتاً فوقنادر بار خلافت میں عالی فرماتے تھے۔ تاکہ انکی تعلیمی ترقی کا انداز
ہو سکے اس نگرانی سے اہل فون میں قرآن کی تعلیم اس قدر عام ہوگئی
کہ نہ صرف ناظرہ خوانوں کی تعداد بڑھ گئی کہ اس کا کوئی شمار نہ تھا بلکہ ناخنوں
کی تعدادمیں بھی اس قدر اضافہ ہوا۔ کہ عراق کے سپہ سالار حضرت سعد بن
وقاص کے لشکر میں جبکہ حضرت عمر کی خلافت کا بھی آغاز تھا تین سرحانہ ہو گئے تھے
ان حافظوں کو حضرت عمر طلب فرما کر مختلف دیہاتی اور قصباتی
علاقوں میں تعلیم قرآن کے واسطے بھیجا کرتے تھے اور جس قدر عظیم عام
ہوتی گئی اسی قدر قابل معلم اور استاد دور دراز علاقوں میں نومسلموں
کو تعلیم دینے کے لئے بھیجے جانے لگے۔
قابل معلمین اسلام
تعلیمی کاموں میں لائق اور فاضل اساتذہ کا انتخاب فاروق العلم
کی اہم خصوصیت تھی تعلیم دینے کا پیشہ محض پیشہ ور معلموں کیلئے مخصوص
بہ تھا۔ انکہ اسلام کے فوجی جرنیل سپہ سالار در گورنر بھی معلم کے فرائض
انجام دیتے تھے بلکہ یوں کہئے کہ اسلام کا ہر آدمی سپاہی بھی تھا اور معلم
د مبلغ بھی تھا۔ یہی وجہ ہے کہ ہمیں عہد فاروقی کے قابل معلمین کی فہرست
میں ان لوگوں کے اسماء گرامی بھی نظر آتے ہیں جنہوں نے ساری عمر
جنگوں میں گزاری اور بقول اقبال مردو تینوں کے سایہ ہی پل گر جان نہ کریں
شام کے تعلیمی افسر
فاروق اعظم کے حکم سے مندرجہ ذیل جلیل القدر بزرگ ہستیوں
کی ایک کمیٹی بنائی گئی۔ اور انہیں حکم دیا گیا کہ وہ شام کے مختلف علاقوں
میں اپنے تعلیمی مرکز قائم کریں وہ اصحاب یہ تھے جضرت معاذ بن جبل
حضرت عبادہ بن صامت اور حضرت ابو الدرداء یہ تینوں حضرات
سب سے پہلے بھی پہنچے اور وہاں اسلامی تعلیمات کی بیخ دین کو
مستحکم کیا۔ جب تعلیمی مرکز مضبوط بنیادوں پر قائم ہوگیا تو اس مرکز
کے نگران عبادہ بن صامت مقرر ہوئے اور حضرت معاذ بن جبل جو ایک
وفو شام کے لشکر اسلامی کے کمانڈر انچیف اور حکم اعلی بھی مقر ہوتے تھے -
فلسطین کی سرزمین سے تعلیمی مرکز کے نگران ہو گئے بعہد رسالت کے مشہور -
قاری اور زبردست محدث حضرت ابوالدرو او شام کے پانی تخت دشت میں
تعلیمات
کے معلم اعلی منتخب ہوئے اور آپ حضرت عثمان کی خلافت کے آخر زمانے
تک از جوانان اسلام کو اپنے حلقہ درس سے مستفید فرماتے رہے۔
طریقہ تعلیم
حضرت ابو الدردا کاطریقہ تعلیم ہ تھا کہ آپ نماز فجر کے باری درس
قرآن کا سلسلہ شروع کردیتے تھے۔ چونکہ طلبا کی تعداد بہت زیادہ تھی اسلئے
آپ نے یہ طریقہ اختیار کر کھا تھا ۔ کہ دس دس مبتدی طالب علموں کی ایک
جماعت کے لئے منتہی اور فارغ انھیں طالبعلموں میں سے ایک مانیٹر مقرر
کر رکھا تھا اور بذات خود سب جماعتوں کی اس طرح نگرانی فرماتے تھے ہو۔
ٹہلتے جاتے تھے اور پڑھنے والوں پر کان لگائے رکھتے تھے تاکہ درس و
تدریس کا سلسلہ با قاعدہ اور صحیح طریقہ سے انجام پذیر ہوتا رہے جب
کوئی طالب علم پورا قرآن شریف یاد کر لیتا تھا تو وہ خاص حضرت ابو نور دارد
کی شاگردی میں جاتا تھا اور اسے باقیماندہ ضروری تعلیم دیجاتی تھی آپ کا ہے
درس اس قدر وسیع تھا کہ جب ایک دن آپ نے طالب علموں کا شمار کرایا
تو معلوم ہوا کہ صرف آپ کے حلقہ دورمیں میں سولہ سو الہ ہر تعلیم رہے تھے
دوسراط لقد تعلیم
بهی نایات روانی یہ تاملی کارتر
جلا تھا۔ ان فقہائے اسلام کے حلقہ درس می لوگوں کا اس قدر ہجوم ہونا تھا کہ
بعض میں بھی ہوں کو بیک وقت تعلیمی خدمت سرانجام دینی پڑتی تھی۔ تعلیم فقہ کا
تعلق مرت اور طلبہ اور دیگر این علم کے ساتھ نہ تھا بلکہ عوام الناس بھی ان
جلاس میں شریک ہوتے تھے اسے ماں کا ایک طریقہ تعلیمانی نہیں کیا جاتاتھا
بلکہ ایسی عباس میں فقہائے سلام کے گرد این علی دائرہ میں جمع ہوکر بیٹھے
جاتے تھے اور ہر شخص کو اپنے حالات کے مطابق سوالات کرنے کا موقع دیا جاتا
تھا چنانچہ مرا یک باری باری اسلامی مسائل دریافت کرتا تھا اور فقصات
اسلام و
پیرائے میں نہایت شانی اور نسلی بخش جوابات دیتے تھے اسطرح
ہر شخص اپنی معلومات بڑھانے مختلفت سوالات کے جوابات سے فائدہ اٹھانے
اور اپنے شکوک رفع کرنے کا موقع متا تھا۔ یہی وہ طریقہ ہے جسے آج کل کے
ماہرین تعلیم بھی بہت پسند کرتے میں اسطرح سے طالبان علم می علمی تحقیق تنیس
کا ماں پیدا ہوتا ہے جو آگے چل کر کائنات عالم کے درست در ازای یک شیف کر دیا
ہے اور اسی تحقیقی جذیہ سے بعد کے زمانے میں مسلمانوں میں فلسفہ اور سائنس کاشوق
پیدا ہوا اور وہ دنیا کے موجودہ علوم وفنون کے بانی ہوئے۔