تجاز کا نظام کی ہم شعبوں منقسم ہے مگر خارجہ شعبه حرب (فریم)
بعد پولیس تعلیم آن از قدیمی ها واقان صنعت عامه تعمیر آبپاشی های بیشتری
مدل مالیات نقل فرسان دینیہ ان کے اتحت کمیٹیاں قائم ہیں جن کی
نگرانی اس محکمہ کے افسر اعلیٰ سے تعلق ہے اور وہی اس کی فلاح وبہبود کا
قدمہ دا ر ہے اس جگہ میں سولین کا اختصار سے تذکرہ کیا جاتا ہے۔
حجاج کے ساتھ برتاؤ
موجودہ حکومت سعودیہ اپنے سابقہ تلخ برتاؤ کی وجہ سے جو اس نے
حجاج کے ساتھہ دار کھے بخت بدنام ہو چکی ہے اور بجا طور پر بد نام موئی
ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ اس نے نتیجہ پر بلا غور و فکر ایک
مرے سے سارے قبوں اور مزارات کو خاک میں ملا دیا تھا۔ ظاہر ہے یہ چیز
عام اور جمہور مسلمانوں کے لئے قابل برداشت نہ تھی نتیجہ یہ ہوا کہ سارے
عالم میں ایک کہرام بنے گیا اور حجاج آنے کم ہو گئے حتی کہ ایک سال ایک
ان کے دو لاکھ کی بجائے صرف یہ بہار آئے اس چیز نے حکومت پر اسکی فلفلی
کو جلدی وضع کرد با گراب تیر ترکش سے باہر ہود کا تو رفتہ رفتہ یا حساس
اور بڑھتا گیا یہاں تک کہ اب حکومت کی طرف سے جنت البقیع میں پختہ سنگ
سیاہ کے مراعات بن گئے سید الشہداء کے مزار کو بھی اسی طرح بنوا دیا۔
مواعض اور مقامات پر بھی تجدید کا کام جاری ہے۔ اکثر مقامات پر پولیں
کا پہر و لگاریتا تف جو جلن کو زیارت کرنے یا کسی متبرک مقام میں داخل
ہونے سے سختی سے روکنے مگر اب اس پہرہ میں بھی تخفیف ہے اور جو باتی
ہے وہ بھی ترمیم اور آسان کہ اگر یہ صورت چند سال اور رہی۔ تو جب
نہیں کہ اعتدائی صورت قائم ہو جائے اور کسی کو شکایت کا موقع باقی نہ
رہے، فومنی کہ جان کے ساتھ اب اس قسم کا برتا ہی نہیں کیا جاتا جو آج
سے ہم ۔ دوسال قبل کیا جاتا تھا۔ جالی مبارک پر بھی اب نظر بچا کر لوگ بوس
دے پاتے ہیں۔ اور مار پیٹ کی تو قطعا ممانعت کردی گئی ہے جیسا کہ
پہلے ہوا کرتا تھا۔ مزارات پر فاتحہ پڑھنے کی بھی ممانعت نہیں رہی اور نہ
دیتک کھڑے رہنے کی کوئی روک ٹوک ہے۔ اسی طرح ممنوعہ مقامات
پر جہاں صرف جانا بھی مار پیٹ کے لئے کافی تھا۔ اب لوگ ہی آتے ہیں۔
اور بائی صحیح وسالہ واپس آتے ہیں۔
ان باتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ حکومت کے بجاج کے ساتھ زیات
قبور آثار شریف کے معاملہ میں برتا ؤ ا ندیم سے زیم ہوتا جارہا ہے۔ ہجو
خوشگواری اور تعلقات کی استواری کی دلیل واضح ہے۔ البتہ یہ ایسے تقدیری مفید
پر کسی قسم کا ٹیکس کسی طرح جائز نہیں ہو سکتا ہے حکومت کو چاہئے کہ جلد
از جلاس میں کی وصولیا بی بند کرے اور مہاجرین کی ہجرت میں سہولت
کی باعث بنے کیو نکہ اور مدینہ میں ہر مسلمان
کو بلا کسی ٹیکس اور حصول کے
رہنے کا قدرتی اور فطری اور مذہبی حق ہے جس پر کسی قسم کی پابندی نہیں
عائد کی جا سکتی ہے۔ پھر یہ کہ جو وطن سے ۔ وطن ہو کر مجاز ایسے دور انت لو
سرزمین میں آباد ہوتا ہے ظاہر ہے کہ اس حالت میں اس پہ
ٹیکس بہت پریشانی کا باعث ہو گا
جوامن و امان وہاں
آج کل قائم ہے یقینا اس کی بڑی تحمیت ہے
پھر حکومت کے ارکان اور خود سلطان
اس کے لئے ہم تین کوشاں ہیں کہ کسی کسی طرح سے عام
اسلامی آبادی سے اپنے گہرے تعلقات جوڑیں اور مسلمانوں کے دلوں میں
گھر کریں اس کیلئے وہ ہر سال حج کے موقعہ پر ایک خاص دعوت کرتے ہیں
جس میں ہر ملک کے چھنے ہوئے حجاج مدعو ہوئے ہیں۔ ان کے سامنے
جو تقریر ہوتی ہے اس میں اس کا خاص طور سے تذکرہ ہوتا ہے۔ اسکے
علاوہ بیٹی میں دربار عام ہوتا ہے اس میں داخلہ کا اذان عام ہوتا ہے۔
اقتصادی حالت
بھی زیادہ عرصہ نہیں گزرا جب کہ ترکوں کے زمان میں اب مجاز اس
قد مالدار او غنی تھے کہ اشرفیاں بہتی نہیں بڑے بڑے اوقات ان کیلئے
مخصوص تھے۔ عراق شام اور فیس کے مناہل حجاز اور اہل حجاز کی خدمت
کے لئے وقف تھے اور طرح طرح کی آمدنیاں تھیں لیکن اب نقش ونگا۔
طاق نسیاں ہو گئے۔ آج غربت ہے انا ہی ہے تنگ ینی ہے احتاجی ہے اور
سخت بھی بہت کا سامنا ہے ان سے برید کرد باقی آبادی پریشان اور نگریست
ہے اور اس کے فقر وفاقہ کا وہ عالم ہے کہ تحریر کرتے ہوئے بھی حمل کو تکلیف مہر
رہی ہے غریب کی اقتصادی حالت بیحد پریشان کن اور مکلفت ہے۔ اس کا بڑا
سبب یہ سننے میں آیا ہے کہ حجاج کی آمدنی کا اکثر حصہ حکومت خود لے لیتی
ہے اور بہت ہی کم این تجانہ کر تا ہے، جو یقینا ان کے لئے اکافی ہے
پھر حکومت کے اکثر و بیشتر ملازمین جیہدے دار اہل نجد ہیں، ادرکمتر حجازی
نہیں۔ اس سے کبھی اقتصادی حالت
کی تباہی میں روز بروز ترقی ہوتی جارہی
ہے اور رعایا میں بددلی کے سمجھے جذبات نمایاں ہوتے چلے جا رہے ہیں
حکومت کو چاہتے کہ اپنی سالانہ آمدنی کی درست آمد و خرج شائع کیے ہیں
سے ایک طرف رعایا کو شکایت کا موقع نہ مل سکے گا۔ دوسری طرف حکومت
کو اپنے انتظامات میں آسانی رہے گی ۔ آج کل یہ دستور ہے کہ بعض لبعض
مدوں کا بحت شائع ہوتا ہے، مگر ہر ہے کہ زرہ ناکافی ہے۔ حکومت اپنے
انفرانسیات پورا کرنے کے لئے انگریزوں سے قرض بھی لیتی رہتی ہے یہ چیز
خود حکومت کے لئے مضر ہے انگرینہ اس کی وسیع حکومت کا زیادہ ترمیمی
رانہ ہے کہ وہ قرض دیگر مقروض پر ہر طرح کے دباؤ ڈالتے ہیں۔ اور
تجارت کے بہانہ سے ہرقسم کے مراعات مانگتے ہیں۔ لہذا ان سے ہیں
بھی احتراز لازم ہے۔ حکومت
کو چاہئے کہ حتی الامکان اپنے اخراجات کو کم کرے
آمدنی کے وسیع سے وسیع ذرائع سوچھے اور ان پر عمل کرے اپنے ہاں
کے خومین طلاب کی ایک کثیر جماعت کو ترقی یافتہ ممالک میں اقتصادیات
کی تعلیم کے لئے بیجے اور تبائے ہوئے راستوں پر عمل کرے۔ رعایا کے
لئے بڑے بڑے کا تھانہ : دوسرے کام نکالے اور ان
کو کام پر لگا
کہ اپنے ہاتھ سے روزی پیدا کرنے کی صلاحیت پیدا کرے۔ اس سے
ایک طرف ان
کی زندگی کا دارو مدار حجاج کی کثرت دقات سے آزاد
ہوگا تو دوسرے خود اپنی روز ہی اپنے ہا تھوں پیدا کرنے کی قوت
پیدا ہوجائے گی کارخانوں اور دوسرے بڑے کاموں کیلئے ظاہر ہے
روپیہ کی ضرورت ہوگی اسکو مسلمانوں سے قرض دیکھ پورا کیا جا سکتا ہے
اگر سود کا خطرہ ہے تو بڑے بڑے حصص کے ذریعہ سے اس کو منافع
میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ ایک صورت اور بھی آمدنی
کے اضافہ کی ہے۔ وہ یہ کہ حجاج پر آج کل کثیر مکیں کا جو بار ہے اسکو
کم کرنا چاہے اس سے لازما حجاج کی تعداد بڑھ جائے گی اور آمدنی
میں بھی خاطر خواہ اضافہ ہوگا۔
تجارت نو صنعت
اسلام سے پہلے اور اسلام کے بعد بھی عربوں کا زیادہ ذریعہ
معاش تجارت تھا اور اس سے وہ استاد خوشحال اور ٹمٹن تھے کہ کسی کے
آگے ہاتھ پھیلانا تو کجا اوروں کو کھلا کر کھاتے تھے۔ وہی عرب
آج بھی ہے اور عرب کی وہی چیزیں آج کل بھی ہیں بلکہ تجارت کے آج جو
مواقع میں ہیں وہ پہلے نہ تھے اگر صرف ملکی پیدا وار ہی کی تجارت کی جائے
اور چینی مصنوعات کو فروغ دے کر ان کو بازار میں لایا جائے توبہت
جلد یہ ابدالی خوشحالی اور یہ تنگ حالی خوش مالی سے تبدیل ہوسکتی ہے
فی الحال تو یہ رہا ہے کہ اولاً تجارت کم ہے اور جو ہے بھی وہ غیر ملکی سابات
کی جانمازیں ہنستی ہیں، کپڑے اور دیگر میز دریات زندگی کی چیزیں بیسب
اکثر غیرممالک سے آئی ہیں اور مکہ و مدینہ و جارہ کے بانار دل میں پکارت
فروخت ہوتی ہیں، ڈاکٹری دواؤوں کا یہ حال ہے کہ گھرگھر پر چانگ یونانی
اور ویسی ادویہ کو کوئی جانتا بھی نہیں۔ یہ ہزاروں قسم کی چیزیں کر دیں
روپیہ کی جاپان، اٹلی، برطانیہ، جرمنی، فرانس اور دوسرے ممالک سے
آتی ہیں اور فروخت ہو کر اس سے کئی گنا زیادہ روپیہ ان ممالک کو چیلا
جاتا ہے حالانکہ یہ تمام چیزی خود کہ و مدینہ اور جدہ میں بن سکتی ہیں اور
یہ کروڑوں روپیہ جو غیر ممالک میں چلا جاتا ہے۔ حجازی میں سکتا
ہے۔ اور اس سے اقتصادیات کی اصلاح میں موثرند ولی جاسکتی ہے
قدمنا حجاز میں دنیوں ، بکروں اور بھیڑوں
کی کثرت کی وجہ سے
ادن بکثرت پیدا ہوتا ہے، ان کی اونی جانمازیں، اونی کہیں، ادنی قالین
کیا جاسکتا ہے ۔ اگر یہ چیزیں عمدہ تیار ہونے لگیں تو مسلمان تو انھوں
اونی کپڑے بن کر بکثرت فروخت کی جا سکتی ہیں اور بکثرت تطلع مار ہے
ہا تھا اسے تبرک سمجھ کر خریدیں گے اور زیادہ دام دیگر بھی خریدیں گے
غیر ممالک کے لوگ بھی کوئی وجہ نہیں کہ خواہ خوامان کے لینے سے
احتراز کریں ۔ اسی طرح مکہ اور مدینہ کی پہاڑیوں میں بکثرت خوبصورت
پتھر پیدا ہوتا ہے۔ اس کی نہایت خوشنما نسیمیں تباہ کی جا سکتی ہیں
مدینہ پاک کی کمیوں کی تجارت کو اس سے بھی زیادہ فروغ دیا جا سکتا
ہے یعنی ڈیوں میں بند کر کے دیگر ممالک کے بازاروں میں ان کو
بھیجا جائے جیسا کہ عراق والے کر رہے ہیں قربانی میں کس قدر کھاں
دستیاب ہوتی ہے اس سے ہینڈ بیگ سوٹ کیس ، جوتے اور چرمی
چیزیں تیار کر کے خاصہ نفع کمایا جا سکتا ہے۔ اسی طرح اترقی بھی بکثرت
پیدا ہوتی ہے اس کی تجارت بھی باآسانی ہو سکتی ہے۔ روغن بلسان عرب
کی قدرتی پیداوار ہے جو نہایت مفید اور زخموں کے لئے اکسیر ہے، اسکی
کوئی یا قاعدہ تجارت نہیں اگر اس کو ذرا ترقی یافتہ شکل میں بازاروں میں
بھیجا جائے تو ایک کثیر منافع کی یہی چیز ہے۔ پھر زیتون کا تیل بھی بڑا
ہی مفید اور تجارتی چیز ہے۔ مجاہ، رابغ، کامرانی وغیرہ ساحلوں پر کثرت
سیپ اور گھنگھے اور خوبصورت دریائی چیزیں ملتی ہیں۔ اور یڈوان
کو بڑی خوشامد سے فروخت کرتے ہیں اور کوڑیوں وام چھینکتے ہیں۔ ساگر
ان کو ذرا تراش خراش کر دیگر ممالک میں بھیجا جائے تو جو یہ ایک ایک آنہ
دو دو آنہ کو فروخت کرتے ہیں۔ عہ نظم کو بھی باہر نہایت ارزاں سمجھا جائے
اور بے وہ قدر کے ساتھ یکے اسی طرح سر زمین حجاز میں بہت سی مفید
گھا میں اور بوٹیاں پیدا ہوتی ہیں جو بے حد مفید ہیں اور امراض میں
اس قدر زوداثر جو اپنی مثال
نہیں کرتیں۔ دستوں کے لئے ایک بوٹی
پائی جاتی ہے۔ وہ استقدر مفید اور زود اثر ہے۔ کہ کیسا ہی اسمال
کیوں نہ ہو فوراً بند ہو جائے گا۔ اور مریض کو نقصان بھی پہنچے گا۔ سناپ
کاٹنے کی بھی ایک جڑی ہے جس کو کھلانے کے بعد فورٹ صحت ہو جاتی
ہے وغیرہ وغیرہ اگر ان کی بدوؤں کے ذریعہ سے باقاعدہ تجارت کی جائے
تو بڑا نفع ہو۔
اسی طرح کھجور کی مصنوعات کو بھی ترقی دے کہ نفع پیدا کیا جا
سکتا ہے۔ دینہ کے اطراف میں بکثرت زمین بیکار پڑی ہے۔ حالانکہ اگر
اس کو آباد کیا جائے تو بہت کافی پیداوارہ ہو سکتی ہے۔ اور اہل مدینہ
کی اکثر ضروریات کی کفیل ہوسکتی ہے۔ قربانی کے جانوروں کی ہڈیوں کی
تجارت بھی مفید اور نفع بخش ہے۔ پھر اس سے کھجور کے شیرے سے
فی بسیازی کی صنعت میں کافی مدنی جاسکتی ہے اور اونٹ کی بڑی
کے بہت سے مفید آلات اور خوبصورت اشیاء بنائی جاسکتی ہیں بیسوں
سے بین سازی کی صنعت کس قدر مقبول ہو سکتی ہے
اسی
طرح مکہ میں بھی زراعت ہو سکتی ہے۔ خود سلطان اور ان کے وزیر
مالیات کے باغات اس کو ثابت کر چکے ہیں۔ مکہ مکرمیہ اور اس کے گرد
کی زمین قابل کاشت ہے۔
گر فیرورت ہے کہ حکومت، جلد از جلد ان امور کی طرف مونتر قدیم
اٹھائے اور صنعت و تجارت اور دیگر چیزوں کے لئے کارخانے کھونے
اور اس
کی تجارت کا انتظام خود حکومت کرے جس میں عوام کا ایک
بما حصہ بھی شریک ہوا اور متحدہ تنظیم کے ساتھ اس کام کو چلائی جاتے
سانی دو سال میں دیکھئے حالت کیا سے کیا ہوئی جاتی ہے ؟ ان صنعتوں
کے سیکھنے کے لئے طلبا یا بھیجے جاسکتے ہیں۔ اور ان کے مشوروں
پر عمل کر کے اس
کام کو بآسانی چلایا جا سکتا ہے اس سے ایک فائدہ تو فوری
یہ ہوگا کہ بکثرت بھر سے انسان کام پر لگ جائیں گے۔ اور حکومت کو
دعاء چیر دیں گے جب آمدنی ہونے لگے گی۔ تو زیادہ سیکس کی بھی ضرورت ہے
یہ ہے گی اس سے غریب مسلمان بھی حج کر سکیں گے اور قدر ثنا حجاج کی
تعداد بڑھے گی جو آمدنی کے اضافہ کا باعث ہونے کے ساتھ ہی عام
مسلمانوں سے لکھیتی اور تعلقات کی استواری میں بڑی جما ہوگی
امن و امان
موجودہ حکومت کا یہ ایسا کارنامہ ہے ہیں پر وہ جس قدر نشر کرے
کم ہے اور ایسا قیمتی کہ اس کی کوئی قیمت اور انہیں کی جا سکتی آج سے
و مری قبل کیا ہوتا تھا سب کو معلوم ہے کہ گیارہ گیارہ ہزار کے تا فلک کو
بدوؤں نے نہایت منظم طریقہ پر حملہ کر کے لوٹا اور پردیسیوں
کو قتل قات
کر کے خاک و خون میں لڑیتا چھوڑ دیا کسی کی یہ طاقت نہیں تھی کہ دین
کردن
رات کے کسی حصہ میں سونا آبادی سے ذرا ہٹ سکتا اور قتل نہ کر دیا جاتی۔
پھر لوٹ مار کی تو کوئی انتہا ہی رہتی۔ مگر آج بالکل من زامان ہے۔ اور سبر
طرف چین و سکون ہے۔ چور ہی ڈا کہ جبل وغیرہ کا مطلقا نام نہیں۔ اپر شرعی
سر میں نہایت عبرتناک طریقہ سے دی جاتی ہیں جو نتیجہ میں جب یہ حالت ہے
کہ اگر سونا بھی راستہ میں پڑا ہو۔ تو اس کو کوئی ہاتھ لگانے والا نہیں ہے
اسے لوگوں نے بارہا آزمایا اور بالکل بیچ پایا۔ بالکل یہی حال مسکرات اور دیگر
جرائم کا بھی ہے کہ جرم کرتے ہوئے بلکہ اس کے تصور ہی سے لوگ کانپ
جاتے ہیں مدینہ منورہ میں مجھ سے ایک بزرگ نے فرمایا کہ یہاں اگر کیسی تھا
مال اتفاق سے کہیں لوٹ لیا گیا تو وہ اطلاع پر حکومت
کا مہمان ہو جاتا۔
ہے۔ اب اس کو صرف ایکبار اس قدر زحمت اٹھانا پڑ گئی کہ پولیس کے ساتھ
موٹر پر بیٹھ کر جائے وقوعہ کا پتہ دے آئے اور این تعدد خوب حیثیت سواری
خوراک اور کچھ جیب خرچ ملینگا اور یہ سلسلہ اسوقت تک جاری رہے گا۔
جب تک اس کی چیز نہ مل جائے یا حکومت اس کا معادنہ خود نہ دریائے
پنا پنچر سے یہ میں اس قسم کا ایک واقعہ ہو چکا ہے ۔
تفتیش جرائم کا طریقہ
عام طور پر خفیہ پولیس جرائم کا پتہ لگاتی ہے اور یہ انتظام ایام اچھے
میں قوی سے قومی تر کر دیا جاتا ہے۔ اگر موقع واردات پر مجرم گرفت ہوجاتا
ہے تو شریعی گواہ لے کر اور تحقیقات کر کے اس کو سنا دی جاتی ہے ورنہ
ہر قبیلہ کا شیخ مقرب ہے۔ مٹی کے دعوی کرنے پر شیخ کو گرفتارکر لیا جاتا ہے
اس سے عام طور پر مجرم آسانی ل جاتا ہے۔ ورنہ ہر وہ سرا شیخ کو بھگتنا
پڑتی ہے۔ لیکن یہ کافی تحقیقات کے بعد اور بائکل مجبوری کی حالت میں
دیجاتی ہے اس سخت گیری کا یہ اثر ہے کہ عمر گاشیوخ قافلہ کے گذرتے وقت
اس کی بڑی خاطر کرتے ہیں
چند اہم معلومات
مجھ سے میرے ندوۃ العلما کے ساتھی مولانامحمد منظر ندوی کی جو
آج کل وزارت خارجہ میں ایک ممتاز جگہ پر ہیں بیان کیا کہ کل مملکت
سعودیہ کی آبادی ایک کروڑ ہے ۔ آپ
کی مملکت تین بڑے صوبوں پر
منقسم ہے تجازه خدا در رخسا جس میں شہد آپ کا مورد فی صوبہ ہے۔ بجانہ
پر اللہ کے اواخر میں حملہ کر کے شریف حسین سے لے لیا اور اس کے
چند برسوں بعد حتما بھی مملکت سعودیہ میں داخل ہو گیا۔ اسوقت حجاز
کی سالانہ آمدنی ۱۴۰۰۰۰۰ ہے اور تنجد وفا کی مجموعی آمدنی
ہے منتظم فوج ۵۰۰۰ ہزار ہے جس کی باقاعدہ تربیت
اور پریڈ قابل افسروں کے ماتحت ہوتی ہے یہ فوج
انتہا کی جفاکش
مضبوط اور جدید آلات سے مسلح ہے جنگی ہوائی جہازوں، کلدار توپوں
مشین گنوں اور زہر کی گیسوں سے حفاظت کے آلات اور دوسری
ضروری بنگی کنسرو رتوں کے اسباب سعودی حکومت کے پاس بہت کافی
میں یہ صرف منظم فوج کا تذکرہ ہے ورنہ غیرمنظم ۱۰۰۰ ہزار ہے جس
کو سال میں دو مرتبہ پریڈ کرائی جاتی ہے اور بوقت ضرورت اسکو اقبال
میں لایا جاتا ہے منظم پلیس ۳۰۰۰ ہزار ہے جو نہایت مستعدی اور شیاری
سے اپنے فرائض نسبی انجام دیتی ہے۔ صوبہ سمجاز میں ۲۵ بڑے ڈا کھانے
اور تا گھر میں جہاں ڈاک
اور مار کا عمان انتظام ہے عموما کارڈ اور
لفافوں کا یہی شریخ وہاں بھی ہے جو یہاں ہے اور یہی حالت تار برقی
کی بھی ہے۔ مجاز میں متعدد وائرلیس کے ستون نصب ہیں جہاں سے
لاسلکی کے ذریعہ سے اپنے پیایات ملک کے اس طرف سے اُس طرف
یک جلد سے جلاکر روانہ کئے جا سکتے ہیں کہ مکرمہ سے طائف اور قائد سے
تیجه یک تا را در خون کا ساتا چلا گیا ہے۔ اسی طرح جدہ سے مکہ مکہ مک
بھی بلیندن در تار کا سب ہے ۔ واک موٹر لاریوں سے تقسیم ہوتی ہے
اور رات
کو تقسیم ہوتی ہے جواز میں متعدد بڑے شفا خانے ہیں۔ اور
ایام حج میں تقریبا بر من پر کچھ نہ کچھ دواوں کا انتظام رہتا ہے۔
جهانی این درایو نقل و عمل اونٹ ، مچھر اور موٹر لاریان میں کر سکیں
ند یا بہت خراب ہیں خصوصا کہ اگریہ اور مدینہ منورہ والی مشرک تو ہے والد
مرمت طلب ہے
محکم قضاوی دل
اس کے ماتحت کئی قسم کی عدالتیں قائم میں ملالت اعلیٰ جس کو مشورہ
دینے کے لئے پبلک نمائندہ بھی لئے جاتے ہیں۔ عدالت ماتحت عدالت
مستبھی جس میں مقامات کا جلد فیصلہ ہوتا ہے اور مقامی پنچایت گا ہیں جس کے
ممبران قبیلہ کا شیخ اپنی مرضی سے چن لیتا ہے اور معمولی جھگڑوں کا فیصلہ خود
دہی کرتا ہے۔ شیخ کا انتخاب عوام کی خوشی سے ہوتا ہے۔ لوگ خود اسے چین
کہ حکومت کو اس کی اطلاع دیتے ہیں۔ جن کے نام معہ قبیلہ اور افراد قبیا
وغیرہ کے درج رجسٹر ہو جاتے ہیں۔
محکم تمنا کا نظام قابل اطمینان ہے شہروں میں علامتیں قائم ہیں جس
میں علماء دین اس خدمت کے لئے مقرر ہیں اور قدیم اسلامی طریقہ پر مقدمات
فیصل ہوتے ہیں۔ پھر سب سے بڑھ کر یہ ہندوستان کی طرح یہاں انصاف فروت
نہیں ہوتا اور نہ انصاف کے حصول کیلئے کسی قسم کے محصول اور ٹیکس ہیں
قانی القضات کا فیصلہ سب پر مقدم ہوتا ہے اپیل کا بھی طریقہ را انج ہے
گواہوں کے لئے شرعی خصوصیات ضروری ہیں۔ چوری پر ہاتھ ڈاکہ پر ایک
ہاتھ اور ایک پاؤں گا قطع قتل کے لئے قتل۔ زنا کے لئے سنگساری
شراب کے لئے اتنی دیرے ۔ افترا و الزام کے لئے بھی انہی در سے ڈاڑھی
منڈانے پر ہفتہ بھر کی سرائے با شفت و غیرہ وغیرہ۔ شرعی حدود و تعفریتات
جاری ہیں۔ بڑے بڑے اور اہم معاملات
کا فیصلہ سلطان ابن مسعود خود
کرتے ہیں جن کا عدل وانصاف مشہور ہے ۔ ابھی تھوڑے دن ہوئے
ان کے کسی بیٹے نے کسی کو قتل کر دیا تھا۔ آپ نے فورا قصاص کا حکم جاری
کر دیا۔ اور ان
کو مقتول کے ورثہ کے سپرد کردیا۔ گرجب ورش نے زرا فدیہ
ے کر معاف کر دیا۔ تو ان کی رہائی ہوئی بشرعی معاملات پر بادشاہ کی رائے
کی کوئی وقعت نہیں بھی چند دن ہوئے۔ شریف حسین مرحوم کے بعض امرہ
نے مدینہ کے راستے میں زیردستی حجاج سے کچھ میں وصول کیا تھا سلطات
ابن سعود کو جب اس کی اطلاع ہوتی تو انہوں نے ان سب کو گرفتار کر کے اپنے
سامنے حاضر کرنے کا حکم دیا اور کاردانی سن کر انتہائی غصب میں ان سب
کے قتل
کا حکم صادر کر دیا ۔ اتفاق سے اسوقت قاضی القضاۃ موجود تھے۔
انہوں نے بادشاہ کی ریٹ سے اختلاف کیا اور قرآن حکیم کی رو سے
ڈاکہ زنی کی فرد جرم عائد کی۔ اس پر سلطان نے فورا اپنے حکم کو منسوح
کر دیا۔ اور معاملہ کو قانتی صاحب کے حوالہ کر کے قرآنی فیصلہ پر سزا دینے کا
حکم مادر فرمایا اجارا نفری که کاری در بین ان دل تویی هیدی
محکم قضا کے لئے مکہ مکرمہ میں ایک بڑا مدرس قا ئم ہے میں میں قانون
اسلام کی اعلیٰ تعلیم ہوتی ہے میں میں دکھلا تیار ہوتے ہیں۔ اور انہی میں
سے قامیوں اور مفتیوں کا انتخاب عمل میں آتا ہے۔
سزا کار بهتر
سعودی عرب میں سزا کے چارملر نے رانج میں قلع العضاء مشربت بید
جرمانہ اور جیل ، ان میں قطع اعضا کی زیادہ اہمیت حاصل ہے ۔ اس سزا کا طریقہ
ہے کہ ایک وقت مقررہ پر مجرم کو شرعی سزا دیجاتی ہے اور اس جگہ دی جاتی
ہے جہاں عام طور پر لوگوں
کا مجمع ہوتا ہے۔ اس سے دو ایک دن پہلے
سارے شہرمیں بذریعہ منادی اعلان کرا دیا جاتا ہے۔ ستر سے پہلے محرم کے
کھانے پینے اور دوسری ضروریات کا خاص لحاظ رکھا جاتا ہے اور سرا
کے بعد اس کو فورا سرکاری ہسپتال بغرض علاج روانہ کیا جاتا ہے جب
تک رہ اچھا نہیں ہوتا اس کے جما مصارف حکومت کے ذمہ ہوتے ہیں
اچھے ہونے پر یا مقر و میعاد سنرا پوری ہو جانے پر وہ ایک با پکھی وامنی
کے سامنے لایا جاتا ہے اسوقت وہ اس کے سامنے قرآن اور حدیث کی روشنی
میں نہایت موثر پند و نصائح کرتا ہے جس میں جرم سے باز رہنے اور آئندہ
زندگی خد اور سوال کے حکم کے بموجب بنانے کی تلقین ہوتی ہے
پوری کی سزا ہوئی تو ہاتھے، اور اگر فتل کی سزا ہوئی تو سیٹ کرکسی ماہنا۔
مقام اور عام گذرگاہ پر عام عبرت کیلئے دیکھا دیا جاتا ہے۔ سزا دیتے کیوت
مناسب حال آسیه که مین فارسی بلند آواز سے تلاوت کرتا ہے اور پھر وپسرا
عمل میں آتی ہے یہ وقت بھی عجب غیرت خیز ہوتا ہے ۔ بہتوں کی آنکھیں
اشکبار ہوتی ہیں اور خود مجرم بھی حکم ربانی کے سامنے سرنگوں ہوتا ہے۔
اور مسلمان بھی کہ اپنے جرم کا کفارہ ادا کو یہ با ہے قبل کی سزا کی خاص اہمیت
ہے اسوقت علاوہ ہی کہ عدل کے بعض دیگر حکمہ کے بھی اعلی حکام موجود ہوتے
نہیں پہلے قاری نظادت قرآن کرتا ہے۔ پھر ایک دوسرا شخص کچھ
عامہ سلمین کو مخاطب کر کے کرتا ہے ۔ پھر جلاد تلوارسے گردن اڑا دیتا ہے
یہ تمام سزائیں پوری تحقیقات اور پورے ثبوت کے بعد دیجاتی ہیں
اور کہیں گر شبہ ہوا تو اس کا پورا فائدہ دیا جاتا ہے اور اکثر احوال میں بری
کر دیا جاتا ہے یا سزا میں تخفیف ہو جاتی ہے۔