سپریم کورٹ نے منگل کو سابق وزیرِ اعلیٰ پنجاب شہباز شریف کی نا اہلی پر حکمِ امتناعی جاری کرتے ہوئے انہیں چوبیس فروری کی پوزیشن پر بحال کر دیا ہے۔ شہباز شریف کی نا اہلی کا فیصلہ معطل کرتے ہوئے سپریم کورٹ نے اپنے حکمِ امتناعی میں کہا کہ جب تک نا اہلی کی درخواستوں پر نظرِ ثانی کی پیٹیشنوں پر فیصلہ نہیں ہوتا، تب تک شہباز شریف اپنے عہدے پر بحال رہیں گے۔ فیصلے کا اعلان ہوتے ہی سپریم کورٹ کے باہر مسلم لیگ نواز گروپ کے کارکنوں نےشریف برادران کے حق میں زبردست نعرے بازی شروع کر دی۔ لاہور سے ہمارے نامہ نگاروں نے بتایا ہے کہ شریف برداران کی رہائش گاہ کے باہر بھی لوگ جمع ہیں اور وہاں جشن کا سماں ہے۔ چوبیس فروری کو سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں وزیرِ اعلیٰ شہباز شریف اپنی نشست سے محروم ہوگئے تھے اور پنجاب میں گورنر راج نافذ کر دیا گیا تھا۔ بعد میں وفاقی حکومت نے سپریم کورٹ ہی کے سامنے اپیل دائر کی تھی جس میں شریف برادارن فریق بنے تھے۔ گزشتہ روز گورنر راج کے خاتمے کے ساتھ ہی سپریم کورٹ میں شہباز شریف کی طرف سے حکمِ امتناعی کی درخواست کی گئی تھی جس کے تحت منگل کو عدالتِ عظمٰی نے انہیں عہدے پر بحال کر دیا ہے۔ جسٹس تصدق حسین جیلانی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے منگل کے روز جب ان درخواستوں کی سماعت شروع کی تو میاں شہباز شریف کے وکیل خواجہ حارث نے حکم امتناعی کی درخواست پر دلائل دیئے۔ ان کا کہنا تھا کہ صدر کی طرف سے پنجاب میں گورنر راج کے خاتمے کے بعد گورنر نے صوبائی اسمبلی کا اجلاس بدھ کے روز طلب کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اگر عدالت اُنہیں ریلف فراہم نہیں دیتی تو بدھ کے روز ہونے والے پنجاب اسمبلی کے اجلاس میں نیا قائد ایوان منتخب کیا جائے گا جس سے اُن کا مؤکل متاثر ہوسکتا ہے۔ اس مقدمے کے درخواست دہندہ خرم شاہ کے وکیل احمد رضا قصوری نے نظر ثانی کی درخواستوں کی سماعت کرنے والے بینچ پر عدم اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے نیا بینچ تشکیل دینے کی درخواست کی تھی۔ اُن کا کہنا تھا کہ اس بینچ میں سخی حسین بخاری شامل نہیں ہیں جو سپریم کورٹ کے اُس تین رکنی بینچ میں شامل تھے جنہوں نے شریف برادران کو نااہل قرار دے دیا تھا۔ بینچ نے یہ درخواست مسترد کرتے ہوئے کہا کہ بینچ کی تشکیل کا صوابدیدی اختیار چیف جسٹس کے پاس ہے۔ بعدازاں انہوں نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ شریف برادران نہ لاہور ہائی کورٹ کے سامنے پیش ہوئے اور نہ ہی سپریم کورٹ کے سامنے جس پر عدالت نے اُن کے خلاف ایکس پارٹی فیصلہ دے دیا۔انہوں نے کہا کہ سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ کا فیصلہ عدالت کے سامنے ہے اس لیے اُنہیں اس پر عبوری ریلیف نہیں دیا جاسکتا۔ فیصلے کے بعد پاکستان مسلم لیگ نون کے چیئرمین راجہ ظفرالحق نے عدالتی حکمنامے کو انصاف کی فتح قرار دیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ اب ضرورت اس امر کی ہے کہ ملک میں جمہوری اداروں کو مضبوط بنانے کے لیے ایک دوسرے کے مینڈیٹ کا احترام کیا جائے۔ پچیس فروری کو سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں وزیرِ اعلیٰ شہباز شریف اپنی نشست سے محروم ہوگئے تھے اور پنجاب میں گورنر راج نافذ کر دیا گیا تھا۔ بعد میں وفاقی حکومت نے سپریم کورٹ ہی کے سامنے اپیل دائر کی تھی جس میں شریف برادارن فریق بنے تھے۔ نظر ثانی کی درخواستیوں کی سماعت کرنے والے سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے ان درخواستوں کی سماعت مئی کے دوسرے ہفتےتک ملتوی کر دی۔ شریف برادران کی نااہلی کے فیصلے کو معطل کرانے کیلیے حکومتی درخواست منگل کو دائر کی جائے گی۔ شہباز شریف نے کہا ہے کہ گورنر راج کے خاتمے اور حکومت کی بحالی سے متعلق مسائل عوام اور اراکین پارلیمان کی رائے سے حل ہوں گے۔ شہباز شریف نے کہا ہے کہ ایسی انٹیلجنس رپورٹس موجود تھیں کہ سری لنکاکی ٹیم کو نشانہ بنایاجائےگا۔ وکلاء سے خطاب کے دوران شہباز شریف نے پنجاب میں گورنر راج کو 'عدالتی مارشل لاء' قرار دیا ہے۔ 