اگر آپ از سر نو زندگی شروع کرنا چاہتے ہیں تو آپ کو قدم پر قدم نئے نئے تغیر یات کے لئے ہوشیار ہو جانا چاہیتے اور ماضی
کو خیر باد کہنے کے لئے تیار رہنا چاہیئے ۔ ایک نئی راہ پرانی راہ نہیں ہو سکتی ۔ اگر آپ کرائی ۔ سے لاہور پہونچنا چاہتے ہیں
تو کراچی چھوڑنا ہی ہوگا۔ میں آپ کو ماضی سے تمام رشتے توڑنے کی ترغیب نہیں دے رہا ہوں۔ صرف زندگی کی
حقیقتیں بیان کر رہا ہوں ۔ اگر ان پر عمل کرتا ہے تو اپنی ذمہ داری پر کیے
جی ہاں ۔ یہ ایک جوا ہے۔ اس کو اس طرح سمجھنے کی کوشش کیجئے کہ آپ اپنی موجودہ زندگی بازی پر لگادیتے ہیں
اور اس طرح مسرتوں کو حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ اگر آپ اپنے موجودہ حالات میں نوش نہیں ہیں، اور ہر اس موقعہ پر جب کہ بازی
لگانا چاہیئے، آپ خاموش رہتے ہیں، تو آپ کی زندگی ہر حال مصبتوں میں گزرے گی ، تاش کے کھیل میں تو باندی نہ لگا کہ آپ
اپتار د پیسہ بچا سکتے ہیں، گر زندگی کے جوتے میں بازی لگائیے نہ لگائیے ، نقصان تو ہوگا ہی۔
ماضی سے یہ بے تعلقی خواہ آپ کی حسب منشار ہو یا کسی حادثہ کا نتیجہ ، یہ اخت نام نہیں بن پاتی۔
اس لئے بہتر یہ ہے کہ آپ ایک مقصد کو سامنے رکھ کہ ماضی سے جدا ہوں۔ لیکن ان تمام باتوں کو ضرور یادرکھئے ۔
ا۔ ماضی کی کن چیزوں کو بر قرار رکھتا ہے، کن کو چھوڑ دینا ہے۔
اپنے خاندان اور دوستوں کو نئی راہ عمل سے متفق کرنا ۔
ایک حد مقرر کر لینا ۔
زندگی گزارنے کے لئے طریقے معین کرتا ۔
ہ ذاتی معاملات کو نئے طریق سے ترتیب دینا ۔
۔ ماضی سے رشتہ توڑنے کا عملی قدم اٹھانا۔
آئے، ہم ایک بات ادرس کریں کہ ہم پوری زندگی کو نجا طور پر دیکھیں گے ، اسے اپنے خاندانی رسم ورواج سے علیہ رکھیں
گے، لیکن ساتھ ہی ساتھ ہم اس کا اعتراف بھی کرنا چاہتے ہیں کہ ہر شخص کی انفرادی زندگی میں کچھ چیزیں ایسی ضرور ہوتی ہیں ۔ جن
کو وہ کسی مقصد کسی منزل کے باوجود بھی نہیں چھوڑ سکتا، آپ کی زندگی میں ایسی کو کسی چیزیں ہیں، جن کو آپ ماضی کے ساتھ نہیں
چھوڑ سکتے، آپ ایسے کتنے لوگوں کو جانتے ہیں ، جن کے پاس ایسی کتابیں ہوتی ہیں، جن کو انہوں نے کبھی نہیں پڑھا، ایسے
کپڑے ہوتے ہیں جن کو وہ بہت کم استعمال کرتے ہیں ۔
یا آپ ایسے کتنے اشخاص سے واقف ہیں جو ہر ہفتہ اس نے تاش کھیلتے ہیں کہ وہ ہمیشہ ہر ہفتہ تاش کھیلتے رہے ہیں، یا ہر ہفتہ سینما
مزدور جاتے ہیں کیونکہ وہ ہر مہفتہ نما جاتے رہے ہیں، یا جو گھنٹوں ریڈیو سنتے رہتے ہیں کیو نکہ ان کو وقت کا تنا ہے یا اپنے ہمایوں سے
ایسی باتیں کرتے رہتے ہیں جن سے انہیں کچھ حاصل نہیں ہوتا ۔
اگر ان لوگوں کو یہ تمام چیزیں ترک کر دنیا پڑیں، ایک نئی زندگی کی خاطر، توان کا کیا بگڑے گا وہ کیا کھ میں گے کچھ نہیں، کچھ
بھی تو نہیں، ان لوگوں پر ترحم کی نگاہ ڈالئے جو اتنے غریب ہیں کہ دنیا بھر کی دولت ان کے لئے سکون جیتا نہیں کر سکتی۔
اس بات کی توقع کی جاتی ہے کہ جب آپ نئی راہ اختیار کریں گے تو آپ کو کچھ ایسی قربانیاں کرنا پڑیں گی کہ دوسروں کی نگاہوں میں
آپ کا معیار زندگی گر جائے گا۔ اگر ایک شخص ہمیشہ چیک سے اپنی رقوم ادا کر تا رہا ہے تو نقد روپے سے رقوم ادا کرتے ہوئے وہ
شان محسوس نہ کر سکے گا۔ جو چیک سے ادائیگی میں پاتا ہے، کیونکہ اپنے نئے مقصد کی خاطر اسے غیر ضروری اخراجات ختم کرنا ہوں گے
یادہ خانوں جو اپنے لباس کی نفاست کی وجہ سے دوسروں کی نگاہوں میں قدر و منزلت پیدا کر چکی ہے اسے وقتی طور پر اپنی شخصیت کے
اس ظاہری پہلو کو چھوڑنا ہوگا، اور وہ عجیب محوس کرے گی، ایک خاندان جو عالیشان مکان میں رہتا ہے وہ جب سب کی بھلائی کے
لئے کم کرایہ کے مکان میں رہے گا تو خاندان کے افراد ایک ذلت سی محسوس کریں گے۔
یہ احساس کمتری ان لوگوں کے لئے نہیں ہے جن کے دماغ میں دست ہے اور جو جان بوجھ کہ یہ تبدیلیاں کرتے ہیں۔ کیا
دہ شخص جو سونے کی کان کھود رہا ہے اپنے ہاتھ کے میں اور گندے کپڑوں پر شرمندہ ہوتا ہے ؟ یادہ افراد جو اس شخص کے مقصد
کو جانتے ہیں اس کے اس خلیہ پر بنتے ہیں ؟ اس کے بر خلاف اگر وہ سونے کی تلاش میں کامیاب ہو گیا تو دوسروں میں ایک خوشی،
ایک امید کی لہر دوڑ جاتی ہے اور وہ گندے ہاتھوں اور میلے کپڑوں کا خیال کئے بغیر اس کی پیروی کرتے ہیں، اور اپنی جدو جہد
شروع کر دیتے ہیں۔
کبھی کبھی ان لوگوں کی راہ میں، جونئی زندگی، اختیار کرنا چاہتے ہیں چند رکاوٹیں پیدا ھواتی ہیں۔ دیواریں حائل ہوجاتی
ہیں۔ ماضی کے آرام دہ لمحات کی یاد ستاتی ہے اور اس طرح ان کو ترغیب ہو جاتی ہے کہ وہ موجودہ شکش اور
جدو جہد کی زندگی چھوڑ کر پرانی زندگی دوبارہ اختیار کر لیں ۔ اگر انہوں نے اپنے مستقبل سے اپنے کو وابستہ نہیں کیا ہے
تو وہ اس ترغیب پر پھیل جاتے ہیں۔
لیکن اگر انہوں نے واپسی کے تمام دردانوں کو مقفل کر دیا ہے تو وہ ہتھیار نہیں ڈالتے، اور حقیقت یہ ہے کہ ان کو
اس وقت تک ہتھیار نہ ڈالنا چاہیں ، جب تک وہ مکمل طور پر ہار نہ جائیں۔
کیونکہ جیت اور کامیابی عجیب چیز ہے، اور ایسے اچانک طور پر اور چپکے سے سامنے آکر ان کو گلے لگاتی ہے ان کو جو
کشمکش جاری رکھتے ہیں اور ان کو خود بھی اس کی امید نہیں ہوتی۔
اسی لئے جب آپ اپنے ماضی کو ٹھکرائیں ۔
تو مصم ارادہ اور بہت سے بھگائیں۔ یہ جوا ہے۔ اور مزور ہے۔ مگر انعام بے پایاں ہے اور آپ بغیر اس
قربانی اور ہمت اور جدوجہد کے کسی عظیم الشان انعام کو حاصل نہیں کر سکتے:۔
مشہور و معروف لوگ برابر ہم سے کہا کرتے ہیں کہ مشہور ہونے میں کتنی مصیبت ہے ۔ وہ اپنی ز ندگی کی مثال ان سنہری
مچھلیوں کی طرح دیتے ہیں جو شیشہ میں بند ہیں۔ اور ہر وقت دوسروں کی نگاہیں پڑتی ہیں ۔ لیکن ذرا اخباروں کے رپورٹرز کو
ایک مہینہ ہی ان کے پاس جانے سے روک دیجئے، پھر دیکھیئے وہ کیسے بگڑاتے ہیں اور پیچ واب کھاتے ہیں، ان کو اپنی شہرت
بہت محبوب ہے، اس لئے آپ ان کی باتوں میں نہ آئیے ۔
لیکن ہم یہاں ، شہرت برائے شہرت ہے کہ نہیں بیٹھیں گے ، ہمارے سامنے تو یہ سکہ ہے کہ جس منزل اور طرفہ
زندگی کی آپ کو تلاش ہے اس تک کیسے پہونچا جائے ۔
اور ایک طریقہ یہ ہے کہ آپ ایک بڑے حلقہ میں مشہور ہو جائیں، اگر آپ کی اہمیت آپ کے حلق حجاب کی نظروں میں پیدا ہوگئی ہے خواہ
آپ کے کارناموں کی وجہ سے پاکسی دوسرے طریقے سے تو آپ کی منزل بہت حد تک آپ کے قبضہ میں آچکی ہے۔
مثال کے طور پر آپ فرم کر لیجئے کہ پنشن چرچل یہ اعلان کریں کہ وہ کسی فرم میں ملازمت کرنے پر راضی ہیں یقین کیجئے کہ بڑے
بڑے بینک سٹیل اور لوہے کے کارخانے ان کو اپنی فرم میں شامل کرنے کے لئے کیا کچھ نہ کہیں گئے، اس لئے نہیں کہ چرچیل ان کے
لئے کوئی کارنامہ انجام دیں گے، جی نہیں محض اس لئے کہ وہ پر چل ہیں، دنیا میں ہر شخص ان کو جانتا ہے محض ان کے نام کی شمولیت
کروڑوں روپے سالانہ آمدنی کے لیئے کافی ہے۔
غیر۔ چہ مال تو بہت بڑے آدمی ہیں۔ فرض کر لینے کہ کراچی کے ایڈ منسٹریٹر اپنی ملازمت کے بعد کی دوسری جگہ ملازمت کر نا چاہیں
تو کیا آپ سمجھتے ہیں کہ ان کو مسلمان مست ، اچھی ملازمت کی تلاش میں دشواری ہوگی ۔
یا درکھنے مینی انگلیاں آپ پر آئیں گی ، اتنی ہی آپ کی قیمت میں اضافہ ہوگا، یہ مرد ہے کہ جن اوصاف کے لئے آپ اتنے
مقبول ہوں وہ ایسے انسان ہوں جن پر آپ فخر کر سکیں ، کیونکہ مشہور و معروف غنڈوں کو بھی تو ایک دنیا جانتی ہے اور جدھر سے وہ
گذرتے ہیں ان پر انگلیاں اٹتی ہیں، نظریں پڑتی ہیں، لیکن اس کی قیمت کچھ نہیں ہے۔
لیکن اگر آپ کسی جہاز رانی کی کمپنی میں کوایک ہیں پاکس میں مین ہیں یا کسی کارخانے میں مہتمم ہیں یا کسی آڈیٹر کے سیکر ٹری ہیں
تو آپ اپنے کو کس طرح اچھا نہیں گے، کیونکہ اخبار کے نمائندے آپ کے کام میں دلچسپی نہیں لیتے۔
جواب یہ ہے کہ یہ ضروری نہیں کہ آپ اپنے اختیار
کردہ میدان ہی میں نما یا نمایاں ہونے کی کوشش کریں، حالانکہ اس
میدان میں بھی شہرت حاصل کرنے کے طریقے ہیں میں سے آپ دوسروں کی توجہ اپنی طرف مندوں کرا سکتے ہیں مثلاً اس محکمہ سے
متعمق انجمنیں ہوں گی، ان میں حصہ لیجیئے ، اس سے متعلقہ میگزین ہوں گے ان کو پڑھیے ، اور ان کے لئے لکھئے ، ان تجارتی رسالوں
کے لکھنے کے لئے ادیبانہ ذکارت کی ضرورت نہیں، ضرورت اس بات کی ہے کہ آپ اپنے کام کو اچھی طرح سمجھتے ہوں اور اس کو ترقی دینے کے لئے
نئے نئے طریقے سوچ سکتے ہوں، اور ان کو پیش کر سکتے ہوں ہر وقت آپ کا نام اس تجارت میں ماہر ین کے ناموں میں شام ہونے لگے گا اور
آپ کے لئے کامیابی کی راہیں پیدا ہو جائینگی۔
حصہ لیں، لکھیں ، آپ جتنا زیادہ نمایاں حصہ لیں گے اتنے ہی زیادہ مشہور ہوں گے ،
اور یہ تو ستمہ بات ہے کہ اپنے کو مشہور کرنے میں جتنا آپ اپنی قوت اختراع کو کام میں لا سکتے ہیں اور کسی کام میں نہیں لا سکتے
ملک میں شہر میں، محلہ میں، آئے دن ایسے اجتماع ہوتے رہتے ہیں، جس میں آپ نمایاں حصہ لے کر لوگوں کی نگاہوں میں چڑھ سکتے
ہیں اور اس شہرت کو اپنے مفاد میں صرف کر سکتے ہیں، مثلا سیاست ، امدادی کام، کلب کھیل ، ڈبیٹ وغیرہ ایسے مواقع فراہم کر سکتے
ہیں کہ ملک کا بھی بھلا ہو اور آپ مشہور بھی ہو جائیں ۔
لیکن اس مسئلہ میں آپ
کو ایک خطرہ سے خبر دار کر دنیا ہمارا فرض ہے۔
اپنے کو مشہور کرنے کے لئے اپنے ملی اقدامات کو موقعہ دیجئے کہ وہ آپ کی سفارش کریں، اپنے منہ میاں مٹھو بنے کی کوشش
نہ کریں، اگر اخبار والے آپ کے کاموں میں پچپی لینے گئے تو وہ آپ کے کاموں کے ساتھ ساتھ آپ کی سوانح بھی معلوم کریں گے۔
اخباروں کو خبروں اور ملبوں کی روداد بھیجتے وقت اپنے ہی گن نہ گانے یا جنوں میں تقریر کرتے وقت اپنی ذات کے بیان سے
لوگوں کا وقت خراب نہ کیجیے، کیونکہ جس تاریخی کو دور کرنے کے لئے آپ سماجی کام کر رہے ہیں اس میں آپ کے علاوہ دوسرے
لوگ بھی شریک ہیں، کچھان
کو بھی پھیل پانے کا موقعہ دیجئے۔
دوسروں کی خدمات کا اعتراف کیجئے اور تقریر میں ان کی خدمت کا اعلان کیجئے۔ آپ دیکھیں گے کہ اسی طرح سے آپ خود اپنے
کو مشہور کر یں گے ۔ آپ اپنے گن اس اندازہ میں گائیے کہ لوگوں کو شک نہ ہو کہ آپ خودستانی کر رہے ہیں ۔
اپنے کو مقبول کرنے کے فن پر کئی مستند کتابیں موجود ہیں، ان کا مطالعہ کیجئے، ہمارا یہاں مقصد تو یہ تھا کہ آپ اپنے مخصوص
میدان عمل کے علاوہ اور کیا کر سکتے ہوں کہ دوسروں کی نگاہوں میں آپ کی قدر و قیمت بڑھے ۔
مکن ہے کہ آپ خود نمائی کو پسند نہ کرتے ہوں۔ ہم آپ کے نظریہ سے اختلاف نہیں کر سکتے۔ کیونکہ دنیا میں دو ہی نظریے مکن
ہو سکتے ہیں۔ اگر آپ مشہور و معروف مہنتیوں کی صف میں آئے بغیر اور انباروں اور فوٹو گرافروں کے جھنجھٹوں میں گھرے بغیر
خاموش زندگی کو بہتر سمجھتے ہیں تو آپ کو یہ حق حاصل ہے۔
لیکن اگر آپ دوسروں کی طرح اپنے شہر، ملک، بیاد نیا میں مشہور ہونا پسند کرتے ہیں، خصوصا جب کہ اس شہرت
کے سہارے آپ اپنی دلی خواہش کی تکمیل کر سکتے ہوں تو اس فن پر مستند کتابیں موجود ہیں۔ جن کے مطالعہ سے آپ ان رازوں
کو معلوم کر سکتے ہیں جن سے آپ پر لوگوں کی انگلیاں اکھیں ۔ جدہر سے گزریں، ہر شخص کی نگاہیں آپ کا تعارب کریں،
اور اخباری نمائندے قومی یا بین الاقوامی معاملات میں آپ کے نظریات معلوم کرنے کے لئے آپ کے گھر کے چکر لگائیں
اخباروں کے ان کالموں کی کٹنگ کو محفوظ رکھنا نہ بھولئے، جن
ممکن ہے کہ آپ اپنے موجودہ پیشہ سے محض اس نے نالاں ہوں کہ آپ اسے پسند نہ کرتے ہوں یا اس سے زیادہ روپیہ نہ کماسکتے
ہوں ، اس لئے نالاں نہ ہوں کہ آپ کسی دوسرے پیشے کو اختیار کرنا چاہتے ہیں، اور آپ کا مقصد یہ ہو کہ کسی دوسرے پینے کو اختیار کریں
ایسے پیشے کو جس کو انجام دینے میں آپ
کا دل کبھی گئے اور جو آپ
کو ایک کثیر رقم بھی دے سکے۔
اگر ایسا ہے تو آپ کو کبھی کچھ مشورے دیئے جا سکتے ہیں۔
آپ یہ کریں
کہ تمام ممکنہ پیشیوں کا جائزہ لیں۔ اور یہ اس طرح ممکن ہے کہ کوئی ٹیلیفون ڈائرکٹری اٹھائیں اور دیکھ ڈالیں، آپ
دیکھیں گے کہ کچھ پیسے ایسے ہیں جن میں قوت اختراع کا بہت دخل ہے اور اسی لئے بہت کم لوگ اسے اختیار کرتے ہیں، ان میں سے
ایک اختیار کرنے میں آپ دوسرے تاجروں کے مقابلہ سے بھی ایک حد تک بچ سکتے ہیں۔
چند ایسے پیشے حسب ذیل ہیں۔
ا ایک مصروف سڑک پر یا چھورا ہے پر ایک چھوٹی سی دوکان حاصل کریں (خواہ وہ کیبن ہی کیوں نہ میں اور ہر مفتہ ایک
نئی چیز فروخت کریں ۔ مثلا اس ہفتہ شیشہ کا سامان ہے تورو کے ہفتہ کچھ مشہور کتا ہیں، تیسرے ہفتہ بچوں کے کھلونے
آپ دیکھیں گے کہ اس عجیب نوعیت کی دوکان بہت جلد اخبار کے رپورٹوں کے لئے مرکز توجہ بن جائے گی ، دو آپ کا مذاق اڑائیں
گے اور اس مذاق ہی مذاق میں آپ کی دوکان کی شہرت ہوگئی، لوگ دلچسپی کے لئے ہی آپ کی دوکان پر آنا شروع ہوں گے
اور جب ان کی ضرورت کی چیز آپ کی دوکان پر لے گی تو وہ خریدنے پر مجبور ہو جائیں گے۔
اس سے ایک فائدہ یہ کبھی ہوگا کہ لوگ آپ کی طرح متوجہ ہونے کے ساتھ ہی ساتھ اپنے خریدنے کی اشیاء کا پروگرام بنایا
کریں گے ، اور لوگوں میں نفسیاتی طور پر یہ بھی کھل بھی بچی رہے گی کہ دیکھئے اگلے ہفتہ اس عجیب و غریب دوکان میں کیا فروخت ہو گا۔
آپ ہر ہفتہ اپنے شہر کے بڑے بڑے تاجروں سے مال حاصل کیجئے ۔ وہ اپنی نئی اشیاء کی اس طریقہ پر تشہیر ہوتے دیکھ کر آپ
کے ساتھ تعاون کریں گے ، اور تمکن ہے۔ سیل اینڈر ٹرن ، ( ادا ئیگی بعد فروخت پر اپنا مال دینے پر راضی ہو جائیں۔ اس طرح
آپ ایک کثیر رقم بطور اصل لگائے بغیر سب سے مشہور دوکان کے مالک ہو جائینگے ۔
اشیار تیار کرنے والے کارخانے آپ کی دوکان کو اپنے سائن کی نمائش گاہ سمجھ لیں گے ، جس سے فرمان
کا بھی فائدہ ہوگا
۲- بین الاقوامی قسم کی دوکان رکھئے ۔
اس سے مراد ایسی دوکان ہے جہاں مختلف الماریوں اور شوکیسیٹر میں مختلف ممالک کے سابین موجود ہوں۔ دوکان نقاست
سے سجی ہو آپ کے شہر میں جو غیر ملکی رہتے ہیں وہ اپنے مالک کے کتیار
کردہ مال کی اس عزت ونمائش سے خوش ہو کہ
اپنے ملک کا سامان خاص کر آپ کی دوکان سے خریدیں گے ، یا آپ کے اپنے ملک والے دوسرے ملکوں کے سامان کو بطور
تحفہ خریدیں گے ، یہ سامان ان کو ہر دوکان سے مزدور دستیاب ہو سکتا ہے لیکن آپ کی دوکان میں تمام ممالک کے سامان اس طرح
سجے ہوں گے کہ ان
کو دریافت کرنے کی زحمت نہ اٹھانا پڑے گی ، اور ان کو انتخاب کرنے کا زیادہ موقعہ لے گا۔
۔ اسی طرح بجلی کے قمقموں کی تجارت ہے شہر میں 60 فیصدی گھروں میں بجلی ہے اور ہر گھر میں ہمیشہ ایک دو قیمتے
خراب ہوتے ہیں ، اگر گھر گھر جا کہ تمھے فروخت کئے جائیں تو ایک قمقتہ پر منافعہ تو کم ہوگا، گرانس کمی کو زیادہ فروخت نبھائے
جائے گی۔
۔ آپ مردوں کی فطرت سے واقف ہیں، چھوٹی چھوٹی اشیا اس کے ٹین ، اس کے جوتوں کے فالتو فیتے
پائپ صاف کرنے والا ہریش، میڈ وہ رکھ کر بھول جاتے ہیں، اگر کوئی شخص ٹین یا لکڑی کے خوبصورت خوبصورت
ایسے صندوق بنادے جن میں ہر چیز کا الگ الگ خانہ ہو، اور اس پر ہر چیز کا نام لکھا ہو تو اکثر مروجہ بدلیں گے گو وہ اس قسم
کے صندوق کو خود بھی بنوا سکتے ہیں، مگر اتنی چھوٹی چیز کو منوانے کا وقت نہیں پاتے ۔
ان کے علاوہ کچھہ ملازمتیں ہیں ، جو حاصل کی جاسکتی ہیں، اور لطف تو یہ ہے کہ ملازمت دینے والی فرم کے مالک صاحبان کبھی
نہیں جانتے کہ ان کو ا قسم کی جگہ کی ضرورت ہے، اگر کوئی تعداد نوجوان کسی فرم کو سی جگہ کی ضرورت کا احساس دلائے اور ساتھ ہی
ساتھ اپنی خدمات پیش کر دے تو یقینا یہ نئی جگہ اس کو ملے گی۔
اب ایک بنیادی سوال کیا جاتا ہے۔
آخر آپ کسی مقصد کی ناظر کام کیے رہے ہیں ؟۔
e
میں اس سوال کا جواب تو نہیں دے سکتا، لیکن یہ ضرور بتا سکتا ہوں کہ آپ کو کس وجہ سے کام کرنا چاہیئے۔
آپ کو اس کام کے کرنے میں لطف آتا ہے۔
۔ آپ کی روزی اور خاندان کی روزی وابستہ ہے۔
۔ آپ اس کو انجام دے کر کچھ وقت نکالنا چاہتے ہیں۔ جب کہ آپ بے فکر ہو کر آرام کر سکیں۔ اور زندگی کے دوسرے
لطائف سے سر شار ہو سکیں۔
ان تینوں میں سے اگر ایک بھی موجود نہیں تو آپ خوش نہیں ہو سکتے ، ملنا ہے، تو تینوں میں ، ایک دو حاصل ہونے
سے کوئی فائدہ نہیں ۔
اگر آپ
کسی کام کو انجام دینے میں میرت منحوس نہیں کرتے تو وہ کام آپ پر بار گن رہے
گا، یا اگر اس سے آپ کی اور آپ
کے خاندان کی ضروریات پوری نہیں ہوتیں تو ہمیشہ پریشان رہیں گے اور اگر آپ کو آرام اور تفریح کا وقت نہیں ملتا تو آپ
ذہنی اور جسمانی طور پر زیادہ عرصہ تک کام نہیں کر سکیں گے ۔
اور یہ معلوم کرنا تو بہت آسان ہے کہ آپ کس شے میں مسرت محوس کرتے ہیں. آپ کو کتنے آرام کی ضرورت ہے
اور کسی قسم کی غذا آپ کی صحت کو بر قرار رکھے گی۔ اب صرف آرام کے اوقات کو صرف کرنے کا سوال ہے جو اہم ہے، اسی
لئے قابل غور ہے۔
آپ کو کتنی دیر آرام کرنا چاہیے ؟ یہ معلوم کرنے کے لئے سب سے آسان طریقہ یہ ہے کہ آپ
کتنی دیر آرام کرنے کے
ہپنا ٹزم اس پر اسرار طاقت کا نام ہے جس کی مدد سے عامل اپنے معمول کے دل در ماغ پر اس کی قیمت عمل اور ما مراد و نیر
اس طرح حاوی ہو جاتا ہے ۔ کہ معمول نہ اپنے ذہن کو قابو میں رکھ سکتا ہے اور نہ اپنے ارادوں کو کہا جاتا ہے کہ عامل اپنے کمزور سے کمزور
اور تخیف سے بخیف معمول میں شیروں کی طاقت بخش سکتا ہے. اور دیو ہیکل معمول
کو بھیٹر وں کی طرح کمزہ یہ بنا سکتا ہے۔ اور ان سے ایسے
ایسے کام لے سکتا ہے جو وہ ہوشمندی میں کبھی انجام نہ دیتے مثلاً ملک کے قوانین کے سامنے سر نیا ز خم کرنے والوں کو باغی بنا سکتا ہے۔
یا اس کے بر عکس تاہرین ہپنا ٹزم کا دعوی ہے کہ وہ اس پر اسر اس طاقت سے اپنے معمول کی چینی بیماریاں دور کر سکتے ہیں۔ مفلوج میں
اور عورتوں کو دن بارہ صحت مند کر سکتے ہیں
ان کے یہ دعوے کس حد تک غلط ہیں اور کس حد تک صحیح ؟ کیا ہپناٹزم میں ایسی پراسرار طاقت موجود ہے کہ اس سے جنہ باقی احمد
اعصابی بیماریاں دور ہو سکتی ہیں یا یہ حض ڈھونگ ہے ۔؟ یہ سب سوالات ایسے ہیں جو ہر شخص جاننا چاہتا ہے۔
ہنیا شرم ہے کیا ؟ یہ تو کوئی نہیں جانتا خصوصا جن معنوں میں ہم جانے کا مفہوم لیتے ہیں۔ لیکن پھر بھی تقریبا در وصدیوں سے
بڑے بڑے سنجیدہ اور ماہر ڈاکٹروں نے اسے اپنا طریقہ علاج بنا رکھا ہے۔ اور ہر اس کو پیشہ نہ سرعام تفریح اور پنجہ ٹلی کے لئے استعمال
کہ یہ ہے نہیں۔ آج بھی بڑے بڑے ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ ہیپاٹنرم دجو کچھ بھی ہے ، اگر صحیح طریقہ پر استعمال کی گئی تو متحد نہ ذہنی اور
اعصابی بیماریوں کا علاج کر سکتی ہے ۔
آپ ایولین سمتھ کے حالات سنئے ایو کیں ایک مشہور اداکارہ کا فرضی نام ہے ۔ ایولین جب ایک ماہر نفسیات کے پاس لائی گئی
تو یہ ایک ۲۳ سالہ حسین عورت تھی پولیس اس کے متعلق صرف اتنا جانتی تھی کہ نده ها فٹ ۸ اینچی لمبی اور ۱۲۶ پونڈ وزنی بھورے بالوں
توانی خوبصورت عورت ہے۔ اور کچھ نہیں۔ وہ کون ہے یا کہاں یہ نہتی ہے کیا کرتی ہے کیسی کو بھی معلوم نہ تھا ۔ وہ ایک بیش قیمت مہین خوابی
کپڑوں میں ملبوس شکیگو میں آوارہ گھومتی ہوئی پائی گئی۔ وہ یہ بھی جانتی تھی کہ وہ کون ہے ؟ یہاں کہاں سے آگئی ؟ یہ مقام کیا ہے ؟ اور
وہ کہاں جا رہی ہے ؟
جب وہ ہسپتال میں داخل کی گئی تو باہر نفسیات ڈاکٹر نے اسے آرام کرسی پر لٹا دیا اور اس پیرا ایک نرم درگرم کمبل ڈالہ یا۔
اب آپ اپنا نام یاد کرنے کی کوشش کیجئے ذہن پر زور دیجئے کہ آپ کس نام سے پکاری جاتی تھیں ،
خاتون نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا ۔ اور ہچکیاں لیکر رونے لگی مجھے یاد نہیں آتا "
مجھے کچھ بھی یاد نہیں ۔"
ڈاکٹر نے بڑی شفقت سے اپنا ہاتھ اس
کی پیشانی پر رکھتے ہوئے کہا۔
اچھا اچھا۔ فکر نہ کیجئے۔ ذہن پر نہ زور نہ دیجئے ۔ اب میں ایک تجر شروع کر رہا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ اس سے آپ کو
ہر چیز یادہ آجائے گی۔ آپ صرف میری آنکھوں میں آنکھیں ڈالکر میری طرف دیکھئے۔
خاتون نے بغیر مزاحمت کے اس کے مشورہ پر عمل کیا ڈاکٹرنے کہا۔ آپ بہت ملک چلی ہیں۔ میں آپ کی آنکھوں میں دیکھتا ہوں۔
اور جب میں دیکھوں گا تو آپ
کو اپنی آنکھیں کھولے رکھنے میں دشواری ہوگی۔ نہیں، آپ اپنی آنکھوں کو بند کرنے پر مجود نہ ہو جائیں گی
اور کچھ وقفہ کے بعد آپ گہری نیند سو جائیں گی ۔ تو آپ کو سب کچھ یا در آجائے گا۔
خاتون نے آنکھیں پوچھتے ہوئے کہا ۔
مجھے بھی ہی امید ہے کہ آپ میری مدھر رہ رہ کر سکیں گے ۔
ہاں ہاں مجھے یقین ہے، ڈاکٹر نے اس
کی آنکھوں میں گھر تے ہوئے کہا :" صرف آپ کے تعاون کی ضرورت ہے ۔
میں کوشش کمر توں گی یا
اب آپ غور سے سنئے آپ کے ہاتھ بھاری ہوتے جارہے ہیں ۔ آپ کے پر بھی مشکل ہوتے جارہے ہیں ۔ اور آپ کی آنکھیں اپنی
تھک چکی ہیں کہ ان کو کبھورے رکھنا محال ہو گیا ہے۔ میں دس تک گنتی گفتا ہوں۔ جب میں پانچ تک پہونچوں گا۔ تو آپ اپنی تھکی ہوئی آنکھوں
کو کھونے نہ رہ سکیں گی۔ اور جب دس تک پہونچوں گا۔ تو آپ گہری نیند سو چکی ہوں گی ....... بیٹے اب میں گنتی گنتا ہوں .....
ایک دو تین، اب آپ پر گہری نیند مسلط ہو رہی ہے ، بہت گہری نیند بہت گہری، آپ
کی آنکھیں بند ہورہی
ہیں۔ چار اب آپ اپنی آنکھوں کو زرا دیر بھی کھولے نہیں رہ سکتیں۔ پانچ "
ڈاکٹر کے کہنے کے بہو جب پانچ کی گنتی یک ایولین کی آنکھیں بند ہو گئیں اور دس کی گفتی یک تو یہی نیند سوگئی۔ تب ڈاکٹر نے
Age Regression o کا عمل شروع کیا اس نے زندگی کے اوراق ماضی کی طرف پلٹنے شروع کئے۔
اپ آپ دس برس کی ہیں۔ صرف دس برس کی۔ آپ اپنے پاپا کو ایک خط لکھنے جارہی ہیں۔ آپ یوم وبلغت ان پر اپنی تصویر
بھیجنا چاہتی ہیں۔ لیجئے یہ لفافہ ہے۔
یہ کہتے ہتر کے ڈاکٹر نے خاتون کے قریب رکھتی ہوئی میز پہ لفافہ رکھ دیا اور پنسیل اس کے ہاتھ میں دیتے ہوئے کہا۔ اور یہ
پینسل ہے ۔ اب لفافے پر اپنے پاپا کا نام اور پتہ لکھ دیجئے۔ خاتون نے بچوں جیسی تحریر میں لکھا۔
مسٹر اندر یو سمتھ ۔ ۶۷ بیچ ٹی سٹریٹ ۔ اٹلانات
اب آپ لفافہ کی پشت پر اپنا نام لکھے ، ڈاکٹر نے کہا ۔
خاتون نے ایولین سمتھ لکھا۔ اور وہی پتہ بھی لکھ دیا ۔ تب ڈاکٹر نے کہا ۔
اب دس سال اور گزر چکے ہیں۔ آج پھر یوم ویلنٹائن ہے۔ آپ ایولین سمتھ میں آپ پھر خط کھینچ رہی ہیں۔ اب اس لفافہ پر گھر کا
پتہ لکھئے ۔ ڈاکٹر نے دوسرا لفافہ اس کو دیدیا ۔
خاتوں ہچکیاں لے کر رونے لگی۔ اس نے لف نے پر پیوریا کا پتہ لکھا۔ اس دفعہ لفافے پر
مسٹر والٹر نے جانش کا نام لکھا ۔
ہسپتال کے ارباب اقتدار نے پیو ریا کی محکمہ پولیس کو ٹیلیفوں کیا اور اس طرح مسٹر جان کو ڈھونڈ نکالا معلوم ہوا کہ
ے ۱۲ فروری جب مقدس ویلینٹائن کو سولی دی گئی
مسر جانس ایولین کی ماں ہیں۔ یونین کے والد کا کئی سال ہوئے انتقال ہو چکا ہے اور انھوں نے دوسری کرنی ہے۔ ماں کی دوریا
شادی کا ایولین پر برا اثر ہوا کیونکہ وہ اپنے پاپا کو بہت چاہتی تھی نتیجہ یہ ہوا کہ وہ ہسٹریا کی مریض ہو گئی۔ اور قوت یاد داشت کھو بیٹھی
مزید تحقیقات سے معلوم ہوا کہ ایولین ایک فلم کمپنی میں کام کرنے لگی ۔ اس کے ذہن کو اور شاہ یہ مضر ہیں ایک ناکام محبت سے پڑھیں
ایولین جب پینا نزم کی نیند سے جاگی۔ اور اسے اس کا نام بتایا گیا۔ تو اے
کچھ کچھ یاد آنے لگا۔ دوسرے دن اس پر پھر یہی عمل کیا گیا
اور اسر بدن اس کی زندگی کی پوری رو داد معلوم ہوگئی ۔ جب یہ عمل ہو چکا تو وہ بالکل ٹھیک ہو چکی تھی
اس قسم کے متعدد مریض ہپنا ٹینز کے طریقہ علاج سے ٹھیک ہو چکے ہیں مثلا ایک اور مشہور واقعہ سن حجیم کا ہے جس میں کئی شخصیتیں بیک
وقت پائی جاتی تھیں۔ جیسے اس پر سحر کر دیا گیا ہو کبھی تو اپنے کو دی سینٹ کہتی۔ سینٹ کی حیثیت سے وہ بہت خلیق معصوم اور بے ضرر
بن جاتی جس کو کسی قسم کی دنیا دی آرزد نہ تھی۔ لیکن ایکا ایک وہ اپنے آپ کو پیلی کہنے لگتی۔ اور اس حیثیت سے وہ بنیاد کی حرص اور
دولت و عزت و اقتدار کی بعد کی ہو جاتی ۔
مین حجیم کوان دو شخصیتوں پر کوئی اختیار نہ تھا۔ ادھیڑ عمری میں اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس پر بری ارواح کا سایہ ہے اس کے
ساتھ عجیب عجیب واقعات پیش آتے ۔ سیلی بن کر وہ سینٹ کو چھیڑتی بعن طعن کرتی یہ سیلی بن کر وہ شراب خانے جاتی ہ شراب پینتی کسی مر
کو ساتھ لیکر اس سے عیاشی کرتی اور پھر اسیلی رخصت ہو جاتی ۔ سینٹ رہ جاتی اور اپنے کو اس حالت میں دیکھ کر روتی ، چلاتی شدہ مننہ
ہوتی ، تو بہ کرتی
کبھی کبھی وہ ایلی کی حیثیت سے وہ گھر کی ہر چیز تتر بتر کہ کر دیتی ۔ اس الماری کا سامان نکال کر یہاں ڈال دیتی اس میز کی چیزوں کی
ہو جاتی ۔ وہ سینٹ بن جاتی۔ گھر اشیا کو اکٹھا کرتی ۔ انکو اپنی اپنی جگہ کیتی
اور کبھی کبھی وہ سیلی بن کر گھر سے پانچ پانچ میل دور نکل جاتی۔ وہاں ہو چکہ نیلی غائب ہو جاتی اور بیچاری نحیف و کمز زیر سینٹ کو روتے
دھوتے اس طویل فاصلہ کو طے کمر کے گھر آنا پڑتا۔
مس تیم کی پوسٹ کے مشہور ڈاکٹر مارٹن پرینس کے پاس لایاگیا ڈاکٹر موصوف نے ہپنا ٹزم کا عمل شروع کیا معلوم ہو کہ خواب کی
حالت میں میں پچھم اپنی حسب منشا کبھی بیلی بن جاتی۔ کبھی سینٹ ، ڈاکٹر موجوں
کو معلوم ہوا کہ دوران عمل میں ان دو شخصیتوں کے
علاوہ ایک تیسری شخصیت بھی ابھر آتی ہے۔ جو سنجیدہ ذہن عورت کی ہے۔ علاج جاری رہا ۔ ڈاکٹر موصوف نے اس سنجیدہ ترین
شخصیت کو مس کچھ بنا کر چھوڑا دونوں شخصیتیں محددوم ہوتی گئیں۔ اور جب اس بیچم ہسپتال سے آئی تو وہ بالکل ٹھیک تھی ۔ اس کے
بعد سیلی یا سینیٹ نے پھر پریشان نہیں کیا۔
ترمین پر پنگ دیتی بھی کرم صاف کرتی بکھری تے
اسی طرح ڈاکٹر یوسی سیٹس دینیہ پارک نے تھا میں سہنا کا علاج کیا۔ جو ایک دن مر گیا تھا۔ سر میں چوٹ آگئی تھی۔ اور ہر اس طرح
ہوش و حواس کھو بیٹھا تھا۔ اسے اپنی پچھلی زندگی کا ایک واقعہ کبھی یاد نہ آتا تھا۔ وہ چھوٹے الفاظ کے معنی تنگ نہیں بتا سکتا تھا۔ اندر یہ
تک بھول چکا تھا۔ کہ چاقو یا فورک کس کام آتے ہیں۔ اس کا ذہن ایک نور زلمیدہ بچے کی طرح بن گیا تھا ۔
ہسپتال میں اس کے ساتھ بچوں کا سا رویہ اختیا ر کیا گیا ۔ اسے روز مرہ زندگی میں استعمال ہونے والی اشیار بتائی گئیں
اسے بولنا سکھایا گیا ۔ اور ابتدائی تعلیم دی گئی لیکن اسے اپنی پچھلی زندگی کا کچھ علم نہ تھا۔ اسے اپنا گھر یا دہ نہ تھا۔ جب اس کے اعزار
اس سے ملے تو وہ ان کے ساتھ اجنبیوں ساہم تاؤ کرتا رہا۔
ڈاکٹر سیڈس نے جب ہپنا ٹزم کیا تو معلوم ہوا کہ وہ نیند کی حالت میں اپنی پچھلی زندگی کے تمام واقعات جانتا ہے۔ اگر کہ
وہ سب کچھ بھول جاتا ہے۔ علاج جاری رہا۔ رفتہ رفتہ یہ واقعات لا شعور سے شعور کی سطح پر آنے لگئے ۔ اور وہ بالکل ٹھیک
ہو گیا۔
ڈاکٹر د سلے ۔ آمد ۔ دلس نے اپنے ایک طالب علم جونس کے متعلق حال ہی میں بتایا۔ جو ہپنا ٹزم سے ٹھیک ہو گیا تھا۔
ڈاکٹر موصوف لکھتے ہیں
جونس چار سال سے شد بار سر کے درد کا مریض تھا۔ اس کے لئے متحد نہ ڈاکٹروں کا علاج
کرایا گیا۔ مگر بے سرد۔ آخر کار
پینا شرم کی طرف رجوع کیا گیا ۔ اور آج ۱۴ برس گزر چکے ہیں۔ جوش کو سر کے درد کی دوبارہ شکایت نہ ہوئی۔
ڈاکٹر مالہ ٹن پر ٹینس کے بعد سے تمام ماہرین نفسیات ہپنا ٹزم کے ذریعہ اعصابی مریضوں کا علاج کر رہے ہیں ۔ فرائڈ نے
تحلیل نفسی کو مہپنا ٹزم پر نہ چھیے وہی جب سے ہپنا ٹزم عدم توجہی میں پڑی رہی۔ اکثر ماہرین نفسیات کا خیال ہے کہ ہپنا ٹزم محمد
علامات کا علاج تیر ممکن ہے ۔ مگر ان علامات کے نہیں پہ :ہ : جو نہیں معلوم کئے جا سکتے۔ اسی لئے اس کے ذریعہ ٹھیک ہو نے والے
مریض و درباره اسی مرض میں مبتلا ہہ سکتے ہیں۔
لیکن آج ماہرین نفسیات نے منہ کے طریقے معلوم کر لئے ہیں ۔ جن کے ذریعہ ہپنا ٹزم کو کام میں لیا جا سکتا ہے ۔
نیو یارک کے ڈاکٹر ہوئی ۔ آر۔ ۔ والبرگ تحلیل نفسی اور ہپنا ٹزم کو ملا کر علاج کرتے ہیں ۔ اسی طرح ڈاکٹر چار رس نشہ بھی ہپنا ٹزم کو
دوبارہ زندہ کرنے میں لگے ہی۔ کے ہیں ۔
اس سے ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ تحلیل نفسی کے دوران میں مریض ڈاکٹر پر جو نشہ کرتا ہے اور تعمیل سے انکار کرتا ہے۔ وہ
ہپنا ٹزم کی مدد سے مطیع ہو جاتا ہے۔ مثلاً حال ہی میں ایک قاتل کو علاج کے لئے لایا گیا ۔ اس نے کہا۔ میرے پاس ڈاکٹروں کے لئے
وقت نہیں ۔ یہ سب مکار ہوتے ہیں : اس شخص نے ایک شخص سے کسی بات میں الجھ کر اسے قتل کر دیا تھا۔ ڈاکٹروں نے کہا کہ وہ
کھٹیک ہو سکتا ہے۔ انہماسے ہیپنا شنیدم کی طرف ترغیب دی گئی۔ اس نے ، اخذت ضرور کرنا چاہی مگر ہپنا ٹزم کی نیند اس پر غالب
آگئی۔ مصنوعی نیند کی حالت میں ڈاکٹر نے اس سے کہا ۔
جان اب تمہاری پور ہی زندگی میں نمایاں تبدیلیاں ہجہ ہی ہیں۔ اور اب تم جانتے ہیت ۔ کہ میں تمہاری مدد کر سکتا ہوں ۔
اور میں ہوں ہی تمہار کی مدد کے لئے ۔ اگر تم نے نیا دن کیا تو میں بیل کی زندگی، تکلیف دہ زندگی سے نکال کر ہم ہیں تمہاری خاندانی پر
مسرت نہ نارنگی میں پہنچا دوں گا ۔ جب تم جاگنا تو تم کو کچھ کہنے کی ضرورت محسوس ہوگی ۔ تم مجھ سے نہ تمام باتیں بیان کمر دینا جو تم کو
پریشان کرتی ہیں ۔ اور تم اچھا ہونا چاہہ گئے۔ اور تم جانتے ہو کہ میں پہلے کہہ رہا ہوں اور تم میری مار دکھہ دو گے۔
جب قاتل جاگا نہ دودمان نین میں دئے ہوئے مشوروں پر عمل کرنے لگا۔ اس نے ڈاکٹر کے ساتھ اپنا مہ نہ یہ بدل دیا۔ اور نیل
کھول کر گفتگو کرنے لگا ۔ علاج جاری رہا جب وہ قید خانے سے آزاد کیا گیا۔ تو وہ صحت مند آدمی تھا ۔
اس واقعہ نے ہپنا ٹزم کی اقتدار کو زندہ کرنے میں اور بھی مدد کی ہم کیوں نہ امیہ کہیں کہ اس سے کہنہ امراض دور ہو سکتے ہیں۔