انسان
کی آدھی پیاریاں اس کے جذبات واحساسات کا عطیہ سے پہلے ہم نے کسی کو اس مرض میں مبتلا ہوتے کیوں نہیں نا ہے
ہوتی ہیں۔ یہ ایک قدیمی نظریہ ہے۔ لیکن بیل یو نیورسٹی کے تازہ اعدام شما اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ یوں تو کیا، تاریخ کے ہر دور میں
سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے یہاں علاج کرانے والے مریضوں میں کھبیشتر بیماریوں کے اس سر چیتے کو اہم قرار دیتے چلے آئے ہیں۔ لیکن اتنا ظلم
دنیا کے طب نے بھی صرف گزشتہ پانچ سال میں حاصل کیا ہے کہ
فصید می کی بیماریاں محض ان کے جذبات کا نتیجہ تھیں۔
ہمارے موجودہ معاشرے میں غلط قسم کے جذبات کی پرورش اور اس مسئلہ پر کھل کر کوئی گنگو کر سکے ۔
اور دوسری سب
سے زیادہ اہم وجہ عوام کے اس تکمیل سے
نشود نما کرنے والے محرکات کی تعداد حد و حساب سے
باہر ہے ۔ مثلاً دنیا
بز حالات قومی سیاست کے اتار چڑھاؤ مل مالکوں اور بے خبر رہنے کی وہ خصوص طریقہ علاج ہے جو عام طور سے ان
مزوروں کی چپقلش اور اس قسم کی دوسری ہزاروں چیزیں جو اخبار پیاریوں کے علاج میں برتا جاتا ہے ۔ اگر آپ دوران خون کی زیادتی
عام سنسنی خیز حالات قوی
ریڈیو اور فلموں کے ذریعے مسلسل ہمارے اندر ایک پہچان پیدا کئے بادل کی دھر کن کا کوئی مرض نے کر کیسی ڈاکٹر کے پاس گئے ہیں توزیاد
احتمال ہی ہے کہ وہ آپ کو اس مرض کے بارے میں کچھ نہ بنائے گا
دیتی ہیں۔
لیکن ان غلط خب بات کو پروان چڑھانے میں گھر کے ماحول آپ کو آپ کی فلاں جذباتی کی ذریت نے بہار کر دیا ہے ۔ یا آپ کے
کا ان چیزوں سے کہیں زیادہ بڑا حصہ ہے۔ ہمارے مریضوں میں اعصاب پر فلاں بات کا بہت برا اثر پڑا ہے۔ اس قسم کے فصیلوں
غلط قسم کے جذبات ابھار کر انہیں مختلف قسم کی بیاریوں کی طرف لے کو اچھی شخص قرارنہیں دیا جا سکتا۔ ڈاکٹر کے ۔ الفاظ ایک عام
جانے والی چیز یا تو ان کا موجودہ خاندان ہے یا پھر وہ وہ خاندان مریض کے دل میں بے اطمینانی پیا کرنے کے علاوہ اور کچھ نہیں کریں گے
ہے جہاں انہوں نے دنیا میں ظاہر ہو کر پہلے پہل آنکھ کھولی تھی اور اور وہ فورا کسی ایسے طبیب سے رجوع کرے گا جو اس کی بیماری کا
جہاں انہیں اپنے بھن کے ابہام میں صحیح قسم کاما مل سکا سبب اس کے حسب خواہش بیان کر سکے۔
اگر کوئی ڈاکٹر مریض کو یہ بتاتا ہے کہ اس کے امراض محض نیا
آپ میں سے ہر شخص کے اوپر کبھی کبھی جذبات طاری ہوتے
ہونگے اور ان کے تھے میں آپ بار بھی پڑے ہونگے۔ لیکن یہ بات بالکل کی پیداوارمیں تو پھر ساتھی اسے ایک دو سر او ضاحتی بیان دینے کے
مکنات میں سے ہے کہ آپ کو اس باری کی اصل حقیقت کا پتہ نہ چلا ہو لئے بھی تیار رہنا چاہئے کہ یہ ہماری کیا ہے۔ کس طرح اس نے مریض کے
اب آپ یقیناً سوال کریں گے کہ جب یہ بیماری اپنی عام ہے تو آج جسم میں اپنا منفر با یاد وہ غلط جذبات کیا تھے جو اس کا ٹھرک ہوئے
یہ
یہ وہ بات طاری کیوں کر ہوتے ہیں اور پھر یہ کہ مریض ان مضر صحت بدان دوسرے طریقہ علاج پر عمل کرتا ہے اور مریض کو بتاتا ہے کہ اسے
سے چھٹکارا حاصل کر کے اپنے اندر صحت پر ور جذبات کی نشو نما کیسے کر سکتا تیرقان ہو گیا ہے۔ اس کے خون کا دبارہ بڑ دھر گیا ہے۔ اس کے فون
ہے۔ اصلی ما یہ تمام باتیں ایڈیکیٹ سائیکو تھرالی صحیح نفسیاتی طریقہ میں تیزانی مادہ شامل ہو گیا ہے۔ وغیرہ وغیرہ
علاج) کہلاتے ہیں ۔
اور یہ طریقہ علاج کا میاب اس لئے ہے کہ نفسیاتی طریقوں
ایڈی گیٹ سائیکو تھراپی کی راہ میں سب سے بڑی دشواری یہ میں سے کم از کم ساٹھ فصیدی اشخاص اس طرح نبھی اچھے ہو جاتے
ہے کہ اس طریقہ علاج میں مریضی پر سماج کے کم ازکم میں گھنٹے خرچ ہوتے ہیں۔ چاہے ایک مخصوص عرصے کے لئے کیوں نہ ہوں
پر
ہیں۔ امریکہ کے نام اعصابی رافضیوں کا علاج کرنے کے لئے نفسیاتی طراق ملاح جذبات کی بدولت بیمار ہونے والوں کے نفسیاتی طریقہ علاج
کے تین کھ پینسٹھ ہزار معالجین کی ضرورت پڑے گی جو روزانہ مریضوں کو اور زیادہ عام احمد اکمل کرنے کے لئے بڑی سرعت کے ساتھ کوششیں
پر دس گھنٹے صرف کیا کریں گے۔ حالانکہ امریکہ میں اسے معالجوں کی جارہی ہیں ۔ مثال کے طور پر گذشتہ پندرہ سال سے ہم واضح ہے
کی تعداد صرف پانچ ہزار ہے اور پاکستان اور مہندوستان کا تو اس مین کہ یہ ضمون مونز و کلینک کے سینیٹر فریتین لکھا ہے ۔ جونر و کلینک
میں ذکری بیکار ہے ۔ چنانچہ اپنے جذبات کی برہمی کی بناپر بیمار ہونے میں اسی مسئلہ پر سوچ بچار ، مجس اور تجربات کر رہے ہیں اور
وانوں میں صرف ایک فی صد اشخاص صحیح نفسیاتی علاج کی سہولت حامل آج اس پوریشن میں ہیں کہ اگلے سال اپنے تجربات کا نچوڑ ایک
کر پاتے ہیں۔
کتابی شکل میں پیش کر سیکس گے ۔ اب پورے اعتماد کے ساتھ
اتی مریضوں کو وہی طریقہ علاج میرا ہے ہے ہم اس علاج کہا جاسکتا ہے کہ آئندہ میں سال بعد ہم اپنی ان سب سے
کا قائم مقام صلاح کہ سکتے ہیں۔ قائم مقام سے یہ مراد ہے کہ مریض زیادہ عام بیماریوں پر پورا تا پر اصل کرلیں گے۔
کو اس کے مرض کا اصل سبب بتانے کی بجائے کوئی ایسی وجہ تجویز لیکن یہ بات ہی واضح طور پر اپنے دماغ میں بٹھالینی چاہئے
کر دی جائے جسے وہ آسانی سے سمجھ لے اور علاج جاری رکھنے پر رضامند کہ جذبات کی بدولت نہیں جو بیماریاں لاحق ہوتی ہیں وہ خالص
ہو جائے ۔ ہزاروں سال سے ۔ دوسرا طریقہ علاج ہی عوام میں شرف جہانی ہوتی ہیں۔ روحانی یا نفسیاتی نہیں ہوتیں۔ جذبات کی
قبولیت حاصل کئے ہوئے ہے اور غالباً ابھی کافی عرصہ تک کے لئے بدولت انسان
کو مندرجہ زیل شکائتیں لاحق ہو سکتی ہیں۔ ان کا تیتو
کی خرک چونکہ بعض دوسری وجوہات بھی ہوسکتی ہیں اس لئے ہم
رہے گا ۔
ہد قدیم میں جادوٹونوں سے علاج کرنے والے شہید بیانہ نے ذیل میں وہ شرح بھی لکھدی ہے جس سے معلوم ہو سکتا ہے کہ
مریض کو یقین دلا دیا کرتے تھے کہ اس پر کسی بدروح کا سایہ ان شکائیتوں میں مبتلا لوگوں میں سے کتنے فیصد حضرات صرف
ہو گیا ہے۔ چنانچہ ان کا طریقہ علاج صرف یہ تھا کہ اس بدروح کوکسی جذبات کی بادہ دولت یہ مرض حاصل کرتے ہیں ۔
طرح مریض کے جسم سے مکمال باہر کیا جائے ۔ اس کوشش میں و بعض
کمر کا درد
اوقات بڑے نفسیاتی مریوں سے کام لیتے تھے اور عجیب و غریب حلق کے امراض
ڈرامانی حرکتوں سے مریض کو یقین دلا دیتے تھے کہ اب یہ بد روح ٹیمیں والا درد
اس کے اوپر سے وضع ہورہی ہے ۔ میری تمنا ہے کہ کاش آج ہم درد گردہ
اس ترقی یافتہ عہد میں اس سے آدھے بھی نفسیاتی حربے استعمال
کر سکتے ! آج کا طبیب اس نفسیاتی طریقہ علاج کی بجائے اسی
۰۳
رياح
دهند
40 فی صد
۹۰ فی صد
۵۰ فی صد
۵۰ فی صد
فی صد
فی صد
فارش
قبض
مکان
P.
A
۲ فی صد مقابلے میں زیادہ ہو جاتا ہے ۔ اس کا فائدہ بالکل ظاہر ہے
فی صد غصے کی حالت میں آدمی کسی سے لڑائی بھی لڑ سکتا ہے۔ لڑائی
فی صد میں چوٹ آسکتی ہے چوٹ سے خون جاری ہو سکتا ہے اور بہتا
10 فی صد ہوا خون بنی جلد حجم جانے کی قوت رکھتا ہو، اتناہی زخمی کے لئے
6.
انسان اپنی انسان دوستی، حاضر بھی اور دیگر صلا حیتوں کی فائدہ مند ہے ۔
سیڑھیوں پر چڑھتا ہوا جوں جوں سوسائٹی کی قیادت کی طرف غصے کی حالت میں تلی بھی سکڑ جاتی ہے۔ پیٹ کے
بڑھتا ہے اس کی جذباتی کیفیات تبدیل ہوتی رہتی ہیں۔ سوسائٹی پٹھے اکڑ کر اتنے زب جاتے ہیں کہ محض آدمیوں کے غصے کے وہ ان
کے سو چنے بھنے والے افراد کے پاس زیادہ ذمہ داریاں ہوتی ہیں اس دوران میں یا اس کے کچھ دیر بعد پیٹ کے درد کی شکایت پیدا ہو چنا
ائے ان کے مختلف جذبات بھڑک اٹھنے کے مواقع بھی زیادہ ہوئے ہے دل کے دھڑکنے کی رفتارنی منٹ سو سے لے کر دو سوتک پہنچ جاتی
ہیں۔ لیکن اس سے زیادہ اہم حقیقت یہ ہے کہ ایک مدرست بیان ہے دوران خون کی گردش اس درجے تیز ہو جاتی ہے کہ بہت
میں مختلف قسم کی ذمہ داریوں سے بھی ہراساں نہیں ہوتا اور اپنے سے آدمی غصے کی حالت میں صرف دماغ کی رگیں پھٹنے سے
جذبات کو قابو میں رکھ سکتا ہے جب کہ ایک عام دماغ کے لئے کوئی مرگئے ہیں۔
قابومیں
غصے کی یہ حالت اگر دیر تک برقرار رہے تو اعضاء قسم
جذبے کی تعریف کرتے ہوئے ولیم میں نے مقدار میں کہا تھا کی یہ تبدیلیاں کچھ ایسی تکالیف کو جنم دیتی ہیں جنہیں حثیت مجموعی
کہ یہ دماغ کی اس حالت کا نام ہے جو اپنے آپ کو محسوس طریق ہم ہماری کے نام سے پکارتے ہیں ۔ معدے کے امراض ، بھوک کا
پر کسی جہانی تبدیلی سے ظاہر کرتی ہے۔ ہر جذبے سے اور ہم پر نقدان ، آنتوں کا سکڑ جانا، اختلاج قلب طبعیت کی گراوٹ، ہائی
ہر وقت ہی کوئی نہ کوئی جذبہ طاری رہتا ہے، ہمارے اعضاء بلڈ پریشر، مافی رگوں یا ورید کا پھٹ جانا ، سب عام طور سے غصے
اعصاب، خون کی نالیوں، جلد کی تعلی، پتے اور تی وغیرہ میں کوئی کی کرامات ہوتی ہیں۔
اسی طرح اور دوسرے غیر خوشگوار جذبات مثلاً خروف اشتیاق
نہ کوئی تبدیلی واقع ہوتی ہے۔ وہ جذبہ ہی کیا جو سم میں کوئی تبدیلی
معمولی سی پریشانی بہت ہے۔
پیدا نہ کر سکے ۔
مایوسی، نا امیدی وغیرہ بھی بیماریوں کی ماں ہیں
مان ریل کے ڈور کٹر بان مسلمانی نے جنہوں نے علم اور تحقیقی کے
علاج بدر یو افتعال الاعضا کے ماہر ڈاکٹر کنین نے غصے
کے جذبے کا گہرا مطالعہ کیا ہے۔ اس جذبے کی چند ظاہری تبدیلیا کے سلسلے میں دنیا کو بہت کچھ دیا ہے۔ ایک بار ایک دل چسپ تجربہ
یہ ہیں۔ چہرے کا رنگ سرخ ہو جانے سے تکلیوں کا پھیل جانا بوٹیوں کیا۔ انہوں نے بچوں کے دو گروہ بنا کر انہیں ایک مقررہ وقت بہترین
کا بھنچ جاتا مٹھیوں کا بند ہو جانا، ہاتھوں کا کانپنے لگا اور کبھی سائکشیک اغذیہ کھا میں ایک گروہ خوش و خرم سرور گھرانوں سے
دیا گیا تھا اور دوسراوہ تھا جس کے خاندانی حالات اچھے نہیں تھے
کبھی آواز میں لرزش پیدا ہو جانا ۔
لیکن یہ ظاہری تبدیلیاں دیکھنے میں چاہے کتنی ی زیاد سرور گھرانوں کے بچوں کا وزن کچھ ہی دن میں زیادہ ہو گیا لیکن غریب
کیوں نہ معلوم ہوتی ہوں ، اندرونی تبدیلیاں ان سے کہیں زیادہ اور پریشان گھرانوں کے لیے عام مبانی صحت بھی حاصل نہ کرسکے۔
ہوتی ہیں اور ان میں اللہ والے نے ایک فائدہ بھی رکھا ہے۔ اس غذائی تجربے کے دوران میں ڈاکٹر سیلانی نے معلوم .
مثلاً غصے کی حالت میں خون کا انجاری دباؤ عام حالتوں کے کیا کہ پریشان حال گھرانوں کے بچے اے ہسی، ئی، اینجا خارج کر رہے
ہیں جس کے نتیجے میں میاں ضرورت سے زیادہ ہارمون یو سے کیا حاصل؟ : لیسے بھی آج بارش کے آثار نظر آر ہے ہیں۔ بارش نہ
پیدا کرتی ہیں ۔ یہ ہارمون کی زیادتی پروٹین PROTENS کے ہاتھ ہوئی تو چیونٹیاں ساری میٹھی چیزوں میں گھس جائیں گی ۔ یہاں خوشی
پر اثرانداز ہوتی ہے اور اسے کاربوہائیڈریٹ غذا کے وہ اجزا جو صرف ملنے کی ہرلیم کو سمندر میں دبا دیا جاتا ہے
تا ہے۔
کے کام آتے ہیں، ہمیں تبدیل کر دیتی ہے۔
بیٹی ایسے ہی ایک اداس طبیعت گھرانے سے آتی تھی۔ اپنے گھر ہوں
نتیجہ یہ تھا کہ پریشان حال گھرانوں کے بچوں کو پر یمین کی بہت کم کی طرح اس کے اندر بھی زندگی کی کوئی بک نہیں تھی ۔ اسے اسکول میں کوئی
تعداد گوشت پوست بنانے کے لئے حاصل ہورہی تھی جب خوش و پسند نہ کرتا تھا۔ دوسرے بچوں کے گھروں پر اسے بھی مدعو نہیں کیا جاتا تھا
رو وی می نی والے
خوریم گھرانوں کے چوں میں نیم بنانے والے پروٹین کی مناسب مقدار جو اس کی مالی بھی دوسرے بچوں کو نے گھر م ع نہیں کرتی تھی اور یہ واقد
ہے کہ بیٹی نے خود اپنی جہانی صحت کی طرف سے بھی قنوطیت پسند رویہ اختیا
تھی۔
جذبات کی بدولت بیمار ہونے والوں میں بہت سے ایسے بھی کر لیا تھا، تیرہ سال کی عمر تک وہ خون کی کمی شکایت میں قبل ہو چکی تھی
ہوتے ہیں جن کی بیماری بعض انتہائی معمولی جذبوں کی تکرار کا نتیجہ ہوتی ہے تیرہ سال کے بعد اس کا کوئی بیس منیر ڈاکٹری علاج کے نہیں گذرا۔
یہ سولی دبات علیحد علیحدہ کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتے لیکن اور دیگر اس کا باپ بھی اس کی ماں کی طرح ایک قنوطی انسان تھا،
جذبات کی ساتھ مل کر انسان کے لئے ایک مستقل قسم کا خوف پریشان اللہ بائیت کی کوئی صورت بھی اس کے طبعی حزن و ملال کو دور نہیں سکتی
کن گھر بیٹے، بے چینی، اشتیاق اور سرائیکی کی حالت پیدا کر دیتے ہیں۔ تھی۔ کوئی دو سال ہوئے ہمارے علاقے کی تعلیں آتی شاندار ہیں کہ
اس قسم کے مریضوں میں اکثریت ان کی ہوتی ہے جن کے اندر یہ کہ اس سے پہلے تاریخ میں نہیں ہوئی ہوگی اور اس آدمی کی فصل باتی
ناخوشگو وفیات اپنے گھر کے ہوں کی بدولت پیداہوتے ہیں میں ذیل میں سارے علاقے سے بھی اچھی تھی فصل کٹنے کے بعد بھی اس سے علما اور
سات قسم کے عام گری اون حال درج کرنا ہیں جو غلط جذ بات کی پر دش پوچھا ۔ اب کی فصل کیسی ہوتی ہے اور اس کا جواب تھا یہ اس قسم کی فصل
کرتے ہیں۔
نکتہ
زمین سے زیزی کی ساری قوت نکال لیتی ہے۔
یہ تباہ کن ان گھرانوں میں
بت میں اول اس قسم کے اول ہی ہروقت تنقیدی اور نہیں ناپسندیدگی کا اول تا این اولان کار را تا این
کاماحول
ماحول میں ماموں بچے
رہتے ہیں اور گھر کا ہر فرد اظہار راہ کے میں حصہ لیتا ہے ۔ عام طور سے ابتدا ایا
ہوتا ہے یہاں محبت و پیار کا گزرہیں
جان کی طرف سے ہوتی ہے لیکن پھر گھرکا بر روی اس کوشش میں لگ جاتا ہے ہوتا۔ عام طور سے اس
کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ بچوں کے ماں باپ ایک
کہ آخری بات اس کے منہ نکلی ہوئی ہے۔ یہ ہر شخص بار بار دہراتا رہتا ہے دوسرے سے محبت نہیں کرتے۔ یہ صرف بچوں کے خیال سے ایک دوسرے
دیکھنے ابھی تک میں نے کچھ نہیں کہا ہے آپ برابر بولے چلے جار ہے ہیں۔ کے ساتھ رہنے پر بھور ہوتے ہیں ورنہ کوئی اور لگاؤ ان کے درمیان موجود نہیں
میری ایک مریضیہ بار یہ جا نے اس قسم کے ایک گھرانے میں پرورش ہوتا ۔ اس قسم کے ماحول میں بچے بہت جلد ایک دوسرے کو نا پسند کرنا سیکھ
پائی تھی ۔ اس ماحول میں اس نے تربیت پائی اور ہی ماحول وہ اپنے ساتھ جاتے ہیں جہاں کسی کو کسی کی ضرورت نہیں ہوتی ۔
سکول لے گئی۔ وہاں وہ انی معلمات اور ساتھ کی لڑکیوں میں اپنے ناندا اس قسم کے ایک گھر کے سات بچوں میں، امین سب سے چھوٹی
انداز گفتگو کی وجہت کافی بدنام ہوگئی۔ وہاں کی وہ ہر ایک سے بہتی تھی تھی اور سارے گھر کی نفرت کا نشانہ بنی ہوئی تھی۔ مہوش سنبھالتے ہی اسے
ار گھر بھی جب میں برابر کام نہیں لیتی تھی ہیں سال کی کریں نہ پیار ہوگئی محسوس ہو گیا کہ ہر تھی اسے ناپسند کرتا ہے۔ اسکول را ملی ہونے کے بہیت
مسرت کش ماحول میں تم نگرانوں پر یہ ایک تقویت کی تک وہ پوری طرح احساس
کتری کا شکار ہوچکی تھی۔
فضا طاری رہتی ہے۔ آخر کنگ جانے بڑے ہونے کے بعد اس کی ایک ایسے لڑکے سے شادی ہوئی
جو خود بھی اس کی طرح احساس کمتری میں مبدا تھا جب بچے ہوئے تو اسے کسی غلط جذبے کی پیداوار ہوتے ہیں ۔ یہ لوگ گھر میں اداسی اور نگینی کی
اپنی اہمیت پر بالکل اعتاد نہیں تھا کہ وہ ان کی پرورش کر سکے گی۔ اسے ایک ایسی فضا پیدا کر دیتے ہیں جو آگے چل کر ان کے بچوں کی روحوں میں
ی بھی اعتماد نہ ہوتا تھا کہ کبھی اچھا کھانا پکا سکے گی۔ اس کی زندگی منتقل ٹھہر جاتی ہے گھروالوں کے لئے سوہان روح بنے کے علاوہ یہ
طور پر پریشانیوں کا ایک مجموعہ تھی ۔ وہ بیمار رہنے لگی اور آج بھی رہتی ہے لوگ بیک کا حساب بھی کھوکھلا کر دیتے ہیں۔ میرے پاس ایک ایسی
اس
کی ابتدا بھی عام طور سے باپ مرافیہ بھی آچکی ہے جو پندرہ ایلوپچھے ڈاکٹروں، چار جو پوچھے ڈاکٹروں
خود سندی کا ماحول کی طرف سے ہوتی ہے۔ ار اور وحانی طبیبوں سے اپنا علاج
کرا چکی تھی ۔ آٹھ دفعہ اس کا اپریشن
ورجینیا کی شادی ایک ایسے آدمی سے ہوئی جو بری طرح بنایا ہوا تھا اور تین دفعہ اسے سینوٹوریم میں رکھا جاچکا تھا، علاج پر اس کے
پسندی کا پیار تھا۔ وہ ان خوشی کا کوئی راستہ تلاش نہیں کر سکی ۔ روجہ میں ہزارہ ڈالر خرچ ہو چکے تھے ۔
صرف اپنی ذات کے بارے میں سوچتا تھا جو کچھ کرتا تھاوہ بھی اپنی ذات
خوف و اضطراب کا ماحول میں ایک ایسے تاجر سے
کے لئے کرتا تھا۔ اسے پچھلی اور بندوق کا شکار پسند تھا۔ اس لئے وہ چھلی
واقف ہوں جو صبح سویرے
پکڑنے اور جانور مارنے کے لئے چلا جاتا تھا۔ اسے تاش کھیلنے کا شوق ہو چتا ہوا اٹھتا ہے کہ تجھے آج کو نسا لباس پہنا چاہئیے ہے ٹوٹ
تھا۔ اس لئے وہ اپنے دوستوں کے ساتھ کلب برج کھیلتا تھا۔ اسے کی مناسبت سے کوئی اچھی سی مالی چھانٹے میں اسے گھنٹے لگ جائے
چند مخصوص کھانے پسند تھے اس لئے سارا گھر وہی کھانے کھاتا تھا نہیں۔ ناشتے کی سبز پر اسے یہ پریشانیاں گھی رہتی ہیں کہ کہیں ضرورت
وہ زیاد بر رصد گھر سے باہر گزارتا تھا ۔ اس لئے ور بنیا گھر میں سے زیادہ اس کے جسم میں شکر تو نہیں سنی جارہی ہے۔ اسے خوف محسوس
تہا پڑے پڑے ایک دو تین چار بچوں کی دیکھ بھال کرتے رہنے پر مجبور ہوتا ہے کہ کہیں اسے ذیا بطیس کی بیماری نہ ہو جائے ۔ موٹر میں رکان
تھی ۔ جب اس نے شکایت کرنا شروع کی کہ اس کی طبعیت اچھی نہیں کی طرف جاتے وقت اس کے لئے کسی سڑک کا انتخاب کرنا مشکل
رہتی ہے تو روجر نے کوئی ہمدردی ظاہر نہیں کی ۔ آج ورجینیا بہت سی ہو جاتا ہے کسی ایک سڑک پر موٹر چلانے کے بعد اسے یہ پریشانیاں
رامتی ہوتی ہیں کہ یقینا اس راستے کو پسند کرنے میں اس کی بہ سمتی کا ہاتھ
عصبی اور مخصوص زنانی بیماریوں میں مبتلا ہے اور محض ایلو پیچک طرز پر
علاج
کرنے والے ڈاکٹروں کے لئے اس کے امراض کا سبھنا بھی مشکل ہے ہے اور ضرور کوئی نہ کوئی حادثہ اس سڑک پر اس کا انتظار کر رہا ہے
وکان میں اسے یہ پریشانیاں لاحق رہتی ہیں کہ اس کی شیشیوں کی الماریا
اس کے چاروں بچے بھی کمزو ہیں اور اکثر بیمار ہو جاتے ہیں ۔
شاکی ماحول گرکے صرف ایک فرد کارونا روتے رہنا نانی ہے کی طرح کی ہوتی نہیں ہیں اس کے ملازم بیان کیوں جار ہے ہیں
اس ایک آدمی سے گھر کی تمام حسرت خاک میں مل پریشانی بھی ایک چھوت کی بیان کیا ہے ۔ اس آدمی کی زدی
جاتی ہے ۔ عام طور سے یہ ذہن گھر کی مال انجام دیے لیتی ہے لیکن کبھی بھی اسمیں مبتلا ہوگئی۔ ان کے بچے اس ماحول میں پرورش پار ہے
کھار۔ باپ بھی کوئی شکایت گنگناتا ہوا پایا گیا ہے۔ آہ کمبخت یہ سرکا درد میں ممکن ہے بڑے ہو کر یہ بچے کبھی محسوس کر لیں کہ ان کی پرورش
تو چین ہی نہیں لینے دنیا یا در انوہ پیٹ کے درد میں کسی طرح کی ہی نہیں غلط ماحول میں ہوئی ہے اور ان کی زیادہ تر یاریاں باپ سے
ہوئی ۔ جب گھرمیں کوئی ایک ایسا آدمی موجود ہوتو ہمیشہ کسی مرض کا رونا روتے میں لی ہیں ۔
تا ہے اور امر ہے اور تایا زاد کے لے بھی سر کا کوئی کلان سال اول بعضی اوقات یہ ماموں رات کھلا ہوا
ہوتا ہے کہ اس کے مضر اثرات کو جاننے
الاپنا نا ممکن ہو جائے گا۔
لطف یہ ہے کہ ان شاکی افراد میں سے نانوے فی صد کے اعراض کے لئے
کچھ زیادہ کاوش کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی پر لین فلاڈ نیا
(بقیہ مجھے کے متلعے پر دیکھتے )
بچوں کی تربیت
ماہر ان علم النفض عرصے سے اس مسئلے سے متفق ہو چکے ہیں کہ بچہ حالتوں میں سے گزرنا پڑتا ہے اس کے لئے وہ نہایت ہی تکلیف دہ ہوا ۔
اپنی عمر کے ابتدائی چند سالوں میں جتنا علم حاصل کرتا ہے ، زندگی کے کرتی ہیں۔ اسی سے کہا گیا ہے کہ تکلیف سب سے بڑی مصلح اور
باقی کسی سال میں اتنا علم حاصل نہیں کر سکتا۔ پیدائش سے سن تو یک استاد ہے ؟
بچے کی ربانی حالت میں بہت سی تبدیلیاں واقع ہو چکی ہوتی ہیں۔ بنانا ابتدائی چار پانچ سال کے تجربات کی ہی بچے کے عام مزاج میں
کہ باقی عمر کے واقعات، تجربات، تاثرات ابتدائی عمر کے تجربات و تاثرات پرورش پاتے ہیں جس کی وجہ سے اس کا مزاج ، مذاق ، تیاری
کے سامنے کچھ حقیقت نہیں رکھتے ۔
علم اخلاق اور مذہبی رحجانات ، غرض کہ پوری شخصیت
عام طور پر کین کا زمانہ نہری اور بے پروائی کا زمانہ خیال کیا نشود نا پائی ہے ۔ اور بعد میں بہت سے تغیرات کے باوجود ہم میں کثر روگ
جاتا ہے۔ گر ماحول کے مطابق اپنے آپ کو مادی بنانے کے لئے بچے کو جن زندگی کی اس روش کو ہمیشہ کے لئے اختیار کر لیتے ہیں جس روش نے
شہر کی ایک خوش مزاج اور صابر لڑکی تھی ۔ اس کی شادی ایک شوہر سے طلاق لینے کے صرف ایک سال بعد وہ پوری طرح صحتیاب
نوجوان آدمی سے ہوئی اور وہ اپنے شوہر کے ساتھ اس کے گاؤں ہو
گئی اور جب سے ابھی تک بیار نہیں پڑی ہے۔
چلی گئی۔ اس گاؤں کے دو سو پچاس گھرانوں میں تقریباً سب کے یه چند ماحول بلد یہ مثال یہاں پیش کئے گئے جنہیں حقیقی
سب اس کے شوہر کے رشتہ دار تھے اور ان میں سے بعض بڑی بری طور پر تیاریوں کا منع قرار دیا جا سکتا ہے ، ورنہ اور دوسرے ہزاروں
خصلتوں کے مالک تھے ۔ یہ لوگ مہین کی روح کو تکلیف پہنچانے کا غلط ماحول ہیں جنہیں آدمی مفتوں سناتا ہے اور ختم ہونگے کسی
کوئی دقیقہ فرو گزاشت نہ کرتے تھے۔ یہلین بغیر مقالے کا کوئی جذبہ عام معالج گاہ میں مجھ کر آدمی کو بہت جلد معلوم ہو جاتا ہے کہ
کئے ان کی ہر رات کو برداشت کرتی تھی۔
خاندانوں کی اکثریت اپنے افراد میں امراض پیدا کرنے کا خطر ناک کام
اس ضبط و حمل کانتیجہ یہ کی کہ وہ مار ہوگی اور چھری عرصے میں انجام دے رہی ہے اور اقلیت بھی انہیں صحت مند رکھنے کے لئے وہ
ہڈیوں کا ڈھانچہ نظر آنے لگی۔ ایک عرصہ دراز کے بعد اس نے صرف ماحول پیدا نہیں کر رہی ہے جوائے کرنا چاہئے۔ ایک بہتر ا ہمیت
اس وقت اپنے آپ کو تھوڑا صحت مند محسوس کیا جب وہ ایک مہینے مند ماحول کے راستے میں اتنے پھلوں شیکھے ہیں کہ اس کی تعمیر کا
کے لئے اپنے گھر فلاڈ نیا آئی۔ یہاں سے جانے کے بعد اب کے ایسے جذبہ رکھنے والوں کا دل ٹوٹ سکتا ہے اور اکثر ٹوٹ جاتا ہے
چند لیے عصبی امراض بھی لاحق ہوگئے جن کا کھنا بھی کسی اچھے با ہر رات لیکن نہیں بالکل ہی مایوس ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ ہم ہر ماں کچھ
کے علاوہ ایک عام طبیب کے لئے مشکل تھا۔ زندگی احمد موت نہ کچھ کرسکتے ہیں اگر ابھی کچھ کچھ کرنا چاہیں۔
کی اس
کشمش سے اسے بالآخر قانونی چارہ جوئی نے ٹھیکا را دلایا۔
ان کے چین کے بتدائی چندسالوں میں ان کے دماع میں تند جایا تھا مل میں حیتوں سے نہ رودسر آمار لی اور میں دہشت کے بھی دینی
اس لئے ہم بچے کی صحیح اصولوں کے مطابق تربیت سے ان کے مستقبل لگ جاتے ہیں اور پھربھی کسی چیزمیں راحت نہیں پاتے ۔ کوئی چیز ان
کے بہت سے ناخوشگوار اثرات اسے بچا سکتے ہیں۔ اور والدین کا کی دل کشی اور دل میں کا باعث نہیں بن سکتی۔ ان کو ہر جگہ والدین کا
اولین فرض ہے کہ وہ بچے کی صحیح تربیت کی طرف توجہ دے کر ان سایہ اور سرپرست کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ بچپن میں ان کی ایسی
کو اپنا برا بھلا سوچنے کے قابل بنادیں کیونکہ بچے کی دماغی نشست عادت
بن چکی ہوتی ہے۔ خواہ وہ پچاس سال کے ہوں ۔ مگروہ ہر وقت
میں والدین کا ہاتھ بہت کام کرتا ہے ۔ بچے بڑے ہو کر دیگر لوگوں رافی حالت میں بچے ہوا کرتے ہیں۔ جمد الدین بے ضابطہ ہوا کرتے
کے ساتھ وہی طرز عمل اختیار کرتے ہیں جو چین میں ان کا والدین کے ساتھ ہیں ان کی اولاد خسارے میں رہتی ہے ۔ آج کل کی شخصی آزادی
تھا۔ اور بچے اکثر نادانستہ طور پر اپنے والدین کی زندگی کے مطابق عمل کرکے اور انفرادیت کو دیکھ کر والدین کا رجحان اپنے بچوں کو زیادہ آزادی
کی طرف راغب ہوا کرتے ہیں۔ جو والدین اس رشہ اری اور مرضی عظیم سے دینے کا ہوتا جاتا ہے اور وہ بچوں کے افعال و حرکات میں زیادہ دخل
لا علم ہوتے ہیں۔ انہیں پتہ نہیں ہوتا کہ وہ اس طرح اپنے بچے کی آئندہ دنیا نہیں چاہتے مگر یہ ان کی غلطی ہے۔ کیونکہ جوان ہو کر وہ جب گلی
زندگی اور اس کی راحتوں کو خراب کر رہے ہیں یہی وجہ ہے کہ ہماری دنیا میں قدم رکھیں گے تو ان کو ہرگز گھر کی بھی آزادی میسر نہیں آتے
بہت سی اعصابی اور دماغی تکالیف کا سراغ ہمارے والدین کی گی اور نہ کوئی انکی اس سم کی آزادی کو پسند کرے گا۔ اس قسم کی اولاد
اعصابی اور دماغی تکالیف میں ملتا ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ والدین لاولی ہو کے ضائع ہو جاتی ہے اور اسی حالت میں وہ تنہائی پسند اور آرام
کا تصور بہت کم ہوتا ہے کیونکہ وہ خود ان اصولوں سے واقف نہیں ہوے طلب بننے کی طرف راغب ہوتا ہے اور اسے اس قسم کی تنہائی
اس طرح ہماری اس خرابی کی بڑی وجہ ہماری جہالت ہی ہے ۔ میں خاص لطف آتا ہے۔ پھر اس کی طبیعت میں انتشار اور بد
بچے کے غیر شوری حصہ دماغ میں والدین کے تھکا نہ طرزہ کے اخلاقی کی غیر معمولی رغبت پیدا ہو جاتی ہے اور یہاں تک کہ وہ
بر خلاف نفرت موجود ہوتی ہے۔ یہیں جہاں کہیں کوئی لڑکے پر محکمانہ بد اخلاق بنتا چلا جاتا ہے ۔ اور آئندہ چل کر ایسا لڑ کا موسائی
صورت اختیار کرے گا۔ لڑکا اپنی پوشیدہ نفرت اس کی طرف میں خواہ وہ کتابی اچھا اور کتنی ہی اخلاقی زندگی کیوں نہ بسر کر رہا
منتقل کر دے گا ۔ مگر جہاں لڑکا اپنے گھر کی عمدہ اور آزاد ان فضا ہو اس کے غیر شعوری حصہ ویانا میں ایک خفیہ مگر تیز آمنو کے معنی
اور والدین سے ہم آہنگ بن چکا ہو گا وہ ہر کہیں اور سکول میں بھی کالی ہر وقت موجود رہتی ہے۔ اسی طرح کی اور بھی کئی خرابیاں پیدا ہو جاتی
زندگی گزار سکے گا اور باضابطہ زندگی بسر کرے گا۔ اور ایسا ہی بچہ ہیں۔ تو ہر حال ان تمام خوا چوں کے ذمہ دار والدین ہی ہیں۔ تماس
آگے چل کر کامیاب اور با مراد آدمی ثابت ہو گا۔ کے لئے وہ ایسا قدم اٹھائیں اور اپنی اولاد کے ساتھ ایسا طراز گل
والدین کا بچوں کے ساتھ محبت و پیار کرنا بھی کافی ضروری اختیار کریں کہ وہ ایک منتقل سپتی بن کر والدین کا نام پیا کر
........
اور پچیدہ مسئلہ ہے۔ والدین کا اپنے چے کو اپنی صحت سے محروم کرنا اور بچے پر بجائے دباؤ کے اور غلط اقتدار قائم کرنے کے بچے کے ہوں
ایک سخت جرم ہے۔ مگر ساتھ ہی یہ بھی برابر کا سخت جرم ہے کہ بچوں کے مطابق صحیح عقلی طور پر اسے اپنے آپ کو سنوارنے کے لئے تیار
کو اس قدر پیار کیا جائے کہ وہ تمام عمراس پیار کے فقدان کو محسوس کرنا چاہیے۔ اس کے لئے والدین کو نہایت صحیح اور مفید معلومات
کرتے رہیں ۔ اس عادت نے ہزاروں لڑکوں کو تباہ کیا ہی وجہ ہے ہجرت کے بہیا کئے جائیں تا کہ وہ صحیح روشنی میں بچوں کی تربیت
کہ ایسے لڑکے پری علامتوں کا شکار ہو جاتے ہیں۔ اور دنیا کے میدان کا سب سے مقدس فرض نہایت احتمام کے ساتھ پورا کر سکیں۔
بے میں احسایین کمتری
تحلیل نفی کی روشنی میں آنا یہ امریا یہ ثبوت تک پہنچ کی محتاجی سے نکلنے میں دوسری جنسوں سے زیادہ وقت لینا ہے
چکا ہے کہ بیچین کے تجربات افراد کی زندگی پر ایک نظر ڈالتے ہیں جو دوسری انواع کے نوزائیدہ پکے ہی چند اہ میں پہنچی حاصل کر لیتے ہیں
عمر بھر اس کے اعمال میں نمایاں ہوتا رہتا ہے۔ یہ ایک صداقت مثلہ بلی کا کچھ اور کتے کا پلا چند ہی ماہ میں خود اعتمادی حاصل
کرلیتا
ہے کہ بچپن کے ذہنی اثرات ہماری آنے والی زندگی کی تشکیل میں ہے اور اپنی خوراک اور حفاظت کا سامان خود کرنے لگتا ہے لیکن
مدد ہوتے ہیں بشیر خواری کے زمانے ہی میں نے کی آئندہ زندگی اس کے خلاف انسانی بچہ کئی سالوں کے بعد اس قابل ہوتا ہے
کا ڈھاپنے مرتب ہو جاتا ہے اور گہوارے ہی ہی انسان بن یا بگڑ کہ اپنی ضروریات زندگی کے لیے کسی کا محتاج نہ ہو اور اپنی احتیاکو
جاتا ہے۔ منے درخت کی شام کو جس طرح چاہیں میڑا جا سکتا ؤ کو خود پورا کرے۔ اکثر حالات میں تو میری خواہش ہوتی ہے کہ یہ
یہ مثل نجنس انسانی دماغ پر صادق آتی ہے طفولیت کے زمانہ اور کبھی دراز ہوتا جائے یا یوں کہہ لیجئے کہ بہت سے نیچے
ابتدائی ایام میں ہی بچے کی جذباتی زندگی کو جیل ہو جاتی ہے جب تک سن بلوغت سے آئے نہیں بڑھتے۔ دوسروں کی
وہ یاتو نیکی اور عقلمندی کے ساتھ محبت کرنا سیکھ جاتا ہے اور یا محتاجی سے باہر نہیں نکلتے۔ در اصل دست جگری کا یہ احساس
اپنے اندر خام اور بگاڑنے والی محبت کا عنصر پیدا کرلیتا ہے وہ ہی ایک قسم کی اقتصادی اور سماجی فروتری ہے جو ان کے بھری
جان جاتا ہے کہ اس کا ماحول موافق ہے یا مخالف اور وہ رہ اور جذباتی پس منظر پر چھا جاتی ہے
کر یا شور مچا کر ماحول پر چھانا چاہتا ہے ۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ ہمارے زمانے کی نصف
بے چارگی طفولیت کا بنیادی خیال ہے۔ بچہ فطرتاً اپنی سے زیادہ بُرائیاں اس بات
کا نتیجہ ہیں کہ مرد احد سورتیں دیر
خوراک مانیت، حفاظت اور رقابت کے لئے دوسروں
کا تاج سے جوان ہوتے ہیں۔ اور انہیں خود مختارانہ کام کی طاقت حاصل
ہے۔ اپنی اس محتاجی کی حالت میں اُسے اپنی بے چارگی کا علم نہیں ہوتی حالات نے انہیں بھیٹروں کا ایک محلہ بنا دیا
ہے
بھی ہو جاتا ہے۔ کہ وہ اپنے لئے کچھ بھی نہیں کر سکتا۔ دوسرے اسی لئے ہر ملک میں آمر پیدا ہونے لگے تھے۔ اگر بچوں کے سن
ہی اس کی ہر ضرورت کو پورا کرتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے بلوغت تک پہونچنے میں رکاوٹیں ہوں۔ اور ان کے پرورش
کہ پینے کے اثر پذیر مانے میں اپنی اس احتیاط کا احساس پانے اور اپنے فرائض کے احساس میں کمی رہے تو اس کا
مطلب یہ ہو گا کہ وہ پنکے زندگی کے مختلف مسائل کو زیادہ
پیدا ہونے لگتا ہے ۔
بچہ بڑھنے میں جتنا زیادہ عرصہ لے گا۔ اسی نوریچارگی اہمیت نہ دیں گے اور سماجی اور اجتماعی ذمہ داریوں سے
کا احساس زیادہ رائج ہوتا جائے گا انسانی بچہ دوسروں سے بچنے کی کوشش کریں گے ۔ زندگی کے متعلق ان کے اس
رویے کا نتیجہ ہی اخباروں میں سنسنی خیز واقعات ہیں فلمی اور اور ان میں فروتری کا احساس پیدا ہو یا جیسے ذیل کی علامات
نائکی ناموزوں اور کھلاڑیوں کی پرس تکش طلاقوں کی کثرت شامل کی جاسکتی ہیں۔
یہ سب حالات جذباتی اور اخلاقی معلون ظاہر کرتے ہیں بہارے موٹا پا یا با مشکل و بلا پن پیدا کشی رائے یا نشانات کرتے
اس در تمدن میں سماجی اور اجتماعی ذمہ داری کی ناکامی کا بال یا جسم پر پھورے پن کی کیفیت جسیم پر زیادہ بالوں کا ہونا
نتیجہ ہی آمروں کی پیداوار تھا۔ کہا جاتا ہے کہ جمہوریت کی ذمہ غیر معمولی نہی ناک آنکھوں کی مختلف رنگت باہر جھکے ہوئے
داریوں سے پہلو تہی آمریت کا باعث ہوئی تھی۔ دانت، مڑی ہوئی تھوڑی مدت زیاد و پیلی یا مونی گردن
جنگ کے شعلے افق یورپ پر نہایت خوفناک طور پر بند میر ھے بازو چوڑے یا بھندے کو لے بھی نیز جی چھوٹی یا میدہ
ہوئے اگر نفسیاتی طور پر اس کا تجزیہ کیا جائے تو نہیں اس ٹا لیں بلے یا پھر ٹے پاؤں اگنجا سر مردوں کا نسوانی چہرہ اور
جنگ کی محبت تویوں سے پیارا اور جنگی جہازوں سے الفت کی عورتوں کا اور اس قسم کے بہت سے عضو بانی نقائص -
تہ میں بچپن کی ساری مرکات نظر آئیں گی اپنے کھلونا بندوق سے آپ چند یوں کو کھیلتے دیکھئے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ کمزور
کھیل کر خوش ہوتے ہیں لیکن یورپین قومیں اپنی بڑی بڑی تو یوں بچہ سب کا گھوڑا بنا سواری کے کام آرہا ہے۔ تھا ناہن کے کمزور
اور جنگی تو تہ پر نازاں تھیں۔ اس میں انہیں ایک خالی اطمینان بچوں پر غالب نظر آتے ہیں۔ یہ سب کیوں ہوتا ہے ، صرف
حاصل ہوا اور یہ ان کے لئے قومی افتخار تھا۔ ہزار ہا ہے گناہ اس لئے کہ کمزور بچہ اپنی حفاظت نہیں کر سکتا۔ وہ بے چارا
انسانوں کو توپ کے ایک گویے سے نیست و نابود کر کے وہ اس کے سوا اور کیا کر سکتا ہے کہ اپنی عورت کو بالائے طاق رکھ
اپنے گولے کی قوت تخریب پر فخر کرتے لاشوں اور اجسام کے دہے۔ بچپن کی یہ کمزوری اور اس کا احساس اس کی آئندہ
ہیجڑوں میں انسانی المیہ کا منظر بھول کر وہ اپنے تباہ کن کھلونوں زندگی پر اثر انداز ہوتا ہے۔ ذلت کا یہ احساس اس کے لئے
کی طاقت پر فخر کرتے رہے۔ یہ برتری کے احساس کا نتیجہ تھا۔ زندگی دو بھر کر دیتا ہے، اور اس سے بہت کی دہائی تکالیف
مگر جب ہمارے لوگ صحیح معنوں میں جوان ہوں گے اور ان پیدا ہو جاتی ہیں۔ اس لئے یہ ضرر رساں چند یہ جلد از جلد ول
میں اپنی ذمہ داری کا احساس پیدا ہوگا، تو وہ حیرت انگیز سے نکال دینا چاہیے۔ اگراست دورنہ کیا گیا تو یہ لاشعور میں اپنا
مشینوں سے زیادہ انسانی دگھ درد کو ملحوظ رکھیں گے ۔ تسلط جائے گا اور قوت عمل پر ایک دباؤ سا پڑ جائے گا جو ہاتھی
بچپن کا طویل زمانہ ہی صرف احساس کمتری کا باعث نہیں قوامہ کو معطل کر دے گا۔
ہوتا کہ اس زمانے میں نکے دوسروں کے دست مگر ہوتے ہیں اس جذبے کو دل سے نکال دینا چاہیے ؟ اس کا مطلب
بلکہ تربیت اولاد کا ایک گہرا اور ضروری اثر بچوں پر ہوتا ہے اور جدید نفسیات کی روشنی میں یہ ہے کہ تمہیں کے ذہن نشین کر دیں
اسی ارے بنکے آئندہ زندگی بسر کرتے ہیں۔ تین قسم کے پنچے کہ اس کا یہ جذبہ یا خوف بے معنی ہے۔ اور اس کے لئے سب
آئندہ زندگی کمتری کے احساس سے متاثر ہو کر اس کی طرف سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ بچوں سے ان کے استاد دوست یا
والدین خوب کھل کر باتیں کریں اور بچہ اپنے دل کا حال ان
راغب ہوتے ہیں۔
ایسے بچے جن میں جمائی یا عضوی طور پر کوئی نقص ہو۔ سے کہتے نہرو کے توانا ہے تو اپنے جذبے پر قابو پا سکے ہیں
ہ نقص آجاتا ہے جس سے بچوں کو اپنے نقائص ان کے لیے کھیلوں کا سخت مقابلہ یا منہ بازی موزوں ترین
کا احساس ہو رہا جیسے دوسرے پہنچے دیکھ کر ان کا متحمران میں علاج ہے۔
اس میں ہردہ
کان کے ایک پروفیسر کا تجزیہ کیا گیا تومعلوم ہوا کہ ان ہو جاتے ہیں تو وہ جذباتی طور پر بالکل ان کا مقابلہ نہیں کر سکتا
میں احساس
کمتری اس وقت سے پیدا ہوا تھا۔ جب وہ ابھی بالکل اور اس کی زندگی ہمیشہ ناکام رہتی ہے۔
ن کے ہی تھے۔ وہ اپنے ہمجولیوں میں وزرا بلے تھے اور یہی اصل وجہ لاڈے پنے کے متعلق ہم دو مثالیں دینا چاہتے ہیں میں کو
تھی ان کے اس جذبے کی سب لڑکوں میں وہ نظر آجاتے آپ پر مندرجہ بالا بیان کی تصدیق ہو سکے گی پہلی مثال ایسے
تھے۔ جماعت میں اگر کوئی شرارت کرتا تو وہ فوراً پکڑے جاتے۔ بچے کی پیدائش ہے جس کے گھرانے میں ایک ہی بچہ ہو۔ وہاں وہی
اور انہیں خصوصیت سے سزا دی جاتی۔ گو سمرا استاد کے نقطہ سب کا لاڈلا اور پیارا ہوگا۔ ایسے گھر میں دوسرے بچہ کی پیدایش
خیال سے جماعت کے انتظام کو قائم سکنے کے لئے ضروری ایک نفیائی خطرہ ہوتا ہے۔ اگر بچہ کو اس آنے کے خطرے سے
ہوتی تھی مگر بچے کو محسوس ہونے لگا کہ اس سے یہ سلوک عہدہ برا ہونے کے لئے نہایت احتیاط سے پہلے ہی سے تیار
جان بوجھ کر کیا جاتا ہے۔ وہ اپنے آپ کو کسمپرسی کے عالم میں نہ کیا جائے تو ڈر ہوتا ہے کہ شاید اس صدمے کو برداشت بھی
پانے لگا۔ اسے یقین ہو گیا کہ یہ سب کچھ اس کے لیے قد کی وجہ نہ کر سکے۔ اُسے تو پریقین دلایا گیا تھا کہ وہ خاندان کی مملکت کا
یسے ہورہا ہے ۔ اسی طرح اسی کالج کے ایک لڑکے کے تجزیہ واحد حکمران ہے۔ لیکن دوسرے بچہ کی آمد نے اس خیال کو
نفس سے معلوم ہوا کہ اس کا چھوٹا قداحساس فروتری کا باعث تہ و بالا کر دیا۔ اس کی سلطنت کا دعویدار ہی پیدانہ ہوا بلکا سے
بنا اور بچپن سے ہی اس کی وجہ سے وہ فکتو بتارہا۔ اس احساس تخت سے دست بردار ہو کر اپنی جگہ آنے والے کو دینی پڑی۔
کی وجہ سے وہ دوسرے لڑکوں سے دُور رہتا۔ بھینکوں میں حصہ نیا تجرب نے ان پر ثابت کر دیا ہے کہ اب اس کی پوزیشن پہلی سی
نہ لے سکتا تھا۔ اور پیشہ کے اختیار کرنے میں بھی یہی جذبہ اثر نہیں رہی بلکہ گروالوں کی توجہ کا مرکز دوسرا بچہ بن چکا ہے وہ اب
انداز ہوا۔
اپنے آپ کو محنت سے اُتارا ہوا محسوس کرنے لگا۔
دوسری قسم میں لاڈ بے پنکے آتے ہیں جنہیں زیادہ پیا ان حالات میں اسے کیا کرنا چاہیے، بچہ نہیں جانتا اس
نے خراب کر دیا ہو۔ موجودہ سو سائین میں ایسے پہنچے ایک نہایت لئے وہ خود مایوسی کے جذبات کو اپنے دل میں دبائے رکھتا ہے۔
امناک حقیقت ہیں۔ زمانے کی رفتار خود اعتمادی اور جرات ایسے پن کے دوسروں
کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لئے بعض دفعات
کی روح چاہتی ہے۔ ان صفات کے بغیر آپ موجودہ زمانہ کے کو بستر پر پیشاب کر دیتے ہیں۔ بہکلا کر بائیں کرنے لگتے ہیں یا اندھیرے
چیلنج کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ یہ زمانہ کشمکش اور تنگ دوو کا زمانہ میں شور مچاتے ہیں۔ لیکن امن کے یہ افعال عارضی ہوتے ہیں اور
نے اس میں بقا کے لئے یہی دو صفات ضروری ہیں۔ مگر لاڈلے ان کا چنداں فائدہ بھی نہیں ہوتا۔ یہ دیا تو جذبہ اور چین می ان
جنکے میں یہ صفات کہاں وہ تو بچپن سے ہی اپنی ناز برداری کی تذلیل مل کر ان کی آئندہ زندگی پر اثر انداز ہوتی ہے۔ جوانی
کرانا چاہتا ہے ۔ وہ بھی چاہتا ہے کہ اس کی ہر ایک بات کو پورا میں بہت سی رہائی پریشانیوں کا باعث بچپن کے یہی تاثرات
کیا جائے۔ اپنے گھر میں وہ ایک راجہ اور خواب ہوتا ہے پہنی ہوتے ہیں۔
نہیں بلکہ ایک حکومت کا صدر ایک ملک کا امیر یا ایک ہی قت و د سری مثال لاڈلے نیچے کی وہ حالت ہے. جب وہ
میں تینوں مشکلات مخالفت اس کی خلاف ورزی مرضی جوان ہو کر حقائق میں قدم رکھتا ہے زندگی کی کشمکش میں اخل
کام ، تکلیف یا سختی، وہ ان باتوں سے نا آشنا ہوتا ہے۔ ہوتا ہے اگر وہ خوش قسمت ہے اور اسے اپنے پیٹ کے
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ عملی زندگی میں جب ناموافق حالات پیدا نے مینگ دود نہیں کرنی پڑتی ۔ وہ بہت کھاتے پیتے گھر میں پیدا ہوا
ہے تو پھر اس کے لئے کوئی نفسیاتی مشکل پیدا ہونے کا سوال نہیں اس نے بھاگ جاتے ہیں کہ وہ مصائب اور مشکلات کا مقابلہ نہ کرسکے۔
رہتا لیکن اگر حالات اس کے مخالف ہوں تو ایسے نوجوان ایک بہت اب وہ بڑوں کا ذکر کر کے احساس برتری کا شکار ہیں۔
بڑی روک اپنی راہ میں حائل محسوس کریں گے۔ وہ اس بھی دنیا میں آپ نے بعض تندرست و توان نوجوان کو ایسے ذلیل پیشے
بھی انہیں روایات کے طالب ہوں گے جو بچپن میں انہیں میسر سے روٹی کماتے دیکھا ہو گا جس سے پیرائی ہوتی ہے، حالانکہ اگر
تھیں لیکن ایسے حالات کا پیدا ہونا قریبا ناممکن سا ہی ہوتا ہے۔ وہ اسی قدر سرگرمی عمل اور قوت کا استعمال کسی شریف پہنے
حالات کی موافقت انہیں دل برداشتہ کر دیتی ہے۔ اور پھر پانے میں کرتے تو ان کی زندگی نہایت کامیاب ہوئی ایسے لوگوں کو
گرد کے ماحول سے ایسے متاثر ہوتے ہیں کہ انہیں سارا زمانہ اپنے شکایت ہوتی ہے کہ اس قدر محنت کے باوجود انہیں دو وقت
خلاف جنگ پر آمادہ نظر آتا ہے ۔
کی روٹی بھی پاس نہیں آسکتی اور دنیا میں ان کا کوئی نہیں
بد قسمتی سے اگر لاڈے پینے کو اپنی زندگی آپ بنانے پر اس کی تہ میں بھی بچپن کا لاڈ کارفرما نظر آئے گا۔ زندگی انکے لئے
حالات مجبور کر دیں اور اس کے لئے بھر اُت اور سرگرتی عمل کی ضرورت ایک مصیبت اور مذاب کا نام ہے۔ ایسے لوگ چاہتے ہیں کران
ہو تو اکثر نوجوان ایسے حالات میں شکستہ دل اور مایوس ہو جاتے کے لئے ایسے اسباب پیدا کریں کہ وہ بچپن کی طرح دوسروں
ہیں۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ انہیں ایسے حالات کے لئے تیار ہی نہیں کے دست نگرین گر زندگی بسر کر سکیں ۔ ان لوگوں کی حالت بالکل
کیا گیا۔ جس دنیا کے وہ باشندے تھے وہ دنیا اس کشمکش کی دنیا کو اس پودے کی سی ہے جو حرارت خانہ ( نا Hot Was ) ہیں
بالکل الگ تھلگ تھی چونکہ وہ شکلات
کا مقابلہ نہیں کرسکتے۔ اس پیدا ہوا۔ باہر کی ذرا سی سرد ہوا اس کو مر جھادیتی ہے وہ بھی زندگی
لئے وہ یہی خیال کرتے ہیں کہ ہتھیار ڈال دیں۔ زمانہ کے چھیلنے کو کی سرد ہوا کو برداشت نہیں کر سکتے۔ زندگی کے مقابلے اور
دہ سمجھ نہیں سکتے چند نا کام کوششوں کے بعد وہ اپنے آپ کو اس بقاء کے لیے بعد اس کا تصور ان کے رونگٹے کھڑے کرنے کے
گروہ کا ایک فرد سمجھنے لگتے ہیں جو مارے سماجی نظام میں بہت کافی ہوتا ہے۔ اس ذلت کو دور کرنے کے لئے ڈھینگیں مارتے
کسی مشکلات کا موجب بن چکا ہے۔ سماجی طفیلی دغا باز اور راز ہیں اور رئیس !
افشا کرنے والے ڈاکو جواری فحاشی بیس کرات کی ناجائز فروخت کرنے مکروہ قابل نفرت اور نا تو بچوں سے جو سلوک کیا جاتا ہے
والے وغیرہ وغیرہ سب کے سب اسی گروہ کے افراد ہوتے ہیں۔ اس سے بھی کمتری کا احساس پیدا ہوتا ہے۔ روز مرہ کی زندگی
زندگی کا یہ لاکو مکمل ایک آسان راستہ ہے اور زندگی کی حقیقتوں کے واقعات اوراخبارات کا مطالعہ نہیں بتاتا ہے کہ کس قسم کے
سے بھاگے ہوئے نوجوان مرد اور حوریں اسی راستہ پر چلنا اپنے بچے مکروہ ہیں اور کن بچوں کی ضرورت نہیں ہوتی۔ آج نے
نے بہتر کہتے ہیں کیونکہ سماجی زندگی میں تو انہیں اخلاقی قوت رکمی حیوانات کو روکنے کے لیئے تو قانون موجود ہے اور اس
سے کام لینا پڑتا ہے بحیثیت ایک رکن ہونے کے سو ساقی ان کے لئے سخت سے سخت سزائیں دی جاتی ہیں لیکن افسوس
سے توقع رکھتی ہے کہ وہ اپنی بقاء کے لئے جرآت اور ہمت ہے کہ اس متمدن زمانے میں) اولاد سے پیر خانہ سلوک کرنے والوں
کام لیں۔ اور یہی جوہر ان میں مفقود ہوتے ہیں۔ ذرا آقا خانیوں اور کو کوئی نہیں پوچھتا۔ ہند پاکستان کی جہالت زبان حال سے
ید معاشی کے اڈوں پر جاکر وہاں کے آنے والوں کا فہ یاتی تجزیہ پکار پکار کر اس کا مری ہے۔
کیجئے ۔ آپ کو وہاں شریفوں اور نبیوں کے نور نظر اور یم و چرائے یہ ضروری نہیں کہ بیر جانہ سلوک بدنی سزا یا جسمانی عذاب
ملیں گے جنہیں لاڈ نے تباہ وبرباد کردیا۔ جوزندگی کے میدان سے کی صورت میں ہوگی یہ باقی ستر ابھی ایک وحشیانہ فعل سے کم
نہیں جسمانی سزا دینا بھی ایک ظلم عظیم ہے اس سلوک کا المیہ بچوں کو ان کی خوداعتمادی میں بغیر کسی است تنہا کے حوصلہ
پہلوہ صدمہ ہے جس کا اثر در سوق ولائی ان کو پوچھتا ہے۔ افزائی کرنی چاہیئے ۔ انہیں بات بات پر ٹوکنا برا ہے۔ بہت
ایسے ماحول میں پر ور وہ پنکے اور پھر جن سے اس طرح برا سلوک سے ہو نہار بچوں کی فطری استعدادیں محض حوصلہ افزائی کے
کیا جائے جوان ہو کر بالکل ہے کا ر ہو جاتے ہیں۔ وہ زندگی کو ایسے فقدان کے باعث دب کر رہ گئیں اور بعض وفعہ ایک ہی جملہ
نقطہ نگاہ سے دیکھتے ہیں کہ بس سوسائٹی کے دشمن بن کر رہ جاے ان کو کچھ کا کچھ بنا دیتا ہے بچوں کو بات بات پر بھرکی بنانا اور
ہیں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ نفرت سماج کا ناسور ہے اور محبت زندگی سزا دینا ہی اصل سبب ہے لاکھوں نا خوشش انسانوں اور
کا ایک مضبوط رشتہ اور انسانی برادری کی تخلیقی تحریک ایسا اعصابی بیماریوں کی تکلیف کا بچپن کے یہ تاثرات آئندہ
بچے تھے یہ محسوس کرایا گیا ہو کہ وہ مکروہ ہے اور اس کی ہوانی زندگی کو بر باد کر دیتے ہیں۔ زندگی جو زندہ دلی کا نام ہونا
کو نیز درست نہیں، وہ یہی خیال کرے گا کہ دوسرے سب لوگ اس چلا ہے۔ مایوسی اور ذہنی پریشانی کا ایک گورکھ دھندا بین گریہ
کے دشمن ہیں، اور سماج میں اس کے لئے کوئی جگہ نہیں یہ یقین جاتی ہے۔
اور خیال ہی وہ بنیاد ہے جس پر باقی مجرم اور عقیلی اپنی زندگی اونی گھرانوں کے بعض بن کے جن کے والدین ان کی
کی عمارت تیار کرتے ہیں۔ اور پھر وہ اپنی برتری جا کر اپنا انتقام پرورش نہایت عمدگی سے کرتے ہیں۔ بچپن میں تو خوب خوش و
خرم رہتے ہیں اور اس قسم کا انہیں کوئی تجربہ نہیں ہوتا بجوان
لیتے ہیں ۔
باریا کا جبر بھی اس قسم کے نتائج پیدا کرتا ہے۔ ایک ہوشیار کے دماغ میں احساس کمتری پیدا کر سکے، گرجوں جوں وہ بڑھتے
بچہ اپنے ہم جماعتوں کے حسد کا نشانہ بن جائے اور ایک عرصہ تک ہیں اور ان کا شعور بیدار ہوتا ہے تو وہ محسوس کرتے ہیں جو
رہ اس سے قطع تعلق کرنہیں تو اس سے بھی اس پنچے ہیں تری سماجی لحاظ سے بہت کمتر درجہ کا ہے۔ انہیں اس احساس سے
کا احساس پیدا ہو جائے گا۔ یہ بچہ گو مکروہ نہیں اور نہ فالتو چی ہے تکلیف ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بعض بڑے آدمی اپنا حب
مگر اس کے باوجود وہ ایک ذلت محسوس کرتا ہے کہ اسے اکیلا و نسب بتانے سے ذرا گھر اتے ہیں۔ یا کسی صدہ پر تمکن ہو کردہ
چھوڑ دیا گیا۔ اس کے ساتھ ساتھ اس کے دل میں شہرم اور بارہ غریب رشتہ داروں سے دور بھاگتے ہیں۔ انہیں ان سے
کا جذبہ پیدا ہو جاتا ہے۔ وہ کسی سے اس کا ذکر بھی نہیں کر سکتا تو اپنا تعلق بتاتے عار معلوم ہوتی ہے۔ اس کا باخت مہیں احساس
یہ ہوگا کہ اس
کا یہ جذبہ اس کے سینے میں ہی دب کر رہ جاتے کمتری کا جذبہ ہے۔ اکثر اس کا اظہار برتری کی اُلجھنوں نہیں ہوتا
گا۔ اسی طرح مذہبی تعلیم میں اگر زیادہ سختی کو روا رکھا جائے گا
اور پینے کی ذرا ذرا سی لغزش کو یہ یہی تو ہین قرار دے کر اسے آخری قسم میں ایسے لوگ آتے ہیں۔ جن میں ذلت اور
سزادی جانے لگے تو نتیجہ بالکل ایسا ہی نکلے گا جبر کے تجربات سوائی کا خیال جڑ پکڑ چکا ہے اور اس خیال کا باعث شاید
خواہ اس کا با عث گھر مدرسہ یا سوسائٹی کچھ بھی کیوں نہ ہو۔ کوئی بھی راز یا کوئی نا قابل عفو قصور ہو یبت میں ناکامی ،
شخصیت کو منا کر نے یا اسے جھاڑنے کی ضرورت پر اہل ہوتے ہیں سوسائٹی کی نگاہ میں گر جاتا۔ دوست کا ضائع ہو جانا کوئی ایسا خفیہ
کیونکہ تجربات جو شخصیت کے نشوہ نا اور اس کے سوسائٹی کے گناہ یا غلطی جو ان کے دل و دماغ پر ہر وقت حادی رہے اس
لئے مفید بنے ہیں محمد ہوتے ہیں کوئی تخلیقی شکل اختیار نہیں قسم کے خیالات سے انسان میں احساس کمتری پیدا ہوتا ہے
کر سکتے بلکہ ہر کی منی میں دب کر رہ جاتے ہیں۔ اور پکڑتا ہے اگر کسی فرد کو ذاتی قدرو قیمت کا بہت زیادہاس وقت دنیا کے چند اہم مسائل میں بچوں کا مسئلہ بھی ہے سے بہت قریب ہو گئے ہیں۔ دنیا کی قومیں ایک دوسرے کے تعاون اور
بہتر زندگی بنانے کے لئے ہمارے سامنے جو منصوبہ ہے اس پر نہیں بڑے تعلقات کے بارے میں دن بدن تیزی سے سوچ رہی ہیں اور بڑی حد
فکر کے ساتھ زیا دہ سے زیادہ غور کرنا چاہیے تاکہ ہم اپنے تھے سنے تک تو وہ بین الاقوامی طریقے سے دنیا کی مختلف قوموں سے رشتہ بھی
بچوں کا نہیں ہماری صحیح ہیری کی ضرورت ہے ایک شاندارہ قائم کر تی ہیںاور گھل لگتی ہیں۔
اس سے مقصد یہ ملتا ہے کہ ہمارے بچوں کو اس بات کی
مستقبل دیکھ سکیں ۔
ہیں اب ایسے غلط راستے اختیار نہیں کرنے چاہیں جن کی ضرورت ہوگی کہ وہ آئندہ چل کر ان تونی پشتو کورانی یه فراخ دلی سے بہت
مثالیں ہماری گزشتہ تاریخ میں موجود ہوں۔ بلکہ نہیں اس بات کی سخت دیں۔ اگر ہم دانا ہیں تو ہیں اس مقصد کے حاصل کرنے کے لئے دون
ضرورت ہے کہ ہم نئے اصول مرتب کریں تا کہ ہم بچوں کی تربیت کی پوری در کرنی چاہیتے تا کہ اس ماتشگیر منصوبے میں ان کا مقام
کے تعمیری ڈھانچے کو پوری تندہی کے ساتھ مضبوط بنیادوں پر تعمیر اور رتبہ عبید ہند کے اس مسلے میں ہم خود غرضی اور خود فروشی
کرسکیں ۔
سے زندگی کو خوشگوار اور کا میاب نہیں بناسکتے کیونکران رو خیالات اور
اب سوال یہ پید اہوتا ہے کہ نہیں اپنے نونہالوں کو کیسے میری دو جذبات کے ساتھ اس بڑی خدمت کو انجام نہیں دے سکیں گے
دینا چاہیئے تا کہ مستقبل کی دنیا میں اچھے شہریوں کی طرح پر اس جن کی اس وقت ہمارے ماحول کو سخت اور فوری ضرورت ہے
زندگی گزارسکیں اور ان کے لئے کون سے بنیادی اصول حقیقت یہ ہے کہ نہیں اس مشکل کام کو انجام دینے کے
ہیں جن سے ان کی زندگی کو شعور تک پہنچنے کے لئے ہتھیار بند کیا لے تعلیم ک کو اپنا نظرہ بنا سکتے ہیں۔ اورتعلیم کو کسی حالت میں بھی نظراندان
نہیں کیا جاسکتا۔ ہماری عمر کا کوئی بھی حصہ کیوں نہ ہو اور کوئی بھی دور
جائے
سب سے پہلے بچے کی تربیت گھریلو ماحول میں ہوتی ہے کیوں نہ ہو ہم کو تھوڑا بہت علم حاصل کرتے رہنا چاہئے ۔ اور اس حقیقت
اور اس کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ کیونکہ ہم بحیثیت والدین یا سر کے پیش نظر ہم اپنے بچوں کے لئے کوئی نہ کوئی تعلیمی و ترمیتی اصول
پرست کے پوں
کو اپنے اثر میں رکھتے ہیں اور وہ ہم تک محدود ہوتے ٹھوس بنیادوں پر رکھ سکتے ہیںاور ایسا کرنے سے ہم خود بھی باعلم
ہو جائیں گے ۔
ہیں۔
یہ امر سلہ ہے کہ ہم مختلف خیالات، اعتقادات جو محسوس کرتے
جب ہم آج کی دنیا کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھتے ہیں تو ہیں
ہر جگہ بڑی عجیب و غریب تبدیلیاں نظر آتی ہیں۔ سب سے میں انہیں اپنے ذہن ودماغ میں جو ذر رکھتے ہیںاور ہم چاہتے ہی کہانی
بڑی عالمگیر تبدیلی یہ ہے کہ ہم بحیثیت انسان کے ایک دوسرے خیالات اور اپنے اعتقادات کو نو نہالوں کے لئے مشعل راہ بنادیں
اور زندگی کے ہر شبے میں ہماری یہ چیز بڑی مددگار ثابت ہوتی ہے۔ ہم ان باتوں کے ردعمل سے ہیں مایوس اور مضطرب نہ ہونا چاہیے بلکہ
یہ بات کیوں سوچتے ہیں کہ ہمارے بچے کو اصلے عادات و اطوار سیکھنے ہیں ایمان داری سے ماحول کو بدلنا چاہیئے اور ساتھ ہی ساتھ اس ہے
چاہیں کیا اس لئے کہ ہم یہ چاہتے ہیں کہ اگر وہ کہیں جائیں تو ان کی ساتھ کی جستجو کرنا چاہیئے کہ اپنی زندگی اور رہن سہن کے منصوبے کو زیادہ
اچھا سلوک ہو؟ یہ بات بھی ایک حد تک ہوتی ہے ۔ یا اس لئے سہولت کے ساتھ آگے بڑھانے کی راہیں، اختیار کریں ۔
کہ ہم یہ یقین رکھتے ہیں کہ دوسرے اس کی علمی خوبیوں سے مرعوب ہوں ہم میں سے ہر ایک کو اپنے دل و دماغ کو ٹولنا پڑے گا کہ
اور اس طریقے سے وہ شعوری خوبیوں کے ساتھ ترقی کی شاہراہ کی طرف ہم بین اعتقادات کی بنیادوں پر کاربند ہیں وہ آئندہ کے لئے کوئی
پڑیں اور روحانی اور اخلاقی خوبیوں کے مالک ہوں جو انسان کی آئینی ٹھوس اور صحت مند مقام پیدا کر سکتے ہیں۔ اور ہم اس کی مدد
زندگی کا ایک حصہ ہوتی ہیں ؟
سے اپنے نو نہالوں کے لئے کوئی صحیح راہ اختیار کر سکیں گے یا نہیں ۔
ہم پھر یہ بات پوچھتے ہیںکہ ہم یہ کیوں محسوس کرتے ہیں کہ ہارے اگر ہم ایسا نہیں کریں گے اور اس اہم سوال پر توجہ نہیں دیں گے
بجے میں پورا نہ ہی شعور ٹھوس طریقے سے پرورش پائے۔ کیا اس لئے تو ہم اپنی ذمہ داری اور فرائض کو ادا کر نے میں یقیناً نا کام ثابت
کہ ہم یہ سوچتے ہیں کا گر ہم ایسا کرنے میں ناکام رہیں تو کھلے طور پر ہم پر ہوں گے۔
مخالفت کی پوچھار ہوگی اور لوگ انگشت نمائی کریں گے یا کیا ہم اس اب یہ بات صاف طور پر سامنے آجاتی ہے کہ ہم اپنی پوری
ے اس کیانی نے ہمیں کہا گیا یا نہ کریں تاہم زندگی کی
لئے اس بات کا یقین رکھتے ہیں کہ اگر ہم ایسا نہ کریں تو ہم زندگی کی زمہ داری کا احساس کرتے ہوئے بچے کی تربیت کے لئے وہ پر اسراء
راہ ڈھونڈ نکالیں ہوا انفرادی اور اجتماعی زندگی کے لئے مفید
روحانی ترجمانی نہ کر سکیں گے؟
نہیں ایمان داری سے ان سوالات کا جائزہ لینا چاہیئے اور ثابت ہوں چاہے وہ ایک کنبے کی زندگی ہو یا ایک فرقے کی ہو۔ قوم
جب ہم اس پر غور کریں گے تو ہم اپنی زندگی کی راہوں کو بجھنے کی کوشش کر سکتے کی ہو یا من الله قدامی ملکت ہو ۔ یہیں ان حد بندیوں کو توڑ کر ان
ہیں ۔ اور اپنی نظریات اور تصورات کے زیر اثر آج کے نو نہالوں
کو ہماری سب کا جائزہ انسانی جذبات اور احساسات کے ساتھ لینا
ضرورت ہے ۔
چاہیے۔
تعلیم ایک بالغ اور ایک بچے کے درمیان باہی ترقی کی راہ بچوں میں پڑتیر انہی اور ہر دیاں ہوتی ہیں۔ ان میں سے
ہے۔ اور اگر ہم اس بات پر توجہ دیں توہم یہ رکھیں گے کہ بہت سی ہیں ایک ابتدائی چیز یہ ہے کہ بچے کو آپس میں بھائی چارے کے
باتیں ہوتی ہیں جنہیں تم سکھ سکتے ہیں اور جان سکتے ہیں جو بچے ہیں بدرجہ اصول سکھائے جانے چاہئیں۔
اتم پائی جاتی ہے۔ بچے اپنی عمر کا حاصل ہوتے ہیں اور ہر نسل اپنے
آباؤ اجداد سے مختلف ہوتی ہے۔ چنانچہ بچے کی ایسی زندگی دیکھ کر ہم دیکھتے ہیںتو ہم اس بات کو محسوس نہیں کرتے وہ بچے جو غیر معمولی
ہم
با اثر لوگوں کے ہوتے ہیں ان کو وہ مواقع اور آسانیاں فراہم ہوتی
مثال کے طور پر اکثر مختلف جماعتوں کے بچے آپس میں جب
ہیں اکثر صدمہ ہوتا ہے ۔
آج کے نو نہاں یقیناً بڑے یا کچھ اور صاف دل ہیں اور وہ ہیں جوان سے کم درجے والے بچوں کو نہیں ہوتیں ۔
یقیناً مستقبل میں انسانیت کی بڑی اچھی خدمت انجام دیں گے، اور اس سے ہم بچوں کی فطرت کا اندازہ لگاتے ہیں کہ ان کا
وز بی گندگیاں جو ہم نے اپنے ماضی میں جمع کی ہیں صاف کر دیں گے پر یہ اپنے والدین کے رویہ پری پرورش پاتا ہے اور یہ دیکھ کر
اور یہ بات بھی نصیبی ہے کہ و مستقبل میں محبت پسندانہ اور روایتی اقتصاد تعجب ہوتا ہے کہ درحقیقت تعلیم کی ضرورت بچوں کو ہے یا ان
اور تصورات کا سد باب کرنے کے لئے بڑی بے باکی سے عمل کریں گے کے والدین کو !
ایک ایسے بچے کا ساتھی جو کم درجے کا ہو مگر وہ اس سے شباب پر ہوتی ہیں ۔ اور یہ کام سرپرست والدین اور ایشاد
زیادہ ذہین اور تیز لہم ہوتو ہم یہ دیکھتے ہیں کہ اسے وہ سہولتیں پر ھانگ ہوتا ہے، کیا ہم مستقبل کے نو نہالوں کو نا کامی کی طرف
میسر نہیں ہوتیں جو بڑے درجے والے بچے کو ہوتی ہیں اور یہ عمل بڑا لے جائیں ؟ یا ہم بچے کے اس فطری میلج کو منظور کریں میں
افسوس ناک ہے کیونکہ اس بچے کو خود نہیں معلوم ہوتا کہ اس کے کی شروعات ہم سے ہوتی ہے ؟ جب تک ہم انہیں اچھی طرح
آگے بڑھنے میں کونسی مشکلات حائل کر دی گئی ہیں ۔ نہ سمجھ لیں انہیں بہتر راستہ کیسے دکھا سکتے ہیں ۔
اگر ہم ٹھنڈے دل سے بچے کی رہبری کریں اور اس کی
ذہنی خوبیوں کو پہچانیں اور تفریق کی حد بندیوں کو توڑ دیں تو
میں یقین ہے کہ وہ نونہال جو ان سہولتوں سے محروم کر دینے والے
میں ایک روز ہماری قومی اور بین الا قوانی زندگی میں بہترین شہری
انسان
اور بہترین جائیں گے۔ ہمیں اس معاملے میں بڑا محتاط ہونا
پڑے گا کہ نہیں اپنے ماحول میں خود کیسے رہنا چاہیئے۔ مثال کے
طور پر اگر ایک بچہ اپنے بڑے کی طرف متوجہ نہیں ہے تو نہیں
ایسا
مایوس نہیں ہونا چاہتے بلکہ حقیقت میں اس بات کا امکان احساس ہے تو اس کو یا اس کے انا نا نا نا) کو ذرا سی ٹھیس
ہے کہ وہ نہیں سمجھے اور ہماری پیروی کرنے کے قابل ہو ۔ وہ بچے لگتا اس کے جذبات کو بری طرح مجروح کر دیتا ہے میں کا
جو نا قابل برداشت باتیں اور عمل کرتے ہیں وہ محض اس لئے انتل بہت مشکل ہوتا ہے۔ در اصل بات یہ ہوتی ہے کیا لسا شخص
کرتے ہیں کہ وہ اپنے والدین کو ویسی باتیں اور عمل کرتے دیکھتے جو کسی قسم کے اعلی مدارج تک پہنچنا چاہتا ہے اگر اس کی راہ میں
اور سنتے ہیں کیا یہ بات درست نہیں ؟
وراسی تحقیر آمیز یاکسی قسم کی معمولی بات حائل ہو جائے تو وہ
والدین اور استاد کی ذمہ داری بہت بڑی ہوتی ہے اس کو اپنی حد سے زیادہ تذلیل سمجھتا ہے۔ اس کے برخلاف
جب کبھی کم بچوں کو کھیلتے دیکھتے ہیں تو ہمارے مشاہدے میں ایسا فرد جو ایک مذہبی ماحول میں پرورش پاتا ہے۔ جب کسی
یہ بات آتی ہے کہ وہ وہی منظر پیش کرتے ہیں جو وہ اپنے گھروں ترغیب سے مرعوب ہو کر کسی کمزوری کا اظہار کر دیتا ہے تو ایسے
اور مدرسوں
کی زندگی میں دیکھتے ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ شخص کا ضمیر گناہ کی طرف زیادہ راغب ہونے لگتا ہے۔ بغیر
وہ فطری طور پر اپنے بڑوں کی نمائندگی کرنے پر مجبور ہوتے ہیں جتنا زیادہ گنہگار ہوتا جائے گا۔ اسی قدر اس کا احساس و مانت
وہ ڈرامائی طریقے سے محبت کرتے ہیں اور یوں مسیبی نقل نہ پر ہو گا اور وہ شخص اپنے آپ کو کمتر سمجھنے لگے گا۔ آج ہم نہیں
حرکت کرتے ہیں ۔ اس لئے والدین اور استاد ان کے کردار اور آدمیوں کے افعال دیکھ کر حیران ہوتے ہیں اور ہمیں اس سے
عمل کے واحد ذمہ دار ہیں عموماً بچے معلومات حاصل کرنے کے زیادہ یہ بات حیرت میں ڈالتی ہے کہ یہ لوگ خود تو قعر مذلت میں
بڑے خواہش مند ہوتے ہیں ایک بچہ ہمیشہ یہ سوال ہیں لیکن دوسرے کو دوزخ کی سزائیں یا د دلا کر اپنے برتری
دوزخ کی کراپنے
ضرور کرتا ہے کہ ایسا کیوں ہوا کیسے ہوا اور کب ہوا۔ کے احساس سے تسکین پاتے ہیں اپنے تیک خدا کا مقرب جانتے
یہ سوال ظاہر کرتا ہے کہ بچے کو بہت آسانی سے پڑھایا نہیں۔ یہ محض برتری کا احساس یا خود فردی ہے۔ جو
جاسکتا ہے اور ان میں تربیت حاصل
کرنے کی خوبیاں پورے
کر سکتے ہیں کہ اسکے لئے بڑی نہیں پیار کیجئے کیونکہ اس عمر اتناہم مں ہوتاہے کہ ہم ایک دوسرے کو جو سکتے ہیں ہم ایک
میں بچے کا دل ان کے لئے بڑھتا ہے۔ دور دور سیرو تفر، عجائب دوسرے کی مدد کر سکتے ہیں. ہم اس طرح ایک
گھروں اور تاریخی مقامات
کی سیر، اپنی فلمیں مختلف صاف ستھرے دوسرے کی زندگی کو خوشنمائیوں ، آسودگیوں اور سرداروں
اچھے سے شوق ٹکٹوں کا جمع کرنا ہمیں گاف یا دوسرے کھیل میں بدل سکتے ہیں. لہذا جہاں انتہا پیارا بیٹا
یہ دس سے بارہ برس کے بچوں کے تقاضے ڈیکھڑائے اسے ہاتھ کا سہارا دیجئے ۔
سہارے کا وہ بڑا محتاج ہوتا ہے !
ہیں !
اس
عہد شباب ان کے لئے انوکھا تجربہ ہوگا بچے چونک آج سائنسداں اس امر متفق ہیں
کہ انسان
کونسلی ارتقاء
چونک پڑتے ہیں۔ اگر والدین سمجھدار ہوں اور کوئی راہ سوچ رکھی اس کھیل ہو چکا ہے لیکن ایسے بھی ہیں جن کا خیال ہے کہ ایک نیا
ارتقاء منوز محتاج تکمیل ہے ۔ جو نظر کا اخلاقی اور روحانی ہے
ہو تو کیا کہنے!
بچے جو عہد طفولیت سے عہد شباب کی حدوں تک پہنچتے لی کا ستے دو نوائے “ اپنی کتاب تقر یہ انسانی"
ہیں تو یقین رکھئے بڑے مرحلوں سے گزر کر اس وقت ان منزلوں میں لکھتا ہے کہ مکمل اخلاق ایک اچھی ارفع کردار کی حامل
تک پہنچتے ہیں۔ اس کے لئے لیاقت ، قابلیت اور احساس آئند نسل کا ترجمان ہے !
ذمہ داری ہر ایک کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اور اگر کبھی راہ سخت و لہذا ہم بڑوں کو اس نا مکمل" کا احساس ضروری ہے
دشوار ہو جائے ۔ اور وہ لڑکھڑائیں جھنجلائیں اور بد تمیزی پر سوال پیدا ہوتا ہے کہ آیا ہمارا ذہنی اور جسمانی ارتقاء بہتر ہے کہ
اتر آئیں تو نہیں انہیں یہ تمیز مجھنے کی غلطی کا ارتکاب نہ کرنا چاہئے ہمارے بچوں کا ؟
نکتہ یہ ہے کہ انہوں نے للکار سنی اور ڈٹ گئے اب کہتے ہے نیز ارتقا کے یقین کا واحد طریقہ یہ ہے کہ آخری حدود تک
مقابلہ تو دل ناتواں نے خوب کیا !! کوشش کی جائے کہ بچہ کسی طرح ہماری سمجھ میں آجائے ۔ ا در
اس کے لئے دل سے پیار کیجئے ، خلوص سے داد دیجئے جس قدر وہ ہمارے بس سے باہر نظر آئے اسی قدر اس سے پیار
اور ان کلیجے کے ٹکروں کو گلے سے لگا لیجئے !
محبت کا برتاؤ کیجئے۔ صرف یہی وہ ذریعہ ، جس کے ذریعے ہم آپ
نسل انسانی آج کی نہیں ۔ خدا جانے کب اور وہ دو نو پھسلنے سے بچ سکتے ہیں ۔
کی پرانی قدیم ترین ہے ! آپ کا نومولود اسکی نسل کا فرد ہے اور طرح ارتقائے نسل انسانی کی تعمیل ہو سکتی ہے جس کے وہ اور
اس کے نسلی شعور کی عمیق گہرائیوں میں نہ جانے کتنی دکھ بھری باری آپ دونوں جزو لاینفک ہیں !
ان
کی نہیں اور خو شعوری سے خود منی تک کے حادثے جیسے مونگی
اور اس
میں نے ایک روز اپنے ایک دوست سے خواہش کی کریری کہ دفعتہ ایک ڈا کو پتوں سے سکے اس کی خواب گاہ میں داخل ہوتا ہے ایدر
آنکھوں پرپٹی باندھکر میرا ہاتھ اپنے اتھ میں لے لیں اور مکان کے کسی دوسرے پستول کو پروفیسر کی پیشانی پر رکھ کر اس سے چھپی ہوئی دولت کا پتہ دریا
حصے میں رکھی ہوئی کسی شے کا برا بر تصور کرتے ہیں ۔ انہوں نے اس فرمائش کرتا ہے۔ سوتے ہوئے شخص کی آنکھ کھلتی ہے تو خفت گی نجات کا منظر پر
پر عمل کیا نتیجہ یہ ہواکہ میں اپنی جگہ سے اٹھا اور چند منٹ نہ گذر نے پائے نظر آتا ہے اور ساتھ ہی یہ حقیقت بھی کہ اگر ذرا بھی شور دل یا مدافعت
تھے کہ دوسرے کمرے میں جا کر اسی چیز پر ہاتھ رکھ دیا جو اُن کے تصور کی کوشش کی گئی، تو شاید پھر ہمیشہ کے لئے سو جانا پڑے ۔ اب
میں تھی ۔ ان کو اس واقعہ پر سخت حیرت ہوئی اور وہ اسے میری کسی نفسیات دانی کا افازه عملی دیکھو کہ اس کے چہرے پر اضطراب بدجوری
، روحانی قوت کی جانب منسوب کرنے لگے۔ مگر میں نے انہیں دیر تک کی خفیف سے خفیف علامت بھی ظاہر ہونے نہیں پاتی۔ اور وہ نہایت
غلط فہی میں نہ رکھا۔ بلکہ ان سے کہدیا کہ آپ جس سے کا تصویر کر رہے تھے اطمینان دوبے خوفی کے ساتھ ڈاکو سے کہتا ہے ۔" یہ کیا مردانگی ہے
آپ کے عضلات جسم کو برا براسی کی جانب جنیش ہو رہی تھی، جو گو اس قدر کہ ایک سوتے ہوئے غیر سلح شخص پرتم تین مسلح ملک حملہ آور ہوتے ہیں
خفیف تھی کہ آپ کے شعور میں نہیں آتی تھی اور اس لئے آپ کے لئے ڈاکو جو تنہا آیا تھا ، گھرا کر پچھے دیکھنے لگتا ہے کہ یہ دو اور ساتھی کہاں
غیر محسوس تھی مگر میں اسے بہ وقت محسوس کرنا جاتا تھا۔ اور میں اُس شے سے پیدا ہو گئے۔ پرو فیسر کواب کافی موقعہ مل جاتا ہے۔ حملہ آور کے
تک کسی کشف و کرامت کی امداد سے نہیں پہنچا بلکہ صرف آپ کے ہاتھ کے ہاتھ سے جھپٹ کر پستول چھین لیتا ہے اور اسے بآسانی مغلوب
سہارے سے گر اپنے یا منہ کو آپ اپنے تمام جسم کے ساتھ اس منصورہ کر لیتا ہے۔ دریافت کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ پر ونیر نفسیات
شے کی جانب غیر شعوری حرکت دیئے جاتے تھے اور میں اُسی کی بیری کا پروفیسر تھا ، جو نفسیات کے اس راز سے واقف تھا کہ ایسے
میں قدم اٹھاتا جاتا تھا یہاں تک کہ اس شے تک پہنچ گیا خیال کی یہ مواقع پر کامیابی کا سب سے موثر ذریعہ اپنے حواس کو جمع رکھنا اور
ارافرینی اور کسی تصور کے قائم رہنے سے عضلات جسم میں جو غیر ارادی حریف کو بد حواس کر دیا ہے۔
ایک ڈرائیور رات کے وقت ٹرین لئے چلا جا رہا تھا۔ سانے
اور غیر شعوری حرکت پیدا ہو جاتی ہے، اس کا وقوع ایک اہم نفیساتی
ناتہ ہے جس کی بے بری سے انسان سے باڈھکوسلوں اور وہم ہوں اسٹیشن کے سگنل پر سرخ لالٹین جو مانعت کی علامت ہے
میں مبتلا رہتا ہے ، اور مطالعہ نفسیات کی مدد سے اُن کا پردہ اُٹھ جانے پر بھی ہوئی تھی۔ لیکن وہ ٹرین لیئے ہوئے چلا آیا۔ یہاں تک کہ اس کی
سے وہ سینکڑوں فریب کاریوں کا شکار ہونے سے بچ سکتا ہے۔ تین دوسری ٹرین سے، جو پلیٹ فارم پر کھڑی تھی، ٹکرا گئی۔ تصادم
یورپ
کی ایک مشہور یونیورسٹی کا ایک پروفیسر جس کی دستیاہ سخت تھا۔ بہت سے لوگ زخمی اور بہت سے ہلاک ہوئے
علم پرطرہ دولت بھی ہے، ایک شب کا اپنے کمرے میں تنہا سو رہا ہے برائیوں خود ہوا۔ مقدمہ چلا۔ عدالت میں اس نے بیان
کیا کہ الین
کی روشنی اسے سبز نظر آئی تھی ، جو اجازت کی علامت ہے صورتوں میں وہ یقیناً ایسا ہی ہو جائے گا۔ اس نکتہ تک بجٹریٹ کے
ڈاکٹر کا اظہار ہوا۔ اس نے مخالفانہ شہادت میں بیان کیا کہ ذہن کی رسائی ہو سکتی ہے، نہ پولیس کی ، اور نہ وکیل بیرسٹر کی تاوقتیکہ
اس کی بصارت صحیح و سالم ہے۔ ایک عالم نفسیات کو خبر ہوئی وہ موثرات نفس انسانی سے واقف نہ ہو۔
اس نے کہا یہ بالکل ممکن ہے
کہ کسی شخص کی بصارت دیگر حیثیات سے بالکل دو لڑکے ، جن کی عمریں چھ سات سال کی ہوں گی ، الگ
صحیح ہو لیکن اسے نا بینائی تنگ کا مرض ہو یعنی ایک رنگ کو دوسرے الگ اپنے ماسٹروں سے جغرافیہ کا درس لے رہے تھے سبق میں
نگ سے تمیز نہ کرسکتا ہو. یہ وہ مرض ہے جس کی تشخیص معولی اطبا نہیں آفتاب اور کرہ ارض کے درمیانی فاصلے کا بیان تھا۔ ایک ماسٹر نے اپنے
کر سکتے لیکن نفسیات کے اختیارات دتجربات میں اس کا وجود ثابت شاگرد سے کہا : زمین سے آفتاب تقریباً نو کروڑ میل دور ہے۔
لڑکے نے اس جملہ کو منا لیکن اس کی سمجھ میں مطلق نہ آیا کہ نوکریڈ"
ہوچکا ہے۔
ایک شخص متعدد بارکا سزا یافتہ تھا لیکن پر مزایابی اس کی کیا شے ہے۔ اور گو استاد کے رعب سے وہ زبان نہ ہلا سکا لیکن
جرم پسندی کو تقویت پہچاتی ۔ وہ جب جیل جاتا تو پرا نے عادی مجرموں اس کی اندرونی حالت ٹھولنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس اطلاع
کی ہم نشینی اس
کی مجرمانہ سرشت
کو اور پختہ کردیتی۔ پھر اس پر وہ تحقیر آمیز سے اس کے علم میں مطلق اضافہ نہیں ہوا ۔
برتاؤ، وہ ذلت آفرین سلوک مستزاد تھا ، جو سو سائٹی ہر مجرم کے دوسرے استاد نے اس کے برخلاف ایک نرم لہجہ میں
ساتھ کرتی ہے۔ مگر جب آخری مرتبہ اس پر مقدمہ قائم ہوا تو اس کے بیرسٹر اپنے طالب علم سے سوال کیا : اچھا یہ بتاؤ اگر کوئی شخص اس وقت
نئے بجائے کسی حقارت آمیز برتاؤ کے ٹھکر اس سے ہاتھ ملایا اور کرہ آفتاب میں بیٹھا ہوا تمہار سے اس کمرے کو تاک کر بندوق کا نشانہ
اپنے برابر کرسی پر جگہ دی مجرم کی فوراً قلب ماہیت ہو گئی اور وہی ہستی لگائے تو تم کیا کرو گے ؟ بچے نے فور جواب دیا۔ " کروں گا گیا ؟ جلدی سے
جو چند ساعت پیشتر قانون شکنی اور بد کرداری کی مرادف تھی، اس گھڑی کمرے سے نکل کر بھاگ جاؤں گا ۔ اس پر ماسٹر ہونا " گر نہیں۔ اس کی
سے شائستگی اور پابندی قانون
کا مجسمہ بن گئی۔ پیر ر نفسیات کی اس ضرورت کیا ہے؟ تم بدستور اطمینان سے اسی کمرے میں بیٹھے رہو اور
حقیقت کا رمز شناس تھا کہ جماعت جس طرح کا اثر افراد پرڈالتی ہے اور اسی طرح پڑھتے رہو یہاں تک کہ ایک روز تم بی اے ہو جاؤ گے
وہ اسی سانچے میں ڈھل جاتے ہیں۔ اگر کچھ ونگ سازش کر کے کسی شخص نوکری کرد گے شادی کرد گے، اولاد ہوگی، وہ خود اس اسکول
کو دیوانہ کہنا شروع کر دیں تو چند روز میں واقعہ اس شخص سے وحشت میں پڑھے گی اور تم میرے ایسے ضعیف ہو جاؤ گے ، تب کہیں جا کر
و جنوں کے حرکات ظاہر ہونے لگیں گے ۔ اگر کسی شخص کے ہم نشیں اسے اتنی مدت کے بعد آنتاب سے آج کا چلا ہوا گوالا اس کمرے تک پہنچے
نظروں سے گرانے لگیں تو کچھ عرصے میں وہ شخص خود اپنی نظروں میں گا ! ذرا خیال کرو کہ آفتاب ہماری زمین سے کیسا بے انتہا دور ہے
ذلیل معلوم ہونے لگے گا۔ اسی طرح اگر کسی شخص کی حوصلہ افزائی ہوئی کہ وہاں
کا چلا ہوا گو لا یہاں بیسیوں سال میں جاکر پہنچ پاتا ہے ! "
رہے تو چند روز کے بعد اس میں از خود بلند ہمتی و بلند نظری پیدا ظاہر ہے کہ ان میں سے پہلا معلم نفسیات کے قوانین سے
ہو جائے گی یہی حال مجرم کا بھی ہے ۔ اگر ہم اپنی متواتر اثر آفرینیوں جاہل اور دوسرا ان سے واقف تھا ، وہ جانتا تھا کہ نفس بشری
سے اسے یہ خیال دلاتے رہیں کہ وہ جرائم پیشہ اور قابل تحقیر ہے تو وہ ہمیشہ نا معلوم کو معلوم کے واسطے سے پہنچانتا ہے. پس آفتاب کا
یقیناً ایسا ہی ہو جائیگا۔ لیکن اگر ہم اپنے طرز عمل سے اس کے فاصلہ، جو ایک مجہول دنا معلوم سے تھی کسی ایسی چیز کی وساطت
ذہن میں یہ عقیدہ ڈال دیں کہ وہ ایک شریف آدمی ہے اور ہم اس سے سے بچے کے ذہن نشین
کرانا تھا، جو اُس کے لئے معروف و
وہی توقعات رکھتے ہیں جو ایک شائستہ شہری سے رکھنا چاہیں تواکثر معلوم ہو۔ نہ کسی ایسی شے کے ذریعے سے جو بجائے خود مجہول
نا معلوم ہوا مثلا نو کروڑ کے عدد کا تصور فن تربیت کے تمام ہو اور قوانین نفسی کی خلاف وردیاں ہی وہ اسباب ہیں جن کے باعث
عام مشتہرین خسارے میں رہتے ہیں۔ فن اعلانیات کے تمام اصول
در حقیقت اسی قوانین نفسی کے تفریحات ہیں۔
اشتہار ہر تاجر دیتا ہے لیکن ہر اشتہا رہا توے صاحب در حقیقت توانین نفس پی پر مبنی اور متفرع ہیں۔
کے مرہم اور پٹن صاحب کی چائے کے برابر پر منفعت نہیں ہوسکتا یہ حقیقت اب تمام قابل لحاظ طبی حلقوں میں مسلم ہوچکی ہے
جس کا باعث یہ ہے کہ اشتہارات کی کامیابی کوئی اتفاقی سے کہ تقریباً تمام امراض دماغی اور نیز بعض دیگر امراض میں بجائے
نہیں ہوتی بلکہ خاص اصول وقوانین کے تابع ہوتی ہے. عام دکاندا ادویہ کے تارا میر خارجی اور احتیاط نفسی زیادہ کارگر ہوتی ہیں ۔ اور
اپنی اصولوں کو نظرا ندا ذکر دیتے ہیں اور خوش قسمت ان کو دلیل راہ معالج کو جا ئے علم الادویہ کے علم النفس
کا زیادہ ماہر ہونا چاہیے۔
بنا لیتے ہیں۔ اشتہاری کامیابی کا اصل الاصول اشتہار کی جانب پبلک نپولین اعظم جب پہلی بار گرفتار ہو کر جب یہ الہامیں نظر بندکیا گیا
کی اضطراری جلب توجہ ہے ، اور اسی ایک اصول کو نظر انداز کردینے اور کچھ عرصہ کے بعد موقع پا کر وہاں سے فرار ہوا تو اس کے ہمراہ اس کے
قدیم سپاہیوں کی ایک مختصر سی جماعت تھی ، جو نہ بہ لحاظ کثرت تعداد
سے اتنے مشتہرین ناکام رہتے ہیں ۔
ایک شخص فلسکیپ سائز کے کاغذ پر اشتہار دیتا ہے اور اس نہ بہ لحاظ سامان رسد اور نه به لحاظ آلات جنگ وغیرہ اس قابل تھی
کا عنوان ایک بڑے لمبے چوڑے جملے کو قرار دیتا ہے لیکن یہ غریب کہ کسی قوی حریف کا مقابلہ کر سکتی مگر اس باہمت ، معزول تا جدار
نفسیات کے اس قانون سے نا واقف ہے کہ انسان کا ذہن ایک نے اسی کی مدد سے فرانس بلکہ تمام یورپ کے علی الرغم اپنے سابق
وقت میں متعد د چیزوں کا احاطہ نہیں کر سکتا ۔ اور اس لئے عجلت کی تخت پر دوبارہ قابض ہونا چاہا۔ پہلے ہی معرکے میں میں ہزار تازہ
حالت میں ناممکن ہے کہ وہ بیک نظر کسی طویل العنوان
اشتہار پر توجہ دم جوانوں کا سامنا پڑا۔ موقع ایسا نازک کہ ذاتی شجاعت
و تہور کا اظہا
ہو سکے ، ایک دوسرا شخص اپنی چیزوں کا اشتہار ہمیشہ ایک ہی پر چھے قطعاً بے سود لکھا کوئی دوسرا جرنیل ہوتا تو بدحواس ہو جاتا لیکن نوین
میں شائع کراتا ہے۔ مگر وہ اس حقیقت سے بیگانہ ہے کہ نفس کی عملی نفسیات دانی کی داد دینی چاہیئے کہ جس وقت دونوں فریقی
صف آرا ہوئے ، وہ تن تنہا اور بالکل غیر سطح اپنی جماعت سے نکلا
انسانی پر زیادہ موثر وہ دعوہ لیے ہوتا ہے جو خفیف ظاہری تغیرات کے
ساتھ مختلف ذرائع سے اس کے سامنے پیش ہوتا ہے ۔ ایک تیسرا شخص اور اسی حالت میں یہ کمال اطمینان فریق مخالف کی صفوں کے سامنے
اپنے اشتہار کو نمایاں بنانے کے لئے سیاہ زمین میں سفید الفاظ درج آکھڑا ہوا کوٹ کے بوتمام کھول کر اپنے سینے کو برہنہ کردیا اور ایک پر
کرتا ہے . مگروہ اس نکتہ سے نا آشنا ہے کہ صورت بانعکس میں، یعنی سفید اثر لہجہ میں اپنے مخالف سپاہیوں سے جن میں سے اکثر ایک زمانے
زمین پر سیاہ الفاظ تحریر کرنے میں جلب توجہ کی قوت زیادہ ہوتی ہے میں اس کے ماتحت رہ چکے تھے ، خطاب کر کے للکار او
تم میں سے وہ کون سیاسی ہے ، جو اپنے باپ
ایک اور مشتہر جلب توجہ کے اصول سے غلط واقعیت پیدا کر کے اپنے
کے عریاں سینے پر فیر کرنے کو تیار ہے۔
اشتہارات پر کوئی عجیب و غریب تصویر بنا دیتا ہے کہ لوگ فرط حیرت
سے اسے خود بخود دیکھیں گے۔ لیکن یہ بچارہ اس کیلیے سے بے خبر ہے اس
آواز کا اثر معجزانہ تھا کوئی نہیں۔ کوئی نہیں ! کی صدا بلند ہوئی
که غیرمتعلق الفاظ و تصاویرکا اندراج مشتہر کے حق میں بجائے مفید ہونے اور اقرار لسانی کی شہادت زبان عمل نے بیر دی کہ معا تمام سیائی
کے مضر پڑتا ہے، کتاب کے اشتہار میں مینڈک کی تصویر یجات مفید اپنی جاعت کو چھوڑ کر نپولین کے زیر علم آگئے۔ نپولین جماعات کے اس بی
ہونے کے مشتہرہ شے اور تصویر مندرجہ کے درمیان ایک عظیم افتراق خاصتہ نفسی سے واقف تھا کہ ان کو سود مسخر کرنیکا راز تین چیزوں
ذہنی پیدا کر دیتی ہے جو سخت مضر ہے ، غرض اس طرح کی بد احتیاجیا میں شامل ہے سطوت ذاتی اجس کا نپولین بہت با احصہ دار تا بلند -
:
ماہر نفسیات اس کلیہ سے متفق ہیں
کہ زندگی کے
ابتدائی پانچاں اکثر والدین کا خیال ہے کہ اب ہم تہذیب کی ایسی منزل پر پہنچی
تربیت کے نقطہ نگاہ سے انتہائی ضروری ہوتے ہیں اور کرنا میری ابتدائی چکے ہیں جہاں پر کہ اس امر کا یقین ہے کہ بچوں کو ابتدائی تعلیم اور تربیت
پانچ سالوں کا تجزیہ کرنے کے بعد بچہ کی ابتدائی زندگی اور کردار کے متعلق اسی طرح حاصل کر لینی چاہیئے جس طرح مشین اپنا کام بلا چون و چرا
ہو سکتا ہے ۔ اس لئے کہ ہم اس کی
کسی جنگ پیشین گوئی بھی کر سکتے ہیں کہ وہ اپی زندگی میں کسی قسم کی قلت کرتی ہے۔ حالانکہ اس امرکا قطعی امکان نہیں کہ بجے کبھی بھی مشینوں کی
کا حامل ہوگا، اور اگر ماہرین کوان کی زندگی کے متعلق معلومات بہم پہنچانی کی طرح کام کرنے کی صلاحیت پیدا کر سکیں . یہ ایک ایسا سندہ ہے جس
جائیں تو وہ مستقبل کے متعلق اچھے قسم کے نتائج بھی برآمد کر سکتے ہیں کو ہم علم نفسیات کے ذریعہ ہی بہ آسانی سمجھ سکتے ہیں۔ انسان کا نفان
بچہ کی ابتدائی زندگی کو سامنے رکھکر یہ سمجھ لیتا ہی ضروری نہیں تجزیہ کرنے کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ ہر شخص کا مزاج ایک دوسرے
کہ آئیندہ اس کے اطوار و کردار کس قسم کے ہوں گے لیکن یہ ضروری ہے سے بالکل مختلف ہے اور اس قسم کے اختلافات میں تمیز کر لینا بھی
کہ ہم کو یہ معلوم ہو سکے کہ بچہ کی ابتدائی تربیت کیونکر کرنی چاہیئے، اور بڑی حد تک دشوار ہے۔ اسی طرح بچوں کا مزاج بھی ایک دوسرے
اس کا سمجھ لینا نہ صرف والدین ہی کے لئے ضروری ہے بلکہ اساتذہ کو سے مختلف ہوتا ہے۔ اسی لئے ایک بچہ یقینا ہمارے لئے کہ
کبھی ان سے پورے طور پر واقف ہونا چاہیئے کہ بچہ کی ابتدائی زندگی کے
پانچ سال اس کی آئیندہ زندگی پر کس حد تک اثرانداز ہوتے ہیں اور کسی نفسیاتی کیفیات کا تجز یہ نہیں کر سکتے ۔ زیادہ تر مشکلات کا باعث
طرح اس
کی آئیندہ زندگی کو ان اثرات سے محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔ یہی ایک جذر یہ ہے کہ والدین بچوں کے مزاج کو سمجھے بغیر ہی ان سے
اکثر Difficutchildren کی اصطلاح سنتے ہیں آئی اس قسم کی توقع رکھتے ہیں کہ بچہ ان کی مرضی کے مطابق کام کرے۔
ہے جو ایسے بچوں کے لئے عام طور پر استعمال کی جاتی ہے جو اپنی ابتدائی
زندگی میں والدین، بھائی بہن اور خاندان کے دوسرے افراد کیلئے الجھن ابتدائی نگہداشت اچھا اثر قائم کرتی ہے
کا باعث بن جاتے ہیں، حالانکہ یہ ضروری نہیں کہ اس قسم کی ساری اگر ہم پیدائش کے وقت سے بچے کو خاص اصولوں کے
الجھنیں صرف اس کے Difficult ہونے ہی سے پیدا ہوتی مطابق پروان چڑھا ئیں تو یقینا اس امرکا قوی امکان ہے کہ اس
ہوں بلکہ اس کے دوسرے وجوہات بھی ہیں تے ہیں جن سے اکٹر کی پرورش مناسب طرح ہو سکے گی اور اس کی ساری حرکات
والدین او را سا ئندہ واقف نہیں ہوتے، اور خاص کر ایسے والدین اس چیز سکنات والدین کی مرضی کے مطابق ہوں گی۔ لیکن دنیا میں
کو پوری طرح سمجھنے کی صلاحیت نہیں رکھتے جو اپنے بچے کو پرورش ایسا خوش قسمت کوئی بھی نہیں۔ جس نے کبھی بھی اپنے بچے کو
کر رہے ہوں ۔
پروان چڑھانے میں غلطی نہ کی ہو ۔ بسا اوقات والدین پر درش
کے دور ان میں اس حد تک غلامیاں کرتے ہیں کہ بچہ ان کی مرضی کے خلاف اپنے بچہ کی جانب اس حد تک راغب ہو جائے گی کہ اپنے دوسرے
اپنی مثال قائم کر دیتا ہے ۔
فرائض کو بالکل فراموش کر دے۔ اگر ماں اپنی تمامتر محبتوں کا مرکز
ہم چھوٹے بچوں کی اکثر حرکات کو نظر انداز کردیتے ہیں اور ان صرف بچہ کو بنالے اور شوہر کی جانب سے بالکل بے خبر ہو جائے تو
حرکات کو بھی جو خاص طور پر قابل لحاظ ہوتی ہیں۔ لیکن بڑے بچوں
کی کثر یقینا باپ اپنے بچہ سے منتظر ہو جائے گا اور اس کی وجہ صرف یہ ہوگی کہ
حرکتیں نظر انداز نہیں کی جاتیں۔ ایسے بچے جن کی اکثر غلطیاں نظر انداز بچہ کے وجود نے ماں کی ساری توجہات اپنی جانب منعطف کرائیں
کی جاتی تھیں جب اپنی زندگی کے دوسرے زینے پر قدم رکھتے ہیں اور اسکوں اور وہ اپنی بیوی کی محبت اور التفات سے محروم ہو گیا ۔ باپ کا بچہ سے
میں داخل کئے جاتے ہیں تو اس وقت ان کی ان حرکات کو جن کو ہم نظر متنفر الا نا مناسب نہیں۔ اس لئے بچہ کی پرورش میں دونوں کو
انداز کر دیتے تھے کبھی معاف نہیں کیا جاتا
رماں اور باپ ) برابر کا شریک رہنا چاہیئے۔ اس لئے عام طور پر توجہ انور
گھر کے ماحول کی یکسانیت سب سے بڑی دقت بچوں کے لئے بھوکی پیدائش بھی باعث رحم اور بھی باعث رحمت بن
کی کی پرورش میں بھی پیدا ہوتی جاتی ہے ۔
ہے کہ گھر کے ماحول میں بچہ کے لئے یکسانیت پیدا نہیں ہوتی اور ماں
اپ کا رکھ رکھا بچوں کے لئے مختلف ہوتا ہے ماں اور با لی وہ ایسے بچے جن کی پیدائش مطلوب
ایسے بچے جن کی پیدائش مطلوب نہیں ہی ان کے سائے
علیحدہ
علیحدہ طور پر اپنے بچے کو پرورش کرتے ہیں۔ ان کی صحت اور طور سلوک نہیں کیا جاتا، اور وہ والدین کے اس قسم کے رو بہ کو محسوس
طریقوں میں فرق ہوتا ہے اور وہ اپنے بچے کو اپنی مرضی کے مطابق کر لیتے ہیں لیکن وہ اس جذبہ کا اظہار نہیں ہونے دیتے کہ ان کے
پروان چڑھانا چاہتے ہیں، اکثر اوقات ان کی محبت رقابت سے والدین ان سے احتراز د تنفر کرتے تھے۔ والدین اکثر اپنے ناروا
بدل جاتی ہے۔ اور وہ بچے سے متضاد قسم کی توقعات وابستہ عمل کو چھپانے کی کوشش کرتے ہیں. لیکن اس وقت اس
کا اظہار
کر لیتے ہیں۔ ان میں سے ہر ایک بچے کو پرورش کرنے کا وہ طریقہ فطری طور پر ہو جاتا ہے، جب بچہ ان کی خانگی زندگی میں کسی قسم کی الجھن
اختیار کرتا ہے جس طریقے سے اس کی اپنی پرورش ہوئی تھی اس وجہ پیدا کرتا ہے اور والدین کا عمل ایک دم سے بدل جاتا ہے اور ان کی
سے وہ اس حد تک اس جذ بہ کا شکار ہو جاتے ہیں، اگر ایک کسی نگاہیں یا ایک کردی ہو جاتی ہیں۔ والدین اس بچہ کو بالکل پسند نہیں کرتے
کام کے کرنے کے لئے ہاں کہد سے تو دوسرا بلا اس لحاظ کے کہ اور اس سے نسبتاً نفرت کرتے لیکن وہ اپنی مرضی کے خلاف اس کی
وہ کس حد تک مناسب یا نا مناسب ہے ، اس کے لئے نہیں داشت اور پرورش کے لئے مجبور ہو جاتے ہیں۔ اپنے دل کی انتہائی
کہدیا ہے، شاید وہ ایسا اس لئے کرتے ہوں کہ بچہ کے دل میں اپنی گہرائیوں کے ساتھ یہ چاہتے ہیں کہ وہ مر جائے، لیکن اس کے
محبت دوسرے سے زیادہ پیدا کر سکیں لیکن اس حقیقت سے برعکس اس کے ساتھ ان کو محبت کا سلوک
کرنا پڑتا ہے. وہ بھی
انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس سے ان کی تربیت پر اچھا اثر صرف اس لئے کہ سماج ان کو ایسا کرنے پر مجبور کر دیتا ہے ، ان کا
بدلا ہوا سلوک چونکہ کچھ محسوس کر لیتا ہے اور یہ جانتا ہے کہ گھر کی
نہیں پڑتا ۔
عام طور پر اس رجحان کو تقویت پہنچتی جارہی ہے کہ بچہ کی چار دیواری میں اس کے لئے سکون کی کوئی جگہ نہیں اور نہ ہی گھر
ابتدائی تعلیم کا بچے کی زندگی پرکافی اثر پڑتا ہے لیکن اس کا یہ مطلب والوں کے دلوں میں اس کا کوئی مقام ہے، تو وہ گھر سے اکتانے لگتا
بھی نہیں کہ باپ
کی تعلیمات کا بچہ کی زندگی پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔ اگر اس ہے ۔ یہاں تک کہ وہ اپنی زندگی کی دوسری منزل (اسکول) میں
رحجان کو اور بھی تقویت پہنچتی رہی تو اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوگا کہاں قدم رکھے۔ اسکول میں پہنچ کر اس کو بہ نسبت گھر کے کچھ آزادی،
سکون اور محبت کا ماحول ملتا ہے، تو اس کو اسکول کی زندگی سے کے ماحول میں دلچسپی تو مکن ہے لیکن والدین کی محبت ممکن نہیں
لچسپی اور محبت پیدا ہو جاتی ہے اور نتیجہ کے طور پر وہ اسکول میں اگر بچے کو اس کی مرضی کے خلاف اسکول جانے پر مجبور کیا گیا تو وہ اس
اپنے لئے نایاں اور اچھا مقام پیدا کر لیتا ہے ۔ اس کے متعلق اساتذہ علیحدگی کی تاب نہ لاکر پیار ہوجاتے ہیں اور ماں یہ بھی ہے کہ بچے کو
کی رائے بھی اچھی ہوتی ہے . یہ ساری چیزیں اس کے لئے سکون اسکول میں تکلیف ہے اور اساتذہ کا سلوک اس کے ساتھ اچھا نہیں
قلب کا باعث ہوتی ہیں اور وہ اپنی کامیاب اسکولی زندگی کا ذکر اپنے اس لئے وہ اسکول جانا پسند نہیں کرتا ، اور وہ اسکول سے متنفر در تاکی
والدین سے بھی کرتا ہے۔ جو اس کو نفرت کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں ہو جاتی ہے۔ حالانکہ یہ اس کی غلط قسم کی محبت کا نتیجہ ہے۔ اساتذہ
اور نفرت کا یہ جذبہ تیز سے تیز تر ہوجاتا ہے کہ وہ بچہ اس قدر آزاد اسکول میں بچوں کے ساتھ انتہائی شفقت اور محبت کا سلوک
اور خوش کیوں ہے ۔ وہ انتہائی نفرت کے باوجود بھی یہ چاہتے ہیں کرتے ہیں۔
کہ بچہ ان سے محبت کرے اور ان کی نصیحت پر عمل کرے ۔ ماں اس وقت تک بچہ کو تمام تر محبت اور شفقت کا مرکز
زندگی کے ابتدائی پانچاں بنا سکتی ہے جب تک کہ دوسرا نچہ نہ ہو ۔ دوسرا بچہ ہونے کے بعد
گھر کے ماحول سے بیزاری مندرنے کے بعد جب کچھ کہاں فطری طور پر اسکو اپنی محبت سونپ دیتی ہے اور پہلا کچھ اس
اسکول میں قدم رکھتا ہے تو وہ اپنی عادت کے مطابق بسا اوقات عمل کا عادی نہیں ہوتا اس لئے ماں کی بدلی ہوئی نگاہیں بھی اس
ایسی حرکتیں
کرتا ہے جو یقیناً والدین کے لئے سخت ناراضگی کا بات کے لئے انتہائی تکلیف کا باعث بن جاتی ہیں۔ ایسے بچے گھر کی زندگی
ہوتی ہیں۔ اس لئے کہ ابتدائی زندگی میں بچہ کی بہت سی خراب کے لئے ایک مصیبت بن کر رہ جاتے ہیں۔
عادتوں کو سہنس کر ٹال دیا جاتا ہے. لیکن بڑے ہونے کے بعد
جب وہ ان چیزوں کا اعادہ کرتے ہیں تو وہ باتیں انتہائی تکلیف
کا باعث ہوتی ہیں ۔
ابتدائی تربیت کے وقت
آزادی ماحول کی پیدارس اگر بچوں کے احساسات کو
کی
کو مجروح نہ کیا جانے اور والدین طرح طرح کی رکا وٹیں نہ پیدا کریں
بسا اوقات بچوں کی پرورش اس طرح کی جاتی ہے کہ گھر تو بچے فطر نام آزاد ہیں اور آزادی کا یہ جذ بہ عمر کے ساتھ ساتھ
کا ماحول ان کے دل ودماغ پر چھا جاتا ہے اور وہ ان کے ذہن بتدریج بڑھتا جائے ۔ آگے چل کر وہ یقیناً کسی انفرادی حیثیت
سے اس درجہ قریب ہو جاتا ہے کہ اس کو وہ کسی بھی قیمت پر چھوڑنا کے حامل ہوں گے۔ وہ گھر کے ماحول سے الگ رہیں گے ، اپنا
پسند نہیں کرتے یہاں تک کہ بیماری کے وقت بھی گھر سے دوری وقت اسکول کھیل ، تعلیم اور دوستوں کے ساتھ گزاریں گے
ان کے لئے سخت اذیت کا باعث بن جاتی ہے اور والدین اور دماغی و جسمانی صلاحیتوں کے مطابق اچھے عادات کے حامل
بھی اس کا کہیں جانا پسند نہیں کرتے . اس کی علیحدگی سے وہ اپنی ہوں گے۔ اس لئے کہ ان کے اندر کسی بھی کام کو انتہائی تندہی ،
زندگی میں کمی محسوس کرتے ہیں ، کچھ عرصہ تک تو یہ ممکن ہے کہ محنت اور جانفشانی سے کرنے کا جذبہ بدرجہ اتم موجود ہو گا۔ خواہ
اس کو علیحدہ نہ کیا جائے لیکن کچھ دنوں کے بعد ایسا وقت بھی اپنی جلد بازی کی وجہ سے کسی مشکل ہی میں گرفتار نہ ہو جائیں۔ عام
یقینا آتا ہے جبکہ بچہ کی علیحدگی س کی زندگی کو سنوارے دور تقی طور پر ایسے بچوں کو کہا جاتا ہے کہ شرارت ان
کی گھٹی میں پڑی ہے
کو بہتر بنانے کے لئے ضروری ہوتی ہے۔ اس وقت علیحدگی ایسے بچے اپنی آزاد مزاجی اور آگے بڑھنے کے رجحانات کی وجہ سے
دونوں کو انتہائی تکلیف ہوتی ہے۔ ایسے بچے جن کو دالدین اس بے چین رہتے ہیں وہ انقلاب کو پسند کرتے ہیں اور والدین سے
حد تک محبت
کرتے ہیں، اسکول سے بھاگتے ہیں۔ اس لئے کہ رہا بسا اوقات اس قسم کے سوالات کرتے ہیں جن کا جواب وہ ان کی
مرضی کے مطابق نہیں دے پاتے ۔ والدین ایسے بچوں سے بھی تنفر بجھے کو اس کے پر عمل کے لئے آزاد کر دنیا مناسب ہے۔ اگر ان
ہو جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ حالانکہ والدین کو روکا گیا تو ان کی طبعیت میں ضد پیدا ہوگی اور پھر وہ اپنی عادتو
کے متنفر ہونے کی وجہ صرف یہ ہوتی ہے کہ عمر رسیدہ ہونے کی وجہ کو نہ چھوڑ سکیں گے لیکن نفسیاتی تجزیہ کے بعد یہ نتیجہ برآمد ہوتا
سے اُن کے اندر قوت اینجا دختم ہو جاتی ہے اسی لئے وہ بچوں کے ہے کہ بچوں کو آزاد کر دینا نہ تونفسیاتی نقطۂ نگاہ سے مناسب ہے
سوالات کا خاطر خواہ جواب نہیں دے پاتے اور یہی بچے ان کے اور نہ ہی اس کی اچھی تربیت کے لئے ضروری ہے ۔ وہ حضرات جن
کو بچوں اور نوجوانوں کی نفسیات پر عبور حاصل ہے، اس نتیجہ پر پہنچ
سوالات کا معقول جواب دے سکتے ہیں۔
بچوں کا لاڈ و پیار میان و
یہ بات عام طور پر شہور ہے کہ پانچ چکے ہیں کہ ذہنی آزادی بہت سی خرابیوں کی بنیاد ہے اور اپنے
سال کی عمر گزرنے کے بعد والدین بچے جن کی پرورش آزاد ماحول میں ہوتی ہے، بڑے ہو کر بھی کسی قسم کی
کی خواہش ہوتی ہے کہ بچے کچھ پابندیوں کے ساتھ زندگی گذاریں زمہ داری کو گوارا نہیں کرتے اور آگے چل کر وہ خود سر بن جاتے ہیں
بچوں کو پابند بنانے کے لئے والدین اپنا رویہ تبدیل کر دیتے ہیں ایسے بچے جن کی لامحدود خواہشات کو سراہا جاتا ہے۔ بڑے ہونے
اور بچے والدین کے اس بدلے ہوئے رویہ سے کسی حد تک ے سہنی کے بعد جب ان پر ذمہ داریاں عائد کی جاتی ہیں خواہ وہ اسکول کی ہی
الجھنوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور محسوس کرنے لگتے ہیں کہ دالدین پابندیاں کیوں نہ ہوں تو وہ آپس کے جھگڑوں سے گھر کے ماحول کو
ان کی حرکتوں سے کسی حد تک خوش یا ناراض ہیں۔ والدین کے پراگندہ کر دیتے ہیں۔ اس طرح بچوں پر جواچانک پابندیاں عائد کی
لئے یہ ضروری نہیں کہ وہ اپنے جذبات کی ترجمانی لفظوں ہی کے ذریعہ جاتی ہیں کہ وہ فرمانبردار ہیں ان کے لئے بڑی حد تک مضر ثابت ہوتی
کریں۔ ملکہ ان کے عمل سے اور حرکات وسکنات سے بچے اس ہیں۔ زیادہ مناسب یہ ہے کہ اُن کو بچپن ہی سے پابندیوں کا عادی
چیز کو سمجھ لیتے ہیں اور اس وقت تک Dismooid رہتے ہیں عادی بنایا جائے ۔
جب تک کہ والدین ان سے شفقت سے پیش آئیں ناراضگی کے
خود سرلڑکوں کو سماجی اعتبار سے بہتر بناتے
اظہار پر بچے یہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کے سامنے محبت ار شفقت سماجی تربیت کے لئے سب سے پہلے یہ دیکھنا چاہیئے
سے پیش آنے والے والدین نہیں بینکہ کوئی اجنبی اُن کے سامنے کہ اس کے والدین کس حد تک ماجی بندشوں میں جکڑے ہوئے
ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ بچے والدین کی کرخت نگاری سے رونے ہیں۔ یا وہ سماجی تبدیلیوں سے خود کس قدر متاثر ہوتے ہیں۔ اگر ہم
لگتے ہیں یہ رونے دھونے اور مچل جانے والی عادت بچوں کے چاہتے ہیں کہ بچوں کی تربیت بہتر طریقہ پر ہو تو ہم کو سوچنا چاہیئے کہ
بچوں کو کس راستہ پر چلنے کی اجازت دی جائے اور اس کی حدود
لئے سب سے بڑا ہتھیار ہے۔
قبل اس کے کہ والدین بچوں پر اپنا ہتھیار استعمال کریں، کیونکہ متعین کی جائیں۔ اس چیز کا بچوں کی تربیت پر خراب اثر پڑتا
ی سمجھنا بھی انتہائی ضروری ہے کہ ان کو اپنے ہتھیار ناراضگی کے ساتھ ہے کہ جب والدین غصہ میں ہوں تو کسی کام سے منع کریں ، اور
استعمال کرنا چاہیئے یا خوشی کے ساتھ۔ اس لئے کہ یہ ہتھیار بچوں جب خوش ہوں تو اسی کام کی اجازت دیدیں ۔
اگر الدین کی طبیعتوں میں
ا ا ا ا ا ا ا ا ز ہوتے ہیں ان کا ہے کہ ہے کی پرواہی بچوں کے کردار کی باری کی نیت نہیں ہوتی اس انکی
کو پورا کیا جائے یا بچے کو ہمیشہ خوش رکھا جا سکے. اس لئے بچے کی
ہر خواہش کو اگر پورا کر دیا گیا تو اس کے عادی ہونے کا اندیشہ ہے اور میں اختلاف ہوتا ہے تو اس کا بچوں کی تربیت پر خراب اثر پڑتا
دانہ اس کے رونے کا امکان ہے۔ بعض محققین کا خیال ہے کہ ہے ۔ اگر باپ کسی چیز سے منع کرتا ہے تو بچہ کی مائی کی خواہش کو پورا
کر دیتی ہے جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بچہ باپ سے نفرت کرنے اگر بچے کو ابتدا ہی سے ماں باپ میں سے کسی ایک ہی سے
کرنے لگتا ہے ، اور اگر بچے دونوں کو خوش رکھنا چاہے تو اس کو دوسری محبت ملی ہے تو ظا ہر ہے کہ ماں یا باپ بچہ کے سامنے دونوں اقسام
معیاری برتاؤ سے کام لینا پڑتا ہے، اور اگر والدین کسی خاص موڈ کی محبت پیش کریں گے۔ اس طرح بچہ بھی بیک وقت باپ اور
کے عادی ہیں تو ان
کا موڈ بچہ کو شکوک میں مبتلا کر دیتا ہے۔ اس سے کا رول ادا کرے گا ۔ ایسے بچہ کو چونکہ بہت زیادہ محبت ملتی ہے،
اُس کی ماں یا باپ اس کی آنکھوں سے ذرا دیر کے لئے بھی اوجھل
بھی اس کا کردا ر خراب ہو جاتا ہے ۔
ابتدائی پانچ سالہ زندگی میں بچہ گھر کے ماحول سے نسبت ہو جاتے ہیں تو وہ گھبرا کر رونا شروع کر دیتا ہے. اور اس وقت
واقف ہو جاتا ہے اور خود کو اپنی دماغی صلاحیتوں کے مطابق گھر کے تک روتا ہے جب تک کہ اس کی ماں یا باپ اس کے سامنے
کواپنی
ماحول میں ڈھالنے کی کوشش کرتا ہے۔ ایسی صورت میں بھی اگر والدین نہ آجائیں۔
موڈ کے عادی ہوئے تو پھر بچہ اپنی خواہشات کی تکمیل کے لئے چھوٹے بچے جس طرح ابتدائی زندگی میں کسی چیز سے
چالبازی اور غریب سے کام لیتا ہے جس کی وجہ سے والدین طرف ڈرتے ہیں اسی طرح لڑکیوں
کو کبھی خوف معلوم ہوتا ہے۔ لڑکیوں
اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لئے اسکو اسکول میں داخل کی زندگی میں چونکہ ماں کا رول زیادہ ہوتا ہے اس لئے وہ ابتداء
کر دیتے ہیں۔ والدین کے اس عمل سے بھی بچہ محسوس کرتا ہے میں ماں سے بعدہ باپ سے زیادہ محبت کرتی ہیں اور لڑکے
که والدین اس سے خوش نہیں ہیں۔ اگر اس کے اسکول بھیجنے کی وجہ باپ سے بعدہ ماں سے زیادہ محبت کرتے ہیں ۔ ایسا کیوں ہوتا
تعمیری نہیں بلکہ صرف ٹالنے ہی کی غرض سے ہو یا اس کو دوسرے ہے ؟ اس کا جواب تو یقینا نا ممکن ہے لیکن بڑی حد تک اس کی
بچہ کی تولیدگی کی بنا پر گھر سے جدا کیا گیا ہے جس کی پرورش بھی والدین وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اگر کسی لڑکی کی موجودگی میں لڑکا تولد ہو تو ماں
پرفہ اری ہوتی ہے، تو ایسی صورت میں بچہ اسکول اور نئے پیدا شد نئے پیدا شدہ بچے کی جانب زیادہ رجوع ہو جاتی ہے اور لڑکی کی جان
بچہ دونوں ہی سے نفرت کرنے لگتا ہے اور نتیجہ کے طور پر دہ اسکول زیادہ متوجہ نہیں ہوتی۔ اور باپ بھی بچہ کی پیدائش کی وجہ سے اپنی
میں اچھی نظروں سے نہیں دیکھا جاتا، اور بسا اوقات اس کو اسکول بیوی سے نسبتاً دور رہتا ہے ، اس لئے دونوں ایک دوسرے میں
سے بھی علیحدہ کردیا جاتا ہے۔ اگر اساتذہ سنجیدگی کے ساتھ اس کی اپنی محبت تلاش کرلیتے ہیں اوریہی وجہ ہے کہ لڑکیاں بہ نسبت ایں
ذہنی الجھنوں کا مطالعہ کرتے ہیں کا میا ب ہو جاتے ہیں تو کوشش کے باپ سے زیادہ محبت کرتی ہیں۔
دانت نکلنے کی تکلیف کو کو عام طورپر اور والدین کو
نہ پہنچائیں اور اس کو محبت و شفقت سے تسلی دیں۔ یہاں تک
کرتے ہیں کہ اس کے ہجر دے دل کو اپنے تلخ لب و لہجہ سے مزید گزند
خاص طور پر اس وقت نسبتاً
کہ اس میں تبدیلی پیدا ہو جائے اور اس کی زندگی خراب ہونے سکون ہوتا ہے جب بچہ کے دودھ کے دانت کی جگہ پختہ دانت دیل
آتے ہیں۔ اس بیان میں کسی قدر حقیقت ہے یہ نہیں کہا جا سکتا۔
سے بچ جائے ۔
گر گھر کے ماحول میں کچھ کے ساتھ اس کی کہ دودھ کے دانت ٹوٹ
کو پختہ دانت کے نکلنے کا جس قدر بھی دریا
باہر کا ماحول زندگی کے ابتدائی پانچ سالوں میں توازن تفاوت ہے اس کے اندر بچہ میں جو فیائی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں۔
محبت کی گئی ہو اور ہ الدین میں بھی اشتراک رہا ہو تو بچہ میں گھر سے ان کا بچہ کی آئندہ زندگی پڑھی اثر پڑتا ہے۔ عام طور پر یہ خیال کیا جاتا
با ہر قدم نکالنے کے بعد اس کے اندر بہت سی نفسیاتی الجھیں پیلا ہے کہ دودھ کے دانت ٹوٹ کر پختہ دانت نکل آتے ہیں اور اس
ہو جاتی ہیں۔
تکلیف کے دفعیہ کے لئے کسی دانت کے ڈاکٹر کی ضرورت نہیں
بقیه برمته