اردو کے سنسکرت اصل تھے
یوں تو اردو میں سنسکرت کے کئی قصے ترجمہ کئے گئے لیکن کوئی اس مرتبے کا نہیں میں سے
سنسکرت ادب کی بلندیوں کا اندازہ ہو سکے۔ ان قصوں میں بیشتر ایسے ہیں جن میں نہ افسانے کا فنی کمال
ہے نہ زبان کا حسن۔ ان کی اہمیت محض اس بنا پر ہے کہ ان
کی تالیف کے دور میں اردو ادب نری
کارناموں میں بڑا تہی دامن تھا۔ ان انسانوں نے اس کمی کی تلاقی کرنی چاہی مشہور قصوں میں ذیل کے
مجموعے سنسکرت سے لئے گئے۔
کلیلہ و دمنہ کے ترجمے ۔ طوطا کہانی ، بتیال کچھیں ۔ سنگھاسن تبیسی - قصه ماد مهدیل و کام کند لا۔
اور شکنتلا ان میں ابتدائی و فارسی کے وسیلے سے آئے اور بعد کے چار برج بھاشا ہے ۔ حال میں شکنتلا کیا
براہ راست سنسکرت سے بھی ترجمہ کیا گیا۔ اس مقالے میں محض تحقیقی پہلو پر بحث کی جائے گی۔
کلیله و دمنه
کلیلہ و ہ منہ کی شہرت کی ذمہ دار فارسی انوار پہیلی ہے ۔ اردو میں کلیلہ و دمنہ کے سلسلے کی یوں
تو بہت سے توجھے ہیں لیکن تین نسخے زیادہ مشہور ہیں۔ خو دا فروز - بستان حکمت اور اخلاق ہندی
ان کی تاریخ جاننے سے قبل ذیل کی سنسکرت کتابوں سے تعارف ضروری ہے :-
پنچ تنتر :۔ یہ کتاب ان شہاروں میں سے ہے جن کے ترجمے دنیا کی ہر زبان میں ملتے ہیں بین اقدام
کے قریب کشمیر میں لکھی گئی۔ اس کا مصنف وشنو شرما ہے۔ اس
کا اصل نسخہ نہیں عمار کشمیر، نیپال
اور دکن میں اس کے بہت سے متن ملتے ہیں۔ اس کی تحقیق میں دو جر من مستشرقین بین نے
) .BENFEY ) اور ڈاکٹر ہرل سے پیش پیش ہیں۔ موجودہ صدی میں امریکی پروفیسر ایڈ گرین نے
اس کا ایک نسخہ مرتب کر کے شائع کیا جس کے متعلق ان کا دعوی ہے کہ اس کا متن اصل نسخہ کے بالکل
قریب پہونچ جاتا ہے۔ پنچ تنتر میں پانچ باب ہیں جو کلیلہ و دمنہ کے پانچ بابوں سے بالکل مطابقت
رکھتے ہیں۔ یقینا یہی کتاب کلیلہ و دمنہ کی اصل ہے۔
ہ تو پیش ۔ یہ کتاب این بھٹ نے لکھی۔ اس میں چار باب ہیں اور ان کے بعد ایک خانہ یہ زیادہ ترنج ترسے
ماخوذ ہے کچھ کہانیاں پنج تنہر سے مختلف ہیں عام طور پر خیال کیا جاتاہے کہ ہو پیش کسی علوم کتاب پرانی مترسے
ل کر نا ہے اس کی تمیدی و شرما کا بھی ہے۔ یکسان نہیں دی میں لکھی گئی ہوگی اسکانیا اس سے ہار کا ہے۔
کتھا سرت ساگہ :۔ اس
کی اصل یہ بہت کہتا ہے جسے گنا ڈھیہ نے چناچی پراکرت دبھوتوں کی بولی)
میں لکھا تھا۔ اس کے آٹھ حصوں میں کئی لاکھ اشلوک تھے ۔ ناقدری کی وجہ سے وہ جنگل میں جا کہ اس
کتاب کا ایک ایک درق جلانے لگا ۔ سات جتنے جلا چکا تھا کہ راجہ پہونچی گیا اور ایک حصہ جلنے سے
روک لیا۔ گاڑھیہ نے خود کو راجہ نند رشتہ قوم کا ہم عصر بیان کیا ہے۔ لیکن خیال یہ ہے کہ یہ
پہلی صدی عیسوی میں راجہ است و امن کے دربار میں تھا۔ یہ مت گنھا گم ہو گئی لیکن اس
کا آٹھور ان حقیر
ہمیں چند کتابوں کے ذریعے سے ملتا ہے۔ سوم دی کشمیری نے شاہ کے درمیان اس جزو کو
سنسکرت میں کتھا صرت ساگر کے نام سے لکھا ۔ اس میں ۲۲ ہزار اشلوک ہیں۔ نشہ کے قریب
شیمیندر کی کتابوں سے کافی مختلف ہے جس کی وجہ سے خیال ہوتا ہے کہ آخر الہ کہ حضرات کی دونوں
کتا ہیں یہ ہت کتھا کا راہ راست ترجمہ نہیں بلکہ کسی ترجمے کا ترجمہ ہیں۔ بہت کتھا منبری اور کتھا مرت اگر
دونوں میں پنج تنتر کے تین جھتے اور مکمل بنیال پچپی شامل ہیں چوں
کہ یہ بدھ سوامی کی کتاب
میں نہیں ملتے اس ثابت ہوتا ہے کہ یہ اصل بہ بہت
کتھا میں نہ تھے بلکہ بعد کے اضافے ہیں
ایک پالی کتاب جاتک کا جاننا بھی ضروری ہے ۔ یہ وہ پالی کہانیاں ہیں جو گو تم بدھ نے اپنے
پہلے جنموں کے بارے میں سنائیں۔ یہ ۵۴۷ ہیں اور ۲۲ جلدوں میں ہیں۔ گوتم بد ہر نشہ قام
کے قریب ہوئے ہیں لیکن یہ ثابت نہیں کہ جانگ واقعی گوتم بدھ نے لکھیں۔ ان میں سے بیشتر وقتی
صدی قبل مسیح سے لے کر دوسری صدی قبل مسیح تک تحریر میں آئیں ۔ ان میں کلیلہ دومتہ کے کئی
ابواب
کی مرکز می کہانی اور بہت سی ضمنی کہانیاں پائی جاتی ہیں جیسا کہ آگے دکھایا جائے گا ۔
جو من محقق بہین نے کی رائے ہے کہ پنچ تنتر کی اصل کتاب میں گیارہ یا بارہ باب تھے ممکن ہے
تیرہ باب تک رہے ہوں ۔ آٹھ باب گم ہو گئے اور پانچ باقی رہے جن کا نام پنج تنت ر کھا گیا ۔ محض قیا
ہے جو کلیلہ و دمنہ کے چودہ باب دیکھ کر کیا گیا ہے۔
برزویہ کی ہدایت پنج تنتر کا پہلوی ترجمہ ایک راز بن کر رہ گیا ہے ۔ یہ نوشیرواں (ش)
کے حکم سے ہوا۔ ٹھیک تاریخ معلوم نہیں غالبیان یہ میں ہوا ہوگا۔ روایت کے مطابق حکیم
برزویہ ہندوستان گیا اور وہاں سے کریک اور و منک کا قصہ دیا اور پہلوی میں ترجمہ کیا ۔ معلوم
نہیں کہ یہ کس راجہ کے دربار سے لیا۔ انوار میسی میں رائے الہند نام دیا ہے لیکن اس کی شناخت
کون کر سکے ۔ یہ بھی طے نہیں کہ ترجمہ بہ زویہ نے کیا کہ بزر مہر نے جب نوشیرواں نے برزویہ کہ
نوانه نا چاہا تو یہ زویہ نے محض یہ سوال
کیا کہ بز چمہر کتاب کی ابتدا میں ایک باب اس کے سوانح کے
بارے میں شامل کر دے ۔ پہلوی ترجمہ گم ہو گیا ہے ورنہ سارے عقدے حل ہو جاتے۔ اس کا سہ ہے
اہم ترجمہ ایک ایرانی پادری بودے نے نشہ میں قدیم سرپانی میں کیا یہ ترجمہ کلیلہ دینہ
کے سب
تریوں سے مختلف ہے۔ پہلوی کا سب سے قدیم ترجمہ ہونے کی وجہ سے اس کی بڑی اہمیت ہے۔
یہ نسخہ انیسویں صدی میں دریافت ہوا ہے۔ اس میں صرف دس باب ہیں جن میں پنچ تنتر کے پانچوں
باب شامل ہیں۔ یہ رویہ کی روایت کا اس میں ذکر نہیں ۔ پہلوی کا دوسرا ترجمہ عربی میں خلیفہ ابو جعفر منصور
عباسی کے حکم سے دربار کے میر نشی عبداللہ ابن المقفع نے نشہ میں کیا۔ سب سے پہلے یہ نوریہ کی
روایت اس کے یہاں پائی جاتی ہے۔ اس میں اٹھارہ باب ہیں چودہ باب
کہانیوں کے اور چار
باب ابتدا میں بہ تفصیل ذیل :
پہلا باب : - مقدمة الكتاب ترجمه علی بن با بیشا د فارسی
دوسرا باب : کتاب کلیلہ دو منہ لانے کے برزویہ کی مہم مہند
تیسرا باب : عرض الكتاب ترجمه عبد الله بن المقفع -
چوتھا باب : باب یہ رویہ طبیب تر جمه بز چیتر ین انجتگان
مقفع کے نسخے تیرھویں صدی سے زیادہ پرانے نہیں جلتے ۔ ان
کی عبارتوں میں کافی اختلاف
ہوتا ہے ۔ اس لئے کوئی متن پوری طرح معتبر نہیں سہ میں نصر اللہ نے مقفع سے فارسی ترجمہ کیا ۔
اس نے مقفع کی ایک ایسی عبارت نقل کی ہے جو موجو وہ عربی نسخوں میں نہیں ملتی۔ مقفع کے قول
کے مطابق دوسرا اور چوتھا باب بزرجمہر کا لکھا ہوا ہے اور پانچویں باب سے برندویہ کا ترجمہ ہے ۔
چوتھے باب
کو واضح طور پر یہ مہر کا ترجمہ بتایا گیا ہے لیکن اس باب
کی ابتدا ہی سے برزیہ اپنا حال تشکلکم
صیغہ میں اس طرح بیان کرتا ہے گویا اس نے خود ہی لکھا ہے۔ بہ زویہ کی روایت کے مشہور کرنے میں
شاہنامہ بڑی حد تک وقتہ دار ہے ۔ شاہنامہ میں یہ تفصیل سے درج ہے۔ شاہنامہینہ میں مکمل
ہوا جلد چہارم میں اس روایت کا ذکر ہے بر زدی شاہ ہند سے ان الفاظ میں کتاب مانگتا ہے سے
شیندم کرتا ہے ست گسترده کام که آن را به تازی کلیل است نام
بھلا اس وقت تک نازی تریعے کا کیا کہ ہر زاویہ نوشیرواں کے پاس کتاب سے جا کہ در خوات
کرتا ہے کہ یہ چہر اس کا ترجمہ کرے اور ابتدا میں یاد گار کے لیئے بہ زویہ کا حال شامل کر دے ۔ اس کے
بعد مقفع کے عربی ترجمے کا ذکر ہے ۔ 2:-
کلید به تازی شده از پهلوی
اس سے دری میں ترجمہ ہوا ۔
ہ میں بیرن سلویسٹر وی ساسی .SILYESTER DE SOFY) نے مقفع کی کتاب
ایک عالمانہ فرنچ مقدمے کے ساتھ شایع کی۔ اس وقت تک قدیم سریانی نسخہ کا علم نہ تھا۔ اس نے
پر زویہ اور بود کو ایک ہی شخص سمجھا۔ اس کے خیال میں ہو رہی ہندوستان سے سنسکرت کتاب لایا۔
اور اسی نے پہلوی ترجمہ کیا ۔ اس شبہ کا محرک یہ ہے کہ چودھویں صدی کے شروع میں ایک پشپ
EBED JESU) نے سریانی کتابوں کی فہرست میں یہ لکھ مارا کہ بود نے انڈین زبان سے
کلیلہ دومنہ کا ترجمہ کیا۔ اس زمانہ میں پیشپ کو بہ زویہ کی روایت اور منتفع کے مقدمے کا علم نہ ہو گا۔
دی ساسی بود کا نام جانتا تھا لیکن اس نے سریانی نسخہ نہیں دیکھا تھا اس لئے اس نے بود کو پہلدی
نے کا مترجم سمجھ لیا تھا مرت ساگر کے انگریزی ترجمے ( .OCEAN STORIES) کی پانچویں
جلد کے مقدمے میں راس (Ross) برزویہ کی روایت اور دی ساسی کے قول کے بعد یہ رائے
قائم کرتا ہے کہ کلیلہ و دمنہ اصلا پہلوی میں لکھا ہی نہیں گیا ۔ جو دہی کا نسخہ سب سے قدیم ہے۔ مفتح
نے اسی سے ترجمہ کیا اور کچھ باب اضافہ کر دیئے ۔ آیا کے وطن ایران کی شان بڑھانے کو اس نے
برزویہ کی روایت تراش لی ۔ بعد میں رائل ایشیاٹک سوسائٹی جرنیل تہ میں راس نے اپنی تائید
میں البیرونی کے یہاں سے ایک عبارت نقل کی۔ یہ بیرونی دسویں صدی کے آخر میں ہوا ہے۔ ذیل
کی عبارت بیرونی کی تاریخ میں صفحہ ہے پہ ہے ۔
وی بودى ان كنت أتمكن من ترجمة كتاب پنج تنتر و هي المعروف بكتاب كليله و
رمند خانه تردد بين الفارسية والعديد ثمر العربية والفارسية على السنة
قدم لا يو من تغبيرهم آياه كعبد الله بن المقفع في زيادة باب برتر ديدنيه
قاصد التشكيك ضعفى العقائد في الستين وكسرهم للدعوة إلى مذهب المثانية
واذا كان متهماً فيماني ادام يحل عن مثار فيما نقل -
ترجمہ:۔ میری خواہش ہے کہ میں کتاب پنچ تنتر کا جو کلیلہ و منہ کے نام سے مشہور ہے ترجمہ
کر سکتا یہ کتاب فارسی، ہند کی۔ عربی اور فارسی بولنے والوں کی زبانوں پرگھومتی رہی ہے جن پر
یہ بھروسہ نہیں کیا جا سکتا کہ انہوں نے اس کو بدل نہ دیا ہو مثلا عبداللہ بن المقفع نے بر امویہ کے
باب میں جان بوجھ کر ایسی باتیں بڑھادی ہیں جن سے کمزور عقید سے والوں کو شک پیدا ہو جائے اور
ان
کو مانومی مذہب کی طرف بلانے کو آمادہ کیا جائے اور اگر جو مضمون اس نے بڑھاتے ہیں ان کے
بارے میں اس پر شبہ کیا جا سکتا ہے تو اسی طرح جو ترجمہ اس نے کیا ہے وہ بھی ایسے شکر سے
خالی نہیں ہو سکتا ۔
یہ بڑا اور بی ثبوت ہے کہ یہ رویہ کی روایت منقطع ہی کی تراش ہے پھر بھی ہمیں تقفع پر ادبی
جعل سازی کا الزام عائد کرتے ہچکچاہٹ ہوتی ہے ۔ یہ قرین قیاس نہیں کہ بدو نے پہلوی اور سریانی
دونوں ترجمے کئے۔ بود کا نسخہ براہ راست سنسکرت سے ماخوذ بھی معلوم نہیں ہوتا کیونکہ اس نے کہیں
اس کا دعوی نہیں کیا۔ مقتع کا نسخہ بود سے بہت مختلف ہے۔ عربی نسخے کو سریانی کا ترجمہ نہیں کیا جاتا
عربی میں سریانی کی نسبت کہانیوں کے چار باب زیادہ ہیں اگر نفع بود سے ترجمہ کرنا نوان چار دل
بابوں کی صراحت
کرتا۔ مفتح کے کلیلہ و دینہ کے علاوہ کم از کم تین اور کتابیں پہلوی سے ترجمہ
کی ہیں۔ اس سے گمان ہوتا ہے کہ کھیلہ کا ترجمہ بھی پہلوی سے کیا ہو گا ۔ یہ دوسری بات ہے کہ پہلوی
نسخہ ہر زاویہ کا کار نامہ تھا یا بر زمیر کا کوئی اسے جا کر مہندوستان سے لایا یا گھر بیٹھے ہی ہاتھ
لگ گیا ۔
راجہ دا بشیم اور بید پا برہمن کون تھے اور کس عہد میں ہوئے ہیں۔ دونوں نام عجیب ہیں۔
ذیل میں ان کے بارے میں سب سے مشہور روایت درج کرتا ہوں۔ یہ ویسٹن (WOLLOSTON
نے انوارہ پہیلی کے انگریزی ترجمے دسشسہ ، میں بیان کی ہے ۔ وہ دی ساسی کے دیا چھے سے نقل
کرتا ہے کہ بید پاس قیام کے قریب ہوا ہے۔ سکندر راجہ پورس کو شکست دے کر مہندوستان میں
ایک یونانی گورنر مقرر کر کے واپس چلا گیا۔ سکندر کے پیٹھ پھیرتے ہی رعایا نے بغاوت کر کے یونانی کو
ماکہ دا بشیم کو تخت پر بٹھایا۔ یہ غرور سلطنت کی وجہ سے ظلم کر نے لگا۔ اس کی سلطنت میں ایک
فاضل بریمن بید یا تھا ۔ اس نے بھر سے دربار میں جا کہ راجہ کو تلخ نصیحتیں کیں۔ راجہ نے غضب ناک
ہو کر اسے قید کر لیا۔ ایک رات تاروں کی گردش کا راز سمجھ میں نہ آنے پر راجہ نے بیدیا کو زنداں سے
طلب کیا اور اس کی بائیں کان دھر کہ بنیں ۔ اس کے ہیں۔ راجہ نے اپنی یاد گار کے لیئے اس سے ایک
کتاب لکھنے کی فرمائش کی میں میں حکومت کے ہوز اور اخلاقی نصیحتیں حکائیتوں کے پردے میں
بیان کئے جائیں۔ بید پا ایک شاگرد کو لے کہ ایک سال کے لیے خورش اور پانی ساتھ رکھ کر ایک
مجرے میں بند ہو گیا اور سال بھر کے بعد کتاب تیار کر کے باہر نکلا۔ صلہ میں بید پانے صرف یہ سوال
کیا کہ اس کتاب
کی ایسی حفاظت کی جائے کہ یہ ہند سے باہر جا کہ ایرانیوں کے ہاتھ نہ لگے ۔
یہ روایت انسانہ گوئی کے لحاظ سے خوش آئند ہے مگر واقعیت سے اسے دور کا علاقہ نہیں
سکندر کے جانے کے بعد راجیہ نر تخت نشین ہوتا ہے اور اس کے بعد مور یہ خاندان شروع ہو جاتا
ہے۔ افواہ پہلی میں ایک اور خیال آرائی ہے۔ لکھتے ہیں کہ دابشلیم سومنات کا راجہ تھا۔ اسے ایک
دینے سے وصایائے ہوشنگ میں انہیں سمجھنے کے لئے وہ لنکا جا کہ بید پا سے ملا۔ انواری ہیلی سے
قبل کسی ترجمے ہیں ہوشنگ اور اس کی وصیتوں کا ذکر نہیں یہ ملا واعظ کی اختراع ہیں۔ ایک پہلوی
رساله چترنگ نامہ شطرنج نامہ میں روایت ہے کہ ہند کے راجہ دیو آشرم نے نوشی کی تشریح
اور دیگر تنے بھیجے ۔ اس رسالہ کا سال تعیت معلوم نہیں۔ ممکن ہے وابشلیم دید آشرم ہی کی
تخریب ہو۔ براؤن نے تاریخ ادبیات ایران میں بھی تسلیم کیا ہے کہ کتاب کلیلہ و دمنہ شریج کے
ہندوستان سے لائی گئی۔ بیدیا کا سنسکرت نام و قیا تی ہو سکتا ہے ، چترنگ نامہ کے بیان سے
یہ تو اخذ کر سکتے ہیں کہ کلیلہ و دمنہ نوشیرواں کے پاس شطر نج کے ساتھ روانہ کیا گیا لیکن یہ ہر گنہ
نہیں مانا جا سکتا کہ میں راجہ نے یہ کتاب بھیجی اسی کے عہد میں تصنیف ہوئی۔ والبشلیم کو نوشیرواں کا
ہم عصر مانے کے یہ معنی ہوں گے کہ پنچ تنتر نوشیرواں کے عہد میں تصنیف ہوا اور اس زمانہ
میں اس حفاظت سے رکھا جاتا تھا کہ وہاں تک کسی کی رسائی ممکن نہ تھی۔ یہ سب مہمل ہے۔ پنج تنتر
کئی صدی پہلے کی تصنیف ہے اس وقت تک تمام ہندوستان وکنی ہند کشمیر وغیرہ میں رائج تھے۔
مقفع نے اپنی کتاب کی عظمت دکھانے کو یہ روایت تراشی ہے۔ ایسے کون سے جواہر پارے ہیں
جنہیں سینے سے لگا کر رکھا جائے ۔ ایک جانور دل کی کہانیوں کی کتاب کو یہ عزت کبھی نہیں دی
جاسکتی ۔ عام طور پر اس میں بچوں
کی کہانیاں اکٹھی کہ دی گئی ہیں جن کے ساتھ کچھ اخلاقی نظریے بھی
لگادئے گئے ہیں بسلطنت جانوروں کی کہانیوں کے بل پر نہیں چلائی جاتی ۔
پنچ تنتر کی ابتدا میں بتایا گیا ہے کہ دکن کے شیر مہلار وبیہ کے راجہ امر شکتی کے تین لڑکے بالکل
جاہل تھے۔ اس نے ان کی تعلیم کے لئے وشنو شرما کو منتر کیا۔ وشنو شرما نے انہیں چھے مہینے میں کہانیوں
کے ذریعہ سیاسیات پڑھائی جس کا نتیجہ یہ کتاب ہے۔ پتو پیش کی تمہید میں نام مختلف ہیں۔ اس کے
متعلق پٹنہ میں گنگا کے کنارے راجہ سدرشن تھا۔ اس نے اپنے نالائق لڑکوں کو وشنو شرما کے سپرد
کیا ۔ استاد نے دیکھا کہ انہیں جانور وں اور چٹہ یوں میں دل چسپی ہے ۔ اس لئے انہیں کے پڑے
۵۱۵
میں نصیحت آمیز کہانیاں سنائیں ۔
مقفع کے عربی نسخے کی تاریخ نشہ ہے ۔ بہرام شاہ ابن سلطان مسعود کے حکم سے
نصر اللہ نے مل کے منہ میں مقفع کی کتاب سے کلیلہ و دمنہ کے نام سے فارسی ترجمہ کیا۔ اس میں
اول ایک تمہید ہے جس میں کچھ کہانیاں ہیں اس کے بعد باب ہے نہ ویہ طبیب ہے اور اس کے
بعد چودہ کہانیوں کے باب ہیں۔ خراسان کے حاکم سلطان حسین مرزا کے ہر یہ دار یا سپہ سالانہ
امیر شیخ احمد سہیلی کی فرمائش پر ملاحسین بن علی واعظ کاشفی المتوفی مین نے نصر اللہ اور
مقفع دونوں سے اخذ کر کے انوار سہیلی کبھی۔ اس کی صحیح تاریخ معلوم نہیں ہوتی بنت کایہ اور
شاہ کے درمیان کسی وقت لکھی گئی۔ ایک جگہ سے اس کی تابی یخ بہائی گئی ہے ۔ ممکن ہے
یہی ہو۔ واعظ نے موقع کے ابتدائی چار باب نکال دیے اور ان کی بجائے ایک دیباچنے میں یہ رویہ
کی مہم ہند کا اپنے الفاظ میں خلاصہ کر دیا۔ اس کے بعد ایک افسانوی تمہید اپنی طرف سے شامل کر دی۔
ہے جس میں چین کے بادشاہ ہمایوں خال اور اس کے وزیر خجستہ رائے کا ذکر ہے۔ وابشلیم کا وصایائے
ہوشنگ پاکر لنکا جانا اور بید پا سے منایہ بھی واعظہ ہ کی اختراع ہیں۔ اتواریہ ہیلی میں عربی الفاظ کی کشمیر
تھی اس لئے اکبر کے حکم سے ابوالفضل نے بی این عیار روانش مرتب کی ۔ اس نے انوار سہیل کا اقتصا
کیا ہے لیکن عربی سے لے کر روباب جو کاشفی نے چھوڑ دیئے تھے شامل کر دیتے ہیں ایک نہایت
مختصر تمہید کے باب اول گفتار بزرجمہر و حکایت ہا کہ بہ ایں کتاب مناسیت دارد دمیں ہے باب دوم
احوال یہ زودیہ طبیب میں ہے اس میں فرح فال اور وابشلیم کا تذکرہ ہے ۔ ابو الفضل نے چین کے
بادشاہ کا نام ہمایوں نال کی بجائے فرخ فال درج کیا ہے ۔ تیسرے باب سے کلیلہ و دمنہ کا حقہ شرعی
ہوتا ہے اس طرح کل سولہ باب ہیں ۔
فورٹ ولیم کالج میں حفیظ الدین احمد نے منہ میں عیار دانش کا ترجمہ خرد افروز کے نام
سے کیا۔ شاہ میں کا ظلم علی جواں نے اس پر نظر ثانی کی فقیر محمد و یا شاگر د ناسخ نے شاہ میں
میں انواری ہیلی کا ترجمہ بنان حکمت کے نام سے کیا جوار دو میں بہترین ترجمہ ہے ۔ گویا نے دیباچے میں
انوار سہیلی کے مقدمے کا خلاصہ اور اس کے بعد عیارہ دانش کا ذکر کر کے سبب تالیف بیان کیا ہے ۔
پھر ہمایوں خال کے ذکر سے انداری سہیلی کا ترجمہ شروع ہو جاتا ہے ۔ تو پیش میں بھی کلیلہ و دمنہ کی کچھ
کہانیاں ملتی ہیں۔ نصیر الدین شاہ بہار کے عہدمیں مفتی تاج الدین بن معین الدین الملکی نے مہتو پیش کو
فارسی میں مفرح القلوب کے نام سے منتقل کیا ۔ فارسی سے میر بہادر علی عینی نے ہ
ہندی کے نام سے تر جمہ کیا ۔
اب بستان حکمت کو پیش نظر کہ کہ کلیلہ و دمنہ کی کہانیاں کی اصل تلاش
کرتا ہوں نہیں معلوم
پہلوی میں کتنے باب تھے ۔ بود کے یہاں دس باب اور اس کہانیاں ہیں بقیع کی کتاب میں کہانیوں
کے چودہ باب اور چودہ کہانیاں ہیں جیسا کہ بعد کے سب ترجموں کے یہاں ہیں۔ پانچ باب پنج تنتر
کے پانچ بابوں کے قطعا مطابق ہیں۔ پہلوی میں دوسرا باب اضافہ کیا گیا تا کہ دمنہ کا قتل دکھا کر اس
کے جرم کی سزادی جائے ۔ اس طرح جذبہ انصاف کو آسودہ کرنا تھا۔ یہ باب سنسکرت میں نہیں کیا تو اں
اور آٹھواں باب مہا بھارت کے بارہویں جتنے سے ماخوذ ہیں۔ بعض کی رائے میں نواں باب بھی مہابھارت
سے کیا گیا ہے۔ نصر اللہ نے لکھا ہے کہ اصل ہندی میں دس باب تھے فارسی نسخے میں مزید ہے باب ملحق
کئے گئے یعنی الکلیلہ و دمنہ کی ابتدا یام باپ بزودیہ طبیب اور آخری چار بجواب ۔
واعظ نے انور سیلی میں دا بشیم اور بید پا کی ملاقات سے قبل جو چندہ کہانیاں شامل کر دی ہیں۔
ان
کا ماخذ کہیں نہیں تھا۔ ان میں عرف گر بہ پیر زال اور موٹی بھی کی کہانی مشہور ہے ۔ بعد کی کہانیوں
کے لئے ہم اول بستان حکمت پنج تنتر اور بہت پریش کا مقابلہ کرتے ہیں۔ اس نتنے میں بستان حکمت
کی وہی کہانیاں لکھی ہیں جو سنسکرت
کتابوں میں موجود ہیں۔ تیسرے خانے میں آج سے مراد حکایت ہے۔
خیال رہے کہ تو پیش کلیلہ و دمنہ سے بعد میں مرتب ہوا ۔
ہے۔ اس میں پنچ تنتر کی ۱-۲-۷-۹-۱۰ - ۱۲ - ۱۳ ۱۴ - ۱۵ اور ۱۹ مبر کی کہانیاں ہیں۔
پنج تنتر کا دوسرانتر کتنا سرت ساگر کے اکسٹھویں باب کا ایک حصہ ہے ۔ اس جھتے میں پنچ تنتر کے دوسرے
باب کی سب کہانیاں ہیں پنچ تنتر کا لیٹر باب اور اس کی سب کہانیاں
کتھا صرت ساگر کے باسٹھ ہیں
باب کے نصب اول میں شامل ہیں۔ مندرجہ بالا نقشے کے بعد کوئی قیاس و گمان کی ضرورت نہیں بہتی
که کلیلہ و دمنہ کا سنسکرت ماخذ کیا ہے ۔ ذیل میں بستان حکمت کے ہر باب کی بیشتر کہانیوں کے بارے
میں کچھ اور معلومات پیش کرتا ہوں ۔
پہلا باب :۔ اس کی بنیاد ہی کہانی سب سے پہلے سندھی بھید جا تک ۳۳۵ میں ملتی ہے ۔ گیدڑ
سے
شیرا اور بیل میں جھگڑا کر تا ہے ۔ درویش متوکل اور پیغمبر یہاں کی کہانی اسلامی ہے جو سنسکرت
نہیں آئی ۔ یہ بعد میں فارسی قصہ آذر شاہ و یمن رخ بانو د سرور کا شگوفہ محبت میں شامی گردی
گئی۔ زین کفش گر کی بجائے رانی ہے ۔ ماہی گیر اور کچھیے کی حکایت باک جا تک عشق سے کی گئی وہاں
پنچ تنتر کی طرح بنگلا اور کیکڑا ہیں۔ خرگوش کا شیر کو مارنا ایپ یونانی نے بھی بیان کیا ہے۔ یہی شکر سیتی
کی ۔ مہ دیں کہانی ہے۔ تین پچھلیوں کی کہانی اقول مہا بھارت کے بارھویں پر وکے ۱۳۷ ویں باب
میں پائی جاتی ہے۔ وہاں سے مت سنتی جانک علم میں لے لی گئی بھتا اور کچھوے کی حکایت سنسکرت
میں نہیں بعد کی فارسی کتاب اخلاق محسنی میں پائی جاتی ہے۔ باغیان
اور بلبل کی کہانی ایرانی معلوم ہوتی
ہے۔ دو بیٹوں اور کچھوے کی حکایت دنیا بھر میں مشہور ہے۔ اس سے ملتی ہوئی تین جاتک ہیں کچھپ
جاتک عشق بالکل یہی ہے ۔ ونیل جا تک عنتا میں دو پرندے ایک کونے کو ہما یہ لے جاتے ہیں۔
ایک جا تک میں ایک راجہ لکڑی پر بیٹھ کہ اڑتا ہے ۔ ایپ
کی کہانی میں کچھوا عقاب سے اُڑنا سکھتا ہے۔
اور گر کہ وڈ کیسے ہو جاتا ہے ۔ وکی پنچ تنتر میں بھی نصاب ہیں ( DEMO KRITUS ) کے یہاں
بھی عقاب کچھوے کو گراتے ہیں ۔ فرانسیسی لافونتاں کے یہاں بھی یہ کہانی ہے جس میں بہنیں اڑ کر
امریکہ جاتی ہیں۔ شریک عاقل و غافل کی کہانی کوٹ وانج جا تک عش میں بالکل اسی طرح سے اور
شک سپ تھی کی ۲۵ دیں کہانی ہے ۔ جاتک پنج تنتر اور شک پنتی دونوں سے پہلے لکھی گئی۔ بانجانا و
خرس کی کہانی ماکس جا تک ، اور دوسہنی جاتک ۲۵ سے مشابہ ہے بے وقوت لڑکا باپ کی
کھی اڑانے کو ایک جگہ تلوار اور دوسری جگہ کرنی مار دیتا ہے۔ یہی حرکت اپنے زمانے میں شیخ چلی نے
گی۔ وہا کھانے والے چوہوں کی کہانی کوٹ وانج جانک عشاء میں بھی ہے اور اور شک سپ تھی میں بھی
۳۴ ویں کہانی کی صورت میں یہ کہانی یونان میں بھی پائی جاتی ہے
کلیلہ و دمنہ کا دوسرا باب پہلوی مترجم کی تصنیف ہے ۔ اس کی کسی کہانی کا ماخذ نہیں ملتا ۔
تیسرا باب :۔ اس کی بنیادی کہانی میں کہو نہ جال ہے کہ اڑ جاتے ہیں۔ مہا بھارت کے بارھویں
پر دباب ۱۳۰ میں وڈر دھرت راشٹر کے سامنے ان چڑیوں کی مثال پیش کرتا ہے جو جال سے کر اڑ
گئیں لیکن آپس کے جھگڑے کی وجہ سے پھر شکاری کے پھندے میں پھنس گئیں ۔ ستمدد مان جاتک
میں گو تم بھی یہی کہانی بیان کرتا ہے۔ تیتر سوار اور سانپ کی کہانی مروجہ پنچ تنتر میں نہیں لیکن
اس سے مماثل بعض نسخوں ملتی ہیں پر پنچ تنتر کے دکھنی (FERTOS SIMPLiciToR ) میں ایک
برہمن چیتے کو کٹہرے سے کھول دیتا ہے۔ بیتا بر من کو کھانا چاہتا ہے ۔ فیصلے کے لئے وہ ایک
بوڑھی گائے اور شور عورت کے پاس جاتے ہیں جو چیتے کے حق میں فیصلہ دیتے ہیں۔ آخر میں
گیدڑ کی چال سے چیتے کو دوبارہ پنجرے میں بند کیا جاتا ہے۔ ( .DUBOIS) دریائے کے
پنج تستر میں ہو یمن نہنگ کو رہا کرتا ہے ۔ آم کا پیڑا اور بوڑھی گائے خلاف فیصلہ دیتے ہیں۔ لومڑی
چال چل کر نہنگ کو دوبارہ گرفتار کر دیتی ہے۔ کلیلہ و دمنہ کی اس کہانی کا ماخذ پنج نشتر ہی کا کوئی
نسخہ ہے ۔ الف لیلہ میں ماہی گیر اور جن کے درمیان بھی یہی واقعہ ہوتا ہے اس باب میں کو ا ر کچھوا اور
چوہا۔ ہرن کو جس طرح جال سے چھڑاتے ہیں اسی طرح کونگ جیگا بانک ۲ میں ایک کٹھ پھڑوا
اور کچھوا بارہ سنگھے کو جال سے چھڑاتے ہیں۔
چوتھا باب : کینہ ویز یہ ہنومان کی حکایت سب سے پہلے الوک جاتک عنہ میں رقم ہوئی ۔ گرہ بنے
مکار و کیک تیہور سے مماثل مہا بھارت کی حکایت ہے ۔ یو لوگ یہ منسٹر کو اس پار ساتھی کی کہانی سناتا
ہے جو چو ہے کھا گئی - انو ساسک جاتک عشاء میں ایک پارسا گیدڑ چو ہے کھاتا ہے لیکن آخر میں
بھانڈا پھوٹ جاتا ہے ۔ حرابہ ولایت گورگانی کی کہانی ایک مسیحی مجاہدے JAMUS OF VIETRY
نے اپنی کتاب ( EXEMPLIA ) میں بیان کی ہے کہ کس طرح برہمن سے ٹھگوں نے بکرا چھین
لیا ۔ مادہ موش کی کہانی یونان میں بھی پائی جاتی ہے لیکن پنچ تنتر کا اخذ مہا بھارت کے پر وہ باب ۱۱۶
میں ہے۔ وہاں سادھو کتے کو اول چنیا۔ پھر ہاتھی شیر اور ایک اور جانور میں تبدیل کر دیتا ہے جب
وہ سادھو ہی پرحملہ کرتا ہے توا سے پھر کتا بنا دیا جاتا ہے۔ تو پیش میں چوہے سے شیر بنا کہ پھر دو پا بنا
دیا گیا ہے کنجشک دمار کی حکایت پہلے باب کے زاغ دار کی کہانی کی یاد دلائی ہے۔
پانچواں باب : بندر اور کچھوے کی کہانی کئی جگہ دیکھتے ہیں آتی ہے۔ بسمسمار جانک ، بالکل یہی
ہے میں میں پنچ تنتر کی طرح کچھوے کی بجائے گھڑیاں ہے ۔ واں اندھا تک عشقے میں بھی گھڑیاں اپنی
بیوی کے لیئے بندر کا دل حاصل
کر نا چاہتا ہے۔ یہ کہانی افلاطوں کے یہاں بھی ہے اور جاپان میں بھی
رائج ہے۔ بندر اور شاہ کشمیر کی حکایت پہلے باب کے باغبان و خرس کی کہانی اور اس کے مماثلات
سے ملتی جلتی ہے۔ روباہ وشیر کی حکایت ایپ کے یہاں بھی ہے جہاں لومڑی مکاری سے بیمار
شیر کے مارے ہوئے ہرن کا دل کھا لیتی ہے ۔
چھٹا باب :۔ اس میں زاہد میلہ باری سے نبیوٹے کو باپ پچھتاتا ہے۔ یورپ میں سنہ سے کچھ پہلے
PAUSS IN IS) نے اپنی ایک کہانی میں بیان کیا ہے کہ جس سانپ نے بچے کو بچایا نہیں
قاتل سمجھے کہ مار ڈالا گیا ۔ اس باب کی دوسری کہانی شہد و روغن کے گھڑے توڑنے والے پارسا کی ہے
خیالی پلاؤ پکانے کے تھے جگہ جگہ مشہور ہیں بینی شتر کا زمین ایک برتن میں چاول بھی کہ کھوٹی پہ ہانگ بیتا
ہے اور آخر میں اس برتن کو توڑ بیٹھتا ہے۔ بہتو پیش میں یہ مین کی مشق خیال ستو پر ہوتی ہے ایس کے
یہاں انڈے بیچنے والی عورت اپنے انڈوں پر لات ما بیٹھتی ہے۔ الف بیلہ میں حجام کا پانچواں بھائی
انتشار اپنی دوکان کے شیشے کے برتن توڑواتی ہے حکایات شیخ چلی میں شہد کا گھر آنیل کا شکار
ہوتا ہے۔
ساتواں باب :۔ اس باب کی مرکزی کہانی چو ہے اور بلی کی حکایت مہا بھارت میں موجود ہے ۔ درنقان
اور اس کی بے وفا بیوی کا واقعہ تو پیش کے خاتمے کی پانچویں کہانی کی طرح ہے ۔ ایک امیر اپنی بیوی
کی صلاح سے جنگل میں سفر کرتا ہے ۔ بیوی عذر کر کے دوسرے شخص کے ساتھ ہو جاتی ہے انجام
عورت کی موت پر ہوتا ہے ۔
آٹھواں باب ہے۔ اس کی مرکزی کہانی چنڈول اور ابن مدین بادشاہ کی ہے۔ سب سے پہلے
یہ نہا بھارت کے بارھویں پرد- باب ۳۹ میں ملتی ہے ۔ وہاں سے کٹنی جانک ۳۲۳۶ میں لی گئی
جہتی دختر نال کی کہانی مروت عام ہے۔ یہ بہارستان جامی میں بھی پائی جاتی ہے معرب بیاباں
شہرن کی کہانی غیر مہندی ہونی چاہیئے۔ محض و جلیبیا مینار کی بنا پر اسے غیر مہندی قرار نہیں دیا گیرا
نان بائی کی دکان کے نیچے بیٹھ کر دیا کے پانی میں روٹیاں بھگو کر کھانا ہم دارستانی رسوم کے خلاف ہے۔
قوال باب اس کی مرکزی کہتی کا ماخذ معلوم نہیں لیکن بہیت سے یہ کہانی ہندستانی ہی معلوم ہوتی
ہے۔ فریسہ گیدڑ کا گوشت ترک کر کے زہد کی زندگی بسر کر نا ہندستانی خیال ہے ۔ یہ کہانی کھیڈد و منہ
کی کہانی سے بہت کچھ میل کھاتی ہے۔ وہاں شعر بہ بیل کا جو مقام ہے ہی یہاں فریبہ کا ہے۔ یہ بھی
دوسروں کے بلا دے پر شہر کے دربار میں جاتا ہے۔ طرح طرح کے اعزانہ پاتا ہے ۔ پھر صامدوں
کے
الزامات کی بنا پہ سزائے موت کا موجب ٹھہرتا ہے اور آخر میں مادر شیر حاسدوں کا پردہ فاش
کہتی ہے ۔ اس
کہانی کا ڈھانچہ کلیلہ و منہ کے ابتدائی دوباہیوں کے علاوہ اور کہیں سے لیا گیا۔ اس
باب میں بادشاہ بغداد کی ضمنی کہانی ایہ ان یا عرب کی ہے ۔ نہ صرف بغداد خراسان اور دجلہ اس
کی علامت ہیں بلکہ کنیز کو حریم کی طرح رکھنا خاص اسلامی سیم ہے ۔ ہندوؤں میں
اس کا رواج نہ تھا ۔
دسواں باب : اس کی مرکزی کہانی کا ماخذ بھی معلوم نہیں لیکن یقینا یہ بھی ہندوستانی کہانی ہے ۔
شیر کا گوشت ترک کر کے محض پھیلوں پر قناعت کرنا اور اس کے بعد بعض گھاس ہی پر گزارا کر نا ہندوانہ
رہبانیت ہے چو ہے ، سانپ ، خارپشت، لومڑی اگتا۔ چیتا، مقیاد اور سوار کا اپنے ظلموں کی
وجہ سے بطور سزا انو را مرتے جانا پہلے باب کی ضمنی حکایت بادشاہ بیدا رگھر کے طریقے پر ہے۔ وہیں
بھی کئی حیوانات اور انسان ایک دوسرے کو ایذا دیتے ہیں اور ایذا پاتے ہیں گناہوں کی فورا"
سزا منا ہندؤوں کی کرم فلاسفی کے مطابق ہی ممکن ہے۔ اسی زندگی میں خود بخو د مزاد جتہ المنا
اسلامی عقیدے کے خلاف ہے ۔
گیارھواں باب : یہ کہانی عربی الاصل معلوم ہوتی ہے۔ بنی اسرائیل کا تارا عربی مہمان ترگی اور
زبان عربی سیکھنے کی کوشش اس کے غیر مندی نژاد پر ہونے پر دال ہیں۔ اسی باب میں زاغ اور کیک
کی مشہور کہانی ہے جس سے تمہاری معروف کہاوت نکلی ۔ کو اچھلا نہیں مہنس کی چال ۔ اپنی چال بھی
بھول گیا ۔
بارھواں باب :۔ اس
کی مرکزی کہانی میں پہلار بادشاہ ہند بلار وزیر اور پراچہ کا ذکر ہے۔
یہ تقیہ عمدہ اور طولانی ہے۔ اس قسم کی کہانی سنسکرت و دور کی نہیں ہوسکتی۔ براہمہ فاضل پر ہنوں کی
جماعت ہے۔ اس باب میں حضرت سلیمان کی ایک روایت ہے جو قرآن ۔ انجیل یا توریت کی ہوسکتی
ہے، شاہ مین کی حکایت میں خارکش کو بہن مجھے کہ تیر مار دیا رامائن کے راجہ دشرتھ اور شرون کمار کے
واقعے کی صدائے بازگشت معلوم ہوتا ہے شاہ ذو الہ خان کی کہانی اسلامی ہے کیونکہ اس کے
پلاٹ میں حدیث کے مضامیں جھوٹے ہوئے ہیں۔ علاوہ ازیں کنیز کو حرم کی طرح استعمال کہ نا اسلامی
ہم ہے کیوتہ کی کہانی میں گرمیوں میں دانوں کا خشک ہو جانا اور جاڑوں میں جیبوں کا نینوں ہو جانا
میرے نزدیک ہندستانی خیال ہے ۔ یہ روایت ایک گھر یلو چپیڑیا کی آواز کی تاویل میں سنائی جاتی
جاتی ہے۔ اس باب میں چند مہندستانی عناصر کو غیر ہندستانی عناصر سے اس طرح خلط ملط کر دیا۔
گیا ہے کہ یہ قیاس کو نا مشکل ہے کہ یہ قصہ ہندستان میں لکھا گیا یا ایران و عرب ہیں ۔ کم از کم
اتنا طے ہے کہ اتنی ترقی یافتہ داستان
پنچ تنتر جیسی کتابوں میں نہیں مل سکتی ۔
تیرھواں باب : یہ کہانی بالکل ہندستانی ہے۔ بودھ ادب میں یہ کتنی صورتوں میں ملتی ہے۔ چند یا تا اتے
دیکھئے کام
کبیر جانیک خط میں ایک وفا باز شہزادے اور وفا دار سانپ بچھو ہے اور طوطے کی کہانی ہیں
یہی موضوع پایا جاتا ہے ۔ پروفیسر شیفنر (SHEE FNER) کی قیتی کہانیوں میں یہ چھبیسویں کا نی
ہے
ہے۔ اس میں ایک شکاری اشیر، سانپ ، چو ہے ، باز اور آدمی کو ایک گڑھے سے باہر نکا نتنا
دخابانہ آدمی شکاری کو قید کرا دیتا ہے جس سے مندرجہ بالا حیوانات رہائی دلاتے ہیں۔ شیفتر کی کہانیاں
کا ماخذ بو دور کتب ہیں بے پنچ تنتر کے ایک نسخے میں ایک بر من ایک پھیلتے ، بندر، سانپ اور آدمی
کو رہائی دلاتا ہے ۔ یقینا یہ کہانی براہ راست موجو دہ باب کا ماخذ ہے مشہور مستشرق الجبل
(SPIEGEL) نے پالی کہانیوں میں بنارس کے ایک باشندے کی کہانی نقل کی ہے۔
جو ایک سوراخ سے کہتے ، سانپ اور آدمی کو رہا کراتا ہے۔ آدمی کی بنض سے اسے جو ضرر پہنچتا ہے
جانور اس سے بچاتے ہیں چودھویں صدی کی لاطینی کتاب (GESTA ROMANARUM)
میں بھی اس طرز کی ایک کہانی ہے گرم کی جرمن ( FAIR TALES ) میں احسان ماننے
والے جانوروں
کی بہت سی کہانیاں بودھ ادب سے آگری شامل ہوگئیں۔ انتہا یہ ہے کہ صوبہ یو۔ پی کے
دیہاتوں میں بھی اس قسم کی کہانی رامی ہے ۔
چوھواں باب :۔ اس
کی کہانی کے بارے میں تحقیق نہیں کہ اس کا وطن کہاں ہے۔ اس کہانی ہیں
وفان کی اشرفیاں بار بار گم ہو کہ مل جاتی ہیں۔ یہ الف لیلہ کے خواجہ جن الحال کا پیش رو ہے۔
دودونوں اپنی اشرفیاں مٹی کے برتن میں چھپاتے ہیں۔ ان کی بیویاں نا واقفیت کی وجہ سے وہ برتن
اجنبی کو دے دیتی ہیں لیکن بالآخر اشرفیاں مل جاتی ہیں۔ وہ ہر مردوں کی کہانی پہلے یاب کی کہانی باغیان
بلبل سے بالکل مشابہ ہے۔
آخری چار بابوں کی کہانیاں
ابتدائی دورس ابواب سے مختلف ہیں۔ آخری کہانیاں طویل ہیں۔ اور
ان میں ضمنی حکایات کم ہیں۔ گیارھواں بارھویں اور چوتھویں باب کے پلاٹ میں جانوروں کا ذکر
بھی نہیں ۔ تیرھویں باب میں بھی جانوروں کا ذکر بعد میں آتا ہے۔ شروع کے کہ دار انسان ہی ہیں۔
ابتدائی دوش بالوں کے کردار اکثر جوان ہیں۔ ان میں اگر آدمی کا ذکر آتا ہے تو ضمنی طور پہ یقینا"
گیارھویں بارھویں اور چودھویں باب کی کہانیاں بعد کی ہیں اگر یہ بھی فرض کر دیا جائے کہ پنج متر
میں پانچ سے زیادہ باب تھے تو گیارہ سے زیادہ نہ ہوں گے کیوں
کہ مندرجہ بالا تین باپ اپنی طرز
کے لحاظ سے انج تیرے کسی طرح میں نہیں کھاتے ۔ کلید دو منہ کے مختلف ترجموں کی فہرست
مضمون کے آخر میں نیسے میں دی جائے گی ۔