درد کی شاعری صوفیانہ باجه
یہ مسلم ہے کہ خواجہ میر دردواروں کے سب سے بڑے صوفی شاعر تھے۔ ان کی شاعری اور تصوف
کے متعلق بہت سے مقالے بلکہ کتا ہیں لکھی جاچکی ہیں جن میں ان کے کام اور کلام کے بارے میں محققانہ
بخشیں کی گئی ہیں۔ مگر عموماً دیکھا گیا ہے کہ ان کی شاعری اور تصوف کے باہمی تعلق کی بابت کچھ خلط
بحث سے کام لیا جاتا ہے۔ جس کی بنا پر ان کے کلام کی اصلی قدر و قیمت کے متعلق ، نیز ان کی شاعری
کے انفرادی رنگ کے بارے میں بہت سی غلط فہمیاں پیدا ہوگئی ہیں۔
اس سلسلے میں ایک غلط فہمی یہ ہے کہ درد پہلے شاعر ہیں جنہوں نے اردو زبان کو صوفیانہ
خیالات سے آشنا کیا۔ اسی طرح ایک خیال یہ بھی ہے کہ درو کے کلام کی عظمت ان صوفیانہ عقاید و
مسائل کی وجہ سے ہے جو ان کے اشعار میں بیان ہوئے ہیں۔ غرض یہ اور اس طرح کے چند اور سہم بیانا
تذکروں اور تاریخوں میں پائے جاتے ہیں جن کی تصحیح و ترمیم بیحد ضروری ہے چنانچہ سطور ذیل میں
اس بحث کے چند پہلوؤں پر اظہار خیال مقصود ہے ۔
اس بحث کو شروع کرنے سے پہلے ایک دو بلند پایہ صنفوں کے خیالات سُن لیجئے۔
مولانا عبدالسلام ندوی شعر الہند میں لکھتے ہیں :-
جس زمانے میں اردو شاعری اردو شاعری ہوئی خواجہ میر در دنے سر سے پہلے اس
زبان
کو صوفیانہ خیالات سے آشنا کیا ۔
عظمت اللہ خاں اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں:-
اردو میں صوفیانہ شاعری کے با و آدم میرودرو ہیں۔
حق یہ ہے کہ ان دونوں بزرگوں کا یہ خیال کہ میرود و اردو میں صوفیانہ شاعری کے بانی میں کسی حد
تک تصحیح و ترمیم کا محتاج ہے۔ اس لئے کہ درد سے پہلے بھی اردو میں صوفیانہ شاعری پائی جاتی ہے۔
چنانچہ غزل میں ملی اور مثنوی میں خواجہ محمود مجری کے نام قابل ذکر ہیں ۔
مولانا آزاد آ بحیات میں لکھتے ہیں :-
تصوف میں جیسا انہوں نے لکھا اردو میں آج تک کسی سے نہیں ہوا "
گر یہ بیان بھی کسی حد تک مشتی اور ہم ہے۔ اس لئے کہ اس سے میرورو کے صحیح کام اور اصلی
عظمت
کا پورا پورا اندازہ نہیں ہو سکتا ۔
میں سمجھتا ہوں کہ درد کی عظمت اس بات میں منحصر نہیں کہ ان کے کلام میں صوفیانہ خیالات پائے
جاتے ہیں۔ بلکہ اس بات میں ہے کہ ان کی شاعری ایک صوفی کی شاعری معلوم ہوتی ہے ۔
ایک صوفی کی شاعری نہ صرف اس بنا پر کہ اس میں صوفیانہ عقائد و مسائل کا تذکرہ ہے بلکہ اس بنا پر بھی
کہ ان کی ساری شاعری کالب واجہ صوفیانہ ہے۔ صوفیانہ لب ولہجہ سے میری مراد یہ ہے کہ انکے سوچنے
اور کہنے کا ڈھنگ غیر صوفی شعرا سے مختلف معلوم ہوتا ہے، بینی معنوی اور خارجی دونوں اعتبارات
سے ان کی شاعری پر صوفیانہ زندگی اور ذہن کی چھاپ لگی ہوئی ہے۔ زندگی اور کائنات کے متعلق
ان کے تصورات عشق و محبت کے متعلق ان کا نقطہ نظر مجاز اور حقیقت کے سلسلے میں انکا انداز خیاں
غرض تقریباً ہر موضوع اور بحث کے تعلق میں ان کا طریق بحیث اور طرز بیان اپنا ایک مخصوص رنگ
رکھتا ہے جس کی بنا پر وہ دوسرے غیر صوفی شعرا سے ممتاز اور منفرد نظر آتے ہیں۔ وہ باتیں جن سے
ان کی شاعری کے صوفیانہ لب ولہجہ کی خصوصیات متعین ہوتی ہیں ان
کی تفصیل سطور آیندہ میں پیش
کی گئی ہے۔ یہ قابل تردید حقیقت ہے کہ درد کی صوفیانہ زندگی کا ان کی شاعری پر گہر انقش ثبت ہے،
ان کے لئے تصوف محض نظریہ اور عقیدہ نہیں بلکہ ایک تجربہ زندگی ہے ۔ تصوف محض ایک عقیدہ نہیں
عمل بھی ہے۔ تصوف حصیر توکل اور استقامت کے عمل کا نام ہے۔ درو کی خارجی زندگی میں
استقامت اور پامردی اور ثابت قدمی کے بے شمار ثبوت موجود ہیں، اس لئے قدرتی طور پر انکی سیرت
کا یہ نمایاں خاصہ ان کی شاعری میں بھی منعکس منوا چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ ان کے کلام میں جگر داری اور
عالی حوصلگی کے خیالات بہت سے موقعوں پر ظاہر کئے گئے ہیں۔
اسی جگر داری کا نتیجہ یہ ہے کہ ان کی شاعری میں مصائب زندگی کے خلاف شکوہ و شکایت کاوہ
رنگ موجود نہیں جو مشکلا میر کے کلام میں ملتا ہے یعنی ان کی فریاد میں تلخی اور پیاس نہیں ، البتہ یہ ضرور
ہے کہ وہ ایک صوفی کی حیثیت سے موجودہ نہ ندگی کو قیدا در فراق تصور کرتے ہیں۔
درو کے کلام میں سطح کے نیچے ایک دبی ہوئی معنوی امر اور بھی نظر آتی ہے اور
وہ ہے قید اور مجبوری کا احساس جس کے خلاف ان کے سینے سے شکایت کی آواز ابھرنا چاہتی ہے
گر صوفیان برادر شکر کے زیر اث وہ آواز پھر سینے میں دب کر رہ جاتی ہے، ایک عام آدمی کی طرح ایک
صوفی بھی زندگی کے تضاد کا شکار ہوتا ہے وہ بھی اپنے خاص انداز میں زندگی کو ایک تصادم اور
پیکار تصور کرتا ہے ۔ اس وجہ سے بھی کہ اسے اس تضاد کا مقابلہ کرنا ہے ۔
ایک عام عاشق کی طرح ایک صوفی بھی یہ محسوس کرتا ہے کہ کائنات کی ہر ہوشے
اس سے نکلاڈ پیدا کر رہی ہے، دنیا کا ذرہ ذرہ اس سے متصادم ہے گر محبت کی منزل ہی کچھ ایسی ہے کہ اس
میں شدائد کے خلاف لب شکایت و اکرنا دلیل خام کاری ہے اس لئے ایک ہتیا صوفی ان شکایتوں کو
ابھرنے سے پہلے ہی سینے میں کچل ڈالتا ہے، درد کا کلام اس ضبط و انضباط کے احساس سے لبریز ہے۔
یہی وجہ ہے کہ معنوی اور خارجی دونوں اختیارات سے درد کے اشعار ایک غیر شعوری سی قید کے پابند
ہیں ۔ غالباً اسی وجہ سے ان کی شاعری میں وہ بد مذاقی اور کلاکت موجود نہیں جو اس زمانے کے اچھے اچھے
شاعروں کے کلام میں موجود تھی، اور شاید یہ بھی ان کے ضبط اور خود اختیار کردہ پابندی کا نتیجہ ہے کہ
ان کی غزل اس طوالت اور تفصیل سے بجتی ہے جو بجائے خود بہت سی بے اعتدالیوں کا باعث بنتی ہے۔
درد کا زمانہ بڑے حوادث کا زمانہ تھا۔ اس کی ہلاکت خیزیوں کے سامنے بڑے بڑے ثابت قدم جی
ہار گئے ۔ گھر درد کے ضبط اور انضباط کا اس سے بڑھ کر کیا ثبوت ہوگا کہ انہوں نے اپنے ثبات اور
استقلال کے مسلک
کو مطلق چھوٹا یا ایں ہمہ اس سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ انہیں ان شدائد کا
احساس تھا جن سے اس وقت مخلوق خدا دو چار تھی ۔ مگر ان کے مسلک توکل کا تقاضا یہ تھا کہ وہ اپنی
ان مجبوریوں کو محسوس کریں اور برضا و رغبت ان مصائب اور شدائد کو برداشت کرتے جائیں جن میں وہ
اور دوسری خلق خدا محصور تھی ۔ ذیل کے دو اشعار ان کے نقطہ نظر کی خوبی وضاحت کرتے ہیں۔
کیا فائدہ درد شور و شر سے اچھے ہے جو کچھ سو ما رہی ہیں
ہمیشہ فتح نصیبی ہمیں نصیب رہی یا کچھ کہ ایسے ہے جی میں سو بار رکھتے ہیں
یہی وجہ ہے
کہ درد کے کلام میں غیر معتدل ہے اطمینانی ہم کو نظر نہیں آتی اور اس زمانے کے
عبرت
انگیز واقعات کے اشارے بھی کم ہیں۔ اگر چہ عصر کے اجتماعی احساسات
کا تذکرہ کہیں کہیں
موجود ہے ہے
آیا نہ اعتدال پر ہرگز مزاج دہر میں گرچه گرم و سرد زمانہ سموگیا
دو تو جس طرح گرم و روز ما نہ اپنی فطرت میں اور پیسنے میں سمو گئے میر تقی سمونہ سکے ۔ اور
یہیں سے ان کی اور درد کی شاعری کا فرق معلوم ہوتا ہے -
ه
میں اپنا درد دل چاہا کہوں میں پاس عالم میں بیاں
کرنے لگا ہفتہ وہ اپنی ہی خرابی کا
اسے آنسو نہ آوے کچھ دل کی بات منویر لڑکے ہو تم کہیں بہت اثنائے راز کرنا
درد کی شاعری اپنی ایک اور علامت کی وجہ سے بھی ایک صوفی کی شاعری معلوم ہوتی ہے ۔
اور وہ ہے ان کے بہت سے اشعار کا سوالیہ انداز ۔
عظمت اللہ خاں کے بقول معرفت کی راہ میں روحانی جد وجہد بر ترین حقیقت کا کھوج اور
اس کے لئے کش مکش اور تلاشی واردات، یہ ہے وہ مواد جس پر حضرت
درد کی شاعری مبنی ہے ؟
در در کی شاعری میں اس کھوج اور تلاش کے آثار بڑی فراوانی سے ملتے ہیں، اور مشتخوار تلاش
کا یہ ذوق ان کے قدرمن اور فطرت میں اس طرح پیوست ہوگیا ہے کہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ رجہاں بھی
موقعہ ملتا ہے) سوال اور استغفار کی کوئی نہ کوئی صورت اپنے شعروں میں پیدا کر لیتے ہیں، چنانچہ
ذیل کے اشعار میں دیکھنے سے
ورو کچھ معلوم ہے یہ لوگ سب کی طرف سے آئے تھے کی ھر چلے ؟
آپ معلوم نہیں ساتھ سے اپنے شب و روز لوگ جاتے میں پہلے سو یہ کدھر جاتے ہیں ؟
عنقا کی طرح بجتے تھے یاں نامور فلک تو نے خدا ہی جانے یہ کید ھر اڑا دیے؟
یا رب یہ کیا طلسم ہے اور اک قسم ہیں ووے ہزار آپ سے باہر نہ جاسکے
ہر آن ہے واردات دل پر آتا ہے یہ قافلہ کہاں سے؟
نظر میرے دل کی پڑی دردکس پر جدھر دیکھتا ہوں وہی رو برد ہے
رونے سے نقش پا کی طرح خلقی یاں مجھے اے عمر رفتہ چھوڑ گئی تو کہاں مجھے ؟
یہ تحقیق ہے یا کہ افواہ ہے ؟ کہ دل کے تئیں دل سے یاں راہ ہے
زندگی ہے یا کوئی طوفان ہے ؟
ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مرچلے
ان سب اشعار میں زندگی اور کائنات کے کسی نہ کسی پہلو کے بارے میں سوال موجو د ہیں ۔ ان
میں حیرت اور حیرت کے بعد حقیقت
کی تلاش کے آثار اچھی طرح نمایاں ہیں جن سے درد کی مفکرانہ
اور عارفانہ جستجو کا پتہ چلتا ہے۔
ودرد کے کلام میں جس برترین حقیقت کی تلاش کا تذکرہ میں نے سطور بالا میں کیا ہے اس
کی ابتدا مشاہدہ کائنات سے ہوتی ہے ، اسی مشاہدے سے تحقیق و تلاش کے باقی مراحل طے ہوتے ہیں
گویا یہ حقائق
کی جستجو کا پہلا قدم ہے۔ فطرت کا مطالعہ اور کائنات کا مشاہدہ ایک مفکر عارف اور صوفی
کے مشاغل عظیمہ میں سے ہے۔ اگرچہ یہ صحیح ہے کہ ایک عام مفکر اور سائنسدان اور ایک عارف و صوفی
کے مشاہد سے کی غرض و غایت میں بڑا فرق ہوتا ہے۔ گتہ دیکھنا ان سب میں قدر مشترک ہے ۔ ایک صوفی
کائنات کو نہ صرف اس لئے دیکھتا ہے کہ اس سے راز ہائے سربستہ کا انکشاف ہوتا ہے۔ بلکہ اس لئے
بھی دیکھتا ہے کہ اس کے ذرے ذرے میں حسن مطلق کی جھلک اسے نظر آتی ہے ۔
ورو کے کلام میں ایسے اشعار کی تعداد خاص ہے جن میں چند الفاظ دید اور مہر اور دیکھنا۔
استعمال ہوئے ہیں۔ جسے ہم ان کی صوفیانہ عادت مشاہدہ کا نتیجہ کھتے ہیں۔ ان کی چند غزلیں انہیں میں
جن کے قافیہ درویت ہی میں دیکھنا" موجود ہے۔ مثلاً
جنگ میں آکر ا و حصرا و ھر دیکھا تو ہی آیا نظر جدھر دیکھا
جان پر کھیلا ہوں میں میرا جگر دیکھنا بھی نہ رہے یا رہے مجھ کو ادھر دیکھنا
تھی کو جو یاں جلوہ فریا نہ دیکھا برابر ہے دنیا کو دیکھا نہ دیکھا
جلوہ تو ہر اک طرح کا ہریشان نہیں دیکھا
کچھ دل ہی باغ میں نہیں تنہا شکستن دل پر غنچہ دیکھتا ہوں تو ہے گا شکستن دل
فرصت زندگی بہت کم ہے مغتنم ہے یہ دیدہ جو دم ہے
دل مرا باغ دل کشا ہے مجھے
دیدہ جام جہاں نما ہے مجھے
غیر نفتی کے بر عکس درہ کے کلام سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ انہیں مشاہدہ عالم سے لطف حاصل
ہوتا ہے ایک عارف اور صوفی حقیقت کی گہرائیوں تک پہنچنا چاہتا ہے یہ مقصد ورود کا بھی ہے۔
گہ یہ محسوس ہوتا ہے کہ دید زندگی کے خارجی مظاہر کی دید سے بھی لطف اندوز ہوتے ہیں۔
وہ میر کی طرح گرمٹی ہنگامہ ہائے محفل سے بیزار نہیں بلکہ انہیں ان مہنگاموں میں شریک ہو کر
ممترت حاصل ہوتی ہے۔ ان کی لفظیات ہیں۔ دید اور میر" کا عنصر خاصا ہے جس سے ان کے
ومنی رغبتوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
مندرجہ بالا اشعار کی طرح یہ شعر بھی ملاحظہ ہو ہے
غنیمت ہے یہ دیدو وادید یاراں
جہاں
مند گئی آنکھ میں ہوں
نہ تو ہے
درد کے کلام میں تصوف کے عقائد و مسائل سے متعلق اشعار بڑی کثرت سے ہیں۔
اس قسم کے صوفیانہ اشعار اور شاعروں کے دیوانوں میں بھی ملتے ہیں اس لئے ضروری ہے کہ
ہم ان کی شاعری سے ان امتیازات کا سراغ لگائیں جن سے وہ دوسرے شعرائے اردو سے ممتا بنظر
آتے ہیں۔
یہ خیال حقیقت کے قریب معلوم ہوتا ہے کہ کسی صوفی شاعر کو بچانے کے لئے اس کے صوفیانہ
اشعار کے مقابلہ میں اس کے عام عاشقانہ اشعار کا مطالعہ زیادہ مفید ثابت ہوگا۔ کیونکہ انہی اشعار
کے لیے مورتیوں سے ہم اس کی شخصیت کے پوشیدہ اور چھپے ہوئے نقوش کو پہچاننے میں کامیاب
ہوں گے ۔
یہ واقعہ ہے کہ ورد اردو کے بہت بڑے غزل گوڈوں میں شمار کئے جاتے ہیں۔ ان کی غزل کی
عظمت ان کے زمانے میں بھی تسلیم ہوئی اور آج بھی تسلیم کی جاتی ہے لیکن ایک بڑا سوال اس سلسلے
میں یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان کی غزل میں یہ حیثیت اس بات کے کہ وہ ایک صوفی شاعر کی غزل
ہے اور دوسرے شعرا کی غزل میں کچھ فرق ہے یا نہیں ؟ اور اگر اس کا جواب اثبات میں ہے
تو یہ معلوم ہونا چاہئے کہ وہ فرق کیا ہے ؟
غزل کا سب سے بڑا موضوع عشق ہے، ایک عام شاعر کی غزل میں عشق کا مجازی مفہوم مد نظر
ہوتا ہے مگر صوفی شاعروں
کی غزل میں عموما عشق حقیقی مقصود ہوتا ہے۔ درد بھی ایک صوفی شاعر
تھے ۔ اس لئے ظاہر ہے کہ ان کی غزل میں بھی عشق حقیقی ہی مطلوب و مقصود ہے، مگر درد کی غزل
میں وہ سوز وگداز اور لطف موجو د ہے جو عام صوفی شاعروں کی غزل میں نہیں ہونا ۔ ایک صوفی شاعر
اپنے کلام میں وحید و نہ ابدا اور شوق دوستی پیدا کر سکتا ہے، مگر ضروری نہیں کہ اس سے تغزل کے
سارے تھامنے پورے ہوں۔ بنابریں یہ دیکھنا چاہئے کہ ورد کی غزل کے لطف ولطانت کے اسباب
کیا ہیں ؟ اس کے علاوہ یہ بھی دیکھنا چاہئے کہ ان کی صوفیانہ زندگی اور ذہن نے انکے طریق اظہار
اور طرفہ بیان پر کیا اثرہ ڈالی ہے۔
ورو کے عاشقانہ اشعار کو تین حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے:۔
ادل ۔ وہ اشعار جین سے صاف طور سے یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ ایک صوفی کی عارفانہ ئے ہے۔
ایسے اشعار میں تصوف کے الفاظ، در اصطلاحیں لائی گئی ہیں۔ مثلاً
وحدت نے ہر طرف تیرے جلوے دکھا دئیے
پر دے تعینات کے جو تھے اٹھا دئیے
اسے نشہ ظہور یہ تیری ترنگ ہے
یا مثلاً کا
یا مثلا
شخص و عکس اس
آئینے میں جلوہ فرما ہو گئے
ان نے دیکھا اپنے تئیں ہم اس میں پیدا ہو گئے
دوم ۔ ایسے عاشقانہ اشعار جن کا مرجع متعین نہیں کیا جا سکتا۔
سوم ۔ ایسے عاشقانہ اشعار جو خالص مجازی رنگ کے ہیں، بلکہ ان میں میمانی اس کا ذکر موجود ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ خواجہ میر درد کی بہترین غزلیں دوسری اور تیسری قسم سے متعلق ہیں۔ ان
میں سے دوسری قسم کی غزلیں وہ ہیں جن میں حقیقی رنگ اتنا نمایاں اور گہرا نہیں کہ مجاز کی لذت
مفقود ہو جائے ۔ اور اس کے برعکس مجاز کا رنگ بھی اتنا واضح اور کھلا نہیں کر حقیقت کا تصور بھی
قائم نہ کیا جاسکے۔
مجاز و حقیقت کا یہ پیوند درد کے صوفیانہ ذہن کا نتیجہ ہے۔ ان کی شاعرانہ طبیعت اور صوفیانہ
فطرت ان کی غزل میں اس طرح ہم آہنگ ہوگئی ہے کہ ایک نہایت ہی خوشگوار امتزاج پیدا ہوگیا ہے۔
اسی کی وجہ سے ان کی غزل اپنی پر شوق
عاشقانہ ترنگ کے باوجود ایسی عاشقانہ نزنگ کے باوجو د جو
مجاز پسند ذوق کو بھی مسرور کر سکتی ہے، اپنے عارفانہ مرکز تحریک سے دور نہیں ہوئی، مجاز و حقیقت کا یہ
امتزاج و از و دارج در اصل درد کی غزل کے امتیازات خاص میں سے ہے۔
عملی صوفیانہ زندگی اور مسلم الثبوت حقیقت آشنائی کے با وجو د درو نے جس طرح اپنی شاعری
میں مجازی لذت پیدا کی ہے غالباً اسی کی بنا پہ زمانے نے انہیں قیبوں عام کی سند عطا کی ہے۔ اور
ایک ایسے دور میں جس میں شاعری کے بڑے بڑے امام موجو دتھے یا اسی طرح مجازی رنگ کے باوجودان
کی شاعری میں حقیقت کی طرف جو ر ہنمائی موجود ہے۔ اس سے ان کے صوفیانہ ارادے اور عارفانہ
مقصد کا پتہ چلتا ہے۔
ورو کی بہت سی عربیات ایسی ہیں جو جان اور حقیقت دونوں
کی پینیام بہ دار ہوسکتی ہیں
سے
میرا جی ہے جب تک تری جستجو ہے زبان جب تلک ہے بھی گفتگو ہے
خدا جانے کیا ہو گا انجام اس کا میں بے صبر تنا ہوں وہ تند خو ہے
تمنا ہے تیری اگر ہے تمت تری آرزو ہے اگر آرزو ہے
کیا سیبر سب ہم نے گلزا یہ دن گل دوستی میں عجب رنگ و بو ہے
نظر میے۔ دل کی پڑی درد کس پر جدھر دیکھتا ہوں وہی رو بر د ہے
درد کے مندرجہ ذیل اشعار کو پڑھئے اور دیکھتے کہ ان میں اس صوفی شاعر کی آواز اس دور
کے غیر صوفی شعرا سے کتنی مختلف ہے "
کسو سے کیا بیاں کیجئے اس اپنے حال ابتر کو
دل اس کے ہاتھ دے بیٹھے جسے جانا نہ پہچانا
شب در دور اسے در و دیپلے ہو اس کے کونے جسے یاں نہ بجھا نہ دیکھا
ان غزلیات اور اشعار میں درد ایک ایسے عاشق کی زبان میں گفتگو کر رہے ہیں جس کے محبوب
الشخص و تعین نہیں کیا جاسکتا ۔ یہ وہ اشعار ہیں جن میں مجاز وحقیقت کو باہم اس طرح ملا دیا گیا ہے۔
کہ ایک کو دوسرے سے الگ نہیں کیا جا سکتا۔
میں عرض کر چکا ہوں
کہ وہ د کے دیوان میں ایسے عاشقانہ اشعار کی تعداد بھی خاصی ہے جن
کا مجاز ہی مرجیع نمایاں ہے یہ عاشقانہ اشعار بھی تغزل کے اعتبار سے نظر انداز ہونے کے قابل نہیں ۔
بلکہ بعض اوقات ان میں اتنی لذت اور اتنا لطف محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں ان کی حقیقت پرستی پر
شبہ ہونے لگتا ہے ۔ رزرو کے کلام کا یہ حصہ میرفتی اور میر سوز سے بہت کچھ متا جلتا ہے ۔ ذیل
کے اشعار دیکھئے ے
یار و مرا شکوہ ہی بھلا کیجئے اس سے مذکور کسی طرح تو جا کیجئے اس سے
جوں جوں کئے ہے تو یہی آتی ہے جی میں پھر چھیڑیے اور باتیں سنا کیجئے اس سے
سو مرتبہ یوں شہر کی اس سے نہ لئے وہ بھی تو نہیں بنتی ہے کیا کیجئے اس سے
ہم کہتے نہ تھے درد میاں چھوڑ یہ باتیں
پائی نہ سزا اور وفا کیجئے اس سے
ان دنوں کچھ عجب ہے میرا حال دیکھتا کچھ ہوں دھیان میں کچھ ہے
دل بھی تیرے ہی ڈھنگ سیکھا ہے
آن میں کچھ ہے اُن میں کچھ ہے
درد کی شاعری کا یہ حصہ وہ ہے جس کی بنا پر انہوں نے اپنے زمانے سے خراج تحسین حاصل کیا
اور شعرائے عصر میں انہیں جگہ ملی اور حقیقت یہ ہے کہ وزد اگر محض شاعر ہوتے (اور صوفی نہ ہوتے)
تب بھی اس قسم کے کلام کی بناپر انیں اپنے زمانے کے فنتاز شاعروں کی صف میں جگہ مل جاتی بایں ہم
اس بات کی تردید نہیں کی جاسکتی کہ ان کے اشعارہ مجاز میں بھی ایک وقار یک پاسداری اور ایک رکھے
و کھاؤ موجود ہے جس سے یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ صوفیانہ تربیت شاعر کو بے راہ روی سے روک رہی ہے۔
مثلا اس شعر میں دیکھنے رکھ رکھاؤ اور اعلی معیار محبت کی طرف واضح رہنمائی موجو دہے ہے
دید دوا دید ہوئی دور سے میری اس سے
ایک بھی اس سے ملاقات نہ ہونے پائی
جی کی جی ہی میں رہی بات نہ ہونے پائی
عام عاشقانہ اشعار میں محبت کا یہ انداز کیا یہ بتانے کے لئے کافی نہیں کہ ہمارا شاعر عام
عاشق نہیں بلکہ ایک عارف اور واقف اسرار حقیقت بھی ہے درد کے کلام میں مس کا مضمون
بھی موجود ہے اس کی اور مختلف صورتوں کے علاوہ منہ کا بھڑانا نمایاں حیثیت رکھتا ہے اگران
لمسیہ اشعار میں عموماً کوئی نہ کوئی قید ضرور ایسی نظر
آتی ہے۔ جس سے مس کی نفی ہو جاتی ہے شلا
میں کہاں اور خیال بوسہ کہاں منہ سے منہ یوں بھڑا دیا کس نے ؟
پہلے مصرعہ کا منفیانہ رحجان ملاخطہ ہو - ]
سے یا تو وہ راتیں تھیں یا یہ کچھ دنوں کا پھیر ہے
ہاتھ اب لگتے نہیں تب پانو دبوایا کئے
کب ؟ بہر حال ماضی کی بات ہے ممکن ہے خیالی ہو ۔
ایک تم یہ شعر ملاحظہ ہو ے
کبھی خوش بھی کیا ہے دل کسی زندہ شرابی کا
بھڑا دے منہ سے منہ ساقی ہمارا اور گلابی کا
(یہاں بھی امر اور رکھتا ہے اور میں )
عرض اگر چہ اس میں شبہ نہیں کہ درو کے ہاں بھرنا اور بھڑانا جیسے الفاظ کی بد و بریس
کی خواہش کا پتہ چلتا ہے ۔ مگر ایسے اشعار میں مصنوعی ہیجانی کیفیت پائی جاتی ہے جس سے یہ ظاہر ہونا
ہے کہ شاعر شاعری کی رسم پوری کرنا چاہتا ہے اور ہیں۔ یعنی اس قسم کے اشعار مزا بدلنے کے لئے ہیں
جیسا کہ غزل کے تنوع کا مدعا یہی ہے ۔ اور اس تنوع کے اند روزہ کی اصل صوفیانہ آواز پر چانی
جاتی ہے ۔
خواجہ میر درد کی آواز کا یہ اختلاف ان
کی تشبیہوں اور استعاروں سے بھی ظاہر ہوتا ہے ۔
مثال کے طور پر میر تقی میر اور ورکر کے مندرجہ ذیل اشعار میں ذہن اور تصور کا فرق کتنا نمایاں
معلوم ہوتا ہے۔
میر کہتے ہیں ے
مجلس میں رات ایک ترے پر تو سے بغیر
کیا شمع کیا پتنگ ہر اک بے حضر دھت
اس کے مقابلہ میں درد کا شعر ملاحظہ ہوے
رات مجلس میں ترے حسن کے شعلے کے حضور
شمع کے منہ پہ جو دیکھا تو کہیں نور نہ تھا
میر تھی اپنے محبوب کے حسن کی جھلک کو پر تو کہہ کرکسی ایسے جن کا تصور ولا تے ہیں جس
کر عقل انسانی باد کر سکتی ہے۔ مگر جین محبوب کو شعلہ قرار دینے سے شاعر نے قاری کے ذہن کو مبالغہ
وہ اعراق کے ذریعہ جشن مطلق کی طرف متوجہ کر دیا ہے یعنی ایسے جن کی طرف جس کا صحیح تصویر نا ممکن ہے۔
اس سے دونوں شاعروں
کی آوازہ کا فرق اچھی طرح واضح ہو جاتا ہے ۔
خواجہ میر درد کا یہ شو بھی اس حقیقت کی طرف رہنمائی کرتا ہے ہے
گرچہ وہ خورشید روانت ہے میرے سامنے
پھر بھی میسر نہیں بھر کے نظر دیکھنا
محجوب کے لئیے خورشید روا کی صفت کا استعمال یہ ظاہر کہ رہا ہے کہ شاعر کسی ایسے حسین کے
حسین جہاں
آرا کا ثناخواں ہے جس کی پوری پوری صفت اعراق کے بغیر دبلکہ اعراق کے باوجود ممکن
نہیں۔ اس معاملے میں وزو کی طرح دلی کی تشبیہیں بھی افراط کثرت ، لا انتہائیت لا محدودیت کا اظہار
کرتی ہیں۔ اورہ اس بات کا ثبوت ہے کہ شاعر گو کہ بظاہر مجاز کی اصطلاحوں میں اظہار خیال کر رہا ہے۔
مگر اس کے ذہن اور توجہ کا مرکز وہ حقیقی محجوب ہے جس کی یاد صوفی کے رگ وپے میں خون کی طرح
جاری و ساری رہتی ہے ۔
میں نے سطور بالا میں درد کی شاعری کے صرف ایک پہلو سے بحث کی ہے۔ اس سے مقصود خضر
اس خیال کی تردید ہے کہ ان کی شاعری کی اہمیت صرف صوفیانہ خیالات کی وجہ سے ہے۔ دیوان درد
جھے میرحسن نے سراپا انتخاب " کیا ہے۔ بہترین عشقیہ اشعار اور عمدہ ترین غزلیات سے پر ہے ۔ اوران
کا رتبہ تغزل محض میں بھی اپنے زمانے کے باقی شعرا سے کسی طرح کم نہیں۔ گروزو کی انفرادیت محض صوفیانہ
خیالات کی وجہ سے نہیں، بلکہ اس وجہ سے ہے کہ ان کی ساری شاعری پر صوفیانہ ذہن اور
زندگی کا گہرا سایہ پیدا ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ دوسرے غزل گو شعراء سے
ممتاز ہوئے ہیں۔ ان کا
لب و لہجہ ان کا انداز بیان، ان کی آوازہ دوسرے شعرا سے مختلف ہے، اور مضامین سے قطع نظر شاعری
کے خارجی عناصر سے بھی یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ایک صوفی شاعر کا کلام ہے ۔
مجد کے لئے فعل ذکر کا ستعمال
مضامین غزل کی اصلاح کے متعلق اظہار خیال کرتے ہوئے مولانا حالی نے اپنے مقدمہ شعر و شاعری
میں تحریر فرمایا ہے کہ :-
مرد کا مطلوب مرد کو قرار دیتا جو ہندوستان اور ایران کی شاعری میں مروج ہے، ایہ محض
ایک غلط فہمی اور قومی حمیت کے خیال پر مبنی ہے نہ کہ حقائق و واقعات پر
اور اس دعوے کے اثبات میں مولانا نے حیات سعدی کے آخر می باب میں دو قیاسی دلیلیں
بھی پیش کی ہیں۔ مولانا حالی کی اس خوش نیتی میں کسے کلام ہو سکتا ہے کہ وہ اردو اور فارسی شاعری کے
و امن کو امرد پرستی کے داغ سے پاک دیکھنا چاہتے تھے لیکن دشواری یہ ہے کہ قیاسی دلیلوں
سے واقعات کو مٹایا نہیں جاسکتا تاریخ پکار پکار کہ کہہ رہی ہے کہ ایرانیوں نے چوتھی صدی ہجری سے
لے کہ دسویں صدی ہجری تک یا دوسرے لفظوں میں یوں کہئے کہ غزنوی دور سے لے کر صفوی
عہد تک چھ سات سوبرس دھوم سے امرد پرستی کی اور صفویوں کے عہد سے لے کر تا چانہیوں کے زمانے
یک یعنی آج سے پچاس برس قبل تک بھی اس کا رواج کسی حد تک ایران میں باقی رہا ۔ اس دریائے عام کا مہلک
اثر صرف ایران تک محدود نہیں رہا بلکہ قرب و جوار کے ملکوں تک پہنچا تھا خصوصائہندوستان بہت متاثر
ہوا تھا تفصیل کے جو یا مولانا بلی کی شعر الجم کا نیر میرے ان مقالات
کا مطالعہ فرمائیں جو میں نے اپنی
کتاب تحقیقات میں فارسی غزل اور جفائے محبوب ایران کی امرد پرستی کا اثر اردو شاعری پر اور
خواجہ حافظ اور شراب و شاہد کے عنوان سے تحریر کئے ہیں ۔
فارسی غزل اور جنائے محبوب کا ایک مختصر اقتباس ملاحظہ فرمائیے :-
یہ چھٹی صدی ہجری کے واقعات ہیں لیکن میں وقت ہم ساتویں صدی میں داخل ہوتے
ہیں تو چاروں طرف امرد پرستی کے شور انگیز طوفان کے سوا اور کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ اس
بہ دور کی سوسائٹی کی اخلاقی حالت
کا اندازہ کر نا ہوتو گلستان
کا باب پنجم پڑھ لینا کافی ہے۔
شیخ سعدی کے علم و فضل اور تقدس بزرگی سے انکار نہیں لیکن سوسائٹی کے اثر سے
پہنچا ان کے لئے بھی مکن نہ ہوا۔
گلستان کے پانچویں باب میں عشق و جوانی کے متعلق
ہیں کا نہیں لکھی ہیں جن میں سے پندرہ میں خود اپنی اور دوسروں
کی امرد پرستی
کے واقعات بیان کئے ہیں اور مرد پرست کون لوگ ہیں ، کوئی عالم دانشمند کوئی شیخ
پارسا، کوئی معلم مدرسہ، کوئی خواجہ ذی مرتبت، کوئی قاضی شہر قاضی ہمدان کی حکا
خاص طور پر پڑھنے کے لائق ہے۔ یہ بزرگ بنل بند کے لڑکے پر عاشق ہو گئے تھے
آخر جب اس کے ساتھ خلوت میں پکڑے گئے تو بادشاہ نے آپ کو سزا دینی چاہی
اور کہا کہ میرے نزدیک مناسب یہ ہے کہ تجھے قلعے سے نیچے گرا دیا جائے تاکہ تو
ہلاک ہوئے اور لوگ اس واقعہ سے عبرت حاصل کریں قاضی جی نے جواب دیا ہے
خداوند جہاں ! یہ جرم دنیا میں تنہا میں نے ہی نہیں کیا ہے کیسی اور کو گرا دیجئے تاکہ میں
اس سے عبرت حاصل کروں۔
بات سچی تھی ۔ بادشاہ کو ہنسی آگئی اور قاضی کو معاف کر دیا ۔ درحقیقت ایک
قاضی ہم مان ہی نہیں خدا جانے کتنے قاضی اورمفتی کتنے فقیہ اور مدرس اور کتنے عالم اور
صوفی یہ خطر ناک کھیل کھیلا کرتے تھے ۔
اس ضمن میں یہ بات بھی چپی سے خالی ہوگی کہ تیموری خاندان کے آخری نامور فرمانی و سلطان مبین
بایقرا نے جس کا پائے تخت ہرات تھا ۔ مجالس العشاق کے نام سے ایک کتاب لکھی ہے جس میں اپنے
علاوہ چوہتر (۷۴) بزرگوں کے حالات قلم بند کئے ہیں ۔ ان میں صدرا سلام کے جلیل القدر سلاطین،
نامور علماء اکابر صوفیا مقدیس عرفا ، اور نومی مرتبت شعر سبھی شامل ہیں اور ہر شخص کسی نہ کسی سادہ ہو
کی تیغ ابر کا شہید اور تیز نگاہ کا میمل نظر آتا ہے ۔
ہاں
تو یہ ایک مسلہ حقیقت ہے کہ ایرانی شاعری نے شروع ہی سے امرود پرستی کے آغوش
میں تربیت پائی ۔ ایران کی امرد پرستی کا اثر ہندوستان تک پہنچا تھا اور اردو شاعری نے جس وقت
آنکھ کھولی تو امرود پرستی ہماری سوسائٹی کا ایک محبوب شعلہ تھی شعراء بھی اس سوسائٹی کے افراد تھے۔ اپنے
دور کے عام ہیجان سے کیونکر بچ سکتے تھے ۔ ایک طرف تو فارسی کی عشقیہ شاعری کا نمونہ اُن کے
سامنے موجود تھا جس میں کھلے بندوں سادہ رویوں سے عشق باند میکی گئی ہے ۔ دوسری طرف خود
اپنی سوسائٹی میں بھی یہ فن تشریف بے حد مقبول تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ہماری شاعری کا محل انہی بنیادوں
پر چنا گیا۔
اردو کی عشقیہ شاعری کے بعض حامیوں کو یہ بات بہت ناگوار گزرتی ہے کہ اسے امرد پرستی
سے منسوب سمجھا جائے۔ اور یہ خیال بھی یقیناً غلط ہے اور اردو کی عشقیہ شاعری میں ابتدا سے انتہا
تک امرد پرستی کے سوا اور کچھ نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ بارھویں صدی ہجری میں سادہ رویوں سے
عشق بازمی ہمارے یہاں عام طور پر مروج تھی۔ قدرتی طور پر اس دور کے شعرا نے اپنی غزلوں میں کہیں
آپ بیتی اور کہیں جگ بیتی بیان کی ہے۔ معاصرانہ تاریخی شہادتون شعرا کے تذکیر وں اور ان کے اشعار
سے یہ حقیقت روز روشن کی طرح عیاں ہے پھر بھی بعض حضرات اردو شاعری کے دامن سے اس داغ
کو دھونے کی بے سود کوشش کیا کہتے ہیں تفصیل کا یہ حل نہیں ۔ تاہم اختصار کے ساتھ مذکورہ بالا
ھوسے کی دلیل پیش کرنا ضروری ہے۔
نواب سالار جنگ بہادر کے جدا علی، نواب درگاہ قلی خاں، نظام الملک آصف جاہ اول کے
ہمراہ امیہ میں دہلی تشریف لے گئے تھے انہوں نے ایک مختصر رسالے کی شکل میں دہلی کے چشم دید
حالات فارسی میں لکھے ہیں۔ یہ رسالہ وہلی بارھویں صدی ہجری میں اسکے عنوان سے تاج پریس حید آباد
سے شائع ہو چکا ہے۔ نواب صاحب نے اس وقت کی دہلی اور وہلی کی سوسائٹی کی جود لکش قلمی تصویریں
کھینچی ہیں انہیں دیکھ کہ انسان مبہوت ہو جاتا ہے۔ جہاں دہلی کے ممتاز علما، عرفاء شعرا اور دوسرے
من کا رول کا حال لکھا ہے وہاں اس عہد کے نامو جیسن پرستوں اور شہر آشوب سادہ رویوں کا تذکرہ
بھی کیا ہے۔ اعظم خاں کے حال میں لکھتے ہیں ۔
ظلم خان پسر ند ومی خان ، امرائے کبار میں سے ہیں امرا دل سے بہت دلچسپی تھے
نہیں اور سادہ رویوں کی محبت ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔ جاگیر کی ساری آمدنی انہیں
وگوں پر خرچ کر ڈالتے ہیں جہاں
کہیں
کسی حسین لڑکے کی خبر لاتے ہیں میں طرح ممکن
ہوتا ہے اُس سے باری گانٹھ لیتے ہیں اور جہاں کہیں کسی خوب ، وامرد کی طرف سے
پیام آتا ہے اسے معنون کر کے انا بنالیتے ہیں۔ یہ لوگ نہایت مرد گھوڑوں پر سوار کر
بڑی شان سے نکلتے ہیں۔ غرض جہاں کہیں کوئی خوش جمال لڑکا نظر آتا ہے وہ اعظم خان
ہی کا معشوق کہلاتا ہے اور انہیں سے وابستہ ہے
دوسرے شہور جن پر ست مرزا منو کا کچھ حال سنئے۔
مرزا منو ۔ اپنے زمانے کے امیر زادوں میں سے ہیں۔ امرود پرستی کے فن میں یکتائے
زمانہ ہیں۔ اکثر امیرزا دے اس فن کے ضروری اصول انہیں سے سیکھتے ہیں اور ان
کی شاگردی پر فخر کہتے ہیں۔ غلمان کو شرمانے والے سادہ رویوں کی بزم آرائی کا
اہتمام انہیں کے دم سے ہے ۔ ان کے گھر کو بہشت شداد کہنا چاہئے جس میں
پری زادوں
کا مجمع رہتا ہے جو سین لڑکا ان کی محفل سے وابستہ نہ ہو وہ گویا شاہانہ
التفات ہی نہیں ۔ اور میں خوبہ وامرد کی وہاں تک رسائی نہ ہو وہ اس قابل نہیں
کہ حسینوں میں اس
کا شمار کیا جائے۔ گویا ان کی بزم خوب دلوں کے جن کی کسوٹی ہے کہ
ایک امرہ کا حال بھی سن لیجئے :-
امرد ہنگامہ پیرا میاں ہمینگا چینی کا سا سفید رنگ ، اس پر یا سمینی پوشاک پہنتا ہے
قلعہ کے سامنے ہر روز شام کو اپنی محفل سجاتا ہے۔ اس
کا ناچ دیکھنے کی تمنا میں شہر کے
بڑے بڑے معزز اور معتبر لوگ چوک کی سیر کے بہانے وہاں آجاتے ہیں اور اس
کے جمال
کا نظارہ کرتے ہیں تماشائیوں کے ٹھٹ لگ جاتے ہیں۔ کتنے لوگ گھوڑوں
پر سوار بلا تکلف سر راہ کھڑے صنعت پر درد گار کا تماشا دیکھتے ہیں۔ مجمع اتنا کثیر
ہوتا ہے کہ شمار دشوار ہے ۔ لوگ اپنے ضروری کاروبار اور خرید و فروخت کو چھوڑ
کہ اس نظارے میں جو ہو جاتے ہیں اور سامان خریدنے کے لیے گھر سے جو روپیہ لے
کہ چہلے تھے وہ سب اس فتنہ گر کی نذر کر کے خالی ہاتھ گھر کو واپس جاتے ہیں ۔
اس کی چال قیامت ڈھاتی ہے اور اس کی مخصوص اداؤں نے ایک عالم کو تباہ کیا ہے "
ہم نے مثال کے طور پر نواب صاحب کے بیان کے صرف چند گھڑے یہاں نقل کئے ہیں۔ پوری
کتاب کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ محمد شاہی عہد کی دلی میں امرود پرستی کی آگ گھر گھر لگی ہوئی تھی۔
یہ تو ہوا معاصرانہ شہادت کا ایک نمونہ - اب ذرا تذکرہ میرحسن کی چند سطریں اور سن لیجے میر عبد بھی
تاباس کے حال میں لکھتے ہیں:۔
تاباں بے انتہا حسین تھے ۔ ساری دنیا ان پر ھوتی ھی بلکہ ریختہ کی گرم بازاری
اس شعله رو کی بدولت دوبالا ہوگئی۔ بہت سے لوگوں نے صرف اس لیئے شاعری
اختیار کی تھی کہ اس جیلے سے تاباں کی محبت میں یاہ باب ہو سکیں : تاباں یک معشوق
تھے عاشق مزاج ، سلیمان نامی ایک لڑکے پر جان دیتے تھے ۔ عین جوانی میں قضا کی
گے ہاتھوں اس عہد کے شعرا کے چند شعر بھی سن لیجئے ۔
دناجی)
پیام
(سور)
دیر
رکھے اس لالچی لڑکے کو کوئی کب تلک بہلا
چلی جاتی ہے فرمائش ، کبھی یہ لا، کبھی وہ لا
دتی کے کج کلاہ لڑکوں نے
کام عشاق کا مقام کیا
گئے گھر سے جو ہم اپنے سویرے
سلام اللہ خاں صاحب کے ڈیرے
وہاں دیکھے کئی طفل پری رو
الی کے ارے ارے ٹاٹے ، اس کے
لڑ کے جہان آباد کے یک شہر کرتے ناتہ
آجاتے ہیں بغل میں اشارہ جہاں کیا
ان ناقابل تردید شہادتوں کی موجودگی میں مولانا حالی یا کسی دوسرے بزرگ کی یہ بات کیوں کہ
مان کی جائے کہ اردو کی عشقیہ شاعری کا امرد پرستی سے کوئی تعلق نہ تھا مگر یہ مانا پڑے گا کہ امرد پرتی
کا زور شاعری کے ابتدائی دور میں زیادہ تھا اور تدریج کم ہوتا گیا۔ یہاں تک کہ لکھنو کا دبستان
شاعری اپنے مخصوص عیوب کے باوجود اس داغ سے تقریباً پاک ہے ۔
جہاں تک زبان اور اسلوب زبان کا تعلق ہے امرد پرستی کا لازمی نتیجہ یہ ہواکہ جو کے لئے
اشعار میں فیل ذکر کے مینے استعمال کئے جانے لگے۔ ابتدا میں یہ بات کسی حد تک واقعیت پر مینی
تھی اور کسی حد تک تقلید اور روایت پرستی پر ۔ لیکن بعد میں فقط روایت ہی روایت رہ گئی ۔
اور اس کورانہ تقلید کا نتیجہ یہ ہوا کہ لکھنو کی شاعری میں جہاں مجو بہ لازمی طور پر ایک عورت ہے۔
اس کے لئے بھی فصل تذکر کے جینے استعمال ہونے لگے اور یہ مضحکہ خیز صورت حال اب
تک باقی اور عام طور پر مروج ہے ۔ اس غیر فطری انداز بیان کے جوانہ میں طرح طرح کی دور از کار
تاویلیں اور بے بنیا و قیاسی دلیلیں پیش کی جاتی ہیں حالانکہ یہ ایک سیدھی سی بات ہے ۔
جن لوگوں کا محبوب واقعی ایک سادہ رو تھا۔ انہوں نے قدرتی طور پر اس کے بیٹے فعل مذکر کے
مینے استعمال کئے اور جن لوگوں کی شاعری محض تقلیدی اور روایتی تھی انہوں نے دوسروں
کی تقلید میں مجوب کے لئے فعل مذکر کے صیغے استعمال کئے ۔ رفتہ رفتہ جب محبوب مذکر
ہونا ہماری زبان اور شاعری کا ایک مسلمہ قرار پا گیا تو ان لوگوں نے بھی ایسے مواقع پر فیل مذکر
کے مینے استعمال کئے جن کی محبوبہ یقیناً طبقہ نسواں سے تھی ۔
اس محل پر یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ جن لوگوں کا محبوب حقیقتہ یا روایتہ ایک امرو تھا اگر انہوں
نے اس کے لیئے فعل مذکر کے صیغے استعمال کئے تو بے جا نہیں لیکن دبستان لکھنڈ کے جن شعراء
کی محبوبہ لاز ما صنف نازک سے تھی انہوں نے اس کے لئے فعل مذکر کے مینے کیوں استعمال کئے؟
بات یہ ہے کہ سو برس کی طویل مدت میں زبان کی ایک مخصوص روایت قائم ہو گئی تھی۔ شاعر کا محجوب
في الواقع جنس ذکر سے ہو یا جنس اناث سے، اشعار میں اس کے لئے فعل مذکر ہی استعمال
کرنے کا دستور تھا ۔
بظاہر یہ بات بہت عجیب معلوم ہوتی ہے کہ ذکر ہو کسی پری“ کا اور اس کا بیان اس
طرح کیا جائے :-
وہ پری رکھتا ہے ایسے پیارے پیارے ہاتھ پاؤں
(موزوں جان ہیں، دل ہیں، جگہ ، آنکھوں ک تا سے ہاتھ پاؤں
جنوں
قیقتر
وزیر
گرتی ہے تو آتی ہے تری صاف نظر ناف
کیوں ہم سے چھپاتا ہے تو اے رشک قمرناف
آنکھوں میں طالب دیدار کے سرسوں پھوٹی
ڈال کہ آیا جو وہ زرد دو یا سر پر
دیکھتا ہے وہ پری تصویر پشت آئنہ
بخت اسکندر ہوئی تقدیر پشت آشنہ
لیکن جن لوگوں نے روایت کی فضا میں ہوش سنبھالا تھا اور بچپن سے اسی طرح
سنتے آئے تھے کہ محبوب کے لئے بلا استثناء افعال مذکر ہی استعمال کئے جاتے ہیں، ان کی
طبیعتیں اس طرز بیان سے اس درجہ مانوس ہو چکی تھیں کہ فاعل مونث کے لئے فیل مذکر
کا استعمال انہیں بالکل فطری معلوم ہوتا تھا۔ اور وہ لوگ اشعار میں" وہ پری کہتا ہے" کے
انداز کے جملے بے تکلف استعمال کرتے تھے۔ یہ روایت لوگوں
کی طبیعتوں میں اس درجہ گھر کہ
گئی تھی کہ اس کے خلاف کچھ سوچنا بھی ان کے لئے ممکن نہ تھا ۔ ان حالات میں کسی کو اس سے بغاوت
کا خیال کیونکہ آسکتا تھا۔ اور خیال آتا بھی تو بغاوت کی حیرت کون کر سکتا تھا۔ لہذا یہ انتہائی غیر فطری
انداز بیان ناسخ و آتش کے زمانے سے لے کہ آج تک بدستور چلا آرہا ہے ۔
ہماری شاعری میں محبوب
کو روایتی طور پر مذکر قرار دینے کا ایک سبب اور بھی ہے۔ ہمارے
نامور شعرا میں بعض ایسے بھی گزرے ہیں جنہیں عشق مجازی سے کوئی سروکار نہیں رہا۔ چین مطلق
کے دیوانے تھے۔ ان کے عشق کا مرکز واجب الوجود کی ذات بے ہمتا تھی ۔ ظاہر ہے کہ دنیا
کی کسی نہ بان میں بھی خالق کائنات کو مونث سے تعبیر نہیں کیا گیا ۔
انہوں نے جب اپنے عشق و محبت کا ذکر کیا یا نقال شاعروں نے ان
کی نقل اتاری
تو قدرتی طور پر چھو کے لئے فصل مذکر ہی کے صیغے استعمال کئے ۔ اب کسی کو کیا معلوم کہ
شاعر کا خطاب معشوق مجازی سے ہے یا مجبوب حقیقی سے شعر میں عموماً اس کی تعیین نہیں ہوتی۔
اور صوفیا کے اکثر اشعار محبت کے مجازی او حقیقی دونوں پہلوؤں پر حاوی ہوتے ہیں۔ عام
دیکھنے والوں کو ان اشعار کے آئینوں میں بھی کسی شاہد سادہ رو کا عکس نظر آتا اور یہ روایت اور
بھی استوار ہوگی کہ شاعر کا محجوب طلیقہ ذکور سے ہوتا ہے ۔
ان و دباتوں کے علاوہ ایک بات اور بھی ذہن میں آتی ہے جس سے اس روایت کے بننے
میں مد علی ہوگی ۔ ہندی شاعری میں عورت کو عاشق اور مرد کو معشوق قرار دیا گیا ہے جنبی نفسیات
کے اعتبار سے اس میں کوئی دشوار ہی نہیں جن و و ذاتوں کے درمیان محبت
کا رشتہ قائم ہو جاتا
ہے وہ دونوں ہی ایک دوسرے کے محبوب اور دونوں ہی ایک دوسرے کے عاشق ہوتے
ہیں۔ چنانچہ اس خیال کو میں نے ایک شعر میں بھی نظم کیا ہے -
کم نظر ہی دیکھتا ہے فرق خشن و عشق میں
حسن بھی دل باختہ ہے عشق بھی محبوب ہے
لیکن اس معاملے کا ایک پہلو البتہ غیر فطری ہے ۔ وہ یہ کہ شاعر مرد ہوتے ہوئے اپنے آپ کو عورت
فرض کر لیتا ہے اور ایک عورت کی حیثیت سے اپنے محبوب مرد کے متعلق جذبات محبت کا اظہار
کرتا ہے ۔ بہر حال مسئلے کا یہ رخ اس وقت زیر بحث نہیں ۔ کہنا یہ ہے کہ ہندی شاعری میں
بھی محبوب مذکر ہی ہوتا ہے اور اس کا اثر بھی اردو شاعری کے آغانہ میں ضرور پڑا ہوگا۔
اس خیال کو اس بات سے اور بھی تقویت ہوتی ہے کہ ہمارے شعراء نے ہندی کے ان
تمام الفاظ
کو پا لیا تھا جو محجوب کے لئے ہندی میں مستعمل تھے۔ مثلاً تمرین مومن سجن اور پیا۔ اور یہ ہے
سب مذکرہ ہیں جس طرح محبوب کے لئے یہ الفاظ آئے اسی طرح فعل مذکر کے مینے بھی آئے ۔
ہمارے شعرا کی نفسیات غالبا اس امر کے مانع ہوئی ہو گی کہ وہ اپنے آپ کو عورت فرض کر کے
اس کی طرف سے جذبات محبت کا اظہار کر یں۔ لہذا اپنے لئے بھی مذکر کے صیغے استعمال کئے
اور اپنے محبوب کے لئے بھی ۔
ان تمام اسباب نے مل کہ اس روایات کو پروان چڑھایا کہ محبوب کے لئے ہمیشہ فعل مذکر
کے صیغے استعمال کئے جائیں اور بالآخر یہ روایت اتنی پائدار ہوگئی کہ کسی کو اس سے بغاوت کا
خیال تک نہ گیا اور خیال آیا بھی تو بغاوت کی جرات نہ ہوئی۔
دبستان لکھنو کے اثر سے ہماری شاعری رفتہ رفتہ اصلیت ، صداقت اور خلوص سے اس درجہ
خالی ہوگئی اور روایت میں اس درجہ ڈوب گئی کہ انیسویں صدی کی شاعرات نے بھی مردوں کی تقلید میں
ٹھیک نہیں کے انداز میں شر کہنا شروع کیا۔ انہوں نے محبوب کے لئے اگر فیل مذکر کے مینے سوال
کئے تو بے جانہیں کیونکہ فطری طور پر ایک عورت کا محبوب ایک مروہی ہو سکتا ہے لیکن قیامت
تو یہ ہے کہ جس طرح مرد قدرتی طور پر اپنے لئے فعل مذکر کے صیغے استعمال کرتے تھے بطور توں نے
بھی ان کی تقلید میں اپنے تئیں مردنیا کہ پیش کیا۔ مثلا محجاب صاحبہ فرماتی ہیں ۔
کہوں
گا داور محشر کے آگے حشر میں بھی
(حجاب)
کہ عمر بھر اسی کا فر کو میں نے پیار کیا
یا مثلاً کشرم صاحبہ نے کہا ہے ۔
شرم
خوب سا پیار کہ دل کا سبخدا میں تم کو
ہاتھ آجاؤ گے پیارے کوبھی رات کے وقت
گو یا مرد ہی عاشق اور مردو ہی معشوق۔ اور اس
پر طرہ یہ کہ جس طرح لکھنوی شاعر کی جو یہ عموماً
ایک عورت ہوتی تھی اسی طرح ان شاعرات کی محبوبہ بھی اشعار میں ایک عورت ہی نظر آتی ہے ۔
چند مثالیں ملاحظہ فرمائیے ۔
(خور)
جو پہنا پاؤں میں سونے کا نوڈا نے پیری تو نے
مسلسل پائے دیوانہ ہوا زنجیر امین سے
ا زہرہ ہوتا نہیں کچھ کام بھی اس پردہ نشیں سے
آیا نہیں جاتا تو بلایا نہیں جاتا
بھا گئیں یار کی کرتی میں قیامت برپا
سینکڑوں بار جاتی ہیں گجر وصل کی رات
آنے کا اس پیری کے مجھے اشتباہ ہے
(لطیف)
دروازے کی طرف مری ہر دم نگاہ ہے
اس کو اتہ تنقید کا نتیجہ یہ ہوا کہ عورتوں کی شاعری نے ایک اور غیر فطری پہلو اختیار کر لیا ۔
مردوں کی شاعری میں دو یا حتیں تھیں ، ایک یہ کہ مرد ہی عاشق تھا اور مرد ہی معشوق۔ دوسری
یہ کہ معشوقہ ہے تو عورت لیکن اس کے لئے فیصل مذکر کے صیغے استعمال کئے جاتے ہیں۔ عورتوں
کی شاعری میں بھی یہ دو قباحتیں ایک نئے روح سے پیدا ہوگئیں ۔ ایک یہ کہ عاشق شاعرہ ہے تو عورت
گر اپنے تئیں مرد نا کہ پیش کرتی ہے۔ دوسری یہ کہ اسکا محجوب فطری طور پر مرد ہونا چاہتے مگر اشارت
معلوم ہوتا ہے کہ اس
کی محبوبہ کوئی عورت ہے ۔ اور ایک تیسری قباحت دونوں میں مشترک رہی
یعنی محبوبہ کے لیے فعل مذکر کے صیغوں کا استعمال ۔
پروفیسر مسعود حسن صاحب رضوی نے اپنی کتاب ہماری شاعری میں محبوب کے لیئے
افعال مذکر کے استعمال کی ایک نئی توجیہ کی ہے۔ وہ بھی سن لیجئے ۔ ارشاد ہوتا ہے۔
میں دفع وخل کے لئے یہ بھی بیان کئے دیتا ہوں کہ جب معشوق جنس اناث سے ہوتا ہے
تو وہ مردانہ لباس میں کیوں پیش کیا جاتا ہے ۔ اس کی ایک وجہ تو یہی ہے کہ ہماری
تہذیب عورتوں کا ذکر کرنا اور نام لینانی شرم و حیا کے خلاف سمجھتی ہے۔ ان کے
حسن وجمال کا کھلم کھلا بیان کر نا اور ان سے علانیہ عشق ومحبت کا اظہار کرتا تو اتنابڑا
گناہ ہے کہ رشتے ناتے ٹوٹ جاتے ہیں ..... ایسی حالت میں عقل سلیم مہارے
بلند اخلاق شاعروں سے یہ امید نہیں کر سکتی کہ وہ اپنے معشوق کو جلسہ عام میں
بے نقاب لے آئیں
" معشوق کے لئے فعل مذکر لانے کی دوسری وجہ یہ ہے کہ لفظ معشوق اور اس کے
مترادف لفظ سب مذکر ہیں۔ کیا عجب ہے کہ لفظوں کی تذکیر کا سبب بھی وہی چار پستی
اور غیرت اشعاری ہو جسے ہندوستانی اخلاق کا سنگ بنیاد کہ سکتے ہیں "
سطور بالا میں رضوی صاحب نے جسں شرم دنیا کا ذکر اس شد و مد سے کیا ہے لکھنوی دور کے
نامدار شعر پہ عبداللہ اس کی چھینٹ بھی نہیں پڑی اور میں تہذیب کو انہوں نے عمل کے عشقیہ اشعار
میں محبوبہ کے لئے افعال مذکر کے استعمال کا سبب قرار دیا ہے اسے لکھنوی دور کے شعرا
کی مجلسی تہذیب سے کوئی علاقہ ہی نہ تھا۔ وہ اپنی معشوقہ کا ذکر بھری محفل میں کرتے تھے اور اس جیسا کی
کے ساتھ کرتے تھے کہ اُسے سن کہ صرف ہماری تہذیب اسی کو نہیں دنیا کی ہر تہذیب کو شرم کا پسینہ
آجائے۔ وہ مشاعروں میں محبوبہ کے بیلنے اور چھاتیوں اور ناف اور کولوں اور ٹرین اور رانوں کے
متعلق سینکڑوں اشعار بے تکلف پڑھتے تھے اور چھوٹے بڑے امیر غریب سب اُس سے لطف اندوز
ہوتے تھے ۔
شیخ امام بخش ناسخ خواجہ حیدر علی آتش خواجه و زیر وزیر سید علی اوسط ارشاک شیخ امداد علی
بحر، کلب حسین خان
نگور، عبداللہ خان مہر ۔ نواب امین الدولہ سید آغا علی خان مہر اور ان کے
دوسرے معر یہ معاصرین کیا بازاری لوگ تھے ، کیا وہ اس دور کی سوسائٹی کے اہم در کان میں شمار
نہیں ہوتے تھے یہ یقینا یہ حضرات اپنے عہد کے معزز اور ممتاز لوگوں میں سے تھے مگر با ایں ہمہ
وہ اپنے اشعار میں اس معیار پرستی اور غیرت شعاری کا مطلق لحاظ نہیں کرتے تھے جیسے رضوی صاحب
نے ہندوستانی اخلاق کا سنگ بنیاد قرار دیا ہے ۔
ہمیں اس سے بحث نہیں کہ شرم وحیا کو اخلاق کا سنگ بنیاد قرار دینا درست ہے یا
نہیں۔ یہاں بحث صرف اس قدر ہے کہ شعرا جو اپنی محبوبہ کے لیے افعال مذکر کے صیغے استعمال
کرتے تھے اس کا سبب
حیا پر ستی یا غیرت شعاری ہرگنہ نہ تھی بلکہ اس کے اسباب وہی تھے
جو ہم نے با تفصیل بھی بیان کئے ۔ منوی صاحب کے عقیدے کے مطابق معقل سلیم مہارے
بلند اخلاق شاعروں سے یہ امید نہیں کر سکتی کہ وہ اپنے معشوق کو جلسہ عام میں بے نقاب
ے آئیں لیکن واقعہ یہ ہے کہ ہمارے بلند اخلاق شاعر اپنی معشوقہ کو نہ صرف بے نقاب کر کے
بلکہ عریاں کر کے جلسہ عام میں لاتے ہیں ۔ پاس تہذیب اجازت نہیں دیتا کہ ان نیز رگوں کے
وہ حیا سوز اشعار نقل کئے جائیں جن میں انہوں نے نہایت بے باکی ملکہ بے شرمی کے ساتھ اپنی محبوبہ
کے جملہ اعضائے بدن کا ذکر کیا ہے ۔
اس ضمن میں ایک بات اور بھی قابل غور ہے وہ یہ کہ کیا ساری دنیا کی غیرت و حمیت صرت
اردو شعرا اور مہندی مسلمانوں کے حصے میں آگئی ہے ۔ کیا یورپ اور ایشیا کی وہ تمام قومیں جن کی
شاعری میں عورت
کو یہ صراحت مجوبہ قرار دیا گیا ہے اور اس کے لیئے فعل مونٹ کے صیغے استعمال
کئے گئے ہیں، یہ بے غیرت اور بے حمیت ہیں، ممکن ہے بعض حضرات یو رپ والوں کی غیرت وحمیت
کے قائل نہ ہوں لیکن عربوں کی غیرت اور جمعیت میں کسے کلام ہو سکتا ہے۔ با ایں تہ ان کی شاعری
میں اس فرضی غیرت کا کہیں نشان بھی موجود نہیں جس پر ہمیں اتنا فخر ہے ۔ بات صرف اتنی ہے کہ ہمارے
یہاں ایک نخور وایت جو مذکر بر بالا اسباب کی بناپر قائم ہو گئی تھی اس سے بغاوت کی جرات کسی کو نہ
ہوئی۔ لیکن اب زمانہ بدل چکا ہے۔ پرانے عقائد اور فرسودہ افکار نئے خیالات کے سیل بے پناہ
کے سامنے خس وخاشاک کی طرح بہتے چلے جارہے ہیں ۔ اور جس طرح ہما را روایتی محبوب
ہماری شاعری سے رخصت ہو چکا ہے اُسی طرح محبوبہ کے لیئے یہ فعل مذکر کے صیغے بھی چند
روزہ کے مہمان ہیں۔