www.taemehrnews.com یہ بلڈنگ بہت بڑی تھی۔ تھے اوپر سات تو اس کی منزلیں تھیں اور کئی سو کمرے تھے اس کے اور دنیا میں جتنے اختبار اور رسالے بچوں کے لئے چھپتے ہیں ان سے بنے ہوئے کاغذی بچے یہاں پر موجود تھے ۔ موہنی اور ناز کے اصرار پر گائیڈ انھیں سب سے پہلے مشرق کی منزل میں تیسرے کمرے میں لے گیا۔ یہ ایک بہت بڑا کمرہ تھا اور چوں کہ جادو کا کمرہ تھا اس لئے جتنا چھوٹا سمجھو اتنا چھوٹا ہو جاتا تھا اور جتنا بڑا سمجھو اتنا بڑا ہو جاتا تھا۔ یہاں ہزاروں کا غذی بچے کھیل رہے تھے ۔ اور شور مچارہے تھے ۔ ایک کرنے میں ایک خوب صورت میز کے سامنے دس بارہ برس کا ایک لڑکا ایک بہنے بڑے ہی سنجیدہ اندازہ میں بیٹھا کچھ پڑھ رہا تھا ۔ موہنی نے جھک کے دیکھا۔ رسالے کا نام تھا بچوں کی دنیا ! گائیڈ نے بچوں کا تعارف کرایا ۔ وہ لڑکا زمین کے بچوں سے مل کر بہت خوش ہوا۔ اور جب اُسے معلوم ہوا کہ یہ لوگ اس ملک سے آئے ہیں جہاں رسالہ بچوں کی دنیا چھپتا ہے تو اس کی مسرت کی کوئی انتہا نہ رہی۔ www.taemqernews.com کہنے لگا ۔ ایڈیٹر صاحب کرے آئے ہوتے۔ ان سے ملنے کا بڑا اشتیاق تھا۔ " وہ آج کل سوئیزرلینڈ گئے ہوئے ہیں ؟ معرفی نے بتایا تو اسٹنٹ اڈیٹر کیا کر رہے ہیں وہ تین مہینے تک امریکہ انگلینڈ وغیرہ گھوم کر وہاں کے بچوں سے مل کر آئے ہیں اور آج کل بے حد مصروف ہیں تو سب سٹنٹ اڈیٹر کولائے ہوتے ہم انھیں کھاتے کہ یہاں چوں کے 料 پرچوں پرہم نے کیسی کیسی جادوگری کی ہو۔ کاغذی لڑکے نے ہاتھ کے اشارے سے بتاتے ہوئے کہا اس ہال میں جتنے بچے جمع ہیں وہ سب کے سب ہندوستان اور پاکستان کے بچوں کے پر چون سے بنائے گئے ہیں نہ صرف بچے بلکہ ان سالوں کے کردار بھی یہاں موجود ہیں وہ دیکھنے میں فولادی؟ جی نے ایک کونے میں دکھا واقعی میاں فولادی ہی تھے۔ اور کھلونا کے مطالعہ میںگھر تھے ۔ 14 دہ دیکھے کلومیاں اور پہلی صاحب " اسے واقعی یہ تو بالکل ہی میں امونی خوشی سریلا کے بولی۔ اور بھائی جان پڑھ رہی ہیں۔ ہیں۔ وہ دیکھنے کو پایا " کاغذی لڑکے نے دکھایا ۔ وہ رہا اتو چڑیوں کی الف لیلہ پڑھ رہا ہے ۔ وہ ہمدرد نونہال بچہ چالاک خرگوش کا غذ سے بنا رہا ہے ۔ وہ بچہ پیام تعلیم سے شائد کوئی لطیفہ نقل کر رہا ہے۔ وہ بچہ چندا ماما کی جادوگری کی داستان پڑھ رہا ہے۔ اور خود بھی چند اماما کے کاغذوں سے بنا ہے" واقعی یہ عجیب دنیا تھی۔ یہاں ہر زبان ہر ملک اور ہر قوم کے بچے اور ان کے رسالے موجود تھے۔ اور ان رسالوں کی کہانیوں کے جتنے مشہور کر دار بچوں کو پسند تھے وہ سب کے سب یہاں مختلف گروں میں جمع تھے۔ یہاں بچوں نے کاغذی ٹارزن کو دیکھا جو ہو بہو زمین کے ٹائن کی نقل تھا ۔ اور بالکل اسی کی طرح چلاتا تھا۔ جادو گروں کے بچے اس ٹارزن سے بہت خوف کھاتے تھے۔ www.taemechnews.com ر وہ بھی ان پر بے جا دھونس جاتا تھا۔ جب زمین کے بچے اسے دیکھنے کے لئے آئے اور تو اس نے ان کی پرواہ نہ کی اور اٹھ کر سلام تک نہ کیا ۔ وہ اس وقت کاغذ کے ایک پیٹر پر بیٹھا ہوا " کا ایک " پڑھ رہا تھا۔ از بولی : ٹارزن صاحب زیر نیچے اتر آئیے ہم آپ کی صورت ترکھیں! مجھ کو فرصت نا ہیں ! اور پھر کالک تو ہو ! " ٹارزن زورکے چلایا پڑھنے میں مصروف ہو گیا ۔ دیکھئے ! " عرقی ہنس پڑی اور جی کی طرف اشارہ کر کے کہا ۔ لنگوروں کا بادشاہ آپ سے لڑائی کرنے کے لئے آیا ہے ۔ یو ہو ! " ٹارزن نے کا ملک کی کتاب زور سے نیچے جی پر پھینک دی ۔ پھر وہ کاغذ کے رستے پر جھولنا اور چھلانگ لگا تا ہوا نیچے اترا اور آتے ہی اس نے جمتی کے ایک گھونسا رسید کیا۔ حمتی وہیں کھڑا کھڑا ہنستا رہا ۔ ٹارزن نے غور سے اپنے ہاتھ کی طرف دیکھا۔ اس کا دایاں ہاتھ ٹوٹ گیا تھا۔ ٹارزن نے اب کے بائیں ہاتھ سے دوسرا گھونسہ جی کے منہ پر دیا جتی نے منہ کھول دیا ۔ اب کے ٹارزن کا اخباری ہاتھ جی کے منہ مں پھنس کے رہ گیا۔ جب ٹارزن الگ ہوا تو جیجی بڑے مزے سے ٹارزن کا ہاتھ اپنے منہ میں چا رہا تھا۔ ٹارزن نے حیرت سے کہا : یہ کیا جادو ہے ؟ اس چھوٹے سے لڑکے نے مجھے لینی ٹارزن کو بھی ہرا دیا ہے جسے اس دنیا میں کوئی ہرا نہیں سکا ۔ ...... www.taemdernews.com گائیڈ بولا : میاں ٹارزن ہوش میں رہو ۔ یہ ان بچوں کے دل کی بہادری ہے جو تمھیں انشا دلیر نباتی ہے ۔ ورنہ تم ہو کیا؟ اب آرام سے بیٹھ جب اگلے مہینے کا پرچہ آئے گا تو تمھیں نئے بازو ملیں گے " اتنا کہ کر گائیڈ بچوں کو اس بلیڈنگ سے باہرلے گیا۔ اور بولا نہ آئے اب آپ کو شہر کے دوسرے حصوں کی سیر کراؤں با" ! جب گانڈ بچوں کولے کر باہر سڑک پر آیا تو دیکھا ایک فوجی ان کے انتظار میں کھڑا ہے ۔ فوجی نے کہا : شہزادی صاحب نے آپ لوگوں کو فوراً بلایا ہے چلئے " جھی نے کہا ۔ اور ہم نہ چلیں تو !" ہو تازہ بولی ۔ چلو چلیں گے ۔ کاغذی دیس کی شہزادی دیکھنے کو تو لے گی ۔ کاغذ کا یہ محل جہاں شہزادی رہتی تھی بہت خوب صورت تھا۔ میں ایسا ہی تھا جیسے پریوں کی کہانیوں کی کتاب کی کسی تصویرمیں دکھایا جاتا ہے۔ پانی کے میں کاغذ کے پھول تھے ، کاغذ کے فوارے ، محل کا تبار ا سامان کا غذ کا تھا۔ خود شہزادی اتنی حین تھی کہ معلوم ہوتا تھا بھی بھی کسی تصویر والی کتاب سے نکال کر یہاں لائی گئی ہے۔ شہزادی نے پوچھا تم لوگ یہاں کیوں آئے ہو ؟ " شہزادی نے کہا ۔ کاغذ کے شہر میں زمین کے بچوں کا رہنا خطرے سے خالی نہیں ہے ۔ اس لئے ہمارا حکم ہے کہ تم لوگ فوراً یہاں سے چلے جاؤ۔ جی بولا یا ہم تو اپنی چڑیا نے کے جائیں گے یہ ١٠٣ www.taemeernews.com شہزادی بولی ۔ چڑیا یہاں نہیں ہے وہ تو الٹا دیں گئی ہے تم لوگ ہیں جاؤ یہ موستی بولی ۔ شہزادی صاحبہ! ہم لوگ انٹا دیں کیسے جائیں گے۔ اپنا راکٹ جہاز تو ہم بہت پیچھے چھوڑ آئے ہیں ۔ شہزادی نے کہا ۔ تمھارے جانے کا بندوبست میں کئے دیتی ہوں یہ شہزادی نے اتنا کہہ کے تالی بجائی ۔ اسی وقت ایک کاغذی جادو گر کا ہر ہوا ۔ شہزادی نے حکم دیا کہ ان لوگوں کو اسی وقت استادیں پہنچا دیا جائے ۔ جادو گرنے بچوں کو جادو کے ایک کاغذی غالیچے پر بٹھایا اور منتر پڑھ کر انیچے کو ہوا میں اڑنے کے لئے کہا۔ غالیچہ اسی وقت ہوا میں اڑنے لگا اوپر ہوتے ہوتے بہت دور ہوا میں اڑنے لگا۔ اس کی رفتار بہت تیز تھی ۔ پلک جھپکتے ہی وہ لوگ ہزاروں میل کا فاصلہ طے کر گئے پھر آہستہ آہستہ غالیچہ نیچے اترنے لگا۔ تھوڑی دیر کے بعد وہ لوگ الٹا دیں کے سب سے بڑے شہر کے چوک میں کھڑے تھے جادو گر نے پھر سنتر پڑھا اور بچوں سے رخصت ہو کر اسی غالیچے پر سوار ہو کر اپنے ملک واپس ہو گے انٹے دیس کی ہر بات الٹی تھی ۔ بچوں نے دیکھا کہ یہاں پر جو لوگ پیدل چل رہے تھے ، وہ سر کے بل چلتے تھے، موٹریں پیچھے سے آگے چلنے کے بجائے آگے سے پیچھے جا رہی تھیں ۔ سکولوں میں نقشے الٹے لٹکے ہوئے تھے۔ اُستاد سکے بل کھڑا ہو کر پڑھاتا تھا اور بچے کتاب کو الٹا رکھ کے پڑھتے تھے۔ مہینچی نے ایک بچے سے پوچھا ۔ ایسا کیوں ہوتا ہے۔ www.taemd.ernews.com لڑکے نے جواب دیا یہ اس طرح سے سبق اچھی طرح سے یاد ہو جاتا ہے ؟" مومنی نے ناز سے کہا ۔ جب ہی میں کہتی تھی کہ مجھے سبق یاد کیوں نہیں ہوتا ہے ۔ آج معلوم ہوا کہ ہماری زمین پر پڑھنے پڑھانے کے انتظام میں ضرور کوئی نقص ہے؟ بچے نے موہنی سے پوچھا " تم لوگ کیسے پڑھتے ہو ؟ مومنی نے کہا، ہم لوگ تو کتاب کو سیدھا رکھ کے پڑھتے ہیں ۔ پھر کیا خاک نسبق یاد ہوتا ہو گا یہ بچے نے انتہائی حقارت سے نہیں کر کہا اور اپنے کلاس روم میں چلا گیا ۔ اسپتالوں میں بھی بچوں نے ایک الٹی بات دیکھی، یہاں مریضوں کو کونین کی بیماری ہوتی تھی اور انھیں ٹھیک کرنے کے لئے ملیریا کے مچھروں سے کٹوایا جاتا تھا۔ کچھ مریض فیلین کی بیماری میں مبتلا تھے اور انھیں ٹھیک کرنے کے لئے دہی بڑے کی چاٹ کھلائی جاتی تھی تاکہ ان کا حلق خراب ہو۔ یہاں قبض دور کرنے کے لئے پیچش کے جراثیم کے ٹیکے لگتے تھے ۔ ایک مریض ڈاکٹر کے پاس کھڑا شکایت کر رہا تھا ۔ صاحب مجھے سخت تکلیف ہے ، بے حد بیمار ہوں یا تمھیں کیا تکلیف ہے ؟ ڈاکٹر نے پوچھا مجھے چھے سال سے بخار ہی نہیں ہوتا ۔ اب میں کیا کروں ۔ اس طرح تو می ختم ہو جاؤں گا یہ گر یہ تو بالکل صحت مند دکھائی دیتا ہے ، ناز نے ڈاکٹر سے کہا ، ڈاکٹر نے کہا ۔ یہی تو خطرناک بات ہے۔ اس آدمی کو چھے سائل کو اچھی 1.0 www.taemeernews.com صوت کی بیماری ہے ۔" ڈاکٹر نے اس مریض کی نبض دیکھ کر کیونڈ سے کہا ہے کے بخار کپچر دے دو ایک سو چار ڈگری والا ۔ اس سے کیا ہو گا۔ ڈاکٹر صاحب؟ " جی نے پوچھا۔ ڈاکٹر یولات اس دوا سے اسے ایک سو چار ڈگری بخار ہوگا اور یہ مریض اچھا ہو جائے گا یہ پھر وہ ڈاکٹر زمین کے بچوں کو دیکھ کر بولا مگر آپ لوگ اُلٹے کیوں کھڑے ہیں، سیدھے کیوں نہیں کھڑے ہوتے شریف آدمیوں کی طرح ؟" ناز بولی : ڈاکٹر صاحب ، ہم لوگ اسی طرح اپنی زمین پر چلتے ہیں " ڈاکٹر نے بے حد افسوس ظاہر کیا اور کہا۔ یہ بہت بڑی بیماری ہے ۔ میرے خیال میں تو مجھے آپ کا آپریشن کرنا پڑے گا ی" ڈاکٹر نے اسی وقت ہسپتال کے آٹھ دس ار دلیوں کو بلا کے حکم دیا بچوں کو پکڑ کے آپریشن روم کی طرف لے جاؤ ۔ اردلی ان بچوں کی طرف دوڑے ناز بہت چیختی چلائی ۔ موہنی بھی ڈر گئی ۔ اس موقع پر چھتی اور عرفی نے اور تیلی نے بھی بڑی بہادری سے کام لیا اور چوں کہ سارے اور دلی آئے ہو کہ بچوں کو پکڑنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ اس لئے بچوں نے بہت جلد میدان جیت لیا اور ہسپتال سے نکل بھاگے۔ ہسپتال سے نکل کر ان لوگوں نے ایک لمحے کے لئے اطمینان کا سانس لیا تھا کہ اتنے میں پولیس کی سیٹیاں بجنے لگیں اور موٹریں بچوں کو پکڑنے کے لئے بھاگنے لگیں مگر چوں کہ موٹریں آگے سے پیچھے بھاگ رہی تھیں ۔ اس لئے ان کے اور بھاگتے ہوئے بچوں کے درمیان فاصلہ کم ہونے ... ١٠٩ www.taemeernews.com کے بجائے بڑھتا گیا۔ بھل گئے بھاگتے بچے شہر سے باہر نکل آئے اور ایک کھیت کے کنارے بیٹھ کر سستانے لگے ۔ یہاں بچوں نے ایک عجیب منظر دیکھا۔ جیتنے کھیت تھے سب آئے ہوئے ہوئے تھے ۔ پودوں کی جڑیں بھی اوپر ہوا میں معلق تھیں اور فصل کے خوشے زمین پر جھکے ہوئے تھے جو حال فصل کے پودوں کا تھا۔ وہی حال درختوں کا تھا۔ جڑیں اور پر ہوا میں تھیں اور پھل پھول زمین پر جھکے ہوئے تھے ۔ بچے حیرت سے اس کا نظارہ کر رہے تھے کہ اتنے میں ایک شیر دوڑتا ہوا آیا ار گھرا کر ایک درخت کی جڑ پر چڑھ گیا۔ پہلےتو بے شیر کو دیکھ کربہت گھبرات مگر جب انھوں نے خود شیر کو گھبراتے ہوئے دیکھا اور کانپتے ہوئے دیکھا تو اس سے پوچھنے لگے یا شیر اس قدر پریشان کیوں ہو؟" تمھیں معلوم نہیں ہے ؟ ایک بکری میرے پیچھے پیچھے آرہی ہے ! وہ مجھے کھا جائے گی ! یگری شیر کو کھاجائے گی ؟ نازنے زور سے قہقہ لگایا ۔ ایس بار بھی ہوسکتا ہے ! " : بھلا ہمارے دین میں یہی ہوتا ہے ۔ شیر نے روتے ہوئے کہا ۔ یہاں کی بکریاں بڑی ظالم ہوتی ہیں، مشیروں کو کھا جاتی ہیں یہ ابھی شیر ڈر کے مارے روہی رہا تھا کہ اتنے میں ایک بلی کہیں سے دوڑتی ہوئی آئی اور اسی درخت کی جڑ پر چڑھ گئی۔ وہ بھی بے حد گھبرائی ہوئی تھی اور خوف سے میاؤں میاؤں کر رہی تھی ۔ 1.6 www.taemeernews.com 菜 " تمھیں کیا تکلیف ہے خالہ بی" وہابی نے ڈرکر کہا ۔ ایک بڑا موٹا سا چو ہا مجھے کھا جانا چاہتا ہے۔ وہ بچوں نے پلٹ کر دیکھا تو زمین پر ایک چوہا اپنے سفید سفید دانت نکا ہے ہوئے للچائی ہوئی نگاہوں سے بلی کو دیکھ رہا تھا۔ اور اس کے قریب ایک موٹی نازی بگری بار بار اپنے پاؤں زمین پر ٹیک کر گویا شیر سے کہ رہی تھی پہنچے آئے تو تھیں کچا کھا جاؤں گی ۔ بچے اس عجیب غریب باتوں کو حیرت سر کھڑے دیکھ رہے تھے اور ابھی وہ یہ سوچ ہی رہے تھے کہ یہ کیسا الٹا دیں ہے جہاں کی ہر بات نرالی ہے کہ انھیں ایک بڑھا سڑک پر آتا ہوا ملا جو اک تھے لڑکے کی انگلی کپڑے چلا آرہا تھا۔ عرفی نے ان دونوںکو غور سے دیکھ کر پو چھان بڑے میاں یہ تمھارا یا ہر ؟ " ڑھے نے کہا : نہیں میں ان کا بیٹا ہوں " تعجب کے مارے عرفی کا منہ کھلے کا کھلا رہ گیا ۔ یہ بڑھا کیا بک رہا تھا۔ گر بڑھے کے ساتھ جو نھا لڑ کا چلا آرہا تھا اس نے بچوں کو سمجھایا : ہمارے دیں میں سب پڑھے پیدا ہوتے ہیں ۔ جب وہ پیدا ہوتے ہیں تو ان کے چہرے پر سفید داڑھی ہوتی ہر اور ان کے منہ میں دانت نہیں ہوتے، پھر آہستہ آہستہ عمر کے حساب سے بوڑھے ادھیڑ عمر کے ہو جاتے ہیں اور ادھیڑ عمر کے بعد وہ جوان ہوتے ہیں۔ جوانی سے گزر کر وہ لڑکے ہو جاتے ہیں۔ لڑکوں سے بچے بن جاتے ہیں ، اور آہستہ آہستہ ان کی عمر گھٹتی جاتی ہو اور ان کا قد بھی گھٹتا جاتا ہے اور ایک دن وہ آتا Wwwwwwww www.taemeernews.com ور جب وہ صرف ایک دن کا بچہ ہو کے رہ جاتے ہیں اور اس کے بعد مرجاتے ہیں، ہمارے ہاں سب لوگ ایک سو برس کے پیدا ہوتے ہیں اور ایک دن کے ہو کے مرجاتے ہیں " : ناز نے بڑی حیرت سے اُلٹا دیں کے بیچے کو دیکھ کر پوچھا " اور تمھاری عمر اب کیا ہے ! چھوٹے بچے نے جواب دیا : اب میں پچانوے سال کا ہوں " اور یہ تمھارا باپ ؟ افوہ میرا مطلب ہے تمھارا بیٹا ! " لڑکے نے بڑھے کی طرف اشارہ کر کے کہا : یہ میرا بچہ ابھی بہت چھوٹا ہے۔ اس کی عمر بھی صرف سات سال کی ہے ! نہ بھاگو ۔ بھا گویا " جمی اور عرفی نے لڑکیوں سے کہا۔ بھا گو اس الٹا دیں ہے ۔ وہ ہماری چڑیا تو یہاں ایک دن نہیں رہ سکتی، کہیں اور چل کے اسے ڈھونڈیں گے " ٹھیرو بچے نے کہا : تم لوگ ہمارے مہمان ہو کھانا تو کھاتے جاؤ - تم لوگ کھانا کیسے کھاتے ہو بھلا یا عرفی نے پوچھا۔ بچے نے کھیتوں کی طرف رخ کر کے کہا نہ ادھر دیکھو کھیتوں میں کیا اُگا ہے ۔" یہ گیہوں کا ایک الٹا کھیت تھا۔ جڑیں ہوا میں تھیں اور خوشوں پر گیہوں کی شہری سنہری روٹیاں لگی تھیں۔ الٹاولیس کا بچہ بولا ہمارے کھیتوں میں روٹیاں اگتی ہیں ہم انھیں پودوں سے توڑ کرچکی میں نہیں دیتے ہیں۔ اس سے جو آٹا ہوتا ہے اُسے کارخانے میں بھیج دیتے ہیں؟" کارخانے میں کیوں بھیج دیتے ہیں۔ روٹیاں توڑ کر کیوں نہیں کھا لیتے ؟" www.taemeelinews.com معلوم ہوتا ہے تم زمین کے لوگ بہت جاہل ہو۔ آج سے دو سو سال پہلے ہمارے دیس کے لوگ بھی تمھاری طرح وحشی اور غیر مہذب تھے ۔ وہ پودوں کو نچتی روٹیاں توڑ کر کھا جایا کرتے تھے ۔ مگر اب ہم نے بہت ترقی کرتی ہے ہم نے کھانے پکانے کے کارخانے بنائے ہیں۔ جہاں ان رویوں کو پیس کر آئے کی شکل میں ڈھال لیا جاتا ہے۔ پھراس میں پانی مل کر انھیں گوندھ لیا جاتا ہے۔ پھر انھیں حرارت پہنچا کر خشک کر لیا جاتا ہے پھر انھیں خاص مشینوں میں ڈال کرد اس آٹے سے گیہوں کے دانے تیار کئے جاتے ہیں ! " روٹی ن گیہوں کا دانہ ا یہ تو بالکل الٹی بات ہے۔ ہمارے ہاں تو کہوں کا ! با کے دانے سے روٹی تیار کی جاتی ہے!" احمق ! ہمیشہ روٹی سے گیہوں کا دانہ تیار ہوتا ہے ۔ وہ بولا۔ ہمارے ہاں شیر یکری کو کھاتا ہے ! ناز نے کہا الٹا دیس کا بچہ بن کر بولا تہ کیا الٹادیں ہوگا تمھارا کل تم کہوگے چوہا بی کو نہیں بتی چوہے کو کھا جاتی ہے ! " بالکل ایسا ہی ہوتا ہے۔ ہماری زمین پر بھی چوہے کو کھا جاتی ہو " بھاگو ابھا گو با حجمی نے پریشان ہو کر کہا نہ ہم اس اُلٹا دیں میں ہرگز نہ رہیں گے : " الٹاویں کا بچہ زور زور سے ہنسنے لگا۔ زمین کے بیچے ڈر کر الٹا دیں سے بھاگ نکلے بھاگتے بھاگتے وہ لوگ کئی کھیتوں اور جنگلوں کو پار کر گئے آخر وہ ایک ایسی جگہ پہنچے جہاں چاروں طرف ریت ہی ریت تھی اور ریت کے www.taemeernews.com ١١٠ " بیچ بیچ کوئی ایک سوگرز کے گھیرے میں ایک بڑی سی چاندی کی طشتری کے پاس پہنچ گئے بیشتری کے باہر ایک زمینہ تھا بچے پہلے تو بڑی حیرت سے اس طشتری نما چیز کو دیکھتے رہے۔ پھر دینے سے طشتری پر چڑھ گئے بلشتری سے بیچ میں پلاسٹک کا ایک ہینڈل لگا تھا جو اندر سے روشن تھا۔ جبھی غور سے اس ہینڈل کو دیکھنے لگا اتنے میں اس نے کیا دیکھا کہ دور صحرا میں ندی کنارے سے ریت کے بگولے اڑنے لگے اور دو انسان نما جانور جن کا قد پچاس فٹ سے کم نہ ہوگا، اور جو شکل وصورت سے بالکل دیو معلوم ہوتے تھے ، بھاگتے ہوئے طشتری کی طرف بڑھ رہے تھے۔ باپ رے مومنی ڈر کر بولی ۔ یہ دی تو ہیں کچا کھا جائیں گے یہ جھتی نے ادھر اُدھر دیکھا بیچنے کا کوئی راستہ دکھائی نہ دیا ۔ دیو قریب آتے جارہے تھے اور ان کے بڑے بڑے منہ کھلے ہوئے تھے ۔ اور ان کے دانت ہاتھوں کے دانت سے بھی زیادہ بڑے اور خوفناک دکھائی دیتے تھے۔ دونوں دیو چوں کو دیکھ کر زور زور سے چلانے لگے، اور زور زور سے بھاگنے لگے۔ یکا یک حجمی نے زور سے پلاسٹک کے سینڈل کو گھمایا اور اسی وقت زون کی آواز کرتی ہوئی چاندی کی مشتری اوپر فضا میں اڑگئی بچوں کو ایک دھچکا سا لگا مگر پھر وہ فورا سنبھل گئے ۔ اڑن طشتری کے اندر سے آواز آئی۔ خبردار ہوشیار۔ جہاز چاند کو چھوڑ رہا ہے۔ اور مریخ کی جانب بڑھ رہا ہے یہ خبردار ہوشیار !! ہینڈل کو بائیں سے دائیں اور دائیں سے بائیں پھرگھاؤ، اور تین مرتبہ کہو چی : ج !! ج 11" چخ چخ www.taemearnews.com چخ جی میں نے آوارہ کے مطابق ہینڈل گھاگیا اور چوں نے تین مرتبہ پیچ رنج گیا۔ جج پنج کی آواز پر اڑن طشتری کا ایک حصہ نیچے گر گیا اور بچے اڑن طشتری کے اندر جاگرے۔ زمین کے بچے اڑن طشتری کے اندر تھے ، اور اڑن طشتری دو لاکھ میل فی گھنٹے کی رفتار سے ارض مریخ کی طرف پرواز کر رہی تھی ! www.taemeernews.com دو گھنٹے پرواز کرنے کے بعد اڑن طشتری ایک ایسے علاقے میں پہنچی جہاں دُور نیچے دیکھنے سے چاروں طرف نیلا پانی ٹھاٹھیں مارتا ہوا دکھائی دیا تھا۔ موہنی خوشی سے تانی بجاتے ہوئے بولی تہ آہا پانی ! پانی !!" کوئی سمندر معلوم ہوتا ہے یہ عوفی نے کہا ۔ جیتی جو بہت دور تک دیکھ سکتا تھا۔ بولا ۔ سمندر نہیں ہے۔ ایک بہت بڑی جھیل ہے ۔ اور اس کے بیچ میں ایک ٹاپو بھی ہرے اور کیا نظر آتا ہے ؟ " مومنی نے پوچھا۔ اب اتنی دور سے اور کچھ نظر نہیں آتا۔ مگر ٹاپو کا رنگ ہرا ہے ایس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہاں ہریالی تو ضرور ہوگی " " تو اڑن طشتری ذرا نیچے کے جاؤ یا جب وہ اڑن طشتری کو اور نیچے لے گئے تو معلوم ہوا کہ جھیل کے گہرے پانی کے درمیان ایک خوب صورت سا جزیرہ ہے ۔ جہاں خوب صورت درخت نہلہا رہے ہیں ۔ اور ان درختوں کے درمیان کشادہ کھیت میں چولوں کے www.taemeernews.com بڑے بڑے باغ ہیں۔ کھیلنے کے لئے وسیع میدان بنے ہوئے ہیں کہیں کہیں پر چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں پر چھوٹے چھوٹے خوشنما گاؤں ہیں جھیل کے چاروں طرف ایک قلعہ تما اونچی دیوار بنی ہوئی ہے۔ جس کے چاروں کھونٹ چار بڑے بڑے دروازے ہیں ۔ ان کے اندر چھوٹی چھوٹی چار بندر گاہیں ہیں۔ ہر بندرگاہ پرچھوٹی چھوٹی کشتیاں ساحل سے لگی گھڑی ہیں۔ کچھ کشتیاں جھیل کی سطح پر تیر رہی ہیں ۔ اور ان میں چھوٹے چھوٹے جمتی معرفی ، ناز، موہنی اور تیلی کی عمر کے بچے بک بک کر رہے ہیں ۔ بینڈ بجا رہے ہیں عرشے پر ڈانس کر رہے ہیں۔ بڑا عمدہ منتظر ہے ۔ موہنی یہ سب دیکھ کر کھل اٹھی ۔ ہم تو اس جزیرے پر جائیں گے ۔ اٹلی مشتری نیچے اُتارو - جلدی سے نیچے اتار و ... جھی نے اڑن طشتری کا رخ جزیرے کی طرف کر دیا نوں ہی اڑن طشتری چاروں طرف کھنچی ہوئی دیوار کو پارک کے قتل کے پانی پر اڑنے لگی۔ چاروں طرف خطرے کی گھنٹیاں بجنے لگیں ۔ آناً فاناً بہت سی کشتیاں جو ایک لمحہ پہلے سال کے کنارے کھڑی تھیں ۔ پانی سے اڑ کر ہوا میں اڑن طشتری کے گرد تیر نے لگیں اور ان کشتیوں سے آوازیں آنے لگیں ۔ جزیرے کی طرف مت جاؤ۔ جزیرے کی طرف مت جاؤ پہلے کسٹمرز کے گیٹ پر جاؤ، واپس لے جاؤ اپنی اڑن طشتری ...... ۔ آوازیں ایسی میٹھی اور سر لی تھیں ۔ لہجہ اس قدر مہذب اور شستہ تھا کہ بچوں نے فوراً اپنی اڑن طشتری کو ایک گیٹ کی طرف موڑ دیا۔ دوسرے لمحے می جی نے اڑن طشتری کو دیوار کے ایک بڑے گیٹ کے سامنے اتار دیا۔ www.taemurernews.com بلند و بال گیٹ کی محراب پر سونے کے حرفوں میں لکھا ہوا تھا۔ بغیر نفرت کا دلس" خوش آمدید بچے خوشی خوشی آگے بڑھے ، محراب کے اندر جب پہنچے تو چاروں طرف سے پندر میں بچوں نے گیت گاتے ہوئے انھیں خوش آمدید کہا۔ اب اتنے قریب آنے پر دیکھا کہ ان بچوں کا رنگ عجیب سا تھا ۔ ان سب بچوں کا رنگ سبز تھا ۔ جیسے ہرے پتوں کا ہوتا ہر اور ان کے دانت سنتی رنگ کے تھے ۔ آنکھیں نفسی رنگ کی تھیں ۔ اور وہ لال رنگ کے چھنے پہنے ہوئے تھے ۔... ہرے رنگ کے ایک بچے نے آگے بڑھ کے عربی سے پوچھا۔ " جناب کہاں سے تشریف لائے ہیں ؟ " زمین سے " , کیا سیر و سیاحت کا ارادہ ہے ؟ " "...... 13" تو ریس پہلے اس چوکی پر اپنانا اور یا لکھوائے۔ یہاں پرآپ کی تانی بھی لی جائے گی اے سب بچوں نے اپنا اپنا پتا لکھ دیا لیکن جب تلاشی کی باری آئی۔ قوزین کے بچے یہ دیکھ کر بڑے حیران ہوئے۔ کہ ایک ہرے رنگ کا بچہ آگے آیا اور اس نے باری باری سے سب کو سونگھنا شروع کر دیا ۔ ایسے پہلے اس نے عرفی کو سونگھا، اور سونگھ کر دوسرے بچے سے بولا!' www.taemednews.com کہا نہ یہ تو ٹھیک ہے ! اس کے پاس سے نفرت کی جو نہیں آتی ہے۔ ی بھی ٹھیک ہے ! “ اس ہرے رنگ کے بچے نے ناز کو سونگھتے ہوئے L موہنی خفا ہو کر چلائی ۔ فوج میں کوئی سونگھتے تلاشی لینا ہے تورے لو یہ جانوروں کی طرح سونگھتے کیوں ہو ؟ یہ بہت شریر ہے ! نٹ کھٹ ! " ہرے رنگ کے بچے نے دوسرے !" دوہرے رنگ کے بچوں سے کہا : اسے ہماری جھیل میں دو غوطے دو" نے فوراً دو بچوں نے موہنی کو پکڑ کر پانی میں ڈھکیل دیا۔ دو تین غوطے کھا کے بعد مومنی پھر کنارے پر آ گئی ۔ اُسے پھر ان بچوں نے سو تھا۔ بولے " اب اس کے دل میں نفرت نہیں ہے !" حمتی بولا نہ یہ کیا تماشا ہے ؟ " ہرے رنگ کے ایک بچے نے بتایا یہ بے نفرت کا جزیرہ ہے۔ یہاں پر صرف وہی لوگ آسکتے ہیں یا رہ سکتے ہیں جن کے دلوں میں نفرت نہ ہو۔ دوسرے لوگوں کو ہم اندر آنے کی اجازت نہیں دیتے ؟" " اور جس بے چارے کے دل میں نفرت ہو وہ کیا کرے ؟ " اسے تم اپنی جھیل کے پانی میں غوطے دیتے ہیں۔ اگر اس کے دل میں معمولی قسم کی نفرت ہوتی ہے تو وہ اس پانی سے دھل جاتی ہے۔ پھر ہم اسے اس جزیرے پر آنے کی اجازت دیتے ہیں! اور اگر نفرت نہیں دھلتی تو اسے نہیں آنے دیتے ! " : www.taemorernews.com بچوں کو اس جزیرے کے اس قانون پر بڑا تعجب ہوا۔ گروہ چپ رہے ۔ خیریت گزری کہ ہمارے کسی بچے میں ان لوگوں نے کوئی نفرت نہ پائی ۔ اس لئے ان لوگوں کو اسی وقت جزیرے پر آنے کی اجازت مل گئی ۔ جونہی ہرے رنگ کے بچوں کو معلوم ہوا کہ زمین سے آنے والے بچے بھی قسم کے بچے ہیں ۔ تو وہ لوگ باری باری سے ان کے ہاتھ چومنے لگے۔ اور ان کے چاروں طر کمٹے ہو کر گیت گانے لگے۔ اور ناچنے لگے۔ ناری ختم ہونے کے بعد وہ لوگ انہیں ایک کشتی میں سوار کر کے جزیرے پر لے گئے۔ جمی جزیرے پرلے جانے کے بعد کشتی کو ساحل سے لگا کر ان لوگوں نے بھی برقی ناز، تیلی، موہنی کو آزاد کر دیا۔ " اب آپ جاسکتے ہیں ؟“ ایک ہرے رنگ کا بچہ بولا : کہاں ؟" جہاں آپ کا جی چاہئے ۔ اس پورے جزیرے پر آپ کے لئے کوئی روک ٹوک نہیں .... بچے بڑے حیران ہوئے۔ یہ کس طرح کا جزیرہ ہے اور وہ پانچوں سیدھے سیدھے ایک پگڈنڈی پر چل پڑے ۔ دونوں طرف خوشنا پھول کھلے ہوئے تھے۔ یہ پگڈنڈی ایک دلفریب اور دل کش گھائی کے دامن سے لگی لگی آگے جاری تھی۔ پھول ایسے خوش رنگ اور خوش بودار تھے کہ موہنی سے رہانہ گیا۔ اس نے ایک پھول توڑ کر اپنے بالوں میں لگا لیا۔ پھول لگا کر جب وہ ایک قدم آگے بڑھی تو پیچھے سے آواز آئی تم نے میرا شکریہ ادا نہیں کیا ۔ " www.taemeennews.com مومی نے حیران ہوکر مجھے دیکھاگرا سے وہاں کوئی بچہ نظر نہیں آیا۔ پریشان موکر وہ ایک قدم آگے بڑھی تو پھر آواز آئی ۔ میرا شکریہ ادا نہ کرو گی " موہنی وہیں رک گئی پیچھے مڑ کر دیکھا۔ تو پھولوں کا پودا بول رہا تھا ۔ اور کہہ رہا تھا۔ ہمارے ہاں دستنور ہے ۔ اگر تم کسی سے کچھ لیتے ہو ۔ تو اس کا شکریہ ادا کرو! " شکریہ ! فورا مومنی کی زبان سے نکل گیا : عجیب جگہ ہے یہاں پھول بھی بولتے ہیں ۔ اور شکریہ ادا کرنا بھول جاؤ۔ تو یاد دلا دیتے ہیں۔ عجیب طرح کا جزیرہ ہے یہ ؟ حمتی بولا " مجھے تو اس جزیرے کی یہی بات پسند آئی ہے بچتے آگے بڑھ گئے۔ کچھ دور چلنے کے بعد انھیں راستے میں ایک گھنے پیڑ کے پہنچے ایک خوب صورت رسٹوراں نظر آیا ۔ جہاں طرح طرح کی چاکلیٹ، ٹافیاں اور پھل وغیرہ رکھے ہوئے تھے۔ ایک طرف رنگارنگ شرمینوں کی صراحیات لیں دوسری طرف برف میں لگی ہوئی سوڈا واٹر کی بوتلیں چھوٹی چھوٹی میز کرسیوں پر مجھے ہوئے بچے شربت پی رہے تھے۔ یا آئس کریم اور چاکلیٹ کھا رہے تھے اور ایک دوسرے سے مہنسی مذاق کر رہے تھے ۔ اس خوب صورت رستوران میں ہرے رنگ کے بچوں کو کھاتے پیتے دیکھ کر ہمارے بچوں کو بھی زور کی بھوک محسوس ہونے لگی .... وہ لوگ استوران کے کونسٹر کی جانب بڑھ گئے ۔ جہاں پر ہرے رنگ کی پلیٹیں رکھی ہوئی تھیں اور ایک طرف ہرے رنگ کا ایک لڑکابھی گھڑ اپنے نبیتی دانتوں سوان کی طرف دیکھ کر مسکرا رہاتھا خوش امدید وہ بڑی میٹھی آواز میں بولا ۔ مومنی بولی یہ نہیں بھوک لگی ہے ؟" www.taemuernews.com 齬 وہ ہرے رنگ کا لڑکا بولا " سب کچھ حاضر ہے جو جی چاہے کھالو ... طرح طرح کی چاکلیٹوں، مٹھائیوں اور ٹافیوں سے بچوں نے اپنی جیبیں بھی نہیں صراحیوں سے انڈیل کر میٹھے میٹھے شربت ہے۔ اور خوب سیر ہو کر جب چلتے لگے ۔ تو وہی سبز رنگ کا لڑکا بولا ۔ بل تو آپ نے ادا نہیں کیا ہو! " جو کچھ تم نے لیا ہواس کی نیت کیا ہوگی ؟ جی نے پوچھا۔ وہ اسے نگ کا لڑکا بولا ت پچاس بو ہے یا " پچاس بوسے ؟ " ناز حیرت سے چیخ کر بولی ۔ یہ کس طرح کا بل ہے ؟ " " ہمارے ہاں اسی طرح چیزوں کی قیمت وصول کی جاتی ہے۔ ہر چیز کے لیئے الگ الگ برسوں کی تعداد مقرر ہوتی ہے . جو چیز ہو اس کے اتنے ہی بوسے دینے پڑتے ہیں ۔ مثال کے طور پر آپ نے پچیس ثانیاں لی ہیں۔ آپ کو پچاس بوسے دینے پڑیں گے ۔ ہمارے ہاں ایک ثانی کی قیمت دو بوستر ہیں؟ دوبر سے میں دوں گی ؟ نا نہ حیرت سے بولی ۔ وہ ہرے رنگ کا لڑکا بولا ہاں آپ کو دیو سے میری ناک پر دیتے پڑیں گے : #7 K میں تو تمھاری پکوڑاسی ناک پر ایک بوسہ بھی نہ دوں گی ؟ نا رخصتے سمر بولی ۔ اور آگے کو چلنے لگی ۔ دوسرے بچے بھی اسی کے ساتھ آگے کو بڑھ گئے۔ گرانیں پہ دکھ کو بڑی حیرت ہوئی کہ پھر ہرے رنگ کے بچے نے ان سے کچھ نہیں کہا ۔ گر جب وہ چند قدم آگے بڑھے، تو یکا یک سامنے کے راستے پر بڑی بڑی www.taemernews.com خاردار جھاڑیاں اگ آئیں اور بچوں کے آگے راستہ روک کے کھڑی ہوگئیں۔ بچے ان جھاڑیوں سے بچ کر جدھر جاتے ، اسی طرف جھاڑیاں ان کے سامنے ۔ وہ طرح جائیں۔ وہ اپنی طرف مڑتے تو جھڑیاں بھی اسی بر این یا کی طرف جاتے تو وہی تھا ڑیاں بائیں طرف آکے کھڑی ہو جاتیں ۔ سیدھے چلتے تو جھاڑیاں آہستہ آہستہ ان بچوں کی طرف آگے بڑھنے لگیں۔ بچے پریشاں ہو گئے اور چیخ مار کر پیچھے ہٹے اور ہٹتے ہٹتے واپس رستوران کے کاؤنٹر پر پہنچ گئے۔ وہی ہرے رنگ کا بچہ ان کی طرف دیکھ کر مسکرا رہا تھا ۔ اس بچے نے بڑے بیٹے لہجے میں کہا ، میری ناک پر بوسے دے دور میں تم سے پہلے ہی کہتا تھا . جلدی جلدی پچاس بو سے اس کے ناک پر دیئے گئے۔ اور پچاسویں یوسے پر جونہی بچوں نے راستے کی طرف دیکھا تو انھیں معلوم ہوا کہ راستے کی ہر خاردار جھاڑی غائب ہو چکی ہے ۔ اور پہلے جہاں پر جھاڑیاں تھیں وہاں اب " صرف پھول ہی پھول ہیں ۔۔۔۔۔ " اونہہ! یہ کیا دین ہے ؟ " مومنی روہانسی ہو کر بولی ۔ جی نے ہنس کر کہا مجھے تو ان کی یہ سزا بھی پسند آئی ! بچے آگے بڑھنے گئے ۔ پگڈنڈی گھاٹی در کھائی چلی جا رہی تھی ۔ اور ختم ہونے کا نام نہ لیتی تھی ۔ نہ ابھی تک راستے میں کوئی گاڑی نظر آئی تھی ۔ البتہ کہیں کہیں کھیت مضر در نظر آجاتے تھے ۔ اور اُن میں چھوٹے چھوٹے بچے مشین چلاتے ہوئے کام کر رہے تھے .... آخر جب چلتے چلتے بچے بالکل تھک گئے ۔ تو ایک کھیت کے کنارے www.taemarernews.com بیٹھ گئے۔ اس کھیت کے کنارے ایک بچہ مسکا کے بجھتے ہوئے بھٹے بیچ رہا تھا۔ عرفی نے پوچھا ۔ ایک بھٹے کے کتنے پیسے لیتے ہو ؟ " چارہ بو سے ! وہ بچہ آہستہ سے بولا نہ اس کی ناک بہت بڑی تھی۔ دور !" سے بالکل گوبھی کا پھول معلوم ہوتی تھی۔ میں ایک بوسہ دوں گی بہ موہنی شرارت سے بولی ۔ میں تم سے دس بو سے لوں گا " یہ کیوں ؟" ہمارے ہاں کا دستور ہے۔ جو بھاؤ تاؤ کرتا ہر اس سے زیادہ رقم وصول کی جاتی ہے " چناں چہ باقی بچوں کو چار بوسوں کے عوض ایک بھی ملا۔ مگر موہنی کو ایک گھنٹے کے لئے دس ہو سے اس بد صورت لڑکے کی گوبھی کے پھول کی نسی بڑی ناک پر دینے پڑے۔ اس پر سب بچوں نے مل کر اُس کا خوب مذاق اڑایا ۔ جھے کھا کر عرفی نے پوچھا ۔ یہاں کوئی موٹر نہیں ہے " # نہیں۔ کوئی تانگہ ؟ " نہیں" کوئی رکشا ؟" نہیں ۔ توپھر کیا پیدل چلنا پڑے گا اس سڑک پر ؟ " ۱۲۱ www.taemeernews.com 樓 بھی چلتے ہیں!" اور تھکتے نہیں ۔ "نہیں!" یہاں سے پہلا گاؤں کتنی دور ہے !" کوئی سومیل دور ہوگا ۔" - سومیل ؟ باپ رے !" ناز خفا ہو کر بولی ۔ سو میل پیدل کیسے چلا جائے گا ؟ " " : بہت آسان ترکیب ہے ! " بجھے بیچنے والے لڑکے نے کہا : آپ لگے موڑ پر پیچ کے میل کا ایک پیر دیکھیں گے۔ اس پر تمام گاؤں کے نام اور فاصلے لکھے ہوئے ہیں جس گاؤں میں جانا ہو ۔ ان کے نیچے کا بٹن دبا دیجئے ہیں سب ٹھیک ہو جائے گا۔ یہ ٹھیک کیا ہو جائے گا ! کیا کوئی پہلی کا سر نہیں اڑا کرکے جائے گا؟ جمی نے پوچھا آپ مین دبا کر تو دیکھیں ؟ " بھٹے بیچنے والے نے سکرا کر کہا، ؟ نےمسکرا کر اگلے موٹر پر پہنچ کر بچوں نے دیکھا کہ پگڈنڈی کے کنا سے ٹیلی ویژن کے سیٹ کی طرح ایک صاف شفاف میل کا پتھر لگا ہے ۔ جس پر لکھا ہے :- ہمارا گاؤں سومیل پیارا گاؤں . ڈھائی سویل تین سومیل دلارا گاؤں www.taemernews.com راج دھانی پانچ سومیل میں نے پوچھا ۔ بولو - بہتو بھائیو ۔ کہاں کائین دباؤں ؟ " کہیں تین دباتے ہی کانٹے والی جھاڑیاں تو نہ آجائیں گی ؟ موستی خود شده ہو کر بولی یہ عجیب جزیرہ ہے " لی بولی : میرے خیال میں تو سیدھے راجدھانی چلنا چاہیئے مجھے تو سخت بھوک لگی ہے ۔ اور مجھے کہیں موتی نظر نہیں آتے؟" جمی نے راج دھانی کا بین دبایا کچھ بھی نہیں ہوا۔ جمتی نے پھر مین دبایا ۔ پھر کچھ نہیں ہوا۔ میرے خیال میں وہ شریر لڑ کا مذاق کرتا تھا ... نہیں مذاق نہیں ہے ؟ " میں کے پتھر سے آوازہ آئی آپ نے میرا شکریہ تو ادا ہی نہیں کیا ہے ۔ اور یہاں ادائیگی کے بغیر کوئی کام نہیں ہوتاہ شکریہ شکریه...... سو بار شکریہ ... به تیتلی جلدی سے بولی ایک دم سڑک کے اندر سے گھوں گھوں کی آواز آنے لگی ۔ اور جیسے پہلے تیز رفتاری سے زمین کے نیچے چل رہے ہوں ، ایکا ایک سڑک سومیل نی منٹ کی رفتار سے دوڑنے لگی، اور نیچے گرتے گرتے بچے ۔ ہائے ! یہ تو سٹرک چل رہی ہے ۔ نانی بڑی حیرت سر لولی ! ۔۔۔ به www.taemeernews.com واقعی اب سڑک بڑی ہی تیز رفتاری سے گھائی پر چل رہی تھی ایسے ا سبزے پر کوئی تیز سا فیتہ کھینچتا چلا جائے۔ ነ # کیسا عجیب جزیرہ ہے ان عرقی بولا ۔ یہاں کی سڑکیں ملتی ہیں جب !" جی چاہے خود پیدل چلو ۔ جب تھک جاؤ تو تین دباکر سڑک کو جلا ہو۔" مجھے تو مزا آ گیا ! " جمی نے تعریف کرتے ہوئے کہا ، سچ مچ یہ جزیرہ بہت پسند آرہا ہے" اگلے پانچ منٹ میں سڑک نے انسو میل طے کر کے ہمارے بچوں کو جزیرے کی راج دھانی میں پہنچا دیا ۔ www.taemeernews.com جزیرے کی راج دھانی چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں کے ایک لمبے سلسلے پر آباد تھی ۔ اور شہر کے بجائے ایک پھیلے ہوئے ماڈرن گاؤں سے ملتی جلتی تھی ۔ چھوٹے چھوٹے خوشنما گھر پہاڑیوں ، ٹیلوں، گھاٹیوں اور وادیوں پر ایک دوسرے سے دور دور آباد تھے۔ ہر گھر کے ارد گرد ایک وسیع با فیچہ اور بچوں کے کھیلنے کے لیئے ایک چھوٹا سا میدان تھا۔ شہر کی تمام سڑکیں اور پگڈنڈیاں خودبخود چلتی تھیں ۔ اور مختلف چوراہوں پر اگر خود بخود رک جاتیں۔ جہاں انھیں باری باری سے آگے بڑھنے کے لئے راستہ مل جاتا تھا۔ بچے شہر کے ایک بڑے چورا ہے پر اگر رک گئے۔ جہاں پانچ سڑکیں آکے ملتی تھیں، ان کی سمجھ میں کچھ نہ آیا کہ اب وہ کدھر جائیں۔ چند تھے انھوں نے ادھر ادھر دیکھ کر قریب کی ایک سڑکی پر کھڑے ہوئے بچے کو دیکھا جوان کی مخالف سمت کو جا رہا تھا۔ وہ بچہ زمین کے بچوں کو دیکھ کرمسکرا یا ۔ اس نے پوچھا : فرمائیے ، آپ کو کہاں جانا ہر ؟" ۔ اسنے اس بچے کو زمین سے لاکھوں میل دور اردو میں بات چیت کرتے دیکھ کر حمتی ، عرفی اور دوسرے بچوں کو بڑی حیرت ہوئی ۔ آخر نانہ سے نہ رہا گیا۔ تعجب ہو؟ ۱۲۵ www.taemeernews.com سے اس کی طرف دیکھتے ہوئے بولی نے " " تم نے ہماری زبان کیسے سیکھی ؟ " " اپنی بہن سے ! " " تمھاری بہن نے کہاں سے لکھی ؟ " " وہ تمھارے دیس سے سیکھ کر آتی ہے؟" ہو تم ؟ " # تمھاری بہن ہمارے دیں گئی تھی یا نہ مومنی چیخ کر بولی " جھوٹ بولتے نہیں ۔ بالکل سچ کہتا ہوں ؟ وہ لڑکا خود اعتمادی سے بولا ۔ کدھر ہے تمھاری بہن ! دکھاؤ ہیں ، موہنی نے چیلنج کرتے ہوئے اس سے کہا۔ اچھا میری سڑک پر آجاؤ ۔ پھر میں تھیں وہاں لے چلوں " وہ لوگ اپنی سڑک چھوڑ کر دوسری سڑک پر آگئے جہاں وہ بچہ کھڑا وہ تھا۔ اسی وقت وہ دوسری سڑک چلنے لگی۔ اور وہ لوگ بھی اُس اردو بولنے والے بچے کے ساتھ ساتھ چلنے لگے۔ موہنی نے پوچھا " تمھارا نام کیا ہے ؟ " بیلو ! بچے نے جواب دیا ۔ نازنے پوچھا ۔۔۔ اور تم کتنی زبانیں جانتے ہو ؟ ۔ رس !" .... F اردو دس زبانیں ؟ جی نے حیرت سے دریافت کیا۔ اس چھوٹی سی عمرمیں www.taemaarnews.com تم نے اتنی زبانیں کیسے سیکھ لیں ؟ " میری بہن نے سکھائی ہیں ا " میری نہیں ۔ اس دنیا کی ساری زبانیں جانتی ہے " بیلو نے مسکراتے ہوئے جواب دیا ۔ پھر بھی اس چھوٹی سی عمرمیں اتنی زبانیں سیکھ لینا بہت مشکل ہے یہ عرفی نے کہا کیا تمھاری بہن کسی سکول میں پڑھاتی ہیں ؟ " بیلو مسکرا کر بولا : نہیں وہ کسی سکول میں نہیں پڑھا ئیں ۔ کیوں کہ ہار ہاں سکول نہیں ہوتے ؟ " ہو ؟ ؟" سکول نہیں ہوتے ؟ " نازحیرت سے بولی ۔ تو پھر تم لوگ پڑھتے کیسے سکتے سے " بیلو نے جواب دیا ۔ سکتے سے کیسے ؟ موہنی کی مجھ میں کچھ نہ آیا ، بیلو نے کہا ۔ میرے گھر یلو پھر سب کچھ بتاؤں گا " وہ لوگ بڑی بے چینی سے بیل کے گھر کا انتظار کرے لگے، یواخی مختلف سڑکوں پر گھماتا ہوا شہر کے مختلف حصوں کی سیر کراتا ہوا ایک اونچی پگڈنڈی پر لے گیا۔ جو راجد جانی کی ہے اونچی پہاڑی پر واقع تھی۔ اس کی چوٹی پر ایک بہت خوب صورت گھر بنا ہوا تھا۔ ی گھر بالکل آٹومیک تھا۔ گھر کے دروازے قدموں کی آہٹ سے کھل جاتے تھے اور پھر خود بخود بند ہو جاتے تھے ۔ روشنی کا انتظام بھی آٹو ٹھیک تھا ۔ جوں جوں دن کی روشنی کم ہوتی تھی کمروں کی روشنی خود خود رھنے لگی تھی کہ کوئی بات نہ کہیں بھی کرتا نظر کے به www.taemeernews.com تھے ۔ صرف سوتے وقت اندھیرا کرنے کے لئے سوچ دبانا پڑتا تھا۔ اندھیرا کرنے کے لئے مختلف سوچ تھے۔ کوئی کم اندھیرا کرنے کے لئے ، کوئی زیادہ اندھیرے کے لئے، کوئی بالکل ہی اندھیرا کر دینے کے واسطے۔ بیلو بچوں کو ایک بڑے ڈرائنگ روم میں لے گیا ۔ اور انھیں جا کر اس نے ایک بڑی میز کے گر دیٹھا دیا پھر اس نے باری باری ہر ایک سے پوچھا ۔ آپ کیا پیئیں گے ؟ " حمتی بولا : پٹرول !" یلی بولی " میں تو بجلی میں مجھتے ہوئے موتی کھاتی ہوں " ناز بولی: مجھے سنگتروں کا رس چاہیے " موہنی بولی مجھے پائین ایپل جوس پلا دوی" عرفی نے کہا : میں آم کارش پیوؤں گا ہے بیلونے میز کے گرد تین چار مین دباتے ہوئے کہا : باقی چیزیں تو ابھی جائیں گی ۔ لیکن پیٹرول اور موتیوں کے لئے وقت لگے گا۔ کیوں ؟ جی بولا- ہمارے ہاں پٹرول کوئی نہیں تیا بلو بولا تم نے دیکھا ہوگا ... ہمارے ملک میں ایک موٹر گاڑی بھی نہیں ہے ۔ کیوں نہیں ہو ؟ " موہنی تے پوچھا۔ اس لئے کہ موٹروں کے چلنے سے بہت ایکسی ڈنٹ ہوتے تھے ۔ اور بہت سے لوگ مر جاتے تھے۔ اس لئے ہم نے موٹروں کی جگہ پر سڑکوں کو چلانا شروع کر دیا ہے + www.taemarernews.com اب ایک بھی ایکسی ڈنٹ نہیں ہوتا " واقعی موٹر بڑی خطرناک اور پرانی چیز ہوگئی ہے۔ " پتلی بولی : آج تک کسی نے اس طرف غور ہی نہیں کیا۔ بجائے موٹر گاڑی کے اگر ملتی ہوئی سڑکیں بنا دی جائیں جس طرح زمینوں میں اترنے کے لئے چلتی ہوئی سیڑھیاں بنائی جاتی ہیں ۔ تو فر کرنا کتنا آسان اور محفوظ ہو جائے " تمھارا شہر بڑا عجیب ہے یا عرفی بولا ت ہم نے تمھارے شہر میں کوئی بازار نہیں دیکھا ۔ # بازار کی کیا ضرورت ہے ؟ بیلو بولاکہ یہاں بٹن دبانے سے گھر میں ہر چیز خود بخود آجاتی ہے یہ کہاں سے آتی ہے ؟ " رے ہلے ہی شہرکے نیچے زمین کے اندربڑے بڑے کارخانے اور ڈیپارٹ سٹور ہیں وہاں سے سب چیزیں آتی ہیں ۔ کارخانوں میں کیا تیار ہوتا ہے؟" # کھانے پینے کی چیزیں ، کپڑا، عمارت کا سامان بینما کی کتابیں ! سینما کی کتابیں موہنی نے پوچھا ۔ تمھارا مطلب ایک آنے والی گانوں کی کتابوں سے ہوگا جو ہمارے ملک میں ملتی ہیں ! " ؟ نہیں یہ کتابیں ہوتی ہیں انھیں پڑھنے کے بجائے دیکھا جاتا ہے۔ بیلو بولا اور پھر اس نے میز کے گرد ایک بٹن دبایا۔ اور ٹین دباتے ہی دو سر کمرے سے چل کر ایک ٹرالی اس کے پاس پہنچ گئی جس پر ایک کتاب رکھی تھی۔ ۱۲۹ www.taemeernews.com کتاب کھولتے ہی سینا شروع ہو گیا ۔ یہ کتاب خود بخود بولتی اور تصویریں دکھاتی چلی جاتی تھی ۔ بچے اس کتاب کو دیکھ کر بڑے حیران ہوئے ۔ بیلو نے کہا : ہمارے ہاں ہر موضوع پر سینیا کی کتاب لے گی۔ اس سے گھر بیٹے ہی سب کچھ یاد ہو جاتا ہوں۔ اور جو نما کی کتاب سے یاد نہ ہو سکے اسے تکیے سے یاد کرایا جاتا ہے۔" سکنے سے کس طرح ؟ " موہنی نے پھر پوچھا ۔ اب اتنے میں میز کے گرد سب کے لئے پینے کی چیزیں مین کے اندرسے نقل کر ہر ایک کے سامنے آچکی تھیں حتی کہ بجلی سے چارج کئے ہوئے منی اور پٹرول بھی موجود تھا۔ بیلو نے کہا " آپ لوگ کچھ پی لیجئے ۔ اس کے بعد تھوڑی دیر کے لئے آرام کر لیجیے ۔ تو میں آپ کو اپنی بڑی بہن کے گھر لے چلوں گا " " تمھاری بڑی بہن کہاں بہتی ہے ؟ " وہ باہر باغ میں رہتی ہے یہ پہلو بولا ۔ مگر پہلے آپ لوگ آرام کرے کے تازہ دم ہو جا ئیں ۔ تو میں پھر ان سے آپ کی ملاقات کا وقت لے لو نہ ہوگا۔ میری بہن بے حد مصروف رہتی ہیں ۔ لہذا جو وقت وہ بتائیں گی ، اس وقت ان کے پاس چلتا ہوگا یہ شربت وغیرہ پی کر بیل اپنے مہمانوں کو آرام کرنے کے مختلف کردن میں لے گیا بستر پر درانہ ہوتے ہیں اور تکئے پر سر رکھتے ہی بچوں کو چھے مجھے گیت سنائی دینے لگے ۔ اور انھیں نیند آنے لگی۔ چند منٹ میں وہ سب سو گئے۔ www.taemarernews.com یا نہیں دیکھ کرمسکراتارہا۔ اور جب وہ لوگ گہری نیند سوگئے تو اس نے ہر ایک کے بیٹے کے قریب جاکر ایک سوپ دبایا اور آہستہ سے کہا ۔ انھیں سونے میں ہمارے جزیرے کی زبان سکھا دی جائے ؟ " دو گھنٹے کے بعد جب زمین کے بچے اٹھے تو نہیں یہ کچھ کربڑی حیرت ہوئی کہ اب وہ سب بڑی آسانی سے بال کے ساتھ اردوزبان میں ہیں ملک اس کے اپنے جزیرے کی زبان میں گفتگو کر رہے تھے ۔ یہ کیسے ہوا ؟ عرفی نے اپنے سے پوچھا۔ ہمات سائنس دانوں نے دریافت کیا ہر بہ بیلو بولا کہ اگر عالم خواب میں بچوں کے داغ میں کوئی بات ڈال دی جائے تو وہ بڑی آسانی سےذہن نشین ہو جاتی ہے اور بھی بھلائی نہیں ہویا کبھی جا سکتی اس لئے ہم نے سکھانے پڑھانے کا یہ نیا طریقہ ایجاد کیا ہے جو کچھ ہوتا ہے اسے بھلی کے کوڈ میں ڈھال کر اس نکتے کے اندر لگا دیتے ہیں۔ سوتے وقت انسانی دماغ میں وہ ارا علم خودبخود منتقل ہوجانا ہی اس طرح سے دو گھنٹے میں یک زبان سیکھی جاسکتی ہوا کمال ہے ؟ ناز کی آنکھیں حیرت سے کھلنے لگیں ۔ میلو لولات اس طریقے سے ہمارے نازکی کے چھوٹی سی عمریں بہت کی زبانیں اور علوم سیکھ جاتے ہیں۔ اس جزیرے کے بچے بہت پڑھے لکھے اور ہوشیار ہیں۔ ہر شخص اپنی مرضی کے مطابق چھے سات کام خود بخود سکھ تیاری او آٹھ برس کی عمر تک اُسے اتنا علم حاصل ہو جاتا ہے جتنا زمین کے لوگوں کو پچاس برس میں بھی حاصل نہیں ہوتا ہوگا ؟ " عری نے بات کا رخ بدلتے ہوئے کہا تم لوگ دنمیں کتنے گھنے کام کرتے ہو؟ ولا بیلو بولا : وقت کی کوئی قید نہیں ہے۔ یہ انسان کی اپنی مرضی پر منحصر ہے۔ چاہے www.taemednews.com تو بارہ گھنٹے کام کرے چاہے تو بارہ منٹ بھی نہ کرے ... بھلا یہ کیسے ہوسکتا ہی عربی بولا: اگر سب لوگ صرف بارہ منٹ ہی کام کریں تو اس جزیرے میں زندہ رہنا محال ہو جائے ..... " میں # نہیں : سیلون مسکرا کر کہا ہم نے ایسا بند دست کرنی ہو کہ کام کرنے سے جزیرے کی عام زندگی میں کسی طرح کا خل نہ ہوگا ۔" وہ کیسے؟" بیلو بولا : اس جزیرے کے باشندوں کو کھانے کے لئے متینی خوراک چاہئے وہ تم سے ین روز آٹو میٹک کارخانوں میں تیار کرتے ہیں جتنا کپڑا چاہیئے گھر کےلئے جتنا ضروری سامان چاہیئے وہ سب ہم لوگ آٹو میٹک مشینوں سے تیار کر رہے ہیں۔ جن پر ایک آدمی بھی کام نہیں کرتا ۔ اس لئے اگر اس جزیرے کے نیچے کام نہ کریں جب بھی کوئی فرق نہیں پڑے گا۔ فرق وہاں پڑتا ہر جہاں خوراک حاصل کرنے کے لئے زمین میں ہل چلانے کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔ اور کپڑے کے لئے روئی اگانے یا بھیڑ یں پالنے کی ضرورت ہوتی ہو ہم تو تمام خوراک کیمیاوی طریقے سے مٹی ہی سے کارخانے میں تیار کرتے ہیں۔ اور سارا کپڑا اسی طریقے سے مٹی سے بین لیتے ہیں ۔ اب ہماری تمام بنیادی ضرورتیں نہایت فراوانی سے مٹی سے حاصل کی جاتی ہیں۔ اور آٹو میٹک طریقوں سے ہمارے ہاں ایسی نہیں کام کر رہی ہیں جنھیں پچاس برس میں شاید ایک بار بھی دیکھنے کی ضرورت نہیں ہے یہ اس لئے تم لوگ تو اب کام کرتے نہیں ہو گئے " نہیں تم لوگ ہر روز کئی گھنٹے کام کرتے ہیں گرا ہم کام کے غلام نہیں ہے کام ہمارے لئے ایک کھیل ہو۔ ایک مسرت ہے ۔ زندگی میں خوشی کا ایک سہارا ہیں www.taemerirnews.com اور چوں کہ اب ہم کام کے غلام نہیں ہیں۔ اس لئے اب ہر کام کو پہلے سے زیادہ ذمے داری سے کرتے ہیں۔ خوشی سے کرتے ہیں۔ اور اس سے سو گنا زیادہ لطف اٹھاتے ہیں۔ جھی بولا: تمھارے شہرمیں میں نے کوئی فوج نہیں دیکھی۔ پولیس کا ایک سپاہی تک نہیں ملا فوج کی تو وہاں ضرورت ہوتی ہے۔ جہاں ایک دوسرے سے نفرت ہوتی ہی یہ تو بے نفرت کا دیں پر یہاں فوج کا کیا کام ؟ اور پولیس کی وہاں ضرورت ہوتی ہے جہاں ایک دوسرے کا حق مارا جاتا ہو۔ یہاں ہر بچے کو اتنا آرام حاصل ہے کہ اسے کسی دوب بے کا حق چھینے کی ضرورت ہی نہیں ۔ تو پھر پولیس ہم لوگ کیوں کھیں : " اب ملک نے حیران ہو کر زمین کے بچوں سے پوچھا ۔ اگر کوئی کسی کو جان سے ماردے تو کیا ہوتا ہی ؟ جی نے پوچھا۔ کوئی کسی کو جان سے مارے ہی کیوں ؟ بیلو نے جواب دیا ۔ ہمارے ہاں تو بھی ؟ " ۔ کوئی قتل نہیں ہوتا ...... فرض کر وہ بھی بولا ت میں با ہر ے اگر تم لوگوں پرحملہ کردوں تو؟ " تم حلہ کیوں کرو گے بھلا؟ " بیلو نے پوچھا ۔ تمھیں کیا چاہیے۔ میکان؟ وہ ہم مفت دیتے ہیں۔ کھانا : مبنا چاہے کھالو۔ کپڑا ؟ جتنا چاہے بہن کو تعلیم ؟ وہ یہاں مفت ہے، دوا ؟ وہ یہاں مفت ہو ؟ پھر تمھیں کیا چاہیئے ؟ " 谴 طاقت ! جی نے اپنا اپنی بازو اٹھا کر کہا ۔ طاقت کیا ہوتی ہو میلو نے بڑی معصومیت کر پوچھا ۔ ہم لوگ طاقت نہیں جانتے ہم نے نفرت کے بچے ہیں۔ ہم صرف محبت جانتے ہیں؟ + www.taemeernews.com جھی شرمندہ ہو گیا۔ اس نے اپنا ہاتھ نیچے گرادیا۔ اور آہستہ سے بولا۔ عجیب ملک ہی یہ عجیب قسم کے بچے ہو تم چلو میں اپنی بہن سے ملا دوا جس نے تمھیں یہ عجیب غریب تعلیم دی ہے ۔ " # وہ صرف میری ہی بہن نہیں ہے یہ بیلونے نخر اور غرور کے ملے جلے جذبات کو کہا : تم لوگ یہیں ٹھہرو میں ابھی اس سے ملاقات کا وقت لے کر آتا ہوں .... چند منٹ کے بعد ہی جلو و اپس آگیا۔ بہت خوش نظر آر ہا تھا۔ آتے ہی مالی بجاکر بولا میری بہت تمھیں بلاتی ہرا بھی بلاتی ہے۔ بڑے خوش قسمت ہو تم لوگ ۔ میری بہن نے تمھیں ابھی بلا لیا ہے۔ ورنہ اس سے ملاقات کرنے کے لئے کئی کئی دا کرنا پڑتا ہے کیوں کہ میری بہن ہر وقت مصروف رہتی ہے۔ انتظار خوب صورت پھولوں والے خطوں اور نیلے سنگریزوں والی روشوں پر سے گزرتے ہوئے وہ ایک آلوچے کے پیٹر پر کے قریب پہنچے جو گلابی پھولوں سے لدا پھندا تھا اس پیڑ کے چاروں طرف چھوٹے چھوٹے لکڑی کے پنچ لگے ہوئے تھے جن پر بہت سے چھوٹے چھوٹے بچے بیٹھے ہوئے تھے۔ فضا میں دھیمی دھیمی موسیقی کی گونج تھی اور چاروں طرف پانی کے چھوٹے چھوٹے فوارے چل رہے تھے ۔ وہ لوگ ان کے ساتھ باہر باغ میں چلے گئے. # عرفی نے پوچھا ۔ مگر تمھاری بہن کہاں ہے ؟ " یکھو! پہلو نے آلوچے کی ایک شاخ کی طرف اشارہ کیا۔ بچوں نے گھیر کر اوپر دیکھا تو انیس بیل کی بہن تونہ دکھائی دی۔ ابتہ آئیے www.taenrernews.com کی اس شاخ پر سفید پروں والی ایک خوب صورت کبوتری دکھائی دی جس کے سر پر کنول کے پھولوں کا تاج تھا ۔ اس کے دائیں بائیں دو چھوٹے چھوٹے کبوتر تھے۔ جو اس کے نیچے معلوم ہوتے تھے کیوں کہ وہ ان کے پر بھی بالکل سفید تھے۔ اور ان کے سر پر بھی اسی طرح کے چھوٹے چھوٹے کنول کے پھولوں کے تاج تھے۔ موتی رکھ کر جاتا نفی ہماری فاختہ .....! امن کی فاختہ ؟!" # عرفی بولا : ہاں وہی تو ہے ۔ جسے ڈھونڈنے کے لئے ہم یہاں تک آئے تھے ل دی سفیر پراور سر پر کنول کا تاج ؟ عرفی بولا ۔ یہ ہماری بہن ہے . بیلو نے فخر سے کہا۔ یہ سب بچوں کی بہن ہے۔ واقعی ہم سب کی بہن ہے سب بہن جمی نے آہستہ سے کہا ۔ بہن ہم تمھیں لینے آئے ہیں۔ جس دن کو تم ہم سے روٹھ کر چلی آئی ہو ۔ ہماری زمین تباہ وبرباد ہورہی ہے ؟ اور اگر تمہاری ہی نہیں چھوڑ جاے گی توہم تباہ ہوجائیں گے یہ بیل اپنی - آنکھوں میں آنسو لاتے ہوئے بولا : تم نہیں چھوڑ کر کہیں نہ جانا بہن ! " اگر تم ہمارے ساتھ نہ چلوگی تو ہماری پیاری زمین پر ایک انسان بھی زندہ نہ بچے گا “ ناز نے انتہائی لجاجت سے کہا ، کبوتری بولی میں تو آنا چاہتی تھی مگر تم لوگوں نے خودہی لڑنا جھگڑا کرکے نہ مجھے یہاں آنے پر مجبور کر دیا ۔... .. wwwwwwwww : ۱۳۵ www.taemeernews.com ہم شرمندہ ہیں بھی سر کے بال بھی تمہاری بات سے مننہ " جمی موڑیں گے ۔ اب کبھی خون خرابہ نہ کریں گے ۔ اب ہمارے ساتھ چلو ہماری زمین کو برباد ہونے سے بچالو ..... چاہے ہمارا پیارا جزیرہ تباہ ہو جائے ! پیلو آزردہ ہو کر بولا۔ ! یہ بے نفرت کا جزیرہ تو میرا اپنا ہے " چڑیا بولی۔ " اور اپنی جان سے زیادہ زینہ ہے لیکن زمینکے بچوں کی آرزو بھی پوری کر نا چاہتی ہوں۔ بچوں کا کہاتو میں ٹال ہی نہیں سکتی ... تو دونوں جگہ تم کیسے رہ سکتی ہو بین ؟ سیلو نے پوچھا۔ فاختہ چپ ہو گئی ۔ آخر سوچ سوچ کر بولی : زمین کے بچو۔ تم میرے یہ ولون کر دونوں بیٹے لے جاؤ ۔ ایک بیٹا صلح کا ہے ۔ دوسرا رواداری کا ہی ... پہلے تم ان دونوں بیٹوں کرنے جاؤ اور انکا کہا مانو اور اگر تم نے ان کا کہا نا نا۔ اور ان کے بتائے ہوئے طریقے پر عمل یا تو میں تم سے وعدہ کرتی ہوں کہ میں بہت جلد تمھارے پاس آجاؤں گی۔" اتنا کہ کر اخت نے اپنے بیٹوں کو اشارہ کیا اور اشارہ پاتے ہی وہ دونوں چھوٹے چھوٹے کبوتر آلوچے کی پھولوں بھری شاخ سے اٹھ کر بچوں کے پاس چلے آئے ۔ ایک کبوتر موہنی کے کندھے پر بیٹھ گیا۔ دوسرا عرفی کے کندھے پراور جونہی ان کبوتروں نے اپنے کندھے پر بیٹھ کراپنے پر پھڑ پھڑاتے ہوا میں ایک نغمہ سا لہرانے لگا اور بچوں کو محسوس ہوا جیسے وہ سب کے سب اُس گیت کی لہر پر ہوا میں اڑتے ہوئے جزیرے سے باہر چلے جا رہے ہیں ۔ www.taemernews.com U دونو بہت جلدان لوگوں کو اپنی اڑن طشتری مل گئی۔ اور وہ سب بچے ان دو تو کبوتر بچوں کو لے کر اس اڑن طشتری میں سوار ہوئے اور لاکھوں میل کی رفتار سے زمین کی طرف واپس آنے لگے ۔ مگر اب کے اس سفر میں ایک عجیب بات یہ بھی تھی کہ وہ لوگ جدھر ہے گزرتے تھے ادھر سے میٹھے میٹھے نغموں کی گونج سنائی دیتی تھی ۔ اور چاروں طر سے اڑن طشتری پر پھولوں کی بارش ہوتی تھی۔ جب وہ ماؤنٹ ایورسٹ کی چوٹی پر پہنچے ۔ تو ان دونوں کبوتروں نے مل کر گانا شروع کیا۔ پر امن اور مین صلح و آشتی، رواداری اور محبت کا ایک ایسا حسین نغمہ تھا کہ اسے سنتے ہی زمین کے لوگوں کے دلوں سے ایک دوسرے کی نفرت مٹنے لگی ... جیسے صدیوں کی غلاظت دھوئی جارہی ہو جوں جوں وہ گیت اونچا ہوتا گیا۔ سمندر کا پانی دھرتی سے نیچے ڈھلتا گیا۔ پھر پہاڑوں کے بیچے گھائیاں اور گھائیوں کے نیچے وادیاں اور وادیوں کے بیچے میدان اور شہر نمودار ہونے لگے۔ پر کھیتوں میں ہی چلنے لگے۔ اور دریاؤں میں کشتیاں چلنے لگیں اور سڑکوں پر لاریاں دوڑنے گئیں ۔ اور جو زمینیں بنجر تھیں وہ ہربانی سے بھر گئیں جو ٹہنیاں سوکھی تھیں ان میں پھول آگئے اور ساری دنیا کے سارے باغ محبت کرنے والوں سے بھر گئے۔ اور امن اور چین کی اس نئی دنیا میں ہمارے بچے جھتی اور عرنی ، بیلو اور تازہ، موہنی اور تیلی آرام و سکون سے رہنے لگے ۔ *** ***