جدیدیت اور نئی شاعری شعر و ادب اور فنون لطیفہ کی روایت کے تناظر میں جدیدیت (Modernity) ایک ذہنی اور تخلیقی رویے کا اشاریہ ہے۔ تجدد پرستی (Modernism) کے مضمرات تاریخی اور مذہبی ہیں۔ چنانچہ ایک اصطلاح کے طور پر اسے سب سے پہلے انیسویں صدی کے اواخر میں کیتھولک عقائد کی قدامت پرستی کے خلاف روشن خیالی کی ایک تحریک کے پس منظر میں برتا گیا۔ تجدد پرستی کا تصور اول و آخر اپنے زمانی رشتوں کا پابند ہے اور اس اعتبار سے ہر وہ رویہ جو زندگی کی پرانی قدروں سے گریز اور نئی قدروں کی جستجو کا پتہ دیتا ہے، جدید ہے۔ دوسرے الفاظ میں تجدد پرستی معاصریت کی ہم معنی ہوئی اور گزرے ہوئے کل کی ہر وہ حقیقت جسے " آج کی پہنی تائید حاصل نہ ہو سکے قدیم کی مترادف ہوئی۔ ادب میں جدیدیت کا مفہوم زماں کی اس میکانکی اور مادی تقسیم کو قبول نہیں کرتا۔ جدیدیت قصہ جدید و قدیم کو دلیل کم نظری تو نہیں سمجھتی مگر قدیم اور جدید کا تصور اس کے نزدیک محض تاریخی حقائق یا ذہنی ارتقا کے خارجی مظاہر سے مشروط نہیں ہوتا۔ اُردو کی شعری روایت میں حالی اور آزاد سے لے کر اب تک، یہ ذہنی غلط روی عام رہی ہے کہ شعر و فن کے سلسلے میں بھی اٹھارویں اور انیسویں صدی کی تہذیبی نظر ثانی کو جدید میلان کا نقش اولین تسلیم کر لیا گیا اور طرز احساس و طرز اظہار کے بہ جائے محض خیالات کی تبدیلیوں پر جدید شاعری کی عمارت کا پہلا پتھر رکھ دیا گیا۔ خیالات کی اہمیت سے انکار نہیں لیکن شاعری میں ان کی اہمیت محض خام مواد کی ہوتی ہے۔ ابلاغ کا مسئلہ اسی لئے پیدا ہوتا ہے کہ خیال شاعری میں آنے کے بعد صرف خیال نہیں رہ جاتا، اگر ایسا ہو تو انتقال معنی کے بعد شعر کے الفاظ کا وجود اپنے آپ ختم ہو جائے اور ان کی ندرت کا احساس بھی زائل ہو جائے۔ والیرتی نے اپنے مضمون " شاعری اور مجرد فکر" میں شعری اظہار کے اس مسئلے پر مفصل بحث کی ہے۔ اس کا خیال ہے کہ اگر مفہوم و معنی کو نصب العین قرار 17 H جدیدیت اور ننی شاعری دیا جائے تو انہیں سمجھ لینے کے بعد الفاظ سامع کے شعورت نکل جائیں گے۔ اس کے بعد وہ چاہے تو اس مشہوم کو کسی دوسرے صیغہ اظہار یا بدلے ہوئے الفاظ میں دوسروں تک پہنچا سکتا ہے۔ لیکن حقیقت اس کے برعکس ہے۔ شاعری زبان کا تحفظ اس طور پر کرتی ہے کہ خیال الفاظ کے ایک مخصوص سانچے میں سمٹنے کے بعد ایک نئے معنی سے ہم کنار ہوتے ہیں اور ایک جمالیاتی وحدت کی تخلیق کرتے ہیں۔ کسی شعر کو محض اس لئے بار بار نہیں پڑھا جاتا کہ اس کے خیال کو دوہرایا جائے ۔ محض خیال پرستی شاعرانہ انفرادیت کی سب سے بڑی دشمن ہے۔ لیکن مجموعہ نظم حالی کے دیباچے میں " جدید اُردو شاعری" کی تحریک کا ذکر کرتے ہوئے حاجی نے اس خیال پرستی میں جدید شعرق میلا ان کا سراغ لگایا ہے اور لکھتے ہیں کہ یہ تحریک خوش قسمتی سے ایسے وقت میں ہوئی جب کہ اُردو زبان میں مغربی خیالات کی روح پھونکی جا رہی تھی۔ لٹریچر میں بہت سی کتابیں انگریزی سے اُردو میں ترجمہ ہو گئی تھیں اور ہوتی جاتی تھیں۔ دیسی اخباروں میں بھی جن میں سے سائنٹفک سوسائٹی علی گڑھ کا اخبار خصوصیت کے ساتھ ذکر کے قابل ہے، اکثر انگریزی آرٹکلوں کے ترجمے ہونے لگے تھے ۔ اس دیباچے میں جانی نے یہ اعتراف بھی کیا ہے کہ انہیں مغربی شاعری کے اصول سے نہ اس وقت کچھ آگاہی تھی اور نہ اب ہے لیکن مغربی شاعری کے اصول سے ناواقفیت کے باوجود حالی نے مشرقی شاعری کی تنقید و تجزیے میں مغربی خیالات کے سرسری علم کو اپنا رہنما بنایا۔ شاعری میں اساسی حیثیت خیالات کے بجائے شعری تجر بے اور اس کے اظہار کی نوعیت کو حاصل ہوتی ہے۔ کلیم الدین احمد جب مقدمہ شعر و شاعری کو عصر حاضر کے لئے خضر راہ ہونے کی صلاحیت سے عاری قرار دیتے ہیں تو ان کی نظر در اصل حالی کی اسی نارسائی کا محاکمہ کرتی ہے۔ + اُردو زبان اور ادب کے ارتقا میں حالی کے کارناموں کی اہمیت اور ان کی قدر و قیمت مسلم ہے اور اپنے زمانے ، اپنے ماحول، اپنے حدود میں حالی نے جو کچھ کیا وہ لائق ستائش ہے ۔ لیکن وہ زمانے اور ماحول کے جبر کی وجہ سے ہی سہی ، حاتی کے جدید شعور کی یک جہتی اور اس کے نقائص کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ اس سلسلے میں حالی سے زیادہ قصور اس ذہنی روایت کا ہے جس نے لفظ جدید کے سماجی ، مادی اور تاریخی تصویر کا اطلاق "جدید" کے فلسفیانہ اور ادبی تصور پر کرتے وقت جدیدیت کے تاریخی، فلسفیانہ اور اوبی مفہوم کے امتیازات کو نظر انداز کر دیا اور جذ بہ و خیال کی اس آویزش و پیکار کو سمجھنے کی کوشش نہیں کی جس کے نشانات خود حاکی اور آزاد کے یہاں بہت واضح ہیں۔ مثال کے طور پر ن۔ م۔ راشد گرچه معاصریت کو جدید بیت سے متمائز کرتے ہیں اور یہ بھی کہتے ہیں کہ ہمارے اپنے زمانے کی بعض تحریکوں " 18 جدیدیت اور نقی شاعری نے ہمیں پہلی مرتبہ جدیدیت کے مفہوم کو سمجھنے اور سمجھانے پر آمادہ کر دیا ہے۔ لیکن جدید شاعری کے رہی تصور کی گرفت سے آزاد نہیں ہوتے اور اس مروجہ زاویہ نظر کی ہمنوائی بھی کرتے ہیں کہ آج سے پچاس ساٹھ سال پہلے جسے جدیدیت کہتے تھے وہی آج ہماری روایت کا جزو بن چکی ہے۔ مثالا حالی اور آزاد 1 کی شاعری جو بڑی حد تک انتقاما روایت سے بغاوت کی مظہر تھی آج ہماری روایت کا اہم حصہ ہے۔" ہندوستان میں اٹھارویں اور انیسویں صدی کی تہذیں نشاۃ الثانیہ کا اظہار علوم و افکار کے شعبوں میں جن تبدیلیوں کی وساطت سے ہوا انہیں روایت سے بغاوت کے بجائے زمانے کے فطری تسلسل اور اس کے خود کار عمل کا ایک لازمی عصر سمجھنا چاہئے ۔ جاتی اور آزاد نے تاریخ کے اس خود کار عمل سے جہنی وابستگی ، ثبوت دیا اور اپنے عہد کے قوی الاثر مقاصد کا شعور عام کرنے کی خدمت انجام دی ہے۔ ان مقاصد سے دینی رشتہ و ربط کے باوجود جذباتی بعد اور خامیت کا احساس بھی ان کی تحریروں میں گرچہ بہت روشن ہے. لیکن قومی تعمیر اور سماجی افادیت کے طلسم نے ان کی جذباتی کشمکش اور داخلی ہیجان کو پس پشت ڈال دیا اور ان کی ذات ان کی اجتماعی کائنات کا حصہ بن گئی۔ انہوں نے اپنی انفرادیت یا ذات کو معاشرے کا مرکز سمجھنے کے بجائے خود معاشرے کی مرکزیت کو ایک سماجی قدر کے طور پر تسلیم کر لیا اور غزلیہ شاعری کے جذباتی حصار سے رہائی ، قومی اسلات کے شور کی ہمنوائی، اپنے عہد کے سماجی، سیاسی اور اقتصادی تحرک سے وابستگی اور حب الوطنی کی ایک ہندوستان گیر تحریک کی ترجمانی کے فرائض خود پر عاید کر لئے۔ ان کی یہ کوششیں انفرادی وجود پر سماجی وجود کے طبیعی تسلط کا پتہ دیتی ہیں۔ یہی سبب ہے کہ حالی ، آزاد اور اسماعیل میرٹھی کے یہاں زندگی کے ساتھ شاعری کے موضوعات تو بدل گئے لیکن شعری تجربے کی نوعیت اور اس کے صیغۂ اظہار میں کوئی نمایاں فرق پیدا نہ ہو سکا۔ مجموعہ نظم حالی کے دیباچے میں حالی کا یہ اعتراف بھی شامل ہے کہ مغربی شاعری کا پورا پورا تتبع اُردو میں ہو بھی نہیں سکتا چنانچہ مبالغے اور اعراق سے نفرت اور مغربی شاعری کے نئے چرچے کے ایک مہم احساس کے علاوہ ان کے کلام میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے جس سے انگریزی شاعری کے تتبع کا دعوی کیا جا سکے یا اپنے قدیم طریقے کو ترک کرنے کا الزام عائد ہو ۔ " شتیکی اور اکبر کی شاعری حالی اور ان کے رفقا کے مقابلے میں ایک مختلف بلکہ متضاد رخ کی نشاندہی کرتی ہے۔ پھر بھی مقصد کی نوعیت کے اعتبار سے یہ دونوں بھی جاتی ہی کی صف میں شامل ہیں اور اصلاح قوم کے اجتماعی مقصد کا شعور ان دونوں کے یہاں بھی کارفرما ہے۔ یہ طرز فکر اجتماعی فن کی محرک ہے۔ اجتماعی فن کا مہلک ترین پہلو یہ ہے کہ اس کی صورت گری تخلیقی قوتوں کے بجائے طے شدہ فارمولوں کی مدد سے کی جاتی ہے اور یہ فارمولے شاعر کی 19 جدیدیت اور نئی شاعری انفرادی استعداد سے زیادہ اجتماعی تقاضوں اور سطح شعور کے پابند ہوتے ہیں۔ نتیجتا فن جنس بازار اور عام مذاق طبع کا غلام بن جاتا ہے۔ اس کی قدر و قیمت کا تعین اجتماعی فیصلوں کا تابع ہو جاتا ہے۔ یاس پرس کا یہ خیال غلط نہیں کہ اجتماعی مذاق جتنا فیصلہ کن ہوتا جاتا ہے اعلیٰ صلاحیتوں کی ترجمانی کا خواب اسی نسبت سے کمزور ہونے لگتا ہے۔ انفرادی لے ہجوم کے شور میں ڈوب جاتی ہے یا اسے اس سطح تک اترنا پڑتا ہے جہاں اس کے رشتے ذات سے منقطع اور غیر ذات سے استوار ہو جائیں۔ نایز هر مادی تجر به انسانی نظام افکار و احساس کی مختلف سطحوں پر اپنے اثرات منعکس کرتا ہے۔ ایک ہی تجربے کے تاثر کی تو میتیں مختلف افراد پر مختلف صورتوں میں ظاہر ہوتی ہیں۔ تاریخ کا مادی تصور نوعیتوں کے اس اختلاف کے بجائے ایک میسی نظریے سے روشنی حاصل کرتا ہے اور ان باہم متصادم لہروں سے صرف نظر کرتا ہے جو ایک ہی عہد کے بطن سے نمودار ہوتی ہیں۔ تہذیب کے صحیح آب درنگ کو سمجھنے کے لئے ان تصادمات کا تجزیہ ناگزیر ہے۔ تاریخ اور تہذیب ہم معنی الفاظ نہیں ہیں ۔ جدید اُردو شاعری کے سر آغاز کی جستجو میں چونکہ محض تاریخی واقعات کی اساس پر جدید و قدیم کے فیصلے کئے گئے اس لئے جدید کی اصطلاح کے تمام مضمرات کا احاطہ بھی ممکن نہ ہو سکا۔ شاعری میں بنیاد کی صداقت زبان ہے۔ زبان کے مسائل محض تاریخ یا واقعات کی بنیاد پر حل نہیں کئے جا سکتے کیوں کہ زبان کا عمل الفاظ و اصوات ہی تک محدود نہیں ہوتا۔ اس کی گرفت انسان کی پوری شخصیت اور اس کے تمام ابعاد پر ہوتی ہے۔ کیسر نے زبان کو ایک مکمل نظام سے تعبیر کیا ہے جس کی وضاحت کے لئے صرف تاریخی یا طبیعی وقائع و حوادث کی اصطلاحات کافی نہیں ہوتیں۔ (2) ہر انفرادی لہجہ اپنا ایک مخصوص ڈھانچہ رکھتا ہے جس کی نوعیت صوری بھی ہوتی ہے اور معنوی بھی۔ زبان وہ جادوئی کلمہ ہے جس سے افراد کے باطن کا دروازہ کھلتا ہے اور زبان کی بنیادیں عملی قوتوں کے بجائے منطقی اور ذہنی قوتوں پر استوار ہوتی ہیں۔ زبان کا تخلیقی استعمال اس کی منطق کی نوعیتوں کو بھی بدل دیتا ہے۔ ہر تقلیطس کا یہ قول کہ ” مجھے مت سنو میرے الفاظ کو سنو اسی نکتے کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ الفاظ میں چھپی ہوئی کائنات معنی انسان کے خارجی وجود کی دنیا سے زیادہ پر پیچ ، گہری اور وسیع ہوتی ہے۔ کائنات ارضی میں مرکزی حیثیت گویائی کی قوت کو حاصل ہے۔ اس کائنات کے معنی و مفہوم تک رسائی کے لئے الفاظ کے معانی کا تعین اور تجزیہ ناگزیر ہے۔ تاریخی اور طبیعی مظاہر مشہور حقیقتوں کی گتھیاں سلجھانے میں معاون ہوتے ہیں۔ لیکن فلسفہ و شعر جو باطن کی دنیا کی سیاحی سے عبارت ہیں اس دنیا تک ہمیں زبان ہی کے وسیلے سے پہنچاتے ہیں۔ وجود کی مختلف سطحوں کی دریافت کا وسیلہ بھی یہی ہے۔ 20 جدیدیت اور نئی شاعری فلسفیانہ اور تخلیقی فکر کے لئے موضوع و مواد کی فراہمی میں ذاتی تجربوں کے علاوہ تاریخی وقائع اور حالات کا حصہ بھی ہوتا ہے۔ لیکن تخلیقی فکر تاریخ کو محض گزرے ہوئے زمانے کی دستاویز نہیں سمجھتی۔ تاریخ ماضی کے ایک مخصوص علاقے یا واقعات کی گرد سفر میں لیٹے ہوئے عہد گذشتہ کے بجائے ایک کلی حقیقت کا نام ہے۔ کروچے نے تاریخیت کے اس تصور پر زور دیا ہے۔ اس حقیقت کے دائرے میں وقت انسانی تجربوں کے ایک سلسلہ وار عمل کی شکل میں ہر لمحہ گردش کرتا رہتا ہے۔ وقت کا یہی تسلسل ہر تاریخ کو میں معاصر تاریخ بناتا ہے کیوں کہ ماضی کے ہر لمحہ کا سفر بھی حال کی ہی سمت میں ہوتا ہے اور اس طرح گم گشتہ لمحے بھی ہمارے تجربے کا حصہ بن جاتے ہیں۔ بیسویں صدی کی فکر اور تخلیقی شعبوں میں مراجعت کی جستجو کے عناصر ماضی کو ایک نئی معنی سے ہمکنار کرتے ہیں اور ماضی کو حال کی معنویت کا ایک حصہ بناتے ہیں۔ حال کی زندہ حقیقتوں سے ماضی کے جو عناصر ہم آہنگ نہیں ہو پاتے انہی کو غالب نے تقویم پار کہا تھا۔ ظاہر ہے کہ تقویم پار کا مقدر فراموش کاری کی دھند میں غائب ہو جانے کے سوا کچھ اور نہیں۔ تاریخ کا مادی تصور ہر طبیعی مظہر کو ، خواہ وہ انتہائی کم مایہ و بے بساط ہو اور انسان کے ذہنی تجربے میں اس کی جڑیں چاہے جتنی کمزور ثابت ہوں، ایک ناگزیر حقیقت کے طور پر قبول کرتا ہے۔ نطفہ نے یہ کہتے ہوئے کہ حال میں جو حقیقت بلند ترین ہے صرف اسی سے ماضی کی تشریح کی جاسکتی ہے، تاریخ کے اس تصور پر ضرب لگائی ہے۔ جب وہ تاریخ کو انسانی وجود کے دائم متحرک عمل کی خادمہ کہتا ہے تو عمل سے اس کی مراد محض جسمانی اور مادی عمل نہیں ہوتا کیوں کہ اگر تاریخ کو محض مادی فتح و شکست کی روداد سمجھ لیا جائے تو اس کا نتیجہ یہ نکلے گا کہ تاریخ عملی جدوجہد کے احکامات کی پابندی کے علاوہ کسی وسیع تر مفہوم کی حامل نہیں ہوتی۔ ایسی صورت میں تہذیب کے مادی ارتقا کے ساتھ انسان کے جذباتی نظام کی بیتیں بھی تبدیل ہوتی جائیں گی اور ہر آن اسے ایک نئے نظام اقدار کا سامنا ہو گا۔ یہ صورت حال ہر قدر کو ایک واقعے کے حدود میں اسیر کر دے گی اور زندگی کے فطری اور مسلسل عمل یا انسان کے بنیادی نظام جذبات سے اس کا کوئی علاقہ نہ رہ جائے گا۔ ہر پرانی قدر اخبار کے بوسیدہ صفحات میں گم ہوتی جائے گی اور ہر مادی واقعہ انسان کو ایک نئی قدر سے دو چار کرتا رہے گا ۔ اسپنگلر نے ایک بہت معنی خیز بات کہی ہے کہ تاریخ میں حقائق ، دریافتوں یا دولت کی جبہ کوئی معنی نہیں رکھتی۔ (3) یعنی یہ محض واقعات ہیں صداقت نہیں اور ان کا دائرہ اثر انسان کی بیرونی زندگی میں تبدیلیوں کو راہ دے سکتا ہے لیکن یہ ضروری نہیں کہ اس کے باطن کا نظام بھی تبدیل ہوتا رہے۔ مشینیں اور سائنسی ایجادات انسان کو مادی سہولتوں کا تجربہ عطا کر سکتی ہیں لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ یہی سہولتیں جذباتی نیست 21 جدید بیت اور نئی شاعری پر اسے مذاب و اذیت کے احساس میں بھی مبتلا کریں۔ محض مادی ساز و سامان سے اگر انسان کی روحانی ضرورتیں پوری ہوسکیں تو مادی عیش و فراغت اور روحانی سکون و آسودگی کے امتیازات ختم ہو جائیں گئے۔ تاریخ کے مادی تصور نے تاریخ اور تہذیب کے مابین ایک گہری خلیج حائل کر دی ہے جب کہ عام خیال یہی ہے کہ تہذیب سازی اور تاریخ سازی کا عمل ایک دوسرے کے مترادف ہے۔ لیکن تاریخ کا عام مفہوم اقتدار کی کشمکش میں ماری اور عملی طور پر کامیاب ہونے والے کی کارگزاریوں تک محدود ہے۔ اس اقتدار کی نوعیت بھی سیاسی اور سماجی ہے، فکری اور نفسیاتی نہیں۔ اس لئے انسان کی قوت فکر ، اس کا احساس جمال، اس کی خیال آرائی . اس کی خیر پرسش ، اس کی خوب سے خوب تر کی جستجو ، جذبے اور احساس کی جن دنیاؤں کو آباد کرتی ہے وہ سماجی اور سیاسی عناں گیروں کی دنیا سے مختلف ہوتی ہے۔ مادی سطح پر ایک جیسی زندگی گزارتے ہوئے بھی انسان ذہنی اور جذباتی سطح پر ایک دوسری زندگی گزارنے پر قادر ہوتا ہے۔ اسپنگلر نے ان لوگوں پر سخت تنقید کی ہے جو اپنے مادی وسائل اور اختیارات کی مدد سے کسی ملک یا قوم یا معاشرے کی سربراہی کے تمام حقوق پر قابض ہو جاتے ہیں اور انسانی خیال و عمل کے ہر شعبے میں صرف ان کی تقلید ذریعہ نجات سمجھ لی جاتی ہے۔ وہ یہاں تک کہتا ہے کہ تاریخ میں جن افراد کو لوگ بالعموم ہیرو کا لقب عطا کرتے ہیں ( جذباتی اور روحانی طور پر ( وہ انسانی ارتقا کی روایت میں بدترین جرائم کے مرتکب ہوتے تھے۔ (4) مادی تاریخ کی لہر سے تہذیب کی لہر بعض اوقات الگ بھی ہو جاتی ہے۔ مثال کے طور پر 1870 ء کی جرمنی اور فرانس کے مابین ہونے والی جنگ کے نتائج ہمارے سامنے ہیں۔ اس جنگ میں سیاسی فتح جرمنوں کو ٹی اور فرانس ایک شدید جذباتی اور ذہنی صدمے سے دو چار ہوا۔ شکست و فتح کی اس بازی گری کا نتیجہ 1870 ء کے بعد جرمن ادب میں مطلقیت کے میلان کی شکل میں رونما ہوا۔ اس میلان میں خود اعتمادی، مادی ،برتری نشاط پرستی، توانائی اور قوت کے عناصر کی آمیزش تھی۔ اس کے برعکس، ، ہزیمت زدہ فرانس کے فکر وفن پر دور انحطاط کے پاس پرست شاعروں کا تسلط دکھائی دیتا ہے۔ لیکن رویے کی رجائیت یا قنوطیت سے قطع نظر، قدر کے اعتبار سے فرانس کے پاس پرست شاعر نظر آتے ہیں اور جرمنی کے رجانی محض محبان وطن - 1870 ء سے پہلے تک فرانسیسی ادیب جرمنی کو فنون لطیفہ کا مرکز تصور کرتے تھے ۔ فتح کی سرشاری نے جرمنی کے مطلقیت پسند شعرا کو تخلیقی اضطراب کے بجائے سیاسی برتری کے احساس تفاخر میں مبتلا کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مادام دے استیل جس کی کوششوں سے اب تک فرانس میں جرمن ادب کے فروغ و مقبولیت کی لے تیز ہوئی تھی اور جواب تک قومی سطح پر ادب کی ترقی کے تصور سے و 22 جدید بیت اور نئی شاعری بیگا نہ تھی ، اس نے روسو کی رومانیت سے اپنے ہم عصر فرانسیسی شعراء کے تخلیقی شعور کو ہم آہنگ کرنے کی جد و جہد شروع کر دی۔ بودلیر، ما ار ہے، درلین، رین بو اور والیری کے تخلیقی شعور کا سر چشمہ اولین یہی رومانیت تھی اور ان کے نام محض فرانسیسی ادب کے اہم ترین نام نہیں ہیں۔ اپنی زوال پذیری“ کے با وجود یہ نام عالمی ادب کی عظمت کا نشان بن گئے اور ان کے اثرات کی حدیں فرانس سے نکل کر مشرق و مغرب کے دور دراز علاقوں تک پھیل گئیں۔ جرمنی نے فرانس کو سیاسی اعتبار سے پسپا کر دیا تھا۔ انحطاط کے نقیب شاعروں نے ادبی شہنشاہیت حاصل کر لی ۔ گوئٹے نے ان شاعروں کی اسی کامرانی کے پیش نظر ان کی انحطاط پرستی کو فن کی انتہائی بلوغت کا نقطہ عروج قرار دیا ہے۔ ان حقائق کی روشنی میں یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ مادی ترقی کا معیار ناگزیر طور پر تہذیبی ارتقا کے معیار سے ہم آہنگ نہیں ہوتا ، نہ ہی مادی شکست حتمی طور پر تہذیبی شکست کی ضامن ہوتی ہے۔ تاریخ عام طور پر قوموں کے عروج و زوال کا جو خا کہ مرتب کرتی ہے، اس کی اساس خارجی سطح پر رونما ہونے والی کامرانیاں یا نا کامیاں بنتی ہیں اور سیاسی زوال کو اقدار و افکار کے زوال کی علامت فرض کر لیا جاتا ہے۔ یہ تاریخ کا سطحی اور ایک رخا تصور ہے۔ ہر ڈر تاریخ کونسل انسانی کی تعلیم کہتا ہے۔ کانٹ اسے آزادی کے تصور کے ارتقا سے تعبیر کرتا ہے اور ہیگل کے نزدیک یہ روح عالم کی توسیع ذات ہے۔ (5) ان تینوں نظریوں کے مطابق تاریخ اقدار اور معیاروں کی ایک مسلسل جستجو کا اشاریہ بن جاتی ہے جس پر سیاسی وقائع کی روشنی میں کوئی قطعی حکم نہیں لگایا جا سکتا ۔ شاعری یا تخلیقی اظہار کی دوسری بیٹوں میں تاریخی وقائع یا حقیقوں کی عکاسی تاریخ نگاری کے عمل سے مطابقت نہیں رکھتی۔ تاریخی حقائق کو ان کے منطقی ربط اور تسلسل کے ساتھ شاعری میں پیش کرنا شاعری کے بنیادی عمل اور طریق کار کی نفی کرنا ہے۔ شاعر اور مؤرخ، بقول ارسطو ، صرف اس لئے ایک دوسرے سے مختلف نہیں ہوتے کہ ایک نظم میں لکھتا ہے اور دوسرا نثر میں۔ ہیروڈوٹس جس سے یونان میں تاریخ نویسی کا آغاز ہوا، اگر اس کی کتاب اوزان کی پابندی کے ساتھ نظم کر دی جائے جب بھی وہ تاریخ ہی کہی جائے گی ، شاعری نہیں ۔ اس سلسلے میں یہ توجیہہ بھی کافی نہیں کہ شاعری مادی وقائع کے بجائے وقائع سے متعلق مجرد فکر کا اظہار کرتی ہے۔ مجر و فکر کے بغیر شاعر کی شخصیت میں گہرائی اور اس کی نظر میں وسعت نہیں پیدا ہو سکتی۔ والیری تو یہاں تک کہتا ہے کہ " شاعر اگر محض شاعر ہے اور کبھی تجریدی طریقے سے نہیں سوچتا تو وہ دنیا میں بحیثیت شاعر کوئی اثر قائم نہیں کر سکتا ۔ لیکن شاعر کے یہاں مجرد فکر کی نوعیت کو سمجھنا بھی ضروری ہے۔ اس کی فکر مستقل، باضابطہ اور پاکداز نہیں ہوتی اور اس کے احساس سے 23 جدیدیت اور نئی شاعری ہم رشتہ ہونے کے باعث غیر ارادی طور پر اس کی ذہنی کیفیتوں میں ذرا سی تبدیلی کے ساتھ اپنا رخ بھی بدل دیتی ہے۔ فکر کی اس گریز پائی کے سبب یہ بھی کہا جاتا ہے کہ شاعر کے یہاں فکر کی جستجو اس کے فن سے بے اعتنائی اور فن میں فکر کا استعمال فن کی تباہی کے مترادف ہے۔ لیکن واقعہ یہ ہے کہ شاعر فکر کو احساس کی سطح تک لا کر اسے زیادہ لطیف اور نازک بناتا ہے اور جب اس فکر کا تخلیقی اظہار کرتا ہے تو اس کی حیثیت محض فکر کی نہیں رہ جاتی۔ وہ ایک جمالیاتی تجربہ بن جاتی ہے، ایسا تجربہ جو منطق کی گرفت میں پوری طرح نہ آسکے ۔ ارسطو شاعری کو تاریخ سے زیادہ فلسفیانہ اور بلند تر حیثیت کا حامل قرار دیتا ہے کیوں کہ شاعری ذاتی تجربے میں آمیز ہونے والی صداقتوں کو بھی ایک کائناتی رتبہ عطا کرتی ہے، اسے تخلیقی یا جمالیاتی تجر بہ بنا کر، جب که تاریخ صرف مخصوصات سے بحث کرتی ہے۔ اس حقیقت کو ملحوظ رکھنا بھی ضروری ہے کہ واقعات اور حقائق یا ان سے نتائج کے مواخذے میں تاریخ کا رویہ میمی ہوتا ہے۔ لیکن ایک ہی واقعہ جود و افراد کا مشترکہ تجربہ بھی ہو ، اس کا رد عمل دونوں پر مختلف ہی نہیں متضاد بھی ہو سکتا ہے۔ 1870 کی 5.1870-4 جنگ میں فرانس کی شکست نے افسردگی اور نامرادی کے ایک عام تجربے سے پورے ملک کی ذہنی زندگی کو دو چار کیا تھا۔ لیکن بود لیر سے والیری تک، سب نے رویے کی چند مماثلتوں کے باوجود انفرادی تجربے اور احساس کے فن کارانہ اظہار پر زور دیا ہے اور فن کی کسی بلیت کو انہوں نے کلیہ یا سماجی معیار کا نمائندہ نہیں بنایا۔ چے خف نے اپنے ایک ڈرامے (چیری کا باغ) میں ایک ہی واقعے کے متضاد ردعمل کا اظہار دو کرداروں کے ذریعہ بہت خوبصورتی کے ساتھ کیا ہے ۔ رانو سکایا لیو بود اندر یونا ایک جاگیر دار خاتون ہیں جو حالات کے ایک موڑ پر ماضی سے اپنے تمام رشتے تو زنے پر مجبور ہو جاتی ہے۔ اپنے کنے اور اپنے متعلقین کے ساتھ وہ آبائی مکان اور جاگیر سے ہمیشہ کے لئے جس وقت رخصت ہوتی ہیں، اس کہانی کے دو کردار آنیا اور تروفی موف اس واقعے پر اپنا تاثر یوں ظاہر کرتے ہیں۔ نی زندگی! آنیا کہتی ہے : الوداع پرانے گھر ، پرانی زندگی ، الوداع ! تروفی موف کہتا ہے : خوش آمدید اسی طرح ہندوستان میں مغلوں کی شکست ، انگریزی حکومت کے قیام، ماضی اور حال کی کشمکش اور اقدار کی آویزش کے نتیجے میں جس نئے ذہنی سفر کا آغاز ہوا اس کی سمت بیرونی سطح پر گر چہ واضح تھی، لیکن متصادم میلانات اور متوازی رحجانات بھی ایک ساتھ نمو پذیر ہوئے۔ پھر بھی ، جیسا کہ عام طور پر تاریخ 24 جدیدیت اور نئی شاعری میں ہوتا ہے، ذہنی اور نفسیاتی تضاد و تصادم سے زیادہ توجہ اصلاح و ترقی کی اس لہر پر مرکوز کی گئی جس نے جدید تہذیبی نشاۃ الثانیہ کا پیغام عام کیا۔ بلا شبہ نشاۃ الثانیہ کی یہ لہر سیاست تمدن، تعلیم، معاشرتی نظام، علوم، عقائد، ادب اور فنون لطیفہ کے تمام شعبوں میں واضح تبدیلیوں کی نشاندہی کرتی ہے اور مجموعی طور پر ایک ایسے ہندوستان کی صورت گری کرتی ہے جو اپنے پرانے روپ رنگ سے مختلف تھا۔ لیکن اٹھارویں اور انیسویں صدی کا ہندوستان پرانے روپ رنگ کے طلسم کو پوری طرح منتشر نہیں کر - گا۔ قدیم وجدید کے دوراہے پر اس عہد کی پہنی زندگی اگر ایک طرف ماضی کی بہت سی گتھیوں کو سلجھاتی ہے تو دوسری طرف بہت سے نئے سوالات اور مسائل کی زد پر بھی آتی ہے۔ اس کشمکش کے تجزیے سے پہلے تبدیلیوں کی نئی لہر اور اس کے نتائج پر ایک نظر ڈالنا بھی ضروری ہے۔ شاہ ظفر نے اپنے پیشرووں سے ایک لرزہ بر اندام سلطنت پائی تھی۔ قلعہ معلیٰ کی چار دیوار یوں نے آگے بظاہر حکومت ان ہی کی تھی لیکن وہ خود انگریزوں کے پنشن خوار بن گئے تھے۔ وہ سیاسی جاد و جلال سے محروم تھے گر چه ازمنہ وسطی کی تہذیب کا جمال ابھی برقرار تھا۔ بیرونی حملوں، اندرونی خلفشار ، شہزادوں کی رقابت، بیگمات کی چشمک، امرا کی ریشہ دوانی، عمال حکومت کی عیش کوشی اور ان سب سے زیادہ برطانوی اقتدار کی سطوت وقوت کا آفتاب جو شاہ ظفر کے سر پر شعلوں کا شامیانہ بن چکا تھا، اس سب کے ہاتھوں بہت ہی پرانی حقیقیں باطل ہو گئی تھیں ۔ مغلوں کے روایتی شکوہ کی کہانی کا نقطہ انجام اب سامنے تھا۔ دولت و حشمت اور سکون و فراغت کی روایت اب قصہ پارینہ بن چکی تھی ۔ ان تلخ حقائق کے باوجود قلعہ معلیٰ کی دیواروں میں ماضی کے ثقافتی ورثے کی پر چھائیاں ابھی متحرک تھیں۔ دیوان خاص میں اب بھی دربار لگتا تھا۔ شعرا قصائد سے تہنیت پیش کرتے تھے۔ سیاسی نظام ابتر ہو چکا تھا۔ لیکن چاندنی چوک میں بازار ابھی بارونق تھے اور دتی کی سماجی زندگی میں پہلی سی چہل پہل باقی تھی۔ ہوتی کی علمی اور ادبی مرکزیت ابھی ختم نہیں ہوئی تھی۔ شاعروں میں وہاں صہبائی ، علوی ، مومن، آزرده ، غالب، نیر ، شاه نصیر ، ذوق ، عیش اور احسان جیسے اساتذہ سخن موجود تھے۔ 1857 ء کے انقلاب کی ناکامی نے تہذیبی امتیاز کا یہ نقش بھی مٹا دیا۔ اس کے بعد ہندوستان میں جس معاشرتی نظام کی داغ بیل پڑی اس کی طرف مورخوں نے دو متضاد زاویہ ہائے نظر کا اظہار کیا ہے۔ مثلا پر سیول اسپئر کہتا ہے کہ انگریزی حکومت کے قیام کے ساتھ ہندوستان ایک قیمتی ثقافتی ورثے سے محروم ہو گیا اور اب جس نظام کی تشکیل ہوئی اس میں انگریزی سے تھوڑی سی واقفیت اور مغربی زندگی کی معمولی تقلید سب کچھ تھی۔ (6) اس کے برعکس مارکس نے 1857 ء کے انقلاب کو آزادی کی پہلی جنگ سے تعبیر کیا ہے اور اس کا خیال ہے کہ اس جنگ کی فکری اور 25 جدید بیت اور نئی شاعری جذباتی بغیر دیں صدیوں کی سیاسی گھٹن اور برطانوی غاصبوں کے جبر نے فراہم کی تھیں ۔ (7) لیکن اسی کے سا تمہ سا تھ اس نے انگریزوں کو تاریخ کے غیر شعوری اوزاروں کا لقب بھی دیا ہے ۔ ہندوستان میں برطانوی حکومت کے قیام اور مغربی علوم و افکار کی اشاعت کو ایک ملے جلے رد عمل کی صورت میں دیکھنا چاہئے ۔ جواہر لال نہرو نے اس واقعے پر تاسف کا اظہار کیا ہے کہ ہندوستان اس ایک ایسے سیاسی اور اقتصادی تسلط کی گرفت میں آگیا جس کا مرکز ہندوستان کے جغرافیائی باہر تھا اور تہذیبیں فضا نوعی اعتبار سے ہندوستان کے لئے اجنبی اور بیگا نہ تھی ۔ (8) ازمنہ وسطی کی تہذیب ورجدید تہذیبی نشاۃ الثانیہ کے عناصر ترکیبی کا فرق و فاصلہ اتنا واضح ہے کہ اس کے لئے تفصیلات کے بیان کی ضرورت نہیں ۔ اس فاصلہ کے احساس نے ایک شدید جذباتی اضطراب کو راہ دی۔ پردہ ساز سے غالب کو اپنی شکست کی آواز سنائی دی۔ مسئلہ یہ تھا کہ اس احساس شکست کو انگیز کیوں کر کیا جائے ؟ اس شکست کو جذباتی سطح پر قبول کرنے کا مطلب اپنے وجود اور انفرادیت کی نفی تھا۔ چنانچہ غالب نے جب یہ دیکھا کہ ان کے ایوان تہذیب کے بام و در کوئی دم میں مکمل تباہی کے منتظر ہیں اور موت کی سرگوشیاں تیز تر ہوتی جا رہی ہیں تو انہوں نے بے بسی کا احساس کم کرنے کے لئے ہنسنا اور سوچنا شروع کر دیا۔ ہندوستان کے طول و عرض میں یہ احساس عام تھا کہ انگریزوں نے سیاسی فتح کے بعد ہندوستانی ثقافت اور نظام عقائد کو اپنا نشانہ بنا لیا ہے۔ معاشی استحصال اور سیاسی جبر کے خلاف غم و غصے کی لہر خاصی تیز رہی ۔ بھار تیندو ہریش چند اور خاص طور سے ان کے ڈرامے بھارت درشن میں جذباتی اشتعال و احتجاج کا رنگ بہت نمایاں ہے۔ بنگال سے شائع ہونے والے اخبارات مثلا ہندو، پیٹریاٹ ، فرینڈس آف انڈیا، کلکتہ ریویو، انگلش میں اور بنگال بکا رویا دین بندھو مترا کے ڈرامے نیل در پن اور رام نرائن تارا کانتا کے ڈرانے کلین کلا سروسو میں نشاۃ الثانیہ کے سفید فام نقیبوں کے خلاف شکایت ونفرت کا ایک دفتر نظر آتا ہے۔ ازمنہ و عظمی کی تہذیب کے زوال پر شدید المیاتی احساس کے نقوش غالب کے خطوط ، واجد لی شاہ اختر کی مثنوی حزن اختر اور منیر شکوہ آبادی کی مثنوی معراج المضامین، شاہ ظفر کی غزلوں، دتی مرحوم پر مرثیوں کے مجموعے فغان دیلی (اشاعت 1861 ء ) اور اس عہد کے متعدد اخبارات و رسائل میں سامنے آئے ہیں ۔ شکست کی اذیت نے اپنی تہذیبی روایت کی انفرادیت و طہارت کا شعور اور زیادہ گہرا کر دیا تھا اور ایک بڑے حلقے کے لئے مانی کی حقیقت حال کی بہ نسبت زیادہ اہم اور معنی خیز تھی ۔ ایک طرف المیاتی احساس کی یہ شدت اور احتجاج کا یہ شور تھا تو دوسری طرف ہندوستان میں ایک ایسا نیا طبقہ بھی تیزی کے ساتھ ابھر رہا تھا جس کی نظروں میں ماضی کے تمام دینی اور معاشرتی امراض 26 جدیدیت اور نئی شاعری کے علاج کی خاطر انگریز وسیلہ ء رحمت بن کر آئے تھے۔ اس طبقے میں سرسید، حاکی اور آزاد سے قطع نظر، قوم پرست ہندوؤں کی ایک بڑی تعداد بھی شامل تھی۔ میکالے کی 1835 ء کی تعلیمی قرار داد نے مشرقی روایت و ثقافت کے خلاف خود ہندوستانیوں میں عصبیت اور ناپسندیدگی کی ایک قوی الاثر تحریک کو آگے بڑھایا۔ اس کا خیال تھا کہ ”ہندوستانی کلچر خرافات اور توہمات کا پشتارہ ہے اور وہ تاریخ جو تمیں فٹ کے اونچے حکمرانوں سے بھری ہوئی ہے اور جن کا دور حکومت میں ہزار سال تک پھیلا ہوا ہے اور وہ جغرافیہ جس میں تمام سمندر دودھ اور شیرے کے ہیں اس کا پڑھانا محض تضیع اوقات ہے۔ (9) میکالے نے تو خیر اپنے قومی اور سیاسی مقاصد کے پیش نظر دیو مالا اور سماجی علوم کا حرف امتیاز مٹانے کی کوشش کی لیکن حیرت اس بات پر ہوتی ہے کہ مغرب پرست ہندوستانی اس کی مصلحتوں سے بے خبر رہے۔ نئی تعلیمی پالیسی کے نفاذ سے پہلے 22 اکتوبر 1832ء کو میکالے نے اپنی ماں کے نام ایک خط میں یہ بھی لکھا تھا کہ اگر اس تعلیمی پالیسی پر عمل کیا گیا تو ہندوستان میں عیسائیت کو فروغ ہو گا۔ (10) لارڈ ڈلہوزی کے نام ملکہ وکٹوریہ کے ایک خط (24 نومبر 1854 ء) میں یہ جملے بھی شامل تھے کہ ہندوستان میں ریلوے کی ترقی بڑی دور رس تبدیلیاں پیدا کرے گی اور تہذیبی ارتقاء کا مؤثر وسیلہ بنے گی اور بالآخر عیسائیت کی تبلیغ ، جس کی رفتار ادھر بہت سست رہی ہے، ریلوے کے ذریعے تیز تر ہو جائے گی ۔ (11) نئی تعلیمی پالیسی کا نصب العین، میکالے ہی کے الفاظ میں ، ایک ایسے طبقے کی تشکیل تھا جس کا خون اور رنگ ہندوستانی ہو لیکن جس کا مذاق ، نظریے، اخلاقی تصورات اور ذہنی و فکری رویے انگریزی ہوں ۔ (12) ہر محرومی اپنی تلافی کا جواز بھی پیدا کر لیتی ہے۔ چنانچہ انیسویں صدی کی سیاسی شکست کے سلسلے میں ہندوستانیوں کے ایک حلقے سے یہ آواز اٹھتی ہے کہ ہندوستان اپنی تاریخ کے مختلف ادوار میں گر چہ مسلسل انقلابات کی زد پر آتا رہا اور ہندوستان کے سیاسی نیز اقتصادی ڈھانچے پر شدید ضر ہیں پڑتی رہیں پھر بھی اس ملک میں اپنے آپ کو تبدیلیوں سے ہم آہنگ کرنے کی زبر دست استعداد ہے اور تبدیلیوں کے مثبت عناصر کو جذب کر کے ہندوستان نے اپنی تہذیبی انفرادیت کو ہمیشہ نئے رنگوں سے سجایا ہے۔ ( 13 ) اردو ہندو گھوش نے اپنی کتاب ہندوستانی ثقافت کی بنیادیں، میں اس سے بھی آگے بڑھ کر یہ نظریہ پیش کیا ہے کہ انگریز جس جدید طرز فکر اور نئی روشنی کے مفسر تھے، اس کے فیضان کا سرچشمہ حقیقی ہندوستان ہی کی قدیم تہذیب تھی جو بیرونی آوروں کے ساتھ ہندوستان سے باہر پہنچے باہر پہنچی اور کچھ اور پھر زماں کی ایک دائرہ کار لہر انیسویں صدی میں انگریزی حکومت کے قیام کے ساتھ اسے دوبارہ ہندوستان لے آئی۔ ظاہر ہے کہ یہ طرز نظر بھی محض جذباتی ہے جس کی کوئی عقلی توجیہ ممکن نہیں۔ لیکن جدید تہذیبی نشاۃ الثانیہ کے تناظر میں خود اپنی روایت سے بے حملہ . 27 جدیدیت اور نئی شاعری متنائی کا اظہار ہمیں ایک وسن الاشر حلقے کی طرف سے نام جذباتی ہی صبح پر ہوا۔ مغربی افکار و علوم کی اشاعت میں ہندوستانیوں کی یہ کمزوری کار آمد ثابت ہوئی ۔ نئے علوم کی خیرہ کن روشنی سے قطع نظر، اس کنٹروری کا ایک اور پہلو یہ ہے کہ مادی تاریخ اور تہذیب کے باہمی امتیاز کا شعور دینی مرعوبیت کے باعث ختم ہو گیا اور ارتقا کا مفہوم صرف سماجی ترقی سے وابستہ ہو گیا۔ خود غالب جو مغلیہ دور کی اشرافیت کے نمایاں ترین ترجمان تھے اور صحبت شب کی شمع خاموش نے توجہ کر، بے زشمہ نغموں، طائر کی مثال پرواز کرتے ہوئے حروف اور چراغ کے بغیر بقعہ نور بنے ہوئے شہر کے طلسم سے مسحور ہو گئے ۔ آئین روزگار اہمیتہ مسئلہ ہے لیکن اس آئین کی ترتیب و تشکیل کے عناصر کی قدر شناسی سے پہلے اس کا تجزیہ بھی یں صدی کے تہذیبی معیار اور ارتقا پذی شعور کا اصل نقص یہی ہے کہ آئین روزگار کے تجو میں میں اللہ ہار مان پر نظام عمل کے تباط و ایک کیسے کی حیثیت دے دی گئی۔ چنانچہ اس تجزیے کے انی بھی اس ادھوری صداقتوں تک لے گئے ۔ 15 اکتوبر 1869 کو سرسید نے لندن سے علی گڑھ سا منفک سوا ساقی کے نام ایک خط میں کلیسا تھا L ہم جو ہندوستان میں انگریزوں کو بد اخلاقی کا مجرم ٹھہرا کر (اگر چہ اب بھی میں اس الزام ستے ان کو بری نہیں کرتا ) یہ کہتے تھے کہ انگریز ہندوستانیوں کو باتل جانور سمجھتے ہیں اور نہایت قیہ جانتے ہیں ، یہ ہماری غلطی تھی۔ وہ ہم کو سمجھتے ہی نہ تھے بلکہ در حقیقت ہم ایسے ہی ہیں۔ میں بلا مبالغہ نہایت سچے دل سے کہتا ہوں کہ تمام ہندوستانیوں کو اسی سے لے ادنی تک، امیر سے لے کر غریب تک، عام سے لے کر جاہل تک انگریزوں کی تعلیم و تربیت اور شائستگی کے مقابلے میں در حقیقت ایک ہی نسبت ہے جیسی نہایت لائق اور خوبصورت آدمی کے سامنے نهایت میلے چین جانور و (14) مادی ترقی کا ہر تصور اپنے زمانی پس منظر میں نمایاں ہوتا ہے۔ انیسویں صدی کی تجدد پرستی بھی سائنسی عقلیت سے وائستگی اور اپنی ترقی پسندی کے باوجود، اپنے زمانے کے حصار سے باہر نکل نہیں سکی۔ اس کی ساری توجہ فوری مسائل کی طرف رہیں۔ ان مسائل کے حل کے لئے جو صورتیں اختیار کی گئیں ان میں پہنی عجلت کا رنگ بہت واضح ہے۔ اس نے نہ صرف یہ کہ انسان کے جذباتی تقاضوں پر اس کے سماجی تقاضوں کو تر جیح دی بلکہ یہ بھی ہوا کہ انسان کو سمجھنے کے لئے اس کی جبلتوں، اس کی نفسیاتی پیچیدگیوں ، اس کے حواس کے طالبات ، اس کی شخصیت کے بنیادی تضادات کے بجائے اس کی معاشرتی سچائیوں کو سمجھنا + 28 جدیدیت اور تق شاعر کی ان کے جبر کو تسلیم کرنا اور ان کی عاید کردہ ذہنی شرطوں کے مطابق ایک تعلیمی سانچے میں خود کو محصور کرتا، لازمی قرار دے دیا گیا۔ مقصد یہ تھا کہ اپنی انفرادیت سے دست بردار ہو کر تہذیبی تبدیلیوں کی حقیقت پر ایمان لایا جائے۔ انسان کی باطنی جدو جہد اور جذبہ و فکر کی آویزش کونی تہذیب کے عطیات حاصل کرنے اور عصری تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے کی خاطر نظر انداز کر دیا جائے اور اس کے سلے میں انفرادی آزادی سے محرومی کو ترقی کا ناگزیر عمل سمجھ کر انگیز کر لیا جائے۔ اس میں شک نہیں کہ انگریز دور جدید میتر ترقی اور تبدیلی کی علامت بن چکے تھے اور انہیں تاریخ کے معماروں کی حیثیت بھی حاصل ہو گئی تھی ۔ لیکن ہندوستان کے نئے تعلیم یافتہ طبقے نے جس شدومد کے ساتھ ان کی تہذیبی برتری کا اعلان کیا اس میں حقائق کے دانش جویانہ مطالعے سے زیادہ فوری مقاصد کے حصول اور چینی کم مائیکی کے شکست خوردہ احساس کا دخل تھا۔ آزادانہ ذہنی تجس کے راستے اس نفسیاتی مرعوبیت کے سبب اگر مسدود نہیں تو دشوار ضرور ہو گئے تھے۔ انگریزی حکومت کے قیام سے بہت پہلے ایسٹ انڈیا کمپنی کے دائرہ اثر میں وسعت کے ساتھ ساتھ ہندوستانیوں میں پہنی ہزیمت کے آثار بھی نمایاں ہوتے جا رہے تھے۔ 1812 ء میں برطانوی پارلیمنٹ نے جب کمپنی کو ہندوستانی علوم و ادبیات کی اشاعت کے لئے ایک لاکھ روپے کی رقم وی تو اس کے خلاف احتجاج کی پہلی آواز ایک ہندوستانی ہی کی طرف سے اٹھی ۔ راجہ رام موہن رائے نے کمپنی کے سامنے اس موقع پر یہ درخواست پیش کی کہ : ہمیں پوری امید تھی کہ یہ روپیہ ہندوستانیوں کو مختلف علوم جدیدہ سے روشناس کرانے کے لئے ذہین اور قابل یوروپین اساتذہ پر خرچ کیا جائے گا۔ لیکن اب ہمیں معلوم ہوا کہ ہندو پنڈتوں کی نگرانی میں ایک سنسکرت مدرسے کے قیام کے سلسلے میں حکومت یہ روپیہ خرچ کر رہی ہے ایسی تعلیم پر جو ہندوستان میں پہلے ہی سے رائج ہے سنسکرت زبان جو اتنی مشکل اور دقیق ہے کہ اس کے سیکھنے کے لئے انسان کی پوری عمر درکار ہے۔ سبھی جانتے ہیں کہ اس زبان نے صدیوں تک ہندوستان کے لئے صحیح علم کے حصول کی راہ میں رکاوٹیں پیدا کیں۔ افسوس ناک حد تک اس زبان کے ذریعے جو علم حاصل ہو سکتا ہے اس کی قیمت اس کوشش اور ریاضت کے مقابلے میں کہیں کم ہے جو اس زبان کے یکھنے ہے۔) نے میں صرف کی جاتی ہے۔ (15) میکالے کی تعلیمی پالیسی کی مصلحتوں سے قطع نظر، راجہ رام موہن رائے اور میکالے کے ذہنی H 29 جدیدیت اور نئی شاعری رویے میں مماثلت کا پہلو بہت صاف ہے۔ ہندوستان کے ایک با اثر طبقے کی دینی رضا مندی کے بغیر اس کی پالیسی کا اطلاق اتنی آسانی سے ہو بھی نہیں سکتا تھا۔ اس معاملے میں میکا کے اور ہندوستان کے مغرب پرست طبقے دونوں کے یہاں فطری انسان کے بجائے محض عقل پرست انسان کی طرف توجہ دکھائی دیتی ہے اور چونکہ فکر کو سائنسی عقلیت سے لازمی طور پر مربوط قرار دے دیا گیا ، اس لئے میکا کے اور ہندوستان کے مغرب پرست طبقے دونوں کے نزدیک تہذیب و ترقی کا معیار مادی ترقی سے مشروط ہو گیا۔ انسانی شخصیت کی ناتمامی اور غیر عقلیت کا سبب محض کاجی نظام کی ناتمامیوں میں ڈھونڈا جانے لگا اور ساری کوششیں ایک ایسے نظام کی تشکیل کے لئے وقف کر دی گئیں جو مغربی تہذیب کے معیاروں سے ہم آہنگ، یا دوسرے لفظوں ہر لحاظ سے مکمل ہو۔ نئے انسان کی پہچان یہی سمجھی گئی کہ وہ خارجی تبدیلیوں کے آئینے میں نیا دکھائی دے۔ مذاہب اور پرانی روایتوں کے مطابق معیاری انسان ایک اخلاقی وجود ہوتا تھا اور اس اخلاقی وجود سے ہمکناری کی خاطر اسے ایک معینہ نظام اقدار کی روشنی میں صراط مستقیم کی دریافت کرنی ہوتی تھی تا کہ وہ اپنے وجود کی تعمیل کر سکے ۔ تحمیل ذات کے اس سفر میں اسے حیاتیاتی وجود کی حدوں سے آگے بھی جانا ہوتا تھا۔ نئی روشنی نے اس کے گرد عقلیت کا حصار کھینچ دیا اور اس کے ہر فکر و عمل کا پیمانہ مادی ترقی کو تصور کر لیا گیا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ اب آدمی کا قد گھٹ کر رہ گیا اور آدمی بہت زیادہ آسان، زیادہ سفلی، زیادہ حقیقت پسند اور اسی تناسب سے زیادہ بے بی اور بیچ ہو کر رہ گیا ۔ ( 16 ) نی میکاکے کی تعلیمی پالیسی کے نفاذ کے بعد ہندوستان میں جس ذہنی زندگی کو فروغ کی راہ ملی اس کا ایک رخ اکبر کے اشعار میں بھی دکھائی دیتا ہے۔ عقلیت کے ہاتھوں متشکل ہونے والے معاشرے میں انسان کے نفسیاتی اور جذباتی مسائل کا احساس بھی اس رخ میں شامل ہے۔ لیکن بالعموم اسے محض قدامت پرستی سے تعبیر کیا گیا۔ اس معاشرے اور دینی فضا کے آزادانہ تجزیے کے لئے جس معروضی فاصلے کی ضرورت تھی اس سے مغرب پرست طبقہ اور مغربیت کے مخالفین دونوں دور رہے۔ لیکن قدروں کے تصادم اور شکست و ریخت کی دھند چھٹنے کے بعد، میکالے کی تعلیمی پالیسی کے قیام کا متوازن تجزیہ ہونے پر جو نتائج سامنے آئے ہیں، ان کا ایک نقش تو یہ ہے کہ انگریزی علوم کی اشاعت کے بغیر ہندوستان میں خود اپنی روایت کی نئے سرے سے تعیین دشوار تھی، یا یہ کہ انگریزی تعلیم و تہذیب کے فروغ نے ایک نئی مشرقیت کی داغ بیل ڈلی، یا یہ کہ ہندوستان میں قومیت کے ایک نئے شعور کی اشاعت انگریزی تعلیم کے ذریعے ممکن نہ تھی، یا یہ کہ مغربی اثرات کو جذب کر کے ہندوستان نے اپنی تہذیبی انفرادیت میں ایک نئے زاویے کا اضافہ کیا ، یا یہ کہ انگریزوں کے مقاصد گرچہ سیاسی اور قومی تھے لیکن بالواسطہ طور پر وہ ہندوستان 30 جدیدیت اور نئی شاعری H میں ارتقا کے ایک نئے تصور کی ترویج میں معاون بھی ہوئے۔ دوسری طرف یہ بھی محسوس کیا گیا کہ میکا کے کی تعلیمی پالیسی ایک اندھے اور ادھورے تہذیبی معیار کا سر آغاز تھی۔ مولوی عبدالحق نے اس پالیسی کے قیام کو مشرقی روایات اور علوم کی بنیاد یں اجاڑنے کی کوشش کہا ہے ۔ ( 17 ) لالہ لاجپت رائے کے نزدیک یہ تسلط ایک لعنت تھا۔ (18) اور ہمایوں کبیر اسے مغربی عقلیت کے ہاتھوں ہندوستان کی روحانی شکست سے تعبیر کرتے ہیں۔ (19) تاریخ میں مرکز جو اور مرکز گریز قو تیں ہمیشہ ایک ساتھ سرگرم ہوتی ہیں۔ یہ مختلف الجہات دھارے ایک دوسرے کو کاٹتے بھی ہیں اور کبھی ایک دوسرے سے دامن بچا کر الگ بھی نکل جاتے ہیں۔ تہذیبی نشاۃ الثانیہ کے دور میں بھی یہی پیچیدہ مظہر سامنے آتا ہے۔ نئے علوم و افکار کی ترویج نے ایک خاصے بڑے طبقے کی نگاہوں میں ماضی کے علمی ورثے اور تہذیبی قدروں کو بے وقعت کر دیا اور " پیروی مغربی کی نے تیز کر دی۔ چنانچہ 1835ء میں قائم ہونے والی ایمونیشنل کمیٹی نے جس کا اولین مقصد سنسکرت اور عربی کتابوں کی اشاعت و طباعت کا اہتمام تھا، اب اپنی ساری کارکردگی انگریزی زبان ، علوم اور ادبیات کی توسیع و ترویج کے لئے وقف کر دی۔ 1841 ء میں پرنسپ ، ملٹ اور سدر لینڈ کی قیادت میں دہلی مجلس کے نام سے جس ادارے کی تنظیم کی گئی تھی اس نے صرف ایسی کتابیں تیار کرنا شروع کر دیا جونئی اخلاقیات اور ذہنی اقدار کو فروغ دے سکیں۔ ورنا کیولر ٹرانسلیشن سوسائٹی نے انگریزی کتابوں کے ترجمے کا کام تیز کر دیا اور اُردو ، بنگاں اور ہندی میں نئی نئی کتابیں شائع ہونے لگیں۔ ان سرگرمیوں کے باعث علاقائی زبانوں کو پنپنے میں خاصی مدد ملی۔ چھاپے خانے اور طباعت کی سہولتوں میں اضافے نے صحافت کی ترقی میں بھی مدد دی۔ 1875 ء میں ہندوستان کے مختلف علاقوں میں شائع ہونے والی ہزارہا کتابوں اور رسائل کے علاوہ صرف اخبارات کی تعداد چار سو اکیاسی تک پہنچ گئی تھی ۔ (20) دوسری طرف مذہبی اور سماجی فکر کی تشکیل جدید کا سلسلہ شروع ہوا۔ بظاہر یہ ماضی کو نئے معنی سے ہم کنار کرنے کی کوشش تھی۔ مذہبی اور سماجی اصلاح کے نام پر جو انجمنیں سامنے آئیں، ان میں مرکزی نقطہ اصلاح و تعمیر کا جذبہ تھا لیکن ان انجمنوں کے منشور میں بیک وقت ایسے عناصر کا سراغ ملتا ہے جو متضاد ذہنی رویوں کی نشاندہی کرتے ہیں۔ قدیم و جدید کے دوراہے پر ایک شدید ذہنی اور جذباتی کشمکش انیسویں صدی کے تمام مصلحین کے یہاں نظر آتی ہیں وہ اپنے جذباتی تقاضوں یا مجبوریوں کے باعث مذہب سے کنارہ کش بھی نہیں ہو سکتے تھے اور اسے طبیعیات کے اس دائرے میں اسیر بھی کرنا چاہتے تھے جہاں ہر حقیقت کا جواز منطق اور استدلال یانی عقلیت میں دریافت کیا جا سکے ۔ راجہ رام موہن رائے نے 1828 ء میں برہمو 31 جدیدیت اور نئی شاعری کاج کی بنیاد ڈالی تھی۔ انہیں مذہب سے گہری دلچپسی تھی، علی الخصوص مذاہب کے تقابلی مطالعے سے ۔ اس کے ساتھ وہ جمہوریت کے پرستار بھی تھے۔ چنانچہ اچین کے باشندے جب آئینی حکومت کے قیام میں کامیاب ہوئے تو رام موہن رائے نے اس واقعے کی خوشی میں ایک جشن کا اہتمام بھی کیا تھا۔ نئے تعلیم یافتہ ہندوستانیوں میں وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے حتی الوسع عقیدے کو عقل سے ہم آہنگ کرنے کی بنیاد ڈالی۔ انہیں کی کوششوں سے بیواؤں کی دوبارہ شادی کا رواج عام ہوا۔ داشتا ئیں رکھنے یا ایک سے زیادہ شادیاں کرنے کی رسم ختم ہوئی ۔ ستی کا انسداد ہوا اور سمندر پار سے واپس آنے والے ہندوؤں میں کفارہ ادا کرنے کی بدعت میں کمی آئی۔ ظاہر ہے کہ یہ تمام کوششیں عقیدے سے انسلاک کے باوجود ایک طبیعی دائرے میں گردش کرتی ہیں۔ ان میں جس رشتے کا احساس غالب نظر آتا ہے وہ مادی ہے ما بعد الطبیعیاتی نہیں۔ اسی لئے انہیں تعقل کی تائید حاصل ہے۔ لیکن غیر عقلیت کا عنصر قدم قدم پر تعقل کے سفر میں مزاحم ہوتا ہے۔ اسے جذبے کا نام دیا جائے یا احساس کا یا وا ہے کا ، اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ انسان کی جذباتی اور جبلی مجبوریاں اسے بعض اوقات ایسے سوالات کی زد پر لاتی ہیں جن کی منتقلی توجیہہ ہی دشوار ہوتی ہے۔ اونا مونو تو اس شخص کو غیر آدمی سے تعبیر کرتا ہے جو آنکھیں بند کر کے عقل کی آمریت کو تسلیم کر لے اور محض ایک نظریے یا شئے کی صورت میں علمی اور سائنس مباحث کا موضوع بن جائے۔ وہ عقل اور جذبے کے تصادم میں مفاہمت کی جستجو کو سعی لا حاصل سمجھتا ہے اور مقدر کی طرح اس تصادم کو قبول کرنے کا مشورہ دیتا ہے۔ اس کا میدا اقتباس دیکھئے : میں نے کوشش کی ہے کہ نہ صرف اپنی روح بلکہ انسانی روح کو اس کی اصلی شکل میں عریاں کر کے پیش کروں، اس سے قطع نظر کہ اس روح کی ماہیت کیا سے اور آیا اسے دوام ہے یا فنا ۔ اور یہ کوشش مجھے اس کربناک منزل میں لے آئی ہے جہاں زندہ احساس اور عقلیت پسند فکر ایک دوسرے سے اس طرح متصادم ہیں کہ ان کے درمیان مفاہمت کی کوئی صورت نظر نہیں آتی اور اس منزل میں پہنچنے کے بعد یہ ضروری ہے کہ اس تصادم اور تضاد کو بعینہ قبول کیا جائے اور ان کے ساتھ زندگی بسر کی جائے۔ جذ بے اور عقل کا یہ تضاد مایوسی اور کرب کو جنم دیتا ہے اور میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ یہ مایوسی اور کرب کس طرح ایک صحت مند اور توانا زندگی، ایک موثر عمل، ایک اخلاقیات ، ایک جمالیات، ایک مذہب اور حتی کہ ایک منطق تک کی بنیاد بن سکتے ہیں۔ یہ مقدس کرب اور مایوسی جو فکر اور احساس کے 32 جدیدیت اور نئی شاعری (21) تصادم سے پیدا ہوتی ہے دراصل وہی زندگی کا المیہ احساس ہے جو کم و بیش پوشیدہ طور پر آج کے متمدن افراد اور اقوام کے شعور کا بنیادی پتھر ہے۔ میری مراد ان افراد اور اقوام سے ہے جو فکر کی حماقت یا احساس کی حماقت کے مرض میں مبتلا نہیں ہیں اور یہ المیہ احساس زندگی کی اولوالعزمانہ کامرانیوں کا سرچشمہ ہے۔ انیسویں صدی کے مذہبی یا سماجی مصلحوں میں کوئی بھی جذبہ و عقل کے تصادم کی پیدا کردہ افسردگی سے دو چار نظر نہیں آتا یا تو مقصد سے والہانہ شیفتگی نے انہیں اس احساس کو زائل کرنے میں مدد دی یا پھر سماجی سرگرمیوں کی مصروفیت میں اپنے جذباتی مسائل پر دھیان دینے اور ان کا اظہار کرنے کی انہیں مہلت ہی نہ مل سکی۔ سماجی اور تہذیبی اصلاح کے شور میں جذبے کی پکار سے وہ بے خبر بھی رہ گئے ہوں تو کچھ عجب نہیں۔ بہر حال، یہ ایک واقعہ ہے کہ رام موہن رائے کی عقلیت کے مقابلے میں دیانند سرسوتی کا آریہ سماج اس عہد کے ہندوستانی معاشرے کی ذہنی اور جذباتی فضا سے زیادہ مطابقت رکھتا تھا۔ آریہ سماج کا قیام 1875 ء میں ہوا تھا اور اس کے بانی کا نظریہ یہ تھا کہ مقدس دیدوں میں ہر علمی اور ہر سائنسی تصور کی گنجائش کا پہلو موجود ہے۔ اردو ہندو گھوش نے بھی دیانند سرسوتی کے اس تصور کی حمایت کی ہے۔ ستیارتھ پر کاش میں دیانند سرسوتی نے مذاہب کے تقابلی مطالعے کے لئے جن اصولوں کو راہنما بنایا ہے اور انہیں جس طرح برتا ہے، اس سے بجائے خود سائنسی رویے کی نفی ہوتی ہے۔ مثلاً وہ ذات پات کے اختلافات کو کم کرنے ، حقوق نسواں کی تائید کرنے اور خدا کی وحدانیت کا تصور عام کرنے میں یقینا نئی فکر سے استفادے کا ثبوت دیتے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ بیواؤں کی شادی کی مخالفت کا یہ جواز کافی سمجھتے ہیں کہ قدیم ہندوستان میں اس رسم کا سراغ نہیں ملتا۔ اسی طرح وہ نیوگ کو بھی جائز نہیں کہتے ہیں۔ خدا کو وہ کسی خلاقانہ قوت سے تعبیر نہیں کرتے بلکہ خدا روح اور مادے کی تمام صورتوں کو ابدی اور جاوداں تصور کرتے ہیں ۔ شنکر آچاریہ کے وحدت الوجودی مسلک کی تردید بھی انہوں نے اسی تصور کی بنیاد پر کی ہے۔ اس سلسلے کی تیسری اہم شخصیت وویکانند ہیں۔ اولاً وہ برہمو سماج کی طرف مائل ہوئے تھے لیکن 1880ء میں رام کرشن سے ملاقات کے بعد انہوں نے رام کرشن کے پیغام کی اشاعت کے لئے پوری طرح خود کو وقف کر دیا۔ 1893 ء میں انہوں نے مجلس مذاہب میں شرکت کے لئے شکاگو کا سفر بھی کیا۔ جواہر لال نہرو کے نزدیک وویکانند کی شخصیت ایک ایسے پل کی تھی جو ہندوستان کے ماضی و حال کو ایک دوسرے سے منسلک کرتا ہے۔ رام موہن رائے کی مذہبی فکر د مینوی اور انسانی رشتوں کے حدود سے آگے 33 5 جدیدیت اور نئی شاعری نہیں جاتی۔ دیانند سرسوتی سماجی سطح پر ترقی پسند اور مذہبی فکر کے اعتبار سے احیا پرست نظر آتے ہیں۔ وویکا نند نے انسان کے مادی اور روحانی تقاضوں کو یکساں اہمیت دینے اور ان میں ایک نئی انسانیت پرستی کے تصور کی وساطت سے مناسبت کا رشتہ قائم کرنے کی سعی کی۔ رام کرشن مشن کی داغ بیل ڈالتے وقت انہوں نے جو منشور مرتب کیا تھا اس کے نکات حسب ذیل ہیں : ایک انجمن کی بنیاد ڈالی جائے جس کا نام رام کرشن مشن ہو ۔