ہم نے 4 اپریل نہ ہو کے پرچے میں لکھا تھا کہ بیوی کی نماز نا مقبول ہوئی ۔ اور ما ماکی قبول یہ ہم نے کس طرح جانا؟ یہ اسی طرح جانا جس طرح دنیا کی اور چیزیں پہچانی جاتی ہیں ، اگر ہم کسی حاکم کے روبرو کسی کی سفارش کریں ۔ تو اس سفارش کے منظور ہونے کی کیا نشانی ہے یہی کہ جو سفارش کا مطلب تھا ۔ وہ پورا ہو جائے ؟ اگر وہ پورا نہ ہو۔ تو جانو کہ وہ سفارش نا منظور ہوئی۔ اور اکارت گئی۔ مثلاً حاکم نے ایک شخص پر کسی جرم کی وجہ سے پچاس روپے جرمانہ کیا ، اب کسی رئیس نے اس مجرم کی سفارش کی۔ کہ للہ اس گنہگار کا قصور معاف کر دیا جائے۔ وہ رئیس بہت اچھے اچھے کپڑے بین گیر حاکم کے حضور میں گیا تا ور بڑی خوبی دونات سے گفتگوکی اور تنظیم و تکریم کا ہر ایک دقیقه بجا لایا + مگر دوسرے دن لوگوں نے سنا۔ کہ پچاس روپے جرمانہ اسی طرح قایم رہا۔ اس میں سے ایک پائی بھی معاف نہ ہوئی تو اب اس سفارش کی نسبت کیا نتیجہ نکلی گا۔ کہ آیا وہ منظور ہوئی یا نا منظور ؟ بے شک یہی نتیجہ نکلے گا ۔ کہ وہ نا منظور ہوئی : جنس طرح جسم کی بیماریوں کے لئے طرح طرح کی دوائیں مقر رہیں۔ اور ان کے استعمال سے وہ بیماریاں رفع ہو جاتی ہیں۔ یا ان میں تخفیف ہو جاتی ہے۔ اسی طرح روح کی بیماریوں اور ان کی دواؤں کا حال ہے روح کی تندرستی کے لئے سب سے زیادہ مفید دو اعبادت الہی ہے ۔ ہر قوم اور ہر مذہب میں عبادت الہی فرض ٹھیرائی گئی قاعدے مقرر کر کے آداب اور ہے۔ اور اس کے ہیں۔ جن سے اس کی تاثیر بڑھے۔ اور روح کو ہر طرح گناہوں سے پاک صاف کرے ۔ اور عذاب الہی سے بچائے : بیمار آدمی جب دوا استعمال کرتا ہے۔ اور وہ دوا موافق آتی ہے۔ تو بعض اچھی اچھی علامتیں ظاہر ہوتی ہیں۔ مثلاً بھوک بڑھنے لگتی ہے۔ نیند اچھی آتی ہے۔ بدن میں طاقت اور چہرے پر رونق نظر آتی ہے ۔ اسی طرح جب نماز درگاہ الہی میں منظور ہوتی ہے ۔ تو نمازی کی روح میں نیک تبدیلی شروع ہوتی ہے ۔ کلام پاک میں جہاں نماز کی تاثیر کا بیان ہے۔ وہاں لکھا ہے۔ کہ نماز پڑھنے سے آدمی کا نفس گندی باتوں اور ہر قسم کی برائیوں سے بالکل ترک جاتا ہے۔ اور اس میں خوف خدا پیدا ہو جاتا ہے . مقبول نماز کی یہ نشانی ایسی صاف ہے جیسے بچہ بھی آسانی سے سمجھ سکتا ہے ۔ جو شخص نماز سے اٹھے۔ اس طرح کرنا تھے پر بل پڑے ہوں۔ دل غرور سے پھولا ہوا ہو کر میں نے عبادت الہی کی ہے۔ غریبوں پر غضبناک ہو۔ نفس میں جو عیب پر تھے۔ وہ سب ویسے کے ویسے ہی موجود ہوں ۔ تو جانو کہ نماز اکارت گئی " نماز کے وقت خصوصا دعا مانگنے ہیں سب سے زیادہ ضروری بات نمازی کے لئے یہ ہے ۔ کہ اپنی کمزوریوں کو سوچے۔ اور جو جو گناہ زیادہ صادر ہوتے رہتے ہوں ان کو ایک ایک کر کے خدا وند کریم کے روبرو بیان کرے۔ اور ان کی نسبت نیچے دل سے معافی مانگے اور اللہ کے روبر دیختہ اقرار کرے۔ کہ آیندہ مجھ سے ایسی تقصیر نہ ہو گی اس وعدے کے ساتھ اللہ سے گڑ گڑا کر نہایت عاجزی سے دعا مانگے۔ کہ اسے پروردگار تو مجھے اِن بُری باتوں کے رکھنے کی طاقت بخش ۔ اور میرے دل کو ان خیالوں کی طرف جانے سے بالکل ہٹا دے جب خدا کے رو برد نمازی ایسا دل لے کر جائے تو اسے دوسرے وقت کی ناز تک ضرور خیال رکھنا چاہیئے ۔ کہ جن باتوں سے میں نے توبہ کی تھی۔ ان میں سے پھر کوئی سرزد نہ ہو۔ کہ تھوڑی دیر مین پھر اللہ کے حضور میں حاضر ہونے کا وقت آنے والا ہے ، اگر میں نے پھر وہ ہی کام گئے ۔ جن کے ترک کرنے کا وعدہ کیا تھا۔ تو اللہ کو منہ دکھانے کا حوصلہ کس طرح ۔ ہو گا ہے