دور کا میگیری
۲۹۹
منتخب الباب حصہ سوم
عالمیگر گولکنڈہ کے دروازون کیے
۲ ۱۲ ربیع الاول (ڈاہر کو بادشاہ نے قلعہ گولکنڈہ پر گولہ کی
گولکنڈہ کا محاصرہ مار کے فاصلہ پر اپنی لشکر گاہ قائم کر دی اور گولکنڈہ کے اطراف
واکناف ایک قیامت سی بر پا ہو گئی ۔ بادشاہ نے قلعہ گیری کی تیاریوں کا حکم دیدیا ۔ لشکر
کے لوگ دیدمہ بنانے نقب لگائے امور چے باندھنے اور گولہ باری کرنے کی تیاریاں کرنے
گے ۔ بادشاہ کو برا بر اطلاع مل رہی تھی کہ ابوالحسن کی فوجیں شکر کے اطراف گشت لگا رہی ہیں
اور چھاپے مارتی رہتی ہیں ۔ جب امرائے لشکر نے دکن کی فوجوں کو ان کارروائیوں سے
روکنے کی کوشش کی تو دونوں لشکروں میں زبردست مقابلے شروع ہو گئے ۔ دشمن نے
قلعہ پر سے گولہ باری شروع کر دی اور آتشیں بان پھینکنے لگا ۔ ابتدار میں تو دکن کی فوجوں
کا غابہ نمایاں تھا۔ چنانچہ خواجہ ابوالمکارم چند نامی گرامی مغل سرداروں اور سادات بارہہ کے
ساتھ جو شاہ عالم کی فوج میں ملازم تھے ۔ زخمی ہو گیا اور دونوں طرف سے ایک بڑی جماعت
بھی ماری گئی ۔ مگر جب بادشاہی شکر کے بہادروں نے بڑھ چڑھ کر حملے کرنے شروع کئے
اور ان کا سختی سے مقابلہ کیا تو دکنی فرار ہونے لگے ۔
جب فیروز جنگ ابراہیم گڑھ سے گولکنڈہ پہنچ گیا تو میدان
فیروز جنگ کی سپہ سالاری جنگ کا سپہ سالار فیلڈ مارشل اس کو مر کر دیا گیا
اور محاصرہ مورچہ بندی اور مہ سازی، نقب زنی فوجوں کی تعیناتی اور تقسیم کار نوس سارے
اختیارات اس کے سپرد کر دیئے گئے۔ اسی محاصرہ کے آغاز میں مورچال بڑھانے کی جدوجہد
میں قلعہ سے ایک توپ سر ہوئی اور گولہ سناتا ہوا فیروز جنگ کے باپ تلج خان کے سیدھے
ہاتھ پر آکر لگا قلیچ خان بڑا تجربہ کار پرانا امیر تھا۔ اس ضرب سے دو تین دن بعد ہی وہ خوت
منتخب اللباب حصہ سوم
ہو گیا۔
دور عالمگیری
شاہ عالم کی ابوالحسن سے ساز باز شہزادہ شاہ عالم کو کنڈہ کے محاصرہ میں دائیں
سازباز
بازو کے مورچوں پر متعین تھا ابوالحسن کے
محبت آمیز پیغام تخف و ہدایا کے ساتھ بادشاہ کی خدمت میں سفارش کرنے کے لئے مسلسل
شاہ عالم کے پاس پہنچے رہے تھے ۔ بیجا پور کی طرح شاہ عالم کا ارادہ یہی تھا کہ معاملہ صلح
پر ختم ہو یا جنگ پر دو صورتوں میں اسی کی وساطت سے یہ مہم سرانجام پائے ، اسی لئے
وه تا حد امکان ابوالحسن کو اپنا ممنون احسان بنانا چاہتا تھا ۔ واضح رہے یہی حرکت اس نے
بیجا پور کے محاصرہ میں کی تھی اور بادشاہ اس سے سخت بدگمان ہو گیا تھا اس مرتبہ بھی وہ
اسی روش پر چل رہا تھا اور بے خبر تھا کہ یہ بات اس کے لئے وبال جان بن جائے گی اور ہے
آمدوئی کا سبب ہوگی ۔ چنانچہ جلد ہی یہ بھانڈا پھوٹ گیا درمیان میں لگائی بجھائی کرنے
والوں کی بن آئی انھوں نے اس نامہ و پیام کی ٹوہ ملتے ہی بادشاہ کے سامنے بڑی رنگ
آمیزی سے اس معاملہ کو پیش کیا ۔ اور تو اور انھوں نے شاہزادہ کی حمل خاص نورا کنار بیگم
کو بھی ان کانٹوں میں گھسیٹ لیا ۔ اور النسا خاندان بخم ثانی کے مرزا مسخر کی بیٹی تھی بڑی
خوبیوں کی مالک اور حسن اوصاف سے آراستہ تھی ۔ ہندی شاعری میں بھی اسے بہارت
اور ملکہ حاصل تھا ۔ سخاوت اور فیض رسانی میں بھی خوب نام پیدا کیا تھا ۔ اپنے انداز دلبری
اور اطاعت وسلوک سے شوہر کو اس طرح اپنا فریفتہ دگردیدہ بنالیا تھا کہ دوسری بیگمات
اس سے حسدد رشک کرنے لگی تھیں جیل خوروں نے نور النسا بیگم پر بھی عصمت و حیا کو بالائے
طاق رکھ دینے اور ابوالحسن اور شاہزادہ کے مابین رسل و رسائل کا ذریعہ بننے کا الزام لگایا
اور بھی طرح طرح کی باتیں اس سے منسوب کر دیں ۔ یہاں تک بادشاہ کے کان بھرے کہ
ر النساء بیگم بھیس بدل کر قلعہ کے اندر بھی ہو آئی ہے اور یہ عہد و پیمان طے پایا ہے کہ اگر
بادشاہ ابو الحسن سے صلح کی تجویز کو قبول نہ کرے گا تو شاہزادہ ابوالحسن کا ساتھ دے گا ۔ یہ
باتیں شاہزادہ کے مخالفوں کے ذریعہ ہر جگہ پھیل گئیں اور ان کا خوب ہی چرچا ہونے لگا۔ اپنی
دنوں جب کہ یہ افواہیں گرم تھیں۔ ایک اور واقعہ پیش آگیا جس نے مزید بد گمانیاں پیدا کر دیں
شہزادہ کے پالکی خانہ کے داروغہ نے ایک دن اس سے عرض کیا کہ زنا نہ سواریاں دولت خانہ
سے کافی دور ٹھیری ہوتی ہیں اور قلعہ کے آدمی وقت بے وقت باہر نکل کر مورچوں پر حملہ
نور
منتخب الشباب حصہ سوم
دور عالمگیری
کرتے رہتے ہیں۔ ایسا نہ ہو کہ رہا نہ کیمپ کو کوئی خطرہ لاحق ہو جائے ۔ شاہزادہ نے حکم دیا کہ
زنان خانہ کو دولت خانہ سے قریب لے آئیں ۔ جب یہ منتقلی ہو رہی تھی تو شہزادہ محمد اعظم شاہ
کے ہمراہیوں نے بادشاہ کو یہ خبر پہنچادی کہ شہزادہ تاجہ میں جانے کی فکر کر رہا ہے یہ سنتے
ہی بادشاہ کی آتش غضب بھڑک اٹھی اور شاہزادہ کے غسل خانہ کے داروغہ حیات خاں کو
بادشاہ نے خلوت میں طلب کر کے سختی سے شاہزادہ کے ارادوں کے متعلق دریافت کیا ، اور
ابو المکارم کو بھی بلایا جو اگرچہ شاہ عالم کا تربیت یافتہ تھا مگر بادشاہ بھی اسے اپنے راست گو
عقیدت مندوں میں شمار کرتا تھا۔ اس کے ذریعہ بھی شاہزادہ کے راز سے واقف ہونے
کی ہر طرح کوشش کرلی گئی مگر ان دونوں نے عرض کیا کہ شاہزادہ کی غرض صرف یہی بہتے
کہ اس کی سفارش پر یا تو ابوالحسن کے تصور بادشاہ معاف کر دیں یا اس کی کوششوں سے
بزور شمشیر قلعہ فتح ہو جائے۔ اس کے علاوہ قطعا شاہزادہ نے کوئی غلط ارادہ نہیں کیا ہے.
نہ اس کی کسی بات سے ایسا ظاہر ہوتا ہے۔ اب ہم کس طرح خواہ مخواہ غلط باتیں عرض کر کے
مرشد زاده پر بہتان اور انتہام لگائیں ۔ حیات خاں نے باد شاہ کے بار بار کے اصرار پرنٹے
قومی دلائل سے شاہزادہ کی بے گناہی ثابت کر دی تھی مگر بادشاہ کے دل میں جو کھٹک
پیدا ہو گئی تھی نہیں نکلی۔ چونکہ اس دن بادشاہ نے بخشیوں اور محرم راز مقربوں کو خفیہ طور
پر ہدایت کر دی تھی کہ وہ متعدد کارگزار آدمیوں کے ساتھ چو کی خانہ میں حاضر رہیں ۔ بعد میں
بادشاہ نے چاہا کہ شاہ عالم کو لانے کے لئے ایک فوج حیات خاں کے ساتھ بھیج دی جائے
گر حیات خاں نے عرض کیا ۔ رفوج کی کیا ضرورت، اگر بادشاہ حکم دیں تو بارگاہ دالا
سے ایک چیلہ جاکر شاہزادہ کو اپنے ساتھ لیتا آئے گا کیونکہ بجز اطاعت امر کے اس کے دل
میں کوئی دوسرا ارادہ ہے نہ اس کی نیت میں فتور ہے:
شاہ عالم اور اس کے بیٹوں کی گرفتاری مربی الثانی شتر جلوس کو حجات خاں
اسی
کی گذارش کے مطابق ایک چیلہ کو حکم ہوا کہ
شاہ عالم کو اس کے منجھلے بیٹے محمد عظیم کے ہمراہ خدمت شاہی میں حاضر کر دے ، شاہ عالم
اس حکم کے آتے ہی بلا توقف باپ کی خدمت میں حاضر ہو گیا ۔ گھر ابھی وہ بادشاہ کی خدمت
میں لمحہ بھر بھی نہیں بیٹھا تھا کہ جدہ الملک اسد خاں جے بادشاہ نے پہلے ہی شہزادہ کو نظریہ
ینے کے احکام دیدیئے تھے ، شاہ عالم کے پاس آیا اور آہستہ سے اس کے کان میں کہا کہ
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
۔ بادشاہ کے حکم سے چند باتیں آپ سے خلوت میں کہنے کی ہیں " شاہ عالم اٹھ کر اس کے
ساتھ ہو گیا اور اسد خان اسے اس مقام پر لے گیا جو پہلے ہی سے مقرر کر لیا گیا تھا ۔ وہاں پہنچنے
کے بعد شاہ عالم اور محمد عظیم سے ہتھیار اتار دینے کا مطالبہ کیا گیا اور اس کو بتایا گیا کہ بادشاہ
کا حکم ہوا ہے کہ آپ چند دن دنیا کے کاروبارے یک سو ہو کر عبادت الہی میں مشغول رہیں "
کہ
شاہ عالم کے لئے بجز اطاعت حکم کے اور کوئی چارہ نہ تھا۔ اس وقت معزالدین اور رفیع القدر
بھی اپنے دوسرے بھائیوں کے ساتھ وہاں لائے گئے ، ان کو بھی ہتھیار اُتار کر باپ کے ساتھ
بٹھا دیا گیا کہتے ہیں اس خبر کے ملنے سے تمھیار اتارے تک شاہ عالم کا ایک بیا بہت برہم تھا
اور وہ کچھ نہ کچھ کر گذرنے پر تل گیا تھا مگر شاہ عالم نے اسے کڑی نگاہ سے دیکھ کر روک دیا اور
اطاعت اختیار کرنے کا اشارہ کیا۔ شہزادوں کی نظر بندی کے بعد باد شاہ نے شاہ عالم شاہزادہ
محمد معظم کے عام لاؤ لشکر کو سبق سرکار ضبط کر لینے کا حکم بھی صادر کر دیا اور چالیس ہزاری پالیس ہزار
کے منصب سے جس میں سات ہزار سوار دو اسپر اور سر اسپہ تھے۔ شہزادہ کو برطرف کر کے دس
کرور دام کا انعام بھی منسوخ کر دیا اور شہزادہ کی جاگیر کے محالات سے اس کے لشکر کے آدمیوں کو
تنخواہیں دینے کے احکام صادر کر دیتے۔
نور النسار بگیم کی ذات و خواری شاہ عالم کی جوتن نور الشاد بیگم کے متعلق پہلے دن تو صرف
یہ حکم ہوا تھا کہ اس کے اموال ضبط کر لیں اور اسے تید
کردیں مگر تیسرے چوتھے دن یا قوت نامی خواجہ سرا کو ہے بعد میں محرم خاں کا خطاب ما تھا اور جو
بدصورتی اور درشت گوئی میں مشہور تھا ، مامور کیا گیا کہ اس کے سارے اثاثے اور مال و اسباب
کو ضبط کرنے اور وہ زیور بھی اتر جائے جو اُس کے گلے میں اور کانوں میں ہوں اور صرف ان
کپڑوں میں جو اس کے بدن پر ہوں، اسے قیام گاہ سے منتقل کر دیا جائے اور ایسے خیمہ میں
جس میں قیدیوں کے رکھنے کے قابل فرش وغیرہ ہو پوری ذلت کے ساتھ بند کر دیا جائے ۔"
یا قوت خواجہ سرا نے اور النساء بیگم کے پاس آکر بڑی سختی اور درشتی سے بات کی او
نقہ روپیہ اور مرصع سامان کی تلاش اور تفتیش میں بہت سختی ہوتی اور نا طائم ذنا مناسب
باتیں سنائیں آخر نور النساء بیگم نے تنگ آکر اسے گالی دی اور کہا ۔ بادشاہ میرے باپ
کی جگہ ہے جو بھی عزت و آبرو مال و دولت ہمارے پاس ہے وہ اسی کی عطا کردہ ہے اب
اگر وہ لینا چاہتا ہے تو ا سے اس کا اختیار ہے مجھے اس پر کوئی عذر نہیں ، مگر تجھے میرے ساتھ
رور عالمگیری
٣٠٣
منتخب الباب حصہ سوم
اس طرح کا سلوک کرنے اور سختی برتنے کا کوئی حق نہیں ہے ۔ یا توت نے جا کر نہ معلوم کرا نداز
میں نور العضاء بگیم کے اس شکوہ شکایت کو بادشاہ کے سامنے پیش کیا کہ بادشاہ کا غیض و غضب اور
بڑھ گیا۔ اگرچہ بادشاہ کی سوتیلی بہن بنے اس کی سفارش بھی کی گھر
کوئی اثر نہیں ہوا اور بادشاہ نے
حکم دیا کہ اس کی غذا اور دوسری ضروریات کا انتظام بھی معمولی طریقہ پر کیا جائے ۔ اسی طرح
شاہ عالم کے ساتھ بھی روز بروز سختیاں زیادہ ہونے لگیں ۔ کہتے ہیں چند دن بعد بادشاہ نے
قید خانہ میں اس کے پاس پیغام بھجوایا تھا کہ وہ اپنے قصوروں کا اقرارکر کے معافی طلب کرے
تا کہ اس کے بے شمار قصوروں کو ہم معاف کر دیں ، گرشاہ عالم نے اس قبول را اعتراف
سے انکار کردیا اور جواب میں کہلوایا کہ اگر چہ میں یہ باطن اپنے آپ
کو اللہ تعالٰی اور والد
بزرگوار کا قصور وار سمجھتا ہوں گر بظاہر کوئی ایسا تصور مجھ سے سرزد نہیں ہوا جس پہ مجھے
معافی طلب کرنی پڑے ۔
شاہ عالم قید وبند کی مشکلات میں اس جواب برای مکان کا صدر بھی بڑھ گیا اور
اس جواب پر خلد مکان کا خضدار بھی بڑھ
غصہ
حجامت کرانے ناخن تراشنے کی بھی ممانعت کردی
اور اچھی غذا ٹھنڈا پانی اور پسندیدہ لباس پہننے سے روک دیا۔ شاہ عالم کی دوسری بیویاں جن
میں رانی چتر بائی بھی تھی ۔ اس غضب و غصہ سے محفوظ رہیں کیونکہ ان پر کوئی الزام نہیں تھا ۔
اور وہ بے قصور تھیں، نور النساء بیگم کا ایک محرم راز خواجہ سرا تھا اس کا نام نوید تھا، اس کو
بھی قید کر لیا گیا اور اس کا گھر بار بھی ضبط ہو گیا ۔ قید میں اس کو شکنجہ میں کس کر اور طرح طرح
کی اذیت دے کر شاہ عالم کی عقیدت و ناداری اور نور النسار بگیم کی خیر خواہی کی ہی شہادت
دی اور ان کے خلاف کوئی بات زبان سے نہیں نکالی ۔ جب وہ تاب نہ لا کر مرنے کے قریب
ہو گیا تو اس کو ان مزاؤں سے چھٹکا را طلاب نور النسا بیگم کا چھا مرزا شکر اللہ تھا اس کا خطاب
شاکر خاں تھا، اس کے متعلق بھی لوگوں نے یہ الزام لگایا تھا کہ وہ ابوالحسن اور شاہ عالم کی
مراسلت و نامہ و پیام میں واسطہ تھا اس کو کبھی بڑی ذلت کے ساتھ قید میں ڈالا گیا ۔ شا عالم
کے دو خواجہ سراؤں کو قید میں ڈال کے شکنجہ میں دیدیا گیا اور طرح طرح کی اذیت دے کر تحقیقات
کرائی گئی اور تنگ آکر ان کو بھی اس عذاب سے نجات دیدی۔
گولکنڈہ پر یورش اور مقابلے اب ہم شاہ عالم کی قید کے دلخراش حالات کو اسی جگہ
چھوڑتے ہیں اور قلعہ گولکنڈہ کے محاصرہ کا حال بیان کرتے
منتخب اللباب حصہ سوم
۳۰۴
دور عالمگیری
ہیں۔ بادشاہی شکر روز بروز اپنے مورچے کو قلعہ کی طرف بڑھاتا رہا۔ ایک دن جب کہ
غازی الدین خاں بہا در فیروز جنگ مورچے لگانے کے انتظام میں تھا اقلہ سے شیخ نظام
مصطفی خان لاری عرف عبد الرزاق وغیرہ باہر نکلے اور باد شاہی فوج پر دلیرانہ حملہ ۔ اس وقت
بڑی سخت جھڑپ ہوتی اور کشور سنگھ بارہ کا ری زخم کھا کر گھوڑے سے گر پڑا ۔ راجپوتوں کی
ایک جمعیت بھی ماری گئی ۔ بڑی مشکل سے اس کو دکینوں کے ہاتھ سے بچایا گیا ۔ ادھر سے
وکیوں کے بھی چند نامی سردار مارے گئے گرد کینوں کا اتنا ہجوم اور غلبہ تھا کہ بادشاہی فوج
نے بڑی بہادری سے لڑتے ہوئے یہ کوشش کی کہ دکینوں کے کسی مقتول کی لاش پر قبضہ
کرے مگر ممکن نہ ہوا اور وہ اپنے مقتولوں کو بادشاہی شکر کے چند مقتولوں سمیت میدان
سے اٹھائے جانے میں کامیاب ہو گئے ۔ جب ایران توران کے بہادروں سادات بارہ اور
پٹھانوں راجپوتوں نے مل کر حملہ کیا تو تب کہیں جاکر ان کو شکست ہوئی اور وہ میدان سے
بھاگ گئے۔ نہیں اس دن کے بعد اس طرح کا کوئی سخت مقابلہ نہیں ہوا ۔ بلکہ شیخ منہاج
اور شیخ نظام اور ابو الحسن کے دوسرے اور بھی آدمی بادشاہی آستانہ پر حاضر ہو گئے
اور عمدہ مناصب وخطابات سے سرفرار ہوئے ۔ چنانچہ محمد ابراہیم جو سب سے پہلے راہ
ہدایت پر آگیا تھا ۔ سات ہزاری چھ ہزار سوار کے منصب پر فائز ہوا اور اسے مہابت خاں
کا خطاب بھی مرحمت ہوا اور وہ سب سے بڑھ کر قلعہ کی تسخیر کے لئے کوشاں رہا ۔ شیخ نظام
حاضر ہوا تو اسے بھی چھ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب اور تقرب خاں کا خطاب عطا ہوا۔
ابوالحسن کے تمام ملازموں میں صرف ایک سردار ایسا تھا جس نے قلعہ کی تسخیر یک برابر ابو حسن
کا ساتھ دیا اور قلعہ کے مفتوح ہونے والے دن کبھی اس نے ایسی غیر معمولی بہادری
دکھائی جسے عقل باور نہیں کر سکتی ہیں کا ہم آگے ذکر کریں گے ۔ یہ ثابت قدم وفادار شخص
مصطفیٰ خاں لاری عرف عبد الرزاق تھا۔
شیدہ کا تھیلا جسے بادشاہ نے سیا تھا بہر حال محاصرہ کافی طویل ہو گیا قلعہ میں توپ
کا ارے کا سامان گولہ بارود بہت زیادہ تھا اور
قامہ والے رات دن مسلسل آتش باری اور گولہ باری کر رہے تھے کسی وقفہ کے بغیر بندوقوں
سے گولیاں برس رہی تھیں اور توپوں کے دہانے آگ اگل رہے تھے بارود کے دھویں ہے
یه دل بادل چھائے رہتے تھے کہ دن پر رات کا گمان ہونے لگتا تھا ، کوئی دن نہ جاتاں
دور عالمگیری
۳۰۵
منتخب اللباب حصہ سوم
که بادشا ہی شکریں کارگزار آدمی تلف اور زخمی نہ ہوتے ہوں ۔ اس کے باوجود بادشاہی
امیروں اور افسروں نے بڑی بہادری سے یورش جاری رکھی ۔ خاص طور سے نیروز جنگ،
قوام الدین خان کا بیٹا صف شکن خاں توپ خانہ کا داروغہ غیرت خاں اور اگر لکنڈہ کا اصابت فا
ان لوگوں نے قلعہ کتا بہادر فوجیوں کے ساتھ بڑے کارہائے نایاں کر دکھاتے اور سب
سے بڑھ کر جان فشانی کا ثبوت دیا اور جس مہم کا ایک سال ؛ انجام پانا محال تھا اسے.
ایک ماہ چند دن میں ختم کر کے دکھا دیا اور مورچوں کو خندق کے کنا رہے تک پہنچا دیا اور بادشاہ
نے خندق پانے کا حکم دیدیا ۔ کہتے ہیں اس موقع پر سب ہے پہنے خلد مکاں نے وضو کر کے
اپنے دست مبارک سے نمرہ کا ایک تھیلا سیا تا کہ اس میں مٹی بھر
کہ خندق میں ڈالی جائے۔
پھر نہایت بلند ومد سے تیار کئے گئے اور بھاری بھاری کوہ پیکر تو ہیں ان پر چڑھا دیں اور
قلعہ کے بالکل محاذی مورچہ بندی کردی ۔ اور ایسی شدید ترین گولہ باری کی کہ مضبوط قلعہ دیل گیا۔
گولکنڈہ پر فوج کشی کے وقت بادشاہی شہر کو سب سے
قحط سالی کی مصیبت بڑی مشکل فلہ اور چارہ کی تھی ۔ اناج کا ایسا کال تھا
کر اچھے اچھے صاحب ثروت لوگ بھی عاجز آ گئے تھے ۔ اس سال سارے دکن میں ارش
نہیں ہوتی تھی جس کی وجہ سے جوار اور باجرہ کے خوشے نکل نہ سکے ۔ یہ وہاں خریف کا
اناج ہے اور اس ملک کے غریبوں کا دارو مدار اسی جوار اور باجرہ پر ہے ۔ پھر شالی کی
ساری زراعت بھی جس پر حیدر آباد کے باشندوں کی گزر ہیمر ہے۔ فوج کشی کے ہنگاموں
اور بارش کی کمی کی وجہ سے اس سال نہ ہو سکی ۔ اس کے علاوہ دکن کی چھاپہ مار فوجوں اور
سبھا کی جمعیت نے جو حیدر آباد کی کمک پر آگئی تھی ۔ لشکر کے اطراف ناکہ بندی کر رکھی
تھی اور وہ چھاپے مار کر لشکر تک رسد اور غلہ پہنچنے نہیں دیتے تھے تحط کے ساتھ ساتھ
شکر میں رہا بھی پھوٹ پڑی اور بہت سے بندگان خدا ہلاک ہو گئے۔ ان حادثات میں
خلق خدا بری طرح ماری گئی۔ بہت سے بھوک کی تاب نہ لاکر ابو الحسن کے پاس اُٹھ کر
چلے گئے اور بعض منافقت پر اتر آئے اور محصوروں کی مدد کرنے لگے ۔
بادشاہ نے شہزادہ محمد اعظم شاہ کو شاہ عالم سے نفاق ودشمنی کی بنا پر احتین واکبر آباد
کے بندوبست کے لئے لشکر سے رخصت کر دیا تھا اور وہ برہان پور پہنچ گیا تھا ۔ اب جو محاصرہ
بہت طویل ہو گیا تو اسے دوبارہ طلب کر لیا ۔ روح اللہ خاں جو نہایت عمدہ کارگزار امیر اور
تخب الباب حصہ بوم
٣٠٧
دور عالمگیری
۔
امور سلطنت میں بہترین مشیر تھا بیجا پور کے بندوبست پر مامور تھا اس کو بھی بادشاہ
نے بلا لیا ۔ محمد اعظم شاہ کے آنے کے بعد خالہ کی گرانی حد سے بڑھ گئی تھی ۔ آخر بادشاہ نے
مرزا یار علی کو جو امانت ودیانت اور بادشاہی سرکار کے کام سرانجام دینے میں بڑی شہرت
رکھتا تھا اور باوجود شاہی تو جہات و عنایات کے اُس نے خطاب اور اضافہ قبول نہیں کیا
تھا۔ اسد اور غلہ کی دارد نگی پر مامور کر دیا۔ مگر مرزا ہار علی نے مذکورہ بالا مصائب اور دشواریوں
کی وجہ سے اس عہدہ کو قبول کرنے سے انکار کر دیا، کیونکہ اس میں اس کی نیک نامی اور قدرو
اعتماد کے مجروح ہو نے کا اندیشہ تھا ۔ اس کے شاہزادہ محمد اعظم شاہ کو پہلے سے رنجش تھی
کیونکہ اُس نے بعض امور مملکت میں شہزادہ کے ساتھ سختی کا رویہ اختیار کیا تھا ۔ اس کے
انکار پر شاہزادہ محمد اعظم نے بادشاہ کے حضور کا کیا کہا حضور والا کے اس فضل وکریم
کے باوجود اس پاچی کی یہ ہمت کہ وہ اپنے ولی نعمت کے حکم کو مانے سے انکار کر رہا ہے ۔
بادشاہ کو بھی اس کا انکار گراں گزرا تھا ۔ پہلا حکم دیا کہ اسے دھکے مار کر دفتر شاہی سے باہر
نکال دیں ۔ اس کی جگہ روح اللہ خاں کی تجویز پر شریف خان عرف میر عبدالکریم کو رسد
اور غلہ کی فراہمی پر مامور کیا گیا۔ شریف خان پہلے جزیہ کے محکمہ میں تھا اور اُس
ایک دنیا تنگ آچکی تھی اور تمام منصوبوں کے دل اس کی زیادتیوں نے پاش پاش ہو گئے
تھے ۔ اب رسید و غلہ پر مامور ہوا تو مخلوق کی مزید گالیاں اور بددعائیں اسی کے دامن
میں پڑیں۔ انہی دنوں بارش اور سیلاب سے بھی لشکر کو بہت نقصان اٹھانا پڑا۔ اس کے
باوجود محاصرہ جاری رہا۔
وقائع نعمت خان عالی کا حوالہ نعمت خان عرف مرزا محمد جیسے بعد میں دانشمند خاں
کا خطاب ملا تھا۔ اس زمانہ کا بڑا مستعد اور کارگزا
آدمی سمجھا جاتا تھا۔ نظم و نثر اور اکثر علوم عقلی و نقلی میں اسے بڑی دست رس اور عبور
حاصل تھا ۔ مگر اس کا کوئی کلام ایسا نہیں ملتا ہے جس میں اس نے ہنجو طلیح اور بذلہ گوئی سے
کام نہ لیا ہو ۔ اس نے بھی محاصرہ حیدر آباد کے حالات قلم بند کئے ہیں ۔ اس میں سے ہم
۔
چند سطریں منتخب کر کے معمولی سی کمی وبیشی کے ساتھ قارئین کی دلچسپی کے لئے یہاں درج کرتے
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
گولکنڈہ کے ایک کتے کا کارنامہ | ماہ رجب کے وسط میں جب کہ محاصرہ پر تین ماہ
ہو چکے تھے سپہ سالار غازی الدین خاں بہادر
فیروز جنگ نے اپنے مورچوں سے شب خون مارنے کا منصوبہ بنا یا۔ کیونکہ اس کو اطلاع ملی تھی
کہ اس وقت قلعہ کے محافظ خواب غفلت میں مدہوش ہیں چنانچہ تین گھڑی رات کو قلعہ پر
یورش کی تیاری کی گئی اور کوئی چار گھٹڑی شب کو کمند دل اور زمینوں کے ذریعہ پڑھائی کردی
گئی اور دو بہا در جاں باز قلعہ کے کنگرہ کے قریب پہنچ گئے ان دونوں کے پیچھے کمند کے قلابوں
میں زینے لگا لگا کر اور لوگ بھی فصیل پر چڑھنے لگے تھے جس وقت وہ دونوں اگلے آدمی
دیوار پر پہنچے تھے ۔ اتفاق سے اسی وقت ایک کتا فصیل پر چڑھ کر نیچے خندق کے پاس لاشوں پر
کو دینے کی فکر میں تھا جب ان دونوں کو اُس نے دیکھا تو بھونک بھونک کر ان پر جھپٹنے لگا اس
کے شور و غل سے قلعہ کے محافظ جاگ گئے اور جولوگ اوپر پہنچ چکے تھے ان کو تہ تیغ کر دیا ۔
چراغ اور مشکل لے کر ہر طرف سے سپاہی نکل آئے اور کنندوں کو دیوار پر سے اکھاڑ دیا اور
بہت سے لوگ جو زمینوں پر چڑھ کر اوپر پہنچ رہے تھے نیچے گر کر ہلاک ہو گئے اور بقیہ
آدمیوں کو آتشیں ڈبے پھینک پھینک کر جلا دیا گیا۔
جس وقت یہ بہادر قلعہ کی دیوار پر چڑھ گئے تھے حاجی محراب
فتح کی غلط اطلاع سمجھ کر کہ قلعہ فتح ہوگیا، اور خوشی کے مارے سراسیمہ دار ہوا
یہ
کی رفتار سے اس جلدی میں دوڑا کہ فتح کی خوش خبری پہنچائے میں کوئی دوسرا اس سے
بازی نہ لے جائے ۔ طلوع صبح کے وقت جب کہ حضرت خلد مکان سجاده پر اوراد و وظائف
پڑھنے میں مشغول تھے وہ حضور میں پہنچا اور دور ہی سے مبارک باد و تہنیت کے آوازے
لگانے شروع کر دیئے اور فیروز جنگ اور مورچوں پر تعینہ سرداروں کی طرف سے فتح کی مبارک او
دی۔ بادشاہ نے بھی خوش ہو کر نوبت بجانے کا اشارہ کردیا جو لوگ حضور شما ہی میں حاضر
تھے تسلیمات بجالاتے اور مبارکبادیاں پیش کرنے لگے ۔ بادشاہ نے سواری اور خاص
پوشاک طلب کرلی بہر حال بارگاہ شاہی میں ہوا خواہوں پر خوشی ومسرت کا نشہ سا چڑھ
گیا تھا اور سب اس نشہ میں بے خود ہو رہے تھے ۔ اس جگہ نعمت خاں نے حسب ذیل
اشعار دیتے ہیں جن میں فتح کی خوشی اور مسرت کا منظر کھینچا گیا ہے گر آخر میں یہ خوش نہی جاتی
رہی اور معلوم ہوا بادشا ہی فوج کو سخت نقصان
اٹھا نا پڑا تھا۔
منتخب الشباب حصہ سوم
٣٠٨
دور عالمگیری
اشعار
نو یہ فتح و ظفر چون به پادشاه رسید نوائی عیش و طرب تا بمهر و ماه رسید
ز صدمه گوش لاک آسمان کو شد زین که نعره شاباش و راه راه رسید
شگفتگی رقیم به خنده مخبر شد سخن گذشت ازاں ہم بقاه قاه رسید
به صحبتی شده مشغول هر یک از طرزی که کیف شادی شان زود چون گاه رسید
یکے بجست که خال من ست آمده راست تمام شد غم دل حالت رفاه رسید
یکی بشرط که فرد است کوچ تا دہلی توان بعرض چهل روز یا دو ماه رسید
یکے دواند بائی ساربان خود تا محمد کہ خلقتے دہمت گرشتر پگاه رسید
کے بگفت که پالان بدوزاتی ظالم چیر شنگا ختم این است چوب گاه رسید
یکے سوار شد و رفت و گفت با توکر بیا اجین که خواهی به نیمه راه رسید
رقعہ گوله افتاد در ہیں اتنا کشید ناله اهل کشته که آه رسید
چو غنچه جمع شده زیر لب بهم گفتند چه بود این ز کجا از کدام راه رسید
چو گل بخنده یکی گفت شلک فتح است چه خوب شد که بریں مدعا گواه رسید
هنوز بر لب او بود این سخن که زدور گلوله دگر آمد بهارگاه رسید
یکے برپشته بر آمد که من به بینیم چیت بلند شد دو سه گامی که بقعر چاه رسید
نجاست دیگری که هم چو باید دید ازاں وقوف گلوله قبل گاه رسید
مدبری به عقب رفت و دور میں طلبید بدید و گفت شکستی بدین سپا رسید
درین مکالمه بودند تا خبر آمد که چشم زخم عظیمی بفوج شاه رسید
ابوالحسن کی سرگ نوازی | دوسرے دن جاسوسوں کی زبانی معلوم ہوا کہ بذکر دارای من
نے اس کتے کو زربفت کی جھولی پہنائی ، مرصع پیڑ اور
طلائی زنجیر اس کے گلے میں ڈلوائی اور اسے اپنے سامنے باندھنے کا حکم دیا۔ بہر حال شکر
والوں پر عجب حال گذرا اور ایک طرفہ ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ لوگ حیران و سرگرداں تھے۔
گھر بچے بڑی بے فکری سے نہتے بولتے یہ قطعہ الاپنے پھر رہے تھے۔
ریما
دور جا میگیری
٣٠٩
منتخب اللباب حصہ سوم
قطعہ
سخن را بود در تقارب قبول فعولن فعولن فعولن فعول
انه است الله برحمن خداتی گمراد کند رحم بر فوج شاه
اس
حصہ ایں سپاہ
رحیم است و غفار آمرزگار ندانم چه شد
شمار فلک چیست بنفت آسماں که از درد باردت گشته سیاه
تکلم سخن گو دقل حرف زن ولے گاہ بار شک وگا ہی بآه
امین و متین محکم و استوار چه دیوار ایس قلعہ بے اشتباه
بود ارض و عنبرا زمین آنکه شد پر از مرده زیر و زیر در سه ماه
مخندران عقب پاشنه اصل پای همه زخم خورده است در جنگ گاه
ریہ شش قفا حیره و وجه روی همه شد ز آسیب گوله تباه
ید و جارجه دست و حلقوم نان فراز آفت ان دارد نگاه
بغیر اشتر است و جرس چه دارای تیمش زود برد از نیمه راه
رجل مرد د هرات زن و زوج جفت جدا گشته از مهدگر سال و ماه
کراں خورد بربط ترنم سرود شکست ایں ہمہ مصب بے گناہ
دے سنج چنگ است و مزمار نال که در خواب بیند کسے گاہ گاہ
کلام د عبارت سخن شعر بیت چو این قطعه خوانده بگو واه واه
جب تین نقب فصیل اور برجوں کے نیچے پہنچ گئیں تو بادشاہ کو اس کی اطلاع دی
گئی کہ نقب قلعہ کے نیچے پہنچ چکی ہے اور جلد ہی بارود بھر کر ان کو آگ لگا دی جائے گی۔
اس سے پہلے ہم اس طرف اشارہ کر چکے
عالمگیر کے خلاف قاضیوں کا فتوئی ہیں کہ خلہ مکاں کے قاضی شیخ الاسلام سے
بیجاپور اور حیدر آباد کی مہم کے جواز میں مسئلہ دریافت کیا تھا اور قاضی نے خلاف
مرضی جواب دیا تھا چونکہ قاضی عرصہ سے بیت اللہ کی زیارت کی آرزو رکھتا تھا اب
جو یہ بات پیدا ہوئی تو اس نے عہدہ قضا سے استعفا دے دیا اور حج کے لئے روانہ
ہو گیا ۔ اس کے بعد قاضی عبد اللہ اس کی جگہ مقرر ہوا تھا ۔ اس نے ایک دن عرض کیا
کر۔ ابوالحسن مسلمان ہے اور بادشاہ کے حکم کی اطاعت کرنا چاہتا ہے اور اس لڑائی میں
۳۱۰
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
هر روز دونوں طرف سے مسلمانوں کی کثیر تعداد قتل ہو رہی ہے ۔ اگر بادشاہ ابوالحسن کے
قصوروں کو معاف کر دیں تو یہ الصلح خیر بہ قتال وجدال " مصالحت کی صورت نکل آئے
گی اور شرع کے مطابق مسلمانوں پر یہ رحم بے جا نہیں رہے گا ۔ اس بے جا عرض داشت
پر بادشاہ نے اعتراض کیا اور حکم دیا کہ قاضی کچھ عرصہ تک اپنے خیمہ میں تنقیح قضا یا میں
مصروف رہے اور مجبرا اتسلیمات کے لئے دربار میں نہ آئے؟
نعمت خال کا شہر آشوب نعمت خان کے ایک قصیدہ میں حیدر آباد کے محاصرہ
کی سختیوں کا ذکر ہے اسے اس نے شہر آشوب سے
موسوم کیا ہے، اس کے چند شعر ہم درج کرتے ہیں ۔
دور میں ملک خراب امروز کسی ریا نیست سامانی چو گنج افتاده انداہل مهر در کنج ویرانی
بدان حدی رسیده خلق را افلاس و ناداری که معنی هم ندارد این زمان حرف سخن دانی
ہم
سپاہی ہم بیدان قناعت می کند جولان ز شمشیر و سپر دارد دے آب و لب تانی
طبیب از علم طب دریا دمی دارد ہمیں معنی نباشد خوب تر از شربت دینار درمانی
را نه شد غیر از فلاکت از فلک حاصل از ضعف جوع بند قرص مه را گرده نانی
زبس عطار مشاق است قوت لایموتی را بچشمش آش و نان آید چو بنوسید اشنانی
ز فکر مفلسی ریال از بس ریش خود کنده نموده با دو دستی لحیه اش را شکل لحیانی
نباشد آن قدر سرمایہ ہم جراح مسکیس را که بر زخم دل خود سرنگوں ساز نمک دانی
محاسب سال را نوشت ماه روزه در دفتر برائی آنکه معلومش نشد شوال و شعبانی
ز حیرت گفت قاری من کلوا می خوانده ام يارب نخواندم پہنچ کر لاتا کھو اور اینچ قرانی
شده خیاط هم چون سوزنی از تنگ چشمی همیشه چشم روزد و امنش بر جیب احسانی
رسیدہ جاں سپاری کاری تنولی زبے برگی برائے سرخ روتی چون ندارد بیرہ پانی
تنور آسانخاکستر نشسته نانبازیں غم که از افتادن نان به مهرش افتاد نادانی
ورین لشکر بمانم یاردم با خویش می سنجید نمانده در دکان بقال را جز سنگ و نیزانی
جنید روی در حجام اگر آئینه لفرد شد که یک مو در بساطش نیست غیر از چشم حیرانی
زفامی می پزد سودا نمی یابد چو با در چی پر یخ در وغن و سیر و پیاز و مرغ و حلوانی
گفتا کا غنی کو کاغذ رنگیں زیر کاری که پندارم کماچ سرنخ از خشخاس افغانی
اور عالمگیری
۳۱۱
منتخب الكتاب حصہ یوم
ز گہریالی یکے پر سید از موقت چه ماند آیا بگفت احوال اگر این است پیری ساعتی آتی
صدا ئے اتمی از خانه برخاست پرسیدم چه شد گفتند در این خانه دارد گشته مهمانی
ز جائے غلغلہ شادی شنیدم گفت ہمسایہ که شخصی دید شب در واقعہ پر آرد انبانی
یکے گفت ای خدا وند کریم از حرمت عینی برائے با فرست امروز ہم چو مانده خوانی
یکے گفت اے خداوندا بحق نوح پیغمبر برائے قلعہ گلنده بکن ایجاد طوفانی
یکی می گفت بهر قرض دادن خلق کن یا رب یہودی ہندوی نصرانی گیری مسلمانی
بابل حرف باید گفت اہل حرفه بسیار است
بخاموشی ادا کردم سخن را نیست پایانی
سپہ سالار عبدالرزاق خاں لاری کی مدافعت
طوفان باراں اور فوج کشی ماہ شعبان کے وسط میں دو تین دن تک اس شدت
کی بارش ہوتی کہ بادشاہی لشکر گاہ میں جل تھل ہو گیا
جیسے پانی کی سطح پر پہلے بن کر تیرنے لگے ۔ ساری مورچہ بندی نہیں نہیں ہو گئی ، و
گر پڑے نقب میں پانی بھر گیا ۔ پانی اس طرح ندی نالے بن کر نکلا کہ توپ خانہ تیرنے لگا
کیچپر پانی اور سیلاب میں نقل و حرکت دشوار ہو گئی۔ بین اس پریشانی میں قلعہ والوں
نے لشکر پر حملہ کر دیا ۔ سلیم خاں حبشی جو خود کو بڑا بہادر اور دلیر بجھتا تھا مقابلہ پر جم گیا
مگر جب اُس نے دیکھا کہ اب کسی طرح بھی اس گرداب بلا سے نکلنا ممکن نہیں تو اپنے آپ
کو ایک غار میں گرا دیا ۔ بادشاہی فوجوں میں صف شکن خاں سب سے زیادہ قلعہ کی
تسخیر کے لئے کوشش کر رہا تھا مگر جب گولکنڈہ کے عبدالرزاق خاں لاری نے اس کے
مورچوں پر حملہ کیا تو اس کو شکست ہو گئی اور وہ زخمی ہو گیا مگر اس نے بڑی ہوشیاری
سے اپنے آپ کو زخمیوں اور لاشوں میں چھپا لیا اور اس طرح کیچڑ پانی میں لت پت ، دم سارے
پڑار ہا اور اس تدبیر سے اپنی جان بچالی - جمشید نامی افسر بھی بہادری کی بڑی ڈینگ مار
رہا تھا مگر حیدر آباد کی فوج نے حملہ کیا تو مقابلہ کی تاب نہ لاکر بھاگ کھڑا ہوا۔ قلعہ والوں
منتخب الباب حد يوم
WIN
دور عالمگیری:
نے غیرت خاں میں آتش پر حملہ کر کے اسے بھی میدان سے بھگا دیا وہ دونوں طرف
سے بری طرح گھر گیا تھا ۔ یہ مشکل وہ اس نرغہ سے جان بچا کر فرار ہو سکا مگر بد نفیسی اس
کے ساتھ ہی لگی ہوئی تھی ۔ وہ پناہ لینے کے لئے ایک غار میں داخل ہو گیا تھا ۔ اس کے
پیچھے ہی دشمن بھی وہاں پہنچ گیا ۔ فار میں چونکہ وہ کیچڑ پانی میں بری طرح آلودہ ہو گیا تھا
اس لئے وہ پہچان نہیں سکے کہ یہ بادشاہی توپ خانہ کا افسراعلیٰ ہے عام اسیروں کے
ساتھ اسے بھی گرفتار کر لیا گھر عین اسی وقت چند پٹھانوں نے جو پہلے کبھی شاہ عالم کی فوج
میں ملازم تھے اور اس وقت ابوالحسن کے پاس ملازم ہو گئے تھے ۔ غیرت خان
کو پہچان لیا اور
دوسروں کو بھی بتا دیا اور لوگ اس کا ہاتھ پکڑ کر غار سے باہر نکال لائے ۔ اسی طرح سربراہ خاں
عرف جلال چیلہ جو بادشاہ کا قدیم الخدمت محرم بارگاہ ملازم تھا ۔ دوسرے بارہ منصب داروں
کے ساتھ دشمن کے ہاتھ قید ہو گیا۔
جب بادشاہ کو اس طوفان خیر بارش میں قلعہ والوں کے اس حملہ کی خبر ملی تو فیل خانہ
کے داروغہ حیات خاں کو حکم ہوا کہ وہ نشتر انٹی زین پوش ہاتھیوں کو لے کر اس نالہ پر پہنچے
جائے ۔ جہاں معرکہ کارزار گرم تھا اور ان کی مدد کرے ۔ ہاتھیوں کا یہ دستہ وہاں پہنچے تو
گیا مگر بارش اور سیلاب کی شدت کی وجہ سے وہ کوئی کمک نہیں پہنچا سکا ۔ اور حیات خاں
اپنے لشکریوں کے ساتھ رات گئے تک کیچپر پانی میں حیران و سرگرداں رہا۔ آخر مجبور ہو کر دہ
نصف شب کو اپنے خیموں پر لوٹ آیا۔
۔
حملہ آور فوج تمام اسیروں کو قلعہ میں لے گئی اور ان سب
بادشاہی فوج کے اسیر کو ابوالحسن کے سامنے پیش کر دیا ۔ فیرت خاں نے اپنے
آپ
کو بے جان میت کی طرح بنا رکھا تھا یا مارے دہشت کے اس کے حواس جاتے رہے۔
تھے ۔ اس کی پیشانی پر بندوق کے فتیلہ سے داغ دیا گیا تو ہوش میں آگیا ۔ ابو الحسن نے
دو تین دن تک ان کو اپنا مہمان بنا کر رکھا ۔ پھر غیرت خان اور سربراہ خان کو گھوڑا اور
ظمت عطا کر کے اور دوسروں کو بھی خلعت و انعام دے کر پورے اعزاز و اکرام کے ساتھ
رخصت کر دیا ۔ سربراہ خاں کو قلعہ کے گودام اور ذخائر بھی دکھائے گئے جن میں ڈھیروں
اناج اور بارور کے بے حساب ذخیرے موجود تھے تاکہ وہ جا کر یہ اطلاع دے کہ قلعہ میں
ذخیروں کی کمی نہیں ہے ۔ رخصت کرتے وقت بادشاہ کے نام عرض داشت اور زبانی پیغام
نتخب اللباب حصہ سوم
۳۱۳
دور عالمیگیری
جب یہ لوگ جان کی خیر مناتے قلعہ سے رہا ہو کر لشکر میں پہنچے اور بادشاہ کو ان کی
واپسی کی خبر لی تو بادشاہ نے ان پر عتاب نازل کیا ۔ غیرت ناں ایک نہزار دو سو سوار کا
منصب دار تھا اس کو صرف پانچ سو کا منصب دار بنا دیا گیا ۔ البتہ خطاب بحال رہا پھر اس کے
متعلق حکم ہوا کہ اسے بنگالہ پر مقرر کر دیا جائے ۔ سربراہ خان کے متعلق فرمایا " بھاگنا
تو غلاموں کا شیوہ ہے اس کا خطاب واپس لے لیا گیا گر ا سے چار سو کے منصب پر بجال
رکھا ۔ بادشاہ نے ابوالحسن کی عرض داشت کو فیروز جنگ کے پاس بغیر پڑھے بھیجوا دی کہ
اس میں جو باتیں قابل عرض ہوں وہ ملاحظہ میں پیش کرے ۔ بعد میں جب جلال چیلہ
(سربراہ خاں) نے ابوالحسن کا زبانی پیغام پیش کرنے کی اجازت مانگی تو فرمایا ۔ رات میں وہ
بھی دیئے اور ا سے قسمیں دے کر رخصت کر دیا۔
خلوت شاہی کے پس پردہ آکر عرض کرے :
ابوالحسن نے جو عرض داشت اور زبانی پیغام بھیجا تھا اس
ابوالحسن کا پیغام صلح کا سنہم کچھ اس طرت کا تھا۔
نتخب اللباب حصہ سوم
میں خود کو بارگاہ والا کا عاجز اور جاں نثار بندہ سمجھتا ہوں ۔ اس بندہ
عاجز سے جو بھی قصور دانستہ یا نادانستہ سرزد ہوئے تھے میں ان کی
سزا بھگت چکا ہوں اور اب میں معانی اور فضل و کرم کا خواست گار
ہوں ۔
دوسری بات یہ کہ اس صورت میں کہ قلعہ حضور کے کارگزاروں کے
قبضہ میں آجائے اور حضور خیر وعافیت کے ساتھ دارالخلافہ کو لوٹ
کر جائیں تو لازیا اس تباہ و برباد ملک کا انتظام آپ کسی نہ کسی
شخص کے سپرد کریں گے ہی میں امیدوار ہوں کہ آپ یہ ذمہ داری
میرے ہی سپرد فرما ئیں کیونکہ آپ جس امیر کو بھی یہاں مقرر کر یں
گے
تو اس کے اور اس کے ہمراہیوں کے منصب اور دوسرے اخراجات
پر جو رقم خرچ ہوگی وہ اس سرزمین کے محصول سے زائیدہ ہو جاتے
گی ۔ اور پھر وہ بڑی دقتوں کے بعد اس ملک کو آباد کر سکے گا ۔
جواب ویرانہ اور کھنڈر بن چکا ہے ۔ یہاں کا نظم ونسق بھی بڑی شکل
۳۱۴
سے ہی درست ہو سکے گا کیونکہ فوجوں کی آمدو رفت کی وجہ
سے یہ علاقہ ایسا تباہ ہوا ہے کہ سات آٹھ سال میں کہیں جاکر
آباد ہو سکے گا :
ان حالات میں ظاہر ہے کہ یہ بندہ عاجز بارگاہ شاہی میں اب
یک جو کچھ پہنچاتا رہا ہے۔ یہاں متعین کیا جانے والا کارگزار اس
کی وصولی میں ناکام رہے گا ۔ اگر حضور اس عاجز کی التماس قبول
فرما لیں تو واپسی کے بعد سرحد تک ہر منزل پر جہاں بھی حضور
کا قیام کی روپیہ نذر پیش کروں گا ۔ اور ہر یورش
ہوگا میں
کے عوض اور حضور کے قلعہ کے نیچے قدم رنجہ ہونے کے سلسلہ
میں ایک کروڑ روپیہ خیر مقدم کے طور پر پنچھاور کرنے کو تیار ہوں ۔
یہ خدمات میں اس لئے انجام دینا چاہتا ہوں کہ اب مزید مسلمانوں
کی خوں ریزی نہ ہو اور آپ کی فاتح و منظفر فوج کے سپاہی اپنے
اہل و عیال سے مزید عرصہ تک جدا نہ رہیں :
اور اگر ہندہ کی درخواست قبول نہ کی جائے اور بندگان عالی کو زیادہ
وقت منظور ہو تو پھر میں لشکر بادشاہی کی سہولت کے لئے پانچ
سوچھ سو ہزار من غلہ جسے سرکار کے چہلیہ جلال نے خود اپنی آنکھوں
سے قلعہ کے ذخیروں میں دیکھا ہے حضور والا کی خدمت میں
بھجوا دوں ۔
دور عالمگیری
بادشاہ کا جواب اور حملہ کی تیاری جلال چلیہ کی زبان جب یہ ساری باتیں معلوم
ہوئیں تو بادشاہ نے جواب میں فرمایا۔
. اگر ابو الحسن ہمارے حکم اور فرمان کا بندہ ہے تو وہ دست
لبتہ حاضر ہو جائے یا اس کی گردن میں رسی ڈال کر ہمارے
سامنے حاضر کر دیا جائے ، پھر جو کچھ ہماری مروت کا تقاضہ
ہوگا عمل میں آئے گا "
بادشاہ نے ابوالحسن کی درخواست کے علی الرغم اسی دن ہدا یت کی کہ ہرار کے
دور عالمگیری
۳۱۵
نتخب اللباب حصہ سوم
متصدیوں کے نام گزر برداروں کے ذریعہ احکام بھیجے جائیں کہ دو دو گز طول اور ایک
گز عرض کے تھیلے سلوا کر قلعہ گیری کے دوسرے سامان کے ساتھ روانہ کردیں، تا کہ خندق
کو از سرنو پاٹ کر قلعہ پر یورش کی جائے ؟
اس حکم پر بعض لوگ کہنے لگے ۔ لو بھئی اب یہاں پڑے مڑتے رہو، کیونکہ اب ان
تھیلوں کے بھرنے اور خندق پاٹنے میں عمر گزر جائے گی ۔
کاش بادشاہ ابوالحسن کی یہی درخواست
قبول کرلیتے کہ وہ غلہ سے بھرے ہوئے تھیلے بھیج دیتا ۔ اناج کھا کر تو ہماری جان میں جان
آتی اور خالی تھیلے مٹی بھرنے کے کام آجاتے اور انہی سے خندق پاٹ دی جاتی ۔ غرض شکر
کے چھوٹے بڑے جنگ کی مزید تیاریوں پر بڑے فکر مند اور بیزار بیزار ہو چلے تھے لوگوں
کا تو یہ حال تھا مگر بچوں کو لڑکوں کو ان سب باتوں کی کیا فکر، وہ تو اپنا نصاب یاد کرنے
کے لئے یہ شعرالاپتے پھرتے تھے ۔
فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلات
باز در بحر رمل شد موج زن آب حیات
خامه من خضر راه شوق شد در رهبری چار موج بحر خوش موج است گر بشمری
لیس که بر هم خورد دنیا جنگی برباد رفت امر کا رو قول گفت و فعل کرد و اسم نام
رسم دادن از جهان رفت و گرفتن مانده است اجر مزد و عشوه ناز و عزام تا دان دین دام
بے سرد پاگشت لشکر آن قدر که یا درنت نوم خواب و مشی رفتن بعد دوری خطره گام
خان زمان کوتاکسی داند که اینها نیز بست جنب پہلو جار ہمسایہ نگہبان سطح بام
زیده سکه دین روغن قطن پنبه صوف پشم مانده است از خوردن و پوشیدن ما حض نام
عام و حول و حجه سال و اسبوع هفته شهر ماه منتقفی در قحط و بیماری دمخنت شد تمام
سمت شنبه جمعه آدینه احد یک شنبه است لیک از کلفت ندانم این کدام است آن کدام
نیست غیر از حسرت داندره ما را پیچ کار غدده بکره با مداد و مجبر و مغرب صبح و شام
لون رنگ
و ریح ہوں و بادور نین و نیم میخ زر دو منتن تند و نا خوش کس چه گوید والسلام
وار شعبان (شل) کو قلعہ کے نیچے متعینہ کار پردازوں نے
بارودی سرنگیں اطلاع دی کہ نقب لگانے والوں نے اور توپ خانہ کے عمل نے
نتخب اللباب حصہ سوم
PIY 8
دور عالمگیری
۔
تین برتوں کے نیچے نقب پہنچا دی ہے اور ان کو بارود سے بھر دیا گیا ہے اور اب وہ
ان نقبوں میں آگ لگانے کے لئے حکم کے منتظر ہیں ۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ " جو جمعیت
اس طرف کے مورچوں پر مامور ہے وہ یورش اور حملہ کا ارادہ ظاہر کر کے فصیل کے
اطراف نعرے بلند کرے اور شور و غل مچائے تاکہ قطعہ کے محصور بدحواس ہو کر برج اور
حصار پر جمع ہو جائیں ۔ اور اسی وقت ان نقبوں میں آگ لگا دی جائے ؟
گولکنڈہ کا سپہ سالار عبد الرزاق لاری بھی غافل نہیں تھا۔ اس کو سبھی ان نقبوں کے
بارے میں اطلاعات مل چکی تھیں چنانچہ اس نے ان کا کھوج لگایا اور اپنے ماہر نقب
بازوں کو مقرر کیا انھوں نے جلدی جلدی قلعہ کے اندر نقبوں کے مقابل زمین کھودنی
شروع کی اور ہاتھوں ہاتھ مٹی نکال کر سرنگ بنائی ۔ ایک نقب سے بارود اور فقیلہ سارے
کا سارا نکال لیا، دوسری دو نقبوں سے بھی تھوڑی بہت بارود نکل آئی پھر ان میں اتنا
پانی بھر دیا کہ ان کے سلگنے کا امکان نہیں رہا اور برج اور فصیل کے اڈے کی طرف سے
اطمینان ہو گیا۔
ہلاکت خیز دھاکہ ا لد کے باہر حلہ کی تیاریاں مکمل ہوگئی تھیں بادشاہی شکر حلہ
کا اعلان کرتے ہوئے نعرے لگانے لگا ۔ تلعہ کے بھی لوگ
فصیل پر جمع ہو گئے ۔ بادشاہی توپ خانہ کے افسر قلعہ والوں کے فصیل پر آنے کے
منتظر ہی تھے اسی وقت ایک نقب کو آگ لگانے کا اشارہ کر دیا گیا ۔ قلعہ والوں نے
بہت سی بارود نکال لی تھی اور پانی بھرنے سے بہت کچھ ضائع ہو چکی تھی اس لئے
جب برج اڑا تو بارود کی حدت قلعہ والوں کی نسبت تل آور فوج کی جانب ہیں زیادہ
تھی اور بس دیکھتے ہی دیکھتے توپ خانہ کا ایک بڑا علمہ مرحلوں پر بیٹھے ہوئے بند و مچی اور دہ
سارے سپاری جو قلو پر حملہ کرنے کے لئے تیار بیٹھے تھے جھلس گئے اور برج کے پتھر اڑنے
سے بھی ایک بڑی جماعت بلاک ہو گئی۔ عجیب اتفاق کہ اس حادثہ میں اتنے ہی آدمی
لاک ہوئے جتنے اس سال سن ہجری کے عدد تھے راہ) ان میں نامی گرامی اشخاص
کی بھی بڑی تعداد شامل تھی ۔ قلعہ والوں میں سے بھی چند آدمی مارے گئے تھے ۔
بادشاہی شکر کے بہادر قلعہ کے نیچے اس انتظار میں جمع ہوئے تھے کہ جیسے ہی
برج اڑے اور فصیل گرے وہ یورش کر کے قلعہ میں داخل ہو جائیں گے گھر معاملہ کچھ
دور عالمگیری
M2
منتخب اللباب حصہ سوم
بر عکس ہی ظاہر ہوا ۔ دھما کہ قلعہ کے اندر ہونے کے بجائے باہر کی طرف ہی زیادہ ہوا تھا
اور لوگوں کے ہلاک ہوئے زخمی ہونے کا ایسا شور برپا ہوا کہ حملہ آور بدحواس ہو گئے ۔ گردو
غابه بارود کار ھواں چھا گیا تھا اور برج کا نمبہ بادشاہی فوج پر ہی آکر گرا تھا ۔ اس نے
حملہ آوروں کو آگے بڑھنے کا کوئی موقع نہ مل سکا ، بلکہ ان کے سامنے بڑی رکاوٹ پیدا
ہو گئی - محصورین نے اس موقع کو ہاتھ سے جانے نہیں دیا اور وہ جان لیوا ہتھیاروں کو
ہنما نے قلعہ پر سے آسمانی بلا کی طرح اتر آئے اور بادشاہی فوج کے باقی ماندہ حملہ آوروں
اور توپ خانہ کے عملہ پر حملہ کر دیا اور مورچوں پر قابض ہو گئے ۔
بادشاہ کو جب محاذ جنگ کی رپورٹ ملی تو اس نے دشمن پر سخت حملہ کرنے کے
احکام نافذ کئے ۔ بڑی کوششوں کے بعد جب کہ دونوں طرف سے ایک کثیر تعداد موت
کے گھاٹ اتر گئی اور کثرت آدمی زخمی ہو گئے ۔ بادشاہی فوج دوبارہ مور ھے قائم کرنے
میں کامیاب ہو گئی ۔ مگرا بھی مورچہ بندی ٹھیک سے ہونے نہ پائی تھی اور مقتولین کو شمار
کیا جا رہا تھا کہ دوسری نقب کو بھی آگ لگا دی گئی ۔ اس دھما کہ پر بھی بادشا ہی آدمیوں
کا زیادہ نقصان ہوا۔ کیونکہ جو لوگ از سر نو مورچہ بندی کرنے محاذ پر پہنچے ہوئے تھے
قلعہ کا برج اڑا تو انہی پر بڑے بڑے تپھر آ کر گرے اور مرنے زخمی ہونے والوں کی چیخ پکار
ے کہرام مچ گیا اس حادثہ میں ہلاک اور زخمی ہونے والوں کی تعداد پہلے حادثہ سے دش
گئی تھی ان کے شمار کے اعداد لفظ غوغا" کے حروف سے نکل سکتے ہیں ۔ ان میں
سے بیشتر لوگ ایسے تھے جن میں سے کسی کے ہاتھ پاؤں ضائع ہو گئے تھے تو کسی کی تیسی جھر
گئی تھی اور یہ واویلا مچاتے ہوئے کہ رہے تھے ۔ ہائے ہم کیا ان بھاری پتھروں کی مار
کھانے قلعہ حیدر آباد کے نیچے آئے تھے ۔ ارے ہم تو الماس اور یاقوت کی آرزو اور لالچ
میں چلے تھے۔ ہم کو کیا معلوم تھا کہ پتھروں کی مار کھا کر اپنے ہاتھ پاؤں اور دانتوں سے
محروم ہو جائیں گے ۔ کچھ لوگ گولکنڈہ والوں کو کوس رہے تھے کہ ہم کتنا ہی اس سکین
قلعہ سے سر پھوڑتے رہیں سنگ دل ابو الحسن گولکنڈہ کا قلعہ نہیں چھوڑنے کا ۔
عالمگیر میدان جنگ میں بادشاہی شکر میں یہ فریاد و اتم بہا تھا کہ قلعہ کی فوج نے
دوبارہ حملہ کر دیا اور ان مورچوں اور مرحلوں پر جن کو
باد شاہی لشکر نے گذشتہ چھ ماہ میں قلعہ کے اطراف بڑی مشکلوں سے تیار کیا تھا قبضہ
منتخب اللباب حصہ سوم
MA
دور عالمگیری
کر لینا چاہا۔ غازی الدین خان فیروز جنگ بہادر اپنی جمعیت کو لے کر ان کے مقابلہ پر
بڑھا ، گھر وہ دشمن کی یلغار کو روک نہ سکا۔ بڑی سخت خون ریز لڑائی ہوئی جس میں
بادشاہی شکر کے کافی آدمی مارے گئے ان کی تعداد " حشر گاہ" کے لفظ سے نکلتی ہے۔ اگرچہ
فیروز جنگ نے اس لڑائی میں بڑی بہادری کا ثبوت دیا گھر کوئی فائدہ نہیں ہوا ۔ جب
فیروز جنگ کی ہزیمت کی اور دشمن کے غلبہ کی خبر بادشاہ کو ملی تو اُس نے سواری طلب
کوئی اور اپنی افواج خاصہ کے جلو میں وہ محاذ پر پہنچ گیا اور گولہ کی نار کی مسافت پر سواری
ٹھہر گئی ۔ بادشاہ عالمگیر کے چتر شا بہانہ کو دیکھ کر کمان داروں اور سپاہیوں کے حو صلے بڑھ گئے
اور انھوں نے دشمن پر بڑھ چڑھ کر حملے کرنے شروع کر دیتے۔ بادشاہ نے گولہ باری کی پروا
کئے بغیر تخت رواں پر سوار میدان جنگ میں پیش قدمی کی حالانکہ اسی وقت ایک گولہ
کی جھپٹ میں بادشاہ کے پاس کھڑے ہوئے ایک مصاحب کا ہاتھ اڑ گیا تھا ،اگر عالمگیر کسی
ہراس و خوف کے بغیر اپنی فوجوں کو لڑاتا رہا ۔ غرض اس دن بادشاہ نے اور بادشاہ کی رکاب
میں فیروز جنگ اور دوسرے جنگجو بہادروں نے خوب دلیری اور جاں نثاری دکھائی ۔
بادشاہ کی رکاب میں لڑنے والے قلعہ والوں کو پس پا کرتے جا رہے تھے کہ اچانک سیاہ
بادل آسمان پر چھا گئے بجلیاں کو مد نے لگیں اور کڑک اور گرج سے میدان دہل گیا پھر
ایسی دھواں دھار طوفانی بارش ہوئی کہ دیکھتے ہی دیکھتے لشکر پانی کے گرداب میں پھنس
گیا۔
برآمد یکے میغ از تیغ کوه بخرید فریدن با شکوه
به جنبش در آمد زمین و زمان تو گفتی بخواهد پریدن جہاں
چو باران نیسان بیارید تیر تو گفتی شده پاره ایر مطیر
وران سو بر بن لشکر تیز جنگ ز قلعه همه گوله بارید و سنگ
رییوسنگ...
او ھر بارش کی بوچھاڑ تیر و سناں کا کام کر رہی تھی، اور اُدھر قلعہ سے عظیم ہولناک
گولہ باری اور سنگ اندازی کر رہا تھا ۔ آخر بارش نے میدان جنگ کی آگ کو ٹھنڈا
کر دیا ۔ بادشاہی حملہ آور پیچھے لوٹ آئے اور قلعہ والے بھی حیران و پریشان پسپا ہو گئے
سیلاب ایسا آیا کہ گھوڑے تیرنے لگے اور باد شاہی شکر کے تمام دندہ ہے اور مورچے گر پڑے
۔ اس موقع پر گولکنڈہ کی فوج نے دوبارہ مورچوں پر حملہ کیا اور ان بڑی بڑی تو پوں کے
دور عالمگیری
۳۱۹
منتخب اللباب حصہ سوم
جن کو بڑے خرچ اور بڑی محنت کے بعد ان و مدموں پر پہنچا یا گیا تھا ، قبضہ کر لیا۔ اور
مورچوں پر جو بھی سامان جنگ اور مال و اسباب تھا اٹھائے گئے اور جو چیزیں لے جا
نہ سکے ان کو وہیں تباہ کر دیا ۔ خندق پالنے کے لئے بڑے بڑے شہتیر خندق پر رکھ کر
ہزاروں مٹی اور ریت سے بھرے ہوئے تھیلے ڈال دیئے گئے تھے۔ قلعہ والوں نے وہ
سارے شہتیر اور تھیلے نکال کر ہاتھوں ہاتھ قلعہ میں پہنچا دیتے ، اور اس مال مفت سے
قلعہ کے ان رخنوں اور شکستہ دیواروں کو بھر دیا ، جو بارودی سرنگوں کے پھٹنے سے پیدا
ہو گئے تھے ۔ اور زبان حال سے کہہ رہے تھے تو
چه خوش بود که بر آید کرشمہ دوکار
بارش اور سیلاب سے بڑے گہرے نالے حائل ہو گئے تھے مگر فیروز جنگ اپنے ساتھیوں
ہو
کو لے
کر کیچپیڑ پانی میں آگے بڑھا اور دشمن پر شدید حملے کئے مگروہ دشمن کی یلغار کو روک
نہ سکا ۔ اسی دوران میں بادشا ہی ہاتھیوں میں سے ایک قیمتی ہاتھی جس کی قیمت چالیس نزار
روپیہ تھی توپ کا گولہ لگنے سے ڈھیر ہو گیا۔
آتش و آب کے اس طوفان میں چند آدمیوں میں بڑی دلچسپ
مباحثہ اور مجادلہ نوک جھونک شروع ہوگئی ۔ ایک شخص نے دوسرے سے پوچھا جو
برج منہدم ہوا ہے وہ کون سا ہے ؟ " دوسرے نے بگڑ کر جواب دیا ۔ " دیکھتے نہیں ہو
بارود کے دھوئیں کی ایسی گہری چادر حائل ہے کہ شکستہ و سالم برجوں کا فرق کس طرح
معلوم ہو سکتا ہے ۔ تیسرے نے مداخلت کرتے ہوئے کہا یہ سب اندھے ہو گئے ہیں دیکھتے
نہیں ہو کہ خندق کی شہتیر ہیں اور تھیلے نکال کر ان لوگوں نے رخنہ بھر دیتے ہیں اور دیواریں
کھڑی کر دی ہیں ۔ پہلے شخص نے حیرت سے اپنی آنکھوں پر ہاتھ کا سایہ کرتے ہوئے
قلعہ کی طرف دیکھا اور بولا ۔ یہ کیا ماجرا ہے آخر ان لوگوں نے کسی طرح گرمی ہوئی دیوار کو
اتنی بلندی تک اتنی جلدی بتا دیا یہ اس پر دوسرے نے کوئی طنز کیا اور آپس میں گالم گلوچ
ہونے لگی بلکہ معالمہ تھا ہاتھا پائی اور خانہ جنگل تک پہنچ گیا ۔ ان کے باہمی جھگڑے کو دیکھکو
قلعہ والے مہنسی اڑانے لگے کہ شاباش اسی طرح لڑتے رہو ۔ آخر کچھ لوگ بیچ بچاؤ کے لئے
دوڑے اور لڑنے والوں کو حقیقت حال سے آگاہ کرنے کے لئے دور چین مینگا ئی گئی جو اس
وقت فراہم نہ ہو سکی ۔ چونکہ شام ہو گئی تھی اس لئے اس مقدمہ کی تحقیق دوسرے دن پر
منتخب اللباب حصہ سوم
لتوی کر دی گئی۔
۳۲۰
دور عالمگیری
لشکر نے بھی رات کو آرام کیا۔ دوسرے دن جب صبح ہوتی ہے
دگر روز چون گنبد لاجورد
بر آورد و نمود یاقوت زرد
بادشاہ سلامت تیسری سرنگ کو اپنی نگرانی میں آگ دکھاتے
بارود اور فتیلہ کی چوری کے لئے سوار ہوئے اور میدان جنگ میں پہنچے سے
یہ تو سن نشسته شر پھر شکوہ چو خورشید رخشنده بالائے کوہ
در افتاد در پائی شکر به موج چوما ہی زره پوش گرداں فوج
ز میں جملہ گردید صرف غبار زخون یلان شد حساب آشکار
امیراں ہمہ جا بجا دور شاہ نوعی که انجم بود گردماه
زگل در بهاران سیم بود پیش ولے ہم چو غنچه همه سر به پیش
یکے سرخ پوشیده اما از بیم رخش زرد و خیره شده با غنیم
کے غنچہ ماں گرز افراخته ولے ہم چو گل رنگ را باخته
کچک برکف فیل بان می نمود
چو ماه تو از آسمان کبود
بادشاہ کے حکم پر فوج نے تیری سرنگ کو آگ دکھانے کی بہت کوشش کی مگر
کچھ نتیجہ نہیں نکلا نہ شعلہ اٹھا نہ سرنگ پھٹی ۔ اب آگ نہ لگنے کی تحقیق اور جستجو ہوئے
لگی مگر کافی تگ ودو کے بعد بھی اس کا سبب معلوم نہ ہو سکا ۔ آخر ایک راست گو جاسوس
نے عرض کیا کہ محصوروں نے بارود نکال لی ہے اور اس کا فتیلہ بھی کاٹ لیا ہے" اس
اطلاع کے بعد بادشاہ نے حملہ کو دوسرے دن پر ملتوی کر دیا ۔ اور خیموں کی طرف مراجعت
کی ۔ اس لڑائی میں فیروز جنگ کو تیر کے دوزخم آئے تھے اور ایک بڑی جمعیت بھی زخمی
ہو چکی تھی ۔ بادشاہ نے فوجوں کی کمان اور قلعہ کی تسخیر کی ذمہ داری شاہزادہ محمد اعظم شاہ
کو تفویض کر دی ۔
حیدرآباد کا نظم ونسق چونکہ قلعہ کا محاصرہ بہت طویل ہو گیا تھا اس لئے اراکین سلطنت
نے مشورہ دیا کہ - ابوالحسن کا ہونا نہ ہونا برابر نہ ہے ۔ قلعہ کا اسی
دور عالمگیری
۳۳۱
منتخب اللباب علي سوم
طرح محاصرہ جاری رکھ کر بقیہ مفتوحہ علاقہ اور شہر حیدر آباد کا ہندو بست اور نظم و نسق
سنبھال لیا جائے تو بہتر ہے۔ کیونکہ حیدر آباد اور اس کی نواحی آبادیوں کے قبضہ میں آجائے
کے بعد گولکنڈہ کی کوئی حیثیت نہیں رہتی ، ابو الحسن آخر کب تک قلعہ بند ر ہے گا : بادشاہ نے
اس رائے کے مطابق حیدر آباد کے تمام مقبوضہ علاقوں پر حکام کا اور عدالت کے عہدہ داروں
کا تقرر کردیا اور حکم جاری کر دیا کہ دفاتر اور احکام میں شہر کا نام - دار الجہاد حیدر آباد لکھا
جایا کرے ۔ داروغہ بیوتات عبدالرحیم خان کو شہر کے انتساب اور نگرانی پر مقرر کیا اور
اسے حکم دیا کہ شہر میں کافروں کی جو بھی رسمیں رائج ہوں اور جن بدعتوں کو ابوالحسن نے
پھیلا دیا ہے۔ ان سب کو ختم کر دیا جائے اور بت خانوں کو مسمار کرکے ان کی جگہ مسجدیں
بنا دی جائے۔
قلعہ کے محاصرہ کرنے والے امیروں اور سرداروں میں قوام الدین
بے ادبی کا خمیازہ خاں کا بیا صف شکن خان بھی تھا وہ ایرانی امیروں کے مقابلہ
میں دل وجان سے قلعہ کو فتح کرنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ ایک دن ایک ایرانی عالم نے
جو اس کا ہم نشیں اور مصاحب تھا کہا ۔ اس قلعہ میں مومن صالح، صحیح النسب سادات
اور علماء محصور ہیں اور یہ ساری فوج کشی ان کے خلاف ہو رہی ہے اور ان کو ان کے
اہل و عیال کو بے آبرو کیا جا رہا ہے ؛ صف شکن خاں نے جواب دیا ۔ اگر امام حسین بھی
اس قلعہ میں ہوں گے تو بھی میں اس قلعہ کو فتح کر کے رہوں گا ، اس کی یہ بات خیمہ
خیمہ شہرت پاگئی۔ اس کے مخالفوں کو بھی یہا نہ ہاتھ آگیا انھوں نے اس لغو بات کو
اور ہوادی اور دوسرے بہت سے تفتے کھڑے کر دیتے ۔ یہ بھی بدنام کیا کہ وہ قلعہ والوں سے
ساز باز رکھتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بادشاہ نے اس پر عتاب کیا ۔ چند دن تک اسے معزول
بلکہ مقید کر دیا گیا تھا اس کا مال و اسباب بھی ضبط ہو گیا تھا ۔ مگر پھر باد شاہ نے اس
کے قصور معاف کر دیتے اور اسے میر آتشی و توپ خانہ کا کمان دار) کے عہدہ پر مامور کر دیا
جس پر صلابت خان اور دوسرے حواس باختہ اصرار کے تقرر کی تجویز تھی گھر یہ لوگ اس
عہدہ کو قبول کرنے سے انکا رہی کر رہے تھے اور توپ خانہ کا سارا نظام کسی مستقل نائب کے
نہ ہونے سے درہم برہم ہو چکا تھا ۔
سبة
منتخب اللباب حصہ سوم
۳۲۲
روز عالمگیری
کے در مقسم اقبال داد بار بغیر از قدرت حق نیست مختار
یکی را ساخت با توفیق دم ساز به پیش آرد سرفرازی سرفراز
یکی را به سعادت کرد بدنام که پیشتر او تو ناکامی تو ناکام
یہاں تک جو عبارت ہم نے لکھی ہے وہ نعمت خاں (عالی) (مصنف وقائع عالمگیر
سے ماخوذ ہے جسے ہم نے قدرے
کمی بیشی کے ساتھ نقل کر دیا ہے اب طول کلام کے اندیشہ
سے اس اقتباس کو اسی جگہ ختم کر کے ہم قلعہ گولکنڈہ کی تسخیر کا بقیہ حال درج کرتے ہیں۔
دوران محاصرہ میں ہی ابوالحسن کے اکثر امیر اور سردار .
گولکنڈہ کا بہادر سپہ سالار بارگاہ شاہی میں چلے آتے تھے اور ان کو بادشاہ
نے بڑے بڑے مناصب خطابات نقارہ ہاتھی گھوڑے اور جواہرات عطا کئے تھے۔ ان عطایا
کی تفصیل کو ہم چھوڑتے ہیں ۔ ابوالحسن نے اپنے ایک امیر شیخ منہاج کو قید کر دیا تھا اور
اس کا گھر بار بھی ضبط کر لیا تھا ۔ کیونکہ اس کے متعلق بھی یہ مشہور تھا کہ وہ بادشاہی شکر
میں جانے کی تیاریاں کر رہا ہے ۔ اس طرح گولکنڈہ کے بڑے بڑے امراء میں سے ابو الحسن کے
ساتھ صرف عبد الرزاق لاری جس کا خطاب مصطفیٰ خاں تھا اور عبد اللہ خاں بنی افغان دہ
گئے تھے ۔ یہ دونوں ماہ شوال کے آخر تک کہ محاصرہ پر آٹھ ماہ گذر چکے تھے ۔ ابوالحسن
کی طرف سے بڑی جاں فشانی سے لڑتے رہے ۔ ان میں سے عبداللہ خاں کے قدم بھی
رگنگا گئے اس نے امرائے بادشاہی سے خفیہ طور پر نامه و پیام قائم کرکے یہ وعدہ کر لیا کہ
وہ بادشاہی لشکر کے لئے قلعہ کا دروازہ کھول دے گا گر عبد الزراق لاری رتنہا وہ آدمی تھا،
جو کسی طمع اور خوف میں نہیں آیا اور برابر مدافعت پر ثابت قدم رہا حالانکہ اس کے نام بھی
فرمان گیا تھا جس میں بادشاہ نے چھ ہزاری چھے ہزار سوار کے منصب اور دوسری عنایات
کا وعدہ کیا تھا ۔ اس نے صاف انکار کر دیا تھا بلکہ اس وفاداری آدمی سے یہ بے ادبی بھی
سرزد ہوتی کہ اس نے قلعہ کے برج پر چڑھ کر بادشاہ کا لکھا ہوا فرمان لشکر کے آدمیوں کو
دکھایا اور اسے پارہ پارہ کر کے نیچے پھینک دیا اور جو جاسوس بادشاہ کا فرمان لایا تھا اسے
زبانی پیغام دیا کہ " یہ جنگ کو بلا کی لڑائی کے مشابہ ہے اور عبد الزراق جب تک اُس کی
جان میں جان ہے ۔ بائیں ہزار کے اس لشکر میں شامل نہیں ہوگا جس نے پہلے تو امام کے
ہاتھ پر بیعت کی تھی پھر امام پر ہی تلوار کھینچ لی تھی ۔ بلکہ وہ دوسری طرف تشہر آدمیوں کی
ا
دور عالمگیری
۳۳۳
منتخب الشباب دمعه سوم
جمعیت میں ہی شریک رہ کر دنیا و آخرت کی سرخ روئی حاصل کرنے کا امید وار ہے ؟
جب لاری کے متعلق یہ باتیں بادشاہ کے علم میں لائی گئیں تو بظاہر بادشاہ نے
اعتراض کے لہجہ میں کہا تھا ۔ افسوس اس بد بخت بازاری لاری پر گر به باطن بادشاه
نے اس کی اس نمک طلالی پر آفریں ہی کہی ۔
یہ لاری کی نیک حلالی اور تن دہی کا نتیجہ تھا کہ بادشا ہی لشکر اس طویل عرصہ تک قلعہ
ر قابو نہ پاسکا حالانکہ اس عرصہ میں بڑی دلیری اور بہادری سے پے درپے حملے کئے
گئے بارہا خندق کو پاٹنے کی کوشش کی گئی ۔ ریت اور مٹی سے بھرے ہوئے کئی ہزار تھیلے
ڈال دیتے گئے۔ ہزاروں مردہ جانور اور آدمیوں کی لاشیں بھی خندق میں ڈال دی گئی تھیں
جن میں سے بہت سے وہ لوگ تھے جو قحط میں مرے تھے اور بہت سے وہ تھے جو مورچوں
اور مرحلوں پر لڑتے ہوئے مارے گئے تھے ۔ اس عرصہ میں کئی بار ایسا بھی ہوا کہ بادشاہی
فوج کے بہادر آدمی قلعہ پر چڑھ گئے اور قلعہ کی فتح میں کوئی کسر نہیں رہ گئی مگر ہر بار قلعہ
والے ہوشیار ہو گئے اور ان کو نا کام کر دیا ۔ آخر آٹھ نو ماہ دس دن کے محاصرہ کے بعد
بادشاہ عالمگیر کی اقبال مندی نے اثر دکھایا اور قلعہ کسی فوجی کارروائی کے بغیر ہی بآسانی
ہاتھ آگیا اور بد نصیب ابوالحسن گرفتار کر لیا گیا ۔
قلعہ گولکنڈہ کی مسیح
جلوس کا اکتیسواں سال مطابق سن ایک ہزار اٹھانوے تعمیری نشته
اس سال کے ماہ ذی تعداد کے آخر میں روح اللہ خان
عبد اللہ خاں کی غداری کی کوششوں اور زن مست خاں افغان پنی کی وساطت
ے ابوالحسن کا مشہور اور معتبر لازم عبداللہ خاں پینی در پر وہ بادشا ہی شکر سے مل گیا
اس وقت وہ قلعہ گولکنڈہ کے ایک دروازہ پر جو کھڑکی کے نام سے مشہور تھا صاحب
اختیار کمان دار تھا۔ اس سازش کے مطابق ایک رات کے آخر حصہ میں روح اللہ خان :
مختار خاں، رکن مست خاں صف شکن اور خواجہ مکارم جس کا خطاب جاں نثار خاں تھا۔
منتخب اللباب حصہ سوم
۳۲۴
دور عالمگیری
اور جو بہادرانہ حملوں کی وجہ سے بادشاہ کے پاس تقرب وسرفرازی پاگیا تھا قلعہ کے مقررہ
مقام پر پہنچ گئے اور زینے لگا کر فصیل پر چڑھ گئے اور عبداللہ خان کے اشارہ اور رہنمائی کیر
ان راستوں سے جو تو پوں کی ضرب سے دیوار کے ٹوٹنے سے بن گئے تھے اندر داخل ہو گئے۔
اس وقت شاہزادہ محمد اعظم اپنی فوج کے ساتھ ہاتھی پر سوار دروازہ پر پہنچ گیا تھا اور
دروازہ کھلنے کا انتظار
کر رہا تھا۔
سپہ سالار ازی کی بے مثل بہادری اس وقت مارا تعلیم کے دروازہ پر اندر
جس وقت اور
کی طرف سے پہنچ گئے تھے اور محافظوں کو
گرفتار کرنے اور دروازہ کھولنے کی فکر میں تھے اور قلعہ کے فتح ہو جانے کی خبر سارے قلعہ
میں پھیل گئی تھی عبدالرزاق لاری اطلاع ملتے ہی ایک ہاتھ میں تلوار اور ایک ہاتھ میں
ڈھال لے کر گھوڑے کی ننگی پیٹھ پر سوار ہو گیا کیونکہ اسے زین و کمر باندھنے تک کی مہلت
نہیں تھی۔ اس کے ساتھ صرف دس بارہ آدمی تھے وہ ان کو لے کر دروازہ پر پہنچا گھر اس
وقت تک دروازہ کھول دیا گیا تھا اور بادشاہی فوج جوق در جوق قلعہ میں داخل ہوتی جارہی
تھی اس ریلے میں عبد الزراق کے دس بارہ ساتھی بھی مستغرق ہو گئے اور وہ دریا کے
مقابلہ پر ایک قطرہ اور سورج کے سامنے ایک ذرہ کی طرح تنہا و بے مددگار رہ گیا مگر
ذاتی طور پر وہ اس قدر بہادر اور دلیر تھا کہ اس نے اکیلے ہی بادشاہی فوج کا راستہ روک
دیا اور اس دلیری اور شجاعت کے ساتھ کہ عقل باور نہیں کر سکتی ، وہ برا بر حملے کرتا رہا اور
یہ نعرہ لگاتا رہا۔ میری جان ابوالحسن پر قربان ہے ، ایک طرف وہ تنہا تھا اور دوسری
طرف نہزاروں آدمی تھے جو اس پر تلوار میں چلا رہے تھے ۔ تلواروں اور نیزوں کے اتنے
کاری زخم آئے کہ مرے پاؤں تک وہ خون میں بنا گیا مگر اس قدر سخت جان آدمی تھا کہ
قطعہ ارک تک برابر مدافعت کرتا رہا اور مقابلہ سے نہیں ہٹا ۔ بارہ زغم تو صرف اس کے
چہرہ پر لگے تھے اور چہرہ کی کھال پیشانی آنکھوں اور ناک پر سے اتر گئی تھی، آنکھ پر بھی بڑا
گہرا گھاؤنگا تھا ۔ جسم پر تو ستاروں کی طرح زخموں کے نشان تھے ، گھوڑا بھی بری طرح
زخمی ہو گیا تھا اور لرز رہا تھا ۔ آخر اس کے ہاتھ سے باگ چھوٹ گئی مگر وہ خود کو گھوڑے
پر کمال ضبط کے ساتھ سبھا لے رہا اور گھوڑا اسے لے کر قلعہ اکب کے قریب ایک باغ میں
لے کر چلا گیا ۔ جس کا نام باغ نگینہ تھا ، باغ میں ایک پرانے ناریل کے درخت کے
دربار عالمگیری
۳۲۵
منتخب اللباب مصر يوم
نیچے گھوڑا پہنچ کر رک گیا تو اس نے درخت کا سہارا لے کر اپنے آپ کو زمین پر گرادیا۔
اور بیہوش پڑا رہا ۔ دوسرے دن صبح حسینی بیگ کے چند آدمی ادھر سے گزرے گھوڑے
کی نشانی اور دوسری علامتوں سے معلوم ہو گیا کہ یہ عبدالرزاق لاری ہے ۔ لاری اس قدر
زخمی ہو جانے کے بعد مرا نہیں تھا ابھی جان باقی تھی۔ لوگوں نے چارپائی پر ڈال کر گھور ہے
اور ہتھیاروں کے ساتھ اسے اس کے گھر پر پہنچا دیا گیا اور اس کے آدمی علاج اور مریم
پٹی کرنے لگے ۔ اس کی بہادری کا یہ ایک مختصر واقعہ ہے اس کی نمک حلالی اور دلیری
کے اور بھی واقعات ہیں جو ہم آگے بیان کریں گے ۔
ابوالحسن تاناشاہ کا سکون اطمینان جب ابو الحن کو اس ہنگا منہ دار گیر کی خبر
|
ملی اور سارے قلعہ میں آہ و بکا کا شور بلند
ہو گیا تو ابو الحسن نے اپنے محل کی عورتوں کو قبلی دلاسہ دیا اور ان سے رخصت ہو کر
بڑے اطمینان وسکون کے ساتھ ایوان بادشاہی میں داخل ہوا اور شام نہ تمکنت و وقار
کے ساتھ اپنی مسند پر بیٹھ گیا اور نا خواندہ مہمانوں کا انتظار کرنے لگا۔ اس وقت ابو احسن
کے کھانے کا وقت ہو گیا تھا۔ اس لئے اُس نے دستر خوان بچھانے اور کھانا نکالنے کا
حکم دے رکھا تھا ۔ اسی اثناء میں ردت اللہ خاں اور مختار خاں دوسرے امیر اور افسر پہنچے
گئے ۔ ابوالحسن نے سبقت کر کے ان کو سلام علیک کہا اور ان کے سلاموں کا شاہانہ وقار
کے ساتھ جواب دیا اور آنے والوں میں سے ہر ایک کے ساتھ بڑی گرم جوشی حاضر جوابی
اور خوش کلامی سے باتیں کرتا رہا ۔ عقلمندوں نے درست کہا ہے کہ جب نبی صاحب اقتدار
و ثروت حادثات کا شکار ہو جاتے ہیں تو بردباری اور حوصلہ سے کام لے کر پیش آمدہ
حالات کے مطابق تسلیم و رضا کو اختیار کر لیتے ہیں ہے
باتير قضا سپر بجوید ہشیار بالجملہ یہ تقدیر چه صحرا چه حصار
خفتان رضا گزین و حصار از تسلیم با خیل حوادث چو بیفتد پیکار
بادشاہی امرار کے ساتھ یہ محفل صبح تک جمی رہی تھی اس
اسیری میں ضیافت دوران میں جب ابو الحسن کے رکاب دار نے آکر اطلاع دی
کہ کھانا تیار ہے تو ابوالحسن نے امرا سے کھانے کی اجازت طلب کی اور ان کو بھی شریک
طعام ہونے کی دعوت دی ۔ بعض بے مروت امیرا بوالحسن کو دستر خوان پر جانے کی
منتخب الحساب سبد سوم
مطلب
۳۲۶
دور عالمگیری
כג
اجازت دیث کے مخالف تھے گر مغل امیروں نے اس میں کوئی ہرج اور مضائقہ نہیں سمجھا
اور اسے دستر خوان پر جانے کی اجازت دیدی ابوالحسن کے ساتھ مختار خاں اور ایک
آدمی کھانے میں شریک ہو گئے ۔ اس موقع پر روح اللہ خاں نے حیرت سے پوچھا۔
کھانے کا یہ کونسا وقت ہے ؟ - ابوالحسن یا تو سوال کو سمجھا نہیں یا سمجھ کر عمدا اس نے
جواب دیا ۔ یہی وقت تو میرے کھانے کا ہے ؛ روح اللہ نے وضاحت کی ۔ یہ تو میں
جانتا ہوں کہ یہ کھانے کا وقت ہے مگر مجھے اس بات پر حیرت ہے کہ اس پریشانی کے
عالم میں جناب والا کو کھانے کی طرف رغبت کیسے ہوئی ؟ " ابوالحسن نے جواب دیا۔
یہ کیا تم نے عام لوگوں کی بات کہہ دی میرا تو یقین واقتصاد خدا پر ہے جس نے شاہ و گدا
سب کو پیدا کیا ہے اور وہ کسی حالت اور کسی بھی وقت اپنے بندہ سے نظر لطف وکرم
کو نہیں پھیرتا اور اس کی قسمت کا لکھا ہو ارزق اس تک کسی حال میں پہنچا دیتا ہے :-
ابو الحسن نے گفتگو کا سلسلہ جاری رکھتے ہوئے مزید کہا، میرے آباد بیاد صاحب اقتدار
اور با اثر تھے اور انھوں نے بڑے عیش و آرام اور عزت و آبرو سے اپنی زندگی بسر کی گر
اللہ کی مصلحت ایسی تھی کہ میں نے اپنی زندگی کے پندرہ سولہ سال تغیری میں گزار دیئے
پھر اللہ تعالیٰ کی نظر کرم مجھ پر ہوئی اور بغیر اس کے کہ مجھے ذرہ برابر بھی اس کا تصور ہوا
ہو یا دوسروں کو شان گمان گذرا ہو چشم زدن میں اللہ نے میرے لئے سلطنت و حکمرانی کا
سامان مہیا کر دیا اور میرے دل کی ساری ہوس اور آرزو پوری ہوگئی ۔ میں نے لاکھوں بہتے
کروڑوں صرف کئے ۔ اپنے عہد حکمرانی میں مجھ سے ضرور ناپسندیدہ اعمال سرزد ہوتے ہیں
کہ اللہ نے ان کی پاداش میں مجھ سے نظریں پھیر لیں تا ہم میں شکر گزار ہوں کہ اب میری
زندگی کے تنبیہ چند سال اللہ نے عالمگیر جیسے دین دار بادشاہ کے ہاتھ میں دے دیتے ہیں کیے۔
سر ارادت با آستان حضرت دوست
که هر چی به سر مامی رو دا رادت اوست
بہر حال کھانے اور ضروریات سے فارغ ہونے کے بعد ابوالحسن نے سواری کا گھوڑا
طلب کیا اور بادشاہی امراء کے ساتھ سوار ہو گیا ۔ اس وقت اس کے گلے میں مروارید کے
مالے پڑے ہوئے تھے۔
دور عالمگیری
منتخب اللباب عند سرم
اس وقت شاہزادہ محمر اعظم کے لئے قلعہ کے دروازہ
ابوالحسن عالمگیر کے حضور میں پر ایک مختصر ساخیمہ نصب کر دیا گیا اور وہ اسی میں
ابوالحسن کا انتظار کر رہا تھا ۔ جب ابوالحسن کو شہزادہ کے سامنے پیش کیا گیا تو وہ بڑے
اطمینان و بشاشت سے آگے بڑھا اور گلے سے مردار بد کا ایک بار نکال کر شہزادہ کی نیت
میں درمیاں کی شہزادہ نے اس کی پشت پر دست شفقت رکھا اور تسلی دلا سا دے کر اس پر نیب کو بادشاہ سلامت کے
ضور جواد یا حضرت خلد مکان عالمگیر نے بھی اس کے ساتھ شایان شان سلوک کیا۔ اور یہ اعزاز و اکرام سے اسے
ٹھیٹ یا چند دن بعد جیسا کہ ہم آگے بیان کریں دوبارہ ملاقات کی زحمت دیے بغیر اسے دولت
آباد کے قلمیں بھجوادیا اور اس کے
نے احکام دید کے کہ تمام سائش کا سامان مہیا کردیاجائے کھانے پنے پوشاک و خوشبو یا حسب ضروت اور شایان ان فراہم کردی ہیں۔
قلعہ پر قبضہ کے بعد روح اللہ خان اور بادشاہی
لاری موت و حیات کی کشمکش میں تماشتوں نے ابودامسن کے مال واسباب کو
ضبط کر لیا . اس دوران عبدالرزاق کے بادشاہی فوج سے مقابلہ کرنے اور سخت زخمی
ہونے کی اطلاعات بھی مل گئی تھیں۔ چنانچہ اس کو اس حالت میں کہ بالکل بے خبر بے ہوش
تھا اور میں زندگی کی رمق رہ گئی تھی ۔ روح اللہ خان کے پاس پہنچا یا گیا ۔ جیسے ہی صف نکن
خاں کی نظر اس پر پڑی چیخ کر کہا نہ یہ وہی بے ادب نا پاک لاری ہے، اس کا سرکاٹ
کر دروازہ پر لٹکا دینا چاہیے ؟ روح اللہ خان نے کہا ۔ اس مردہ کے سرکو جس کی زندگی
کی کوئی امید نہیں بادشاہ کے حکم کے بغیر کاٹ دینا مروت سے بعید ہے "۔ چنانچہ امراء
نے بادشاہ کے پاس اس کا حال عرض کیا ۔ جب غلہ مکاں کو اس کی نمک طلائی بہادری
اور جرات کے متعلق تفصیلات معلوم ہوئیں تو منصف مزاج قدرداں بادشاہ نے اس کے
علاج کا حکم دیا۔ بادشاہی معالجوں میں سے ایک فرنگی طبیب اور ایک ہندو دید کو اس
کے علاج معالجہ پر مقرر کیا گیا اور روزانہ اس کی صحت کی رپورٹ بادشاہ کے پاس پیش
کی
ہوتی رہی ۔ ان ہی دنوں بادشاہ نے روح اللہ خاں سے فرمایا تھا ۔ اگر ابوالحسن کے پاس.
عبدالرزاق لاری جیسا ایک اور آدمی ہوتا تو شاید قلعہ کی تسخیر میں اتنا ہی عرصہ اور لگ جاتا"
جراحوں نے اس کا معائنہ کرنے کے بعد اطلاع دی تھی کہ تقریبا نشتر زخم لگے ہیں اور زخم
پر زخم جو آتے ہیں وہ اتنے زیادہ ہیں کہ شمار نہیں کئے جا سکتے۔ اس کی ایک آنکھ محفوظ رہ
گئی تھی گر دونوں آنکھوں کی بنیائی خطرہ میں معلوم ہوتی تھی۔ بادشاہ نئے اس کے علاج
۳۲۸
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اور تیمار داری کے لئے سخت تاکید کی اور بہتر سے بہتر انتظامات کا حکم دیا ۔ تیرہ دن بعد
دشاہ کے پاس طبیبوں کی رپورٹ پیش ہوئی کہ ۔ اب عبدالرزاق نے آنکھ کھول دی
ہے اور لکنت سے باتیں کرنے لگا ہے اور اس کے صحت پا جانے کی امید ہو گئی ہے، بادشا
نے حکم دیا کہ " ہماری طرف سے اس کو پیغام پہنچا دو کہ ہم نے اُس کے قصور معاف کر دیتے
وہ اپنے بڑے بیٹے عبدالقادر نامی کو دوسرے بیٹوں کے ہمراہ جو ملازمت کرنے کے لائق
ہوں ، ہمارے پاس کھجوا دے تاکہ ان کو منصب وغیرہ دے کہ سرفراز کیا جائے اور وہ اپنے
پ کی طرف سے تصویروں کی معافی پیش کر کے اُس کے لئے بھی منصب اور عنایات حاصل
کرنیں ۔ جب اس خطا بخش بادشاہ کا عنایت آمیز پیغام اس نمک حلال بہادر از کی
کو لا تو اس نے یہ مشکل لکنت کے ساتھ بادشاہ کی قدر دانی کا شکریہ ادا کیا اور جواب
دیا کہ " یہ سخت جان ابھی تک جسم سے لگی ہوتی ہے مگر اب زندگی کی کوئی امید بھی نہیں
رہی ہے اور اگر اللہ تعالیٰ کمال قدرت اور مہربانی سے مجھے دوبارہ زندگی بخش بھی دے
تو اس بے دست ویا سے بادشاہ کی نوکری نہ ہو سکے گی کیونکہ جس شخص کے جسم کا رواں
رواں ابو النحسن کے نمک سے پرورش پایا ہے وہ عالمگیر بادشاہ کی نوکری نہیں کر سکتا ؟
جب اس کی یہ بات بادشاہ تک پہنچائی گئی تو بظا ہر تو بادشاہ کو رینج و لمال ہو اگر بادشاہ
نے دل میں اسے آفریں کہا اور حکم دیا کہ پوری طرح صحت یاب ہو جانے کے بعد اس کا
معالمہ ملاحظہ میں پیش کیا جائے۔ اس کا سارا مال دا ساب جس میں سے بہت کچھ تو
لوٹ مار کی نذر ہوچکا تھا اور تھوڑا بہت قائمنوں نے بین کر لیا تھا اسے بخش دیا اور جو
کچھ باقی رہ گیا تھا اسے پہنچا دیا گیا۔ عبدالرزاق لاری کا بقیہ حال ہم پھر
کسی موقع پر
بیان کریں گے ۔
گولکنڈہ کا مال غنیمت ( ابوالحسن کے اموال میں سے جو کچھ یہ حق سرکار ضبط ہو سکا
تھا ۔ اس میں اور سٹھ لاکھ اکیاون ہزار ہوں ، دو کروڑ
ترین ہزار روپیہ تھا جس کا درمالیتی چھ کروڑ اتنی لاکھ دس ہزار روپیہ کا ہوتا تھا اس کے
علاوہ جواہرات مرصع آلات طلائی اور نقروی ظروف کافی تعداد میں تھے۔ دفتر شاہنی میں
ایک ارب پندرہ کروڑ تیرہ لاکھ دام کی جمع بندی بھی درج ہوئی تھی۔
منتخب اللباب حصہ سوم
۳۲۹
دور عالمگیری
تاریخ فتح گولکنڈہ میر عبدالکریم نے جسے اسی لڑائی کے سلسلہ میں ملتفت خاں کا
خطاب مل گیا تھا اور بعد میں اس نے میر خاں کا بھی خطاب
پایا تھا اور دربار کے مستعد کارگزار آدمیوں میں سمجھا جاتا تھا فتح کی تاریخ کہی تھی ۔ فتح
قلعہ گولکنڈہ مبارک باد بادشاہ کو یہ تاریخ پسند آئی ۔
اس جگہ اگر میں قلعہ گولکنڈہ کی بنیاد اس کے استحکام اس شہر کی خوبیوں ، اس سر
زمین کی آب و ہوا وہاں کے سبز نام نمکین حسینوں کا ذکرے بیٹیوں اور اس علاقہ کی سینی
اور خوش حالی بیان کرنے لگ جاؤں تو اپنے مقصد سے دور ہو جاؤں گا اس لئے تفصیلات
سے پہلو بچا کہ مختصرا گولکنڈہ کے کچھ حالات بیان کرتا ہوں ۔
قلعہ گولکنڈہ کی تاریخ کو گندہ کا قدیم کا قلعہ راجہ دیر رات کے آباء واجداد کا بنایا
ہوا تھا جس پر بڑی سعی و جہد کے بعد بہمنی سلاطین نے
قبضہ کر لیا تھا جب سلطنت ہنیہ کا زوال ہوا وجس کا ذکر ہم اس کتاب کی تیسری جلد میں
کریں گے یہ جلد سلاطین دکن اور ہندوستان کے اکیس صوبوں کے حالات پرمشتمل ہوگی،
تو گولکنڈہ پر محمد شاہ بہمنی کا ایک امیر سلطان محمد قلی نامی جسے قطب الملک کا خطاب
لا تھا حاکم تھا ۔ جب دکن میں طوائف الملوکی پھیل گئی تو قطب الممالک وہاں کا خود مختار
فرماں روا بن گیا اور اس نے راجہ دیور آئے کہ بناتے ہوئے اس کھتے قلعہ کو جو ایک بلند
ٹیلہ پر واقع تھا پختہ کر دیا ۔ چند پشتوں بعد جب سلطنت محمد قطب الملک کو ملی رواضح ہے
قطب الملک اس سلسلہ کے سلاطین کا خاندانی لقب ہو گیا تھا تو اس نے قلعہ گولکنڈہ
کی تعمیرات میں کافی اضافہ کیا ۔ محمد قطب شاہ کو اپنی ایک عورت بھاگ متی ہے۔
بہت زیادہ محبت تھی۔ بھاگ متی کی فرمائش پر اس نے قلعہ سے دو کوس کے فاصلہ پر
ایک شہر بسایا اور اس کا نام اسی محبوبہ کے نام پر بھاگ نگر" رکھا۔ کچھ عرصہ بعد جب
بھاگ متی مرگئی تو بھاگ نگر کے نام میں قباحت محسوس کر کے اسے حیدر آباد سے بدل دیا۔
گر عام لوگوں میں وہ اب تک بھاگ نگر کے نام سے ہی مشہور ہے۔
شہر خوباں بھاگ نگر مذکورہ بھاگ متی نے اس شہر میں شراب خانے اور قحبہ
خانے بنارکھے تھے وہاں کے حکام اور فرماں روا بھی بہت
زیادہ عیاش تھے اس لئے طرح طرح کے فسق و فجور وہاں علانیہ ہونے لگے تھے جب
نتخب اللباب حصہ سوم
و در عالمگیری
ابوالحسن بادشاہ بنا تو عیش و عشرت میں وہ سلاطین سابق سے بھی بازی لے گیا اور اس
کے زمانہ میں فسق و فجور بہت زیادہ رواج پاگئے یہاں تک کہ حیدر آباد فسق و فجور.
اور عیاشیوں کا شہر کہلانے لگا ۔ جب حضرت عالمگیر بادشاہ نے اسے فتح کر لیا تو اُسے
دارا الجہاد کا نام دیا ۔ بعد میں جب شاہ عالم کی حکومت کا دور آیا جس کا ذکر ہم آگے
کریں گے تو اس کا نام سرکاری دفاتر ہیں ۔ فرخندہ بنیادہ لکھا جانے لگا ۔ حیدر آباد کی
آب و ہوا گرمی سردی میں معتدل رہتی ہے۔ وہاں کی زراعت اور غذا کا انحصار بس چاول پر
ہے۔ اگر موسم باراں کے چار مہینوں میں دھیمی دھیمی بارش نہ ہو تو زراعت خراب ہو جاتی ہے
اگر ایک دو دن کبھی شدت سے بارش ہو جائے اور تالاب بھر جائیں تو یہ پانی سارے سال
زراعت کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
قلعہ سکر کی تسخیر بیجا پور اور حیدرآباد کے درمیان ایک قلعہ سکرنامی ہے اور
وہاں اس ضلع کی بڑی آبادی ہے ۔ اس قلعہ اور آبادی کا حاکم
پر یہ نانگ نامی ایک شخص تھا جو دکن کی بدترین مردار خوار قوم سے تعلق رکھتا تھا ۔ اس
علاقہ کی نگہبانی اور انتظام اسی شخص کے ذمہ تھا ۔ بیجا پور اور حیدر آباد کے محاصرہ کے
دوران اس نے بارہ ہزار پیادہ فوج سے سکندر شاہ بیجا پوری اور ابو الحسن (تانا شاہ)
کی بہت مدد کی تھی بادشاہی شکر کی رسد کاٹ دی تھی اور چھاپے مارتا رہا تھا۔ بادشاہ
نے گولکنڈہ کے محاصرہ کے دوران روح اللہ خان کے بیٹے خانہ زاد خاں کو جس نے ان
دلوں اپنی کارگزاری اور بہادری کا اپنے ہمسروں سے لوہا منوا لیا تھا ۔ پر یہ نانک کے
علاقہ کو تاخت و تاراج کرنے اور قلعہ سکر کی تسخیر کے لئے مقرر کر دیا تھا۔ خانہ زاد خان نے
وہاں پہنچ کر سکہ کے اطراف فوج کشی کی اور اس کا محاصرہ کر لیا اسی دوران میں قلعہ
گولکنڈہ کی فتح کی خبر پہنچ گئی۔ پر تیہ نائیک نے بڑی عاجزی سے خانہ زادخال سے امان طلب
کی اور اطاعت کا اقرار کیا ۔ خانہ زاد خاں نے اسے معافی کی امید دلائی اور صورت حال بادشا
کے حضور لکھ بھیجی ۔ اسی سال رشتہ ماہ صفر میں پر یہ قلعہ سے نکل آیا اور خانہ زادخاں
سے مل کر قلعہ کی کنجی پیش کر دی ۔ خانہ زاد خاں نے قلعہ میں اذان کہلوائی اور قلعہ کی اونچی
پہاڑی پر ایک مسجد کی بنیا د رکھدی اور حسب الحکم وہاں کی تعداری پر ایک بادشاہی
لازم کو مقرر کر دیا اور پر یہ کو اپنے ساتھ بادشاہ کے حضور لے آیا ۔
رور عالمگیری
٣٣١
تخب اسباب حصته بمونم
کہتے ہیں پر چہ مراد نور کافروں کی قوم سے تھا اور بد خصلتی میں
با شکل منصب دار رہا اپنی قوم میں سب سے زیادہ شہرت رکھتا تھا ۔ مبنا
وہ ۔ دو
بد باطن اور بد سیرت تھا اتنا ہی مشکل اور کر یہ منظر بھی تھا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے
تارکول اور نیل سے اٹھنے والے دھویں کو انسانی شکل میں مجسم کر دیا گیا ہے ۔ بادشاہ نے
مصلحت کے سبب اسے پانچ ہزاری چار ہزار سوار کے منصب پر مامور کر دیا تھا گر دربار کے
امراء میں سے جس کی بھی نگاہ اس پر پڑتی تھی وہ اس کی کمردہ شکل اور اس منصب مرتبہ
کو دیکھ کر بے اختیار نہیں دیتا تھا اور لاحول پڑھنے لگتا تھا۔ دو تین ہفتہ بعد ہی وہ طبعی
موت مرگیا ۔ بادشاہ نے اس کے بیٹے اور ہمراہیوں کو ان کے اندازہ اور حوصلہ سے زیادہ
منصب اور اعزاز عطا کئے۔
اد ہوئی پر فوج کشی اور وائی کا تاہ بیجا پور کے ایک افسر سود بی کے قبضہ میں تھا
نامہ
بادشاہ نے شاہزادہ محمد اعظم شاہ کے شکر پر غازی الدین
خاں بہا در فیروز جنگ کو ہرا دل بنا کر اومدنی کی تسخیر کے لئے روانہ کیا ۔ فیروز جنگ کے
ساتھ پانچ ہزار سوار بھیجے گئے چونکہ ان میں سے اکثر مغل سرداروں کو جاگیر نہیں مل سکی تھی
اس لئے ان کو نقد تنخواہ دینے کے احکام صادر ہوئے ۔ فیروز جنگ کے پیچھے ہی شاہزادہ
محمد اعظم کو چالیس ہزار سوار اور بہت بڑے توپ خانے کے ساتھ روانہ کیا گیا۔
ابوالحسن کی دولت آباد روانگی شکر کی تعیناتی کے بعد ہی یاد شاہ نے دار المادحیدر
آباد کا بندو بست کرنے کے بعد وہاں سے ظفر آباد
بیدر کی طرف کوچ کر دیا۔ ابوالحسن کو دولت آباد بھیجنے کے لئے جان سپارخاں کے سپرد کردیا
گیا تھا ۔ گھر بعض مواقعات کی وجہ سے اُسے روانہ نہیں کیا گیا تھا ۔ اب تک وہ رکاب
شاہی کے ہی ہمراہ تھا ۔ ظفر
آباد بیدر پہنچنے کے بعد ابوالحسن کو دولت آباد رخصت کیا گیا۔
اس کی خاطر تواضع اور آرام و آسائش کے لئے بادشاہ نے کور تاکید کی کہ جو کچھ اس کو پسند
ہو وہ مہیا کر دیا جائے۔
ادائل جمادی الاول میں بادشاہ کی سواری گلبرگہ کے قریب
عالمگیر گلبرگ اور بیجاپور میں پہنچی حضرت سہ چند گیر دار کی زیارت کے بعد بادشاہ
ید محمد
نے سات منزلوں میں بیجاپور کی طرف سفر کیا اور اور آخر ماہ جمادی الاول میں سواری بیجا پور
نتخب اللہ اب حصہ سوم
۳۳۲
روز عالمگیری
پہنچ گئی ۔ اس وقت بیجا پور کا شہر اور اس کے اطراف کا علاقہ گذشتہ حوادث کے سبب
بالکل ہی تباہ و تاراج ہو چکا تھا بادشاہ نے وہاں چھاؤنی قائم کرنے عمارتیں بنا نے
اور رعایا کی دل جوئی کے لئے رفاہ عامہ کے احکام دیتے ۔
قلعہ ادا ہونی کی مسیح
44
و جلوس کا بنیواں سال مطابق سن ایک نہراز منانے میری مسلم
شاہزادہ محمد اعظم شاہ او ہوئی کی تسخیر کے لئے روانہ ہو چکا
لمگانو کے قلعہ پر قبضہ تھا ۔ جب وہ اثنا کے راہ میں قلعہ لگا تو (ہلکانوں پر
جو بیجا پور کے دشوار گذار ماتحت قلعوں میں ایک مشہور قلعہ تھا پہنچا تو معلوم ہوا کہ
وہاں کا قلعہ دار مر چکا ہے اور اس کے نو عمر لڑکے کو جسے بیجاپور کے بادشاہ نے وہاں کا
حاکم قرار دیدیا تھا قلعہ دار بنا دیا گیا ہے ۔ شاہزادہ نے قلعہ کے محاصرہ کا حکم دے دیا ۔
محصوروں نے چند دن تک مدافعت کی آخر قلعہ کی کنجی لاکر پیش کر دی اور اطاعت اختیار
کرلی بادشاہ کو جب قلعہ پر قبضہ کی اطلاع ملی تو بادشاہ نے اس کا نام قلعہ اعظم نگر
رکھ دیا ۔ چونکہ بارش کا موسم آچکا تھا اس نے شاہزادہ نے حسب الحکم اسی جگہ چھاؤنی
ڈال دی۔
اد ہونی کے قلعدار کی اطاعت فان فیروز جگ نے قلعہ او ہوئی پر پہنچنے کے
بعد قلع دار مسعود کے نام جو بیجا پور کا قدیم ملازم
اور بوڑھا میشی تھا اطاعت کا پیغام بھیجا اگر اس نے اطاعت اختیار کرنے سے انکار کردیا۔
آخر فیروز جنگ نے قلعہ کے اطراف بذات کو تاخت و تاراج کرنے کے بعد محاصرہ کر لیا اور مورچے
قائم کر کے نقب اور سرنگ لگانے کے احکام دیدیتے۔ قلعہ والوں نے بھی باہر نکل کر حملے کئے
مگر ان کی ایک بڑی جماعت ماری گئی اور کثرت آدمی اسیر بنالئے گئے ۔ چند ایک سخت
لڑائیوں اور جھڑپوں کے بعد مسعود نے عاجزی سے امان کی درخواست دی اور قلعہ
بادشاہی آدمیوں کے حوالہ کر دیا اور اطاعت اختیار کرلی ۔ اور اپنے بیٹوں کو بادشاہ کے حضور
منتخب اللباب حصہ سوم
روانہ کر دیا ۔ اپنے لئے لازمت اور نوکری سے معافی کی درخواست کی جسے بادشاہ بنے
از راه نوازش قبول کر لیا۔
عبد الرزاق لاری کی صحت یابی | جب عبدالرزاق لاری کے پوری طرح صحت یاب
ہو جانے کی اطلاع ملی تو صوبہ دار کے نام احکام
صادر ہوئے کہ عبد الزراق کو تسلی دلا سا دے کر ہمارے حضور روانہ کر دو گھر عبدالرزاق نے
حاضری سے معافی کی التماس کی اور عرض کیا کہ مجھے حضور والا اہل وعیال کے ساتھ بیت اللہ
روانہ فرمادیں تاکہ طواف حرمین کی سعادت حاصل کر کے میں بادشاہ کی زیادتی عمر کی دعا
کروں ۔ اس عرض داشت پر بادشاہ نے حکم دیا کہ اسے قید کر کے حضور میں بھیج دیا جائے ۔
نیروز جنگ کو جب اس حکم کی اطلاع ملی تو اس نے لاری کی سفارش کی اور اس کا
ضامن بن کر اسے اپنے پاس بلا لیا اور کچھ عرصہ تک اپنے ساتھ ہی رکھا چنانچہ اس کی
دل دہی اور عزت افزائی کی وجہ ہے ایک سال بعد داری نے چار ہزاری تین ہزار سوار
کا منصب قبول کر لیا اور بادشاہی ملازمت میں شامل ہو گیا ۔