مرتہوں کے قلعوں پر بادشاہی لشکر کی فوج کشی !
ر جلوس کا تینتالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو دس ہجری مناله )
بادشاہی شکر کا کور مریوں کی فتنہ پردازی ختم ہونے میں نہیں آرہی تھی آخر
بادشاہ نے ان کے کامل استیصال کے لئے ضروری سمجھا کہ وہ
قلعے جو ان کی اصل پناہ گاہ میں فتح کر لئے جائیں تا کہ یہ فقہ جبر پیڑ سے ختم ہو جائے ۔ اسلام
پوری میں شکر کو چھاونی ڈالے ہوئے کوئی چار سال گذر چکے تھے اس درمیان
کے جرم میں لوگوں
نے وہاں بڑے اچھے اچھے مکان بنائے تھے اور وہ اچھا خاصا شہر بن گیا تھا بظاہر یہی معلوم
ہوتا تھا۔ اب یہاں سے دور دراز کا کوئی سفر نہیں کرنا پڑے گا ۔ مگر بادشاہ نے کافروں کے
خلاف جہاد کا فیصلہ کرنے کے بعد کوچ کا حکم دے دیا مگر روانگی سے پہلے لشکر گاہ کی آبادی
کے اطراف کچی فصیل کا احاطہ بنانے کی ہدایت کی گئی ۔ چابک دست معماروں نے پندرہ
میں روز میں فصیل تیار کر دی جو شاید عام حالات میں چھ سات ماہ میں بھی یہ مشکل تیار
ہو سکتی تھی ۔ جب یہ گڑہی مکمل ہو گئی تو بادشاہ نے وہاں نواب قدسیہ زینت النسار حکیم
کو جو شاہزادہ محمد اعظم کی حقیقی بہن تھی اور شہزادہ محمد کام بخش کی والدہ کو محل شماہی کی
دوسری عورتوں کے ساتھ جمدۃ الملک اسد خاں کی حفاظت میں وہاں چھوڑ دیا۔
شکر میں بھی منادی کرادی کہ تمام امرار اور منصب دار اور لشکر کے لوگ اپنے اہل و
عیال اور زاید از ضرورت مال و اسباب کو باد شاہی کارخانوں کے ساتھ اسی شکرگاہ میں
چھوڑ دیں سخت تاکید کرائی گئی کہ کوئی شخص بھی عورتوں اور بچوں کو لے کر نہ چلے ۔ گر ہندوستان
کی مہموں اور سفروں میں تیموری سلاطین کی ترقی کے سبب کہ وہ لوگوں کے ساتھ ہمیشہ
مہربانی سے ہی پیش آتے رہے ہیں ایسے احکام پر کبھی پوری طرح سے عمل نہیں ہو سکا چنا نچہ
بادشاہ کی سخت تاکید کے باوجود اس کی خلاف ورزی ہوتی رہی ۔
منتخب الباب حصہ سوم
٢,٨
دور عالمگیری
هر جمادی الاول (ساله) قلعه بنت گڈہ اور دوسرے قلعوں کی طرف بادشا ہی
شکر نے کوچ کیا ۔ ہمیں دن کے کوچ اور قیام کے بعد مرتضی آباد ' عرف مرچ کے قریب
کیمپ لگا یا گیا ۔ شاہزادہ محمد اعظم شاہ کو ہر گانوں زبید گالوں ، ہر گاؤں ، بیر گا اپر گانی
سے طلب کیا گیا تھا وہ اسی منزل پر حاضر خدمت ہوا تھا ۔
جاسوسوں نے اطلاع دی کہ سبھا کے گرفتار ہو جانے کے
رام راجہ کی لوٹ مار بعد اس کا بھائی رام راجہ بادشاہی امراء کے غلبہ وتسلط کی
وجہ سے اپنے تعلقوں اور طعوں سے نکل گیا تھا اور اب وہ جگہ جگہ چھپتا پھر رہا تھا ۔ ہر سال
پر مہینہ وہ دشوار گزار پہاڑوں میں ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہو جاتا تھا۔ اس وقت
جب اس نے بسنا کہ بادشاہ نے ایک بڑی فوج لے کر قلعوں کی تسخیر کے لئے کو نیچے کردیا
ہے تو وہ صوبہ ہمار میں جا پہنچا اور وہاں قصبوں اور آبادیوں کو لوٹنے اور تاخت و تاراج
کرنے لگا ۔
دیوگڈہ کا زمیندار جو اپنے ہم وطن لوگوں سے لڑ جھگڑ
دیوگڈھ کے زمیندار کا فرار ترا اور دوسرے وارثوں کے غلبہ کی وجہ سے دربار میں
حاضر ہوگیا تھا اور اسلام قبول کر لیا تھا اس کا نام بدل کر بلند بخت رکھ دیا گیا تھا۔ کچھ
عرصہ تک وہ دربار میں عزت واحترام سے رہا نگر جیسا کہ مشہور ہے ۔
عاقبت گرگ زاده گرگ شود
گرچه یا آدمی بزرگ شود
جب اسے اپنے مخالف دعوے دار کے مرنے کی اطلاع ملی تو دربار سے اجا رہت
نے بغیر ہی وہ دیو گڑھ فرار ہو گیا تھا۔ اب سالانہ پیش کش کے ادا کرنے میں تحصیل داروں
سے جھگڑا کر کے وہ رام راجہ سے مل گیا اور ملک کو تاخت و تاراج کرنے لگا ۔ بادشاہ
نے حکم دیا کہ اسے اب کا غذات میں نگوں بخت " لکھا جائے اور شاہزادہ بسیار بخت
کو حکم دیا کہ وہ رام راجہ اور نگون بخت کی سرکوبی کے لئے ایک فوج لے کر جائے ۔ شاہزادہ ۔
کو سخت تاکید کی کہ وہ اپنے لاؤ لشکر کو مرتضیٰ آباد میں چھوڑ دے اور تیز رفتار سواروں کے 1
ساتھ ان کا تعاقب کر کے ہر اس چنگاری کو بجھارے جو اس خاکستر میں دبی ہوئی پائی
جائے
اور عالمیگیری
منتجب اللباب حصہ سوم
روح الله خان بخشی کو حمید الدین خاں بہادر کے ساتھ قلعہ پر نالہ اور ستارہ کے اطراف
و اکناف فوجی کارروائیاں کرنے کے لئے مقرر کر دیا اور ان کو رخصت کرتے وقت شاہانہ عنایات
سے نوازا۔
مرتضی آباد کی مسجد مرتضی آباد سے کوچ کرنے کے بعد ایک مد نظر آتی جو ایک دبیرابی
آبادی میں صحیح سلامت موجود تھی باقی تمام آبادی دشمن کی لوٹ
بارہ کی وہی سے بالکل تباہ ہوگئی تھی۔ بادشاہ نے مسجد کے قریب ہی لشکر گاہ قائم کرنے کا حکم دیا اور
میں جاکر نماز ادا کی اس کی تعمیر کا حکم دیا اور وہاں فوجی چوکی قائم کرنے کی ہدایت کی
وہاں سے کوچ کرنے کے بعد نسبت گڑھ سے تین کوس پر تھانہ سودی
کلید فتح کی تسخیر کے قریب قلعہ پر شکر اترا - تربیت خاں میں آتش اور مورچہ
بندی کا افسر مقرر ہوا تھا بادشاہ نے اسے قلعہ کا محاصرہ کر لینے اور مورچے لگانے کا حکم دیا
قلعہ والوں نے گولہ باری شروع کردی ۔ بادشاہی خیمہ اس عرصہ میں دو تین مقامات پر لگایا
گیا آخر بادشاہ نے حکم دیا کہ شاہی خیمہ دریا کے کٹنا کے کنارے لگا دیا جائے یہ مقام "قا
سے قریب ہونے کی وجہ سے دشمن کی گولہ باری کی زد میں تھا۔ دوسرے دن صبح پادشاہ نے
یورش کا حکم صادر کر دیا ۔ محصوروں نے جب بادشاہ کی یہ حوصلہ مندی اور جہات دیکھی تو
حواس باختہ ہو گئے اور بڑی عاجزی کے ساتھ جان کی امان کی درخواست کی اور قلعہ
سپرد کردینے پر راضی ہو گئے۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ سب کے ہتھیار چھین کر ان کو نکل جائے
دین اور کوئی جانی نقصان نہ پہنچائیں۔ قلعہ والے راتوں رات اپنی عورتوں اور بچوں کو لے کر
اس طرح خاموشی سے نکل گئے کہ کسی کو ان کی روانگی کی اطلاع نہیں مل سکی ۔ فرار ہونے
کے بعد پھر ان کا پتہ نہیں چلا کہ کس طرف گئے۔ قلعہ پر قبضہ کے بعد فتح کا شاد یا نہ بجایا گیا اور
امرار نے قلعہ کی تنخیر پر بادشاہ کو مبارک بادیاں دیں قلعہ کا سارا ساز و سامان جس میں غلہ
کے بھی چند ذخیرے تھے بادشاہی کارگزاروں کے قبضہ میں آ گیا ۔ بادشاہ نے اس قلعہ کا
نام کلیہ فتح رکھا۔
اپنی دنوں ملتان سے اطلاع ملی کہ بنی رہی البشی ، قوم نے
ملتان میں بغاوت اور بلوچوں نے مل کر پورے صوبہ میں ہنگامہ مچا رکھا تھا بلوچ
دس بارہ ہزار سواروں کی جمیعت لے کر سرکشی اور بغاوت پر آمادہ ہو گئے تھے شاہزادہ
منتخب الباب صوم
۴۱۰
دور عالمگیری
معزالدین خان
کا ناظم تھا اس نے حمدۃ الملک مرحوم کے چھوٹے بیٹے حفیظ اللہ خاں کو اپنے
ساتھ کمک پر لیا جو صو بہ ٹھٹھہ کا ناظم تھا اور اس ضلع میں اس کا بڑا اثر و رسوخ تھا باغیوں
سے شہزادہ کی متعدد لڑائیاں ہوئیں جن میں شہزادہ کو سخت پریشانی اٹھانی پڑی گھر آخر
کار شہزادہ کی فوج نے بڑی بہادر اور سعی و جہد سے باغیوں کا زو تھوڑ دیا اور لبستی قوم کا
سردار ایک ہزار سواروں اور پیاروں کے ساتھ مارا گیا اور شاہزادہ کو باغیوں پر فتح حاصل
ہو گئی بادشاہی ملازموں میں اسے نطف علی خاں ، راجہ سورج مل اور پہاڑ خاں رہنہار خاں )
کام آگئے ۔
قلعه ستاره اسم با مسلمی صحیح معنوں میں ستارہ ہی ہے۔ ایسا
قلعه ستاره پر فوج کشی | پرشکوه و بلند و بالا پہاڑ اور قلم کم ہی دیکھا اور سنا گیا۔ شاعر
نے گویا اسی کی تعریف میں کہا ہے ہے
بالائے سرش زار جمندی
تا بنده ستاره بلندی
اس سال آخر جمادی الثانی (سلہ ) میں بادشاہی خیمہ قلعہ ستارہ کے مقابل
ڈیڑھ کوس کی مسافت پر لگا دیا گیا تلہ کے دوسری جانب شاہزادہ محمد اعظم شاہ کا کیمپ
قائم ہوا تربیت کے زیر اہتمام اور حسب تجویز قلد کے اطراف دوسرے تمام بادشا ہی
امیروں نے اپنے مورچے جمادیے اور سب مورچے بڑھانے نصب کھودنے اور قلعہ گیری کے
سامان فراہم کرنے میں ایک دوسرے سے مسابقت کرنے لگے ۔ چند ہی دن میں بڑی بڑی
خوفناک تو ہیں پہاڑ کے دامن اور اد نے اونچے دمدموں پر نصب کر دی گئیں ۔ اوپر سے
اور نیچے شدید گولہ باری اور آتش بازی شروع ہوگئی ۔ قلعہ والوں نے رات دن لگاتار
گولباری شروع کردی اور اوپر سے وہ ۔ سنگ متوالہ ہزاروں کی تعداد میں نیچے گراتے
رہتے تھے۔ ان کی زد میں جو بھی آتا جانور ہو کہ انسان زخمی ہو کر گر پڑتا تھا۔ نعیم نے
قلعہ سے میں کوس تک ساری کھیتی باڑی اور زراعت جلا دی تھی اور باوٹ ریست
و صد پر چھاپے مار کر غلہ اور چارہ روک دیا تھا اس کے علاوہ بارش کی وجہ سے کیچپر پانی میں
راستہ بھی گم ہو گئے تھے ۔ ان دنوں شکر ایسی مصیبتوں اور مشکلات میں گرفتار ہوا کہ ان کا
بیان نہ کرنا ہی بہتر۔ ان دشواریوں کے باوجود ، بادشاہ برایم طعہ گیری کے انتظامات میں
دوری میگیری
۴۱۱
نتخب اللباب حصته يوم
مشغول رہا قلعہ کے مقابل چو میں گز بلند و عدمہ بنا دیا گیا اور ہر شاہزادہ کی طرف سے
کبھی مورچے قلعہ کے نیچے تک پہنچا دیئے گئے ۔ اس ضلع میں۔ ماؤلیہ " نامی ایک جماعت
قلد گیری کے فن میں بڑی مہارت اور شہرت رکھتی تھی ۔ اس مہم میں وہ بھی بادشاہی
فوجوں کے ساتھ شریک تھی اس کے معاوضہ اور دوسری گوریلے فوجوں کے لئے بادشاہ نے
ایک لاکھ چھ ہزار روپیہ عنایت فرمایا تھا نہزاروں زینے اور چھڑے کے لباس مہیا کئے گئے بچان
بتانے کے لئے ہزاروں درختوں کی لکڑیاں کاٹ کاٹ کر کام میں لائی گئیں اور بہادر لشکری
یہ سارا سازو سابان نے کو مین دیوار کے نیچے پہنچ گئے قلعہ پر لگی ہوئی تو پوں سے ان پر گولہ باری
مکن نہیں رہی تھی ۔ اب قلعہ والے صرف سنگ باری کر رہے تھے اور اس شدت سے
کہ لمحہ بھر کی مہلت نہیں مل رہی تھی کہ قلعہ کے نیچے مچان اور زینے لگائے جاتے ، حملہ اور
یورش کی کوئی صورت نہیں نکل رہی تھی ۔ آخر بادشاہ نے فتح اللہ خان کو جو توران کا پیرانا
سپاہی تھا اور دلیری اور بہادری میں اس کا کوئی مقابل اور ہمسر نہیں تھا قلعہ کے
دروازہ کے مقابل مقر کیا کہ وہ روح اللہ خان کی مدد سے مورچوں کو آگے بڑھائے ، پھر بھی
دیوتی تک مورچوں کے پہنچانے میں ایک ماہ کا عرصہ آ گیا اور کوئی خاص نتیجہ بر آمد نہیں ہوا۔
تربیت خاں نہیں چاہتا تھا کہ اس کے مقابل کوئی دوسرا
کی
تربیت خان کی جدوجہد ناموری حاصل کرے اس نے وہ طرح طرح کی تر بیرون
میں لگا ہوا تھا ، چنانچہ اس نے چابک دست سنگ تراشوں کو لگا کر پہاڑ میں درگز لائی اور پار
گز چوڑی دو طاق بنوائیں اور ان میں سپاہیوں کی چوکی قائم کر دی کہ وقت ضرورت وہ جان پر
کھیل کر کارگذاری انجام دیں مگر جو بھی منصوبہ اس کے ذہن میں تھا ۔ عمل میں نہ آسکا اور
اس نے وہاں سے جو کی اٹھالی گران طاقوں کو دیکھ کر جو قلعہ کے نیچے پہاڑ میں حسینوں کے
طاق ابرو کی طرح نظر آ رہے تھے ۔ اس کا ذہن ایک اور تدبیر کی طرف منتقل ہو گیا اور اس
ئے ان دونوں طاقوں کو اردو سے بھر دیا گویا ابروں کے نیچے حلقہ چشم میں سرمہ لگایا گیا ہو ۔
ظاہر ہے وہ اس تدبیر سے پہاڑ کو اڑا دنیا چاہتا تھا ۔ جب بادشاہ کو اس کے منصوبہ اور اس
کارکردگی کی اطلاع ملی تو حکم ہوا کہ تمام جان نثار جو مخلص خان بخشی اور حمید الدین خان بہادر
کی سرکار سے متعلق تھے ۔ غزی (عنبری) دستہ کے پیادوں اور کرناٹکی پیادوں کے ساتھ
پہاڑ کے دامن میں جمع ہو جائیں اور پہار کے درمیان سے پھٹنے کے منتظر ہیں اور حسب
نتخب اللہ اب حصہ سوم
٤١٢٠
دور را بگیری
ضرورت جو اقدام بھی مناسب ہو کر گزریں ۔
ہولناک دھما کے پانی ذی قعدہ کی صبح کو جب کہ محاصرہ پر چار ماہ گذر چکے تھے ۔
بڑے طاق کو آگ دکھا دی گئی ۔ ایک ہولناک زبردست دھماکہ
ہوا اور طاق کے اوپر کا کشتہ قلعہ کی دیوار سمیت اڈا اور قلعہ کے اندر جا کر گرا محصورین کی
جتنی بھی فوج اس مورچہ پر تھی ہوا میں اڑ اڑ کر گری اور جل کر راکھ ہوگئی ہیں جیسے ہی
قلعہ میں یہ شگاف پیدا ہوا بادشاہی دستوں نے جرات سے قدم بڑھا کر یورش کردی ۔ اس اشتہار
میں دوسرے طاق کی بارود میں نقبیلہ لگا دیا گیا ۔ یہ سرنگ جو زبردست دھماکہ سے اڑی تو
پہاڑ کی ایک چٹان سمیت بادشا ہی فوج پر ہی آکر گری ۔ حالانکہ گمان یہی تھا کہ وہ .
پہلی طاقی کی طرح قلعہ والوں پر ہی گرے گی ۔ اس چٹان کے گرنے سے پہاڑ کے دامن میں
میں قیامت کھڑی ہو گئی ۔ اس جگہ غاروں اور فصیل کی بنیادوں میں جو ہزاروں سپاہی
چھے بیٹھے تھے اور قلعہ پر یورش کے لئے چشم براہ تھے سرمہ کی طرح پس کر رہ گئے ۔ چشم
زدن میں پتھروں اور چٹانوں کے نیچے فوج کی فوج دب کر پیوند زمین ہو گئی منصب داروں
اور توپ خان کے عملہ میں سے جو قابل ذکر آدمی اس حادثہ کی نذر ہوئے کتنے ان کی تعداد
ہی کوئی دو ہزار تھی ان کے علاوہ پیدل سپاہی اور ماؤ کیہ قوم کے آدمی تو بے حد و بے شمار
نذرا جل ہو گئے تھے۔ اس مرگ انبوہ میں حیرت انگیز بات یہ تھی کہ آگ کے اس ہولناک
سمندر میں سو آدمی ایسے کبھی تھے جن کو ذرا سا بھی گزند نہیں پہنچا ۔ پہاڑ کے نیچے انھوں نے
ہلاکت کا جو سماں دیکھا تو غیر اسی میں نظر آئی کہ قلعہ کے اوپر چڑھ جائیں چنانچہ ہاتھ پاؤں کا زور
لگا کر کسی نہ کسی طرح وہ قلعہ کے اوپر پہنچے گئے ۔ وہاں اندیشہ تھا کہ دشمن ان کو تلوار کی دھار
پر رکھ لے گا مگر جب وہ اوپر پہنچے تو کسی نے مزاحمت کی نہ کوئی آواز سنائی دی کیونکہ وہاں
بھی موت نے جھنڈے گاڑ دیئے تھے کوئی ذی حیات تو نظر نہیں آ رہا تھا ہر طرف بس لاشوں
کا فرش بچھا ہوا تھا اور قلعہ شہر خموشاں دکھائی دے رہا تھا۔ یہ منظر دیکھ کر دہ مارے خوشی
کے چلانے لگے کہ آجاؤ میدان خالی پیٹا ہے ۔ گھر قلعہ کے لیے کچھ کم تبا ہی نہیں ہوئی تھی کوئی
ایسا شخص نہیں تھا جسے اس پتھروں کی خوفناک بارش میں کچھ نہ کچھ ضرور نہ پہنچا ہو ، یا پراگندہ
حواس نہ ہو گیا ہو اس لئے ان کی فریاد پر نیچے والے بروقت یورش نہ کر سکے ۔ البتہ ان کی پہنچے
پکار سن کر قلعہ کے دوسرے حصہ سے محصورین جوق در جوق پہنچ گئے اور ان بیچاروں کو گا جیولی
...
دود عالمگیری
۴۱۳
منتخب اللباب حصہ سوم
کی طرح کاٹ کر رکھ دیا اور ان کو کوئی کمک پہنچ نہ سکی ۔
قلعہ نشینوں نے اس مہلت سے پورا پورا فائدہ اٹھا یا جب انھوں نے دیکھا کہ حملہ آور فوج
مقابلہ پر نہیں پہنچے سکی ہے تو انھوں نے فورا دیوار اٹھانی شروع کر دی اور بندوقوں سے
گولیاں چلانے لگے اور آتشیں ڈوبے اور پتھر کی چٹانیں بادشاہی فوج پر پھینکتے رہے
شہنشاہ عالمگیر کو جب اس صورت حال کی رپورٹ ملی کہ
جان لیوا تباہی اور بد حواسی تلد کتا بہادر حوصلہ ہار کر گم سم ہو گئے ہیں تو وہ پورے
جاه و جلال اور شاہانہ وقار سے گھوڑے پر سوار ہو گیا اور آرزوئے شہادت میں سست مرخانہ
وار محاذ پر پہنچ گیا ۔ حاشیہ کے تمام آدمی بھی گھوڑوں پر سوار حلقہ دار ساتھ ساتھ چلے آتے۔
بادشاہ نے پہنچتے ہی یورش کا حکم دیا کہ لاشوں کے لئے بنا کر تیروں اور گولیوں کی بوچھاڑ میں
سینہ سپر بڑھتے چلے جائیں اور قدیم نہ روکیں ۔ گھر لوگ ایسے بدھو اس تھے کہ بادشاہ کا حکم بھی
انھیں چونکا نہ سکا ۔ یہ دیکھ کر بادشاہ نے چاہا کہ شہزادہ محمد اعظم شاہ کو ہم قدم بنا کر اپنفس نفیس
قلعہ کی طرف بڑھیں گراراکین سلطنت نے بڑی منت سماجت اور اصرار کر کے بادشاہ کو آگے
بڑھنے سے روک لیا ۔ بادشاہ نے اپنے لشکریوں کی ہمت بندھائی کہ آخر اس قدر پہ ھو اس اور
خوف کیوں طاری ہو گیا۔ نیم تو ستم سے بازی نہیں لے جا سکا جولوگ
کہ لقمہ اجل بن گئے
وہ تو مرتبہ شہادت پر پہنچ چکے ہیں جو اہل دین کی آرزوں کا منتہا اور آخرت کی نجات کا سٹریہ
ہے تم کو بھی چاہیے کہ جہاد پر کمر بستہ ہو کر آخری سانس تک مقابلہ کرتے رہو اور قدم پیچھے :
بہاؤ ۔ بادشاہ نے سرفراز خاں دکنی کو حکم دیا کہ قلعہ گیری کا سامان لے کر مہرہ مند خان کی تازہ
دم فوج کے ساتھ بربریت خان کی کمک پر جاتے اور راز سرتو مورچہ بندی شروع کر دیں . جو
لوگ یہ جو اس ہو گئے تھے وہ کف افسوس مل کر کہہ رہے تھے کہ ہزار افسوس ایسے کار گذار بہادروں
کی جان مفت میں ضائع ہوتی اور لاکھوں روپیہ پانچ ماہ کی محنت خاک میں مل گئی ۔ این جوام
سے بے خبر نہیں جانتے تھے. ۔
گل را چه محال است که گوید به کلان
کز بہرچه سازی و چرا می شکنی
کار ساز حقیقی کبھی تو با بیل کی چونچی سے سنگ ریزے گرا کر اصحاب فیل کو ہلاک کر دیا۔
ہے تو کبھی احمد کے شہیدوں کا خون بہا کر کافروں کو خوشی کا موقع دے دیتا ہے بہر حال جو لوگ
منتخب اظہاب حصہ سوم
۴۱۴
دور عالمگیری
ان ناروں اور چٹانوں میں موت سے ہمکنار ہو گئے تھے ان کے وارثوں نے بڑی کوشش کے
بعد ان کی لاشیں نکالیں اور ان کو غسل دے کر دفن کر دیا۔
آتشیں مرحلہ
ایک اور عجیب واقعہ پیش آیا کہ اس حادثہ میں پیدل فوج کے ہندؤں
کی ایک کثیر تعداد ماری گئی تھی ۔ پتھروں سے کچل کر اور بارود سے جھلس کر
مرنے والوں کی لاشیں اس قدر خراب ہوگئی تھیں کہ ہندو مسلمان
کا پہچانا مشکل ہو گیا تھا ۔
صحیح معنوں میں لاشوں کا وہ انبار جلے ہوئے گوشت کا تو وہ معلوم ہورہا تھا۔ وہاں سے ان
کا اٹھانا بھی مشکل اور دشوار تھا۔ توپ خانہ کے عملہ میں بھی میں
آتش کی طرف سے براغم وغصہ
پھیل گیا تھا ۔ اس لئے انھوں نے ز زیادہ تر مہندؤوں نے) اس " مرحلہ " کو جسے کافی رقم خرچ
کر کے اور دشمن کی گولہ باری میں بڑی سعی و تدبیر سے بلند کیا گیا تھا خفیہ طور پر آگ لگادی
تا کہ لاشوں کا وہ انبار جو وہاں پڑا ہوا تھا جل جائے ۔ یہ مرحلہ جو ایک چھوٹے قلعہ کی مانند تھا۔
ایک ہفتہ تک برابر چلتا رہا جسے دیکھ دیکھ کر قلعہ والے خوش ہوتے رہے اور اس آتشیں مرحلہ
میں جتنی لاشیں تمہیں اور جتنے ہندو اور مسلمان متعین تھے اور وہاں سے نکل نہ سکے تھے چل کر
خاک ہو گئے ۔ ے
این مرحله گرچه دل نشین است
هشدار که پاداشش آتشین است
ان ہی دنوں جاسوسوں نے خبر پہنچائی کہ بد بخت را تا یعنے رام سامے
رام راجہ کی وفات جو برار کی طرف بھاگ گیا تھا وہاں سے اپنے کوہستان میں وائیں
آنے کے لئے روانہ ہو چکا تھا گھر راستہ ہی میں وہ طبعی موت مر گیا ۔ اور اپنے پیچھے تین خورد
سال بچے اور دو بیویاں چھوڑ گیا ۔ اس اثنا میں یہ اطلاع ملی کہ اس کا بڑا بیٹیا بھی جس کی
عمر پانچ سال تھی. چیچک میں مبتلا ہو کہ باپ سے جا کر مل گیا ۔ اس کے ہمراہی سردارہوں
نے اس کی بڑی بیوی تا را بانی کو جو ایک لڑکے کی ماں تھی رام راجہ کی جگہ گدی نشین کر دیا۔
تارا بانی خوبصورت اور عقلمند عورت تھی، شوہر کی زندگی ہی میں وہ فوج کی دیکھ بھال اور ملک
کے نظم ونسق میں حصہ لیتی رہی تھی۔ رانی نے اپنے قبیلہ اور فوج کے ساتھ دشوار گزار پہاڑوں
کی طرف سفر جاری رکھا۔
بادشاہ کو رام راجیہ کے قوت ہونے کی خبر ملی تو شادی نہ بجانے کا حکم دیا اور اس مردم
۴۱۵
منتخب اللباب حصہ سوم
ہے
دور عالمگیری
آزار سے خلق خدا کے نجات پا جانے پر شکر ادا کیا ۔ شکر والوں نے بھی اطمینان کا سانس
لیا اور مبارک باد دینے لگے۔ جس طرح سبنھا کے مرنے پر وہ سمجھ رہے تھے کہ دکن
فساد کی جڑ ختم ہوگئی اور اس کے بھائی رام راجہ کی موجودگی کو اہمیت نہیں دی تھی اب رام
راجہ کے مرنے پر بھی اسی خوش گمانی میں مبتلا تھے کہ مرہٹوں کا قلع قمع ہو گیا ۔ دو شیر خوار بچے
اور بے دست و پا عورت کا وجود ان کی نظر میں بیچ نظر آرہا تھا ۔ اس بات سے بے خبر تھے
که دشمن نتواں حقیر و بے چارہ شمرد".
دشمن کو حقیر نہیں جاننا چاہیے۔ چنانچہ رام راجہ کی بیوہ تارا بانی نے اختیارات سنبھال
لینے کے بعد سرداری کا حق پورا پورا ادا کر دیا اور مرہٹوں کی جمعیت اسی طرح قائم و برقرار
رہی اور ان کے فتنہ و فساد میں روز بروز اضافہ ہی ہوتا رہا جس کو سال بہ سال ترتیب سے
بیان کرتے جائیں گے۔
رام راجہ کے مرنے کی خبر پھلی تو مری سرداروں میں بہر حال بڑا ہیجان برپا ہوا ۔ قلعہ
ستارہ سے سات کوس پر ایک قلعہ پر کی تھا وہاں دیوان کی جگہ پر اس ضلع کے مالی انتظام
کے لئے ایک مریہ سردار پرس رام نامی یہاں رام راجہ کی طرف سے متعین تھا ۔ وہ ایسا
حواس باختہ ہوا کہ قلعہ دار سے مشورہ کے بغیر ہی قلعہ سے نکل کر بادشاہ کے حضور امان طلب
کرتے ہوئے آگیا۔ اس کے جانے سے پر کی کا قلمدار بھی بدحواس ہو گیا اور اس نے بھی جان
دمال کی امان کا قول طلب کرنے کے لئے پیغام بھجوا دیا۔
اسی اثنا میں قلعہ ستارہ کے قلعہ دار سو تھان نامی نے جو قلعہ
قلعہ ستارہ پر قبضہ کی ایک دیوار کے گرجانے اور ایک بڑی تعداد کے جل کر
ہلاک ہو جانے کے سبب پریشان تھا پھر رام راجہ کی موت کی خبر سن کر اور بھی بدحواس ہو گیا
تھا اور پولی کے قلعدار سے اسے شدید عداوت بھی تھی ۔ شاہزادہ اعظم شاہ سے رجوع کر کے
درخواست کی کہ اگر جان اور آبرو کی امان مل جائے اور بادشاہ پر کی کے تعدار کے قصور معاف
نہ کریں تو میں قلعہ کی چابی حوالہ کردوں گا اور یہ بھی عہد کرتا ہوں کہ بہت جلد امان کا قول دیئے
بغیر ہی پر کی کا قلعہ بھی بادشا ہی آدمیوں کے قبضہ میں لے آؤں گا ۔ بادشاہ نے اس کی درخواست
قبول کرلی۔ ماروی قعدہ (سلام) کو اس نے قلعہ کی کینچی سپرد کردی ۔ تین ہزار سے زائد
مرد اور عور تیں امان لے کر قلعہ سے اتر آئے لشکر میں فتح کا شادیا نہ بجایا گیا ۔ قیدار سو تھان
منتخب الباب حصہ سوم
M4
دورها نمیگیری
کو ہاتھ پیر باندھ کر تخت شاہی کے سامنے لایا گیا بادشاہ نے اس کے قصور معاف کر دیئے
اور اسے پانچ ہزاری دوہزار سوار کا منصب مع گھوڑے ہاتھنی کے دیا ۔ مرصع کٹار علم اور نقارہ
بھی مرحمت فرمایا۔
ستارہ کی تسخیر کے بعد بادشاہ نے پر لی کے محاصرہ کا ارادہ کر لیا پر کی
قلعہ پرلی کی مہم سے تالہ
کے قلعہ دار نئے امان طلب کرنے پر ہمنوں کو روانہ کیا تھا وہ جب دریا
سے مایوس لوٹ گئے تو وہ مردانی کے لئے تیار ہو گیا ۔ پر لی کا قلعہ بھی بلندی اور استحکام میں
ستارہ سے کم نہیں تھا ۔ بہامہ شکریوں نے قلعہ کا محاصرہ کر لیا اور بڑی بہادری سے جملے اور یوژن
کی خاص طور سے فتح اللہ خاں نے بڑے کارنامے انجام دیتے جن کی تفصیل باعث طوالت ہے
مختصر یہ کہ دسویں ذی الحجہ کو بڑا سخت حملہ کیا گیا تھا جس میں کافی آدمی شہید ہو گئے۔
فتح اللہ خاں اور تربیت خان نے تھوڑے ہی عرصہ میں محصورین کو بہت تنگ کر دیا تھا ۔ نگر
شب و روز شدت سے بارش ہونے کی وجہ سے کہ اس علاقہ میں پانچ - 16 مسلسل بارش ہوتی
رہتی ہے اور ایک گھڑی کی بھی مہلت نہیں ملتی بادشاہی شکر بہت پریشان ہو رہا تھا۔ دوسری
مصیبت یہ تھی کہ ندی نالوں کی طغیانی سے رسل در سائل کے ذرائع مسدود ہو گئے تھے
پھر اطراف سے مرتے بادشاہی رسد اور چارہ پر بھی چھاپے مارتے رہتے تھے ۔ چنانچہ لشکر
میں نندائی اسٹیار کا ایسا قحط پڑا کہ آدمی اور مویشی سب جاں بلب ہو گئے ۔ لشکر والے خریدنے
سے قاصر رہے ۔ تمام جانور اور سپاہی فاقوں سے سوکھ کر کانٹا بن گئے تھے ۔ لشکر کو اس
مصیبت میں گرفتار دیکھ کر قبلہ نشینوں کے حوصلے بڑھ گئے اور وہ کبھی کبھی قلعہ سے نکل کر بھی
حملے کرنے لگے ۔ ان مشکلات کے باوجود فتح الله خاں نے ہمت نہیں ہاری اور اپنے در پے
مجھے کر کے قلعہ والوں کا ناطقہ بند کر دیا آخر کار وہ فریاد کرتے اور ابان طلب کرتے ہوئے
قلعہ سے نکل آئے ۔
پرٹی کا قلعہ اوائل محرم میں ڈیڑھ ماہ کے محاصرہ کے بعد فتح ہو گیا۔ قلعہ کے لوگ
اہل و عیال کے ساتھ بدن کے کپڑوں کے ساتھ قلعہ سے نکل گئے امیرا شماری مبارک باد
کی تسلیمات بجالاتے۔ ان دونوں قلعوں میں رپر لی اور ستارہ) شابان بیجا پور کی بنائی ہوتی
مسجدیں تھیں ان کو کافروں نے نقصان پہنچایا تھا بادشاہ نے ان کی تعمیر کے احکام دینے
اور قلعہ ستارہ کو اعظم تارا " اور پرکی کے قلعہ کو نورس تارہ " کا نام دیا ۔
دور عالمگیری
نتخب
العماني حصہ سوم
پر کی کے قلعہ کے بیند ریست اور قلعہ دار کے تقرر کے بعد بادشاہ نے
خطر ناک سفر کوچ کا ارادہ کیا۔ مگر بادشاہ کے اور امران کے کارخانوں کے لئے بار بیاری
کی بڑی مشکل پیدا ہو گئی ۔ آب و ہوا کے موافق نہ ہونے اور بارش کی زیادتی کے سبب انٹ
تو با مکل نہیں رہے تھے ۔ وہاں کی آب و ہوا اونٹ کے تو قطعا موافق نہیں ہے ۔ دشوار گذار
دروں میں گاڑیاں بھی نہیں چلتی ہیں۔ بار بردار بیل گاڑیوں کے جو جانور اس پانچھے ماہ کی بارش
میں زندہ رہ گئے تھے وہ بھی بس پڑی کا چمڑا رہ گئے تھے ہاتھیوں کا بھی یہی حال تھا۔ بہر حال
بادشاہ کی سرکار کا سازو سامان اور امیروں کا مال واسباب اپنی لاغر جانوروں پر اور مزدوروں
فقیروں کے کاندھوں پر لاد دیا گیا اور بقیہ سامان قلعہ دار کے حوالہ کر دیا اور کچھ سامان جلا کر
ضائع کر دیا ۔ جن بے چاروں کے پاس کچھ نہیں تھا وہ کاندھوں پر گھر کی لاد کر چل پڑے ۔
بہت سے ہاتھی اور بیل جو کمزوری سے بے دم ہو گئے تھے بوجھ برداشت نہ کر سکے، اور
وزوں میں گر کر مرکئے ۔ ان کی لاشوں سے راستے بند ہو گئے۔ بہر حال شکر بڑی مصیبت
اور صعوبت کے بعد دریائے کشنا کے کنارے پہنچے۔ یہ پانچ کوس کی مسافت تین منزلوں میں
ٹے ہوتی ۔ ساحل پر دن کے ختم ہوتے ہوتے پہنچے تھے ۔ دریا پر صرف سات ٹوٹی ہوئی کشتیاں
نہیں ۔ اور دریا عبور کرنے کے لئے کوئی انتظام نہیں ہو سکا تھا ۔ بادشاہ نے اسی جگہ مقام کرنے
کا حکم دیا ۔ کشن کا پانی جس طغیانی اور تیزی سے بہتا ہے میں اس کا کیا ذکر کروں اس کی خونخوار
موجوں کو دیکھ کر ہوں آتا تھا ۔ ادبر لشکر کی یہ کثرت ادھر عبور کرنے کے ذرائع کا فقدان عجب
پریشانی کا عالم تھا ے
چه دریا سایہ قہر الہی
از و در رعشه از مه تا بیماری
جب لشکر دریا عبور کرنے لگا تو باوجود اس کے کہ بادشاہی گز یہ بردار انتظام و نگرانی کے
لئے مقدر کر دیئے گئے تھے کہ زبردست لوگ زبر دستوں پر ظلم و تعدی نہ کرنے پائیں اور یہ
بھی مقرر کر دیا تھا کہ ایک دن میں ایک شاہزادہ اور ایک نامی گرامی امیر کے آدمی دریا عبور کریں
نگر امن کے باوجود گھاٹ پر اس قدر ہجوم ہو جاتا تھا کہ دریا کے کنارے کوئی دن نہیں جاتا تھا کہ
بہانوں سے تلواریں نہ نکل آتی ہوں اور دو تین آدمی قتل زخمی یا فرق نہ ہوتے ہوں۔ ترک تازخان
اور چند تورانی مغلوں نے دو کشتیوں پر بغیر کسی حکم پر دانے کے زبر دستی قبضہ کر لیا اپنے آدمیوں
منتخب الشباب صد بودم
۴۱۸
دور عالمگیری
ود سامان کو دریا کے پار پہنچا دینے کے بعد آمدنی کا یہ ذریعہ نکالا کہ ملاحوں کو ساتھی بنا کر روپیہ
کی جگہ اشرفی کرایہ لینے لگے جو کرایہ نہیں دیتا تھا اُسے کشتی پر سوار ہونے نہیں دیتے تھے ۔ اس
طرح انھوں نے خاصی رقم جمع کرنی جن بے چاروں کے پاس دینے کے لئے کچھ نہیں تھا ، وہ
وہیں دریا کے کنارے فکر مند پڑے ہوتے تھے اور درختوں کے نیچے بسیرا کر لیا تھا۔ ایسی افراتفری
نفسا نفسی تھی کہ ہے
گرچہ خضر است پتے گم کرده کار خود است
گر همه معینی است دو فکر خود باز خود است
بہت سے لوگ جان سے اٹھ کر دریا میں کو دپڑے تاکہ تیر کر نکل جائیں ، دس میں سے
ایک اگر صحیح سلامت کنارے پہنچا ہو تو پہنچا ہو پانی اسی بحر فنا میں غرق ہو کر رہ گئے ۔ پیچھے
رہ جانے والوں میں سے ایک بڑی تعداد میں جنگلوں میں سر کھپ گئی ۔
جوں توں کر کے بادشاہی لشکر نے دریا کو عبور کر لیا اور ماہ صفر کے وسط میں ایک غیر معروف
قعہ پر پہنچے گئے ۔ جہاں بس چند دن بسر کئے جا سکتے تھے۔ بادشاہ نے ایک ماہ تک مقام کرنے
کا حکم دیا۔ بارش یہاں تک برابر نیم سفر تھی اس مقام پر اس نے لشکر کو پہنچا کو الوداع کہا اور
شگر والوں نے اطمینان کا سانس لیا۔
شہزادہ اعظم شاہ کی وانگی این دان شانداد مع العلم شاہ کو ان باتوںسے بادشاہ
ناراض ہو گئے تھے پھر خود شاہزادہ کی طرف سے فوج
کی پریشان حالی کی عرض داشت پہنچی تو بادشاہ نے شاہزادہ کو فوج کے آرام اور تازہ دم ہو جاے
کے تے او جین کی صوبہ داری پر مقرر کر کے رخصت کر دیا۔ حالانکہ اس وقت یاد شاہ نے پر نالہ
اور دوسرے قلعوں کی تسخیر کا عزم محکم کر لیا تھا ۔ اسی طرح اکثر بے سروسامان کا زموں کو جن کی
جاگیریں اس توات میں دس بارہ دن کی مسافت کے اندر اندر تھیں بیچا پر اور دوسری بیتوں
میں چلے جانے کی رخصت دے دی۔
اب بادشاہ نے پرنالہ کی مہم کا قصد کر لیا تھا ۔ چنانچہ شاہزادہ بیدار بخت کو جسے رام راجہ
کے تعاقب کے بعد حاضر ہو جانے کا حکم دیا گیا تھا اور وہ ابھی تک حضور میں پہنچا نہیں تھا قلفہ
پر نالہ کی تبخیر کے لئے بادشاہی شکر کا ہر اول مقرر کر دیا۔ اس کے پیچھے دو افتقار خاں اور
تون خان کو بھی توپ خانہ کے ساتھ روانہ کیا۔
دور عالمگیری
P14.
منتخب اللباب حصہ سوم
مفتوحہ قلعوں پر فوج کشی میں بہت سے جان نثار لازم اور بے شما
چند دن آرام کے
آدمی تلف ہو چکے تھے اس لئے اورنگ آباد حیدر آباد احمد آباد او
دوسرے تمام دور و نزدیک کے صوبہ داروں کو حکم دیا گیا کہ ہر ایک ہزار خوش اسپہ سواروں
کو بھرتی کر کے اور انہیں سرکاری خزانہ سے ششماہی تنخواہ پیشگی دے کر ر نہ کر دے ایس
انتظام کے بعد بادشاہ نے آرام کے لئے خواص پورہ کا رخ کیا جو واقعی بڑی سر سبز و شاداب
مقام تھا وہاں پھل دار درخت تھے اور پانی بھی وافر مقدار میں تھا ۔ بادشاہی لشکر نے آخر
ربیع الاول میں وہاں پہنچ کر خیمہ گاہ قائم کردی ۔ غلہ کی ارزانی اور ہر طرح کی غذائی اشیار
کی فراوانی کے سبب لشکر کے آدمیوں نے چند دن بڑے مزے اور آرام سے بسر کرتے ہے
باز آمد رنگ ما بمروئی ما
باز آمد آب مادر جوتے ،
اگر زمانہ کب کے خوش حال و بے نکر دیکھ سکتا ہے اسی اثنا میں
تیمور لنگ کا ورثہ ایک ناگہانی حادثہ لشکر پر اور خود عالمگیر بادشاہ پر گذر گیا مختصر
ہم اس کا ذکر کرتے ہیں۔ خواص پورہ میں شکر ایک کم آب نالہ کے کنارے ٹھیرا ہوا تھا ۔
جس کے اطراف خشک ریگ زارہ نکل آیا تھا۔ بارش کا موسم ختم ہو چکا تھا ۔ خیال تھا کہ اگر
بے وقت بارش بھی ہوئی تو وہ اتنی شدید نہیں ہوگی ۔ آخرماه ربیع الثانی میں دور دراز کے
پہاڑوں اور وسیع ریگستان میں غالبا سخت بارش ہوئی اور وہاں سے پانی اتر کر ایک سیلاب
کی شکل میں بڑھا۔ رات کا کچھ حصہ گذرا تھا کہ اچانک وہ خوف ناک سیلاب لشکرگاہ پر پہنچ گیا
لوگ نیند میں تھے ہوش میں آنے اور سنبھلنے تک پانی سر سے گزر رہا تھا ۔ سارا بساط خانہ مع
خیمه فرش فروش کے سیلاب کی زد میں آگیا۔ نیچے ٹیلوں کی طرح پانی پر تیرنے لگے ۔ لوگ
سراسیمہ وار اوپر سے ادھر دوڑنے اور چلانے لگے ۔ اور استغفار پڑھنے لگے۔ اکثر تو اس سیلاب
میں بہہ گئے ۔
جس وقت سیلاب کی آمد پر ہنگامہ اور شورو غوغا مچا تو بادشاہ بیت الخلا میں تھے شور
سن کر خیال ہوا کہ شاید دشمن نے اچانک لشکر گاہ پر شب خون مارا ہے جلدی سے بادشاہ
نے جو اٹھنا چاہا تو پاؤں رپٹ گیا اور ایسی سخت چوٹ آئی کہ آخر یک نہیں نکلی اور صاحب قران
تیمور کے ورثہ میں پاؤں کا ، رنگ پرانا ہو گیا۔ سیلاب دولت خانہ شاہی تک پہنچ گیا تھا
منتخب اللباب حصر بودم
۴۲۰
دور عالمگیری
اور بادشاہ نے ذاتی سواری اور محل کی عورتوں کے لئے سواریاں طلب کرلی تھیں۔ صبح ہوئی
تو پانی بھی اُتر گیا گر لشکر کے بڑے بڑے نامی گرامی امراء کا سارا مال واسباب تلف ہو چکا
تھا۔ اور وہ سردیا ہر مہنہ ہر طرف دوڑ رہے تھے ۔ عام مخلوق خدا کا جو حال ہوا ہو گا مگر اس کا
کیا ذکر کیا جائے۔
اب ہم قلعہ پر نالہ کی ہم کاذکر کریں گے جس کے لئے یہ پُر خطر سفر
پرنالہ کی طرف کوچ سیاسی
کیا گیا تھا۔ پرنالہ کو شاہزادہ محمد اعظم شاہ نے فتح کر لیا تھا اور
وہ ایک مدت تک بادشاہی قبضہ میں رہا تھا مگر جلوس کے ۳۵ دیں سال میں دوبارہ اس
طلحہ پر غنیم کا قبضہ ہو گیا تھا۔ بادشاہ نے ماہ رجب کے وسط میں پرنالہ کی طرف کوچ کیا
اور اوائل شعبان میں مرتضی آباد پہنچے کو بادشاہ نے قیام کیا۔
مخلص خاں (بخشی) راستہ میں بیمار ہو گیا تھا مرتضیٰ آباد
مخلص خاں بخشی کا انتقال | کی منزل پر پہنچنے کے بعد اس کا انتقال ہو گیا۔ اسی منزل
پر دشمن نے بادشاہی فوج پر اطراف سے چھاپے مارنے شروع کر دیئے تھے ۔ مگر بہرہ مندفا
ور دوسرے امیروں نے حملہ کیا تو وہ بھاگ گیا ۔ بادشاہ کو صوبوں سے طلب کی ہوئی فوجوں
در سامان جنگ کا انتظار تھا جن کی طلبی کے لئے بادشاہی دارد فیہ مقرر کر دیے گئے تھے۔
س لئے آخر ماہ رمضان المبارک تک بادشاہ اسی ضلع میں ٹھیرے رہے ۔ عید الفطر کے
بعد کوچ ہوا اور دنش شوال کو پون گڑھ کے قلعہ کے نزدیک جو قلعہ پر تاکہ سے ملا ہوا تھا
چھا کہ لی ڈال دی گئی ۔
وکن کے اس سارے سفر میں جہاں بھی آبادی اور بستی ہوتی تھی جس پر مصر" ۔
رفقہی اصطلاح ) کا اطلاق ہو سکتا تھا بادشاہ جمعہ کی اور عیدین کی نماز پابندی سے ادا کرتے
تھے ۔ بعد میں جب قلعوں کی تسخیر اور ہم میں مشغول ہو گئے اور پاؤں میں بھی چوٹ
اور
آگئی اور سفر کی دوسری دشواریاں پیش آئیں تو بادشاہ نئے نماز قصر کا حکم دے دیا۔ چونکہ یہ
ارادہ کر لیا تھا کہ دکن کی مہم اور جہاد سے فارغ ہو کر دارالخلافہ لوٹ جائیں گے ۔ اسی لئے
جمعہ اور عیدین کی نمازوں کو منزل مقصود پر پہنچنے تک موقوف کر دیا۔
اطراف میں دشمن کی چھاپہ مار دستوں پر حملہ کرنے کے لئے خان فیروز جنگ کو روانہ
کر دیا گیا کہ وہ حملے کر کے اُن کا زور توڑ دے ۔
دور عالمگیری
۴۲۱
قلعہ برنالہ کی تنخیر
نتخب اللباب حصہ یوم
ر جلوس کا چوالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو گیارہ بجبری سلالهم)
شاہزادہ بیدار بخت اور دوسرے امیروں کو پر نالہ کے دونوں قلعوں کی تسخیر کے
لئے مامور کیا گیا۔ ان دونوں قلعوں کا احاطہ جریب کے حساب سے سات کوس تھا ۔
جیسا کہ ہم بیان کر آتے ہیں ۔ تازہ دم فوج اور
شجاعت خان صوبه دار احمد آباد سامان جنگ کی طلبی کے لئے بادشاہ کے احکام
تمام صوبہ داروں کے پاس پہنچ چکے تھے یہ حکم احمد آباد بھی پہنچا ۔ احمد آباد پر شجاعت خاں
صوبہ دار تھا جو بادشاہ کی خدمت میں کبھی باریاب نہیں ہوا تھا اور اسے غائبانہ ہی بادشاہ
نے صوبہ داری پر متعین کر دیا تھا ۔ ہم ذکر کر چکے ہیں کہ وہ پہلے ایک معمولی منصب دار
تھا ۔ گھر حسن کارگزاری اور شجاعت و دیانت کے سبب اُس نے بہت جلد ترقی کی اور بادشاہ
نے اسے کا ر طلب خاں کا خطاب عنایت کیا روز بروز بادشاہ کی نظر میں اس کی قدر ومنزلت
بڑھتی چلی گئی ۔ یہاں تک کہ عرصہ قلیل میں اسے پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب مل
گیا اور احمد آباد اور جو دہے پور کا صوبہ دار مقرر ہو گیا ۔ بادشاہ نے اسے اس اعزاز کے
ساتھ شجاعت خاں کا خطاب بھی مرحمت فرمایا۔
جب شجاعت خان کے پاس بادشاہ کا حکم پہنچا
احمد آباد کے امیروں پر عتاب کہ وہ ایک بار سوار فوج کو پنے تبھی لڑ کے ظفرعلی خان کے
ہمراہ روانہ کر دئے نظر علی خاں کے متعلق مشہور تھا کہ وہ ایک کسان کا لڑکا ہے جسے شجاعت خاں نے گودے لیا
ہے۔ احمد آباد کے لوگ اتنے دور دراز سفر پر آمادہ نہیں تھے اس لئے شجاعت خاں تعمیل
حکم نہیں کر سکا ۔ حالانکہ دوسرے صوبہ داروں نے کم و بیش کسی نہ کسی طرح حکم کی تعمیل کر دی
تھی ۔ اس کو ی گھمنڈ تھا کہ قدیم الخدمتی اور سابقہ خدمات کی وجہ سے بادشاہ اس کا مندر قبول
کرلیں گے ۔ چنانچہ اس نے بادشاہ کے پاس عرض داشت بھیجوا دی کہ احمدآباد کے لوگ دور
ہم پر جانے سے معذور ہیں۔ اس عرض داشت کے ساتھ اس نے تلافی کے طور
پر دو لاکھ روپیہ بھجوا دیے ۔ اتفاق سے جس دن شجاعت خاں کی عرض داشت پیش
دراز کی
منخب الباب مصر يوم
دور عالمگیری
ہوئی تھی محمد مراد خان کی بھی عرض داشت پہنچی ۔ مراد خان کم منصب خانہ زاروں میں
تھا اور بادشاہ نے ہی اس کی تربیت کی تھی اور وہ بادشاہ کا مزاج شناس سمجھا جاتا تھا
وہ صوبہ احمد آباد کے تعلقے گرورہ وغیرہ کی سرکار پر فوج دار تھا ۔ اس کے اور شجاعت
کے درمیان کچھ شکر رنجی پیدا ہوگئی تھی ۔ اس نے لکھا تھا کہ اس وقت جب کہ بادشاہ
سلام جہاد پر کمر بستہ ہو گئے ہیں اور کفار کے قلعوں کی تسخیر کا ارادہ کر چکے ہیں اس خانہ زاد
کے لئے آرام اور چین سے بیٹھے رہنا محال اور دشوار ہو گیا ہے میں بے حکم تو حضور میں
نہیں آسکتا ، اگر حکم صادر ہو جائے تو اپنے کسی آدمی کو اپنے تعلقہ میں نائب مقرر کرکے
جتنی بھی جمعیت اکھٹا ہو جائے لے کر حاضر ہو جاؤں گا ۔ تا کہ جہاد کا ثواب بھی مل جائے
اور حاضری کا شرف بھی جب بادشاہ نے دونوں کے عریضے پڑھے تو قدرتی طور پر بادشاہ
کو شجاعت خاں پر بڑا غصہ آیا اور حکم دیا کہ شجاعت کے متبنیٰ کے اور صوبہ احمد آباد کے
تمام فوج داروں اور عہدہ داروں کی امثلہ پیش کی جائیں بادشاہ نے سب کے منصبوں میں
کھی کردی اور شجاعت جاں کے نام عتاب نامہ روانہ کیا جس کا مضمون عبارت کی کمی بیشی کے
ساتھ مختصراً لکھا جاتا ہے ۔
افسوس صد افسوس اس پیز ناداں پر کہ ہم نے اس پر ہے.
پایاں عنایات کیں ۔ حالانکہ اس نے کبھی شرف حضوری حاصل
نہیں کیا تھا ۔ اس کو ہم نے ادنی مرتبہ سے اعلیٰ مراتب پر پہنچا دیا
اور وہ اپنی صوبہ داری میں حسب صواب دید خود اختیار رہا گران
عنایات اور حق نمک کے مقابل اس کا رویہ یہ ہے کہ اس وقت
جب کہ ماہ دلت جہاد اور کافروں کی سرکوبی کے لئے تیار ہوگئے
ہیں اور ہر مسلمان پر جو ایمان کا ذرا سا بھی حصہ رکھتا ہے ۔ شاہ
اسلام کی رعایت خاص طور سے جہاد کے لئے تو لازم اور واجب
ہے وہ ایک ہزار سواروں کو وہ بھی سرکاری خرچ بھی روا نہ
کرنے میں لایعنی عذر اور لیت و لعل کر رہا ہے اور اپنے متبنیٰ
دہقان زادہ کو حضور میں بھیجوانے میں متامل ہے ۔ وہ غضب
سلطانی سے بالکل بے خوف معلوم ہوتا ہے ۔ اس رویہ کو بجبر
۴۲۳
نتخب اللباب حصہ میوم
دور عالمگیری
بے سعادتی کے آخر کس بات پر محمول کیا جائے اور جو اس نے
عدم اطاعت کی پردہ پوشی کے لئے جو حقیر رقم بھجواتی ہے اس کی
حیثیت آفتاب کے سامنے ذرہ اور دریا کے مقابل قطرہ کی بھی نہیں
دولت خدا دا د سلطنت ہندوستان تو ایک بحر بے کنار ہے۔ ہر سال اور
ہر مہینہ کروڑہا روپیہ الخامات میں اور دوسرے اخراجات میں صرف
ہو جاتا ہے۔ جو لوگ اس بارگاہ کے تربیت یافتہ اور خانہ زاد ہیں اور
اس اُستاد سے عقیدت رکھتے ہیں وہ از خود اس بارگاہ پر حاضری
دینے کے تھے التماس کر رہے ہیں ۔ اب اس کو بھی چاہیے کہ وہ اس
فاسہ خیال سے باز آ جانے اور اپنے متبنیٰ کو ایک شائستہ فوج کے
ساتھ حضور معلیٰ میں روانہ کردے ۔
اس فرمان کے ساتھ حکم ہوا کہ سخت گیر گرز بو دار مقرر کیا جائے جو شجاعت خاں کے
منہ بولے بیٹے کو اور احمد آباد میں متعینہ دوسرے افسران فوج کو حضور میں لے آئے ۔
محمد مراد خان کے نام اس کے برعکس ایک گرزہ بردار
محمد مراد خان پر عنایات شاہانہ کے ہاتھ فرمان گیا کہ حاضر ہونے کی بابت عوض ذات
ملاحظہ میں آئی وہ خوش اسپر ایک ہزار سواروں کو اس وعدہ پر کہ ان کو اسی صوبہ بین
منصب اور جاگیر عطا ہوگئی تیار کرے اور ماہانہ ساتھ روپیہ کے حساب سے شش ماہی تنخواہ
پیشگی دے کر اپنے ہمراہ لے آئے ۔ فرمان ملنے کے بعد محمد مراد خاں نے شجاعت خاں کے
خلاف مرضی نوج ترتیب دینی شروع کردی جب شجاعت خان کو اس کی اطلاع ہوتی تو
اس نے ان جمع داروں کو جو بھرتی کر رہے تھے تہدید آمیز پیغام بھیجے اور ان کو ملازمت قبول
کی ممانعت کردی ۔ لہذا محمد مرادخان بڑی کوشش کے بعد پانچ سو سوار کے قریب لز کو فراہم .
کر سکا ۔ ان میں سے ہدایت اللہ نامی کو جو پہلے شجاعت خان کے شاگرد پیشہ کا سخشی تھا اس
نئے یہ امید دلائی کہ حضور میں پہنچنے کے بعد اس کا نام " سرمثل " رہے گا اور اسے دوسرے
تمام ملازموں سے پہلے ملاحظہ میں پیش کیا جائے گا۔
جب گرز برداروں کے زیر انتظام محمد مراد خان اور شجاعت خاں کا متبنی نظر علی خان
پر ناکہ کے محاصرہ کے آغاز میں حضور میں پہنچے اور بادشاہ کو اطلاع ملی کہ دونوں چوکی ہو
منتخب اللباب حمد بنجوم
۴۲۴
دور عالمگیری
پہنچ چکے ہیں تو بادشاہ نے محمد مراد خان کو از راہ نوازش اسی وقت طلب کر لیا کہ ابھی اُس نے
سفر کے کپڑے بھی تبدیل نہیں کئے تھے۔ باریابی کے وقت بادشاہ نے بڑی عنایات کیں اور
اس کو اس کے بھائی بندوں کو اضافہ عطا کیا جو گر ز ہر دار محمد مراد خان کے ہمراہ آیا تھا۔ اس کو
بھی اضافہ اور ترقی دی۔ اس کے بعد جب نظر علی طاری خدمت میں پیش ہوا تو گر ز بر داروں
کے دارند تہ نے اس کا رنامہ پر کہ وہ نظر علی خان کو لے کر آیا تھا اضافہ اور ترقی کے لئے
عرض کیا تو بادشاہ نے فرمایا ۔ نظر علی خان کو تو کرنے ہر دار نہیں لایا، بلکہ اسے محمد مراد خاں کی
ہم چینی لے کر آتی ہے۔ محمد مراد خاں جن لوگوں کولے کر آیا تھا ان کے متعلق حکم ہوا کہ محمدیہ
خاں ان کی مثل پیش کرے اور وہ جس جس منصب پر سرفراز کئے جائیں ان کو وہ خود اپنی پہر
سے
تصدیق پر وہ دوسرے معائنہ میں پیش ہو سکتے ہیں بخشوں (محکمہ فوج کے افسروں)
کو این کارروائی میں مداخلت کرنے کی ضرورت نہیں ۔ محمد مراد خان نے حسب و عدہ ہو یا لیلی
کو ہرشل رکھا تھا ۔ اسے تین صدی اور ڈیڑھ سو سوار کا منصب لما ۔ اسی سلسلہ میں روح الله
خاں بخشی کے التماس پر نظر علی خان اور صوبہ احمد آباد کے دوسرے متعینہ افسروں کے منصب
جو حضور میں آگئے تھے بحال کر دیئے گئے گھر اس شرط کے ساتھ کہ پہلے ان کی جاگیروں
محمد مراد خاں کے آوردہ سواروں کی تنخواہ پوری کی جائے پھر ان کی جاگیریں اُن کے نام
بحال کر دی جائیں ورنہ دوسری جگہ سے وہ اپنی تنخواہ وصول کریں ۔ جب یہ خبر مشہور ہوئی تو
چند دن بعد شجاعت خان کی عرض داشت پہنچی کہ محمد مراد خاں نے جن لوگوں کو دربار میں
پہنچا یا اور ان کو منصب دلا دیئے وہ سب کے سب احمد آباد کے بازاری لوگ ہیں اور
قوم کے رویل ہیں اور وہ حضور والا کے اُن خانہ زادوں کے نوکر اور لازم ہیں جن کے
تصور سرکار نے معاف کر دیتے ہیں اور ان کے منصبوں کو بحال فرما دیا ہے ۔ مگر یہ جو حکم ہوا
ہے کہ ان کی جاگیر محمد مراد خان کے آوردہ اشخاص کی تنخواہ کے تکملہ کے بعد بحال کی جائے
یا پھر وہ دوسری جگہ سے تنخواہ وصول کر لیں اس سے قدیم بادشاہی ملازموں کی بڑی تحقیرد
خفت ہوتی ہے اور وہ بہت زیادہ بے آبرو ہو گئے ہیں ۔ احمد آباد کے متعینہ افسروں اور
فوج داروں کے وکیلوں نے بھی شجاعت خاں کے اشارہ پر اسی مضمون کے استغاثے
داخل کر دیتے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ محمد مراد خاں کی کارگزاری زیرا عتراض آگئی ۔ چنانچہ جس وقت
محمد مراد خان نے اپنے آدمیوں کی مثل پیش کی اور اس میں ہدایت اللہ کو سرمشل قرار دیا
۴۲۵
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
تھا اس وضاحت کے ساتھ کہ یہ شجاعت خان کے شاگرد پیشہ کا بخشی تھا ۔ شجاعت خاں
کا مریضہ لاحظہ میں تھا ہی اب یہ وضاحتی نقرہ دیکھ کر بادشاہ کو غصہ آگیا اور محمد مراد خاں
ہو عتاب کرتے ہوئے فرمایا ۔ شجاعت خان نے پنچ لکھا ہے اس کا ثبوت یہی ہے کہ اس
نے مثل گذرانتے وقت پاجیوں کے بخشی کو سر مثل بنا کر اس کا تعارف کرایا ہے کیا ہما رے
خانہ زادوں اور امرا کے فرزندوں میں اسے احمد آباد میں کوئی نہ مل سکا جو ہماری بندگی
کا امید وارہ ہو۔ قصہ سے حکم دے دیا کہ محمد مراد خان کے آمادہ آدمیوں کو جن کو صدی سے
پانصدی تک کے منصب مل گئے ہیں گھٹا کر سب کو تین جبیں کے درجہ میں رکھنے " بعد
میں محمد مراد خان نے موقع دیکھ کر عرض کیا کہ شجاعت خاں کے بہکانے کی وجہ سے کوئی
جمعیت دار ملازمت پر رضامند نہیں تھا اس لئے مجبوراً ہدایت اللہ مر مثل بنانے کا
وعدہ کر لیا تھا ۔ تا ہم اور بھی امیر زادے ساتھ آتے ہیں جن کی تفصیل یہ ہے ۔ بادشاہ نے اتھا
گزارش پر معاف کر دیا اور اس کی تجویز کے مطابق اس کے آدمیوں کو منصب عطا کر دیے۔
قلعہ پر نالہ کا محاصرہ اب اہم تقلعہ پرتال کے محاصرہ کا ذکر کرتے ہیں ۔ بادشاہی فون نے
لعہ پر نالہ کا محاصرہ محاصرہ کرنے کے بعد مورچہ بندی نقیب اندازی اور گولہ باری کے
انتظامات مکمل کرلئے برج اور فصیل کے مقابل تو ہیں نصب کر دیں گولہ باری سے قلعہ
کے بعض گوشے منہدم کر دیتے مگر کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔ تربیت خاں کے زیر ا تمام
چابک دست سنگ تراشوں نے ایک بہت بڑی عجیب و غریب سرنگ بنا ڈالی یہ سرنگ زیر
زمین کی چوڑی تھی کہ تین مسلح نوجوان پہلو بہ پہلو بڑے اطمینان سے چل سکتے تھے پھر
فاصلہ فاصلہ پر مربع گوشے تھے جو اتنے وسیع تھے کہ میں آدمی ان میں بیٹھ سکتے تھے اور
قعہ کی گولہ باری سے محفوظ رہ سکتے تھے ۔ ان تہ خانوں کی چھت میں سوراخ بنائے گئے تھے
جن کے ذریعہ قلعہ کے برج اور فصیل پر بندوقوں سے آتش باری کی جا سکتی تھی ان تمام
تدبیروں کے باوجود قلعہ کی تسخیر کی کوئی راہ نہیں نکلی ۔ یہاں تک کہ بارش کا موسم آ گیا ۔ اور
شکر بڑی زحمتوں میں مبتلا ہو گیا۔
انہی دنوں
تفتح الله خان بہادر جو اپنی جاگیر پر رخصت نے کر گیا ہوا
فتح الله خان کی آمد اتھا رٹ آیا جب- کوچه سلامت " (سرنگ نما راستہ) قلعہ کے
لوٹ "
پہنچے تک پہنچ گیا تو فتح اللہ خاں نے منعم خاں کے ساتھ بڑی بہادری سے یورش کی کہ
نتخب الباب محمد سوم
دور عالمگیری
دوست اور دشمن سب آفریں کہنے لگے مگر تربیت خاں اور دوسرے امیر نہیں چاہتے تھے کہ
میر آتش کی سعی و کوشش کے سامنے فتح الله خان کی حسن کارگزاری کا شہرہ ہوا اسی طرح
محمد مراد خان نے بھی بڑی جہاں بازی کا مظاہرہ کیا تھا مگر مقرب امراء کے حمد و نفاق کی وجہ
ے اس کی کارگزاری کی بھی قدر نہیں ہو سکی ۔
حاجی محمد انور کا بیٹا اپنے وطن سے بادشاہ کے حضور آیا تو بادشاہ
خان جہاں
کی بہادری سے بڑی عنایات کیں اور فرمایا ۔ ہم چاہتے تھے کہ حاجی مملور
نے ۔
]
کو اپنی عنایات سے نوازیں گھر اس کی زندگی نے وفا نہیں کی اب وہ عنایات تمھارے لئے
رو مبل آئیں گی ۔ چنانچہ بادشاہ نے اسے خان جہاں کا خطاب عطا فر مایا ۔ مناسب کا
منصب دیا اور دیوان خاص کے داروغہ حمید الدین خان کی پیش کاری پر مقرر کر دیا اس کے
ساتھ اس کو شاہزادہ محمد کام بخش کی فوج کی سات چوکیوں کا امین اور وقائع نگار بھی بنا دیا
وہ حسب الحکم محاذ جنگ کی صورت حال معلوم کرنے کے لئے مورچوں پر چلا گیا تھا اس وقت
قلعہ پر سے توپ و تفنگ سے گرے برس رہے تھے اور بڑی شدت سے سنگ باری ہو رہی تھی
اور بان چھوڑے جا رہے تھے۔ اور بادشاہی شکر اس آتش باری میں بڑی جاں فشانی سے
مورچے آگے بڑھانے میں مشغول تھا ۔ غرض لڑائی پورے جوش و خروش سے ہو رہی تھی او۔
دونوں طرف سے کانی آدمی کٹ کٹ کر گر رہے تھے ۔ خان جہاں بھی لڑائی میں شریک ہو گیا
اور بڑی بہادری سے حملے کر کے کافروں کی ایک بڑی جماعت کو اس نے موت کے گھاٹ اتار
دیا ۔ جب اس کی دلیری کی بادشاہ کو رپورٹ ملی تو خوش ہو کر اس کو نمایاں اعزاز اور عنایات سے
نوازا گیا ۔ خان جہاں بادشاہ کا منظور نظر ہو گیا تھا اس کے چہرہ سے ہی شجاعت و بہادری کے
آثار نمایاں تھے اور روز بروز وہ ترقی کے مدارج طے کرتا چلا گیا جس کا ذکر ہم آگے کریں گے۔
قلعہ پر ناکہ اور اور قلعہ پون گیڑہ دونوں ایک دوسرے سے
پر نالہ پر بہادرانہ یورش کے ہوتے تھے گمران کے درمیان ایک پہاڑ ی تھی اس پر
آبادی کے نشان دکھائی دیتے تھے مگر باوجود کوشش کے اس پہاڑ کے حصہ کا حقیقی حال
معلوم نہیں ہو سکا تھا دونوں طرف کی مسلسل گولہ باری سے ہرکارے اوپر جانے کی جرات
نہیں کرتے تھے ۔ شاہزادہ محمد کام بخش کا بخشی خواجہ محمد بڑا بہادر اور کار گزار آدمی تھا ۔ انہی
دنوں اس کا منصب بحال ہوا تھا اور جاگیر پائی تھی اس کو اور محمد مراد خاں کو بادشاہ نے
دور عالمگیری
۴۲۷
منتخب اللباب حصہ سوم
مامور کیا تھا کہ وہ اپنے ہمراہیوں اور شاہزادہ کے آدمیوں کو لے کر دونوں قلعوں کے درمیان
اس پہاڑی کے نیچے تھانہ قائم کر دے ۔ تاکہ منیم اس طرف سے اتر کر چھا پہ نہ مار سکے ۔ تھانہ
قائم کئے ہوتے چند دن گزرے تھے کہ ایک روز طلوع آفتاب سے پہلے دشمن کے آدمی ساڑی
پہنچ
سے اترے اور لشکر کے ایک کنارے پہنچ کر مویشیوں کو جو وہاں چر رہے تھے چرا لیا اور ان
کو ہنکا کر پہاڑی پر لے جانے لگے۔ محمد مراد خان
کا بیا محمد جواد اور اس کے بھانجے سلطان بن
اور سلطان حسین کو خبر ملی تو وہ جس حال میں بیٹھے تھے اٹھے اور تلوار اور سپرے کر پیدل ہی
اپنے ہمراہیوں کی ایک جماعت کے ساتھ ان کے سرپر جا پہنچے دشمن کے آدمی مقابلہ کی
تاب نہ لاکر مویشیوں کو چھوڑ بھاگ کھڑے ہوئے بہادروں نے ان کا تعاقب شروع کر دیا
اتنے میں محمد مراد خان کو بھی اس کی خبر ہوگئی اور وہ بھی اپنے بیٹے اور بھانجوں کی مدد پر
ج گیا ۔ اس وقت قلعہ والوں نے بندوقوں سے گولیوں کی بوچھاڑ کردی اور شدت
سے سنگ باری کرنے لگے مگر محمد مراد خان نے ان کا تعاقب نہیں چھوڑا ۔ اس موقع پر
مراد خان کا خانساماں محمد متقیم نامی ایک خواجہ سرا اور دو تین اور آدمی شہید ہو گئے ۔ تاہم
مراد خان اور اس کے ہمراہی بہادری سے یورش کرتے ہوئے پہاڑی کی چوٹی پر پہنچ گئے
اور وہاں بادشا ہی شکر کے نشان جھنڈے گاڑ دیئے اور پہاڑ کی درزوں میں مورچے
قائم کرنے کے لئے بیٹھ گئے ۔ جب لشکر نے محمد مراد خاں کے نشان پہاڑ پر دیکھے تو سب
نے مل کر آفریں آفریں کے نعرے بلند کئے ایسا شور اٹھا کہ بادشاہ نے بھی تسبیح خانہ میں سُن
لیا اور خواجہ سراؤں نے اس کا سبب دریافت کیا تربیت خاں نے ہی اس مہم کی ترغیب
ولائی تھی مگر اب تک وہ خود کچھ کر نہ پایا تھا اور بادشاہ کے مقربوں کو اس سے ایک طرح
کی عداوت کی ہوگئی تھی اس لئے اس موقع پر انھوں نے بادشاہ کی ہوا خواہی جتلاتے
ہوئے میر آتش (تربیت خاں کے خلاف بغو کلمات کہے بلکہ اس کے بارے میں گالی گفتا
کرتے ہوئے محمد مراد خان کی تعریف و توصیف کرنے لگے ۔ اور قلعہ کی تسخیر کی ان علامات
پر تسلیمات کورنش بجالائے ۔ بادشاہ کے حکم سے سامنے کی قنات ہٹا دی گئی اور بادشاہ
نے فتح کے نشانوں کو پہاڑی پر خود مشاہدہ کیا ۔ اسی وقت محمد مراد خان کا پیغام دو اور
کمک کے لئے اور مورچہ بندی کا سازو سامان پہنچانے کے لئے آیا ۔ بادشاہ نے خط خاص
سے ایک پر چھ روح اللہ خان اور حمید الدین خان کو کمک پر جانے اور تختے اور دوسرا
۴۲۸
دورہ عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
مورچہ بندی کا سامان پہنچانے کے لئے لکھا اور آفرین باد کاشتہ محمد مراد خان کے نام بھجوادیا
امراکے شاہی کی رقابتیں روح اللہ خان اور حمیدالدین خان حب الحکم پیاری
کے دامن میں پہنچ گئے گھر انھوں نے محمد مراد خاں
کو پیغام دیا کہ تم نے بے جا اقدام کیا اور جلد بازی سے کام لیا ہے، اب تم ہم کو
اپنی امانت کے لئے بلا رہے ہو مگر جس مدد کی تم توقع رکھتے ہو اس کے رو بہ عمل آنے
کا امکان نہیں ہے۔ اگر تم اور تمھارے ہمرا ہی اپنے طور پر مورچے قائم کر سکو تو مبارک
ور نہ مورچے قائم نہ ہونے کا عذر کر کے نیچے اتر آؤ ، اس نامہ تو پیام میں شام ہو گئی ۔
محمد مراد خان کو بے نیل و مرام اترنے سے عار تھا۔ پھر اسی اثنا میں قلعہ والوں کی
طرف سے اس کے پاس چند شرائط پر امان طلب کرنے کا پیغام بھی آچکا تھا ۔ اس لئے وہ
پہاڑی سے اترنے پر آمادہ نہیں ہوا اگرچہ تربیت خاں اور روح اللہ خان کی طرف سے
جلد اُتر آنے کے اشارے مسلسل کئے جا رہے تھے آخر روح اللہ خان اور حمید الدین خاں
نے محمد مراد خاں کو ایک محرم خاص کے ذریعہ پیغام بھیجا کہ کیا تم اس پر آمادہ ہو کہ ہم تمھائے
ساتھ متعین رہیں اور تربیت خاں اور دوسرے رکاب شاہی کے امرابہ کی جد و جہد پامال
ہو جائے ۔
آخر روح اللہ خاں نے بادشاہ کی خدمت میں لکھا کہ اگرچہ محمد مراد خاں نے خانہ زادی
کا حق ادا کیا ہے اور بڑی بہادری اور جاں بازی کا ثبوت دیا ہے مگر اس جگہ مورچہ ہندی ممکن
نہیں ہے وہاں ٹھیر نا ممکن نہیں رہے گا ۔ رات میں اگر وہاں کیمپ رہے گا تو بڑے نقصان
کا اندیشہ ہے جس سے بدنامی اور رسوائی ہوگی مگر محمد مراد خاں بغیر حکم کے اُترنے پر
راضی نہیں ہے ۔ اس عریضیہ پر خلد مکان نے بگڑ کر محمد مراد خاں کو خط خاص سے لکھا کہ ۔
ایسی ہے جاجرآت جس سے ندامت اٹھانی پڑے ۔ آخر کیوں کی جائے جلد پہاڑ سے اُتر
آؤ۔ اس وقت دربار کے اکثر مقربوں نے بھی جو روح اللہ خان بخشی اور میں
آتش سے
ربط ضبط رکھتے تھے۔ محمد مراد خاں کی بے جا دوڑ دھوپ
کو خاطر نشیں کرا دیا اور اس کی حسین
خدمت کو الٹا قابل اعتراض بنا دیا ۔ بس امراء کا یہی باتہی نفاق اور عدادت تھی جس کی وجہ
سے دکن کی مہم نے اتناطول پکڑ لیا۔
گر جب بادشاہ خلوت میں گئے تورات کے وقت بادشاہ کو دوسرے ذرائع سے حقیقی
دور عالمگیری
۴۲۹
منتخب اللباب حصہ سوم
صورت حال کا علم ہو گیا ۔ چنانچہ دوسرے دن جب محمد مراد خان تسلیمات کے لئے حاضر ہوا
تو روز کے معمول کے خلاف کہ وہ تسلیمات کے لئے اپنی مثل کے افسروں کو بھی معائنہ
کے لئے کھڑا رکھتا تھا خود تنہا پیش ہوا ۔ بادشاہ نے لطف و مہربانی سے فرمایا کہ تم نے
مثل کیوں نہیں گذرانی- اسلام کے لئے جمعیت کی پریڈ کیوں نہیں کرائی ، اس نے جواب
دیا ۔ میرے آدمی شب خیزی اور اس بے جا کار گزاری کی وجہ سے تھک گئے تھے ، حاضر
نہیں ہوئے بادشاہ نے قدر دانی کے سبب اس کو تسلی دلا سا دیا اور فرمایا کہ " ہم پر
واضح ہو گیا ہے کہ جاں فشانی اور بہادری میں تم سے کوئی کوتا ہی نہیں ہوتی مگر شکر
کے اعلیٰ عہدہ دار تمھاری کارگزاری کو کامیابی تک پہنچانا نہیں چاہتے تھے ۔ پھر اسی
وقت بادشاہ نے حمید الدین خان کو خلوت میں بلا کر کہا کہ ۔ خان زمان عرف شیخ نظام
نے سبنھا کو مع فرزندوں اور اہل وعیال کے گرفتار کر کے حاضر کر دیا تھا یہ بہت بڑا
کارنامہ تھا مگر ہمارے مقربوں نے اس کی قدر افزائی اور عنایات کا موقع نہیں دیا۔ اس
وقت بھی یہ بات تھی کہ اگر ہمارے خانہ زادوں میں سے کوئی ایسی نمایاں کامیابی حاصل
کر لیتا ہے تو اس کی اولاد تیموری خاندان پر اپنا احسان جناتی رہے گی ۔ دوسرے تربیت نام
کا بھی لحاظ تھا۔ بہر حال تم لوگوں نے محمد مراد خان کی کارگزاری کو کامیاب ہونے نہیں دیا
ہمارا خیال تھا کہ تم بہت زیادہ راستی پسند ہو مگر تم بھی تربیت خاں کا بکرا بن کر رہ گئے ہوئے
بادشاہ نے تربیت خان کو یورش کرنے کے لئے تاکیدی احکام بھیجے ۔ اس لئے جواب
میں گذارش کی کہ قلعہ گیری اور حملہ کا سامان بالکل تیار ہے محمد مراد خان کو جس نے بڑی
بہادری کا مظاہرہ کیا تھا۔ حکم ہوا کہ وہ بھی حملہ کے دن تعاون کرے ۔ تربیت خاں بادشاہ
پر یہ ظاہر کرنا چاہتا تھا کہ اس دن جو دلیری اس سے ظاہر ہوتی تھی وہ محض اتفاقی تھی بار شاہی
امیر ابیاری حسد اور نزاع فتح اللہ خاں سے رکھتے تھے ۔ حالانکہ اس کی بہادری کا بڑا شہرہ
تھا یہ بادشاہ نے اس کے عریضہ کے جواب میں لکھا ۔ محمد مراد خان اور فتح اللہ ھاں اپنی طرف
سے کوئی کمی نہیں کریں گے۔ مگر تم بھی تو محاصرہ کی طوالت کے مارے کھلنے کی کوشش کرد :
منتخب الباب حصہ سوم
پرنالہ کی فتح، کھیلنا کا محاصرہ
دور عالمگیری
ر جلوس کا پنتالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو بارہ ہجری سلام
طلقہ پر نالہ کے محاصرہ پر جب دو ماہ گزر گئے تو بادشاہی لشکر نے
قلعہ پر نالہ پر قبضہ ایک زبر دست حملہ کیا ۔ زینے لگا کر قلعہ پر لوگ چڑھ گئے اور بکثرت
شہید ہوگئے اور کامیابی حاصل نہ ہو سکی ۔ حملہ کے دن محمد مرادخاں کے نشان پھر اسی
چوٹی پر لہرانے لگے اور فتح اللہ خاں نے بھی بڑی بہادری دکھائی۔ اس وقت عام طور پر یہ
شہرت ہوگئی تھی کہ محصوروں اور تعمیر مراد خان میں قلعہ سپرد کر دینے کی بابت نامه و پیام کا
سلسلہ جارہی ہے ۔ یہ حال جب قلعہ والے بہت تنگ ہو گئے ، تو پر نالہ کے قلمدار
نے شاہزادہ محمد کام بخش اور تربیت خاں سے خفیہ طور پر ایک رقم وصول کر کے امان کا
قول نامہ طلب کر لیا اور ماہ ذی الحجہ (۴۵ جلوس کے آخری دنوں میں دونوں قلعوں کی
کہنیاں بھجوا دیں اور قلعوں کو خالی کر دیا۔ اس طرح یہ بلند و تحکم قلعے بادشاہی آدمیوں کے
ہاتھ آگئے ۔ بادشاہ نے پر نالہ کو نبی شاہ درک " کا نام دیا۔
آندھی اور طوفان بادشاہ پر نالہ سے کوچ کرنا چاہتے تھے کہ سخت آندھی اٹھی، اور
ہے موسم کے بادل آسمان پر چھا گئے ، ہوا کے جھکڑا ایسے سخت تھے
کہ سارے خیمے پتنگ کی طرح اڑنے لگے رطنا میں اکھڑ گئیں ، چادریں فرفر آڑنے لگیں لوگ
اس طوفان بارے پریشان ہو کر فریاد کرنے لگے ۔ پردہ نشین عورتوں کا پردہ اٹھا تو نظارہ
بازوں کی بی آئی جسن پرست نظارہ بازی کا سامان پا کر بے خود ہو گئے۔
بادشاہ نے اوائل محرم میں کہا دن کی طرف کوچ کیا ۔ ایک
کہا دن اور چندن مندن تو یہ علاقہ نہایت سرسبزو شاداب تھا اور سب جگہ سے
یہاں فلہ اور چارہ زیادہ مل سکتا تھا۔ علاوہ ازیں اسی طرف قلعہ چندن مندن بھی تھا اور
ادشاہ نے اس کی تسخیر کا بھی ارادہ کر رکھا تھا ۔ چنانچہ فتح اللہ خان کو پانصدی ذات اور سو
سواروں کا اضافہ اور بہادر" کا خطاب دے کر اس علاقہ کی طرف پہلے روانہ کر دیا ۔ اس
بہادر نے وہاں پہنچ کر بڑی دلیری سے فوج کشی کی اور کافروں کی ایک بڑی تعداد کو موت کے
دور عالمگیری
۴۳۱
منتخب اللباب حصہ سوم
گھاٹ اتار دیا اور اس ضلع کے چاروں قلعوں کے کو بہتان پر میں تہلکہ مچا دیا ہے شمار آدمی
اسیر ہو گئے اور بکثرت مویشی قبضہ میں آگئے ۔ بادشاہ کی آمد آمد کے شہرہ سے قلعہ چند
کا فرایسے ہراساں ہوئے کہ محاصرہ کرنے سے قبل ہی پارس گڑھ کا قلعہ خالی کر کے فرار ہوگئے
آخر محرم میں پانچہ گاؤں سے دو کوس پر خیمہ گاہ ہوئی ۔ بادشاہ نے پارسی گڈھ کو صادق
گڑھ کا نام دیا اور بہرہ مند خان کو فتح الله خان کے ہمراہ چندن مندان کے قلعہ پر بھیجا فتح الله خالے
بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا اور تھوڑی ہی فرصت میں یہ قلعے بادشاہی قبضہ میں آگئے ....
جمادی الاول کے وسط تک چاروں قلعہ کی تسخیر سے لشکر فارغ ہو گیا۔
به
کھیلنا کی طرف کوچ بدر جمادی الآخر سن جلوس ۲۵ قلعہ کھیلنا کی سیر کے ارادہ
سے پانچہ گاؤوں سے روانگی عمل میں آئی اگر ہم اس سفر میں پیش
آنے والی مشکلات کا ذکر شروع سے آخر یک کریں تو بڑی طوالت ہوگی ۔ خاص طور سے
دشوار گذار راستوں اور زہریلے درختوں اور خاردار جنگوں اور وہاں کی خراب آب و ہوا کا تذکرہ
بڑی تفصیل رکھتا ہے۔ مختصراً ہم یہاں اس سفر کا حال بیان کرتے ہیں ۔
دو روزہ راستہ بارہ دن محمولے کر کے لشکر انا گھاٹ پر پہنچا جو وہاں کی مشہور گھائی
ہے ۔ لشکر کو حکم ہوا کہ وہ گھاٹ سے عبور کر کے آگے بڑھ جائے ۔ شہزادہ بیدار بخت باغیوں
کی سرکوبی کے لئے کو کاک کی طرف گیا ہوا تھا ۔ اس ضلع کی تاخت و تاراج اور فتنہ پردازون
کے ٹھکانوں کو آگ لگا دینے کے بعد وہ اسی منزل میں حاضر ہو گیا ۔ ان چند دنوں میں ہے
موسم بارش ہونے کی وجہ سے ایسا کیچڑ پانی تھا کہ ایک خیمہ سے دوسرے خیمہ تک جانا محال ہو گیا
تھا۔ اس لئے کوچ کرنا محال تھا۔ فتح اللہ خاں کو گھائی کا راستہ درست کرنے پر مقرر کیا گیا۔
وسط ماہ رجب میں کھیلنا پہاڑ کے دامن میں جہاں سے قلعہ ساڑھے تین کو س کے
فاصلہ پر تھا نزول ہوا یہ مقام بڑا سرسبز و شاداب تھا ۔ درخت بکثرت تھے پھل پھلاری
بھی کافی مل جاتے تھے۔ حکم ہوا کہ فتح الله خان کے زیر نگرانی بیل دار اور سنگ تراش راز
کے نشیب و فراز اور پہاڑی رخنوں پر درخت کاٹ کاٹ کر ڈال دیں اور راستہ کو قلعہ
سے گولہ پہنچنے کے فاصلہ تک ہوا اور درست کردیں ۔ فتح اللہ خاں راستہ بنوا بنے نکلا تو
دشمن کے آدمی چٹانوں اور درختوں کی آٹے سے اس کی جمعیت پر چھاپے مارتے رہے۔ ان
تمام خطرات کے باوجود اس بہادر نے ایک ماہ کا کام ایک ہفتہ میں پورا کر دیا اور راستہ ا لیا
منحب الطباب حصہ سوم
بن گیا کہ تو سوار ایک ساتھ گذر سکتے تھے۔
و در عالمگیری
بادشاہ نے جدہ توا الملک اسد خان کو امیر الامراء کا خطاب
دشمن کے حملے اور پسپائی اور چارہ ہزار اشرفی اور مر مع خیر انعام دیا اس کے ساتھ
حمید الدین خان بہا در منعم خان فتح الله خان بہادور راجہ ہے سنگھ اور دوسرے امیروں کو
قلعہ کے محاصرہ پر مامور کر کے رخصت کیا۔ فتح الله خان اور حمید الدین خان قراولی کے لئے
ورہ میں داخل ہوئے ۔ فتح اللہ خاں نے ایک مقام کو دمدمہ باندھ کر توپوں کو اوپر لے جانے
کے لئے منتخب کر لیا اور وہاں بڑی کوشش سے تھا نہ قائم کر کے واپس آگیا ۔ اس کے جاتے
ہی کا فروں نے حملہ کر کے اس مقام پر قبضہ کر لیا اور وہاں دیوار کھینچ کر اپنے مورچوں کی حد
بنائی سرٹیوں نے چار پانچ دن تک درہ کے راستہ کو روک لشکر کو آگے بڑھنے نہیں د یاد خواں
چٹانوں کی آڑ لے کر وہ ہندو تھیں چلاتے رہے۔ بھاری بھاری پتھر اوپر سے لشکر پر گراتے
رہے فتح الله خان اور دوسرے سرداروں نے بڑی بہادری سے ان پر حملے کئے اور ان کی
ایک بڑی تعداد کو جہنم رسید کر دیا ۔ بادشاہی لشکر کی ایک جماعت بھی اس لڑائی میں کام
آگئی ۔ آخر مر ہے شکست کھا کر بھاگے اور اکثر تو ٹیلوں پر سے گر کر مرگئے ۔ ان کی ایک بڑی
جماعت اسیر بنائی گئی ان کی گردنوں میں پتھر باندھ کر پہاڑ کے غاروں میں ان کو الٹا لٹکا دیا
گیا ۔ اس دن جب کہ بہادروں کی تلواریں مرہٹوں کے خون سے رنگین ہوگئی تھیں خود
فتح اللہ خاں نے بڑی بہادری دکھائی تھی سے
.
بر دوز و نا آن یل زورمند بچاک چاک شمشیر و خم کند
کند
زدشمن بے کشت و آورد بند خدا دادش این دست نام بلند
فتح اللہ خاں کی خدمات اس نمایاں فتح پر بادشاہ نے فتح الله خال کو دو سو سوار
کا اضافہ علم اور مرصع نجر عطا کیا حمیدالدین خاں کو
گنا روی منعم خان کی سواری کا گھوڑا اس لڑائی میں کام آگیا تھا اسے طلاقی ساز گھوڑا
عنایت فرمایا فتح الله خان کی درخواست پر اس کی برادری کے تمام منصب داروں کو
حسب مراتب اضافہ عطا ہوا۔ ماہ شعبان میں قلعہ کتنا بہادروں کی کوششوں اور جانفشانی
سے قلعہ کے اطراف مورچے قائم ہو گئے ۔ وہاں کی سنگلاخ زمین میں کوچہ سلامت (سرنگ)
بناتا اور دمد سے اٹھانا بڑا کٹھن کام تھا ۔ فتح اللہ خان نے بڑی بہادری اور ہنر مندی سے
دور عالمگیری
۷۳۳
نتخب اللباب حصہ سوم
کوچه سلامت (سرنگ کھدوایا جس میں اچھے خاصے نشیمن (کمرے) اور روشن ہوا دار دیے
کبھی جزا د یتے اور انگور کی بیل کی طرح اس پر رسیاں بند ھوا دیں کہ یورش اور حملے میں جو مر ہے
بھی مارے جاتے ان کے سرکاٹ کر ان میں گھاس بھر کر ان رسیوں پر انگور کے خوشوں کی
طرح لٹکا دیا جاتا۔ مرسوں کے دل میں فتح الله خان کی ایسی ہیبت بیٹھ گئی کہ وہ اس کے
مورچوں پر حملہ کرنے کی جرات نہیں کرتے تھے اور اس کا نام سن کر نیند سے چونک اٹھتے تھے۔
بادشاہ سوار ہو کہ مورچوں کے معائنہ کے لئے آئے تو نیع اللہ خاں کے مورچوں اور کو چھ سلامت
(سرنگ) کو دیکھ کر بڑی تعریف کی۔
قلعہ سے ساڑ سے تین کوس پر دولت خا نہ تھا بادشاہ نے
بادشاہی دولت خانہ نصف کوس کے فاصلہ پر پڑاؤ ڈالنے کا فیصلہ کیا۔ لیکن کوچ
کرنے کے بعد وہ تین کوس کا فاصلہ رستم کے ہفت خوان سے زیادہ ہی دشوار نکلا ، شکر
کے لوگوں کو بڑی زحمت برداشت کرنی پڑی ، ہزاروں جانور پہاڑی راستوں سے نیچے کھائی
میں گر پڑے بہت سے آدمی ایک دوسرے کے نیچے آکر بُری طرح روندے گئے ۔ پھر مرتے
موقع پاکر چھاپے مارتے رہتے تھے جس پر بھی قابو ملتا اس کا مریدین سے کاٹ لے جاتے ۔
اور ہتھیار جسم سے اتار لیتے ۔ یکم رمضان کو کوچ ہوا تھا، اور یہ ذرا سا راستہ پورے دش
دن میں طے ہوا بہت سے کارخانے اور چنداول کے آدمی پیچھے رہ گئے تھے وہ بھی چندون
بعد بڑی صعوبتوں کے بعد جب کہ نصف مال اور جانوں کا نقصان ہو گیا، پہنچ سکے۔ بے شمار
نئے اور پرانے خیمے اور زائد از ضرورت اسباب جسے باربرداری کی قلت اور دشمن کی دست
اندازی کی وجہ سے منزل تک پہنچانا ممکن نہیں تھا، وہیں جلا کر غاروں میں ڈال دیا گیا ۔
تاکہ کافروں کے کام بھی نہ آسکے ۔ بہر حال جو جانی مالی نقصان ہونا تھا ہوا ۔ لوگوں پر جو گزرنا
تھا گذر گیا اور سب لوگ ان خطرناک منزلوں سے گذر کر قلعہ کی گولہ باری کی زد میں آ پہنچے ۔
بادشاہ نے شہزادہ بیدار بخت کو وہاں سے واپس کر دیا ، اور
رنیا گھات کی نگرانی کر
دیا کہ وہ لوٹ کر نبی شاہ درک (پرنالہ کے قلعہ کے قریب
چلا جاتے اور راستہ پر جو مرتے فتنہ انگیزی پر آمادہ ہوں ان کی سرکوبی کرے تا کہ نئے
منصوب کرده باد شاہی قلعہ دار کی اس کمک سے ہمت بندھی رہے اور اس کے خلاف جو
کا فر ہاتھ پیر مار رہے ہیں ان کا قلع قمع ہو جائے اور اس طرف سے کھیلنا کے محصوروں کے
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
کے لئے مراٹوں کی کمک پہنچے نہ سکے ۔ اسی طرح محمد امین خان کو جسے ان دنوں صدر الصدور
کے عہدہ پر مامور کیا تھا۔ مغلیہ فوج کے ہمراہ دنیا گھاٹ پر بھجوا دیا تاکہ اس طرف سے کافروں
کو غلہ کی رسد نہ پہنچنے پائے اور بادشاہی شکر میں بنجاروں کو پہنچانے کے لئے ہر رقہ مقرر
کیا جائے ۔ محمد امین خاں نے وہاں پہنچے کر گھاٹ کے نیچے کیمپ لگا دیا اور مرہٹوں کو خوب
تاخت و تاراج کر کے ان کے ٹھکانوں کو آگ لگا دی اور سارے مویشی اور جانور پکڑ لئے یہاں
تک کہ اس ضلع میں مرہٹوں کا نام و نشان باقی نہ رہا ۔ تربیت خاں کو بھی اسی خدمت پر مامور
کیا گیا تھا ۔ اس نے بھی محمد امین خان کے ساتھ بڑی محنت اور دوڑ دھوپ کر کے مرہٹوں کا
قلع قمع کر دیا۔
اب ہم فتح اللہ خاں کارناموں کا حال لکھتے ہیں۔ آخر
دینے اور کوچہ سلامت اب کوچه سلامت
امت (سرنگ این
اور غاروں تک
پہنچ گیا جو قلعہ کے دامن میں تھے ۔ قلعہ کھیلنا نہایت بلند متحکم قلعہ ہے کہ اس پر یورش امر
محال معلوم ہوتی تھی۔ فتح اللہ خاں کی اس کھدائی پر اس کے ہم چشم امیر اور افسر مذاق اُڑاتے
رہتے تھے کہ یہ بے کار کی محنت اور مشقت ہے مگر وہ دھن کا پکا برابر کام میں لگا رہا ۔ ائیں
نے روپیہ پانی کی طرح بہایا اور رات دن سنگ تراشوں پر مسلط رہا، بلکہ اکثر خو د تیشہ لے کر
پہاڑ کاٹنے میں مصروف ہو جاتا تھا ۔ یہاں تک کہ وہ نقب قلعہ کے دروازہ تک پہنچ گئی۔
اس اثناء میں بے شمار آدمی کام آگئے ۔ اسی طرح دمدمہ اٹھائے میں بھی بڑی محنت کرنی
پڑی ۔ بے حد شمار مٹی اور خس وخاشاک کے ٹوکرے بھر بھر کر لائے گئے ۔ آدمیوں کی کھو پریاں
جانوروں کے ڈھانچے سب اس میں لگا دیئے گئے ۔ آخر قلعہ کے محاذی ایک بلند ٹیلہ بن گیا
جس کو دیکھ دیکھ کر محصوروں کا دل لرزنے لگا۔
آسمان سے گرا کھجور میں انکا | ثقہ راویوں سے سنا ہے کہ ایک دن وہ بہادر شیردل
کیا
مچان باندھنے اور دمدمہ اٹھانے کے انتظام میں مشغول
تھا کہ ایک سو من ایک بڑا تھر بلکہ چٹان کا ایک ٹکڑا اوپر سے لڑھکتا ہوا آیا اور ایک چوڑے
تختہ سے جس پر مچان باند سنے کا سامان رکھا ہوا تھا ٹکرایا ۔ تختے کے پرخچے اڑ گئے اس وقت
مچان باندھنے میں فتح الله خان مزدوروں کی مدد کر رہا تھا اس تختہ کا ایک ٹکڑا اُس کے مرید
اور پنڈلی پرا کر لگا، اور وہ اس ضرب سے جو لڑ کھڑا یا تو مع مجان ایک گہری کھائی میں گایا۔
دور عالمگیری
۳۷۳۵
منتخب اللباب حصہ سوم
اس طرف کے مورچوں میں بڑا شور اور ہنگامہ بچ گیا ۔ لوگ اس کی زندگی سے مایوس ہو گئے
اور بادشاہ تک اس کی خبر پہنچا دی مگر اس کی زندگی ہاتی تھی وہ مچان ایک بہت بڑے اور
پرانے شاخ دار درخت میں پھنس گئی اور وہ دلیر ابھی تک مضبوطی سے اس مچان کو پکڑے
ہوئے تھا اس میں لٹک گیا۔ لوگ مدد کے لئے پہنچ گئے اور اسے اس مصیبت سے
نجات دلائی اور اوپر نکال لاتے ، اس کے سر پر کمر پر اور دوسرے اعضا پر پتھروں کی ایسی
سخت چوٹیں لگی تھیں کہ وہ کافی دیر تک بیہوش پڑا رہا ۔ ہوش میں لانے کے بعد اُس کا علاج
شروع ہوا بادشاہ نے اپنے پاس سے خاص مرہم اور مومیائی روانہ کی ۔ ایک مہینہ تک وہ
بستر پر پڑا رہا۔ حاسد ایرانی تورانی امیر اس کا مذاق اڑاتے اور شماتت وطعنہ کرتے رہتے
تھے ۔ شفا پانے کے بعد جب وہ بادشاہ کے پاس مجرا بجالایا تو ا سے مرصع سرپیچ عنایت
ہوا اس کی بڑی تعریف کی اور فرمایا ۔ تو نے توران کی آبرور کھلی :
فتح الله خان کی صاف گوئی انفتح اللہ خاں کام کا سخت بات کا اکٹر تھا۔ چاہے
بادشاہ سے بات ہو یا امیر امراء سے بے محابا کھلے
منہ بات کرتا تھا اسی وجہ سے باوجود اس کی بہادری کارگزاری اور بادشاہ کی انتہائی
مہربانی کے اختیاطاً اس کے مراتب و مناصب میں بڑے تامل کے بعد ہی اضافہ کیا جاتا تھا۔
ایک دن کوئی معالمہ بادشاہ کی مرضی کے خلاف اس سے ہو گیا تھا ۔ بادشاہ نے ایک خواجہ میٹر
کے ہاتھ نصیحت و سرزنش کا پیغام بھجوایا۔ اس کی عمر انٹی سے تجاوز کر گئی تھی اور خلد مکان
کا وہ ہم عمر ہی تھا خواجہ سرا سے جواب میں کہا " جاکہ عرض کردو کامل العقل انسان کبھی جب
انتی لونے کے پیٹے میں چلا جاتا ہے تو اس کی عقل ٹھکانے نہیں رہتی میں تو عقل سے بیگانہ
ایک سپا ہی آدمی ہوں ۔ جب لوگوں نے اور خواجہ سرائے اس جواب کی قباحت کو واضح
کیا تو اس نے غدر معذرت کرلی۔
ایک رات دشمنوں کی ایک بڑی حجامت نے فتح الله خان کے مورچوں اور مرحلوں پر
حملہ کر دیا اور دو تین طرف سے ہجوم کر کے بڑی شوخی شرارت کرنے لگے۔ مغلوں کی ایک جاہت
اور اس مرحلہ کے عملہ کے لوگ مارے گئے اور زخمی ہوئے مگر جیسے ہی فتح الله خان شہیر کی طرح
فراتے ہوئے وہاں پہنچا اور اس نے اپنے ہاتھ سے چند ایک کو تہ تیغ کر دیا تو حملہ آور بھاگ
کھڑے ہوئے ۔ اس دن سے بادشاہ نے سیدی یا قوت خان کے فرستادہ دو ہزار کمکی پیادوں
نتخب الباب مرسوم
دور عالمگیری
جو قلعہ گیری کا سامان لے کر آئے تھے تم اللہ خان کے ساتھ متعین کر دیا۔
بادشاہ نے شاہزادہ بیدار بخت کو قلعہ بینی درک درک (پرنالہ سے طلب کر لیا ۔ محمد
امین خان کافروں کی سرکوبی اور رسد رسانی کے لئے بڑی عمدگی سے کام کیا تھا ۔ دو سو سوار
کا اضافہ بہادر کا خطاب" رسوپ" ہاتھی گھوڑا اور آفرین و شاباش کا فرمان عطا ہوا اس
کے اکثر ہمراہیوں کو بھی حسب مراتب اضافہ دے کر کمکی افواج کے ساتھ حضور میں طلب کر لیا۔
قلعہ کھیلنا کی مفتح
د جلوس کا چھیالیسواں سال مطابق سن ایک ہزار تیرہ ہجری ست
ریونی پر قبضہ
قلعہ کھیلنا کے محاصرہ میں فتح الله خان نے نصب آگے بڑھانے اور
ناکام کوشش بری اور فصیل کو منہدم کرنے میں بڑی بہادری سے جدوجہد کی
تھی اور وہ گھڑی بھر کے لئے بھی چین سے نہیں بیٹھا تھا مگر بہادری کے زائد از ضرورت
اظہار کے سبب بادشاہی مقرب نہیں چاہتے کہ فتح کا سہرا اس کے سر بندھے اسی وجہ سے اس
کی یہ ساری دوڑ دھوپ
کسی نتیجہ پر پہنچ نہ سکی۔
جلوس کے چھیالیسویں سال اوائل ذی الحج میں راجہ جے سنگھ نے کہ
ابھی وہ سن بلوغ کو بھی نہیں پہنچا تھا ۔ شاہزادہ کی جمعیت کولے کو
قلعہ پر یورش کی اور پے در پے حملے کئے تین اس حال میں کہ اوپر سے شدید گولہ باری اور سنگ
باری ہو رہی تھی اور بہت سے راجپوت اور شاہزادہ کے اکثر آدمی کام آچکے تھے قلعہ کے
ایک حصہ ریونی پر شکر کا قبضہ ہو گیا ۔ امرا اور مقربوں نے فتح کی اس تمہید پر مبارک بادی
دی اور تسلیمات ادا کیں۔ راجہ ہزار اور پانصدی سوار کا منصب دار تھا ، بادشاہ نے اس کا ریہ
پر پانچ صدی اور پانچ سوار کا اضافہ عطا کیا اور شاہزادہ کو مرمع ستر بچے دیگڑی، مرحمت
فرمایا ۔
عبد الرحمن خان بخشی اسلام خان کا بیٹا عبدالرحمن خاں بہت اللہ کی زیارت کے
لئے گیا ہوا تھا ۔ وہ اس سعادت سے فارغ ہو کر انہی دنوں
د در عالمگیری
٤٣
منتخب اللباب حصہ ہو
حاضر خدمت ہوا بادشاہ نے اس بخشی سوم کے عہدہ پر فائز کر دیا۔
اسد اللہ خاں میر کبری
میر سیف اللہ خان کا بیٹا اسد اللہ خاں زیر عتاب آگیا تھا
اور اسے بیت اللہ روانہ کر دیا گیا تھا ۔ انہی دنوں وہ بھی
زیارت اور حج سے فارغ ہو کر آگیا ۔ اسے پانچ سو کا منصب عطا کیا گیا مگر جب قلعہ دار
پر سرام نے قلعہ سپرد کر دینے کے لئے دنا قابل قبول شرائط کے ساتھ ) درخواستیں بھیجی تشرع
کیں اور اس سے نامہ و پیام کا سلسلہ قائم ہوا ۔ اسد اللہ خاں اس سلسلہ میں بڑی عمدہ
کارگزاری کا ثبوت دیا۔ اس لئے اس سے خوش ہو کر اضافہ عطا کیا ۔ اس کے باپ کا
خطاب اسے مل گیا اور ممالک محروسہ کی میر کبری دوریاؤں کے گھاٹ کی نگرانی رخفضات
کے عہدہ پر مامور ہوا ۔ اس طرح اس کی سابقہ عزت و آبرو مجال ہو گئی۔
شیر وہاں اور
گردک محلی شاہزادہ کو حکم ہوا کہ شیر زبان اور کرکی بجلی نامی تو ہیں اور
دوسری چھوٹی تو ہیں ریوتی میں نے جا کر قلعہ کی دیوار گرانے
کی کوشش کی جائے ۔
فتح الله خان تو اس طرح ہاتھ پاؤں مار رہا تھا کہ کہیں سے اسے شہپر مل جائیں تو
وہ انھیں لگا کر اڑے اور قلعہ میں جا پہنچے ۔ دوسرے کا ر طلب امرار بھی بڑی دور و ھو
کر رہے تھے کہ ان کی سعی و جہد سے فتح کی کنجی ہاتھ آجائے اور ہر ایک اس سلسلہ میں بڑھ
چڑھ کر روپیہ خرچ کر رہا تھا اور قلعہ والوں سے مراسلت بھی کر رہے تھے کہ ان کے ہاتھ
دہ قطعہ سپر د کر دیں ۔ فتح اللہ خان نے سرنگ کھدوانے اور قلعہ کے دروازہ تک نقب پہنچانے
میں کافی رقم خرچ کی تھی اور یہ سارا کام اس نے سخت بارش اور طوفان میں سرانجام دیا تھا۔
گر بد قسمتی سے اس کی یہ ساری محنت اور بے حساب روپیہ ضائع ہی گیا۔
قلعہ کھیلنا کی تسخیر جب بدایونی پر لشکر کا قبضہ ہو گیا تو قلعہ دار پر سرام کی ہمت
غیر ٹوٹ گئی اور اس نے شاہزادہ بیدار بخت کو وسیلہ بنا کر چرب
زبان بر مہمنوں کے ذریعہ معانی کی درخواست اور بعض مطالبات کی التجا کی ، گریہ مطالبات
نا قابل قبول تھے اس لئے اس کی پیش کش منظور نہیں ہو سکی ۔ یہاں تک کہ روح الله
خان بخشی اور افسر بیوتات - فضائل خاں کئی بار واسطہ بن کر قلعہ میں گئے ، گر کوئی گفت
و شنید کسی نتیجہ پر نہیں پہنچی اور شاہزادہ نے اس کے بڑھے چڑھے مطالبات قبول کرنے
متخب الباب حصہ سوم
۴۳۸
دور عالمگیری
سے صاف انکار کر دیا ۔ آخر کار عام شہرت کے مطابق شاہزادہ اور دوسرے امرار نے
طعہ دار کو خفیہ طور پر بھاری رقم انعام میں دی اور وہ اہل وعیال اور جان و آبرو کی
مان لے کر قلعہ چھوڑ دینے پر راضی ہو گیا۔
چھ ماہ چند دن کے محاصرہ کے بعد وار محرم کو شاہزادہ اور روح اللہ خان کے
نشان اور جھنڈے خود قلعد ار آ کر اپنے ہاتھ سے لے گیا اور نقارہ اور باجہ کے ساتھ قلعہ پر
لے کر گیا۔ اس نے یہ درخواست کی تھی اس دن نشان اور جھنڈوں کے ساتھ اور لوگ
قلعہ میں نہ آئیں وہ خود ان کو چڑھا دے گا ۔ بادشاہ نے اس کی درخواست کے بموجب
اس کی اجازت اور حکم دے دیا تھا ۔ جھنڈے چڑھا دینے کے بعد وہ اپنے اہل وعیال اور
مال واسباب نے کر جتنا کچھ وہ لے جا سکتا تھا ۔ رات کے اندھیرے میں قلعہ سے نکل گیا
اور بادشاہی فوجوں نے قلعہ پر قبضہ کر لیا اس وقت قلعہ میں دشمن کے بکثرت آدمی رہ
گئے تھے مگر رحم دل بادشاہ بنے حکم دیدیا تھا کہ کوئی ان کی عزت اور جان کو مفر نہ پہنچا
چنانچہ تمام محصورین صحیح سلامت قلعہ سے نکل کر جنگلوں، ویرانوں میں نکل گئے ۔ شکرنے
فتح کے شادیانے بجاتے ۔ طبع آزمائی کرنے والوں نے بہت سی تاریخیں نکال لی تھیں ان
میں سے بادشاہ کو ایک تاریخ تے فتح شد قلعہ کھیلنا تے پسند آئی ۔ قلعہ پر فتح کے نشان بلند
ہونے کی جس وقت خبر بادشاہ کے پاس پہنچی تھی بادشاہ تلاوت کلام پاک میں مشغول
تھے اور یہ آیت زبان پر تھی نے الحمد لله الذی سخر لنا " بادشاہ نے تبرکا قلعہ کا نام ۔
سخر لنا " ستجو نے کر دیا ۔
یہ کوہستان خاردار سٹینڈ اور طرح طرح کے جھاڑ جھنکاڑ سے لیا ہوا تھا کہ
کوہستان کھیلنا اور اس کے دشوار گذار دروں میں زہریلے سانپ بھی بکثرت تھے
اور لشکر کے آدمیوں نے بڑی زحمتیں برداشت کی تھیں ۔ چنانچہ کسی کے جسم پر کپڑے تک
صحیح سلامت نہیں رہے تھے مگر بقول حافظ شیرازی - " عیب متی جمله بگفتی هنرش نیز
بگو: اس پہاڑ کے دامن اور اطراف واکناف میں بڑے عمدہ مرغ زار بھی تھے جن میں
طرح طرح کے رنگین خوشبودار پھول اور سبزہ نظر آتا تھا ۔ حد نظر تک اول درجہ کے
گل مہندی کے تختے ہزارہ اور عباسی پھولوں کی کیاریاں بہار دیتی تھیں۔ پھل دار درختوں
کی بھی کمی نہیں تھی ۔ آم سیتا پھل، ناریل کے بے شمار درخت تھے ۔ ان کے علاوہ الا پیکی
رور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
قہوہ ، عاقر قرہ سرخ و سفید صندل اور لماگر بھی اس جنگل میں اس کثرت کئے تھے
اگر بار برداری کے جانور میسر ہوتے تو لوگ ڈھیروں لاد کر لے جائے ۔ قلعہ کے استحکام
اور بلندی کا حال تو نا قابل بیان ہے ۔ ہ
حصاری که مثلش ندیده است کس
ہیں حسن سخر
لنا است و بس
گر قلعہ کا اندرونی حصہ نہایت بد نما تھا اور عمارتیں بہت زیادہ بھونڈی تھیں ۔
وزیروں چوں گوز کا فر پر خلل
وژ دروں قہر خدائے عزوجل
بادشاہ نے شہزادہ بیدار بخت کو ایک لاکھ روپیہ انعام دے کر
عنایات نشاہانہ چھاتی قائم کرنے کے لئے راستے باغ روانہ کر دیا تا کہ لشکر آرام
کرنے ۔ حمید الدین خان کے منصب میں دو سو سوار کا اضافہ ہوا ۔ فتح الله خان کو جس نے
اس مہم میں سرخ رو ہونے اور ترقی پانے کے لئے بڑی جدو جہد کی تھی۔ مرصع جیفہ
عطا ہوا اور اس کے خطاب میں۔ عالمگیری کے جز کا اضافہ کردیا گیا، روح اللہ خاں کے
دو هزاری منصب میں پانچ صدی کا اضافہ دیا گیا منعم خاں تو صدی در سو سوار کا منصب بار
تھا ۔ ایک ہزاری تین سو سوار کا منصب دار بنا دیا گیا۔ فتح الله خان کی تقدیر کے ساتھ
نہیں دیا تھا ۔ اس لئے اس کی ساری تدبیریں بے نتیجہ رہ گئی تھیں اور وہ بہت زیادہ دل
شکستہ تھا ۔ چنانچہ اس نے کابل میں تعیناتی کی درخواست کی جو بادشاہ نے منظور کرلی۔
منعم قابل کو لاہور کا دیوان منظر کر دیا ۔ منعم خاں کی شہزادہ شاہ عالم کی خدمت میں زیادہ
رسائی تھی اس لئے شاہ عالم نے صوبہ پنجاب میں اپنی جاگیروں کا مستقل متصدی۔
د گماشتہ اسی کو مقرر کر دیا ۔ بعد میں اس نے شاہ عالم کے لئے جو عمدہ خدمات انجام
دیں اس کا ذکر آگے کیا جائے گا۔
عالمگیر بادشاہ کی خبر رسانی کا انتظام اتنا زبردست تھا کہ شکر کے ہر چھوٹے بڑے
معاملہ کی خبر بر وقت مل جایا کرتی تھی۔ شہزادوں اور امیروں کی بہت سی باتیں معلوم ہوتی
رہتی تھیں گھر بادشاہ پردہ پوشی سے کام لیتے تھے طبیعت میں بردباری اور تحمل من
درجہ پر تھا ۔ چنانچہ بادشاہ کو اس بات کا بخوبی علم تھا کہ امراء اور شاہزادوں نے خواہ دور
۴۴۰
دور عالمگیری
منتخب الباب حصہ سوم
دراز کی ہم پر امور رہے ہوں یا بادشاہی رکاب میں اکثر قلعوں کی تسخیر تلعد اروں کو
بر می بڑی رقمیں دے کر کی تھی ۔ گریہاں اس کی وضاحت ضروری ہے کہ اسے
ر پر وہ معاملات اسی وقت پیش آتے جب کہ بادشاہی لشکر نے سخت محاصرہ کے بعد ڈی
مت تک غلبہ پا لیا تھا اور محصورین بالکل تنگ اور مجبور ہو چکے تھے ۔ اس وقت قلمداروں
نے رکھیں لے
کر قلعہ کی کنجیاں حوالہ کر دیں ۔ یہ معالمات پوشیدہ طور پر نہایت احتیاط
سے طے پاتے تھے مگر بادشاہ کی خبر رسانی کا انتظام اتنا مکمل تھا کہ اس کو ساری
تفصیلات رقموں کے تعین کے ساتھ وقت کے وقت مل جاتی تھی مگر بادشاہ نے ہمیشہ
چشم پوشی سے کام لیا اور جس امیر نے جتنی بھی رقم خرچ کی تھی وہ کسی نہ کسی عنوان اس
کو پہنچادی۔
قلعہ کھیلنا کی تسخیر اور فتح سخت بارشوں میں ہوئی تھی - شب
سفر کی مشکلات روز مسلسل بارش ہو رہی تھی ندی نالے خوب چڑھ گئے
تھے ۔ اسی لئے بادشاہ کا خیال تھا کہ برسات کا موسم ختم ہونے کے بعد ہی وہاں سے
کوچ کیا جائے ۔ مگر بادشاہی امرار وہاں مزید قیام پر راضی نہیں تھے ، کیونکہ وہاں غلہ
بہت گراں تھا ۔ آب و ہوا بھی موافق نہیں تھی اور نئے نئے بھرتی ہونے والوں کے مطالبات
اور نالشوں سے بھی ان کا ناطقہ بند تھا۔ امراء اور مقربین بارگاہ کے اصرار اور مشورہ پر
بادشاہ نے محرم کے آخر میں ہر گانوں کی طرف کوچ کر دیا ۔ اس علاقہ میں بارش لگاتار
پانچ ماہ تک ہوتی ہے اور اس عرصہ میں لمحہ بھر
کی بھی مہلت نہیں ملتی ، بارش میں جو
وقی پیش آتی ہیں ان کو وہی شخص بخوبی جان سکتا ہے جو اس سرزمین میں کبھی گیا
ہو ۔ لشکر نے اس عالم میں یہ سفر کیا کہ ندی نالے طغیانی پر تھے ۔ پہاڑوں پر سے
سیلاب اس شدت کا تھا کہ گھوڑے سینہ سینہ تک ڈوب جاتے تھے ۔ پھر کیچپر ایسا کہ
اچھی خاصی دلدل بنی ہوئی تھی یہ سفر دکن میں برسہا برس تک ضرب المثل اور اس کے
شدائد زبان زد عام و خاص رہیں گے ۔ یہی ایک مثال کافی ہے کہ خشک موسم میں لشکر
نے دس دن میں صرف تین کوس کی مسافت طے کی تھی اور وہ بھی کافی جان و مالی نقصان
اٹھا کر اور پھر سب تھک کر چور چور ہو گئے تھے خاص طور سے جب لوگ درہ میں داخل ہوتے
تھے تو جان کے خوف سے قدم روک روک کر چلتے تھے۔ اس وقت آگے پڑھنے کی
دور عالمگیری
۴۴۱
منتخب اللباب حصہ سوم
اتنی دھن نہیں تھی اس لئے زیادہ ہجوم اور بھیڑ بھاڑ بھی نہیں ہوتی تھی ۔ لشکر سنبھل
سنبھل کر آہستہ آہستہ بیس رینگتا جارہا تھا ۔ مگر اب جو واپسی کی ٹھیری تو ہرشخص اس ٹرین
سے نجات پانے کی دھن میں دوسرے سے سبقت لے جانا چاہتا تھا اور قدم بڑھا بڑھا کر
چل رہا تھا ۔ دوسری مصیبت بار برداری کے جانوروں کی انتہائی کمی تھی چھوٹے بڑے
امیر غریب اکثر لوگ اپنا سامان آپ اٹھاتے ہوئے آفتاں خیزاں چلے جارہے تھے رون
بھر میں یہ مشکل پاؤ کوس طے ہوتا تھا ۔ رات کو اگر کوئی چٹان پتھر مل گیا تو اس پر گزارا
ہو گیا ۔ ورنہ اسی کیچپٹر پانی میں لوٹ پوٹ کر رات گزار دیتے تھے پھر دوسرے دن اسی
طرح مصیبت بھرتے کیچڑ میں چھپ چھپ کرتے سفر شروع ہو جا تا تھا ۔ بارش اور کیچڑ
نے منصب داروں آبرومندوں اور بازاری پیشہ وروں کو ایک سطح پر پہنچا دیا تھا ۔ فرق صرف
اتنا تھا کہ عزت والے لوگ اپنا سامان مزدوروں پر لر جاتے ہوئے تھے اور ہاتھ میں
عصا تھا مے بہتے جھکتے دبی زبان سے گالیاں دیتے چلے جارہے تھے اور کم ظرف اونی لوگ
ہرزہ گوئی کرتے ، فحش کہتے اور کفر آمیز کلمات نکالتے ہوئے ڈگ بھر رہے تھے ۔
بہر حال مصیبت بھرتے ہوئے بشکرنے سفر جاری رکھا ۔ اثنائے را
دشوار گزار نالہ میں ایک ایسے نالہ پر جا کر سب ترک گئے جس کو ہاتھی کے ذریعہ
بھی یہ مشکل عبور کیا جا سکتا تھا ۔ دوسری سوار ہوں اور بار بردار جانوروں کا تو کوئی سوال
ہی نہیں پیدا ہوتا تھا ۔ جو ہاتھی اور مزدور تھے وہ بادشاہ کے اور امراء کے لاؤ لشکر کی
ہار برداری میں لگا دیتے گئے تھے ۔ لشکر کے عام آدمیوں کے لئے کوئی ذریعہ ہی نہیں تھا۔
گھر نالہ پر پہنچتے ہی بادشاہ نے حکم دے دیا کہ سرکاری فیل خانہ کے اور امراء کے ہاتھی نالہ
پر مقرر کر دیئے جائیں تاکہ لوگوں کے مال و اسباب اور اہل و عیال کو عبور کرا دیں ۔ اس
میں شک نہیں دوسرے سفروں کی نسبت بادشاہ کی تاکید اور پابندی کی وجہ سے عورتیں
اور خاندان بہت کم ساتھ تھے۔ پھر بھی جو ہر قع پوش عورتیں لوگوں کے ساتھ آگئی تھیں
وہ بھی چند ہزار سے کم نہیں تھیں ، یہ عور تیں، اونٹوں گھوڑوں اور جیلوں پر سوار تمھیں ان
میں سے جن کے جانور تلف ہو گئے تھے وہ کھلے سر ننگے پیر بھاری قیمتی زیور پہنے زانو
زانو تک کیچڑ پانی میں کھڑی ہوتی تھیں اور مہاوتوں کی منت سماجت اور خوشامرکر ہی
مقدس اور نالہ پار کرانے کے لئے روپیہ اشرفی بلکہ زیور تک اتار اُتار کر دے رہی تھیں۔
منتخب اللباب حصہ سوم
I
دور عالمگیری
ہاتھیوں پر چڑھتے عورتوں مردوں نے بڑا ہجوم کر رکھا تھا ۔ چنانچہ قضا جن کے سر پر
کھیل رہی تھی وہ ہاتھی پر چڑھتے ہوئے ہجوم کے سبب جو گرے تو بحر فنا میں ایسے
ڈوبے کہ سر نہ نکالا ۔ اس عالم میں کھانے کو کیا متا بجز بچھڑے ہوئے متعلقین کے غم کے ۔
جمدة الملاک امیر الامرار بہت ہی مختصر خیمہ کے ساتھ بڑی دشواری سے نالہ کو عبور
کر سکا تھا مگر دوسرے کنارے پر خیمہ لگانے کے لئے چپہ بھر زمین بھی خشک نہیں دکھائی
دی ناچار، راؤٹی اسی کیچڑ پانی میں کھڑی کرنی پڑی ۔ کیلی زمین میں میخیں اچھی طرح
نصب نہ ہو سکیں رات میں جب موسلا دھار بارش برسی تو دو مرتبہ راہوئی جدہ الملک
کے سرپر گری - آخر فراش ساری رات باری باری طنا میں ہاتھوں سے پکڑ کر کھڑے رہے
اس رات کھانے پکانے کی مہلت نہ مل سکی ۔ غرض بُڑی پریشانی میں وہ رات کاٹی پڑی
دوسرے آدمیوں کا جو بھی حال ہوا ہوگا اسی پر قیاس کر سکتے ہیں ۔
بادشاہی کارخانوں کا بہت سا ساز و سامان چند دن تک کیچپر پانی میں پڑا رہا اور
اس قدر بو جھل ہو گیا کہ فراشوں کے لئے اس کو حرکت دینا بھی دشوار تھا نالہ سے عبور کرانے
کا کیا ذکر ۔ آخر حکم ہوا کہ حیات خاں جو قلعہ سخر لنا ر کھیلنا) کا قلعدار مقرر ہوا تھا۔ اور بیاں
سے قلعہ پر واپس جانے کی اجازت لے چکا تھا۔ اس سامان کو اپنے ساتھ ہی قلعہ میں نے
جائے ۔ طرفہ یہ ہوا کہ اس خونخوار نالہ کو جو آدمیوں اور چار پالوں کو نگلنے کے لئے منہ کھولے
ہو رہا تھا ۔ دو بار عبور کرنا پڑا ۔ بہت سی جانیں اس میں تلف ہو گئیں ۔ فیل بانوں کی بن
سننے
آئی تھی وہ اپنے حق محنت کے لئے اشرفی سے نیچے نہیں اترتے تھے ۔ روپے کا نام
کے روادار نہیں تھے ۔ جو زور بازو سے پیر کو نکل گیا یا زر مرخ لٹا کر عبور کر گیا ۔ اپنی جان
سلامت لے گیا اور اس دوسری زندگی پر اللہ کے فضل کا شکر ادا کرتا رہا۔ جن کے پاس تھی۔
تھے ان کے مال و اسباب اہل وعیال تو عبور کر گئے اور بہت سے نام و نشان چھالے لوگ
کتاب پر ہی پڑے رہ گئے عام آدمیوں کا کیا ذکر، صاحب ثروت اشخاص کو عبور کرتے
ہوئے دیکھ کر غریب بجز اس کے اور کیا کہہ سکتے تھے سے
تا چند ز مفلسی خود ناله کنیم
زمین تا به توان گذشت اگریپل باشد
دولت و ثروت والے کیا جواب دیتے الہی اند سے بہرے نے اپنی جان ومال کے
دور عالمگیری
منتخب اللباب جلد سوم
پار لگ جانے کو غنیمت سمجھ رہے تھے ۔ جہاں ابر رحمت گنہگار بندوں کے مکانات
اعمال میں قہر انہی بن کر چھا جوں برس رہا ہو اور ہوا غضب خداوندی سے پھنکاریں
مارر ہی ہو ، مخلوق کا کیا یارا کہ اس کا سد باب کر سکے ۔ یہ لوگ جو ہمیشہ یادہ غفلت و
خود کامی میں فرق دمست رہتے ہیں یہ ان کی شامت اعمال ہی تھی جو شاہ و گدا سب
کو کشاں کشاں اسی سرزمین میں لے آتی اور اس مقام پر سرا ایک کو طرح طرح کے
مصائب میں مبتلا کر دیا۔ سب کو بڑی زحمتوں سے دو چار ہونا پڑا اور دُکھ بھرنے پڑے
جان بھی گئی ۔ مال بھی گیا اور آبرو ناموس بھی جاتی رہی ۔ اگر خدا اس عذاب میں مبتلا
کر کے پھر ان کو وہاں سے نکال نہ لاتا تو مکافات روز گار سے بے خبر رہنے والے ان
غافلوں کی تنبیہ وگو شمالی کیسے ہوتی ؟
بہر حال چند دن بعد بڑی کوشش و دوڑ دھوپ سے صاحب ثروت لوگوں کو نیلہ
پہنچنے لگا وہ بھی فی آثار ایک روپیہ میں مل رہا تھا ۔ فاقہ کے ساتھ دوسری آنت انتہائی
سرد ہوا تھی جو بدن کو کاٹ رہی تھی ۔ پانی کا یہ عالم کہ اوپر سے برس رہا تھا ۔ نیچے سے
بہہ رہا تھا۔ جو گھوڑے گر پڑے اُن کے جھول اور مردہ لاشوں کے کپڑے اتابہ اتار کے دو مرے
سخت جان لوگوں نے سردی سے بچنے کا سامان کیا۔ نالہ کے کنارے جانوروں اور انسانوں
کی پھولی ہوئی لاشیں اس کثرت سے پڑی ہوتی تھیں کہ ان کے تعفن اور بدبو سے زندوں
کی جان پر بن گئی ہے
میں گرسنه خفت کسی ندانست کرکسیت
بس جاں بلب آمد که بر د کس نه گریست
بادشاہ نے چومیں دن بعد مع شکر اور سازو سابان این نالہ کو
سورج کا استقبال مجبور کیا اگر اس نالہ سے پار ہونے کے بعد کہیں ایسی خشک نہ یمین
نہیں ملی ۔ جہاں نشت گاو اور تسبیح خانہ کے لئے ایک بھی خیمہ نصب ہو سکے۔ ساڑ ہے۔
تین مہینے ہو چکے تھے کہ لوگوں نے سورج کی شکل تک نہیں دیکھی تھی ، آفتاب و ماہتاب
نے اپنے چہروں ، بادلوں گھٹاؤں کے دبیز نقاب ڈال رکھے تھے ۔ سورج ایسا نا تب ہوا
تھا کہ لوگ اس کے دیدار کو امر
محال سمجھے رہے تھے۔ کافی دنوں بعد جب خاور مشرق ایک
گوشہ ہے جلوہ گر ہوا تو سارا لشکر خوشی اور مسرت سے چنج اٹھا، ایسا غل مچا کو خلد ماواں
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
کو اپنے مقام سے نکل کر شور وغل کا سبب دریافت کرنا پڑا۔
پر نالہ پر چھاونی ایک ماہ سترہ دن میں قلعہ سحرتنا دکھالینا سے چودہ کوس کی مرمت
پر نالہ پر چھاونی کے ہوتی اور لشکر نے بارہ ربیع الاول کو نبی شاہ درک اپرنالہ)
کے قلعہ پر پہنچ کر چھاؤنی ڈال دی۔ اب بارش کا زور ٹوٹ چکا تھا سورج کے رخ پر سے
روز بروز بادل کا نقاب اترتا جا رہا تھا مگر پھر بھی گھٹا میں ہر سنے سے باز نہیں آتی تھیں۔
رم جھم بوندا باندی لگی رہتی تھی ۔ اب جو کچھ سکون واطمینان نصیب ہوا تو خریدو فروخت
حرص داحتیاج کا بازار گرم ہونے لگ گیا ۔ اور مردہ دلوں میں زندگی کا خون دوبارہ دوڑنے
لگا ۔ بکثرت لوگ پیچھے رہ گئے تھے ۔ وہ تباہ حالوں کہ جسم پر کپڑے تھے نہ لوگوں میں خون کی
چھینٹ لنگڑاتے لنگڑاتے موڈی انسانوں اور جانوروں سے جان بچاتے دریوزہ گری کرتے
ہوئے چار مقام کرنے کے بعد پانچ دن میں شکر سے آکر مل گئے۔
شکر تیر گانوں جا کر شیر گیا اور ایک ماہ آٹھ دن وہاں آرام کرنے
دریائے کشنا کا گھاٹ کے بعد کوچ واقع ہوا مگر اطلاع ملی کہ دریائے کشنا کرشنا)
میں زبر دست طغیانی آتی ہوئی ہے دریا وہاں سے لوکوس کے فاصلہ پر تھا۔ معلوم ہوا دریا
تیک راستہ کیچپر پانی سے دلال بنا ہوا ہے ۔ ان تشویش ناک خبروں سے لوگوں کے دل دہل
گئے ۔ ایک دوسرے سے کہنے لگے اوہ چودہ کوس تو مولہ منزلوں میں اس طرح طے ہوئے کہ
ہزاروں جانور جن کو خون جگر کی کمائی سے ارزاں اور گراں خریدا تھا غاروں دلدلوں میں گر
کر تلف ہو گئے ۔ ایک کوس کا فاصلہ تو دریا سے بڑھ کر ہو گیا تھا کہ بے شمار آدمی سفر کی
مصیبتوں سے دامن چھڑا کر منزل آخرت پر جا پہنچے۔ نہیں کمزور ہاتھی گدھوں کی طرح کیچپیریں
ایسے پہنے کہ نکل نہ سکے۔ جو بھی جان منزل پر سلامت لے جانے میں کامیاب ہو گیا خوش
نصیبی پر ناز کرتا رہا۔ لوگ اس طرح کے شکوہ شکایت کر کے دل کی بھڑاس نکال رہے۔
تھے مگر جو لوگ حوصلہ مند تھے وہ کم ہمتوں کو تسلی دے رہے تھے کہ ہے
گر چه منزل بس خطرناک است و مقصد ناپدید
بیچ راهی نیست کو رانیست پایاں غم مخور
جیب لشکر دریا کے کنارے پہنچا تو ایک نئی آفت سامنے تھی طوفان و طغیانی اور کھا لوں
کے نا پدید ہو جانے کے سبب وہاں گفتی کی چند ٹوٹی پھوٹی کشتیاں دستیاب ہو سکیں جو.

منتخب اللباب حصہ سوم
معلوم ہوتا تھا کشتی نوح کے باقی ماندہ تختے پڑ کر بنائی گئی تھیں ۔ آفت رسیدہ مخلوق کو دریا
جو دیکھنا پڑا کسی کو اللہ نہ دکھاتے ظالم اور بے مروت اشخاص کے وسکے کھا کر لوگ گرے
جا رہے تھے ۔ زور آور دوسرے کو ریلیتے پہلے کشتیوں پر سوار ہونے کے لئے سبقت دیکھا
رہے تھے ہرکشتی تابوت بنی ہوئی تھی جس میں سو سو مردے بھر گئے تھے۔ لوگ جان سے
بیزار ہو رہے تھے ۔ اکثر کو تو تاریک راتوں میں کشتیوں پر بیٹھ کر دریا عبور کرنا پڑا اور دریا
تھا کہ برابر غرارہا تھا
شب تاریک ہیم موج دگر دا ہے چناں حائل
کجا دانند حال ، سبکباران سامبا
س مصیبت سے اٹھارہ دن میں دریا کو عبور کیا گیا کشیتوں کے ڈوبنے سے یا تیر
کر نکل جانے میں فرق ہونے سے بے شمار آدمی ڈوب کر مر گئے ۔ اب کون ان کا شمار
کرتا رہے۔ بہر حال ساری مصیبتیں تمام ہو گئیں اور لشکر کے بہادر گڑھ پہنچ گیا ۔ بادشاہ
نے یہاں ایک ماہ چند دن قیام کیا تا کہ لشکر آسودہ ہو جائے ۔ اور بارش بھی کم ہو جائے۔
اس عرصہ میں از سرنو سارا نسازد سامان تیار کرایا گیا ۔ جب لوگوں کی کچھ جان میں جان آگئی
تو بادشاہ نے قلعہ کند آنہ کی تسخیر کے لئے کوچ کا حکم دیدیا۔ اس سفر کے ارادہ سے لوگوں
کے دل رنج و غم میں ڈوب گئے گھر کیا کرتے ، کوچ کیا اور ۳ ار شعبان کو کندا نہ کے نیچے
پہنچ گئے ۔ تربیت خاں اور دوسرے امیروں نے قلعہ کا محاصرہ کرایا اور دونوں طرف
سے لڑائی کا بازار گرم ہو گیا اور بہادروں نے قلعہ پر کئی ایک حملے کئے۔ طرفین سے کئی آدمی
نذرا جل ہو گئے ۔