منتخب اللباب جعبه چهارم
سادات بارسہ کی پریشانیاں
جب اورنگ آباد سے اس سانحہ کی اطلاع دونوں بھو ۔ کوان
وحشت ناک خبر تکوینی اور اس بات
کی تحقیق ہوگی کہ دونوں لڑائیوں میں تمام
سادات ہار پہ ختم ہو گئے اور نظام الملک بہادر کے نامی گرامی ہمراہیوں میں سے دو تین
آدمیوں کے سوا کسی کو کوئی ضرر نہیں پہنچا تو وہ دست افسوس ملتے ہوئے کہنے لگے ۔ کیا
نظام الملک کے ہمراہیوں نے آب حیات پی رکھا ہے، یا فولاد کے بنے ہوئے ہیں کہ ان
پیر مہیار کارگر نہیں ہوتے۔ اس حادثہ کا جو صدمہ دونوں بھائیوں کو ہوا ہے اس کو بیان
کرنا مشکل ہے۔ خاص طور سے حسین علی خاں کی آنکھوں میں تو دنیا اندھیر ہوگئی ۔ ہمیشہ اس
کی آنکھوں سے خون کے آنسو بہتے رہتے تھے اور وہ آہیں بھرتا رہتا تھا، اور سمجھ میں نہیں
آ رہا تھا کہ عرصہ قریب میں اس کا اپنا کیا حشر ہونے والا ہے۔ فتح سے ایک ہفتہ بعد جب
یہ خبر ملی کہ حسین علی خان کے قبائل کو دولت آباد کے قلعہ دار نے پناہ دیدی ہے اور ان کا
قال واسباب ضبط ہونے سے محفوظ رہ گیا ہے۔ تو حسین علی خاں کو قدرے اطمینان اور تسلی
ہوئی ۔ اسی قریب میں یہ بات بھی معلوم ہوتی کہ حیدر آباد کا صوبہ دار مبارز خان اور اس کا
ہم زلف دلاور خان چھ سات ہزار سواروں کے ساتھ سادات کی کمک پر نکلنے کا اعلان کر کے
حیدر آباد سے روانہ ہو گئے تھے۔ مگر اس طرح قدیم گن گن کر پہلے کہ سا را قضیہ ختم ہو گیا، پھر
ے لوگ فتح جنگ کے پاس جاکر اس کے رفیق بن گئے ۔
نتخب اللباب حصہ پیارم
Y PA
برادران بارہ کا فیصلہ بہر حال سادات نے بڑے سوچ بچار اور مشوروں کے بعد
طے کیا کہ سید عبد اللہ خاں دارالخلافہ جا کر گھیر جائے اور
سید حسین علی خاں بادشاہ کو اور امرائے نامدار کو ساتھ لے کر دکن کی طرف نظام الملک
سے انتقام لینے کے لئے کوچ کر دے، دونوں بھائی فوجی تیاریوں میں مصروف ہو گئے ، وہ
اس مہم کے لئے ایک لاکھ سوار فراہم کرنا چاہتے تھے۔ چنانچہ انھوں نے اسد اللہ خان کے بیٹے
سید محمد خاں اور دوسرے ذمہ دار آدمیوں کو رقم پر دانے اور قبول نامے دے کر بارہہ کے
جمع اردن اور تومن دار پٹھانوں کے پاس روانہ کیا ۔ اس وقت جب کہ دونوں بھائیوں کی
سر کار میں بھرتی اور لما است کا ہنگامہ گرم تھا اور ہمرا ہی امیروں کو بھی رسالہ بھرتی کرنے
کا حکم دے دیا گیا تھا ۔ نو چی نوجوان اور عمدہ گھوڑے بہت کمیاب ہو گئے تھے ۔ پھر دورد
نزدیک جو جمعہ دار تھے وہ دیکھ رہے تھے کہ دونوں بھائیوں کا ستارہ اقبال اب رو بہ زوال
ہے۔ اس نے وہ دکن جانے کے لئے راضی نہیں ہو ر ہے تھے ۔ لہذا دور نوں بھائی خاطر خواہ فوج
جمع نہ کر سکے۔ تاہم قدیم اور جدید بھرتی کے پچاس ہزار کے قریب سوار جمع ہو گئے ۔ البتہ
امید تھی کہ بار ہو کے سوار اور راجاؤں اور زمینداروں کی کمکی فوجیں آکر شامل ہو جائیں گی۔
آخر کار امیر الامرار سید حسین علی خاں کار گذار جنگجو امراء کی
اکبر آباد سے لشکر کا کوچ ] فوجوں اور توپ خانہ کی صف بندی کر کے باہر نکلا ۔ آخر
ماہ شوال میں پیش خانہ دکن کی سمت لگا دیا گیا ۔ امیرالامرار اکبر آباد سے دو کوس تک کو چت کر کے
ٹھیر گیا ۔ سیدنان جہاں کے انتقال کے سب میں آتش کے عہدہ پر حیدر قلی خان بہادر کا تقر
عمل میں آیا ۔ اس کی کارگزاری اور امور لکی و نظم ونسق میں اس کی صلاحیتوں کا اور دوسرے
حالات کا ذکر ہم فرخ سیر بادشاہ شہید کے تذکرہ میں ہم کر چکے ہیں ۔ حیدر قلی خان کا تقرا وائل
ذی قعدہ میں ہوا اور اسی او کی نویں تاریخ کو من گیارہ سو بتیس ہجری (ہ) میں جواں
بخت بادشاہ نے مستقر الخلافت اکبر آبادی کوچ کیا اور شہر سے تین کوس پر قیام کیا ۔ سید
عبداللہ خاں بادشاہ کی مشایعت میں آیا اور شاہجہاں آباد جانے کی اجازت ملنے تک ساتھ
ساتھ رہا۔
سید عبد اللہ خان بڑا بھائی تھا گھر اثر و اقتدار چھوٹے
برادران سادات کا اختلاف بھائی سید حسین علی خاں کا زیادہ تھا، کیونکہ اس
۳۳۹
نتخب اطباب حصہ چہارم
نے حسن سلوک سے حکومت کے عمدہ اور بہترین کار گزاروں کو اپنے ساتھ لما رکھا تھا۔ اس
نے بڑے بھائی قطب الملک پر اتنا تسلط اور قابو پا لیا تھا کہ اکثر معالمات میں بڑے بھائی
کو مجبورا اس کی اطاعت کرنی پڑتی تھی ۔ اس وقت کبھی جب دفتروں کی تقسیم کا مسئلہ سامنے
آیا تو امیر الامراء حسین علی خاں نے چاہا کہ تمام مررشتہ دیوان بخشی گری اور بائیں صوبوں کی
صدارت سے دیوان تن اور دیوان خالصہ کے اپنے ساتھ لے جاتے اسید عبداللہ خان کے
پاس غیراہم برائے نام لکھے رہ جائیں، تاکہ وہ شاہ جہاں آباد میں معطل پیار ہے ۔ اس مسئلہ
پر دونوں بھائیوں میں بڑی زور قد ما ہوتی رہی ۔
آخر اس خیال سے کہ لوگوں میں یہ جھگڑا نہ
پہنچنے پائے ۔ طے پایا کہ اکبر آباد اجمیر احمد آباد اور مالوے کے چاروں صوبوں اور دکن کے
چھ صوبوں کے محکمے بادشاہ کے ساتھ جائیں گے ۔ بادشاہ کا جشن تخت نشینی درزی تعده
کو ہوتا تھا۔ اس لئے سید عبداللہ خاں کی خواہش تھی کہ دو اپنے سامنے یہ جشن منعقد
کر کے واپس جائے مگر حسین علی خان راضی نہیں ہوا اور اکبر آباد سے چار کوس پر بڑے
بھائی کو رخصت کر کے کوپ کردیا۔
قطب الملک سے رخصت ہو کر امیر الامراء نے چودہ :ہ
فتح پور میں جشن جلوس زی تحدید کو بادشاہ کو سوار کرایا اور فتح پور کے قریب تین
چار دن جشن منانے کے لئے خیمہ گاہ لگا دیا ۔ جشن تو منعقد ہوا گھر اس پر ایسا ماتم برس رہا تھا
کہ کسی طرح موش و ولولہ اور سرخوشی نظر نہیں آتی تھی ۔ البتہ بادشاہ کے ہوا خواہوں کے
حلقہ میں امید اور توقع کے چراغ ضرور جل رہے تھے۔ فتح پور میں بادشاہ کا قیام در یمن
دن رہا ۔ یہ وہ تاریخی مقام تھا کہ یہاں با ہر بادشاہ دس بارہ ہزار سواروں کے ساتھ آیا تھا
اس کے مقابلہ پر دو لاکھ سوار اور پیادہ فوج اور دور ہزار ہا تھی اور پانچ نامور راجہ اور سوری
خاندان کے کئی سردار آئے تھے ۔ یہ سب رانا سانگا کے رفیق بنے ہوئے تھے ۔ ان کے ہراول
پر حسن خاں میواتی چار بڑے راجاؤں اور پندرہ ہزار سواروں کے ساتھ متعین تھا ۔ بابر بادشاہ
نے باوجود قلبت کے اس دل بادل شکر کو بری طرح شکست سے کر بھگا دیا تھا ۔ اس دن
اتنے کا فرمارے گئے کہ رانا نے اپنی اولاد کو قسم دلا دی کہ وہ اب کبھی صاحب قران کے
خاندان سے لڑنے کے لئے اپنی نیاموں سے تلوار نہ نکالیں ۔ جشن سے فارغ ہو کر بادشاہی لشکر
کو پتہ بہ کوچ جنوب کی طرف روانہ ہو گیا۔
منتخب الباب حصہ میارم
قطب الملک سید عبد اللہ خان کے ساتھ جامد خان بہادر
قطب الملک کے ہمراہی نظام الملک کا چھا، حمید الدین خان غازی الدین قالب
خاں،
جنگ ، بیرم خاں نعمت اللہ خاں ، میر خان امیر خانی، صلابت ناں اور چند ہے پرو بال
امیر رہ گئے تھے ، ان کو لے کر قطب الملک 19 اردی تعدیہ کو شاہجہاں آباد یہ دانہ ہو گیا ۔ اور ا
اکبر آباد سے چار پانچ کوس پر ٹھیر گیا ۔ محمد خاں بنگش در سادات کا عرصہ درانہ ہے ممنون احسان
تھا۔ اس منزل پر تطب الملک سے ملنے کے لئے حاضر ہوا۔ اس کو حسین علی خان کے ساتھ۔
جانے کے لئے کافی رقم دی جا چکی تھی ۔ اب اس نے اپنی عسرت و پریشانیوں کا رہا نہ کرے کے
مزید پچاس ہزار روپیہ وصول کیا اور بادشاہی شکر میں جانے کا اعلان کر کے رحمت ہو گیا۔
اس وقت وہ لشکر کے ساتھ جانے کا واقعی ارادہ کر چکا تھا گھر دونوں بھا کیوں ہے اسے
نفرت ہی تھی ۔ ایک تو ان دونوں کے طور طریق ، دوسرے قومی عصبیت کے تقاضہ کی وجہ
بعد میں تدر تا ایسے حالات پیش آنے کہ جو کچھ اس کے دل میں تھا وہ پر وہ غیب سے
از خود بر آمد ہو گیا جس کا ذکر ہم آگے کریں گے ۔
سید بھائیوں سے لوگوں کی نفرت واقعہ یہ ہے کہ دونوں برادران سادات نے جس
طرح فرخ سیر شہید کو مجبور و بے نہین کر کے قتل کرایا
تھا اور خانوادہ تیموری کے ساتھ ببینی بد سلوکیاں روا رکھی تھیں ۔ پھر ساری سلطنت ہندوستان
کا نظم و نسق انھوں نے ایک نئے تقال ارتن چند کے ہاتھ میں دے رکھا تھا ۔ ان باتوں کا
لوگوں کو بہت صدمہ اور رینج تھا۔ یہاں تک کہ وہ لوگ کبھی جو دونوں بھائیوں کے قدیم بلازم
متعدی اور رفیق تھے اور انھوں نے جو کچھ عزت و آبرو اور زر و مال حاصل کیا تھا ۔ انہی دونوں
بھائیوں کے فضیل میں وہ تک ان سے بیزار ہو چکے تھے۔ اکثر یہ لوگ کہتے رہتے تھے کہ اگر ہے ہم
جانتے ہیں کہ ہا ۔ ہم پر زوال آئے گا تو ان کے ساتھ ہم بھی مارے جائیں گے ۔ گھر اس کے باوجود
ہماری آرزو یہی ہے کہ تخت بادشاہی کے بدخواہوں کی آنکھیں اندھی ہو جاتیں اور تیموری خاندان
دوبارہ رونق پا جائے، ہلکہ دونوں صاحب مدار بھائیوں کے بعض اقربا اور متصدی تک بارگاہ
الہی میں یہ تمنا کرتے رہتے تھے کہ ان دونوں بھائیوں کی کوئی اولاد نرینہ نہیں ہے ، ان کا تو چراغ جلانے
والا بھی نہیں رہے گا اگر افسوس ہم تمام سادات بارہ پر کہ ہم تو ان کے ساتھ مارے گئے نہ معلوم
اس کا وبال ہماری اولاد پر کس کس طرح پڑتا ہے ۔
۲۴۱
نتخب اللباب حصہ چہارم
مندم از گندم بردید جو زجو
تعلمند دن سے یہ بات پو شیدہ نہیں ہے کہ جس نمک حرام
مکافات عمل کا قانون سے بھی اپنے آقاؤں کا گران نعمت کیا اور اپنے آقا کی
آبرو راموس کو نقصان پہنچایا اور اس کی حکومت کا تختہ الٹنے کی کوشش اس کے مال متاع
پر غاصبانہ قبضہ کیا آخر کار وہ بڑی ذلت وخواری کے ساتھ کیفر کردار پر پہنچا ۔ خاص طور سے
وہ گروہ جو قریبا قرن سے اپنے ولی نعمت خاندان کے زیر سایہ پرورش پاتا رہا ہے اور اس
نے کافی مال دو دلت عزت و اقتدار حاصل کیا۔ اس کا عشر تو سب سے زیادہ عبرت ناک ہونا
چاہئے کیونکہ اس نے ایسے فیض رساں خاندان کو تباہ و برباد کر دینے کی کوشش کی بو مخلوق خدا کا
لمجاو ہارٹی اور سرپرست تھا ۔ جو کچھ انھوں نے بویا تھا ، ان کو وہی کچھ کاٹنا پڑا ۔
حاصل کلام یہ کہ جب سید عبداللہ خان ، رذی الحجہ کو
به
اعتمادالدولہ کے اندیشے شاہجہاں آباد سے چالیس کوس پر پہنچا تو ایک راست
غیرت خان کا فرستادہ ایک شتر سوار پہنچا ۔ دو رتن چند کا ایک خط لایا تھا جو اُس نے
بڑی جلدی اور اضطرار کی حالت میں لکھا تھا ۔ اس رقعہ میں حسین علی خاں ، عزت خان اور
اور اللہ خان کے قتل کی اطلاع تھی۔ اس واقعہ کا پس منظر یہ ہے، جب سلطنت کے اختیارات
و انتظامات تیموری خاندان کے ہاتھ سے نکل گئے ، اور دونوں سید بھائیوں نے تسلط جما لیا
اور تمام ملکی اور مالی معالمات عملاً رتن چند کے ہاتھ میں آگئے تو اقتدار کے مناصب پر
سادات بارہ اور بقالوں کا کامل قبضہ ہو گیا، وہ اپنے سوا کسی اور کو معاملات سلطنت میں
نتخب اللباب حصہ چہارم
۳۴۲
دخیل ہونے نہیں دیتے تھے ۔ اس صورت حال نے دوسرے تمام سر بر آوردہ اشخاص اور مختلف
ملکوں سے آتے ہوئے شرفا کو متنفر اور بیزار کردیا ۔ اس وقت سلطنت کا سب سے زیادہ
صاحب مرتبہ امیرا عتماد الدولہ محمد امین خان چنین بہادر تھا وہ خوب جانتا تھا کہ عہد و پیمان
کے باوجود جب بھی حسین علی خاں کو موقع ملے گا وہ وہی کارروائی کرے گا جو اس نے
بادشاہ شہید محمد فرخ سیر کے ساتھ کی تھی ۔ اسی لئے وہ برا ہر بار ہ کو نیچا دکھانے کی فکر
میں رہتا تھا مگر بغیر کسی قابل بھروسہ رفیق کے وہ کوئی بڑا اقدام نہیں کر سکتا تھا ۔ جلد ہی
اسے ایک اعتماد کا آدمی مل گیا۔
سعادت خاں عرف محمد امین نیشا پور توابع خراسان
سادات بارسہ کا ایک مخالف کے ایک عزت دار سادات گھرانے کا فرد تھا لیتا
میں وہ محمد فرخ سیر کی والا شاہی فوج میں نہاری منصب دار تھا ۔ بعد میں وہ صوبہ اکبر
آباد کے ایک عمدہ محال ہندتون بیانہ کی فوج داری پر مامور ہوا ، وہاں اس نے اچھی خاصی
فوج جمع کرلی اور سید عبداللہ خاں سے مزیہ فوج کمک کے لئے حاصل کی اور حکمت و تدبیر
اور بہادری سے اپنے علاقہ کے مفسدوں اور سرکشوں کی سرکوبی کی اور فوج داری کا نظم
ف نسق درست کیا۔ ان قدمات کے صلہ میں اسے منصب میں پانچ سو کی ترقی دی گئی اور
دونوں مقتدر بھائیوں کے نزدیک اس کی قدرو منزلت بڑھ گئی ۔ اس کے باوجود فرع سیر
مظلوم کے خون کا انتظام اس کے دل میں برابر جوش کھاتا رہتا تھا اور وہ سادات بارہ کا
دل سے مخالف تھا۔
جب بہادر شاہ نے اکبر آبادے کو نے کیا تو وہ بعض
امیر الامراء کے قتل کا منصوبہ معاملات کے تصفیہ کے لئے بادشاہی شکر میں آیا ہوتا
اور اس کے ساتھ ہی وہ بھی روانہ ہو گیا ۔ اس سفر میں اعتماد الدولہ سے اس کے روابط
اور تعلقات زیادہ ہو گئے۔ ان دونوں کے ساتھ ایک تیسرا شخص اور بھی شریک ہو گیا ۔ یہ میر
حیدر خان کا شعری تھا جو چغتائی قوم کے الاؤ والے ترکوں سے منسوب تھا ۔ موروثی طور پر
الا
اے میر شمشیر کا لقب لا ہوا تھا۔ اس لئے اُسے میر کہتے تھے ۔ اس کے پے۔ دادا میر حیدر نے کچھ عرصہ
یک کشمیر کی فرماں روائی کی تھی ۔ اس نے تیموریوں کے حالات پر ایک تاریخ - تاریخ رشیدی
بھی تالیف کی تھی ۔ سعادت ناں نے اسے حسین علی خان کے خاتمہ کے لئے آمادہ کر لیا اور
۲۴۳
منتخب الطباب حصہ چہارم
اس خطرناک مہم کا ان لوگوں نے زارت منصوبہ بن لیا اور اس راز کے اختفاء پر تینوں نے
عہد و پیمان اور حلف اٹھا لیا۔ اورا ، اس درجہ پوشیدہ رکھا کہ بادشاہ اور اعتماد اللہ
کے بیٹے قمر الدین خان کو بھی اس کی بال لگنے نہیں دی۔ ان کے علاوہ اگر کوئی اس
سے واقف تھا تو بادشاہ کی والدہ صدر الفہ ، ناہر سید عبداللہ خاں کی دست گرفتہ تھی۔
امیرالامرا حسین علی خان کا قتل در 15 جرسی گیارہ سو نہیں ہجری دست شدیم
.
| چلوں کے دوسرے سال سولہ ہر ماہ الہی کو
ابو المنظفر ناصرالدین محمد شاہ بادشاہ نمازی کا شکر تو رہ کی منزل پر پہنچ چکا تھا۔ تو رہ فتح
پورے منتیں کوس کے فاصلہ پر ہے ۔ اعتماد الدولہ نے وہاں پہنچنے کے بعد طبیعت خراب
ہونے کا بہانہ کیا اور حیدر قلی خان بہادر کے پیش خانہ میں چلا گیا حسین علی خاں امیر المطار
بھی بادشاہ کے حریم سر میں داخل ہونے کے بعد وہاں سے لوٹا ۔ جب وہ گلال بارہ کے
دروازہ کے پاس پہنچا تو میر حیدر خان جس سے حسین علی خاں روشناس تھا اور وہ اس سے
براہ راست بات کرنے کا مجاز بھی تھا یہ جان پر کھیل کر پالکی کے قریب پہنچا ۔ ایک درخواست
پہلے سے لکھ کر ہاتھ میں لئے ہوئے تھا وہ حسین علی خان کے ملاحظہ میں پیش کر دی وہ
درخواست پڑھنے میں مشغول ہو گیا تو زبانی بھی عرض حال کرنے لگا اور اعتماد الدولہ کی
شکایتیں کرتا رہا۔ اسی
میں بڑی پھرتی سے اس نے خنجر کھینچ کر اس کے پہلو میں
بھونک دیا۔ یہ بھی مشہور ہے کہ ایک اور مغل نے بھی جسے میر حیدر خان نے اپنے ساتھ
لے لیا تھا۔ تلوار کی نوک اس کے پیٹ میں اُتار دی تھی گھر یہ بات صحیح نہیں اس کا کام
تو اسی پہلے کاری زخم ہی میں تمام ہو چکا تھا۔ اسی وقت حسین علی خان کے بھتیجے نور الله
خاں ولد اسد اللہ خاں نے جو پالکی کے ہمراہ پیدل چلا آرہا تھا ۔ میر حیدر خان پر تلوار کا وار
کیا اور اسے نیچے گرا دیا ۔ ایک کمزور روایت کے مطابق میر مشرف نے وہاں پہنچ کر قاتل پر
حملہ کیا تھا ۔ اور اس کا کام تمام کر دیا تھا ۔ اس کے ساتھ کے مغل کو بھی اُس نے قتل کر دیا
مگر خود سبھی زخمی ہو گیا ۔ اگر چہ اس کی جان بچ گئی ۔ میر حیدر خان کے گرتے ہی مغلوں نے
ہجوم کر کے اوراللہ خاں کو قتل کر دیا اور حسین علی خان کا سرکاٹ کر بادشاہ کے پاس پہنچا دیا۔
خواب مقبول : : ناظر سادات نے ان لوگوں کا کچھ مقابلہ کیا مگر کاری زخم کھا کر لوٹ گیا۔
اپنی زخموں ۔ وہ تین چار دن بعد فوت ہو گیا ۔ اس وقت حسین علی خاں کے ایک سقہ
منتخب الشباب حصہ چہارم
www
اور ایک خاک روب نے بڑی دلیری دکھائی ۔ انھوں نے روتے ہوئے علما میں کھینچ لیں
اور بھائے ہونت لئے اور مغلوں کے ہجوم پر حملہ کر دیا ۔ دونوں لڑتے ہوئے تسبیح خانہ ہیں
پہنچے گئے ۔ آخر مغلوں کے تیروں اور گولیوں کا نشانہ بن گئے۔ محکم سنگھ کا بخشی مصطفی خاں
محکم سنگھ کے ہمراہیوں کی ایک جماعت کو لے کر وہاں پہنچے گیا۔ اس نے صرف یہ خبر سُنی
تھی کہ حسین علی خان کے خلاف شورش ہو گئی ہے ۔ اسے اس کے قتل کی اطلاع نہیں
مل سکی تھی ۔ جلدی میں محکم سنگھ کو بھی اطلاع نہیں دے سکا تھا ۔ وہ جب گلال بہار
کے دروازہ پر پہنچا ہے تو وہاں بہت ہجوم ہو رہا تھا اور است اندر جانے کا راستہ نہیں
مل سکا۔ آخر وہ دوسری طرف سے دیوان خاص کا سرا پردہ چاک کر کے اندر داخل ہو گیا۔ اور تلواریں
سونت کو گالیاں بکتے ہوئے آگے بڑھے ۔ مغلوں نے ان کو تیروں اور گولیوں کی زد پر رکھ لیا
انھوں نے مغلوں کا جم کر مقابلہ کیا مگر زیادہ دیر نہ ٹھہر سکے، دو تین آدمیوں کے زخمی ہوتے ہی جان
بچا کر بھاگ کھڑے ہوئے حسین علی خان کے نوپ خانہ کے بعض آدمیوں نے جلال باڑ کے
اطراف بندوقوں کی باڑھ مارنی شروع کردی اور" را میچنگی سے آتش باری کرنے لگے جسین علی
خان کا بھانجہ کہیں باہر سے اپنے گھر آیا تھا اور کھانا کھانے کی فکر میں تھا کہ اس سانسخہ کی اطلاع
لمی ۔ بجائے اس کے کہ وہ متفرق فوجوں کو جمع کرنے کی کوشش کرتا جوش تہوری میں چار تو
پانچ نشو سواروں کی جمعیت لے کر ہاتھی پر سوار دولت خانہ شاہی کی طرف روانہ ہو گیا۔
جیدر علی خان کی مدد | چید قلی خان کے متعلق سید عبداللہ خان کو جو اطلاعات لی۔
حیدر
تھیں ان کی رُو سے وہ پہلے حسین علی خان سپہ سالار سے
انتقام لینے کی سازش میں شریک نہیں تھا ، اگر چہ وہ اس سے اختلاف ضرور رکھتا تھا مگر جب
اس نے دیکھا کہ بادشاہ امور سلطنت سے بالکل بے دخل ہے اور سارے اختیارات رتن چند
اور اس کے بد کردار اور کافر ساتھیوں کے ہاتھ میں چلے گئے ہیں اور دونوں صاحب ماء
بھاتیوں کا داغ اتنا چڑھا گیا ہے کہ وہ اپنے آپ کو ہندوستان کے سیف و قلم کا مالک
سمجھنے لگے ہیں اور اپنی رائے اور سادات بارجہ کی تلواروں کے سامنے مغلوں ایرانیوں،
اور تورانیوں کو کچھ سمجھتے ہی نہیں ہیں اور انھوں نے اس بات کو بالکل نظر انداز کر دیا ہے۔
کہ یہ وہ گروہ ہیں جو ہزار دو ہزار کوس کے فاصلوں سے اپنے اپنے وطن چھوڑ کر فردوس میکانی
شاہ کی رکاب میں پہارے آئے تھے اور انھوں نے اپنے جو ہر ذاتی رائے ما
۳۴۵
منتخب اللباب همه چهارم
اور شمشیر زنی سے یہاں کے بڑے بڑے بادشاہوں اور نامی گرامی را جاؤں کو شکست دے کر
ہندوستان کی وسیع مملکت کو فتح کیا تھا اور اس ملک پر قبضہ کرنے کے بعد وہ دو سو سال
سے زیادہ عرصہ سے صاحب قران تیمور بادشاہ کے خاندان کے وفادار رہے ہیں آخر وہ
کس طرح اپنے ولی نعمت کو اس طرح بے اختیار دیکھ سکتے تھے ۔ چنانچہ حیدر قلی خاں بھی
ان بھائیوں کا مخالف ہو گیا اور انتقام لینے پر آمادہ ہو گیا ۔ گھر اس نے بڑی ہوشیاری
سے دونوں بھائیوں کے ساتھ صلح مدارات کا رویہ رکھا ، گھر اندر ہی اندر وہ وقت اور موقع
کا منتظر رہا ۔ اب جب بادشاہ کا نصیبہ جاگا اور یہ صورت حال پیش آئی تو حید قلی خان
مردانہ وار آگے بڑھا اور بادشاہ کی جاں نثاری میں بڑی ہمت و جرات سے سینہ سپر ہو گیا۔
اس موقع پر اس نے جو کارنامے انجام دیئے ۔ ان کی تفصیل ہم آگے بیان کریں گے ۔
عزت خاں سے لڑائی جب ہر طرف سے مار دھاڑ کی آواز میں بلند ہونے لگیں اعمال الہ
ماردھاڑ
کے کہنے پر سعادت خاں اور حیدر قلی خان بہادر اس چھوئے
محل کے دروازہ پر پہنچے گئے۔ جس میں بادشاہ کا قیام تھا ۔ دونوں عین اُس وقت پہنچے
جب کہ مشہور روایت کے مطابق سید بھائیوں کے حامی اور پشت پناہ ہجوم کرنے لگے تھے
اور بادشاہ کے خلاف خطرناک اقدام پر آمادہ ہوگئے تھے۔ بادشاہ کی والدہ نواب قدسیہ
نے بادشاہ کو باہر نکلنے سے روک رکھا تھا۔ حیدر علی خان کو جب محل کی حفاظت کی طرف سے
اطمینان ہو گیا تو اس نے جرات سے کام لیا ۔ ایک مثال اپنے چہرے پر ڈال کر محل میں گھسن
گیا اور بادشاہ کو وفاداری اور حمایت کا یقین دلا کر بڑی عاجزی اور اصرار کے ساتھ اٹھایا او
ہاتھ پکڑ کر محل نے باہر لے آیا ۔ اعتماد الدولہ نے بادشاہ کو اپنے ہاتھی پر سوار کرایا اور خود
پیشی میں ردیف بن کر بیٹھ گیا ۔ بادشاہ کی سواری دولت خانہ شاہی میں پہنچی تو وہاں امرائے
وبار موجود نہیں تھے ۔ کیونکہ جس وقت یہ ہنگامہ شروٹ ہوا تھا سب لوگ دربار سے نکل
کر اپنے اپنے خیموں میں جا چکے تھے ۔ ہنگامہ برپا ہوتے ہی موافق منافق سب کے سب
بد جو اس ہو کر لشکر گاہ سے بھاگ نکلے ، یہاں تک کہ بادشاہ کے اور امراء کی سرکار کے تمام
ہاتھی گھوڑے اپنی اپنی جگہ پہنچا دیئے گئے تھے۔ اس وقت بادشاہ کی رکاب میں محمد امین
خان چین بہادر اور قمرالدین خان بہادر تھے اور چالیس پچاس مغلوں سے زائد جمعیت نہیں
تھی ۔ توپ خانہ کے جو آدمی تھے۔ ان کی تعداد بھی شو در کو سوار سے زیادہ نہیں تھی۔
متخب اللباب سه چهارم
حیدر علی خاں نے ہاتھی گھوڑے اور توپ خانہ کی فوج کو جمع کرنے کے انتظامات کئے
اور اس مختصر جمعیت کو لے کر قمر الدین خان اور سعادت خان کے ہمراہ عزت خاں کے مقابلہ
پر آگیا جو زنمی شیر کی طرح غراتے ہوئے ہاتھی پر سوار چلا آرہا تھا۔
عزت خان کی ہلاکت سادات بارہم کے بہا در معرکہ کارزار میں بڑی بہت سے
بڑھ رہے تھے ۔ تورانی اور ایرانی مغلوں نے جو ہر طرف
جمع ہوتے جارہے تھے ۔ ان پر تیر انداز کی شروع کردی ۔ سادات بارہہ کی فوج میں ہر
گھڑی اضافہ ہوتا جارہا تھا۔ بادشاہ کے بعض جاں نثار بھی پہنچ گئے تھے ۔ اب دونوں طرف
سے بڑی سخت لڑائی چھڑ گئی اور گولیوں اور پیروں کی مننا بہت سے فضا گو یخ اٹھی ۔
قمر الدین خاں بہادر اور سید علی خان بہادر دو نور نے بڑی جرات سے اپنے ہاتھی میںان
جنگ میں آگے بڑھا دیے ۔ ان کے ساتھ حبشی اور رومی تیراندازد تے تھے۔ اور ہر علاقہ
کے منتخب نشانہ باز تھے جن کو ایسے ہی نازک وقت کے لئے ملازم رکھا گیا تھا۔ دونوں
سرداروں نے ایسی دلیرانہ جنگ کی کہ ہر طرف سے تعریف و تحسین کا شور اٹھنے لگا ۔ اس
وقت عزت خاں کی کمان سے نکلا ہوا ایک تیر حیدر قلی خاں کی کمان کی پشت میں اسس
طرح کھپ گیا تھا کہ لڑائی ختم ہونے کے بعد اسے بلکل نکالا گیا ۔ اس لڑائی میں۔ بہادر شاہ
بھی بذات خود دشمنوں پر تیر چلا رہا تھا ۔ اسی دوران میں لوٹ مار کرنے والے لشکر کے بازار
اور سازوسامان کو لوٹنے کے لئے نکل آئے اور انھوں نے حسین کی ناں کے خیموں میں آگ
نگاری۔ اب مهام الدولہ خان دوران بہادر منصور جنگ کبھی اپنی فوج کے ساتھ بادشاہ
کی رکاب میں حاضر ہو گیا ۔ ظفر خان طرہ باز بھی کمک پر آگیا تھا ۔ گروہ دونوں فوج کی
زد و خورد کی وجہ سے معرکہ کارزار میں داخل نہ ہو سکا۔ لڑائی زور شور سے جاری تھی کہ
بندوق کی ایک گولی عزت خان کو آکر لگی اور اس کا کام ختم ہوگیا ۔ اور بار مہر کی فوج
شکست کھا کر بھاگ کھڑی ہوئی اور بادشاہ کی فتح کے شادیانے بجنے لگے ۔
بے گور و کفن لاش اس نگاہ میں بازار اور صراف خانہ لوگوں نے لوٹ لیا۔
سین علی خاں کے اکثر کار خانے اور خزانے کی گاڑیاں بھی جو
اس منزل پر پہنچ چکی تھیں لوٹ لی گئیں ۔ اس طرح ایک کروڑ سے زائد کا مال واسباب
اور روپیہ جو پیچھے رہ گیا تھا وہ تاراج ہونے سے محفوظ رہا اور بادشاہی سرکار میں شہید
نتخب اسباب حصہ چہارم
کر لیا گیا ۔ آوارہ گرد غنڈہ عناصر دونوں بھائیوں بڑے دشمن تھے ۔ انھوں نے جس
طرح حسین علی خان کی لاش کی بے حرمتی کی اس کو بیان نہ کرنا ہی بہتر ہے
از دور نیفتد قدح تلخ منات
زیری که چشیدن نخوانی پخش
اس منزل سے بادشاہ نے لوٹنے کے بعد حیدر قلی خاں
نمک حرام رتن چند کا حشر بہادر نے حکم
بہادر نے محکم سنگھ کو جان و آبرو کی امان کا پیغام
دے کر اور شالم نہ عنایات کی امید دلا کر اپنے پاس بلایا اور اس کے قصور معاف کرا کے چھے
ہزاری کا منصب دلا دیا جو بعد میں سات ہزاری ہو گیا۔ مگر اس نے اس کی قدر نہیں کی ۔
رتن چند کو طلب کرنے کے لئے اعتماد الدولہ نے تسلی آمیز پیغام بارہا بھیجوایا ۔ آخر کار
وہ بڑی مایوسی کے عالم میں پالکی پر سوار ہو کر دولت خانہ شا ہی ہے جانے کے لئے باہر کلا
راستہ میں مغلوں اور بانار کے بچوں لفنگوں نے جن کے دل اس بد اطوار کافر کے کرتوتوں
ے خون خون تھے ۔ اس پر حملہ کردیا اور پالکی سے گھسیٹ کر اسے باہر نکالا ۔ پھر ہر طرف
لوگ ٹوٹ پڑے۔ لاتوں گھونسوں اور ڈنڈوں سے اسے خوب مارا اور سارے کپڑے اتار کر
ماور زاد ننگا کر کے اپنے بڑی ذلت وخواری کے ساتھ اعتماد الدولہ کے پاس لاتے رو رو کریا جوی
سے جان کی امان کے لئے التجائیں کر رہا تھا ۔ محمد امین خان چین بہادر نے ایک جوڑا کپڑے کے
دیئے اور اسے طوق اوز نجیری بنا نے کا حکم صادر کر دیا۔
آن را که چنان کند چنین آید پیش
سید عبداللہ خاں کا ایک اور قدیم لازم اور وکیل رائے
سرو من داس کا فرار سرد من داس نامی تھا۔ یہ کائستہ قوم میں سے تھا ۔ اس
شورش دینگا م کو دیکھ کر اس نے اپنی ڈاڑھی مونچھ منڈوا دیتے اور چہرہ پر بھیجوت
مل لی ۔ تحقہ لگا لیا اور فقیروں کا بھیس بدل کر نکل گیا ۔ اس کے گھر کا کچھ سازو سامان تو لوٹ
لیا گیا اور کچھ نقد و جنس وہ اپنے ساتھ لے جانے میں کامیاب ہو گیا ۔ پہلے تو وہ اپنے چند
جاننے والوں کے گھر میں چھپا رہا ۔ پھر موقع پر سید عبداللہ خان کے پاس چلا گیا.
یہ
میر علی خاں
کی تباہی میں علی خان حسین علی خان کا مقرب اور خادم تھا ۔ وہ
ترقی کر کے فیل سوار امیر اور فیل خانہ کا - دارو نہ تصحیح ،
منتخب الباب حصہ چہارم
بن گیا تھا ۔ جس دن لڑائی ہوئی تھی ۔ اس نے عزت خاں کا ساتھ دیا تھا اور زخمی بھی ہو گیا
تھا ۔ گردو تین دن تک وہ لوٹ مار اور بے آبروئی سے محفوظ رہا۔ آخر اس کا مال واسباب
بھی لوٹ لیا گیا اور دس پندرہ دن تک وہ قید میں پڑارہا۔
میر مشرف کو بادشاہ کی طرف سے تسلی ولا سا دیا گیا اور نقدر اضافہ
میر مشرف کی باریابی سے بھی اسے نوازا گیا گر اس نے حسین علی خان کے اس نمک
سے
کی وجہ سے چند دن تک ان مراعات کو قبول نہیں کیا مگر آخر میں وہ بادشاہ کی عنایات کے
زیر سایہ آگیا۔
حسین علی خاں، عزت خاں اور نور اللہ خاں کے تابوتوں پر
ر
الامراء کا تابوت در بسنت کی چادریں ڈال کر جنازہ کی نماز پڑھی گئی اور ان
کو اجمیر روانہ کر دیا گیا کہ عبداللہ خاں مرحوم کی قبر کے پاس ان کو دفن کر دیا جائے ۔ مگر
سید عبداللہ خان اکثر اپنے اجلاس پر بیان کرتا تھا کہ کوچ کے وقت کہا۔ میں نہیں آئے
اور تابوتوں کے قیمتی خلاف بھی لوٹ لئے گئے ۔ اور ان جنازوں کی تدفین نہیں ہو سکی ۔
اسد اللہ خان کا ساز و سامان بھی تاخت و تاراج ہو چکا تھا.
اسد اللہ خان کا انجام وہ عربیہ کی نظربند ر با آخریت اللہ کی زیارت کے لئے
اجازت لے کر دکن روانہ ہو گیا۔
نظام علی خاں البتہ اس بے آبروتی سے محفوظ رہا کیونکہ وہ فتح پور سے چلتے وقت ہیں
بادشاہ کے سایہ عاطفت میں آگیا تھا ۔ بعد میں موقع پاکر وہ بھی سید عبداللہ ناں کے
پاس چلا گیا۔
حضرت یارخاں کا اعزاز نفرت یار خان سادات بارہ کا نامی گرامی امیر تھا۔ حسب
خاں سے اس کی نا چاتی تھی مگر حسین علی خان کے طلب"
کرتے پروہ اسی دن وہاں پہنچا تھا جس دن بارہ کا تختہ الٹ دیا گیا ۔ اس کے صمصام اللہ
سے بھی دوستانہ تعلقات تھے۔ وہ اس ہنگامہ کے وقت شکر سے تین کوس کے فاصلہ پر
ٹھیرا ہوا تھا۔ خان دوراں بہادر کے ذریعہ وہ بارگاہ شاہی میں حاضر ہوا۔ بادشاہ نے
اسے پانچ ہزاری منصب پر دو ہزاری کا اضافہ دیا ۔ اور عنایات شمارا نہ سے نوازا اور امیر
الامراء کا خطاب مرحمت ہوا ۔
53B
منتخب اللباب حصہ چهارم
اعتماد الدولہ کو ترقی دے کر آٹھ ہزار ی آٹھ ہزار سوار
نئے امیر الامراء کا تقرر کا منصب عطا ہوا اور امیرالامرار کا خطاب دیا گیا۔ ترادین
خان کو بخشی دو سیم داروغہ غسل خانہ اور دوسری خدمات پر مامور کیا گیا اور ہزاری ہزار سوار
کا اضافہ مرحمت ہوا ۔
اضافہ
حیدر قلی خاں کو انعام حیدر علی خان بہادر کو امان دے کر اپنے مزاری پانچ ہزار
حیدرقلی
سوار کا منصب اور سعادت خاں کا خطاب عطاب عطا ہوا
اور نقارہ کا اعزاز بھی دیا گیا ۔ اس طرح ظفر خان بہادر اور قدیم و جدید تمام طاز مین اپنی
خدمات و جاں نثاری کے مطابق عنایات شاہانہ سے نوازے گئے۔
منتخب اللباب حصہ چہارم
naablic
mea
٢٥٠٠
سادات بارہ کی آخری کوشش کو
بید عبد اللہ خان کو جب اس حادثہ کی اطلاع ملی تو اُس
سید عبد اللہ خاں کا کوچ کی آنکھوں میں دنیا اندھیر ہوگئی۔ بیجز صبر کے اس کے
لئے کوئی چارہ نہ تھا ۔ راستہ میں ٹھیرے رہنے سے کیا حاصل ہوتا ۔ نا چار دل شکستہ و غم زدہ
اس نے شاہجہاں آباد کی طرف سفر جاری رکھا۔ اس وقت اس کے بعض ساتھیوں نے مشورہ
بھی دیا کہ ابھی بادشاہ کے اطراف فوج جمع نہ ہوئی ہوگی اور حسین علی خاں کا لشکر لوٹا نہیں
ہوگا ۔ اسی وقت تیز رفتاری سے وہاں پہنچنا چاہیے ۔ مگر سید عبداللہ خاں نے یہی مناسب
جانا کہ اب بادشاہ مستقل اور خود مختار ہو گیا ہے ۔ اور ہماری فوج دل شکستہ ہو چکی ہے۔ اس
لئے بغیر فوج کی پنچائیت اور مشورہ کے مقابلہ پر چلے جانا مناسب نہ ہوگا ۔ شاہجہاں آباد
پہنچنے کے بعد فوج جمع کرنے اور بعض امراء کو اپنے ساتھ لانے کی کوشش کرنی چاہیے چنانچے
اس نے کو چ جاری رکھا ۔
میواتیوں کی لوٹ مار میواتیوں اور فسادی زمینداروں کو جب ان واقعات کی
|
اطلاع ملی تو وہ ہر طرف سے نکل نکل کر جمع ہو گئے اور
انھوں نے سید عبداللہ خان کے عقب پر حملہ کر کے بہیر وغیرہ اور سید عبداللہ خان کا
پیش خانہ لوٹ لیا اور جو کچھ ہاتھ لگا اڑا لے گئے ۔ ان کی روک تھام کے لئے فوج مقرر کی
گئی ۔ گردہ اتنی بد حواس تھی کہ ان کا انتظام نہ کر سکی۔ پیش خانہ کے ساتھ جو جمعیت تھی
وہ ایک جمع دار کے ساتھ ماری گئی ۔ شاہجہاں آباد سے حسین علی خاں کے ساز و سامان کو
۳۵۱
منتخب اللباب حصہ چہارم
کے فاصلہ پر
سرائے جہ آنہ میں ٹھیر گیا تھا ۔ باراتیوں نے حملہ کر کے اس قافلہ کو بھی نوٹ لیا۔
سارا مال و متاع اور ناموس و آبرو غارت ہو گئی ۔ سید عبداللہ خان کی جاگیروں اور
محالات میں جہاں جہاں یہ اطلاعات پہنچیں ۔ مال گزار رعایا اور مفسد پیشہ زمینداروں
نے مل کر تمام سادات کو متصدیوں اور دونوں بھائیوں کے کارگزاروں کو بے دخل کر کے
ممال و جا گیر سے نکال دیا۔ نئے انتظام اور ہندو بہت تک انھوں نے خریف کے محاصل
اپنے تصرف میں لے لئے۔
ے کر ایک قافلہ نکلا تھا اور سید عبد اللہ خان کے شکر سے دو بین
نے تاج دار کی تلاش سید عبد اللہ خان نے ایک شاہزادہ کو لانے کے لئے
شکر گاہ سے شجاعت اللہ خاں اور مرتضیٰ خاں کو دہلی سلام
کیا اور شاہجہاں آباد کے صوبہ دار نجم الدین علی کو جاں فوج تیار کرنے کہ لئے ایک خط
بھی بھیج دیا ۔ بخم الدین علی خاں کو آٹھ ذی الحجہ کو شام کے وقت یہ خبریں ملی تھیں ، وہ
صبر و ضبط نہ کر سکا اور اس سے پہلے کہ شہر کے لوگ ان واقعات سے واقف ہوتے سواری
اور پیادوں کی ایک جمعیت کو توال کے ہمراہ دے کر اعتما والدولہ محمد امین خان کے گھر پر
بھیج دیا۔ اعتماد الدولہ کے آدمی پہلے سے باخبر تھے۔ اس لئے حویلی میں انھوں نے
چاہتا سورچہ بندی کر لی تھی اور کیل کانٹے سے لیس لڑائی کے لئے تیار تھے اور گاتے بجاتے
خوشیاں مناتے اطمینان سے بیٹھے تھے۔ امین خان کی حویلی کا محاصرہ دیڑھ گھڑی شب کو
کر لیا گیا تھا ۔ آخر یہ راز کھل گیا اور دہلی کے ہر کوچہ و بازار میں چرچے ہونے لگے۔ اسی اختلا
میں سید عبداللہ کا خط آیا جس میں اس نے اعتماد الدولہ کے گھرانہ سے لڑائی کرنے کی
ممانعت کردی ۔ اس ہدایت کے بعد یا از خود نجم الدین علی خاں اس باطل خیال سے باز آ گیا
اور اپنے آدمیوں کو واپس بلا لیا۔
کیسو رائے کی موت اسی رات یہ اطلا
اسی رات یہ اطلاع کی کہ تین چند کا ہوتی کیو رائے جو صوبا
است
کا مستقل چیش کار تھا اور دہلی کے ملکی ومالی معاملات کا سربراہ
اور کرتا دھرتا تھا۔ اور چند دن سے وہ سخت بیمار تھا۔ اس خبر کے سنتے ہی اس کی روج
جسم سے پرواز کر گئی ۔ مشہور ہو گیا کہ اس نے زہر کھا لیا تھا۔
منتخب اللباب چهارم
PAY
اتنے میں عید قرباں آگئی۔ بنجم الدین علی خاں عید
سلطان محمد ابراہیم کا انتخاب کی نماز کے لئے گیا۔ گھر آنسو بہاتے ہوئے اور
ہوتے ہوتے۔ نماز سے واپس ہونے کے بعد اس نئے سید عبداللہ خان کے فرستادہ آدمیوں
کو جہاں دار شاہ کے بیٹوں کے گھر پر بھیجوا دیا تا کہ وہ ہندوستان کی بادشاہت قبول
کرلیں ۔ گھر جہاں دار شاہ کے بیٹوں نے مرتضیٰ خاں اور شجاعت اللہ خان پر اپنے
گھر کے دروازے بند کر دی ہے ۔ آخر بڑی منت سماجت اور اصرار کے بعد ان کو اندر بلایا
گیا۔ جب ان کو آمد کی غرض معلوم ہوئی تو انھوں نے سختی سے جواب دیدیا اور اس
پیش کش کو قبول نہیں کیا ۔ بعض کی روایت کے مطابق یہ لوگ جب وہاں سے مایوس
ہو گئے تو نیکو میز کے پاس گئے ۔ مگر اس سے بھی یہی جواب سن کر لوٹے ۔ پھر وہ رفیع الشان
کے بیٹے سلطان ابراہیم کے پاس آئے اور عاجزی کی کہ اگر آپ اس درخواست کو قبول کر لیں
تو تمام سادات کی جان بھی جائے گی۔ بعض شرائط پر گفت و شنید کے بعد سلطان محمد ابرایم
نے ان کی بات مان لی ۔
ایک نیاشاه شطرنج
سادات بارہ کو ایک نیا بادشاہ مل گیا اور انھوں نے
سلطان ابراہیم کی تخت نشینی
ار ذی الحجہ سن گیارہ سو نہیں ہجری (۱۳۲ بر کو
مطابق ہیں یہ یاد ابی سلطان محمد ابراہیم کو تخت سلطنت پر بٹھادیا اور اس کا لقب ابو انتم
ظہیر الدین محمد ابراہیم شاہ رکھا تخت نشینی کے دو روز بعد سید عبداللہ خاں شاہجہاں آباد میں داخل
ہوا اور محمد ابراہیم کی بارگاہ میں حاضری دی ۔ غازی الدین غالب جنگ کو اُٹھ ہزاری
کا منصب اور امیر الامراء کا خطاب عطا ہوا اور میر بخشی کے عہدہ پر اسے مقرر کیا گیا۔ نجم الدین ملی
جان بخشی دوم صلابت خان بخش سوم اور بیرم خاں بخشی چہارم مقرر ہوئے ۔ نئے بادشاہ نے
پ کے مرتے در ہے جو بے فائدہ ولا حاصل تھے بلند کر دیتے اور امرانہ لشکر کی دل وہ ہی کرتا رہا
جولوگ رفع الدرجات کے زمانہ سے بے منصب اور ترقی سے مایوس تھے ۔ یا قید میں پڑے
ہوئے تھے ۔ سب کو بلا کر ابراہیم نے منصب عطا کئے ۔ اورد و خرچ کے لئے رکھیں دیں، ان
میں سے بیشتر کو رسالہ فوج کی بھرتی پر مامور کر دیا اور نی سوار انتی روپیہ ماہانہ کے حساب
۳۵۳
منتخب اللباب حصہ چہارم
سے نہیں چالیس ہزار کی رقم عطا کی سادات نے فتح جنگ کے چا حامد خان بہادر کو نظام الملک
کی جنگ کی خبر سن کر معزول کر دیا تھا اور جاگیر بھی نسبط کر لی تھی ۔ اس کو بھی تسلی دلا سا
دے کر اور نقد روپیہ دے کر اپنے ساتھ لے لیا ۔ نہ صرف وہ بلکہ مرحوم فرخ سیر بادشاہ کے
قرابت داروں اعتقاد خاں ، شائستہ خاں اور سیف اللہ خاں کو جو معتوب و منصوب تھے اور
اسلام خاں ، صفی خاں کو جن کا یو میہ مقرر کر دیا تھا ۔ سب کو دوبارہ خاطر مدارات کر کے اپنی
رفاقت پر آمادہ کر لیا ۔ اسلام خان اور صفی خاں نے انجام پر نظر رکھی اور صحت کی خرابی وغیرہ
کا بہانہ کر کے کسی خدمت کو قبول نہیں کیا ۔ محمد یار خان کو بھی مدو رفاقت کا پیغام گیا تھا۔
گر اس نے انکار کر دیا۔ البتہ سیف اللہ خاں اور اعتقاد خاں نے منصب قبول کر لیا اور مرو خچ
اور رسالہ بھرتی کرنے کے لئے رقمیں وصول کرلیں ۔ گر اعتقاد خاں جس غرض کو لئے ہوئے تھا
وہ پوری نہ ہو سکی اور ایک دو منزل سے زیادہ وہ ساتھ نہ دے سکا ۔
فوجی بھرتی کا آغاز اسی طرح محمد ابراہیم اور سید عبداللہ خان نے قدیم بادشاہی اور
والا شاہی ملازموں کو اپنے ساتھ لے لیا ۔ کم منصب ہفت صدی
اور ہزاری لازموں کو انعام اور مدد دے کر امیدوار بنایا۔ سید عبد اللہ خاں کے قدیم نو کروں
کو جنہیں ماہانہ پچاس روپیہ ملتا تھا انٹی روپیہ مقرر کئے گئے ،اگر باوجود اس نمایاں اضافہ کے
ہر ایک اس سے استفادہ نہیں کرسکا اور فوج میں ہو دلی پھیل گئی ۔ یہ اضافہ چونکہ بلا امتیاز ہوا
تھا ۔ اس لئے یہ صورت پیدا ہو گئی کہ اولی اور معمولی آدمی جیسے جمع داروں کے بار گیر اور ساتین
وغیرہ بھی جن کی تنخواہ پہلے چالیس پچاس روپیہ تھی۔ مزید چالیس روپیہ کا اضافہ پانے لگے
ان کے ساتھ ایسے نوجوان جو باعزت خاندانوں کے فرد تھے ۔ بڑے کار گزارا اور خوش اسپی
سوار تھے ۔ ان کے ہتھیار بھی عمدہ تھے ۔ وہ بھی بڑی محنت و مشقت کے بعد بھی وہی نشر
انی روپیہ پاتے تھے ۔ اور چاروناچار اسی آمدنی پر گزارہ کر رہے تھے ۔ ان کو یہ اضافہ ملا سکا
سید عبد اللہ خان کی فوج کا مخفی مظلوم و مرحوم باد شاہ محمد
بد انتظامی اور شکلات فرخ سیر سے دل ہی دل میں محبت رکھتا تھا اور رتن چند کے
تسلط کی وجہ سے بھی مجبو، اور بد دل تھا اس لئے فوج کے انتظامات بہت خراب رہتے تھے
اب جو رسالہ فوج کی نئی تنظیم کے لئے اچھے اور برے گھوڑے کا امتیاز کئے بغیر ماہانہ انٹی
روپیہ کی شرح نافذ کردی گئی تو بڑی بد نظمی پیدا ہوگئی ۔ کیونکہ اچھے گھوڑے اور ملازمت
۳۵۴
قب الباب حصہ پیارم
کے قابل نو جوان کمیاب تھے جو لوگ دو سو تین سو کا گھوڑا سودی قرض لے کر خرید لاتے
تھے ۔ ان کو انتی روپیہ سے زیادہ نہیں لئے تھے اور جو پندرہ ہیں کا ناکارہ ٹو لے کر آجاتا
تھا اسے کبھی انھی روپیہ مل جاتے تھے۔ نجم الدین علی خان کے لشکر میں تو عام منادی بھی
کردی گئی تھی کہ ٹو ہو ا لنگڑا گھوڑا وہ لے آتے اور اپنے کاغذات درست کرائے ۔ چنانچہ
تان پانی کے لونڈ سٹا نداف قصاب سب اونچی بنے ہوتے تھے ۔ دس پندرہ کا ٹو جو در اصل
چار پانچ روپیہ کے مول کا کبھی نہیں ہوتا تھا . خرید کرنے آئے تھے اور داغ کرا دیتے تھے
اور رقم لے کر گھر کی راہ لیتے تھے ۔ اس طرح تمام رسانہ فوجوں میں چالیس پچاس لاکھ روپیہ
لازموں کے ماہانہ معاوضوں کے علاوہ متجاوز ہو گیا جو مجموعی طور پر کروڑ روپیہ ہو جاتا
تھا۔ بہر حال راجہ رتن چند کا جمع کردہ زر و مال اس طرح رائیگاں خرچ ہو گیا ۔ بہادر شاہ
کی اقبال مندی تھی کہ اس بد انتظامی کے سبب سید عبد اللہ خاں کے قدیم و جدید تو کر نا راض
اور بددل ہو گئے ۔
شاہجہاں آباد ہے کوچ سادات بارہ کی فوجوں سے (14) سنترہ ماہ ذی الحجہ کے
سلطان ابراہیم کے ہمراہ دارالخلافہ سے نکل کر عید گاہ کی
جانب پڑاؤ ڈال دیا۔ اسی اثناء میں بادشاہی لشکر نے غلام علی خاں اور اکبر آباد سبت
تہور علی خاں وہاں پہنچے گئے۔ غلام علی خاں کو نجابت علی خان کے ساتھ جو سید عبداللہ
خاں کا بھتیجہ اور مبنی تھا اور چودہ سال کا نو عمر جوان تھا ۔ شاہجہاں آباد اور قلعہ کے
ہندو بست کے لئے مختصر سی جمعیت کے ساتھ چھوڑ دیا گیا۔ پہلے خبر ملی تھی کہ بادشاہ نے جس بلی
خان کے قضیہ سے فارغ ہوئے اور فوجوں کا نظم و نسق درست کرنے کے بعد بلا توقف کو اپنے
کر دیا ہے۔ اور را جوتیہ کے راستہ سے دارالخلافہ کی طرف سفر کر رہا ہے ۔ اس اطلاع پر سید
عبداللہ خان نے دوسرا اور تیسرا کوچ حضرت شاہ قطب الدین کی درگاہ کے راستہ پر کیا۔ گھر
بعد میں خبر ملی کہ بہادر شاہ اکبر آباد کے راستہ سے روانہ ہو اہے تو عبد اللہ خاں نے بھی راستہ
ہل دیا ۔ اور فرید آباد کی سڑک پر آگیا ۔ عبداللہ خان کو سیف الدین علی خان شہامت خان
سید محمد خان اذو الفقار علی خاں اور دوسری افواج ہارہہ کا انتظار تھا۔ اسی لئے وہ بہت
آہستہ آہستہ ٹھیرتے ہوئے سفر کر رہاتھا ۔ اس کی فوج کی حالت
کچھ زیادہ اچھی تھی ۔ باوجود اس
کے کہ کافی رقم خرپت کی تھی ۔ خاص خاص وابستگان پیش کار، ناظر محریر اور دوسرے ہماری
roo
نتخب الباب حصہ چہارم
تعلقه دار تک گھوڑوں پر بغیر زین کے سواری کر رہے تھے ۔ ہر منزل پر بارہ کی اور افغان
تمن داروں اور فیل سوار زمینداروں کی فوجیں سلطان محمد ابراہیم کے شکستہ میں آکر شامل
ہوتی ہا رہی تھیں۔ اسی طرح حسین علی خان کے نوکر جو بادشاہی رسالہ میں شامل کرلئے
گئے تھے اور ایک ماہ کی تنخواہ لے لی تھی ۔ وہ بھی موقع پاکر فرار ہو گئے اور عبداللہ ناں
کے پاس پہلے آئے۔ ان دنوں فوجی بھرتی کا ایسا زور شور تھا کہ ایک ایک ٹو دو تین جگہ داغ
دیا جاتا تھا ۔
جب سلطان محمد ابراہیم نیتول کی منزل پر پہنچا ۔ جو شاہجہاں
بارہ کی فوجوں کی آمد آبادسے نہیں کوں پر ہے توسید عبد اللہ خان کا بھائی
کا
سیف الدین علی خاں شہامت خان اور اس کے بیٹے اور بھائی اور اسد اللہ خان کا بڑا بیٹا
سید محمد خاں جو اولیاء کے نام سے مشہور تھا اور اسے حسین علی خان نے بار ہو کی فوج جمع
کرنے کے لئے بھیج دیا تھا اور زوالفقار علی خاں کہ اسے بھی بارہہ کے اطراف کے دوسرے
بہادروں کو لانے کے لئے بھیجا گیا تھا ۔ نیول میں آکر مل گئے ۔ سادات بارہ سے بھری ہوئی
کوئی ڈیڑھ سو سے زیادہ گاڑیاں آئی تھیں۔ ان میں کا ہر فرو خود کو میں میں سواروں کے
برابر سمجھتا تھا اور نہر ایک کو صاحب خیل اور صاحب فوج امیر بن جانے کی توقع اور امید
تھی ان سے ایک سال
کا نقد خریت گھوڑا اور خلعت فراہم کرنے کا وعدہ بھی کیا گیا تھا ۔ بہر جان
ان کردم دلاسہ دے کر شہامت خاں اپنے ساتھ لیتا آیا تھا اور وہ ڈینگیں مار رہے تھے۔
که بین مقابلہ تو ہونے در سرداروں کے مقابلہ کی نوبت ہی نہیں آئے گی ۔ ہم ایک ہی
برق رفتار حملہ میں ننگی تلواریں سونت کر توپ خانہ کو روند دیں گے اور دشمن کے قول پر
جاپہنچیں گے نگران میں سے اکثر کو یہ مشکل گھوڑا ضمت اور ایک ماہ کا خرچ مل سکا اور بہت
سے بد نصیب ایسے تھے کہ ان کی جھولی میں صرف فتح کے بعد کے وعدے ہی پڑے اہستہ
مدد خرپ کے طور پر کچھ رقم دیدی گئی ۔ گھوڑا نہ ملنے کے سبب ان کو سواری کے ہاتھی کے
ساتھ پیدل دستوں میں شامل ہونا پڑا۔
بہر حال اور محرم دست ایک جیسا کہ میں نے بخشی
سلطان ابراہیم کے شکر کی تعداد کے دفتر سے تحقیق کیا ہے اور سید عبداللہ خاں کی
زبانی کرتا ہے۔ لوٹے ہزار سوار جمع ہو گئے تھے ۔ ان میں سے چودہ پندرہ ہزار نئے بھرتی شده
منتخب اللباب حصہ چہارم
ٹو سوار تھے ۔ لشکر میں سے ایک جمعیت اور قدیم رسالے اطراف و اکناف میں متفرق طور پر
مامور تھے ۔ باقی اصل لشکر کے ساتھ تھے ۔ بعد میں نمک حرام چور امن اور محکم سنگھ کے ہمراہیوں
اور حسین علی خاں اور اطراف کے زمینداروں کے جتھوں کا بھی اضافہ ہو گیا تھا۔ چنانچہ مشہور
قول کے مطابق ابراہیم کے لشکر کی تعداد ایک لاکھ سے بھی زیادہ ہو گئی تھی۔ جب سواری
ملتی تھی تو حد نظر یک زمین سواروں سے بٹی ہوئی دکھائی دیتی تھی۔ اسی دن چوڑا من جبا
اپنے بھائی کے ساتھ تین ہاتھیوں اور چند اونٹوں کے ساتھ ہے وہ بادشاہی شکر سے پورا کر
بانک لائے تھے ۔ سید عبداللہ خان سے راستہ میں آکر مل گیا ۔ سید عبداللہ خاں نے
ہاتھی اور اونٹ اسی کو بخش دیتے۔
سلطان ابراہیم کا لاؤ لشکر تو اتنا بڑا ہو گیا تھا۔ مگر اس
شکر میں بددلی اور بیزاری شکر میں بہت جلد بیزاری اور بددلی پھیل گئی ۔ کیونکہ
اس زر پاشی کے باوجود کہ گھر گھر سے گاڑیاں بھر بھر کر زرو مال جمع کیا گیا تھا۔ اور رتن چند نے
غریب رعایا سے رشوت لے کر اور ظلم کر کے بھاری بھاری رقمیں خزانہ میں جمع کرائی تھیں،
اور یہ ساری رقم بے تکان شکر پر خرچ کر دی گئی تھی ۔ تمام لشکری اور قدیم رسالہ فوج
کے سوار جو دو دو ماہ کی پیشگی طلب کر رہے تھے۔ ہا کہ صرافوں کا قرض ادا کر کے سر کا
لباس ہتھیار اور گھوڑوں کا ساز تیار کرلیں بڑی پریشانی میں مبتلا ہو گئے تھے۔ ان کا مطالبہ
اب تک پورا نہیں ہوا تھا ۔ آخر ان سے ایک ماہ کی پیشگی کا وعدہ کیا گیا ، اور وہ اس پر بھی
خوش ہو گئے۔ مگر محرم کی تنخواہ میں سے صرف دس دن کی تنخواہ ملی اور وہ بھی ان لوگوں
کو جو وسیلہ اور سفارش رکھتے تھے۔ باقی لوگ اس سے بھی محروم رہے۔ اس کے برعکس بادشاہی
تشکر میں لوگ مطمئن تھے۔ کیونکہ حیدر علی خان بہادر ناصر جنگ نے توپ خانہ کی فوج کو ان کے
سابقہ مطالبات ادا کر کے خوش کر دیا تھا ۔ چنانچہ کا ر کر دگی کے وقت اس فوج نے جو
کارنامہ انجام دیا ۔ اس کا ذکر ہم کریں گے۔
org
۳۵۷
منتخب اللباب حصہ چہارم
محمد شاہ میدان جنگ کی طرف
حاصل کلام یہ کہ نویں دسویں محرم کو بادشاہی لشکر بنے موضع
بادشاہی شکر کا کوچ شاہ پور سے آگے بد د کر چھاؤنی قائم کر دی ۔ امرزا نے شکر
بڑود
اور میراآتش فوجوں کو ترتیب دینے اور توپ خانہ کو آگے بڑھانے میں مصروف ہو گئے۔ اس
وقت بادشاہی فوج دشمن کی فوج سے نصف سے بھی کم تھی ۔ بادشاہ کو سیف الدولہ
بد الصمد خان بہادر پیر جنگ او را به دبیراج جے سنگھ کی آمد کا بھی انتظار تھا ۔ ان
کے نکلنے کی خبر تو آ چکی تھی ۔ مگر بعد مسافت اور دوسرے مواضعات کی وجہ سے وہ موقع جنگ
پر نہیں پہنچ سکے ۔ البتہ محمد خان بنگش دو تین ہزار سواروں کے ساتھ آگیا تھا ۔ اس کے
علاوہ عزیز خان روہیلہ ثابت خان بایزید خان میواتی اپنے جاں نثار ہمراہیوں کے ساتھ رکاب
شاہی میں حاضر تھے ۔ راجہ دبیراج کے تقریباً تین چار ہزار سوار بھی آپکے تھے ۔ چند ایک
زمیندار بھی آکر مل گئے ۔ مگر کوئی ایسا فوجی سردار جس پر میسرہ اور مہینہ کو اعتماد و اطمینان ہوتا نہیں
پہنچا تھا ۔ دو تین صاحب فوج سردار تھے بھی تو ان کا یہ حال تھا کہ وہ چارونا چار مسلما شریک
ہو گئے تھے ۔ دل سے ساتھ نہیں تھے جیسے محکم سنگھ اور دوسرے وہ جو سید بھائیوں کے
دست گرفتہ تھے۔ ان کے پاس سے توسید عبداللہ خاں کے پاس برابر خطوط پہنچ رہے
تھے کہ عین وقت پر ہم کو آپ اپنے ساتھ دیکھیں گے۔ خاص طور سے چوپرا من جاٹ تابکار
جو قدیم سے موروثی نمک حراموں میں شمار کیا جاتا تھا۔ اور اعظم شاہ کی لڑائی کے بعد سے
برا ہر اس کی بدطینتی منظر عام پر آتی رہی تھی ۔ مگر وقت ایسا تھا کہ بادشاہ کے خیر خواہ سیر
منتخب اطباب حصہ پیارم
MOA
اس سے رابطہ نسبط رکھنے پر مجبور تھے ۔ وہ توپ خانہ کے انتظام دبندو بست کا بہانہ کر کے
میر آتش کے ساتھ لگا رہتا تھا اور سید عبداللہ ناں کے خطوط اور پیغام اس کے پاس آتے
رہتے تھے کہ اس کی ذمہ داری بس یہ ہے کہ کسی طرح بادشاہی بارود خانہ کو آگ لگا کر اڑا دے
یا توپ خانہ کے ہیں چرا کر ہمارے پاس بھجوا دے ۔ وہ مردود اس خدمت کو انجام دینے کے
نے بڑی کوشش کرتا رہا ۔ مگر ناصر جنگ نے ایسی سخت نگرانی رکھی تھی کہ وہ تابکار کچھ نہیں
کر سکا۔
محمد شاہ بادشاہ نے اپنی فوج کو اس طرح ترتیب دیا کہ
بادشاہی لشکر کی ترتیب حیدر علی خان ہے اور اس جنگ کو میں نے توپ خانہ کے
انتظام میں بڑی مہارت کا ثبوت دیا تھا۔ شکر کا ہراول مقرر کیا میمنہ پر سعادت خاں بہادر
اور محمد خان بنگش میرہ پر صمصام الدولہ اور نصرت یار خاں اور ثا بت خاں اور " طرح فوج " پر
اعظم خاں چند تجربہ کار افسروں کے ساتھ متعین ہوا۔ قمر الدین خان بہادر عظیم اللہ خاں اور طالع
خاں ایک جمعیت کے ساتھ لیتمش پر اور قول در کاب شاہی میں اعتماد الدولہ وزیر الملک
شیر انگن خاں مادی خان اور تربیت خاں مقرر تھے ۔ بہر کی حفاظت کے لے میں جلہ امیر نابالید
خاں ظفر خاں اخلاص نان را جہ کو پال سنگھ بہرور یہ اور راجہ بہادر وغیرہ نامور تھے ۔ خواتین کی
حفاظت اور میمنہ میسرہ کی مدد کے لئے اسد علی خاں اسیف اللہ خان محامد خاں ، امین الدین خان
اور ایران توران کی فوجیں بہادر بھان اور راجہ و پیراج کی فوجیں جگہ جگہ متعین تھیں ۔ ہاتھیو رائے
اونٹوں کی قطاریں بھی تھیں۔ ان پر جو آتشیں ہتھیار چڑھے ہوئے تھے ۔ وہ ہتھنال ، شتر نال
اور را چنگی کہلاتے تھے ۔ ان کو توپ خانہ کے پیچھے دلیر جوانوں کے دستوں کے ساتھ صف بستہ
کر دیا گیا تھا ۔
بادشا ہی فوج کے مقابلہ میں سادات بارہہ کے لشکر میں
سادات بارہ کا نڈی دل بری افراتفری اور تیلینی تھی۔ سید عبداللہ خاں کا کا
بے سروپا لشکر بادشاہی فوج کے شب خون کے اندیشرت چندین تک بہت پریشان اور
خوف زدہ رہا۔ ہر اول پر نجم الدین علی ناں ۔ غازی الدین خان بارہ اور افغان سرداروں کے
ساتھ مقرر کئے گئے تھے ۔ ان لوگوں نے تو چند راتیں ہاتھیوں پر سوار گزاریں ۱۲۰ محرم کو بادشاہی
شکر گاہ سے تین کوس کے فاصلہ پر حسن پور میں یہ فوج ٹھیر گئی ۔ فوج ہندی کی ہے صورت
منتخب اللباب حصہ چہار
تھی کہ آج ایک ترتیب و تقسیم ہوتی تو کل اس کو منسوخ کر کے دوسری قائم کر دی جاتی بھڑا
میں اس قدر اختلاف تھا کہ ایک دوسرے کی رفاقت واطاعت پر راضی نہیں ہوتا تھا۔
اس لئے عبداللہ خان کا مہینہ و میرہ جس طرح چاہیے منظم و مرتب نہ ہو سکا ۔ جن کا جی
جس طرف چاہا اپنا علم بلند کر کے کھڑا ہو گیا اور دوسرے کی کمان میں لڑنے پر تیار نہیں ہوا
ہراول کے ہمراہ جگہ جگہ جو سردار مقرر تھے۔ ان میں سید عبداللہ خان
کا بھائی سیف الدین
علی خاں بنجم الدین علی خاں غالب جنگ اسید محمد خاں ، شہامت خاں ، مع اپنے بھائیوں
اور بیٹے کے تہور علی خاں، شجاعت اللہ خاں ذوالفقار علی خاں، عبدالبی خان، مظفر خاں
اور دوسرے بارہہ کے بہادر تھے ۔ جو خود کو رستم سے کم نہیں سمجھتے تھے۔ سلطان محمد ابراہیم
اور سید عبداللہ خان کے دائیں اور بائیں بازو پر حمن دار افغان فیل سوار زمیندار اور دوسرے
جنگجو سردار تھے ۔ ان میں چند نام یہ ہیں ۔ حامد خان بہادر، سیف اللہ خان، بیرم خان ،
نعمت اللہ ناں امیر خان سید صلابت خان عبد الغنی خاں اخلاص خاں افغان عمر خان
رو پیله دین دار خان عبدالقدیر خان، صبغة الله فال سلام بھی الدین نان دلیر خان، شجاع خان
پلولی عبد اللہ خان ترین تھے ۔ اگر ہم تمام شریک معرکہ سردار دون اور امیروں کے نام گنوائیں
تو یہ فہرس طویل ہو جائے گی ۔ عبداللہ خان کی جمعیت خاص میں ابو الحسن خان بخشی کل
سید علی خاں بخشی رسالہ اور ہیرا من بخشی بارہہ پچیس ہزار سواروں کے ساتھ متعین تھے
بازمہ کی پیدل فوج پر اس کو بڑا بھروسہ تھا کہ وہ آڑے وقت میں لڑائی سے منہ نہیں
پھیرے گی۔ اسی رات کو محکم سنگھ خدا داد خاں اور خان مرزا سات آٹھ سو سواروں
ساتھ بادشاہی لشکر گاہ سے نکل کر سید عبداللہ خاں کے پاس چلے گئے۔
کے
صبح ہوئی تو محمد شاہ بادشاہ خانوادہ تیموری کی آن بان کے ساتھ
بادشاہی توپ خانہ قلب لشکر میں ہاتھی پر سوار ہو گیا ہواری کے وقت کا
دیا کہ رتن چند کے ناپاک سر کو کہ دہی سادات بارسہ کی بدنامی کا باعث تھا۔ قلم کر دیا جاے
حکم کے مطابق اس کا سرکاٹ کر بطور شگون کے بادشا ہی ہاتھی کے سامنے ڈال دیا گیا ۔
کوئی کا حکم ہوا تو سب سے پہلے توپ خانہ کی فوج نے حرکت کی ۔ جب دونوں فو جیں
مقابل ہوئیں تو دونوں طرف سے گولہ باری اور بان اندازی شروع ہو گئی اور توپوں کی
گرج بان کی سنسناہٹ سے زمین و آسماں گونجنے لگے ۔ اس گولہ باری سے محمد شاہ کی
منتخب اللباب حصہ چہارم
۳۶۰
منظم اور صنف آراستہ فوجوں کو کچھ زیادہ نقصان نہیں ہوا ۔ مگر دشمن کے لشکر میں جہاں
کثرت ہجوم سے کوئی ترتیب و تنظیم نہیں تھی ۔ اور پیادہ وسوار ٹڈی دل کی طرح میدان
میں پھیلے ہوئے تھے ۔ بادشاہی توپ خانہ کی گولہ باری سے بڑی افراتفری اور بھگو رسی
بچ گئی ۔ نئے نئے بھرتی ہونے والے ٹو سوار اور بعض پرائے سپاہی کبھی جو بد نظمی کی وجہ
سے کسی کے ماتحت نہیں رہے تھے بھاگ کھڑے ہوتے یہ بادشاہی توپ خانہ کی ہر باڑھ
پر صف کی صف الٹ جاتی تھی ۔
شدید گولہ باری باریہ کے دلاوروں نے بار ہانکے کئے گر توپ خانہ کی پیش قدمی جاری
رہی ۔ آخر شا کے قریب سادات نے خاص طور سے بنجم الدین علی فا
بہادر نے جو گاؤں کے کنارے درختوں کی پناہ میں ایک ٹیلہ پر مورچہ بند تھا ۔ چودہ پندرہ
تہار سواروں کے ساتھ بادشا ہی توپ خانہ پر حملہ کیا۔ یہ ایسا زبردست حملہ تھا۔ کہ
بہت سے آدمیوں کے قدم میدان سے اکھڑ گئے ۔ آخر منصور جنگ اور ناصر جنگ نے بڑی
تیزی اور دلیری سے بڑھ کر سادات کی اس یلغار کو روک دیا۔ اس موقع پر نصرت یارخاں
ثابت خان اور دوسرے بہادروں نے بڑے نمایاں کارنامے انجام دیئے۔ اسی موقع پر
بادشاہی امیرون نے حملہ کر کے دشمن کے مورچوں سے چند رہکے (توپ گاڑیاں، قبضہ
میں لے لئے۔ اب بارہہ کے لئے ۔ درختوں کی پناہ متی باقی نہیں رہی ۔ غروب آفتاب کے قریب
سید عبداللہ نال نے مختصر
فیہ ایک جگہ لگانے کا حکم دیا تھا مگر جب یہ اندازہ ہوا کہ خیمہ کولر بازی
کی زد میں ہے تو اس کو وہاں سے اکھاڑ دیا گیا۔
۔
یہ چودھویں کی شب تھی اور سارے میدان ں چاندنی کا
خوفناک آتش باری فرض سمجھا ہوا تھا ۔ بادشاہی توپ خاد کو نشانہ لیے میں
بڑی سہولت مل گئی نامہ جنگ نے توپ گاڑیوں کو متحرک مورچہ کی طرح استعمال کیا ۔ جیلوں
کو توپ کے پچھلے حصہ کی طرف باندھا جاتا ہے۔ توپ کا منہ دوسری طرف ہوتا ہے ۔ اس
کے بر عکس ناصر جنگ نے بیلوں کو توپ کے منہ کی طرف بند ھوایا اور ان گاڑیوں کو گولہ
باری کرتے ہوئے آگے بڑھاتا رہا
اور اس رات ایسی زبر دست گولہ باری کی کہ دشمن کی فوجوں میں ہلاکت کا بازار
گرم ہو گیا ۔ حیدر قلی خان بہاور گولہ باری کے وقت مٹھی بھر بھر کر سونا چاندی تو بچیوں میں
نتخب الباب حصر چهارم
تم کر رہا تھا۔ اور ان کے حوصلے بڑھا رہا تھا وہ بھی ایسا دل لگا کر تو ہیں سرکر ر ہے
تھے کہ ایک لحظہ کے لئے بھی گولہ باری نہیں رکتی تھی۔ بڑی بڑی تو ہیں ہر معرکہ میں ہیں
ایک دوبار چلائی جاتی ہیں مگر اس لڑائی میں ان کی عرب اتنی متواتر تھی کہ شمار رکھنا
مکن نہ رہا تھا۔ میرے علم میں جہاں تک ہے اور میں نے محمد قاسم فرشتہ کی تاریخ کے
حوالہ سے فرماں روایان دکن کے تذکرہ میں لکھا بھی ہے کہ توپ خانہ کا رواج سن سات کو
ستر میری (نشہ میں محمد شاہ بہنی کے عہد میں دکن سے ہوا۔ توپ خانہ کا پہلا کمان دار
محمد خان رومی تھا ۔ جس نے بیجا نگر کے راجہ کی لڑائی میں گولہ باری کی تھی۔ میرے خیال
میں اس وقت سے محمد شاہ بادشاہ کے اس معرکہ تک توپ خانہ نے کسی وقت بھی ایسی
کارگزاری کا مظاہرہ نہیں کیا ہوگا ۔
مہیا کہ بیان کر تے ہیں تو ان کی پہلی منز میں
غنیم کے شکر میں افراتفری ہیں ہم نے بھرتی شدہ گمنام بہت سے سپاہی
میدان جنگ چھوڑ کر بھاگ گئے تھے ۔ جب چار پانی گھڑی رات گزرگئی اور گولہ باری کا
سلسلہ ختم نہیں ہوا تو باریہ کی فوج کے حوصلے بھی پست ہو گئے ۔ بہت سے صاحب فیل و
نشان جمعدار اور نامی گرامی تمن دار الامان والحفیظ کہتے ہوئے بہیر کی طرف پناہ لینے بھاگ گئے
وہاں بھی امان نہیں کی تو ہیرے نکل کر شہر اور قصبوں کی طرف اپنے جھنڈے اڑاتے ہوئے فرار
ہونے گئے۔ ان میں سے بیشتر کو راستہ میں زمینداروں اور میواتیوں نے اور قزاقوں نے
گھیر گھیر کر مار ڈالا - گولہ باری مسلسل جاری تھی۔ آخر شب تک دشمن کے ایک لاکھ سواروں
سترہ اٹھارہ ہزار سواروں سے زیادہ میدان میں باقی نہیں رہے تھے ۔ جو عار زنگ
میں سے
کی وجہ سے عبداللہ خان سپہ دار غازی الدین خاں نالب جنگ حامد خان بہادر، سیف
خان سید صلابت خان ، روح اللہ خاں اور بعض تمن داروں اور بارہہ کے قدیم الخدمت
جمع داروں کے ساتھ مورچوں پر جمی ہوئی تھی . اس فیل سوار شتر سوار توپ خانہ کی
آتش باری کے سبب ان کو رات بھر مہلت نہیں مل سکی ۔ آٹھ پہر بھوکے پیاسے ندی کے
کنارے بو ایک جہات کے تصرف میں تھی ۔ مورچہ بند ر ہے۔ اس وقت آشنا و بیگانہ
کے مارے غافل نہیں تھے جس کا جس سے بس چلتا وہ اُسے تاخت و تاراج کر دیتا تھا۔
کے دونوں طرف جو پیارے اور سوار تھے، گولہ باری کے فق سے پانی لانے کے لئے :
تخب اطیاب حصہ چہارم
کنارے تک جانے کی ہمت نہیں کر رہے تھے۔ آنکھوں میں نیند کی جگہ بارود کے در سے کھٹک رہتے
تھے۔ فوج کے سردار ہے چینی سے صبح ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔ اس خوفناک رات کا انتقام
ایک خوفناک واقعہ پر ہوا ۔ آخریرات میں ایک بڑا گو لہ محکم سنگھ کی سواری کے اتھی پر آکر گرا
محکم سنگھ ہاتھی سے
کود کر گھوڑے پر سوار ہو گیا اور ائیر لگا کر وہ بجلی کی طرح گھوڑا دوڑاتے
ہوئے میدان جنگ سے نکل بھاگا ۔ وہ ایسا فرار ہوا کہ عرصہ تک اس کے زندہ یا مردہ ہونے
کا کوئی سرائے نہ لگ سکا
morablib.org.