نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
نظر بند باپ اور حکمراں بیٹے کی مراسلت
اعلیٰ حضرت شاہجہاں اور خلد مکان عالمگیر کے مابین بڑی طویل مراسلت ہوتی رہی تھی
جن میں گلہ شکوہ خطگی، غصہ کا اظہار ہوتا رہتا تھا ۔ اس ساری مراسلت کو نقل کرنا باعث
طوالت ہوگا۔ پھر اعلیٰ حضرت کے خطوط کے مسودے بھی دستیاب نہیں ہو سکے مگران کے
جواب میں خلد مکان نے جو خطوط لکھے تھے وہ موجود ہیں ان میں سے دو تین مسودے ہم
یہاں نقل کرتے ہیں ان سے اعلیٰ حضرت کے خطوط کے مضمون کا بھی اندازہ ہو جاتا ہے ۔
یہ خط اعلیٰ حضرت کے اس خط کے جواب میں جس میں خواجہ سرا چٹھی نویس
پہلا خط کو طلب کیا گیا تھا۔ لکھا گیا ہے ۔
بعد ادائے مراسم عقیدت عرض ہے کہ حضور کے دست مبارک
سے لکھا ہوا فرمان اس مرید کے عریضہ کے جواب میں وصول ہوا
جس کا مطالعہ باعث بصیرت اور وجہ سرور تھا۔ اللہ تعالیٰ کی
ذات سے حضور کی سلامتی اور صحت و عافیت کی توقع ہے قضاً
وقدر کے تابع فرمان یہ مجبور ہندہ مشیت الہی کے مطابق بڑے
خطرناک بھنور میں جا پڑا تھا اور بلحاظ ظاہر و باطن بڑے بڑے
صدمے اُسے برداشت کرنے پڑے ۔ اب وہ اپنی خجالت و
شرمندگی کے بارے میں کیا عرض کرے کیونکہ اعلیٰ حضرت پر
سب کچھ روشن ہے ، یہ عاجز تو ہمیشہ درگاہ ایزدی میں دست
بدعا رہتا ہے کہ حضور والا کی خوشنودی اسے حاصل ہو جاتے اور
اسے تلاقی مافات اور خطاؤں پر نذر خواہی کا موقع مل جائے
تاکہ وہ قبلہ و کعبہ کی خوشنودی کے مطابق خدمت انجام دے
سکے ۔ آنحضرت کی ذرہ پروری اور بندہ نوازی سے مجھے امید
ہے کہ آپ اپنی دعاؤں میں مجھے یادرکھیں گے ، بعض معاملات
پر عمل درآمد جیسا کہ اس سے قبل لکھا گیا ہے ، اضطرارا تھا
دور عالمگیری
۱۰۷
منتخب اللباب حصہ سوم
اس سلسلہ میں کبھی میں ہزار بار شرمسار ہوں ۔ خواجہ سرا جیمی نویس
کی جس وقت بھی آپ کو ضرورت ہو حکم دیدیس حاضر خدمت
ہو جائے گا یہ
دوسرا خط
یہ دوسرا خط ان دنوں لکھا گیا تھا جب شجاع پہلی مرتبہ عالمگیر کے مقابلہ سے
ہزیمت کھا کر بھاگا تھا اور دارا شکوہ کی گرفتاری سے پہلے بادشاہ نئے
قاصدوں کی آمدو رفت پر نگرانی قائم کر دی تھی ۔ اعلیٰ حضرت نے ان دنوں نصیحت
اعتراض پرمشتمل ایک خط لکھا تھا۔ اس خط میں غسل خانہ اور آب دارخانہ کے متعلق بھی
نے
شکایت لکھی تھی جو اعلیٰ حضرت کے لئے بند کر دیئے گئے تھے ۔ اتفاق سے انہی دنوں ہندی
زبان میں لکھا ہوا اعلیٰ حضرت کا .... ایک خط بھی پکڑا گیا تھا جو شجاع کے نام تھا۔ باپ
کے جواب میں خود عالمگیر نے یہ خط تحریمہ کیا۔
بعد ادا کے مراسم عقیدت و عبودیت عرض خدمت ہے کہ حضور
کے خط خاص سے لکھا ہوا صحیفہ مدت بعد صادر ہوا جس کا مطالعہ
مرے لئے باعث سعادت تھا۔ جو حال آپ نے لکھا تھا واضح
ہو گیا ۔ خطوط پر پابندی اور نگرانی کے متعلق آپ نے دریافت کیا
ہے ۔ حضور پر پوشیدہ نہ رہے کہ ابتدا ہی سے اور ان حالات
کے رونما ہونے کے بعد سے ہی جو تقدیر الہی کے تحت پیش آئے
میرا عقیدہ یہ رہا کہ حضور عقل گل ہیں، اور آپ کی عمر گرامی کے
بیشتر اوقات زمانہ کے پست و بلند اور دنیا کے تجربات میں
گزرے ہیں ، آپ خودان امور کے قضا و قدر کا نتیجہ جان کر
اس مرید کے معاملات کو بگاڑنے اور دوسروں کے معالمات کو
رونق دینے کی کوشش نہ فرمائیں گے جب کہ ارادہ الہی ان کے
شامل حال نہیں ہے ، اسی یقین پر میں نے بہتر سے بہتر سلوک
کو قائم رکھا تھا اور یہ خواہش تھی کہ شورش کے رفع ہونے کے
بعد حضور والا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے میں سعی کروں گا
اور اس طرح سعادت دارین حاصل کر سکوں گا ۔ اس درمیان
منتخب اللباب حصہ سوم
1.A
دور عالمگیری
میں بارہا سننے میں آیا کہ اس فتنہ و فساد کے اٹھنے اور مخلوق کے
معالمات کے درہم برہم ہونے میں حضور والا کی تحریک کارفرما
رہی ہے اور یہ بھائی آپ ہی کی ہدایت پر ہاتھ پیر ماررہے
ہیں اور جان لڑا رہے ہیں نگر میں نے لوگوں کی ان باتوں پر
کان نہیں دھرا اور حضور کی عقیدت سے انحراف نہیں کیا۔
لیکن افسوس حضرت کی بے توجہی کی خبریں متواتر پہنچتی رہیں
چنانچہ یہ بات شجاع کے نام ہندی میں لکھے ہوئے قلمی خط
سے بخوبی واضح ہے اب یہ یقین ہو گیا کہ آنحضرت اس مرید کو
قطعا پسند نہیں کرتے ہیں اور جو کچھ ہاتھ سے نکل چکا ہے اس
کی تلاش میں لگے ہوئے ہیں کہ وہ دوبارہ حاصل ہو جائے۔
اور اس ندوی کی ساری کوششوں پر جب کہ وہ احکام دین
کے اجراء اور مہمات مملکت کے انتظام میں مصروف ہے پانی
پھر جائے ۔ اب جب کہ آپ کسی طرح بھی اپنے ان خیالات کو
ترک کرنا نہیں چاہتے ہیں اور برابر اپنی روش پر مصر ہیں، مجھے
مجبورا احتیاطی تدابیر اختیار کرنی پڑیں اور فتنہ و فساد کے
تدارک کی خاطر وہ کچھ کرنا پڑا جس کے لئے دل آمادہ نہیں تھا
میری اس بات پر خدا شاہد ہے ۔
مجھے تو اس وقت اطمینان خاطر ہو گا جب کہ وہ دو فتنہ پرداز جو
دو مرتبہ بے غیرتی کے ساتھ میرے مقابلہ سے بھاگ گئے ہمیں مالک
محروسہ سے نکل جائیں یا اللہ کی توفیق و مدد سے گرفتار ہو کر اپنے
میرے بھائی کے ساتھ بٹھا دیئے جائیں سے
سر وارث ملک تا بر تن است
تن ملک را فتنه پیراهن است
انشاء اللہ تعالیٰ جب مدعیان مالک کا معاملہ ان دو صورتوں میں
سے کسی ایک طرح کے پاجائے گا تو پھر بلا وجہ ان اقساطی تدابیر
دور عالمگیری
1.9
نتخب اللباب حصہ سوم
کو باقی نہیں رکھا جائے گا ۔
آپ نے آبدارخانہ کے متعلق لکھا تھا اس صورت میں جب کہ حضور
ہمیشہ محل کے اندر رہتے ہیں غسل خانہ میں آپ خاصہ کی آخر کیا
ضرورت ہے۔ اور یہ لباس خانہ پر جو مہر لگائی گئی تھی وہ صرف
متعلقہ داروغہ کے فوت ہو جانے کے بوب تھی دوسرے داروغہ
کے مقرر ہوتے ہی پوشاک مبارک بدستور سابق بلا زحمت
پہنچتی رہے گی ۔
تیرا خط اعلیٰ حضرت کے اس مکتوب کے جواب میں تھا جس میں بیٹے کے
تیرا خط قصور معاف کر دینے کا ذکر تھا اور دارا شکوہ کی پوشاک کے جواہرا
عالمگیر بادشاہ کے لئے روانہ کرنے کی اطلاع تھی یہ پوشاک محل میں رہ گئی تھی
بعد ادائے وظائف عقیدت عرض ہے کہ اس مرید کے عریضہ
کے جواب میں عطوفت نامہ بڑی نیک ساعت میں صادر ہوا۔
قصوروں اور لغزشوں کی معافی کی خوش خبری سے بڑی مسرت اور
خوشی حاصل ہوتی اب میں آپ کے الطاف کریمانہ کا امیدوار ہوں۔
اللہ کا شکر ہے کہ اعلیٰ حضرت نے انصاف و قدردانی کی رو سے
عفو کو انتقام پر ترجیح دی اور سراپا گناه روسیاہ کو اندوه و طلال
کے گرداب سے بچا لیا ۔ کرم خداوندی سے امید ہے کہ اس کے بعد
اس مرید سے ایسا کوئی امر صادر نہ ہوگا ۔ وہ عالم غیب جیسے
جھوٹ پر گواہ قرار دیا اہل اسلام کے نزدیک کفر اور تمام مذہبوں
میں مذموم سمجھا گیا ہے ۔ بخوبی جانتا ہے کہ یہ مرید کبھی مرضتی والا
کی مخالفت کا مرتکب نہیں ہوا ہے اور نہ ہے ، جیسا کہ اہل
تفاق باور کراتے رہے ہیں، بلکہ وہ تو خود کو حضور کا نائب سمجھتے
ہوئے اس عظیم ذمہ داری کو میرا انجام دے رہا ہے مگر چونکہ اظہار
نیابت کی صورت میں ملک و ملت کے نظم ونسق اور رعایا کی
تسلی کا امکان نہیں تھا ، اس لئے ملک اور رعایا کے حالات کے
نتخب اللباب حصہ سوم .
۱۱۰
دور عالمگیری
تقاضہ سے مجبور ہو کر چند دن کے لئے یہ رویہ اختیار کرنا پڑا جو
قطعا مرغوب خاطر نہیں تھا اور خدا واقف ہے کہ اس سلسلہ میں کتنی
شرمندگی اُٹھانی پڑی ہے۔
انشاء اللہ تعالی جیسے ہی مملکت میں امن و امان قائم ہو جائے گا او
فتنہ وفساد کا یہ غبار بیٹھ جائے گا. حضور والا کے حسب پسند تمام
معاملات تشکیل پاجائیں گے ۔ یہ مرید جس نے اپنی زندگی کا مقصد
صرف رضا جوئی اور حسین خدمت کو قرار دے رکھا ہے۔ آخر وہ اس
دنیائے فانی کی خرافات کے لئے کس طرح اس بات پر راضی ہوتا
ہے کہ حضور والا کے مبارک اوقات جن کی خوشی پر جان و مال
اہل و عیال سب قربان ہیں۔ اطمینان وسکون سے نہ گزریں اور حل
کے خدام آپ کی خدمت گزاری کی سعادت سے محروم رہیں ۔
اس درمیان میں چونکہ شجاع ناسدا رادہ لے کر الہ آباد پہنچ چکا ہے
اور وہاں شورش بر پا کرنے میں مصروف ہے ۔ یہ مرید بھی ہے
ابھی ابھی شہزادہ کلاں کی طرف سے کچھ فراغت نصیب ہوئی
تھی اللہ کی تائید اور امانت کے بھروسہ پر اسی ماہ کی ، ار تاریخ
کو الہ آباد کی طرف روانہ ہو گیا ہے۔ اللہ اور اللہ کے رسول کی
اور حضور والا کی باطنی توجہ سے امید ہے کہ بہت جلد اس قضیہ
سے فارغ ہو جائے گا ۔ اس کے بعد قطعا کسی بھی مسالمہ میں وہ
مرفتی مبارک کے خلاف عمل نہیں کرے گا ۔
حضرت واللہ پر یہ بات واضح ہے کہ اللہ تعالیٰ ہمیشہ اپنی امانتیں
ایسے ہی شخص کو سپرد فرماتے ہیں جو رما) کی نگہداشت کی زمہ داریوں
سے عہدہ برا ہو سکتا ہے ۔ عقلاً جانتے ہیں کہ بھیڑیا جو پانی کا اہل نہیں
ہوتا ہے ۔ اسی طرح کوئی کم حوصلہ اس امر خطیر ریعنی حکومت)
کی زمہ داریوں کو سرانجام نہیں دے سکتا کیونکہ ملک رانی ہے
پاسبانی خلق مراد ہے نفس پر دری اور شہوت رانی نہیں۔ بہرحال
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اللہ تعالیٰ اس مرید کو حضور والا کی بابت اس خجالت و شرمندگی
سے نجات دے۔ حضور نے جو اس کی لغزشوں اور قصوروں کو
معاف کر دیا ہے اور شہزادہ دارا شکوہ کے جواہرات عنایت
فرمائے ہیں ۔ اس پر وہ تسلیمات بجا لاتا ہے اور اس فضل دعنایت
پر اظہار تشکر کرتا ہے۔
ایک معتبر دادی سے جو داروغہ جواہر خانہ کا پیش کار
جواہرات اور مروارید کی تنسی تھا یہ سننے میں آیا کہ دارا شکوہ نے اپنے محل کی
عورتوں کے ستائیں لاکھ روپیہ کے جواہرات اور مروارید اندرونی قلعہ محل کے جو ابرا نہ میں رکھو اوری
تھے اور ان کی اطلاع اعلیٰ حضرت کو دے دی تھی ۔ اور جب اسے ہر سمت ہوئی تو ان
جواہرات کو لے جانے کا اسے موقع نہیں طا ۔ شاہجہاں نئے آئے دن کی پر خاش تجسس اور
مطالبوں سے تنگ آکر مذکورہ خط کے ساتھ جس میں قصوروں کی معافی کا ذکر ہے وہ جواہرات
طو عاد کرما عالمگیر بادشاہ کے پاس بھیجوا دیئے تھے ۔ البتہ مروارید کی ایک تسبیح تھی جس کے
نشو دانے تمام کے تمام ہم رنگ اور ہم وزن تھے ۔ جن کو بڑی تلاش سے فراہم کیا گیا تھا
اور
اور جس کا امام بڑی کوششوں کے بعد دستیاب ہوا تھا اور جس کی مالیت چار لاکھ روپر
کی تھی ۔ الماس کی ایک آرسی کے ساتھ اپنے گلے میں ڈال رکھی تھی ۔ مگر نظر بند ہو جانے کے
بعد خلد مکان دعالمگیر نے پیغام بھجوایا کہ ایسے قیمتی تھے جو ایام سلطنت کی پوشاک
سے متعلق ہیں ۔ اس گوشہ نشینی میں اپنے پاس رکھ چھوڑنا تقومی کے خلاف ہے ۔ جس
خواجہ سرا کو اس کے مطالبہ کے لئے مامور کیا گیا تھا۔ اُس نے بڑی محنت سماجت کے
ساتھ اس کی فرمائش کی۔ اعلیٰ حضرت نے غصہ میں آکر گلے سے وہ آرسی نکال کر اُس کے
حوالہ کردی۔ البتہ تسبیح کے متعلق فرمایا۔ اس سے وظیفہ پڑھا جاتا ہے ۔ اگر دینا ہی ہوا تو میں
اسے باون میں کوٹ کر ہی بھیجو اؤں گا ۔ خواجہ سرا یہ درشت جواب سن کر لوٹ آیا اور اطلاع
دے دی ۔ اس کے بعد عالمگیر نے وہ قبیح طلب نہیں کی، اور وہ شاہجہاں کی وفات تک
ان ہی کے پاس رہی۔ اس کے بعد کے حالات جو اعلیٰ حضرت اور عالمگیر کے مابین ان کی وفات
کے دن تک پیش آتے رہے۔ اتنے زیادہ قابل تقریر نہیں ہیں اس لئے ہم ان کو نظرانداز کرتے ہیں۔
منتخب اللباب حصہ موم
دور عالمگیری
شہزادہ شجاع کا عبرت ناک انجام
۲۷ ماه رمضان المبارک کو تیسرے سال کا جشن منعقد ہوا تمام جشن سالانه | امراء فضلا و صلح کو ہاتھی گھوڑے، زرو جواہر انعام دیتے گئے ، میں ہزار
رو پید مستحق اشخاص کر دیا گیا ۔ خوش حال خاں کلاونت کو جو بڑا ماہر موسیقار تھا ، روپیہ -
تول دیا گیا ۔ وزن میں جو روپیہ چڑھا وہ سمات نہار تھا ۔ دربار کے امرار کو جو خلعتیں دی لیں
وہ تین سو ساٹھ تھیں ، ان کے علاوہ بے شمار خلعتیں محل کی عورتوں ، ارباب طرب اہل حرفہ
کو بھی عطا کی گئیں۔ جشن کی تقریبات دی شوال تک جاری رہیں ۔ اس جشن کے موقع پر
منظم خاں کی عرض داشتیں حضور میں پہنچیں جن سے معلوم ہوا کہ بادشاہی فوج کو مسلسل فتوحات
حاصل ہوئیں اور شجاع مقابلہ سے فرار ہو گیا ہے اور سارا ملک بنگا لہ بادشا ہی لشکر کے قبضہ
میں آگیا ہے۔ یہ خوش خبری جشن کی مسرتوں میں اضافہ کا باعث بنی۔
شجاع کی مسلسل شکست شجاع کا انجام یہ ہوا کہ جب متعدد لڑائیوں میں اسے پے
در
رپے شکست اٹھانی پڑی تو اس نے بالکل ہتھایہ ڈال
دیئے ۔ اور دو کشتیوں میں خاصہ کے سازو سامان کو بھر کر جس میں مرصع آلات طلائی نقردی
ظروف جواہرات خزانہ اور سلطنت کے شایان شان، مال و اسباب تھا ۔ اپنے محل کی عورتوں
کو برتھے پہنا کر سوار کر دیا اور وہاں سے فرار ہو گیا۔ اس کے علاوہ بارہ ہاتھی بھی جو مال و
اسباب سے لدے ہوئے تھے اور باتک پہنچائے گئے تھے مگر کشتیوں پر بار کرنے سے پہلے ہی بادشاہی
افواج تعاقب کرتے ہوئے پہنچ گئیں اور ہاتھیوں پر لدا ہوا سامان دونوں طرف کی فوجوں نے
لوٹ لیا جو کچھ بچا تھاوہ بہ حق سرکار ضبط کر لیا گیا منظم خاں نے حکم جاری کر دیا کہ لوٹ کا
مال جہاں کبھی جس کے پاس سے بھی ہو برآمد ہوا داخل سرکار کرا دیا جائے ۔ اس مصیبت میں
کون ساتھ دیتا ، ایسے وقت میں تو سایہ بھی انسان سے بھاگتا ہے ۔ چنانچہ شجاع کے تمام
ہمراہی اس کا ساتھ چھوڑ کر فرار ہو گئے ۔ بلکہ ان میں سے اکثر نے اس کے باقی ماندہ مال و اسباب
اور ناموس پر بھی ہاتھ صاف کر دیا۔
دور عالمگیری
۱۱۳
تخب اللباب حصہ سوم
بہ قہر
خدا چوں کے اوفتاد ہمہ عالمش پائے بر سر نہند
چو بینید که اقبال دستش گرفت تاکش کنان دست به سر نشنید
شجاع کے بیٹے نے جب حالات بگڑتے ہوئے دیکھے تھے
شجاع کا چانگام کو فرار تو اُس نے عافیت منی کے طور پر رنگ (چانگام) کے
راجہ سے مراسلت کر کے اور تھنے مخالف بھیج کر دوستی قائم کرلی تھی ۔ مگر اس بات سے
بے خبر تھا کہ جب تقدیر میں خواری لکھی ہوتی ہے تو عزیز دوست اور جگر گوشے تک ساتھ
نہیں دیتے پھر دین ودنیا کے دشمنوں سے بھلائی کی کیا توقع کی جا سکتی ہے ، جب سارا معالمہ
درہم برہم ہو گیا کوئی یارو مددگار نہیں رہا وہ رفیق کبھی جنھیں وہ آڑے وقتوں کا ساتھی سمجھتا تھا
وا من جھٹک کر اٹھ گئے تو شجاع نے اسی راجہ رننگ کی دلایت سے متصل سرحدی قلعوں
میں سے ایک قلعہ پر قبضہ کر لینے کا ارادہ کیا اور راجہ کے پاس التجا لے کر پہنچا اس کی تفصیل
بڑی ریخ وہ ہے۔ مختصر یہ کہ اسے اپنی کوششوں میں ناکامی ہوئی اور قلعہ پر قبضہ کرنے
کا منصوبہ خالی گیا اور بڑی ندامت اور خفت اٹھانی پڑی ، بلکہ انتہائی ذلت و خواری کی ..
حالت میں وہ اس علاقہ کے تابکار کافروں کے کیدو کمر کا شکار ہو گیا اور جیسا کہ مشہور ہے
وہ اس ضلع میں ایسا مفقود الخبر ہوا کہ پھر کسی کو پتہ نہ چل سکا کہ وہ کہاں گیا اور اس کا حشر کیا۔
ہوا۔ اس کے اس عبرت ناک انجام تک ساتھ دینے والے صرف دو اشخاص تھے ایک
سید عالم جو سادات بارہہ میں سے تھا اور ایک اور افسر سید علی نامی تھا جس کے ساتھ
صرف بارہ آدمی تھے اور یہ سب لاکر چالیں بھی نہیں ہوتے تھے ۔ ان لوگوں نے آخر وقت
یک اس کی رفاقت کی تھی ۔
ان ہی دنوں بادشاہ کی سال گرہ کا جشن منعقد ہوا ، جسے جشن دزن
جشن سال گره
قمری کہتے تھے ۔ بادشاہ بیگی نے ایک مروارید کا ہار جس کے ساتھ پانچ
لعل تھے اور جس کی قیمت دو لاکھ اسی ہزار تھی اور روشن آرا بیگم نے دو ہزار اشرفی تسلیمات
کے موقع پر نذر کیں۔ محمد مقیم نے پچاس ہزار روپیہ کے جواہرات پیش کئے ۔ نذر نذرانے
امرار وغیرہ کی طرف سے بھی پیش ہوئے ، اور ارباب طرب فقرار و محتاجوں کو سابقہ جشن کے
مطابق انعامات و صدقات دیے گئے۔
اس جشن میں معظم خان کو خان خاناں کا خطاب دیا گیا اور منصب میں تین ہزار دو اسپہ
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
بر اسپہ سواروں کا اضافہ ہوا، اس ترقی پر اس کا منصب اصل و اضافہ ملا کر سات ہزاری
سات ہزار سوار کا ہو گیا جس کے منجملہ پانچ ہزار سوار دو اسپر سر اسپہ تھے ۔ بنگالہ کی صوبیداری
بھی مستقلاً اس کے نام کر دی گئی اور اس ولایت کے حکام کے تقرر و تنزل کے سارے اختیار ہے
بھی تفویض کر دیتے۔ صوبیداری کے پروانہ کے ساتھ بادشاہ نے اس کے پاس خلعت مرصع
شمشیر دوہا تھی نرو مادہ جن کے ساز طلائی تھے اور دوسرے اعزازات بھی روانہ کئے ۔
نجابت خاں کو معمور خاں کے قتل کی پاداش میں پہلے تو بے منصب کر دیا تھا اگر بعد
میں اسے بحال کر دیا گیا تھا اور وہ دربار میں آنے لگا تھا مگر یہ پابندی تھی کہ وہ تسلیمات مجبرا
کے وقت ہتھیار کے بغیر نہا آیا کرے، اس جشن کے موقع پر ا سے اجازت مل گئی کہ
ہتھیار او را عزازات کے ساتھ سلام کے لئے حاضری دے :
راجیہ کرن اعلیٰ حضرت کی بیماری کے زمانہ میں دارا شکوہ کے بہکانے سے بلا حکم کن
سے اٹھ کر چلا گیا تھا بعد میں وہ شرمندگی کے بارے حاضر نہیں ہو رہا تھا اور طلبی کے احکام کو
عند بہانے کر کے ٹال دیتا تھا اس کی گوشمالی کے لئے بادشاہ نے امیر خاں کو نو ہزار سوار کی
فوج دے کر روانہ کیا ۔ اس کا بیٹا کیسر سنگھ باپ سے پہلے ہی علیحدہ ہو گیا تھا اور رکاب
شاہی میں برابر ہمراہ رہا تھا اس موقع پر وہ خود درخواست دے کر باپ کی سرکوبی کے لئے
امیر خان کے ساتھ ہو گیا۔
دکن میں مرہ گردی کا آغاز
دکن کے معتبر اشخاص مرہٹہ قوم کے بیانات کے
راجپوتوں کا خاندانی رواج مطابق سیدا کا اصل و نسب چھوڑ کے رانا سے ملتا ہے۔
راجپوتوں اور تمام ہندوں میں غیر ذات کی عورتوں اور کنیزوں سے توالد و تناسل کو موم
سمجھا جاتا ہے اور اگر عالم جوانی میں غیر کفو سے کوئی لڑکا ہو بھی جاتا ہے تو اسے خانہ زاد
اور غلام ہی بنا کر رکھا جاتا ہے فرزندی کے حقوق نہیں دیتے جاتے ۔ ایسی اولاد کو میت
کا تر کر بھی نہیں ملتا۔ اس صورت میں بھی کہ ایسے بچہ کی ماں شریف باپ کی اولاد ہو خلص
غیر قوم کے ہونے کی وجہ سے اس سے کو خدائی اور شادی نہیں ہوتی بلکہ اسے مدخولہ مناکر
دور عالمیرق.
۱۱۵
ب اللباب حصہ سوم
رکھا جاتا ہے اس کی اولاد کبھی بے اعتابہ رہتی ہے اور ولد الزنا سمجھی جاتی ہے اور اس کی
شادی نکاح بھی اس جیسے ہی اشخاص سے ہوتا ہے ۔ مثلاً اگر بقال کی عورت کسی ادنیٰ
قوم والے کے گھر چلی جائے یا بہ بہن کی کنواری لڑکی کسی کھتری یا کاتت کے تصرف میں ہو
تو اس سے ہونے والی اولاد کنیز اور غلام ہی کبھی جائے گی ۔
کہتے ہیں سیو امر درد کے باپ دادا میں سے ایک شخص بھونسلہ
سیوا جی کا مورث اعلیٰ
رانا کے علاقہ میں رہتا تھا غیر قوم کی ایک بد اصل عورت
سے اس کے تعلقات تھے اور اپنے رواج کے مطابق اس نے اس عورت کو مدخولہ بنا کر
رکھ چھوڑا تھا ۔ اسی عورت سے ایک لڑکا تولد ہوا رسوائی سے بچنے کے لئے اس لئے اس بچہ
کو اس کی انا کے ساتھ پہاڑوں کے دامن میں بھیج دیا ۔ وہاں لوگوں کی نظروں سے پوشیدہ
اس بچہ کی پرورش ہوتی رہی ۔ بھوسلہ کو اس بچے کی ماں سے بڑی محبت اور دل بستگی تمھی
اس لئے ماں باپ کے اصرار کے باوجود اس نے اپنی قوم میں شادی نہیں کی ، اسی داشتہ
کے ساتھ گزر کرتا رہا ۔ جب ان تعلقات کا بھانڈا پھوٹا اور اس کے بیٹے کی پرورش
مان بھی لوگوں کو معلوم ہو گیا تو بھو سکہ اپنے بچہ کو اس پوشیدہ مقام سے لے کر اس
کی ماں کے ساتھ دکن چلا گیا ۔ اس اجنبی ملک میں اُس نے یہی مشہور کیا تھا کہ اس کا
بیٹا اس کی ہم قوم عورت کی اولاد ہے مگر وہاں کے صحیح النسب راجپوت احتیاط و شعبہ کی
وجہ سے اس لڑکے سے نسبت کرنے پر تیار نہیں ہوئے تھے۔ مجبورا اس نے مرتبہ قوم میں
جو خود کو غیر معروف را جوتوں میں سے سمجھتے تھے اپنے لڑکے کی نسبت کر دی۔
بس اسی نسل نیک سے ساتویں آٹھویں پشت میں سا ہو بھوسلہ
سا ہوچی کھوسلہ پیدا ہوا بھوسلہ کی وجہ تسمیہ جو گھر سلہ کے نام سے بھی مشہو ر ہے
یہ بتائی جاتی ہے کہ ہندی زبان میں گھوسلہ ایسی جگہ کو کہتے ہیں جو بہت چھوٹی مختصر اور
تنگ ہو چونکہ اس حلال زادہ کی پرورش ایسے ہی تنگ اور خفیہ جگہ میں ہوئی تھی اس لئے
اس کا لقب بھوسلہ پڑ گیا تھا ۔ ایک اور وجہ بھی اس کے بالکل بر عکس سننے میں آئی تھی۔
مختصر یہ کہ جس زمانہ میں نظام الملک کی سلطنت صاحب قران
کوکن کا ساحلی علاقہ ) ثانی اعلیٰ حضرت (شاہجہاں کے قبضہ میں آگئی اور عادل خاں
سے اتحادہ محبت کے روابط پیدا ہو گئے تو عادل ناں نے گذارش کی کہ بیجا پور کے چند محالات
تخب الباب حصہ سوم
114
د در عالمگیری
کے عوض جو بادشا ہی قبضہ میں آگئے تھے کوکن کے بعض تعلقے جو نظام الملک کے ماتحت
تھے اسے دیدیئے جائیں ۔ یہ تعلقے بندرگاہ جیول، بابل دندہ ، راجپوری اور چاکنہ کہلاتے
تھے اور عادل شاہی کو کن رجو تل کو کن کے نام سے مشہور تھا، کی سرحدوں سے متصل
تھے ۔ نظام الملک کے علاقوں پر عادل شاہیوں کے تسلط کے بعد یہ بڑی حد تک
بیجاپور کی سرحدوں سے متعلق ہو گئے تھے ۔ بہرحال اس کی تجویز یہی تھی کہ اورنگ آباد
رنجستہ نہاد) کی سرحد سے متصل جو بیجا پور کے پر گنے تھے وہ بادشاہی قبضہ میں رہیں
اور بندرگاہ جبیول سے پرگنہ چاکتہ تک کا علاقہ جو جنگل
پہاڑ درختوں سے بھرا ہوا ،
اور سمندر کے ساحل پر واقع ہے۔ بیجاپور کے تعلقہ میں شامل کر دیا جائے ۔ شاہجہاں نے
اس کی درخواست منظور کرلی تھی۔ اس طرح عوض معاوضہ پر دونوں کو کن عادل خان اور
بیجاپور
بیجا پور کے تحت آئے تھے ۔
کو کن کی جاگیرداری ایک شخص امنہ ہی جس کے بزرگ عربستان کے ان لوہاراں
ملا احد
میں سے تھے جو حجاج بنو امیہ کے مظالم سے بھاگ کر کوکن کے
اطراف آکریں گئے تھے اور نو اتیتہ کے نام سے مشہور ہو گئے تھے۔ شاہان بیجا پور کے
مقربوں میں شامل تھا۔ یہ شخص بڑا باکمال اور با اوصاف تھا اس ضلع میں اسے تین پر گنوں
کی جاگیر علی ۔ ان ہی دنوں دو پر گئے جن کا نام پونہ اور سوپر تھے ۔ سا ہو بھونسلہ کی
جاگیر میں دیئے گئے ۔ ان پر گنوں پر باپ کی طرف سے سیلوا مختار کار بن کر بند و بست پر مقرر
ہوا اور اس نے وہاں کا سارا انتظام اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ سیوا بہادری اور شجاعت میں
اپنے قبیلہ میں مشہور تھا ۔ مکر و حیلہ میں بھی اسے شیطان کا شاگرد سمجھا جاتا تھا ۔ وہ اس نجبر
علاقہ میں جو تمام کا تمام اونچے اونچے دشوار گزار پہاڑوں اور خاردار گھنے جنگلوں سے
بھرا ہوا تھا ۔ زمینداروں کی طرح رہنے لگا اور چند ہی دن میں اُس نے جگہ جگہ پہاڑی
قلعے اور مٹی کے حصار بنا ئے جن کو دکن کی ہندی اصطلاح میں گڑ ہی کہتے ہیں ۔
انہی دنوں عادل خان بیجاپور ی بیمار ہو گیا ، اس
سبوا جی کی فتنہ انگیزیوں کا آغاز کے مرض کی شدت اور طوالت کے سبب پوری
مملکت بیجا پور میں جو ہندوستان کے تمام صوبوں کے مقابلہ میں زیادہ وسیع اور آمدنی والے
علاقہ تھا ۔ بڑا انتشار پھیا ، گیا۔ پھرا ہی زمانہ میں لما احد نے دربار شاہی میں آنے کا ارادہ کر لیا
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عا لمگیری
تھا اور اس کی فوج کو کن سے بہ خامت ہو گئی تھی ۔ ان حالات میں جب سیوا نے دیکھا
کہ اطراف وجوانب میں روک ٹوک کرنے والا کوئی حاکم ہے نہ کوئی قاعدہ قانون باقی
رہا ہے تو اس نے ہاتھ پیر نکالنے شروع کئے اور اس ضلع کے دوسرے جاگیرداروں کے
علاقوں میں مداخلت کرنے لگا۔ یہ اس فساد کی ابتدا تھی جواب تک اس علاقہ میں برپا
ہے اور سارے ملک دکن میں پھیلتا چلا جارہا ہے۔ جس کی تفصیلات ہم آگے بیان
کریں گے ۔
بد ذات سیلوا کا یہ وطیرہ تھا کہ وہ آباد سیر حاصل قصبوں پر جہاں کی رعیت مال دار
اور خوش حال ہوتی، اچانک جا پڑتا اور لوٹ مار کر کے ان کو اپنے قبضہ میں لے آتا اور اس
مار
ے پہلے کہ وہاں کے جاگیر داروں کی فریاد بیجا پور کے دربار میں پہنچتی وہ تحائف و ہدایا کے
ساتھ اپنا عریضیہ بھیجوا دیتا جس میں جھوٹ کی جاگیرداروں کے خلاف رپورٹ کر دیتا کہ
فلاں قصبہ سے زیادہ سے زیادہ محصول وصول ہو سکتا ہے مگر متعلقہ جاگیر دار اور اس
کے کارندے خیانت و بد انتظامی کے مجرم ہیں ۔ اسی لئے میں نے ان کی گوشمالی کی ہے۔
اور وہاں سے اتنی زیادہ جمع بندی کرائی ہے۔ اس اضافہ کے ساتھ اس قصبہ کو یا تو میری
جاگیر میں یا خالصہ سرکار میں شامل کر لیا جائے ۔ پھر وہ بھاری رقمیں بیجا پور کے کارپردازوں
کے پاس بھیجوا دیتا تھا ۔ اس پر آشوب زمانہ میں جب کہ ہر ایک اپنے حال میں مست تھا
تحقیق و تفتیش کا درد سر کون مول لیتا۔ نتیجہ یہ ہوتا کہ جب اس کی کارستانیوں کے خلاف
جاگیرداروں کے استغاثے پہنچتے تو ان کو نا قابل غور جان کر رد کر دیا جاتا ۔ چنانچہ ان رشوت
خور گماشتوں میں سے کبھی کسی نے اس کی زیادتیوں کے خلاف کسی طرح کی کارروائی نہیں
کی اور وہ اپنی من مانی کرتا رہا ۔
دکن کی سرزمین کی تاثیر ہی کچھ ایسی ہے کہ وہاں کے لوگ حاکم ہوں
دکن کی بدانتظامی کہ رعایا فوجی ہوں کہ شہری سب کے سب حسد اور کم عقلی کے
مرض میں گرفتار رہتے ہیں، اور اپنے ہی ہاتھوں اپنے پیروں پر کلہاڑی مار کر ملک و
مال عزت و آبرو گنوا بیٹھتے ہیں، پھر ان دنوں وہاں کا فرماں روا بھی بستر مرض پر دراز تھا
اور سلطنت کے کارندے لالچ اور طمع میں پڑے ہوئے تھے یہ ساری باتیں اس بدنہاد کے
مفید مطلب تھیں ، چنانچہ بہت جلد اس کے اختیارات کا دائرہ وسیع ہوتا چلا گیا ۔
میوم
HA
دور عا لمگیری
منتخب اللباب حصہ موم
یہاں تک کہ وہ اس علاقہ کا مشہور سرکش اور با اختیار باغی بن بیٹھا ۔ اس نے مرہٹہ قوم میں
سے چیدہ چیدہ راہزنوں اور قزاقوں کی ایک بڑی جمعیت بنالی اور بڑے بڑے قلعوں
کی تغیر کا منصوبہ بنا کر سب سے پہلے اس نے قلعہ چندن پر قبضہ کیا ۔ اس کے بعد دوسر
قلعوں پر بھی دست درازی شروع کر دی جو ذخائر سے اور تجربہ کار قلعد اروں سے خالی
پڑے تھے۔
اسی زمانہ میں بیجا پور کی حکومت میں بڑا انقلاب آگیا سکندر علی
سیلوا جی کی قلعہ بندیاں عادل خان جس کے حسب نسب میں بھی لوگوں کو بڑا تر درد تھا
کم سنی میں باپ کا قائم مقام بن گیا تھا ۔ پھر اسی زمانہ میں شاہجہاں کے حسب الحکم عالمگیر
بادشاہ نے اپنے ایام شانزادگی میں بیجا پور پر حملہ کر دیا تھا ۔ فرماں روا کی کم عمری اور بیرونی
افواج کے حملوں سے ملک کا سارا نظم و نسق یک سر معطل ہو گیا اور بڑی افرا تفری پھیل گئی
جس سے سیوا نے خوب فائدہ اٹھایا اور روز بروز اس کی قوت بڑھتی چلی گئی ۔ جب اس
کے قدم اچھی طرح جسم گئے اور اس نے کافی مال و دولت جمع کرلی اور ایک اچھی خاصی مضبوط
فوج بھی فراہم کرلی تو اس نے ہندوستان اور بیجا پور کے سلاطین کے خلاف کارروائیاں
شروع کر دیں اور دشوار گزار پہاڑوں اور گھنے جنگوں کی بنیاد میں بیٹھ کر دور و نزدیک کے
راستوں پر راہزنی کرنے لگا اور راج گڑھ اور چاکنہ کے قلعے اس کا مرکز اور مستقر تھے
خشکی کے علاوہ اس نے سمندر کے بعض جزیروں پر بھی کشتیوں کی مدد سے قبضہ کر لیا اور
وہاں بھی قلعے بنا لئے۔ اس طرح وہ چالیس قلعوں کا مالک ہو گیا۔ ان تمام قلعوں میں کانی
ذخیرے اور سامان جنگ تیار رہتا تھا۔ ان ہی قلعوں کی پشت پناہی پر اس کی جرات
اتنی بڑھ گئی کہ وہ اب علانیہ سلاطین و حکام کی مخالفت کرنے لگا اور دکن کا سب سے
بڑا اور طاقت در باغی بن گیا۔
سیوا کے خلاف افضل ان کی فوج کشی جب سکندر علی عادل انسانی شعور کو پہن کے
بعد ملک کے نظم و نسق کو اپنے ہاتھ میں لے لیا
تو اس نے سیوا کو مراسلت کے ذریعہ راہ راست پر لانے کی کوشش کی مگر جب اس کا کوئی
نتیجہ نہ نکلا تو اس کی سرکوبی کے لے افضل خاں کو ایک بھاری لشکر دے کر متعین کردیا افضل خاں
نہایت لائق منتظم اور بہادر امیر تھا ۔ اس نے سیوا کے خلاف فوجی کارروائیاں کر کے اُنے
114
د در عالمگیری
نتخب اللباب دمعة يوم
بے دست و پا کر دیا۔ اس فتنہ پرداز نے جب دیکھا کہ کھلے میدان صنف بندی کرکے یا قلعوں
میں محصور ہو کر مقابلہ و مدافعت مکن نہیں ہے تو مکاری اور چالاکی سے کام نکالنے کی
کوشش کی اور قابل اعتماد لوگوں کو درمیان میں لاکر ندامت کا اظہار کیا اور تصویروں
کی معافی کی درخواست کی۔ مکار اور گھاگ برہمنوں کی آمد ورفت اور
گفت وشنید کے بعد
طے پایا کہ سیوا اپنے قلعہ سے تین چار غیر مسلح خدمت گاروں کے ساتھ باہر آجائے گا اور
ایک مقررہ مقام پر افضل خاں سے لے گا اور خان بالمشافہ عہدو پیمان کے بعد اس کو
نفدت دے کر رخصت کر دے گا اور بیجا پور کو اپنی سے پہلے ہیوا افضل خان کی شایان شان
نسیانت کرے گا اور اسے نذر نذرانے تحفے مخالف دے گا بلکہ تسلی و اطمینان ہونے پر وہ خود
افضل خاں کی رفاقت میں بیجا پور چلے گا ۔ اس درمیان میں اس نابکار نے طرح طرح کے
کھنے پھل پھلاری وغیرہ بھیج کر اور عاجزی و انکساری کا اظہار کر کے افضل خاں کو اپنی
طرف مائل کر لیا آخر وہ اس طرح اس کی عیاری کا شکار ہو گیا کہ اس کی ہر بات کو سچ جاننے
لگا۔ ضروری احتیاط تک جس کی تاکید بزرگ کرتے آئے ہیں، انظر انداز کر دی اور قلعہ کے
نیچے مقررہ مقام پر پالکی میں بیٹھ کر بلا کسی ہتھیار کے چلا گیا اور اپنے ہمراہیوں کو ایک تیریر ہے
کے فاصلہ پر فوج کے ساتھ ہی ٹھیرا دیا ۔
جب اس مکار کے حسب مراد افضل خاں مقررہ مقام پر
سیواجی کی قاتلانہ سازشی پہنچ گیا تو وہ قلعہ سے پیدل ہی باہر آ گیا اور دور سے عاجزی
و انکساری کا اظہار کرنے لگا ۔ جب پہاڑ کے دامن میں پہنچا تو ہر تین چار قدم پر اپنے تصوروں
کا اعتراف اور معافی کی التجائیں کرتا رہا اور مکاری سے لرزنے اور تھر تھرانے لگا اور درخواست
کی کہ پالکی کے ہمراہ جو مسلح آدمی اور خدمت گار ہیں ان کو دور کر دیا جائے ۔ آنے سے پہلے اُس
نے ہر طرح کا انتظام کر رکھا تھا ۔ ایک تہتھیار جسے دکن میں بچھوہ کہتے ہیں اور جو انگشتانوں کی طرح
ہاتھ میں پہن لیا جاتا ہے اپنی انگلیوں پر چڑھا رکھا تھا اور ہاتھ اس طرح آستین کے اندر کر
رکھے تھے کہ ہتھیار دکھائی نہیں دیتا تھا۔ آنے سے پہلے ہی اس نے اپنے آدمیوں کو پوری
طرح مسلح کر کے ٹیلوں اور تاروں میں اور پہاڑ کے آس پاس چھپا دیا تھا اور نفیر نواز کو زینہ
پر کھڑا کردیا تھا اور یہ ہدایت دے رکھی تھی کہ طاقات کے وقت میں اس ہتیار سے اپنے دشمن
کا کام تمام کردوں کا جیسے ہی دور سے مجھے ہتھیار چلاتے ہوئے دیکھو تغیری کی آواز پر کمیں گاہوں
نتخب اللباب مصر يوم
د در عالمگیری
سے نکل آؤ اور میری فکر مطلق نہ کرو بلکہ سیدھے افضل خاں کے آدمیوں پر ٹوٹ پڑو اور
جس طرح نے ان کو ختم کرنے کی کوشش کرو۔
افضل خاں
کی ہلاکت ( افضل خاں کو تو موت وہاں کھینچ کرنے گئی تھی۔ جب اس نے
سیوا کو بے ہتھیار لرزاں ترسان آتے ہوئے دیکھا تو اپنی بہادری
کے زعم میں اس کو بالکل حقیر سمجھا اور اس کی التجا پر ان چند آدمیوں کو بھی جو پاکی کے اطراف
تھے علیحدہ کر کے دور بھیجوا دیا ۔ نزدیک آتے ہی اس گھاگ نے روتے ہوئے اپنے آپ کو
افضل خاں کے قدموں پر گرادیا ۔ اب جو افضل خان نے جھک کر اس کا سراٹھایا اور اس کی
پشت پر دست شفقت پھیر کر اس سے بغل گیر ہونا چاہا تو اس نے نہایت چابک دستی سے وہ خفیہ
ہتھیار اس طرح اس کے پیٹ میں اتار دیا کہ اسے آہ کھینچنے تک کی مہلت نہ دی ۔ حسب
دایت تیر نواز نے نفیری بیادی ۔ ہر طرف سے بے شمار سوار اور پیارے نکل آئے اور انھوں
نے افضل خاں کے لشکر پر اچانک حملہ کر دیا اور قتل و غارت گری کا بازار گرم ہو گیا اور
وہ خوں خوار صحیح سلامت وہاں سے نکل کر اپنے لشکر میں پہنچ گیا اور افضل خاں کے شکر
کو شکست دے کر تمام ہاتھی گھوڑے خزانہ اور مال و اسباب پر قبضہ کر لیا ۔ پھر شکست خورده
سپاہیوں کے لئے جان کی امان کا اعلان کر کے اپنے پاس نوکری دینے کا لالچ دیا اور لشکر
کے ایک بڑے حصہ کو اپنے ساتھ طا لیا ۔ اس کامیابی کے بعد اس کی قوت پہلے سے کہیں زیادہ
بڑھ گئی اور اس کے پاس کافی ساز و سامان جمع ہو گیا۔
رستم خاں کی شکست جب باول خان کو اس سانحہ کی اطلاع ملی تو اس نے ایک
تو
دوسرا لشکر رستم خان
کی کمان میں روانہ کیا جو بیجا پور نہ کا
بہادر سپہ سالا سمجھا جاتا تھا قلعہ پر نارہ کے نواح میں دونوں لشکر مقابل ہوئے اور اس
لڑائی میں ریتم خاں مغلوب ہو گیا ۔ اس کامیابی کے بعد سریوں کی طاقت اور بڑھ گئی ،
قسمت بھی ہر مرحلہ پر میرا کی مدد کر رہی تھی اور روز بروز اس کی فوجی طاقت بڑھتی جارہی
datis.org
مرمٹہ فوج کے اصول وضابطے قوت واقتدار پانے کے بعد وہ اپنے غصب کردہ ملک
لو آباد کرنے اور شاہ بیجا پور کے علاقوں کو تباہ کرنے
میں برابر مصروف رہا اور دور دراز کے علاقوں میں قافلوں پر چھاپے مار کر لوگوں کے مال و
د در عالمگیری
۱۲۱
منتخب اللباب حصہ دوم
ناموس پر قبضہ کرتارہا۔ اس لوٹ مار اور غارت گری کے باوجود اس نے یہ قاعدہ مقرر
کر لیا تھا کہ جہاں بھی لشکر حملہ آور ہو وہ مسجد اور کلام اللہ کی بے حرمتی نہ کرے اور کسی
کے گھرانے کی بے آبروئی نہ کرے قرآن پاک وغیرہ ہاتھ آ جاتے تو وہ ان کو بڑی حرمت
کے ساتھ محفوظ کرا دیتا اور اپنی فوج کے مسلمان سپاہیوں کو دیدیا اور جو کبھی ہندو یا
مسلمان عورتیں گرفتار ہو کر آئیں، کسی فوجی کی مجال نہیں تھی کہ ان پر نظر بڑڈالے ، ان
کی حفاظت اور نگہبانی کا معقول انتظام
کر دیتا تھا، تا کہ ان کے وارث آکر عوضانہ کی رقم دے کر
چھڑالیں ، ہاں کنیزوں لونڈیوں کو اپنی زر خرید ملکیت سمجھ کر گھر میں ڈال لیتا تھا ۔ ایک اور
قاعدہ یہ مقرر کر رکھا تھا کہ مرہے جہاں کبھی حملہ کر کے لوٹ مار کرتے تو استعمال کا سامان تانبہ
کے سکے اور تانبہ پھیل کے برتن اور اس طرح کی دوسری چیزیں جس کے ہاتھ لگ جائیں
اُسی کی ہو جائیں ۔ ان کے علاوہ دوسری اشیاء سونا چاندی خواہ مسکوک ہو یا غیر سکوک
زیورات قیمتی کپڑے اور جو اہرات اپنے سرداروں کے پاس محفوظ کرا دیتے تھے اور ان کو میوا
کی سرکار میں جمع کرا دیا جاتا تھا کسی کی مجال نہیں ہوتی تھی کہ اس قاعدہ سے انحراف کر کے
دام وزم کا بھی فرق کر دے ۔ جب اس کی شوریدہ سری کی رپورٹ دربار عالی میں پہنچی تو
امیر الامراء صوبہ دارو کن کے نام فرمان صادر ہوا کہ اس کی سرکوبی کی جائے ۔
شاہی کے مطابق امیر الامراء آخری جمادی الاول سن
سیواجی کے خلاف فون کی ایک بار نشر بجری است) کو پتہ اور چاکتہ کے
پونہ
اور
ارادہ سے جو ان دنوں اس کے مستقر اور مرکز بنے ہوئے تھے، روانہ ہوا اور ممتاز خاں کو
نجسته بنیاد (اورنگ آباد) میں اپنا نائب مقرر کر کے یکم رجب سن ذکو رکو وہ موضوع سیونگا کو
جو اس ملعون کے تعلقہ میں تھا پہنچا ۔ ان دنوں سیوا قصبہ سو بہ میں گشت پر تھا۔ امید لالی
کی آمد کی خبر سن کر اُس نے اس مقام کو خالی کر دیا اور دوسری طرف نکل گیا ۔
امیر الامراء نے بغیر کسی مدال و قتال کے قصبہ سو بہ پر قبضہ کر لیا اور جادور آتے کو وہاں مقرر
کر دیا اور اسے رسل در مسائل اور بادشاہی شکر کو غلہ پہنچاتے رہنے کی تاکید کی۔ ادھر سا ہو
نے اپنے آدمیوں کو امیر الامراء کے لشکر پر چھاپے مارنے اور رسد لو گنے پر مامور کر دیا۔
امیر الامرار نے اس کے سدباب کے لئے تجربہ کار سرداروں کو چار ہزار سواروں کے ساتھ متعین
کیا کہ وہ باری باری رسم و بار برداری کو اپنی حفاظت میں پہنچا ئیں ، ہر روز اور ہر منزل پر
۱۲۲
دور عالمیری
تتخب الشباب حصہ سوم
یہ کیفیت رہتی تھی کہ جیسے ہی رسد اور بار برداری روا نہ ہوتی ۔ دکنی سپاہی اطراف
واکناف سے نکل کر قزاقانہ حملہ کرتے اور اونٹ گھوڑے آدمی جو کبھی ہاتھ آجاتا لشکر کے
خبردار ہوئے ایک لے کر نکل جاتے اور قتل و خون کر کے لوٹ لیتے ۔ بادشاہی فوج بھی ان کا
تعاقب کر کے تلواروں، تیروں سے ان کا صفایا کرتی جاتی اور وہ گوریلا لڑائی لڑتے ہوئے ادھر
ادھر منتشر ہو جائے ۔
اسی طرح لڑتے بھڑتے بادشاہی لشکر ہونا اور سیوا پور پر جسے
پونا اور چاکنہ کی فتح اس طمعون نے آباد کیا تھا پہنچا اور ان دونوں مقامات کو سیوا
کے قبضہ سے نکال لیا ۔ امیر الامراء نے پونا میں داخل ہونے کے بعد ات اپنا مستقر بنا لیا۔
پھر وہاں سے سوار ہو کر چائنہ کے قلعہ پر فوج کشی کی اور اس قلعہ کے محل وقوع کی جانچ
کر کے مورچے دیدے لگائے اور اپنے لشکر کے اطراف خندق کھدوا کر قلعہ میں نقب
لگانے کا انتظام کیا ۔ بادشاہی فوج نے اس قلعہ کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور اس کی
تسخیر کے لئے پوری قوت لگاری
بادشاہی شکر کے لئے وہاں کی بارش بڑی تکلیف دہ تھی، جو اس سرزمین میں
پانچ ماہ تک مسلسل شب وروز برستی ہے اور گھروں سے نکلنے کی مہلت نہیں دیتی ۔ اس
کے علاوہ دن میں ایسی سیاہ آندھی اٹھتی ہے کہ دن میں رات کا سماں بندھ جاتا ہے
بلکہ اکثر اوقات چراغ جلانے کی نوبت آجاتی ہے اور ایک ہی مجلس میں آدمی دوسرے
آدمی کو دیکھ نہیں پاتا۔ اس آندھی بارش میں بندوق ٹھنڈی پڑ جاتی تھی ۔ بارود گیلی ہو جاتی
تھی کمانوں کے چلے اتر جاتے تھے ۔ بادشاہی شکران تمام مشکلات کے با وجود برابر کوشان
رہا اور پے درپے گولہ باری کر کے قلعہ کی دیواروں کو چھلنی چھلنی کردیا ۔ اور مفسدوں کو
سرایمه وپریشان کر دیا۔ محصور مر ہے بھی رات کے اندھیرے میں قلعہ سے نکل کر مورچوں
پر حملے کرتے رہتے تھے۔ کبھی کبھی دن کے وقت بھی قلعہ کے اندر اور باہر سے وہ حملے کرکے
کے کے اندر اور با
بادشاہی مورچوں پر آفت ڈھاتے رہتے تھے ۔
جب اسی طرح محاصرہ کئے ہوئے وہ دن گزر گئے تو ایک برج کو جس کے نیچے
نقب پہنچ گئی تھی بارود بھر کو آگ لگا دی گئی اور دھماکہ سے ہرج اڑ گیا پتھر اینٹ اور
ان کے ساتھ آدمی فضا میں کبوتر کی طرح اڑ کر گرے ۔ برج کے اڑتے ہی جاں باز مسلمانوں
منتخب اللباب حصہ موم
دور عالمگیری
نے حملہ کر دیا ۔ گر کفار بھی قلعہ کے اندر نشیب وفراز میں مورچے باندھ کر مدافعت کرتے
رہے۔ سارا دن اسی زور آزمائی میں نکل گیا اس دن بادشاہی شکر کے بہت سے آدمی
شہید ہو گئے مگر جو نوج اندر داخل ہو چکی تھی ۔ اُس نے قدم پیچھے نہیں ہٹائے اور اسی
خاک و خون میں یہ صد مشکل رات بسر کی اور صحیح ہوتے ہی کافروں کو تلوار کی دھار پر
رکھ لیا اور بڑی سعی و جہد کے بعد قلعہ کے حصار پر قبضہ کر لیا ۔ دشمن کی بقیہ فوج نے قلعہ کے
بالا حصار (ارک) میں جاکر پناہ لے لی ۔ اس یورش میں تین سو آدمی اور بیل داروں اور
مزدوروں کی ایک جماعت شہید ہو گئی اور چھ سو سوار اور پیدل سپاری سنگ باری بندوق
اور تیر و سناں سے زخمی ہوئے۔
جب بالا حصار میں بھی محصوروں پر حالات تنگ ہو گئے تو انھوں نے ہتھیار ڈال
دیئے اور راؤ بہا ؤ سنگ کی سفارش و امان میں قلعہ سے باہر نکل آئے اور قلعہ کو بادشاہی
افسروں کے سپرد کر دیا ۔ دوسرے دن امیر الامرار قلعہ میں داخل ہوا اور وہاں کے سازو
سامان کا معائنہ کرنے کے بعد قلعہ پر از یک خاں کو مقرر کردیا اور وہاں سے آگے بڑھ کر
سیوا کی سرکوبی کی فکر کی ۔ جب یہ اطلاعات دربار شاہی میں پہنچیں تو بادشاہ نے چاکنہ کا
نام اسلام آباد رکھا اور جعفر خاں کو جو مالوے میں تھا امیر الامراء کی مدد پر مامور کر دیا۔
تیسرے سال کے بقیہ حالات
اکتالیسویں سال گرہ اور ربیع الاول کو مسی تاریخوں کے حساب سے اکتالیسویں ساگرہ
ہوئی حسب معمول زرد جوا ہر تقسیم کئے گئے آئینہ ہندی
چرانمان وغیرہ میں میں ہزار شمعیں اور فانوس جلاتے گئے۔ جشن کے موقع پر امیرالامراء کا
ریضہ پہنچا کہ پر بینک کا قلعہ مدال و قتال کے بغیر قبضہ میں آگیا ۔ اس کے ساتھ ہی دوسری
خوش خبری یہ پہنچی کہ راجہ کرن نے جس کی گوشمالی پر امیر خاں کو مامور کیا گیا تھا ۔ اطاعت
اختیار کرلی ہے اور عہد و امان کی درخواست دی اور اس کے دونوں بیٹے انوپ سنگھ اور
پرم سنگھ جو اس کے ساتھ تھے امیر خاں کی طاقات کے لئے حاضر ہو گئے اور خطا بخشی کے
لئے بادشاہ کے حضور روانہ ہو چکے ہیں ۔
منتخب اللباب حصہ سوم
۱۲۴
دور عالمگیری
ان ہی دلوں اطلاع ملی کہ سری نگر کے زمیندار پر تھی سنگر
١٠٤٠
سلیمان
شکوہ کی گرفتاری ان قصوروں کی معافی کی درخواست راجہ جے سنگھ کے
نے
توسط کھجواتی ہے اور سلیمان شکوہ کو حوالہ کر دینے کا اقرار کر لیا ہے۔ واضح رہے سلیمان شکوہ
مدت سے سری نگر کے کوہستان میں پناہ گزیں تھا ۔ اس کی سرکوبی کے لئے تربیت خاں کے
زیر کمان بادشاہی افواج مقرر کی گئی تھیں ۔ تربیت خاں نے محملے کر کے اس کے علاقہ کو
پامال کر دیا تھا۔ اس کی عرض داشت کے پہنچنے پر بادشاہ نے راجہ جے سنگھ کے بیٹے کنور ریام
سنگھ کو سلیمان شکوہ کو لانے کے لئے روانہ کیا ۔ جب سلیمان شکوہ کو میزبان کے ارادوں اور
کنور رام سنگھ کے آنے کی اطلاع ملی تو وہ جان پر کھیل کر مقابلہ پر آگیا محمد شاہ کو کہ جو اس
کے ساتھ تھا مارا گیا اور سلیمان شکوہ کو قید کر لیا گیا اور کنور رام سنگھ اور تربیت خاں اسے
اپنے ساتھ لے کر روانہ ہو گئے اور اور جمادی الاول سن ایک ہزار نشتر ہجری (سنه)
کو وہ دربار میں الہ یار خان اور معتمد خاں خواجہ سرا کی معرفت سلام کے لئے حاضر ہوا ۔
بادشاہ نے بڑے لطف و عنایات کا اظہار کیا اس کی خطائیں معاف کر دیں، جان کی امان دی
اور تسلی اطمینان دلا کر اسے محمد سلطان کے ہمراہ جو سلیم گڑھ کے قلعہ میں نظر بند تھا ، گوالیار
بھیجوا دیا ۔ ان دونوں کو معتمد خاں کے ہمراہ بھیجا گیا ۔ جسے گوالیار کی قلعہ داری پر مامور
کیا گیا تھا۔ سری نگر کے زمیندار پر تھی سنگھ کا لڑکا سیدنی سنگھ بھی سلیمان شکوہ کے ہمراہ حاضر
بارگاہ ہوا تھا ۔ بادشاہ نے اسے دو ہزاری ہزار سوار کا منصب ۳۵ ہزار روپیہ نقد ایک ہاتھی
اور دس گھوڑے عطا کئے اور اس کے باپ کی درخواست پر اسے دارالخلافہ میں متعین کر دیا
اور پر تھی سنگ کے پاس بجھوانے کے لئے خلعت پہنچی عماری اور ہاتھی اس کے بیٹے کے
حوالہ کر دیئے گئے ۔
راجہ کرن بھی تسلیمات کے لئے حاضر ہوا اس کے قصور معاف کر کے بادشاہ نے اسے
تین نہراری دو تہرانہ سوار کا منصب اور را ذکرن کا خطاب مرحمت کیا اور دوسری عنایات کے
ساتھ وکن پر اسے متعین کر دیا۔
تین اینچیوں کی آمد اسی دوران میں ایک ہفتہ کے فرق سے تین ایلچیوں کے آنے کی
اطلاع ملی ان میں سے ایک حاکم بصرہ حسین پاشا کا فرستاده
قاسم آتا تھا جو مبارک بادی کا خط اور عراقی گھوڑے لے کر آیا تھا ۔ دوسرا تور ان کے
دور عالمگیری
۱۲۵
منتخب اللباب حصہ سوم
سبحان علی خان کا ایچی ابراہیم بینگ تھا جو خط اور تورانی کھنے لایا تھا۔ تیسرا ایران کا سفیر
براق بیگ تھا۔ یہ بھی شاہ ایران کا خط اور گھوڑے لے کر ملتان پہنچا تھا ۔ توران کا ایلچی ۔
ابراہیم بیگ حاضر ہوا تو اسے بادشاہ نے گیارہ ہزار روپیہ کم پیٹہ اور مرصع ٹیکہ مع خلعت عطا
کیا ۔ ابراہیم بیگ آتے ہوئے پیار ہو گیا تھا۔ اسی مرض میں بہت جلد اس کی رحلت بھی ہوگئی
شاه عباس رایران کے ایلیمی براق بیگ کی مہمان داری کے لئے ابدال بیگ کو مقرر کیا
گیا اور عمان کے حاکم تربیت خال اور لاہور کے صوبہ دار خلیل اللہ خاں اور دوسرے حکام
کے نام فرمان گیا کہ جس جگہ بھی ایران
کا ایچی پہنچے ہندوستان کے دستور کے مطابق اسس
کی خیانت اور مہمان داری کی جائے ۔
اس سال شام میں ملک میں ہر طرف بڑی گرانی اور قحط ہو گیا
خوف ناک قحط
خوفناک
تھا ۔ گرانی کا ایک سبب تو یہ تھا کہ گذشتہ واقعات اور لڑائیوں میں
فوجوں کی نقل و حرکت کے سبب بڑی بدنظمی پیدا ہو گئی تھی ۔ پھر بارش نہ ہونے سے
قحط پڑ گیا اور گرانی میں مزید اضافہ ہو گیا، غلہ کی قلت اور قیمتوں کے چڑھ جانے سے روز
بروز رعایا کی پریشانی اور بد حالی بڑھتی چلی گئی۔ چنانچہ بیشتر پر گئے بے چراغ ہو گئے اور
ہر طرف سے لوگ دارالخلافہ آگئے یا دور دراز علاقوں میں نکل گئے قحط زدہ لوگوں کی اتنی
تھی کہ دارالخلافہ کے ہر کوچہ و بازار میں فقیروں اور تنگ دستوں کے ٹھٹ کے ٹھٹ
لگ گئے تھے اور لوگوں کی آمدورفت محال ہو گئی تھی ۔ رعایا کی اس پریشان حالی کے
پیش نظر بادشاہ نے حکم دیا کہ جگہ جگہ لنگر اور محتاج خانے قائم کئے جائیں ۔ جن میں کچا اور پکا انتاج
قحط زدہ لوگوں کو دیا جائے ، چنانچہ شہر میں دس لنگر خانے اور لواحی قصبوں میں بارہ محتاج گھر
مزاروں کے احاطوں میں قائم کر دیئے گئے ۔ ہر جگہ خدا ترس دارد نہ متعین کئے گئے اور غلہ کی
فراہمی کے لئے محصول کی معافی کا اعلان جس کا ذکر ہم کر چکے ہیں، از سر نو کرا یا گیا اور غلہ
فراہم کرنے کے لئے سرکاری کارندے مقرر کئے گئے ۔ ان انتظامات سے لوگوں کی حالت
کسی حد تک سنبھل گئی ۔
no
نتخب اللباب حصہ سوم
۱۲۴
دور عالمگیری
سلیمان
شکوہ کی گرفتاری ان ہی در اطلاع ملی کہ سری نگر کے زمیندار پر تھی نہ
نے قصوروں کی معافی کی درخواست راجہ جے سنگھ کے
توسط کھجواتی ہے اور سلیمان شکوہ کو حوالہ کر دینے کا اقرار کر لیا ہے۔ واضح رہے سلیمان شکوہ
مدت سے سری نگر کے کوہستان میں پناہ گزیں تھا ۔ اس کی سرکوبی کے لئے تربیت خاں کے
زیر کمان بادشاہی افواج مقرر کی گئی تھیں ۔ تربیت خاں نے حملے کر کے اس کے علاقہ کو
پامال کر دیا تھا ۔ اس کی عرض داشت کے پہنچنے پر بادشاہ نے راجہ جے سنگھ کے بیٹے کو رام
سنگھ کو سلیمان شکوہ کو لانے کے لئے روانہ کیا ۔ جب سلیمان شکوہ کو میزبان کے ارادوں اور
کنور رام سنگھ کے آنے کی اطلاع ملی تو وہ جان پر کھیل کر مقابلہ پر آگیا محمد شاہ کو کہ جو اس
کے ساتھ تھا مارا گیا اور سلیمان شکوہ کو قید کر لیا گیا اور کنور رام سنگھ اور تربیت خاں اسے
اپنے ساتھ لے کر روانہ ہو گئے اور اور جمادی الاول سن ایک ہزار ستر ہجری (سنه)
کو وہ دربار میں الہ یار خان اور معتمد خاں خواجہ سرا کی معرفت سلام کے لئے حاضر ہوا ۔
بادشاہ نے بڑے لطف و عنایات کا اظہار کیا اس کی خطائیں معاف کر دیں، جان کی امان دی
اور تسلی اطمینان دلا کر اسے محمد سلطان کے ہمراہ جو سلیم گڑھ کے قلعہ میں نظر بند تھا ، گوالیار
بھجوا دیا ۔ ان دونوں کو معتمد خاں کے ہمراہ بھیجا گیا ۔ جسے گوالیار کی قلعہ داری پر مامور
کیا گیا تھا۔ سری نگر کے زمیندار پر تھی سنگھ کا لڑکا سیدنی سنگھ بھی سلیمان شکوہ کے ہمراہ حاضر .
بارگاہ ہوا تھا ۔ بادشاہ نے اسے دو ہزاری ہزارہ سوار کا منصب ۳۵ ہزار روپیہ نقد ایک ہاتھی
اور دس گھوڑے عطا کئے اور اس کے باپ کی درخواست پر اسے دارالخلافہ میں متعین کر دیا
اور پر تھی سنگ کے پاس بجھوانے کے لئے خلعت پہنچی عماری اور ہاتھی اس کے بیٹے کے
حوالہ کر دئیے گئے ۔
راجہ کرن بھی تسلیمات کے لئے حاضر ہوا اس کے قصور معاف کر کے بادشاہ نے اسے
تین نہراری دو ہزار سوار کا منصب اور را ذکران کا خطاب مرحمت کیا اور دوسری عنایات کے
ساتھ دکن پر اسے متعین کر دیا۔ mooon
تین ایلچیوں کی آمد اسی دوران میں ایک ہفتہ کے فرق سے تین ایلچیوں کے آنے کی
اطلاع ملی ان میں سے ایک حاکم بصرہ حسین پاشا کا فرستاده
قاسم آتا تھا جو مبارک بادی کا خط اور عراقی گھوڑے لے کر آیا تھا ۔ دوسرا تور ان کے
د در عالمگیری
۱۲۵
نتخب اللباب حصہ سوم
سبحان علی خان کا ایلیچی ابراہیم بیگ تھا جو خط اور تورانی کھنے لایا تھا ، تیرا ایران کا سفیر
بدان بیگ تھا۔ یہ بھی شاہ ایران کا خط اور گھوڑے لے کر ملتان پہنچا تھا ۔ توران کا ایلچی ۔
ابراہیم بیگ حاضر ہوا تو اسے بادشاہ نے گیارہ ہزار روپیہ کمر پٹہ اور مرصع ٹیکہ مع خامت عطا
کیا ۔ ابراہیم بیگ آئے ہوئے بیمار ہو گیا تھا۔ اسی مرض میں بہت جلد اس کی رحلت بھی ہوگئی
شاه عباس دایران کے ایلچی براق بیگ کی مہمان داری کے لئے ابدال بیگ کو مقرر کیا
گیا اور ملتان کے حاکم تربیت خان اور لاہور کے صوبہ دار خلیل الله خان اور دوسرے حکام
کے نام فرمان گیا کہ جس جگہ بھی ایران کا ایلچی پہنچے ہندوستان کے دستور کے مطابق اس
کی ضیافت اور مہمان داری کی جائے ۔
اس سال نشنیہ میں ملک میں ہر طرف بڑی گرانی اور قحط ہو گیا
خوف ناک قحط
تھا۔ گرانی کا ایک سبب تو یہ تھا کہ گذشتہ واقعات اور لڑائیوں میں
فوجوں کی نقل و حرکت کے سبب بڑی منظمی پیدا ہو گئی تھی ۔ پھر بارش نہ ہونے سے
قحط پڑ گیا اور گرانی میں مزید اضافہ ہو گیا ، غلہ کی قلت اور قیمتوں کے چڑھ جانے سے روز
بروز رعایا کی پریشانی اور بدحالی بڑھتی چلی گئی ۔ چنانچہ بیشتر پر گئے بے چراغ ہو گئے اور
ہر طرف سے لوگ دارالخلافہ آگئے یا دور دراز علاقوں میں نکل گئے قحط زدہ لوگوں کی اتنی
کثرت تھی کہ دارالخلافہ کے ہر کوچہ و بازار میں فقیروں اور تنگ دستوں کے ٹھٹ کے ٹھٹ
رعایا کی اس پریشان کے
لگ گئے تھے اور لوگوں کی آمدورفت محال ہو گئی تھی دنوں کے بھت
پیش نظر بادشاہ نے حکم دیا کہ جگہ جگہ لنگر اور محتاج خانے قائم کئے جائیں ۔ جن میں کچا اور کا اناج
قحط زدہ لوگوں کو دیا جائے، چنانچہ شہر میں دس لنگر خانے اور نواحی قصبوں میں بارہ محتاج گھر
مزاروں کے احاطوں میں قائم کر دیئے گئے ۔ ہر جگہ خدا ترس دارد فرمتعین کئے گئے اور غلہ کی
فراہمی کے لئے محصول کی معافی کا اعلان جس کا ذکر ہم کر چکے ہیں، از سر نو کرایا گیا اور غلہ
فراہم کرنے کے لئے سرکاری کارندے مقرر کئے گئے ۔ ان انتظامات سے لوگوں کی حالت
کسی حد تک سنبھل گئی ۔