و در عالمگیری
تخنشینی کا شاہا جنین
تخت نشینی کی ایک رسم سال گذشتہ ادا ہو چکی تھی ، مگر
جشن تاج پوشی کا انعقاد بادشاہ نے اصل جشن کو دشمنوں اور مخالفوں کی بیخ کنی
کے بعد ہی منعقد کرنا چاہا تھا ۔ ان دنوں جب کہ یہ مقصد پورا ہو گیا تھا ۔ ہم رمضان المبارک
سن ایک بار ا نهتر (مسلم) کو جشن تاج پوشی منعقد کرنے کا حکم دیا جو پہلی فتح کی تاریخ
کے حساب سے در حقیقت جلوس کا دوسرا سال تھا ۔ دولت خانہ کے اطراف کے مجرے
اور دیوان عام سجائے گئے۔ غسل خانہ ، رمحل کے ایک حصہ کا نام پڑ گیا تھا ، کے اندر
بھی طرح طرح کے فرش زر کار کپڑے اور کلامبتون کی آرائش ہوئی۔ اس جشن میں ولایت
ایران ) اور احمد آباد کا زربفت اور بلاد فرنگ اور دوسرے شہروں کا مشجر اتنا زیادہ
استعمال ہوا کہ ہر جگہ کے تاجروں نے برسوں کا منافع ایک دن میں کما لیا ۔ جشن میں
رقاصوں معنوں نے اپنے کمالات کا مظاہرہ کیا۔ بادشاہ نے تخت مرصع پر جلوس کیا
منبروں پر بادشاہ کا نام اور لقب " ابوالمظفر محی الدین اور نگ زیب بہادر عالمگیر غازی بلند
ہوا۔ اس سے پہلے اشرفی اور روپیہ کے ایک طرف کلمہ طیبہ اور خلفائے راشدین کے نام
شہت ہوتے تھے ۔ بادشاہ نے فرمایا کہ کم تو حید کا نقش مناسب نہیں، کیونکہ دریم د دینا به
مناسب جگہوں پر گر جاتے ہیں اور مشرکوں کے پیر کے نیچے آتے ہیں۔ اس لئے بجائے
سابقہ نقش کے یہ سکہ لگایا جائے سے 0000
سکته زد در جہاں چو مہر منیر
شاہ اورنگ زیب عالمگیر
اور روپیہ میں بجائے مہر کے بدر (چاند) نقش کیا گیا۔
دور عالمگیری
A6
منتخب اللباب حصر يوم
از سکه اقبال شاه مهر نظیر سیم و ورم ستاره شد نقش پذیر
از سکه او غلغله در چرخ فتاد گردید زر از سکته او عالمگیر
چونکہ دونوں فتوحات کے موقع پر اتفاق سے اتوار کا دن ہی
انعامات اور ترقیاں پڑا تھا ۔ اس لئے اتوار کے دن کو ہی ہفتہ وار جشن کا دن مقرر
کیا گیا ۔ اگر ہم ان انعامات کی تفصیل لکھیں جو اس جشن میں دیئے گئے تو بڑی طوالت ہوگی
مختصرا چند نام لکھتے ہیں۔ ارباب طرب اور مستحقین کو سونا چاندی زر و جواہر کے تھال بھر بھر کر
دیئے گئے ۔ بادشاہ بیگم کو پانچ لاکھ روپیا زیب النساء بیگم کو چار لاکھ زینت النساء بیگم
دو لاکھ بدر النساء بیگم کو ایک لاکھ ساٹھ ہزار از بدر النساء بیگم کو ایک لاکھ پچاس ہزار روپیسید
عطا فرمایا ۔ شہزادہ محمد اعظم حضور میں تھا اسے مرصع شمشیر خاصہ کا ہاتھی نفردی ساز کے ساتھ
ا
اور دس ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب عطا ہوا ۔ شاہزادہ محمد معظم کو دو لاکھ روپیہ دیا اور
شاہزادہ محمد اکبر کے لئے جو دکن میں تھا کو ایک لاکھ روپیہ محفوظ کر دیا گیا ۔ امیر الامراء کو خلعت
خاص چار زردوزی قباؤں کے ساتھ مرصع جدھر مروارید کی زنجیر کے ساتھ دو گھوڑ نے طلاقی
ساز کے جن کی زمین مینا کار تھی عطا کئے ۔ فاضل خاں خانساماں کے منصب میں ہزاری اور
پانچ سو سوار کا اضافہ کر کے چار ہزاری دو ہزار سوار کا منصب عطا کر دیا، رائے رایاں جو
سعد اللہ خان کے ہاتھوں تربیت و ترقی پا یا ہوا تھا ۔ نائب وزیر کے عہدہ پر فائز ہوا اسے
راجہ گھنا تھ کا خطاب عطا فرمایا۔ ان کے علاوہ بڑے بڑے روشناس اصرار میں سے تھیں
آدمی خلعت واضافہ سے نوازے گئے ۔ جشن کا سلسلہ ڈھائی ماہ تک جاری رہا ۔ ہر رات
کو چراغاں کیا جاتا تھا ۔ ہر روز چین بندی اور طلاق بندی ہوتی تھی ، دریا پر طرح طرح کی
آرائشوں اور روشنیوں سے مزین کشتیاں چل رہی تھیں جو نقارے بجاتی ہوئی قلعہ کے نیچے
یک جاتی تھیں ۔
جلوس کا قطعہ تاریخ الاشاہ کشمیر کے گوشہ نشینوں میں ایک مشہور بزرگ تھے
جلوس کا قطعہ تاریخ دارا شکوہ کے پیر بھی تھے انھوں نے جلوس کی تاریخ نظم
کر کے بادشاہ کی خدمت میں روانہ کی۔ اس میں تصوف کا رنگ تو ہے ہی مگر اپنے مرید کی
ارادت کو بھی باطل کر دیا ہے ۔
نتخب الباب حصہ سوم
AA
صحن دل من چون گل خورشید شگفت
کامد حق و غبار باطل را رفت
تاریخ جلوس شاہ حق آگہہ را
ظل الحق گفت الحق این را حتی گفت
دور عالمگیری
مشرقی علاقہ کی رپورٹ سے معلوم ہوا کہ اہتمام خان عرف محمد قاسم شجاع کی جنگ
میں مارا گیا۔
جلال الدین محمد اکبر بادشاہ نے اپنے جلوس کے لئے پہلی فروری
قمری تقویم کا اجرا کی تاریخ جو سورج کے برج محل میں منتقل ہونے کی تاریخ ہے۔
مقرر کی تھی اور اسی تاریخ سے دفاتر کی کارروائیوں وغیرہ کے لئے ماہ وسال کا حساب رکھا
تھا ۔ یہ سال آخر اسفندار پر ختم ہوتا تھا، اس کا نام ماہ الہی کا سن " رکھا تھا ۔ یہ تقویم
سراسر مجوسیوں اور آتش پرست بادشاہوں کے رواج سے مشابہت رکھتی تھی ، بادشاہ
نے پاس شریعت کی خاطر عربی مہینوں اور قمری سال مقرر کرنے کا حکم دیا ۔ دفاتر کے
حساب میں شمسی تاریخ پر عربی تاریخ کو مقدم رکھا گیا ، جشن نوروز کو بالکل بند کرا دیا حالانکہ
جو بھی علم ریاضی اور علم نجوم سے واقفیت رکھتا ہے ۔ جانتا ہے کہ مجوسی تقویم میں اگر چہ
مہینوں کے نام فرد روی اردی بهشت تا اسفندار ہیں۔ لیکن ان مہنیوں کے نام وہ اپنی
تقویموں میں قدیم نہریں کے مطابق موسوم کرکے لکھتے ہیں ۔ اور مجوسی کرمان ہند سورت
میں پہلی فروردی کو جو جشن خوشی مناتے ہیں اُس کا اس نوروز سے جسے جشن نوروز کہا
جاتا ہے قطعا کوئی تعلق نہیں ہے ایران توران کے دفاتر میں ماہ و سال کا حساب قدیم فاری
مینوں کے مطابق ہی ہے اور عجم دہندہ کے اکثر شہروں میں یہاں تک کہ توران اور تلخ و بخارا
کے بادشاہ تک نوروز سلطان منا تے ہیں ۔ اور اسی شمسی سال کے حساب سے چاروں فصلوں
گرما مرنا اور ہندوستان کی بارش اور خریف دربیع کا حساب ہوتا ہے ، جاگیروں کی تنخواہ اور
سفید ارری کی نقدی بھی اسی حساب سے تقسیم ہوتی ہے ۔ ان کا حساب عربی سال سے نہیں
نکالا جا سکتا ۔ مگر دین دار بادشاہ نے مجوسیوں کے جشن کی مشابہت کے سبب جشن نور در سلطان
کو جاری رکھنا منا سب نہیں جانا ۔
اس سال کے آغاز میں بادشاہ نے طاعوض وجہ کو جو توران کے مشہور فاضل تھے ۔ اور
Aq
دور عالمگیری -
منتخب اللباب حصہ سوم
اعلیٰ حضرت کے زبانہ بے سالانہ پندرہ ہزار روپیہ پاتے تھے ہزاری دوسو سوار کا منصب عطا کیا
اور محکمہ احتساب کی خلعت عطا کی ان کے ساتھ منصب داروں اور احد یوں کی جمعیت مقرر کی اور
حکم دیدیا کہ شراب خانے جوئے بازی اور علانیہ بہت پرستی کو بند کرا دیا جائے ۔
داراشکوہ کا عبرت ناک انجام
اب ہم دارا شکوہ کے بقیہ حالات درج کرتے ہیں ۔ جیسا
کہ ہم پہلے لکہ
دارا شکوہ کے خزانہ کی تباہی آتے ہیں کہ وہ کوہستان اجمیر میں شکست
کھانے کے بعد سپہر شکوہ اپنی بیوی اور بیٹی کے ساتھ تھوڑے بہت جواہرات اور
اشرفیاں لے کر چند خدام کے ساتھ احمد آباد کی طرف نکل گیا تھا اور باقی خزانہ ساز و سامان
مال واسباب سے لدے ہوئے ہاتھیوں اور محل کی عورتوں کو اپنے بعض نوکروں کے سپرد کر گیا
تھا اور چند معتمد خواجہ سراؤں کو نگرانی کے لئے مقرر کر دیا تھا اور ان کو جلد چلے آنے کی ہدایت
کر دی تھی ۔
جب یہ لوگ چار پانچ کوس کی مسافت طے کر چکے تو مال کے لالچ میں آپس میں
دست وگریباں ہو گئے ۔ ہاتھیوں پر سے قیمتی مال اسباب اتار کر اونٹوں اور خچروں پر.
لاد دیا ۔ عورتوں کے زیور بھی اتار لئے پھر ان کو ہاتھیوں سے اتار کر اونٹوں پر سوار کرا دیا
اور ان کو جنگل کی طرف ہانک دیا ۔ پھر جس کے ہاتھ جو لگا وہ لے کر فرار ہو گیا کوئی اونٹ
کی نکیل پکڑ کرے گیا تو کوئی خچر کو ہانکتا ہوا نکل گیا۔ جو خواجہ سرا ساتھ تھے ۔ ان لٹیروں کو
روک نہ سکے ۔ دوسری طرف ان کو بادشا ہی افواج کے تعاقب کا بھی ڈر تھا اس لئے وہ
ناموس و عزت کی حفاظت کے لئے صرف اتنا کر سکے کہ عورتوں کی سواری کے اونٹ بنگا کہ
تاریک رات میں دارا شکوہ کے پیچھے نکل گئے اور ایک دن ایک رات مسلسل راستہ طے
کرنے کے بعد دارا شکوہ سے جاکر مل گئے۔
بد قسمت داراشکوہ لٹا لٹا یا بے سرو سامان آٹھ دن بعد
دارا شکوہ کی احمدآباد کو واپسی احمد آباد کے نواح میں پہنچا۔ احمد آبادمیں عالمگیر بادشاہ
دور عالمگیری
تخب اللباب حصہ موسم
کی فتح اور دارا شکوہ کی شکست اور فرار کی خبریں پہنچ چکی تھیں بو ھلتے سائے کا کون ساتھ
دیتا ۔ داراشکوہ بہ حال تباہ پہنچا تو احمد آباد کے تمام متصدی منحرف ہو گئے ۔ صرف سید
احمد بخاری جو دارا شکوہ کی طرف سے صوبہ داری کی نیابت پر احمد آباد میں متعین تھا اس کا
حامی تھا۔ اس لئے اس نے ان کا ساتھ دیا مگر وہ اکیلا کیا کرتا ۔ یہ متصدی استقبال کی
تیاریوں کے نے مشورہ کرنے کے بہانے سید احمد کے گھر پر آئے اور اس کو اسی کے گھر میں
قید کردیا ۔ اور شہر کے دروازے بند کر دیئے اور عالمگیر بادشاہ کے نام کا نقارہ بجوا دیا ، اور
طے کیا کہ دارا شکوہ کو داخل نہ ہونے دیں گے۔
شہزادہ راہزن کی پناہ میں جب دارا شکوہ نے دیکھا کہ اس کی بقسمتی اس سے پہلے احمدآباد
پیچھے چکی ہے تو اس نے شہر جانے کا ارادہ ترک کر دیا !
اور
احمد آباد سے دو کوس کے فاصلہ پر پر گنہ کرتی میں چلا گیا اس پر گنہ میں کا نجھی کولی نامی ایک مشہور
سرکش اور را مہرن رہتا تھا دارا شکوہ نے اس کے پاس جا کر پناہ لی اور اس سے مدد کی درخواست
کیے
آنکه شیران را کند رو به مزاج
احتیاج است احتیاج است احتیاج
کا نجی شہزادہ کا رفیق بن گیا اور وہ اسے گجرات کی حدود سے نکال کر حد ملک کچھ کے
تعلقہ میں لے گیا۔ اسی درمیان میں دارا شکوہ کا ایک لازم جسے اس نے سورت اور بہر وریج
کا حاکم بنایا تھا ۔ پچاس سواروں اور دو سو پیادہ برتند ازوں کے ساتھ اس کے پاس آ گیا ۔
حاکم
جس وقت دارا شکوہ احمد آباد آیا تھا کچھ کے زمیندار نے اس کی بڑی آؤ بھگت کی تھی اور
آئندہ کی توقعات پر بطور پیش کش اپنی لڑکی کو بھی سپر شکوہ ہے نامزد کر دیا تھا ۔ اب جو
دارا شکوہ مارا مارا صحرانوردی کرتے ہوئے پہنچا تو اس نے صاف آنکھیں پھیر لیں اور ملنے
یک کے لئے نہیں آیا حالانکہ دارا شکوہ کو اس سے بڑی توقع تھی ۔ دو تین دن دارا شکوہ
زمیندار مذکور کی حمایت حاصل کرنے کی کوشش کرتا رہا ، آخر مایوس ہو کر نہایت رنجیده
تم زدہ ہوگر کی طرف رواد سو گیا۔
اور
کشی قبیلہ کا حسن سلوک از جب وہ سندھ کی حدود میں داخل ہوا تو فیروز میدانی جواب
این
تک، آڑے وقتوں میں ساتھ دیتا آرہا تھا اس کا ساتھ چھوڑ کر
نتخب اللباب حصہ دوم
دور عالمگیری
دہلی کی طرف فرار ہو گیا اور دارا شکوہ جادیان کی ولایت میں داخل ہو گیا مگر وہاں کے جنگلی
قبائل نے اس کا راستہ روک لیا اور اسے گرفتار کرنے کی کوشش کی گردار اشکوہ ان
سے لڑتا بھڑتا کشیوں کی ولایت میں پہنچ گیا۔ یکشیوں کے سردار مرزا کشتی نے اس کا استقبال
کیا اعزاز و اکرام کے ساتھ اپنے گھر لے گیا اور جہان داری کے بعد ایران تک رہنمائی کرنے
کی ذمہ داری لی اور خود اس کے بدرقہ کے طور پر ساتھ اپنے گھر لے گیا !
اور خود اس کے بدرقہ کے طور پر ساتھ چلا اور دلہام
سے تند بھار تک جو بارہ کوس پے تھا پہنچا دیا اور دارا شکوہ کو ایران چلے جانے کی بہت ترغیب
دی اور اصرار کیا مگر وہ بدنصیب شہزادہ ابھی تک کھوئے ہوئے تخت وتاج کو واپس لینے کے
خواب دیکھ رہا تھا ۔ مرزا کشی کی تجویز کو اس نے قبول نہیں کیا اور وہ اندر کے زمیندار ملک
جیون کے تعلقہ کی طرف روانہ ہو گیا ۔ ملک جیون پر دارا شکوہ کو بڑا بھروسہ تھا وہ اس پر ہمیشہ
سے احسان کرتا رہا تھا۔ اور وہ بھی خطوط کے ذریعہ اپنی بندگی اور وفا داری جتاتا رہا تھا ے
چوتیره شود مرد را روزگار
یہاں او کند کش نیاید بکار
جب ره ملک جیون کے علاقہ میں داخل ہوا تو بظا ہر اُس
دارا شکوہ کی بیوی کا انتقال نے بری آو بھگت کی اور اسے اپنے گھرے جا کر ٹھیرایا
اور اس کی مہمان داری کرتا رہا۔ ان ہی دو تین دن میں دارا شکوہ کو ایک اور صدمہ برداشت
کرنا پڑا ۔ داراشکوہ کی بیوی نادرہ بیگم جو پروینہ کی بیٹی تھی ۔ اسہال کے عارضہ میں فوت
ہوگئی ۔ دونوں میاں بیوی آپس میں بہت محبت کرتے تھے دارا شکوہ کی پریشانیوں کے
غم میں نادرہ بیگم گھل گھل کر کانٹا ہو گئی تھی ۔ وہ مری تو دارا شکوہ پر غم کے پہاڑ ٹوٹ
پڑے ۔ مسلسل رسخ و غم سے عقل بھی ٹھیک سے کام نہیں کر رہی تھی ۔ اس نے ملے کیا کہ
بیوی کو اپنے پیر شاہ میر کے مقبرہ میں دفن کرائے چنا نچہ اس مقصد کے لئے اس نے اپنے
وفا دار رفیق گل محمد کو جو اس بے کسی میں واحد سہارا بنا ہوا تھا اور اس سے علیحدہ ہونا نہیں چاہتا
تھا اور خواجہ معقول کو کہ اس کا دم بھی ان معدودے چند آدمیوں میں نینیمت تھا ۔ بیوی
کے تابوت کے ساتھ لاہور روانہ کر دیا۔ اور خود چند خدمت گاروں اور ناکارہ خواجہ سراؤں
کے ساتھ ملک جیون کے پاس ٹھیرا رہا۔
نتخب اللباب حصہ سوم
۹۲
دور عالمگیری
بیوی کے ماتم سے فارغ ہونے کے بعد آخر اس نے مئے کیا کہ
دارا شکوہ کی گرفتاری | ملک جیون سے مالی مدد لے کر اس کے بدرقہ اور رہنمائی میں
ایران کے ارادہ سے قندھار چلا جائے ۔ ملک جیون نے مصلحتاً ایران تک ساتھ دینے
کی حامی بھری گردہ دل ہی دل میں اس کو گرفتار کر لینے کی فکر میں لگا ہوا تھا مستقبل کے
مفادات اور ترقی کے لالچ میں اس نے برسہا برس کے احسانات پر پانی پھیر دیا ۔ چنانچہ
چند کوس جہان کی رفاقت میں طے کرنے کے بعد وہ اس بہانہ سے کہ ایران کے سفر
کے لئے ضروری سازو سامان مہیا کرنا ہے واپس چلا گیا اور وعدہ کر گیا کہ سب انتظامات
کر کے دو تین منزل پر آکر مل جائے گا۔ اپنے پیچھے اپنے بھائی کو اس ضلع کے راہزنوں اور
سرکش آدمیوں کے ساتھ چھوڑ گیا ۔ ملک جیون کے جانے کے بعد اس کے بھائی نے اپنی
فوج کے ساتھ دارا شکوہ پر غفلت میں حملہ کر دیا اور اسے اور سپر شکوہ کو گرفتار کر کے
اس کے ہمراہیوں سمیت ملک جیون کے پاس لے آیا اور پہلے سے طے کردہ مقام پر ان کو قید
کر دیا ۔ اور اپنی اس کارگزاری کی اطلاع راجہ جے سنگھ اور بہادر خاں کے پاس بھیجو ادی جو
اجمیر سے دارا شکوہ کے تعاقب میں چلے آرہے تھے ۔ بہکر کے فوج دار باقرخان کے پاس
بھی اپنے اس کارنامہ کی اطلاع دینے کے لئے خط دے کر ایک تیز رفتار قاصد کو روانہ کر دیا ۔
باقرخان نے اسی وقت تیز رفتار شتر سوار کے ذریعہ اپنی عرض داشت ملک جیون کے خط کے
ہمراہ بادشاہ کے حضور روانہ کر دی ۔
بادشاہ کو جب اس کی اطلاع ملی تو اس نے اپنے محرمان خاص کو تو بتا دیا مگر دوسری
اطلاع کے پہنچنے ایک اس خبر کو سب سے پوشیدہ رکھا اپنی کسی بات سے خوشی اور مسرت
کا اظہار نہیں کیا اور شادی نہ بجانے کا حکم نہیں دیا ۔ یہاں تک کہ بہادر خان کی عرض داشت
جو مبارک باد پر مشتمل تھی پہنچی جس میں ملک جیون کی کوششوں سے دارا شکوہ کی گرفتاری
اور اسے ملک جیون کے ساتھ حضور میں روانہ کرنے کی اطلاع تھی ۔ اواخر ماہ شوال میں بادشاہ
نے شاد یا نہ بجانے کا حکم دیا اس کے ساتھ ہی جشن جلوس بھی منعقد ہوا جس کی تقریبات
شاد نہ
عید اضحی تک منائی گئیں۔ جب دارا شکوہ کی گرفتاری کی خبر پھیلی تو لوگ ملک جیون کو گالیاں ؟
دینے لگے اور اس پر لعنت ملامت بھیجنے لگے ۔
دور عا لمگیری
۹۳
نتخب اللباب حصہ سوم
سلیمان شکوہ کے خلاف کارروائی اس سال بادشاہ نے امیرالامرا رشائستہ خان
کو دکن کی صوبہ داری پر مامور کر کے رخصت کیا اور
بادشاہزادہ محمد معظم کو دربار میں طلب کر لیا ۔ اور ملک جیون کے لئے خلعت ، فرمان اور ہزاری
دو سو سوار کے منصب کا پروانہ بہادر خان کے پاس روانہ کر دیا ۔اسی اثناء میں اطلاع ملی
که سلیمان شکوہ سری نگر کے زمیندار کی پناہ میں اس کے تعلقہ میں مقیم ہے راجہ راج پروپ
کو بادشاہ نے حکم دیا کہ وہ سری نگر کے زمیندار کو نصیحت کے طور پر لکھے کہ وہ سلیمان شکوہ
کو اپنے علاقہ سے نکال دے اور نہ وہ بادشاہی عتاب اور غضب کے تحت پامال کر دیا جائے گا
ملک شرقی کی اطلاعات سے معلوم ہوا کہ جب شجاع اکبر نگر ہے
الہ وردی خاں
کا قتل باندہ ہزار کی طرف روانہ ہوا تو اسے الہ وردی خان کے علیحدہ ہو تا
کے ارادوں کا پتہ چل گیا اور دروی خاں کو اور اس کے لڑکے کو قتل کرا دیا۔
نے
ماہ ذی الحجہ کے وسط میں بہادر خاں دارا شکوہ اور پیشکوه
دارا شکوہ کی دہلی میں تشہیر اور حضور میں ے کہ آیا۔ حکم ہوا کہ آپ نے دونوں کراچی
کو باپ بیٹے کو
|
طرح ہاتھی کی عماری میں بٹھاتے ہوئے لاہوری دروازہ سے دارالخلافہ دہلی میں داخل کریں
اور چاندنی چوک بازار سعد اللہ خاں اور قلعہ ارک کے نیچے سے گزارتے ہوئے لوگوں میں ان
کی تشہیر کریں، پھر پرانی دلی میں خضر آباد میں لے جاکر خواص پورہ کی عمارت میں مقید کردیں
بہادر خاں نے حسب الحکم دونوں کو خواص پورہ میں قید کر دیا اور حضور شاہی میں حاضر ہو گیا
اور کافی انعام واکرام سے نوازا گیا۔
ملک جیون کو اس کار گزاری کے صلہ میں بخت یا
ملک جیون کے خلاف عوام کا مظاہرہ خان کا خطاب مل گیا تھا وہ دوسرے دن دہلی
میں داخل ہوا۔ جب وہ شہر کی سڑکوں پر سے گذر رہا تھا تو را بگیر بچے لفنگے اور دارا شکوہ کے
حامی اور تمام پیشہ ور اشخاص ٹھٹ کے ٹھٹ جمع ہو گئے۔ اور اس " بخت یار خاں" اور
اس کے ہمراہیوں کو گالی دینے لگے اور ان پر خس و خاشاک اور نجاست پھینکی ، مجمع کی سنگ
باری سے اس کے اکثر ساتھی زخمی ہو گئے اور چند آدمی بلاک بھی ہوئے بختیار خاں پر اس
کہ ساتھیوں نے ڈھال اور سیرتان لی اور بہ مشکل اسے غضب ناک مجمع سے نجات دلا کر
بادشاہ کے حضور پہنچا دیا۔ کہتے ہیں اس دن اتنا بڑا ہنگامہ بر پا ہوا کہ کسی بہت بڑے فساد
نتخب اللباب حصہ سوم
۹۴
دور عالمگیری
کے پھیل جانے کا اندیشہ ہو گیا تھا اگر میں وقت پکھ توال شہر سپاہیوں کے ساتھ آکر حالات کو قابو
میں نہ کر لیتا تو ملک جیون کے اور اس کے ساتھیوں کے جان بچائے جانے کی کوئی صورت
نہ ہوتی ۔ اور تو اور کوٹھوں پر سے عورتوں تک نے نجاست سے بھرے ہوئے کوڑے اس کثرت سے
ان پٹھانوں پر پھینکے کہ سارا بازار گندہ ہو گیا ۔
دوسرے دن جب حسب الحکم کو توال نے اس فساد کے سرغنوں
دارا شکوہ کو قتل کی منزل کا پتہ چلایا تومعلوم ہواکہ اس سارے ہنگامہ کا بانی محبت
نامی احدی تھا جس نے سارے شہر میں ہنگامہ برپا کر دیا تھا ۔ علماء کے فتوے پر پہلے ہیبت کو
قتل کر دیا گیا دوسرے دن کہ ذی الحجہ کی کی آخری تاریخ تھی فقہار کی روایت اور فیصلہ کے
مطابق کہ دارا شکوہ نے حد شرع سے تجاوز کر کے تصوف
کو بدنام کیا تھا اور الحاد کفر پھیلاتے
کا مرتکب بنا تھا اس کو ذبح کر دیا گیا اور ہاتھی کی عماری پر اُس کی لاشن کو دوبارہ شہر کے
بازار اور چوک سے گزارا گیا ، لوگ اس کی لاش کو دیکھ دیکھ کر بری طرح گریہ وزاری کر رہے
تھے ۔ دارا شکوہ کی لاش اس تشہیر کے بعد ہمایوں کے مقبرہ میں بے جاکر دفن کر دی گئی یہی شکوہ
کے لئے حکم ہوا کہ اسے گوالیار کے قلعہ میں نظر بند کردیں۔
نظام محاصل میں اصلاحات
محاصل کی معافی کا فرمان ان دو برسوں میں سارے ملک میں بڑا خلل و انتشار پیدا
ہو گیا تھا، خاص طور سے شرقی اور شمالی علاقوں میں فوجوں
کی نقل و حرکت کی وجہ سے اور بعض مقامات پر بارش نہ ہونے کی وجہ سے غلہ گراں ہو گیا
تھا ۔ بادشاہ نے رفاہ عامہ کے منظر را طراری اور پاندری کے محصول معاف کر دیئے ۔ راہداری
کا ٹیکس ہر راستہ پر سرحدوں اور گھاٹوں پر وصول کیا جاتا تھا اور اُس کے تحت ایک
بڑی رقم سر جدی خزانہ میں جمع ہوتی تھی۔ پاندری وہ محصول تھا جو ما ہان اور سالانہ کے
حساب سے کرایہ زمین کے عنوان سے وصول کیا جاتا تھا ہنر مند اور پیشہ والے قصاب کلال
سبزی فروش، بزاز، جوہری صراف ، بازاروں میں جہاں جہاں دکان لگاتے تھے اور خریدد
فروخت کرتے تھے ۔ یہ محصول سرکار میں جمع کراتے تھے۔
دور عا لمگیری
۹۵
نتخب اللباب حصہ سوم
ان کے علاوہ لاکھوں کی رقم مشروع اور غیر مشروع ہر طرح
محاصل کے ابواب
کے محاصل کے تحت خزانہ میں جمع ہوتی تھی ان ٹیکسوں میں شماری
برشماری برگری چرائی انجارہ ،طوعانہ ، عرس ، جاترہ کی آمدنیاں شامل تھیں ہندؤں کی
عبادت گاہوں پر ہر سال ایک بار جائزہ کے موقع پر دور و نزدیک کے پر گنوں سے لاکھوں
آدمی جمع ہوتے تھے ، اور فلہ اناج مال اسباب کے وسیع پیمانہ پر خرید و فروخت ہوتی تھی
ان کے ساتھ مسکرات قمار خانوں خرابات خانوں اور جرمانہ شکرانہ کی رقمیں کبھی تھیں، پھر
ایک رقم اس چوتھائی کی تھی جو حکام کی امانتوں سے قرض خواہوں کو واپس لنے والے قرضوں
پر عائد ہوتی تھی ۔ یہ سارے محاصل تقریباً اتنی عنوانات کے تحت آتے ہیں۔ اور ان کے
سخت کروڑوں رو پیہ فلم رو ہند سے سرکاری خزانہ میں جمع ہوتا تھا ۔ عالمگیر نے پورے
ملک سے ان ٹیکسوں کو برخاست کر دیا اور ان کی معافی عطا کر دی۔ یہ ٹیکس تو بالکل ہی
معاف کر دیتے اور خاص طور سے گرانی کے پیش نظر فلہ اور اجناس پر لئے جانے والا عشر جس
کو دیوان کے دفتر نے شرعی محصول قرار دیا تھا اور جس کا تخمینہ ۲۵ لاکھ روپیہ کا تھا معاف
کر دیا ۔ اور اس حکم کے اجراء کے لئے گر زہر دا روں اور احدیوں کو ہر صوبہ میں خاص طور سے
روانہ کیا گیا ۔
اس میں شک نہیں، رعیت پر در پادشاہ نے مذکورہ ابواب کے
بد انتظامی کا نتیجہ تحت آنے والے تمام محاصل کی معافی کا فرمان جاری کر دیا تھا اور ان
کے لئے تہدیدی احکام بھی جاری کئے تھے مگر بجبر" پاندری کے جو پایہ تخت میں اور حاکم
نشین شہروں میں ہی وصول کیا جاتا تھا ۔ دوسرے تمام محاصل باوجود بادشاہی ممانعت
کے دور دراز کے فوج دار اور جاگیردار وصول کرتے رہے ، ان لوگوں نے دو سبب سے
ان ٹیکسوں کی وصولیابی جاری رکھی ایک تو بادشاہ عالمگیر کے عہد میں قلمرو ممالک ہند کے
جاگیرداروں ، فوج داروں اور زمینداروں کو قطعا سزا اور پاداش جرم کا خوف نہیں رہا تھا
دوسرا سبب یہ تھا کہ پوری طرح فور نہ کرنے اور تغافل ہونے کی وجہ سے دیوانی کے
کارگزاروں نے کفایت اندیشی کی یہ صورت نکالی کہ ممنوعہ محاصل کی رقوم کو دیوانی کے
نسخوں سے نہا نہیں کیا اور جاگیر کے پروانوں میں ان کو شامل رکھا ۔ جاگیر داروں کو بہانہ چاہیے
تھا انھوں نے یہ کہہ کر کہ ان محاصل کی رقم ہماری تنخواہوں کے پروانوں میں درج ہے بیشتر
94
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
محاصل اور راہداری کا ٹیکس بھی ظلم وزیادتی کے ساتھ وصول کرتے رہے اس میں شک نہیں
یہ سب کچھ بادشاہ کی خلاف مرضی ہی تھا ۔ اس لئے جب بھی پر گنوں سے اس بے عنوانی کی
رپورٹیں ملتی تھیں ، بادشاہ وہاں کے جاگیر داروں وغیرہ کے مناصب میں کمی کر دیتے تھے اور
گز برداروں کو ان کے خلاف مقر کر دیا جاتا تھا۔ گریہ گرز بردار بھی کچھ نہ کچھ مٹھی گرم کر کے
چند دن کے لئے وصول یابیوں کو روک کر پہلے آتے تھے ، کچھ دن بعد یہ جاگیر دار دربار میں اپنے
کسی مربی سرپرست کے ذریعہ وکیلوں کے ساتھ ساجھا کر کے منصب کی کمی کو دوبارہ بحال
کرالیتے تھے اس طرح بیشتر محاصل کی معانی رو بہ عمل نہ آسکی خاص طور سے راہداری کی رقم
جو بد ترین اور مسافر آزار یکیس ہے جس کی بہت بڑی رقم جمع ہوتی تھی ، پوری قلمرو ہندیں
بیوپاریوں سے اور تنگ دست مسافروں، محتاج را بگیروں سے فوج دار اور جاگیر دار پہلے
سے زیادہ سختی کے ساتھ وصول کرنے لگے تھے اب بھی وصول کرتے ہیں۔
زمینداروں نے جب دیکھا کہ با زپرس تو ہوتی نہیں ہے تو انھوں نے
راہداری کے مظالم بھی اپنے اپنے تعلقہ میں بادشاہی تعلقوں سے کہیں بڑھ چڑھ کر
را بداری وصول کرنا شروع کر دی۔ انتہا یہ کہ بندرگا ہوں اور منڈیوں سے مال جس قیمت پر
خریدا جاتا ہے ، منزل مقصود پر پہنچتے پہنچتے اس پر قیمت سے دگنا خرچ بیٹھ جاتا ہے ۔ اس طرح
راستوں اور گزرگاہوں پر ہمیشہ ایک آفت مچی رہتی ہے ۔ آمدو رفت کرنے والوں کی جان و
مال اور آبرو زمینداروں جاگیرداروں کے رحم و کرم پر ہے ۔ اس خرخشے میں ہزاروں مسافر
جان سے بھی چلے جاتے ہیں۔ خاص طور سے دکن کے یہ فسادی مربے صلح سے پہلے بھی اور
صلح کے بعد بھی انشاء اللہ جس کا ذکر ہم محمد فرخ سیر بادشاہ کے حالات میں کریں گے ۔ اس
قدر مظالم ڈھاتے ہیں کہ حق بیان سے باہر ہے ۔ دوسرے زمینداروں کا بھی یہی حال ہے
اب بجز اس کے کوئی اور راہ نہیں کہ اللہ تعالیٰ کسی ایسے عادل حق پر بہت ضابط بادشاہ کو
تسلط عطا کرے جو ان ظالموں کو کیفرکردار پر پہنچا کر قرار واقعی سزا میں دئے، اس صورت میں
راہداری کا یہ ظلم مٹ سکتا ہے ورنہ نہیں ۔
و در عالمگیری
44
منتخب اللباب حصہ سوم
بنگال میں شجاع سے مقابلے
پہلے ہم بیان کر آئے ہیں کہ شجاع کے مقابلہ پر شاہزادہ محمد سلطان کو محمد معظم خان
(میر جملہ) کی اتالیقی اور سپہ سالاری میں روانہ کیا گیا تھا ۔ دوران تعاقب میں چند ایک
سخت لڑائیاں ہو تیں یہاں تک کہ شجاع جہا نگیر نگر پہنچ گیا پھر وہاں سے وہ از سر نو فوج اور
توپ خانہ تیار کر کے دو تین مرتبہ مقابلہ پر آیا مگر ہر بار اسے مغلوب ہو کر فرار ہونا پڑا۔
ادھر بادشاہی شکر میں بھی کچھ اندرونی خلفشار پیدا ہو گیا تھا
شجاع کی فتنہ پردازی تمام فوجی اور اور امرار فوج کی تعیناتی کے اختیارات سلیمان
تمام امور
کے ہاتھ میں تھے ۔ یہ بات شہزادہ محمد سلطان کو گراں گزرتی تھی ۔ شجاع کو بھی اس کیفیت
کی اطلاع مل گئی تھی چنانچہ اس نے شہزادہ کو اپنی طرف مائل کرنے کے لئے ریشہ دوانیاں
شروع کردیں ۔ اور شہزادہ کے پاس نامہ و پیام تھنے مخالف بھیجنے لگا ، ظاہر ہے نو خیزران تبریز
کار نو جوانوں کو دام میں لانے کے لئے یہی سب سے بہتر حربہ ہوتا ہے ۔ حسب توقع اس کا
نتیجہ یہ نکلا کہ بادشاہزادہ کا دل باپ کی طرف سے پھر گیا اور اپنے چچا کی طرف جھک گیا۔
شہزادہ کو پوری طرح نرغہ میں لے لینے کے لئے شجاع نے اپنی بیٹی کے رشتہ کی بھی پیشکش
کر دی جو پہلے ہی اُس سے نام زد تھی۔ یہ پیش کش مزید ترغیب کا باعث بنی اور محمد سلطان
بادشاہ سے بالکل ہی مخرف ہو گیا ۔ جوانی دیوانی ہوتی ہی ہے اس عمر میں نو جوانوں کو ہیے۔
بوڑھوں کی نصیحت اور روک ٹوک کردی معلوم ہوتی ہے اور وہ فطری طور پر ہم عمر ہم مذاق
لوگوں کی صحبت سے زیادہ محفوظ ہوتے ہیں ۔ ان دنوں بادشاہزادہ بھی کچھ ایسے ہی بے ہنر اور
بے عقل آدمیوں کی صحبت میں بہکنے لگا تھا، ان فتنہ پرداز چغل خوروں نے لگائی بجھائی کو
کے شہزادہ اور معظم خاں کے درمیان بڑی ناچاقی پیدا کردی اور روز بروز دونوں طرف
منتخب اللباب حصہ سوم
خبار خاطر میں اضافہ ہی ہوتا چلا گیا۔
دور عا لمگیری
میں ملالہ نے یہاں تک طول کھینچا کہ شہزادہ نے دشمن کے
شہزادہ محمد سلطان کا قرار جھانوں اور ہم نشینوں کے بہکاوے میں آکر شجاع سے بل
جانے کی ٹھان لی اور سن جلوس کے ماہ رمضان کے آخر میں اپنے تباہ کا رمصاحبوں کے ذریعہ
شجاع کے پاس اس مطلب کا پیغام بھجوا دیا ۔ محمد سلطان نے رات کے آخری حصہ میں اپنے
توپ خانہ کے داروغہ امیر علی اور میتر ترک قاسم علی کے ہمراہ جو اس سارے فساد کی جڑ تھے ۔ چند
خواجہ سراؤں کی مدد سے محل کی عورتوں اور کچھ جواہرات اور خزانہ کو دریائے گنگا کے کنا رے
بھجوا دیا جو دونوں فوجوں کے درمیان حائل تھا۔ شجاع کو جب محمد سلطان کا پیغام ملا تو اس
نے اس بات کو عطیہ خداوندی جانا اور فورا اپنے بیٹے بلند اختر اور ایک بھروسہ کے آدمی ۔
جان بیگ کی نگرانی میں چند کشتیاں اور مزدور شہزادہ کے استقبال اور مال و اسباب اور خزانہ
کو لانے کے لئے بھجوا دیں اور جب شما ہزارہ دریا کے اس کنارے پہنچ گیا تو شجاع کے آدمی دریا
عبور کر کے وہاں پہنچ گئے اور شہزادہ کو اس کے خزانہ مال و اسباب وغیرہ کے ساتھ لے کر نیچ
چلے گئے۔
یه سربستہ راز بہت جلد انشا ہو گیا اور شہزادہ محمد سلطان
بادشاہی لشکر کی مشکلات کی شجاع کے پاس جانے کی خبر خیمہ بہ خیمہ سارے لشکر
میں پھیل گئی ۔ اس خبر سے بادشاہی لشکر کے اکثر آدمی بدحواس ہو گئے اور ان کے ارادے
متزلزل ہو گئے۔ معظم خان کو بھی اس خبر سے بہت صدمہ پہنچا تھا مگر اس نے بڑے ضبط و
استقلال سے کام لیا اس نے شاہزادہ کے عدم وجود کو برابر سمجھا اور پورے رعب داب کے
ساتھ سوار ہو کر لشکر میں گشت لگایا ۔ مورچوں کا معائنہ کیا فوج کو اور ہمراہیوں کو تسلی دلاما
دیا اور اس تشویش انگیز واقعہ کے تدارک کی فکر میں لگا رہا ۔ اتنے میں برسات کا موسم بھی سر
پر آ گیا ۔ دریا کی طغیانی بارش کے سیلاب اور فوج کی دل شکستگی کے پیش نظر معظم خان کو
بجز اس کے کوئی چارہ نظر نہیں آیا کہ ذوالفقار خاں اسلام خاں ، خدائی خان ، آغر خاں ،
راجہ اندرسن ہندیلہ اور دوسرے تجربہ کار اصرار کو لے کر جو اس کی کمک کے لئے قومیں لے کر
آتے ہوئے تھے۔ اکبر نگر سے تیس کوس پر ایک وسیع اور بلند مقام پر چھائونی ڈال دے اور
وہاں بارش کا یہ موسم گذارے۔ اسی اثناء میں بہار کا صوبہ دار داؤد خاں جو کمک کے
دورها لمگیری
49
منتخب اللباب مصر يوم
لئے مامور کیا گیا تھا اس شہر کو ننے کے بعد فورا روا نہ ہو گیا تھا مگر بارش کی شدت اور سیلاب
کی وجہ سے اسے راستہ ہی میں ٹھیر جانا پڑا۔ یہ خبر بھی ملی کہ در بارسے دلیر خاں کو متعین کر
دیا گیا ہے اور وہ روانہ بھی ہو چکا ہے۔
تازه کمک پہنچنے نہ پائی تھی کہ شجاع کی فوج نواروں اور مجروں
شجاع کے دریائی حملے کے
ذریعہ اکبر نگر یک دھاوے مارتی رہی اور غفلت میں چانک
اس نے معظم خاں پر کئی ایک حملے کئے منظم خاں ان حملوں کی مدافعت بڑی دل جمعی سے کرتا
رہا گھر کیک پر آنے والے امراء میں سے بعض کے عدم تعاون اور منافقت کے سبب بادشاہی
فوج کو دشمن کے مقابلہ میں شکست اٹھانی پڑی اور بہت سے آدمی ثابت قدم نہ رہ سکے۔
معظم خاں یہ صورت حال دیکھ کر قلب لشکر سے نکل آیا اور اپنے ساتھیوں کی ہمت بڑھاتے
ہوئے فیم پر بڑھ کر حملہ کر دیا یہ حملہ اتنا بر دست تھا کہ شجاع کے دو تین بڑے امیر جیسے
اسفند یار خاں انورالحسن اور گر دہر راٹھور وغیرہ مارے گئے اور زخمی ہو گئے اس کے باوجود علیم
کا پلہ برابر بھاری رہا اور اسی حال میں کئی ایک جھڑپیں ہوتی رہیں۔ یہاں تک کہ بارش کی
شدت ختم ہوگئی اور ندی نالوں اور دریا کی طغیان نقسم گئی اور داؤود خان تازہ دم کمک لے کر
بادشاہی فوج سے آکر مل گیا ۔ دلیر خاں کے بھی قریب آنے کی خبر مل گئی تھی ۔ روز بروز معظم خان
کی قوت بڑھتی رہی چند ہی دن میں دلیر خان بھی دو تین ہزار بہادر افغانوں کا لشکر لے کر
معظم خاں کے پاس حاضر ہو گیا ۔ خان نے اسے چند قیمتی کپڑے گھوڑا ہامتی جواہرات اور نقد روپیہ
عطیہ دیا اور اس کی عزت افزائی کی۔
محمد سلطان کی شادی اس طرف شجاع اکبر نگر جاکر ٹھہر گیا اور وہاں اس نے اپنی
بیٹی کا شاہزادہ سے عقد کردیا ۔ لڑکی کے جہیز میں اس نے کافی
زر و جواہر عربی عراقی گھوڑے طلائی اور مینا کار سازوالے ہاتھی اور چاندی کا ساز و سامان دیا
در ہدایت کی کہ شاہزادہ محمد سلطان چند دن اکبر نگر میں ایام عروسی بسر کرنے کے بعد لشکر میں
حاضر ہو جائے۔ شادی سے فارغ ہو کر اس نے از سرنو جنگ کی تیاریاں کیں ۔ شکر کو آراستہ
کیا اور خشکی کے لئے توپ خانہ ترتیب دیا دریا کے لئے چند ہزار جنگی کشتیتوں کا بیڑہ تیار کیا۔
واضح رہے اس سرزمین میں لڑائی کا دارو مدار خشکی سے زیادہ دریا پر اور بہتر جنگی بیڑہ پر
ہے ۔ غرض ان تیاریوں کے بعد شجاع نے بادشاہی لشکر پر ہر طرف سے فوج کشی کردی۔
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اب اگر ہم اس موقع پر معظم خان کی تیاریوں اور دلیرانہ تدبیروں کی تفصیل بیان کریں
جو اس نے بارش کے ختم ہونے اور دلیر خاں کے پہنچنے کے بعد سر انجام دی تھیں تو بڑی
طوالت ہوگی۔ مختصر یہ کہ پندرہ ہیں دن میں بڑی سخت لڑائیاں ہوئیں اور اللہ کے
فضل سے ہر مرتبہ بادشا ہی شکر کامیاب ہوا اور شجاع مقابلہ کی تاب نہ لاکر فرار ہو گیا ۔
گر اس کی سب سے بڑی قوت دریائی بیڑہ تھا اُس نے جنگی کشتیوں اور بحروں کے ذریعہ
دوبارہ مقابلہ کیا اور دریا کی راہ آکر کئی ایک شب خون مارے ۔ ان معرکوں میں بادشاہی
فوج کے بھی بہت سے نامی افسر کام آگئے تھے مگر اسلام خاں، فتح جنگ خاں ، دلیر خاں اور
داؤد خان نے نمایاں کارنامے انجام دیتے ۔ اور خوب جم کر دشمن کا مقابلہ کرتے رہے ۔ اب جب کہ
شاہزادہ محمد سلطان شجاع کے بیٹے جند اختر کے ساتھ میدان جنگ میں بڑی گھمسان کی لڑائی
ہوتی ، کبھی یہ فوج غالب آئی تو کبھی دوسری البتہ اس معرکہ میں بادشاہی توپ خانہ نے
غنیم کی بہت سی جنگی کشتیوں کو نشانہ بنا کر دریا میں غرق کردیا اور خاصی تعداد میں اس کی
کہ نیتوں پر قبضہ بھی کر لیا۔
خونی گھاٹ ان تمام لڑا تیوں میں جو دونوں لشکروں کے درمیان ہوئیں، ہم ایک
ان لڑائیوں ،
لڑائی کا حال جو بڑی حیرت انگیز تھی ، مجملاً لکھنا چاہتے ہیں۔ شجاع کی فوج
دریائے گنگا کے دوسرے کنارے پر بلند اختر کی کمان میں تھی اس نے ایک ایسے گھاٹ
پر توپ خانہ نصب کر رکھا تھا ۔ جہاں بعض مقامات پر دریا پایاب تھا، یہ فوج اس گھاٹ
پر سور ہے جما کر بادشاہی شاکر کی آمد کے انتظار میں بیٹھ گئی ۔ جب معظم خاں کی فوج جس
کی ہراولی اور قراولی آغر خان کے سپرد تھی ، دریا کے کنارے پہنچی تو دونوں کناروں پر لکڑی
،
کے دوستون نصب تھے جو اس بات کا نشان تھے کہ یہاں دریا پایاب ہے ، مگر پانی بعض
جگہ سینہ ایک چڑھا ہوا تھا، پھر دوسری طرف سے غنیم بڑی سخت گولہ باری کر رہا تھا، بادشاہی
شکر پانی کی زیادتی اور گولہ باری کی وجہ سے آگے بڑھتے ہوئے جھجک رہا تھا ۔ یہ دیکھ کر آخرخاں
فوج سے آگے نکلا اور بے تامل اس نے اپنا گھوڑا دریا میں ڈال دیا۔ اس کے پیچھے دلیر خاں
نے بھی اپنے ہاتھی کو دریا میں اتار دیا ۔ دلیر خاں کا بیٹا گھوڑے پر سوار تھا اُس نے باپ کی
پیروی کی اور دوسرے بہاور شکریوں کے ساتھ دریا میں ایڑ لگا دی یہ پیش قدمی بڑی
جرات مندانہ تھی کیونکہ اس وقت دشمن کی تو ہیں آگ اگل رہی تھیں اور بند و تچوں نے
.
1-1
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
گولیوں کی بوچھاڑ کر رکھی تھی ۔ اس تسلسل سے گولہ باری ہو رہی تھی کہ پلک جھپکنے ایک کا
موقع نہیں ملتا تھا اور لوگ گولہ باری کی زد میں آکر دریا میں غرق ہوتے جا رہے تھے
اسی ہنگامہ دارو گیر میں جب کہ فوج گھاٹ کو عبور کر رہی تھی ہاتھیوں اور گھوڑوں کی
ریل پیل میں گھاٹ کی تختہ بندی اکھڑگئی، اور لکڑی کے وہ ستون جو پایاب راستہ کی
نشان دہی کرتے تھے گر گئے ۔ ادھر دریا میں شکر کی کثرت اور جانوروں کی تکا دو سے
دریا کے تہ کی ریت بھی خالی ہوتی چلی گئی اور جو تھوڑی بہت پایا بی تھی وہ بھی باقی نہیں
رہی اور دریا اور زیادہ گہرا ہو گیا ، جس کے سبب بے شمار سوار اور پیادے غرق ہو گئے۔
ان میں دلیر خان کا بیٹا بھی تھا جو گھوڑے سمیت دریا میں غرق ہو گیا اور ایسا گم ہوا کہ زندہ
مردہ اس کا پتہ تک نہیں چلا۔ آتشیں بان اور گولوں کی بوچھاڑ اور بارود کے دھویں کی کثرت
نے یہ حال ہو گیا تھا کہ باپ بیٹے کو پہچان سکتا تھا نہ بھائی بھائی کی مدد کر سکتا تھا اور سارا
در یا خون خون ہو گیا تھا، بس وہی لوگ جو گھوڑوں کو تیراتے ہوئے نکل گئے یاوہ جو تیرنا چاہتے
تھے اور گولہ باری سے بچ گئے تھے جان تھیلی پر لئے دریا کو عبور کر گئے ۔
دریا پار کرنے کے بعد آغرفان دیر خان کے ہاتھی کے آگے
جنگی ہاتھی پر دلیرانہ قبضہ تلوار چلاتے ہوئے دشمن کے سواروں اور پیادوں میں گھس
گیا تھا ۔ اچانک ایک فیل بان اپنے مست ہاتھی کو دوڑاتا ہوا اس کے مقابل لے آیا ، اس بہادر
نے جوش شجاعت میں تلوار سونت کر حملہ آور ہاتھی کی سونڈھ پر حملہ کر دیا ۔ غضب ناک ہاتھی
نے گھوڑے کو مع سوار اپنی سونڈ میں لپیٹ لیا اور دونوں کو اس بری طرح زمین پر اینچ دیا
کہ دونوں ایک دوسرے سے دس قدم کے فرق سے زمین پر لوٹ پوٹ ہوگئے ۔ دونوں کو
شدید چوٹ لگی گھوڑے کی آنتیں پھٹ گئی تھیں مگر وہ اٹھ کھڑا ہوا آغرقاں بھی جلدی ہے
سنبھل کر اٹھا اور دوڑ کر گھوڑے پر سوار ہو گیا اور دوبارہ ہاتھی پر حملہ کرنے کے لئے بڑھا مگر
گھوڑے کا حال برا ہو رہا تھا اور اب اس کالی بلا کے سامنے جانا جان سے ہاتھ دھونا تھا۔ اس
لئے ایڈھ لگا کر ہاتھی کے پیچھے جا نکلا اور فیل بان کے قریب ہو کر تلوار کا ایسا بھر پور ہاتھ مارا
کہ اسے ہاتھی پر سے نیچے گرا دیا اور بجلی کی طرح گھوڑے کی پشت پر سے اچھل کر ہاتھی کے
سر پہ جا بیٹھا اگر آنکس اس کے ہاتھ نہیں رہا تھا اور ہاتھی قابو میں نہیں آرہا تھا۔ اس لئے
حیران ہو گیا کہ اب کیا کرے اس وقت اس کے ایک ملازم نے چیخ کر کہا۔ کمرے خنجر کھینچ کر
١٠٢
دو عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اس سے آنکس کا کام لیجئے ۔ دلیر خاں اپنے ہاتھی پر سوار آغر خان نے دس میں قدم پیچھے
ہی اس فیل نبرد سورما کی بہادری کا تماشہ دیکھ رہا تھا، ہاتھی پر قبضہ کرتے ہی وہ اپنا ہاتھی
ٹھا کر قریب آگیا اور آفریں تحسین کہتے ہوئے اس کے ہاتھی کے اطراف چکر کاٹنے لگا ۔
آعرفاں نے کہا ۔ میں نے اس ہاتھی کو حضور کے لئے ہی گرفتار کیا ہے حضور اپنے فیل بان
کو حکم دیں کہ اسے اپنی تحویل میں لے نے ۔ البتہ میری سواری کے لئے آپ اپنا کوئی کو تل گھوڑا
مرحمت فرما دیں : دلیر خاں نے اس کی بڑی تعریف کی اور کہا ۔ نہیں یہ ہاتھی تو تمھاری
ہی اندر ہے ۔ اس کے علاوہ اس نے آغر خاں کو دو عربی اور ترکی گھوڑے بھی پیش کئے
اور اپنے ایک مہارت
کو حکم دیا کہ ہاتھی پر سوار ہو کر اسے سنبھال ہے " آغر خان ہاتھی سے
اتر کر پھر گھوڑے کی پشت پر سوار ہو گیا اور لیا دور مغلوں اور پٹھانوں کی ایک بڑی جمعیت
کے ہمراہ دشمن کی فوج کے مقابلہ کے لئے آگے بڑھ گیا ۔ ہے
دیارده بر آمد ز ہر پہلوی چکا چاک برخاست زہر سوئی
تو گفتی ہوا تیره باردہمی سراسر جہاں تیغ یارد ہمی
غرض پے در پے حملوں اور بہادرانہ جھڑپوں کے بعد شجاع کے بہت سے آدمی موت
کے گھاٹ اُتر گئے جن میں دوتین نامی گرامی امیر بھی تھے ۔ بادشاہی فوج کی بھی بڑی
جمعیت اس معرکہ میں کام آگئی ۔ آخر دشمن کا ہر اول تاب نہ لا کر میدان سے بھاگ نکلا
شجاع کا بیٹا بھی ایسا بدحواس ہو کر فرار ہوا کہ باپ کے پاس جا کر ہی اُس نے دم لیا۔
امیدی کے اشعار کا امیدی ایک شاعر تھا جو بڑے برجستہ اور آب دار شعر کہتا
کا تھا اسے دلیر خاں سے کچھ ربخش تھی۔ دلیر خاں کے بیٹے کی
غرقابی پر اُس نے یہ چند شعر عدا فارسی زبان کو بگاڑ کر کہے تاکہ اس پر شبہ نہ ہو اور ان
اشعار کو دلیر خان کے پاس بھیجوا دیا۔ وہ شعر یہ ہیں ہے
پر تو اب دلیر خاں رز اسپ غلطید و رفت
بر سروریش پدر در یک نفس گوزید و رفت
چون پدربر فیل بودا سوار و او بر اسپگی
لاجرم از روئے غیرت پر یہ قہر ید و رفت
گرد بادی بود از خاشاک و که جمع آمده
دور عالمگیری
١٠٣
منتخب اللباب حصہ نوم
در میان آب چوں سرگیں بخود یچید و رفت
نواب دلیر خان کا بیٹا گھوڑے سے گرم اور چلتا بنا
باپ کے چہرے اور ڈاڑھی پر گوز چھوڑ کر نکل گیا
چونکہ باپ ہاتھی پر تھا اور وہ ایک ٹو پیر
اس لئے غیرت کے مارے باپ پر غصہ کیا اور چلا گیا
گردو غبار اور گھاس پھوس میں اٹا ہوا وہ بگو لا بن گیا تھا
پانی میں گیا تو گوبر کے اپلے کی طرح چکر کھانے لگا اور مانتا ہے گیا"
ما امید کی نے روز مرہ کو بگاڑ کر شعر کہے تھے مگر جب دلیر خان کے پاس یہ شعر پہنچے
توده جان گیا کہ کس کے شعر ہیں اور ملا کو گرفتار کرنا چاہا گر ملا امیدی بھاگ کر شجاع کے شکر
میں چلا گیا ۔ پھر کچھ عرصہ بعد معظم خاں کو سفارشی بنا کر رومال سے ہاتھ بندھوائے دلیر خاں کے
حضور آکر کھڑا ہو گیا۔ دلیر خاں نے نہ صرف یہ کہ معاف کردیا بلکہ نقدی اور خلعت دے کر اسے
اپنا مصاحب بنا لیا۔
بہر حال شجاع کے ساتھ جنگ کا سلسلہ اسی طرح جاری رہا ندی نالوں اور دریائے گنگا پر
جنگی بیڑے مقابلہ کرتے رہے اور ٹانڈہ کے اطراف جو اس ضلع کا مشہور مقام تھا اور جو شادی
کے بعد محمد سلطان کی قیام گاہ تھا۔ مسلسل لڑائی جاری رہی اور دونوں طرف سے بہت نامی گامی
آدمی اور عام شکری جنگ کی قربان گاہ پر برا ہر بھینٹ چڑھتے رہے ۔
عالمگیر بادشاہ کا کوچ غلہ مکاں رہا انگیر کو جب شاہزادہ محمد سلطان کے شجاع سے
|
مل جانے اور منظم خان کی جان توڑ کوششوں کی اطلاعات
لمیں تو بادشاہ نے خود محاذ جنگ پر جانا مناسب خیال کیا اور پانچ ماہ ربیع الاول (سنہ)
کو مشرقی ہند کی طرف کو پتا کر دیا ۔ انہی دنوں محمد امین خان اور اعتماد خان (عرف عبد القوی ، کی
سفارش پر راجہ جسونت کو ازسر نو یہ مہا راجہ کا خطاب دیا۔ اور سیرو شکار کرتے ہوئے مفر
کو سراہاہاہا کا دیا اور میر شکار کرتے ہوئے
جاری رکھا۔ whites
عالمگیر کی ایک ایجاد
اسی ماہ کی اور تاریخ کو دکن سے شاہزادہ محمد معظم نے آکر
حاضری دی ۔ ہاتھی کی سواری کے لئے بادشاہ نے ایک بنگلہ نما
طلا کی عماری کی فرمائیش کی تھی اور یہ صرف عالمگیر ہی کی اختراع تھی ۔ خان ساناں نے
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
اسے تیار کرا کے اس سفر میں پیش کیا تھا ۔ یہ عماری ہاتھی پر بندھوائی گئی اور بادشاہ نے
زرگر خانہ کے داروغہ کو اور اس سنار کو جس نے یہ عماری تیار کی تھی خلعت اضافہ ہاتھی اور
نقد انعام عطا کیا۔
محمد معظم کی شادی گنگا کے کنارے ایک منزل پر بادشاہ نے ایک ہفتہ تک قیام کیا
ربیع الثانی کے وسط میں شاہزادہ محمد معظم سے مرزا سنجر پنجم ثانی
خراسانی کی بیٹی نور سنار خانم کا عقد کر دیا ۔ دونوں دولھا دلھن شاہی عنایات واعزازات سے
مالا مال ہو گئے۔
ان ہی دنوں شاہزادہ محمد سلطان کی شجاع کے پاس
شہزادہ محمد سلطان کی واپسی | سے واپس آجائے اور معظم خاں (میر جملہ) کے پاس
پہنچے جانے کی اطلاع ملی ۔ شاہزادہ جوانی اور نا تجربہ کاری کے سبب شجاع کے دام میں
پھنس گیا تھا مگر اب اُس نے جو توجہ اور غور سے معاملات کا جائزہ لیا تو اسے اندازہ ہو گیا
کہ اس کے چھا کا انجام کچھ اچھا ہونے والا نہیں اور وہ بھی اس کے ساتھ جان دایمان سے
جاتا رہے گا ، اب وہ اپنی اس حرکت پر سخت پشیمان تھا آخر کار وہ شجاع کے پاس سے نکل
بھاگنے کی فکر کرنے لگا ۔ گروہ خود تو اکبر نگر میں شجاع کے پاس تھا اور اس کی بیوی ٹانڈہ
میں تھی جو دہاں سے ایک دو منزل کے فاصلہ پر ہے ۔ گھر ایک اچھا موقع اس کے ہاتھ آگیا۔
اتفاق سے انہی دنوں اس کی بیوی کی بیماری کی اطلاع ملی، اُس نے بیوی کی خبر گیری کا
یہا نہ کر کے شجاع سے اجازت لے لی اور ٹانڈہ آگیا ، اور وہاں سے اس نے اسلام خاں
کو جو دریا کے دوسرے کنارے پر بادشاہی شکر لئے پڑا تھا اپنے ارادہ کی خفیہ طور پر اطلاع
دے دی اور مدد کے لئے ایک فوج کو مقررہ وقت پر بھیجنے کی ہدایت کی کہ وہ اشارہ کی منتظر
رہے ۔ اس انتظام کے بعد ہر جمادی الاول کو اس نے مچھلی کے شکار اور دریا کی سیر کا
پروگرام بنایا اور چار کشتوں میں چند خواجہ سراؤں کے ساتھ اپنی بیوی کو لے کر بیٹھ گیا اور
جواہرات اور اشرفیاں جتنی وہ لے جا سکتا تھا ساتھ رکھ لیں ۔ اور اس گھاٹ کی طرف روانہ
ہو گیا جس پر اسلام خاں اس کے انتظار میں بیٹھا ہوا تھا ۔ اس اثنار میں شجاع کے آدمیوں
کو بھی اس کی اطلاع ہو گئی اور وہ کشتیوں پر سوار ہو کر اس کا تعاقب کرنے لگے ۔ اسلام خاں
فون اور توپ خانہ لئے منتظر تھا ہی ، جب اُس نے دیکھا کہ دشمن شاہزادہ کا تعاقب کر رہا
دور عالمگیری
۱۰۵
منتخب اللباب صد سوم
ہے تو وہ بھی اپنے بیڑے کو لے کر شاہزادہ کے استقبال اور مخالف کشتیوں کی مدافعت کے
لئے آگے نکل آیا۔ اب دونوں طرف ہے گولہ باری شروع ہو گئی اور شہزادہ محل خاص کے
ساتھ بڑی مشکلوں کے بعد کنارہ پر صحیح سلامت پہنچے سکا مگر اس کے ساتھ کی ایک کشتی جس
پر کچھ سازو سامان اور محل کی چند عورتیں اور خادم وغیرہ تھے اور زیادہ وزنی ہونے کی وجہ سے
وہ پیچھے رہ گئی تھی دو تین گوئے اس کے قریب آکر پچھے جن کے صدمہ سے وہ غرق ہو گئی اس
کے سواروں میں سے چند مرد اور چند عورتیں دریا کی نند ہو گئیں بہت سے آدمیوں کو اسلام نان
کی کشتیوں نے ہر وقت مردوی اور ڈوبنے سے بچا لیا۔ جب معظم خاں کو یہ خبر ملی تو وہ باغ باغ
ہو گیا ۔ اس وقت شاہزادہ کے لئے ایک مختصر خیمہ حاضری اور میوہ روانہ کیا ۔ پھر تین دن بعد
شاہزادہ کی ملاقات کے لئے خود حاضر ہوا اور تسلی دلا سا دے کر شاہزادہ سے عرض داشت
لکھائی
اور اپنے عریضہ کے ساتھ اسے بادشاہ کے حضور روانہ کر دیا۔
|
شاہزادہ کے دوبارہ بادشاہی لشکر میں چلے جانے سے شجاع کے ہاتھ پیر
شجاع کا فرار بھول گئے ۔ اسی دوران میں دونوں لشکروں کے درمیان چند بڑے
سخت معر کے ہوئے انہی دنوں معظم خاں کے پاس مونگیر کے خزانہ سے چودہ لاکھ پچاس ہزار
روپیہ پہنچ گیا جس سے لشکر تازہ دم ہو گیا۔ آخر کار شجاع بادشاہی شکر کے حملوں کی تاب
نہ لاکر حیران و سرگرداں کسی طرف کو نکل گیا اور بنگالہ کا وسیع ملک معظم خاں کے لئے چھوڑ دیا۔
منظم خا
معظم خان نے بادشاہ کے حکم پر شاہزادہ محمد سلطان کو
۔
محمد سلطان کی گرفتاری خدائی خان کی تحویل میں مزیدی سارو سامان کے ساتھ روانہ
ضروری
کردیا ۔ ارادت خاں کو بھی ساتھ بھیج دیا جو اس فتنہ کا بانی تھا ۔ جب شاہزادہ کی آمد کی اطلاع
بادشاہ کو ملی تو بادشاہ نے الہ یار خاں گر زمہ داروں کے داروغہ کو حکم دیا کہ وہ آگے جا کر شاہزادہ
کو سراہ قید میں لے لے اور اسے ارادت خاں کے ساتھ دریا کے راستے کشتی پر سوار کرا کے
سلیم گڑھ پہنچا دے، جو پرانی دہلی کے قلعوں میں سے ایک گڑہی ہے ۔ پھر فرمان صادر ہوا کہ
خدائی خاں ارادت خاں کو اپنے ہمراہ دربار میں لے آئے ۔ جب دونوں حاضر در بار ہوئے تو
بادشاہ نے خدائی خان پر نوازش فرمائی اور ارادت خاں کو منصب سے برطرف کر کے
مجرا سے منع کر دیا۔