ب جسمه پیدارم
نونشيني
مینی
مادات بارہہ نے ہفتہ کے دن ہو ماہ رجب من گیارہ سو اکتیں ہمیری ربات اہم رام
از خود داد ماہ الہی رفیع الدولہ کو جو اپنے مرحوم بھائی سے ڈیڑھ سال بڑا تھا ۔ شاہجہاں
ثانی کا لقب دے کر تخت پر بچھا دیا ۔ میں نے رفانی خان، اس کے سن جلوس کے لئے
تاریخ بنگالی تھی - شنبه بیستم من رجب بود یہ دونوں برادران سادات نے اس کے
ساتھ بھی وہی وطیرہ رکھا تھا کہ سکہ اور خطبہ تو اس کے نام کا جاری کر دیا ۔ سلطنت
کے اختیارات اپنے ہاتھ میں رکھے اس کو معاملات حکومت میں کسی قسم کا اختیار اور
دخل نہیں تھا، اس کے اطراف ہمیشہ قطب الملک کے آدمی محفل جمائے رہتے تھے۔
بادشاہ کے باہر لکھنے محل میں رہنے اجلاس کرتے یہاں تک کہ اس کے طعام و لباس عرض
سارے معاملات ہمت نہیں سے متعلق تھے ۔ وہ اس قدر بے بس تھا کہ سادات اور
اتالیق کی غیر موجودگی میں جمعہ کی نماز کے لئے جا سکتا تھا نہ شکار کے لئے باہر نکل سکتا
تھا۔ امرا کے شاہی سے بات کرنے تک کی مجال نہیں تھی ۔
رفیع الدولہ کی سلطنت کے آغاز میں محمد فرخ سیر شہید
شائستہ خاں کی ناکامی | مرحوم کا ماموں شائستہ خاں خفیہ طریقہ سے ایک فوج
مرتوب کر کے ماحبہ ومیراج کے پاس جانے کی فکر میں لگا ہوا تھا۔ اس کی تیاریوں کے
متعلق لوگوں میں بڑے چرچے ہوتے رہتے تھے ۔ سادات کو بھی اس کی نہر ہو گئی تھی ان
کی طرف سے اسے تنبیا کر دی گئی تھی گروہ باز نہیں آتا تھا اور اپنے حوصلہ سے
تنتخب الباب حصہ چہارم
YA.
زیادہ لاف زنی کرتا رہتا تھا ۔ گھر اس سے پہلے کہ وہ اپنے ارادوں کی تکمیل کے لئے
مواقع نکال کر کسی مقام پر پہنچ جاتا طرفین میں فوج کشی کی نوبت آگئی گرا بھی
دشمنوں کے خلاف کوئی کارروائی کر نہ پایا تھا کہ بڑی بے آبروتی کے ساتھ اسے
گرفتار کر لیا گیا ۔ سادات نے اس کا گھر بار ضبط کر دیا ۔
امیر الامرا کی فوج کشی امیران مرا نے شائستہ قال کے تقضیہ سے فارغ ہونے
کے فورا بعد ہی غیرت خان کی دو اور قلعہ اکبر آباد
کے محاصرہ کے لئے سید علی خان کو - بہادر" کا تصب دے کر بطور ہر اول روانہ کردیا۔
اور اس کے پیچھے ہی خود بھی اعتماد الدولہ صمصام الدولہ اظفر خاں اور دوسرے
امرار کے ساتھ جن کی فوجوں کی مجموعی تعداد پچیس ہزار سوار تھی اکبر
آباد روانہ
ہو گیا۔ اسی اثناء میں یہ خبریں آنے لگیں کہ نیکو سیر کی مدد کے لئے راجہ جے سنگھ
اپنے علاقہ سے روانہ ہو گیا ہے ۔ اس کی ہمراہی کے لئے روح اللہ خاں نانی کا بنیا
روح اللہ خان بھی بنوا حما باد کی فوج داری پر فائز تھا روانہ ہو چکا تھا ۔ وہ
جے سنگھ کے شکر میں شامل ہو گیا ہے۔ شہر خاں تو رانی بھی چپ چاپ شاہجہاں آباد
سے نکل کر یلغار کرتے ہوئے راجہ کے پاس پہنچ گیا ۔ راجہ چھبیلا رام کے کوچ کی خبر
بھی لوگوں میں مشہور تھی گھر اس میں کوئی حقیقت نہیں تھی ، کیونکہ وہ اپنے تعلق کے
ایک زمیندار سے
الجھا ہوا تھا اور نیکو سیر کی مد کے لئے وقت نہیں نکال سکا نظام
بہادر نے بھی اس معاملہ میں کوئی پہل نہیں کی ۔
بہت سے آدمی ایسے بھی تھے جو مواقع کی تلاش میں رہتے تھے
دہلی میں افواہیں شکر کے ساتھ ہو گئے تھے۔ ایک گروہ وہ تھا جو زمانہ کی
ناقدری کے ہاتھوں نارن تھا لے کبھی عام طور پر لوگ دونوں بھائیوں کے غلبہ و تسلط
اور بد کردار راجہ ترین کے بڑے ہوے اختیارات سے سخت ناراض اور غضب ناک تھے۔
ان دنوں لوگ مخبو یوں فقیروں اور گوشہ نشین در دیشوں کی پیش گوئیاں سناتے رہتے
تھے ۔ کلام اللہ اور خواجہ حافظ کے کلام سے فال نکالتے تھے بزرگوں کے خواب بیان کرتے
اور نجومیوں اور تالوں کے احکام بتاتے تھے کہ سلطنت نیکو سیر کو لینے والی ہے ۔ عام طور
پر لوگ نیکو سیر کی بادشاہت کے خواہش مند اور منتظر تھے۔ محفلوں اور مجلسوں میں
نتخب الشباب حصہ تیارم
بڑی بڑی انوا میں اڑتی رہتی تھیں کہ نیکو سیر فقیروں کا بھیس بدل کر راجہ و معراج کے
پاس پہنچ گیا ہے اور تمام را ہے مہارا ہے زمیندار اور چھیلا رام میں ہزار سوار لے کر
آرہے ہیں ۔ نظام الملک نے بھی بڑے سازو سامان کے ساتھ کوچ کر دیا ہے ۔ غرض
جتنے منہ اتنی باتیں تھیں مگر ان میں صرف یہی ایک بات صحیح اور درست تھی کہ راجہ
و حیران ہے سنگھ سواتی نو دس ہزار سواروں کے ساتھ انجیر سے نکل کر ایک منزل کے
فاصلہ پر ٹھیرا ہوا تھا اور راجہ چھبیلا رام کے کوچ کا انتظار کر رہا تھا۔
قطب الملک کی روانگی ان خبروں اور افواہوں کی بنا پر تطلب الملک سید
عبد اللہ خان بادشاہ کو اپنے ساتھ لے کر مہاراجہ اجیت
نگھ اور دوسرے امیروں کی ہمراہی میں آخر شعبان میں دارالخلافہ سے باہر نکلا ۔ اس
کے ساتھ تیس ہزار سوارے زیادہ تھے اور اب وہ اکبر آباد کی طرف جے سنگھ کے مقابلہ
کے لئے کوچ کرنا یا ہتا تھا ۔ انہی دنوں مہا راجہ اجیت سنگھ نے اپنی بیٹی ۔ مہارانی
کو جو محمد فرخ سیر مرحوم کے عقد میں تھی اپنے پاس بلا لیا تھا وہ تمام جواہرات خزانہ
طلاقی آلات جن کی قیمت ایک کروڑ روپیہ ہوتی تھی۔ لے کر آگئی ۔ مشہور ہے کہ اس
نے مسلمان عورتوں کا بھیس بدل لیا تھا اور بادشاہی متصدیوں اور ناظر
کو رخصت دے کر
وطن بھیج دیا تھا ۔ مہارانی کا دوبارہ ہندو گھرانہ میں واپس چلے جانے پر لوگوں میں بڑا
اشتعال پیدا ہو گیا وہ اس حرکت کو شریعت اور آداب سلطنت اور غیرت و حمیت کے
خلاف سمجھتے تھے ۔ سلاطین سلف کے عہد میں ہندو راجاؤں کا ایسا غلبہ و تسلط کبھی
دیکھنے میں نہیں آیا تھا کہ وہ اپنی بیٹی کو اسلام قبول کر لیے اور بادشاہوں کے عقد
میں دیدینے کے بعد اس طرح واپس لے گئے ہوں۔
حید قلی خان بہادر نے اکبر آباد پہنچتے ہی غیرت خان کے
اکبر آباد کا محاصرہ ساتھ قلعہ کا محاصرہ کر لیا اور مورچہ بندی اور ومدمہ بازی
میں مصروف ہو گئے ۔ جلد ہی حسین علی خان امیرالیا مراد بھی قلعہ پر آ پہنچا ۔ اب جو
دونوں طرف سے مقابلے اور لڑائیاں ہوئیں' ان کی تفصیلات کو نظر انداز کرتے ہیں مختصر
یہ کہ طرفین کی گولہ باری سے قلعہ کے اندر اور باہر بہت سے مکان تباہ ہو گئے
مہدوں کو اور شہر کی عمارتوں کو بہت زیادہ نقصان پہنچا۔ اور یہ محاصرہ تین ماہ تک
نتخب احباب حصہ چہارم
طویل ہو گیا۔
KAY
جسے اللہ رکھے اس خامرہ کے دوران ایک حیرت انگیز واقعہ پیش آیا غیر تساں
کے شکر سے تین پٹھان قلعہ میں بھاگ گئے تھے ۔ ایک دن وہ
اتفاق سے کپڑنے گئے ۔ غیرت خاں نے حکم دیا کہ تینوں کے ہاتھ پشت پر باندھ کر دو
دو آدمی رسیوں کے سرے کو پکڑلیں اور پھر ان کو توپ دم کر دیں ۔ چنانچہ ان تینوں میں
سے دو کو توپ کے گولہ کے ساتھ اڑا دیا گیا۔ جب تیسرے کو لا کر کھڑا کیا گیا تھا ، اور اب
توپ کو سر کرنے ہی والے تھے کہ قلعہ کی توپ چلی اور اس توپ پر گولہ آکر پڑا اس
ضرب سے کچھ زیادہ نقصان تو نہیں ہوا۔ البتہ اس توپ کا رہا نہ کچھ اونچا ہو گیا ، اسی
وقت اللہ کے حکم سے مجرم نے سر کو کچھ اس طرح نیچے جھکا لیا کہ اس کے ہاتھ جو
پشت پر بندھے ہوئے تھے اس کے سرے اوہم ہوگئے ، بس بین اس وقت توپ
چھوٹ گئی اور توپ کا گولہ دونوں ہاتھوں کے درمیان اسی کے بندھن کو جلاتا ہوا
سیدھا نکل گیا۔ اس شخص کے ہاتھوں کو کچھ نقصان تو پہنچا مگر وہ بالکل آزاد ہو گیا
اس وقت گولہ چھوٹنے کے وصما کہ اور دھویں کے مرغولوں میں صاف طور پر کچھ
نظر نہیں آرہا تھا کہ کیا کچھ ہو گیا ہے۔ لوگ تو یہی سمجھ رہے تھے کہ گولہ لگتے ہی اس
کے پرچے اڑ گئے ہوں گے ۔ اس موقع سے پٹھان نے فوری فائدہ اٹھایا اور کمان
سے چھوٹے تیر کی طرح تیزی سے نکل بھاگا اور قلعہ کی ایک بدرد میں گھس کر کسی نہ
کسی طرح جان بچائے گیا ۔ بلا شبہ اللہ کی قدرت بڑی ہے اگر بارش کی جگہ آسمان
سے تیر بر نے لگیں اور درختوں کی شاخیں شمشیر آب دار بن جائیں تو بھی اللہ جس کو
بچانا چاہے اُس کا ہال تک بیکا نہیں ہو سکتا۔ بچی ہے جسے اللہ رکھے اسے کون چکھتے ؟
شب تار است دسنگستان و من ست
قدح اندست من افتاد و نه شکست
نگهدارنده اش نیکو نگهداشت
وگرنه صد قرح افتاد و بشکست
راجہ جے سنگھ کی اطاعت قطب الملک باد شاہی فوج کو لے کر بارش کے
موسم کے خیال سے ٹھیرا ہوا تھا ۔ جے سنگھ بھی دون
49A
YAP
تجنب اللباب حصہ چہارم
سے نکل کر اکبر آباد سے چالیس کوس کے فاصلہ پر اپنی شکرگاہ ڈالے ٹھیرا ہوا تھا اور
چھیلا رام اور دوسری کمک پر آنے والی نوجوں کا انتظار کر رہا تھا ۔ قلب الملک
نے آخر پیش قدمی کی اور مشعرا کے قریب کے سنگھ سے دس کوس کے فاصلہ پر پہنچ گیا ۔
جے سنگھ نے جو دیکھا کہ کسی طرف سے بھی نیکو سیر کی لک کے لئے کوئی فوج نہیں آرہی
ہے تو اس نے قطب الملک کے پاس اپنا وکیل بھیج کر قصوروں کی معافی چاہی اور
ندامت کا اظہار کیا۔
ہزاریوں کی سازش اکبرآبادے جو خبریں آرہی تھیں ان سے ایک اور واقعہ
کی اطلاع ملی کہ امیر الامراء کے لشکر کے ہزاریوں نے ایک
سازش کی بہو کین من کا بیٹا نتحمل اسد خانی نیکو سیر کا مشقی بن گیا تھا ۔ ہزاریوں نے
قلعہ میں یہ پیغام پہنچایا کہ ہم ہزاری امیر الامرا کا ساتھ چھوڑ کر قلعہ میں آنے پر تیار ہیں
بشرطیکہ کوئی معتمد اور قابل اعتبار آدمی آکر ہم کرنے جاتے تھے مل ان نہاریوں کو نیکو سیر
کے پاس لے جانے کے لئے قلعہ سے باہر مورچوں کے قریب آیا اور اپنی ہزاریوں نے
جنھوں نے اسے طلب کیا تھا۔ گرفتار کر کے اسے امیر الامراء کی خدمت میں پیش کر دیا ۔
متحد مل کے قلمدان نے ان امیروں کے خطوط بھی برآمد ہوتے جو امیر الامراء کے ساتھ
تھے یہ خط نیکو سیر کے نام لکھے گئے تھے ۔ امیر الامراء نے اس وقت تمام امیروں کی تحقیقات
کو خلاف مصلحت جانا اور اس معالمہ کے اخفا کی کوشش کی التبہ ان میں سے ایک خط جو
اسد علی خاں علی مردان خانی کی مہر سے بھیجا گیا تھا ۔ لوگوں کے سامنے آگیا ۔اسد علی خان
حسین علی خان کا ہم دم و ہمراز بنا ہوا تھا۔ اس واقعہ کے سلسلہ میں بڑی مختلف روایات
ہیں، گھر یہ حقیقت ہے کہ امیر الامرار نے آخرا سے منصوب و معتوب کر کے اس کی جاگیر
ضبط کرلی تھی۔
محمد عسکری کی گرفتاری حیرت
کی بات یہ ہے کہ ہزاریوں نے ستھ مل کے ساتھ
جو چال چلی تھی اس کا علم سب کو ہو گیا تھا ، مگر اس
کے باوجود نیکو سیر کا بھتیجہ محمد عسکری بھی ایک سازش کا شکار ہو گیا ۔ چورا من بات
در پا کی سمت کے مورچوں پر مامور تھا ۔ اس نے محمد عسکری سے نامہ و پیام کے ذریعہ
یہ یقین دلایا کہ وہ اسے چھبیلا رام کے پاس پہنچا دے گا ۔ اس کے معاد اللہ میں جان نے
نتخب الالباب حصه چهارم
YAN
عسکری سے کچھ رقم بھی وصول کی اور بقیہ رقم کے لئے طے پایا کہ وہ الہ آباد پہنچنے کے
بعد ادا کردے گا ۔ چنانچہ اس قرار داد پر محمد عسکری چار پانچ آدمیوں کے ساتھ قلعہ
سے نکل آیا اور چورا من جاٹ نے اس کو اور اس کے ساتھیوں کو گرفتار کر کے اس رقم
کے ساتھ جودہ وصول کر چکا تھا اپنی کارگزاری جتانے کے لئے حسین علی خاں کے
پاس بھیجوا دیا۔
محمد عسکری کی گرفتاری کے بعد جب اکبر آباد کے ہزاریوں
قلعہ اکبر آباد کی فتح نئے شنا کہ راجہ دھیرا ج جے سنگھ کا وکیل قطب الملک کے
پاس معافی نامہ لے کر گیا ہے تو ان کے حوصلے پست ہو گئے ۔ ادھر محاصرہ کے طویل ہو جاتے
کی وجہ سے قلعہ میں غذا کے ذخیرے بھی ختم ہو چکے تھے ۔ آخر ہزاریوں نے مایوس ہو کر
امیر الامرا کے ایک ہزاری منصب بار چورا من نامی کے ذریعہ صلح کا پیام بھجوادیا اور جان و
آبرو کی امان لے کر قلعہ کی چابی سپرد کر دی اور ستائیں رمضان سن گیارہ سوا کہیں ہجری کو
قلعہ فتح ہو گیا اور نیکوسیہ اپنے مقربوں سمیت گرفتار ہو گیا۔ ان سب کو جان کی امان اور
تسلی دلاسا دے کر حسین علی خاں کے پاس پہنچا دیا گیا ۔
مترسین بر یمن کی خود کشی نترسین به آن کہ یہ سارا ہنگامہ اس کا برپا کیا ہوا
تھا ، خوب جانتا تھا کہ کسی صورت بھی اس کی جان
بخشی نہیں ہوئی اور بڑی ذلت و خواری سے مرنا پڑے گا اس لئے اس نے جمد اصرار کر
خود کو بلاک کر لیا ۔ اس کا سرکاٹ کر شکر میں گشت کر دیا گیا اور دارالخلافہ شاہجہان آباد
بھیج دیا گیا کہ وہاں بھی اس کی تشہیر کرائی جائے اس فتح پر دونوں بھائیوں کے شکر میں
اور شاہجہاں آباد ہیں تین دن تک فتح کے شادیانے بھجواتے گئے۔ لے
کسی را بخت چون بردار و از خاک
رو سیلاب را بندد ز خاشاک
دی کاربار دامن گیر گردد.
دیم عینی دیم شمشیر گردد
نیکو میر کی گرفتاری کے بعد امیر الامرائے
قدیم بادشاہی خزانے اور نوادرات علم کے خزانوں کی سبیلی کا حکم دیا ان
49B
۲۸۵
منتخب اسباب حصہ چہارم
است قلعہ میں تین چار سو سال سے جمع شدہ خزانے تھے جو سکندر لودی سے باہر بادشاہ
تک جمع ہوتے رہے تھے۔ جن میں نور جہاں بیگم اور ممتاز عمل کا مال واسباب خاصی است
رکھتا تھا بعض خزانے سربستہ تھے جن میں طلائی اور نقروی ظروف کی بڑی تعداد تھی اور
چند ہزار تا نہ کی انٹیں بھی تھیں۔ غرض باختلاف قول یہ سارا نقد و خیس دو تین کروڑ کی
مالیت کا تھا ۔ ان خزانوں کی ضبطی کے لئے امیر الامرار وہاں پندرہ سولہ دن ٹھیرا رہا ۔
کہتے ہیں بر آمد ہونے والے بیش قیمت نوادرات میں مروارید کی ایک چادر تھی ۔ جو
صاحب قرآن ثانی نے ممتاز محل کی قبر پر چڑھانے کے لئے تیار کرائی تھی ۔ یہ چنا در عرس
کے دن اور جمعہ کی شب کو اس مرحومہ کی قبر پہ ڈالی جاتی تھی ۔ کہتے ہیں نور جہاں کی
ایجاد کرده چق (چلمن) کا ایک جوڑا بھی تھا جس کو سونے کے تاروں میں قیمتی مروارید
پرد کر تیار کیا گیا تھا۔ اس کے ہردار حاشیہ پر قیمتی یاقوت اور زمرد کے ہوئے تھے ۔
بہر حال ان اموال میں سے بڑے بھائی سید عبد اللہ خاں کو کوئی حصہ نہیں مل سکا انگر
چار ماہ بعد بڑی ہے مرگی کے بعد جس کا ذکر ہم کریں گے ۔ اکیس لاکھ روپیہ قضب الممالک
کے خزانہ میں داخل کیا گیا تھا۔ بہر حال امیر الامرار اکبر آباد کے خزانوں سے مالا مال
شوال کے مہینے میں لوٹا اور فتح پور میں باد شاہی فوج اور قطب الملک سے جاکر مل گیا۔
قطب الملک حسین علی خاں سے چار پانچ دن پہلے فتح پور پہنچ چکا تھا۔
راجہ دھیر اج نے اپنی حرکتوں پر نادم ہو کر معافی طلب
ہندو را جاؤں کا تسلط کرنی تھی اس کے وکیل معانی اور مصالحت کے لئے دور
دھوپ کر رہے تھے اور دونوں طرف سے شرائط طے کرا رہے تھے ۔ یہ گفت و شنید ایک
ماہ تک ہوتی رہی ۔ ایک شرط یہ تھی کہ راجہ اجیت سنگھ جن بادشاہی محالات پر وطن
کے قریب ہونے کی بنا پر اپنی جاگیر کے مطالبات کے سلسلہ میں قابض ہے وہ ان سے
دست برداری اختیار کرے ۔ جے سنگھ نے یہ درخواست بھی کی کہ جو امیر مثلاً روح الله
خاں اور تہور خاں اس کی رفاقت میں ہیں ۔ ان کے قصور بھی معاف ہوں اور ان کو
جاگیر دیدی جائے اور ان کو راجہ کے ہمراہ رہنے کی اجازت مل جائے ۔ اس قضیہ کو
نمٹانے میں راجہ اجیت سنگھ نے بھی بڑی کوشش کی ۔ آخرت کیا گیا کہ صوبہ احمدآباد
میں سورت کی سرکار کی فوج داری راجہ و مہران کے تفویض کردی جائے گی ۔ اور
نتخب الباب سه چهارم
MAY-
احمد آباد اور اجمیر کی بعد به داری جودی پور سمیت راجہ اجیت سنگھ کو نام بحال ہو گی۔
اس تصفیہ کے بعد دار الخلافہ سے نہیں کو جن کے فاصلہ پیر سے جہاں۔ اسی جے سنگھ کا ولین
تھا ۔ سمندر کے کناریت یعنی صورت مالک کا وسیع و عرایض علاقہ دونونی را بہا ہوں تصرف
و قبضہ میں آ گیا ۔
شاہ جہاں ثانی کی وفات دونوں بھائیوں نے پوری طرح سلطنت پر قبضہ کرلیا
تھا گھر تقدیر انہی میں یہی تھا کہ دونوں بھائی
ناکام و نامراد اس دنیا سے جائیں ۔ نیا تخت نشین بادشاہ شاہ جہاں ثانی اسہال کے
عارضہ میں مبتلا ہو گیا ۔ جسمانی تکلیف کے علاوہ بارہہ کے اقتدار ہے اسے ذہنی صدمہ
بھی بہت تھا ۔ غرض وہ ان تکالیف میں زیادہ دن تک زندہ نہیں رہ سکا اور جلد
ہی منزل آخرت کی طرف کو پا کر گیا ۔ اس کی سلطنت بھی صرف تین باہ چند دن
رہی ہے
جہاں را نداند ہے کہ خدائی
یکے گر رود دیگر آمد بجائی
چراغ سحرینی جو تھا ملا یا اور بجھ گیا
fgeblib.org
PAC
حصه چهارم
بو مظفرناصر الدین محمد شاہ بادشاہ
رفیع الدولہ کے آخری دن شاہ جہاں ثانی رفیع اللہ کی تخت نشینی کو ایک
ماہ میں دن کا عرصہ ہوا تھا کہ وہ اسہال کے مرض
میں مبتلا ہو گیا۔ طبیبوں حکیموں نے بہت کچھ علاج کیا گھر
کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ روز بروز
مرض بڑھتا چلا گیا ۔ سید عبد اللہ خان تیمار داری اور غم خواری میں برابر لگا ہوا تھا۔ اور
تمام اختیاطی تدبیریں اختیار کر رہا تھا گران دونوں بھائیوں نے مرحوم فرت سیر کے ساتھ
جو سلوک کیا تھا اس کا پھل بھی نہیں بھاتیوں کو چکھنا تھا اس لئے دونوں جواں سال بادشا
جن کے نام سے سادات اپنا اقتدار جمانا چاہتے تھے ۔ دیکھتے ہی دیکھتے جھٹ پٹ دنیا
سے اُٹھ گئے ۔ رفیع الدولہ کو جسمانی مرض کے علاوہ اس بات کا بھی شدید صدمہ تھا کہ
سادات بادشاہت کے سارے اختیارات کو اپنے قبضہ و تصرف میں رکھے ہوئے تھے
اور اس کو برا کے نام تخت پر بٹھا رکھا تھا ۔ سادات کے مقدر میں یہی لکھا تھا کہ دونوں
بادشاہ یکے بعد دیگرے دنیا سے رخصت ہو جائیں اور ان کے ساتھ بد سلوکی کی بدنامی
سادات بازیہ کے نام پر ہمیشہ ایک داغ بن کر لگی رہی ۔ چنانچہ ابھی اس کے بھائی کی
وفات پر تین ماہ دس دن بھی نہیں گزرے تھے کہ رفیع الدولہ کے کوچ کے آثار ظاہم ہو گئے۔
سید عبداللہ خاں جب بادشاہ کی زندگی سے مایوس ہو گیا تو ماہ شوال کے آخر
ہیں اس نے اپنے ماموں زاد بھائی غلام علی خاں ولد سید خان جہاں کو شہزادہ محمد بشن اختر
کو لانے کے لئے فتح پورسے بھیج دیا ۔ روشن اختر بہادر شاہ خلد منزل کے پوتے جہاد شاہ کا
محب الصباب حصہ چہارم
YAA
فرزند تھا ۔ اس وقت اس کی عمر اٹھارہ سال تھی وہ چودہ واسطوں سے امیر تیمور کا
وارث تھا ۔ جہاں دار شاہ کے عہد سے وہ اپنی والدہ کے ساتھ دہلی کے قلعہ میں ہی
رہتا تھا ۔ روشین اختر خو بصورت نو خیز جوان تھا ذکاوت طبع دلیری و بہادری کے
اوصاف اس میں موجود تھے ۔ روشن اختر کے شاہجہاں آباد کے قلعہ میں پہنچنے سے پہلے
ہی رفیع الدولہ کا انتقال ہو گیا ہے
به شادی گذار این جهان خرار:
کہ نے جم شناسد نه افراسیاب
روشن اختر کے پہنچنے تک شاہجہاں ثانی کی وفات کو سادات نے ایک ہفتہ تک
مخفی رکھا اور بعد میں اس کا کفن دفن ہوا۔
روشن اختر کی تخت نشینی درزی تبعد جد کو روشن اختر کی سواری فتح پور کے
قعدہ
نواح میں پہنچی ۔ اور پندرہ تاریخ بروز ہفتہ سن
گیارہ سو اکتیں ہمبری را مطابق آٹھ ماہ سر رانی ، دن کے گیارہ ہے جبکہ
ستارہ مشتری دسویں برج ہیں اور زحل بارھوین برج میں اور آفتاب پندرھویں
برن میں تھا ۔ اس کو تخت سلطنت پر بٹھا دیا گیا ۔ نیا سکہ اور خطبہ ابو المظفر ناصرالدان
محمد شاہ بادشاہ غازی کے نام سے جاری ہوا۔ محمد شاہ کی تخت نشینی کے بعد ہی فلہ
کا نرخ جو چند سال سے بہت گراں ہو چکا تھا اور لوگ بڑی پریشانی میں مبتلا تھے
ارزاں ہو گیا ۔ لوگوں نے اسے نئے بادشاہ کی برکت سے تعبیر کیا۔
روشن اختر کی والدہ روشن اختر کی والدہ صاحب فرمان بلکہ دوران ایک دیر
موقع شناس اور عقلمند خاتون تھی ۔ جب نیا بادشاہ فتح پور
کی طرف جانے لگا تھا تو اس نے عبداللہ خاں کے فرستادہ آدمیوں کو اور ان ملازمین کو
جو رکاب شاہی میں تھے اور دور و نزدیک کے تمام عہدہ داروں کو مجمد خلعتیں دے کر
خوش کر دیا ۔ جب معلوم ہوا کہ یہ بخشش و عطا دونوں سید بھائیوں کے خلاف مرضی
ہے تو اس نے بقیہ امید واروں کو دو مربے کسی موقع کے لئے موقوف کر دیا ۔ ایک ماہ بعد
شاہ جہاں آباد سے بیٹے کو دیکھنے کے لئے فتح پور آئی سادات کی دل جوئی کے لئے
اس نے ہدایت کر دی کہ جہاں شاہی دربار کے قدیم وابستہ افراد استقبال اور
منتخب اللباب مصر چهارم
حاضری کے لئے نہ آئیں ، عریض وہ ہر معالمہ میں دونوں بھائیوں کے پاس خاطر کو ملحوظ رکھتی تھی۔
طے پایا کہ محمد شاہ کی تاریخ جلوس کا آغاز مرحوم
محمد شاہ سادات کے نرغہ میں محمد فرخ سیر کی معزولی کی تاریخ سے درست کیا جائے
بادشاہ کی والدہ نواب قدسیہ اور محل کی عورتوں کے لئے پندرہ ہزار روپیہ ماہانہ کی رقم منصر
کر دی گئی ۔ پہلے کی طرح گلال بار زیاد شاہی قیام گاہ کے اطراف کے ہندو بہت پر
جو ملازم جیسے ناظر خواجہ سرا خواص فیل بان سواری کا عملہ خاص باورچی رکاب دارہ فراش
وغیرہ مقرر کئے گئے وہ عبداللہ خان کے اپنے آدمی تھے ۔ بادشاہ نے ہمت خان کو جو دربار
کی چار پانچ خدمات پر مامور رہ چکا تھا اور بادشاہ کی معلمی کے فرائض بھی انجام دیتے تھے
دیوان خاص اور دیوان عام کا نگران اعلی مقرر کر دیا تھا۔ اس کے سائبہ بادشاہ کا سلوک
نہایت عمدہ تھا اور کسی معالمہ میں اس کے مشورہ کے بغیر وہ کوئی فیصلہ نہیں کرتا تھا ۔ محمد شاہ
بھی اپنے دو پیش روں کی طرح نماز جمعہ اور شکار پر جانے کے اختیارات نہیں رکھتا
تھا جس دن بادشاہ کی سوار میں نکلتی تھی ۔ سادات کے قابل اعتماد افسر سواری کو چاروں
طرف سے گھیرے رہتے تھے۔ اور کبھی کبھی دو تین ماہ میں ایک بار سیر و تفر یکے اور شکار
کے نام پر ایک دو کوس تک شہر سے باہر لے جا کر واپس لے آئے تھے۔
چھبیلا رام ناگر کی وفات الہ آباد کے صوبہ دار چھبیلا رام ناگر کی طرف سے سادات
بارہ مطمئن نہیں تھے ۔ اس کی بعض کارروائیوں سے
دونوں بھائیوں کی خفگی بہت بڑھ چکی تھی۔ چنانچہ حسین علی خاں نے اس کی سرکوبی کا
ارادہ کر لیا اور الہ آباد کی طرف پیش خانہ نکالنے کا حکم دیدیا ۔ مگر انہی دنوں چھپیلیا رام کے
اچانک فوت ہو جانے کی اطلاع آگئی حسین علی خان اس کی وفات کی خبر سن کر خوش ہو گیا۔
گر بظا ہر افسوس کرتے ہوئے کہنے لگا ۔ افسوس ہم اُس کے سر کو نیزوں پے لیندا شہر بہ شہر
گشت کرتا ہوا نہیں دیکھ سکے۔ اسی دوران میں یہ خبر ملی کہ چھبیلا رام کے مرنے کے بعد
اُس کا بھتیجا گرد بر ولد دیتا رہا وہ اس کا میر شمشیر کہلاتا تھا فوج جمع کرنے اور الہ آباد کے
قلعہ کو مستحکم کرنے میں مصروف ہے ۔ اس اطلاع پر دونوں بھائی محمد شاہ کو فتح پور ہے
ستقر الخلافت اکبر آباد کے نواح میں لے آئے اور قلعہ الہ آباد کی تسخیر کے ارادہ سے دریائے
جمنا پر پل بندھوایا اور ہر اول فوج کو مقرر کر دیا اور پیش خانہ دریا کے پار بھجوادیا۔
نتخب الباب حصہ چہارم
۲۹۰
انہی دنوں صدارت کل کے عہدہ پر میر جملہ کو مقرر کیا گیا۔ مگر
رتن چند کا اقتدار رتن چند تمام ملکی مالی بلکہ شرعی معالمات میں یہاں تک کہ شہروں
پر قاضیوں اور عدالتی عہدہ داروں کے نظر میں بھی اس درجہ دخیل اور کار فرما تھا کہ تمام
چھوٹے بڑے بادشاہی متصدی معطل اور بیکار ہو کر رہ گئے تھے ۔ بیان کرتے ہیں کہ ایک
دن رتن چند ایک شخص کو عبد اللہ خان کے پاس لے کر آیا اور کسی شخص کا قاضی مقرر کرنے
کے لئے تجویز و سفارش کی ۔ سید عبداللہ خان ایک گستانے مصاحب کی طرف متوجہ ہو کہ
بہتے ہوئے کہا ۔ لو دیکھو ہمارا رتن چند اب قانیوں کا کبھی تقریر کرنے لگا " اس مصاحب
نے دست بستہ عرض کیا " را به تغیر ملکی بندوبست سے تو فارغ ہو چکے ہیں اور اب دینی
معالمات کو سرانجام دینا چاہتے ہیں :
جب کہ تیر کے خلاف افواج مقرر کر دی گئیں تو اس نے اطاعت اور معافی کے لئے
اپنے وکیل کو دربار میں بھیج دیا جو کبھی تو یہ تجویز رکھتا تھا کہ کہ دہر کو اللہ آباد کا نصو بہ دار بنا دیا
جائے اور کبھی صوبہ اوردور پر مقرر کر دینے کی درخواست دیا تھا آخر اس نے قلعہ خالی کردینے
کے لئے چھبیلا رام کے آخری مراسم ادا کرنے تک کی مہلت چاہی اور اورند کی صوبہ دارمی
کا فرمان بتبادر" کے خطاب اور دوسری شاہانہ عنایات کے ساتھ گرو ہر کے نام صادر
نے
کر دیا گیا۔
بوندی کے را جاؤں کا تنازعہ | محمد فرش سیر بادشاہ کے تذکرہ میں ہم لکھ پہنچے
مین که را جہ بھیم اور راجہ پا سنگھ بارہ اپنے وطن
بوندگی پر ایک دوسرے سے بر سر پیکار تھے ، اور ان کا یہ تنازعہ برابر جاری تھا ۔ دونوں
بھائیوں نے راجہ کھیم کی مدد کے لئے سیدو لا در علی خان کو جوڑا جنگجو بہادر اور حسین علی
خاں کا بخشی تھا روانہ کر دیا ۔ اس کے ساتھ چھ ہزار سوار کی جمعیت تھی جن میں اکثریت ایم
کے آدمیوں اور جمع داروں کی تھی ۔ خلوت میں سید دلاور علی خان کو ہدایت کردی کہ بر سنگھ
کی سرکوبی کے بعد راجہ بئے سنگھ کو ساتھ لے کر صوبہ الو کی سرحد پر جا کہ تغیر جاتے اور دوسرے
حکم کا منتظر رہے ۔ یہ ہدایت جس ناصر منصوبہ کے تحت دی گئی تھی ۔ آخر اس کے تلخ نتائج
سامنے آکر رہے جس کا ہم آئے ذکر کریں گے .
نتخب اللباب حصہ چہارم
الہ آباد پر فوج کشی گردہ بہادر سے صلح اور عہد وپیان ہو چکا تھا گر اس کی طرف
سے پوری طرح خاطر جمعی نہیں تھی ۔ اسی لئے حیدر قلی فارسات
کو ایک عمدہ فوج دے کر اس کے خلاف روانہ کر دیا گیا ۔ اس کے ساتھ شاہ علی خاں
محمد خان بنگش کرہ کا فوج دار شیر انگن خاں وغیرہ بھی اسی مہم پر مامور کئے گئے۔ حیدر قلی
خاں نے الہ آباد پہنچنے کے بعد بہتر کار
گزاری کا ثبوت دیا ۔ اس مہم کو سر کر لیا اس کے لئے
چندان دشوار بھی نہیں تھا ۔ بشرطیکہ صلح و جنگ کے فیصلہ کا اختیار اس کے ہاتھ میں ہوتا
گھر وہاں یہ صورت تھی کہ دوسرے سرداراں بار ہر بھی اپنی اپنی جگہ مختار بنے ہوتے تھے
اور پھر سب کے پیچھے رتن چند کی مرضی اور پسند تھی کہ اس کے مشورہ اور رائے کے بغیر
کسی کو کچھ کرنے کا اختیار ہی نہیں تھا ۔ اس لئے یہ تنبیہ طول پکڑ گیا۔ گروہر کو سادات کے
قول اور عہد پر کوئی اعتماد نہیں تھا ۔ ہر ہفتہ اور ہر مہینہ قلعہ کو خالی کرنے کا شور اٹھتا رہتا
تھا ۔ گریہ وعدے صرف دکھاوے کے تھے ۔ آخر معاملات گفت وشنید سے طے نہ پاسکے
اور محاصرہ و جنگ کی نوبت آگئی .
اکبر آباد سے روانگی الہ آباد کا ارادہ کر کے حسین علی خاں نئے دریا تے جنا کو اکر آباد
کے قریب سے عبور کر لیا ۔ مگر یہ اندیشہ لگا ہوا تھا کہ الہ آباد
کا محاصرہ طول پکڑ جائے گا ۔ کیونکہ قلعہ الہ آباد کے تین طرف تو گنگا اور جمنا کا پانی تھا پھر
گفتہبر نے برج اور فصیل کو خوب مستحکم کر رکھا تھا اور غلہ اور سامان جنگ کے ذخیرے
بھی جمع کر لئے تھے ۔ پھر اس کی سرکشی کی شہرت کی وجہ سے تمام خالصہ کے اور جاگیر داران
کے محالات کا نظم و نسق خلل پذیر ہو چکا تھا ۔ اور سارے ملک میں ایک فتنہ برپا ہو
جانے کا خطرہ لاحق تھا۔ دوسری طرف قلعہ کو آج کل خالی کر دینے کی خبریں بھی مسلسل
پہنچے ہی تھیں کہ بادشاہ اور سید عبداللہ خاں کا پیش خانہ یکم ربیع الآخر رحلبوس کا پہلا
سال، کو دہلی کی طرف لگا دیا گیا ۔ مگر پندرہ دن بعد جب کہ اکثر امیروں کے خاندان یہاں
تک که محترران دفتر بھی شاہ جہاں آباد روانہ ہو گئے تھے ۔ گرو نہر کی وعدہ خلافی کی اطلاع
ملی اور پیش خانہ کو واپس بلا لیا گیا ۔ یہ بات سلاطین کے آداب و طریقہ کے خلاف تھی۔
اسی دوران میں دونوں بھائیوں کے درمیان اکبر آباد
سید بھائیوں میں اختلاف کے خزانہ اور اموال کے متعلق دوباره ردو قدح ہوتے
نتخب الباب حصہ چہارم
۲۹۲
کلی جیسا کہ عام طور پر مشہور ہے۔ نیکو سیر کی شکست کے
بعد اکبر آباد کے کروڑوں روپیہ
کے اموال و خزانے چھوٹے بھائی کے قبضہ میں آگئے تھے اور بڑی منت سماجت کے
بعد اس نے بڑے بھائی کو صرف اکیس لاکھ روپیہ دید یا تھا ۔ اس اختلاف پر دو اون
بھائی ہمیشہ پردہ ڈالنے کی کوشش کرتے تھے اور رتن چند ان کے اختیار میں بہت کوشاں
رہا تھا ۔ اور اس فتنہ کو ختم کرنے کی فکر میں تھا۔ کیونکہ اس کی شامت اور دیال سے
وہ بھی محفوظ نہیں رہ سکتا تھا۔ رقم اور اموال کی تقسیم کے مسئلہ پر دونوں بھائیوں کے
در میان ریبخش آمیز پیغام جاری تھے کہ رتن چند کو الہ آباد جانا ضروری ہو گیا۔
گردبر مسلسل لکھ رہا تھا کہ اگر رتن چند یہاں آنکه جان و آبرو
الہ آباد کے قلعہ پر قبضہ کی بھی کئی کا عہد و پیمان کر کے معلمین کر دے تو میں قلعہ کو خالی
بحالی
کردوں گا۔ آخر دونوں بھائیوں نے رتن چند کو بھیجنے کا فیصلہ کر لیا اور وہ جلوس کے
دوسرے سال اوائل ربیع الثانی میں باقاعدہ فوجوں کے ساتھ الہ آباد روانہ ہو گیا گروہر
اور رتن چند نے گرم جوشی سے ملاقات کی اور گنگا جل پر ایفائے عہد کی قسم کھائی ہو ہندوں
کے ان بڑی سخت قسم سمجھی جاتی ہے۔ اس تصفیہ کے مطابق گردہر کو اور سر کی صوبہ داری
اور فوت دارتی جو صوبہ داری کا ضمیمہ ہوتی ہے دی گئی ۔ اس کے علاوہ گرد ہر بہادر کی
خواہش اور درخواست پر در بین دوسری عمدہ فوج داریاں بھی صوبہ اردو کے ضمن میں
اس کو تفویض کر دی گئیں ۔ اور وہ جمادی الثانی کے اواخر میں قلعہ کو خالی کر کے اور لے کے
صوبہ پر چلا گیا ۔
جب یہ خبر لشکر میں پہنچی تو شادیانے بجانے کا حکم ہوا اور سونا چاندی تقسیم کیا گیا ۔ گرفتنہ
دیگر یہ قوام ہیں، شادی و یا تم کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ انھی موقعہ طلب لوگ قلعہ الہ آباد
کی تسخیر کے جھوٹ ہی کی تحقیق میں گئے ہوتے تھے کہ در از دست زمان نے ایک اور بساط
بچھا دی اور پھر ایسی نرو بازی اور مہرہ بازی ہوئی کہ دنیا حیران رہ گئی اس واقعہ کی تفصیل کو ہم
راست راست بے کم و کاست بیان کرتے ہیں۔
۲۹۳
تخب احباب حصہ چہارم
نظام الملک سادات بارہ کے مقابل ہے
نظام الملک کی اہمیت اس سال کے حیرت انگیز واقعات میں ہارات بھیم سنگھ
پارہ اراجہ کوٹا کچھ سنگھ کچھوا ہے ، راجہ نو در اسید دلاور
خان اور سید عالم علی خان کے قلع قمع کی مہم ہے واضح رہے یہ امیر اور راہے کثرت مال و
متاع اور افواج کے سبب حسین علی خاں کے پشت پناہ اور اس کے تکبر و غرور کا سرمایہ اصلی
تھے۔ مگر یہ سب نظام الملک بہادر نے جنگ کی جرات و بہادری کی وجہ سے بارے گئے
اور خاک میں مل گئے ۔ اس کی تفصیل یہ ہے کہ عبد اللہ خان اپنے دل میں جو فاسد عزائم
چھپائے ہوئے تھا۔ ان کو رو بہ کار لانے میں نظام الملک کی ذات کو وہ سب سے بڑی رکاوٹ
مجھتا تھا ۔ یہ امیر کبیر تمام امرائے مغلیہ کا مرجع و مرکز تھا وہ اسے
بمنزلہ پیر و مرشد سمجھتے تھے
اور دین و دنیا کی کامرانی اس کی اطاعت میں دیکھتے تھے۔ عبداللہ ناں اپنے خفیہ منصوبوں کے
مطابق نظام الملک کو ہمیشہ ایسے مقامات پر متعین کرتا رہا تھا ۔ جہاں آنی کم ہو اور اخراجات
زیادہ اور وہاں کے لوگ یکیش ہوں تاکہ نظام الملک پریشانی اور بے سروسامانی میں ابھا ہے
چنانچہ محمد فرخ سیر کے زمانہ میں اس کو عظیم آباد ٹینہ کی صوبہ داری پر مقرر کرا دیا تھا جہاں کے
لوگ بڑے مشورہ پشت اور زور طلب تھے نظام الملک نے اس وقت کے حالات کی مجبوری کے
سبب اس کو قبول کر لیا تھا اور وہاں کے سرکشوں اور باغیوں کی سرکوبی کی مہم کا آغاز کردیا مگر
اسی اثنا میں فرخ سیر کا واقعہ پیش آگیا اور یہ ہم ادھوری رہ گئی ۔
منتخب اطباب حصہ چہارم
۲۹۴
اب حسین علی خان نے جو خود کو اپنے بھائی سے
نظام الملک کی مالوہ کو روانگی زیادہ مختار سمجھتا تھا یہ منصوبہ بنایا کہ دربار میں تو دہ
خود اور اس کا بھائی قابض ہیں اور دکن میں اس کا متبنیٰ عالم علی خاں بھاری شکر کے
ما
ساتھ موجود ہے۔ مالوے کی صوبہ داری پر نظام الملک کو مقرر کر دیا جائے ۔ چنانچہ پختہ
عہد و پیمان کر کے اور قسمیں کھا کر اس کو مالوہ پر نامور کر دیا ۔ اس صاحب عزم امیر نے باتوں
پر تعنیاتی کو غنیمت جانا کہ بس یہ اللہ کی تائید اور اشارہ غیبی ہی کا نتیجہ ہے رفیع الدرجات
کی تخت نشینی کے تیسرے دن ہی نظام الملک کو نظامت اور رخصت کی خلعت مل گئی
اور وہ اپنے اہل وعیال اور آدمیوں کو فی الفور ساتھ لے کر روانہ ہو گیا۔ اُس کے ساتھہ
ایک ہزار سے زیادہ نقدی اور جاگیری منصب دار تھے ۔ گھر یہ لوگ نمک حراموں کی بے تو می
اور تاخیر بندی کی وجہ سے پریشان اور محتاج ہو رہے تھے۔ نظام الملک اپنی فوج کو جمعے
کرنے اور توپ خانہ تیار کرنے میں مصروف تھا کہ محمد فیات خاں نے تقریبا پانچ سو گھوٹی
ان مغل بھائیوں کے لئے جو پیدل تھے بھجوا کے اور اپنے گھر سے کافی ساز و سامان اور
اسلحہ دے کر نظام الملک کو سوار کرا دیا ۔ اس نے شیخ محمد شاہ ابوالخیر خاں، اسماعیل خاں،
قزلباش خان وغیرہ کو بڑی بڑی رقمیں قرض و رعایت کے عنوان سے دے کر اپنا ممنون
احسان بنا لیا ۔ تقدیر در پر وہ اپنے مہرے جما رہی تھی ۔ چنانچہ بہت جلہ ایسے معالمات
پیش آتے کہ حسین علی خاں نے نظام الملک کے ساتھ عہد شکنی کی اور نظام الملک مخالفت
پر کمر بستہ ہو گیا۔
ماندو کی قلعداری کا قضیہ ہم لکھے آتے ہیں کہ جس وقت حسین علی خاں فرخ سیر
ختم کرنے کا ارادہ کر کے دکن سے وہی جارہا تھا تو
نربدا عبور کرنے کے بعد ماندو کے قلعہ پر پہنچا جو نہ ہدا کے کنارے صوبہ بلوا کا سرحدی قلعہ
ہے اس وقت وہاں مرحمت خان ولد امیر خان قلع دار تھا وہ بادشاہ کی نیک حرامی ہے
بچنے کے خیال سے بیاری کا بہانہ کرکے امیر الامرار سے ملنے کے لئے نہیں آیا ۔ یہ بات حسین علی
خاں کے دل میں کشک رہی تھی ۔ چنانچہ اس نے فرخ سیر کا کام ختم کرنے کے بعد خوابہ
قلی خان تو رانی کو جس سے اس کا بڑا خلا ملا ہو گیا تھا ۔ مرحمت خاں کی جگہ اندر بھیج دیا
نیت یہ تھی کہ وقت پڑنے پر وہ نظام الملک سے در بند ہو سکے گا۔ مرحمت نماں اپنے،
۲۹۵
مخب اللباب حصہ چہارم
وقار کو بچانے کے لئے تلع داری تفویض کرنے پر راضی نہیں ہوا ۔ اس کی شکایت خواجم تلی ہیں
نے حسین علی خاں کو لکھ بھیجی تو اُس نے مرحمت خان کے وکیل کو و مکایا اور نظام الملک
کے پاس تاکیدی احکام بھیجے کہ وہ معزول قلعہ دار
کو قلعہ سے باہر کو دے۔ اور نئے قلعہ دار
کو وہاں مقرر کر دے ۔ مرحمت خاں ان حالات میں دربار کا رخ تو کر نہیں سکتا تھا ، اور
نظام الملک ایسے باغیرت اشخاص کو اپنا رفیق بنانے کا منتظر رہتا تھا ، چنانچہ اس نے غیاث
خان کی تجویزہ د مشورہ پر کسی نہ کسی طرح بہرحمت خان کو اپنی طرف مائل کر لیا اور اپنے پاس
اُسے بلالیا، مرحمت خاں ایک تو اس خیال سے کہ اتنے بڑے امید کے ذریعہ کسی وقت میعی
سفارشن کی صورت نکل آئے گی اور دوسرے اس خیال سے بھی کہ اس بزرگ ہستی کی نفاست
میں سعادت دیرکت حاصل ہوگی قلعہ چھوڑ کر نکل آیا اور نظام الملک کے حلقہ رفاقت میں
شامل ہو گیا۔
ماندو کے دو زمیندار ( خواہم قلی خان نے اندر کی تعداری سبھال لینے کے چند
دن بعد ایک نا عاقبت اندیشانہ کارروائی کی ۔ میر کار ماند و
کے ایک پر گنہ امجدہ نامی کا زمیندار جیروپ سنگھ تھا ۔ اس کو منصب کبھی حاصل تھا اور
اد کے قلعہ پر امن کی تعیناتی تھی۔ امتحدہ کا پرگنہ عرصہ دراز سے اس کی جاگیر میں تھا ۔
اُس نے اچھی خاصی جمعیت جو عمدہ سازو سامان سے لیس تھی تیار کر رکھی تھی۔ اور وہ
اس ضلع میں اس آن بان سے زندگی بسر کرتا تھا کہ مرہٹوں کو اس طرف بھٹکنے تک کی جرات
نہیں ہوتی تھی ۔ اس کا بھائی جگروپ سنگھ زمینداری کے جھگڑے میں عرصہ سے اُس کا
مخالف تھا اور اس سے دشمنی اور حسد رکھتا تھا ۔ خواہم علی خاں نے جگروپ سنگھ کی پشت
پناہی کی اور اس نے مال حاصل کرنے کی جمع میں کسی بہانہ سے جے روپ سنگھ کو اپنے پاس
بلا کر دھوکہ سے قید کر دیا اور اسی وقت اسے قتل کر دیا اور اس کے مال و اسباب پر قبضہ
سے کر نظام الملک کے پاس داد
کر لیا ۔ اس کا خورد سال بیٹا لعل سکھ جان منہ میں چھاپہ مار فوج
خواہی کے لئے حاضر ہو گیا ۔ نظام الملک نے محمد خاں کے
جگروپ سنگھ کی تاریب کے لئے بھیج دی اور پھر خود بھی بڑی تیز رفتاری کرتے ہوئے
پہنچ گیا۔ مگروپ سنگھ کو فراس کی مہلت نہ مل سکی اور وہ قید کر لیا گیا۔
نتخب اللباب حصہ چہارم
نے
۲۹۶
قلعہ را ناگڑھ کی فتح اسی دوران میں چتر سال بدیلہ کے لیے جانچنے سے .....
رانا
قلقه را نا گڑھ پر قبضہ کر لیا۔ یہ قلعہ مالوے کی سرحد پر ترویج
دسر کھیلتا کے قریب ہے ۔ حسین علی خاں اس قلعہ کو واپس لینے کے لئے اپنی اور عبدالله
اور پھیلیا ہے کام صادر کر دیتے ۔ نظام الملک نے اس مہم پر مرحمت خاں کو
مہر سے
محض نیک نیتی اور اس کی سفارش و شفاعت کے خیال سے مقرر کر دیا اور اپنی سرکار
سے ایک فوت اس کے ساتھ کر دیتی۔ مرحمت خاں نے سرونج اور پھیلتا پہنچے کو افغانوں
اور رو بیلوں کی ایک عمدہ فوج ترتیب دی اور نرمی سختی ہر طریقہ سے کام لے کر قلعہ کو فتح
کرلیا ۔ اس کا رنامہ کی عرض داشت نظام الملک نے دربار میں بھجوا دی مگر بچاتے اس
کے کہ دونوں بھائی خوش ہوتے اور قدر کرتے۔ مرحمت خاں کے تقرر پر اُنھوں نے حیرت
کا اظہار کیا اور اس کو کچھ پسند نہیں کیا ۔ اور یہ کار نامہ بھی مرحمت خاں کی معانی و
سفارش کا ذریعہ بن نہ سکا۔
محمد شاہ اور نظام الملک کی مراسلت رفیع الدرجات اور رفیع الدولہ کے گزر جانے
کے بعد الحمد المظفر ناصرالدین محمد شاہ بادشاہ
نمازی تخت نشین ہو گیا تھا ۔ مگر اس کے اختیارات بھی حسب سابق بالکل محدود تھے
اس دوران میں نظام الملک کے پاس خود بادشاہ کی طرف سے اور بادشاہ کی والدہ
مریم مکانی کی طرف سے اعتمادالدولہ محمد امین خان بہادر کے ذریعہ نظام الملا کے اس
خطوط آتے رہے ۔ ان میں نمک مراموں کے تسلط کی شکایت ہوتی تھی کہ بادشاہ کو جس نماز
جمعہ کا انتیار رہ گیا ہے ۔ باقی سارے اختیارات ان بھائیوں نے سنبھال رکھے ہیں، بادشاہ
احکام جاری کرنے کا قطعا مجاز نہیں ہے ۔ نظام الملک کو یہ بھی اطلاع دی گئی تھی کہ نیکو سیر
اور گردہر بہادر کا تفسیہ صاف کرنے کے بعد ان بھائیوں کی توجہ تمھاری طرف مبذول ہونے
والی ہے۔ بادشاہ یہ لکھتا رہتا تھا کہ ہم کو تم پر کامل اعتماد ہے۔ تم اپنے لئے محتاط رہو اور
ہمارے اختیارات کی بحالی سے غافل در شوی
اس اشتہار میں برابر نظام الملک کو اطلاعات ملتی رہیں کہ نیکومیر
امیر الامراء کا منصوبہ گرفتار ہو گیا اور گردہ ان کا معاملہ صلح پر فیصل ہو گیا۔ یہ بھی
معلوم ہوا کہ حسین علی خاں اب ایک نئی شورشیں ، تھانے کی تیاریاں کر رہا ہے ، چنانچہ
744
صخب اسباب حسه چهارم
اس نے مہارا کہ کبھیم سنگھ سے عہد و پیمان کر کے یہ منصوبہ بنایا کہ مہاراز پہلے تو پوندی
کے زمیندار سالم سنگھ کی سرکوبی کے لئے جائے اور اس کے بعد نظام الملک کو ٹھکانے
لگانے کی فکر کرے، اس کے صلہ میں اس سے وعدہ کیا کہ وہ مہارا جگنی کے بلند مرتبہ پھر
فائز کر دیا جائے گا۔ اور اجیت سنگھ کے مراتب کے بعد اس کا درجہ تمام راجا دن ہے
خالق رہے گا۔ غرض یہ کہ امیر الامراء نے سات ہزاری سات ہزار سوار کا منصب ماہی
مراتب کے اعزازہ دربار سے دلائے اور اس کے ہمراہ راجہ گنج سنگھ نزوری ، ولا در علی خاں
وغیرہ کو کر دیا اور پندرہ ہزار کی ایک جرار فوج سالم سنگھ کے اخراج و تنبیہ کے لئے متعین کردی
ج:
اور یہ ہدایت کی کہ وہ نظام الملک کی طرف سے بالکل باخبر رہے اور جیسے ہی یہاں سے
اشارہ دیا جائے نظام الملک کے خلاف کوئی مہلت دیئے بغیر فوری کاروائی شروع کر دئے۔
مذکورہ بالا اشخاص نے بوندگی پہنچ کر اس علاقہ پر قبضہ
نظام الملک پر اعتراض کر لیا اور حسین علی خان کو اطلاع دیدی ۔ اب حسین علی خان
علانیہ نظام الملک کی مخالفت پر اتر آیا اور اس کو لکھا "مرحمت خاں کو اپنے ہاں پناہ دینے
اور پر گنہ نظام کے زمیندار کو تبدیل کر دینے کی کارروائیاں نامناسب تھیں، اسی طرح اُس نے
اور کبھی معالات و مسائل میں محاسبہ و مواخذہ شروع کر دیا اور نظام الملک کے وکیل است
الٹی سیدھی باتیں کیں۔ جن جن باتوں کو امیر الامراء نزاع کا بہانہ بنانا چاہتا تھا نظام الملک
نے ان سب کے متعلق جو حقیقی صورت حال تبھی واضح کر دی اور مناسب جوابات تحریر کر دیتے
گر اس بد کمنت نے کسی توجیہ کو قبول نہ کرنے کی قسم کھا رکھی تھی کوئی بات قبول نہ کی
اور آخر بر ملا یہ لکھ دیا ۔ صوبہ دان کے بندو بست کے لئے میں خود مالوہ آکر قیام کرنا چاہتا
ہوں اور اکبر آباد الہ آباد ، ملتان، بربان پور میں سے آپ جس صوبہ کو پسند کریں اس کی
سند بھجوائے دیتا ہوں کہ
محمد شاہ کا اہم پیغام نظام الملک بھی غافل نہیں تھا اس نے بھی آٹھ نو ماہ کی اس
فرصت میں سات آٹھ ہزار کی فوج جمع کر رکھی تھی اور دوسرا.
تمام بندوبست بھی کر لیا تھا اور اپنی جگہ نہایت محتاط و ہوشیار بیٹھا ہوا تھا اور وکن جا کر
اس علاقہ کو جو خزانوں اور فوجوں کا معدن ہے اپنے تصرف میں لانے کی فکر میں لگا ہوا تھا۔
اسی اثناء میں اس کے وکیل کے اور دوسروں کے خطوط پہنچے کہ یہ دونوں بھائی انتہائی
منتخب الباب حصہ چہارم
YAN
نباشت پاتر آئے ہیں اور آپ کو طلب کرنے کے لئے دربار سے گزز ہر واروزہ کو مقرر
کردیا ہے گرز برداروں کے آنے سے پہلے بادشاہ کے پروانے اور دوسرے غیر
خواہوں خاص طور سے دیانت خاں کے خطوط پہنچے کہ اب مہلت نہیں رہی ہے جو کچھ
ہو سکے جلد کر گذرو :
ارادہ
نظام الملک کی رکن کو روانگی نظام مالک نے جب دیا کہ ان مردوں کا راز ہے
روانگی
شاہی خاندان
کو ختم کر دینے اور خلیفہ وقت کو
برخاست کر دینے کا ہے اور اب ان کے چنگل سے رہائی کی کوئی صورت نہیں رہی ہے۔
تو اس نے بھی جوابی کارروائی کرنے کا فیصلہ کر لیا اور اللہ پر توکل کر کے اپنے رفتار کے
ساتھ تمام او شکر تے ہوئے اُجین سے نکلا اور اکبر آباد کی طرف دکھاوے کے لئے) تین
منزل تک کوچ کر کے وہاں سے اچانک رکن کی طرف روانہ ہو گیا اور یکم رجب کو دریائے
ریدا عبور کر لیا سرکار بیچا گڑہ غرف کہر گاؤں کا نوج دار رستم بیگ خاں ، حسین علی خاں کے
رفیقوں میں سے تھا کہ اس کی نمک حرامی دیکھ کر وہ بھی بہت رنجیدہ اور بیزار ہو گیا تھا
اور والا شاہی جرگہ سے خوب ہونے کے سبب خود کو بادشاہ کے فدویوں میں شمار کرنا
تھا وہ بھی ایک اچھی فوج کے ساتھ آکر نظام الملک کا رفیق ہی گیا ۔ نظام الملک نے
مذکورہ فوج داری اسی کے نام کھال رکھی اور مزید مراعات و ترقیاں دے کر اسے اپنے
ساتھ لے لیا۔
جب اقبال مندی ساتھ دے تو خود بخود کام بنتے چلے جاتے
فلعہ اسیر پر قبضہ نہیں۔ چنانچہ جس دن نظام الملک نے دریائے نربدا کو مور
کیا تھا ، اس دن خسرو چہلہ کے توسطت ایک شخص لشکر میں آیا ، اس کو قلعہ اسیر
کی فوج کے نہاری منصب دارمشان خاں قادری نے بھیجا تھا۔ خسرو حیلہ عثمان خان کا
بہت پہلے سے حامی تھا اور مراسلت و پیا مات کے لئے واسط کا کام دنیا ر ہا تھا ۔۔۔
عثمان خان کے نمائندہ نے نمک حراموں کی کارستانیوں کی شکایت کی اور ان پریشانیوں
کا ذکر کیا جن میں عثمان خان اور قلعہ کی فوج کو مبتلا کر دیا گیا تھا۔ عشان خاں نے
نظام الملک نے اپنے قلمداد کو بھیجنے کی درخواست کی تھی ، محمد غیاث خاں اس نمائندہ
کو نظام الملک کے پاس لے کر گیا اور قلعہ فتح اسیر کی فتح کی خوش خبری دی ۔ نظام الملک
۲۹۹
منتخب السباب حصہ چہارم
نے اس وقت اس کو انعام عطا کیا اور عثمان خان کی فوج کے واجبات اپنے خزانہ سے ادا
کردیئے اور میر حفیظ اللہ خان بخشی اور اپنے بیٹے غازی الدین خان بہا در فیروز جنگ کواں
کے ہمراہ کر دیا۔ خان مذکور نے اور رجب کو اس فلک پایہ قلعہ کو جس کے لئے عرش
آشیانی اکبر بادشاہ نے ایک سال تک فاروتی بادشاہوں دعادل شاہی ، سے لڑائی کی تھی
بآسانی اپنے قبضہ میں لے لیا ۔ خود نظام الملک نے بھی اس قلعہ پر جاکر اس کا معائنہ
و ملاحظہ کیا تھا ۔ اس وقت آئیز کا قلعہ دار ابو طالب تھا۔ اس کو گرفتار کر لیا گیا تھا ۔ قلعہ
پر قبضہ کے بعد نظام الملک نے محمد غیاث خان کو ( دار السرور) برہان پور کو فتح کرتے
کے لئے بھیج دیا۔
برہان پور پر فوج کشی رسید عالم علی خاں کو جب نظام الملک کے مرجھا عجور
کرنے کی خبر لی تو وہ بہت پریشان ہو گیا اور اپنے
مشیروں اور رفیقوں کے مشورہ پر برہان پور کی حفاظت کے لئے محمد انور خان کو بھیجے
دیا جو برہان پور کی حفاظت پر پہلے سے مامور تھا۔ اس کے ساتھ مار بنا کر مرہٹہ کو متعین
کیا گیا ۔ یہ دونوں بڑی تیز رفتاری کے ساتھ کوچ کرتے ہوئے عادل آباد پہنچے ، جو
برہان پور سے بارہ کوسن پر ہے۔ وہ راتوں رات یلغار کر کے برہان پور پہنچے جانا چاہتے
تھے ۔ برہان پور میں محمد انور خان کا بھائی محمد نور اللہ خان دیوان تھا ۔ اس نے شہر
کے دروازے بند کرا دیتے تھے اور شوہر کے آدمیوں کو ساتھ لے کر شہر پناہ کو مستحکم کر لیا
تھا۔ اس وقت جب کہ انور خاں برہان پور پہنچ کر اپنے بھائی کے ہمراہ مقابلہ ولا نعت
کرنا چاہتا تھا ۔ نظام الملک کا فرستادہ محمد غیات خاں لعل باغ میں آکر ٹھیرا ہوا تھا اور
اس نے اپنے افسروں پر مورچے بھی تقسیم کر دیتے تھے جب اسے محمد انور خاں اور
راؤ بنا کر مربیبہ کی آمد کی اطلاع ملی تھی تو اس نے دریا ئے تا بہتی تے ایک فوج
کو عبور کرا دیا تھا ، گردہ دونوں بات کی تاریکی میں شہر میں داخل ہونے میں کامیاب
ہو گئے ۔ البتہران کی پاکیاں اور دوسرا ساز و سامان تلاش کرنے والوں کے ہاتھ آگیا ۔
بربان پور کی فتح محمد انور خان سے برہان پور کے لوگ خوب واقف تھے کہ
رہ کتنا بہادر ہے چنانچہ انھوں نے ہجوم کر کے اُسے گھیر لیا
اور اس سے کہا کہ فیات خاں دینے لگا کر آتے ہی شہر پر قبضہ کرلے گا ۔ اور تمام شہریوں اور
منتخب الصباب حصہ چہارم
شرف کی عزت وناموس اور گھر بار خطرہ میں آجائیں گے۔ اس کا گناہ بھی دوسرے
گناہوں کے ساتھ تمھارے سر لکھا جائے گا ۔ بہرہ ہے کہ تم شہر سے باہر جا کر اپنے
مقابل سے جنگ کر لو۔ ورنہ شہر میں تمھارے خلاف عام بلوہ ہو جائے گا ، محمد انور خان
کو دیری و شجاعت کی ہوا تک نہیں لگی تھی ، وہ حواس باختہ ہو گیا اور سولہ تاریخ کو
پناہ طلب کرتے ہوئے غیاث خاں کے پاس حاضر ہو گیا ۔ غیاث خاں نے شہر میں داخل
ہو کر تمام باشندوں کو امان دیدی اور ان کو تسلی دے کر مطمئن کر دیا ۔ ۷ ار تاریخ کو
نظام الملک فتح و نصرت کے جھنڈے اڑاتے ہوئے دل باغ میں آکر ٹھیر گیا محمد ان زمان
نور اللہ خاں اور شہر کے دوسرے شرفا رو معززین غیاث خان کے توسط ہے
نظام الملک کے سلام کے لئے حاضر ہو گئے۔ یہی وہ برہان پور ہے کہ جب اعلیٰ حضرت شاہجہاں .
بادشاہ اپنے ایام شاہزاد گی میں بنگالہ سے شکست کھا کر عبداللہ خاں کے ہمراہ
یہاں پہنچے تھے ۔ اس وقت شہر بنا نہیں تھی ، بس ایک قلعہ تھا ، جس پر فاروقی خاندان
کے سلاطین کا قبضہ تھا۔ شاہجہاں بادشاہ نے اس وقت بڑی کوشش کی تھی اور بہت
سے مشہور ہمرا ہی مارے بھی گئے تھے ۔ مگر یہ قلعہ بادشاہ مرحوم کے ہم تھے نہیں آسکا
تھا۔ اور اب بادشاہ نازی (محمد شاہ) کا اقبال تھا کہ فتح جنگ نظام الملک نے
بغیر کسی جدال و قتال کے شہر اور قامہ پر قبضہ کر لیا ۔ جو آئندہ کی مہم کے لئے ایک
نیک شگون تھا ۔
نظام الملک کو اللہ نے عظمت و بزرگی عطا
نظام الملک کی اعلی ظرفی کا واقعہ کی تھی اس کے محاسن دار صاف کا ذکر
الملک
احاطہ تحریر سے باہر ہے مگر ایک واقعہ جو نہایت عجیب و غریب ہے ہم یہاں بیان
کرتے ہیں ۔ برہان پور کی فتح سے دو تین دن قبل حسین علی خاں کے بھائی
سیف الدین علی خان کے بیوی بچے اور متعلقین دار الخلافہ و ہی جاتے ہوتے برہان پور
آئے تھے ۔ جب نظام الملک نے پہنچ کر برہان پور پر قبضہ کر لیا تو وہ سخت حیران اور
پریشان ہو گئے تھے۔ بعض کوتاہ اندیش آدمیوں نے نظام الملک سے کہا بھی ، کہ
دشمنوں کے بیوی بچوں اور محمد انور خان کے مال واسباب سے فوج اور شکر کے
اخراجات کی تکمیل ہو جائے گی " گر نظام الملک نے محمد غیاث خاں کی تائید و صوابدید
508
نتخب اللباب مع چهارم
پر یہ جواب دیا کہ ہم نے باوجود مسرت و تہی دستی کے محض فضل الہی پر توکل کر کے
اور بادشاہی اقبال کے وسیلہ سے اس مہم کا بیڑہ اٹھایا ہے ۔ اگر ہم کامیاب ہو گئے
تو یہ سارا ملک و مال ہانا ہی ہے، اور اگر خدانخواستہ معالمہ اس کے بر عکس ہوا تو پھر
ہم کیوں آخرت کا وبال اپنی گردن پر لیں ۔ ان بوڑھوں اور بچوں اور مجمہ انور خاں
کے مال و اسباب کی لوٹ ہمارے ہمت و حوصلہ کی تو ہین ہے ۔ اس جدو جہد میں
ہماری غرض بجز بادشاہ کی خود مختاری کے کچھ اور نہیں ہے ۔ اس خلوص نیت کی کبت
سے انشاء اللہ تعالیٰ بے شمار خزانے ہم کو مل کر ر ہیں گے ۔ اس کے بعد ہماری مجلس میں
ایسی گری ہوئی باتیں نہ کی جائیں ۔ نظام الملک نے اپنے ہمراہیوں کو تو یہ جواب دے
کر
خاموش کر دیا ۔ اور سیف الدین علی خان کے اہل کار کو طلب کر کے خلعت دی اور سمجھ دا
آدمیوں کو اس کی والدہ کے پاس بھیج کر دلا سا دیا اور کہلوایا کہ یہ بچے ہمارے فرزندوں
کی طرح ہیں۔ اگر یہاں رہنا چا ہیں تو ان کے لئے معاش کا انتظام کر دیا جائے گا ۔ اور اگر
جانے پر اصرار ہو تو ایک محافظ دستہ کے ساتھ فریدا عبور کرنے کا بندوبست ہو جائے گا۔
وہ لوگ چونکہ جانا چاہتے تھے اس لئے بچوں کو نظام الملک کی خدمت میں سلام کے لئے
بھیج کر روانگی کی اجازت چاہی ۔ نظام الملک نے عورتوں اور بچوں کے ساتھ سلوک و
مارات کی اور بدرقہ ہمراہ کر کے نربدا کے پار پہنچا دیا۔
نعل باغ کے قیام کے دوران صوبہ بردار کا ناظم عوض خان بہادر جو نظام الملک کا
چچا ہوتا تھا ۔ پہنچ گیا اس کے علاوہ اور بھی لوگ جوق در جوق حاضر ہو کر فوج میں شامل
ہوتے رہے ۔ نظام الملک نعل باغ میں ہی ٹھہرا رہا اور توپ خانہ کی تیاری و انتظام میں
مصروف رہا۔
سادات بارہ کی پریشانی اب ہم دربارکا مال کھتے ہیں اور رجب کے آخر
میں جیسے ہی نظام الملک کے دکن کی طرف روانہ
ہونے کی خبر دہلی میں پہنچیں، تو بادشاہ کو اپنے استقلال و خود مختار ہونے کی توقع پیدا
ہوگئی اور خانہ زاد بھی قدر دانی کی امید میں خوش ہو گئے ۔ مگر عبداللہ خاں اور حسین علی
خان دونوں بھائی اور دوسرے تمام نمک حرام بڑے پریشان ہوتے ۔ لشکر میں بھی تیری
بل چل پیدا ہو گئی ۔ گھر ان بھائیوں کو یہ سوچ کر بڑا اطمینان تھا کہ نظام الملک کے
منتخب الباب حصہ چہارم
ساتھ بہت مختصر سی فوج ہے اسی لئے وہ بظا ہر اس کو کوئی اہمیت نہیں دے
رہے تھے وہ بھول گئے تھے کہ اللہ تعالیٰ بہا اوقات اپنی تائید و ہدد سے قلب کو
کثرت پر غالب کر دیتا ہے ۔ اور قہر الہی کے ایک جھونکے میں بڑے بڑے پہاڑہ بھی
اپنی جگہ سے ہٹ جاتے ہیں ۔ غرض انھوں نے سید دلاور علی خاں اور مہا رات کہیے
کو ہدایت کی کہ وہ بہ عجلت ممکنہ نظام الملک کے مقابلہ پر پا نہیں اور اس کا سدباب
کریں اگر اس کا موقع نہ ہو تو دوسرے راستہ سے سید عالم علی خاں سے جا کر بیل
جائیں اور سب مل کر اس فتنہ کی آگ کو بجھا دیں ۔
ncablib.org
منتخب اللباب حصہ چہارم
سادات بارسہ کی غداریان
اب تک سادات بار ہو نے جو کچھ کارستانیاں کیں وہ ان کے کمر رنر کی شاہد ہیں
انھوں نے محمد فرخ سیر بادشاہ کی جان لے کر سلطنت مغلیہ کو خطرات میں مبتلا کر دیا۔
نظام الملک نیک سرشت رعیت پر در امیر تھا اور ہمیشہ سلامت روی پر کاربند رہتا تھا ۔
انھوں نے اس سے عہد و پیمان کر کے مالوہ کی صوبہ داری پر مامور کیا ۔ نظام الملک نے مفروضہ
فرائض بڑی تن دہی سے انجام دینے مفسدوں سرکشوں کی تنبیہ و تادیب کی ملک کا بند است
اور نظم و نسق درست کیا گرا بھی سات آٹھ ماہ بھی نہیں گندے تھے کہ امیر الامرار حسن علی
خاں ایک نئی فتنہ انگیزی کے در پے ہو گیا اور اس نے طے کیا کہ مالوہ میں قیام کر کے
دکن کچھ صوبوں ، احمد آباد کے چار صوبوں اور اکبر آباد اجمیر اور مالے کے انتظامات
کو خود اپنے ہاتھ میں لے لے اس غرض کے لئے اس نے خلاف عہد نظام الملک کو معزول
کر دینا چاہا اور محض اس الزام پر کہ نظام الملک نے ماندو کے معزول قلعدار مرحمت خاں
کو اپنے اس پناہ دی تھی ، حالانکہ یہ پناہ نظام الملک نے محض ہمدردی اور نیک
پشتی کی بنا پر دی تھی کیونکہ مرحمت خان کے ساتھ صدی کا زیادتی ہوئی تھی وہ ایک
نامی گرامی خاندان کا قدیم الخدمت امیر تھا عرصہ دراز سے اس کے خاندان میں باند و کی
قلمداری چلی آرہی تھی ۔ حسین علی خان نے محض اس غصہ میں کہ جب وہ دکن سے بادشاہ
کا تختہ الٹنے کے لئے دہلی جارہا تھا اور نر یا معمور کر کے اندر کے قریب پہنچا تھا تو مرحمت خان
نے بادشاہ کی طرف داری اور وفاداری کی وجہ سے علالت کا بہانہ کر کے اُس
نتخب اللباب حصہ چہارم
لاقات نہیں کی تھی ۔ یہی بغض حسین علی خاں کے دل میں تھا کہ اس نے مرحمت خاں
کو معزول کر کے اس کی جگہ خواجہ علی خاں کو تلعدار بنا دیا۔ اور جب مرحمت خاں نے
تلداری سپرد کرنے سے انکار کر دیا تھا تو یہ نظام الملک ہی تھا جس نے اسے سمجھا بجھا
کر قلعہ سے باہر آ جائے پر آمادہ کر لیا تھا ۔ قلعہ داری سے دست بردار ہونے کے بعد
مرحمت خاں بڑی مصیبت میں مبتلا ہو گیا تھا اور دربار میں جا نہیں سکتا تھا، اور
دوسرا کوئی ٹھکانہ نہیں رہا تھا ، اس وقت نظام الملک نے قدیم خاندانی روابط کا
لحاظ کر کے اسے اپنے پاس بلالیا تھا، اور وہ بھی اس نیت سے کہ اس کو کسی بہتر کا لگناری
کا موقع دے کر دربار سے اس کے قصور معاف کرا دیے جائیں ۔ چنانچہ جب صوبہ مالوا
کے ایک قلعہ رانا گڑ ہ پر جان چند ولد سترسان نے قبضہ کر لیا تو فتح جنگ نظام الملک نے
مرحمت خان کو اس مہم پر روانہ کیا اور اس نے اپنی بہادری وحکمت سے اس قلعہ کو فتح کر لیا۔ گر اس
انامہ کو میرا امام نے قدر کی نگاہ سے نہیں دیکھا اور اس کے تصور معاف نہیں ہو سکے ۔ نظام الملک مرحمت
خاں کی خوبیوں اور صلاحیتوں سے آگاہ تھا اس نے مالوے کے سرکشوں اورباغیوں کی تنبیہ کیلئے اس نامور
کردیا اور نالو نے کی صوبہ داری کا بندوبت اسے سپرد کر دیا ۔ اس لئے بہت جلد حسن انتظام
سے مفسدوں اور سرکشوں کی قرار واقعی تنبیہ و تادیب کی اور پرگنہ چندیتری کے چند
مواضع کو جو باغیوں کے گڑھ تھے تاخت و تاراج کر دیا نہ مگر دشمنوں نے اس واقعہ
کو دربار میں غلط رنگ سے پیش کیا کہ مرحمت خاں ایک بڑی جمعیت فراہم کر کے
لوٹ مار کرتا پھر رہا ہے ۔ یہ اطلاع سید عبد اللہ خان کو دی گئی تھی ۔ اس کے بعد ہی.
حسین علی خاں نے نظام الملک کو صاف صاف لکھ دیا کہ ہم خود ما لوے میں ٹھیرنا چاہتے
ہیں۔ تم اکبر آباد الہ آباد برہان پور اور ملتان ' ان چار جگہوں میں سے جہاں کبھی جانا چا ہو
وہاں کی مستند جاری کر دی جائے گی ۔ جس وقت امیر الامراء کا یہ خط آیا ہے۔ نظام الملک
فوج کے مطالبات کے سلسلہ میں بہت زیر بار تھا۔ اس ملک کا سارا داردمار فصل مربع
پر ہے ، وہ ہاتھ سے نکل چکی تھی، اب آمدنی کے دوسرے ذرائع نہیں تھے اس لئے
نظام الملک کے لئے دوسری جگہ جانا محال تھا۔ پھر یہ بات خلاف عہد بھی کیونکہ اس نے
معاہدہ یہی تھا کہ بانو نے کی صوبہ داری سے اسے تبدیل نہیں کیا جائے گا۔ اس سکینچ
ماورہ حسین علی خان نے دلاور علی خان راجہ بھیم اور راجہ حج سنگھ کو ایک ، بڑی موج دار
May
۳۰۵
نتخب الباب حصہ چہارم
مالوے کی سرحدوں پر بھیج دیا تھا ۔ بہانہ تو قلعہ بوندی پر فوج کشی کا تھا گھر اس کے
علاوہ دور دراز کے منصوبے بھی پیش نظر تھے ۔ بوندی کی فتح کے بعد اس تشکر نے
الوے کی حدود میں بڑی لوٹ مار اور غارت گری مچائی تھی جس سے ملک اور رحیت
کو شدید مالی اور جانی نقصانات ہوتے تھے ۔ یہ کارروائی مریکا نظام الملک کے ساتھ
عہد شکنی اور غداری تھی ۔ دونوں بھائیوں کے رویہ سے فتح جنگ نظام الملک کو
بہت صدمہ ہوا اور اس نے ان کے جواب میں کھری کھری باتیں لکھ کر بھیج دیں ، سید
عبد اللہ خاں نے اس جواب کو اس معزز اور صاحب وقار امیر کے خلاف ایک الزام
اور ثبوت قرار دے دیا اور نظام الملک کے وکیل کو خلوت میں بلا کر نہایت ناز پیا اور راغ
و تند باتیں کیں جس کی تفصیل کا بیان نہ کرنا ہی بہتر ہے ۔ اس کی اطلاع جب نظام ملک
کو ملی تو وہ سمجھ گیا کہ دونوں بھا کی ایران و توران کے تمام عالی نسب خانوادوں کو ذلیل
کرنے اور تباہ کرنے پر کمر بستہ ہو گئے ہیں ۔ اب منصب اور خدمت کو ترک کر کے گھر
بیٹھ جانے میں بھی عافیت و خیر کی امید نہیں ۔ ایک نظام الملک ہی کیا تمام موروثی
وفادار اصرار اور ملازمین شاہی پر یہ بات گراں تھی کہ وارث تاج و تخت کو نماز جمعہ
کے لئے جائے اور احکام شرع کو جاری کرنے تک کا اختیار نہیں رہا ہے ، اور وہ دونوں
بھائیوں کے اس بے جا اقتدار پر مشتمل اور ناراض تھے۔ ان حالات میں نظام الملک
کے لئے جس کے حسن نیت اور صفائی قلب اور بے آزاری کے سبھی تامل و معترف
تھے ۔ بجز اس کے کوئی راستہ نہیں تھا کہ وہ غیرت وحمیت کو کام میں لائے ، اور ان
زیادتیوں کے خلاف صف آرا ہو جائے۔ چنانچہ اُس نے اللہ پر توکل کر کے فوجی تیاری
شروع کردی ، اور مشہور ہے اس وقت سید عبداللہ خان کو نظام الملک نے
ایک خط بھیجا ، جو صرف ایک نقره پر مشتمل تھا۔
ومن يتوكل على الله فهو حسبه "
رجو اللہ پر توکل کرتا ہے اس کے لئے اس کا خدا کافی ہے)
نظام الملک نے فوج ترتیب دے کر عبد الرحیم خاں مرحمت خاں، رعایت خاں ،
تا در داد خان روشنائی ، سعد اللہ خان کے پوتے محمد متوصل خان اور محمد عنایت خان
اور دوسرے خیر خواہوں کے ساتھ وسط ماہ جمادی الآخر سن گیارہ سو تیس ہجری میں
منتخب الباب حصہ چہان ام
مند تیور کے نواح سے کوچ کر دیا ۔ اس وقت نظام الملک کی فوج پانچ چھ ہزار سواروں
پر مشتمل تھی ، پھر لوٹ کر نظام الملک اوجین آگیا اور سابا بال واسباب لے کر سرون
کی طرف کوچ کی شہرت دی اور دو تین منزل جا کہ کا تہیہ کے موضع میں کمپ لگانا
وہاں سے کو پتے پر کوچ کرتے ہوتے دکن کی حدود میں داخل ہو گیا ۔ اسی ماہ کے آخر
میں یہ خبر بادشا ہی شکر میں پہنچیں دونوں بھائیوں کو اطلاع ملی تو وہ بخت ہے جو اس ہو گئے
اور سید دلاور علی خان کو لکھ دیا کردہ مذکورہ دونوں راجاؤوں اور دوست محمد افغان
تمن دار کولے کے تعاقب میں چلا جائے۔
maablib.
org
نتخب اللباب حصہ چہارم
پنجاب میں پٹھانوں کی بغاوت
حسین خاں کی سرکشی ابھی یہ تغیر جاری تھا کہ لاہور کے اخبار نویسوں
مج
ایک پریشان کن اطلاع بھیجی کہ وہاں عبد الصمد خان دیتا
نے فتح پائی ہے اور حسین خاں خویشگی ایک بڑی جماعت کے ساتھ مارا گیا اور اہل تو ان
غالب ہو گئے ۔ کہتے ہیں حسین خاں خویشگی تمن دار افغان سردار تھا اور سرکار قصور
کے تو ابعات میں اس کی جاگیر و عمل داری تھی ۔ چند سال سے اُس نے سرکشی اور فتنہ
پردازی شروع کر رکھی تھی اور قصور ولاہور کے نواح میں سیر حاصل پرگنوں پر قبضہ
کر لیا تھا۔ بعد میں اس نے علانیہ بغاوت و مخالفت شروع کردی اور بارہا صوبہ داروں
بلکہ شاہزادوں کی افواج کو شکست دے کر بھگا دیا تھا ۔ اس نے عبد الصمد خان بہایہ
کی صوبہ داری کے آغاز سے ہی سرکشی کا یہ رویہ اختیار کر لیا تھا جاگیردار او به
صوبہ دار کے مقرر کر وہ عمال کو اور دوسرے بادشاہی افسروں کو بے دخل کر سکے بلکہ
مجال سے خابرنج کر کے بڑے بنگا سے بچار کھے تھے۔ معتبر اور ثقہ راوی ہے سننے میں آیا
ہے کہ اس کی فتنہ پردازی کے پیسے دراصل اپنی دونوں سید بھائیوں کا ہاتھ تھا۔
اور وہ انہی کے اشارہ پر عبد الصمد خان کے خلاف کمر بستہ ہو گیا تھا ، فشتا، یہ تھا کہ جنان
مذکور اس کے ساتھ الجھا ہوا رہے اور دربار کے معالمات کی طرف توجہ نہ کر سکے ۔ یاد رسید
کا اشارہ پاکر اس نے اپنی شرارتوں کا سلسلہ اور بھی بڑھا دیا اور صوبہ دار کے ایک بامل
قطب الدین نامی کو تو صاحب فرج عہدہ دار تھا مقابلہ کر کے قتل کر دیا اس کی فوج اور
منتخب اطباب حصیر چهارم
P.A
خزانہ کو لوٹ لیا اور آٹھ نو ہزار سوار نے گر پر گنوں کی تاخت و تاراج کے لئے نکل
کھڑا ہوا۔
دلیر جنگ کی فوج کشی عبد الصمدخان بہادر دیر جنگ کو اس کی اطلاع ہوتی
تو وہ بھی سات
آٹھ ہزار سوار فوج لے کر دشمن کے
مقابلہ پر آ گیا ۔ دونوں فوجیں لاہور سے تیس کوس پر موضع جیونی میں جمع ہو گئیں :
صف
دونوں نوجوں کے درمیان تین کوس کا فاصلہ تھا۔ عبد الصم خاں نے فوج کی تے
بندی کی اور اپنی فوج کے ایک بہادر اور مشہور بخشی کریم قلی خان کو ہر اول بنا کر آ
بڑھایا میمنہ پر بانی نال اور خواجہ رحمت اللہ اپنے رشتہ داروں کو فیظ اللہ خاں کے
ساتھ مقرر کیا۔ روہیلہ قوم کے نہزار سوار بھی ان کے ہمراہ تھے ۔ یہ لوگ حسین خاں
خویشگی سے قدیم عادت رکھتے تھے ۔ میسرہ پر آغر خان تھا جس کے حسب نسب اور
موروثی شجاعت کا تذکرہ خلد مکان عالمگیر بادشاہ اور محمد فرخ سیر کے حالات میں ہم لکھ چکے
ہیں ۔ اس کے ساتھ عارف خان کی فوج تھی ۔ ترتیب : صف بندی کے بعد عبد الصمد
خاں نے چھ ماہ جمادی الآخر کو دشمن پر حملہ کر دیا ۔ حسین خان کے ساتھ اس کا بھیجہ
مصطفیٰ خان ، رحمت خاں ، بہلول خان ، سعید خاں اور دوسرے تمن دار افغان تھے
جو تمام فیل سوار جنگجو سردار تھے ۔ جب عبد الصمد خان کے توپ خانہ سے گولہ باری شروع
ہوگئی اور آتشیں بان چلنے لگے تو حسین خاں خویشگی کی فوج نے مستانہ دار بڑھ کر
توپ خانہ پر حملہ کر دیا اور توپ خانہ سے گذر کر سہرا دل پر آن پڑے ۔ کریم قلی خاں نے
جم کر ان سے مقابلہ کیا مگر وہ گر پڑا اور اس کی فوج کے قدم اکھڑ گئے ۔ دوسری طرف
2
حسین خان خود دو تین ہزار افغانوں کو لے کر آعرفاں کے مقابلہ پر آ گیا ۔ وہ نوں میں بڑی
سخت لڑائی ہوتی اگر چہ آغر خان کے ہمراہیوں میں نئے بھرتی شدہ شدہ جمعدار مقابلہ کی
تاب نہ لاکر فرار ہو گئے ۔ مگر پچاس ساٹھ مغل زادے جو بڑے غضب کے تیرانداز شہوار
اور جنگجو تھے اور نشانہ بازی اور شجاعت میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر تھے۔
آخر خاں ان کو ایسے ہی آڑے وقت کے لئے تیار کرتا رہا تھا وہ اس سے جدا نہیں
ہوتے اور آغر خان بیٹے اور بھائیوں کے ساتھ دشمن کے مقابلہ پر جو لانی دکھاتے رہے
اور تیر کمان سنبھال کر ایک ساتھ تیراندازی شروع کردی آخر ماں نے بھی چن کر
٣٠٩
منتخب اللباب حصہ چہارم
اپنے مہارت کو ہاتھی بڑھانے کا حکم دیا اور اس غضب کی تیراندازی کی کہ جو سامنے
آیا اسے نیچے گرا دیا ۔ گھوڑ سوار فوج نے بھی بڑھ کر نہ بردست حملے کئے آخر و شمن کا
ہر اول مصطفیٰ خان اور چند نامی گرامی افغان سردار بارے گئے اور زخمی ہو گئے اور حسین خاں
نے اس شیردل کے سامنے سے جان بچا کر نکل جانے کو ہی غنیمت جانا ۔
حسین خاں خویشکی نے اپنی فوج کو دو حصوں میں
حسین خاں
کی شکست تنظیم کر دیا اور دلیر نگ اور اس کے دائیں بازو کی
فوج پر حملہ کر دیا ۔ دائیں بازو پر روہیلہ قوم کے بہادر تھے ، ان کو مغلوں کی
حاصل تھی وہ برابر دشمن کے حملوں کو روکتے رہے ۔ حسین خاں نے بہادر افغانوں
کی ایک جمعیت کے ساتھ اہل توران پر ایسا زبردست حملہ کیا کہ دلیر جنگ کے ہمراہیوں
میں سے نئے نئے بھرتی ہونے والے لازم ہزیمت کھا کر فرار ہو گئے ۔ اس وقت جانی
خان ، خما صد رحمت اللہ اور حفیظ اللہ خان نے سر راہ ہو کر دشمن کو تیروں پر روک لیا
اسی حالت میں آغر خاں نے پیش قدمی کر کے دشمن کی فوج پر وسط سے حملہ کر دیا اور
ایک خون ریز لڑائی چھڑ گئی۔ اس حال میں حسین خان کا فیل بان مارا گیا ۔ ایک فقیر
شاہ بھیک نامی تھا جو حسین خاں کا پیرو مرشد کہلاتا تھا ۔ حسین خاں اُس کی جان کو اپنی
جان سے زیادہ عزیز رکھتا تھا اور اسے اپنے ہاتھی کی عماری میں ردیف بنائے ہوئے تھا۔
وہ کبھی تو ان کے بہادروں کا تیر کھا کر خوش اقتصاد مرید کے قدموں پر گر پڑا اور دنیا
حسین خاں کی نظروں میں تاریک ہو گئی ۔ اس درمیان میں حسین خاں کو بھی کاری
زخم لگ گیا تھا اور اس کی سواری کا { تھی فیل بان کے نہ ہونے پر ادھر اُدھر
بے تکان دوڑ رہا تھا اور ہر طرف سے اس پر تیروں اور بندوق کی گولیوں کی بوچھاڑ
ہو رہی تھی ۔ اس وقت اس کی عماری میں آگ بھڑک اٹھی ، جس کا سبب معلوم نہ ہو سکا
اید کسی گولہ پھٹنے سے یہ حادثہ ہوا ہو یا مظلوموں کی آہ سُلگ اٹھی ہو، بہر حال اس
معرکہ میں پٹھانوں کی ایک بڑی تعداد تو رانی بہادروں کے ہاتھوں تلوار کے گھاٹ اتر
گئی۔
س نمایاں فتح پر دیر جنگ نے اپنے ساتھیوں کو حسب دارچ
فتح کے انعامات است گھوڑا اور ترکی و انعام عطاکیا اور آخرخان کو ہاتھی اور
منتخب اللباب حصہ چہارم
۳۱۰
تلوار عنایت ہوئی اور اس کے منصب میں پانچ صدی در سو سوار کا اضافہ کر دیا گیا ۔ جب اس
فتح کی خوش خبری سید عبد اللہ خاں کو ملی تو اسے قدرتی طور پر اس کا رنج تو ہوا اگر بظا ہر
بدنامی کے خوف سے اس نے خوشی کا اظہار کیا اور سیف الدولہ عبد الصمد خان بہادر علی چنگ
کا خطاب عطا کیا۔ یہ بات واضح رہے کہ مبادات بارہہ کے اقتدار اور مغلوں کے مغلوب
ہو جانے کے بعد سب سے پہلا شخص جس نے نظام الملک بہادر فتح جنگ کی حمایت کی اور
سید بھائیوں کی ناراضگی مول لی وہ دیر جنگ ہی تھا ۔
دکن کے گذشتہ واقعات کا اعادہ
اب ہم دکن کے حالات کی طرف توجہ کرتے ہیں۔ دربار میں ابھی دریائے نرہتا ہے
فتح جنگ کے مجبور کرنے کی خبر کی ٹھیک طور پر تصدیق نہیں ہو سکی تھی کہ برہان پور ہے
آنے والی اطلاعات سے معلوم ہوا کہ نظام الملک نے اکبر پور کے گھاٹ سے خریدا کو مجبور
کر لیا اور اسی دوران میں قلعہ آشیر کے شہزادیوں نے فتح جنگ کے فرستادہ چیلہ خسرو نامی
کو قلعہ پر قبضہ کر دیا ۔ آنیہ قلعہ دار طالب خان نامی نے جو انہی دنوں سادات کی طرف
سے تلداری پر مقرر ہو کر آیا تھا اور انتہائی عسرت و پریشانی میں دن گزار رہا تھا
نظام الملک کی اطاعت قبول کرلی اور فوج کے دو سالہ مطالبات بھی نظام الملک کی
طرف سے ادا کر دیئے گئے اور مرحمت خاں ایک فوج لے کر قلعہ پر آیا اور اُس نے قلعہ کا
بندو بست نظام الملک کے فرستادہ حکام کے سپرد کر دیا۔ اس کے بعد ہی برہان پور کا قلعہ
ارک بھی کسی لڑائی کے بغیر نظام الملک کے قبضہ میں چلا گیا ۔
اللہ کی قدرت کے کھیل بھی بڑے حیرت انگیز ہیں ، کہ اب جب کہ سادات بارہہ کی
بساط الٹنے والی تھی اس کے ساز و سامان از خود فراہم ہوتے گئے ۔ یہی قلعہ آشیر و
سرحدی قلعوں میں نہایت مستحکم بند اور دشوار گذار قلعہ ہے اور جسے فاروقی بادشاہوں .
ر عادل شاہی کے قبضہ سے نکالنے میں اکبر بادشاہ کو برسوں تک محاصرہ کرنا پڑا تھا
اسی طرح قلعہ ارک برہان پور جو شابان سلف کا پایہ تخت رہا تھا اور اس قلعہ کا یہ حال
تھا کہ باوجود اس کے کہ جنت مکانی جہانگیر بادشاہ کے عہد میں اس کے اطراف شہر پناہ
منتخب السباب حصہ چہارم
نہیں تھی اور شاہ جہاں بادشاہ اپنی شہزاد گی کے عالم میں جنگالہ سے شکست کھا کر
عبداللہ خاں کی ہمراہی میں دکن پہنچے تھے اور انھوں نے برہان پور پر حملہ کر دیا تھا۔
گر بڑی سخت لڑائی کے بعد بھی جس میں کافی آدمی زخمی ہوئے تھے اور مارے
گئے تھے اس قلعہ پر قبضہ نہیں ہو سکا تھا۔ یہ دونوں مضبوط و مستحکم قطعے کسی جنگ
اور لڑائی کے بغیر بہ آسانی فتح جنگ کے قبضہ میں آگئے ۔ ہر ایک نے اس کامیابی کو
آئندہ کے لئے نیک فال سمجھا۔
یہ بھی اطلاعات دربار میں پہنچیں کہ برار کا صوبہ دار عوض خان جو نظام الملک کا
قریبی رشتہ دار تھا - اصابت رائے اور شمشیر زنی میں بھی اس کا بڑا شہرہ تھا ۔ ایک
اچھی فوج کے ہمراہ نظام الملک کے پاس پہنچ گیا ہے۔ برہان پور کے صوبہ وار انور خان
اور مشہور مرمٹہ سردار بنا کر کے متعلق بھی ہمجھے معلوم ہوا کہ دونوں نظام الملک کے ساتھ
ہو گئے ہیں ۔ ان کے علاوہ برہان پور کے تمام متصدی اور اطراف کے نبض زمیندار بھی
اس کے حامی بن گئے ہیں ۔
-
ان خبروں سے سادات نے پریشان ہو کر دلاور علی خاں اور مہاراؤ بھیم سنگھ
کو نظام الملک کے مقابلہ پر جانے کے لئے تاکیدی احکام جاری کئے اور حسین علی خاں
رات دن رکن جانے کی تیاریاں کرنے لگا۔ وہ روانگی کے لئے دلاور علی خاں کے پہنچنے
کی خبر کا انتظار کر رہا تھا۔ رتن چند فتنہ و فساد سے دامن بچانے کے لئے فتح جنگ سے
مصالحت کی کوشش کر رہا تھا کہ دکن کے صوبے فتح جنگ کو واگزار کر دیتے جائیں کیونکہ
وہ اچھی طرح بھانپ چکا تھا کہ یہ فتنہ اس کے لئے وبال جان بن جائے گا اگر حسین علی
خاں کو نظام الملک کی طرف سے قطعا اطمینان نہیں تھا ۔ اس لئے وہ مصالحت پر راضی
نہیں تھا
نتخب الباب حصہ چہارم
me
۳۱۲
کشمیر میں شورش اور ہنگامہ
ہندوں کی مخالفت انہی دنوں جب
کہ دکن میں ایک نئے انقلاب کا ورا پک
رہا تھا ۔
کشمیرت ان پریشان کن اطلاعات ملنے لگیں ۔ وہاں
محبوب خان عرف عبدالنبی کشمیر زن کا ایک عرصہ سے ہندوں کے ساتھ تنازعہ چلا آرہا تھا۔
اس افراتفری کے زمانہ میں اس نے بھی مسلمانوں کی ایک تنظیم بنالی اور نائب صوبہ دار
میراحمد خاں کے پاس بدوہاں کا قاضی بھی تھا ایک وند لے کر گیا اور ہندوں کے متعلق
چند تجاویز پیش کیں کہ ان کو گھوڑے کی سواری کرنے امیرانہ پوشاک پہنے دستار باندھنے
ہتھیار رکھنے اور باغوں میں سیر تفریح عیاشیاں کرنے اور خاص خاص دنوں میں غسل کے
جشن منانے سے روک دیا جائے ۔ اس مسئلہ پر اس نے بڑا اصرار کیا اور اسے قبول کر لینے
کے لئے منت سماجت بھی کی گھر نائب صوبہ دار نے یہی جواب دیا کہ بادشاہ وقت
اور دربار کے ارباب شرع پورے ملک میں ذمیوں کے متعلق جو قوانین نافذ کریں گے
ہم یہاں کے ہندوں کے ساتھ انہیں کے مطابق عمل کریں گے
ہندوں پر حملہ کی
مجوب خاں اس جواب سے ناراض ہو گیا اور مسلمانوں کی ایک جماعت
کو لے کر ہندوں کی مخالفت پر کمر بستہ ہو گیا ۔ جہاں کوئی ہندو نظر
آجاتا ہے لوگ اس کو ستاتے اور ذلیل کرتے کوچہ و بازار سے مہندؤوں کا گزرنا محال ہو گیا تھا
ایک دن کشمیر کا ایک معتبر ہندور تھیں جس کا نام مجلس رائے تھا باغوں کی سیر کے لئے نکلا اور
یر بہنوں کو کھانا کھلانے کے لئے دان کی تیاریاں کیں ۔ محبوب خاں کے ساتھ دس بارہ ہزار
بلمه الله
منتخب القباب حصہ چہارم
مسلمان تھے وہ اچانک وہاں پہنچ گیا اور مار پیٹ شروع کردی، مجلس رائے چند آدمیوں
کے ساتھ جان بچا کر بھاگا اور میر احمد خان کے پاس جاکر پناہ لی ۔ محبوب خان اپنی جماعت
کے ساتھ شہر لوٹا اور مجلس رائے کے مکان پر اور مہندقوں کے محلہ پر حملہ کر دیا۔ ہندوں
کے گھروں میں لوگوں نے آگ لگا دی اور لوٹ مار شروع کردی ، ہندو مسلمانوں میں
سے جس نے بھی انھیں روکنا چالم ، وہ یا تو مارا گیا یا زخمی ہو گیا ۔ وہاں سے محبوب خاں
کے آدمی میرا حمد خان کے گھر نہ آئے اور اس کا بھی محاصرہ کر لیا اور سنگ باری تیراندازی
شروع کر دی بندوقوں سے خانہ بھی کرنے لگے۔ جو کبھی ان کے سامنے آیا ، انھوں نے
ذلیل اور بے آبرو کر دیا۔ بعض کو قتل کر دیا۔ اور کافی لوگوں کو زخمی کر کے لوٹ لیا ۔
میر احمد خاں ایک دن ایک رات تک گھر سے نکل سکا نہ ان کے شر و فساد کا سد باب کر سکا۔
آخر بڑے حیلہ و تدبیر سے وہ ان کے نرغہ سے جان بچا کر نکل سکا۔
میراحمد خاں کی شکست دوسرے دن میر احمد خاں نے اپنی فوج جمع کرلی اور
میر شاہور خان بخشی اور دوسرے متصدیوں کے ساتھ
وب خان کی طرف گیا وہ لوگ بھی پہلے دن کی طرح اکٹھا ہو کر احمد خاں کے مقابلہ
پر نکلے ، ان کی ایک جماعت احمدخان کی فوج کے غضب پر پہنچ گئی اور اس کپل کو جلا دیا
جس سے وہ گذر کر آیا تھا جس بازار میں احمد خاں داخل ہو گیا تھا اسے ان لوگوں نے
دونوں طرف سے آگ لگا دی اور کو ٹھوں پر سے دیواروں نے احمد خاں کی فوج پرانیٹ
پتھر کی بارش کر دی اور تیراندازی کرنے لگے بندوقیں چلانے لگے ۔ اس جملہ میں عورتوں
اور بچوں نے بھی حملہ کیا جو ہر طرف سے ڈھیلے اور نجاست پھینک رہے تھے ۔ آخر دونوں
فریقوں میں بڑی سخت لڑائی ہوئی جس میں میر احمد خاں کا بھانجہ سید ولی اور کو توالی کا
نائب ذوالفقار بیگ کافی آدمیوں کے ساتھ مارے گئے۔ اب میراحمد خاں بری طرح
گرفتار ہو گیا تھا ، نہ پیچھے جاسکتا تھا نہ آگے بڑھ سکتا تھا آخر عاجز آکر بڑی ذلت و
خواری کے ساتھ وہ اس خطرہ سے نجات پاسکا۔
اس کامیابی کے بعد محبوب خاں نے ہندوں کے محلہ پر دوبارہ حملہ کر دیا اور ان
کے باقی ماندہ گھروں کو جلادیا اور تباہ کر دیا ۔ پھر میراحمد خاں کے گھر پر آکر مجلس رائے
اور اس کے ساتھیوں کو جو وہاں پناہ گزیں تھے ۔ بڑی وقت کے ساتھ گھسیٹ گھسیٹ
منتخب السباب حصہ چہارم
کر باہر نکال ان کے ناک کان کاٹ دیتے اور ان کے ختنہ کر دیتے ، بلکہ بعض کے آلا تنامل
کو ہی سرے سے قطع کر دیا اور ان سب کو قید کر دیا۔
کشمیری مسلمانوں کا فیصلہ | دوسرے دن جامع مسجد میں ایک بڑا طلبہ ہوا جس میں
نیابت صوبہ داری سے لوگوں نے میرا حرفاں کو
معزول کر دیا اور اس فساد کے بانی محبوب خان کو دین دار خاں کا خطاب دے کر مسلمانوں
کا حاکم منتخب کر لیا کہ دربار سے دوسرے نائب کے آنے تک وہ شرعی احکام نافذ کرے
اور دوسرے معالمات سرانجام دیئے ۔ پانچ ماہ تک میر احمد خاں بے دخل اور روپوش رہا
اور اس عرصہ میں دین دار خاں مستقل حاکم بنا رہا وہ مسجد ہی میں اپنا اجلاس کرتا تھا
اور تمام ملکی ومالی معاملات کو سرانجام دیا تھا ۔
محبوب خان کا قتل | جیب دربار میں اس ہنگامہ کی خبرپہنچی تو مومن خان مورثانی
کرو جنایت اللہ فال کی طرف سے نائب صوبہ دار بنا کر
روانہ کیا گیا ۔ امانت خال خوانی کے بیٹے کاظم خان کو جو کشمیر کا دیوان تھا اسی قضیہ -
تبدیل کر دیا گیا ۔ اور کشمیر کے بڑے بڑے متصدیوں پر بھی عتاب نازل ہوا۔ آخر
شوال میں مومن خاں کشمیر سے تین کوس پر جا کر ٹھیر گیا ۔ محبوب نہاں اپنی حرکتوں پر
نادم تھا۔ خواجہ عبداللہ نامی کشمیر میں متعینہ امیر تھا اور وہاں کے مشہور آدمیوں میں
سے تھا ، محبوب خان کے اس سے اچھے تعلقات وروابط تھے ۔ چنانچہ وہ اس کے پاس گیا
اور تجویز رکھی کہ خواجہ کی سرکردگی میں وہ علماء فضلاء کی جماعت کے ساتھ نئے نائب
صوبہ دار کے استقبال کے لئے جانا چاہتا ہے اور اس کو پورے اعزاز کے ساتھ شہرمیں
لانا چاہتا ہے ۔ چونکہ اس سرزمین یعنی کشمیر کے باشندوں کی سرشت ہی میں شرارت
اور نداری خمیر کر دی گئی ہے ۔ پھر منتقم حقیقی نے یہ مقدر کر دیا تھا کہ اُس نے ہندوں
اور مسلمانوں پر جو ستم ڈھائے تھے ان کا بدلہ لیا جائے خواجہ عبداللہ نے اسے
مشورہ دیا کہ پہلے تم میر شا ہور خاں بخشی کے پاس جا کر غدر معذرت کر لو اس کے بعد
سب مل کر مومن خان کو لانے کے لئے جائیں گے ۔ آخر محبوب خان خواجہ عبداللہ
کے مشورہ پر مجلہ چربیلی اور کھکر ان کے آدمیوں کو بلا کر پہلے ہی سے وہاں چھپا دیا تھا اور
محبوب خان کی آمد کا منتظر تھا ۔ جیسے وہ محفل سے اٹھ کر گیا ۔ یہ لوگ ہر طرف
Fia
نتخب اللباب عصر چهارم
سے نکل آئے اور محبوب خاں پر حملہ کر دیا ۔ پہلے تو انھوں نے اس کے دونوں بیٹوں کو
جو ہمیشہ اس کے آگے آگے ...
.... مولود
پڑھتے ہوئے چلتے تھے زمین پر گرا دیا اور اس کے سامنے ان کے پیٹ چاک کر دیتے
پھر اس کو بڑے عذاب سے مار ڈالا ہے
ہر کسی آنچه میکنند. باید
بدو نیکی که میکنند یا بد
محبوب خان کے قتل پر بڑا اشتعال پیدا ہو گیا او
مشتعل عوام اور بلوہ عام | دوسرے دن لوگ اپنے رہنا کے خون کا بدلہ لینے
کے لئے جمع ہو گئے اور انھوں نے چر بیلیوں کے محلہ پر جو شیعہ تھے حملہ کر دیا اور حسن
آباد جا کر قتل و غارت گری شروع کر دی اور ان کے گھروں میں آگ لگا دی ، قو
دن تک لڑائی ہوتی رہی ۔ آخر چر جیلیوں کو شکست ہوئی اور اس محلہ کے دو تین ہزار
آدمی مع عورتوں اور بچوں کے تہ تیغ کر دیئے گئے ، ان میں مغل مسافروں کی ایک
جماعت بھی شامل تھی جو وہاں ٹھیرے ہوتے تھے دو تین دن تک قتل و خون کی گرم
بازاری رہی اس عرصہ میں جس طرح خوں ریزی ہوئی اور لوگوں کو جانی مالی نقصان برداشت
کرنا پڑا۔ اور عزت و آبرو لوٹی گئی اس کا ذکر ہی نہ کرنا بہتر ہے۔ مشتعل مجمع یہاں
فارغ ہو کر قاضی اور بخشی کے گھر پر پہنچا ۔ میر شا ہو ر خاں نے لا حاصل ہاتھ پیر مارے پھر
ایسے مقام پر جہاں یہ لوگ نہیں پہنچ سکتے تھے بھاگ کر چھپ گیا ۔ قاضی بھی بھیں دل
کر بھاگ گیا۔ اس کے گھر کو مسمار کر کے ایک ایک اینٹ لوگ اٹھا کر لے گئے۔ مومن خاں
نے شہر میں داخل ہونے کے بعد میر احمد خاں کے لئے سامان سفر تیار کر دیا اور بلد رقہ
دے کر قصبہ ایمن آباد بھجوا دیا ، جہاں اس کا بٹیا دفن تھا اور کشمیر کے آدمیوں کے ساتھ
طوبا وکر یا صلح دمارات پر عمل کر کے وہاں کا بندوبست سنبھال لیا۔
51A
تخب اللباب حصہ چہارم
دکن میں نظام الملک کی کامیابیان
آخر شعبان میں دونوں بھائیوں کو دکن کی صورت حال کے متعلق معلوم ہوا کہ
سید ولا در علی خان وسط شعبان میں یہ ہان پور پہنچ گیا اور فتح جنگ عوض خاں اور
دوسرے سرداروں اور جمع داروں کی جمعیت اور توپ خانہ لے کر برہان پورے
سترہ اٹھارہ کوس پر ولا در علی خاں کے مقابلہ پر آ گیا وہاں ایک سخت لڑائی ہوئی
جس میں وہ اور علی خان اور اس کے تمام نامی گرامی ہمراہی مارے گئے اس واقعہ کی
تفصیلات ہم درج کرتے ہیں۔
حیدر آباد میں جب عالم علی خاں کو نظام الملک کے شہید
عالم علی خاں
کی تیاریاں عبور کر جانے کی اطلاع کی تو وہ فوج جمع کرنے میں
|
مصروف ہو گیا ۔ انور خان سید عبداللہ خاں کا تربیت یافتہ آدمی تھا حسین علی خاں جب
کن آیا تھا تو اسے کبھی اپنے ساتھ لے آیا تھا اور یہاں اسے اچھے عہدوں پر مامور کر دیا
تھا آخر وہ برہان پور کی صوبہ داری پر مامور ہو گیا تھا ۔ اپنی دنوں وہ برہان پور سے عالم علی فان
کے پاس آگیا تھا اور اس کا مشیر خاص اور مددگار بن گیا تھا، انبیا بنا کر مرمبہ اس کا نامی اونے
رفیق تھا ۔ جس وقت حسین علی خاں امیر الامراء و بلی کو جاتے ہوئے برہان پور پہنچا تھا تو
اُس نے راجا سا ہو کے اشارہ پر بنا کر کو قید کر لیا تھا اور اپنے ساتھ وہی لے کر چلا گیا
تھا، وہاں پہنچنے کے بعد انور خان نے کوشش کر کے اسے رہا کر دیا تھا۔ عالم علی خاں نے
انور خان اور بنا کر دونوں کو برہان پور کا بندوبست کرنے اور فیروز جنگ کا راستہ دکھنے کے
۳۱۷
نتخب اللباب حصبه چهارم
لئے روانہ کر دیا گر خس و خاشاک بھلا کیا سیلاب کا راستہ روک سکتے ہیں جب انار خان
برہان پور سے دو منزل پر پہنچا تو فتح جنگ کی فوج سے ایسا ہراساں ہوا کہ مقابلہ پر
آنے کی ہمت نہیں پڑی اور آخر رات میں چھپ کر بھاگا اور برہان پور کے قلعہ میں
پناہ لے لی ۔ وہاں پہنچنے کے بعد اُس نے اپنے بھائی انور اللہ خان کو ساتھ لے کر جو ہربان
پور کا دیوان تھا مانعت کی تیاریاں شروع کر دیں ۔ اسی اثناء میں فتح جنگ سربدا عبور
کر کے قلعہ اسیر پہنچ چکا تھا اور وہاں کے ہزاریوں نے اوائل رجب میں قلعہ نظام الملک
میں
کے سپرد کر دیا تھا ۔ اس واقعہ کے بعد ہی نظام الملک فتح جنگ کا ہر اول محمد غیاث خاں
شہر برہان پور کے قریب لعل باغ پر پہنچ گیا۔ اس وقت رنیا بنا کر جو انور خاں کا رفیق
اور میر شمشیر تھا محمد غیاث خان کی خدمت میں حاضر ہو گیا اور نظام الملک سے مل گیا۔
اسی دوران میں شہر کے سراف اور تاجر اور دوسرے سربراہ لوگوں نے انور خان سے
صاف صاف کہدیا کہ اگر محصور ہونے کے بعد فتح جنگ کی فوج غالب آگئی تو شہر تاخت
تاراج ہو جائے گا۔ اس لئے پہلی بات تو یہ ہے کہ نظام الملک سے صلح کرلی جائے
انور خان بدحواس ہو گیا تھا مگر زبانی طور پر اپنی بہادری کی شیخی بگھارتا رہا اور جان پر
کھیل جانے کا اعلان کر کے مقابلہ کے لئے نکلنا چاہا مگر یہ ہان پور کے متعینہ افسروں
عبدالرشید اظفرمند خاں اور شہر کے مشہور مشائخ شیخ محمد صادق اور شاہ مکین نے درمیان
میں پڑ کر اس کو سمجھایا اور اس کی اور اس کے بھائی کی عزت آبرو اور جان و مال کی
امان کی ذمہ داری کی آخر وہ شہر سے باہر نکل آیا اور محمد حیات خاں کے توسط سے فتح جنگ
کی خدمت میں حاضر ہو گیا اور اس کی جان و مال اور آبرو محفوظ ہو گئی اس کو نظر بند کی
حیثیت سے محمد تسلیمات کے لئے حاضر ہونے اور اجلاس میں بیٹھنے کی اجازت مل گئی۔
فتح جنگ نظام الملک کی کم آزاری اور رعیت پر وری کا بڑا شہرہ تھا۔ چنانچہ اُس نے
سلام لوگوں کو تسلی دلا سا دے کو مسلمن کر دیا اور اپنے حکام کو تاکید کردی کہ رہیبت نہیں ہے
کسی پر سختی اور زیادتی ذکریں ۔ وہ اکثر کہا کرتا تھا میرا ارادہ صرف یہ ہے کہ بادشاہ اسلام
کو رہائی مل جائے اور وہ جمعہ کی نماز کے لئے جا سکے اور شرعی احکام جاری کر سکے ۔ اس
مقصد کے لئے وہ تمام مسلمانوں کو اعانت کرنے کی ترغیب دیتا تھا ۔ انہی دنوں سیف الدین
علی خان کی والدہ اور زنگ آباد سے برہان پور پہنچی تھی وہ اپنے بیٹے کے پاس مراد آباد
منتخب اللباب حصہ چہارم
WIS
جانا چاہتی تھی ۔ سیف الدین علی خاں کے چھوٹے بچے اس کے ساتھ تھے ! وہ سیف فارسی
اس قدر پریشان ہو گئی کہ اس نے جو کچھ بھی نقد و نفیس اور جواہرات ہمراہ تھے نظام ملک
کے پاس بھیجنے کا ارادہ کر لیا تا کہ ناموس و آبرو محفوظ رہے ۔ گر فتح جنگ نظام الملک
اہمیت آدمی تھا ۔ اس کے پاس اس وقت خزانہ کی بہت کمی تھی اور اس بڑی مہم کے
لئے کافی رقم کی ضرورت تھی گھر اس نے قطعا طبع اور لا بیچ سے کام نہیں لیا، اور اس سادات
بارجہ کی اس خاتون سے کوئی تعرض نہیں کیا ۔ بلکہ اس کے فرستادہ شخص محمد علی کو خلعت وغیرہ
عطا کی اور بچوں کے لئے پھل بھجوائے ۔ اور دو سو سواروں کا بدرقہ ساتھ کر کے اس خاتون
کو نہ بدا عجوب کرا دیا ۔
اس سے پہلے ہم لکھ چکے ہیں کہ امیر الامرا کا نبخشی دلاور علی خان
دو طرفہ حملہ کا منصوبہ چھہ ہزار کی فوج لے کر بوندی آیا ہوا تھا اور اس نے
وہاں کے مہاراجہ پر فوج کشی کی تھی ۔ اس نے اس عرصہ میں بارہ تیرہ ہزار سوار کا
لشکر فراہم کر دیا تھا اور اس کے متعلق بڑی انواہیں گرم تھیں ، وہ بانڈیا کے گھاٹ پر پہنچ
گیا اور نظام الملک اس کے مقابلہ پر پہنچ گیا ۔ حید آباد میں عالم علی خاں بھی تیاریوں میں
مصروف تھا ۔ اس نے نئی بھرتی کی اور مرہٹوں کی فوج ترتیب دی اور اطراف کے تمام
فوج داروں کو جمع کر لیا ، اس کا منصوبہ یہ تھا کہ وہ اس بھا ہی لشکر کو لے کر حیدر آباد سے
نکلے اوبہ دوسری طرف سے دلاور علی خاں پہنچ جائے۔ اس طرح نظام الملک کو درمیان
میں گھیر لیا جائے ۔ چنانچہ اس نے تمام جمع داروں کو تین چار اور پانچ ہزاری منصب علم نشان
نوبت اور ہاتھی عطا کئے اور شکر کے چھوٹے بڑے ہرایک کی دل دہی کر کے ان کو اپنی
حمایت پر آمادہ کیا ۔ گھر تقدیر کے سامنے یہ تدبیریں ناکام رہیں۔
الم علی خان کا خط | عالم علی خاں نے اپنے چار امیر الامراء کو جو خط لکھا تھا ریں نے
عالم
رخانی خاں مولف) اس کی نقل دیکھی ہے اس خط کا مضمون تھا۔
تقریبا سات ہزار قدیم سوار اور فوج داروں کے اور کمک کے دو تین نمرار سوار جو حیدر آباد اور
اس کے نواح میں متعین ہیں درج رجسٹر ہو چکے ہیں اور نئے بھرتی شدہ جمعداروں کے
چھ ہزار سے ناتھ سوار ہیں ان کے علاوہ راجیہ سما ہو اور مرہٹہ سرداروں کی امداد کی فوجیں جو
جان ومال کے ساتھ آپ کے وفادار بین پندرہ سولہ ہزار سے کم نہیں ہوں گی ۔ اس طرح
۳۱۹
نتخب اللہ اپ حصہ چہارم
شکر کی مجموعی تعداد تیس ہزار سوار سے زیادہ ہو جاتی ہے ۔ میں اس لشکر کو بے کہ اوائل شعبان
تک اورنگ آباد سے نکل رہا ہوں : اس خط میں اس نے دلیری و بہادری کی بڑی بڑی
باتیں تحریر کی تھیں اور حسین علی خان کو اطمینان دلایا تھا کہ نظام الملک کا خاطر خواہ شہد اوست
ہو جائے گا۔
دلاور علی خاں کے خلاف فوج
کشی نادیر کا معزول صد به دار این خون حسین علی خان
سے بہت زیادہ ناراض تھا اور اطاعت و
رفاقت پر آمادہ نہیں تھا ۔ عالم علی خاں نے اسے نقد ایک لاکھ روپیہ دو ہاتھی گھوڑے
اور جواہرات دے کر اپنے ساتھ شامل کر لیا ۔ غرض عالم علی خاں ان تیاریوں کے ساتھ جیدے آباد
سے باہر نکلا یہ نظام الملک کو جب یہ خبر ملی تو اس نے لعل باغ برہان پور کی مغربی سمت
سے کوچ کر دیا اور تاہیتی دریا کو عبور کر کے شرقی ریشے پر لشکر گاہ قائم کر دی ۔ مگر اسی
اثناء میں دلاور علی خان کے کوچ کی خبر لی اور نظام الملک نے پہلے ملا اور علی خاں کی
فوج سے نمٹ لینا ضروری جانا اور تمام متعلقین کو آتیر کے قلعہ میں بھیجو اویا اور محمد غیاث خان
شیخ محمد شاہ فاروقی اور دوسرے جنگجو انسروں کی کمان میں توپ خانہ بھیج دیا اور خود
بقیه آراستہ لشکر کے ساتھ دشمن کے مقابلہ پر روانہ ہوا اور رتن پور سے دو بین کریس پر
دلاور علی خان کے شکرے دو کوس کے فاصلہ پر خیمہ لگا دیا ۔ رتن پور برہان پور ہے سولہ
کوس پر راجہ کمرانی کا تعلقہ تھا۔
نظام الملک کے لشکر کی ترتیب پر ایک نرس سے مالا مسلمانوں کی خولی ریزی
کو سخت نا پسند کرتا تھا ۔ اس لئے اس نے
۔
پہلے اتمام حجت کے لئے نصیحت آمیز پیغام بھجوائے اور قتال وجبال ہے دلاور علمی خالی
کو روکنے کی کوشیش کی گمر اس کا کوئی فائدہ نہیں ہوا آخر تیرہ ماہ شعبان بن گیارہ ہو
بتیں ہمبری (س) مطابق آخر ماه خود داد ( ماء الہی ، دونوں فوجیں مقابلہ پر آگئیں
نظام الملک کے ہراول پر اس کا عقیدت مند کسان دار محمد غنیات خاں مامور تھا ، اس
کے ساتھ شیخ محمد شاہ اور توپ خانہ کا داروغہ شیخ نوراللہ فاروقی تھے یہ دونوں بھائی درجہ
اول کے جمعدار تھے اور بہادری میں ان کا کافی شہرہ تھا ۔ غیاث خان ہراول نے چند نزار
پیاروں اور توپ خانہ کے ساتھ پیش قدمی کی ۔ نظام الملک کے میمنہ پر محمد عوض خان بہادر
منتخب الباب حصہ چہارم
۳۲۰
سید جمال الله قال خلف نام دار اور انوار خاں، حکیم محمد مرتضیٰ اور دوسرے بہادر افسر
متعین تھے ۔ میسرہ کی کمان مرحمت خاں بہاور فیل جنگ کے سپرد تھی ۔ فتح جنگ نظام الملک
کا چھا عبد الرحیم خان لیتمش پر مقرر ہوا تا در داد خان اوشانی بائیں بازو کے حاشیہ پر
اور غرب بیگ خاں جاری دائیں بازو کے حاشیہ پر اقول پر سعد اللہ خان کا پوتا محمد متوسل
خاں اسمعیل خاں خویشگی - رستم بیگ، جان نثار خان کے بیٹے کامیاب خان او رواناب خان
سعد الدین خاں اور میرا حسن خاں بخشی متعین کئے گئے ۔ شہر برہان پور کی حفاظت پر رعایت
خاں کو چھوڑ دیا گیا تھا ۔ چند اول (عقب) پر رستم بیگ خاں مامور تھا۔ فتح الله خان فوتی
راؤ انبیا نیا نکر پانچ سو سواروں کے ساتھ گشت پر مقرر کئے گئے ۔
ولا در علی خاں کی فوجی طاقت دلاور علی خان ہمیشہ عیش و عشرت میں مصروف
رہتا تھا اور غرور و نخوت کا نشہ الگ چڑھا ہوا
کھا جس دن نظام الملک کی فوج نے پیش قدمی کی وہ محفل میں جمائے بیٹھا تھا ۔ جب
حملہ کی اطلاع نمی تو غز و نگیر کے ساتھ بڑ اکھتا ہوا اٹھا اور اپنی فوج کو ترتیب دینے لگا۔
دلاور علی خان کی فوج کی تعداد کے متعلق مختلف روایات سننے میں آتی ہیں، گھر میری
تحقیق کے مطابق جب وہ امیر الامراء حسین علی خاں کے پاس سے روانہ ہوا ہے تو کانی
لاؤ لشکر کے ساتھ وہ چلا تھا چونکہ وہ خود فوج کا بخشی تھا اور جمعداروں کے حالات اور ان
کی کار کردگی اور بہادری سے بخوبی واقف تھا اس لئے اس کو ایک عمدہ فوج کی ترتیب
میں بڑی آسانی تھی ۔ چنانچہ اس نے سترہ اٹھارہ ہزار سواروں میں سے کچھ ہزار منتخب
اور تجربہ کار سوار منتخب کئے جن کے گھوڑے بھی عمدہ تھے اور ہتھیار بھی اچھے تھے ان میں
زیادہ تر تو سادات بارہہ کے آدمی تھی اور ان کے علاوہ دلیر پٹھانوں کی جمعیت بھی تھی
ان سواروں میں سے ہر ایک خود کو دس ببین سوار سے کم نہیں سمجھتا تھا دلاور علی خاں
کے رفیق و عدد گار سید شمشیر خاں اور بابر خان تھے ۔ شمشیر خان امیر الامراء اور عبد اللہ خاں
کا چا زاد بھائی تھا یو ندگی پہنچنے کے بعد اس کا مقابلہ بدسنگھ بارہ سے ہوا اس وقت اس
نے بعض مشہور زمینداروں اور جمعداروں کو بھی بھرتی کر لیا ۔ اس کے ساتھ راجہ نسیم کی
فوت بھی تھی۔ راجہ تھیم سنگھ کے وطن کا مدعی تھا اور یہ ساری شکر کشی اس کی مدد اور
رفاقت کے لئے تھی ۔ راجہ کچھ سنگھ بزوری بھی سادات بار ہو کے ساتھ ہو گیا تھا دو یونی
۳۲۱
منتخب اللباب حصہ چہارم
را جاؤں کی فوج دو تین ہزار سوار سے زیادہ تھی ۔ دونوں سادات بار ہو کے
پرسنگھ کو ختم کرنے اور بوندی کو تاخت و تاراج کرنے کے لئے کوشاں تھے ۔
مل کر
فتح جنگ نظام الملک کے مقابلہ پر بھی دونوں راجہ
راجپوتوں اور پٹھانوں کی فوج اپنی فوجیں لے کر جو بہادر اور بکتر پلوش راجپوتوں.
پر مشتمل تھیں اور جو تمام ہتھیاروں سے مسلح تھے ۔ سادات بارہہ کے ساتھ آگئے تھے ان کے
علاوہ دلاور علی خاں نے مالوے میں دوست محمد روہیلہ کو جو بڑا نامی گرامی پٹھان سردار اور
تمن دار تھا اور اس کے پاس ساڑھے تین ہزار جنگجو سوار اور توپ خانہ بھی تھا ۔ لازم رکھ
لیا تھا۔ اس طرح سادات بارہہ کے لشکر کی تعداد تیرہ چودہ ہزار سے سترہ اٹھارہ ہزار سواروں
ایک پہنچ جاتی تھی۔ لیکن یہ سب نہایت منتخب آزمودہ کار سوار تھے ۔ اور ان کے مقابلہ میں جو
فوج تھی اُس میں اچھے بڑے ہر طرح کے سواروں کی بھرتی تھی ، اس اعتبار سے سترہ اٹھارہ
ہزار کی یہ منتخب فوج تھیں ہزار سوار کے مساوی سمجھی جا سکتی تھی ۔
نظام الملک کے مقابلہ میں ایک سہولت دلاور علی
نظام الملک کی فوج خطرہ میں خان کو یہ مل گئی تھی کہ اس کی قوت ایک پشتہ
نام
پر قابض ہوگئی تھی اور اُس نے اپنے بہیر (بار برداری کو اسی پشتہ کے نیچے ٹھیرا دیا تھا
اس کی فوج کے ہراول پر سید شیر خان اور بابر خان دو تین ہزار سواروں اور سات آٹھ ہزار
پیاروں کے ساتھ مامور تھے ۔ دائیں بائیں اور چند اول پر راجپوت اور پٹھان تھے ۔ اس ترتیب
کے ساتھ تمام فیل سوار سرداروں کو لے کر دلاور علی خاں بڑے لاف و گزاف اور طمطراق کے
ساتھ معرکہ کارزار میں داخل ہوا اس شخص کا تو یہ حال تھا اس کے برعکس فتح جنگ نظا
الملک بارگاہ الہی میں بڑے عجز و نیاز کے ساتھ دست بدعا تھا ، وہ بڑے وقار کے ساتھ ہاتھی
ہے سوار ہو کر نکلا۔ نظام الملک کے توپ خانہ سے ایک توپ سر ہوئی اور میدان جنگ کا پہلا کو
مقابلہ کا پیام لے کر دشمن کے لشکر میں جاکر پھٹا اور لڑائی چھڑ گئی ۔ ایک طرف سے عرض خاں
بہادر دوسری طرف سے محمد غیاث خاں آگے بڑ سے گران فوجوں کے درمیان زمین کا ایک
دشوار گذار ٹکڑا حائل ہو
گیا تھا۔ اس نے عرض خان کی فوج خطرے میں آگئی ۔ سادات بارہہ
راجپوت اور پٹھان سرداروں نے بڑی تیزی اور دلیری سے حملہ کردیا اور مقابل فوج کے قدم اکھاڑ
دیتے ۔ گولہ باری کے دھماکوں اور خود نما نو جوانوں کے ہا و ہو کے عمل سے پریشان ہو کر عوض خاں
تخب احباب حصہ پیارم
۳۲۲
کا ہاتھی پلٹ گیا ۔ اور بہت سے آدمی فرار ہو گئے ۔ گھر ہاتھی کے پلٹ جانے اور برا ہوں
کے فرار ہو جانے کے باوجود عوض خان بڑی بہادری سے لڑتا رہا ۔ اس معرکہ میں وہ زخمی
ہو گیا تھا ۔ مگر اس نے سرداری کے اختیار وتدبیر کو ہاتھ سے نہیں چھوڑا ۔ دو دفعہ تو جبس
موت اُسے چھو کر نکل گئی ۔ وہ برا ہر اس شکست کی تلافی کے لئے کوشش کرتا رہا ہے
بارہ کے سردار خاص طور سے سید شیر خان اور بابر خان اس گمان
خوں ریز جنگ امین تھے کہ تھے جنگ کی فوج کو بہیمیت ہوچکی ہے ۔ خوش خوش تعاقب
یں فتح
کے لئے آگے بڑھے گمران کو خلاف توقع خرید مقاومت سے دو چار ہونا پڑا ۔ قادر خاں
اوشانی کے ہمراہی بھی دشمن کے دباؤ سے بھاگ کھڑے ہوتے تھے اور وہ بھی زخمی ہو گیا
تھا گروہ برابر مقابلہ پر ڈٹا ہوا تھا ۔ عزیز بیگ خاں بھی اپنے بھائی کے ساتھ زخمی ہو گیا۔
تھا ۔ عوض خاں کا ایک جمعدار عظمت خاں پیدل ہو کر بڑی جانفشانی سے لڑ رہا تھا اور
برابر دشمن پر تیر باری اور گولہ باری کر رہا تھا۔ محمد متوصل خان بہادر بھی ان کی مدد کے
لئے پہنچ گیا تھا۔ فرض ان تمام سرداروں نے عوض خان بہادر کے ساتھ مل کر تعاقب پر
آنے والے سرداروں پر حملہ کر دیا اور ان پر تیروں کی زد پر لے لیا ۔ اس وقت ایسا محت
معرکہ پڑا کہ سے
زیرج کہاں طائراں خدنگ بریدند برادمی مردان جنگ
نہاں گشت از تیر فرق عدد جہاں سال که در زیر برگش کند
بہر حال بڑی سخت لڑائی کے بعد کہ بارہا دونوں فوجیں غالب
نظام الملک کی فتح
و مغلوب ہوتی رہیں۔ دشمن کے کمان دار شیر خان اور بابر خان
جو ہر اول پر مامور تھے مارے گئے ۔ اسی ہنگامہ وارد گیر میں دلاور علی خاں نے جو کچھا ... کہ
نظام الملک کے قول (قلب شکر) پر فوجوں کی تعداد کم رہ گئی ۔ یہ ایک اچھا موقع تھا ۔
چنانچہ وہ ہاتھی پر سوار حمات کے ساتھ قلب کی طرف بڑھا، گھر موت آ سے دامن کشاں اس
طرف لے آتی تھی ۔ نظام الملک کے کسی برتند از نے ایسا تاک کر نشانہ لیا کہ بندوق کی گولی
گتے ہی وہ اسی جگہ ڈھیر ہو گیا ۔ دلاور علی خاں کے گرتے ہی بار یہہ کی فوج اور دوست ممان
افغان در بیلہ زمیندار بھاگ کھڑے ہوتے البتہ راجہ بھیم اور راجہ کی سنگھ اس خدا جوتوں
کے ساتھ برابر مقابلہ کرتے رہے اور ہندوستان کے بہادروں کی رسم کے مطابق صوابیوں
۳۲۳
نتخب اللباب حصہ چہارم
ہے ابتر کر پیدل ہو گئے اور ڈھال تلوار سنبھال کر حملہ کرنے لگے ۔ ان کے جملوں ہے
نظام الملک کے ہراول کی پیش قدمی رک گئی ۔ گھر اسی وقت مرحمت خان بہادر نے ہی
ائیں بازو پر تھا ان را جاؤں پر بڑی بہادری سے حملہ کیا ۔ دونوں راجاؤں اور راجپوتوں
نے بلاشبہ اس وقت بڑی بہادری اور ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا اور لڑتے لڑتے
مرگئے ۔ مگر قدم پیچھے نہیں ہٹایا ۔ ان کے ساتھ تقریبا چار سو راجپوت اور بارہ یہ کے جمعدارے
مارے گئے۔ اس معرکہ میں دشمن کے چار پانچ ہزار سوار اور پیارے تواب کے گھاٹ
اتار دیئے گئے ۔ اور نظام الملک بہا وہ فتح جنگ کے لشکر میں فتح و شادمانی کا نقارہ سینے لگا۔
اس لڑائی میں نظام الملک کے شکر سے صرف بخشی خاں اور عوض خان بہادر عرف عبدالله
بیگ کا ایک ہمرا ہی دیر خاں چند غیر معروف اشخاص کے ساتھ کام آگئے۔ ان کے علاوہ
کسی مشہور آدمی کو کوئی ضرر نہیں پہنچا۔ اللہ عوض خان بہادر اور محمد فیات خاں چند بہادروں
کے ساتھ زخمی ہو گئے تھے۔ ان کے زخم جلد ہی ٹھیک ہو گئے ، اور وہ انعام واکرام
نوازے گئے ۔ نظام الملک نے ان کو اضافہ اور ترقی دی اور ہاتھی گھوڑے مرحمت فرماتے ۔
تاخت و تاراج کرنے والوں کو لوٹ میں کافی مال غنیمت نا صرف توپ خانہ اور ہاتھی سرکار
میں ضبط کر لئے گئے اور جو بہادر ہم رکاب تھے ۔ ان کو تقسیم کر دیئے گئے ۔ باقی جس کے ہاتھ
بھی جو آ گیا تھا وہ اسے معاف کر دیا گیا ۔
جب رات ہو گئی اور لشکر نے جگہ جگہ پڑاؤ ڈال دیا ۔ رات
فیل مست و بے زنجیر کے پہلے حصہ میں لشکر سے ایک جانب بڑا شور ونفل اوبر
ہنگامہ ہو گیا اور لوگ گھبرا کر ادھر ادھر بھاگنے لگے ۔ ایک گھنٹہ ہی پتہ نہیں چل سکا کہ آخر یہ
کیا ہنگامہ ہے ۔ آخر میں معلوم ہوا کہ نیمت میں آنے والے ہاتھیوں میں سے ایک مست
ہاتھی زینجیر تڑ اکر نکل بھاگا ہے۔ اور بر طرف تباہی مچاتے ہوتے پھر رہا ہے۔ اسی کے سبب
یہ ہنگامہ کھڑا ہو گیا۔ اسی اثنا میں وہ مست ہاتھی محمد متوسل خاں کے خیمہ کے سامنے
نمودار ہوا۔ محمد متوسل خاں تیرکمان لے کر خیمہ سے نکلا اور کمان میں تھر جھوٹا اور کان تیک
چلہ کھینچ کر جو چھوڑا تو وہ تیر ہاتھی کی پیشانی میں پر تک دھنس گیا ۔ ہاتھی خوف زدہ
ہو کر وہاں سے لوٹ گیا ۔ اب فتح جنگ کے فیل بان پہنچ گئے تھے ۔ انھوں نے دام اور
کنڈ ڈال کر اس کو گرفتار کر لیا ۔
نتخب اعراب حصہ چہارم
۳۲۴۷
چالیس کوس کی یلغار اس معرکہ کے دوسرے دوں تیر لی کہ عالم علی خان بر ان پر
خبر
کے
سے سترہ کوس پر ہر تالہ کے تالاب پر پہنچ گیا ہے۔ فتح جنگ نے
اس خبر کو سُن کر محمد متوسل خاں کو تین ہزار سواروں کے ساتھ رعیت کی دو اور شہر کی
حفاظت کے لئے بھیج دیا۔ کیونکہ لشکر والوں میں سے اکثر کے خاندان برہان پور میں ٹھیرے ہوئے
تھے۔ متوصل خان نے چالیس کوس کا فاصلہ ایک دن میں طے کیا اور یلغار کرتے ہوئے جریدہ
برہان پور پہنچے گیا اور اس نے لوگوں کو مطمئن کر کے شہر اور اس کے اطراف کی آبادیوں
کا بندو بست را استحکام کر لیا ۔ اتنی جلدی اس فوج کے برہان پور پہنچنے پر عالم علی خاں
کو بڑی حیرت ہوئی اور وہ برنالہ سے آگے نہیں بڑھاو ہیں ٹھیر
گیا ۔
maaalib.org
۳۲۵
منتخب اللباب حصہ چہارم
دربار شاہی کے حالات
ہم
سادات بارہ کی پریشانی اب ہم دیار کا حال کہتے ہیں جب دل اور علی خان کے
مارے جانے کی خبر پہنچی تو دونوں بھائی سخت پریشان
ہوئے اور رکن جانے کے لئے ہر روز نئی نئی تجویزیں سوچنے لگے کبھی یہ سوچتے کہ بادشاہ کو
لے کر دونوں بھائی رکن جائیں کبھی یہ مصلحت قرار پاتی کہ صرف حسین علی خاں بادشاہ کی
رکاب میں جائے اور سید عبداللہ خان شاہجہاں آباد چلا جائے ۔ پھر رائے بدل جاتی کہ
قطب الملک سید عبداللہ خاں بادشاہ کو لے کر شاہجہاں آباد چلا جائے اور حسین علی خاں اسرا
کے ساتھ دکن کی طرف کوچ کرے کبھی ہے ۔ ائے ہوتی کہ فتح جنگ نظام الملک سے مراسلت
کر کے اس سے مصالحت کرلی جائے اور دکن کی صوبہ داری اس کے تفویض کر دی جائے
اور بعد میں قبائل کو ہر طرف سے جمع کر کے اس شکست کی تلافی کی صورت نکالی جائے مغرض
کسی بات پہ قرار نہیں تھا ۔ ان کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ کیا کریں اور کہاں جائیں ۔ ہر ہفتہ اور
ہر مہینہ بادشاہ اور دونوں بھائیوں کا پیش خانہ مختلف سمتوں پر لگایا جاتا تھا اور اٹھا لیا جاتا تھا۔
اعتماد الدولہ کی بہادری اور عقل درائے سے بھی ان کو بڑا اندیشہ تھا اس کو ساتھ لے جائے
یا چھوڑ دینے کے متعلق بھی بڑا تذبذب تھا ۔ بلکہ کبھی کبھی دونوں بھائیوں کے محمد امین خان
چین بہادر کے ساتھ اختلافات کا شہرہ بھی ہوتا رہتا تھا۔
انھیں دلوں پائیں او رمضان سن گیارہ سو بتیس ہجری
دہلی میں زبر دست زلزلہ رام کو جمہ کے دن زمان کے بعد جب کہ دارالخلافہ
رسی)
منتخب الشباب حصہ صارم
کی اکثر مساجد میں خطبہ پڑھا جارہا تھا اور نماز ہورہی تھی بڑا زبر دست زلزلہ آیا زمین سے
گرد گڑا ہٹ کی خوفناک آواز آنے لگی درودیوار ہلنے لگے اور چھت کی کڑیاں ہونے لگیں۔ لوگ
خوف زدہ ہو گئے ۔ اس دن اور رات میں صبح ہونے تک تو دس مرتبہ زمین حرکت میں آئی اور غار میں دینے لگیں۔
شاہجہاں
آباد اور پرانی دہلی میں مشہور ہو گیا تھا کہ زلزلہ سے شہر پناہ اور بہت سی عمارتیں گرگئی
ہیں اور بے شمار آدمی ہلاک ہو گئے ہیں میں خود تحقیق حال کے لئے سوار ہو کر گیا تھا اور میں نے
شمال میں کابلی دروازہ سے جنوب میں لعل دروازہ تک راستوں اور بازاروں کا معائنہ کیا۔ چند ایک
مقامات پر عمارتوں کو نقصان پہنچا تھا اور فصیل میں رکھنے پڑ گئے تھے۔ شہر کے دو دروازوں کو بھی
نقصان پہنچا تھا، اور مسجد فتح پوری کے تین کنگرے گزر گئے تھے صرف دس بارہ
آدمی ہلاک اور چند ایک زخمی ہوئے تھے۔ اس سے زیادہ نہیں ۔ حیرت کی بات یہ تھی کہ
ایک ماہ دس دن تک شبانه روز چار پانچ دفعہ زمین سے گڑ گڑا بہت ہوتی رہی اور
زلزلہ کا جھٹکہ ہوتا تھا ۔ لوگ اس قدر وحشت زدہ تھے کہ کوئی چھت کے نیچے نہیں ہوتا
تھا۔ آخر زلزلہ کے دھماکوں میں کمی ہو گئی ۔ گھر چار پانچ ماہ تک اس کے اثرات باقی ہے
کبھی زمین اور عمارتیں لرزنے لگ جاتی تھیں ۔ جب بادشاہ سلامت شہر میں داخل
ہوتے تو ان کی آمد کی یہ برکت تھی کہ زلزلہ کے اثرات بالکل ختم ہو گئے ۔ بادشاہ کی
آمد کا ذکر ہم آگے کریں گے۔
میں جمعہ کو دہلی میں زلزلہ آیا تھا اسی جمعہ کو مستقر الخلافہ
اکبر آباد میں ہند و گردی |
اکبر آباد میں ایک افسوس ناک واقعہ پیش آیا ۔ وہاں
ایک ہندو عورت کو ایک مسلمان سے محبت ہو گئی تھی ۔ اس کی ہدایت اور نہائی میں اس
عورت نے یہ رغبت و رضامندی اسلام قبول کر لیا تھا ۔ اس کے عزیز و اقارب نے
استغاثه و اتر کر دیا۔ رتن چند نے اس مقدمہ کو غلط رنگ میں سید عبداللہ خاں کے
سیامنے پیش کیا اور اس کی اجازت سے یا اس کی بلا اجازت کو توال کو کم سے دیا کہ اس
تو مسلم عورت کو نہایت ذلت کے ساتھ شہر میں تشہیر کرائیں اور اس مسلمان کو بھی جو اس
عورت سے عقد کرنا چاہتا تھا ۔ بے آبرو کر کے شہر اور شکر سے خارج کردیں۔ میں وقت
اس از مسلم خاتون کو گشت کراتے ہوئے ایک مسجد کے پاس سے لے گئے ۔ جہاں مسلمان
نماز پڑ ھو رہے تھے تو مسلمانوں نے ارادہ کیا کہ ہجوم کرکے اس مجبور اور ستم رسیدہ کو ظالموں
۳۲۷
نخب اللباب حصہ چہارم
کے ہاتھ سے چھڑا لیں ، گر گردش زمانہ نے وہ غیرت وحمیت رہنے نہیں دی تھی اور
اس وقت کافروں کا بہت بڑا مجمع ہمراہ تھا ۔ مسلمان جات نہیں کر سکے ۔ خون کے گھونٹ
پی کر خاموش رہ گئے ۔
برہان پور کا عبرت ناک واقعہ اسی طرح کا ایک واقعہ ظلم منزل بہادر شاہ
کے آخری عہد میں بھی ہوا تھا ۔ اس وقت
برہان پور میں ذوالفقار خان کی طرف سے داؤد خان ناتب صوبہ دار تھا ۔ ایک درگاہ
کے شیخ نے جو برہان پور کے اکابرین میں سے تھا۔ ایک ہندو عورت کو اس کی خواہش
پر مسلمان بنایا تھا اور اس سے عقد کرنا چاہتا تھا یا کر چکا تھا۔ عورت کے عزیزوں نے
وارد خاں کے پاس استغاثہ کر دیا ۔ وہ جاہل پٹھان جو ہمیشہ کا فروں کی طرف داری کرتار تنہا
تھا، لکم کہ وہ ان کے کسی ایک بت کی پرستش بھی کرتا تھا۔ درگاہ کے شیخ کو اس عورت
کے ساتھ کچہری میں بلایا اور دونوں کو مادر زاد عریاں کر دیا ۔ اور دونوں کے سر پر لنگوئی
ھوا کر سر منڈا دیا اور بڑی ذلت و خواری کے ساتھ کہ اس سے زیادہ تذلیل ممکن نہیں ہوسکتی
شہر میں ان کی تشہیر کرائی اور عورت کو اس کے وارثوں کے حوالہ کر دیا اس کے خلاف صدر بار
میں فریاد بھی کی گئی۔ مگر یہاں ذوالفقار ناں داؤد خان کا حامی تھا۔ اس لیئے اس کا
استغاثہ خالی ہی گیا ۔ گر اصل انصاف تو منتقم حقیقی کے ہاتھ میں ہے۔ چنانچہ چند ہی دن
بعد لوگوں نے دیکھا کہ اسی محلہ اور بازار میں واؤ دخاں کی لاش کی بھی نہایت ذلت سے
تشہیر ہو رہی تھی۔
آخر کار یکم ذی تعدہ کو طے پایا کہ بادشاہ اور سید عبدالله
اعتماد الدولہ امین خاں خان کا پیش خانہ شاہجہاں آباد کی طرف لگا دیا جائے
اور حسین علی خاں جنگجو امیروں کے ساتھ وکن روانہ ہو جائے مگر اس دوران میں دو نوں
بھائیوں کا اعتما والدولہ سے جھگڑا ہو گیا اور لوگوں میں اس اختلاف کے بڑے چوپے ہے
اور فضا بہت اندیشہ ناک ہو گئی ۔ مشہور تھا کہ محمد امین خان چنین بہادر قوران کی فوج کے
ساتھ لڑائی کے لئے تیار ہو گیا ہے ۔ امین خان کو دونوں بھائی نظر انداز کر کے معاملات سے
ملیحدہ نہیں رکھ سکتے تھے کیونکہ وہ نہایت دلیر اور بہادر امیر تھا ایک مرتبہ اس کی
سواری کا ہاتھی مست ہو گیا تھا اور امین خان کو سونڈ سے لپیٹ کرہاتھی نے
منتخب اسباب حصہ چہارم
۳۲۸
دانتوں کے نیچے رکھ لیا تھا گر وہ قطعا ہے جو اس نہیں ہوا اور اس نے خنجر سے ہاتھی کے
منہ پر وار کئے اور اس کی سونڈ کو زخمی کر دیا
اور اس کو مغلوب کر کے دانتوں کے نیچے سے صحیح سلامت نکل آیا ۔ پھر اس
کے وہ بہادرانہ کارنامے بھی لوگوں کو یاد تھے ، جو اس نے خلد مکان عالمگیر بادشاہ اور فلد
منزل بہادر شاہ کے زمانہ میں سر انجام دیتے تھے ۔ آخر سید بھائیوں نے اس سے صلح
مارات ہی میں خیریت جانی اور رفاقت و تعاون کے بیان کئے ۔
اس سے عہد
نظام الملک کا عالم علی خاں سے مقابلہ
ماہ شوال کے آخر میں اورنگ آباد سے آنے والے مراسلوں سے عالم علی خان کے
مارے جانے کی اطلاع ملی کہ وہ اپنے سرداروں کی جمعیت کے ساتھ کام آگیا ۔ محرر
اوراق (خانی خاں، اس واقعہ کی تفصیلات سے بخوبی واقف نہیں ہو سکا گر ثقہ رادیوں
کی زبانی اختلاف روایات کے ساتھ جو کچھ معلوم ہو سکا اس کو تحریر کیا جاتا ہے۔
عالم علی خاں کی پیش قدمی کہتے ہیں واللہ علی ان کے مارے جانے کے
بعد بارہے
خاں
کے لئے پٹے دو تین ہزار سوار فتح جنگ کی منسل
فوج کی تلوار سے یہ مشکل جان بچا کر بھاگ نکلنے میں کامیاب ہو گئے ۔ ان میں سے ایک
گروہ عالم علی خاں کے پاس اس وقت پہنچا ۔ جب کہ وہ سید دلاور علی خاں کے مقابلہ
پر پہنچ جانے کی خبر سن کر اورنگ آباد سے نکل چکا تھا۔ اس کی فوج فردا پور کے
پہاڑ گئی گھائی سے جو برہان پور سے نصف فاصلہ پر ہے نکل کر توپ خانہ کو اُتارنے کا
انتظام کر رہی تھی اور ہر اول کی ترتیب میں مصروف تھی ۔ مرہمہ نورج مشہور خاں ہر اول
کے ساتھ توپ خانہ کے ایک حصہ کو لے کر پہاڑ سے اتر چکی تھی ۔ جب عالم علی خاں کو دلاور
علی خاں کی خبر لی تو اسے بہت صدمہ اور رینج ہوا ۔ سرشہہ سردار وا) اور دوسرے ہم نشینوں
نے اسے مشورہ دیا کہ اورنگ آباد واپس ہو جائیں یا احمد نگر جا کر محصور ہو جائیں ، اور
حسین علی خاں کے آنے تک اطراف واکناف کی فوجوں کو جمع کرکے حکمت وند بیرے
جنگ لڑی جائے ۔ اور مرسلہ فوجوں کو جو قزاقی کے فن میں ماہر ہیں فتح جنگ کی فوج کے
۳۲۹
نتخب اللباب حصہ چہارم
اطراف چھاپہ مارنے کے لئے بھیج دیا جائے ۔ عالم علی خاں کی غیرت نے اس طرح واپس
ہو جانے کو قبول نہیں کیا اور اس نے وہاں اپنی لشکر گاہ قائم کر دی ۔
نظام الملک فتح جنگ نے دلاور علی خاں پر فتح پانے
دریائے پورنا کے کنارے کے بعد بہان پور پہنچ کر لشکر گاہ قائم کردی تھی جب
اسے عالم علی خاں کی آمد کی خبر ملی تو اس نے دلاور علی خاں اور سید شیر خاں کے
تابوت پورے اعزازہ کے ساتھ عالم علی خان کے پاس بھیجوا دیئے اور چند نصیحت آمیز
کلمات لکھ کر بھیجے اور اس کو یہ اجازت دیدی وہ اپنے قبائل کے ساتھ اپنے دونوں
چچاؤں کے پاس چلا جائے تاکہ مسلمانوں میں خون ریزی نہ ہو ، اگر اس خط کا کوئی اثر نہیں ہوا
اتمام محبت کے بعد فتح جنگ نے ہر ہان پور سے کوچ کر دیا .......
اور دریائے پورنا کے کنارے پہنچا جو برہان پور سے
مغربی جانب سولہ سترہ کوس پر واقع ہے۔ اوہنر سے عالم علی خاں بھی ہر نالہ کے تالاب
پر جو پورتا سے قریب ہے آکر اتر گیا ۔ اس وقت رات دن بارش ہو رہی تھی ۔ راستے
کیچڑ اور دلدل سے بھر گئے تھے ۔ دریا میں طغیانی آتی ہوئی تھی۔ پھر
کشتیاں بھی موجود
نہیں تھیں ۔ اس لئے دونوں لشکر دریا کو عبور نہیں کر پاتے تھے ۔ ناچار کچھ عرصہ تک قیام
کرنا پڑا۔
نظام الملک پونا کے دوسرے کنارے پر آخر جت جنگ مقام تبدیل کرنے اور سی
فتح
کا
پایاب راہ کو تلاش کرنے کے لئے ہرار
کی طرف ایک دو کوس تک کوچ اور مقام کرتا رہا. یہاں تک کہ زمینداروں کی رہبری
اور عرض خان کی کوششوں سے صوبہ برار کے تعلقہ بالا پور کی سمت پایاب گزرگاہ کی خبر
ئی اور وسط اور مضان میں پورے لشکر کے ساتھ دریا کو عبور کر لیا ۔ بارش کے ایسے سخت
موسم میں پانی میں اس راہ کا مل جانا ایک نیک شگون تھا ۔ قدرتی طور پر شکر والوں کو بڑی
خوشی ہوئی۔ عالم علی خاں کو جب خبر لی تو وہ پریشان ہو گیا ۔ اور کوچے کر کے فتح جنگ کے
مقابلہ کے لئے روانہ ہو گیا ۔ نظام الملک نے دریا کے کنارے ایک دن مقام کیا ۔ تاکہ بقیہ
لشکر بار برداری اور بوہر وغیرہ کے ساتھ دریا سے نکل آئے۔ دریا میں کسی جگہ پانی سینہ تک
تھا اور کسی جگہ کر کمر تھا ۔ سارا لشکر بڑی آسانی سے بغیر کور جانی ومالی نقصان کے دریا کو جور
نتخب اللباب حسه چهارم
کر کے جمع ہو گیا۔
٣٣٠
بارش اور قحط کی مصیبت | نظام الملک نے دوسرے دن میدان جنگ کے انتخاب
کے لئے کوچ کر دیا اور سیو گانوں کے قریب جو برا یہ
کے صوبہ سے تعلق رکھتا تھا ۔ لشکر گاہ قائم کر دی وہاں شب و روزہ بارش ہوئے اور کیچڑ
کی زیادتی کے سبب مزید کچھ عرصہ تک قیام کرنا پڑا اور اس دوران میں لشکر کو بڑی زحمتوں
کا سامنا کرنا پڑا ۔ اب میں کیا لکھوں کہ ان چند دنوں میں فتح جنگ کے لشکر کو کن مصیبتوں کا
سامنا کرنا پڑا۔ ندی نالوں میں عینیائی اور شب دروز مسلسل بارش اور دریا کے حائل ہوئے
کے سب خاندیں اور بہار سے رسد با مشکل نہیں پہنچ رہی تھی ۔ دوسری طرف تابکار مرہٹے
اطرانہ میں تاخت و تا رایج کرتے پھر رہے تھے ، اور اونٹ بیل کو چارہ تک کے لئے لے جانا محال
ہو گیا تھا۔ رسد پہنچنے کا کیا سوال تھا۔ مرہٹوں کی شوخی و شرارت بڑھتی جارہی تھی اور وہ
برا بر قزاقوں کی طرح چھاپے مارر ہے تھے ۔ چند دن تک تو لشکر میں غلہ اور چارہ کی اس
قدر قلت ہو گئی کہ تیرہ چودہ دن تک درختوں کے پتے اور نرم شاخیں پتھر سے کوٹ کر
جانوروں کے سامنے کیچڑ میں ڈال دی جاتی تھی ۔ گھوڑوں اور چوپایوں کو دانہ اور گھاس سونگھنے
کے لئے بھی میسر نہیں ہو رہا تھا ۔ جالار کمر کمریک کیچڑ پانی میں لت پت ہو رہے تھے۔
ایک بڑی تعداد اسی حالت میں تلف ہو گئی ۔ آٹا رو پی میں ایک دو آثار مل رہا تھا اوہ بھی
خاص خاص متمول آدمیوں کو بہت سے لوگ ان تکلیفوں کی تاب نہ لاکر شکر سے بھاگ
نکلے ۔ ندی نالوں میں سیلاب کی تراہٹ سواروں اور پیاروں کی فریادیں ٹیموں کے
گرنے کا شور پھر اس ہنگامہ میں شکر کے اطراف مربوں کی تاخت و تاراج کہ وہ لبعض تبت
شکر گاہ کے بازار اور ذخیروں تک چھاپے مار جاتے تھے ۔ مصیبت بالا کے مصیبت تھی ۔
فوج بالکل تنگ آچکی تھی۔ اکثر جمعداروں نے تنگ آکر نالش دائر کر دی تھی اس اثناء
میں بارش نے کچھ مہلت دیدی اور نظام الملک نے وہاں ہے کو چے کر کے بالا پور سے تمہیں
کوس پر ایک ویران گائوں میں قیام کیا۔
مرہٹوں کی چھاپہ مار فوج مرہٹوں کی شرعی بہت زیادہ ہوگئی تھی ۔ انکی ادیب
کے لئے لشکر سے عوض خان بہادر، محمد غیاث خاں اور
رنیا بنا کر نکلے اور مرہٹوں پر حملے کر کے انہیں مار بھگایا ۔ مرضوں نے ان لڑائیوں میں بہتان
۳۳۱
نتخب الباب حصہ چہارم
ہی گھوڑیاں بھالے اور چھتریاں مسلمانوں کے ہاتھ آگئیں ۔ بہادروں نے تین چار کوس تک موٹوں
کا تعاقب کیا اور لوٹ آتے ۔ عید الفطر بھی اس مقام پر منائی گئی ۔ اس منزل میں دانہ گھاس
بھی کسی قدر فراہم ہوگیا ۔ پہلے مقام سے جب کو پتے ہوا تھا تو چند بڑی توپوں کو اسی جگہ زمین
ہیں دفن کر دینا پڑا تھا کیونکہ کیچڑ پانی اور توپ کھینچنے والے بیلوں کے کمزور ہو جانے کی وجہ
سے ان توپوں کو لے جانا بہت دشوار ہو گیا تھا ۔ بالاپور کے قریب گھاس اور دانہ وافر مقدار
میں دستیاب ہورہا تھا ۔ اس لئے لشکر کے آرام کے لئے یہاں دو تین مقام کئے گئے۔
نظام الملک کی صف بندی در خواں کو بہیر کو تو بالا پور کے قصبہ کے قریب چھوڑ
|
دیا اور دو تین کو مس کی مسافت پر میدان جنگ
کا تعین کر کے فوجوں کی ترتیب اور صف بندی شروع کر دی۔ ہلا دل پر محمد غیاث خان
محمد شاه
دارو نه توپ خانہ اور اس کا بھائی شیخ نور اللہ پیمبر ز قال آخرین، انور خان اور دوسرے ببارد
افسر مقرر کئے گئے ۔ مہینہ پر عوض خان بہادر جمال اللہ خان اور دوسرے دنوروں کو معین
کیا گیا۔ کیونکہ مربہ یہ چار سولہ سترہ ہزار سواروں کے ساتھ اس جانب حملے کر رہے تھے۔
قول اور منیش کے دستوں پر مرحمت خاں، عبدالرحیم خان، محمد متوسل خان اقا در دادخان
جاں شمار خاں کے بیٹے داراب خان اور کامیاب خاں ، دلیر خاں اور خان عالم کا ہوتا اختصاص
خاں جو انہی دنوں اور تنگ آباد سے آکر ساتھ ہو گیا تھا ۔ اور تہور خاں تھے، ان کے ساتھ
ایران توران اور افغانستان کے بہادر اور راجپوت سوار بھی تھے۔ چنداول اور لشکر گاہ
کی نگہبانی کے لئے زبیا نیا لکر اور پرگنہ شیر کا دی سکھ انہو بھی کو مقرر کیا گیا ۔ قلب شکر میں
نظام الملک بہادر فتح جنگ ہاتھی پر سوار تھے کہ ایسا مہ دار اور بہادر سپہ سالار بہت کم دیکھنے
میں آیا ہے۔
سری طرف عالم علی خان کے ساتھ پینتیس ہزار مربے اور
عالم علی خاں کا شکر در سری زمیں تمہیں اس کے ہمراہی جمعدار اپنے آپ کو
تم زماں سمجھتے تھے۔ جو ہر خاں اور محمدی بیگ جیسے سردار تھے ۔ محمدی بیگ نے مدت
تک گلشن ہاد کی فوج داری پر نیابت کا فرض انجام دیا تھا اور مراہوں کی جنگ میں چھاپہ نہ
لڑائی قزاقی مردم آزادی میں اس کی بڑی شہرت تھی جاگیرداروں کے اور خالصہ کے پر گنور)
کر اس نے خوب تاخت وتاراج کیا تھا۔ ان الزامات میں بارہا اسے مدرسے داروں غیر
موارد الباب حصه چهارم
موس
کی مرا بھی دی تھی۔ خاص طور سے فتح جنگ کی صوبہ داری کے زمانہ میں پابہ زنجیر کافی عرصہ
تک قید رہا تھا ۔ چند ماہ بعد نظام الملک نے اس کے قصور معاف کر کے اسے تین سو روپیہ کے
معاوضہ پر جمعداروں کے جرگہ میں شامل کر دیا تھا ۔ اس زمانہ میں عالم علی خان نے اس کی حیثیت
سے بڑھ کر خطاب دیا اور پانچ ہزاری کے منصب پر فائز کر دیا ۔ اور نوبت کا اعزاز بھی عطا کیا
اس طرح متی خاں اس کا بھائی لطیف ناں بنوار اس کا بھیجا۔ سید ولی محمد اور محمد اشرف نند
باری قصباتی اور سپاہی پیشہ جمع دار تھے ۔ ہر ایک پانچ ہزاری کا منصب دار بن گیا تھا ، ان
کو عالم علی خاں نے نقد روپیہ ہاتھی گھوڑے اور مال و اسباب بھی دیا تھا کہ وہ خوش دلی کے
ساتھ اس کی رفاقت میں رہیں۔ یہ جمعدار تہور خاں افغان کی کمان میں متعین تھے جو ایک
بہاور پٹھان اور عالم علی خاں کے ہراول کا سالار تھا۔ ان کے علاوہ رستم خان کا بیٹا غالب خان تھا
جو نہایت بہادر اور خاندانی سردار تھا ۔ اس کا دیوان آیا پنڈت تھا۔ اس کا شمار بھی جنگجو یہ ادروں۔
میں ہوتا تھا۔ میرزا علی نے بھی بیشتر لڑائیوں میں کارہائے نمایاں انجام دیتے تھے انہیں عالم ار ہے
کی بہادری کے کارناموں سے سادات بارہ خوب واقف تھے ۔ خان عالم کے بھائی انہیں خان کا
گھرانہ بہادر میں اور شمشیر بازی میں ضرب المثل تھا مگر جن دنوں وہ محمد آباد بیدر کا ٹائب صوبیدا
تھا تو اسے راجہ ساہو کے منہ بولے بیٹے کے ہاتھوں بڑی خفت اٹھانی پڑی تھی میں نے حسین علی
خاں کے اشارہ سے اس پر اچانک حملہ کر دیا تھا۔ یہ واقعہ ہم فرخ سیر شہید کے تذکرہ میں
لکھ چکے ہیں۔ اس نے نقد رقم اور دو تین ہاتھی لے کر بڑی ناخوشی کے ساتھ رفاقت قبول کی :
تھی بعد میں سید عبد اللہ خاں نے بر سر اجلاس متعدد بار اس کے متعلق شکوہ کیا کہ اس دو
راعانت کے باوجود اس نے ساتھ نہیں دیا۔ داؤد خان
کا بھتیجہ عمر خان بھی ہمراہ تھا جو اپنے
چچا کے فون کے انتقام کے لئے ہمیشہ جوش کھانا رہتا تھا ۔ ترک تازخان کبھی عالم علی خاں کے
ہمراہ تھا گر اندرونی طور پر وہ فتح جنگ کا ہی حامی تھا ۔ خدائی خان دیوان بھی غائبانہ اپنے
آپ کو فتح جنگ کا طرف دار سمجھتا تھا ۔ دکن کا نبخشی محمد اشرف خاں رفاہمیت طلب خاں، خواجہ
رحمت اللہ خان جس کا خطاب شجاعت خاں تھا اور وہ عالم علی خاں کے توپ خانہ کا داروغہ
تھا ، شمشیر خاں اور غیاث الدین خاں جس کا خطاب شجاعت خان تھا اور وہ گلشن آباد کانون دار
تھا ۔ مرہٹہ سرداروں میں سنتا ہی سند یہ کھند وحی رہار یہ سینا پت استکرا بھی تمہارا کانوجی
وغیرہ نامی گرامی مرتے تھے ۔ ان کے طاوہ راحیم سا ہو کے تقریبا سترہ اٹھارہ ہزار سوار بھی تھے
۔
528
www.
منتخب اللباب حصہ چہارم
جو سب کے سب خود کو حسین علی خان کے جان نثار بتاتے تھے ۔ ان کے علاوہ بارہہ کے اور
دکن کے اور بھی سردار تھے ۔ جن کے ناموں سے میں واقف نہیں ہو سکا ۔ یہ سب لوگ
دائیں باتیں کمک اور چند دل پر مقرر تھے ۔ عالم علی خاں قلب لشکر میں تھا ۔ غیاث الدین
خان کو اس نے اپنے ہاتھی پر رویف بنا کر بٹھا یا تھا ۔ عالم علی خان کا توپ خانہ بھی بہت
زبر دست تھا ۔ توپ خانہ کے عقب میں چودہ پندرہ ہزار کرنا گلی تیرانداز تھے ۔
گولہ باری کا آغاز | جب دونوں طرف سے صف بندی ہو گئی تو چھے ماہ شوال جلوس
کے دوسرے سال مطابق ، شہر پور ماہ الہی دونوں لشکر
حرکت میں آگئے۔ مشہور قول کے مطابق کہ ابھی عالم علی خاں نے اپنی جگہ سے کوچ نہیں کیا۔
تھا کہ فتح جنگ نے سوار ہو کر پیش قدمی کی اور دشمن کے مقابلہ پر پہنچ گیا ۔ جیسے ہی
دونوں طرف سے گولہ باری شروع ہو گئی ۔ آتش بان چھوٹنے لگے اور جنگا منہ دار و گیر بریا
ہو گیا ۔ سب سے پہلے عالم علی خان کی طرف سے دو تین گولے فتح جنگ کے شکر میں آکر
کرے مگر کسی کو نقصان نہیں پہنچا۔ اس کے جواب میں نظام الملک کے توپ خانہ ہے
پہلا گولہ ستر ہوا اور اس کی ضرب سے لطیف خان پندار کی عماری اُلٹ گئی اور پنوار گر پڑا
اس واقعہ سے بارہو کے لشکر میں اور دکھینوں میں بڑی بھگدڑ مچ گئی۔
دشمن کا خوفناک حملہ تصور خان ہراول اپنی فوج کرنے کا اس وقت بڑھا، اور
اس سے پہلے کہ توپ خانہ سے پھیلنے والا دھواں چھٹے ، اس
نے نظام الملک کے ہراول پر مستانہ وار حملہ کر دیا۔ اس کے ساتھ سترہ اٹھارہ فیل سوار جانباز
سردار اور چودہ پندرہ ہزار کی جمعیت تھی۔ اس کا حملہ ایسا اچانک اور زبردست تھا ، کہ
مغل شکر میں سے اکثر بے حوصلہ آدمی مقابلہ پر ٹھیر نہ سکے ۔ جب محمد شاہ دا رو نہ توپ خانہ -
دشمن کے فرقہ میں آگیا تو ہندوستان کے بہادروں کی روایت کے مطابق وہ اپنے بھائی
نور اللہ خان کے ساتھ پیادہ ہو گیا اور دشمن کے مقابلہ پرڈٹ گیا۔ اس وقت فتح جنگ کی
سر اول فوج کی ترتیب اور نظم بالکل بگڑ گیا تھا۔ محمد شاہ کا بھائی بیخ نوراللہ لڑتے ہوئے
مارا گیا ۔ محمد شاہ بھی بہت زیادہ زخمی ہو گیا ۔ محمد غیاث خان ہراوں کی ایک آنکھ پہلے سے
منسوب تھی۔ اس کی دوسری صحیح و سالم آنکھ زخمی ہو گئی اور دنیا اس کی آنکھوں میں تاریک
ہوگئی۔ بقیہ فوج ہزیمت کھا کر بھاگ نکلی ۔ اس نازک وقت میں نظام الملک کی فوج کے
۳۳۴
منتخب الباب حصہ چہارم
دوسرے دستوں نے بہادری سے حملہ کیا اور دشمن پر تیروں کی زبر دست بوچھاڑ کر دی اس
وقت بڑی سخت لڑاتی ہوئی ۔
ز هر دو طرف یکه تازان مرد کشادند پر ہم کہاں نبرد
ہم
فرد ریخت پیکاں زہر آب دار چو باران قوس قزح در بیار
اس وقت عالم علی خان قالب شکر اور دوسرے ہمرا ہی سرداروں کے ساتھ برق
رفتاری کے ساتھ محاذ پر پہنچا اور نظام الملک کے شکر پر بڑی دلیری سے ٹوٹ پڑا ایرانی
تو رانی بہادر خاص طور سے عوض خان بہا در امرحمت خان اور قادر داد خاں نے اُس
کے حملہ کا منہ توڑ جواب دیا ۔ یہ لوگ جدھر بھی نکل جاتے تھے ۔ تعریف و تحسین کا شور اُٹھ
جاتا تھا ۔ غرض دونوں طرف سے شجاعت وبہادری کا جی کھول کر مظاہرہ کیا گیا ہے۔
چناں گرم گردید کار نبرد که شمشیر شد آب در وست برو
چنین شد بلند آتش کار زار که دودش فلک بود و اختر شرار
جنگ بڑے زور و شور سے جاری تھی ۔ عالم علی خاں اگر چہ
مردانہ وار مقابلے کانی زخمی ہو چکا تھا ۔ گھر مردانہ وار حملے کئے جا رہا تھا ۔ مجد
متوصل خاں فتح جنگ کا قریبی عزیز تھا ۔ وہ عالم علی خان کا ہم عمر اور بڑا خوبصورت
جوان تھا ۔ شجاعت و بہادری میں وہ اپنے برابر کے لوگوں میں سبقت رامتیاز رکھتا تھا۔
مجھے ہر فان اور دوسرے نو دس دشمن کی فوجوں کے سرداروں نے محمد متوصل خان کو فرقہ میں
لے رکھا تھا ۔ اس نے بڑی بہادری سے اپنے ہاتھی کو آگے بڑھایا اور اس کے باوجود کہ
وہ بندوق کی ایک گولی اور ایک تیر کے لگنے سے زخمی ہو گیا تھا۔ اس نے شہرانہ حملہ کر کے
دشمن کے حلقہ کو توڑ دیا اور عالم علی خان کے ہاتھی کے مقابل پہنچ گیا ۔ اور جی توڑ کر مر جائیں
صل کرتا رہا اور زخمی ہو گیا اس وقت تا در داد خاں نے بھی جو متوسل خاں کی مدد پر پہنچے گیا تھا بڑی
مردانگی کا ثبوت دیا تھا سے
فند کار بر سر چو روز نبرد
کنند کار صد شیر یک شیر مرد
me
عالم علی خاں کی ہلاکت عالم علی خان کا نیل ان تہور ان کا بر اور نبی تھا۔
اُسے بندوق کی ایک گولی لگی اور وہ نیچے گر پڑا اس
۳۳۵
نتخب اللباب حصہ چہارم
کے ساتھ ہی غیاث الدین خاں رکن کے توپ خانہ کا دارانہ جو عالم علی خاں کی عماری میں
اس کا ردیف تھا مارا گیا ۔ اس کے علاوہ غالب خاں ، اپاجی دیوان شمشیر خاں اسی ولی
اور سید عالم بارہ وغیرہ کوئی آٹھ نو سردار تیروں اور گولیوں کا نشانہ بن گئے ۔ ادھر یہ ہنگامہ
کارنار بر پا تھا ۔ دوسری طرف نابکار مراجوں نے نظام الملک کے بہیر پر چھا ہے مار کر
۔
اشرفیوں کے خزانہ کا کچھ حصہ لوٹ لیا ۔ عالم علی خان تیس سے ہمیر و تریلیوں کی پوچھا
ہا
اور تلواروں نیزوں کی ضرب کی تاب نہ لاکر میدان جنگ سے پلیٹ گیا ۔ اس وقت عالم علی
خاں زخموں سے چور ہورہا تھا ۔ اس نے فتح جنگ کی فوج کی طرف رخ کر کے بلند آواز
سے کہا یہ میرا ہاتھی پلٹ گیا ہے ، میں نے پشت نہیں پھیری ہے لوگ بیان کرتے
ہیں کہ لڑائی کے دوران میں جب عالم علی خاں کے ترکش تیروں سے خالی ہو گئے وہ
اس وقت ان تیروں کو جو عماری میں اور اس کے بدن پر آکر لگ رہے تھے۔ تیزی
سے نکالتا جاتا تھا اور نیم پر چلاتا جاتا تھا ۔ غرض اس دلیری اور بہادری سے لڑتے
ہوئے اس نے اپنی جان عزیز اپنے دونوں چچاؤں رسید حسین علی خاں سید عبد الله خال
پر نثار کر دی اس وقت اس کی عمر بائیں سال سے زائد نہیں تھی۔ اس کے اطراف
کوئی سترہ اٹھارہ نامی گرامی فیل سوار سردار نارے گئے تھے اور ایک کثیر تعداد زخمی
ہوگئی تھی۔
لڑائی ختم ہوگئی اور بارہ کی فوج میں سے امین خاں عرفاں
نظام الملک کی فتح ترک تازخان ، دکن کا دیوان خدائی خان اور دوسرے
چند نامی گرامی آدمی فتح جنگ کے پاس حاضر ہو گئے اور نظام الملک بہادر کی فتح کا
شادیانے بجا یا گیا ۔ تمام ہاتھی مع توپ خانہ نظام الملک کے قبضہ میں آگئے ۔ باقی تمام
سازو سامان تاراج وغارت ہو گیا اس لڑائی میں بھی فاتح فوج کے مشہور و معروف
آدمی ہر طرح محفوظ رہے ۔ صرف سید سلیمان جو حضرت غوث الاعظم کا پوتا کہلاتا تھا
اور شیخ نور اللہ دو تین غیر معروف سرداروں کے ساتھ کام آگئے تھے محمد غیاث خان
محمد شاہ کامیاب خاں اور چند دوسرے بڑے سردار زخمی ہو گئے تھے جو ان کی شرح ہوتی
کا نشان تھے ۔ دوسرے نامی گرامی سرداروں کو کسی قسم کا جانی ومالی نقصان نہیں پہنچا ۔
منتخب الباب حصہ چہارم
۳۲۶
سادات پناہ کی تلاش میں اب سے ھر اور نگ آباد نہیں تو حی علی خاں کے
یہ خبر
پناہ
قبائل اور عالم علی خاں کے وابستگان میں صف
ماتم بچھ گئی۔ یہ لوگ سخت مایوس اور پریشان ہو گئے اور دولت آباد کے قلمدار سے
انھوں نے قلعہ میں داخل ہونے کی درخواست کی ۔ قلعدار کو حسین علی خاں کی طرف
سے بڑا نقصان پہنچا تھا ۔ اس کا تبادلہ ہوتا رہا تھا ۔ منصب میں کمی کر دی گئی تھی۔ حالانکہ
علیٰ حضرت شاہجہاں بادشاہ کے عہد سے دولت آباد کی قلمداری ، مرتضی خاں اور سید
مبارک کے خاندان میں چلی آرہی تھی ۔ یہ لوگ سید جلال بخاری کے سید گھرانہ
تھے ۔ مگر اس وقت جب عالم علی خان کے قبائل نے پناہ مانگی تو اس نے ان کو نقد
اجناس و اموال کے ساتھ قلعہ میں داخل کر لیا۔
maabib.org