٣٦٣
منتخب اللباب حصہ چہارم
سادات بارہ کا خاتمہ
لڑائی کا دوسرا دن آ ختم نکلا۔
لڑائی کا دوسرادن نام بو احمد شاہ نے بادشاہ پسند نامی ہاتھی پر سوار ہو کر یورش
کا حکم صادر کیا ۔ بادشاہ نے گذشتہ رات اور دن کے پورے آٹھ نو پر سیدان جنگ میں
ہی گزارے تھے ۔ اور اب وہ نئے معرکہ کے لئے اپنی فوجوں کو آگے بڑھا رہا تھا ۔ ادھر
سے نجم الدین علی خاں اور بارہہ کے دوسرے سردار جرات سے آگے بڑھے اور باد شاہی فوج
مرداروں نے ان کے حملوں کا بھر لوپر جواب دیا اور بڑی سخت خون ریز لڑائی چھڑ
گئی ہے
آخر بات ختم ہوئی اور سورج نکلا ۔ خانواده صاحب قرآن کے
چناں گرم شد آتش کارزار که از لغل اسپان برآمد شهرار
غبار زمیں بر ہوا راہ بست عنان سلامت برون شد زدست
صمصام الدولہ بہادر منصور جنگ نے خاص طور سے بڑی دلیرانہ جنگ کی درویش علی
خاں داروغہ توپ خانہ بھی بہادری سے لڑتا رہا یہاں تک کہ لڑتے ہوئے جان دے دی۔
دوست علی خاں اپنے ساتھیوں کے ساتھ زخمی ہو گیا ۔ نصرت یار خاں نے بڑے شیرانہ حملے
کئے تھے اور بارہہ کے سامنے سینہ سپر ہو گیا تھا ۔ اس کو بھی تیروں کے دوزخم لگے سعادت
خاں اپنے ہاتھی کو دوڑاتے ہوئے کمک پر آیا تھا ۔ اس نے جس طرف بھی حملے کے آخری
آفریں کا شور اٹھنے لگا۔ شیر انگن خاں کو بادشاہ نے ان بہادروں کی کمک کے لئے بھیجا
تھا۔ اس نے بارہہ کی صفوں پر شیرانہ وار حملہ کیا اور ایک بڑی تعداد کو خاک و خون میں
نتخب الباب حصہ چہارم
PUN
لوٹادیا ۔ بادشاہی توپ خانہ نے رات بھر گولہ باری کی تھی۔ گولا باری کا سلسلہ برابر جاری
تھا۔ دشمن کی صفوں میں گولہ باری کی زد میں آکر جو لوگ ہلاک ہوئے ان میں شہامت
خاں کبھی تھا ۔ جو سید عبداللہ خاں کے شکر میں بڑا مشہور آدمی تھا ۔ اس کے ساتھ اس کا
بھائی فتح یار خاں اور اس کا ایک بیٹا بھی کام آگئے ۔ بارہ کا ایک اور مشہور جنگجو تہور علی
خان بھی مارا گیا ۔ ان کے علاوہ قاضی میں بہادر شاہی کا بھتیجہ عبد القدیر خان عبد الرحیم خان
حکو مکان کا بیٹا عبد الغنی خاں ، غلام محی الدین خاں اور بارہہ کا ایک بڑا جمع دار صبفہ اللہ خاں
اور شجاع خان پلولی کا بیا بکثرت آدمیوں کے ساتھ مارے گئے ان کی لاشیں قطار اندر
قطار بکھری ہوئی تھیں۔ بادشا ہی شکر میں سے توپ خانہ کا داروغہ صمصام الدولہ اور
امر جنگ کے توپ خانہ ک داروغہ عبدالبی خاں اس کا منشی میاں رام ، حسین خاں کا ہوتا
محمد جعفر چند اور کم مرتبہ اشخاص کے ساتھ مارے گئے ان کے علاوہ کسی نامی گرامی امیر کو
نقصان نہیں پہنچا ۔
نجم الدین علی خاں کی شکست ادارہ کے نظر کی ساری سرگرمی تم مادری علی خان کے
نجم
دم سے تھی ۔ اس کو تین چار کاری زخم لگے ۔ آنکھ
کے قریب تیروں کے لگنے کی وجہ سے وہ لڑائی جاری نہ رکھ سکا ۔ سید عبداللہ خاں نے
جب اس کو خطرہ میں گھرا ہوا دیکھا تو اس نے سادات بارہہ کے ان بہادروں کو لے کر جو
اس کے اطراف رہ گئے تھے اپنا ہاتھی بھائی کی مدد کے لئے بڑھا دیا ۔ اس درمیان میں
محمد شاہ بادشاہ نے خود بڑھ کر جنگ میں حصہ لینا چاہا مگر ہمراہیوں نے یہ اصرار روک دیا ۔
چورا من جاٹ نے بہیر پر متعدد حملے کئے اور چند آدمیوں کو شہید بھی کر دیا ۔ دریائے
جمنا کے کنارے ریت کے پتے پر ساتھیوں نے بیوقوفی سے تقریباً ایک ہزار ہیں اور اونٹ
اکٹھا کر دیئے تھے۔ چور امن نے یہ جانور لوٹ لئے لنگر خانہ کے سامان سے لدے ہوتے ، خندہ
اونٹ اور محکمہ صدارت کا دفتر بھی تاخت و تاراج ہو گیا ۔ اس وقت جب کہ عبداللہ خاں
نے حملہ کیا تھا ۔ جاٹ نے موقع کو مناسب جان کر کچھ زیادہ شوخی دکھائی۔ بادشاہ سلامت
نے حصول ثواب کے لئے اپنے ہاتھ سے اس کی طرف چار تیر چھوڑنے اور اعتما والدولہ اور
بادی خان نے جو بادشاہ کے بندوق خانہ خاص کا داروغہ تھا۔ جوڑا من پر حملہ کر دیا ۔
۲۶۵
منتخب اللباب حصر چهارم
سید عبداللہ خان کی ہر وقت کمک پر سادات بارہہ
سید عبد اللہ خاں کی کمک
ناء
کے حوصلے بڑھ گئے ۔ صمصام الدولہ بڑے استقلال
سے ان کے صلے کو روک رہا تھا۔ پھر بھی بادشاہی شکر میں بعض ثابت قدم نہیں رہ سکے۔
اس وقت جب کہ بارہہ کا دباؤ بڑھتا جارہا تھا ۔ حیدر قلی خان بہادر سعادت خان بہادر
اور محمد خان بنگش اپنے ولی نعمت پر جان نثار کر دینے کے ارادہ سے آگے بڑھے ۔ یہ لوگ
سید عبد اللہ خان کی کمر گاہ پر حملہ کرنا چاہتے تھے ۔ سید عبد اللہ خان کو ان کے ارادے
کی اطلاع ہوئی تو وہ اپنا ہاتھی حیدر قلی خاں کے مقابل لے آیا ۔ ناصر جنگ کی فوج نے
کما نہیں سنبھال لیں اور تیروں کی بارش کر دی ۔ اسی معرکہ میں رسالہ کا نبخشی سید علی خاں جو
ابوالمحسن خان کا بھائی تھا گرفتار ہو گیا ۔ دوسری طرف سے طالع یار خاں نے اپنے ہمراہیوں کے
ساتھ پیش قدمی کی اور سید عبداللہ خاں کے توپ خانہ کے دارہ نہ شیخ ہتھیلا پر حملہ کر دیا وہ اسس
وقت اپنے توپ خانہ انتظام میں مصروف تھا اور پے در پے اس پر وار کر کے اسے گرا دیا ۔
را جوتوں کی ایک جماعت بھی اس وقت وہاں پہنچ گئی تھی۔ وہ اس کی لاش کو گھٹتے ہوئے
بادشا ہی فوج میں ہے آئے ۔
سادات بارہ کی شکست حیدر علی خان نام جنگ اور دوسرے جاں نثار بہادروں
نے سید عبد اللہ خاں پر ایک زبر دست حملہ کیا اور
اس کو ہر طرف سے تنگ کر دیا۔ بارہہ کا سپہ سالار بزدل تو نہیں تھا ۔ کیونکہ بارہا ایسے
مواقع پر لوگوں نے دیکھا تھا کہ وہ ہاتھی سے اتر کر ہندوستان کے بہادروں کے طریقہ پر سپیل
ہو گیا اور آخر تک لڑتا رہا ایک دنیا اس کی بہادری اور دلیری کا معائنہ کر چکی تھی ۔ مگر اس
دن اقبال مند بادشاہ کے مقابلہ میں وہ ایسا بے بس و بے اختیار ہو گیا کہ ساری بازی آرٹ
گئی ۔ اس توقع پر کہ اس کے ساتھ دوسرے لوگ بھی پیدل ہو کر بہادری کا ثبوت دیں گے
اپنے ہاتھی سے اتر آیا۔ اس وقت عبداللہ خان کے ساتھ دو تین ہزار سوار فوج کے بخشی اور بعض
عمده جمع دار دو رو نزدیک موجود تھے ۔ گر جب وہ ہاتھی سے اترا تو باقی تمام فوج مع بخشی کے
فرار ہو چکی تھی۔ فرار ہونے والوں میں سیف الدین علی خاں ، شجاعت اللہ خان ، ذو الفقار علی
خان اور عبداللہ خان ترین اور دوسرے چند فیل سوار سردار اور بارہہ کے بہادروں کا ایک
گروہ اور پٹھان سردار سید عبد اللہ خاں کو چھوڑ کر شاہجہاں آباد کی طرف فرار ہو گئے۔
نتخب اللباب حصہ چہارم
کہتے ہیں سیف الدین علی خاں تو سید عبداللہ خان کے پیادہ ہونے سے پہلے ہی فرار ہو گیا
تھا اور بھائیوں کو اس معرکہ ہلاکت میں چھوڑ گیا تھا ۔ اس کے ساتھ پندرہ ہاتھی تھے ۔ ان
میں سے دو سات آٹھ ہاتھی تاخت و تاراج سے بچا کرنے جانے میں کامیاب ہو گیا۔
اس تلوار کا ایک زخم
عبداللہ خان کی گرفتاری دلت سید عبداللہ خاں کے کھا تا ہوا نکل گیا تھا.
اسی وقت حیدر علی خاں اپنے ہمراہیوں کے ساتھ شمشیر برہنہ ہاتھ میں لئے اس کے سر پر آ
پہنچا۔ سید عبد اللہ خاں نے جان کی امان طلب کرتے ہوئے کو ہائی دی میں سید ہوں :
حیدر قلی خان نے رحم سے کام لیا اور اسے زندہ گرفتار کر لیا گیا۔ سید عبد اللہ خان کی گرفتاری
کے بعد نمازی الدین خاں نے دو گھڑی تک پامردی دکھائی، پھر پیر کا کچھ حصہ لے کر جو مغلوں
اور جائوں کی لوٹ سے محفوظ رہ گیا تھا فرار ہو گیا ۔
ابو المظفر ناصرالدین محمد شاہ کی فتح ہوا شاد یا نہ بجنے لگا۔ عبداللہ
محمد شاہ بادشاہ کی فتح
خان کو حیدر قلی خان اپنے ہاتھی پر بٹھا کر بادشاہ کے
سامنے لے آیا ۔ بادشاہ نے ترجمانہ نگاہ ڈالی جو خاندان تیموریہ کا خاصہ ہے۔ اور ا سے
جیدر قلی خان کے حوالہ کر دیا ۔ نجم الدین علی خاں اور سید علی خاں بخشی رسالہ بھی ایک جماعت
کے ساتھ گرفتار کرلئے گئے تھے۔ بخیر الدین علی خان تو اس قدر زخمی ہو چکا تھا کہ اس کی زندگی کی
امید نہیں رہی تھی ۔ مارفان عبد النبی خاں اور دوسرے لوگ امان حاصل کرنے خود ہی
بادشاہی فوج میں آگئے تھے ۔ تاخت و تاراج کے بعد جو کم تھی، خزانے اور کار خانے بچ گئے
تھے ۔ ان کو ضبط کر لیا گیا ہے
از فروغ میتی دولت ای جوی فاضل میباش
خنده شیر است لطفا آسمان نافل مباش
ہے تصور سلطان محمد ابراہیم جنگل میں جا کر چھپ گیا تھا وہ
سلطان ابراہیم کی گرفتاری بھی گرفتار ہو کر بادشاہ کے سانے آیا ہو کہ اس سارے
معالمہ میں وہ بے اختیار تھا بادشاہ نے اس کی جان بخشی کردی۔
سادات بارہ کی خانماں بربادی ار محرم کو جمعہ کے دن شام کو بارہوں کے
|
زوال اور سید عبید اللہ خان کے گرفتار ہو جائے
منتخب اللباب حسه چهارم
کی خبر دارالخلافہ شاہجہاں آباد پہنچی ۔ سید عبد اللہ خاں کی عورت ہیں جو اس نے بکثرت جمع کر رکھی
تھیں ۔ بدحواس ہو
گئیں اور اس مہلت سے فائدہ اٹھا کر بادشاہی جو کی پہرہ نے پہلے ہی
جو کچھ ہاتھ لگا سمیٹ کر پھٹی پرانی چادریں اوڑھ کر اس کی حویلی سے نکل بھاگیں ۔ چند
ایک شریف سید نا دیا البتہ اپنی جگہ تن به تقدیر بیٹی رہیں۔ نجم الدین علی خاں کو عبد الله
خان کاشی پر بڑا بھروسہ تھا . اس کو محل کی حفاظت کے لئے چھوڑ گیا تھا ۔ مگر وہ ایسا نک
حرام نکلا کہ اس نے بھی نین و خیانت سے کام لیا اورجو کچھ ہاتھ لگا اڑا لیا۔ نجم الدین علی خاں
کی بور میں اور دوسری تمام سادات بارہہ کی خواتین بادشاہی متصدیوں کی آمد کے خوف سے
چادریں سر پر ڈال ڈال کر جدہر منہ اٹھا اپنی عزت وناموس کو بچائے گئیں۔ ان میں نجم الدین
علی خاں کی نو دس سالہ بیٹی بھی تھی۔ جسے ایک میراثی کے گھر جو سادات کے ہاں گویا تھا۔
چھپا دیا گیا تھا ۔ آخر وہ بھی گرفتار کرلی گئی ہے
بکار آنچه داری چه گندم چه جو
له امروز کشت است فردا درو
بنچ ہے جیسی کرنی ویسی بھرنی جو بویا وہ کاٹا۔
عنایت اللہ خاں کو سید عبداللہ خاں اور اُس کے
بارہ کا فرار اور گرفتاری لواحقین کے گھر بار ضبط کرنے کے لئے پیشتر دہلی روانہ
کر دیا گیا۔ اس کے بعد محمد شاہ بادشاہ نے امراء کو ترقی مناصب و انعام دیتے بغیر ہی
میدانِ جنگ سے ۱۶ محرم کو دہلی کی طرف کوچ کر دیا ۔ ذیل میں سید عبداللہ خاں نے
اپنی نیابت کے لئے غلام علی خاں کو نجابت علی ناں کے ساتھ مقرر کر دیا تھا۔ ان دونوں نے
اشرفی جواہرات جو کچھ ملائے لیا اور بھیس بدل کر قلعہ اور شہر پناہ سے باہر نکل آئے اس
ہنگامہ میں کہ کسی کو کسی کی خبر نہیں تھی ۔ غلام علی خان جان و مال سلامت نے گیا۔ نابیت علی
خاں تیرہ چودہ سال کا نو عمر جوان تھا وہ مسید عبداللہ خاں کا بھیجہ اور منہ بولا بیٹا تھا ۔ اس
کو بادشا ہی آدمیوں نے گرفتار کرلیا اور اسے بادشاہ کے حضور پیش کر دیا۔ حکم ہوا کہ اسے بھی
ورور پیش دیا ہوا
عبد اللہ خان کے ساتھ رکھا جائے۔
منتخب الشباب حصہ چہارم
PHO
نیا دربار اور نئے وزیر
محمد شاہ کا فاستخانہ کوچ اور شاہ نئے وار محرم کو فتح پور سے کو پتا کر دیا اور راستہ
میں
میں کہیں ٹھیرے بغیر طولانی کوچ کرتے ہوئے 19 محرم
وار
کو سواری شاہانہ دارالخلافہ دہلی کے قریب پہنچی۔ بعض مروری انتظامات کے سلسلہ میں دو
مقام کئے گئے اور حضرت خواجہ قطب الدین کی درگاہ پر بادشاہ نے حاضری دی ۔ وہاں کے
قیام کو نذرانہ وغیرہ دے کر مراجعت
کی اور خوشیوں کو حکم ہوا کہ تمام امراء کو اور خانہ زادوں
کو جنھوں نے اس لڑائی میں جان نثاری کی تھی ۔ حضور میں پیش کیا جائے سب کو بادشاہ
نے حسب مراتب اضافہ خلعت الم تھی جواہرات عطا فرمائے ۔ اگر ہم ان کی فہریں پیش
کریں تو بڑی طوالت ہوگی ۔ حیدر قلی خان بہادر ناصر جنگ کو چھ ہزاری منصب پر ایک
ہزاری کا افسانہ اور معز الدولہ کا خطاب عطا ہوا ۱۲۰ محرم کو شہر میں آئینہ بندی اور آرائش
ہوئی اور بادشاہ قلعہ میں داخل ہو گیا۔ اسی ماہ کے آخر میں سیف الدولہ عبدالصمد خان بہادر
دلیر جنگ اور آغر خاں لا ہور تے حضور میں پہنچے ان کو خلعت مرصع سرپیچ عطا کیا گیا ۔ اوائل
ماہ صفر میں راجہ ہے سنگھ دھراج اپنے وطن ہے اور راجہ گردھر بہادر اور جے کے صوبہ سے
حاضر خدمت ہوئے اور شاہانہ عنابات سے سرفراز ہوئے ۔
سادات بارہ کی بیٹی انجم الدین علی ان کی بیٹی کو باد شاہ کی والدہ نواب تقدر بیہ
کے اس پہنچا دیا گیا تھا۔ اس کا ارادہ تھا کہ اس لڑکی کو بادشاہ
کے عقد میں لے آئے ۔ سید عبد اللہ خان کو اس کا بڑا صدمہ ہوا اور اس نے بڑی عاجزی اور
نتخب اللباب حصہ چہارم
اور محنت سے حیدر علی خان سے کہا کہ سادات بارہ میں کبھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا آخر
حیدر علی خاں کمر زمان کی خدمت میں گیا اور کہ سن کر اس لڑکی کو نجم الدین علی خان
کے گھر بھیجوا دیا ۔
دکن کے خبررسانوں کی زبانی معلوم ہوا کہ نظام الملک فتح جنگ حضور میں آنے کے نئے
اور نگ آباد سے نکل چکا تھا مگر بیجاپور کے افغانوں کے متعلق بعض خبریں سُن کر وہ اس ضلع
کے بندوبست کے لئے واپس ہو گیا ۔
جزیہ کا نفاز و منسوخی بادشاہ نے جزیہ لینے کاحکم نان کردیا تھا گر را جہ ہے سنگھ
اور گردھر بہاد کی درخواست پر اور اس وجہ سے بھی کہ افواج
کی نقل و حرکت سے رعیت کو پریشان ہونا پڑا تھا اور اکثر پرگنوں اور بعض شہروں میں نکہ
گراں ہو گیا تھا۔ رعیت کے حالات درست ہوئے اور ملک کا بندوبست قائم ہونے تک
جزیہ کو معاف کر دیا۔
احمد آباد اور اجمیر کے صوبہ دار راجہ اجیت سنگھ نے راہ اطاعت
اجیت سنگھ کی سرکشی
کے
سے انحراف کیا تھا اور اپنے شہر اور پر گنوں میں گواہ کشی کی
الفت کر دی تھی۔ بادشاہ نے اکبر آباد کے صوبہ دار سعادت خان بہادر کو طلب کر کے اس
کی سرکوبی کے لئے امور کر دیا ۔ اس نے عذر بہانہ کر کے اس مہم پر جانے سے معذرت کرلی
اس کے بعد صمصام الدولہ قمر الدین خان بہادر اور حیدر قلی خان بہادر کو اس کی تنبیہ کے
ئے مقرر کیا گیا ۔ ہر ایک نے اس مہم کی ذمہ داری قبول کرلی۔ بلکہ پیش خانہ باہر نکالنے کا حکم
بھی دے دیا ۔ گھر ہر ایک دفع الوقتی کرتا رہا اور کوئی بھی دارالخلافہ سے باہر جانے پر تیار نہیں
ہوا۔ خاص طور سے صمصام الدولہ اس خیال سے کہ کہیں یہ مہم طول نہ پکڑ جائے اور بادشاہی خزانہ
کفایت نہ کرے اور دوسرے فسادی بھی میدان میں نکل آئیں ، کسی امیر کو بھجوانے پر راضی
نہیں ہوا ۔ اسی اثناء میں خبر ملی کہ نظام الملک بہا اور فتح جنگ کی دکن سے روانگی کی خبرشن
کر اجیت سنگھ کے ہوش ٹھکانے آگئے اور اُس نے اطاعت کا پیغام بھجوادیا اور صوبہ احمد آباد
سے دست بر دام ہو کر صرف صوبہ اجمیر اس کے نام بحال کرنے کی درخواست گذرانی به
رزم کے بعد بزم کا اہتمام کیا گیا اس موقع پر مرحوم بادشاہ محمد فرخ سیر کی
جشن شابانه بیٹی سے بادشاہ کی شادی کی تقریب بھی منعقد ہوئی ۔ چنانچھر بھی الاول
منتخب اطیاب حصہ چہارم
٢٠
کے دوسرے عشرہ میں جلوس کے دوسرے سال جشن شاہانہ کا آغاز ہوا دیوان خاص و عام
کے دیوار ستون اور چھت طلاباف کلا بتون اور طلا کار زربفت کے کپڑوں سے جو دلایت
(ایران) کے بنے ہوئے تھے آراستہ کئے گئے ۔ احمد آباد کا قیمتی کمخواب اور یورپ کا مشجر
اور کاشان کا متحمل بھی استعمال کیا گیا ۔ مروارید کی جھار میں لگائی گئیں ۔ دولت خانہ کے
اطراف کے حجروں کی آرائش مقررہ دستور کے مطابق امراء کے سپرد کی گئی ۔ اس تمام آرائش
وزیبائش میں ہندا روم اور خطا اور دوسرے ملکوں سے آیا ہوا رنگا رنگ قیمتی کپڑا استعمال ہوا
که محل جنت کا نمونہ بن گیا۔ اور تاجروں نے اس کے منافع سے برسوں کا اندوختہ جمع کر لیا۔
موسیقار طرح طرح کے ساز چنگ ، سرونگ نے ، چنا نہ بربط اور مال لے کر جمع ہو گئے
موسیقار و سن بنائے گئے ، رقاصاؤں نے ناچ رنگ پیش کیا ہے
وہان شیشہ کے باز کردند تفاضل عیش را آواز کردند
طرب نے خوردو رو در کو چہا کرد زید مستی در هر خانه وا کرد
ارباب طرب کو ڈھیر دل سونا بخشش میں دیا گیا۔ صلحا معضلا" اور شعرا کے دامن بھی
زرو جواہر سے بھر دیے گئے المسام الدولہ قمر الدین خان بہادر عبد الصمد خان دلیر جنگ
حیدر قلی بہادر خان خاناں میں جملہ ظفر خان بہادر ، راجہ بجے سنگھا اگر دہر بہادر اور دوسرے مغرب
اسرار نے لاکھ لاکھ روپیہ کے نذرانے گزرانے ۔ ہر ایک کو بادشاہ نے خلعت جو اہرات اور
اضافه مرحمت فرمائے ۔ ٹھٹھے کے معزول صوبہ دار امیر خان کے بیٹے عقیدت خاں کو پانچ
لاکھ روپیہ کی پیش کش قبول کر کے عظیم آباد کی صوبہ داری عطا ہوئی اور اجیت سنگھ کی جگہ
احمد آباد کی سو به داری پر معزالدولہ حیدر علی خاں کو مامور کیا گیا اور قمر الدین خان بہادر
کی جگہ بندرگاہ سورت کا مقصدی بھی صغر الدولہ کو بنا دیا گیا ۔ اس کے ساتھ میں آتشی کا عہد
بھی عطا ہوا۔ صوبہ احمد آباد کی نیابت پر شجاعت خان عرف محمد معصوم شجاعت خانی کا تقریر
عمل میں آیا۔ سرکار مراد آباد کی فوج داری حیدر علی خاں سے لے کہ قمرالدین خان کو دی گئی
نے
اور دربار کے چند عہدے بھی اسی کو تفویض کئے گئے ۔ سرکا را سکندرہ کی فوج داری پر عبدالرحیم
خان مقرر ہوا۔ نظام الملک کے پاس سے مرحمت خاں نے اگر باریابی حاصل کی ۔
محمد امین خان کی وفات ربق الآخر کے دوسرے عشرہ میں محمد این خاں میں بہادر
بیمار ہو گیا اور چار پانچ دن کی علالت میں ہی وہ اس دنیا
رين
۳۷۱
سے کوچ کر گیا ۔
منتخب اللباب حصہ چہارم
نظام الملک دہلی میں نظام الملک بہادر کی طلب کے لئے مقعد فرمان روانہ گئے
گئے تھے اور بادشاہ نے بہت سے امور مملکت اور وزارت
کے فرائض اس کی آمد پر موقوف کر رکھے تھے ۔ نظام الملک بیجا پور کے افغانوں کا بندو بہت
کرنے کے بعد اورنگ آباد واپس چلا گیا تھا ۔ آخر ذی الحجہ میں اُس نے اس سفر کا ارادہ
کیا اور ربیع الآخر کے دوسرے عشرہ میں وہ شاہجہاں آباد کے قریب پہنچ گیا ۔ اس
کے باوجود کہ فتنہ پرداز لوگوں نے نظام الملک کے متعلق بے بنیاد باتیں بادشاہ تک پہنچائی
تمھیں بادشاہ نے بخشی الممالک صمصام الدولہ بہادر منصور جنگ کو اس کے استقبال کے لئے
روانہ کیا ۲۲ ؍ ربیع الآخر کو فتح جنگ نظام الملک دارالخلافہ میں داخل ہوا اور حضور شاہانہ میں
باریابی حاصل کی دراندازوں اور حاسدوں کی دخل اندازی کے سبب جس کا ذکر باعث
طوالت ہے۔ چند دن مشوروں اور گفت و شنید میں نکل گئے ۔ آخره / جمادی الآخر مطابق
۱۳ فروردی ماه الہی جلوس کے چوتھے سال سن گیارہ سو چونتیس ہجری (سایہ) کو
نظام الملک کو خلعت وزارت مربع قلمدان اور خنجر اور قیمتی الماس کی انگشتری عطا کی گئی۔
منصب وزارت پر فائز ہونے کے بعد نظام الملک بہادر نے بڑی کوشش کی کہ اسی طرح
مہمات ملکی سرانجام دے کہ بادشاہ کی نیک نامی بھی ہو اور خزانہ کبھی جمع ہو جائے . مگر
در اندازوں کی مخالفتوں کی وجہ سے کہ وہ افترا پردازی کر کے امور وزارت میں ماخذت
کرتے تھے تھے ۔ نظام الملک کے منصوبے رو بہ عمل نہ آ سکے ۔
س تضمی کے پیدا کرنے میں کو کی پاشا ایک عورت کا بڑا ہاتھ تھا۔
ایک فتنہ پرداز عورت پیر می سحر طرانہ پھر فن اور صا حب کمال عورت تھی ۔ اس
نے بادشاہ کے مقرب خواجہ خدمت گار خان کے ساتھ مل کر خدا نہ فراہم کرنے اور دولت
کو محفوظ رکھنے کے بہانہ سے بادشاہ کو ہموار کر لیا اور وہ لوگوں سے اپنے اور بادشاہ کے لئے
بھاری بھاری رقمیں وصول کر کے ان کو مختلف خدمات پر مقرر کراتی رہی ۔ اس طرح
وزارت کے بندوبست میں بڑا خلل پیدا ہو گیا ۔ بعض ہم چشم مغرب بھی نظام الملک
کے خلاف سادہ لوح بادشاہ کے کان برا ہر بھر تے رہتے تھے۔ چنانچہ معزالدولہ حمیدہ علی خاں
جس نے میر آتشی کے عہدہ پر بڑا اثر ورسوخ پیدا کر لیا تھا۔ چرب زبانی سے کام لے کر
منتجب اللباب جنبه چهارم
۳۶۲
ملکی والی مقدمات میں برابر مداخلت کرتا رہتا تھا اور جب نظام الملک نے اس سلسلہ
میں بادشاہ کو اشارہ کیا اور بادشاہ نے لائمت سے اس کی نمائش کی تو حیدر قلی خان
متحمل نہ ہو سکا اور اپنی صوبہ داری پر جانے کی اجازت طلب کرلی۔ بادشاہ نے
اجازت دیدی اور وہ دربار میں اپنا نائب چھوڑ کر وسط ماہ جمادی الآخر میں احمد آیا دردانہ
و گیا ۔ احمد آباد پہنچنے کے بعد اس نے اکثر بادشاہی آدمیوں ابد مقربان دربار کی جاگیروں
کو ضبط کر لیا ۔ جب یہ فریاد میں حضور میں پہنچنے لگیں تو بادشاہ نے لوگوں کی جاگیروں کی
نبی کی ممانعت کے لئے قربان صادر کر دیا ۔ مگر اس کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ آخر جیدر قلی خانی
کی جاگیریں جو شاہجہاں آباد کے اطراف تھیں احمد آباد کی جاگیروں کے عوض ضبط کرلی
گئیں۔
بادشاہ گر سید بھائیوں کا تذکرہ
سید عبداللہ خاں کی وفات سید عبداللہ نا ذی الحجہ کے آخر میں اس جہان فانی
خاں
سے رخصت ہو گیا ۔ کہتے ہیں اسے زہر دیدیا گیا تھا
گر یہ بات کچھ عجیب ہی ہے ۔ کیونکہ میں نے ثقہ آدمیوں کی زبانی سنا ہے کہ جب بادشاہ
یے سلطان محمد ایسا ہیم اور سید عبداللہ خاں کے مقا بلہ ہر کو بچے کیا تھا تو ندائے عہد کیا تھا کہ
فتح پانے اور سلطنت پر اختیار پانے کے بعد خواہ سیسے کتنا ہی بڑا قصور کیوں نہ ہوا
اس کو قتل نہیں کروں گا ۔ پھر نظام الملک بہادر فتح جنگ بھی سید عبد اللہ خاں سے
بڑی مراعات کے ساتھ پیش آتا تھا۔ جب بھی محفلوں میں دونوں بھائیوں کا ذکر چھڑ جاتا تو.
نظام الملک سید عبداللہ خان کی خوبیوں کو بیان کرتا تھا اور فرخ سیر کے معاملہ میں اس کو
بے قصور تھیراآتا تھا ۔ اور اس کے مخالفوں کے دل کو اس کی طرف سے صاف کرنے کی کوشش
کرتا تھا ۔ دونوں بھائیوں کو مراسلت و کاغذات میں نمک حرام لکھا جاتا تھا ۔ نظام الملک
ئے اس سے دفتر کو روک دیا وہ ہرگز ہرگز سید عبداللہ خان کو مسموم کرنے کا مشورہ نہیں رہے
سکتا۔ واللہ اعلم بالصواب
نتخب النساب خصه چهارم
سادات کے اس تذکرہ میں ہمارا قلم مسقبل دونوں بھائیوں
سید بھائیوں کی خوبیاں کسی کو بھی کتا آیا ہے اور انکی بھی بچوں کا تذکر ہیں
کرسکا۔ اس کے کفارہ میں ان دونوں بارہہ کے سپہ سالاروں کی خوبیوں احسن اخلاق
عدالت پروری اور فیض رسانی کے متعلق بھی ہم دو تین کلمات لکھ دینا چاہتے ہیں
اگرچہ دونوں بھائیوں خاص طور سے سید عبداللہ خاض فرخ سیر شہید کے ساتھ جو سلوک
ردار کھا تھا۔ جس طرح رشوت لے لے کر اور سختیاں کر کے خلق خدا کو تنگ کیا تھا ۔ اس کے
یہ سارے اعمال در حقیقت دیوان رتن چند کی وجہ سے سرزد ہوئے تھے جس نے سارے
اختیارات پر قبضہ جما رکھا تھا اور خلق خدا کو اذیت دیتا رہتا تھا، اگر وہ کبھی اہل غرض کی
زیادہ طلبی کی وجہ سے ہر ایک کو خوش نہ رکھ سکا ۔ حسین علی خاں کا بھی معاملہ یہی تھا ۔ وہ
بھی تعلقہ دکن پر مامور ہونے سے پہلے لوگوں کی کاربیداری کے سلسلہ میں رشوت کی رقم
لینے سے بہت نفرت
کرتا تھا ۔ مگر دکن پر مقرر ہونے کے بعد حکم سنگھ اور دوسرے پیش
کاروں نے اس کے مزاج کو بھی بگاڑ دیا۔ اس کے باوجود یہ دونوں بھائی رعیت پروری
اور عامہ خلائق کی کم آزادی میں اس زمانہ کی حد تک تو مستانہ تھے ۔ عام شہروں کے باشندے
جن کو کوئی عناد اور غرض نہیں تھی۔ سادات کے رویہ کے شاکی نہیں تھے حسین علی خاں
اپنے بڑے بھائی کی نسبت فیض رسانی میں اور صاحب کمال اشخاص اور حاجت مندوں
اور مستحقوں کی نگہداشت میں زیادہ کوشاں رہتا تھا ۔ اور اس زمانہ میں وہ حاکم وقت تھا۔
اس کے مطبخ سے کھانا اور نام اجناس بکثرت لوگوں کو پہنچائی جاتی تھیں اور نگ آباد میں گرانی
ہوئی تو اس نے ہر روز غریبوں اور بیوہ عورتوں کو مدد دینے کے لئے کافی رقم اور غلہ مقرر
کرا دیا تھا ۔ اورنگ آباد میں اپنی کا حوض اس کا بنوایا ہوا ہے۔ اگر چہ اعزالدولہ عوض خاں
نمہاور نے مسجد کی عمارت کو بلند اور وسیع کرایا تھا ۔ مگر اس حوض کے خیر جاریہ کا اصل
بانی حسین علی خاں ہی تھا۔ اس حوض سے وہاں کے لوگوں کو بڑی سہولت ہوگئی کیونکہ
موسم گرما میں پانی کی قلت کی وجہ سے لوگ ایک عذاب میں مبتلا رہتے تھے ۔ اپنے وطن
بارہ میں بھی اس نے سرائے اہل اور دوسری عمارتیں تعمیر کرائی تھیں ۔ سید عبداللہ خاں بھی
تحمل و بردباری اور خوش اخلاقی میں بڑی شہرت رکھتا تھا۔
منتخب الباب حصہ چہارم
ضمیر کی آواز کا عبد الغفور پورہ ( بوہرہ ) جو بندرگاہ سورت کا ملک التجار
کہلاتا تھا ۔ مرگیا تو اس کا ترکہ ایک کروڑ چند لاکھ روپیہ نقد و جنہیں
کی صورت میں نکلا ۔ حیدر قلی خاں بندرگاہ سورت کا مقصد ی تھا ۔ اس نے محمد فرخ سیر
بادشاہ کی رضا جوئی کی ناظر بار بود وارث ہونے کے لا مرجوم کے مال و اسباب کو نہ ہلا کر
لیا اور اس کی رپورٹ حضور میں بھجوادی ۔ اسی درمیان میں بادشاہت بدل گئی ۔ جس ..
کا ذکر ہم کر چکے ہیں ۔ طاعبد الغفور کا بیٹا عبد الحی ضبطی کے خلاف استغاثہ کرنے حضور
میں پہنچا اور دونوں بھائیوں کے پاس فریاد کرنے لگا۔ اس نے اپنا مال چھڑانے کے
لئے پندرہ لاکھ روپیہ کی حامی بھر لی ۔ اس کے علاوہ رتن چند کو اور دوسرے متصدیوں
کو بھی علیحدہ رقمیں دیں۔ اس وقت بندرگاہ سورت کے اختیارات حسین علی خاں ہے ۔
متعلق تھے ۔ اس نے بطور نذرانہ کے پندرہ لاکھ روپیہ لینا قبول کر لیا ۔ انہی دنوں دیانت خاں
خالصہ کا دیوان متصور ہوا تھا۔ ایک دن طلوع آفتاب سے پہلے حسین علی خاں نے دیانت
خان کو بلا کر کہا کہ آج رات بھر عبدالغفور کے مال کے سلسلہ میں ہم اپنے نفس
جنگ کرتے رہے ۔ مال کی طبع اور ضمیر کی آواز میں خت مناظرہ اور مجادلہ رہا ۔ آخر ہم
اس نفس سرکش پر غالب آگئے اور قطعا اس کے ان کی طبع کو ہم نے ترک کر دیا ہے۔ اب
تم خود اس معاملہ میں نگرانی کرو اور اسی وقت عبد الغفور کے بیٹے عبدالحی کو طلب کر کے
اس کے اموال کا معافی نامہ جاری کر دو اور ا سے خلوت اور گھوڑا عطا کر دو ۔ اس طرح
کہ اس کا ایک پیسہ بھی اس سلسلہ میں فریا نہ ہونے پائے اور
کسی کے سامنے اُسے
التجا نہ کرنا پڑے :
ایک دن سواری خاصہ کے ہاتھی کا مہارت فریاد لے کر آیا کہ وہ
انصاف پسندی ایک محلہ سے گزر رہا تھا تو محلہ والوں نے ہجوم کر کے فیل بان
کا سر پھوڑ دیا اور ہاتھی کو بھی زخمی کر دیا۔ اس نے اپنے بے قصور ہونے اور محلہ والوں
کی زیادتی پر گواہ بھی پیش کراتے مجلس میں مصاحب مغرب زمانہ کے رویہ کے مطابق
محلہ والوں کی برائیاں کرنے لگے جین فی خاں نے اُن کی باتیں سنی ان سنی کر دیں اور
اس قضیہ کو دوسرے دن کئے اجلاس پر ملتوی کر دیا۔ رات کے وقت ایک اپنے اعتماد
کے آدمی کو اس جگہ بھجوایا کہ وہاں جا کر وہ بے غرضانہ معالمہ کی تحقیق کرے ۔ آخر معلوم
PLD
منتخب اللباب حصہ چہارم
ہوا کہ فیل بان کا دعوی شرارت اور غرض سے خالی نہ تھا ۔ حسین علی خاں نے فیل ہان کو
مصوب کر کے اس کی تنبیہ کے احکام صادر کر دیتے۔
حسین علی خاں اوامر و نوا ہی میں بھی بڑا محتاط رہتا تھا۔
اصلی سید کی نشانیاں قاضی شہاب الدین دولت آبادی مولف - تغیر کر تواری
|
نے جو اپنے وقت کے بڑے فاضل صاحب کشف و حال بزرگ تھے اپنی تالیف میں
لکھا ہے کہ صحیح النسب سید کو خلق محمدی سخاوت ہاشمی، شجاعت حیدری میں ممتاز
ہونا چاہیے۔ کسی عالی نسب سید کے ناقبت بخیر ہونے کی نشانی یہ ہے کہ اگر زندگی میں
نفس امارہ کے ہاتھوں اس کا دامن آلودہ ہو گیا ہو تو اس کی رحلت کے وقت کوئی نہ کوئی
ایسی صورت پیدا ہو جاتی ہے جو اس کی نجات و بخشش کا سبب بن جاتی ہے۔ چنانچہ دونوں
بھائیوں میں پہلی تین صفات بھی تھیں پھر انجام میں حسین علی خان شہید ہوا اور سنید
عبداللہ خاں کو زہر دیدیا گیا۔
macblik.org
خب السباب حصہ چہارم
جائوں کی بغاوت
اور سرکوبی
جائوں کے خلاف فوج کشی پر امن بات اپنی دنوں جہنم واصل ہوگیا تھا
چوڑا
تھا ۔ اس کے مرنے کے بعد جائوں کے ایک
وہ نے جو چور امن کے بیٹے کہلاتے تھے ۔ اکبر آباد کے نواح میں بڑی مستحکمہ گڑیاں
بنارکھی تھیں اور ان میں سامان جنگ وغیرہ جمع کر لیا تھا۔ جائوں کی فتنہ انگیزی ، لوٹ مار
اور راہزنی کے واقعات ہم حضرت خلو مکاں اور فریج یہ بادشاہ کے عہد میں لکھ آئے ہیں۔ ۔
اس زمانہ میں اکبر آباد کے صوبہ دار سعادت خان نے جو بہا در می اور کارگزاری میں بڑی
شہرت رکھتا تھا ۔ اس گروہ کی سرکوبی کے لئے بڑی کوشش کی اور نمایاں کارنامے
انجام دیتے۔ مگر دشوار گزار گھنے جنگلات کی وجہ سے جیسا کہ چاہئے تھا ان کا قلع قمع نہ ہو سکا۔
آخر بادشاہ نے را جہت نگہ دھیرات کو ایرانی اور تورانی مثل امیروں اور پٹھانوں کی نوج
دے کر اس مہم پر مقرر کیا ۔ چودہ پندرہ ہزار سوار جمع ہو گئے تھے ۔ جے سنگھ کو توپ خانہ قلعہ
گیری کا سازو سامان دیا گیا ۔ دو لاکھ روپیہ مع خامت اور ہاتھی کے عنایت ہوا۔
جے سنگھ نے اس مہم پر جانے کے بعد پہلے جنگل کوانے
جانوں
کی شکست اور فرات شروع کر دیتے اور مور نے آگے بڑھاتے ہوئے ہر طرف
سے گھیر گھیر کر ان تباہ کاروں کا صفایا کرنے لگا۔ تورانی سرداروں اور دوسرے افسروں نے
بھی نمایاں خدمات انجام دیں ۔ کافر اپنی گڑیوں سے نکل نکل کر درختوں کی پناہ میں آگئے
بچا ہے مارتے رہتے تھے ۔ دونوں طرف سے ان لڑائیوں میں کافی
rei
نتخب اللباب حصہ چہارم
آدمی کام آگئے ۔ ڈیم او کے عرصہ میں باغیوں کے قبضہ میں ایک دوگر میاں رہ گئیں
اور وہ ان میں محصور ہو گئے اس دوران میں بادشاہ کے اقبال سے چور امین کا ایک چچا
ازاد بھائی جس سے اس کی قدیم نزاع تھی ۔ جدا ہو کر راجہ کے پاس آگیا۔ اس کی راہنمائی
میں راجہ نے وہ دونوں گڑیاں فتح کرلیں اور جانوں کی قوم رات
کی تاریکی میں جو کچھ
نقد و جنہیں لے جا سکتی تھی اٹھا کر وہاں سے نکل گئی اور جاتے ہوئے اس نے بارود خانہ
میں آگ لگا دی اور عمارتوں کو جلا دیا ، تو ہیں اور غلہ کافی مقدار میں چھوڑ کر وہ اپنی
جان سلامت لے کر فرار ہو گئے اور دونوں گڑ ہیاں بادشا ہی آدمیوں کے قبضہ میں
آگئیں ان کے جمع کردہ خزانہ کے متعلق بڑی شہرت تھی ۔ اس کی تلاش میں بڑی
کوشش کی گئی۔ بعض عمارتوں کو کھود دیا گیا مگر کوئی سراغ نہ لگا۔
احمد آباد کا باغی صوبہ دار
جیسا کہ ہم لکھ آئے ہیں ۔ دارالخلافہ کے اطراف حیدر قلی خان
جاگیر کی ضبطی کا قضیہ کی جو جاگیریں تھیں وہ ضبط کرلی گئی تھیں : جب اُسے
کو
یہ خبر ملی تو اس نے بعض مغرب اسرار نے کہا ۔ اب جب کہ میری جاگیر بادشاہ نے ضبط
کرلی ہے تو وہ مجھ سے اطماعت و ملازمت کی امید بھی نہ رکھیں ۔ اس سلسلہ میں دربار
ے بار ہا لکھا گیا اگر اس کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ جب حیدر علی خان کی نافرمانی اور وہاں کے
جاگیر داروں کی فریادیں حد سے تجاوز کر گئیں تو بادشاہ نے احمد آباد کی صوبیداری پر
اس کی جگہ غازی الدین خاں بہادر کو جو نظام الملک بہادر فتح جنگ کا بڑا فرزند تھا مقر
کر دیا اور ولن کی صوبہ داری کبھی اس کے ساتھ شامل کر دی اور اسے جو اہرات اور ہاتھی
دے کر سرفراز کیا۔
نظام الملک کا کو بالوں کی ہی سے فارغ ہونے کے بعد دوسری ماہ صفر کو بوس
ہم
کے پانچویں سال احمدآباد کے بندو بست کے لئے اور بصورت
عدم اطاعت حیدر علی نماں کی تادیب کے لئے نظام الملک کو رخصت کیا گیا ۔ نظام الملک مسائل
صفر میں احمد آباد کی طرف روانہ ہو گیا ۔ جب وہ اکبر آباد پہنچ گیا تو حیدر علی خاں کے
منخب الباب حصہ چہارم
PLA
خطوط پہنچے جو اس نے مکاری اور چاپلوسی سے لکھے تھے اور عذر معذرت کی تھی جب
نظام الملک مسلسل کو پا کرتے ہوئے باتوہ پہنچ گیا تو احمد آباد کے امراء کے خطوط سے
معلوم ہوا کہ حیدر علی خاں بہت سخت بیمار ہو گیا ہے اور بیاری جنون تک پہنچ گئی ہے ۔ ایک
اور روایت ہے کہ جب اس نے سنا کہ نظام الملک احمد آباد کی طرف پہلا آرہا ہے اور عوض
خان بہادر بھی رکن کی فوجوں کے ساتھ اس سے آکر مل گیا ہے ۔ اور راجہ ساہ کے مرو
سردار پاچینی را تو وغیرہ بھی ساتھ ہیں اور احمد آباد کے ہمرا ہی کبھی اس کی اطاعت پر آمادہ
ہو گئے ہیں تو وہ بیمار بن گیا اور شہرت دیدی کہ جنون میں مبتلا ہو گیا ہے۔ اُس نے اپنے
بیٹے کو معانی کی عرض داشت کے ساتھ بادشاہ کے پاس روانہ کیا اور دربار میں حاضر ہوتے
کا اقرار کر لیا۔ جب نظام الملک نے اس خبر کی تحقیق کرلی تو مر بدا کے کنارے سے کہ وہ اس وقت احمد ہے
سے سات آئمہ منزل پر پہنچ چکا تھا ۔ دارالخلافہ کی طرف لوٹ گیا اور اپنے بچا حامد خاں بہادر کو
احمد آباد کی صوبہ داری پر نائب بنا کر بھیج دیا ۔
دربار میں آنے کے بعد نظام الملک نے نہایت خیر خواہی اور
در باری سازشیں وفاداری کے ساتھ ملک کے نظم و نسق اور خزاد کی معموری
کے لئے کوشش کی گر در اندازوں کی وہی شرانگیزیاں جاری تھیں۔ خاص طور سے کوئی
پاشا وزارت کے معاملات میں بہت ماخلت کرتی رہتی تھی اور رشوتیں اور نذرا نے
لے کر بادشاہ کو ہر نام کرتی رہتی تھی ۔ نظام الملک کے منع کرنے پر بھی وہ اپنی حرکتوں
سے باز نہیں آئی ۔ بادشاہ کو خود اپنی بدنامی کی فکر نہیں تھی، وہ اس کو روکتا نہیں تھا
اسی لئے نظام الملک خاطر خواہ وزارت کے فرائض انجام دینے سے معذور رہا۔
نظام الملک کی دکن کو دیسی
نظام الملک بہادر فتح جنگ کے دوبارہ دکن جانے کے
نظام الملک
کی چار تجویزیں کیا اسباب تھے اس سلسلہ میں مختلف روایات سننے
میں آتی ہیں ۔ مگر جو وجہ معتبر اور ثقہ راویوں نے بیان کی ہم اسی کو یہاں قلم بند کرتے
ہیں ۔ ان دنوں ایران کی طرف سے بڑی تشویش ناک اطلاعات آرہی تھیں معلوم ہوا تھا کہ
٣٧٩
منتخب الباب حصہ چہارم
ایران میں فتنہ و فساد پھیل گیا ہے اور ایران کے بادشاہ سلطان حسین شاہ کے مقابلہ میں
محمود خاں افغان نے غلبہ حاصل کر لیا ہے ۔ چنانچہ سارا اصفہان شیراز کی سرحدوں تک اس
کے قبضہ میں آگیا اور اصفہان کے لوگوں کو بڑی مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ آخر سلطان بین
قید ہو گیا اور شاہزادہ طہماسپ اپنے بھائی اور سلطان حسین کے دوسرے بیٹوں کے
ساتھ اصفہان کے قلعہ سے نکل گیا اور افغانوں کے خلاف فوج فراہم کرنے کی تیاری
کرنے لگا۔ یہ اطلاعات محمد شاہ بادشاہ کو مسلسل ہی رہی تھیں ۔ ایک دن نظام الملک نے
. بادشاہ کی خدمت میں چار تجویزیں رکھیں ۔ پہلی تو یہ کہ خالصہ کے محالات کی اجارہ داری
کو ختم کر دیا جائے جس سے ملک میں ویرانی اور تباہ حالی پھیلی جارہی ہے ۔ دوسرے
یہ کہ پیش کش اور نذرانوں کے نام سے رشوت کا جو طریقہ جاری ہو گیا ہے بند کیا جائے
کیونکہ یہ شاہانہ آداب کے منافی اور رائے سلیم کے خلاف ہے ۔ تیسرے فلو مکاں عالمگیر
بادشاہ کے عہد کی طرح کافروں پر جزیہ عائد کر دیا جائے ۔ چوتھی رائے یہ دی کہ ہمایوں
بادشاہ کے عہد میں جب ملک شیر شاہ افغان کے ہاتھ میں چلا گیا تھا تو شاہ ایران نے
کمک اور مہمان داری کا واقعی ثبوت دیا تھا اگر اسی وقت افغانوں کے خلاف فرماں ہدا
ایران کی کمک کی جائے تو تیموری خاندان کی نیک نامی تاریخوں میں یاد گار رہ جائے گی۔
2
بادشاہ نے یہ سن کر فرمایا۔ ہمارے پاس کون ہے جسے ہم اس مہم پر روانہ کریں ۔
فتح جنگ نے عرض کیا کہ حضور میں کارگزار خادم موجود ہیں آپ جس کو حکم دیں گے
وہ حکم کی تعمیل کرے گا، اور اگر اس خانہ زاد کو مقرر کر دیں تو میں دل و جان سے یہ خدمت
بجا لاؤں گا " یہ بات نظام الملک نے خیر خواہی کے منہ بہ سے
کئی بار بادشاہ کی خدمت
میں عرض کی۔ جب بادشاہ نے دوسرے امرار سے اس سلسلہ میں مشورہ کیا تو انھوں نے
اس مسئلہ کو کچھ اس طرح غلط رنگ دیدیا کہ نظام الملک جو گمان ہو گیا اور ان کو تاہ اندیشیوں
نے ایسے بے نظیر اور صاحب تدبیر وزیر کو مخالف بتا دیا ۔
بد گمانیاں اور اندیشے انہی والوں دربار میں آداب و تسلیمات اور بادشاہ کے احکام
کی تعمیل واطاعت کا سارا نظم بگڑا ہوا تھا۔ سلطنت کے
مسلمہ طور طریق باقی نہیں رہے تھے۔ لوگ خیرہ سر گستاخ ہوتے جا رہے تھے ۔ نظام الملک
س بد نظمی کو دور کر کے شاہی آداب را عزاز کو بحال کرنا چاہتا تھا یہ بات بادشاہ کے مصاحبوں
منتخب احباب حصر چهارم
۳۸۰
اور مغربوں کو بڑی ناگوار گذرتی تخمین اور وہ روز بروز فتح جنگ کی طرف سے ایسی ایسی باتیں
بادشاہ کے گوش گزار کرتے رہتے تھے جو نظام الملک کے حاشیہ خیال میں بھی نہیں تھیں۔
آخر ان لوگوں نے اتجربہ کار بادشاہ کو نظام الملک بہادر کی طرف سے اس قدر بدظن کر دیا کہ
اس کے متعلق بادشاہ کے ذہن میں بڑے فاسد خیالات جاگزین ہو گئے ۔ نظام الملک
نے عاقبت اندیشی اور آبر دمند 15 اسی میں کبھی کہ دارالخلافہ سے رخصت ہو جائے چنانچہ
آخر ماه ربیع الاول جلوس کے چھٹے سال اس نے شکار کے بہانہ چند دن کی رخصت لی
اور دارالخلافہ سے نکل گیا۔ پھر تبدیل آب وہوا کا عذر کر کے دارالخلافہ سے نہیں چالیس کوس
پر دریائے گنگا کے کنارے پا کو ٹھیر گیا اور وہاں سیرو شکار میں کچھ وقت گزار دیا ۔
اسی درمیان میں صوبہ احمد آباد اور مالوا میں مرہٹوں کی شورش .
مراہوں کی شورش کی اطلاعات ملنے لگیں۔ احمد آباد کا صوبہ خود نظام الملک کے
می
سپرد تھا اور دوسرا صوبہ مالوہ اس کے بیٹے غازی الدین خان بہادر فیروز جنگ کو ملا
تھا۔ ان اطلاعات پر نظام المالک نے دربار میں عرض داشت بھیج کر دونوں صوبوں
کے بندوبست کے لئے روانگی کی اجازت حاصل کرلی اور سورون نامی منزل ہے جو
دریائے گنگا کے کنارے مشہور شکار گاہ ہے۔ ان مفسدوں کی سرکوبی کے لئے روانہ
ہو گیا ۔ گر ابھی نظام الملک دارا لفتح امین نہیں پہنچا تھا کہ مرہٹے اس کی آمد آمد سے
- گرابھی
خوف زدہ ہو کہ نہ تھا پار کر کے دکن کی طرف فرار ہو گئے اور دو سرے سرکش فسادی کبھی
اپنے بھٹ میں جا کر چھپ گئے ۔ نظام الملک نے مرشوں کا دریائے مزید ایک تعاقب
کیا اور ان کے دریا عبور کر جانے کی اطلاع پا کر لوٹ آیا اور صوبہ مالوہ کے مضافات
میں پرگنہ سہور میں جو شہر مروج سے قریب ہے جا کر ٹھہر گیا اس کا ارادہ تھا کہ صوبہ
بالوا کا انتظام کر سکے دربار کو واپس چلائے
شتم عالم علی خاں سے لڑائی کے وقت حیدر آباد کا نانلم
ناظم حیدر آباد کی شورہ پی باز ناں تھا۔ طلاق کے بعد تقریبا در سال ہے وہ
لڑائی
فتح جنگ کی خدمت میں حاضر ہو گیا تھا اور اپنے اخلاص و عقیدت کا بڑی سرگرمی ہے
اظہار کیا تھا۔ فتح جنگ نے اس کے چار ہزاری منسب میں مزید دو ہزاری کے اضافہ کی ایور
عماد الملک مبارز خان بہادر ہر یہ جنگ کے خطاب کی سفارش و تجویز حضور میں بیجھی تھی
منتخب اللباب چه چهارم
اور منظوری طلب کی تھی۔ اپنی طرف سے اسے جھالر دار پانکی اور راہی مراتب کے اعزاز
دیتے تھے۔ اس کے بیٹوں اور ساتھیوں کے لئے بھی نمایاں اضافے اور خطابات تجویز
کر دیتے تھے ۔ اپنی طرف سے کبھی اس کی بڑی رعایت کی اور اس کی جاگیر اور خدمات
میں اضافہ کردیا تھا ۔ ما و الملک مبارز خاں نے فتح جنگ سے عہد و پیمان کیا تھا کہ
جب تک تمھارے اور بادشاہ کے مابین ایفائے عہد اور قدر دانی کا رویہ رہے گا ۔ میں بھی
یاد شاہ کا تو کر اور ملازم رہوں گا اور نہ مجھے آپ اپنے اطاعت گزار در فیقوں میں پائیں
گے ۔ بادشاہ سے کوئی تعلق نہیں رہے گا)۔
گراس
وقت جب کہ نظام الملک پر گنہ سہور میں ٹھیرا ہوا تھا ۔ اطلاع ملی کہ مبارز خاں نے
اول تو یہ مشہور کیا کہ دکن کی کل صوبہ داری اس کے تفولیش کردی گئی ہے ۔ پھر وہ
صوبہ جدید آباد سے نکل کر اورنگ آباد کی طرف روانہ ہو گیا اور بیجا پور کے صاحب فوج
افغان سرداروں میدانی خان دلیر نیاں اور بہادر خان کو اور اطراف ونواح کے دوسرے
فوج واروں کو اپنی کمک کے لئے طلب کر لیا اور عضد الدولہ عوض خان بہادر قصور جنگ
کو جس سے فتح جنگ کی بچی منسوب تھی اور وہ فتح جنگ کی طرف سے صوبہ داری وکن
کی نیابت پر نامور تھا۔ اپنے پہنچنے کی اطلاع دی اور دار الامارت کو خالی کر دینے کی
ہدایت کی اورنگ آباد کے دوسرے منصب داروں کے نام کبھی اس کے ایسے ہی خطوط
آئے جن میں ان کو اپنا حامی و موافق بنانے کی کوشش کی تھی۔
محمد شاہ کی غلطی اسی اثناء میں دہلی سے آنے والے خطوط سے معلوم ہوا ۔ کہ
غازی الدین خاں بہا در فیروز جنگ کو جو اپنے باپ کی نیابت میں
ہوا۔
امونه وزارت سرانجام دے رہا تھا ۔ بادشاہ نے وزارت سے بنا دیا اور اعتماد الدولہ قمر الدین
خان بہادر کو منصب وزارت پر فائز کر دیا ۔ نیز اس کے غائبانہ کو کی پاشنا رشوت خور ہے
بھی بادشاہ کو پوری طرح قابو میں کر لیا ہے ۔
نظام الملک کی خدمات چنانچہ نظام الملک نے ان وجوہ ہے اور وہ سرے چند
اور اسباب کی بہنا سپہ سالوں سے دکن کی طرف کوچ کا ارادہ
کر لیا ۔ دین در حقیقت اسی سپہ سالار کا مفتقومہ ملک تھا ، فتح جنگ کے والد اور دادا نے جہد
ظی مکاں میں دکن کی فتح کے لئے خاص طور سے بیجاپور اور دوسرے مشہور قلعوں کی تغیر
منتخب اللباب حصہ چهارم
کے لئے بڑی بال مثالی کا ثبوت دیا تھا ۔ پھر دوسری مرتبہ جب کہ سادات بارہہ کا.
سارے ہندوستان میں طویلی بول رہا تھا اور انھوں نے تمام ایران دوران کے امیروں
پر تالیہ ا لیا تھا اور حسین علی خاں تو دکن کو اپنی مریدنی چراگاہ ہو رہا تھا اور کسی کو اپنے
سامنے کوئی حیثیت نہیں دیتا تھا اور اس وقت کسی کی مجال نہیں ملی کہ بارہ کی تلوار
اور نظم و نسق کے مقابلہ پر آئے اور وکن کے معاملات میں مداخلت کرے ۔ بارہ کا اقتدار
تو اتنا بڑھ گیا تھا کہ انھوں نے بادشاہ کو جمعہ کی نماز اور سیر و شکار پر جائے نیک ہے بدک
دیا تھا ۔ اس وقت صرف نظام الملک ہی تھا جس نے سادات کے سر پر غرور کو تلوار کی نوک
را
سے جھکا دیا اور خاندان تیموری کی سلطنت از
سرنو قائم کر دی، جس کا تذکرہ ہم کر چکے ہیں
اب وہ رکن کو فسادیوں کے ہاتھ میں جاتا ہوا کیسے دیکھ سکتا تھا۔ چنانچہ نظام الملک نے
دریا نے نریدا کو عبور کر لیا اور آخر ماہ رمضان میں اورنگ آباد پہنچ گیا۔
عماد الملک
کی فوجی تیاریاں فتح جنگ سے مادالملک کو بارہا نصیحت آمیز خطوط
نے ہم
روانہ کئے گھر اس نے جواب میں نخوت و غرور
کے ساتھ اپنے ارادہ پر قائم رہنے کا اعلان کیا ۔ فتح جنگ بڑا بردبار اور باوقار امیر تھا۔ اس
نے اپنے خطوط میں اس عہد و پیمان کو اور حقوق کو یاد دلایا جو اس سے مبارز خاں عماد الملک
نے مجھے کئے تھے مگر ان کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ نظام الملک نے دو مہینے اور نگ آباد میں
اسی دفع الوقتی میں گزار دیئے آخر موت مبارز خاں کو دامن کشتیاں اورنگ آباد کی طرف
کھینچ لائی ۔ اس کے ہمراہ دا رو خان نبی کا بھائی بہادر خار ، عبدالبی خاں کا بیا عبد الفتاح
غالب خاں جس کے متعلق مشہور تھا کہ وہ کرناٹک کے مقصدی سعادت اللہ خان کی طرف
سے آیا ہے اور دوسرے عمدہ فوج دار باقاعدہ عمدہ فوجوں کے ساتھ آئے تھے ۔ بے خطا نشان
باز پیدل فوج بھی بے شمار جمع ہو گئی تھی۔ روز بروز اس کی فوج میں اضافہ ہوتا جار ہا
تھا ۔ اور اس فتنہ آرائی کے سبب ملک کا نظم و نسق بگڑتا جاتا تھا اور مرشوں کی تاخت
و تاراج بھی وسیع ہو گئی تھی ۔ لہذا آخر ذی قعدہ میں نظام الملک بہادر اپنی فتح نصیب
فوج کو لے کر اورنگ آباد سے نکلا اور جسونت کے تالاب پر جو بلدہ سے قریب ہے لشکر گاہ
قائم کر دی ۔ اور اس دن سے جنگ کے دن تک برابر نصیحت آمیز خطوط مبارز خان کے
پاس بھجوائے کہ امن اور صلح جنگ سے بہتر ہے۔ مسلمانوں کی خوں ریزی سے ہاتھ نہیں رنگنا
PAP
منتخب الطباب حصہ چہارم
چاہیے ۔ گرو کن کی صوبہ داری کا نشہ اس پر ایسا پڑھا تھا کہ کوئی فائدہ نہیں ہوا۔
مبارز خاں کی یلغار نظام الملک کے مقابلہ کے لئے مبارز خاں شب و روز شر سے
کر رہا تھا ، کبھی طے کرتا کہ شبانہ یلغار کرتے ہوئے فتح جنگ
و
کی فون کے مقابلہ پر اچانک جا پہنچے۔ کبھی مشورہ کرتا کہ فتح جنگ کے لشکر کو دائیں یا
ہائیں چھوڑ کر کسی دوسری راہ سے یلغار کرتے ہوئے اور نگ آباد شہر ہے پہنچ جائے۔
اور اس پر قبضہ کرے ۔ چنانچہ وہ اسی ارادہ سے فتح جنگ کے مقابلہ سے رخ پھیر کر
دریائے پورنا سے گزر گیا اور اپنے ایک میر شمشیر کی کہان میں سوار اور پیادہ فوج دے کر
ایک دشوار گذار نالہ پر مقر کر دیا تا کہ وہ فتح جنگ کا راستہ روکے رہے۔ اسی نالہ پر فریقوں
کے متعین کردہ کمان داروں میں لڑائی ہوئی اور مہارر خاں کی فوج کے بکثرت آدمی پانے
سردار کے ساتھ قتل اور اسیر ہو گئے۔ اور فتح جنگ کے آدمی فتح و نصرت کے ساتھہ
لوٹ آئے ۔
نظام الملک کے نجی کمان دار نظام مالی ماند نفت جن سے بھی نیم کی راہ کے
کے لئے پورنا کو عبور کر لیا ۔ آخر ۱۲۳ محرم اواخر
شہر اور ماہ اپنی شیکر کھیرہ کے قصبہ میں جو صوبہ برار کے مضافات میں اورنگ آبا د سے
چالیس کوس پر واقع ہے ۔ لڑائی ہوئی۔ نظام الملک کی فوج میں ہر اول پر قادر داد خاں
عالمگیری کا بنیا تا اور داد خان مقرر تھا جو نظام الملک کی نانی کی طرف سے قریبی رشتہ رکھتا تھا۔
اور بڑا بہادر اور کارگزار افسر سمجھا جاتا تھا میمنہ پر سعد اللہ خاں مرحوم کا پوتا طالب محی الدین
خاں تھا ۔ وہ سپہ سالار کا ماموں ہوتا تھا۔ میدہ پر اسمیل خان اور مظفر خاں خویشگی تھے
مقدمتہ الجی کی مہر ولی پر ستر سال ہندیہ کا بیٹا کنور چند جنگجو ہندیوں کی جمعیت کے ساتھ
مامور تھا ۔ کنور چند دنوں سے نظام الملک کی سرکار کا وظیفہ خوار تھا۔ اس کے ساتھہ
میرآتش بر قند از خان عطا یار خان داروغه فوج و توپ خانہ مقرر تھے ۔ یہ لوگ چند آتش بار
توپوں کو لے کر پیش قدمی کر رہے تھے ۔ عضد الدولہ عوض خان بہادر قسور جنگ اپنے بیٹے
سید جمال کے ساتھ کہ دواؤں ترکش فتح کے کارگو تیر سمجھے جاتے تھے ۔ جو نفانہ پر مقرر ہوئے
اس کے ساتھ مقرب خاں ، خان عالم دکنی، مشہور خاں خویشگی عزیز بیگ خاں مارسی
مقرر تھے ۔ ان کے ساتھ ایک توپ خانہ بھی تھا جو صو بہ داری دکن کی نیابت کے آغاز
نتخب اللهاب حصہ چہارم
YAP
سے ہی ان کی تحویل میں تھا ۔ قول اور بر نغار کے درمیان اعتما والبدوله محمد امین خان مرحوم
کے بھائی ظہیر الدولہ رعایت خاں اور محمد فیات خان بہادر کو مقرر کیا گیا ۔ فتح جنگ کا چیا
نصیر الدولہ مشہور یہ عبدالرحیم خان بر نفار پر مامور ہوا۔ اس کے ساتھ اپنے بڑے بیٹے غازی پویا
طاب بہا اور فیروز جنگ کا سخنی سید غضنفر خاں اپنی رسالہ فوج کے ہمراہ تھا ۔ اس کی فوج میں
برہان پور اور اورنگ آباد پر مامور تین سو آدمی تھے۔ جو عرصہ دراز سے فتح جنگ کے
نمک خوار اور یو میہ دار تھے ۔ ان کی سرداری ہم وطنی کے تعلق سے سید غضنفر خاں برہان پوری
کو دی گئی تھی جو اس عہدہ کے علاوہ فیروز جنگ کا بخشی بھی مقرر ہوا تھا ۔ ان کے ساتھ
توپ گاڑیاں اور دور انداز منجنیق بھی تھی مرزا اللہ خان کو جو سعد اللہ خان مرحوم کا روا
تھا۔ ایک عمدہ دستہ کے ساتھ قول اور میسترہ کے درمیان مامور کیا گیا تھا۔ اس فوج کے
ضمیمہ ہیں بہا در دل خان کو مقرر کیا گیا جو لا چین بیگ قلمات کے نام سے مشہور تھا اور بڑا
مشہور جاں باز اور بہادر سپاہی تھا ۔ حفیظ الدین خان بہادر اور سعد اللہ خان مرحوم کے
ایک اور پوتے محمد سعید خان بہادر کو جو دو تین قریبی رشتوں میں تھے اپنے ہمراہ رکھا
کیونکہ نظام الملک کو ان دونوں جوانوں کی کارگزاری اور جاں نثاری پر بڑا اعتماد تھا۔ ان
کو دو جریب کے فاصلہ پر تول میں اپنی سواری کے ساتھ رہنے کا حکم دیا گیا تھا ۔ علمیش"
میں ہوش دارخان کو جس کا موروثی خطاب ارادت خاں تھا مقرر کیا ۔ شیخ میر خوانی کا پوتا
محتشم خاں جس کے آبا و اجداد نے دارا شکوہ کی دونوں لڑائیوں میں بڑے کارنا ہے
انجام دیتے تھے ۔ دائیں اور بائیں بازو کے حاشیہ کی فوج کا کمان دار بنایا گیا ۔ قول قیمتش
کے پیش رو دستوں پر خواجم علی خاں تو رانی جو بڑا کارگزار اور بہادر افسر
تھا متعین ہوا اس
کے ساتھ گوپال سنگھ کو ر اور سلیم خاں افغان تھے جواد بچے درجہ کے جمع دار اور تراول
بیگی کی نیابت پر مامور تھے۔ ان کے ساتھ قراولوں کی جماعت اور شکار کا عملہ بھی تھا ایک
اور افسر رسول خاں افغان تھا ۔ یہ تینوں فیل سوار امیر تھے ۔ لشکر کے یہ سارے امیر
بڑے حسن عقیدت کے ساتھ نظام الملک کے ہمراہ تھے اور خود وہ سپہ سالار قلب شکر
میں تھا ۔ نظام الملک کے ساتھ خواجہ عبید اللہ خان ابتدا خان دیوان با رستم بیگی با خان
نیک نظریفاں ناصر جنگ کی سرکار کا نخشی اور نظام الملک کا برادر نسبتی بہت یار خاں ، اور
اہل خدمات کا ایک گروہ جیسے عبدالرحمن خاں داروغہ جو کئی خاص اور دو میرے روشن امن
YAR
منتخب اللباب حصہ چہارم
سر تھے۔ ترک تارخان کو ہمیشہ مرجئہ فوج کی سردار قا دی جاتی تھی اس مرتبہ بھی سرکار خاص
کی ایک جمعیت کے ساتھ مرہٹہ فوج کی کمان دی گئی تھی جس میں باجی راؤ وغیرہ کے سات
آٹھ ہزار سوار تھے ۔
عماد الملک کی صف بندی دوسری طرف عاد الیک مبارز خان نے بھی فوج کی صف
دارای گی
آرائی کی۔ غالب خاں نامی کو جو کرنا ایک حیدر آباد کے
متصدی سعادت
اللہ خان کی طرف سے ایک عمدہ فوج لے کر آیا تھا ہر اول پر مقرر کیا ۔ اس
کے ساتھ حسین منور خان ولد خان زمان تھا اور جو شیخ نظام دکن کے نام سے مشہور تھا اس
کے عقب میں اپنے ماموں محمد بیگ خاں کو جو پرا تا تجربہ کار سپاہی تھا ۔ تیمش کے بجائے مقرر
کیا۔ مشہور پٹھان سردار داؤد خان کے بھائی ابراہیم خاں اپنی کو جس کا خطاب بہادر خاں تھا۔
اپنے دائیں جانب رکھا ۔ عماد الملک کے اطراف قول " میں عبدالبی خاں میانہ کا بیٹا
عبد الفتاح خاں تھا۔ کرنا تک بیجا پور میں جس کی بہادری کا ڈنکہ برسوں سے بچے رہا تھا۔
اس کے ساتھ قومن دار افغان تھے۔ ان کا رسالہ دو ہزار سوار کا تھا ۔ دلیر خان میانہ کے
بیٹے بھی تھے جو ہنکا پور سے علی خان کے ساتھ آئے تھے ۔ علی خاں بڑا مشہور آدمی تھا اور .
دیر خان کا مار الہام اور مبنی تھا ۔ دلیرخان کے بیٹوں کی سرداری اسی کے سپرد تھی یہ لوگ
بڑی بھاری فوج کے ساتھ کمک پر آئے تھے۔ ان کے ساتھ جنگجو تجربہ کار پیدل اور سوار
سپاہی تھے ۔ خود عماد الملک کے بیٹے خواجہ محمود خاں ، خواجہ اسد خان ، خواجہ مسعود خان
اور جامد خان اس کے ہمراہ تھے ۔ عماد الملک کے محافظ خان خاناں بہادر شاہی کا بیٹا خان
کہاں
منور خان ، قزل باش خاں، فائق خاں جو اس کی سرکار کا دیوان تھا۔ عرب بیگ خاں تورانی مسٹر پر
تیرہ کار اور بہادر سپاہی تھا. میر یوسف خان وغیرہ قلب لشکر میں مقرر کئے گئے۔
مختصر یہ کہ دونوں قومیں ایک دوسرے کے مقابل آئیں نظام الملک
ایک یادگار جنگ مسلمانوں کی خوں ریز می میں پہل نہیں کرنا چاہتا تھا یہ انداں
بہادر کی لشکر گاہ دو تین کوس پر تھی آخر وہ وہاں سے سوار ہو کر دشوار گذار نالوں کو عبوب
کر کے نظام الملک کے شکر کے مقابل آگیا ۔ دوپہر سے قبل معرکہ قبال گرم ہو گیا ۔ بہادر
ھوڑے دوڑانے لگے توپوں کے دہانے آگ برسانے لگے ۔ گولہ باری کی گرج سے زمین لرزے
گی۔ اب میں اس خون ریز لڑائی کا کیا حال لکھوں، ایسی سخت لڑائی کسی بادشاہی ہم میں
تخب اللباب حصہ چہارم
WAY
بھی دیکھی گئی نہ سنی گئی ۔ ایسی لڑائی کا ذکر تو قدیم زمانہ کے جنگجوؤں کے تذکرہ ہی میں تھا
ہے ۔ اس معرکہ میں نہیں چالیس فیل سوار نامی گرامی سردار نیز و تفنگ کا نشانہ بن گئے ۔ اگر
میں اس کی تفصیلات لکھوں تو مبالغہ سمجھا جائے گا ۔ نظام الملک کی فوج کے تمام سرداروں
لئے بڑی بہادری کا مظاہرہ کیا ۔ خاص طور سے عند الدوله عوض خان بہادر، رضایت خان
اور محمد غوث خان اور سعد اللہ خامہ کے پوتے یعنی حفیظ الدین خاں احرز اللہ خاں ، محمد سعیداں
طالب بھی الدین خان اور سید غضنفر خاں وغیرہ نے نمایاں کارنامے انجام دیتے۔
مقرب خاں عرف خان زمان دکنی کے خاندان کے پوتوں میں
باپ بیٹے مقابلہ پر متصرف خان ولد امین خاں بھی شریک جنگ تھا۔ امین خان
بیٹے
اور مغرب خاں دونوں باپ بیٹوں میں پرانی دشمنی تھی۔ دونوں لشکروں کے مقابلہ سے
چند دن پہلے این خاں فتح جنگ کی فوج سے نکل کر بعض برہان پوری منصب داروں کے
ساتھ مبارز خان عماد الملک کی فوج میں چلا گیا تھا وہ جنگ سے تین چار دن پہلے ہی
دوسری طرف چلا گیا تھا ۔ اب باپ بیٹے ایک دوسرے کے مقابلہ پر خون کے پیارے ہو رہے
تھے ۔ اس وقت مغرب خاں نے جیسی دلیرانہ جنگ کی وہ بیان سے باہر ہے ۔ محمد امین نباں
جو دشمن سے جا کر مل گیا تھا ۔ اگر چہ ایک دوسرے لڑا کا سپاہی کے ہاتھوں مارا گیا۔ گھر واہم
میں شہرت یہی ہوتی کہ وہ بیٹے کے ہاتھوں ہلاک ہوا۔
وکینوں کا زبردست حملہ دیکیوں نے نظام الملک کی فوج پر ز ہر دوست جلد کیا
تھا اور ان کے مقابلہ پر اکثر مردانوں کے قدم اکھٹر
گئے تھے اور تیرہ چودہ نشان کے ہاتھی فتح جنگ کی فوج سے منہ پھیر کر بھاگ نکلے ان
ہاتھیوں کے بھاگنے سے بہیر کے دتے جو فوج کے عقب میں تھے منتشر ہونے لگ گئے تھے۔
اس وقت بہیر کو اپنی جگہ قائم رکھنے میں دیانت ناں دیوان رکن نے بڑی کار گذار ہی دکھائی
حالانکہ ان دنوں وہ فتح جنگ کا منسوب تھا اور پیار بھی تھا اور اس وقت وہ چند اول کی
فوج کی جگہ اپنی برادری کے پچاس ساٹھ سواروں کے ساتھ رہ گیا تھا۔ اُس نے
بڑی کوشش کرکے بہیر کی باربر دار فوج کو منتشر ہونے سے محفوظ رکھا۔
لڑائی کا پانسہ ہو لیا تو عماد الملک کی فوج میں کشتوں کے
نظام الملک کی فتح نے گی جی - مبارزمان عماد الملک کے دو بیٹے اسمرنان
پشتے لگ گے ۔
PAL
نتخب بالطباب حصہ چہارم
اور مسور خاں فیل سوار سرداروں کی بڑی تعداد کے ساتھ مارے گئے اور دوسرے وہ بنیئے
محمود خان اور حامد اللہ خان ایک جمعیت کے ساتھ زخمی ہوئے اور گرفتار کر لئے گئے سبامد خان
کی سواری کا فیل بان بھی پہلے در پے زخم کھا کر گرپڑا اب خروسیا ر خان خون آلودہ کرتا پہنے
ہونی فیل پانی کر رہا تھا آخر وہ بھی کاری زخموں کے لگنے سے ختم ہو گیا ۔ اور نظام الملک
فتح جنگ کی فوج میں فتح کا شادیا نہ بجنے لگا ۔
اسیران جنگ کے ساتھ حسن سلوک مدیر ادون باختلاف روایات جب میان خان
کے مقتولین کا شمار کیا گیا تو تین ہزار ہے۔
زیادہ کا تخمینہ ہوا گولہ باری کے میدان جنگ میں ان گھوڑے ایک پر ایک تو خیر ہو گئے
تھے کہ دو تین بادشاہی لڑائیوں میں ایسا منظر دیکھنے میں نہیں آیا تھا ۔ فتح جنگ کی فوج سے
رعایت خاں جس کے عقد میں فتح جنگ کی کچھی تھی اور اس کے حلق میں ایک تیرا کمر لگا تھا۔
مارا گیا تھا اس کے علاوہ سلیمان خاں خویشگی بھی کام آگیا۔ سید غضنفر خاں بھی بہت زخمی ہوگیا
تھا ۔ دو تین روز بعد وہ بھی مر گیا ۔ چند غیر معروف سردار بھی مارے گئے تھے۔ دوسرے
بڑے املی کو کوئی گزند نہیں پہنچا۔ نظام الملک بہادر نے فتح کے بعد مقتولوں کی تکفین و تدفین
کرائی اور زخمی اسیروں کی مرہم پٹی اور طلاق کا انتظام کرایا ۔ جو لوگ اسیر کرلئے گئے۔
تھے ۔ ان کے نام یہ ہیں۔ اول تو مبارزخان کے دونوں بیٹے تھے جن کا ذکر ہم کو
ہیں ۔ اس کا ہم زلف دلاور خان اور اس کا ماموں محمد بیگ خان تھا۔ دونوں زخمی تھے
اور گرفتار کرلئے گئے تھے ۔ محمد بیگ خان کو کاری زخم گئے تھے وہ تین دن بعد بھی فوت
ہو گیا۔ جب بیگ خاں شکر کا بڑا سردار تھا اور پہلے نظام الملک کے زیر احسان کہ
چکا تھا قید ہونے کے دوسرے ان زخموں سے فوت ہوگیا افغان سرداروں میں جن
میں سے اکثر حاکم اور کا رفرار ہے تھے اور تمن دار امیر تھے قابل ذکر نام غالب خاں
حسین منور ناں اکمال خاں دکنی ، بہادر خاں ، ابراہیم خاں نبی اور عبد الفتاح خان ولد
ارشد عبد النبی خاں ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ تمام صوبہ بیجا پور عرصہ دراز تک ان کے زیر
تصرف رہا تھا ۔ ان نامی گرامی فیل سوار سرداروں میں جو مقتول تھے۔ ان کی تعداد دشی
بارہ سے زائد تھی۔ ان کے علاوہ خان زمان خان خاناں کا فرزند احسن خان ولد علی مردان
خاں ، میر یوسف خاں میرا نام کا بیٹا جو توران کے مشہور لوگ تھے اور فائق خاں میر فخر الله
نتخب
اللباب حصر چهارم
.YAA
وغیرہ فیل سوار سردار تھے ۔ بہت سے لوگ وہ تھے جن کو اگرچہ کوئی زخم نہیں لگا تھا
گر ان کا مال واسباب ضرور تلف ہو گیا تھا۔ نظام الملک نے ان کے نقصان کی بھی تلافی
کردی ، جیسے حکیم عزت طلب خاں، قزلباش خاں میرا بوالفضل خاں اور رضا محتفال
تم نگر کا دیوان آقا ابوالحسن سوانح نکار پچھلی بندر وغیرہ زمی امراء میں سے بیشتر کے تھے
غنا اور و وافتح جنگ کی سرکار سے حیا کی جاتی تھی ۔ ان کے علاوہ ایک بڑی تعداد
ایسی تھی جن کی تیمارداری اور نگہداشت فتح جنگ کی سرکار کا دیوان ابتدا خاں خود کرتا تھا
جو نہایت مخیر اور فیض رساں آدمی تھا ۔ دکن کے دیوان دیانت خان نے بھی پر بارہ شدہ
آدمیوں کی ایک جماعت کو نقد روپے کی امداد دی اور ان کے لئے درا وغیرہ مہیا کی۔ مباند
خان کے بیٹوں کا اور دلاور خان اور کاظم علی خاں ولد حاجی منصور کا کافی ہال را سہا ہے
حمن میں جو اہرات اور قیمتی کپڑے بھی تھے ضبط کر لیا گیا تھا نظام الملک بہادر نے اُن کو یہ
سامان واپس دیدینے کا حکم دے دیا۔ اس لڑائی کے بعد نظام الملا نے تین چار مقام کر کے
اورنگ آباد کی طرف کوچ کر دیا۔
mdabfib.org
00
نتخب اطباب حصہ چارم
مبارز خان کے بیٹے کی بغاوت
نگر
قلعہ محمد نگر پر قبضہ | اس اثناء میں حیدر آباد کے سوانح نگار کی طرف سے مسلسل یہ
اطلاعات ملتی رہیں کہ حیدر آباد سے متصل محمد نگر کے قلعہ میں
مبارز خان کے بیٹے کی نیابت میں سندل خان نامی ایک خواجہ میرا قلعدار تھا مبارز خاں
کے بیٹے خواجہ احمد خاں نے ہو اس جنگ کے زمانہ میں باپ کی طرف سے حیدر آباد میں
نائب تھا ۔ قلعہ کے ہماری افسروں سے ساز باز کر کے قلعہ محمد نگر پر قبضہ کر لیا اور سارا
مال و متاع قلعہ میں پہنچا دیا اور قلعہ کا بندو بہت اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ اورنگ آباد پہنچنے
کے بعد جب نظام الملک شہر و اطراف کے بندوبست کی طرف سے مطمئن ہو گیا تو بلدہ فرخندہ
بنیاد حیدر آباد کی طرف کوچ کیا۔ اور اواخر ربیع الثانی میں حیدر آباد کے نواح میں پہنچے
گیا اور گوشہ محل کے باغ میں لشکر گاہ قائم کر دی اور ہر طرف عمال اور افسر مقرر کرکے
نظم و نسق سنبھال لیا ۔
شورش اور مہنگا نے مبارز خان کے بیٹے خواجہ احمد خاں کو اپنے اور مبارز خاں کے
تمام والبندگان کے متعلق نظام الملک کی طرف سے بڑا اندیشہ
ا
تھا۔ مستحکم قلعہ اور خزانہ اس کے ہاتھ میں تھا اس لئے اس کے جو صلے بڑھے ہوتے
تھے ۔ پھر یہ شہرت بھی ہو گئی تھی کہ دربارے اس کے نام صوبہ داری اور قلعہ داری کا
فرمان صادر ہوچکا ہے ۔ غرض اس نے سارے صوبہ میں بڑی شورش برپا کردی جس
کا سلسلہ ایک سال تک رہا اطراف کے زمینداروں قلعہ داروں اور عمال کو اس نئے
نتر الباب جمعہ چہارم
لکھ دیا تھا کہ نظام المالک کے آدمیوں کو عمل دخل نہ دیں ۔ ہر جگہ اس نے قلعہ داروں اور
زمینداروں کی مدد کے لئے تو میں بھی متعین کر دیں پھر ان فسادیوں اور سرکشوں کو جنھیں
مبار زناں نے بڑی کوششوں سے گرفتار کر کے قلعہ میں قید کر رکھا تھا ۔ اس نے مزید نفتنہ
انگیزی کے لئے قلعہ سے نکال کر چھوڑ دیا ۔ ان سرکشوں نے اپنے اپنے محال پر پہنچ کر وہ
شورش برپا کی کہ سرکاری عمال معطل ہو کر رہ گئے تحصیل بند ہو گئی اور مسافروں کے لئے راستے بند ہو گئے
بعض محالات میں ان مضمون نے عہدہ داروں پر حملہ کر کے ہنگا ہے برپا کئے ۔ چنانچہ اسی فساد میں
حاجی منصور کا بیٹا کاظم علی خاں جو ایک لائق اور کار گذار نوجوان تھا اور چھن گیر کے بنات میں فوج
داری پر متعین تھا ۔ ایک جماعت کے ساتھ مانا گیا۔
آخر نظام الملک نے مبارزماں کے آدمیوں پر بڑی مہربانیاں کیں ۔ ان کو نمایاں اضافے اور
موروثی خطابات دیئے ۔ چنانچہ خواجہ احمد خاں کو شہامت خاں کا اور خواجہ محمود خاں کو مبارز خان
کا خطاب دیا اور میر حاصل جاگیریں بھی عطا کیں اور انھوں نے قلعہ کی چاہی حوالہ کردی نظام ملک
قلعہ میں داخل ہوا اور اپنے قلعہ دار کو فوج کے ساتھ وہاں تعین کر دیا اور دوسرے تمام مندوں
کی سرکوبی کے انتظامات کر دیے ۔
حیدر آباد کا نیا صوبہ دار اپنی دنوں جب کہ نظام الملک صورت حیدر آباد کے بند وابت
میں مشغول تھا ۔ دارالخلافہ سے انور الدین خان بہادر نظام
الملک کی خدمت میں حاضر ہو گیا ۔ نظام الملک نے اس کار گناہ بہادر افسر کی آمد کو منجمد ہو جائے
اور حیدرآباد کی صوبہ داری پر اس کو مامور کر دیا۔ اس نے بہت جلد مزاج حیدر آباد اور سیکا تبل
وغیرہ میر کاروں کے باغیوں اور سرکشوں کی اس خوبی سے سرکوبی کی اس شورہ پشت طلاقہ
میں کامل امن و امان قائم ہو گیا اور ہر طرف سے حاصل کی اتنی کثیر آملی ہونے لگی جو فلز
مکاں اور خلد منزل کے عہد میں بھی داخل خزانہ نہیں ہوسکی تھی ۔ اگر ہم اس بہادر افسر کے ملکی
اور مالی امور میں جو کارنامے ہیں ان کو بیان کرتے ہیں تو بڑی طوالت ہوگی۔
ان سارے قضیوں کے باوجود نظام الملک بہادر فتح جنگ ہمیشہ باریتا
امن و امان
کا قیام کا وفادار ہی
وفادار ہی رہا اس سے کبھی کوئی ہے حا حرکت میرزد نہیں ہوتی
بلکہ بیچ تو یہ ہے کہخاندان تیموریہ کی سلطنت رفتہ اسی کے دم سے دوبارہ قائم ہو سکی تھی ...
نظام الملک کی فتح کو دیکھ کر حمد شاہ بادشاہ نے بھی مسلمت وقت کی بنا پر نظام الملک کے لئے
PAI
منتخب الباب حصہ چہارم
چن سے کبھی کوئی نا فرمانی نہیں ہوئی تھی ۔ ہاتھی جو اہرات اور آصف خان کا خطاب
بھیجوا دیا۔ اب ہر طرف سے خاطر جمع ہونے کے بعد نظام الملک نے سرکشوں کی تنبیہ
و تادیب پر پورا زور لگا دیا ۔ اور مرہٹوں کی قوت بھی توڑ دی گذشتہ عرضیہ میں سرمئیوں
کی فتنہ انگیزی بہت بڑھ گئی تھی ۔ اب ان کا فتنہ و فساد بڑی حد تک ختم ہو گیا ۔
دونوں اگر چہ مبارز خاں مرحوم سادات کی قرار داد کے مطابق مرہٹوں کو چوتھ نہیں دیا کرتا
تھا۔ گھر جہاں بھی مر ہے غلبہ اور قا بو پا لیتے تھے ۔ چوتھے سے زیادہ لوٹ مار کر کے لے جاتے
تھے اور تمام راستے ان کی تاخت و تاراج سے خطر ناک ہو گئے تھے۔
احمد آباد کی تباہی کے عبرت ناک واقعات
اب ہم احمد آباد کا ذکر کرتے ہیں۔ حضرت فلد مکان عالمگیر بادشاہ کے بعد اس صوبہ
میں جو حالات پیش آئے۔ ان سے راقم منطور کما حقہ واقف نہیں ہو سکا ۔ جو کچھ روایات
تواتر و اختلاف کے ساتھ سننے میں آئیں ان کو مختصر میں تحریر کرتا ہوں ۔
یہ قدرت کا مقررہ تاندہ ہے کہ جس سرزمین کے لوگ
احمد آباد کی خوش حالی فسق و فجور میں حد سے تجاوز کر جاتے ہیں۔ ان کے سروں
پیر ظالم و جابر حکمران مسلط ہو جاتے ہیں ۔ جنگ و جدال اور آفات سمادی سے اس سرزمین
کے باشندوں کی جان وال عزت و آبرو خطرہ میں پڑ جاتی ہے ۔ چنانچہ احمد آباد ہندوستان
کے اصولوں میں ایک آباد داور بارونق مغربی صوبہ تھا۔ وہاں سے لکھوکھا ما لیست کا کپڑا انفرا
ما کا
عالم میں خاص طور سے کہ معظمہ ایران و توران جاتا تھا ۔ یہاں کی زرخیری عالمگیر بادشاہ
کے عہد تک اس درجہ کی تھی کہ میں اس کو بیان کرنے سے قاصر ہوں ۔ پورے صوبہ میں بہت
کم ایسے جاگیر دار ہوں گے جو خسارہ میں ہوں، وہ سرزمین ہند کا ایسا گوشہ تھا جہاں کے
رہنے والے آفات سماوی سے محفوظ تھے اور غلہ وفواکہات کی ارزانی کے سبب آرام و چین
سے بسر کر رہے تھے ۔ مگر یہ دن گزر گئے ۔
گذشتہ فسادات کا ذکر شاہ عالم بادشاہ کے بعد سے ہر سال اس صوبہ میں گرانی
بڑھتی گئی اور آبادیاں ویران ہوتی چلی گئیں ۔ مراہوں کے
منتخب الباب حصر چهارم
YAY
تسلط سے اور بھی حالات بگڑ گئے ، اور ظلم وستم کا ایک سلسلہ سائندہ گیا ۔ جب محمد اکبر
بادشاہ نے اسی علاقہ پر قبضہ کیا تھا تو یہاں کے اکثر پر گنوں میں میں چالیس لاکھ رو پید کی
محاصل میں تخفیف دی تھی جو مشروط تھی ۔ خان خاناں نے باوجود کم آزاری کے اپنے دور
وزارت میں تخفیف محاصل کی یہ رقوم وصول کی تھیں ۔ اور اس وصول یابی کا سلسلہ بماہر
جاری رہا ۔ اس صوبہ کے تمام پرگنوں میں اس کے علاوہ اور بھی ٹیکس بڑھا دیئے گئے گرانی
کی آفت اور حکام کا ظلم اس کے سوا تھا ۔ آخر اس صوبہ کے حالات اس قدر بگڑے کہ اس
زمانہ میں حاصل کی کمی کے اعتبار نے وہ تمام صوبوں میں سر فہرس ہے۔ جس زمانہ میں
در انتظار خاں نے داؤد خان کو احمد آباد کا صوبہ دار بنایا تھا۔ ہوئی جلانے پر بڑا ہنگامہ
برپا ہو چکا تھا ۔ جیسا کہ ہم لکھ آئے ہیں۔ ایک گھر کا صحن ہندو اور مسلمان در خاندانوں
کے درمیان مشترک تھا۔ مسلمان نے وہاں ہوئی جلانے سے منع کیا گھر ہندو نہیں مانا چنانچہ
مسلمان نے بھی حضور اکرم کی فاتحہ کے لئے گائے لا کر وہاں ذبح کی ۔ ہندوں نے اس
مسلمان پر حملہ کردیا اور قصاب کو اس قدر مارا کہ وہ مرگیا ایک قول کے مطابق اسے نہ بیج کردیا
یہ فساد اس قدر بڑھا کہ داؤدخاں کی رعایت کے سبب جو ہمیشہ کا فروں کی طرف داری کرتا
تھا۔ تمام شہر کے محلوں راستوں بازاروں میں لاکھوں کا مال واسباب جلا دیا گیا ۔ بلکہ قاضی کے
گھر کا دروازہ تک چلانے کی نوبت آ گئی ۔ دو تین دن کے اس قباد میں لاکھوں کا کپڑا اور
صحافیوں کے کتب خانے نذر
آتش ہو گئے ۔ دونوں طرف سے وقد دربار میں استغاثہ کرنے
پہنچے اور قطب الملک سید عبد اللہ خاں کے دیوان رتن چند نے دار دخان کی ارسال کردہ رپورٹ
پر جس میں مسلمانوں کو مجرم ٹھیرایا تھا۔ مسلمانوں کے وفد کو جس میں شہر احمد آباد کے
اکابرین اور علمار تھے۔ قید کر دیا ۔ اس طرح محمد فرخ سیر بادشاہ کے آخر عہد میں حیدر قلی خاص
احمد آباد کی صوبہ داری کی نیابت پر مامور ہوا تو اس نے بھی وہاں کے منصب داروں کی جاگیریں
ضبط کرنے کے لئے بڑے ستم ڈھائے پھر صفدر علی خان کی لڑائی کے سلسلہ میں وہاں کے مشہور
اور سر بر آوردہ ہندتوں اور مسلمانوں
کو ناحق قتل کرا دیا ۔ محمد فرخ سیر کی معزولی کے بعد
وفتنه و فساد وہاں بر پا ہوا تھا وہ ہم سکھ آتے ہیں ۔
چھ بھائیوں کا قصہ بعد میں جب احمد آباد کی صوبہ داری نظام الملک فتح جنگ
کے تفویض ہوتی اور حیدر علی خان دربار میں واپس جانے لگا
سوسو
منتخب الباب حصہ چہارم
تو اس نے شجاعت علی خان اور ابراہیم علی خان کو احمد آباد میں منفر کیا اور جماعت ملی
خان کے تیرے بھائی رستم علی خاں کو بندرگاہ سورت پر نائب بنا دیا ۔ ان تینوں بھائیوں
کا قصہ یہ ہے کہ جب احمد آباد کا صوبہ دار شجاعت خاں تھا۔ اس کا ایک نخشی محمد کاظم
نامی تھا جو بڑا کارگزار بہادر اور صاحب انتظام جمع دار تھا ۔ اس کے حالات ہم عہد
عالمگیر میں لکھ چکے ہیں۔ اس کے چھ بیٹے تھے۔ جن میں سے ہر ایک اپنے آپ کو بڑا دلیر
اور بہادر سمجھتا تھا ان میں سے تین بیٹوں کی قسمت میں تو قتل ہونا لکھا تھا۔ چنانچہ ایک
بھائی ابراہیم خان کی صوبہ داری میں منصد گوالوں کی جنگ میں مارا گیا ۔ دوسرا حیدر تھی
خان کی صوبہ داری میں اس نواح کے باغیوں کے ہاتھوں ختم ہو گیا ۔ تیسرا سورت کی
فوج داری میں اس ضلع کے کافروں سے لڑتا ہوا شہید ہوا ۔ بقیہ تین بھائیوں کو حیدر قلی
خاں نے اپنی سرپرستی میں لے لیا اور ان کو نمایاں اضافے اور ترقیاں دلوائیں ۔ ایک کو
شجاعت خاں ، دوسرے کو رستم علی خاں اور تیسرے کو ابراہیم علی خاں کے خطابات بھی
دلائے اور ان کو احمد آباد اور بندرگاہ کی نیابت پر مامور کر کے دربار میں واپس چلا گیا ۔
شجاعت خاں کا قتل | جب نے صوبہ دار نظام الملک بہادر فتح جنگ کی طرف
سے اس کا چا حامد خاں نائب بن کر آیا تو اس وقت شجاعت علی
خاں اپنے بھائی ابراہیم علی خاں کو شہر میں چھوڑ کر پر گنوں کے بندو بست پر گیا ہوا تھا۔
اسے جب حامد خاں کی آمد کی اطلاع ملی تو اس نے واپس جاکر شہر کے دروازے بند .
کرا دینے کا ارادہ کیا اور حامد خاں کو عمل دخل نہ دینے کا فیصلہ کر لیا ۔ ایک دوسری رولیت
ہے کہ اس نے امان کا قول نامہ لینے کے بھا طاعت اختیار کرنے کا فیصلہ کیا تھا ۔
ان تینوں بھائیوں نے ہمیشہ مریلہ سرداروں سے جنگ کی تھی اور ان کے مقرر کردہ
عمال مراہوں کو چوتھ نہیں دیتے تھے ۔ اس وقت ان بھائیوں کے خلاف مرہٹوں کو
موقع مل گیا اور انھوں نے صفدر خاں پانی سے ساز باز کوئی - صفدر خان بانی حیدر علی خاں کے
ظلم وستم کا نشانہ بن چکا تھا۔ اس نے مرہٹوں کے سات آٹھ ہزار سواروں کی جمعیت اپنے
ہمراہ لی اور حامد خان کے استعمال پر چلا گیا اور عامر خان کے ذہن نشین کرا دیا کہ محمد کاظم کے
تینوں بیٹے مرکش اور مخالف ہیں ۔ اتفاق کی بات کہ شجاعت خاں اور حامد خاں ایک ہی
وقت میں شہر کے دروازہ پر پہنچے حامد خان کو اندر داخل ہوتا ہوا دیکھ کر شجاعت خاں
نجیب اللباب حصہ چیارم .
۲۹۴
گھوڑا مڈرا کر حامد خان بہادر کے ہاتھی کے سامنے آگیا ۔ اب دونوں طرف سے لڑائی
چھڑ گئی ۔ جس میں شجاعت خاں مارا گیا ۔ دوسرا بھائی ابراہیم علی خاں اپنے گھر میں روپوش
ہو گیا ۔
اس صوبہ ہیں ۔ ہاتھ دہری " کی ایک خاص اصطلاح بولی جاتی
بانھ دہری کی رسم تھی ۔ یہ لفظ اس شخص کے لے استعمال ہوتا تھا جو مقدمات
۔
خاص طور سے ہالی قضیوں میں واسطہ بن کر ملزم کو حاکم کے سامنے حاضر کر دیتا تھا اور اس
کا ضامن بن جاتا تھا ۔ ہاتھ دوہری کا لفظی مفہوم بھی ہاتھ یعنی بازو پکڑ کر حاضر کر دیا ہے۔
صفدر خان بانی حیدر قلی خان کی دشمنی میں ان بھائیوں سے بھی نزاع رکھتا تھا۔ ......
گر اس وقت وہ دکھا دے
کے لئے طرفین بینی حامدخاں اور ابراہیم علی خاں میں واسطہ اور ابراہیم کا ہاتھ دوہری " بن
گیا۔ ابراہیم علی خان نے اس پر اعتماد کیا اور ایک دوسرے معتبر جمعدار کو بھی جو احمد آباد میں
سکونت پذیر تھا اور اب حامد خان کی ملازمت میں چلا گیا تھا۔ درمیاں ہیں اٹھ کر اسی کی
باندھ دہری - میں حامد خان کے پاس چلا گیا اور اس سے طلاقات کی ۔ حامد خاں نے اسے
ظلمت اور جیفہ دیا اور تسلی ملا سا دے کر رخصت کر دیا گھر ہفتہ بھر بعد ہی صفدر خان کے
بہکانے اور دوسرے دراندازوں کی فتنہ پردازی کی وجہ سے حامد خان امان کے قول ہے
پھر گیا اور لے کر نیا کہ ابراہیم علی خاںکو بلا کر قید کردے، بلکہ اس کا قصہ ہی پاک کر دے
مگر یہ بات پوشیدہ نہیں رہ سکی ۔ بہت جلد یہ راز طشت از بام ہو گیا ۔ اس جمعدار کو
جس نے بیچ میں پڑکر ابراہیم علی خاں کو حامد خان کے پاس حاضر کیا تھا ۔ حامد خاں کے
ان مشوروں کی خبر لگ گئی اور وہ رات گزرنے پر ابراہیم علی خاں کے پاس پہنچا اور ا کے
خبردار کر دیا اور اس سے کہا۔ اگر تم یہاں سے نکل چلو تو میں تمھارا رفیق رہوں گا اور
تم کو محفوظ مقام پر پہنچا دوں گا ۔ گھر ابراہیم علی خاں اس طرح فرار ہونے کی وقت
پر آمادہ نہیں ہوا اور عزت و ناموس اور غیرت نے اسے شہر سے نکلنے نہیں دیا اور تن بہ تک
سفر آخرت کے لئے تیار ہو گیا ۔
ابراہیم علی خاں کی جرأت
و ہلاکت ما دخان بہادر کے مزاول اور گیا تے اس
کرے جانے کے لئے چکر لگانے لگے ۔ آخر اس
۳۹۵
نتخب اللباب سه چهارم
ے قبل شہادت کیا اور گھر والوں سے لگا نہ ہیگا ۔ سب کو وداع کہا اور نہیں آدمیوں اور
ایک قول کے مطابق چالیس آدمیوں کے ساتھ جو اس روز ہے کسی میں اس کے رفیق تھے گھر
ہے روانہ ہو گیا ۔ وہ جمعدار بھی جو اس کا ہاتھ دبری، بنا تھا ۔ سات آٹھ آدمیوں کے
ساتھ اس کے ہمراہ ہو گیا ۔ جب وہ دار الامارت کے دروانہ و پر پہنچا تو بے باکانہ اندر داخلر
ہونے لگا ۔ گھر جمعداروں اور دروازہ پر سینہ جمعیت نے اسے روک دیا اور کہا ہتھیار اتار
کر دو تین آدمیوں کے ساتھ اندر آؤ۔ ابراہیم علی خاں نے غضب ناک ہو کر تلوار کھینچ لی
اور چند آدمیوں کو وہیں ڈھیر کردیا اور بعض کو زخمی کر دیا اور مستانہ وار اندر گھس گیا ۔ حامد خاں
،
اس زور زبردستی کو دیکھ کر دیوان خانہ سے اٹھ کر اندر چلا گیا ۔ ابراہیم علی خاں اپنی جماعت
کو لتے ہو تے دیوانوں کی طرح تلوار چلا رہا تھا۔ اس کے ساتھی مارے گئے اور زخمی ہو گئے
آخردہ ایک بڑی تعداد کو کاٹتے اور زخمی کرتے ہوئے محل کے اندر داخل ہو گیا اور حامد خان کو
تلاش کرنے لگا ۔ اطراف سے اس پر گولیاں چلا کی جان ہی تھیں ، اور اینٹ پتھر پھینکے جا رہے
تھے ۔ چنانچہ وہ زخمی ہو کر گر پڑا۔ اس کا سرکاٹ کر اس کی لاش اور بریدہ سر کو جدا جدا شہر کے
در وازوں پر آویزاں کر دیا گیا۔ اس کے بعد اس کے گھر والوں اور فرزندوں پر جو کچھ بتی
اختلاف روایات کی وجہ سے ہم اسے یہاں نہیں لکھنا چاہتے ۔
مارے
رستم علی خاں کی فوج
کشی جب دونوں بھائیوں کے پودے جان کی خیز تھورے
بھائی رستم علی خاں کو جو بندر گاہ سورت کا نائب تھا۔
لی تو اس نے بھائیوں کے خون کا انتقام لینے کی قسم کھائی اور بندرگاہ سورت سے
رواد ہونے کی تیاریاں کرنے لگا۔ گھر اس کو ایک مشکل تھی ۔ کوئی ایک سال سے بندرگاہ
کے نواح میں ایک مرتبہ سردار پیلوجی دس گیارہ ہزار سوار نے کرتاخت و تاراج کرتا پھر یہ ؟
تھا اور چھے تھے کا مطالبہ کر رہا تھا۔ اس کی فتنہ انگیزی کے سبب رستم علی خاں در حقیقت پوری
طرح اپنے علاقہ کا عمل دخل حاصل نہیں کر سکا تھا۔ بارہا اس سے رستم علی خاں کی لڑائیاں
اور مقابلے ہوئے۔ اب مصلحت وقت کے خیال سے بستم علی خاں نے پیلوجی سے وعدہ
دیدہ کر کے مصالحت کرلی اور اس مہم میں اسے بھی اپنا رفیق بنا لیا ۔ مرہے تو ایسے موقع کی
تلاش میں ہی رہتے تھے کیونکہ جنت ہو یا پٹ، ہر حال میں ان کا بھلا رہتا تھا ۔ پہلو جی اپنی
جوج کے ساتھ اس کے ہمراہ ہو گیا ۔ حامد خان بہادر کو جب رستم علی خاں کی اس حرکت
PAY.
نتخب اطباب حصہ چہارم
کی اطلاع ملی تو اس نے بھی فوج تیار کرلی کہہ رکتھے) کے مرہٹہ سردار بارہ ہزار سواروں
کے ساتھ جا، خان کے ساتھ ہو گئے اور حامد خاں ایک عمدہ توپ خانہ لے کر آگے بڑھا۔
مرہٹوں کی غداری اور لوٹ مار دونوں فوجوں کا مقابلہ دریائے نہیں سے کنارہ ہاؤ
کے
دونوں طرف سے کافی آدمی مارے گئے اور زخمی
ہوئے ۔ اس دن حامد خان کی فوج کو بری طرح شکست اٹھانی پڑی ۔ اس کا لاؤ لشکر خیمہ
خرگاه تاراج ہو گیا ۔ حامد خاں موقع کی نزاکت کو دیکھ کر میدان سے ہٹ گیا ۔ اور رستم علی
ناں کی فوج نے فتح کے شادیانے بجا دیے ۔ حامد خاں نے میدان جنگ سے ایک دو کوس
پر جا کر اپنا خیمہ لگوا دیا ۔ دوسرے دن حامد خان دوبارہ اپنی فوج لے کر میدان میں مقابلہ پر
آ گیا ۔ مشہور ہے کہ اس نے اس اثنا میں پہلو جی کو جو رستم علی خاں کی طرف سے دل میں
دشمنی اور نبض رکھتا تھا توڑ لیا تھا ۔ اس طرف سے رستم علی خاں بھی بڑھا ، حالانکہ اس
کے کافی آدمی مارے گئے تھے اور زخمی ہو چکے تھے ۔ بین اس وقت پیلونی کی فوج نے
رستم علی خاں کے بہیر ربار برداری پر عقب سے حملہ کر دیا ۔ دونوں طرف سے رستم علی خاں
کی فوج گھر گئی اور اسے شکست فاش ہوئی اور رستم علی خاں بھی لڑتے ہوئے مارا گیا ۔
اس لڑائی کے دوران میں چندوں تک مرہٹوں کی خوب بن آئی ۔ چنانچہ انھوں نے احمد آباد
ے بازاروں اور دکانوں پر ہاتھ صاف کرنا شروع کر دیا ۔ مرہٹوں کی لوٹ مار اور طرفین کی
لڑائی میں پرگنوں پر خاص طورے پر گنہ برودہ پر جو کچھ گزری اس کو لکھتے ہوئے خون کے
آنسور ر نا پڑیں گے ۔ جب محمد شاہ بادشاہ کو خبر ملی تو اس نئے سر باند خان کو احمد آباد کی صوبہ
داری پر مقرر کر دیا اور جا، خان بہادر کو آصف جاہ نے اپنے پاس بلا لیا۔
سربلند خان سات آٹھ ہزار سواروں کی عمدہ فوج اور ایک بڑا
صورہ احمد آباد کی تباہی پر
توپ خانہ لے کر آیا تھا اس کی فوج میں کافی تجربہ کار اور جنگجو
آدمی تھے مگر اس وقت صوبہ کے تمام پر گنوں میں سرکشوں اور بانیوں کی فوجیں پھیلی ہوئی
تھیں اس لئے وہ ملک کا بندر بہت اور مرہٹوں کی سرکوبی نہ کر سکا۔ روز بروز مرہٹوں کا زور
بڑھتا جا رہا تھا ۔ نارہ کے نرخ بہت چڑھ گئے تھے۔ سر بلند خال صوبہ دار کی یہ حالت تھی کہ وہ شہر
میں مصوروں کی طرح بیٹھا ہوا تھا اس کے لئے بجز اس کے کہ بلوائیوں اور لیٹروں کی وارداتوں تے
چشم پوشی کرتا رہے کوئی راہ نہیں رہی تھی۔ تیس ہزار مہیشہ سوار جمع ہو گئے تھے اور شہر کے
56B
۳۹۷
منتخب اللباب حصہ چہارم
دروازے ایک ساخت و تاراج کرتے رہتے تھے۔ سارے پر گئے ان کی لوٹ ارے ویران ہوگئے
تجارت اور کاروبار کا سلسلہ ٹوٹ گیا ۔ بیوپاری اہل حرفہ وغیرہ شہروں سے نکل کر ادہرا کہ ہر
منتشر ہو گئے۔ تاجروں پر تو ان دنوں مصائب نے ہجوم کر رکھا تھا۔ علاوہ لوٹ مار کے ایک اور
افت فوج کے سپاہیوں کی تھی ۔ سر بلند خاں نے جو کچھ غنا نہ جمع کر رکھا تھا وہ ضروری اور
غیر مزدوری مصارف میں خالی ہو گیا۔ اب فوج کی تنخوا میں دنیا بھی محال ہو گیا ۔ جمع داروں کی
جماتیں اتنی بڑھ گئیں کہ وہ صوبہ دار سے جھگڑنے اور شوخی کرنے لگے ۔ معالمہ یہاں تک جا
پہنچا کہ جمعدار آتے تھے اور تنخواہ نہ ملنے کی صورت میں اپنی اور اپنی جمعیت کی تنخواہوں کی
رقم کا پر واقد ادائیگی تاجروں اور صرافوں کے نام زبردستی لکھوا لیتے تھے۔ جس تاجر یا صراف کے نام
وہ یہ پروا نہ کھواتے اسے قید کر کے طرح طرح سے اذیت دے کر اپنی رقم وصول کر لیتے تھے۔
ہے وہ غریب سرکار کے نام قرض کے کھاتہ میں لکھ لیتا اور جس کی واپسی کی اسے کوئی توقع
نہیں رہتی۔ بیز نگر کا پرگنہ بڑا آبا و قصبہ تھا ۔ وہاں مشہور اگر توم جو لاکھوں کا لین دین کرتی
تھی۔ اسی جگہ آباد تھی ۔ یہ قصبہ پورے ہندوستان میں مال و اسباب زرو نقد کے لحاظ سے
اول درجہ کا تجارتی مرکز تھا ۔ مراہوں نے اس کو تاخت و تاراج کر کے پانان کر دیا۔ صوبہ دار
ان کی دو پر پہنچے۔
نہ سکے ۔ آخر وہ بالکل ویرانہ کھنڈر رہ گیا ۔ ان حالات کی جب محمد شاہ بادشاہ
کو اطلاع ہوئی تو اس نے سربند خان کی جگہ ڈوگر سنگھ کو احمد آباد کا صوبہ دار بنا دیا۔ ڈونگر سنگھ
کے پہنچنے کے بعد سر بلند خاں اس کو عمل دخل دینا نہیں چاہتا تھا اور اس سے لڑنے پر آمادہ
ہو گیا ۔ مگر وہ ایسا کر نہ سکا اور وہاں سے وہ ایسا فرار اور روپوش ہوا کہ کچھ عرصہ تک اس کا
پتہ ہی نہ چل سکا۔ غرض وہ دربار میں واپس نہیں گیا اور بادشاہ کا معتوب ہی رہا ۔ غرض
زرخیز صوبہ جہاں غلہ اور اجناس کی بہتات تھی۔ قسم قسم کا بیش قیمت کپڑا تیار ہوتا تھا جسے
تاجر تک ملک بادشاہوں کے تھنے میں لے جاتے تھے اور صحیح معنوں میں وہ ہندوستان
کی ناک تھا۔ جس سے ہر جگہ ہندوستان والوں کی عزت ما بر و قائم تھی۔ اس طریع و یران
ویر یاد ہوا کہ سارے تاجر اور اہل حرفہ جلا وطن ہو گئے ۔ سو روٹی گھرانے جڑ گئے۔ پھر آگے
چل کر اللہ نے اُس کے دن پھیرے اور اس علاقہ پر نظام الملک بہادر فتح جنگ آصف جاہ
کا سایہ پڑا اور رفتہ رفتہ اس صوبہ کی آبادی اور آمدنی میں اضافہ ہوتا چلا گیا۔
تخب احباب جلد چہارم
دکن میں آصف جاہ نظام الملک بند بنت
اب ہم کچھ ذکر اس بندوبست کا کرتے ہیں جو آصف جاہ نے دوبارہ رکن پر قبضہ کرنے
کے بعد انجام دیا تھا ۔ دکن میں جگہ جگہ حربی کافروں کے گڑھ بنے ہوئے تھے ۔ جیسے یا کیکڑا کا
رزمیندار جس کے قلعہ کو فتح کرنے میں خلد مکان عالمگیر بادشاہ کو بڑی زحمتیں اٹھائی
پڑی تھیں ۔ اسی طرح توجہ کے نواحات میں کو ان کے پر گنوں میں ایک کندل کی سرکار
شمرد کوہ نشیں زمیندار تھے۔ ان کی سرکشی کی وجہ سے بیشتر علاقوں میں سرکاری بندولیت
قائم نہیں رہ سکا تھا ۔ نظام الملک نے ایسے تمام فتنہ پر دانرز مینداروں کی قرار واقعی تنبیہ
و تادیب کی اور مختصر سی مدت میں ان تمام علاقوں پر قبضہ کر کے امن و امان بحال
کر دیا۔
چنانچہ سابقہ صوبہ داروں کے برخلاف آصف باہ کے عہد میں راستے پرامن کہتے نہ تو
مرہٹوں کو جرات ہوتی تھی کہ مسافروں کو تنگ کریں، نہ زمیندار ظلم و زیادتی کر پاتے تھے۔
ایک اور مصیبت چو تھ کی تھی۔ مرہے ایک طرف تو جاگیر داروں سے زبر دستی چوتھ وصول.
کرتے تھے ۔ پھر رعیت ہے ۔ سرویس کبھی کے عنوان سے دس فی صد مکین بھی لیتے تھے
جس کی وصولی کے لئے مرہٹوں کے کمائش دار بادوڑتا ہی تحصیل داروں کی طرح ہر جگہ مقرر
تھے ۔ اب یہ بد معاشی شروع کردی تھی کہ جلدی جلدی بر مفته هر ماه یه کمانش دار تبدیل
ہوتے رہتے تھے اور ہر نیا کما کش دار از سر نو وصول یا بی شروع کردیتا تھا ۔ ان کمائش
واروں کے مطابے اتنے زیادہ اور سخت ہوتے تھے کہ رعیت ان کو پورا نہیں کر سکتی تھی اور
آئے دن رعیت کو اور جاگیر داروں کے عمال کو ان کے ہاتھوں ذلیل ہونا پڑتا تھا ۔ ۔
۳۹۹
نتخب اللباب حصہ چہارم
آصف جاہ نے وقتی طور پر یہ تجویز کیا کہ پورے صوبہ جدید آباد سے چوتھ دینے کے بجائے
سرکاری خزانہ سے یک مشت رقم کمانش داروں کو دیدی جائے اور سردی لکھی کے دنن
فی سند محصول کی بھی بعیت کو معافی دیدی اس طرح مرہٹوں کا رعیت سے براہ راست
واسطہ نہیں رہا اور چوتھ لینے والے کما کش دار اور سردی کمی اور نامداری ، صول کرنے والے
گماشتے جو مسافروں تاجروں اور رعالم کے لئے وبال جان بنے ہوئے تھے ۔ درمیان تے
ہٹ گئے۔۔
جلوس کے چود ھوین سال تک کے واقعات
وزارت وکالت پر تقر اب ہم دربار کے کچھ حالات لکھے ہیں بادشاہ نے
وزارت کی خلعت اور قلم دان آصف جاہ کی جگہ قمرالدین
خان بہادر کو دیدی تھی ۔ اور آصف جاہ کو وکالت کے عہدہ پر مامور کر کے فرمان خلعت
ہاتھی اور جواہرات وغیرہ دکن روانہ کر دیتے تھے
محمد شاہ کی اولاد مکمل نا ہی میں اس عرصہ میں دو تین نرینہ اولاد میں مزدور
ہوئی تھیں ۔ گھر یہ بچے زندگی نہ پاسکے اور فوت ہو گئے
آخر محمد فرخ سیر کی بیٹی کے بطن سے ایک لڑکا تولد ہوا اس کا نام احمدشاہ رکھا گیا اور
بادشاہ نے اس خوشی میں بہت بڑا جشن منعقد کیا۔
سیر
آتش نذر آتش حیدر قلی خان میرا آتش طبعا ظلم وستم کی طرف مائل تھا ، نہ معلوم
س منم رسیدہ کی آہ پر سوز تھی کہ ایک رات وہ اپنی بیوی
کے ساتھ خس خانہ میں سو رہا تھا کہ خس خانہ میں آگ لگ گئی اس کی بیوی تیم سوختہ
بچ کر نکل گئی مگر وہ خود اس بُری طرح جل گیا کہ بڑے علاج معالجہ کے بعد بھی جی نہ سکا۔
جس نے ہزاروں کو اپنی آتش باری سے ملا کر خاک کر دیا تھا ۔ قدرت کا تماشہ دیکھو وہ خود
اسی آگ میں جل کر راکھ ہو گیا ۔
صوبہ اجمیرے اطلاع ملی کہ راجہ اجیت سنگھ کے لڑکا ڈونگر سنگھ
باپ
کو قتل کر دیا موقع پا کر اپنے باپ کی خواب گاہ میں گھس گیا اور حمد ھر کا وار
منتخب الباب حصہ چہارم
کر کے آپ
کو ہلاک کر دیا۔ راجہ جے سنگھ کو کبھی ہمیشہ اپنے بیٹے کی طرف سے خطرہ رہتا
تھا۔ حالانکہ وہ بہت کم عمر تھا اس کے علاوہ وہ اپنے بھانجہ سے کبھی جو بدھ سنگھ
وطن دار بوندی کا بیٹا تھا۔ خائف رہتا تھا جس کی عمر ابھی آٹھ سال سے بھی زائد نہ تھی
آخر اس نے دونوں کو قتل کرنے کا حکم دیدیا۔
جعفر خاں عوف محمد بادی جو کچھ عرصہ تک مرشد قلی خاں کے
جعفر خاں کی وفات خطاب سے بھی منسوب رہا اس کی تربیت و ترقی امانت خاں
خوانی کے زیر سایہ ہوئی تھی۔ امانت اور دیانت داری کی صفات کے علاوہ اس میں اور
بھی عمدہ اوصاف تھے ۔ یہ اس کی نیک نیتی اور اپنے آقا کے ساتھ وفاداری کا چند یہ تھا
کہ اللہ تعالیٰ نے اسے بڑے مرتبہ پر پہنچایا۔ چنانچہ وہ ایک قرن تک بڑی عزت و آب کے
ساتھ بنگالہ جیسے وسیع اور زرخیز علاقہ پر صوبہ دار رہا اور نیک نامی کے ساتھ زندگی گناتے
کے بعد فوت ہو گیا۔ اس کے انتقال سے محمد شاہ بادشاہ کو بہت صدمہ ہوا۔ بادشاہ نے
بنگالہ کی صوبہ داری پر اس کے داماد شجاع الدین خان
کو اضافہ وخلعت اور عطیات دیئے۔
رخصت کر دیا ۔
مالوہ کی صوبہ داری بھی دیا بہادر کو ہٹا کر محمد خان بنگش کو اضافہ و ترقی اور گھوڑے
ہاتھی کے اعزاز کے ساتھ دی گئی۔
aablib.or
ایران میں افغانوں اور زمینوں کا تسلط
اس سے پہلے ہم ایران کے حالات لکھ آتے ہیں کہ اصفہان شاہ ایران کے
ہاتھ سے نکل گیا تھا اور سلطان حسین کبھی آخر فوت ہو گیا ۔ افغانوں نے لاکھوں
آدمیوں کا محاصرہ کر لیا تھا ۔ افغانوں کے حملوں
سے غلہ کی گرانی تحط اور دباؤں کا شکار
ہو کہ یہ محصورین بلاک ہو گئے اور شامت اعمال کا شکار ہوئے ۔ ان واقعات کی اب
ہم تفصیل بیان کرتے ہیں ۔
اصفہان کے محاصرہ کے دوران سلطان حسین مرحوم
شاہزادہ طہماسپ کا فرار کا بیٹا شاہ بہا سپ قلعہ کے ایک نابدان سے چند
آدمیوں کے ساتھ جان بچا کر نکل گیا تھا ۔ وہ اپنے تمھیاں گرجستان چلا گیا ۔ تاکہ وہاں
سے دشمن کے خلاف کمک لے آئے گرجستان رومیوں ، عیسائیوں کا علاقہ تھا ۔ جن
زمانہ میں گرجستانی یورپ والوں سے لڑ رہے تھے۔ سلطان حسین نے ان کی بڑی مدد کی
تھی۔ شاہزادہ طہا سپ نے اب جو ان سے فوجی امداد طلب کی تو انھوں نے
افغانوں کے خلاف نوجین روانہ کردیں ۔ لیکن اس سے طہارپ کو کوئی فائدہ نہیں
ہوا کیونکہ لڑائی کے بعد رومی فوجوں نے جتنے سیر حاصل علاقے شہر اور بندرگا ہیں
افغانوں سے چھین لی تھیں۔ ان پر خود قابض ہو کر بیٹھ گئے اور افغانوں سے زیادہ
ملک کے مدعی بن بیٹھے۔ اب یہ صورت تھی کہ ایران کے جملہ صوبہ جات میں
صرف تین چار صوبے ایسے رہ گئے تھے ۔ جن پر افغان اور رومی تالی نہیں ہو سکے
نتخب الباب مه چهارم
تھے باقی سارا ملک ان دونوں کے درمیان بٹا ہوا تھا ۔ خراسان کے حاکم نشین دو
شہر تھے ۔ ایک ہرات دوسرا مشہد مقدس اور افغانوں کی یہ شورش اسی پایہ تخت
ہرات سے اٹھی تھی۔
حاکم مشہد کی پامردی نیت ہیں تاکہنے میں کام اختلاف روایت سے شاہ ملی ہیں
امشہور تقدیسی
]
سننے میں آیا ہے ۔ بڑی پامردی سے افغانوں کی مقاومت
کی تھی ۔ افغانوں کی شورش کے زمانہ میں محمود خاں (افغان) بارہا فوجیں لے کر مشہد کی
تسخیر کے لئے آیا گروہاں کے حاکم شاہ علی کی کوششوں سے وہ قبضہ نہ کر سکا ۔ بعد میں
جب محمود خاں فوت ہو گیا تو اشرف نامی جو بہ اختلاف قول اس کا بھانجہ ہوتا تھا
محمود خان کی جگہ اصفہان میں تخت نشین ہوا۔ اس نے بھی متعدد مرتبہ مشہد پر فوجیں
بھیجیں، مگر اسے کبھی کوئی کامیابی نہیں ہوئی ۔ آخر خودا شرف ۲۵ ہزار جرار سواروں کا
شکر لے کر نکالا ۔ اس کے ساتھ بارہ ہزار بار برداری کے اونٹ تھے ۔ ہر اونٹ پر ایک
بر قند از اور تیرانداز سوار تھا وہ اس لشکر کو لے کر مشہد مقدس پہنچا اور اس کا
محاصرہ کر لیا۔
شاہزادہ طہا اسپ کی دشت نوردی اُس وقت شاہزادہ مہا سب سات آٹھ
سال سے زمانہ کی ٹھوکریں کھا تا سرگرداں
پھر رہا تھا ۔ یہ کبھی مشہور ہے کہ وہ ہندوستان میں ٹھٹھہ بھی آیا تھا اور محمد شاہ نے
اس پر عنایت و مہربانی بھی کی تھی پھر وہ وہاں سے لوٹ گیا تھا ۔ اسی اشتہار میں
محمود خاں فوت ہو گیا اور مشہد کے حاکم کے قدم جم گئے ۔ جب یہ خبریں مشہور ہوئیں
تو گرجستان کے اکثر تمن دار اور قزل باشوں کی ایک فوج اور بعض صحرا نشین جنگی
قبیلے شاہزادہ طہماسپ کے پاس جمع ہو گئے۔ اور قریب قریب دس بارہ ہزار سوار
فوج بن گئی جن میں گرجستان کے جنگجو قبائل کی اکثریت تھی۔
امام علی رضا کا مزار
اس زمانہ میں حضرت امام علی رضا کے مزار کا ذزانہ بہت
مالا مال تھا دنیا بھر کے ملکوں سے جو نقد روپیہ طلائی اور
نقروی سامان درگاہ پر چڑھاوے اور نذرانوں میں آتا رہتا تھا وہ آٹھ نو سو سال سے
سی طرح محفوظ اور جمع تھا۔ ان کے علاوہ مشہد کے اطراف کے پر گنی کا محصول بھی
منتخب الباب حصہ چہارم
ایران کے بادشاہوں نے اس مزار کے لئے وقف کر دیا تھا ۔ ان حاصل کی بھی سریال
کافی رقم جمع ہوتی تھی ۔ اس میں سے مزار پر روشنی وغیرہ اور مختصر میں فوج کے
اخراجات کے علاوہ کچھ اور خرچ نہیں ہوتا تھا ۔ ایران کے معتبر راویوں اور اس دوگا
کے خادموں اور جاروب کشوں سے یہی سننے میں آیا تھا کہ مزار کے خزانہ میں جو مال
اور نقدی جمع تھی وہ حساب و شمار سے باہر تھی ۔ اہل ایران کا عقیدہ یہ ہے کہ
امام علی رضا کی بشارت کے مطابق یہ خزانہ اسی طرح امام مہدی علیہ السلام کے خروج
تک جمع رہے گا ۔ اور اسے امام مہدی آخرالزماں ہی صرف فرمائیں گے ۔ البتہ تانیہ
کے سکے اور پہننے کے کپڑے فارموں اور جاروب کشوں کا حق سمجھا جاتا تھا ۔ ان کے
علاوہ جو کچھ مسکوک و غیر مسکوک سونا چاندی اور جواہرات جن کی مالیت لاکھوں تک
ہوتی تھی ۔ وہ حضرت امام مہدی کی امانت سمجھے جاتے تھے ۔ اور ان میں تصرف نہیں
کیا جاتا تھا ۔ ایران کا سابق بادشاہ اس درگاہ کا متولی بن گیا تھا ۔ قندھار کی مہم میں
اسے جب بھی تم کی ضرورت ہوتی تھی تو وہ با قاعدہ حضرت امام علی رضا کے نام قرض .
درخواست لکھتا تھا اور درگاہ فیض آثار تے جب یہ درخواست امام منصور کے
تخطوں کے ساتھ برآ ہوتی تھی تو حسب ضرورت رقم لے کر پھر اُسے واپس خزاً
میں جمع کرادیا تھا۔ کسی اور کی جرات نہیں ہوتی تھی کہ وہاں - ، دام درم بھی اُٹھائے ۔
افغانوں کی شورش کے آغاز میں قزلباشوں میں سے ایک بدکر ارا میرا افغانوں کی مہم
پر مامور ہو کر مشہد آیا تھا۔ اُس نے امام کی اجازت اور خدام کی ممانعت کے باوجود
سات آٹھ ہزار تو مان امام کے خزانہ خاص سے نکلوا کر اپنے تصرف میں نے لئے آخر
ہ افغانوں کی تاخت و تاراج میں تباہ و برباد ہو گیا اور جان سے بھی گیا۔
اس زمانہ میں جب کہ صفوی خاندان کا آفتاب
زرہ مبارک اور زمردین کمان اور بارہ کہن سے بچنے لگا تھا تو شاہ علی خان
حاکم مشہد نے شاہ طہاسپ کی نیابت میں بڑے خلوص و عقیدت کے ساتھ امام کے
خزانہ سے قرض کی درخواست کی روپیہ کے علاوہ اس نے " زمردیں " نامی ایک کمان اور
زرہ مبارک کی بھی استدعا کی ۔ اس نے صدق نیت کے ساتھ روزہ رکھا اور تین رات
تین دن تک الحاح وزاری کرتے ہوئے اس درگاہ پر مختلف رہا ۔ آخر وہ سبز کمان اور
منتخب اللباب حصم چهارم
۴۰۴
درخواست پر منظوری کے دستخط مزار سے برآمد ہو گئے اور اس نے خزانہ سے
تیں چالیس ہزار تو بان نکلوا کے اور مشہور قول کے مطابق اسی رقم سے فوج تیار کی اور
شاہزادہ کے پاس پہنچ گیا
شاہزادہ طہماسپ کی فتح اورتخت نشینی شاہزادہ طہا اپ اپنی فوج کو لے کر
اشرف افغان کے مقابلہ پر نکلا اور
دونوں کے درمیان بڑی سخت لڑائی ہوئی - گرجستان کے سردار اور قزلباش افغانوں
کے خون کے پیاسے ہو رہے تھے ۔ انھوں نے پہلے ہی حملہ میں چار پانچ ہزار افغانوں
کو کاٹ کر رکھ دیا ۔ اشرف خود قلب لشکر سے نکل کر شاہ طہا سپ کی فوج پر حملہ آور
ہوا تھا ۔ اسی معرکہ میں وہ مارا گیا ۔ اس کی لاش بڑی تلاش کے بعد افغانوں کی ہزاروں
لاشوں کے بیچے سے برآمد ہوئی ۔ اس فتح کے بعد شاہزادہ مشہد میں داخل ہوا اور مزار کا
طواف وزیارت کی ۔ وہاں کے خدام کو کافی رقم عطا کی اور شہر واطراف ونواح کا
بند و عبت وانتظام کیا ۔ مشہد کے تاجروں نے بھی قرض اور نیاز کے طور پر اس مہم میں
مالی مدد دی تھی۔ شاہزادہ نے ان تاجروں اور بال گزار رعایا کی تسلی و اطمینان کے
سامان کر دیتے اور وہاں سے اصفہان کی طرف کوچ کر دیا۔ اصفہان میں اشرف کا
نائب مقابلہ کی ہمت نہ کر سکا اور شہر چھوڑ کر فرار ہو گیا ۔ اصفہان میں داخل ہونے
کے بعد نئے بادشاہ طہاسپ نے افغانوں اور رومی فوجوں کے اخراج کے لئے فوجی تعین
کیں اور ملک کو ان کے وجود سے پاک کر کے آٹھ نو سال بعد اپنے موروثی ملک کے
تخت پر جلوس کیا۔
یہاں تک ہم نے محمد شاہ بادشاہ کے جلوس کے چودھویں سال تک کے حالات
تحریر کر دیتے ہیں۔ انشا اللہ تعالیٰ اس کے بعد بشرط حیات و فرصت زمانہ کے مزید
انقلابات کو قلم بند کیا جائے گا ۔
OF
۴۰۵
منقب الباب حصہ چہارم
تتم منتخب اللباب
محمد شاہ بادشاہ کے آخر عہد کے حالات
مرسیٹوں کی شمال کی طرف پیش قدمی احمد شاہ ابدالی کی فوج کشی اور نادر شاہ کے
حملہ کے واقعات اہمیت رکھتے ہیں۔ ہم ان کو مختصراً یہاں تحریر کر رہے ہیں تاکہ جن واقعات
کو خافی خاں نہیں لکھ سکے۔ ان کا ایک اجمالی نقشہ ناظرین کے سامنے آجائے۔
مرہٹوں کا شمالی سویوں پر حملہ
ناظرین کو یاد ہوگا کہ اعظم شاہ (فرزند عالمگیر بادشاہ نے ساہو جی مرہٹہ کو بادشا ہی
قید سے رہا کر دیا تھا۔۔ اس کا مرکزی مقام قلعہ ستارہ تھا ۔ مرہٹوں کا دوسرا مرکز کو لا پور تھا۔
یہاں راجہ رام کا بنیا سبنھا دوم راج گدی پر قابض تھا ۔ ستارہ اور کولا پور کے مرہٹہ رجواڑے
ایک دوسرے کے رقیب تھے ۔ آصف جا و نظام الملک نہایت مد برا در میدان سیاست کا
شہوار تھا ۔ اس نے ساہو کا زور توڑنے کے لئے سبنھا دوم کی پشت پناہی کی ۔ اب
ساہو کا گردہ نظام الملک کی تدبیر سے کمزور ہو گیا تھا ۔ دوسری طرف سہنا دوم کے گروہ کو
نظام الملک نے زیادہ طاقت ور بننے نہیں دیا ۔ اس طرح دکن میں مجموعی طور پر مرہٹوں
کا زور ٹوٹ گیا ۔ مگر تقدیر کے کھیل بھی بڑے دلچسپ ہوتے ہیں۔ ساہو کو ایک شاطر
آدمی وزارت کے لئے مل گیا۔ اس کا نام ہالا جی وسوانا تھ تھا۔ سیوا جی کے عہد سے
پیشوا کا ایک عہدہ مقرر تھا۔ جو راجہ کا نائب وزیر اور مدارالمہام سمجھا جاتا تھا ۔ بالا جی
ہ سوا ناتھ جب پیشیو اپنا تو اس نے پیشیوا خاندان کی باقاعدہ بنیاد رکھ دی ۔ بہت جلد
اس نے اپنے حسن انتظام اور بال بازی سے کام لے کر سبنھا دوم کے حامیوں کو اس سے
توڑ لیا اور ساہو کا اطاعت گزار بنا دیا اور سارے مقبوضہ علاقوں کا نہایت عمدگی سے
ہندو بست کر کے شہر ہونا کو بڑی رونق دی ۔ یہی شہر آگے چل کر اس کے جانشینوں کا
محب اللباب حصہ چہارم
M.4
مرکز بن گیا ء میں بالا جی سید حسین علی خان کے ساتھ دکن سے دہلی گیا تھا۔ اُس
نے فرخ میرے اور بعد میں نساء میں محمد شاہ بادشاہ سے مرہٹوں کے لئے باقاعدہ
ایک عہد نامہ حاصل کر لیا جس کی رو سے طے پایا کہ سیواجی کی وفات کے وقت تک کا جو
علاقہ مہینوں کے قبضہ میں تھا وہ ان کو دے دیا جائے اور رکن کے چھ بادشاہی صوبوں
سے چوتھے اور سردیکھی وصول کرنے کا حق ان کو لے اس کے عوض سا ہوئے اطاعت
کا اور دس لاکھ روپیہ سالانہ خراج دینے کا اقرار کیا ۔ بالا جی چونکہ ہر بہمن تھا اس لئے
اس کے زیر سایہ بر ہمنوں کا بڑا اثر و رسوخ پیدا ہو گیا ۔ بالاجی کے بعد اس کا بیٹا باجے راؤ
جانشین ہوا۔ یہ اپنی صلاحیت و قابلیت کے لحاظ سے باپ سے بھی دو قدم آگے تھا اس
نے راجہ ساہو کو اور مرہٹوں کو شمالی صوبوں پر حملہ کرنے پر آمادہ کیا۔ گجرات اور مالوہ
میں بادشاہی صوبہ داروں کی باہمی رقابت اور سازشوں کی وجہ سے مرمٹوں کو دخیل ہونے
کا موقع مل گیا ۔ یہاں تک کہ شملہ میں راجہ جے سنگہ نے بادشاہ کے اشارہ ہے
۔ یہ : سے
مالوہ کی صوبہ داری پر پاچے راؤ کو مقرر کر دیا ۔ مالوہ اور گجرات قبضہ میں آجانے کے
بعد مریوں نے آگے قدم نکالے اور ان کی تاخت و تاراج کا سلسلہ الہ آباد اور اکبر آباد
کے صوبوں تک وسیع ہو گیا ۔ اور تھوڑے ہی عرصہ میں گوالیار تک کا سارا علاقہ ان
کی عمل داری میں شامل ہو گیا ۔ شوال شہر میں مراہوں نے قصبہ سانبھر کو جو
شاہجہاں آباد سے زیادہ دور نہیں ، حملہ کر کے لوٹ لیا۔
اتنا دوران میں نظام الملک آصف جاہ کے دربار سے تعلقات کشیدہ تھے
دکن میں ساماؤں کے قدم مضبوط کرنے میں مشغول تھا ۔ یہاں دربار میں ایسا کوئی امیر نہ تھا
جو نظام الملک کی طرح مرہٹوں کا حریف بن سکے اس لئے مرے بغیر کسی رکاوٹ کے شمالی
صوبوں میں دندناتے پھر رہے تھے ۔ پانے راتو خود ایک مرد شاطر تھا اسے دو بڑے لڑا کا
سپہ سالار بونکر اور سندھیا مل گئے تھے۔ ان کی سرکردگی میں مربے منہ زور گھوڑوں
کی طرت ، جدھر منہ اٹھا پہلے آتے تھے۔ مرہٹوں کی آندھی کو روکنے کے لئے محمد شاہ بادشاہ
نے ، روی تصدید شام کو امیر الامرا صمصام الدولہ کو میں چالیس ہزار سوار اور بھاری
توپ خانہ دے کر روانہ کیا ۔ گھر آپس کی تا اتفاقی کے سبب وہ کچھ نہ کر سکا اور یہ لشکر
شاہجہاں آباد واپس آ گیا ۔ مگر اس سال بر بان الملک سعادت خاں بہا در جنگ نے جو
الب حصہ چہ
اردو کا صوبہ دار تھا اعتماد پور کے قریب مرہٹوں کے سردار مٹھا تو اور اگر کویری شبیر راج
شکست دے کر بھگا دیا ۔ امیر الامرار صمصام الدولہ کو ہر ان الامالک کی اس فتح ہے بڑی
غیرت آئی اور بادشاہ سے اجازت لے کر دوبارہ دہلی سے نکلا اور دریائے چنبل کے
قریب برہان الملک سے جاکر مل گیا ۔ برہان اسلک امیر الامراء کے انتظار میں مرتبوں کے
تعاقب سے رُک گیا ۔ مرہٹوں کو چھ سات دن کی مہلت مل گئی اور باجے رات ایک جرار شکر
لے کر دعا دے مارتا ہوا سیدھا شاہجہاں آباد پہنچ گیا اس وقت دار السلطنت فوجوں سے
خالی پڑا تھا جس دن مرتے دہلی کے قریب پہنچے ہیں ۔ وہاں کا کا کا میلہ لگا ہوا تھا ہے
انھوں نے جی بھر کر لوٹا بہت سے ہندو مسلمان مارے گئے۔ پہلے سے زخمیوں کی ٹولیاں
فریاد کرتی ہوئی شہر پہنچیں تو بے خبر بادشاہ کو پتہ چلا کہ نیم سر پر آپہنچا ہے بادشاہ کے
حکم سے دس پانچ امیر معمولی فوج لے کر نکلے اقبال کٹورہ پر لڑائی ہوتی اور بادشاہی
فوج شکست کھا کر فرار ہو گئی ۔ اس اثنا میں مرہٹوں کی یلغار کی خبر سن کر برہان الملک
اور دوسرے امیر دہلی کی طرف دوڑے۔ باچے راز ہر ہان الملک کی آمد سے ایسا خوف زدہ
ہوا کہ ریواتری کی یاہ گجرات اور مالوہ کی طرف بھاگ گیا ۔ ہا ہے را ہو نے واپس ہوئے
کے بعد خالدہ اور گجرات کے علاوہ متھرا اور الا آباد کے پر دانے دربار سے طلب کرنے شروع
کئے ۔ آخر خط و کتابت کے بعد دکن سے اور راجپوتوں کے بلا آن سے مرہموں کے خراج
میں اضافہ کی منظوری دیدی گئی ۔
مرہٹوں کے وہی کے نواح میں چھاپہ مار کر نکل جانے کے بعد محمد شاہ اپنی بے عزتی کو
بری طرح محسوس کر رہا تھا اور خوب کھتا تھا کہ اس زہر کا تریاق صرف نظام الملک کے پاس ہے
ناچار اس نے نظام الملک کو دل جوئی کے خطوط لکھے اور اس سے دو بانگی اور بڑی منت
سماجت کی نظام الملک آصف جاہ ہر آڑے وقت میں مغل بادشاہوں کی مدد کرتار از تھا۔
دہلی کے تخت کو بچانے کے لئے اس نے دکن سے فورا کو پتا کر دیا۔ آصف جاہ کورہ روانگی کی
خبر سن کر ہی مرتے شمالی صوبوں سے بھاگم بھاگ اپنے پہاڑوں میں واپسون چلے گئے ۔
آصف جاہ دہلی میں ربیع الاول شاہ کو پہنچا اور سلطنت کا انتظام اپنے ہاتھ میں
لے لیا ، بادشاہ نے باجے باز کو معزول کر کے الوہ کی صوبہ داری آمنے جاہ کے بیٹے
غازی الدین خاں کو دیدی جو اس وقت دکن میں باپ کی نیابت کر رہا تھا ۔ آصف جاہ کے
نتخب السباب حصہ چہارم
مقابلہ پر پیشوا ایک بھاری لشکر لے کر نہ برا کے پار اتر آیا ۔ آصف جاہ بھی بھوپال کے
قریب نہر گیا ۔ اس کے ساتھ پینتیس ہزار سپاہ تھی اور مرتے نشتر مانتی ہزار کی فوج
لے کو بڑھ رہے تھے۔ بدقسمتی سے دوسرے امیر حسب توقع اپنی فوجیں لے کر نہیں پہنچے
سکے ۔ اس لئے آصف جاہ بھوپال سے آگے نہ بڑھ سکا ۔ آخر اس شرط پر کہ مرہٹوں کو
مالوہ کا صوبہ دیدیا جائے گا ۔ اسے مصالحت کرنی پڑی اور وہ اس معاہدہ پر بادشاہ کے
دستخط کرانے دہلی واپس آگیا اور مرتے اپنے ملک کو لوٹ گئے۔ اس واقعہ کے بعد
مرہٹوں کی دھاک دور دور تک بیٹھ گئی ۔ گھرا بھی مذکورہ عہد نامہ پر بادشاہ کے دستخط
نہیں ہوتے تھے کہ یہ میں شمال سے نادر شاہ دندناتا ہوا ہندوستان میں
ار
داخل ہو گیا اور سب لوگ اپنے بدھو اس ہوتے کہ سب کچھ بھول گئے۔
1101
نادر شاہ کا ہندوستان پر حملہ
تاریخ میں یہ عجیب اتفاق ہے کہ ایشیاء کی بیشتر سلطنتوں میں کوئی خاندان دو تو
برس سے زیادہ فرماں روا نہیں رہ سکا ۔ ایران میں بھی جب خاندان صفوی کی سلطنت پر
دو سو برس گزر گئے تو وہ ایسی کمزور ہوئی کہ مغربی افغانوں: ایران پر حملہ کر دیا افغانیوں
کا سردار محمود خاں تھا جو بڑا عالی حوصلہ اور صاحب ہمت ، دار تھا ۔ اس نے یہ
میں اصفہان پر قبضہ کر لیا ۔ اور شاہ ایران کو قید میں ڈال ، یا اس کا بٹیا شاہزادہ طہاپ
البتہ جان بچا کر بھاگ گیا تھا ۔ میں محمود خاں مر گیا۔ اس کا جانشین اشرف
تخت پر بیٹھا اشرف بھی بڑے حوصلہ اور جرات کا آدمی تھا ۔ مگر اسی دوران میں روس
کے بادشاہ پیر اعظم اور روم کے بادشاہ نے ایران پر حملہ کر کے شمال اضلاع پر قبضہ
کر لیا اور افغانوں کا زور ٹوٹ گیا اس وقت شاہزادہ طہا سپ معمولی فوج لے کر اپنی
گم شدہ سلطنت حاصل کرنے میدان میں آگیا۔ طہا سپ بذات خود کوئی اہمیت اور
لیاقت نہیں رکھتا گھر اسے قسمت کی خوبی سے ہور میں ایک نہایت دلیر اور
ہوشیار آدمی مل گیا جس نے اس کو باپ دادا کے تخت پر دوبارہ بٹھا دیا یہ شخص نادرشاه
منتخب اللباب حصہ چہارم
نادر شاہ کا اصلی نام نادر قلی خاں تھا۔ اس کے باپ کا نام امام تلی تھا اور اس کی
قوم افشار تھی۔ کہتے ہیں وہ ایک پوستین دوز کا بیٹا تھا ۔ چنانچہ جب محمد شاہ کی بیٹی کی
شادی دہلی میں نادر شاہ کے لڑکے سے ہوئی اور اس سے اس کا حسب نسب پو چھا گیا تو
اس نے کہا تھا جاکر کہو:
داماد شما پسر نادر شاه است و نادرشاه
پر شمشیر تاہم چنین تا هفتاد بار بشمار
نادر شاہ یہ میں پیدا ہوا سترہ سال کی عمر میں وہ ازبکیوں کے ہاتھوں گرفتار ہو گیا
جو خراسان کو لوٹنے آئے تھے چار سال وہ ان کی قید میں رہا ۔ وہاں سے رہا ہو کر وہ ایک
امیر بابل بیگ کا ملازم ہوا۔ کچھ دن بعد اس نے اپنے آقا کو قتل کردیا اور اس کی لڑکی کو
بھگا لے گیا اور اس سے نکاح کر لیا ۔ اس لڑکی سے برضاقلی مرزا پیدا ہوا ۔ اب اس
نے لٹیروں کا ایک جتھہ بنالیا اور ہر طرف تاخت و تاراج کرتا رہا۔ اسی زمانہ سے اس کی بہاری
کا شہرہ ہونے لگا اور خراسان کے والی نے اُسے اپنی فوج میں بھرتی کر لیا ۔ ازکوں کے
مقابلہ پر اس کے جوہر کھلے اور وہ ترقی کر کے سپانی سے افسر بن گیا۔ مگر اس کی بعض
نا مناسب حرکتوں پر والی خراسان نے اُسے ڈنڈوں سے پٹوا کر شہر سے خارج کر دیا اور
وہ وہاں سے مشہر چلا گیا ۔ اور دوبارہ لوٹ مار شروع کر دی ۔ بہت جلد اس کے مجھے
میں تین ہزار لڑاکا آدمی شامل ہو گئے ۔ شہزادہ مہا سب افغانوں کے مقابلہ پر نکلا تو
وہ اس کی مدد کے لئے پہنچ گیا اور جلد ہی اس نے اپنے دست و بازو کے زور سے
افغانوں کو ایران سے مار بھگایا اور مہا سب کو تخت پر بٹھا دیا ۔ یہ ہے :
کے عرصہ میں اس نے ایران نے افغانوں کا صفایا کر دیا ۔ روسیوں کی یلغار کو بحر خضر پر روک
دیا ۔ اہل عرب کو مغرب میں قدم بڑھائے نہیں دیا اور ایران کی سلطنت کو اس کی قدیم
سرحدوں تک وسیع کر دیا اور پھر میں خاندان صفوی کا خاتمہ کر کے خود مستقل
بادشاہ بن گیا اور تم میں وہ آندھی طوفان کی طرح ہندوستان پر چڑھ آیا ۔
پہلے قندھار فتح کیا، پھر کا بل کو فتح کیا ۔ دہلی کے دربار میں ابھی تک لوگ اُسے
نادر شاہ نہیں نا اور تلی سمجھے بیٹھے تھے اور یہ توقع باندھے ہوئے تھے کہ پشاور اور کابل
کے پنشان اُسے مار بھگائیں گے ۔ مگر نادر شاہ نے جلال آباد پہنچ کر قتل عام کیا ۔ پشاور
مخب لباب سه چهارم
۶۱۷۳۷۰
۴۱۰
آیا اور ایک سے اتر کر پنجاب میں ۔۔۔ نومبر میں داخل ہو گیا ۔ اب دلی میں
الاسلامية
کھلیلی بچ گئی۔ محمد شاہ نے فوج اکشی کی اور کرنال جاکر لشکر گاہ قائم کر دی ۔
برہان الملک اور امیر الامراء صمصام الملک خان دوران خاں قزلباشوں کے مقابلہ پر گئے۔
امیر الامرار لڑتے ہوئے مارا گیا۔ برہان الملک گرفتار ہو کر نادر شاہ کے حضور پیش کیا گیا۔ نادر
برہان الملک کی بہادری کا قدر دان تھا ۔ اس نے اسے اپنے ساتھ دستر خوان پر بٹھا لیا
اور بڑی عزت سے پیش آیا ۔ آصف جاہ نے جب دیکھا کہ نادر کو تلوار کی زبان سے رام
کرنا ممکن نہیں تو مصالحت کے لئے زمین ہموار کی اور گفت و شنید کے لئے خود اس کے
پاس چلا گیا اور نادر کو آمادہ کر لیا کہ وہ دو کروڑ روپیہ لے کر واپس چلا جائے ۔ نادر نے محمد شاہ
سے ملنے پر اصرار کیا تو وہ بادشاہ کو بادشاہ سے ملانے کے لئے لے گیا ۔ نادر شاہ نے خیمہ
نکل کر فرماں روا کے ہندوستان کا استقبال کیا ۔ نادر شاہ یہاں سے واپس جانے پر تایر
ہو گیا تھا۔ چنانچہ اس طاقات میں اس نے محمد شاہ سے صاف کہ دیا تھا ۔ ہندوستان کی
سلطنت آپ کو مبارک ہو :
اس درمیان میں بربان الملک نے نادر شاہ کے پاس کافی رسوخ پیدا کر لیا تھا اس
نئے نظام الملک سے حسد کی وجہ سے نادر شاہ سے کہا آپ بس اس دو کروڑ پر رکھے گئے
یہ تو میں اپنی اپنے پاس سے ادا کر سکتا ہوں آپ کے لئے تو دہلی کے خزانے کھلے ہوتے
ہیں اور ایسے ایسے قیمتی جواہرات ہیں کہ کسی نے کبھی لکھے نہ ہوں ۔ نادر شاہ اس لالچ
میں آگیا اور اس نے نظام الملک کو اور محمد شاہ کو بہانہ سے بلا کر قید کر لیا۔ اور ان کو
لے کر دہلی کی طرف کوچ کر دیا۔ نادر شاہ اور محمد شاہ اول ذی الحجہ (مارچ) ہم کو
دہلی میں داخل ہوئے ۔ عید کے دن جامع مسجد دہلی میں نادر شاہ کے نام کا خطبہ پڑھا
گیا۔ چوتھے روز عصر کے وقت کسی بھنگڑ نے یہ آواز لگائی ۔
واہ محمد شاہ رنگیلے تیرا کیا کہنا مغل کو
ایک قلما تنی کے ہاتھ سے مروا ہی دیا "
نادر کے مرنے کی افواہ اڑی تو شہر والوں نے قزلباشوں پر حملہ کر دیا ۔ نادر کو خبر
لی تو وہ شورش کو مٹانے کے لئے سوار ہو کر نکلا ۔ شہر والوں نے اس پر پتھراؤ کرنا شروع
کر دیا۔ کسی نے اس پر بندوق کا فائر کبھی کیا جو خالی گیا ۔ مورخوں کا اتفاق ہے کہ تاریر
نتخب القباب حصہ چہارم
کی نیست قطعا قتل عام کی نہیں تھی ۔ مگر جب یہ صورت ہوئی تو اس نے طیش میں آگر
حکم دید یا کہ جہاں ایک ایرانی کا مردہ دیکھو وہاں ایک ہندوستانی کو زندہ نہ چھوڑو
بی قزلباش تلواریں سونت کر پل پڑے ۔ نادر شاہ روشن الدولہ کی مسجد میں تلوار کین
کر بیٹھ گیا ۔ اس کی آنکھوں میں خون اتر رہا تھا اور او ہر شہر میں کشتوں کے پنپنے لگتے جاننے
تھے اور خون کی ندیاں بہہ رہی تھیں کیسی کی ہمت نہیں تھی کہ نادر کے سامنے جاتا ۔
اس وقت وہی بڈھا نظام الملک آصف جاہ دہلی والوں کی جان بچانے کے لئے اپنا سر
تھیلی پر رکھ ، گپڑی گلے میں ڈال ، نادر کے سامنے پہنچا اور یہ شعر پڑھا
کے نماند که او را به تیغ نازکشی گر که زنده کنی خلق را و بازگشتی
نادر نے نظام الملک کی سفارش قبول کرلی اور تلوار نیام میں ڈال لی اور شہر میں امان کا
اعلان ہو گیا ۔ نادر شاہ نے واپس جانے سے پہلے اپنے بیٹے نصر اللہ مرزا کا محمد شاہ کی
بیٹی سے عقد کیا اور دہلی کی ساری دولت سمیٹ کر جس میں تخت طاؤس بھی شامل تھا۔
ہندوستان سے کوچ کر گیا ۔ برہان الملک نادر کی موجودگی ہی میں سرطان کے مرض میں مرگیا۔
صلح کے عہد نامہ کی رو سے سندھ کے اس پار کا سارا علاقہ نادر شاہ کی قلمرو میں شامل ہو گیا۔
جو مال و دولت وہ ہندوستان سے لے گیا ۔ اس میں اختلاف ہے۔ کوئی نشر کروڑ بتاتا ہے کوئی پندرہ
کروڑ بہر حال دہلی قزلباشوں کی لوٹ کھسوٹ سے بالکل ننگی ہوگئی ۔
نادرشاه
نادر شاہ کے حملہ کے بعد
طوائف الملوکی نادر شاہ کے ملے سے پہلے ہی دہلی کی مرکزیت کمزور ہو چکی تھی نادری
حملہ سے رہی سہی آبرو بھی جاتی رہی ۔ بادشاہی خزانہ خالی ہو چکا
تھا فوج پراگندہ اور منتشر تھی ۔ حاصل اور فراج ہر طرف سے بند ہو چکے تھے۔ دربار تو رانی
اور ایرانی امیروں کی سازشوں اور جھگڑوں کا دنگل بنا ہوا تھا ۔ پورا ملک ہندوستان
ہے عالمگیر اور نگ زیب نازی نے حکمت و تدبر اور قوت وشجاعت سے ایک نامہ
میں پرو دیا تھا ۔ کڑوں ٹکڑوں میں تقسیم ہو گیا تھا۔ ہر طرف طوائف الملوکی پھیلی ہوتی تھی مشرقی
ہند کے تین زرخیز صوبے بنگال بہار اور اور یہ سلطنت دبئی سے عملا کٹ گئے اور وہاں
منتخب الباب حصہ چہارم
علی وردی خاں نے ایک گدا گا نہ حکومت قائم کرلی۔ اس سے اوپر روہیل کھنڈ کے
علاقہ میں روہیلے اور سم مچاتے ہوئے تھے۔ مغربی ساحل کا سارا علاقہ گجرات سے مالوہ
اور بالا گھاٹ تک مرضوں کی تاخت وتاراج کی زد میں تھا ۔ اکبر آباد اور دہلی کے
درمیان جائوں کی شورش کا سلسلہ جاری تھا ۔ دکن کے چھ صوبوں میں نظام الملک آصف ہاں
اور اس کے بیٹوں کی عمل داری تھی ۔ پنجاب کا علاقہ افغانوں اور درانیوں کے قبضہ
میں چلا گیا تھا۔ محمد شاہ رنگیلے میں محل سرا کے بادشاہ بنے ہوتے تھے۔
مرے بنگال میں نادر شاہ کی آمد پر پورے ہندوستان میں ایک سناٹا چھا گیا تھا۔
مرتے بنگال میں تمام باغی میرے ڈھول ڈھپاڑی اپنے اپنے بھٹ میں جا کر چیپ
گئے تھے ۔ جیسے بنی کے آنے پر چو ہے نادر شاہ کے پلیٹتے ہی یہ سب اپنے اپنے بلوں سے
سر نکالنے لگے ۔ مرہے بھی اپنی پہاڑیوں سے اُتر آئے ۔ اب ان کا رخ مشرقی ہند کے
اضلاع کی طرف تھا ۔ چنانچہ برار کے راجہ رگھو جی بھو سلانے اپنے سپہ سالار بہا سکر کو
پچیس ہزار سپاہ دے کر مر شد آباد پر حملہ کرنے بھیجا ۔ اُن کے ارادے بڑے بڑے تھے
گر اس وقت مشرقی اضلاع میں محمد علی در دمی خاں جس کا خطاب مہابت جنگ ہو گیا تھا
موجود تھا ۔ اس نے بہا سکر کو رگید رگید کر مارا اور بنگال کی سرحدوں سے مرہٹوں کو
نکال بھگایا ۔ مر ہے پلٹ پلٹ کر اس کے علاقہ پر حملہ کرتے رہے . آخر گنگ پور
تلہ
کے میدان میں علی درونی خان نے بہا سکر اور اس کے تمام رفیاں کو ایک خیمہ میں گھیر کر
قتل کرا دیا صرف ایک سردار کا کوار اپنی جان بچا کر بھو سلا کے پاس واپس جا سکا
مرضوں نے اس کا انتقام لینے کے لئے م میں کا گھر جن بھو سلا کی سرکردگی میں دوبارہ 121
حملہ کیا اور سارے علاقہ کو لوٹ کر پامال کر دیا۔ گھر علی در دی ۔ اسے کبھی مرشد آباد کے
دروازوں پر بری طرح شکست دی اور بھو سلا الٹے پاؤں برار کی طرف بھاگ گیا اس
کے بعد ایک عرصہ ایک مشرقی اضلاع ان نامرادوں کی آفت سے محفوظ رہے ۔ یہاں تک
ہ میں راگھونی بھو سلا کا بیٹا جانو جی مرشوں کے ٹڈی دل کو لے کر دندناتا ہوا
آیا ۔ اس وقت علی در وی ناں اپنے ہمرا ہی افسروں کی بغاوت کی وجہ سے سخت مشکل
میں گوفتار تھا اور افغانوں کی ایک جمعیت نے بھی اس کے خلاف محاذ قائم کر دیا تھا
خود اس کا تو اسے سراج الدولہ اس کے خلاف باغی بن بیٹھا تھا ۔ ان حالات میں متعدد
۱۳
منتخب الشباب حصہ چہارم
لڑائیوں کے بعد علی دروی خاں نے مرہٹوں سے ان شرائط پر صلح کرلی کہ کٹک ان
کے حوالے کر دیا اور بنگال کے چوتھ کا سالانہ بارہ لاکھ روپیہ دینا قبول کر لیا نہ جمادی الاول
لہ میں انتی برس کی عمر میں محمد علی وردی خان کا انتقال ہو گیا۔
وکن میں مرہٹوں کی شکست دکن میں نادر کے جانے کے بعد یہ میں ہونا
کے پیشوا نا ہے راؤ نے آصف جاہ کے علاقہ پر
حملہ کردیا. اس وقت آصف جاہ دلی کے دربار میں تھا گر اس کا بیٹا ناصر جنگ باپ
کا قائم مقام تھا۔ اس عالی ہمت نوجوان نے بڑی دلیری سے باجے راؤ کے حملہ کو روک
دیا اور مرشوں کو برہان پور پر ایسی زبر دست شکست دی کہ با ہے راؤ نے پونا تک پلٹ کر
نہیں دیکھا۔ ناصر جنگ نے احمد نگر تک ان کا تعاقب کیا۔ اور وہاں سے ہونا پر بڑھنے کا قصد
کیا ۔ پیشوا نے بڑی منت عاجزی سے اسے خطوط لکھے اور ناصر جنگ سے صلح کر لی۔ اسی سال
بات راؤ پیشواز بدا کے کنارے صفر ( اپریل) تہ میں فوت ہو گیا اور اس کا بیٹا
بالاجی ساؤ اس کا جانشین بنا۔ آصف جاہ جب تک زندہ رہا۔ بالا جی نے اس سے دوستانہ
تعلقات قائم رکھے ۔ بلکہ اس عرصہ میں ستارہ اور پونا کے مرہٹوں نے دوسرے شورش پسند
مرہٹے سرداروں کی سرکوبی میں بادشاہی امیروں کا ساتھ دیا۔
نظام الملک آصف جاہ کی وفات دکن میں نام جنگ با پ
کا قائم مقام تھا گر
اس نے الہ
ام سے یہ میں بغاوت کردی بیٹے
کو مغلوب کرنے کے لئے آصف جاہ دہلی سے رکن آیا اس موضع : بالا جی پیشوا نے
آصف جاہ کی ہر طرت سے مدد کی ۔ ناصر جنگ کو قابو میں کرنے کے بعد آصف جاہ ارکاٹ
کی بنارتوں کو ختم کرنے میں مصروف رہا اور اس دوران میں جما ولی خان مرج السلالم الاسلام
میں نشتر برس کی عمر میں وہ اس دنیا سے رخصت ہو گیا ۔ بلاشبہ آصف جاہ ایک بلند حوصلہ
ار مغز امیر تھا اور بلا تامل یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہی ایک شخص تھا جس نے سلطنت
مغلیہ کی گرتی ہوئی دیوار کو تھام رکھا تھا۔ سادات بارہ کی فتنہ انگیزیوں سے نادر شاہ کے
حملہ تک ہم اس موڑ سے تو رانی سردار کو مغل دربار کے سامنے سینہ سپر دیکھتے ہیں۔ نظام الملک
آصف جاہ کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے جنوبی ہند کے ایک بڑے علاقہ کو مرہٹوں
کی حوصلہ آزمائیوں سے محفوظ رکھا اور عرصہ دراز یک مرہٹوں کو بالا گھاٹ سے آگے بڑھنے
منتخب احباب مصر چهارم
۴۱۴۰
کی جرات نہیں ہوتی اگر نظام الملک نہ ہوتا تو مرتے کبھی کے پورے جنوبی ہند کے راجہ بن
بیچتے اور جنوب میں ایک بہت بڑی اور تحکم مرہٹہ سلطنت قائم ہو جاتی جس کے حدود اربعہ
ہرکی کے زمانہ کے راجہ پلی کین ثانی کی چالو کیہ سلطنت سے کم نہ ہوتے۔ گر نظام الملک
آصف جاوئے مرتبوں کا یہ خواب کبھی پورا نہ ہونے دیا ۔ اسی حکمت و تدبیر کا نتیجہ تھا کہ
مغل سلطنت کے زوال کے بعد بھی جنوبی ہند میں عرصہ دراز یک مسلمانوں کا اقتدار قائم ہا
میسور کی سلطنت خداداد ، شمالی ارکاٹ کے مسلمان ناظم اور دکن کی آصف جاہی سلطنت
حقیقی معنوں میں نظام الملک آصف جاہ کی ہی باقیات الصالحات ہیں ۔
راجہ ساہوکا انتقال
آصفہ باد کے انتقال کو ابھی ایک سال نہیں ہوا تھا کہ و سمجھے
میں راجہ ساہو کا انتقال ہو گیا جو سیوا جی کی گرمی
روشن چراغ تھا۔ ساہو کے مرنے کے بعد تین سال تک مربے خانہ جنگی میں مشغول رہے۔
ساہو کی بیوی سکوار ہائی اور رام راجہ متوفی کی بیوی رانی تارا بائی اپنے اپنے بیٹوں کو
گری پر بٹھانا چاہتی تھیں بالا جی ان دونوں کے جھگڑے میں بڑی مصیبت میں مبتلا ہو گیا۔
آخر اس نے اپنی دراندازیوں اور چالاکیوں سے کام لے کر سکوار ہائی کا زور توڑا اور تاراباتی
کے پوتے کو رام راجہ دوم کے نام سے گدی نشین بنا دیا اور عملی سارے اختیارات بالا جی
پیشوا کے ہاتھ میں آگئے ایک موقع پر بالاجی کی بالا دستی کو ختم کرنے کے لئے د تاجی
گا تیگو ار اور رانی تارا بائی نے سازش کی اور بہت سے قلعوں پر قبضہ کر کے رام راجہ کو
نظر بند کر دیا گھر بالا جی نے اپنے تمام خالفوں کو زیر کر کے دوبارہ اپنے تسلط و اقتدار کو
مضبوط کر دیا اب عملی پیشواؤں کی حکومت قائم ہو گئی۔
midablib.org
۴۱۵
روہیلوں کی سازش
نتخب الباب حصہ چہارم
سنگھ
رو پہلے ان افغانوں سے تعلق رکھتے ہیں جو قزلباشوں کے حملوں سے بھاگ کر ہندوستان
آگئے تھے ۔ بادشا ہی لشکر میں دو پہیوں نے بڑے کارنامے انجام دیتے ، خاص طور
سے مشرقی اضلاع میں انھوں نے بڑا نام پیدا کیا آخر اردو کی سرحدوں سے شمال میں
پہاڑوں تک ان کا تسلط ہو گیا۔ روسیوں کے سرداروں کا سلسلہ شہاب الدین خان رو سہیلیہ
سے تھا ہے۔ اس کے دو بیٹے حسن خان اور شاہ عالم خان تھے ۔ حسن خان کا بیا در مزے
خاں تھا اور دوسرے بھائی شاہ عالم خان کا بیٹا حافظ الملک رحمت خاں تھا ، شہاب الدین
خان کا ایک مبنی بھی تھا جس کا نام دارد خاں تھا۔ داؤد خان کا متبنیٰ علی محمد خاں تھا ۔ یہیں
على محمد خان والی را مہور کا جد ا علیٰ ہے۔ مشہور ہے کہ وہ ایک بات کا لڑکا تھا ۔ جیسے
دار دخاں نے پال لیا تھا ۔ اگرچہ رام پور کا خاندان اپنے آپ کو امام موسی کاظم کی اولاد
میں سے بتاتا ہے ۔ داؤد خان کے مرنے کے بعد علی محمد خاں بریلی کے فوج دار پہاڑ
کی سرکار میں لازم ہو گیا ۔ پھر وہاں سے بھاگ کر وہ بنی گڑھ سے جنگلوں میں چلا گیا
قزاقی کا پیشہ اختیار کر لیا ۔ تمام سرکش رو پہلے اس کے ساتھ ہو گئے اور تھوڑے ہی عرصہ
میں اس نے ایک بڑے علاقہ پر قبضہ کر کے اپنی خود مختاری قائم کرلی۔ اس وقت
نظام الملک دہلی سے رکن پند گیا تھا اور دہلی میں اس کا بیٹا قمر اندین خاں منصب
وزرات میں باپ کی نیابت کر رہا تھا ۔ جب علی محمد خاں کی سرکشی حد سے تجاوز کر گئی تو مرالدین
خان نے مراد آباد کے فوج دار پر نند کو رد بیلوں کی سرکوبی کا حکم دیا۔ دونوں میں
سخت لڑائی ہوئی۔ جس میں بزنند مارا گیا ۔ اور روہیلے کامیاب ہوئے ۔ اب رو میلوں
کے حوصلے بڑھ گئے تھے اور وہ اور آگے بڑھنے کی سوچتا رہے تھے ۔ قمر الدین خاں
کے مشورہ پر اس مرتبہ خود محمد شاہ بادشاہ ایک بڑی فوج اور بھاری توپ خانہ لے کر
علی محمد خان کی گوشمالی کے لئے روانہ ہوا۔ روہیلوں نے کئی ماہ تک بادشا ہی شکر
کو جنگلوں میں پریشان رکھا۔ علی محمد خاں نے جب دیکھا کہ بادشا ہی شکرسے بازی لے جانا
مکن نہیں تو اس نے قمر الدین خاں وزیر کے پاس عفو تقصیر کے لئے درنیاں بھیجیں
منتخب الباب حصہ چہارم
بادشاہ نے اس شرط پر اسے معاف کر دیا ۔ وہ شاہجہاں آباد تک بازشماری لشکر کے
ساتھ قیدیوں کی طرح جائے ۔ یہ شرط اس نے قبول کرلی۔ شاہجہاں آباد پہنچنے کے بعد
بادشاہ نے اسے سرہند کا صوبہ دار مقرر کردیا ۔ یہ ہم یہ میں ہوتی تھی ۔
۔ اسلامیہ
G
احمد شاہ درانی کا پہلا حملہ
FILME
احمد شاہ درانی نے یہ میں پنجاب پر حملہ کیا۔ درانی کا اصل نام احمد خاں
یه نادر شاہ کی فوج میں بڑا حوصلہ مند لڑا کا سپاہی تھا ۔ رفتہ رفتہ ترقی کر کے وہ
بڑے پایہ کا افسر بن گیا ۔ جب میں نادر شاہ اپنے ملازموں کے ہاتھوں مارا
گیا تو احمد خان درانی نے افغانستان میں خود مختار ریاست قائم کرلی ۔ احمد شاہ نے
پہلے پشاور پر حملہ کر کے قبضہ کر لیا۔ اس وقت پنجاب پر قمر الدین خان کا بھانچہ شاہنواز
خان صوبہ دار تھا۔ ابتداء میں شاہنواز خاں نئے اپنے بھائی کے مقابلہ پر احمد شاہ درانی
سے مدد طلب کی تھی ۔ گھر قمر الدین خاں کی نمائش پر وہ ان وعدوں سے پھر گیا جو
اس نے درانی سے کئے تھے ۔ اس نبض عہد کی مزاد پینے کے لئے احمد شاہ درانی پشاور
نے لاہور پر چڑھ آیا۔ شاہ نواز خان کی مدد کے لئے دلی سے بادشاہ نے ایک بہت
بڑا لشکر بھیجا ۔ لشکر کا سپہ سالار خود ولی عہد مرزا احمد شاہ اور اس کے ساتھہ
قمر الدین خاں وزیر اور صفدر جنگ جیسے پایہ کے امیر تھے ۔ شاہنواز خان لاہورے
ہٹ کر بادشاہی شکر سے آلا - احمد شاہ درانی لا ہور پر قبضہ کرنے کے بعد سارنے
ملاقے کو پامال کرتا ہوا ستلج کے کنارے پہنچ گیا۔ دریا کے گھاٹوں پر بادشاہی لشکر
قابض تھا ۔ اس وقت احمد شاہ کے ساتھ بارہ ہزارت زیادہ فوج نہ تھی ۔ اُس نے
بڑی جرات سے کام لیا اور اس مختصر فوج کو لے کر دریا کو ایسی جگہ سے عبور کر لیا جو پایاب
نہ تھی اور آگے بڑھ کر مار زربیع الاول یہ کو سربند پر قبضہ کر لیا ۔ قمر الدین خاں
سرہند میں کافی ساز و سامان اور رسد وغیرہ چھوڑ کر آگے بڑھ گیا تھا ۔ یہ سارا مال و اسباب
ابدالی فوجوں کے ہاتھ آگیا اور کئی تو ہیں بھی ان کو مل گئیں
بادشاہی فوج کو جب معلوم ہوا کہ نیم پشت پر آ گیا ہے تو وہ ستلج - چالیس ہوئی
تخب اللباب حصه چهارم
گرا احمد شاہ درانی کی اس شیر دوستی کو دیکھ کر ایسا رعب اور خوف طاری تھا کہ کھلے میدان
مقابلہ کرنے کی ہمت نہیں ہوئی اور بادشاہی شکرا اپنے اطراف خندق کھود کر محصور ہو گیا
اس دوران میں قمر الدین خاں کو ایک گولہ آکر لگا ۔ اس وقت وہ نماز پڑھ رہا تھا اسی
حال میں وہ اپنے رب سے بالا - قمر الدین خاں اپنے باپ نظام الملک فتح جنگ آمناء
کی طرح بڑا لایق مدیر اور ویر شہوار تھا ۔ باپ کی طرح سلطنت مغلیہ کے تحفظ و استحکام
میں اس کی کوششوں کا بڑا حصہ رہا ہے۔ قمر الدین خاں کے انتقال سے بادشاہی شکر
سخت پریشان ہوا گھر اس نے درانیوں کو بیچ کر نکلنے کا راستہ نہیں دیا اور دس دن تک
ان کو خوب رگید تا رہا۔ جب احمد شاہ درانی نے دیکھا کہ بجز جان پر کھیل جانے کے کوئی صورت
نہیں ہے۔ پچیسویں دن وہ اپنے سواروں کو لے کر نکلا اور مردانہ وار حملے کرتے ہوئے
خندق کے اندر گھس گیا ۔ مگر قمر الدین خان کے بیٹے میر مستونے بڑی بہادری بے درانیوں
کے حملہ کا جواب دیا اور ان کو مار بھگایا اس موقع پر المنصور صفدر جنگ نے اپنے توپ خانہ
ے خوب کام لیا۔ غرض درانی لشکر ربیع الاول میں شکست کھا کر بھاگ گیا بادشاہ
نے میر مستو کی کارگزاری سے خوش ہو کر اسے معین الملک کا خطاب دیا اور لاہور ولمتان
کی صوبہ داری پر مقرر کر دیا ۔
محمد شاہ بادشاہ کی وفات
شاہزادہ احمد درانیوں کی لڑائی جیت کر فاتح و منصور شاہجہاں آباد واپس ہو رہا تھا کہ ایسے
راستہ ہی میں باپ کے مرنے کی خبر ملی ۔ محمد شاہ بادشاہ مرض اسہال میں اور ربیع الثانی
(اپریل) " کو انتقال کیا۔
اس کے تئیس سال تک بادشاہی کی وہ سلطنت مغلیہ کا فرماں روا ضرور تھا مگر اس کی
بادشاہت کا تمام تر انحصار نظام الملک آصف جاہ اور اس کے بیٹوں کی تدبر و شجاعت پر تھا۔
اگر وہ نہ ہوتے تو محمد شاہ کا بھی وہی حال ہوتا جو مظلوم فرخ سیر کا ہوا۔
وہ شخص بڑا نکتہ سنج تھا جس نے محمد شاہ کو رکھیئے کا نام دیا