بہادر شاہ کی رکن کو روانگی
سب شاه عالم بادشاہ کو یہ جواب ملا اور اس اثناء میں دوسری اور
اور باتوں کی
سبھی اطلاع ملتی رہی تو فوراً بادشاہ نے جس کا ذکر ہم آئندہ سطروں میں - فلد
منزل" کے لقب سے کریں گے نوڈا کوچ کر دیا اور بارش کی آمد کے اندیشہ ہے
طویل طویل کو چ کرتے ہوئے دکن کا رخ کیا۔
راجہ ہے نگہ اور دوسرے راجپوت سردارہ اطاعت قبول
را جوتوں کا فرار کرنے کے بعد بادشا ہی شکر کے پیچھے ہی اکبر آباد پہنچے گئے
کر
تھے اور رکاب شاہی میں شامل ہو گئے تھے ۔ دکن کی طرف کو پتا ہوا تو یہ بھی
ساتھ تھے ۔ مگر جب شکر دار الفتح اوجین کی سرحد پر پہنچا اور وہاں شکر نے پڑاؤ
ڈالا تو یہ راجپوت سردار شکار کے بہانے سوار ہو کر نکل گئے جو کچھ اپنے ساتھہ
ئے جا سکتے تھے انھوں نے اٹھا لیا اور پھٹے پرانے نیے وہاں چھوڑ دیئے بلکہ بعض کو
آگ بھی لگا دی۔ بادشاہ کو اطلاع ملی تو مصلحت وقت کی بنا پر اغماض ہے
کام لیا۔
فازی الدین خاں بہا در فیروز جنگ فلہ مکان کی وفات کے وقت برار کا
صوبہ دار تھا ۔ جب محمد اعظم شاہ شمال کی طرف روانہ ہو گیا تو وہ برہان پونہ آکر ٹھیر گیا
تخب اللباب مصر چهارم
44
تھا ۔ بادشاہ نے اسے احمد آباد کا صوبہ دار مقر کر دیا تھا ۔ مگر اس سفر میں یہ شہرت
ہوئی کہ فیروز جنگ اطاعت پر راضی نہیں ہے اور محمد کام بخش کی رفاقت کا ارادہ
رکھتا ہے۔ فیروز جنگ چونکہ بڑا ہا اثر اور صاحب فوج امیر تھا ۔ اس لئے اُس کے
ساتھ چھوڑنے کی خبرے شاہ عالم کے تشکر میں بڑی افراتفری سی بچ گئی ۔ مگر اسی
اثناء میں اطلاع مل گئی کہ وہ برہان پور سے اپنے مفوضہ صوبہ پر چلا گیا ۔
محمد مراد خان محمد کام بخش کے میر بخش احسن خان عرف 1
محمد مراد خان فوج دارے میں بنگ کا ماموں تھا ۔ مرحوم بادشاہ کے زمانہ میں
جب حید آباد پر فوج کشی کی تھی ۔ اسے خان کا خطاب ملا تھا، وہ اسی وقت سے
خلد مکان کی طرف سے شاہ عالم کی خدمت میں بخشی گری اور واقعہ نگاری پر مقرر تھا
اور اپنی خدمات کی وجہ سے اس نے بڑا مقام پیدا کر لیا تھا۔ عرصہ تک حیدر آباد کی
حجابت کے فرائض بھی انجام دیئے تھے ۔ اس زمانہ میں وہ کل صوبہ احمد آباد
کی واقعہ نگاری اور سوانح نگاری پر مامور تھا۔ اسی صوبہ میں کو درہ اور نباشرہ جیسے
عمدہ علاقوں کی فوج داری بھی اسی سے متعلق تھی ۔ اعتماد خان محمد مراد خاں کی
قرابت میں تھا ۔ اس پر مراد خان کے بڑے احسانات بھی تھے مگر اس نے بہادر شاہ
کی خدمت میں ذوالفقار خان کے ذریعہ عرض کیا کہ " احسن خان کا ماموں محمد مراد خان جو
صوبہ احمد آباد میں واقعہ نگار سوانح نگار ہے اور اس ضلع کا فوج دار بھی ہے جو
فوجی اعتبارے سرحدی اور سپاہ نیز علاقہ ہے اور وہ اپنے بھا نے احسن خاں سے
جو محمد کام بخش کی فوج کا صاحب اختیار امیر ہے مراسلت کرتا رہتا ہے۔ اس لئے
مذکورہ خدا سے اس کو ہٹا کر اس خانہ زاد کے تفویض کر دی جائیں " محمد مراد خاں
کا سابقہ خطاب سعادت خاں تھا بعد میں وہ تبدیل ہو گیا تو بادشاہ کے ذہن سے اُتر
گیا کہ مراد خان ، سعادت خاں ہے ۔ پھر بہادر شاہ نے مدعی کی اصل غرض پر اور
محمود مراد خان کے وفاداری اور خدمات پر غور کرنے کی زحمت بھی نہیں کی اور فوج داری
کی خدمات مادخان کے نام کر دیں اور واقعہ نگاری اور سوانح نگاری پر دوسرے
منتخب اللباب حصہ چہارم
آدمیوں کو مقرر کرنے کے احکام دیدیئے اور محمد مراد خان کو حضور میں طلب کرنے کے
لئے گرنے ہم دار مقرر کر دیئے ۔ خان خاناں کو جب اس کی اطلاع ہوئی تو اُس نے مراد خان
کے وکیل کی درخواست پر بادشاہ کو حقیقت حال سے مطلع کیا اور مدعی کی غلط بیانی
ثابت کر کے مراد خان کی خدمات کی بھائی اور حضور میں طلبی کو موقوف رکھنے کے
احکامات لے لئے بحالی کی سند حاصل کرنے اور پہنچا نے ایک دربار کا مقرر کر وہ سوالنج
نگار اور واقعہ نگار وہاں پہنچ چکا تھا۔ محمد مراد خان کے پاس بھی بحالی کے احکاما
کچھ دن بعد پہنچ گئے گھر اس نے اپنی حسن عقیدت کو جتلائے اور دشمنوں کو مزید
رسوا کرنے کے خیال سے یہ معلمت اختیار کی کہ واقعہ نگاری اور سوانح نگاری کا
عہدہ دربار کے مقرر کردہ آدمی کے تفویض کر دیا ۔ البتہ فریج دار کی کھجو اُس کے
مخالف کے نام ہو گئی تھی بحالی کے حکم کے مطابق خدا نے پاس رکھا اور خواجہ
حمید خان احمد آباد کے دیوان کو اپنا نائب مقرر کر کے خود بادشاہ کے حضور اس وقت
پہنچ گیا ۔ جب کہ مزید اندی کو بہادر شاہ نے عبور نہیں کیا تھا اور احسن خان کے معتوب
ہونے اور مارے جانے کی اطلاع بھی نہیں پہنچی تھی ۔ مرا خان بہادر شاہ کی خدمت
میں آیا تو بادشاہ نے بڑی عنایات کیں اس کا منصب ہفت صدی چار سو سوار کا
منصب تھا ۔ ترقی دے کر اسے ہزاری پانچ سو سوار کا منصب عطا کر دیا ۔ دوبارہ عرض
داشت پر دو ہزاری ڈیڑھ ہزار سوار کا منصب بل گیا۔ اس کے علاوہ خلعت اور خنجر
مرصع کا اعزاز بھی ۔ دوبارہ منصب میں اضافہ ہوا تو ۔ داغ کی خدمت پر تقریر کی خلعت
عطا ہوتی رباغ فوج کے گھوڑے دل جانوروں کے معائنہ اور ان کی تعداد اور حساب کتاب کا
محکمہ تھا اس کے ذمہ یہ کام تھا کہ وہ بادشاہ کے ملاحظہ خاص میں محکہ یہ داغ کی جو
کارروائیاں صحیح تصدیق کے لئے پیش ہوتی تھیں ان کو پیش کرے اور شاہی احکام
حاصل کرے)
احسن خان کا بڑ بھائی میر سلطان حسین بھی ا ماموں یعنی مراد خان کے
ساتھ حاضر خدمت ہوا تھا وہ تین صدی پچاس حوالہ سے ترقی کرکے ہزاری دوک
منتخب الطلباب حصر چهارم
し
خوار کے منصب پر پہنچ گیا اور خطاب طالع یارخاں ملا۔ بہادر شاہ نے حکم دیا کہ
احسن خان کے نام ایک تسلمی آمیز خط لکھا جائے کہ دو اس بارگاہ کی طرف رجوع
کرے ۔ احسن خان کو شہزادہ محمد کام بخش نے قتل کرا دیا تو عام طور پر یہی زباں زد
تھا اور اکثر بڑے امیر بھی جو واقف نہیں تھے یہی کہتے رہے کہ محمد مراد خان اور طالع
یارخاں کے خطوط جو احسن خان کے نام لکھے گئے تھے پکڑے گئے تھے اور اسی وجہ سے
احسن خان کو روز بعد یکھنا پڑا مگر یہ بات محض غلط اور بے بنیاد تھی کیونکہ وہ ان خطوط
کے پہنچنے سے ایک ماہ قبل ہی قید کر دیا گیا تھا ۔ جب اس کے خیر خواہوں نے قید
کی حالت میں وہ خطوط کسی تدبیر سے پہنچا دیئے تو اس نے ان کو بارش کے پانی میں
دھو کر دور پھینک دیا ۔
بہادر شاہ برہان پورمیں بہادر شاہ نے اوائل جمادی الاول (ش) میں
(دار السرور) برہان پور میں چھاؤ کی قائم کی اسی
رات بڑی سخت بارش ہوئی اور تاپتی دریا میں جو قلعہ برہان پور کے دامن ہے
بہتا ہے ایسی زبر دست طغیانی آتی کہ پندرہ میں دن تک عبور کرنا دشوار ہو گیا۔
گرانی ایسی ہو گئی کہ گھاس روپیہ میں پانچ تولہ کہنے لگی درد پیہ میں پانچ تولہ گھاس
بڑا مبالغہ ہے گرانی کی شدت کو ظاہر کرنے کے لئے لکھا ہوگا، تین چار دن کے قیام
کے بعد جب طغیانی کا زور ٹوٹ گیا اور ندی نالے پایاب ہو گئے ۔ بادشاہ نے
باوجود موسم باراں کے برہان پورے کوچ کر دیا اور تیزی سے سفر کرنے کے لئے
ایک کوچ اور ایک مقام کرنے کی ہدایت کردی گئی ۔ بادشاہی لشکر لمکا پور اور
ناندیڑ کے راستہ سفر کرتے ہوئے جلوس کے پہلے سال شوال کے آخر میں حیدر آیا
سے دو تین منزل پر اپنا گیا۔
محمد کام بخش کے لشکر والے اس کے جنون اور سفاکی سے
کام بخش کی دیوانگی و پر نشر ہو گئےتھے اور اس کے ساتھ ہاتھی سوچھ سو
ڈر کر پانچ
سوار سے زیادہ نہیں رہے تھے وہ بھی اس کی خوں ریزی اور بد سلوکی سے نالاں
49
نتخب احباب حصد جاده
تھے ۔ پھر ایک سال سے فوج کو تنخوا ہیں نہیں ملی تھیں سپاہی بھوکے مر رہے
تھے اور سب کے سب بد دل اور ناراض تھے ۔ اور شاہ عالم بادشاہ کے ساتھ تقریبا
اتنی ہزار سوار جمع تھے گھر جب شکر جا کر ٹھیرا تو شب خون کا ایسا خوف اس پر طاری
ہوا کہ ساری رات لوگ خیموں میں جاگتے اور ڈرتے رہے ۔
سیف خاں کی سازش | بیف خال عرف میر اسد اللہ جوخلہ مکاں کے روشتان
خانہ زادوں میں سے تھا ۔ ایسا خطی اور جنون زده
تھا کہ مرحوم باد شاہے اسے شکر سے خارج کر کے کعبتہ اللہ روانہ کر دیا تھا ۔ وہاں سے
واپسی کے بعد اس کو سابقہ منصب مع اضافہ کے مل گیا تھا اور کل صوبہ جات
ہندوستان کی میر بحری کے عہدہ پر مامور کر دیا گیا تھا ۔ ان دنوں جب کہ بہادر شاہ
کا لشکر حیدر آباد پر پڑاؤ ڈالے ہوئے تھا ذوالفقار خان بها در نصرت جنگ اور
آصف الدولہ امیر الامراء سے اس کا بگاڑ ہو گیا اور ان کے مقابلہ میں خفت اٹھا کر
وہ بادشاہ کے شکر ہے بھاگ گیا اور راجہ ہے منگہ اور راجہ اجیت سنگہ اور دوسر
را جوت سرداروں کے پاس جا کر محمد کام بخش کی وکالت و نجابت کرنے لگا، اور
ان سے عہد و پیمان لیا کہ اگر محمد کام بخش برار کے راستہ سے ان کی سر پر پہنچے
جائے تو پچاس ہز ا و راجپوت سوار اس کی مدد کے لئے تیار ہیں اور جب تک
دکن سے بہادر شاہ لوٹ کر آئے اسے شاہجہاں آباد (دہلی) سے جا کہ تخت
نشیں کردیں ۔ ان لوگوں سے جو بہادر شاہ سے ناراض تھے اس نے معاہدے کی
دستاویز پر مہریں بھی لگوالیں ۔ یہ منصوبہ بنا کر جو ایک فتنہ عظیم کا سبب بن
سکتا تھا ۔ وہ بڑے جوش و خروش کے ساتھ راجپوتوں کے پاس سے روانہ ہوا اور
گوندوانہ ، ہر آر اور چاندہ کے راستہ حیدر آباد پہنچ گیا اور اس نے کام بخش کے پاس
پیغام بھیجوایا کہ اس لیے کس طرح خدمت میں حاضر ہونے کا ارادہ کیا اور کس طرح
زمتیں اٹھا کر یہ منصوبہ بنایا کہ محمد کام بخش کو وہ یہاں سے بالا بالا لے جائے گا او
را چوتوں کے شکر یں پہنچا دے گا سترہ اٹھارہ ہزار را جوت سوار اس کے
نتخب اللباب حصہ چہارم
استقبال کے لئے نریدا کے گھاٹ پر موجود رہیں گے اور بہادر شاہ کو خحمد ہونے اور
اس بھاری شکر کولے کر لوٹنے تک را چوت اسے دارالسلطنت پہنچا دیں گے اور اس
کے نام کا سکہ و خطبہ جاری ہو جائے گا پھر وہ موجود اور غیر موجود امیدوں سرداروں کو
اپنا موافق بنا کر بہادر شاہ کے مقابلہ پر نکلے : محمد کام بخش خبط اور وسوسہ کا شکار تھا
اور اس وقت ہراساں بھی اُس نے سیف خان کے اس پیغام کو بہادر شاہ کی سائیں
ہی سمجھا اور اس کے اس خیال انگیز منصوبہ پر کوئی دھیان نہیں دیا اور نہ اُسے
باریائی کی اجازت دی بلکہ جواب میں یہ کہلوا دیا کہ تو نے جو یہ دورو سوپ کی ہے
اس کا انعام ہمارے پاس سے بھی یہی مل سکتا ہے کہ تیری زبان کھینچ دی جائے
اور تجھے عذاب دے دے کر مروا دیا جائے " اب سیف خاں کے لئے کوئی راستہ نہیں
رہا تھا وہیں پڑا رہا اور بڑی کوششوں کے باوجود اسے باریابی کا موقع نہیں لا البتہ
کام بخش نے بڑے اصرار پر تنگ دلی کے ساتھ کچھ یو میہ قوت لایموت کے طور پر
مقررہ کردیا۔
محمد کام بخش نے باوجود اس سودائی پن کے اور ان
کام بخش کی عزیمت | بے بضاعتی کے مقابلہ کا عزم کر رکھا تھا حالانکہ اس
کے پاس نہ شکر رہا تھا نہ خزانہ ۔ فقیروں اور نجومیوں نے اسے یقین دلا دیا تھا کہ
کامیابی اسی کو حاصل ہوگی اور وہ ان کی باتوں سے شگون اور فال لیتا رہتا تھا۔
کچھ نہ ہوتے ہوتے بھی اس کو اس طرح آماده پیکار دیکھ کر بہادر شاہ کے شکر
میں اس کی کامیابی کے امکانات کے چرچے ہوتے رہتے تھے یہ بھی مشہور ہوگیا
تھا کہ اس مختصر کی جمعیت کے ساتھ رہ دیے ہیں ، قابل پر جا میرا نہیں ہے، ضرور اس کے پاس کوئی جادو
ٹونا ہے۔ بہر حال وہ بڑی جرات کے ساتھ حیدر آباد سے دو تین کوس پر پڑاؤ ڈالے بہادر شاہ کے لشکر کا تھا
کر رہا تھا اس کے ساتھ جو عمدہ سردار رہ گئے تھے ان میں تقرب خاں عرف حکیم محمد محسن، عبدالرزاق فا
داری، عرف محمد معصوم اور اس کا بھائی محمد کریم اور دوسرے تین امیر تھے، اس کے محافظ خاص چند جانان
کو کھے اور چیلے تھے اور تین سو چار سو سے زائد سوار نہیں تھے ۔
منتخب اللباب حه چهارم
۷۲
بہادر شاہ اور کام بخش کا مقابلہ
بہادر شاہ کی صف بندی بہادر شاہ کا لشکر تین کوس کے فاصلہ پر آکر ٹھہر گیا
بہادر شاہ نے شاہزادہ رفیع الشان اور جہان شاہ
کو فوج کشی کے لئے منظور کیا اور دونوں شاہدوں کے ہرا دل پر خان خاناں اور
در سرے امراء کا تقرر کیا اس فوج میں دس بارہ ہزار سوار تھے اور پندرہ سو نہ
تجربہ کار نیل سوار امیر تھے ۔ فوج کے کمان داروں میں داؤدخان ، نیہا سند پیا
مرہٹہ ، رستم خان جیسے مشہور سردار تھے ۔ یہ لوگ شاہزادہ جہاں شاہ کے زیر
کمان تھے ۔ شاہزادہ رفیع الشان کی فوج میمنہ پر تھی اور ذوالفقار خان بہادر جودو
پندره مولا کے ساتھ میسرہ پر مقرر تھا۔
ہزار
بہادر شاہ نے شکر کو رخصت کرتے ہوئے ہدایت کی کہ جہاں
جملہ میں تا خیر نیک ہو سکے علاہ کرنے میں سبقت ذکریں اور قرادلی کے
طور پر محمد کام بخون کو اطراف سے محاصرہ میں لے لیں کوشش کریں کہ وہ زندہ
ہاتھ آجائے مارا نہ جائے اور مسلمانوں کی خون ریزی نہ ہو ۔ بادشاہ سے رخصت
ہو کر شکر آگے بڑھا ۔ ذوالفقار خاں شام زادہ رفیع الشان کے ہمراہ سوار
ہوا اور فوج محمد کام بخش کے مقابل ایک گولہ کی مار کے فاصلہ پر پہنچ گئی
منتخب اللباب چهارم
شاہزادہ رفیع الشان کے سیدھے بازو پر نصف کوس کے فاصلہ پر خان خاناں اور
بائیں بازو پر ذوالفقار خاں ایک بان پرتاب کے فاصلہ پر کھڑے ہوئے حملہ
کا انتظار کر رہے تھے ۔ چونکہ بادشاہ نے سبقت کرنے کی اجازت نہیں دی
تھی ۔ اس لئے دونوں سردار اور تمام فیل سوار کمان دار دو پہر تک اسی طرح
کھڑے رہے اور پیش قدمی نہیں کی اور بادشاہ کے پاس اجازت لینے کے لئے
پیغام بھیجتے رہے مگر معلوم ہوا کہ بادشاہ سلامت آرام کر رہے ہیں اس لئے جواب
نہیں مل سکا یا بیداری کے باوجود عمر اجواب دینے میں تامل کر رہے ہیں تو القصار
خان کو محمد کام بخش سے پرانی عادت تھی وہ یورش کرنے کے لئے خان خاناں کو
خفیہ طور پر ہر گھڑی پیغام بھجوار ہا تھا۔
دوسری طرف محمد کام بخش اپنی مختصر سی فوج لئے بڑی
کام بخش کی بہادری | پامردی سے امید اور خوف کے عالم میں دشمن کے حملہ
کا انتظار کر رہا تھا ۔ آخر ذوالفقار خاں بادشاہ کے کم کا اور خان خاناں کی رفاقت
کا انتظار نہ کر سکا اور جنگ کا نقارہ بجاتے ہوئے ملالہ کے لئے بڑھ گیا راب خان خاناں
کو بھی مجھوڑا نکلنا پڑا اس نے بھی چودہ پندرہ ہزار سواروں کے ساتھ حرکت کی۔
اور دونوں فوجیں طوفانی موجوں کی طرح محمد کام بخش کی جمعیت پر ٹوٹ پڑیں ....
ذوالفقار خان ، داؤد خال ، هیبا سیند بیا کہ چار پانچ ہزار مرہٹے اس کے ساتھ تھے
سب سے پہلے محمد کام بخش کے مقابل پہنچے ۔ اس گرفتار اجل شہزادہ کے پاس بس
چار پانچ سو سوار تھے سامان جنگ بھی موجود نہیں تھا البتہ ان کافی تعداد میں
تھے ۔ اس نے بان کو آگ دکھانے کا حکم دیا ۔ اتنے میں ذوالفقار خان اور خان خاناں
نے توپ خانہ پر حملہ کر دیا اور کام بخش سے پر تاب کے فاصلہ پر پہنچ گئے اس
حملہ میں کام بخش کے دو تین جان نثار رفیق مارے گئے تھے اور زخمی ہو گئے تھے
گر کام بخش نے بڑی ثابت قدمی دکھائی اور نہیں تھیں ہزار سواروں کے مقابلہ پر
تیر کمان سنبھالے اس بہادری سے حملے کرتا رہا کہ بہادر شاہ کی فوج میں بھگڈ
65
منتخب اللباب حصہ چہارم
بچ گئی۔
۷۳
کام بخش کی گرفتاری کام بخش کے حملوں سے قریب تھا کہ دائر درخاں اور
دوسرے سردار ہزیمت کھا کر پس پا ہو جاتے ۔ اُس
نے دو ترکش پورے خالی کر دیئے تھے اور تیراندازی سے بہت سے آدمیوں کو
اک اور زخمی کر دیا تھا ۔ لیکن وہ خود بہت زیادہ زخمی ہو چکا تھا۔ جب کافی خون
زخموں سے بہر گیا تو اس پر مضعف طاری ہونے لگا اور بہادرشاہ کے سرداروں نے بڑھ کر
اس کے ہاتھی کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور کام بخش کو گرفتار کر لیا۔ ہاتھی پر اس کا چھوٹا بٹیا اس کے
ساتھ سوار تھا۔ اسے بھی چار پانچ کاری زخم لگے اور وہ بھی باپ کے ساتھ گرفتار کر لیا گیا۔
کام بخش کا بڑا بیٹا محی السنتہ اس خوں ریز معرکہ میں بڑی
نیل بے زنجیر بہادری سے لڑتا رہا یہاں تک کہ اس کا نیل بان اور اس
کاردیف دونوں زخم پر زخم کھا کر گر پڑے اور شاہزادہ خود ہاتھی کو سنبھا نے لگا
اسے بھی گولی لگی اور مسلسل کئی تیرا کر گئے اور وہ بہوش ہو کر ہاتھی کی عماری
میں گر گیا ۔ بغیر مہارت کا ہاتھی فوج میں ادھر اُدھر بے زنجیر گھومتا پھر رہا تھا۔
اس وقت چونکہ تمام سردار محمد کام بخش کو گرفتار کرنے کی دکھن میں تھے ۔ اس لئے
کسی کی توجہ محی السنہ کے ہاتھی کی طرف نہیں گئی ۔ اور لوٹ مار کرنے والوں نے
اُس کے ہاتھی کو خوب لوٹا عماری میں جو کچھ تھا۔ ہاتھی پر چڑھ کر دبا لیا عماری کی
ریشمی رسیاں اور جھالریں تک نوچ لیں اور ہاتھی کو پھوڑ دیا ۔ ہاتھی شکر سے
نکل کر جنگل کی طرف نکل گیا ۔ مرہے لوٹ مار کی فکر میں لشکر کے اطراف چکر
لگا رہے تھے۔ ذوالفقار خان کے حکم سے وہ تعاقب میں گئے اور ہاتھی کو گھیر کر
نے آئے۔
بہر حال بہادر شاہ کے شکر کو فتح ہوئی اور وہ شادیانے
بہادر شاہ کی فتح بجاتے ہوئے اپنے کیمپ کو لوٹا کام بخش کی گرفتاری پر
نخان خانانی اور ذوالفقار خاں دونوں امیروں میں اختلاف ہو گیا اور بات
منتخب اللباب عصر چهارم
تلفنی تک پہنچ گئی ۔ خان خاناں شاہزادہ رفیع انسان کی کمان میں تھا، دونوں امیر
جب لڑتے ہوئے محمد کام بخش کے ہاتھی کو شاہزادہ کے پاس لائے تو شاہزادہ نے
رفع فساد کے لئے اسے ذوالفقار خان کے حوالہ کر دیا ۔ اس لڑائی میں بادشاہی
سرداروں میں سے کسی کو کوئی نقصان نہیں پہنچا ۔ سوائے جلال الدین خاں نامی کے
جو خان خاناں کے ہمراہیوں میں تھا ۔ پھوٹی تو پکا گولہ اس پر آکر پھٹا اور وہ ختم
ہو گیا۔
راقم الحروف (خانی خاں بھی اس جنگ میں موجود تھا ۔ جب لڑائی ختم
ہو گئی تو میں نے ان مقتولوں کا شکار کیا جو کام بخش کے ہاتھی کے اطراف لڑتے
ائے جاں بحق ہوئے تھے ۔ میں نے باسٹھ لاشوں کو شمار کیا تھا ۔ جس وقت
لوگ لوٹ مار میں لگے ہوئے تھے ۔ بارود اور بان کے ذخیرہ میں آگ لگ گئی اور
وہاں جو میں آدمی جل کر مر گئے۔
جب محمد کام بخش اور اس کے دونوں بیٹوں کو
کام بخش کا آخری وقت خلد منزل ربہادر شاہ) کے پاس لایا گیا تو بادشاہ
نے توڑا ان کے علاج کے لئے فرنگی اور یونانی بتاہوں کو مقرر کیا
اور ان کے بادشاہی خیمہ کے قریب ٹھیرایا ۔ محمد کام بخش نے علاج کرانے سے
انکار کر دیا۔ اور اس کے لئے بادشاہ نے شور بہ بھیجوایا تھا ۔ اس کو پہنے پر بھی راضی
نہیں ہوا۔ آخر رات میں بادشاہ خود بھائی کو دیکھنے اور عبادت کرنے کے لئے
گیا اور اس کے پاس جا کر بیٹھ گیا ۔ کاندھے پر جو چادر تھی وہ اتار کر اس برگشتہ
نصیب کو اڑھادی اور بڑی شفقت سے اس کی مزاج پرسی کی اور رقت آمیز لہجہ میں
کہا ۔ ۔ ہم نہیں اس حال میں تو نہیں دیکھنا چاہتے تھے یہ کام بخش نے جواب دیا ۔
میں نہیں چاہتا تھا کہ بے غیرتی کے ساتھ کو تار ہو کر تیمور کی اولاد پر رسوائی کا
داغ لگاؤں ، شا عالم نے بڑی منت سماجت کرکے بھائی کو شور بہ کے دو تیمن
چمچے پلائے اور آنسو پو نچھتے ہوئے وہاں سے اٹھا ۔ باپ بیٹوں کو کاری زخم گئے
-64
منتخب اللباب حصر چهارم
تھے ۔ تین چار گھڑی بعد میں محمد کام بخش اور اس کا ایک بیٹا فیروز مسند اللہ کو
پیارے ہو گئے سے
نو عروسی است جہاں از رو صورت لیکن
ہر که پیوست بد و جان خودش کا بین داد
بہادر شاہ نے دونوں کی لاشوں کو ہمایوں بادشاہ کے روضہ میں دفن کرائے
کے لئے شاہ جہاں آباد روانہ کر دیا۔ اور تین دن تک تعزیت کے مراسم ادا کئے
گئے اور نوبت نہیں بجھائی گئی ۔ خان خاناں کے القاب میں معظم خاں کا خطاب
بڑھایا اس کے بڑے بیٹے خان زمان کو مہابت خان بہادر شاہی " کا خطاب کا۔
نیبا سیند بیا دکن کے عنوان سرداروں میں سے تھا اس کی
سیند بیا مرہٹہ روت کار
لوٹ مار سے باتوا کے صوبہ تک لوگ تنگ آچکے تھے ، جب
دکن کی طرف شکر چلا تھا تو وہ زوا اعتقاد خان کے توسط ت بادشاہ کی خدمت میں
حاضر ہو گیا تھا اور محمدؐ کام بخش کی لڑائی میں شرکت کر کے اس نئے اس خدمت کو
اپنی خطا بخشی کا وسیلہ بنا یا تھا ۔ سیند بیا بادشاہ کی خدمت میں اپنے بیٹوں اور قوم
کے سردار دن کے ساتھ حاضر ہو گیا تھا ۔ بہادر شاہ نے اسے سات ہزاری پانچ ہزارہ
سوانہ کا منصب دولاکھ روپیه فقد خلعت پاکھی ، نقارہ مرصع دھوپ اور جیفہ عطا
کیا ۔ اس کے بیٹوں اور پوتوں میں سے ہر ایک کو پانچ ہزاری چار ہزاری کے منصب
لے اس طرح مرہٹوں کے نام جملہ چالیس ہزار ی چوبیس ہزار سوار کے منصب درج
کئے گئے۔ اس کی درخواست اور بخشی المالک کی تجویز پر اس سے قبل کہ اس کے
منصب کی اسناد تیار ہوں ، یا منصب کی کارروائی کے کمرر پیش ہونے سے پہلے
ہی بادشاہ نے حکم دیدیا کہ سرکار غیر کے میر حاصل پر گئے اور صوبہ اورنگ آباد کے
دوسرے محالات اس کی جاگیر میں دیدیئے گئے۔ اس کارروائی میں تقریباً ایک ہزار
چھوٹے اور بڑے منصب داروں کی جاگیروں کا تبادلہ کرنا پڑا۔ "
قدرت انہی کا بھی عجب کارخانہ ہے کہ اس عربی کا فرنے کتنے ہی شرفا
نتخب اللہ اب حصہ چہارم
سادات اور صلحا کو اور ہر قوم کے آدمیوں کو تاخت و تاراج کیا تھا ۔ کتنوں کی
روزی چھین لی تھی ۔ اور پھر بھی وہ الطاف شماہانہ سے ایسا مالا مال ہو گیا ۔ کہنے
والوں نے خوب کہا ہے کہ عقاب زندگی بھر تمام پسندوں کے لئے آفت جاں بنا
رہتا ہے اور جب مرتا ہے تو اُس کے پر تیروں میں لگائے جاتے ہیں ۔ اور وہ
مرنے کے بعد بھی بے شمار جان داروں کی جان لے کر رہتا ہے۔
36B
aablib.dire
36A
LA
منتخب
اللباب حصہ چہارم
بہادر شاہ کی کمزور شخصیت
ذوالفقار خاں بہا در نصرت جنگ پورے دکن کا
امرائے دربار کے اختلافات
صوبہ دار بنا دیا گیا تھا اور اس کے ساتھ وہ میر
بخشی کے عہدہ پر بھی مامور تھا۔ راجہ ساہو کے وکیل نے ذوالفقار خان کے توسط
سے دکن کے چھ صوبوں کی چوتھ اور سردیکھی کی درخواست پیش کی ۔ اس شرط
پر کہ وہ تمام ویران علاقوں کو آباد کرادے گا ۔ در اصل قصہ یہ تھا کہ جملتہ الملک
معظم خاں خان خاناں برہان پور کے صوبہ اور صوبہ برار کے نصف حصہ کو جو دفاتر
میں پایان گھاٹ کے نام سے لکھا جاتا تھا۔ اکبر بادشاہ اور فاروقی سلاطین بیجاپور کے
قدیم سررشتہ کے مطابق رکن کے چھ صوبوں سے علیحدہ کر کے شاہجہاں آباد کے
تابع کر دینا چاہتا تھا رواضح رہے شاہجہاں آباد اور اس کے تو ابعات کو بھی عام
طور سے لوگ ہندوستان کہتے تھے اور اس سارے علاقہ کے ملکی و مالی معاملات
معزولی اور تقریر کے اختیارات اپنے بڑے بیٹے مہابت خان کے نام مقرر کرانا چاہتا تھا۔
اس مسئلہ پر ذوالفقار خان اور معظم خان کے درمیان سخت اختلافات پیدا ہوگئے
کیونکہ بخشی الملک معظم خاں نہیں چاہتا تھا کہ دکن کے ملکی اور مالی امور میں کوئی دوسرا
بھی شریک اور صاحب اقتدار بن جائے۔
اس سے پہلے بھی واجہ ساہو کی چی تارا بائی نے
ستارا بائی اور بسا ہو کا مقدمہ
بھی جو رام راجہ کے دو خورد سال بچوں کی ماں تھی
اس نے خلد مکان عالمگیر بادشاہ کے عہد میں دس سال کی لشکر کشی کے بعد
اطاعت اختیار کر لی تھی - سرویس مکھی کی درخواست کی تھی کہ نورد پیہ سیکڑہ
پر بندو بست اس کے حوالہ کر دیا جائے جس کا ہم ذکر کر آتے ہیں کہ مرحوم بادشا ہے
بعض وجوہ سے اس کو قبول نہیں کیا تھا ۔ اُس وقت تا را باقی نے دوبارہ جملتہ الملک
خان خاناں کے توسط سے درخواست دی تھی کہ ، سرویس کھی" به حساب نو رو پید
سیکڑہ اس کے نام کر دی جائے اور چوتھ کا کوئی سوال درمیان میں نہ رہے ۔ وہ اس
سلسلہ میں اپنے بیٹے کے نام فرمان حاصل کرنا چاہتی تھی، تاکہ وہ فرمان ملنے کے
بعد سرکشوں اور مفسدوں کا قلع قمع کر کے ناک کا بندو بست سنبھال ہے۔ تارا ہائی
کا مخالف راجہ ساہو تھا ۔ اور صمصام الدولہ ذوالفقار خان بہادر راجہ ساہو کا
پشت پنا ہ تھا ۔ اس دونوں امیروں میں اس مسئلہ پر سخت اختلاف ہو گیا ۔ ادھر
بہادر شاہ کے خلق و مروت کا یہ عالم تھا کہ اس نے اپنے دل میں یہ طے کر رکھا تھا کہ
اوٹی اعلیٰ کسی کی درخواست کو وہ او نہیں کرے گا ۔ چنانچہ یہ صورت رہتی تھی کہ
جب کسی معالمہ میں مدعی دعا علیہ حاضر ہوتے تھے تو بادشاہ صبح میں کسی فریق کے
حق میں حکم دیتا تھا تو شام کر دوسرے فریق کے حق میں اور وہ حکم بھی قطعی ہوتا تھا۔
اس سردی مکھی کے معالمہ میں بھی جلتہ الملک اور میر بخشی دونوں ہی کے نام فرمان
جاری کر دینے کا حکم دے دیا آخران دونوں کے جھگڑے میں سردی کبھی نہ تارا بائی
کوئی نہ راجہ سنا ہو کو اور معالمہ معرض التوا میں پڑ گیا۔
خطاب و اعزاز کی بے قدری تیموری خاندان کا ابتدا سے یہ طریقہ تھا کہ
ایک خطاب دو آدمیوں کو نہیں دیا جاتا تھا۔
اگر کبھی ایسا ہوتا بھی تھا تو خطاب میں ایک دو لفظ فرق کے لئے رکھ دیئے جاتے
تھے ۔ مگر بہادر شاہ کے زمانہ میں احمد آباد پر مندر خال با پی ، متعین تھا اسے
69
منتخب اللباب حصہ چہارم
خلد مکان کے زمانہ سے ہی یہ م وتی خطاب حاصل تھا ۔ بہادر شاہ نے اپنی رکاب
کے ایک قدیم لازم کو صفدر خان کا خطاب عطا کر دیا۔ مقدر خان بانی نے خطاب
کی بحالی کے لئے عرضی دی۔ کہ اس سے کوئی قصور سرزد نہیں ہوا ہے پھر اس کا
خطاب دوسرے کو کس لئے عطا کر دیا گیا۔ بادشاہ نے اس کی عرضی پر لکھا بحال :
بحال بحال، اگر چہ کہ دوسرے کا بھی یہی خطاب رہے گا۔ " ہیں اس دن سے ایک
ہی خطاب دو تین آدمیوں کو دینے میں کوئی قباحت باقی نہیں رہی اسی طرح
منصب نوبت نقارہ ہاتھی جیغہ اور سرپنچے جیسے اعزازات بھی بے وقعت ہو گئے
جو بلحاظ مراتب دیتے جاتے تھے ۔
ان دلوں اخلاص خان جدید الاسلام جوہ
بہادر شاہ کی بے خبری و تنظمی فضیلت و دیانت میں ممتاز تھا اور متصدی
گری میں بڑا سخت آدمی تھا ، اور حساب کتاب میں بڑی دقت نظری سے کام لیتا
تھا۔ بادشاہ کی دریا دلی سے تنگ آگیا کہ بغیر سوچے سمجھے منصب اور ترقی بلا لحاظ
مراتب عطا کر دی جاتی تھی ۔ عطیات کا میں ایک سیلاب تھا جو تھمتا ہی نہیں تھا آخر
اس نے جملتہ الملک سے عرض کیا کہ بادشاہ کے بے پناہ جو دو سخا کے لئے تو ہفت اقلیم
بھی ہوں تو کافی نہیں ہو سکتے ۔ ساری دنیا زیادہ سے زیادہ حاصل کرنا چاہتی ہے
اگر یہی حال رہا تو پھر تمام منصب داروں اور خانہ زادوں کی نوکریاں جاتی رہیں گی۔
کیونکہ ہندوستان کی سلطنت بادشاہ کی سخاوت کے مقابلہ میں تو عشر عشیر بھی نہیں ہے؟
ملک کی بہتری اور مصلحت کا تقاضہ یہی ہے کہ اس معالمہ میں کوئی تدبیر اور بندوبست
کیا جائے کہ اس میں بے پناہ پر کچھ روگ تو نگے اور ہندوستان کی آمدنی بادشاہ کی
بخشش کی تو کم از کم پا بجائی کر سکے۔ اس کی یہ بات اگر چہ لوگوں میں اخلاص خاں
کے بخل حسد اور شرارت کے عنوان سے مشہور ہوگئی اور حقیقت بھی یہ ہے کہ خلق خدا
کے رزق میں حائل ہونا اور خیر کے آڑے آنا بد ترین اور نہایت مرموم صفت ہے،
گر اخلاص کا یہ کہنا منصف مزاج نکتہ سنج اشخاص کے نزدیک غلط بھی نہیں تھا۔
ن اللباب حصہ چہارم
بلکہ یہ سخن راست تلخی آمیز تھا ۔ اخلاص خاں چاہتا تھا کہ جب بھی کسی کے
۔
منصب کی یاد داشت عرض کمرر اور دستخط کے لئے آتے تو اس کے اصل و نسب
درجہ و مرتبہ کی تحقیق کے بعد ہی وزیر و ستخط کرے ، مگر خان خاناں نے خلق خدا کی روزی
پر پابندی لگانے اور اُن کے استاد کو روکنے کی بدنامی کو پسند نہیں کیا اور اخلاص
خاں کو ہی تحقیقات کی ذمہ داری سپرد کردی ۔ اخلاص خاں نے بھی لوگوں کے
طعنوں اور علامت سے ڈر کر اس کو قبول نہیں کیا ۔ بلکہ ملازمت سے استعفیٰ دینے پر
آمادہ ہو گیا ۔ آخر کار یہ طے پایا کہ اس نئی خدمت پر مستعد خاں کو، جس کا عرف محمد
ساتی تھا ، مامور کر دیا جائے ۔ مستعد خاں بڑا کار پرداز راست رو اور ساتھ ہیں
خوبصورت آدمی تھا ۔ اس کی صورت و سیرت کو دیکھ کر ہی اس ذمہ داری کے
سرانجام پانے کی اُمید بندھتی تھی ۔ یہ قاعدہ ترر ہوا کہ جب بھی منصب کی یاد داشت
بادشاہ کے دستخط سے نکل کر عرض کمر کے لئے آئے تو وہ مستعد خال کے پاس بھیج دی
جائے اور وہ اس بات کی تحقیقات کرے کہ تو نازم صاحب منصب بادشاہ کی خدمت
کی اہمیت بھی رکھتا ہے یا نہیں اور اس نے کسی سبب اور وسیلہ ہے منصب یا انا
سے
حاصل کیا ہے اور کہیں اسے درجہ و مرتبہ سے زیادہ اور مقررہ میعاد سے قبل ہی اضافہ
تو نہیں مل گیا ہے۔ منصب کے ساتھ یومیہ معاش وغیرہ کی تحقیقات بھی اسی کے
سپرد کی گئی وہ ان امور کی تحقیقات کرنے کے بعد ہی جس میں کافی عرصہ لگ جاتا تھا ۔
مستعد خاں منصب اضافہ اور یو میہ معاش کی یادداشتوں پر لفظ صحیح لکھ کر
تصدیق کرتا تھا ۔ مگر اکثر یاد داشتوں کے ساتھ بادشاہ کی دو بیویاں مہر پور اور
امتہ المجیب کے اور دربار کے بعض خاص مقربین کے داروغہ بھی مسلط ہو جاتے تھے
اور بغیر کسی تحقیق و کاوش کے مستعد خاں کے دستخط کرا کے لے جاتے تھے۔
بہر حال تمام سرکاری معاملات میں، بے ضابطگی راہ پاگئی اور بادشاہ کے دستخط
کا کوئی اعتبار نہیں رہا ۔ بہادر شاہ نے متصدیوں کو کہہ دیا تھا کہ " ہمارے نئے لوگوں
سنجی در خوانوں کو منظور کر لینے کے سوا کوئی راہ نہیں اور خلق خدا کے مطالبات کی
منتخب اللباب حصہ چہارم
بھی کوئی انتہا نہیں ۔ بہر حال ہمارے دستخطوں کے باوجود جو تم بہتر جانو عمل کرو"
کہتے ہیں صاحب کا یہ شعر اکثر در و زباں رہتا تھا ہے
ہر کہ این جا دست رو بر سینه سائل زند
حاجب جنت گذار و چوب پیش روز بار
گذشته تاریخوں خاص طور سے خانوادہ تیمور یہ میں بہادر شاہ
شہ بے خبر جیسا تھی، باہمت، خلیق ، عیب پوش اور خطا بخش بادشاہ
نظر نہیں آتا مگر بے عیب تو اللہ کی پاک ذات ہے ۔ امور سلطنت میں ملک
کی خبر گیری اور بندوبست سے وہ اس قدر لا پروا اور بے خبر رہتا تھا کہ شوخ
شاه
طبع اشخاص نے اس کے جلوس کی تاریخ ہی ۔ شہ بے خبر" سے نکال لی تھی ۔ بہادر
راتوں میں دیر تک جاگنے کا عادی تھا ، اور دن چڑ سے دو پہر تک پڑا سوتا رہتا
تھا ۔ سفر میں سبھی اس کی آرام طلبی کا یہی حال تھا ، عموٹا کوچ میں بڑی دیر ہو
جاتی تھی اور شکر کو بڑی زحمت اٹھانا پڑتی تھی۔ نتیجہ یہ ہوتا تھا کہ راتوں میں
قیام بڑی تاخیر سے ہوتا تھا ۔ اندھیرے میں شکر ادھر ادھر نقشر پڑرہتا تھا ، لوگوں
کو اپنا سامان اور نیچے تک نہیں مل پاتے تھے اسی لئے نا چار لوگ بادشاہی خیمہ
گاہ میں نقار خانہ اور کچہری میں اور شکر کے بازار میں رات بسر کر لیتے تھے۔
AP
addblib
تخب اللباب حصہ چہارم
دنگل میری برا کی بغاوت
سرکار در نکل دور نگل میں پاپرا نامی ایک فتنہ پردازے
ورنگل کا باغی لوگوں کو بہت تنگ کر رکھا تھا ۔ چنانچہ در گل کا قاضی اور
دوسرے معوز اشخاص روزانہ راتوں کو مشعلیں روشن رکھتے تھے اور بادشاہ کے
پاس پاپرا کے خلاف استغاثہ کیا تھا ۔ ہم اس واقعہ کو ابتدا سے کیوں نہ بیان کریں۔
خلہ مکاں کے زمانہ میں جان سپارخان کا بٹیا رستم دل خان حیدر آید
صوبہ دار
بن گیا تھا ۔ بد اصل پارک ذات کا کلال تھا ۔ یہ قوم سیدھی بیچنے کا پیشہ کرتی تھی،
دسید ہی دکن میں تاڑی کو کہتے ہیں، اس کی ایک بیوہ بہن کافی مال دار تھی ۔ پاپرا
نے اس کی دولت پر قبضہ کرنے کے لئے سازش کی اور اس سے ملنے کے لئے گیا اور
چار یا پنچ دن اس کے گھر ٹھیرا اور اس کی دولت زیور وغیرہ کو اچھی طرح دیکھ بھال
لیا ۔ پھر چند پیادوں کی مدد سے اُس نے اپنی بہن کو اغوا کر لیا اور اسے طرح
طرح سے عذاب دے کر اور اعضاء کو داغ دے کر جلا دیا اور جو کچھ اس کی نقدی
اور زیورات تھے ان پر قابض ہو گیا ۔ کچھ دن بعد ہی اُس نے اپنے آدمیوں کا
ایک جتھا بنا لیا اور ایک پہاڑی میں پناہ گاہ بنا کر بیٹھ گیا ۔ چند ہی دن میں اس کی
را نہر کی سے اطراف کے راستے مخدوش ہو گئے۔ اور رعیت اس کی لوٹ مار اور
نتخب اللباب حصہ چہارم
Ar
نمارت گری سے عاجز آگئی ۔ مسافروں کے لئے راہ چلنا دشوار ہو گیا ۔ آخر اس
نواح کے زمینداروں اور فوج داروں نے اس کو گرفتار کر لینے کی فکر کی اور ایک
جمعیت کو اس کی سرکوبی کے لئے مقرر کر دیا۔
پا پرا کی ڈاکہ زنی پاپتا کو جب اس کی اطلاع ہوتی تودہ وہاں سے فرار ہوگیا
اور سرکار ایک کندل کے پر گنہ کو لاس میں وہاں کے زمیندار
ذنکٹ راؤ کے پاس چلا گیا اور اس کے پاس جمعداری کی خدمت پر ملازم ہو گیا
کو لاس میں اسے ایک اور ساتھی مل گیا۔ اس کا نام چنا کہو نٹ تھا اور وہ بھی رنکٹ
راد کے پاس جمعدار تھا پاکپرا نے چنا کو اپنا رفیق بنانے کے بعد دوبارہ اس
ضلع میں راہزنی شروع کردی ۔ جب دنکث راؤ کہ ان کی بدمعاشیوں کی خبر
ملی تو اس نے دونوں کو پکڑ کر قید کر دیا اور سخت سزا ہیں، دیں ۔ ایک دریاہ بعد تکت
راؤ کا بیٹا سخت بیمار ہو گیا۔ اس کی بیوی نے بیٹے کو شفا یابی کے لئے تمام قیدیوں
کو چھوڑ دینے کی سفارش کی ۔ پاپر کبھی اپنی قیدیوں کے ساتھ رہا ہو گیا اور وہاں
سے نکل کر موضع شاہ پور میں چلا گیا ۔ یہ ایک دشوار گذار کو ہستانی علاقہ تھا جو سرکار
بہو نگیر میں نر کندہ پرگنہ کے ماتحت تھا یہاں اسے ایک اور فتنہ پرداز سرور
نامی مل گیا ۔ دونوں نے مل کر ڈاکوؤں کا ایک بڑا جھ بنالیا اور شاہ پور کی
ایک پہاڑی پر کچا احاطہ بنا کر گڑ ہی تعمیر کرلی ۔ اور اس گزر ہی کی پناہ میں رہتے
ہوئے دونوں اطراف واکناف میں لوٹ مار کرنے لگے ۔ جہاں بھی سنتے تھے کہ
کوئی ہندو یا مسلمان خوبصورت عورت ہے اور مال ودولت ہے تو وہاں یہ چھاپہ
مارتے تھے اور عورتوں کو اڑا لے جاتے تھے اور لوگوں کا مال واسباب لوٹ لیتے
تھے ۔ ان کی ڈاکہ زنی سے تنگ آکر ہر قوم کے بیوپاریوں اور معزز اشخاص کا ایک
مند بادشاہ کے پاس فریاد لے کر آیا اور پاپر کے خلاف انھوں نے استغاثہ کیا اور
رستم دل خان صوبہ دار حیدر آباد کے پاس دربارہ سے اس کی سرکوبی کا حکم نامہ
ے آئے ۔
AN
منتخب اللباب حصہ چہار
تو
قاسم خان اور پاپرا کا مقابلہ جب رستم دل خان کو یہ حکم ملا تو اس نے
قاسم خان افغان کو جو بڑا صاحب تدبیر اور بہار
فوج دار تھا ۔ پرگنہ کھپاک کی فوج داری پر مقرر کر دیا اور اُسے ایک فوجی دستہ
دے کر پانیر کو گرفتار کرنے کی تاکید کی۔ کلپاک شاہ پورے سات آٹھ کوس کے فاصلہ
پر تھا ۔ قاسم خاں نے کلپاک پہنچنے کے بعد پرگنہ کا بندوبست کرایا ۔ اور اس علاقہ۔
کے بدمعاشوں اور مفسدوں کی اچھی طرح سرکوبی کی اور ہوا ہو پاپا کو گرفتار کرنے
کی فکر میں لگا رہا۔ پاپا کبھی اس کے مقابلہ میں کبھی کبھی شوخی کر جاتا تھا ۔ یہاں تک
کہ ایک دن اس بمعون نے پر گنہ کلپاک کے ایک موضع پر حملہ کر دیا ۔ قاسم خاں کو
اطلاع ملی تو وہ اسی وقت اس موضع میں پہنچ گیا اور وہاں پانیرا سے اس کی اچھی
خاصی جنگ ہوتی۔ جب پاترا کے آدمی کافی تعداد میں مارے گئے تو وہ وہاں سے
بھاگ کھڑا ہوا اور ایک پہاڑی میں جا کر پناہ لے لی قاسم خاں اس کے تعاقب میں
تنہا نکل آیا تھا اور اس کے قدم بہ قدم بڑھا چلا جارہا تھا ۔ اسی دوران میں پاپرا کے کسی
ساتھی نے بندوق سے اس پر فائر کر دیا ۔ گولی اس کی پیشانی میں لگی اور وہ اسی جگہ
شہید ہو گیا ۔ اور اس کی بقیہ فوج ہزیمت کھا کر بھاگ گئی ۔ پاپر آنے شکست خوردہ
فوج کو جی بھر کر لوٹا اور بڑی تہا ہی بچائی ۔
ریستم دل خاں کو یہ خبر ملی تو اس نے ایک اور دلیر افسر کی
شاہ پور کی قلعہ بندی ماتحتی میں دوسری فوج روانہ کی گردہ بھی اس کے
مقابلہ میں ناکام رہا آخر رستم دل خاں خود اس بدبخت کی سرکوبی کے لئے نکلا اور
شاہ پور پہنچ کر اس کا محاصرہ کر لیا ۔ پاپرا اور مروا روماہ تک محصور رہ کر جنگ
ہوتے رہے ۔ آخر وہاں سے وہ جان بچا کر فرار ہو گئے ۔ رستم دل خاں نے ان کی گڑی
کو مسمار کرا دیا اور شاہ پور سے لوٹ آیا ۔ مگر پا تیرا اور سر کا رستم دل خاں کے
ات پھیرتے ہی دوبارہ شاہ پور پہنچے گئے اور کچی گڑہی کو انھوں نے پتھر جوئے
سے پختہ کر لیا اور توپ نصب کر کے کافی سامان جنگ گڑہی میں جمع کر لیا ہے
AM
منتخب اللباب حصہ چہارم
AD
درختی که اکنون گرفته است پاکی به نیروی مردی بر آید ز جاتی
اگر ہم چنان روزگاری پلی بگردونش از بیخ بزنگسلی
اور حسب سابق غارت گری اور را تہرنی میں مشغول رہے۔ اس عرصہ میں
رستم دل خان نے کوئی مداخلت نہیں کی اور ان کو گڑہی بنا لینے کا موقع دیا ۔
اس کے اس رویہ کی وجہ سے لوگوں میں یہ بات مشہور ہو گئی کہ رستم دل خاں
خود نہیں چاہتا تھا کہ ان مفسد وں کا پوری طرح قلع قمع ہو جائے ۔ بلکہ دوان
کی شر انگیزیوں کو اپنی کارگزاری جتلانے اور اضافہ وترقی حاصل کرنے کے لئے
ایک ذریعہ بناتے ہوئے تھا ۔ بہر حال کوئی وجہ رہی ہو، اس کے فتنہ وفسارئے
کافی طول پکڑ لیا ۔ یہ حال ہو گیا تھا کہ اس کے خوف سے شاہ پور کے اطراف پندرہ
میں کوس تک کوئی شخص رات کو آنگھ لگا کر سو نہیں سکتا تھا ۔ اس درمیان میں
ایک اور واقعہ پیش آیا ۔ ستروا کا ایک جمعدار پر دل ناا تھا کسی بات پر ان
دونوں میں جھگڑا ہو گیا ۔ بات یہاں تک بڑھی کہ دونوں ایک دوسرے سے تنہا
مقابلہ کرنے پر کھڑے ہو گئے ۔ اس طرح کے شخصی ، تابلوں کا دکن میں بہت
رواج ہے ۔ پر دل خان نے سردا کے پاؤں پر بڑا کاری ختم لگایا ۔ مگر خود بھی
اُس کی زد میں آکر مارا گیا ۔ چند دن بعد مروا بھی اسی زخم سے جنم رسید ہو گیا ۔
متروا کے مارے جانے سے پاپرا اور زیادہ خود مختار ہو گیا اور اس کی قوت کافی
بڑھ گئی اور اس نے ایک بڑی فوج اور ذخیرہ جمع کرکے اطراف و اکناف کے
قلعوں کو تسخیر کرنے کی تیاریاں شروع کر دیں ۔ اس دوران میں رستم دل خاں نے
کئی بار شاہ پور کا محاصرہ کیا ۔ گر ہم کو ادھورا چھوڑ کر اس سے کچھ رقم لے کر
واپس چلا آیا۔
کچھ عرصہ بعد اس کا فرنے قلعہ در نگال پر قبضہ کرنے کی
ورنگل پر پا پرا حمل تیاری کی ۔ ورنگل شاہ پور سے سولہ سترہ کوس پر واقع
پر
در نگل کا قصبہ بڑا تجارتی مرکز تھا ۔ وہاں بڑے بڑے سرمایہ دار تاجروں
نتخب اللباب حصہ چہارم
کے ذخیرے تھے ۔ لاکھوں کا قیمتی کپڑا اور قالین ان کے کارخانوں میں تیار رہتے
تھے ۔ پاپرا نے ورنگل پڑھا کہ مارنے کے لئے محرم (۱) کی دسویں رات کو
منتخب کیا۔ اس دن شہر کے تمام مسلمان اور ہندو محرم کے تابوتوں کے گشت
اور جلوس میں مشغول تھے ۔ پاپرا دو تین ہزار پیادوں اور چار سو پانچ سو سواروں :
کو لے کر قلعہ ور نگل کے قریب چھٹپ کر بیٹھ گیا اور اپنے آدمیوں کو اس نے راستوں
کی ناکہ بندی پر مقرر کر دیا اور ایسا انتظام کیا کہ قصبہ والے واقف ہی نہ ہو سکے کہ
ایک آفت عظیم ان کے سرپر مسلط ہے ۔ جب رات کافی گزر گئی اور لوگ تھک بھی کا
کر بے خبر سو گئے تو وہ مکار آخر رات میں اپنی فوج کو لے کر نکلا ۔ اس وقت
قلعہ در انگل کے برج اور فصیل کے استحکام و حفاظت کا کوئی انتظام نہیں تھا ۔ اس لئے
اس کے پیارے بالا وقت قلعہ پر چڑھ گئے اور دوسرے لوگ قصبہ پر اچانک ٹوٹ
پڑے ۔ پاکپرا کو اس واردات میں بڑی دولت ہاتھ آتی ۔ لاکھوں کا نقد اور مال واسبات
لوٹ لیا ۔ بھاری قالین کاٹ کاٹ کر ٹکڑے ٹکڑے اُڑائے گئے ۔ تقریبا بارہ پندرہ
ہزار شرفا کے گھرانوں پر یہ لٹیرے ٹوٹ پڑے ۔ عورت مرد بچے سب اس کے رحم وکرم
پر تھے ۔ قاضی محمد سعید کی بیوی کو اس کی آٹھ نو سال کی بچی کے ساتھ پکڑے
گئے ۔ پاپر اوہاں دو تین دن تک بڑے اطمینان سے رہا اور اس قصبہ کے تمام گھر
کا اُس نے اس طرح صفایا کر دیا کہ سارے لوگ محتاج اور قلاش ہو گئے مسلمانوں
کی دشمنی میں قاضی کی بیوی کو تو اپنے تصرف میں کر لیا اور قاضی کی بیٹی کو ناچ
گانا سکھانے کے لئے رقاصوں کے سپرد کر دیا۔ قاضی کو بھی چند دن تک روک
رکھا۔ اس نے اپنی عزت و آبرو کے تحفظ کے لئے بڑی عاجزی اور منت در آمد
کی گھر کچھ نا تدہ نہیں ہوا ۔ آخر چند دن بعد قاضی کو روانہ کر دیا۔
پانیپرا کی قوت اور شان اس قدر بڑھ گئی کہ اس کی سواری
پا پرا کی سواری بڑے شاہانہ انداز سے کھلنے لگی ۔ سات سو خاص بندو تیں تیار
کرائی تھیں۔ ہر بندوق کے ساتھ دو دو میگزین لگے ہوتے تھے ۔ ایک ختم ہوتا۔
منتخب اللباب حصہ چہارم
AL
AA
تو دوسرا کام دیتا ۔ تمام حوالی موالی اس کی پالکی یا سواری کے گھوڑے کے اطراف
جلوس کی صورت میں چلتے ۔ اب اس کی غارت گری کا سلسلہ بھی طویل ہو گیا ۔ ایک
دن بنجاروں کے ایک مشہور ٹولہ کو امان کا قول دے کر قلعہ میں لایا اور انھیں قید
کر دیا ۔ ان کے ساتھ غلہ اور اناج سے لدے ہوئے دس بارہ ہزار بیل تھے اور دوسرا
مال و اسباب بھی تھا ۔ ان پر پا پرانے قبضہ کر لیا اور بیلوں کو کھیتی باڑی کے
نے جگہ جگہ بھیجوا دیا۔
اب پا پرا کھونگیر کے قلعہ پر قبضہ کرنے کی فکر میں رہا۔
بھو نگیر پہ پا پرا کا حملہ بھو نگیر ایک مستحکم اور مشہور قلعہ ہے جو حیدر آباد
سے سولہ کوس پر ہے اور شاہ آباد سے بھی اس کا فاصلہ سولہ کوس کا ہے ۔ ریچ
الاول کی اور تاریخ کو جب کہ مسلمان شرفاء کے گھرانوں میں حضرت رسالت
پناہ کی فاتحہ کے لئے نزدیک و دور سے ان کے رشتہ دار آئے ہوئے تھے کہ وہ
معون صبح ہونے سے پہلے قلعہ کے نیچے پہنچ گیا ۔ زینے اور کمند لگا کر وہ قلعہ پر
چڑھنے لگئے تھے کہ ایک بڑا پتھر جس پر کمند ڈالی گئی تھی ، ٹوٹ کر اس چھتر پر
گرا جس میں قلعہ کی چوکی پہرہ کے لوگ رہتے تھے تھر کے گرنے سے دھماکہ ہوا ۔ تو
چوکیدار جاگ اُٹھے قصبہ والوں نے بندوقوں کی دو تین آوازیں بھی سنی تھیں۔
اب ہر طرف پاپرا کے پہنچنے کا عمل ہونے لگا اور سخت ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ اگر چہ قتل
اس ملعون کے ہاتھ نہ آسکا مگر ان لٹیروں نے قصبہ ایک پہر دن تک خوب لوٹا - پاپرا
سوانح بیگار کے گھر میں جا کر بیٹھ گیا تھا اور وہاں سے اپنے حکم نافذ کر رہا تھا ۔ اس
کے آدمی زرنقد کی تلاش میں اور زمین کھود کر دینے نکالنے کی فکر میں تھے ۔ گھر میں
دو بڑی دیگیں چار پانچ تھال اور سرپوش رکھے ہوئے تھے پاپرا کے سامنے یہ برتن
لائے گئے تو بگڑ کر کہا " جس آدمی کے پاس کھانے کے یہ برتن ہوں اس کے پاس نقدی
دفینہ کہاں سے مل سکتا ہے ۔ قلعہ سے چونکہ سخت گولہ باری شروع ہو گئی تھی اور
سنگ اندازی بھی ہو رہی تھی بھر ہر طرف سے اس کے مقابلہ کے لئے کافی لوگ
اغوا کا ایک واقعہ
منتخب اللباب حصہ چہارم
جمع ہوتے جارہے تھے ۔ اس لئے اس نے بھا گنے کی فکر کی اور راستہ میں جو
کڑوی کے بڑے بڑے ذخیرے تھے ۔ ان کو آگ لگوادی ۔ تاکہ ان کے دھویں میں
اس کے آدمی نکل جائیں اور قلعہ والے گولہ باری نہ کر سکیں ۔ غرض وہ وہاں سے بھاگ
گیا گھر اپنے ساتھ قصبہ کے دو تین ہزار عورتوں اور مردوں کو گرفتار کرکے لیا گیا۔
معتبر دادی سے یہ سننے میں آیا ہے کہ اس بدبخت نے
اپنے شکر میں یہ اعلان کر رکھا تھا کہ جو بھی مسلمان
عورت کو قید کر لائے گا۔ اس کو پانچ روپیہ انعام لے گا اور جو کسی قاضیوں اور
مشاگوں کے مشہور گھرانوں کی عورت کو پکڑ لائے گا اس کو پانچ ہون میں گے اس
دن جب کہ قصبہ کو یہ لوگ تاخت و تاراج کر رہے تھے۔ ایک شریف مشائخ گھرانے
کی سات آٹھ سالہ لڑکی کو جس کا رشتہ قاضی شیخ زین الدین کے خاندان سے
تھا اس کافر کے ایک برقنداز نے پکڑ لیا اور بکری کے بچہ کی طرح اس کو پیٹھ پر لاد
کہ قصبہ سے باہر نکلا ۔ اسی وقت ایک مسلمان سوار جو شیخ زین الدین کے سلسلہ میں
دور نزدیک کارشتہ دار بھی تھا اور گردش زمانہ کے ہاتھوں پاپا کی فوج میں
لذکر ہو گیا تھا ۔ وہاں پہنچ گیا ۔ اس نے جب دیکھا کہ پیادہ نئے اپنی پیٹھ پر ایک
لڑکی کو لادرکھا ہے اور وہ روتی جاتی ہے اور فریادیں کر رہی ہے ۔ سوار نے یہ
جان کر کہ یہ مسلمان کی بچی ہے ۔ بڑا رحم آیا اس کی رہائی کے لئے پیادہ سے التجا کرنے
لگا۔ پیادہ نے تندی اور تلخی سے جواب دیدیا اور کہا " اگر تو میرے قریب آیا یا
اس لڑکی کی رہائی کے لئے کوشش کی تو بس بندوق چلا دوں گا " سوار نے نرمی
اور عاجزی سے باتیں کرکے پیادہ کو کچھ ٹھنڈا کیا اور اس لڑکی سے اس کا حال پوچھا
اُس نے جب اپنے قبیلہ خاندان کا ذکر کیا تو سوار پہچان گیا کہ وہ شیخ زین الدین کی
بیٹی ہے ۔ یہ سن کر اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔ پھر اس نے پیادہ کو نقد رو پیر اور
مال دے کر لڑکی کو چھڑانے کی کوشش کی کوئی فائدہ نہیں ہوا آخر وہ اس لڑکی سے
باتیں کرتے اور اس پیادہ سے حال احوال پوچھتے ہوئے قریب آگیا ۔ باتوں میں
4.
نتخب اللباب حصر چهارم
جب وہ ذرا غافل ہوا تو سوار نے تلوار کھینچ کر اس کی گردن پر اچانک ایسا وار کیا
کہ لڑکی کو تو کوئی گزند نہیں پہنچا اور اس کا سرکٹ کر دور جا پڑا اور اس نے لڑکی
کو گھوڑے پر سوار کر لیا اور قلعہ کے پاس نے آیا ۔ وہاں قلعہ میں لڑکی کے اغوا پر
ماتم برپا ہو گیا تھا کوئی دو ہزار آدمی جمع تھے اور افسوس و ماتم کر رہے تھے ۔ اس
سوار نے لڑکی کو وہاں چھوڑ دیا اور دور سے ہی ان کو اطلاع دے کر بڑے اضطراب
و پریشانی میں پاپرا کے پاس لوٹ کر چلا گیا۔
تاریکینڈا میں قلعہ بندی | شاہ پورے چار کوس پر موضوع تار کیندا ہے اس موضع
کے قریب اس نے ایک دشوار گزار پہاڑی کو منتخب
کیا جس کے نشیب و فراز قلعہ بندی کے لئے نہایت موزوں تھے اور وہاں بھی
ایک قلعہ تعمیر کرایا جہاں وہ وقت بے وقت پناہ لے سکتا تھا ۔ از قیدیوں کو اُس
نے اسی قلعہ میں بند کرا دیا۔ وہاں ایک بڑی جمعیت بھی متعین کر دی اور ضروری
اشیا کے ذخیرے بھی جمع کرا دیے ۔ جہاں بھی کسی بالغ یا نابالغ لڑکی کی شادی ہوتی
وہ راستہ سے بلکہ گھر سے دلہن کو اڑا لاتا ۔ چنانچہ لوگوں نے شادی بیاہ کی رسم ہی بند
کردی ۔ غرض اس کے مظالم سے اس ضلع کے باشندوں کا خواب و خور حرام
ہو گیا تھا۔
جیسا کہ پہلے ذکر ہو چکا ہے کہ ایک ۔ قاضی کی بیوی پاترا
بہادر شاہ کے حضور فریاد کے قبضہ میں چلی گئی تھی ۔ اس عورت کا باپ خدا
رسیده گوشه نشین آدمی تھا اور مشہور مشائخوں میں اس کا شمار مر تھا ۔ وہ دوسرے
شرف کے ہاتھ بہار شاہ بادشاہ کے حضور آیا اور روزانہ ملوں کو روشن کر کے
بار با یه درخوست کی کہ بادشاہ پر واجب ہے کہ وہ خود اس کا فر کی سرکوبی کے لئے
چلیں ۔ بادا راہ نے فرمایا ۔ ہمارے لئے مناسب نہیں کہ ایک سیندہی فروشن کے
مقابلہ پر جائیں ۔ اپنے ایک طازم کو ہم حیدر آباد کا صوبہ دار مقرر کرتے ہیں اور ایک
اچھی فوج اس کے ہمراہ دے کر روانہ کرتے ہیں ۔ اس جواب سے وہ مطمئن نہیں ہوا اور
نتخب الباب جلد چهارم
اس نے بہت زیادہ اصرار اور سماجت کی بیہاں تک کہ دربانوں نے تنگ آکر بڑی ہے
عزتی اور ذلت سے اسے باہر نکال دیا ۔ ایک تو ہے ناموسی کا غم تھا ہی اب یہ مزید ہے
آبروئی ہوئی ۔ چنانچہ وہ غریب اپنے گھر والوں اور آدمیوں سے رخصت اور دوا نا ہو کر
گھر کے ایک گوشے میں دروازہ بند کر کے بیٹھ گیا اور چالیس دن تک گھر سے باہر نہ نکلے
اور اسی عالم میں جاں بحق ہو گیا۔
بعد میں بادشاہ نے یوسف خاں روز بیانی کو حیدر آباد کی صوبہ داری
کل پاک کا معرکہ تفویض کردی ۔ اس
کو ہر مرور بار اضافہ اور اعزازات عطا کئے۔
پھر خلوت میں بلا کر پاکترا کی سرکوبی کے لئے سخت تاکید کی ۔ یوسف خاں بادشاہ ہے
رخصت ہو کر حیدر آباد آیا اور حیدر آباد میں داخل ہونے کے بعد ہی اس نے ایک تجربہ
کار اور بہا در جمع دار دلاور خان کو عمدہ فوج دے کر پاپا کافر کی سرکوبی کے لئے
روانہ کیا۔ اس کے ساتھ بہادر افغان سردار هشدار خاں ، نیاز خاں اور تاتار خاں بھی
مقرر کئے گئے ۔ اس فوج کے مقرر ہونے سے پہلے وہ بدبخت شاہ پور سے آٹھ کوس
پر قصبہ کلیاک پر حملہ کرنے گیا ہوا تھا۔ کلپاک کے زمیندار سے اس کی جانی عدادت تھی
اس نے موقع پاکر کلپاک کا محاصرہ کر لیا ۔ زمیندار محصور ہو کر بڑی نا امیدی اور مُردہ
دلی سے جنگ کرتا رہا ۔ یوسف خاں کے پاس بھی اس زمیندار کی کئی ایک درخواستیں
فوج اور کمک کو طلب کرنے کے لئے آئیں ۔ افغانوں کی فوج آنے کے بعد بھی وہ
مقالبہ پر ڈٹا رہا۔ جب اس کے کافی آدمی مارے گئے تو محاصرہ اٹھا کر رام لچھن نامی توپ
نے کر واپس چلا گیا۔ یہ توپ وہ شاہ پورت گولہ باری کے لئے لایا تھا ۔ کلپاک کے
تھا نہ دار دما در خاں نے نقخانہ قائم کردیا اور موقع کا منتظر رہا۔ اس بدبخت کے آدمی بھی
کلیاک کے اطراف تک لوٹ مار کرنے میں کوتاہی نہیں کرتے تھے ۔
پا پرا کے خلاف سازش | اس ظالم نے اپنے سالے تک کو ایک کثیر جماعت کے
ساتھ عرصہ دراز سے قلعہ میں قید کر رکھا تھا۔ باہر ۔
اس کے پاس کوئی نہیں جا سکتا تھا ۔ صرف اس کی بیوی کو اجازت تھی کہ وہ آٹھہ
379
37B
مخب اللباب حصہ چہارم
گھنٹوں میں ایک بار اس کے لئے کھانا لے کر جا سکتی ہے ۔ اس نے اپنی عورت سے کہا ۔ ۔
کھانے کے ساتھ چھپا کر تین چار سوہان نے آؤ ۔ اس کی بیوی نے فرمائیش پوری کی اور
تیز دانت کے چند سوہان کھانے کے نیچے رکھ کر اپنے شوہر کو پہنچا دیئے ۔ اُس نے سوہان
سے اپنے پاؤں کی اور دوسرے چند ساتھ کے قیدیوں کی زنجیریں کاٹنی شروع کیں ۔
روزانہ تھوڑا تھوڑا لوہا وہ کاٹتے رہتے تھے۔ جس دن زنجیروں کے کاٹنے کا کام ختم ہوا
اتفاق سے پاپر مچھلی کے شکار کے لئے شاہ پور سے دو کوس پر گیا ہوا تھا ۔ اور خوش قسمتی
ہے۔ اس دن صرف وہ نگہبان رہ گئے تھے جو قیدیوں پر مصر تھے یا دروازہ کے دربان
تھے ۔ قلعہ میں زیادہ آدمی نہیں تھے ۔ زنجیریں تو کٹ چکی تھیں ۔ تمام قیدی زنجیریں
اتار کر نکلے اور نگہبانوں پر اور دروازے کے دربانوں پر حملہ کر دیا اور سب کو ختم کر کے
دروازہ پر قبضہ کر لیا۔ دوسرے بہت سے لوگ جو وہاں قید تھے یا اس کے مظالم سے
تنگ تھے ۔ ان کے ساتھ ہو گئے ۔ پاپرا کے سائے نے اس کے شکار پر جانے سے
پہلے ہی اپنی بیوی کے ذریعہ کہلا بھیجا تھا کہ وہ تیار رہے اور جیسے ہی توپ چلنے
کی آواز سنے جتنی فوج بھی ممکن ہو ساتھ لے کر آجائے ۔ جب قلعہ کے اس ہنگامہ
کی قبر اس مردود کو پہنچی تو اس نے بہتے ہوئے خبر لانے والے کی زبان کاٹ دینے کا حکم
دیا ۔ مگر بعد میں جب اس اطلاع کی متواتر تصدیق ہوئی تو پریشان ہو کر سوار ہوا جس
وقت وہ شاہ پور کے دروازہ کے مقابل پہنچا تو توپ چلنے کی آواز بلند ہوئی ۔ کپاک میں
جب توپ کی گرج سنائی دی اور ہر کاروں نے بھی آکر اطلاع دی تو دلاور خان بھاری
فوج لے کر سوار ہوا اور اس وقت روانہ ہو گیا ۔ دلاور خان کے پہنچنے سے پہلے پاپا نے قلعہ
میں داخل ہونے کی لا حاصل کوشش کی ۔ پھر دروازہ کو آگ لگانے کا حکم دیا مگر خود
اُس نے قلعہ بناتے وقت مزید استحکام کے لئے دروازہ کے اوپر ایسی صنعت کرار کی تھی
که اگر دروازہ نکال دیا جائے یا جلا دیا جائے تو آپنی تختے اور پتھر کی چوڑی سلیں اوپر
سے نیچے اتر آتی تھیں اور لکڑی کی جگہ لگ جاتی تھیں ۔ اس کی یہ حکمت اس کے
ے ہی بلائے جان بن گئی۔
تاریکینیڈا کا محاصرہ
منتخب اللباب هر چهارم
دروازہ کو آگ لگی تو وہ دھڑا دھڑ جلنے لگا پاکپرا نے چند
بھینسوں کو ذبح کر کے ان کی کھال کھنچوائی ایک خون آلود
کھال اُس نے پہن لی دوسری کھالیں اور لوگوں نے ۔ اب یہ لوگ کچی کچھی کھا لیں پہن
کر اس آگ میں گھنے لگے تاکہ قلعہ میں داخل ہو جائیں مگر یہ ممکن نہ ہوا ۔ چند قدم
جا کر لوٹ آئے ۔ دروازہ جیسے ہی جل کر خاک ہوا لوہے اور پتھر کے تختے اوپر نیچے
اتر آئے اور اس کے ہاتھی اور فوج کے لئے سدراہ بن گئے ۔ بس اسی وقت کلمپاک
کی فوج بھی پہنچ گئی اور پاپرا کے آدمیوں سے بڑی سخت مار دھاڑہ شروع ہو گئی اور
وہ فصیل کی پناہ لیتے ہوئے مدافعت کرتے رہے جو بالکل بے فائدہ تھی ۔ آخر دلاور خان
کے آدمی فتح کا نقارہ بجاتے ہوئے قلعہ میں داخل ہو گئے اور پاپرا کے سالے کو بہت
آفریں اور شاباش دی۔ پاپرا شام کے وقت جب کہ اس کی ساری فوج منتشر ہوگئی تھی
بھاگ نکلا اور قلعہ تاریکمینڈا پہنچ گیا گھر قلعہ والوں نے احتیاط کے مارے رات کے وقت
اسے قلعہ میں داخل ہونے نہیں دیا۔ صبح ہوئی تو قلعہ میں گیا اور فصیل برج وغیرہ کو محکم
کرنے اور ذخیرہ جمع کرنے میں مصروف ہو گیا اس کی منتشر فوج بھی تارکینڈا پہنچ گئی۔
یوسف خاں کے آدمی تین چار دن تک قلعہ شاہ پور میں ٹھیرے رہے اور مال و
اسباب کی جمع بندی اور قلعہ کے انتظام و بند و بست میں مصروف رہے ۔ اور
یوسف خاں کے حکم کا انتظار کرتے رہے ۔ یوسف خاں اس ملعون کے خلاف مہم کی
تیاریوں سے لمحہ بھر کے لئے بھی غافل نہ تھا اس خبر کے پہنچتے ہی اس نے اپنے
دیوان مرزا علی کو جو بہادری اور کارگزاری میں رستم ثانی تھا۔ پانچ چھ ہزار سوار
دے کر کہ اس وقت اتنی ہی فوج اس کے پاس تھی ۔ بلاتا میر روانہ کر دیا اور مرزا علی نے
شاہ پور پہنچے کہ مالی اور انتظامی معالمات سرانجام دیے اور مینی فوج فراہم ہو چکی تھی
اسے لے کر تار کینڈا کے محاصرہ کے لئے روانہ ہو گیا ۔ تین چار ماہ تک اس نئے قلعہ کا محاصرہ
رکھا۔ مورچہ بندی کی نقب لگائی یورش اور حملے کئے غرض کوئی تدبیر نہیں چھوڑی گھر
کچھ فائدہ نہیں ہوا۔ بعد میں خود یوسف خاں مزید پانچ چھ ہزار سوار لے کر پہنچ گیا راب
37A
۹۳
نتخب اللباب حصہ چہارم
دس بارہ ہزار سوار ہیں ہزار پیادے جمع ہو گئے تھے ۔ اطراف واکناف کے قلیدار اور
۔
زمیندار بھی مدد پر پہنچ گئے تھے ۔ مگر اس کا فر جہنمی پاترا نے اس خوبی سے تعدار می
کے فرائض انجام دیئے ۔ جس کی تفصیلات معتبر اور ثقہ راویوں سے سننے میں آتی ہیں
عمران کے تذکرہ سے طوالت کا اندیشہ ہے۔
جب محاصرہ پر نو ماہ گزر گئے اور دونوں طرف سے گولہ باری اور
اور
پاپرا کا قرار سنگ باری میں بکثرت آدمی مارے گئے تو یوسف خاں نے اپنے
]
شکر میں امان اور قول کا جھنڈا لہرادیا اور خفیہ طور پر قلعہ کے آدمیوں کو پیغام دیا کہ پاپرا
کا ساتھ چھوڑ کر وہ امان لے لیں ۔ جس قدر روز مینہ ان کو پا ترا دیتا تھا، اس سے دگنا
روزینہ ادا کرنے کی حامی بھی بھر لی یہ تدبیر کارگر ہوئی اور پاپترا کی فوج میں تفرقہ پڑ گیا۔
اور لوگ جوق در جوق قلعہ سے نکل کر امان اور قول کے پرچم کے نیچے جمع ہونے لگے
یوسف خاں نے ان کو کافی رقمیں دیں۔ جب قلعہ میں بارود کا ذخیرہ بھی ختم ہو گیا تو
یوسف خان نے دوبارہ قلعہ پر یورش کی اور قلعہ کے اطراف کے حصوں شبہ پر کوٹہ ۔
باره و برج پر قابض ہو گیا۔ پاپر کے برے دن آگئے تھے ۔ اس نے فرار ہو جاتے ہی
میں خیریت دیکھی ۔ قلعہ میں ایک سرنگ تھی جس میں ایک زمینہ سے اترتے تھے اندھیرے
کے سبب چراغ لے کر جانا پڑتا تھا ۔ پاپرا بھیس بدل کر اسی سرنگ کے ذریعہ باہر
نکل گیا اس نے اپنے فرار ہونے کی کسی کو اطلاع نہیں دی تھی ۔ یہاں تک کہ اس
کے بیٹوں کو بھی اس کی خبر نہیں تھی چنانچہ دو روز تک اس کے بھاگ جانے کی
اطلاع نہ ہو سکی اور اس کے آدمی برابر قطعہ پر لڑنے میں مصروف رہے ۔
پاترا قلعہ سے نکل کر حسن آباد پہنچا جو اسی کا بسایا ہوا موضع تھا اور ۔
پا پرا کامل تارکینڈا سے اس کی مسافت دو منزل تھی ۔ حسن آباد میں اُس
نے ایک تاڑ ی سروش کے پاس پہنچ کر اچھی تاڑی لانے کی فرمائش کی ۔ پاپترا نے
بھیس بدلی رکھا تھا مگر اس کی شکل صورت اور لہجہ آواز سے تاکہ ی فروش نے پہچان
لیا اور اس کو عمدہ تاڑی لانے کا لالچ دے کر وہاں بٹھائے رکھا ۔ حسن آباد کی حکومت
منتخب اللباب هر چهارم
اپرا کے سالے سے متعلق تھی جو اس کی جان کا لاگو ہو رہا تھا اور وہاں کے سب
لوگ اس کے خون کے پیاسے تھے ۔ غرض تاڑی فروش نے تائب فوج دار کو جا کر
مخبری کردی اور اس وقت دو سو سپا ہی اسے گرفتار کرنے پہنچے گئے ۔ اس نے کچھ
ہاتھ پیر چلا ئے اور نکل بھاگنے کی کوشش کی ۔ مگر اس کی ٹانگ میں ایک گولی لگی
در وہ بھاگ نہ سکا۔ جب اسے گرفتار کر کے یوسف خاں کے سامنے پیش کیا گیا تو بدزبانی
کرنے لگا اور اول فول بکتا رہا ۔ چند دن تک خزانے دینے کی تحقیق کے لئے اُسے قید
میں رکھا گیا ۔ اس کے بعد اس کے عضو عضو کو کاٹ کر جدا کر دیا اور اس کا سرور بار
میں بھیجوا دیا اور اس کی لاش کو حیدر آباد کے دروازہ پر لٹکا دیا۔ اور وہ ہے بخت کیفر.
کردار کو پہنچا۔
دہقان سال خورده چه خوش گفت با پسر
کہ ائی نور چشم من بجز از کشته ندردی
doblib.org