19
منتخب اللبا به چهارم
مالیگر بادشاہ کے جانشینوں میں قدر کی جنگ
محمد اعظم شاہ مالوہ کی صوبہ داری سے رخصت حاصل
بعد
عالمگیر کی وفات کے بعد کرکے بادشا ہی شکر ہے میں کوس پر پہنچ چکا تھاکہ
شام کے وقت اسے خلد مکان عالمگیر بادشاہ کے انتقال کی خبری اسن نے اپنا لاؤ
شکر تو رہیں تھوڑا اور جدید لیلغار کرتے ہوئے چھاؤنی کی طرف روانہ ہو گیا ۔ اور وہاں
پہنچ کر سیدھا گلال بار ربادشاہی احاطہ میں داخل ہو گیا۔ اس وقت جتنے امیر
وہاں جنت تھے۔ بہب اس کے استقبال کے بنے بڑھے ، اسد خان اور حمید الدین خان
تعزیت و نگہبانی کے لئے سراپردہ شاہی کے اندر تھے ۔ اس لیئے وہ اس کے
استقبال میں شریک نہیں تھے ۔ امراء نے شاہزادہ سے تعزیت کی، اور مبارکباد
بھی دی ۔
بادشاہ کے کفن دفن کے بعد شاہزادہ اعظم شاہ جمدة الملک اسد خان رکاب
شاہی کے دوسرے امیروں اور مکمل کی عورتوں کو تسلی دلا سا د تیار ہا اور ان کو اپنے
حق میں ہموار کرنے کی کوشش کی۔ خزانہ ۔ جواہر خانہ ، توپ خانہ اور دوسرے
بادشاہی شعبوں کا جائزہ لیا اور ساری تفصیلات درج کرا کے ان چیزوں کو جو ساتھ
رکھنے کے لائق تھیں علیحدہ کرا دیا . اس کے بعد شہزادہ نے سخت گیر دار وقہ مقرر
کئے تاکہ ہار برداری اور سفر کی تیاری کا جلد از جلد انتظام کریں ۔ ہندوستان اور ایران
کے پنجوں اور ستارہ شناسوں کی تجویز پر تخت نشینی کی تاریخ ار ذی ا نکے مقرر
نتخب الباب حصہ چہارم
کر دی گئی ..
شہزادہ بیدار بخت اعظم شاہ کی نیابت میں احمد آباد پر مقرر تھا ۔ جب
ابراہیم خان صوبہ دار احمد آباد پہنچ گیا تو وہ بھی وہاں سے کوچ کرنے کی فکر میں تھا
کہ اعظم شاہ نے اس کے پاس حکم بھیجا کہ وہ احمد آباد سے کوچ کر کے بالو بے کی قبرو
بہت پہنچ جائے اور وہاں حکم ثانی کا منتظر رہے اور جب تک بادشاہی نشکرہ پہنچ نہ چاہیے
وہ وہاں سے آگے نہ بڑھے۔
ان دلوں میں (مصنف) محمد مراد خاں کی رفاقت
احمد آباد میں وفات کی خبر میں تھا۔ محمد مراد خا صوبہ احمد آباد کا دار به نگار
واقعہ
اور سوانح نگار تھا اور تھا تیر و کو درہ سرکار کی فوج داری بھی اسی کے سپرد تھی ۔
نویں ذی الحج کو محمد مراد خان کو شاہزادہ بیدار بخت نے روانگی کی خلعت عطا کی ۔
بارگاہ سے خلعت پہن کر گھر لوٹا تھا کہ ابراہیم خان ناظم کا چوب دار نے اگر پیغام دیا کہ
ابراہیم خاں نے آپ کو بلایا ہے اور بڑی تاکید کی ہے ۔ محمد مراد خاں جب اُس کے پاس
پہنچا تو ابراہیم خان نے دریافت کیا شاہزادہ کے پاس بارگاہ شاہی سے کوئی اطلاع
پہنچی ہے ؟ آپ نے شاہزادہ کو کسی حالت میں دیکھا تھا ہے۔ محمد مراد خاں نے کہا ۔
مجھے تو وہاں کی خبر پہنچنے کے آثار نظر نہیں آئے ۔ شاہزادہ کا حال بھی روزہ کی
طرح ہی تھا کوئی خاص بات معلوم نہیں ہوئی ابراہیم خان نے اپنے وکیل کے
خط کو جو احمد نگر سے احمد آباد دسویں دن پہنچا تھا اور جس میں بادشاہ کے انتقال کی
خبر درج تھی ۔ محمد مراد خان کے ہاتھ میں دے دیا اور کہا اسی وقت شاہزادہ کی
نست میں جاکر یہ خط ان کو دکھا دو اور ہماری طرف سے بھی تعزیت اور سلطنت
کی مبارک باد دید - محمد مراد خاں وہاں سے اپنے گھر آیا اور خلعت اتار کر لباس
تبدیل کیا اور شاہزادہ کی خدمت میں چلا گیا ۔ وہاں پہنچا تو معلوم ہوا شاہزادہ سورہا
ہے چونکہ اس خبر کو جلد پہنچانے کی لئے محمد مراد خاں
اصرار سے کہا کہ
نے اس وقت ڈیوٹی دینے والے خواہ اسے تاکید کی گئی تھی اسی طرح بھی ہو
منتخب اللباب حصہ چہارم
شاہزادہ کو بیدار کرد غرض شاہزادہ بیدار ہو گیا ۔ خواجہ سرا نے عرض کیا ۔ محمد
مراد خان آیا ہے اور بہت پریشان معلوم ہوتا ہے۔ اسی نے آپ کو بیدار کرنے کے
لئے درخواست کی تھی ۔ شاہزادہ کو بادشاہ کی بیماری کی اطلاع پہلے ہی بن چکی
تھی اس لئے اس کے دل میں کھٹکا ہوا اور اس نے خواجہ سرا سے پوچھا ۔ مراد خاں
بر خلعت پہن کر گیا تھا کیا وہی اس کے جسم پر ہے ؟" خواجہ سرائے عرض کیا ۔
نہیں وہ تو دوسرے سفید کپڑے ہیں کہ آیا ہے : یہ سُن کر شہزادہ رونے لگ گیا
اور پرنم آنکھوں کے ساتھ باہر آیا اور محمد مراد خان کو خلوت خانہ میں بلالیا۔ مراد خان
نے وہ خط شہزادہ کے ہاتھ میں دیدیا اور اپنی طرف سے اور ابراہیم خاں کی طرف
سے تعزیت و تہنیت کی تسلیمات بجا لایا ۔ خط پڑھنے کے بعد شاہزادہ نے کہا ۔
محمد مراد خان خوب سمجھ لو کہ اب ہندوستان کی سلطنت کا حال بہت خراب ہو جاتے۔
گا۔ لوگ عالمگیر بادشاہ کی قدر نہیں کرتے تھے اب انھیں پتہ چلے گا ۔ اس سے
زیادہ کچھ نہیں کہ تقدیر چند ران ہمارا ساتھ دے گی اور اللہ تعالیٰ میرے والد ر محمد
اعظم شاہ) کو بادشاہت عطا فرمائے گا نگر انجام کار خوں ریزی ہو کر رہے گی یہ
اس اطلاع کے بعد ابراہیم خاں بری فکر میں پڑ گیا کہ عید الضمی کا خطبہ کی شاہزادہ
کے نام کا پڑ جا جاتے آخر یہ طے پایا کہ چونکہ ابھی لوگوں کو اطلاع نہیں ہے اس نے
خطبہ میں کوئی تبدیلی نہ کی جائے چنانچہ عید کی صبح کو ابراہیم خاں عید گاہ گیا اور خطبہ
اورنگ زیب عالمگیر بادشاہ کے نام پر ہی پڑھا گیا۔
ابراہیم خان خود کو اعظیم شاہی گروپ میں شمار کرتا
اعظم شاہ کی غلطی تھا اور منتظر تھا کہ محمد اعظم شاہ کی طرف سے حکم آ جائے
تو وہ فوج کو تیار کر کے محمد بیدار بخت کے ہمراہ اکبر آباد پہنچ جائے ۔ اگر اس وقت اعلم
شاہ دور دراز کے وسوسوں میں قبلہ ہو کر بیدار بخت کو نہ بولتا اور اکبر آباد اپنے کی
اجازت دید نیا تو صورت حال کچھ دوسری ہوتی کیونکہ اکبر آباد میں اس وقت
بیدار بخت کا خسر مختار خان صوبہ دار تھا ، وہاں کے خزانہ میں نو کروڑ رو پیہ تھا
نتخب الباب حصه چهارم
منو
اس کے علاوہ اشرفیاں اور غریب نواز (نامی ، روپیہ جس کا وزن پانچ سو قولہ کا
ہوتا تھا ، طلائی اور تقرری سازوسامان اور غیر مسکوک، سونا چاندی کافی مقدار میں
موجود تھا ۔ یہ خزانہ باقی خاں تلوار کی حفاظت میں تھا اور وہ انتظار کر رہا تھا کہ
ملک کے وارثوں میں سے جو کبھی پہلے پہنچ جائے گا ، وہ خزانہ اور قلعہ کی کنجی اس کے
حوالہ کر دے گا ۔ اس وقت بسیار سخت کو اکبر آباد جانے سے نہیں روکنا چاہیے تھا مگر
جو تقدیر الہی میں ہوتا ہے وہ پورا ہو کر رہتا ہے
اب میں چند کلے محمد کام بخش کے بارہ میں تحریر کرتا
شہزادہ کام بخش کی فوج کشی اب
ہوں ، شاہزادہ کام بخش باپ سے رخصت ہونے
کے بعد چائیں پچاس کوس پر قلعہ پر بندہ پہنچ چکا تھا کہ بادشاہ کے واقعہ کی خیرا ہے
علمی - محمد امین خان ایک جماعت کے ساتھ شاہزادہ کی اطلاع راجازت کے بغیر
وہاں سے کو پنچ کر گیا اور اعظم شاہ کی خدمت میں حاضر ہو گیا یہ این خاں کے خدا
کوچ
قلعہ
۔
ہو جانے سے کام بخش کے سارے شکر میں بڑا انتشار اور افراتفری پیدا ہو گئی .
احسن خان عرف میر سلطان حسن نے ان لوگوں کو تسلی دلا سا دینے کی کوشش کی جو
شاہزادہ کے ہمراہ رہ گئے تھے ۔ اور وہاں سے قلعہ بیجا پور پر قبضہ کرنے کے ارادہ سے
کوچے کر دیا گیا ۔ شاہزادہ نے قلعہ پر پہنچنے کے بعد بیجا پور کے قلعہ دار سید نیاز خان
کو قلم سپرد کرنے کے لئے پیغام دیا اور بڑے وعدہ وعید کئے مگر سید نیاز خان ..
نے اطاعت کرنے سے انکار کر دیا اور ہر وام و فصیل کو مستحکم کر کے مدافعت پر آمادہ ہوگیا
شاہزادہ نے قلعہ کے دروازہ کے مقابل مورچہ بندی کرا دی ۔ اصل میں کام بخش
کے پہنچنے تک تلوار کو عالمگیر بادشاہ کی وفات کے بارہ میں یقین نہیں ہوا تھا
اور وہ بڑے تذر غیب میں تھا ۔ بعد میں جب یہ خبر ثبوت کو پہنچ گئی تو احسن خان کی
کوششوں سے ایک دوسرے کے درمیان پیغامات کا تبادلہ ہوا آخر کار اس نے قلعہ
کی چابی بھیجواری پھر خود قلعہ سے نکل کر کام بخش کی خدمت میں حاضر ہو گیا ۔
۲۳
نتخب الباب حصہ چہارم
کام بخش کی تخت نشینی تقریباً دو ماہ گذرنے کے بعد جب شہر بیجا پور اور اس
کے اطراف کا بند راست اور نظم ونسق کام بخش نے "
پوری طرح سنبھال لیا تو اسے اطمینان حاصل ہوا۔ اس نے احسن خان کو پانچ ہزاری
کا منصب عطا کیا اور بخشی گری کے عہدہ پر مستقلاً مقرر کر دیا ۔ حکیم مدن کو وزارت کا
قلیدان تفویض کیا اور اسے تقرب خاں کا خطاب عطا کیا ۔ سید احمد سیف خاں ،
حکیم محمد مہدی حیدر آبادی، احمد خان اور دوسرے ہمراہیوں کو جواہرات اور خطابات
عطا کئے اور جلوس کا جشن مقرر کر کے دین پناہ " کے لقب سے تخت نشین ہو گیا اور
مکہ پر یہ شعر ضرب کرایا ہے
در دکن زد سکه بر خورشید وباه
پادشاہ کام بخش دین پناہ
تخت نشینی کے بعد کام بخش نے سات آٹھ ہزار سوار فراہم کئے اور قطعہ واکثیرا کی
تغیر کے ارادہ سے کوچ کر دیا ۔ سید نیاز خاں دو تین منزل تک ساتھ رہا وہاں سے
وہ اپنے خیمہ کو اسی طرح چھوڑ کر بھاگ گیا اور اعظم شاہ کے پاس پہنچے گیا ۔ کام بخش نے
گلبرگہ پہنچے کہ قطعہ پر قبضہ کر لیا اور احسن خاں کی تجویز پر سادات بار بہ میں سے ایک
شخص سید جعفر نامی کو علمدار مقر کر کے واکنگیر کی طرف پیش قدمی کر دی جو مائینگے
بادشاہ کی وفات کے بعد پر کا نائک کے قبضہ میں چلا گیا تھا ۔ واکسنکیرا پہنچنے کے بعد کام
نے قلعہ کا محاصرہ کر لیا اور مورچہ بندی قلعہ گیری کی تیاریاں شروع کر دیں پر پا نے محصور
ہو کر پندرہ میں دن تک مانعت کی آخر احسن خاں کی وساطت سے قلعہ پر کام بخش کا
قبضہ ہو گیا اس نے وہاں قلعہ دار مقرر کر دیا۔
تقرب خان اور احسن خان برابر کے امیر تھے
کام بخش کے امیروں کا اختلاف ایک دوسرے سے ہمسری کرتے رہتے تھے اور
دونوں کے درمیان چشمک نہ آتی تھی جو آخر کار ربخش و مخالفت بڑھ گئی ۔ اسی اثناء
میں ایک واقعہ نے اور بھی تفرقہ ڈال دیا۔ گلبرگہ پر سید جعفر کو قلمداد مقرر کیا گیا تھا۔
منخب الباب حصہ پیارم
۲۴
تقرب خان نے اس کی جگہ دوسرے کو قلعدوانہ مقرر کرا کے بھجوا دیا مگر سبی منفر نے
قلعه سپرد کرنے سے انکار کر دیا ۔ بعد میں جب خود کام بخش بھی قلعہ گلبرگہ پر پہنچا تھا تو
سید جعفر نے کچھ دن تک قلعہ سپرد نہیں کیا تھا ۔ اس قضیہ میں احسن خاں کی بڑی بد
نامی ہوتی کہ بیداری کے اشارہ پر ہوا ہے ۔
ایک دوسرا ء اللہ بازار بنانے کے سلسلہ میں پیش آیا احسن خان ایک بازار اپنے
نام پر ۔ بازار گئی احسن طارح کے نام سے آباد کر رہا تھا ۔ تاجروں کو محصول کی معافی ذخیر
دے کر وہاں جمع کرنے کی فکر میں تھا ۔ تقرب خان نے محمد کام بخش کے کان بھرے
کہ گنج احسن خان کے قیام سے بادشاہی بازار، شاہ گیج کی رونق گھٹ
جائے گی ۔ کام بخشن نے ۔ بازار احسن خاں کے قیام کی مانعت کردی ۔ اس جہاں
کو یہ بڑا ناگوار گزرتا تھا ۔ جب کہ اس نے شہزادہ کی خدمت میں بڑی وفا داری اور
جانفشانی سے جدوجہد کی تھی ۔ احسن خاں نے اپنی خفگی کا اظہار اس طرح کیا کہ بازار
کے لئے جو جھنڈا نصب کرایا تھا اُسے دو ٹکڑے کئے اور تقریب خاں کے پاس
بھیجوا دیا۔
آخر کار کام بخش نے احسن خان کو سمجھا بجھا کر راضی کر لیا اور اپنے چھو نے
بیٹے کو اس کے ہمراہ کر کے قلعہ کی توں ہے۔ فوج کشی کے لئے روانہ کر دیا ۔ کرتوں پر
نیوسف خان فلدار اور فوج دار تھا ۔ مورچہ بندی اور محاصرہ کے بعد یوسف خاں
نے احسن خان کو راضی کر کے تین لاکھ روپیہ سرکار کے لئے ادا کیا اور احسن خاں نے
قلعہ سے محاصرہ اٹھا لیا ۔ اس کے بعد احسن خان کو ارکاٹ پر فوج کشی کے لئے مقرر
کیا گیا۔ ارکاٹ پرداز و خاں اپنی فوج دار تھا۔ اس مہم میں احسن خاں نے بڑی
عمده کارگذاری دکھائی ۔ حالانکہ اس وقت رسد کے نہ ملنے کے جنب سارا تشکر
ناقوں پر آ گیا تھا اور سخت پریشانی لاحق تھی ۔ ہم ان تفصیلات کو یہاں چھوڑتے
ہیں۔ اس سلسلہ کا باقی تذکرہ آگے کسی مقام پر کریں گے ۔ اب ہم اعظم شاہ
بہادر شاہ کے کوچے کی طرف توجہ کرتے ہیں ۔
اون
۲۵۰
منتخب اللباب چهارم
اعظم ان کی تخت نشینی امام شاہ سی ای او کو تخت نشین ہواتھا اور
دس الحجہ
ں نے دکن میں یہ سکہ مغرب کرایا تھا "
سکه زو در جہاں بددلت و جاه
پادشاه مالک اعظم شاہ
اعظم ش
اشاہ کے ساتھ اس وقت قدیم بادشا ہی اصرار کی ایک بڑی تعداد تھی
جیسے جدہ الملک امیر الامرار اسدخان از والفقار خان بہادر، نصرت جنگ مرزا
صدر الدین محمد خاں - صفوی خاں جو ایران سے تازہ وارد تھا اور نمشی گری کی خدمت
پر باہور کیا گیا تھا ۔ تربیت خاں میں آتش ، چین قلیچ خان بہادر جو انہی دنوں بیجا پور
کی صوبہ داری سے حاضر بارگاہ ہوا تھا ۔ محمد امین خان ، خان عالم اور منور خان ، حمود
خان زمان خان رکنی کے بیٹے تھے اور دونوں شجاعت میں ضرب المثل تھے۔ کامیاب خان
سید مظفر خان اسدخانی ، راجہ رام سنگھ پاره دلت راؤ بندیلیہ ان کے علاوہ رکاب
شاہی کے اور بھی امیر تھے ۔ جس کی فہرس بڑی طویل ہے ، اعظم شاہ نے ان سب
امیروں کو قلمت جواہر اضافے مرحمت کئے اور وعدہ وعید کر کے اپنا حامی و مدد گار بنا لیا
تھا ۔ وسط ذی الحجہ میں اعظم شاہ ان سب کو لے کر جمعہ الملک اسد خان کے ہمراہ شاہ
عالم کے مقابلہ پر روانہ ہوا۔
اعظم شاہ باپ کے مزار پر جب اورنگ آباد کے قریب پہنچے تو اطلاع ملی کہ
حمید الدین خان بہادر خلد مکان عالمگیر بادشاہ کے
مزار پر مجاور بن گیا ہے ۔ بادشاہ عالمگیر کو حضرت برہان الدین اور زین الدین کے
مقبروں کے درمیان دفن کیا گیا تھا ۔ جب اعظم شاہ فاتحہ پڑھنے باپ کے مزار پر گیا
تو حمید الدین خاں کا ہاتھ پکڑ کر اٹھایا اور اپنے ہمراہ لے آیا ۔ " منصور خان روز یہائی "
ما نگیر بادشاہ کی زندگی میں راستوں کی حفاظت اور انتظام پر پہلے ہی اورنگ آباد
آچکا تھا اعظم شاہ نے اورنگ آباد پہنچنے کے بعد منصور خان کو وہاں کی صوبہ داری
پر مامور کر دیا ۔ مرزا بارش نے یہاں پہنچ کر کعبتہ اللہ جانے کی اجازت نے کی مہربان پور
نتخب احباب حصه چهارم
پہنچنے کے بعد ایک دو دن مقام کرنے کے بعد ضروری بند و بست کر کے فورا ہی کوپ
کر دیا ۔ محمد امین خان بہادر اور چین تلیچ خان بہادر جزا کا خطاب - خان دوران " ہو گیا
تھا۔ اعظم شاہ کے سلوک سے ناراض ہو گئے تھے ۔ دونوں نے برہان پور میں ساتھ
چھوڑ دیا اور اورنگ آباد واپس چلے گئے اور وہاں اکثر پر گنوں پر قبضہ کر لیا۔
بہادر شاہ کی کابل سے
آمد اب ہم بہادر شاہ (شاہ عالم کی طرف توجہ کر تے
ہیں ۔ منم خاں بڑا تجربہ کار کار پرداز امیر تھا امرحوم
باد شاہ نے اسے کا بل پر متعین کیا تھا ۔ شاہ عالم کے پاس اس نے بڑا اثر و رسوخ پیدا
کر لیا تھا ۔ شاہ عالم نے بہو تو لاہور میں اپنی جاگیر کے محالات کا اسے دیوان بھی مقرر
کر دیا تھا اور اس کے لئے پورے صوبہ لاہور کی دیوانی کی سفارش مرحوم بادشاہ
کے دربار میں بھیجوادی تھی ۔ جب منعم خان کو عالمگیر بادشاہ کی بیمار ہی کی خبر ملی تو
منعم خاں نے شاہ عالم کی خدمت میں جانے کا ارادہ کیا اور لاہو رو پشاور کے راستہ
پر تمام پر گنوں میں بار برداری کا سامان توپ کشی کے اونٹ اور بیل اور سامان جنگ
اس طرح جمع کرا دیا کہ کسی کو خبر نہ ہو۔ پشاور میں بادشاہ کے انتقال کی خبر ، اور زی الجھے
کو پہنچی ۔ بہادر شاہ (شاہ عالم نے اسی دن کوچ کا فیصلہ کر لیا تھا ۔ دوسرے دن
سم خان کی عرض داشت پہنچی جس میں سلطنت کی مبارک بادی تھی اور جلد از جلد
کو پتا کرنے کی درخواست کی تھی ۔ بہادر شاہ نے پیشی خانہ فوری نکالنے کا حکم دے دیا
اور دوسرے دن کوچ کر دیا۔ جتنے امیر و کاب میں تھے سب نے رفاقت کی گر فتح اللہ خاں
نے جو شجاعت و بہادری میں مشہور تھا اور اسی قریب میں اس کی تعیناتی کا بل پر ہوئی تھی
ساتھ چلنے سے انکار کر دیا ۔ جب اس کے ترک رفاقت کی اطلاع بہادر شاہ کو ہوئی تو
حکم ہوا کہ ہمارے قدیم نمک خوار جاں نثار خاں - کہ جو شجاعت و بہادری میں
فتح الله خار کا ثانی ہے۔ اکبر آباد کی سرحد پر بھیج دیا جائے ۔ وہ پانچ چھ ہزار سوائے
ے کر وہاں غمہزادہ عظیم الشان کے پاس حاضر ہو جائے ، شاہزادہ معز الدین ٹھٹہ کا
صوبہ دار تھا اور شاہزادہ اعزالدین ملتان میں باپ ربہادر شاہ کا نائب تھا، ان
PL
منتخب اللباب حصہ چہارم
دونوں کو اور دوسرے امرار کی طلبی کے احکام بھی صادر ہو گئے جن سے بہادر شاہ کو
و فاداری اور جاں نثاری کی توقع تھی ۔ شاہ عالم کوچ پر کوچ کرتے ہوئے لاہور
کے قریب پہنچے گیا ۔ منعم خاں مرحوم باد شاہ کی علالت کی خبر سُن کر ہی فوج بھرتی کرنے
توپ خانہ درست کرنے اور خزانہ جمع کرنے میں مشغول ہو گیا تھا ۔ شاہ عالم کے آئنے
پر وہ چار پانچ ہزار سوارہ فوج کے ساتھ باہر نکلا اور لاہور سے دو منزل پر اپنی فوج
کا اور توپ خانہ کا معائنہ کرایا اور چالیس لاکھ روپیہ کی فراہوں کی دستاویز پیش کی اور
سلطنت کی مبارک باد و تسلیمات عرض کیں ۔ شاہ عالم نے خوش ہو کر کہا " تم کو بھی
وزارت مبارک ہو۔
بہادر شاہ رشاہ عالم نے آخر محرم سن گیارہ سو انیس عربی
بہادر شاہ کی تخت نشینی الہ میں دارالسلطنت لاہور کے نواح میں قیام کیا
اور اسی منزل پر محرم کے آخری دن یا سفر کی پہلی تاریخ کو کیونکہ رویت ہلال کے
کے
ہونے کے سبب تاریخوں میں اختلاف ہو گیا تھا ۔ اپنے نام کا خطبہ پڑھنے اور بکر
جاری کرنے کا حکم دے دیا ۔ ہم رکاب امیروں نے نذر نیاز تسلیمات مبارک باد پیش کیں
سونا چاندی نچھاور ہوئی ۔ شاہ نے حکم دیا تھا کہ روپیہ کے وزن میں نصف ماشہ وزن
زیادہ کر کے سکہ ضرب دیا جائے ۔ نئے وزن پر لاکھوں سکے جاری کر دیئے گئے تھے لیکن
تنخواہوں اور لین دین میں پرانے وزن کا ہی حساب کیا جاتا تھا۔ اس لئے یہ
یہ نیا سکہ
رائج نہیں ہو سکا ۔ اسی منزل پر ملتان کا صوبہ دار شاہزادہ محمد معزالدین اپنے بڑے
بیٹے کے ساتھ حاضر ہوا اور باپ کی قدم بوسی کی ۔ شاہ نے اسے پیس ہزاری پندرہ ہزار
سوار کا منصب عطا کیا۔ معزالدین کے بیٹے اعزالدین کو آٹھ ہزاری تین شہرار سوار کا
منصب عطا کیا ۔ شاہزادہ محمد عظیم کو غائبانہ اٹھارہ ہزاری پندرہ ہزار سوار کا منصب
دیا اور منتظر الخلافت اکبر آباد جلد پہنچنے کے لئے فرمان صادر کیا۔ شاہزادہ محمد فی الصدر
کو سولہ ہزاری پندرہ ہزار سوار اور شاہزادہ خجستہ اختر کو چودہ ہزاری نو ہزار سوار
کا منصب اور محمد عظیم کے جینے، شاہزادہ محمد کریم کو سات ہزاری ہزار سوار کا
محمد کو ہزار
منتخب اسباب حصه چهارم
۲۸
اضافہ خان زمان کا خطاب نقارہ اور دوسری عنایات سے سرفرازہ کیا گیا اور وزارتر
اور اعلیٰ مراتب کا وعدہ کیا ۔ خان زماں کے بڑے بیٹے کہ اضافہ دیا خانہ زاد خان کا خطاب
عطا کیا۔ بہادر علی خان کو اللہ وردی خاں کا خطاب اور مردان علی خان کو ہر بر خاں کا
خطاب عطا فرمایا ۔ لطف اللہ مرحوم کے بیٹے عنایت خاں کو جو سعد اللہ خاں کا ہوتا تھا
چار ہزاری تین ہزار سوار کا منصب علم و نقارہ عطا کیا ۔ اور بڑے شاہزادہ محمد معز الدین
کی جراولی پر مقرر کر دیا ۔ خواجہ شکر اللہ خاں کو سادات خان اور محمد رستم خاں کو رستم
دل خاں کا خطاب ملا عبد اللہ خان کا بیٹا حسین علی خاں ڈیڑھ ہزار کا منصب دار تھا اُسے
تین تہراری دوہزار سوار کا منصب اور نقارہ عطا ہوا ۔ نیاز علی خان کو خلیج خان کا اور سید
تاج کو شہامت خاں کا خطاب مرحمت کیا اسالت خان کا بیٹا محمد سعید سیف اللہ خاں
سے مخاطب کیا گیا ۔ آعرفان کے بیٹے دیدہ مغل کو اس کے موروثی خطاب سے نوازا اور
اسے قرادلی کے عہدہ پر مامور کیا۔ اس طرح تمام خانہ زادوں اور روشناس ملازمین
سرکار کو حسب مراتب اضافہ انعام و اعزاز عطا کئے گئے اور سب کو آئندہ ترقی کی امید اور
توقع دلائی اور لاہور کے خزانہ سے چالیس لاکھ روپیہ لے کر کو سچ کر دیا۔
اکر آباد کی طرف کوچ بہادر شاہ سر بہت پہنچا تو وہاں کے صاحب مدار وزیر خاں۔
نے اٹھا ئیں لاکھ روپیہ بادشاہی رقم میں سے پیش کش
کی آخر صفر میں دارالخلافہ شاہجہاں آباد کے قریب قیام ہوا ۔ اسی درمیان میں شاہزاد
محمد عظیم کی عرض داشت پہنچی کہ شہزاد پور کے قریب پہنچنے پر جب اسے مرحوم دادا کی
وفات کی خبر پہنچی تو اس نے فوج کی فراہمی کے لئے تمن داروں اور فوج داروں کو تسلی
دلا سا دے کر میں ہزار سوار سے زائد فوج جمع کرلی اور محمد بیدار بخت کے پہنچنے سے پہلے
ہی اکبر آباد پہنچ گیا اور صوبہ دار مختار خاں کو محصور کر کے بے دخل کر دیا اور اُس کا
مال واسباب ضبط کر لیا اور باقی خان قلعدار کو دلاسا دے کر خزانوں کی کنجیان سپرد
کرنے پر راضی کر لیا ہے ۔ اور اب میں حضور کی تشریف آوری کا انتظار ہے یہ ہندوستان
کی سلطنت حضور والا کے لئے مبارک ہو۔ اس خوش خبری کو بہادر شاہ نے نیک
33A
۲۹
نتخب اللباب حصہ چہارم
شگون جانا ۔ یہی اطلاعات اخبار تولیوں اور مخبروں نے بھی پہنچا ئیں کہ مختار خاں قید
کر دیا گیا اور باقی خان قلعدار نے اطاعت کرلی ۔ معلوم ہوا باقی خاں قعدار نے شہزادہ
محمد عظیم کی خدمت میں بڑے عجز و نیاز سے درخواست کی کہ اگر چہ قلعہ اور خزانے ہرور
دارشان تاج و تخت کا حق ہیں۔ لیکن جو بھی پہلے پہو جائے گا میں حاضر خدمت ہو کہ خزانہ
اور قلعہ کی چابیاں اس کے سپرد کر دوں گا۔ کسی کو یہ گمان نہ تھا کہ پشاور سے اتنی طویل
مسافت طے کر کے شاہ عالم، محمد اعظم شاہ سے پہلے وہاں پہنچ جائے گا۔
بہر حال شاہ عالم کو دارالخلافہ (دہلی) میں پہنچنے کے بعد شانزاده
شاہ عالم دہلی میں محمد نظیم کی عرض داشت لی ۔ اس خوشی میں شادیانے بجانے
کا حکم دیا گیا ۔ دہلی پر آصف خان کا پوتا محمد یار خاں قعدار تھا ۔ اس کے پاس خان زیاں
کے توریعہ عنایت آمیز پیغام بھجوایا گیا ۔ محمد یار خاں نے اطاعت کا اظہار کر کے اپنے
بیٹے حسن یار خاں کو قلعہ کی چابی دے کر خدمت میں بھیج دیا اور خان زماں کے ہا تھو نذرانہ
کی نشو اشرفیاں اور دو ہزار روپیہ بھی بھیجا کہ وہ اس کی طرف سے مبارک باد کے آداب بجیا
داروں اور دوسرے کارگذاروں نے
آکر مبارک باددی اور عنایات داعزازات سے نوازے گئے ۔ شاہ عالم نے دہلی کے بزرگان
دین کے مزاروں کی : یارت کی اور درگاہوں کے خدام کو نذر نذرانے پیش کئے اور دہلی
کا نظم و نسق درست کرنے کے بعد وہاں کے خزانہ سے تھی آج لاکھ روپیہ لے لیا اور ادائل
ربیع الاول میں اکبر آباد کی طرف کو سچ کر دیا ۔
لائے ۔ بادشاہی ملازموں اور عدالت
اسی ماہ کے وسط میں شاہ عالم اکبر آباد پہنچ گیا اور شہر کے
شاہ عالم اکبرآباد میں قریب ہرہ نامی باغ میں قیام کیا۔ شاہزادہ محمد علیم انے
بیٹے شاہزادہ محمد کریم کے ساتھ باریاب ہوا ۔ باقی خان قلندار بھی قلعہ اور خزانوں کی کنجیاں
لے کر حاضر ہوا اور تخت نشینی کی مبارک باد عرض کی اور شاہ عالم نے اس پر عنایات
کیں ۔ اکبر آباد کے قلعہ کے خزانہ کی جو فہرس ملاحظہ میں پیش کی گئی تھی وہ بہ اختلاف
صدایت نوکروڑ کی مالیت کی اشرفیاں تھیں یار دپے اور جو میں کروڑ روپیہ کے طلائی
متخب اللباب حصہ چہارم
آلات اور غیر مسکوک چاندی تھی ۔ یہ خزانہ صاحب قرآن ثانی شاہجہاں نے جمع کیا تھا
جس میں سے غلہ مکان عالمگیر بادشاہ نے ایک بڑا حصہ دکن کی مہم میں خرچ کر دیا تھا۔
ایک دوسری روایت کے مطابق خزانہ میں اشرفیوں کے علاوہ " غریب نوار نامی روپیہ
بھی تھا یہ روپیہ (شاہجہاں نے ) ایک سونے پانچ سو تو لہ وزن میں خاص طور سے انعام
میں دینے کے لئے تیار کرایا تھا۔ محمد اکبر بادشاہ کے عہد کی بارہ اور تیرہ تولہ وزن کی اشرفیاں
بھی تھیں۔ ان سب کی مالیت تیرہ کروڑ کی تھی ۔ شاہ عالم نے حکم دیا کہ خزانہ میں سے فوری
طور پر چار کروڑ کی اشرفیاں اور روپے نکالے جائیں اور ان میں سے ہر شاہزادہ کو تین
تین لاکھ روپیہ جو کل نو لاکھ روپیہ ہوتا ہے۔ دیدیتے جائیں ۔ خان زماں بہادر اور اس
کے بیٹوں کو تین لاکھ سادات بار ہو کو ایک لاکھ اور آخر قاں کو مع اس کے مغل ہمراہیوں
کے ایک لاکھ روپیہ دیدیا جائے اسی طرح فوج کے تمام ملازموں اور سرکاری کارگزاران
کو جن کی آٹھ ماہ اور تو اور کی تنخواہیں دینی تھیں مطالبات ادا کر دینے کا حکم ہوا جو ملازم
نئے نئے بھرتی ہوئے تھے ان کو دو ماہ کی تنخواہ دیدی گئی اور توپ خانہ کے عملہ کو تین اہ
کی محل کی عورتوں اور تمام تکموں کے آدمیوں کو ان کے واجبات ادا کر دیتے گئے
تنخواہوں کے علاوہ مستحقون در ریشوں حاجت مندوں کو جھولی بھر کمر کو روپیہ اور اثر قالی
مرحمت کیں ۔ اس طرح دو کروڑ روپیہ سخت نگرانی اور انتظام میں تقسیم کر دیا گیا ۔ رود پیر
کی تقسیم میں ایسی سخت نگرانی کی گئی تھی کہ خود خان زماں ہاتھ میں لکڑی تھا سے تقسیم
کا انتظام کر رہا تھا۔ اور اس کے ہاتھ سے ایک تحویل دار مار کھا کر فوت ہو گیا۔
شاہ عالم نے خان زمان کو ترقی دے کر پانچ ہزاری پانچ ہزار سوار کا منصب عطا
کیا اور وزارت کے عہدہ پر فائز کر کے خطاب عطا کیا۔ " صاحب السيف والعلم وزير
با فر جنگ جملتہ الملک بہادر ظفر جنگ " اپنی فوج کے ہراول کا کمان دار بھی اسی کو مقرر کیا۔
فوج کی نئی تعظیم کرائی تجربہ کا جنگجو امرد کو میمنہ و میسرہ التمش (حاشیہ کی فوج) قول اور
چنداول پر مقرر کیا ۔ آغرفاں کو قراول کی خدمت پر مامور کیا گیا ۔ شاہزادہ محمد عظیم
صوبہ بنگالہ سے آٹھ نو کروڑ رونہ ہیں اور ایک قول کے مطابق گیارہ کروڑ روپیہ جمع کرکے
منتخب اللباب حصہ چہارم
لایا تھا۔ اس نے معائنہ کے وقت تین ہزار سوار پیش کئے جملہ فوج کی تعداد معائنہ میں
اتنی نہزار سوار شمار میں آئے تھے ۔
جان نثار خان عرصہ دراز سے گوالیار کا فوج دا پر اور
گوالیار کے قلعدار
کا منصوبہ
قلمدار تھا۔ ابتدا ہی سے شاہ عالم کی خدمت میں
اس نے تربیت و ترقی پائی تھی ۔ قدیم الخدمت ہونے کے سبب وہ سب سے زیادہ ترقی
کا امیدوار تھا شاہ عالم کو بھی اس سے امید تھی کہ وہ چار پا غنم نزار سواروں کی فوج لے کر
شنا شہزادہ محمد عظیم کے لشکر میں شامل ہو جائے گا لیکن جاں نثار خاں نے جب محمد اعظم شاہ
کے سکے خطبہ غلبہ و تسلط کی خبریں سنیں ۔ نیز اس خیال سے کہ شاہ عالم بڑے طویل فاصلہ پر
ہے اُس نے محمد اعظم شاہ کی اطاعت کو زیادہ ضروری سمجھا نگرا سے ساتھ ہی شاہ عالم
کے ساتھ قدیم وابستگی کا بھی خیال تھا ۔ اسی زبانہ میں دکن سے محمد اعظم شاہ اور عظیم باد
سے شاہزادہ محمد عظیم کی آمد آمد کی شہرت ہونے لگی ۔ جان نثار خاں اپنے آپ کو عقل و
تدبیر میں معظم ثالث سمجھتا تھا اس نے ایک دو طرفہ منصو بہ بنایا اور محمد اعظم شاہ
منا
کے پاس عرض داشت بھیجی کہ اگر میں بظاہر شاہ عالم کے قدیم الخدمت کارگزاروں
میں سمجھا جاتا ہوں گر در حقیقت میں دل و جان سے آپ کی بارگاہ کا عقیدت مند ہوں اور
اگر
حاضر ہونے کا مصمم ارادہ کر چکا ہوں اور اپنے اہل وعیال کے ساتھ نکلنے کی تیاری کر رہا
ہوں مگر یہاں باربردار کا اور زمانہ حواریوں کا انتظام نہیں ہے ،ادہر محمد عظیم قریب
پہنچ رہا ہے اور اس نے میرے ارادوں سے واقف ہو کر ایک فوج میری گرفتاری
کے لئے مقرر کر دی ہے ۔ اب براہ کرم آپ اس بلائے عظیم کے پہنچنے سے قبل ہی شائستہ
اور منظم فوج کے ہمراہ بار برداری اور سواری بھیج دیجئے تا کہ میں آپ کے حضور میں پہنچے
جاؤں ۔ دوسری طرف اس نے اسی مضمون کی عرض داشت محمد عظیم کو بھی کبھی کہ یہ
قدیم الخدمت غلام جاں بخاری کے لئے آمادہ ہے اور محمد اعظم شاہ نے ایک خوج
مجھے یہاں سے لے جانے کے لئے مقرر کر دی ہے اگر حضور والا فوج اور بلند بردار
بھیج دیں تو میں حاضر ہو جاؤں گا ۔ یہ خطوط بھیجوا دیئے اور دل میں یہ طے کر نیا کہ جہاں
.
٣٢
سحب الباب جب چهارم
سے بھی فوج پہلے پہنچ جائے گی میں اس کے ساتھ چلا جاؤں گا اور میری طرف سے غدر و معذرت کی گنجائش
ہے گی کہ میں نے پیسے ہی اطلاع دی تھی اور مجبور ہوگیا تھا اگر دونوں طر سے کس نے بھی فوج نہیں ہیں یہاں
تک کو شاہ عالم کے کہر آباد پہنچ جانے کی خبر آگئی ۔ ادھر سے محمد اعظم شاہ کی آمد آمد بھی سنے میں
آرہی تھی ۔ اب اس کے لئے بجز اس کے کوئی راہ نہیں تھی کہ وہ شاہ عالم کے پاس چلا جاتا
گھر اس کی ہمراہی فوج سے مسابقہ اور موجودہ مطالبات کی ادائیگی میں تنازعہ پیدا ہوگیا
تھا اور وہ ہار برداری کا انتظام بھی نہیں کر سکا تھا ۔ اس لئے نہ اند از ضرورت سامان
جلادیا اور جس طرح بھی بن پڑا سفر کا انتظام کر کے گنتی کے چند سواروں اور مختصر بار
برداری کے ساتھ جو شاہزادہ محمد عظیم کی طرف سے راستہ میں اسے مل گئی تھی . وہ
شاہ عالم کی فوج میں حاضر ہو گیا ۔ شاہ عالم اس پر اپنے حق نمک کو واجب جانتا
تھا پھر یہ خیال تھا کہ وہ تیرہ چودہ سال سے ایک سرسبز اور سیر حاصل تعلقہ اور جاگیر میں
غداری اور فوج داری پر مامور رہا ہے ۔ یقینا وہ بڑی عمدہ اور منظم فوج لے کر
کے گا ۔ اس لئے جب وہ آیا تو شاہ عالم نے بڑی توقع سے دریافت کیا ۔ تم کتنی فوج
ساتھ لاتے ہو ؟ عرض کیا گیا تین چار ہاتھی پندرہ میں سوارے کر آیا ہے ۔ یہ بات شا عالم
کو بہت ناگوار گزری اور وہ اُس سے ناراض ہو گیا، اس رنجش کا جو نتیجہ نکلا اس کا
کہ ہم آگے کریں گے ۔
عظم شاہ کی مالی پریشانیاں ا م م محمد اعظم شاہ کی طرف چلے ہیں محمد نظم
ب ہم
شاہ کی فوج بندی انتی لوٹے ہزار سواروں
سے متجاوز تھی گھر لشکر میں موجود تعداد پنتیس ہزار کے قریب تھی وہ اس فوج
کو اور توپ خانہ کو لے کر دشمن کے مقابلہ پر چلا اس کے ساتھ بادشاہ عالمگیر کے
مزاج داں بڑے بڑے ہم رکاب امیر بھی تھے ۔ اورنگ آباد میں اس نے منصور خاں
کو چھوڑ دیا ۔ فیروز جنگ بزار میں تھا اسے وہیں رہنے کا حکم دیا اور کوچ پر کوچ آگئے
بڑھتا رہا۔ اس سے بے خبر کہ موت اس کی قافلہ سالار بنی ہوتی ہے ۔ اس نے امراء کو
اور فوج کے افسروں کو اضافہ اور ترقی عطا کر کے ان کی دل دہی کا خیال رکھا تھائ .
٣٣
نتخب الباب حصہ چیارم
فوج کے مطالبات کے ادا کرنے نقد در پیر اور انعام دینے میں اس نے ہاتھ روک رکھا تھا ہے
کیونکہ اس کے ساتھ جو خزا نہ تھا وہ بہت کم تھا ۔ اس سلسلہ میں جب افرار حض کرتے
تھے تو وہ فریق مخالف کے بزدل ہونے اور اپنے بہادر ہونے کی ڈینگیں مار کر صاف کہتا ؟
تھا۔ مجھے تمھارے لشکر کی ضرورت ہی نہیں ہے ۔ یہ باتیں وہ اکثر بڑی درشتی سے کہہ دیا۔
کرتا تھا۔ اور حقیقت میں اس کے پاس اتنا خزانہ نہیں تھا کہ کھلے ہاتھوں صرف کرے
لوگوں کو اس کے پاس سے روپیہ تو نہیں تھا تھا، ہاں یہ سخت سست باتیں، جن کا وہ
عادی تھا سننے کو مل جاتی تھیں ، جن سے لوگوں کے دل اس سے پھر گئے ۔ چنانچہ جب.
برہان پور سے گذر ہوا تو چین علیم خان بہادر جے ، خان دوران " کا خطاب ملا تھا ۔ چند
مشہور آدمیوں کو نے کر ساتھ چھوڑ کر اور نگ آباد چلا گیا۔ محمد امین خان بھی مغلوں کی
ایک بڑی تعداد کو لے کر کوچ کے وقت شکر سے نکل گیا ، بلکہ اس نے چلتے چلتے شکر کے
اکثر بنجاروں اور بار برداری پر بھی ہاتھ صاف کر دیا ۔ اس نے کبھی اور تنگ آباد کا رخ
کیا ، جب ان امیروں کے جانے کی خبر اعظم شاہ کو ہوئی تو اس نے سنی ان سنی کر دی ہے۔
اس کی تلافی کی کوئی فکر نہیں کی ۔
سیوا جی کا پوتا راجہ ساہو شکر کے ہمراہ تھا۔ ذو الفقان
سا ہوچی کی غداری اور فرار خان نصرت جنگ بہت پہلے سے اس پر مہربان
رہا تھا ۔ نصرت جنگ نے اعظم شاہ کی خدمت میں انے اور اس کے چند ساتھیوں کو .
ہار یاب کرایا اور سفارش کر کے اس کو صاحب اختیار سردار بنا دیا اب تک وہ انگرانی
اور نظر بندی میں تھا، جب اعظم شاہ ہانک باندی کو عبور کر کے دور آمد کی شرح ہے کہ
پہنچا تو سا ہو جی اپنے پچاس ساٹھ رفیقوں کے ساتھ شکر سے نکل بھاگا ، اور موہن سنگھ
زمیندار کے پاس چلا گیا ۔ موہن سنگھ دربار کے پر گنہ سلطان پور اور سرکار بیجا گڑھ کی
سرحد پر دشوار گزار پہاڑوں میں رہتا تھا اس کا شمار مشہور فتنہ پردازوں میں ہوتا تھا ۔
ناجی تبا ہو کو اس نے اپنے علاقہ سے بڑے اعزاز و اکرام سے گزار دیا ۔ وہاں سے ساتھ ایک
مشہور مرے آئنو نامی کے پاس جو باندہ کے نام سے مشہور تھا پہنچا ۔ پائندہ بھی اس علاقہ کا
نب الشباب چهارم
۳۴
مانا ہوا فسادی تھا اور سلطان پور کے پرگنہ میں کو کرمندہ کی گڑہی اس کے قبضہ میں تھی
اور وہ بندرگاہ سورت سے برہان پور تک تاخت وتاراج کرتا رہتا تھا ۔ پاندہ نے ایک
فوق ساہو کے ہمراہ دیدی اور وہ بے حفاظت اپنے وطن اور موروثی قلعوں میں پہنچ گیا۔
یہ تمام قلعے خلد مکان نے فتح کر لئے تھے مگر اس طوائف الملوکی کے دور میں اکثر مفتوحہ
قلعے دوبارہ مرہٹوں کے ہاتھ چلے گئے تھے ۔ جو مرتبہ سردار مجبورا رام راجہ کی بیوی تارایائی
کے ساتھ ہو گئے تھے ۔ ساہو کے پہنچنے پر اس کا ساتھ چھوڑ کر پہلے آئے اور سا ہو کے رفیق
بن گئے۔ کہتے ہیں جس وقت وہ اپنے وطن کی طرف جارہا تھا تو راستہ میں اس کا گذر
گل زمین پر ہوا جہاں خلد مکان عالمگیر بادشاہ کی وفات ہوئی تھی ۔ ساہونے وہاں پہنچے
کر اس جگہ کی زیارت کی اور فقیروں کو کافی نقدی دی اور کھانا کھلایا ۔
وطن پہنچنے کے بعد سا ہونے ایک بڑی فوج جمع کرلی اور پہلے وہ احمد نگر کے
نواح میں پہنچا ........ اس وقت اس کے جھنڈے کے نیچے تقریبا میں ہزار مرہٹے
جمع ہو گئے تھے ۔ وہ اس بڑی فوج کو لے کر حضرت خالد مکان عالمگیر کے مزار کی زیارت
کے ارادہ نے اورنگ آباد کی طرف روانہ ہوا ۔ مرحوم بادشاہ کو دولت آباد کے قریب
دفن کیا گیا تھا اور اب وہ مقام خلد آباد کے نام سے مشہور ہے۔ جب اس کا ہرا دل اور زنگ
آباد کے قریب پہنچا تو اُس کے اُچکے لٹیرے ساتھیوں نے اور نگ آباد کے اطراف لوٹ
بار شروع کردی ۔ اگر ایسا ہو جی اور اس کے بھائی تاخت و تاراج کا ارادہ نہیں رکھتے
تھے۔ منصور خان اور اورنگ آباد پر تعین دوسرے امیروں نے برج اور فصیل کی مرمت
کرالی اور قلعہ سے نکل کر میٹیوں کا تدارک کرنے لگے ۔ ساہو نے اپنے آدمیوں کو شروفساد
سے روک دیا اور بزرگوں کے مزاروں اور حضرت خلد مکان کے قبر کی زیارت کر کے اپنے
فلموں کو واپس ہو گیا۔ اب ہم راجہ ساہو کا تذکرہ ملتوی کرتے ہیں، اور اصل مضمون کی
طرف لوٹتے ہیں۔
اعظم شاہ کا کوچ ا جب محمد اعظم شاہ فریدا کو عبور کر کے گوالیار پہنچا تو اسے اطلاع
ملی
ملی کہ شاہ عالم اور محمد عظیم ایک بڑا لشکر لے کر اکبر آباد
۳۵
منتخب العباب حصہ پر ارام
پہنچ گئے ہیں۔ یہاں اس نے اپنی فوج کی تنظیم کی اور اپنی بڑی بہن زیب النساء بیگم
کو اور مرحوم بادشاہ کے حرم کی خواتین وغیرہ کو قلعہ میں چھوڑ دیا اور تمام غیر ضروری
سامان خزانہ جواہرات بھی وہیں رکھوا دیتے۔ بہرا ہی امیروں کے خاندان بھی قلعہ میں رہ
گئے ۔ گوالیار کی حفاظت پر امیر الامرار اسمان اور عنایت اللہ خان وغیرہ مامور ہوتے
اس بندو بست کے بعد اس نے اپنے حرم کی چند عورتوں کو ساتھ لیا اور جواہرات
واشرفیوں کی ایک مقدار بھی ہمراہ رکھ لی ۔ گوالیار میں اس نے فوج کے مطالبات
میں کچھ رقم ادا کی اور فوج کی ترتیب مقرر کر دی ۔ شاہزادہ بیدار بخت کو ہر اول پر
مقرر کیا اور بیدار بخت کے ہراول پر ذوالفقار خاں، خان زماں حیدر آبادی کے
بیٹے خان عالم اور منورہ خاں، راؤ د لیست بند یہ ارام سنگھ ہارہ اور دوسرے بہادر
اور افغان جمعیت مقرر کر دی گئی ۔ شاہزادہ کے ساتھ نامور اصرار کی ایک جماعت
تھی ۔ جیسے مرزا صدر الدین محمد خان، تربیت خاں ، امانت اللہ خاں ، مطلب خان
صلابت خان عرف سلطان نذر، عاقل خان عرف شیخ سلطان صفوی خاں بخشی ' جو
ولایت (ایران) سے نیا نیا آیا تھا۔ سید شجاعت خاں ، ابراہیم بیگ تبریزی ، عثمان
خان وغیرہ تھے ، تورانیوں، افغانیوں، راجپوتوں کی فوجیں ہمراہ تمھیں ، جن کی تفصیل
باعث طوالت ہوگی ۔ غرض یہ پچیس ہزار کا لشکر شجاعت و بہادری کے گھمنڈ میں اکبر آباد
کی طرف روانہ ہوا۔
کہتے ہیں اگر چہ محمد اعظم شاہ کے پاس کوئی پچاس ہزار سوار جمع ہو گئے تھے
گروه خزانہ کی کمی کی وجہ سے فوج کو روپیہ دینے سے ہاتھ روکے ہوئے تھا اور فریق
ثانی کی زرپاشی اور گنج بخشی کے بڑے چرچے ہو رہے تھے اس لئے بہت سے تمن دار
(قبائلی سردار اور جی اعظم شاہ کا ساتھ چھوڑ کر شاہزادہ محمد عظیم اور شاہ عالم کے
پاس چلے گئے۔
بیان کرتے ہیں جب محمد اعظم شاہ کے گوالیا
شاہ عالم کا خط اعظم شاہ کے نام سہنے کی خبرشاہ عالم کو لی تو اس نے بھائی کے
ب اللباب حصہ چہارم
نام نصیحت آمیز خط لکھنے کی ہدایت کی کہ والد محترم نے خط خاص سے ملک کی تقہ
کے سلسلہ میں وضعیت نامہ لکھ دیا تھا۔ دکن کے چھ صورں میں سے چار صوبے بشمول صوتہ
احمد آباد تم کو دیدیا تھا ۔ ان کے علاوہ میں تم کو ایک دو صوبے اور بھی دید نیا ہوں اور
میں نہیں چاہتا کہ مسلمانوں کی خوں ریزی ہو ۔ اسلام پر ایمان رکھنے والوں کا اعتقاد
یہی ہے کہ ایک مسلمان کے خون کے کفارہ میں جو ناحق بہایا گیا ہو اگر ایک ملک کا
خراج بھی دیدیا جائے تو اس کی تلاقی نہیں ہو سکتی۔ تم کو چاہیے کہ والد بزرگوار کی مصیبت
کے مطابق اللہ نے جو کچھ عطا کر دیا ۔ اُس پر راضی ہو جاؤ اور فتنہ وفساد کے رفع کرنے
کی کوشش کرو" یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ شاہ عالم نے محمد اعظم شاہ کو پیغام دیا تھا
کہ اگر تم بے انصافی اور زیادہ طلبی سے دست بردار نہیں ہونا چاہتے اور والد مرحوم
کی وصیت پر جو اللہ تعالیٰ کے حکم کے مطابق وہ کر گئے ہیں ۔ راضی نہیں ہو اور اپنی
بہادری کا مظاہرہ کرنے پر تل گئے ہو تو پھر یہ کیا ضروری ہے کہ اس قافی سلطنت
پر ہمارے با ہمی تنازعہ میں ایک مخلوق ماری جائے ۔ بہتر یہ ہے کہ تنہا ہم اور تم مقررہ
مقام پر ایک دوسرے سے مقابلہ کر لیں ۔
به بینیم که ما بلندی کر است
خود ہی فیصلہ ہو جائے گا کہ اللہ کی امانت کس کے ساتھ ہے۔ چونکہ تم اپنی تلوار کے
آگے کسی اور کے وجود کو تسلیم ہی نہیں کرتے ہو، اس لئے اس لڑائی میں تو تمھارا
ہی فائدہ ہے۔ دیے اللہ تعالیٰ کی قدر جس کے بھی ساتھ ہو جائے۔
اگر چہ ظاہر ہمیں معترضین کے نزدیک شاہ عالم کی۔
شاہ عالم کی صلح پسندی رہی ہے اس پیام کے کہنے کا کوئی امکان نہیں
ہے کیونکہ شاہ عالم قتال وجدال سے ہمیشہ پہلو بچاتا تھا اور اس کے برخلاف محمد
اعظم شاہ کی بہادری اور دلیری مسلم تھی ۔ مگر یہ بات ایک بے تعصب اور بے معرض
ثقه برادی سے سننے میں آئی ۔ وہ اس شخص کا رفیق تھا جس نے یہ پیغام اعظم شاہ کے
پاس پہنچایا تھا ۔ اس کے علاوہ ایک اور جماعت بھی اسی بات کو بیان کرتی ہے ہونا
تحب اللباب حصہ مجوم
لوگ عرصہ تک دونوں بھائیوں کے محرم اور رفیق رہ چکے ہیں ۔ ان کا بیان ممتاط اور مینی
دونوں کے ہیں۔
بر انصاف ہے کہ شاہ عالم اگر چہ محمد اعظم شاہ کی تیز دستی اور اس کی دلیری و بہادری
کی شہرت کے سبب حتی المقدور جنگ میں پیش قدمی نہیں کرنا چاہتا تھا اور مسلمانوں کی
خون ریزی پر راضی نہیں تھا ، گر جب مقابلہ ہوا اور جنگ لڑنی پڑی تو اس کی ثابت
قدی اور حوصلہ مندی میں کوئی خلل نہیں پڑا۔ اس کی تصدیق اس سے بھی ہوتی ہے کہ
اگر اس کی بزدلی اس کی شجاعت پر غالب ہوتی اور وہ مسلمانوں کے خون ناحق کو
بہانے کی طرف مائل ہوتا تو تخت نشینی کے بعد وہ اپنے آباؤ اجداد کے رویہ کے
بر خلاف دارشان سلطنت اور مدعیان ملک کو اس طرح آزادی اور خود مختاری کے ساتھ
اپنے ہمراہ نہیں رہنے دیتا ۔ اس دوران میں شاہ عالم کے مقرب امصاحب لشکر کی
کثرت اور خزانہ کی فراہمی پر جب بھی مفرد رانہ باتیں کرنے لگتے تو شاہ عالم ان کو
ٹوک دیتا تھا اور کہا کرتا تھا لشکر خزانہ اور شجاعت پر تکیہ کرنا دین داری کے خلاف
ہے ۔ کیونکہ سب کچھ بادشاہ حقیقی خداوند تعالیٰ کی مرضی اور اختیار پر منحصر ہے ۔
مرا در ارسد کمر یاد منی
که ملکش قدیم است و ذاتش غنی
کبھی کبھی اس کی زبان سے یہ بھی نکل جاتا تھا کہ ہمارے بھائی کو اپنی شجاعت
د دلیری پر اتنا غزہ ہے کہ شاید وہ جلد بازی کے سبب پہلے ہی حملہ میں خود کو کسی
ہلاکت میں مبتلا کر دے اور محض اس غرور کے سبب وہ بس سلطنت کی آرزو ہی آرزو
میں اس دنیا سے رخصت ہو جائے۔
ہر حال جب بڑے بھائی کا خط اور پیغام محمد اعظم شاہ کو
اعظم شاہ کا جواب ملا تو اس نے بگڑ کر کہا کہ اس کی عقل ٹھکانے نہیں رہی
ہے کیا اس نے گلستاں نہیں پڑھی کہ شیخ سعدی نے فرمایا ہے ۔
دو باد شاه در اقلیمی نه گفتند و وه در ویش در گلیمی بخسپند
ر دو پادشاہ ایک ملک میں نہیں سما سکتے اور دس درویش ایک کمبل میں سو جاتے
نتخب اللباب حصہ چہارم
ہیں ۔ بھلا ایک نیام میں دو تلواریں کس طرح رہ سکتی ہیں ۔ پھر اُس نے اپنی
آستینیں چڑھالیں اور یہ شعر یہ تھا سے
پر فرما برآید بلند آفتاب
من وگرزد میدان و افراسیاب
رجب کل آفتاب طلوع ہو گا، تو میں ہوں گا گر ز ہوگا ۔ میدان ہوگا اور افراسیا
ہوگا۔)
Tragblib.org