شہزادہ محمد اکبر کی صحرانوردی
ر جلوس کا چو جیواں سال مطابق ایک ہزار اکیانوے ہجری)
١١ جب شاہزادہ محمد اکبر کا لشکر منتشر و پر اگندہ ہو گیا اور اسے پوری
محمد اکبر کی پریشانی طرح تربیت ہوگئی تو اس کے اطراف اس کے قدیم لازم اور
راجپوت بین تین چار سو کی تعداد میں رہ گئے نہ کوئی فوج رہی نہ جمعیت ۔ اس کا ساتھ دینے
والوں میں قدیم الخدمت ضیاء الدین شجاعی اور دو تین قابل افسر تھے ۔ اس کے لشکر کا سارا
مال و اسباب خزانہ اور توپ خانہ قبنا لٹنا تھا لٹا اور باقی بادشاہی قبضہ میں آگیا ، اس سامان
کے ساتھ اس کا ایک خورد سال بیٹا نیکو سیر اور دو بیٹیاں بھی بادشاہ کی تحویل میں آگئیں اس
کا ایک لڑکا جو سن شعور کو پہنچے گیا تھا راجپوتوں کے ہاتھ پڑ گیا اور وہ اسے اپنے ساتھ
لے گئے ۔ اب محمد اکبر کا برا حال تھا وہ حیران و پریشان سوچ رہا تھا کہ کیا کروں اور کہاں
جاؤں گہر کوئی راہ نظر نہیں آتی تھی کبھی تو وہ شاہجہاں آباد اور لاہور کا ارادہ کر کے اجمیر
کی راہ لیتا تھا اور کبھی ایران کے ارادہ سے کسی اور سمت ٹھیکنے لگتا تھا مگر جس طرف بھی جاتا
فوج دار اور زمیندار بادشاہ کا حکم پہنچ جانے کے سبب سدراہ ہو جاتے تھے اس کے تعاقب
پر شاہزادہ محمد معظم کو مامور کیا گیا تھا مگر ایک مشہور روایت کے مطابق محمد معظم اس کے
تعاقب سے پہلو تہی کرتا رہا اور پرانے نام عناں کشیدہ اس کے پیچھے جاتا رہا۔
دور عالمگیری
۲۵۳
منتخب اللباب حصہ مونم
محمد اکبر کو جو موقع ملا تو اس نے لاہور اور ملتان کا ارادہ ترک
دکن کی طرف قرار
فرار
کردیا۔ اور بعض زمینداروں کی راہنمائی میں دشوار گزار کو ہستانی علاقہ
سے دکن کی طرف روانہ ہو گیا اور اکبرپور کے تعلقہ کے گھاٹوں سے آٹھ کوس کے فاصلہ پر راجہ
موہن سنگھ کی سرحد سے اس نے دریا کو عبور کیا راجہ موہن سنگہ میر بحری کے محکمہ کے تحت محرب
سوانح تھا۔ وہاں سے اکبر تھا لیز کے قلعہ دار میر نور اللہ ولد میراں کے تعلقہ کی سرحد پر
پہنچا اس دوران میں دربار سے صوبہ دار رکن خاں جہاں بہادر اور دوسرے تمام فوج داروں
کے پاس کمرد فرامین اور احکام پہنچ چکے تھے کہ اکبر جس جگہ سبھی پایا جائے اس کو زندہ گرفتار
کر لیا جائے اور اگر ممکن نہ ہو قتل کر دیا جائے ۔ حسب
الحکم خان جہاں محمد اکبر کو گرفتا رکرنے
کے لئے یلغار کرتے ہوئے تعاقب میں پہنچا اور اس سے چودہ پندرہ کوس تک پہنچے کبھی گیا
گر قریب پہنچنے کے باوجود اس نے شہزادہ کو گرفتار کرنے سے چشم پوشی کی۔ یہ بات میر نوراللہ
کی عرض داخست سے جو ایسے معاملات میں بڑا صاف گو اور ہے پاک تھا بادشاہ کو معلوم ہوئی،
اس معاملہ میں بھی بادشاہ کا اعتراض آمیز فرمان جاری ہوا اور تمام خبر نویسوں کو بھی تہدیدی احکام
دیئے گئے۔
جب محمد اکبر بیکا نہ کی سرحد پر طہیر کے قلعدار اور فوج دار راجہ دی
خون آلود لبادہ سنگھ بندیل کے تعلق میں پہنچا تو ہم نے محمد اکبر کو لد کے اور گرفتار کرنے
کے لئے اپنی فوج متعین کردی مگر فوج اس وقت پہنچی جب کہ محمد اکبر بگلا نہ کی سرحد سے
گزر چکا تھا۔ البتہ اس کے ساتھ چند راجپوت پیچھے رہ گئے تھے جن کو راجہ کے آدمی تسکی
دلا سا دے کر اپنے ساتھ وہی سنگہ کے پاس لے آئے۔ ابھی راجہ ان راجپوتوں سے محمد اکبر
کے متعلق استفسار کر رہا تھا کہ راجہ کے چند دوسرے سوار محمد اکبر کے خون آلود لبادہ لے کر
آئے جو اس نے گرمی کی وجہ سے اتار کر اپنے ایک ملازم کے کاندھے پر ڈال دیا تھا ، اور
راجہ کے سواروں نے اس نمازم کو جا لیا تھا اور اسے زخمی کر دیا تھا ۔ جب تک کہ اس بات
کی تحقیق ہوتی راجہ کو گمان ہوا کہ شاید محمد اکبر کی جان پر ہی کوئی آفت آگئی اور وہ اس
بات سے ڈر گیا اور اپنے سواروں پر غصہ کرتا رہا۔
مختصر یہ کہ محمد اکبر فرنگیوں کی سرحد سے بلکل نہ کے کوہستان میں
اکبر سبھا کی پناہ میں چھپتا چھپاتا ایک خطر ناک سفر کرتا رہا ۔ یہاں تک کہ پہاڑی لوگوں
نخب الطباب حصہ سوم
.
۲۵۴
دور عالمگیری
کو کچھ رقم دے کر ان کی رہبری حاصل کی اور سبھا کے تعلقہ را ہیری کی سرحد پر پہنچ گیا۔
سبھا نے اس کا استقبال کیا اور اپنے حاکم نشین مقام پر جو قلعہ را ہنیری سے تین کوس پر تھا اے
ٹھیراد یا اور اس کے اخراجات کا انتظام کر دیا۔ محمد اکبر کے بقیہ حالات آگے بیان ہوں گے ۔
بادشاہ عالمگیر دکن میں
رجلوس کا پچیسواں سال مطابق سلام :
برہان پور میں قیام اس سال عیدالفطر کے بعد بادشاہ عالمگیر خلد مکان نے دکن کے
کافروں کی تنبیہ کے لئے رکن کا رخ کیا ۔ سفر میں شاہزادے
بھی رکاب میں تھے ۔ بادشاہ نے راستہ میں لوگوں کے معاملات کے تصفیے کرتے اور شکار
کرتے ہوئے سفر جاری رکھا اور اکبر پور سے گھاٹ سے دریا کو عبور کیا ۔ ۱۴ ماہ ذی تعدہ کو
شکر ہر ہان پور پہنچ گیا ۔ بادشاہ نے قلعہ ارک کے دولت خانہ میں قیام فرمایا ۔ صوبہ دار
دکن خاں جہاں بہادر اور دکن کے چاروں صوبوں کا دیوان امین خان فوج دار وں اور متصدیان
کے ساتھ بارگا ہ شاہی میں باریاب ہوا۔ بیجا پور قطب شاہ اور مرتبوں کے نامی گرامی صاحب
فوج سردار بھی خدمت شاہی میں حاضر ہوئے ان کو خلعت منصب ہاتھی گھوڑے اور
جواہرات عطا ہوئے ۔
اور
جزیہ کی وصولی کا بندوبست جزیہ کی ادائیگی کے معالمہ میں شہر برہان پور اور پرگنوں
کے کفار بادشاہی ملازموں کی شدت سے مخالفت
کر رہے تھے اور کوئی پر گنہ ایسا نہیں تھا جہاں کی رعیت فوج داروں اور مقدموں کی اعات
سے ہنگامہ فساد اور لڑائی پر آمادہ نہ ہو ۔ بادشاہ نے میر عبدالکریم کو بلدہ برہان پور کے
جزیہ کی وصولی پر مامور کیا۔ عبد الکریم بڑا منتظم اور دیانت وفضیلت کے اوصاف میں ممتاز
تھا اور بادشاہ کا استاد زادہ تھا ۔ اس کو سوار پیادے اور ضرورت کا تمام سازوسامان
دے دیا گیا اور کوتوال کو حکم دیا کہ جو بھی جزیہ کی ادائیگی میں تساہل ہوتے اسے سزا دیدی جائے۔
آتش زدگی کا حادثہ مہربان پور میں بادشاہ کے قیام کے دوران آتش زدگی کا حادثہ
پیش آیا ۔ قلعہ ارک اور چوک سے متصل ایک سرائے تھی اس .
۲۵۵
دور عا لمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
میں وہ لوگ جن پر سرکاری واجبات اور مطالبات ہوتے تھے مجوس رکھے جاتے تھے اسی میں
بادشا ہی تنور بھی لگایا جاتا تھا۔ اس سرائے میں بارود کے چند تحصیلیے پڑے ہوئے تھے اتفاق
سے تنور سے سرائے میں آگ لگ گئی اور بار در تک جا پہنچی جس کے دھماکے سے چھت اڑ گئی اور
بہت سے لوگ جھلس گئے۔ اسی ضمن میں بادشاہ کو اطلاع ملی کہ بادشاہ کی خواب گاہ کے نچلے
تہ خاصہ میں بھی بارود کے تئیں بورے رکھے ہوئے ہیں جب اس کی تحقیقات کی گئی تو معلوم ہوا
که آغاز جلوس سے ہی جب کہ بادشاہ دکن سے دار الخلافہ کی طرف گئے تھے ۔ یہ بارود تو خانہ
کے افسروں اور قلعہ کے متصدیوں نے اس جگہ رکھوادی تھی اور اس وقت سے اب تک
اسے وہاں سے نہیں اٹھوا یا گیا تھا ۔ تمام توپ خانے کے افسر اور قلعہ کے مقصدی بادشاہ کے
زیر عتاب آگئے اور توپ خانہ کے داروغہ اور کار خانہ جات کے نگراں کوئی سات آٹھ آدمیوں کے
منصب کم کر دیئے گئے۔ بادشاہ نے فرمایا اگر جہا نگیر بادشاہ ہوئے تو تمام متصدیوں کو اپنی بارود
کے تھیلوں میں رکھ کر اڑا دیتے۔ اس میں شک نہیں خلد مکان عالمگیر بادشاہ نے دین داری کو
پوری طرح اپنا لیا تھا۔ اور ان کے اخلاق بڑھنے وسیع اور بلند تھے زیادہ سے زیادہ جو مزا دہ
دیتے تھے ۔ کہیں یہ کہ منصب گھٹا دیتے تھے اور وہ بھی کچھ عرصہ بعد ہی بخشیوں کی کار سازی اور
سفارش پر بحال کر دیے جاتے تھے۔
اور نگ آباد کو روانگی برہان پور میں بادشاہ نے تین چار ماہ تک قیام کیا اس کے بعد
اورنگ آباد روانہ ہو گئے ۔ میر عبدالکریم امین جزیہ بنے عرض کیا
پورے بلدہ برہان پور میں سال گذشتہ کے جزیہ کی رقم چھبیس ہزار روپیہ خزانہ تر کار میں
جمع کرادی گئی ہے۔ اس خانہ زاد نے تین ماہ کی مدت میں بلدہ برہان پور کے نصف محلوں پر
ایک لا کھ آٹھ ہزار کے سرکاری واجبات مشخص کر دیئے ہیں اور اب وہ امید دار ہے کہ رکاب
شماہی میں ہم منفرر ہے اور جزیہ کی خدمت کسی اور کے سپرد کر دی جائے " بادشاہ نے اس
کارگزاری پر اس کو ترقی دی اور بڑی تعریف کی اور حکم دیا کہ جزیہ کی عد مبت پر اپنے نائب
کو مقرر کر کے سفر میں ہمراہ رہے۔
اثنا کے راہ میں اطلاع ملی کہ بہا در افغان سردار و غیر خان اچانک
دلیر خان کا انتقال بلاکسی عارضہ کے فوت ہوگیا۔ عوام میں یہ بات مشہور ہوگئی کہ
چونکہ اعظم شاہ رات کے وقت خفیہ طور پر دلیر خاں سے ملنے چلا گیا تھا اور بہادر شاہ نے اس
نواب اللباب حصہ سوم
۲۵۶
دور عالمگیری
سے واقف ہو کر بادشاہ کو اس کی اطلاع دے دی تھی اس نے دلیر خاں نے زہر کھا لیا۔
اورنگ آباد پہنچنے کے بعد بادشاہ نے شاہزادہ محمد معظم کو قلعوں
رام دوره پر فوج کشی
کی تنخیر اور رام قرہ کے کافروں کی سرکوبی کے لئے متعین کیا اور
خانہ زادہ محمد اعظم کو سرکار بکا نہ میں طہیر کے متصل قلعہ سالکیر کی تسخیر کے لئے بھیجا جو چند سال
سے دشمن کے قبضہ میں تھا
شاہزادہ محمد معظم نے جسے کوکن کے رام درہ پر مامور کیا
شاہزادہ محمد معظم کی نا کامی گیا تھا فوج کشی کر کے اس سارے علاقہ کو تاخت و
تاراج کر دیا اور دشوار گذار دروں پہاڑوں اور گھنے جنگلوں میں داخل ہو کر بے شمار کا فروں
کو تہ تیغ کر دیا ۔ اس مہم میں خواجہ ابوالمکارم نے جو شاہزادہ کا قدیم نمک خوار تھا اور دوسر
بادشا ہی افسروں نے بڑے نمایاں کارنامے انجام دیئے ۔ مگر اس علاقہ میں بجز مسور کی دال
جوار با چہرہ اور ناریل منجل کے علاوہ کچھ اور نہیں ملتا تھا اور یہ چیزیں اجنبی اور نو وار اشخاص
کے موافق نہیں تھیں ۔ خاص طور سے اونٹ اور گھوڑوں کے لئے تو قطعا وہاں کی آب وہوا رہی
نہیں آتی اس لئے بیشتر آدمی اور جانور مرنے لگے یہاں تک کہ شاہزادہ کے طویلہ خاص تیک
میں کوئی گھوڑا سواری کے لائق نہیں رہا اور لشکر کے اکثر آدمی پیادہ ہو گئے پھر کافروں
نے چاروں طرف سے ناکہ بندی کر کے رسد پہنچنے نہ دی اور شکر کے لوگ جان سے بیزار
ہو گئے اور شاہزادہ کا وہاں مزید قیام کرنا دشوار ہو گیا ۔ جب ان حالات کی اطلاع بادشاہ
کو ملی تو شاہزادہ کے نام حاضری کا فرمان صادر ہو گیا۔
tarabli
دور عالمگیری
۲۵۷
مرہٹوں کے قلعوں پر فوج کشی
منتخب اللباب حصہ سوم
ر جلوس کا چھبیسواں سال مطابق سن ایک نہار ترانوے ہجری شاہ)
شاہزادہ محمد اعظم کو قلعہ ساگیر کی تسخیر کے لئے نامور کیا گیا تھا
قلعه سایر پر قبضہ یہ قلعہ ایسا دشوار گزار ہے کہ اس کا محاصرہ کسی طور ممکن نہیں اس
کے اطراف سمندر کے کنارے بڑے بڑے گہرے غار ہیں اگر اس سر بفلک قلعہ کے اطراف
ایک لاکھ سوار بھی گھیرا ڈال دیں تو کچھ نہیں کر سکتے ۔ ان دنوں سرکار بکانہ کا فوج دار نیک نام
خاں تھا ۔ جو قلعہ میر کا قلعہ دار بھی تھا۔ ساتیر اور تمہیر کے درمیان جو کوس سے زائد کا فاصلہ
نہیں تھا با وجود اس کے کہ ساکیر دشمن کے قبضہ میں تھا . نیک نام خاں اس ضلع کا بند دلست
بڑی عمدگی سے سنبھالے ہوتے تھے ۔ ابھی شاہزادہ محمد اعظم کے مقرر ہونے کی خبر نہیں ملی
تھی کہ اس نے نیم کے قلعدار کو جو ساتیر میں تھا نامہ و پیغام دے کر اور ہدیے تھے بھیج کر
اپنی طرف مائل کر لیا تھا اور نقد و جنس کی صورت میں کافی بڑی رقم اسے پہنچائی تھی اور
اس کے لئے چار ہزاری منصب کے فرمان کی اجرائی کا وعدہ کبھی دربار سے طلب کر لیا تھا ۔
محمد اعظم کے قلعہ کے قریب پہنچ جانے کے باوجود اس نے اپنی کوشش جاری رکھی اور بڑی
سعی و جہد کے بعد قلعہ دار کو قلعہ سپرد کردینے پر آمادہ کر لیا ۔ چنانچہ محمد اعظم کو قلعہ کا محاصرہ
کرنے کا موقع نہیں ملا اور بغیر کسی لڑائی کے قلعہ بادشاہی کار گذاروں کے قبضہ میں آگیا۔
محمد اعظم چونکہ قلعہ کو بزور شمشیر فتح کر کے اپنا کارنامہ دکھانا چاہتا تھا اس لئے بغیر جنگ کے
اس طرح قلعہ پر قبضہ کر لینا اُسے پسند نہ آیا اور وہ نیک نام خان سے ناراض ہو گیا اور اس
کے خلاف دربار میں بڑی شکایات لکھ بھیجیں - گرنیک نام خاں کی یہ مساعی بادشاہ کی مرضی
کے مطابق تھیں اور بغیر جنگ و جدال اور خون ریزی کے قلعہ ہاتھ آگیا تھا اس لئے شہزادہ
کی شکایات پر بادشاہ نے کوئی توجہ نہیں دی۔
جس زمانہ میں صاحب قرآن نانی شاہ جہاں بادشاہ دوسری بار
قلعہ رام پیج کی پہلی فتح بن گئے تھے تو گلشن آباد اور نظام الملک کے کوکن کے قلعوں
کی تسخیر کے لئے فوجیں مقرر کی تھیں تو سب سے پہلی مہم قلعہ رام نیسج پر بھیجی تھی۔ رام سیچ
منتخب الباب حصہ سوم
۲۵۸
د در عالمگیری
دوسرے سر بہ فلک پہاڑوں کی نسبت ایک چھوٹی دشوار گزار پہاڑی پر اس میں کوئی توپ
بھی نہیں تھی۔ چنانچہ وہ معمولی بھی کوشش کے بعد بادشاہی قبضہ میں آ گیا تھا ۔ قلعہ کے
اس قدر جلد فتح ہو جانے سے بڑا نیک شگون لیا گیا تھا چنانچہ دوسرے بڑے بڑے قلعے بھی
مختصر مدت میں فتح ہو گئے تھے ۔ اپنے باپ شاہجہاں کی تقلید میں اس مرتبہ خلد مکان نے
بھی سب سے پہلی فوج شہاب الدین خاں کی کمان میں رام بیج کے قلعہ کی تسخیر کے لئے
متعین کی ۔ شہاب الدین خاں نے محاصرہ کر لینے کے بعد نقب لگانے مورچے باندھنے دیدے
اٹھانے اور قلعہ ہے یورش کرنے کی جتنی تدبیریں تھیں سب کرلیں اور بڑی محنت و جاں فشانی
سے قلعہ پر فوج کشی کی گر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا وجہ یہ تھی کہ اس وقت رام میسج کا قلعہ دار
تمام مراہ سرداروں میں تجربہ کار اور ہوشیار سردار تھا اور بادشاہی فوج کی نقل و حرکت
سے پوری طرح باخبر رہتا تھا۔ اس لئے اس کے مقابلہ میں بادشاہی فوج کوئی خاص کامیابی
حاصل نہ کر سکی۔
نا کام حمله ور پس پاپی قلعہ رام پیج پر جو فوج مفر کی گئی تھی اس میں متولف تاریخ
(خانی خاں، بھی شامل تھا۔ اس قلعہ میں کوئی آہنی تو پ نہیں ۔
تھی البتہ چمڑے کا کافی بڑا ذخیرہ رکھا ہوا تھا محصورین نے لکڑی کی توپ بنائی اور اس
پر چھڑہ منڈھ دیا ۔ اسی چوبی توپ سے وہ گولہ باری کر رہے تھے اور بلاشبہ یہ توپ دنش
توپوں کا کام دے رہی تھی ۔ جب شہاب الدین خاں قلعہ کی تسخیر میں ناکام رہا تو بادشاہ
نے یہ تقاضائے مصلحت اس کو واپس بلا لیا اور خان جہاں بہادر کو کلتاش کو قلعہ کی تسخیر کے
لئے مقرر کر دیا۔ خان جہان بہادر نے بھی پوری کوشش کر لی مگر قلعہ فتح نہیں ہوا ۔ اس
کی تمام تر کارگزاریوں کو بیان کرنے کا یہ موقع نہیں ہے۔ اسی محاصرہ کے دوران خان جہاں
بہادر نے ایک منصوبہ بنایا کہ رات کے وقت توپ خانہ کی فوج آتش باری کا سامان
نے کہ عام یورش کی تیاریاں کرنے اور قلعہ کے ایک طرف حملہ کا اعلان کر کے پیش قدمی
کرے تاکہ قلعہ والے اسی جانب متوجہ رہیں اور اپنی ساری قوتوں کو اس طرف لگا دیں اس
موقع پر دوسری طرف سو دو سو د لیر اور بہادر جوان جو قلعہ گیری کے فن میں پوری مہارت
رکھتے ہوں، چھپتے چھپاتے مناسب جگہ کا سراغ لگا کر پہنچیں وہ اپنے ساتھ روشنی اور
قطعہ کشائی کا سامان بھی نہ لے جائیں جبس ضروری ہتھیار اور کمندیں لے لیں ، جب قلعہ
778
17B
۲۵۹
نتخب اللباب حصہ سوم
دور جا لبگیری
والے دوسری طرف متوجہ ہوں تو قلعہ کی دیواروں پر چپکے سے چڑھ جائیں ۔ خان جہاں
کی یہ تدبیر تو بڑی کار گر تھی گر قلعہ دار کو بھی اس کی اطلاع مل گئی اس نے اس حملہ
کے سد باب کے لئے اپنی تیاریاں کر لیں ۔ چنانچہ اُس نے یہ انتظام کیا کہ بادشاہی لشکر جس
طرف حملہ کرے اس طرف بازار کے عام آدمی شور و خونما کرتے ہوئے جمع ہو جائیں ان کے
ساتھ چند جنگجو سپاہی بھی متعین ہیں اور نقیری نقارہ بجاتے رہیں تا کہ حملہ آوروں
کو یہ گمان ہو کہ ساری فوج اس طرف جمع ہو گئی ہے اور دوسری سمت خالی ہے ان
لوگوں کو بڑے بڑے پتھر لڑھکانے کے لئے چھپر اور پرانے لحاف تیل میں تر کر کے دیدیے
گئے تاکہ ان میں آگ لگا کہ حملہ آوروں پر پھینک دیئے جائیں ۔ دوسری طرف خان جہاں
کے خفیہ حملہ کے جواب میں جاں باز دلیر آدمیوں کا دستہ متعین کر دیا گیا اور اُسے حکم دیا
گیا کہ وہ فیصلوں برجوں پر اس طرح ساکت و صامت خاموش بیٹھا ر ہے کہ کسی کی آواز
سنائی نہ دے ۔ ان لوگوں کو آپہنی او کیلے دستانے پہنا دیئے گئے۔ چنانچہ یہ سپاہی نا خواند
مہمانوں کے استقبال میں خاموشی سے منتظر رہے اور جیسے ہی حملہ آوروں میں سے
دو اشخاص نے فصیل پر چڑھ کر سر اٹھایا قلعہ کے جوانوں نے اس طرح آپنی دستانے
ان کی شکلوں پر کھینچے کہ سر کی کھال آنکھوں سمیت انا کی اور وہ الٹ کر ایسے گرے
کر اپنے ساتھ دوسروں کو بھی لپیٹ میں لیتے ہوئے نیچے پہنچے گئے اور خان جہاں کا
یہ حملہ ناکام ہو گیا۔
اسی لڑائی کا ایک دلچسپ قصہ یہ مشہور ہے کہ خان جہاں بہادر
جنات کی تسخیر کا قصہ کے طویلہ کے ایک سائیں نے عرصہ کیا کہ مجھے جنوں کی تسخیر
کے فن میں مہارت حاصل ہے ۔ اگر سو تولہ سونے کا ایک سانپ بنا کر میرے ہاتھ میں
دے دیا جائے اور مجھے حملہ آور فوج کا پیش آہنگ بنا دیں تو میں جنات کی مدد سے فوج
کو قلعہ کے دروازہ پر پہنچا کر ہی دم لوں گا ۔ خان جہاں نے اس کی فرمائش پوری کرنے
کا حکم دیدیا مگر ابھی وہ حملہ آور فوج کے ساتھ نصف راستہ تک بھی نہیں پہنچا تھا کہ سن
کی رسیوں کا جلتا ہوا ایک گولہ اس کے سینہ پر اس زور سے آکر لگا کہ سونے کا سانپ تو
ہاتھ سے چھوٹ کر پتہ نہیں کہاں گیا اور اُس نے لڑھکتے لڑھکتے پہاڑ کے دامن میں ہی
چا کہ سانس لی۔ مختصر یہ کہ خان جہاں بہادر بھی جب کسی طرح کامیاب نہ ہو سکا تو بادشا ہے
منتخب الباب حصہ سوم
بور عالمگیری
اسے کامرہ اٹھا لینے کا حکم دیدیا ۔ جب بادشاہی لشکر وہاں سے کوچ کرنے لگا تو خان جہاں
نے حکم دیا کہ جو لکڑیاں مور پلے باند معنے کے لئے کافی خویش کر کے سنگلاخ زمین میں نسب
کی گئی تھیں جلا دی جائیں۔ اس وقت قلعہ والے قلعہ کے کنکروں پر جمع ہو کر واپسی کا تماشہ
دیکھ رہے تھے اور بادشاہی فوج کو گالی گفتار سے طز و استہ مزار سے نوازہ رہے تھے اور
شوخی کے ساتھ ڈھول نقارے بجا بجا کر مذاق اُڑا رہے تھے۔
بعد میں اس مہم پر قاسم خان کرمانی جو سپہ سالاری اور کار گزاری میں بڑی شہرت
رکھتا تھا مقرر ہوا اس نے بھی بڑی کوشش کی مگر کوئی نتیجہ برآمد نہیں ہوا آخر بادشاہ نے
اس قلعہ کی تسخیر کو کسی اور وقت کے لئے ملتوی کر دیا اور قاسم خان کو دوسری خدمت پر مامور
کردیا یه
سبنھا نابکار نے رام بسیج کے قلعہ دار کی اس کارگزاری پر خوش
قلعہ رام پیج پر قبضہ ہو کر اس کے لئے خلعت مرصع کڑہ اور نقد رقم بھیجی اور دوسرے
قلعہ داروں پر اسے امتیاز عطا کر کے اسے ایک مشہور اور بڑے قلعہ پر مقرر کر دیا ۔ رام پیج
پر نیا قلعہ وا مقرر ہوا تو تمہیر کے قلعہ دار نیک نام خاں نے رام پیجے کے اطراف کے ایک
زی دار عبد الکریم نامی کو اپنے ساتھ ملا لیا اور اس کی مدد سے قلعہ کو نئے قلعہ دار کے
قبضہ سے نکال لیا اور بادشاہی افسروں کے سپرد کر دیا۔
اورنگ زیب کے باغی بیٹے کا عبرت ناک انجام
محمد اکبر کی سبھا سے بیزاری اب ہم شہزادہ محمد کر کے ایران جانے کا حال لکھتے ہیں ۔
محمد اکبر را میری جاکر سبنھا کا بیان تو بن گیا تھا ، گر چونکہ
بہنھا نے شاہزادہ کے شایان شان خاطر مدارات نہیں کی تھی اور محمد اکبر کے ہمراہیوں کو
خریچ اخراجات بھی ضروریات کے مطابق نہیں مل رہے تھے اور وہ سب بڑی تنگی اور تکلیف
میں مبتلا ہو گئے تھے اس لئے شاہزادہ بہت بد دل ہو گیا تھا پھر انہی دنوں ایک اور
ناخوش گوار بات پیش آئی۔ سبھا کے پاس ایک دن محمد اکبر بیٹھا ہوا تھا وہاں کا قاضی سبنھا
دور عالمگیری
PHI
منتخب اللباب حصہ سوم
کی خوشامد میں بیو تونی سے کہ بیٹھا " مہاراج کے دشمن پا مال ہو جاتیں محمد اکبر کو اس
کے اس طرز پر غصہ آگیا اُس نے قاضی کو تو - احمق " کہہ کر وائٹ دیا اور سبھا سے مخاطب
ہو کہ کہا ۔ ہمارے سامنے ایسی تصوبات کا کہنا اور تمھارا اس کو سُن لینا بڑی بد تہذہبی اور
بدنمائی کا ثبوت ہے ۔ پھر انہی دنوں یہ خبر بھی گرم تھی کہ بادشاہ نے جمدہ الملک اسد خان
کے بیٹے اعتقاد خان کی کمان میں قلعہ را ہیری کی تسخیر کے لئے ایک فوج متعین کی ہے ۔
غرض ان تمام وجود کے تحت محمد اکبر نے بہر صورت ایران چلے جانے کا فیصلہ کر لیا ۔ چنانچہ
اس نے دو چھوٹے جہاز تیار کراتے اور جہازوں میں چالیس دن کا ذخیرہ رکھوا دیا اور وہاں
سے روانہ ہونے کی ٹھان لی ان دنوں سمندر میں سیدی یا قوت خاں حبشی کا بڑا زور تھا
اس نے بادشاہ کے ڈر سے پہلے تو چاہا کہ شاہزادہ کا راستہ روکنے کے لئے چند جنگی جہازوں
کو متعین کر دے مگر آخر میں اس نے اغماض سے کام لیا اور محمد اکبر نے اللہ پر توکل کر کے
اپنے جہاز سمندر میں ڈال دیتے اس وقت اس کے ساتھ ضیاء الدین محمد شجاعی تھا اور
بس چالیس پچاس بھروسہ کے آدمی رہ گئے تھے ۔
مستقط میں شہزادہ کی گرفتاری اس بحری سفری محمد اکبر کو بڑے خطرناک حادثوں
سے دو چار ہونا پڑا اور اس کا جہاز نا موافق موسم
کی وجہ سے امام مسقط کے ماتحت جزیرہ پر پہنچ گیا اور مستقطبوں نے شاہزادہ کو گرفتار
کر کے امام کے پاس پہنچا دیا ۔ امام مسقط قلم رو ایران کا زمیندار اور شاہ ایران کی طرف
مستقل حاکم تھا۔ اس نے یہ ظاہر شاہزادہ کی آؤ بھگت کی اور بڑی مدارات کی ، مگر
عملاً اس کو نظر بند کر دیا اور خلد مکان عالمگیر بادشاہ کو اطلاع دیدی ۔ اپنی عرض داشت
ہیں اُس نے یہ شرط پیش کی کہ اگر دو لاکھ روپیہ نقد دیا جائے اور مسقط کا جو سامان جہانوں
پر بندرگاہ سورت جاتا ہے۔ اس پر عشر کی معافی کی سند کسی معتبر بادشاہی ملازم کے
ہاتھ بھیج دی جائے تو محمد اکبر کو اس کے حوالہ کر دیا جائے گا .
۔
بادشاہ نے اس کی عرض داشت پر بندرگاہ سورت کے مقصدیوں کو لکھ دیا کہ امام
مسقط کی درخواست کے مطابق عمل کیا جائے۔
سورت کے متصدی نے شہزادہ کو لانے کے لئے حاجي فاضل نامی کو مقرر کر دیا ۔ جو
باہم شاہ کا موروثی خانہ زاد تھا اور اس خاندان کا فرد تھا جس کے ذمہ بادشاہی ہیرہ کی کپتانی
نتخب اللباب حصہ سوم
PYP
دور عالمگیری
اور ناخدائی کے فرائض تھے اور وہ تمام زبانوں سے خوب واقف تھا۔ اس اثناء میں شاہ
ایران کو بھی اطلاع مل گئی کہ محمد اکبر کو امام مسقط نے گرفتار کر رکھا ہے ۔ اُس نے امام کے
پاس مسلسل تهدید آمیز احکام بھیجے کہ ہمارے مہان کو بلا تاخیر شایان شان اہتمام کے
ساتھ روانہ کر دے ۔ ورنہ ایران کی فوج اس پر حملہ کر دے گی ، شاہ نے امام مسقط کے
خلاف فوج کشی کے احکام جاری کبھی کر دیتے اور اپنا پیش خیمہ بھی نصب کرا دیا آخر امام نے
مجبور ہو کر شاہزادہ محمد لکیر کو بڑے اعزاز و اکرام کے ساتھ شاد سلیمان کے آدمیوں کے
حوالہ کر دیا۔
استقبال
ایران میں شان |
ایران میں محمد اکبر پر جو کچھ گزری اس کی تفصیلات مختلف
روائیوں سے سننے میں آئی ۔ راقم سطور نے جو حالات
محمد ہاشم تبریزی سے کئے ہیں وہی بیان درج کر دیتے ہیں محمد ہاشم تبریزی برہان پور
کا بخشی اور واقعہ نگار تھا اور ایران کے متوفی الممالک محمد ابراہیم کا بھانجہ تھا۔ یہی محمد ابراہیم
شاہ ایران کی طرف سے محمد اکبر کو لانے کے لئے جہان دار مقرر ہوا تھا ۔ جب ایران کی ایک
ماتحت بندرگاہ پر محمد اکبر کے پہنچنے کی اطلاع شاہ سلیمان کو ملی تو اس نے مہمان داری کے
لئے محمد ابراہیم کو مقرر کیا ۔ اس کے ساتھ ایک چابک دست مصور کو بھی مقرر کیا گیا تھا کہ وہ
محمد اکبر کی تصویر اس طرح خاموشی سے بناتے کہ محمد اکبر کے ساتھیوں اور بادشاہ (عالمگیر کے
آدمیوں کو اس کی خبر نہ لگنے پائے اور یہ تصویر اصفہان جلد از جلد روانہ کر دے - شاه ایران
نے شاہی جہان کی خاطر تواضع کے لئے خاص احکامات دیئے تھے کہ شاہزادہ کو جو چیزیں
پسند ہوں وہ مہیا کی جائیں خاص طور سے وہ چیزیں جن کا شہزادہ ہندوستان میں عادی
رہا ہے جیسے پان ، آم، انناس اور دوسرے ماکولات ، فہو سات وغیرہ اور وہ خوشبوئیں جو
ہند وستان میں پائی جاتی ہیں جب محمد اکبر اصفہان سے تین کوس پر پہنچا تو اسے شاہی باغ
میں ٹھیرا گیا اور شاہ سلیمان نے خود باغ تک آکر استقبال کیا ۔ محمداکبر شاہ کی پذیرائی کے
ئے باغ کے دروازہ تک آیا اور پانچ الماس اور یاقوت کے قیمتی رائے نذر دیئے اور کہا اگرچہ
ایران کے بزرگوں کے نزدیک نذر اور ہدیہ ہاتھ میں لے کر بڑوں نے ملنے کا رواج نہیں
ہے گر ہندوستان میں اپنے سرپرست کے پاس خالی ہاتھ جانا خلاف ادب سمجھا جاتا ہے"
شاه ایران نے بڑی شفقت کا اظہار کیا اور اس کو خوش آمدید کہتے ہوئے حافظ کے چند
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
شعر پڑھے اور اس کے ہاتھ سے جواہرات اٹھا کر اپنی پگڑی میں رکھ لئے۔ محمد اکبر نے بھی بارش‎
کے جواب میں حافظ کے چند شعر پڑھے ۔ ناشتہ تناول کرنے کے بعد دونوں میزبان و مہمان
گھوڑوں پر سوار باتیں کرتے ہوئے روانہ ہوئے ان کے راستہ میں زربفت اور مخمل بچھایا گیا
تھا جو کا شان کا بنا ہوا تھا اور بندر گاہوں کی چھنیٹ تھی ۔ یہ فرش اس مکان تک بچھایا گیا
تھا جہاں محمد اکبر کو قیام کرنا تھا۔
راوی کا بیان ہے کہ شاہ ایران جس گھوڑے پر سوار تھا وہ
جشن خزاں کا اہتمام بہت سہوار چال چل رہا تھا گھر شاہزادہ کا گھوڑا بہت شوخی
اور طراری دکھا رہا تھا محمد اکبر کے چابک سوار نے جلدی سے ایک دوسرا گھوڑا اس کے
پاس پہنچا یا محمد اکبر نے اس تیزی اور مہارت سے گھوڑے کی سواری بدلی کہ دیکھنے والے
حیران رہ گئے اور تعریف کرنے لگے ۔ جب دونوں شہر میں پہنچے تو اس مقام پر جہاں سے
محمد اکبر کے مہمان خانہ کے لئے راستہ علیحدہ ہوتا تھا اس کے گھوڑے کے سامنے شاہ نے
اپنی سواری روک لی اور اسے مہمان خانہ کی طرف پورے احترام سے رخصت کرتے ہوئے
فرمایا کہ کل جب تک کہ میں تم سے ملنے نہ آؤں تم اپنی جگہ سے حرکت نہ کرنا میرا انتظار کرتے
رہنا ۔ دوسرے دن بھی شاہ شاہزادہ سے ملنے گیا کچھ دیر بیٹھ کر دل بستگی کی باتیں کیں پھر
محمد اکبر کو ساتھ لے کر اپنے گھر لے گیا۔ غرض ہر روز اسی طرح نئی نئی مجلسیں اور محفلیں جمتی رہیں
ایران میں جب خزاں کا موسم آتا ہے تو دو ماہ چالیس دن تک صحرا اور باغات میں درختوں کے
پتے جھڑ جاتے ہیں اور وہ نیا لباس پہننے کے لئے عریاں ہو جاتے ہیں۔ شاہ ایران نے پت جھڑ
کے موسم میں محمد اکبر کے اعزاز میں ۔ جشن خزاں منعقد کیا ۔ چنانچہ شاہی باغ کے درختوں
میں سردارید کے تنگو نے اور پھل لگائے گئے اور تمام درختوں کی آرائش کی گئی ۔ جب شاہزادہ
محمد اکبر باغ میں آیا تو یہ تماشا دیکھ کر حیران رہ گیا اور بادشاہ سے کہا ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے
مروارید کے دریا آپ کے تصرف میں ہیں کہ سارا باغ مروارید کی گلیوں اور پھول پھلاری
سے جگہ گا رہا ہے ۔ ویسے ہندوستان کے جواہر خانہ میں بھی اتنے جواہرات موجود ہیں کہ اگر
چاہیں تو مختلف جواہرات سے باغ کی آرائش کر سکتے ہیں ۔
ایک دن ایران کی ایک بندرگاہ سے خبر ملی کہ شاہزادہ کا لڑکا
محمد اکبر کا فرضی بیٹا فرخنده اختر نامی ہندوستان سے وہاں پہنچ گیا ہے ۔ شاہ
شاہ سے
منتخب اللباب حصہ موم
PUN
دیا
دور عالمگیری
اس خبر پر محمد اکبر کو اس کے بیٹے کی آمد پر مبارک بادی کا پیغام دیا اور کہا کہ میں اس کو
لانے کے لئے جہان دار مقرر کر رہا ہوں تم بھی اس کے نام ایک خط لکھدد ۔ شاہزادہ نے
جواب دیا کہ میں نے ہندوستان میں اپنے بیٹوں کو چھوڑ دیا تھا اور ان کو ان کے دادا نے
اپنے پاس بلایا تھا ان کے علاوہ میرا اور کوئی بیٹا نہیں جو یہاں آئے ۔ شاہ نے اس کو بلوا نے
اور یہان دار روانہ کرنے کے لئے بہت اصرار کیا مگر محمد اکبر سماجت واصرار کے ساتھ برابر انکار کرتا
رہا اور اس نوجوان کو پیغام بھجوایا کہ تم اپنی نشانی لکھ بھیجو ا تا کہ معلوم ہو کہ تم میرے بیٹے ہو
اس نے جواب دیا کہ آپ کے سامنے آنے کے بعد ہی میں اپنے بیٹے ہوئے اور آپ کے باپ
ہونے کا ثبوت دوں گا ۔ اس کے باوجود محمد اکبر اس کو نیا تسلیم کرنے سے برابر انکار کرتا رہا۔
یہاں تک کہ اس اجنبی جوان نے اس صدمہ سے کہ محمد اکبر نے اس کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے
اپنے گلے میں رہی کا پھندہ ڈال لیا گرشاہ ایران کے ملازموں نے اسے خود کشی سے بچا لیا اور
رسی اس کے گلے سے نکال لی شاہ نے اس کے لئے روزینہ بھی مقرر کرا دیا گھر محمد اکبر نے
ائن کو بیٹا نہ تسلیم کرنا تھا نہ کیا۔
کچھ عرصہ بعد محمد اکبر نے شاہ ایران سے ہندوستان پر فوج کشی کے لئے امداد اور کمک
کی درخواست کی تو شاہ نے کہا تمھارے باپ کی زندگی تک تو تم چہارے عزیز مہمان ہو ان
کے بعد جب تمھارا اپنے بھائیوں سے کوئی معالمہ در پیش ہو گا تو جو کچھ ہم سے ہو سکے گا ' ہم
تمھاری امداد کریں گے ۔
جب کچھ مدت گذرنے پر سلیمان شاہ کا انتقال ہو گیا تو سلطان حسین
جعلی دستاویز اس کا جانشین بنا وہ بھی شاہزادہ کی خاطر داری اور مہمان داری
میں پہلے سے کہیں زیادہ کوشاں رہا۔ شاہ حسین کے زمانہ میں ایک دن شاہزادہ نے جمعتہ املاک
اسدخان کی ایک تحریر کو دستا ویز بنا کر خطہ مکاں عالمگیر بادشاہ کے انتقال کی خبر مشہور کرادی
اور پھر شاہ سے فوج اور خرچ دینے کی درخواست کی ۔ شاہ حسین نے جواب دیا کہ ہمارے
خفیہ واقعہ نویس ٹھٹہ میں اور ہندوستان کی بندر گاہوں پر موجود ہیں اور وہ وہاں کی ضروری
اور اہم اطلاعات برابر دیتے رہتے ہیں وہاں سے صحیح خبریں آجائیں گی تو جو بھی خدمت
ہم سے ہو سکے گی ہم درینے نہیں کریں گے ۔ بعد میں اس کے برعکس ہی اطلاعات آئیں اور
شہزادہ محمد اکبر کو بڑی شرمندگی اٹھانی پڑی ۔ اس واقعہ کے بعد اس کی عزت و آبرو اور
ور عالمگیری
احترام میں بھی بڑا فرق پیدا ہو گیا۔
۲۶۵
نتخب اللباب حصہ سوم
اب ہر طرف سے مجبور ہو کر شہزادہ نے یہ درخواست کی کہ
شاہزادہ محمد اکبر کا انجام عراق کی آب و ہوا میرے موافق نہیں ہے مجھے اجازت
دی جائے کہ میں خراسان کی سرحد پر گرم سیر علاقہ میں جو ہندوستان کی سرزمین سے
قریب ہے جا کر ٹھیر جاؤں اور وہاں کے حکام کو لکھ دیا جائے کہ جب بھی مدد اور کمک کا وقت
آئے تو میری کمک کے لئے فوج فراہم کر دی جائے ؟ اس درخواست پر شاہ ایران نے
بادشاہزادہ کے ماہانہ خرچ مقرر کر کے ہرات کے ملحقہ علاقوں کے محصول میں سے اس کی
تنخواہ جاری کرا دی اور یہ بھی حکم لکھ کر دے دیا کہ جب بادشاہ زادہ محمد اکبر کو اس کے
بھائیوں کے ساتھ مقابلہ پیش آتے تو پندرہ ہزار سوار سرکاری ملازموں میں سے بعد رحمت
میں سے امدادی دستے فراہم کر کے شاہزادہ کے ساتھ دے دیتے جائیں یا اس انتظام کے بعد
شاہزادہ گرم سیر خراسان کے مضافات میں جاکر شعیر گیا اور خوشی ناخوشی وہاں اپنے اوقات
گزارنے لگا ۔ یہاں تک کہ عالمگیر بادشاہ کے آخری عہد میں وہ سلطنت کی آرزد دل میں لئے
ہوئے اس دنیا سے رخصت ہو گیا ۔
نتخب اطباب حصہ سوم
مغربی ساحل پر رام درہ کی نا کام نہم ؛
ر جلوس کا ستائیسواں سال مطابق سن ایک ہزار چورانوے ہجری سنہ)
اگر به مولف ہذا کو ان دو تین سال میں پیش آنے والے واقعات
کے متعلق کوئی تحقیق نہ ہو سکی دوسری جگہ سے بھی کوئی ایسی دستاویز
مجھے نہیں ملی جس میں قابل ذکر حالات درج ہوں لیکن اس عرصہ کے
متعلق کچھے حالات کا پتہ معتبر راویوں کی زبانی چل سکا۔ ان میں میرے
مرحوم و مغفور بھائی محمد مراد خاں بھی ہیں جن کے بیانات پر میں کامل
اعتماد رکھتا ہوں وہ دربار شاہی کے تربیت یافتہ تھے ۔ جب
سرکاری خدمت پر متعین ہوتے تو ان کے ذریعہ مجھے کافی تفصیلات
144
و در عالمگیری
معلوم ہوتی تھیں، اس کے علاوہ میں نے خود رام دیرہ کے سفر کے
دوران اور حیدر آباد کے عہدہ حجابت (سفارت) پر متعین ہونے
کے بعد بذات خود بہت سے حالات کا مشاہدہ کیا تھا ۔ روایات
کے اختلاف کی اچھی طرح تحقیق کر لینے کے بعد یہ تمام واقعات
میں یہاں درج کر رہا ہوں اگر کسی اور نسخہ یا کسی اور راوی کے
بیان سے کوئی کمی بیشی علم میں آئے تو مطالعہ کرنے والے مجھے
اس معالمہ میں معذور جائیں۔
رام دورہ پر فوجوں کی روانگی جلوس کے نتا تیویں سال کے آخریں بادشاہ نے احمدنگر
نتائیسویں
سے شاہزادہ معظم کو رام ورہ کے قلعوں کی تسخیر کے لئے۔
مامور کیا تھا یہ قلعہ سبھا کے قبضہ میں تھے اور اس جانب اب تک بادشاہی فوجوں کا گذر
نہیں ہوا تھا ۔ شاہزادہ کے ساتھ آتش خاں داروغہ توپ خانہ کو لطیف شاہ رکنی کے ساتھ
جسے سرفراز خاں کا خطاب عطا ہوا تھا مقرر کیا گیا تھا ان کے علاوہ بہلول خان کا بھائی اخلاص
خان اور مشہور مرتبہ سردار ناگونامی بھی تھا جو اس علاقہ سے بخوبی واقف تھا۔ شاہزادہ
کے ہمراہ اس کا خاص تربیت داده لازم خواجہ مکارم بھی تھا بادشاہ ان ہی دنوں اس
کو تو صدی کے منصب پر سرفراز کیا تھا اور جاں نثار خاں کا خطاب دیا تھا خواجہ مکارم اگرچہ
چھوٹا منصب دار ہی تھا گر صحیح الرائے اور بہادر ہونے کے سبب بادشاہ کا منظور نظر ہو گیا
تھا ۔ شاہزادہ کی فوج میں نہزار سواروں پر مرتب کی گئی تھی ۔ فوج کی واقعہ نگاری پر سعادت خان
عرف محمد مراد کو جو پورے دکن کی واقعہ نگاری کا افسر اعلیٰ تھا مقرر کیا گیا ۔ ان سب منصب دارون
اور فوجی افسروں کو بادشاہ ہاتھی گھوڑے خلعت اضافہ وغیرہ عطا کیا۔
اثنا کے راہ میں دشمن کی فوجوں سے سخت مقابلے ہوئے
سانپ گاؤں کا معرکہ بادشاہی آدمی بھی ان تن دروں میں کافی تعداد میں کام
آگئے گھر آخر کار لشکر نے دشمن کو مار بھگایا ۔ جب شکر سانپ گاؤں پہنچا جہاں ایک دشوار
گذار بلند ترین قلعہ تھا تو شاہزادہ نے محاصرہ کا حکم دے دیا۔ شاہی امرار نے بڑی جاں نثاری
کا ثبوت دیا جاں نثار خان اور دو تین مشہور امرار بھی زخمی ہو گئے تاہم چند ہی دن میں یہ
قلعہ فتح ہو گیا ۔ بعد میں جب شکر رام درہ میں داخل ہوا تو یہ درہ سخت دشوار گزار تھا پھر
دور عالمگیری
FUL
منتخب اللباب حصہ سوم
وہاں کی آب وہوا بھی لشکر کے موافق نہیں آئی اور کافروں نے ہر طرف سے ہجوم کرکے لشکر
کی رسد کو ہر طرف سے منقطع کر دیا ۔ بادشاہی شکیر بڑی مشکل میں پھنس گیا تھا ایک طرف
سمندر تھا اور دو جانب پہاڑ تھے جو زہریلے درختوں سے بھرے ہوئے تھے ان پہاڑوں میں
سانپ بھی بکثرت تھے ۔ اس موقع پر نیم کو اچھا موقع مل گیا اور اس نے رسند اور چار
گلاس
کی ناکہ بندی کردی۔ رسد لانے کے لئے جو فوج بھی جاتی اس میں سے بہت کم آدمی اور
جانور صحیح سلامت واپس آئے تھے انسانوں اور جانوروں کے لئے اگر کوئی غذا رہ گئی تھی تو
حرف ناریل اور بونڈا تھا جس کے کھانے سے زہریلے اثرات ہوتے تھے ۔ اس کے علاوہ
دوسرا غلہ نہیں ملتا تھا۔ اس غذا کے کھانے سے آدمی اور جانور بہت زیادہ تلف ہونے لگے
اور غلہ کی گرانی اور کمیابی اس درجہ تک پہنچ گئی کہ بعض وقت گیہوں کا آٹا تین روپیہ چار روپیہ
آثار کبھی نہیں ملنے لگا ۔ لشکر میں جو موت کے پنجہ سے نجات پاگئے تھے ان کا حال مردوں
سے بد تر تھا۔ نہایت کمزور نار نزار ہو گئے تھے کسی امیر کے طویلہ میں گھوڑا باقی نہیں رہا کہ
سواری کے کام آتا۔
بحری جہازوں سے کمک | بادشاہ کو جب شکر کی اس بدحالی کی اطلاع ملی تو بندگی
سورت کے مقصدی کے نام حکم صادر ہوا کہ جس طرح
بھی ممکن ہو جہانوں پر غلہ بار کرا کے سمندر کی راہ پہنچا دے ۔ نیم کو بھی اس انتظام کی خبر ہوگئی
چونکہ دریا میں ہر جگہ اس کے بنائے ہوئے قلعے تھے ۔ اس لئے اس نئے آسانی سے غلہ لائے
والی کشتیوں کا راستہ روک کر ان کو لوٹ لیا۔ میں چند ایک کشتیاں بہ مشکل شکر تک اناج پہنچا
سکیں گریہ اتنا کم مقدار میں تھا کہ ہر امیر کے بازار میں جو لشکر گاہ میں قائم کر لیا گیا تھا۔ تھیں
اتنا
چالیں نیچے سے زیادہ اناج نہ پہنچ سکا۔ یہاں تک کہ شاہزادہ کی واپسی کے احکام آگئے اور
شکر ہر جگہ جنگ کرتے ہوئے بادشاہ کی خدمت میں واپس آگیا۔
منتخب اللباب حصہ سوم
macblio.org
PHA
د در عالمگیری
حیدر آباد پر بادشاہی فوجوں
کی یلغار
ان ہی دنوں حیدر آباد کے حالات بہت تشویش ناک
حیدر آباد پر فوج کشی کی تیاریاں ہو گئے تھے وہاں کا فرمان روا ابوالحسن تاناشاہ
میش کوشی میں مبتلا تھا اور اس نے اپنا سارا ملک اکتار و مار نا نامی دو کافروں کے سپرد کر رکھا
تھا۔ مسلمانوں پر بڑے مظالم ڈھائے جارہے تھے۔ نسق ونجور علانیہ ہونے لگا تھا ۔ شراب
نوشی عام ہو گئی تھی۔ اس کے علاوہ ابو الحسن سبنھا دار الحربی کی برابر مدد کرتا رہتا تھا ۔ چنانچہ
قلعوں کی فتح و تسخیر کے لئے اس نے سبھا کو ایک لاکھ ہون کی مدد دی تھی اور اس معامہ میں وہ
بہت زیادہ بدنام ہو چکا تھا۔ ایک اور واقعہ یہ پیش آیا کہ میر ہاشم کا والد سید منظفر، ابوالحسن
کا مقرب امیر تھا اور اسی کی مدد سے ابوالحسن تخت نشین ہوا تھا ۔ بادشاہ بننے کے بعد اُس نے
سید مظفر کو وزارت کے عہدہ پر مامور کر دیا مگر کچھ عرصہ بعد ہی اس کی وزیر سے نہجھ نہ سکی اور
اس نے اتنا مارنا کے بہکانے سے جس کا ذکر ابوالحسن کی سلطنت کے احوال میں تفصیل سے
آئے گا ۔ سید مظفر کو وزارت کے عہدہ سے معزول کر دیا اور وکالت کا عہدہ اور سلطنت کے
کے اختیارات ان دو کافروں کے سپرد کردیئے ۔
جب ابو الحسن نے سید مظفر کو معزول کر کے نظر بند کر دیا تو اس کا بنیا میر باشم بادشاہ
عالمگیر کے حضور فریادی بن کر آیا اور مقربان بارگاہ کے وسیلہ سے ابو الحسن کے خلاف
نالش کی اور حیدر آباد کو فتح کرنے کی ترغیب دی اور اپنے باپ سید مظفر
کو طلب کرتے
کی گذارش کی جس کو ابو الحسن نے اپنے پاس نظر بند کر رکھا تھا۔ اسی دوران میں یہ خبر ملی کہ گو گنڈہ
اور صوبہ ظفر نگر کے تعلقہ رام گیر کے چند پرگنوں پر اس کے بہ عاقبت امیروں نے اس دعوے کے
ساتھ کہ یہ پر گنے تلنگانہ میں داخل تھے قبضہ کر لیا ہے۔ ان وجوہ سے بادشاہ نے حیدر آباد کی فتح اور
ابی الحسن کی سرکوبی کا فیصلہ کر لیا اور پہلے خان جہاں بہادر کو کلاش کو راجہ رام سنگہ اور دوسرے
امراء کے ہمراہ ابوالحسن کے امراء کی سرکوبی اور ان کے قبضہ سے مذکورہ بالا پر گنوں کو نکالنے کے
لئے مقرر کیا گیا تھا، خان جہاں کے ساتھ اُس کے لڑکے بھی تھے جن میں خصوصیت سے
بہت خان بڑا بہادر اور دلیر شہوار تھا ۔ بعد میں اس مہم پر شاہزادہ محمد معظم کو اب بھارتی
نتخب الشباب حصہ سوم
دور عالمگیری
فوج کے ساتھ مامور کیا گیا جس میں صفدر خاں صفد را جمدۃ الملک کا بیٹا اعتقاد خان المتفت قاب
سید عبداللہ خاں بارہ جاں نثار خان اور دو تین مشہور راجے مہارا ہے اور جنگجو امیر تھے۔
بادشاہ نے ان کو خاص مراعات اضافہ ہاتھی گھوڑے جو اہرات اور نقارہ وغیرہ مرحمت فرمائے
اور پورے انتظام وہندوست کے بعد اس فوج کو تلنگانہ کی فتح کے لئے رخصت کر دیا۔
انہی دنوں بادشاہ نے مرزا محمد دار و نه غسل خانہ کو جو دربار کا تربیت
سیاسی جوڑ توڑ
یافتہ زبان اور اور خلد مکان کا مزاج داں تھا ۔ ابو الحسن قطر الملک
کے پاس بھیجا کہ تمھارے پاس نہایت شفاف اور خوش تطلع اور مربع دو الماس ہیں جن کا
وزن ڈیڑھ سو سرخ ہے یہ الما میں دوسرے مخالف اور واجب الادا لقبیہ نذرانوں کے ساتھ
روانہ کردو بر سر عام تو بادشاہ نے اسے یہ پیغام دیا مگر خلوت میں اس کو ملا کر کہا۔
ہم تجھے پتھر کے ان بے کارٹکٹوں کے لئے نہیں بھیج رہے ہیں ۔ ہم کو ان کی چنداں ضرورت
نہیں ہے ۔ بلکہ ہم چاہتے ہیں کہ تو اس بہانہ سے وہاں جاکر اس کی بد اعمالیوں کی تحقیق کرے
جن کی اطلاعات ہم کو ملتی رہی ہیں اس کام پر خاص طور نے تجھے بھیجنے کی اصل غرض یہ ہے کہ
تو ہمارا جہاں نثار خانہ زاد اور مزاج داں ہے اور تجھ سے امید ہے کہ تو دوسروں کی طرح
مال اسباب پر فریفتہ ہو کر اس سے خوشامدا نہ بات نہیں کرے گا، بلکہ ہم یہ چاہتے ہیں کہ تو
اس کے پاس جانے کے بعد نہایت درشتی اور سختی سے پیش آتا رہا تا کہ وہ بھی تیرے ساتھ دوستی
اور سخت کلامی کرے اس طرح اس کی گوش مانی اور سرکوبی کے لئے ہمارے ہاتھ ایک حجت آجائے
گی بس تیرا کام یہ ہے کہ جس قدر بھی ممکن ہو تو اس کے ساتھ الجھتا اور بگڑتارہ اور بات چیت
میں قطعاً اس کے ادب آداب کا خیال نہ کر اور اس سے خلا ملا کرنے کی ہرگز کوشش نہ کری
، مرزا محمد نے حیدرآباد جا کر بادشاہ کا حکم پہنچا دیا اور
شاہی اینچی در باحیدرآباد میں جب
جس وزن اور صفت کے الماس کہے گئے تھے اس سے
طلب کئے تو ابو الحسن سے بڑی بڑی قسمیں کھائیں اور جواب دیا کہ ایسے الماس میرے پاس نہیں
ہیں اگر ہوتے تو بلا حکم ہی میں اپنے لئے باعث سعادت جان کر حضور میں بھیجوا دیتا یہ اس سے
پہلے بھی اعلیٰ حضرت شاہجہاں کے زمانہ میں جو الماس کان سے برآمد ہوئے تھے اور بارگاہ
شاہی کے نندا نے کے قابل تھے ۔ عبداللہ قطب الملک نے حسب الحکم فرمان جاری ہوتے
بغیر ہی بھیج دیتے تھے ۔ تاہم ابوالحسن نے الماس کے چند تراشیدہ اور ناتراشیدہ بیش بہا
دور عالمگیری
٢٠
منتخب اللباب حصہ سوم
پتھر زمانی یا قوتوں کے ہمراہ جو اس کے پاس نذر کے قابل تھے حوالہ کر دیے ۔ اس کے بعد
بات چیت میں اکثر مرزا محمد بادشاہ کے حکم کے مطابق عدا ابوالحسن کی حرف گیری کرتا رہتا
تھا اور بے محابا سوال جواب کر کے اس کو قائل کرتا رہتا تھا۔ ایک دن باتوں باتوں میں
ابو الحسن کی زبان سے نکل گیا کہ ہم کبھی اس حقیر خطہ ارض کے بادشاہ کہلواتے ہیں مرزامحمد
نے زجر و تو بیچ کرتے ہوتے غصہ سے کہا۔ تم کو اپنے نئے لفظ بادشاہ استعمال نہیں کرنا چاہے یا
ابوالحسن نے اس خیال سے کہ یہ بات عالمگیر بادشاہ تک پہنچے گی تو زیادہ شکر رنجی کا سبب بن
جائے گی ۔ یہ کہ کر ٹال دیا کہ مرزا محمود تمھارا یہ اعتراض غلط ہے۔ ہم اگر بادشاہ نہ کہلا میں تو
حضرت عالمگیر شاہنشاہ کیسے کہلا میں گئے۔
میں نے خود محمد مراد خان کی محفل میں مرزا محمد کو بارہا یہ کہتے سنا ہے کہ کوئی گفتگو
ایسی نہیں ہوتی جس میں میں نے اعتراض و نکتہ چینی کر کے ابوالحسن کو لا جواب نہ کر دیا ہو
مگر یہ ایک بات ایسی تھی جس میں ابوالحسن نے مجھے لاجواب کر دیا ۔
گولکنڈہ کی فوج بہر حال جب حیدرآبادسے مرزا محمد واپس چلا گیا اور ابوالحسن کو شانہ راہ محمد
منظم اور خان جہاں بہادر کو کلتاش کی سرداری میں بادشاہی فوجوں
کے مقرر ہونے کی اطلاع ملی تو اُس نے ابراہیم خان عرف حسینی بیگ کو جو دربار قطب شبا ہی کا
بڑا امیر تھا اور سپہ سالار حیدر آباد کہلاتا تھا ۔ خلیل الله خال کا خطاب دے کر مقابلہ پر متعین
کیا اس کے ساتھ شیخ منہاج اور رستم راؤ بھی تھے یہ رستم راؤ ابوالحسن کے صاحب سیف
و قلم ہندو مشہروں میں سے تھا اور بادنا وزیر کا چا زاد بھائی تھا۔ ان سب کی کمان میں ابو سن
نے نہیں چالیس ہزار سواروں کی فوج بادشاہی لشکر کے مقابلہ میں روانہ کی۔
صلح کی شرائط شاہزادہ محمد معظم حتی المتقد در جنگ تک معاملہ پہنچانا نہیں چاہتا تھا۔ چنانچہ
جب فوج بیجا پور اور حیدرآباد کی سرحد پر پہنچی تو اس نے خلیل اللہ خاں
کے پاس پیغام بھیجا کہ اگر ابوالحسن حسب ذیل امور پر راضی ہو جائے تو اس کے قصوروں کی
معانی کے لئے بارگاہ شاہی میں سفارش کی جاسکتی ہے ۔ اول یہ کہ وہ اظہار ندامت کرے اور
نا یہ باور
معافی کی درخواست دے اور امور مملکت سے اکنا مارتا کو بے دخل کر دے اور ان کو قید میں
ڈال دے۔ دوسرے یہ کہ سیرم اور رام گیر وغیرہ پر گنوں سے جن پر بے جا دعونی کر کے اس
نے قبضہ کر لیا ہے دست بردار ہو جائے اور ان کو بادشاہی کا بندوں کے حوالہ کر دے امیر ہے
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
یہ کہ وہ موجودہ اور سابقہ ساری پیش کش اخراج اور نذرانہ ) بلا توقف دریا میں روانہ کردے
دکن کے ناقص العقل امراء نے از راہ فرور مہمل جواب دے دیتے اور بادشاہی غضب کے
بچنے کی کوئی فکر نہیں کی آخر کار معالمہ دونوں طرف سے جنگ پر ہی جا کر ٹھیرا اور دونوں
فریقوں نے اپنی اپنی فوجیں مقابلہ کے لئے بڑھا دیں
خان جہاں کو کتاش نے حیدر آباد میں قینی لڑائیاں
دکن کی فوجوں سے سخت مقابلہ لڑیں اگر چہ ان سب کا ذکر اس مختصر انتخاب میں
کرنا ممکن نہیں ہے ۔ ہم صرف ایک لڑائی کا حال مختصراً بیان کرتے ہیں۔ ایک دن جب کہ
خلیل اللہ خاں سے بادشاہی فوج کا مقابلہ ہوا تو خان جہاں کے ساتھ دس گیارہ ہزار سواروں
سے زیادہ نہیں تجھے ابو الحسن کے امراء کے ساتھ تیس ہزار سے زائد سوار تھے ۔ بادشاہی ہر اول
پر ہمت خان بہادر مامور تھا۔ صبح ہی سے کوچ اور حملہ کے نقارے بیچنے لگے ۔ ہان سستانے
اور تو ہیں دندنا نے لگیں اور ایسا سخت معرکہ برپا ہوا کہ سہ پہر تک ہر طرف لاشوں کے انبار
نپ گئے اور خون کی ندیاں بہنے لگیں ۔ دونوں طرف سے کئی ایک سردار زخمی ہو گئے۔ ثمین
نے بادشا ہی فوج کو چاروں طرف سے گھیر لیا ہے
سپر از دور و تریخ بر هم نهاد
زره دیده از بیم بر ہم نہاد
ہمت خان بہادر کے ہراول پر دشمن کا شدید دباؤ تھا اس
خان
جہاں پر دوقسم کا حملہ نان
کے پاس سے برابر کمک کے اور دشمن کے طلبہ کے پیغام
آ رہے تھے ۔ خود خان جہاں بہادر دکن کی فوجوں سے اس قدر مغلوب ہو گیا تھا کہ ایسے خود
اپنی نجات دشوار معلوم ہورہی تھی اور ہر گھڑی دکن دالوں کے حملے شدید ہوتے جار ہے
تھے ۔ اسی حال میں بری خان جس کا لقب باٹ بھتہ تھا جو دکن کا مشہور جاں باہ اور بڑا کا
افسر تھا اور اس کے ہاتھ کا پھینکا ہوا پتھر بندوق کی گولی سے زیادہ دور یک ضرب لگاتا
تھا ۔ بھالا ہا تھ میں لئے گھوڑا اڑا تے ہوئے خان جہاں بہادر کے ہاتھی کے سامنے آپہنچا
اور وصیح کر دریافت کیا ۔۔ تمھارے سردار کے خاصہ کا ہاتھی کون سا ہے ؟ " پھر اُس نے
نیزه سبنھال کر خان جہاں بہادر پر پھینکنا چاہا۔ خان جہاں نے چلا کر آواز دی کہ میں ہوں
سردار اس پر جو اس کی توجہ زبانی تو خان جہاں نے اسے نیزہ پھینکنے کی مہلت نہ دی
تخب هباب حصہ سوم
۲۷۲
خود کھات میں تیر جوڑ کر ایسا تاک کر مارا کہ وہ گھوڑے پر سر نگوں ہو گیا۔
" :
دور عالمگیری
اس وقت تک رکن کی فوجوں نے بادشا ہی فوج کو ہر طرف
است ہاتھی کا کارنامہ کے تبر یہ تھا ہر گھڑی بادل سے چنداول تک تمام انبیر
سے گھیر لیا ہرا
غنیم کے غلبہ کے پیغام بھیج رہے تھے اور کوئی کسر نہیں رہ گئی تھی کہ خان جہاں کی فوج بہت
کھا کر بھاگ نکلتی کہ اس نازک وقت میں ایک فیل بان نے اپنے مست ہاتھی کو جو راجہ رام
کے فیل خانہ میں بندھا ہوا تھا باہر نکالا اور تین چار من کی زنجیر اس کے منہ میں دے دی اور
اسے ہمت خان بہادر کی سیر اول فوج میں پہنچا دیا اس وقت ابو الحسن کی فوج کے مشہور راوت
اور جنگجو سردار میزون کے مقابر پر گھوڑے دوڑاتے ہوئے چلے آرہے تھے ۔ جب مذکورہ مست
ہاتھی کو ان کے مقابر پر مہنگا ہو گیا تو اس جنگی ہاتھی نے بڑی تبا ہی بچائی وہ جدھر بھی بھاری
زیخیر سے ضرب لگانا اور اپنی سوند باد تا نجوا حملہ کرتا تھا ۔ دشمن کی صفیں درہم برہم ہو جاتی
تھیں ۔ ہاتھی کو دیکھ کر دکن کے دو تین سرداروں کے گھوڑے بلک گئے اور اپنے سواروں
کو زین سے اچھال دیا لیس تھوڑی ہی دیر میں دکن کی فوج کو ہزیمت ہو گئی اور خان جہاں
بہادر تے تھے کی شادی نہ بجو ا دینا اور اسی جگہ خیمہ لگا دینے کا حکم دیا بہت سا مال غنیمت اور
بے شمار ہاتھی گھوڑے مے توپ خانہ کے بادشاہی فوج کے ہاتھ آگئے۔
سٹرم کی گڑھی پر قبضہ : خان جہاں نے چند دن تک اسی جگہ قیام کیا اور شہزادہ
کی فوج کا اور پیچھے رہ جانے والے بعض سرداروں کا
انتظار کرتا رہا اس اشتہار میں جاں نثار خاں عرف خواجہ مکارم کو سیترم کی گڑہی فتح کرنے
کے لئے جن پر ابوالحسن کے آدمیوں نے قبضہ کر لیا تھا مقر کیا گیا ۔ اُس نے بڑی
کوششوں کے بعد گڑ ہی پر قبضہ کر لیا اور اطراف میں تھانے قائم کر دیئے ۔ پھر دکن کی
فوج نے حملہ کر کے گڑہی کا محاصرہ کر لیا جاں نثار خان نے بار یا گڑ ہی سے باہر نکل کر دکن
کی فوج سے مقابلہ کیا اور ابوالحسن کے سرداروں کو شکست دے کر بھگا دیا اور گڑہی
کی حفاظت پر جما رہا۔
ا اور ابوالحن کے سرداروں کو شکست دے کر بھ
سه روزه جنگ اور شکست اب
خلیل اللہ خان کی عہد پر ما تا او رستم راؤ کے
اور
خاصہ کی فوج جس میں دشن نہزار سوار تھے اور جو
اطراف کے پر گنوں میں متعین تھی ۔ بادشاہی شکر کے مقابلہ کے لئے پہنچے گئی ۔ جب دکن
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
کے حکام مدر آمیز پیغام بھیجتے رہے۔ آخر فریقین میں ایک سخت مقابلہ ہو گیا ۔ تین دن تک
بڑی شدت سے لڑائی ہوتی رہی، ہر لڑائی میں طرفین کے بکثرت آدمی مارے گئے۔ اور زخمی
ہوئے ۔ چوتھے دن تو ایسی خون ریز جنگ ہوئی کہ ہمت خان بہادر سید عبد اللہ خان
را جه مان سنگر اور خان جہاں کی فوج کا دیوان سعادت خاں زخمی ہو گئے ۔ آخر بادشاہی
شکر کے جاں توڑ حملوں سے دشمن کو شکست ہوئی اور وہ میدان چھوڑ کر بھاگ گیا ۔ راجہ
رام سنگھ اور سید عبداللہ خاں نے دکن کی فوج کے تعاقب کا مشورہ دیا گھر شاہزادہ نے
اورخان جہاں نے اسے خلاف مصلحت جانا اور حکم دے دیا کہ اسی جگہ خیمہ لگا کر ٹھیر جائیں ۔ اس
کے بعد فتح کی عرض داشت بادشاہ کے پاس بھیجوا دی گئی ۔ اخبار نویسوں کے ذریعہ بادشاہ
کی شاہزادہ کے تعاتب نہ کرنے کا سبب معلوم ہو گیا ۔ بادشاہ نے دشمن کا تعاقب چھوڑ
دینے کو نا پسند کیا، اور شہزادہ اور خان جہاں کے خلاف اعتراضات تحریر کیا ہے ۔
واضح رہے کہ ایک عرصہ سے بادشاہ کو
شاہزادہ اور خان جہاں کا قابل اعتراض ویہ شاہزادہ نے بڑی کرورت ہوگئی تھی
اور خان جہاں بہادر سے بھی شکایات تھیں ایک تو یہ کہ اُس کے لشکر میں فسق و فجور
کا بہت زیادہ رواج تھا اور بادشاہ نے بارہا اس پر اعتراض کیا تھا اور فرمان صادر کئے۔
تھے مگر ان کا کوئی اثر نہیں ہوا تھا پھر شاہزادہ محمد اکبر کے تعاقب میں بھی اس نے کوتاہی
کی تھی کہ سلطان پور کے کو مستان پر نزدیک پہنچ جانے کے باوجود اس نے شہزادہ کو گرفتام
کرنے سے پہلو تہی برتی تھی ۔ یہ کیفیت پر گنہ تھالیر کے فوج دار میر نور اللہ ولد میر میراں
کی رپورٹ سے بادشاہ کو معلوم ہوگئی تھی ۔ علاوہ ازیں بعض ملکی اور مالی امور میں بھی اس
کی بے راہ روی کی شکایات خلد مکان کے کانوں تک پہنچ چکی تھیں ۔ جب بھی دربار سے
نصیحت آمیز فرامین جاری ہوئے تو وہ ان کا جواب گستاخی سے ہی دیا کرتا تھا اور بریر
اجلاس بادشاہ کے دودھ شریک بھائی ہونے کا ادعا کر کے نامناسب کلمات ادا کرتا رہتا
تھا ۔ تعاقب نہ کرنے کا معالمہ بادشاہ کے ملال خاطر میں اضافہ کا باعث بن گیا ۔ پھر فید
اور بھی ناپسندیدہ باتیں عرض شاہی میں پہنچیں جن سے بادشاہ کی جنگی زیادہ ہوگئی۔
منتخب اللباب حصہ سوم
شہر حیدر آباد پر بادشاہی فوجوں کا قبضہ
د و به عالمگیری
رجلوس کا اٹھا تیسواں سال مطابق سن ایک ہزار پچانوے ہجری شاندار
جیسا کہ ہم بتا چکے ہیں جب فتح کی عرض داشت حضرت
عالمگیر کا عذاب آمیز فران خلہ مکاں کے پاس پہنچی تو یہ بات ناگوار خاطر گذری که
دکن کی فوج کے تہزیمت اٹھانے کے بعد اس کا لشکر گاہ تک تعاقب نہیں کیا گیا ۔ چنانچہ
بادشاہی شکریے اس لڑائی میں حسن کارگزاری کا جو ثبوت دیا تھا اُس پر پانی پھر گیا اور
بادشاہ نے سخت اعتراضات کئے اور اس سلسلہ میں خان جہاں بہادر اور شاہزادہ شاہ عالم
کے نام غضب آلود فرمان میادر ہوا۔ اس فرمان سے شاہزادہ بھی بہت رنجیدہ ہو گیا ۔ .
ذکورہ بالا معرکہ کے بعد سے ابوالحسن کے سردار پھر سوار ہو کر مقابلہ پر نہیں آئے ۔ مگر
دکن کی فوج کبھی کبھی بات کے وقت پر چھاپے مارتی رہی تھی ۔ اور دن میں بھی وہ دور
دور دور سے طلا یہ گردی کر کے اپنی موجودگی سے آگاہ کرتی رہتی تھی اور اپنی لشکر گاہ کی
طرف لوٹ جاتی تھی ۔ مگر شاہزادہ اور خان جہاں بہا در چونکہ آزردہ خاطر تھے اس لئے
انھوں نے کوئی کارروائی نہیں کی اور چار پانچ ماہ تک بغیر کسی کا رروائی کے وہیں پڑے
رہے۔ اس بات سے بادشاہ کے ریج رنگی میں مزید اضافہ ہو گیا اور اس نے دست خاص
سے قربان لکھا اور اس روش پر سخت گرفت کی اور سرزنش کی اور خان جہاں بہادر کو
مصرع لکھا ۔ عمر اے باد صبا ایں ہمہ آورده است
ر یہ سب کچھ میں تیرا ہی کیا دھرا ہے)
شاہ عالم کی مجلس مشاورت شاہ عالم کو جب یہ عتاب آمیز قربان کا تو اس کی آنکھوں
میں آنسو آگئے اور صبح کو اس نے اجلاس منعقد کیا اور
خان جہاں بہادر اور دوسرے صاحب الرائے امرار کو جمع کرکے دشمن کی سرکوبی کے لئے
مشورہ کیا ۔ اس اثناء میں حیدر آباد کے سرداروں کو پتہ چل گیا تھا کہ شاہ عالم رشاہزادہ
محمد معظم، صلح کی طرف مائل ہے چنانچہ انھوں نے بڑے دل کش پیغام بھیج کر اس کو اپنی
طرف متوجہ کر لیا تھا اور اس سے برابر مراسلت کرتے رہے تھے خان جہا بہا بھی
18B
دوره عالمگیری
۲۵
منخب الباب حصہ سوم
چونکہ بادشاہ کی طرف سے رنجیدہ تھا اور دشمن کی تعداد بھی بہت زیادہ تھی ۔ اس
لئے اس نے جنگ کا مشورہ نہیں دیا ۔ بعض امرار بھی اس معاملہ میں اس کے ہم نہ باں
تجھے گر سید عبداللہ خاں اور دو تین راجہ مقابلہ اور جنگ پر زور دے رہے تھے چونکہ
آراء میں اختلاف تھا اس لئے مجلس مشاورت کو اس دن ملتوی کر دیا گیا۔ دوسرے
دن سید عبداللہ خاں بارہہ نے خلوت میں عرض کیا کہ اگر چہ خان جہاں بہار بادشاہ کا
خیر خواه تخبر بہ کار قدیم الخدمت سردار ہے گر بہتر صلاح یہی ہے کہ بادشاہ کی مرضی کے
خلاف عمل نہ کیا جائے اور اس حیلہ باز دشمن پر جو صلح کی درخواستیں کر کے مہلت حاصل کرنا
چاہتا ہے فورا حملہ کر دیا جائے ۔ اگر خان جہاں بہادر مرا دل پر رہنا چاہے تو قدری کو چنداں
پر مقرر کر دیا جائے ورنہ یہ بندہ تیار ہے کہ ہرا دل پر جاتے اور اپنی جان قربان کر دے۔
آپ کسی ایک اپنے فرزند کے نام ہر اول کی بردار می کردیجئے میں اس کی رکاب میں اپنی جان
لڑا دوں گا :
اس گفتگو کے بعد شاہ عالم نے محمد ابراہیم
دکن کے سرداروں کا صلح سے انکار سپہ سالار حیدر آباد کو پیغام دیا کہ میں تمھاری
طرف سے جو اغماض برتا تھا اور رعایت کی تھی ۔ اُس کے سبب میں بادشاہ کے عتاب
میں آگیا ہوں اب طرفین کی بھلائی اور تمھاری سلطنت کی آبروداسی میں ہے کہ تم سیرم
کے پر گئے اور گڑہی اور کثیر اور دوسرے سرحدی محالات پر سے جو بادشاہی قبضہ میں آپکے
تھے دست بردار ہو جاؤ اور سرحدوں سے لوٹ جاؤ تو میں اس بات کو ابوالحسن کے قصوروں کی
معافی اور سفارش کے لئے بہانہ بنا کر حضور میں عرض داشت بھیج دوں گا : جب یہ خط بادشاہی
محل کے ناظر زمرد نامی کے ہمراہ محمد ابراہیم سپہ سالار کے پاس پہنچا تو وہ خوش ہو گیا کیونکہ
خط اس کے حسب مرضی تھا چنانچہ اس نے اس کا جواب دینے کے لئے دوسرے سرداروں کو
مشورہ پر بلا لیا ان جاہل سرداروں نے متفق ہو کر کہ ہم صلح نہیں کریں گے تم جواب دیدو
کہ سپرم کا سرحدی قلعہ ہماری تلواروں اور نیزوں کی برک سے بندھا ہوا ہے اور ہم
جنگ کے لئے تیار ہیں ۔ اسی دن دشمن کی طرف سے مراہشوں نے بان پھینکنے شروع کر دیئے
اور ایک بان خاصہ کا کھانا پہنچاتے وقت شاہزادہ کے سرا پردہ کے اندر تک چلا آیا اور اس
کی ضرب سے خواص کے سر پر کھانے کا تھال الٹ کر گر گیا ۔ پھر اسی دن ابوالحسن کے پاس
PLY
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
سے ایک بڑا توپ خانہ اور تازہ دم فوج آچکی تھی ۔ دکن کی فوج تو لوں سے ہوائی گوے
چھوڑ رہی تھی جن کے دھماکوں سے شہزادہ کے لشکر میں بڑا شور ہو رہا تھا ساتھ ہی دکن کے
گوریلا دستے بادشاہی فوج کی رسہ وغیرہ پر مسلسل چھاپے ماررہے تھے۔
ان تمام باتوں سے شاہزادہ کی غیرت جوش میں آگئی اور اس
مقابلے کی تیاریاں اسے معنی بندی کرا کے شاہزادہ معزالدین کو خان جہاں بہادر
صف
کے ہمراہ حسب سابق ہر اول پر مقر کیا ، صفدر ناں ، ہمت خان اور دوسرے بہادروں کو
دلیر راجاؤں کے ساتھ میمنہ میسرہ اور حاشیہ کی فوجوں پر متعین کیا ۔ سید عبداللہ خاں
کو چند افروں کے ساتھ چنداول پر مقرر کیا گیا اور قلب شکر میں اپنے ہمراہ ملتفت خاں
خوانی ، رامیمہ مان سنگه اسمندر بیگ اور خواجہ الدالمکارم کو لے لیا اور اس ترتیب کے ساتھہ
دشمن کے مقابلہ پر بادشاہی شکر بڑھا۔
دوسری طرف ابوالحسن کے سرداروں نے مشورہ کر کے اپنے لشکر کے بہیر در سد اور بار بود .
وتے ) کو اس مقام سے جہاں وہ تھا بائیں جانب تین چار کوس پر روانہ کر دیا اور توپ خانہ
کی لڑائی کو سود مند نہ جان کر انھوں نے بڑی بڑی توپوں کو غاروں میں چھپا دیا اور چند
تولوں کو زمین میں دفن کر دیا پھر اپنے شکر کو دو تین فوجوں میں تقسیم کیا ، ایک فوج کو
بادشاہی ہر اول کے مقابلہ پر دوسروں کو حاشیہ بردار فوج کے سامنے اور ایک بھاری فوج .
جس پر دو تینی وطار سوار تھے۔ سید عبداللہ خان کے مقابلہ پر مقرر کی گئی کیونکہ دکن کا دستور
ہے کہ وہ چند دل پر شدت سے اور کثرت سے حملہ کرتے ہیں ۔
صف آرائی کے بعد دکن والوں نے بڑی تیز رفتاری سے
خون ریز جنگ اور کامیابی مینار کی اور ہر طرف سے بادشاہی شکر حملہ کر دیا۔ بارشای
فوج نے بھی ان کے حملوں کو رد کا اور ایک سخت خون ریز لڑائی چھڑ گئی ہے
زہر مو شده انجمن فوج فوج چو دریا که خیزد ز ہر گوشہ موج
زآمد شه تیر و تیغ و سناں روان شد پیاپے ز تنہا رواں
دکن کے سرداروں نے بڑی بہادری اور دلیری سے حملے کئے اور بادشاہی ہر اول
اور چند اول کو چاروں طرف سے گھیر لیا ۔ اس لڑائی میں شاہزادہ معز الدین خان جہاں
کے بیٹے ہمت خان اور جمعۃ الملک کے بیٹے اعتقاد خاں نے بڑی بہادری اور سر فروشی
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
کا مظاہرہ کیا ۔ سید عبداللہ خاں بڑی کوشش کے بعد اپنے مقابل کی فوج کو پیا
کر کے میمنہ اور میسرہ کی مدد پر پہنچ گیا۔ دوپہر تک سخت لڑائی ہوتی رہی اور آخرد کنی
شکست کھا کر بھاگ گئے اور شاہزادہ کی فوج نے تعاقب کر کے ابوالحسن کے سردار دل
کو دشمن کی لشکر گاہ تک بھگا دیا اور دکن کی لشکر گاہ تک بھگا دیا اور دکن کی لشکر گاہ
میں بڑا ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ شیخ نہائی نے دو زبان داں سواروں کو شاہزادہ عزالدین
اور بادشاہی فوج کے ہراول کے پاس بھیجا اور پیغام دیا کہ جنگ و جدال کا مقابلہ ہمارے
تمھارے درمیان ہے شاہان سلف نے بھی مسلمانوں کے اہل وعیال اور آبرو ناموس کو
ہمیشہ اپنی تاخت و تاراج سے محفوظ رکھا ہے ۔ اس لئے ہم کو تین چار گھڑی کی مہلت
دیدی کہ اپنے خانوادوں کی طرف سے ہم مطمئن ہو کر دوبارہ مقابلہ پر آئیں، امید ہے یہ
بات مروت سے بعید نہیں سمجھی جائے گی یہ شاہزادہ معز الدین نے باپ کی اجازت لے کر
عنان کھینچ لی اور نگہبانوں کو مقرر کر دیا کہ دشمن کے مال واسباب اور اہل و عیال پر کسی کو
دست درازی کرنے نہ دیں ۔ دکنی فوج نے اپنی عورتوں اور اہل و عیال کو گھوڑوں ہاتھیوں
پر سوار کر کے ایک فریبی گڑہی میں بھجوا دیا ۔ اور سہ پہر کو دوبارہ ہر طرف سے دکن کی فوجیں
مقابلہ کے لئے میدان میں آگئیں اور پہلے دن سے بھی زیادہ شدت سے حملے کئے دونوں
طرف سے بڑی بہادری کے مظاہرے ہوئے اور کثیر تعداد میں آدمی مارے گئے ۔ بادشاہی
فوج کے بھی دو ہاتھی گر گئے دوسری طرف شیخ منہاج اور رستم را و زخمی ہو گئے ۔ شاہی
دیوان بندرا بن کو وکیوں نے زخمی کر دیا اور اس کی سواری کا ہاتھی ہنکاتے ہوئے لے کر چلے
گئے ۔ سید عبداللہ خان کے منہ پر بھی ایک بان کے دستہ کی ضرب لگی تھی مگر وہ اسی حالت
میں ایک اور راجہ کو ساتھ لے کر پہنچا اور بندر ابن کو دکیوں کے نرغہ سے چھڑا لیا ۔ بادشاہ کے
میر بخش غیرت خان کی بیوی اپنی ایک سہیلی کے ساتھ بان کی عرب سے ہاتھی کی عماری ہی
میں ماری گئی اور دونوں طرف کے چار پانچ نامی سردار بھی کام آگئے اور بکثرت سپاہی
موت کے گھاٹ اتر گئے ۔ دکنیوں نے شام تک ثابت قدمی سے مقابلہ کیا آخر ان کو
شکست ہوئی اور بھاگ گئے ۔
ایک مرتبہ دکن کے سرداروں نے شاہزادہ کو پیغام دیا کہ
شخصی مقابلہ کی دعوت صف در صف جنگ میں دونوں طرف کے مسلمانوں کی
منتخب الشباب حصہ سوم
دور عالمگیری
ایک کثیر تعداد ہلاک ہو رہی ہے بہتر یہ ہے کہ ہمارے ایک دوسردار اور تمھارے تین
چار سردار فوج کو درمیان میں لائے بغیر میدان میں آئیں اور ایک دوسرے سے مقابلہ
کر لیں اور فن سپہ گرمی میں اپنے اپنے زور بازو کا مظاہرہ کریں پھر دیکھیں کہ اللہ کس کی
مدد کرتا ہے ۔ جب ان کی تجویز شاہ عالم کے سامنے پیش ہوئی تو شاہ عالم نے جواب دیا۔
یہ
تم کو اس کی جرات اس لئے ہوتی ہے کہ تمھارے ہاں شمشیر بازی کا بہت زیادہ رواج
ہے اور تلوار کے بہترین استعمال پر تم کو بڑا غزہ ہے اگر ہم اس کے باوجود یہ دیکھتے آئے
ہیں کہ جب بھی رکھن والوں پر عرصہ کا ہزارہ تنگ ہو جاتا ہے تو وہ بھاگ کھڑے ہوتے ہیں
اور سپاہ گری کے سارے سہنا ایک طرف دھرے رہ جاتے ہیں ، ہمارے نزدیک تو فرار سے
بد تر ننگ و عار کوئی نہیں ہے اس لئے بہتر یہ ہے کہ مقابلہ کی جنگ میں سید عبداللہ خاں
اور ہمارے شکر کے ایک دو سردار ہاتھی کے پاؤں میں زنجیریں ڈلوا کر ثابت قدمی کا مظاہرہ
کرتے ہیں تم بھی اپنے ہاتھیوں کے پاؤں میں زنجیریں ڈلوادر اور معرکہ کارزار میں بہادری
اور شجاعت کا ثبوت در دکینیوں نے جواب میں کہلوا دیا ۔ ہم ہاتھی پر سوار ہو کر اور اُسے
پابہ زنجیر کر کے جنگ کرنا نہیں جانتے یہ شاہزادہ نے بھی جواب دیا ۔ ہم بھی اس جنگ گرینی
سے واقف نہیں "
در سرے دن جب سورج طلوع ہوا تو ہر کاروں
شہر حیدر آباد میں فوجوں کا داخلہ نے خبر پہنچائی کہ ابو الحسن کے سردار حیدر آباد کی
طرف بھاگ گئے ہیں ۔ شاہ عالم نے حکم دیا کہ فتح کا شادیا نہ بجاتے ہوئے دشمن کے تعاب
میں حیدر آباد کی طرف کوچ کر دیا جائے ۔ جب بادشاہی لشکر کوچ پر کوچ کرتے ہوئے حیا با
پہنچ گیا تو حیدر آباد میں ما دنا نے خلیل اللہ خان عرف محمد ابراہیم کے خلاف ایک سازش
کر رکھی تھی ۔ اُس نے محمد ابراہیم پر یہ الزام لگایا تھا کہ وہ شاہزادہ سے در پر وہ مل گیا ہے
اور ابو الحسن کو اُس نے اس قدر باشن کر دیا تھا کہ اُس نے محمد ابراہیم کو قید کر لینے بلکہ قتل کر اپنے
کا بندوبست کر رکھا تھا۔ جب محمد ابراہیم کو یہ اطلاعات میں تو وہ شاہزادہ کی خدمت میں حاضر
ہو گیا اور عنایات واکرامات سے نوازا گیا۔ جب حیدر آباد میں یہ چرچا ہونے لگا کہ دکن کا
سپہ سالار شاہ عالم سے جا کر مل گیا ہے تو ابو الحسن بدھو اس ہو گیا اور اس نے نہ تو اپنے
اراکین حکومت سے مشورہ کیا او لوگوں کے مال واسباب اور اہل و عیال کے بچانے کا
درو ها لمگیری
منتخب اللياب حصہ سوم
کوئی انتظام کرایا بس کچھکے سے رات کے ابتدائی حصہ ہی میں اپنے محل کی عورتوں اور
جواہرات اور نون کے صندوقوں کو بار کرا کے قلعہ گولکنڈہ میں چلا گیا ۔ جیسے ہی اس کے
فرار کی خبر پھیلی میں شہر میں لوٹ مار شروع ہوگئی۔ چنانچہ خود ابو الحسن کے تمام ذخا تمہ اور
تاجروں کا مال و اسباب جو چار پانچ کروڑ کا ہو گا لوٹ لیا گیا ۔ فوج اور شہر والوں کے
تا موس و آمد پر بھی آفت آئی، اس دن شہر حیدرآباد میں ایسا معلوم ہوتا تھا ایک قیامت
ٹوٹ پڑی ہے۔ شہر کے ہزاروں شرفا سارا مال و اسباب چھوڑ بیوی بچوں کا ہاتھ پکڑے
گو کنڈہ کی طرف پیدل ہی روانہ ہو گئے ۔ عورتیں ننگے سر بے پردہ بھاگم بھاگ چلی
جا رہی تھیں ۔ لوٹ مار کا یہ ہنگامہ شہر کے اوباشوں اور غنڈوں نے برپا کر دیا تھا۔ شاہزیرہ
کو خبر ہونے تک غنڈہ عناصر نے شہر کو صاف کر دیا ۔ اور شہر کے امیر و غریب راتوں
رات جو کچھ مال واسباب اٹھا سکتے تھے اٹھا کر اپنے اہل وعیال کو گھسیٹتے ہوئے قلعہ میں
پہنچ گئے ۔ ابھی صبح نہیں ہوتی تھی کہ بادشاہی فوج نے شہر پر حملہ کردیا اور بلا روک
ٹوک اندر داخل ہو گئی ۔ شہر میں تمام راستوں بازاروں گلی کوچوں میں نقد روپیہ امرا اور
تجار کا قیمتی سازو سامان بھاری کپڑے ، چینی کے برتن اور ابوالحسن کے فراش خانہ کے
تالین بکھرے پڑے تھے۔ ہاتھی گھوڑے بے لگام پھر رہے تھے ۔ اور ایسا معلوم ہوتا تھا
جیسے قیامت اس شہر سے ہو کہ نکل گئی ہے۔
چو سلطان خادر بر افراخت سر بدانان گردون برافراشت زر
بی درج و صندوق یا قفل زر پر از لعل و یاقوت و در و گهر
ز پوشیدنی در گستردنی زہر چیز کال بود آورد نی
زدیبا و زربفت و خز و حریر ز دینا ر و یا توت و مشک و عبیر
بی زیور از گوهر آب دار بی خاتم وباره و گوشوار
سارا مال و متاع لٹ گیا اور شہر کے ہند و مسلمان گھرانوں کی عورتیں بچے وغیرہ
بڑی تعداد میں اسیر بنائے گئے ۔ شہرنا۔ اور غربا کی عزت و آبرو خاک میں مل گئی بھاری
بھاری تالین جن کو اٹھا کر لے جانا ممکن نہ تھا خنجر اور تلوار سے پارہ پارہ کر کے ایک ایک
آدمی ایک ایک ٹکڑا لے بھاگا۔ شاہ عالم نے فوجی پولس کے جوانوں کو نگرانی کے لئے
متعین کر دیا تھا مگر کوئی فائدہ نہیں ہوا لوٹ برابر جاری رہی آخر شاہزادہ نے شکر کے
.
منتخب اللباب حصہ سوم
۲۰۰
دور عا لمگیری
کر توال کو حکم دیا کہ بادشاہی دیوان کے ہمراہ چار پانچ سو سواروں کا دستہ لے کر سارے
لاد اسباب کو ضبط کرلے۔ شاہ عالم نے سخت گیر سپاہیوں اور محافظوں کو مقرر کر دیا تھا کہ
ہو بھی لوٹ مار کرتا ہوا یا آگ لگاتا ہوا نظر آئے ۔ اسے گرفتار کر لیا جائے ۔ اس انتظام
کے ۔
کے بعد فتنہ کی آگ کچھ دب گئی مگر پوری طرح شہر کا بندوبست نہیں ہوسکا۔
اس دوران میں ابوالحسن کے فرستادہ ایچی اس کی معافی کی درخواست
صلح کی شرائط لے کر حاضر ہوں اور بڑی عاجزی اور آہ و زاری سے کردہ و نا کردہ
قصوروں کو معاف کر دینے کی التجا کی۔ اس وقت ابو الحسن ہر بات کو ماننے پر تیار ہو گیا
تھا اور شہر والوں کا حال اس قدر قابل رحم تھا کہ شہزادہ کو ابوالحسن پر اور شہر والوں پر رحم
آگیا اور اُس نے مندرجہ ذیل شرطوں پر بادشاہ کے پاس اس کے معانی نامہ کی سفارش
کی حامی بھر لی۔
- ابو الحسن ایک کروڑ میں لاکھ روپیہ کا نذرانہ پیش کرے اور یہ رقم سالانہ مقررہ
خراج کے ماسوا ہوگی ۔
-۲ اکتا اور مادرتا دونوں کو گرفتار کر کے بے دخل کر دیا جائے کیونکہ یہی دونوں بھائی
خیر آباد کی اس تباہی کا باعث تھے۔
-۳- گڑہی میرم پرگنہ کہتیر اور دوسرے مفتوحہ محالات سے دست برداری اختیار کر
کی جائے ۔
اکتنا مادنا کا قتل ان شرائط میں ابوالحسن مذکورہ دونوں بر سرشت بھائیوں کو
گرفتار کرنے میں تامل کر رہا تھا اور اس سلسلہ میں نامہ و پیام کا
تبادلہ ہو رہا تھا اس وقت فوج کے اور دربار کے چند سرداروں اور محل کی با اثر خواتین
نے یہ دیکھ کر کہ محض ان دو رجال صفت بھائیوں کی وجہ سے معاملات بگڑتے جارہے
ہیں اور ان ہی دو منحوسوں کی وجہ سے حیدر آباد تباہ و برباد ہو گیا ۔ ملک پر فوج کشی
کی آفت آئی اور مسلمانوں کا بے در مبلغ خوں بہا ان دونوں کا قصہ تمام کر دینے کی فکر کی ۔
چنانچہ کرو ماں اور جانی صاحبہ نے جو محل میں بڑا تسلط اور اثر رکھتی تھیں اور مرحوم عبد الله
شاہ کی حریم تھیں ابوالحسن کو اطلاع دیئے بغیر دربار کے چند محرم را نا اشخاص کو اور جمشید نامی
غلام اور اس کے ساتھیوں کو ان دونوں بد کردار نہ نارداروں کو قتل کر دینے کا اشارہ کر دیا ۔
نتخب اللباب حصہ سوم
مقررہ وقت پر جب وہ دونوں شامت کے مارے دربار سے نکل کر گھر کی طرف جانے لگے
تو جمت پر نے غلاموں کے ایک گروہ کے ساتھ راستہ میں ان پر حملہ کر کے دونوں
کو قتل کر دیا۔
رستم راؤ اپنے گھر جا چکا تھا اسے بھی گھر میں گھس کر موت کے گھاٹ اتار دیا ۔ اس واقعہ
کے بعد ان تینوں کا گھر بار اور مال واسباب بھی لوٹ لیا گیا اور دوسرے بہت سے ہندو
مارے گئے اور تباہ و تاراج ہو گئے ۔ ان دونوں کے سرکاٹ کر ایک قابل بھروسہ سمجھ دار
آدمی کے ذریعہ شاہزادہ کے پاس بھجوا دیئے گئے۔