متخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
شہزادہ مراد بخش کی گرفتاری
مراد بخش کی سادہ لوحی اب ہم محمد مراد بخش کی گرفتاری کے متعلق چند ضروری
باتیں تحریر کرتے ہیں ۔
شاہزادہ مراد بڑی پسندیدہ صفات کا مالک تھا ، گھر تھا سادہ لوح ، مغلوں کی بڑی
رعایت کرتا تھا اور ان کی خطا بخشی کے لئے ہمیشہ تیار رہتا تھا ۔ صفا کے باطن اور حسن
عقیدت کی وجہ سے اس نے بزرگوں کے اس قول پر کہ " دو باد شاہ ایک اقلیم میں نہیں
رہ سکتے ۔ اس نے کوئی دھیان نہیں دیا اور دل فریب وعدوں اور نقد و خنیس کی صورت
میں ملنے والے تحائف و ہدایا سے دھوکہ کھا گیا جو لڑائی سے پہلے اور فتح کے بعد محض عادتنا
بطور امانت دیتے جا رہے تھے ۔ وہ ان تخالف پر ریچھ گیا اور ملک شعبدہ باز کی بازیگر یوں
سے بالکل غافل، سلطنت کی آرزوں کو دل میں سجاتے سلاطین کی سج رصج میں مگن بیٹھا
رہا۔ اس کے دل میں قطعاً بھائی کی طرف سے عہد شکنی کا گمان تک پیدا نہیں ہوا اگر چہ
بعض خیر خواه برابر اسے زمانہ کی نیرنگیوں کی طرف توجہ دلاتے رہے اور وارثان ملک کے
ساتھ پانی میں جو کچھ ہوتا رہا اس کا حوالہ دیتے رہے مگر ان باتوں کا اس پر کوئی اثر نہیں ہوا
چنانچہ دہ گفتی کے چند آدمیوں کے ساتھ بے محابا بھائی کے پاس خلوت میں جاتا رہا۔
اندیشے اور بدگمانیاں | ایک دن جب کہ وہ بھائی کے پاس جانے کے ارادہ سے
سوار ہو رہا تھا ۔ ایک سفید ڈاڑھی والے معمر شخص نے
جو قدیم الخدمت مقرب تھا اور نیک خصلتی اور دانشمندی اور سیادت و صلاح میں
شہرت رکھتا تھا ۔ عرض کیا کہ میرے خواب بڑے بچے ہوتے ہیں ۔ ان کی تعبیر ہمیشہ درست
ثابت ہوئی ہے۔ میں نے عالم رویا میں بارہا جو کچھ مشاہدہ کیا ہے وہ عہد و پیمان
دور عالمگیری
۵۵
منتخب اللباب حصہ سرم
پر ندامت و شرمندگی اٹھانے کی طرف دلالت کرتا ہے۔ محمد مراد بخش نے اس کی بات
کو بھی خوشامدیوں کی بات جان کر منہ پھیر لیا اور خواجہ شہباز کی طرف کہ وہ کبھی اس معاملہ
میں دوسروں کی نسبت کچھ زیادہ نصیحت کرتا رہتا تھا ، متوجہ ہو کر کہا " ایسے بیہودہ کلمات
کے کہنے اور سننے سے باہمی محبت اور عہد و قرار میں فرق پڑ جاتا ہے۔
مختصر یہ کہ ۱۴ شوال کو جب کہ شکر نے اکبر آباد سے میں کوسن پر
مراد بخش دام میں متھرا کی منزل میں قیام کیا تھا ۔ پڑاؤ کے پہلے ہی دن حسن تہ ہے۔
سے کہ تقدیر بھی موافق تھی۔ محمد مراد بخش کو گرفتار کر لیا گیا اور اس کے پاؤں میں زنجیر
ڈال دی گئی ۔ اسی رات چار ہاتھیوں پر پردہ دار ہودج بندھوائے اور ہر ہاتھی کے ساتھ
فوج کا ایک ایک دستہ در دو نامی سرداروں کے ساتھ مقرر کر کے ان کو چار مختلف سمتوں
پر بھیجنے کی شہرت دیدی ۔ جو ہاتھی سلیم گڑھ کے قلعہ کی طرف شیخ میرا اور دلیر خاں کے
ہمراہ روانہ کیا گیا تھا ۔ اسی ACمیں اس مجبور تقیدی کو بٹھا دیا گیا تھا۔ یہ چا رہا تھیوں کا انتظام
اس لئے کیا گیا تھا کہ مغل سرداروں اور مراد کے دوسرے ہوا خواہوں کی توجہ ہٹ جائے اور
وہ اس خاص ہاتھی پر زیادہ توجہ نہ دے سکیں جس میں وہ خاص تیدی جانے والا تھا ۔
گرفتاری کے بعد مراد بخش کا تمام خزانہ سارا ساز و سامان ضبط کر لیا گیا
به تدبیر شائستہ ہشیار مرد
کند آنچه نه توان به شمشیر کرد
محمد مراد بخش کے رفیق ابراہیم خال ولد علی مردان خان سید فیروز خان بار ہو اور اس
کا قدیم لازم علی قلی خاں بھی حاضر خدمت ہو کر باریاب ہوئے ۔
idabla
ابُو الْمُظَفَّر
محى الدين و رنگ باد
عالم بار شاه غازی
ndabli
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
عالمگیر کی تخنیشینی کی رسیدیم
جب سواری شاہجہاں آباد کے قریب پہنچی تو عرض کیا گیا کہ
عالمگیر دہلی کے قریب راجہ توڈر مل ثانی نے جو سرکار ہرند کے خالصہ کا متصدی
تھا ۔ دارا شکوہ کے پہنچنے کی خبر سن کر تمام خزانہ کو جو اس کی تحویل میں تھا ، زمین میں فین
کر دیا اور تھوڑا بہت سونا جسے وہ لے جا سکتا تھا۔ اہمراہ لے کر سوالک کے جنگل میں فرار
ہو گیا ہے ۔ جب دارا شکوہ سرند پہنچا تو اس نے اس علاقہ کے زمینداروں کو پکڑ کر سختی کی اور
ان کی رہنمائی میں مدفون خزانہ نکال کر قبضہ میں کر لیا ۔ اب وہ جس جگہ سے بھی پنجاب
کے دریاؤوں کو عبور کرتا ہے کشتیوں کو توڑ کر جلا دیتا ہے اور غرق کر دیتا ہے اور آگے کی
طرف نکل جاتا ہے ۔ داؤ دخان کو اس نے چند ہزار سواروں کے ساتھ تلون ندی کے
گھاٹ پر جو مرکزی گزرگاہ ہے مقرر کر دیا ہے اور اب ساری ندیاں بھی طغیانی پر آگئی ہیں۔
یہ بھی اطلاع ملی کہ دارا شکوہ نے لاہور پہنچنے کے بعد وہاں کے خزانہ کا تقریبا ایک کروڑ روپیہ
اور بادشاہی کار خانے اور امراء کے سازو سامان کو ضبط کر لیا اور اب فوج کی فراہمی اور جنگ
کی تیاری میں مشغول ہے ۔
ان خبروں کو سننے کے بعد عالمگیر دارالخلافہ میں داخل نہیں ہوا اور ۹ار
پہلا جشن جلوس شوال کو باغ آعزآباد کے کنارے جواب شالا مار باغ کے نام سے
مشہور ہے کیمپ لگا دیا ۔ اور بہادر خان خلیل اللہ خاں کو متبربہ کار امراء کی ایک جماعت
کے ساتھ ہراوں کے طور پر دارا شکوہ کے تعاقب میں روانہ کر دیا ۔ پھر پہلی ذی قعدہ ام
کو بروز جمعہ نماز جمعہ کے بعد رجب کہ سورج درجہ دہم میں تھا، تخت نشینی کا جشن منعقد کیا
اگر چہ اس وقت تک خطبہ دسکتہ کا اجراء نہیں ہوا تھا ۔ خوشی کے شادیانے بجائے گئے مبارکبا دیا
دور ماهیگیری
۵۹
تخب اللباب حصہ سوم
دی گئیں اور فلفلہ مسرت ہر طرف سے بلند ہونے لگا۔ ہے
چو خلد برین بزم آراستند برقص آسمانها زه جا خاستند
در میش بار ید کردند باز برامش گرمی زهره بر داشت ساز
چوگل عالمی را ز عیش و طرب فراهم نمی آمد از خنده اب
تمام سلاطین اور امرائے نامدار نے نذر نذرانے گزرانے
تخت نشینی کا مادہ تاریخ زرو جواہر کے تھال بادشاہ کے سرپر سے پنچھاور
کئے گئے ارباب طرب کو حاجت مندوں کو صلحاء و شعراء کو سونا چاندی انعام میں دیا گیا
شاہانہ بخشش و احسان سے مستحقوں نے اپنے دامن بھر لئے تخت نشینی کی تاریخ
الطيور الله وأطيعوا الرسول و اولی الامر منکم سے نکالی گئی جو بادشاہ نے بہت
پسند کی اس کے علاوہ - شہنشاہ فلک اور رنگ اور سزا دار سر پر باد شاہی سے بھی تاریخ
نکالی گئی ۔ تخت نشینی کے دوسرے تمام لوازمات نقطے کو سکتہ اور امرار وسلاطین کے ساتھ
عنایات وغیرہ کو بادشاہ نے دوسرے سن جلوس پر ملتوی کر دیا ۔ البتہ بادشاہزادہ محمد اعظم
کو دس ہزاری چار ہزار سوار کا منصب اور نقاہ اور دوسرے مراتب عطا کئے ۔
دارا شکوہ اور سلیمان شکوہ کی ناکہ بندی خلیل الله خان کو حکم ہوا کہ ده به سرعت تمام
جا کر تمام گھائوں اور گذر گاہوں سے دارا شکوہ
کی فوج کی رکاوٹوں کو دور کر دے اور کشتیوں وغیرہ کو اپنے تصرف میں نے لے اور عبور کے
قابل گھاٹوں پر قبضہ کر کے وہاں کشتیوں کو جمع کرے ۔
انہی دنوں اطلاع ملی کہ سلیمان شکو، گنگا کہ جھور کر کے ہر دوار کے راستہ سے باپ کے
پاس جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ سلیمان شکوہ کا راستہ روکنے کے لئے امیر الامرار لودھی خاں اور فدائی
خاں کو کہ کو مامور کیا گیا ۔
مار زی تعدد لاہور کے راستہ پر پیش خانہ لگانے کا حکم دیا گیا ۔ اور شیخ میرزارند ولر
خاں اور چند تخیر یہ کا ر امراء کو آگے روانہ کردیا گیا ۔ اس کے بعد عالمگیر نے داراشکوہ کے
تعاقب کے لئے دہلی سے کو پتا کر دیا۔
جعفر خاں کے منصب میں اضافہ کر کے اسے چھ ہزاری پانچ ہزار سوار پر ترقی دی اور
باید تیم مالوں پر اس کا تقرر عمل میں آیا اور اس کے ساتھ نیا بنا وزیر کا عہدہ کبھی اس کو دیا
منتخب اللباب حصہ سوم
4.
د در عالمگیری
گیا ۔ ابراہیم خان ولد علی مردان خان نے اپنے منصب سے استعفیٰ دے دیا تھا ۔ اس لئے
اس کو پانچ ہزار روپیہ کا وظیفہ مقرر کیا گیا۔
کرنال کی منزل میں بہادر خاں اور دوسرے امیروں کی عرض داشتیں پیش ہوئیں
کہ دشمن کی فوج کو دریا کے گھاٹوں پر سے بھگا دیا گیا ہے ۔ اور شاہی لشکر نے آسانی
سے دریا کو عبور کر لیا ہے ۔
اسی اشتہار میں جاسوسوں نے خبردی کہ سلیمان شکوہ
سلیمان شکوہ کی مشکلات
ہردوار کی سرحد میں داخل ہو گیا تھا گھر شاہی امراء
کی آمد کی خبر سن کر وہ اپ سری نگر کے جنگل کی طرف نکل گیا مگر اس کے خلاف توقع وانت
کے زمینداروں نے اس کا ساتھ نہیں دیا۔ اس کے اکثر رفیق اس سے علیحدہ ہو گئے ہیں
اور اب وہ حضور والا میں حاضر ہونے والے ہیں اُس نے سری نگر کے زمیندار سے کہا تھا کہ
وہ اپنے زیادہ سے زیادہ آدمیوں کو جدا کر کے صرف اہل و عیال اور مال و اسباب کے ساتھ
کو ہستان میں رہنا چاہتا ہے مگر اس کے ہمراہیوں نے جواب پانچ سو سواروں سے زیادہ
نہیں ہیں اسے وہاں ٹھیرنے نہیں دیا اور اسے وہاں سے الہ آباد کی طرف نکال لاتے ہیں۔
اس کا اتالیق باقی بیگ جس کا خطاب بہادر خاں تھا بیمار ہو جانے کے سبب الہ آباد نہیں
پہنچ کا اور ایک جمعیت کو لے کر اس سے علیحدہ ہو گیا اور راستہ ہی میں فوت ہو گیا۔
سلیمان شکوہ بڑی مشکلات میں گرفتار ہو گیا تھا اس کی اور اس کے باپ کی قسمت
ایسی پھوٹی تھی کہ کوئی جائے پناہ نظر نہیں آرہی تھی ۔ اب اس کے ساتھ دو سو سواروں سے
زائد جمعیت بھی نہیں رہی تھی ۔ ناچار وہ دوبارہ سری نگر کے زمیندار کے ہاں پناہ لے کر
گیا۔ راستہ میں جب اس کا گذر - بیگم صاحب قدسیہ" کی جاگیر پرے ہوا تو اُس نے
بگیم کے محالات کے کروڑی سے زبر دستی دولاکھ روپیہ لے لیا ۔ جاگیر کو لوٹ لیا اور اسے
قید کر کے اپنے ساتھ لیتا گیا اور آخر اسے قتل کر دیا۔ کچھ آگے جانے کے بعد بقیہ آدمیوں
نے بھی اس کا ساتھ چھوڑ دیا۔ اب اس کے رکاب میں نند شاہ کو کہ اور چند شاگرد پیشہ کے
آدمی اور ذاتی خدام رہ گئے تھے ۔ سری نگر کے زمیندار نے زد جواہر کی طمع میں اس کا استقبال
کیا اور اسے قلعہ میں تیرا دیا بلکہ نظر بند اور محبوس کر دیا۔
جب یہ اطلاعات میں تو عالمگیر نے امیر الامرا کو ہے اس کا راستہ روکنے کے لئے۔
دور عالمگیری
41
متخب اللباب حصہ سوم
بھیجا تھا حکم دیا کہ وہ اپنی فوج کو حضور میں روانہ کرد نے اور خود محمد سلطان کے
پاس اکبر آباد چلا جائے۔
دارا شکوہ نے لاہور پہنچنے کے بعد فوج جمع کرنے اور وہاں کے
دارا شکوہ لاہور میں باشندوں کی دل جوئی کرنے کے انتظامات کئے اور وہاں
|
کے زمینداروں اور فوج داروں سے عہد و پیمان کر کے لشکر فراہم کر لیا مگرے
کے را که ایزد کند یاوری که آرد که با او کند داوری
ز دارنده نتوان سته سخت را نه شاید خرید افسر و تخت را
اطلاع ملی کہ اس نے کوئی ہمیں ہزار سوار جمع کر رکھے ہیں ۔
دارا شکوہ نے بنگال میں شجاع کے پاس ایک خط اور عہد نامہ
شجاع کی تیاریاں بھی روانہ کیا جس میں اسے اتحاد کی دعوت دی اور کلام اللہ
بھی جس دی اور
کی قسمیں کھا کر عہد کیا کہ راور نگ زیب پر فتح پانے کے بعد ملک کو باہم تقسیم کریں گے
شجاع اس عہد نامہ کے قریب میں آ گیا ۔ حالانکہ اس سے پہلے عالمگیر دخلہ مکاں کی
طرف سے بھی شجاع کے پاس عہد و پیمان سے متعلق خط جاچکا تھا گھر اس نادان نے
تشکر فراہم کرنے اور دارا شکوہ کی مدد پر جانے کا فیصلہ کر لیا ۔ اور چند ہی دن بعد جہانگیر
نگر سے ایک باقاعدہ فوج اور بڑا توپ خانہ لے کر نکلا ۔
دارا شکوہ نے لاہور میں تخت نشینی کا جلوس منعقد کرنے اور سکہ خطبہ جاری کرنے
کا فیصلہ کر لیا تھا، مگر عالمگیری افواج کی پیش قدمی اور دبدبہ کی وجہ سے یہ تقریب طقوسی کردی
بہت جلد یہ نوبت ہو گئی کہ بڑے بڑے زمیندار دل اور نامی گرامی توج داروں نے جب
دارا شکوہ کی بدنصیبی اور نئے بادشاہ کے بڑھتے ہوتے اقبال کو دیکھا تو وہ بھی اس سے
کترانے لگے ۔
راجه جسونت بادشاہ کے مقابلہ پر سے فرار ہو کر دین
راجہ جسونت اور اس کی بیوی | چلا گیا تھا مگر وہاں اس کی جان بڑی عذاب میں تھی
کیونکہ بعض عورتیں خاص طور سے راجپوت عورتیں مردوں سے کچھ زیادہ ہی غیرت مند
ہوتی ہیں اس لئے وہ عزت کے لئے آگ میں جل جانے سے بھی نہیں ڈرتیں ۔ جسونت
جب گھر پہنچا تو اس کی بڑی بیوی جو راجہ چہتر سال کی لڑکی تھی شوہر کو برا بھلا کہنے لگی
۶۲
متخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
یہاں تک کہ اس نے اس کا بستر بھی چھوڑ دیا اور ہمیشہ اسے وہ طعنے دیتی رہی تھی جسونت
اور اس کی بیوی کے بہت سے قصے لوگوں کی زبان پر ہیں، ہم ان کو نظر انداز کرتے ہیں۔
آخر راجہ اس صورت حال سے تنگ آگیا اور وطن سے نکل کھڑا ہوا، پھر اس نے اپنے
جرائم کی معافی کے لئے ایک عریضہ بادشاہ کے پاس بھجوایا اور خدمت شاہی میں حاضر ہوگیا
اور
حاضر
عالمگیر نے اسے خلعت ہاتھی، تلوار اجمدھر کے اعزاز دیتے اور اس کا منصب، کال کر دیا۔
گر سواروں کی تعداد کم کردی ۔
دارا شکوہ نے جو نیا لشکر مرتب کیا تھا وہ بھی بادشاہی
دارا شکوہ کا لاہور سے فرار فوج کی آمد آمد کی دہشت سے متفرق ہو گیا آخرده
برگشتہ بخت تین چار ہزار سواروں اور مختصر سے توپ خانے کے ساتھ ٹھٹہ اور ملتان کے
راستہ سے فرار ہو گیا ۔ بادشاہی فوج کے راستہ میں جو گھاٹ پڑتا تھا اس پر اس نے
داد و خاں کو مقرر کر دیا کہ چند دن تیک وہ بادشاہی فوج کو روک رکھے بعد میں کشیتوں
کو جلا کر اور غرق کر کے اس کے پاس آجائے ۔
دارا شکوہ کے جاتے ہی طاہر خان دوسرے بادشاہی عملہ کے ساتھ لاہور میں داخل
ہو گیا اور دارا شکوہ کے تصرف کے بعد جو مال واسباب بچا تھا اس پر قبضہ کر لیا اس
علاقہ کا بڑا زمیندار راجہ راج روب بھی دارا شکوہ سے جدا ہو کہ راجہ جے سنگے اور خلیل اللہ
خان سے آکر مل گیا ، اس کو حضور میں پیشی کے لئے بھیج دیا گیا۔
دکن کی عرض داشت پر عالمگیر نے بادشاہزادہ محمد معظم کو لکھا کہ
میر جملہ کی رہائی منظم خان عرف میں جملہ کو بے ملتا دولت آباد میں مقید رکھاگیا
جسے
تھا رہا کر کے دربار میں روانہ کردیں ۔ بادشاہ نے راجہ جسونت کے خطاب " مہاراجہ" کو
بحال کرنے کی درخواست منظور نہیں کی تھی اور وہ لشکر کے ساتھ اس کی ہمراہی سے
مطمئن بھی نہیں تھا۔ اس لئے اسے دارالخلافہ شاہجہاں آباد (دہلی) کی حفاظت کے لئے
رخصت کر دیا ۔
maablip.org
بادشاہی لشکر نے در ذی الحجہ کو دریائے ستلج کو عبور کیا ۔
بادشاہی لشکر تعاقب میں کشتیاں تو نہیں ملی تھیں اس لئے پل باندھا گیا اور لشکر
نے بدقت تمام دریا کو کوئی دس مقام سے عبور کیا ۔ دریا پار کرنے کے بعد زائد از ضرورت
دور عا لمگیری
نتخب
الله اب حصہ سوم
اسباب اور کارخانوں کو شاہزادہ محمد اعظم کے سپرد کر دیا گیا ، جو جریدہ لاہور جارہا تھا ۔ اب
شاہی شکر بہت سبک بار ہو گیا تھا۔ ضروری انتظامات کرنے کے بعد عالمگیر دارا شکوہ کے
تعاقب میں تیزی سے روانہ ہو گیا۔
راجہ جے سنگھ ایک سال سے برابر رکاب شاہی کے ہمراہ تھا اور بڑی عسرت اور
بے سروسامانی سے بسر کر رہا تھا اس کو بادشاہ نے وطن جانے کی رخصت دے دی اور خود
طویل کوچ کرتے ہوئے مسافت طے کرنے لگا ۔
دارا شکوہ نے تمان پہنچنے کے بعد زیادہ توقف نہیں کیا اور بیکر کی طرف چلا گیا۔
معلوم ہوا کہ روز بروز اس کی جمعیت میں تفرقہ پڑتا جارہا ہے ۔ دارا شکوہ کا خزانہ اور مال
اسباب فیروز میواتی کی حفاظت میں کشتی کے ذریعہ دریا کے راستہ پہنچا تھا ۔ حاجی خاں
بلوچ نے کشتی پر حملہ کر کے کچھ حصہ لوٹ لیا اور جو بے جا نہ سکا اسے چھوڑ کر بھاگ گیا۔
اس خبر کو ننے کے بعد بادشاہ نے میر منزل کو حکم دیا کہ شکر کو زحمت سے بچانے کے لئے
اب مختصر کوچ کئے جائیں۔
اوائل محرم شہیہ میں ملتان سے قریب راوی کے کنارے چھاؤنی لگائی گئی خلیل اللہ
خاں وغیرہ دارا شکوہ کے تعاقب پر گئے ہوئے تھے وہ دارا شکوہ کے دو تین امیروں کو جن میں
غیرت خان بھی تھا اپنے ہمراہ لے آئے ۔ بادشاہ نے ان کو بار یا سب کیا اور اعزاز عطا کیا اور
میر اور صف شکن خان کو ایک جمعیت دے کر دارا شکوہ کے تعاقب میں بھیجا ۔شاہنواز فان
کو مصلحتنا قلعہ ایک برہان پور میں نظر بند رکھا تھا، اس کی رہائی کا بھی حکم بھیجا اور ہزاری
منصب ہزار سوار کے اضافہ کے ساتھ عنایت کر کے اسے احمد آباد کی صوبہ داری پر
مقرر کر دیا۔
شیخ
شہزادہ محمد شجا ع مُقابلہ پر
محمد شجاع کی پیش قدمی مشرقی ہند کے خبر نویسوں نے اطلاع دی تھی کہ محم شجاع
پچیس ہزار اور ایک بڑا توپ خانہ لے کر بنگا لہ سے مقابلہ
پر نکل آیا ہے جب کر ر یہ اطلاعات آنے لگیں تو بادشاہ نے پہلے اس نا عاقبت اندیش
ودر عالمگیری
منتخب اللباب حصہ دوم
بھائی کی سرکوبی ضروری سمجھی اور دارا شکوہ کا تعاقب چھوڑ کر وار محرم شیر کو دارالخلافہ
کی طرف واپسی کا حکم دیدیا۔ اور کوچ یہ کوچ لاہور پہنچنے کے بعد شہر میں بادشاہ ہاتھی پر
سوار داخل ہوا اور قلعہ لاہور کا اندر سے معائنہ کرنے کے بعد باغ فیض بخش میں قیام کیا۔
آخر محرم کو لاہورسے روانگی ہوئی ۔ ہر ربیع الاول کو بادشاہ قلعہ شاہجہاں آباد
میں داخل ہوا۔ یہاں اطلاع ملی کہ محمد شجاع بنارس پہنچ چکا ہے بنارس پر دارا شکوہ
کا مقرر کردہ قلندار رام داس تھا اُس نے اس کے اشارہ پر قلعہ کو شجاع کے آدمیوں
کے سپرد کر دیا ۔ اسی طرح چیتا پور کا قلعہ دار سید عبد الجلیل بارہ اور الہ آباد کا نگران
سید قاسم بھی اس سے مل گئے اور شہر اور قلعہ اس کے حوالہ کر دیا ۔ اس خبر کے لئے
ہی عالمگیر نے شہزادہ محمد سلطان کو حکم دیا کہ وہ امیر الامراء کو اکبر آباد میں چھوڑ کر خدمت
شاہی میں حاضر ہو جائے۔ ہر ایک فرمان شاہزادہ اور ذو الفقار خان کے نام آیا کہ اکبرآباد
کا قلعہ رعد انداز خان کے سپرد کر کے ایک کروڑ روپیہ اور ایک لاکھ اشرفی اکبر آباد کے
خزانہ سے لے کر دونوں ہمارے پہنچنے سے پہلے الہ آباد پہنچ جائیں ۔ خان دوران قلعہ الہ آباد
کی تسخیر کے لئے جا چکا تھا اس کو قربان ملا کہ وہ شاہزادہ کے استقبال کے لئے نو میں لے کر .
جلد پہنچ جائے ۔
سات ربیع الثانی کو اکتالیسویں شمسی سال کا جشن وزن -
جشن سال گره ر سال گرہ منعقد ہوا الخامات و اعزازات سے دور و نزدیک
کے سب لوگ فیض یاب ہوئے۔ ہزاروں آدمیوں نے سالہا سال کا اندوختہ جمع کر لیا۔
خان خاناں نجابت خان صاحب قرآن کے بچا زاد بھائیوں میں سے تھا ۔ اس نے
دونوں لڑائیوں میں بڑی نمایاں خدمت انجام دی تھیں اور اب اپنے کارناموں اور خدمات
کے صلہ میں کچھ حد سے زیادہ تو قعات اور مطالبات کر رہا تھا یہ بات بادشاہ کی گرانی طبع
کا باعث ہوئی کچھ دن پہلے بادشاہ نے نجابت خاں کے ایک دوست اور مصاحب معمور فان
کو اس کے پاس بھیجا تھا اور نصیحت آمیز پیغام کہلوایا تھا ۔ معمور خان سفیر بھی تھا اور
نجابت خان کا دوست بھی اس لئے اس نے خلوت میں یہ پیغام قدرے تندی اور تلخی کے
ساتھ دیا ۔ اور اس کے ٹال مٹول پر دو چار باتیں اپنی طرف سے بھی کہدیں نجابت خاں
اس کے انداز گفتگو کو برداشت نہ کر سکا اور اچانک مند پر سے تلوار کھینچی اور اس کی کمر پر
دور عالمگیری
40
منتخب اللباب صر ودم
ایسا وار کیا کہ غریب کے دو ٹکڑے ہو گئے۔ اس جسارت پر بادشاہ نے نجابت خاں کو معتوب
اور منصب سے بر طرف کر دیا تھا اور مخبرا اسلام کی ممانعت کر دی تھی ۔ چند دن بعد اس جشن
وزن کے موقع پر بادشاہ نے اس کے قصور معاف کر دیے، خلعت عطا کی اور منصب پر
بحال کر دیا۔ داؤد خاں دارا شکوہ سے جدا ہو کر آیا تھا اسے بھی چار ہزاری تین نہرار سوار کا منصب
اور دوسری عنایات سے نوازا گیا ۔
ار ربیع الاول کو دہلی سے مشرق کی طرف کوچ ہوا۔ جب اٹاوہ کے
شجاع بنارس میں قریب سواری پہنچی تومعلوم ہوا شہزادہ اور ذوالفقار خان حب الحکم کھجور کے قریب پہنچ
ر مقابلہ کے لے حکم شاہی کا اتار کر ہے میں یہ شجاع نے بنارس کے صرافوں سے قرض کے نام سے زبر دستی
تین لاکھ روپیہ وصول کئے اور بنارس سے مقابلہ کے لئے نکل آیا خسرو نامی ایک افسر کو
اس نے جون پور کی تسخیر کے لئے بھیج دیا تھا ۔ جون پور کا حاکم کریم خاں چند دن تک
محصور رہا پھر بدھو اس ہو کر قلعہ سے نکل آیا اور شجاع سے مل گیا۔ اس اثناء میں میسر
ابوالمعالی جو مصلحتاً چند دن تک شجاع سے مل گیا تھا۔ موقع پاکر حضور میں آگیا بادشاہ نے
اسے تیس ہزار روپیہ تین ہزاری منصب خلعت اور ہا تھی عطا کیا۔
عالمگیر نے
؟ حضرت سید بدیع الدین عرف شاہ مار کے
میر جملہ کی دکن سے آمد مزار کی زیارت کی اور درگاہ کے لئے دس ہزار روپیہ کا
نذرانہ دیا اور وہاں سے کوچ کر دیا ۔ جب کھجوہ کے قریب منزل ہوئی تو شاہزادہ محمد سلطان
خدمت شاہی میں حاضر ہوا۔ اسی جگہ معظم خاں (میر جملہ ) دکن سے طول طویل مسافت
طے کر کے سامان جنگ کے ساتھ حاضر بارگاہ ہوا۔ بادشاہ نے اس پر بڑی عنایات کیں۔
اور اس کی تجویز کے مطابق فوج بندی کا حکم دیا ۔ چونکہ منظم خاں اس وقت جریدہ پہنچا تھا
لاؤ لشکر اور سامان تحمل ساتھ نہ تھا۔ بادشاہ نے اسے چند گھوڑے دو ہاتھی اور خیمہ گاہ اور
دوسری ضروریات مرحمت فرمائیں۔
بادشاہی فوج کی صف بندی بر اول پر شاہزادہ محمد سلطان کا تقرر ہو سید مظفریان
بارہہ، سید نجابت خان بار یہ ارادت خاں ، بہر سکھ
را محور قزلباش خان شاہزادہ کی رکاب میں مقرر ہوئے ۔ ذرا لفقار خاں ۔ چند نامی امیرود
کے ساتھ شاہزادہ کے مقدمہ پر متعین ہوا ۔ راجہ جسونت دوسرے اور راجاؤں کے سوا
44
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
میمنہ پر مامور ہوا ۔ محمد اعظم کی فوج کو خان دوران مراد خاں اور تجربہ کار امراء کے ساتھ
میسرہ پر لگا یا گیا ۔ اسلام خان " احتشام خاں اور چند کار کرد افسروں کو طرح فوج " پر مامور
کیا گیا ۔ چند اول (عقب) پر خواص خاں اخلاص خان کو احدیوں اور افغانوں کی جمعیت کے
ساتھ لگایا گیا۔ معظم خان کو اس کے بیٹے محمد امین خان اور دوسرے چند جان نثار عقیدت
مندوں کے ساتھ اپنی سواری کے ہمراہ قول و قلب میں جگہ دی کوہ پیکر ہاتھیوں کو بولو ہے
فولاد میں غرق تھے اہتھیاروں اور سامان جنگ کے ساتھ توپ خانہ کے پیچھے متعین کیا اور
تمام سرداروں کو بھی ہاتھی دیئے گئے ۔ بادشاہ سلامت اور شاہزادوں کے دائیں بائیں بہادرخان
دارد خان، راجہ بھا سنگھ ، کنور رام سنگھ اور دوسرے بہادر سردار متعین ہوئے ، شانبرا وہ
محمد اعظم کو اپنی خاص عماری میں جگہ دی ، بادشاہی شکر ایسا آراستہ پیراستہ تھا کہ مد نظر
یک فوج کے دستے پھیلے ہوئے تھے اور ہاتھی کھڑے جھوم رہے تھے اور سامان جنگ پر سورج
کی کر نہیں چکا چوند پیدا کر رہی تھیں ۔ شکر کی مجموعی تعداد نوے ہزار تھی سے
زمانه شور محشر عرض میکرد زمین از چرخ دست، قرض می کرد
چنان از جوش شکر قحط جا بود که نقش سایه بر دوش ہوا بود
اگر سیماب باریدی چو باراں بماندی برستان نیزه داران
شجاع نے بھی اپنی فوج کی صف بندی کرلی تھی اپنے بیٹے بلند اختر
شجاع کا لشکر کو جو بہادری میں اپنے بڑے بھائی پر فوقیت رکھتا تھا بسید عالم
ہار ہو اور تجربہ کار امیروں کے ساتھ ہر دل پر مقرر کیا تھا ۔ بلند اختر کی ہراولی شیخ ولی
ترمی کر رہا تھا بڑے بیٹے زین الدین کو میمنہ پر مقرر کیا اور حسین خویشگی کو اس کا ہراول
بنایا۔ میسرہ پر مکرم خاں صفوی، سید را جی اور چند دور سے امیر مقرر تھے شیخ ظریف ایک
فوج کے ساتھ - طرح " (حاشیہ کی فوج پر مقرر ہوا لیتیمش پر اسفند یار معموری متعین
تھا۔ توپ خانہ کا کمان دار ابوالمعالی میرا آتش مقرر کیا گیا۔ اپنے دیوان میں ملاول کو
چند اول اور محمد قلی از یک کو قراول پر متعین کیا ۔ قلب میں شجاع کے ساتھ اللہ وردی خان
بن نذر محمد خاں ، عبد الرحمن خاں اور دوسرے بہادر امیر تھے۔
حملہ کا قطعہ تاریخ جب ، اور بیع الثانی کو عالمگیر بادشاہ حملہ کے ارادہ سے سوار
ہوا تو مشہور زمانہ شاعر روشن ضمیر نے جو فارسی نظم و نثر اور
دور عالمیگیری
42
منتخب اللباب حصہ سوم
سه
ہندی شاعری میں امیر خسرو ثانی تھا ۔ تاریخ کہی اور خدمت میں پیش کی ۔ "
ائے حرز تو سورہ تبارک بادا پیوسته تر اتاج به تارک بادا
جستم اپنے شگون فتحت تاریخ دل گفت شود فتح مبارک بادا
توپوں کے دہانے کھل گئے
گر بادشاہ کو یہ قطعہ بہت پسند آیا پانچ ہزار روپسید
روشن ضمیر کو عطا کیا۔
جب انتظامات مکمل ہو گئے تو عالمگیر بڑی تمکنت و وقار کے ساتھ ہاتھی پر
سوار ہوا اور نہایت اطمینان و آہستگی سے کوچ عمل میں آیا تا کہ فوج کی تنظیم و ترتیب میں خلل
نہ پڑے ۔ دوپہر میں دو تین کوس کا فاصلہ طے کرنے کے بعد ۔۔ پہر کو دشمن کی فوج سے
نصف کوس کے فاصلہ پر جاکر پڑاؤ ڈال دیا ۔ شجاع کی فوج پر بادشا ہی شکر کا ایسا رعب
پڑا کہ اس نے پہل کرنے اور حملہ کرنے کی جرات نہیں کی اس دن دونوں طرف سے بس گولہ
باری ہوتی رہی جس کا سلسلہ شام تک جاری رہا۔ دونوں طرف سے کوئی حملہ نہیں کیا گیا
وہ رات دونوں لشکروں نے بڑی احتیاط کے ساتھ بسر کی ۔
شجاع کا توپ خانہ بادشا ہی توپ خانہ کے مقابل قدرے بلندی پر واقع تھا ۔ معظم
خاں نے جو خود کو جنگی چالوں کا ماہر سمجھتا تھا۔ راتوں رات پھالیں تو لوں کو مقررہ مقام
ہٹا کہ ایک دوسری جگہ دشمن کے مقابلہ پر نصب کر دیا ۔ اور وہ رات اس نے لشکر
نگہداشت اور نگرانی میں بسر کی ۔ بادشاہ سلامت نے بھی اس رات کا تہائی حصہ اپنے
چھوٹے سے خیمہ میں عبادت اور اور وظائف میں گزارا اور اللہ سے فتح و ظفر کی دعائیں
کرتے رہے.
کی
رات کے چوتھے پر لشکر میں بڑا ہنگامہ اور شور و غل بر پا
راجہ حبونت کی سازش ہوا۔ راجہ حبونت سنگھ شاہی لشکر کے ہمراہ تو تھا گھر اس
۔
کے دل میں بڑا نبض اور نفاق بھرا ہوا تھا ۔ اول روز سے ہی فرار اور بزدلی کی رسوائی
اس کے ماتھے کا ٹیکہ بن گئی تھی۔ اس نے رات کے پہلے حصہ میں اپنے ایک محرم راز کو
شجاع کے پاس پیغام دے کر بھیجا کہ " میں رات کے آخر میں شب خون مار کر شکر کو تباہ
کرتے ہوئے فرار ہو جاؤں گا ۔ جب بادشاہ کو اس حادثہ کی اطلات ہوگی تو وہ لازتا میرے
لعاقب میں آئے گا بس اس وقت تم اپنے بہادر سواروں کو لے کر بادشاہی شکریہ
را
دور عالمگیری
منتخب اللباب صد سوم
حملہ کر دیا ۔ اس سازش کے مطابق جب کہ چار پانچ گھڑی رات رہ گئی تھی جسونت
دوسرے راجپوت سرداروں کو لے کر جن میں رام سنگھ راٹھور ، مہر اس وہیں داس)
وغیرہ شامل تھے ایک بہت بڑی فوج کے ہمراہ جسے اس نے وفاداری اور جان شماری
کے بہانے جمع کر لیا تھا ۔ شکرے لوٹ مار کرتے روانہ ہو گیا ۔ امیروں کے اور بادشاہ
اور بادشاہ زادوں کے بہیر بنگاہ پر اس نے حملہ کر کے لوٹ مار مچادی جس نے بھی
مزاحمت کی راجپوتوں نے اس کو موت کے گھاٹ اتار دیا ۔ خاص طور سے ان لوگوں نے
شاہزادہ محمد سلطان کے بہیر اور فوجی ذخیروں کو بہت زیادہ تباہ و تاراج کیا۔ ان
بد طینت را جوتوں کی دست بر دے لشکر کا کوئی بھی چھوٹا بڑا خیمہ نہیں بچ سکا ۔
انھوں نے شاہزادہ کے تمام خزانہ اور تو شک خانہ کو جسے دن ہی میں ان لوگوں نے
دیکھ بھال کر تقسیم کر رکھا تھا بری طرح لوٹ لیا اور شاہزادہ کی فوج کے اکثر آدمیوں
کے مال و ناموس کو پامال کر دیا۔ بلکہ اس رات ان کی دست درازیاں خود بادشاہ
سلامت کے خزانہ خاص اور کار خانوں تک پہنچ چکی تھیں اور وہ شاہی اصطبل کے
جانوروں تک کو لوٹنے پر آگئے تھے خیمہ شاہی کے اطراف و اکناف کا کوئی خیمہ ان کی
لوٹ مار سے محفوظ نہیں رہا تھا ۔
لوگوں کو اس ہنگامہ کے اصل سبب کا پتہ کافی
عالمگیر کی پامردی اور استقامت دیر تک نہ چل سکا ۔ شخص اٹکل پچھے قیاس کے
گھوڑے دوڑا رہا تھا ۔ پورے لشکر میں اس اچانک حملہ سے بڑا انتشار اور افراتفری پیدا
ہو گئی ۔ بہت سے لوگ بے حوصلہ ہو کر حلہ آور دل کے ساتھ ہی شکر سے نکل گئے۔ ایک جماعت
بینگل کی طرف بھاگ کھڑی ہوتی ، کچھ لوگ دشمن کے لشکر میں جا نکلے اور مارے گئے۔
بڑے بڑے نامی امیرا اپنے خیموں مال واسباب اور اہل و عیال کی خبر لینے کے لئے
رکاب شاہی سے نکل بھاگے ۔ جب مخلص اور وفا کیش آدمیوں کا یہ حال تھا تو پھر منافق
قسم کے
کے لوگوں کا کیا حال ہوا ہو گا : گھر واہ رے بادشاہ کا استقلال اس ساری تباہی
و پر بادی اور ہنگامہ آرائی کے باوجود اس بار قار بادشاہ کے پائے ثبات کو لغزش نہیں کی۔
جب وہ کا فرا پنا کام کر کے لشکر سے نکل گیا تو بادشاہ عدا ہاتھی کی سواری چھوڑ کر
تخت رواں پر سوار ہو گئے ، تاکہ لوگوں پر بادشاہ کی ثابت قدمی کا اثر ہو اور وہ اپنی جگہ
دور عالمگیر می
49
منتخب اللباب حصہ سوم
نہ چھوڑیں ۔ اس کے بعد عالمگیر نے (سنز اول ، لٹری پولیس کے سخت گیر افسروں کو مقرر
کیا کہ وہ تمام امیروں اور سرداروں کو جو ہاتھیوں اور گھوڑوں پر کوچ کے لئے سوار ہوئے
ہیں، روک دیں کسی کو اپنی جگہ سے حرکت کرنے نہ دیں اور جوحکم کی خلاف ورزی کرے
ذلت سے اس کی باگ کھینچتے ہوئے سامنے لا کر حاضر کر دیں ۔
یہ عالمگیر کا ہی ظرف اور حوصلہ تھا کہ اس قیامت کے ہنگامہ میں وہ سنجیدگی اور
وقار کی چٹان بنا ہوا اپنی جگہ کھڑا رہا۔ اس کے رویہ میں تغیر اور سراسیمگی کا ذرا سا بھی شائبہ
نہیں دکھائی دیا ، بلکہ وہ یہ سارے احکامات نافذ کرتے اور تدبیوں کرتے ہوئے نہایت
خوش دل اور بشاشن نظر آرہا تھا ۔ کم حوصلہ لوگوں کی طرح نہ تو اُس نے بے دماغی کا مظاہرہ
کیا ، نہ غیض و غضب ظاہر کیا ، نہ اس کی زبان سے کوئی تند و تلخ فقرہ نکلا، بلکہ نہایت
اطمینان گھر بڑے تحکمانہ انداز میں وہ انتشار کو دور کرنے اور پراگندہ جمعیت کو اکٹھا کرنے
میں مصروف رہا۔ اس کی جگہ دوسرا کوئی ہوتا تو نہ معلوم بدحواسی میں کیا کچھ کر گذرتا ، مگر
عالمگیر نے اس واقعہ کو اپنے لئے نیک فال ہی تصور کیا ۔ چنانچہ وہ کہا کرتا تھا ۔ اللہ کا
شکر ہے اس ذریعہ سے دوست دشمن موافق و منافق کی پہچان ہوگئی ، اور اس کسوئی
پر ہر ایک کا کھرا کھوٹا معلوم ہو گیا۔ اس لئے ہم تو اس واقعہ کو عطیہ الہی اور وسیلہ
کامرانی سمجھتے ہیں اور جو کوتاہ اندیش منافق اس واقعہ کو غنیم کا غلبہ تصور کر کے اس کے
لشکر میں چلے گئے ہیں ، وہ اس کا انجام بھی اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں گے ۔ بہر حال اس
ہنگامہ میں بلامبالغہ نصف سے زائد لشکر تباہ ہو گیا تھا اور اس میں سے بیشتر لوگ دشمن
کی فوج سے جا کر مل گئے تھے۔
ت
جب صبح ہوئی تو اطلاع ملی کہ وہ بد بخت کا فرد جسونت)
دونوں شکر مقابلہ پر اکبر آباد کی طرف چلا گیا ہے ۔ عقیدت مند امراء اور سردار
سب بادشاہ کے رکاب میں حاضر ہو گئے ۔ باقی ماندہ لشکر کو منظم کرنے عالمہ گیر اسی آن
بان کے ساتھ ہاتھی پر سوار ہوا اس کے چہرہ مہرہ اور بشرہ پتہ نہیں چلتا تھا کہ
رات کے واقعہ کا کوئی اثر اس کے دل پر ہے ۔ مقررہ قاعدہ اور دستور کے مطابق سواری
آگے بڑھی جسونت کی جگہ میمنہ پر اسلام خان کو مقرر کیا اور از سرلز فوج کی ترتیب اور صف
سے قطعا
بندی کرائی اور منظم خاں کو حسب ضرورت تبدیلی کے اختیارات دیدیئے ۔
دور عالمگیری
محب اللباب حصہ سوم
ادھر
شجاع نے بھی اپنی فوج کو از سر نو ترتیب دیا ۔ بھائی کے لشکر سے بھاگ کر
آنے والوں کی وجہ سے اس کی قوت کافی بڑھ گئی تھی ۔ اس نے بھی از مہر نو صف
بندی کرائی اور ساری فوج کو ایک صنف قرار دے کر ہراول کی جگہ توپ خانہ کو آگے
ز
بڑھا دیا اور اپنے لڑکے بلند اختر کے ساتھ خود قلب لشکر میں جگہ سنبھالی ۔
جب چار پانچ گھڑی دن چڑھ گیا تو دونوں فوجیں ایک دوسرے کے مقابل آئیں،
پہلے تو آتشیں بان پہلے ، تو ہیں سر ہوئیں اور گولے چھوٹے ۔ خوفناک آوازوں سے
زمین لرزنے لگی۔ بزولوں کے دل چھوٹ گئے ۔ گھر بہادروں کا ولولہ شجاعت اور بڑھ گیا۔
ر غریدن کوس خالی دماغ زمین لرزه افتاد در کوه و راغ
شد از برق کیس گرم بازار جنگ زغریدن اثر دہائی تفنگ
و ما دم ز خوابیدن باشها ہمی رفت دشمن به خواب فنا
اسی اثناء میں بادشا ہی توپ خانہ سے ایک گولہ شجاع کے لشکر میں سلطان
زین العابدین کے ہاتھی پر آکر پھٹا، مگر اس سے ہاتھی کو اور سوار کو کوئی ضرر نہیں پہنچا ۔
البتہ فیل بان کا ایک پاؤں اور عماری کے عقب میں بیٹھے ہوئے ایک اردلی کا پاؤں صاف
اڑ گیا ۔ اس حادثہ سے ٹیم کی فوج میں بڑی سراسی گی پھیل گئی ۔
آتش باری کے بعد تیراندازی کا سلسلہ شروع ہوا تو دونوں طرف سے اس کثرت سے
تیر چلے کہ بارش کا سماں بندھ گیا ۔ سے
زیس تیرباران که آمد بجوش نکند ابر بارانی خود از دوش
به جنبش درآمد دو دریائی خون شد از موج خونش زمیں لا لوگوں
اس موقع پر شجاع کے لشکر سید عالم بارہ
سادات کا حملہ اور عالمگیر کی تیراندازی بین مست جنگی ہاتھی سے کربلا اور بادشاہی
لے
میسرہ پر حملہ کر دیا ۔ خوفناک ہاتھیوں اور سادات کے زبر دست حملہ سے بادشاہی فوج کا
بایاں بازو پسپا ہونے لگا اور اکثر لوگ بھاگ کھڑے ہوئے اور بڑی افراتفری پیدا ہوگئی.
دشمن کے اس غلبہ اور میسرہ کی ہزیمت کا اثر قلب شکر پر بھی پڑا ۔ یہاں تک کہ بادشاہ
کی رکاب میں دو ہزار سوار سے زیادہ نہیں رہے۔ مخالف لشکر یہ صورت حال دیکھ کر ایک
دوسرے کو مبارک باد دینے لگا اور پھر اس نے ایک بھر پور حملہ بادشاہ ہی دستہ پر کیا ۔
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اس موقع پر بھی عالمگیر بڑی ثابت قدمی اور بہادری کے ساتھ اپنی جگہ ڈٹ گیا اور اپنے
آدمیوں کے حوصلے بڑھاتا رہا اور خود تیر کمان نے کہ مخالف لشکر پر تیروں کی بوچھاڑ کر دی ۔
مین اس وقت میرہ سے مرتضی قلی خان اور لیمش سے
عالمگیر کی دلیرانہ پیش قدمی بہا در خاں اور بائیں بازو نے حسن قلی خان کمک لے کر
پہنچے گئے۔ ان میں سے ہر ایک نے معدودے چند ہمراہیوں کے ساتھ دشمن کی اسس
لمغار کو روک لیا اور بادشاہ نے اپنا ہاتھی آگے بڑھا کر دشمن پر یورش کردی ۔ بادشاہ کو
میدان کارزار میں مردانہ وار بڑھتے دیکھ کر بھاگتے ہوؤں کے پاؤں رک گئے ۔ بے غیرتوں
کی غیرت جوش مارنے لگی اور لوگ پلٹ کر اپنے بادشاہ کی سواری کے ارد گرد پر دانہ دار
جمع ہوئے گئے ۔ اور جان توڑ کر دشمن پر حملے کرنے لگے ۔ نے
ہم
دلیران زکیس در هم آمیختند
بهم دست خیزی بر انگیختند
خوفناک جنگی ہاتھی اس دلیری اور جرات کو دیکھ کر حملہ آور نیم مرعوب ہو گیا، اور
شجاع کی فوج میں بڑی افراتفری مچ گئی ۔ سادات بارہہ کا
زور بھی ٹوٹ گیا ان کی پیش قدمی رک گئی تھی مگر ان کے تین مست جنگی ہاتھی جو سیاہ
پہاڑ کی طرح نظر آتے تھے ۔ اپنی سونڈوں میں دو دو من، تین تین من کی لوہے کی زنجیریں
تھامے جس طرف بھی نکل جاتے اور حملہ کرتے تھے ۔ زمین پر صف کی صف بچھا دیتے تھے۔
یہاں تک کہ ایک ہاتھی شاہی سواری کی طرف بھی جھپٹ کر آنکلا مست جنگی ہتھی سر
پر چلا آرہا تھا مگر بادشاہ کی عزیمت اور استقامت کا یہ حال تھا کہ وہ ایک انچ بھی
اپنی جگہ سے نہیں بٹھا ، بلکہ اس نے اپنے ہاتھی کے پاؤں میں زنجیریں ڈلوا دیں اور
ایک محافظ سپاہی کو جو باہر نیشا نہ باز تھا حکم دیا کہ بندوق کا فائر کر کے فیل بان کو گرادو
حکم شاہی پر جلال خاں بندر تھی نے ایسا درست نشانہ لگا کر بندوق چلائی کہ فیل بان جو
آنکس مار مار کر اس خوفناک ہاتھی کو بادشاہ کی طرف دوڑا رہا تھا گولی کھا کر نیچے گر پڑا۔
اسی وقت ایک بادشاہی مہارت جلدی سے اس ہاتھی نے سر پر سوار ہو گیا اور انے
اپنے قابو میں کر لیا ۔ دوسرے دو ہاتھیوں کے فیل بانوں نے جب یہ منظر دیکھا تو قلب شکر
سے ہٹ کر انھوں نے دائیں بازو کی طرف رخ کر لیا۔
منتخب اللباب حصہ سوم
LY
دور عالمگیری
اسی اثناء میں بلند اختر نے شیخ ولی، شیخ ظریف احسن خویشگی
شاہی میمنہ کی پسپائی جیسے مشہور جنگجو سرداروں کے ساتھ میمنہ پر حملہ کر دیا ۔ اس
زبر دست حملہ سے میمنہ میں بڑی ہلچل مچ گئی اور اسلام خاں کی سواری کا ہاتھی ایک
بان کی ضرب سے رحم کھا کر بھاگا اور اس کے ساتھ فوج کا ایک بڑا حصہ بھی بھاگ کھڑا تھا۔
میمنہ کے ہراول پر سیف خاں اور اکرام خان تھے دونوں بڑی ثابت قدمی سے مردانہ وار
دشمن کے حملوں کو روکتے رہے ۔
میمنہ کی پسپائی کو دیکھ کر بعض نا تجربہ کار رفیقوں نے مشورہ دیا کہ بادشاہ خود میمنہ کی
کمک کے لئے جائیں ، مگر اس وقت خود بادشاہی دستہ کے مقابل ایک بھاری فوج مصروف
پیکار تھی اور اس کے دباؤ سے اکثر سیاہی مائل بہ فرار نظر آرہے تھے نیز اس وقت اگر
بادشاہ کا ہاتھی دشمنوں کی سرکوبی کے لئے میمنہ کا رخ کرتا تو غنیم کے تو بچی فرار پر محمول کرکے
شوخی پر اتر آتے ۔ بہر حال بڑا نازک وقت تھا کیونکہ میمنہ بالکل درہم برہم ہو چکا تھا ۔ عالمگیر
اس وقت بڑی ثابت قدمی سے اپنے مقابل کی فوج کے سامنے ڈٹا رہا اور اسلام خاں اور
دوسرے سرداروں کو بھی پامردی سے میدان میں مجھے رہنے کے لئے پیام بھیجوایا اور انھیں
کمک بھیجوانے کی توقع دلائی ۔
اسی دوران میں خبر ملی کہ بختان بختیار، خاں روز یہانی جو غنیم
بلند اختر کی ہزیمیت | کے توپ خانہ کا کمان دار تھا، پیاپے زخم لگنے سے فوت ہو گیا
اور اس کا لڑکا جان بیگ بھی کاری زخم کھا کر گھوڑے سے گر پڑا ۔ اس خبر کے سننے کے
بعد بادشاہ نے مہمنہ کی کمک پر جانے کا ارادہ کیا اس وقت تک قلب پر بھی دشمن کی فوج کا
غلبہ نسبتا کم ہو گیا تھا۔ بادشاہ کے پہنچنے سے میمنہ کے سرداروں کے حوصلے بڑھ گئے اور سب
نے مل کر بڑے زور سے وضمن پر حملہ کر دیا اس حملہ میں شیخ ولی قرمطی جو شجاع کی فوج کا بہترین
آدمی تھا اپنے ساتھ کے دو تین سرداروں کے ساتھ گر پڑا اور حسن خاں خویشگی بھی زمین پر
سرنگوں ہو گیا اور کثرت سپاہی مارے گئے ۔ یہ حال دیکھ کر بلند اختر میدان سے ہٹ گیا اور باپ
کی پناہ میں چلا گیا اور بادشاہی شکرنے شجاع کے قلب پر حملہ کر دیا۔
شجاع کے امیروں کا قرار اسی وقت کریم خان صفوی جو مصلحنا شجان کے لشکر کے
ساتھ ہو گیا تھا اس سے جدا ہو کر پناہ طلب کرتے ہوئے
دور عالمگیری
۷۳
منتخب اللباب صد سوم
بادشاہ کی رکاب میں حاضر ہو گیا ۔ بادشاہ نے اسے آفرین دی اور اسے شاہی رکاب
کے ایک ہاتھی پر سوار ہو جانے کی ہدایت کی۔ اس کے ساتھ ہی عبدالرحمن خاں بن مذ محمد
خاں اور سنجر بیگ ولد اله وردی خان دل برداشتہ ہو کہ شجاع کے لشکر سے نکل آئے
اور بادشاہی لشکر سے مل گئے ۔
ان سرداروں کے آنے کے بعد ہی شجاع کا شکر پس پا
شجاع کی شکست اور فرار اور منتشر ہونے لگا اور کچھ ہی دیر بعد جماع کے فرار
ہو جانے کی خوش خبری مل گئی اور ہر طرف مبارک باد کا غلغلہ بلند ہوا۔ فتح کے شادیا۔
بجنے لگے
ز کوس فتح فلفل ساز کردند نفیر د کرنا درم ساز کردند
فاتح افواج نے بڑھ کر شجاع کی شکر گاہ پر حملہ کر دیا خزانہ ہاتھی گھوڑے اور
شاری سازوسامان سب
کچھ لوٹ لیا ۔ عام لوٹ کے علاوہ ایک سو چودہ تو ہیں ایک سو پنده
ہاتھی کچھ خزانہ اور جواہرات بہر حق سرکار ضبط کرلئے گئے ۔ بادشاہ نے ہاتھی سے اتر کر شکرانہ
کی نماز پڑھی ۔ امراء نے مشورہ دیا کہ شجاع کو فرار کا موقع نہ دیا جائے اور تعاقب جاری
رکھا جائے ۔ بادشاہ نے اسی وقت شاہزادہ محمد سلطان کو تعاقب پر مامور کیا۔ مجبلت میں
خلعت کے بجائے اپنے کاندھے کا رومال اور ایک بیش قیمت مروارید کا ہار جو عرصہ دراز سے
اعلیٰ حضرت (شاہجہاں) اور بادشاہ کی پوشاک میں شامل تھا خانزادہ کو عنایت کر دیا اور
دعاؤں کے ساتھ اسے رخصت کیا ۔ چونکہ شاہزادہ محمد سلطان کا سارا لشکر تباہ ہو گیا تھا
اس لئے ضروری سامان سفر اور تین پوشاک والی خلعت خاصہ کی تلوار اور ایک سو گھوڑے
اس کے پیچھے روانہ فرمائے۔
اسی مقام پر باد شاہ ایک ہفتہ تک مقیم رہا۔ امیر امراء کو حسب مراتب ترقی اضافہ
نقد انعام جواہرات خطاب ونقارہ کے اعزازات عطا کئے ۔ ان میں سے معظم خاں کو ترقی دے
کر سات ہاری سات ہزار کا منصب جس کی بر آور دبارہ ہزار سوار کی بنتی تھی اور دس لاکھ
روپیہ عطا کیا اور دوسرے اعزازات دے کر اسے تمام امراء پر امتیاز و ترجیح دی۔
۲۷ ربیع الاول کو بھیجوں کی منزل سے عالمگیر نے کوچ
کھجوہ سے فاستخانہ کوچ کیا۔ راجہ ہے سنگھ رخصت لے کر وطن چلا گیا تھا۔ حاضر
منتخب اللباب حصہ سوم
۷۴
دور عالمگیری
خدمت ہو گیا ۔ اسی مہینہ کی آخری تاریخ کو بادشاہ نے گنگا کے کنارے قیام کیا یہاں سے
معظم خاں ذوالفقار خان ، اسلام خاں کنور رائے سنگھ داؤ دخاں ، خدائی خان کو ایک
بڑا توپ خانہ دے کر شاہزادہ کی کمک اور ہمراہی کے لئے رخصت کیا ان میں سے
ہر ایک کو خلعت ، گھوڑے، ہاتھی ، نقد روپیہ موضع آلات تلوار جمد ھر اور منصبوں
میں اضافہ عطا کیا ۔
دارا شکوہ سے آخری مقابلہ
دارا شکوہ کی تباہ حالی اب ہم بد نصیب داراشکوہ کا کچھ حال بیان کرتے ہیں، جیسا
|
کہ پہلے ہم بیان کر چکے ہیں ۔ دارا شکوہ کے ساتھ تین ہزار
سے زیادہ لشکر نہیں رہ گیا تھا ، وہ اس لشکر کو لے کر یہ حال تباہ بہکر پہنچا ۔ وہاں چونکہ
بار بردار جانور نہیں مل سکے اور بہت سے رفیق کبھی ساتھ چھوڑ گئے ۔ اس لئے اپنے محل
کی عورتوں کو کو یہ خزانہ طلائی اور نقردی آلات اور زائد از ضرورت بھاری سامان کے ساتھ
بہ کر کے قلعہ میں چھوڑ دیا ان کی حفاظت اور نگہداشت کے لئے نوید خواجہ سرا اور اپنے
معتمد لازم سید عبد الرزاق کو مقرر کر گیا اور خود گھنے جنگل کی راہ سے آگے روانہ ہو گیا۔
راستہ میں دشوار گذار راستوں اور باربردار جانوروں کے ہلاک ہو جائے کی وجہ سے دریائے
ختنہ کے کنارے اس نے بڑی مصیبت اٹھائی جو ساز و سامان ساتھ تھا وہ بھی تلف و
برباد ہو گیا پھر بادشاہی فوج شفیع میرا اور دوسرے بہادروں کی سرکردگی میں مسلسل تعاقب
کر رہی تھی جس کی وجہ سے وہ کسی جگہ بھی قدیم جا کر ٹھیر نہ سکا ۔ ساتھ کے بہت سے آدمی راستہ
کی دشواریوں، بھوک پیاس اور بیماریوں میں تلف ہو گئے ، یا ساتھ چھوڑ کر بھاگ گئے،
اب اس پہ قسمت کے ساتھ صرف ہزار سوار نہ گئے بھاگم بھاگ سیوستان کی سرحد
میں پہنچنے کے بعد اس نے احمد آباد کا رخ کیا ۔ شیخ میں بھی باگیں اٹھائے برابر اس کے
پیچھے لگا ہوا تھا مگر اس کی فوج کا مال بھی بہت خراب ہو گیا تھا اس کے بھی بہت سے
آدمی پانی کی کمی راستہ کی صعوبتوں اور بار بردار نہ ملنے کی وجہ سے ضائع اور متفرق ہوگئے۔
تھے ۔ جب ان حالات کی اطلاع بادشاہ کو ملی تو شیخ میر اور صف شکن خان کے نام واپسی کا
فرمان صادر ہوا۔
تخب الغياب حصہ دوم
قلعہ الہ آباد پر قبضہ |
یکم جمادی الاآخر کو عالمگیر نے اکبر آباد کی طرف کو پتے کر دیا، دوسری
ہی منزل میں شاہزادہ محمد سلطان کی عرض داشت پہنچی جس میں
شجاع کے دوبارہ مغلوب ہوتے اور اس پر فتح پانے کی خوش خبری تھی۔ شجاع کے ساتھ
الہ آباد کا قلعہ دار سید قاسم بھی کنجوں کے میدان میں گیا تھا ۔ وہ اپنے پیچھے قلعہ میں عبد الجلیل
نامی سردار کو چھوڑ گیا تھا ۔ مگر جب شجاع کو شکست ہو گئی تو وہ اپنے تعلیقہ اور قلعہ میں لوٹ
آیا اور قلعہ کو مضبوط کرکے بیٹھ گیا ۔ جب شجاع اس کے پیچھے الہ آباد پہنچا تو اس نے اس کی
اطاعت نہیں کی مگر امان کا عہدے کر جریدہ قلعہ سے باہر آیا اور شجاع سے ملاقات کی اور
تواضع و ضیافت کے مراسم بجا لایا اور وعدہ وعید کر کے اس سے رخصت حاصل کر لی جب
اس کے تعاقب میں شاہزادہ محمد سلطان الہ آباد پہنچا تو اس نے اطاعت نامہ اور معانی نام
قلعہ کی چابی کے ساتھ شانہزادہ کے پاس بھیجوا دیا ۔۔۔ جب یہ عریضہ بادشاہ کی
خدمت میں پہنچا تو فرمان صادر ہوا کہ خان دوراں کو قلعہ الہ آباد میں چھوڑ دیا جائے اور سید
قاسم کی دل جوئی کر کے اسے حضور میں روانہ کردیں ۔
شجاع دوبارہ لشکر فراہم کرتے اور از سرنو قسمت آزمائی کرنے کی تیاریوں میں مشغول
جنگلوں کے راستے فرار ہو گیا۔
ہو گیا تھا مگر جب اسے الہ آباد کے قلعہ کے نکل جانے کی اطلاع ملی تو سخت بد حواس ہو گیا او
جسونت پر فوج کشی مانگیرنے راجہ جموم کی گوشمالی کے لئے محمدامین فال و سردار شکر
بنا
جسونت کو
بنا کر عبداللہ خاں کے ساتھ روانہ کیا۔ ان کے ساتھ رائے سنگھ
راٹھور کو بھی کر دیا ۔ یہ راجہ جسونت کا بھتیجہ تھا گر چچا کے ساتھ اس کی قدیم نزاع چلی آرہی
تھی۔ بادشاہ نے رائے سنگھ کو راجہ کا خطاب ہزاری منصب کا اضافہ ایک لاکھ روپیہ
خلعت گھوڑا ہاتھی مرضع تلوار اور نقارہ وغیرہ عطا کر کے اس مہم میں مذکورہ سرداروں کے
ساتھ کر دیا اسے بھی اپنے وطن جودھ پور کے تنے کی توقع ہو گئی تھی ۔
دہلی کے فوج دار کے نام حکم جاری کیا گیا کہ جب دارا شکوہ
گوالیار میں مراد کی نظر بندی کے تعاقب سے شیخ میر واپس آجائے تو محد مراد بخش
محو سلیم گڑھ کے قلعہ سے نکال کر شیخ میر کے ہمراہ قلع گوالیار روانہ کردیا جائے۔
نتخب اللباب حصہ سوم
فاتح عالمگیر اکبر آباد میں
44
دور عالمگیری
در ماه جمادی الآخر کو بادشاہ کی سواری اکبر آباد پہنچی باغ نور
کے قریب قیام ہوا۔ فاضل خاں خان ساماں نے ایک لاکھ
روپیہ نقد اور دارا شکوہ کے ضبط کردہ اموال ملاحظہ میں پیش کئے اور اکبر آباد میں متعین تمام
امیروں نے خدمت شاہی میں حاضری کی اس وقت ان لوگوں کی زبانی معلوم ہوا کہ جب
جسونت یلغار کرتے ہوئے قلعہ اکبر آباد پر پہنچا تو بعض منافقوں کو خیال ہوا کہ راجہ قلعہ کا محاصر
کر کے اعلیٰ حضرت کو نکال لے جانے کی کوشش کرے گا ۔ ان خبروں سے بہت سے لوگ
وسوسوں میں مبتلا ہو گئے ۔ بادشاہ نے اس بات کے اختفاء کا حکم دیا مگر کوچ کے وقت اشارہ
کر دیا کہ ان منافقوں کو امیرالامرا کے ساتھ رکاب شاہی میں متعین کر دیں۔
۲۳ ماه مذکور کو اکبر آباد سے کوچ ہوا۔ اس درمیان میں اطلاع ملی
دارا شکوہ کچھ میں کہ دارا شکوہ کچھ ۔
میں کہ دارا شکوہ کچھ کے علاقہ سے ہوتا ہوا صوبہ احمد آباد کی سرحد پر پہنچے
گیا اور تین چار ہزار سوار اس نے فراہم کرتے ہیں ۔ بادشاہی فرج کے واپس ہو جانے کے
بعد وہ اطمینان سے سفر کرتے ہوئے راستہ کے فوج داروں اور زمینداروں کو اپنا مددگار
بتائے اور فوج جمع کرنے میں مصروف رہا تھا ۔ چنانچہ کچھ کا زمیندار نقد و جواہرات پاکر اس
کا مطبع ہو گیا۔ اس کی لڑکی سے اپنے بیٹے سپہر شکوہ کو منسوب کر دیا ۔ زمیندار نے خاطر تواضع
کرنے کے بعد رہنمائی کے لئے ہے تو اس کے ساتھ کر دیا اور اپنی سرحد سے گزار کر اسے احمد آباد
کے لئے رخصت کر دیا ۔
جب دارا شکوہ احمد آباد پہنچا تو وہاں کا صوبہ دار شہنواز خاں جس
دارا شکوہ احمدآباد میں اسی ایک لڑکی عالمگیر کے اور دوسری محمد مراد بخش کے عقد
کی
میں تھی۔ رحمت خاں وغیرہ کے ساتھ قلعہ سے باہر نکل آیا ۔ دارا شکوہ کا استقبال کیا اور
طاقات کے بعد ضروری سامان فراہم کرنے کا وعدہ کرلیا ۔ احمد آباد میں محمد مراد بخش کے
دس لاکھ روپے اور طلائی نقروی سامان تھا ۔ اس نے یہ سب دارا شکوہ کے نذرانہ میں
پیش کر دیئے ۔ دارا شکوہ نے بھی فوج کی فراہمی کی خاطر لوگوں کو خلعت اضافہ خطاب اور
جواہرات دے کر خوش کر دیا ۔
داراشکوہ کا احمدآباد سے شاہان کوچ بندگاہ سورت، کھنہایت بہرورت اور سیر حاصل
پر گنوں پر دارا شکوہ نئے اپنے آدمیوں کو مقرر
دور عالمگیری
LL
منتخب اللباب حصہ سوم
کر دیا اور ان علاقوں کا بندو بست کر کے ایک ماہ سات دن کے وقفہ میں ہیں ہزار سوار
فراہم کرتے ۔ بیجا پور اور حیدرآباد کے حکام کے نام بھی اس نے نقد اور فوج کشور کمک بھجوانے
کے لئے خطوط لکھے اور دکن جانے اور جسونت سے ربط قائم کرنے کی تجویزیں سوچتا رہا۔ اس
اثناء میں اسے بادشاہی فوج سے راجہ جسونت کے فرار ہونے کی اور شجاع کے غالب
ہونے کی غلط خبر ملی، علاوہ ازیں راجہ حبونت کا لکھا ہوا خط بھی آیا جس میں اس نے اشارتا
داراشکوہ کو بلایا تھا۔ چنانچہ دارا شکوہ یکم جمادی الآخر کو ایک آراستہ فوج اور ایک بڑا تو خانہ
لے کر جس میں بندرگاہ سورت سے منگائی ہوئی تیس چالیس تو ہیں تمھیں، احمد آباد سے نکلا ۔
منزل پر اسے راجہ جسونت کے خطوط ملتے جاتے تھے جن میں بڑی ہوائی باتیں لکھی ہوتی تھیں
بہر حال ان خطوط سے اس کی ہمت بندھ گئی تھی ۔
جب ان واقعات کی اطلاع عالمگیر کو ملی تو اس نے اجمیر
حبونت کو معافی کا فرمان جانے کا فیصلہ کرلیا۔ اور یہ طے کیا کہ جون کو معافی نامہ اور
منصب اور مہاراجہ کے خطاب کی بحالی راجہ جے سنگھ کی تجویز کے مطابق عطا کر دی جائے۔ لہذا
جے سنگھ کو جو جسونت کی سفارش کر رہا تھا ۔ ہدایت کی کہ وہ اپنی طرف سے اس کو خط لکھ دے
اور تیز رفتار قاصدوں کے انتہ جلد اس کے ہاں پنہا دے.
چند متفرق واقعات | اب ہم دارا شکوہ کا ذکر چھوڑ کر چھ دو بار کے حالات بیان کرتے
ہیں۔ شاہزادہ محمد اکبر حریم شاہی کے ساتھ دولت آباد میں تھا
آخر جمادى الآخر یہ لوگ دکن سے حضور میں پہنچ گئے۔
چنیت بندیلہ سفر پنجاب کے دوران بلا حکم شاہی لشکر سے نکل کر اپنے وطن آگیا تھا
را ہرنی اور لوٹ مار شروع کر دی تھی۔ باد شاہ نے اس کی سرکوبی کے لئے تہکرن بندیلہ کو جو
اس کے بدی رشتہ داروں میں سے تھا، اضافہ خلعت گھوڑا اور تلوار عطا کر کے روانہ کیا۔
سید قاسم شجاعی اور بہادر خاں جو حسب الحکم شاہزادہ و محمد سلطان ، کے پاس سے
روانہ ہو گئے تھے دربار میں حاضر ہو گئے ۔
اجمیر کا صوبہ دار تر بیت خان دارا شکوہ کے جودھ پور پہنچنے کی خبر سن کر دربار میں حاضر
ہو گی۔
منتخب اللباب حصہ سوم
بادشاہ نے محمد امین خان کو راجہ جسونت کی گوشمالی کے لئے مقرر کیا تھا ، یہ تقاضائے
LA
مصلحت یہ مہم موقوف کرا دی اور اس کو حضور میں طلب کرلیا۔
دور عالمگیری
لم کو تین ہزاری ہزار سوار منصب عطا کر کے شہامت خاں کا خطاب مرحمت
ہوا اور طاہر خان کو دارا شکوہ کی خبر لینے کے لئے رخصت کر دیا ۔
بادشاہی شکر کی صف بندی جب سواری راجہ جے سنگھ کے تعلق میں آغیر کی منزل پر
پہنچی تو فوج بندی کا حکم صادر ہوا ۔ ہر اول پر جے سنگھ
کو دلیر خان ، حسن قلی خان اور دوسرے بہادروں کے ساتھ امور کیا ۔ صف شکن خاں توپ خانہ
کو آگے لے جانے کے لئے مقرر کیا گیا ۔ شیخ میر کو اس کے بھائی امیر خاں کے ساتھ لیتمش کی فوج
کا سردار بنایا گیا۔ امیرالامرا اپنے بیٹوں اور گنج علی خاں اور بعض سرداروں کے ساتھ مہمنہ پر
مقرر ہوا اور میسرہ کی سرداری شہزادہ محمد اعظم اور ایرانی فوج کے بہادروں کو ملی محمد امین خان
موش دارخان عبدالرحمن خان ولد نذر محمد خاں اور دوسرے ایرانی تورانی افغانی اور راجپوت
بہادروں کو میمنہ میسرہ قول چنداول پر مقرر کیا گیا۔ اور حکم دیا گیا کہ دشمن کے مقابل پہنچنے تک
دوران سواری میں فوج کی یہی ترتیب قائم رہے اس میں سرمو فرق نہ آنے پائے۔
جب راجہ جسونت کے پاس راجہ جے سنگھ، اور دوسرے
جسونت کی دارا شکوہ سے غداری خیرخواہوں کے فنی خطوط پینے جن کے ہمرا معافی نامے
خفیہ
بھی تھے تو اس نے ان خطوط کو راز میں رکھا، اس وقت وہ جودھ پور سے ایک آراستہ نوج
لے کر بیس کوس پر دارا شکوہ کے استقبال اور رفاقت کی نیت سے نکل آیا تھا۔ ان خطوط
کے پہنچنے پر اس نے اپنا ارادہ بدل دیا اور اپنے مقام پر واپس چلا گیا ۔ جب اس کی واپسی
کی خبر دارا شکوہ کو ملی تو وہ بہت پریشان ہوا اور اسے خوشامدانہ خطوط لکھے، مگر اس مراسلت
کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ جس سے دارا شکوہ کو بڑا ملال ہوا تا ہم وہ جودھ پور سے ہیں کوس پر
پہنچ گیا۔ اور کچھ عرصہ وہاں ٹھیرا رہا اور اپنی سرکار کے ایک معتمد آدمی دے چند کو جو راجہ سے ربط
ضبط رکھتا تھا ایلچی بنا کر بھیجا اور ایفا کے عہد کے لئے بڑی لجاجت کا اظہار کیا۔ اس لئے ٹالنے کے
نے جواب دیا کہ میں اپنے قول پر قائم ہوں ۔ مگر فی الحال میرا آنا خلاف مصلحت ہے۔ بہتر یہ ہے
که دارا شکوہ اجمیر جا کہ ٹھیر جائیں اور دوسرے راجپوتوں کو پیغام بھیج کر اپنے پاس طلب کرلیں
بب دو تین سر بر آوردہ راجپوت ان کے پاس جمع ہو جائیں گے تو میں خود ان کے پاس پہنچے
جاؤں گا ۔ یہ مایوس کن جواب دے کر اُس نے دکے چند کو اپنے پاس سے رخصت کر دیا۔
دور عالمگیری
49
منتخب اللباب حصہ سوم
دارا شکوہ کے ہوشش بجا نہیں تھے، وہ ناچار اجمیر چلا گیا پھر وہاں سے دوبارہ دے چند کو راجہ
کے پاس بھیجا اور اُسے بڑے سبز باغ دکھائے مگر اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا اور اسے یقین ہو گیا
کہ راجہ ٹال مٹول سے کام لے رہا ہے اور اپنی بات سے پھر گیا ہے۔
اس دوران میں بادشاہ کے پاس سے راجہ کے نام معانی کے فرمان جاری ہوئے
کی عمر بھی مشہور ہوگئی لیکن صاحب غرض دیوانہ ہوتا ہے اس علم کے باوجو د دارا شکوہ ے
اپنے لڑکے سپر شکوہ کو اس بد عہد کے پاس روانہ کیا۔ سپر شکوہ نے بھی اس کو رام کرنے کی بڑی
کوشش کی بڑی عاجزی اور خوشامد کی اور وعدہ وعید کر کے اسے ایفائے عہد پر آمادہ کرنا چاہا مگر
اس نے سنی ان سنی کردی آخر وہ بھی دے چند کی طرح مایوس و نا کام واپس آگیا ۔
زانقلاب زمانه عجب مدار که چرخ ان میں فسانه و افسون هزار دارد یاد
اب دارا شکوہ کی جسونت نے ساری اُمیدیں
داراشکوہ کی کوہستان اجمیر میں حصار بندی منقطع ہوگئیں ۔ عالم مایوسی میں اس کی سمجھ
میں نہیں آرہا تھا کہ کیا کرے۔ اس حالت میں محمد اورنگ زیب بادشاہ نمازی کے قریب پہنچے
جانے کی خبر لی اور اس نے مقابلہ پر کمر باندھ لی اگر اس وقت کھلے میدان میں جنگ کرنا اس
کے لئے مفید نہ تھا اس لئے اس لئے اجمیر کے نواحی کوہستان میں مورچے باندھ کر محصور ہو جاتا
کا ارادہ کر لیا اور اس خیال سے کوچ کر کے درہ میں داخل ہو گیا اور راستوں پر پتھر کی اور گارے
کی دیوار میں کھڑی کر کے بند کر دیا تو ہیں نصب کرائیں اور مورچوں پر بندو تمیوں کو متعین کر دیا ۔
اپنے دائیں جانب مصطفے انہاں عرف سید ابراہیم کو مقرر کیا اور اس کے ہمراہ تین امیروں کو
ایک نہرار بر قندازوں کے ساتھ متعین کردیا ۔ بائیں بازو کے مورچہ پر شہنواز خاں کے زیر
اہتمام اپنے بیٹوں اور ناہر بر قندازوں کی جمعیت کو مامور کر دیا اور ایک دوسرے مورچہ پسیفیروز
میواتی کو جس کی شجاعت اور کاردانی پر اس کو بڑا بھروسہ تھا۔ توپ خانہ کے سامان کے ساتھ مقر
کیا۔ اپنے آگے سپہر شکوہ کو آتش بازی کے ہتھیار اور مشہور توپوں کے ساتھ رکھا اور خود
قلب میں ٹھیر گیا اور جگہ جگہ تو ہیں نصب کر دیں اور تمام مورچوں پر ضرورت کا سامان اور
رسد پہنچانے کے لئے ایک جمعیت مقرر کی اور ان کو ہدایت کی کہ وہ سرداروں اور ہمراہیوں کو
بے کار اور معطل بیٹھنے نہ دے۔
مخجب اللہا ہے حصہ سوم
دور عا لمگیری
عالمگیر کوچ پر کوچ کرتے ہوئے موضع ریواری پہنچ گیا
گولہ باری اور سخت مقابلہ یہاں سے اجمیر تین کوس کے فاصلہ پر تھا ۔ بادشاہ نے
دوشمن کی مورچہ بندیوں سے نصف کوس پر جہاں سے گولہ پہنچ سکتا تھا، اپنی شکر گاہ قائم
کی اور مورچے باندھنے کا حکم دیدیا۔ صف شکن خاں میں آتش کو مقرر کیا کہ وہ توپ خانہ آگئے
بے جا کر دشمن کے مورچوں کے مقابل جگہ جگہ تو ہیں نصب کر دے توپ خانہ کے عقب میں
شیخ مسیر دلیر خاں اور شیر نبرد کو مورچے لگانے کا حکم ہوا ۔ تمام بہادر افسروں نے ایسی تمام
جگہوں پر جہاں مورچے لگائے جا سکتے تھے قبضہ کر لیا اور وہاں سے دشمن پر گولہ باری شروع
کردی ۔ ہر ایک امیر دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کر رہا تھا ۔ خاص طور سے پردل
خاں، شیخ میرا دلیر خان اور سید نصیر الدین خاں دکنی اور دوسرے جاں نثار بہادروں
نے تین دن تک بڑی بہادری سے جنگ کی اور اس عرصہ میں لمحہ بھر کے لئے بھی آرام
نہیں کیا ۔ امیر الامرار نے اپنے مورچے آگے بڑھانے کے لئے پورا زور لگا دیا اور پے در پئے۔
سخت حملے کر کے محصوروں کو بہت پریشان کیا گر دشمن پہاڑوں کے قلب میں مضبوط مورچہ
بندی کئے بیٹھا تھا اس لئے کوئی تدبیر کارگر نہیں ہو رہی تھی بلکہ دارا شکوہ کے لشکر کے
آدمی اکثر مورچوں سے باہر نکل آتے تھے اور بادشا ہی مورچوں پر حملہ کر کے آدمیوں اور جانوروں
کو تلف کر کے زخمی کر کے پہاڑوں کی پناہ میں چلے جاتے تھے ۔ پہاڑوں پر سے توپ کا جو
گولہ بھی آتا تھا وہ خالی نہیں جاتا تھا۔ اس کی لپیٹ میں کوئی نہ کوئی جان ضرور ضائع ہوئی
تھی اور ادھر سے بادشاہی توپ خانہ جو گولے سر کرتا تھا وہ چٹانوں اور مورچہ بند دیواروں
سے ٹکرا کر لوٹ آتے تھے ۔ جنگ کی اس صورت حال کو دیکھ کر چوتھی شب کو بادشاہ نے
اپنے مخلص امیروں اور افسروں کو طلب کیا اور ایک سخت یورش کرنے کی اُنھیں تاکید کی۔
دوسرے دن جموں کے زمیندار راجہ راج روپ نے
راجہ راج روپ کا دلیرانہ اقدام جس کے ہمرا ہی کوہ نوردی اور شیر پائی میں ضر بالش
تھے اپنے پیاروں کو پہاڑ کے ایک حصہ پر جو پہاڑی " کے نام سے مشہور تھا روانہ کیا۔
محصور فوج کو بھی ادھر سے حملہ کا اندیشہ تھا اس لئے انھوں نے اس طرف کافی تو ہیں اور
بندوقیں لگا رکھی تھیں جو مسلسل باڑے پر باڑھ چلاتی جا رہی تھیں ۔ راجہ کے کوہ نور دسپاہی
تھیلی پر جان لئے اس شدید آتش باری کے مقابل آگے بڑھتے رہے جو بھی گر جاتا وہ اُس
دور ما میگیری
AI
منتخب اللباب مصر يوم
کی لاش کو اوپر چڑھنے کے لئے زینہ بنا لیتے بہر حال بڑی سعی و جہد کے بعد وہ پہاڑی
کے اوپر پہنچے گئے اور وہاں راجہ راج روپ کا جھنڈا نصب کر دیا خود راجہ اپنے جانبازوں
کے پیچھے چلا آرہا تھا اس وقت راجہ کی فوج کے مقابلہ پر دشمن کے ایک ہزار جنگجو نکل
آئے تھے ۔ راجہ نے اس شدید گولہ باری میں پیش قدمی کی اور گھوڑوں سے اتر کر دشمن
کے سپاہیوں پر حملہ کر دیا ۔
بادشاہی امراء کی یلغار ولی خان پٹھانوں میں اپنی دلیری اور شہ سواری کی وجہ
سے بہت مشہور تھا اُس نے راجہ راج روب کی جرات
کو دیکھا تو خود بھی اپنے آدمیوں کے ساتھ اس پہاڑی پر چڑھنے کی کوشش کی اور
گولہ باری سنگ بازی میں بہادری سے جان لڑاتے ہوتے وہ بھی دائیں طرف سے
اوپر پہنچ گیا۔
بائیں طرف سے شیخ میر بھی جو دلیری اور تد بیرجنگ میں بڑی شہرت رکھتا تھا اپنے
ہمراہیوں کے ساتھ اوپر جا پہنچا ۔ دوسری طرف راجہ جے سنگہ راجپوتوں سے خوب جم کر
لڑرہا تھا ۔ امیر الامراء توپ خانہ کی فوج کے ساتھ باتیں جانب سے اور اسد خان
ہوش دار خاں دائیں بازو پر اپنے اپنے لشکر لے کر معرکہ آرائی کرنے لگے ۔ اگر چہ اس معرکہ
میں تمام آدمیوں نے جاں نثاری اور بہادری دکھائی گرا بتدا میں راجہ راج روپ کے
آدمیوں کی پیش قدمی اور آخر میں شیخ میر اور دلیر خاں افغان کی جاں بازی نے بڑا کام کیا۔
ان کے مقابلہ پر شہنواز خاں اور فیروز میواتی کے مورچوں سے مسلسل گولہ باری ہو رہی تھی۔
اور بندوق کی گولیاں اولوں کی طرح برس رہی تھیں۔ ان دونوں امیروں کے بہت
سے آدمی اس معرکہ میں کام آگئے تھے ۔ مگر یہ برا بر آگے بڑھتے رہے ۔ دلیر خاں بھی شیرانہ
جرات کے ساتھ آگے بڑھا تھا اگر اس کے سیدھے ہاتھ پر ایک تیر آ کر لگا۔ اس زخم کی
وجہ سے اسے پیچھے رہ جانا پڑا۔
شہنواز خاں کی ہلاکت دارا شکوہ پہاڑ کی بلندی پر کھڑا ہوا جنگ کا معائنہ کردیا
تھا اس نے اپنے آدمیوں کو نہر سمیت کھاتا ہوا دیکھ کر
بڑی ترغیب دی اور ان کو غیرت دلائی اور محصورین نے حصار سے باہر نکل کر بڑی بہادری
اور دلیری سے جنگ بھی کی ۔ خاص طور سے شہنواز خاں جس نے سمجھ لیا تھا کہ اس جنگ
منتخب اللباب حصہ سوم
AP
دور عالمگیری
سے بچ نکلنا محال ہے جان پر کھیل کر لڑ رہا تھا اس کی غیرت کے لئے محال تھا کہ وہ شکست
کھا کر دارا شکوہ کے سامنے جائے یا اطاعت گزار بن کر بادشاہ عالمگیر کے سامنے حاضر ہوا اس
لئے اس نے جان کی بازی لگا دی اور بہادری سے لڑتا ہوا مارا گیا ۔
مردہ سپہ سالار
اسی دارد گیر میں غروب آفتاب کا وقت آگیا ۔ بادشاہی فوج کے اوپر
پڑھ جانے اور فتح پانے کی خبریں دونوں طرف گرم تھیں اس وقت
شیخ میر بڑی جاں فشانی سے جنگ کرتے ہوئے آگے بڑھ رہا تھا کہ مخالف سمت سے بندوق
کی ایک گولی اس کے سینہ پر آکر لگی اور وہ یہ شعر پڑھتے ہوئے قربان ہو گیا ہے
جان دادمش به مرده و خجلت همی برم
زین نقد قلب خویش که کردم نشار دوست
جس وقت گولی لگی عماری میں اس کے پیچھے اُس کا ایک عزیز سید ہاشم خدمت گار
کی جگہ بیٹھا ہوا تھا۔ شیخ میر نے اس سے کہا ۔ لو میں تو چلا گر تم میرے کمر پٹہ کو پکڑ کر مجھے اس
طرح سیدھا بیٹھائے رکھو بیس ہماری فتح ہونے والی ہے۔ فتح کے آثار صاف نظر آ رہے ہیں
ایسا نہ ہو کہ ہمرا ہی میری ہلاکت سے واقف ہو کر ہمت چھوڑ دیں اور جنگ سے ہاتھ روک لیں
اور دشمن بھی واقف ہو کر دلیری سے آگے بڑھنے لگے ؟
شیخ میر کی اس جاں نثاری سے بادشاہ خلد مکاں بہت متاثر ہوئے اور اس کی اس
عقیدت کے طفیل میں بادشاہ نے ہمیشہ اس کے وطن خواف کے آدمیوں کا بڑا لحاظ کیا حالانکہ
خواف خراسان کی ایک معمولی چراگاہ ہے۔ عبد عالمگیر میں خواف کے آدمیوں نے جس قدر ترقی
کی اس کی مثال کسی دور میں نہیں ملتی ۔ خواف کے آدمی خراسان کے تمام آدمیوں کے مقابلہ
مین به ظاهر درشت مزاج اور اجڈ ہوتے ہیں مگر کاموں میں بڑے سیدھے اور محنتی ہوتے
ہیں۔
داراشکوہ کی عبرتناک شکست مختصریہ کہ جب دارا شکوہ کو شہنواز خاں کے گرنے کی خبر
علمی اور اس نے بادشاہی فوج کے نشانوں کو پہاڑی پر
لہراتے ہوئے دیکھ لیا تو اسے اپنی شکست کا یقین ہو گیا اور وہ سپر شکوہ ، فیروز میواتی او
حرم کی عورتوں کو لے کر رات کے اول حصہ ہی میں وہاں سے فرار ہو گیا ۔ اس کے ساتھ
بخیر مذکورہ دو آدمیوں کے کوئی اور نامی گرامی آدمی ساتھ نہیں جا سکا ۔ دارا شکوہ اپنی بیوی
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
اپنی بیٹی اور چند خواصوں کے ساتھ بہت تھوڑے سے جواہرات اور اشرفیاں لے کر احمد آباد
کی طرف روانہ ہو گیا ۔ داراشکوہ نے عاقبت اندیشی کرکے بارہ ہاتھیوں خچروں اور اونٹوں پر
خنانہ اور منتخب قیمتی اشیا ر ایسے ہی کسی نازک وقت کے لئے لمدار کھی تھیں اور محل کی اور
بھی عورتوں کو ہمراہ لے جانے کے لئے تیار کر رکھا تھا مگر جب وہ نازک وقت آگیا تو ان سب
کو وہ ساتھ نہیں لے جا سکا ۔ ان کو اپنے قدیم اور جدید لازموں کی تحویل میں دے دیا اور چند
معتمد خواجہ سراؤں کو ان کے ساتھ کر کے ایک ہزار پیادہ ہر قند از وں کو جو سب کے سب
حرام خور تھے ان کی حفاظت کے لئے متعین کر دیا اور تاکید کردی کہ وہ اس کے پیچھے جلدی
سے روانہ ہو جائیں ۔ اب ان کا ذکر ہم مناسب موقع پر کریں گے ۔ بہر حال دارا شکوہ کے
فرار ہوتے ہیں ۔ ہزیمت خوردہ شکر کے اکثر لوگ اپنا مال و اسباب اور اہل وعیال کو لشکر کے
بہیر میں چھوڑ کر بھاگ گئے کچھ لوگ اپنے مال و عیال اور عزت و ناموس کے لئے پر ماتم کرتے
رہے اور بعض لٹے پٹے زخمی حالت میں اس کو ہستان میں حیران و سرگرداں نکل گئے ۔ غرض
دارا شکوہ کا سارا لا و لشکر تاخت و تاراج ہو گیا ۔
دارا شکوہ کے امیروں کی اطاعت | اس اندھیری رات میں جب کہ درہ بارود کے
دھوئیں سے بھرا ہوا تھا دارا شکوہ کے فرار کی خبر
دونوں لشکروں میں خاص طور سے بادشاہی لشکر میں دو تین گھنٹوں تک نہیں مل سکی تھی اس
ئے دونوں طرف سے جنگ کے مورچے برابر قائم تھے اور اسد خان ہوش دار خالی بعض امراء
کے ساتھ لڑنے میں مشغول تھے ۔ یہاں تک کہ دشمن کے فرار اور پہاڑی میر چون کے خالی
ہو جانے کی اطلاع مل گئی ۔ دارا شکوہ کے ہمراہیوں میں سے عسکر خاں سید ابراہیم اور اس
کے امیروں کی ایک جماعت اس کے فرار سے واقف نہیں ہوتی تھی ۔ اس لئے وہ ایک پہر رات
یک برابر مدافعت کرتے رہے ۔ محمد شریف جس کا خطاب قلبج خاں تھا ۔ دارا شکوہ کا میر بخشی تھا
اس کے پیٹ میں ایک تیر آکر لگا تھا جس کے زخم سے وہ دوسرے دن ختم ہو گیا۔ شہنواز خاں
کے بیٹے سیادت خان کو بھی گولی کے تین چارہ زخم گئے تھے مگر وہ جاں پر ہوگیا اور اُس کے
زخم بھر گئے ۔ عسکر خاں اور سید ابراہیم دارا شکوہ کے ہمراہیوں کی ایک جماعت کے ساتھہ
صف شکن خاں کے وسیلہ سے حضور شاہی میں حاضر ہو گئے ان کا حال برا تھا سارا مال و اسباب
لٹ چکا تھا ۔ صرف بدن کے کپڑے رہ گئے تھے اور سب کے سب بری طرح زخمی تھے۔ بادشاہ
منتخب اللباب حصہ سوم
۸۴
اور عالمگیری
نئے ان کو رحم کھا کر معاف کر دیا اور اپنی عنائیتوں سے نوازا۔
بادشاہ عالمگیر کے ساتھ تائید الہی تھی کہ ان چار جنگوں میں ایسے
عالمگیر اجمیر کے آستانہ پر بہا در جنگجو دشمنوں کے مقابلہ میں اس نے کامیابی حاصل کی اور
نازک سے نازک وقت میں اور بڑے سے بڑے حادثہ میں بھی وہ ثابت قدم رہا اور دشمن
کے غالب آجانے کے باوجود اس کو شکست دے کر بھگا دیا ۔ جب اس کو دارا شکوہ کے
فرار اور فتح پانے کی خبر ملی تو سجدہ شکر بجالایا۔ شہنواز خاں اور شیخ میر کے واقعہ پر بڑے
افسوس کا اظہار کیا اور حکم دیا کہ دونوں کو حضرت خواجہ معین الدین کے روضہ میں لے جا کر
دفن کریں ۔ فتح کے بعد عالمگیر خواجہ صاحب کے مزار پر گیا اور وہاں کے خدام کو انعام و
اگرام دے کر کوچ کیا اور انا ساگر کے کنارے تین چار دن کے لئے چھاڑ نی ڈال دی یہاں
سے راجہ جے سنگھ کو ایک لاکھ روپیہ اور بہادر خاں کو تیس ہزار روپیہ عنایت کر کے
دونوں کو دارا شکوہ کے تعاقب کے لئے مقرر کیا اور ان کو خلعت ، گھوڑا ، ہاتھی وغیرہ اعزازات
،
اواز
احمد آباد پر جونت کا تقرر راجہ جمونت اپنے قصوروں کی شرم سے حاضر بارگاہ نہیں
ہو سکا تھا۔ راجہ جے سنگھ کی درخواست پر بادشاہ نے از سیریز
تسلی امیر فرمان جاری کیا اورا ہے احمد آباد کی صوبہ داری عطا کی سات نہاری سات ہزار سوار کا
منصب مع خلعت بحال
کر دیا ۔ شہنواز خان کی بیوی نورس میگیم اور اس کے بیٹوں پر سابقہ خدمات
کے صلہ میں بادشاہ نے بڑی نوارش کی۔ شیخ میر کے بھائی امیر خاں کو ہاتھی خلعت دی، اور
نمایاں اضافہ مرحمت فرمایا۔
دارا شکوہ کے نال میں سے ایک سو ہاتھی سرکار میں ضبط کئے گئے ۔ دارا شکوہ نے بادشاہ
کی ہوا خواہی کے جرم میں جن لوگوں کو اجمیر میں مقید کر رکھا تھا ۔ بادشاہ نے انھیں رہا کر دیا۔
اور اپنی عنایات سے نوازا۔ تربیت خاں داراشکوہ کے پہنچنے سے پہلے ہی اجمیر سے بھاگ گیا
تھا مگر اس تصور کے باوجود بادشاہ نے خطا پوشی سے کام لیا اور بدستور سابق اسے اجمیر کا
خونه دارہ بنایا ۔
عالمگیر کی اجمیرے واپسی مهر رجب کو بادشاہ پیادہ حضرت خواجہ معین الدین کی درگاه
پر گیا ، پھر وہاں سے دارالخلافہ کی طرف کوچ کر دیا۔ اسی
منتخب اللباب حصہ سوم
اتنا ۔ میں اطلاع ملی کہ جب شاہزادہ سلطان محمد بھاری فوج لے کر شجاع کے مقابلہ پر
گیا ۔ تو وہ مختصر سی لڑائی کے بعد کی تاب نہ لا کر جہانگیر نگر کی طرف نکل گیا اور معظم خاں نے
قلعہ مونگیر کو فتح کر لیا ۔ اس خوش خبری پر بادشاہ نے شادی نہ بجانے کا حکم دیا ۔ جب فتح پور
کی منزل میں قیام ہوا تو دکن کے عادل خاں
کی پیش کش، فتح کی مبارک باد اور عرض داشت
گذرانی گئی ۔ بادشاہ کی سواری اکبر آباد میں آخرماہ رجب کو داخل ہوئی ۔ اسی دن الہ آباد کے
صوبہ دار خان دوران کی عرض داشت پہنچی جس میں یہ خوش خبری تھی کہ چنار کا قلعہ جو دارا شکوہ کے
جھگڑے میں شجاع کے قبضہ میں چلا گیا تھا، بادشاہی قبضہ میں آگیا۔