قلعہ راج گڑھ پر حملہ
دور عالمگیری
و جلوس کا سینتالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو چودہ ہجری ساله).
کندا نہ کی تسخیر | ساڑھے تین ماہ تک کندانہ کامحاصرہ جاری رہا بادشاہی لشکر کے
امیروں اور افسروں نے آخر کار قلعہ دار کو کافی رقم دے کر قلعہ
خرید لیا اور کند آکہ بادشاہی قبضہ میں آ گیا ۔ بادشاہ نے اس کا نام " سبخشند پخش ، رکھ دیا۔
اس فتح کے بعد بادشاہ نے کوچ کیا اور ایک ماہ تک موسیم باراں میں سفر کرتے ہوئے
آخر پونا کے نواح میں پہنچے، جس قصبہ میں شکر ٹھیرا تھا وہاں سیوا جی متوفی کے تعمیر کرائے
ہوئے مکانات تھے وہ حویلی بھی اسی جگہ تھی جس میں امیر الامرار شائستہ خاں ٹھیرا ہوا
تھا اور مرہوں نے شب خون مارکرا سے زخمی کر دیا تھا جس کا ہم ذکر کر چکے ہیں ۔ آرام
و آسائش کے لئے لشکر نے یہاں چھاؤنی ڈال دی
اسی دوران میں شاہزادہ محمد کام بخش کا دس سالہ لڑکا محمد محی الملت جو رانی منوہر
پوری کے بطن سے تھا فوت ہو گیا ۔ شہزادہ کو اسی جگہ شیخ صلاح الدین کے مزار کے قریب
دفن کیا گیا ۔ بادشاہ نے مرحوم لڑکے کی یاد میں اس جگہ کا نام بھی آیا درکھ دیا ۔
غلہ کا قحط
اس سال وقت بے وقت کی شدید بارشوں سے خریف کی ساری فصل خراب
ہو گئی تھی اب ربیع کی فصل اور گندم کی زراعت پر بھروسہ تھا گر شبنم کے
تیز ہو جانے کے سبب جسے ہندی زبان میں کہرا " کہتے ہیں اور دہوار " بھی اس کا نام
ہے رہالا ) کہ چند دن تک کہر اور پالے کی وجہ آسمان دھواں دھا۔ رہا تھا گیہوں سُرخ
پڑگیا اور سارے صو بہ دکن میں دس من کی جگہ ایک من سے بھی کم گندم کاشت ہو سکا ۔
دوسری اجناس بھی ان تیز بارشوں میں خراب ہو گئی ہیں۔ فون کو امید تھی کہ وہ اس علاقہ
میں کچھ عرصہ تک عیش و آرام سے گزارے گی ، گر تحط اور گرانی کے سبب سب کا عیش کدر
ہو گیا۔
راج گڑھ کی طرف کوچ وسط رجب میں بادشاہ نے قلعہ راج گڑہ کی تسخیر کا ارادہ
کیا ۔ یہی قلعہ مرہونا کی پہلی پناہ گاہ تھی اور دشوار گذار
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
پہاڑی پر بنا ہوا تھا ۔ اس ضلع میں پادشاہ کی آمد اور خلق خدا کی اس ساری زحمت کا مقصود
یہی پہاڑ کا ٹکڑا تھا۔ اس کے علاوہ اطراف واکناف کے دو تین قلعوں کی مہم بھی پیش نظر
تھی ۔ بہر حال شکر نے راج گڑھ کی طرف کوچ کر دیا ۔ جو پونا سے چار کو اس پر ایک بلند پہاڑ
پر بنا ہوا تھا اس کو ہستان میں کسی راستہ کا نشان نہیں ملتا تھا۔ مرہمے اور وہاں کے واقف
کار کوہ نور رگھوڑے سے پیادہ ہو کر آتے جاتے تھے۔ اونٹ اور بیل بھی بار برداری لے کر
پہاڑ پر چڑھ نہیں سکتے تھے ۔ گاڑیوں کا چڑھنا تو بالکل ہی محال تھا ۔ لشکر کے لوگ بڑے
طویل عرصہ سے سفر
کی زحمتوں میں مبتلا تھا اور پونا میں قیام کے وقت انھوں نے چھٹی
کے دن آرام سے گزارنے کے لئے دور و نزدیک سے اپنے اپنے خاندان اور عزیز واقارب
کو شکر گاہ میں بلا لیا تھا اور بعض نے اسی منزل پر شادیاں کر لی تھیں اور پہاڑوں کے
کوچ اور عبور کے بے فکر بیٹھے تھے گر چین سے بیٹھنا کہاں نصیب راج گڑھ پر فوج کشی کے
لئے دوبارہ سفر شروع ہو گیا ۔
اں نہ کو ہی بود کو را بر زمین باشد نشاں
آسانے بود گویا بر فراز آسماں
راستہ بنانے کے لئے ایک ماہ پہلے ہی ہزار ہا سنگ تراش مقرر کر دیئے گئے تھے
گروہ باوجود محنت کے اتنا راستہ بھی نہیں بنا سکے کہ توپ خانہ کی گاڑیاں اور دوسرا
ساز و سامان اس پل صراط پر سے گزر سکے ۔ گھائی پر پہنچنے کے بعد سرداروں نے اپنے
اور بار برداری کو جگہ جگہ چھوڑ دیا ۔ عورتیں اور مستورات جو پہلیوں، رتھوں اونٹوں، اور
بیلوں پر سوار تھیں ۔ برقع اوڑھ کر پیادہ ہو گئیں اور بیلیوں کو رتھوں پہیلیوں سے
کھول لیا گیا اور گاڑیوں کو اسے باندھ باندھ کر اوپر کھینچنے گئے ۔ اس مصیبت کے ساتھ
درختوں کو کاٹ کاٹ کر آگے بڑھتے رہے، اونٹوں اور گاڑیوں سے سامان اُتار کر مزدوروں
کے سرپر لاد دیا گیا ۔ اس چڑھاتی میں بہت سے آدمی اور جانور غاروں ، گڑھوں میں گر کر
مر گئے۔ اور درندوں کا شکار ہو گئے۔ پہاڑ کی یہ ممانت بحساب قریب ڈیڑھ کوس کی
تھی جو دو ہفتہ میں ختم ہوئی اور اوائل ماہ شعبان میں قلعہ کے سامنے پہنچے کو پڑاؤ ڈال
نتخب اللباب حصہ یوم
د در عالمگیری
قلعہ کی وسعت و بلندی نا قابل بیان ہے ۔ پھر درندے
قلعہ پر یورش اور محاصرہ زہر یلے جانور اور سانپ کثرت پائے جاتے ہیں ۔ پیمائش
کرائے پر قلعہ کا دور بارہ کوس نکلا ۔ اس کا ہر طرف سے محاصرہ تو قطعا ممکن نہ تھا کہ محصورین
کو کسی راہ سے بھی غلہ اور رسد نہ مل سکتی ۔ تربیت خاں اور حمید الدین خاں اور بادشاہی
بخشیوں کو محاصرہ کرنے مورچے باندھنے اور سلامت (سرنگ کھدوانے پر مامور کیا گیا
تجربہ کار بہادروں نے قلعہ گیری کی تیاریاں کیں اور مختصر مدت میں توپوں کو پہاڑ پر چڑھا دیا
اور مورچے قلعہ کے نیچے تک پہنچا دیئے۔ راج گڑھ کے قلعہ کے اطراف دو پہاڑیاں اور
بھی تھیں ان پر بھی سیوا جی نے بلند عمارتیں بنا دی تھیں۔ ان میں جنگ کا ساز و سامان
بھی مہیا تھا اور برج و فصیل کو اس نے آج ہی کے دن کے لئے مستحکم کر رکھا تھا محصورین
نے تین پہاڑوں پر سے گولہ باری شروع کردی ۔ بندوقوں سے گولیوں کی بوچھاڑ کر دتی
اور بھاری بھاری پتھر شکر پر گرانے لگے ۔ وہ موقع پاکر غلہ اور رسد قلعہ میں پہنچاتے
رہتے تھے ۔ تفصیلات سے قطع نظر مختصراً کہ دو ماہ چند دن کے محاصرہ کے بعد بہادروں
کے مسلسل حملوں اور قلعہ شکن توپوں کی مدد سے بادشاہی نشان قلعہ کے پہلے دروازہ پر
بلند کر دیئے گئے۔ اور مرسوں کی ایک بڑی تعداد فرار ہوتے ہوئے ماری گئی اور بہت سے
جان بچا کر جد هر راہ ملی نکل گئے۔ قلعہ کا نگہبان باباجی نامی تھا اس نے اور دو مرے
و و قلعوں کے نگہبانوں نے کچھ دن تک لا حاصل مقادمت کی، مگر عاجز اگر جان کی امان
کی درخواست پیش کر دی ۔ روح اللہ خاں کو درمیان میں رکھ کر اس شرط پر امان حاصل کرلی
که قلعہ دار خود دروازہ پر آکر نشان قلعوں میں لے جائے گا اور بلند کر دے گا اور دوسرے
دن قلعہ کو خالی کر دے گا۔
راج گڑھ پر قبضہ قلعہ پر نشان بلند کردینے کے بعد طعہ والے رات کی تاریکی میں
مال و اسباب اور اہل و عیال کو لے کر قطعہ سے نکل گئے۔ دوسرے
دن صبح طلوع آفتاب کے وقت قلعہ دار کے فرار کی اطلاع بادشاہ کو پہنچا کی گئی اور
شکر نے فتح کا شادیا نہ بجایا اور قلعہ میں داخل ہو گیا اور باقی ماندہ کافروں کو سروپا
برہنہ قلعہ سے باہر نکال دیا گیا ۔ حمید الدین خان کو مدتوں سے نقارہ کے اعزازہ کی آرزو
تھی اس کا میابی پر بادشاہ نے اسے نظارہ عطا فرمایا۔ تربیت خاں کو پانچ صدی دو سورا
دور عالمگیری
۴۴۹
منتخب اللباب مصريوم
کا اضافہ ملا اور اصل و اضافہ کے ساتھ اس کا منصب تین ہزار پانچ صدی اور اضافہ ایک ہے۔
نو صدی کا ہو گیا۔ روح اللہ خان کو مرصع ستر کے عطا ہوا ۔ قلعہ کا نام بادشاہ نے نبی شاہ گڑھ
اگر
،
سیدی یا قوت خاں کی طلبی شکر میں دل کی بڑی کی اور گرانی تھی گیہوں، چناؤ
اساسی نادیہ میں در آثار مل ہی تھی اور کبھی اس
سے بھی زیادہ مہنگائی ہو جاتی تھی۔ دنداراج پوری کا فوج دار سیدی یا قوت خاں کہ -
نظام الملکی کو کن کا سارا بندوبست اسی سے متعلق تھا ، وہاں سے ۲۵ کوس کے فاصلہ پر تھا
اس کے نام حکم صادر ہوا کہ وہ حتی المقلد در غلہ رسد کا انتظام کر کے قلعہ گیری کے ساز و سامان
کے ساتھ حاضر ہو جائے سیدی یا قوت کا ذکر ہم بار بار کر چکے ہیں ہمیشہ بادشاہی احکام کی
اطاعت میں کمر بستہ رہتا تھا اور بلا شبہ اس نے اپنے تعلقہ میں ار اطراف و اکنات میں
مرہٹوں کا قلع قمع کر دیا تھا اور کافروں کے لئے مرگ ناگہانی بنا ہوا تھا ۔ سمندر میں بھی بیت
اللہ کا راستہ اس کی نگرانی اور حفاظت کی وجہ سے محفوظ رہتا تھا ۔ سمندر کی فوج داری
چھوٹے بڑے جہازوں نشینوں کا بندوبست اسی سے متعلق تھا جس پر تین لاکھ روپیہ کا خرچ
آتا تھا جو بادشاہی سرکار سے دیا جاتا تھا۔ اس خطرناک علاقہ میں جو شخص سبھی جا چکا ہے وہ
بخوبی جانتا ہے کہ یا توت خاں کسی جان فشانی اور وفاداری سے یہ خدمات انجام دی ہیں اور
خشکی پر سے سمندر میں اس نے مرہوں کو کس بری طرح مغلوب اور پامال کردیا ہے ۔ مرہٹوں
کے مقابلہ میں جو کارنامہ اس نے کر دیا دوسرے بادشاہی لازم کبھی کم نہ سکے ۔ اس جندا اے
میں سیدی خیریت خاں اس کا برابر کا رفیق اور شریک تھا۔ راہیری کی تسخیر کے بعد دونوں
میں اختلاف ہو گیا اور بموجب حکم سیدی خیریت خان حضور والا میں حاضر ہو گیا تھا میں
کا ہم ذکر کر چکے ہیں گرد سید پاسار با اکھر فوجی تھا یہاں اگر جو اس نے دربار کی شان و
شرکت اور سلطنت کا طمطراق دیکھا تو بوکھلا گیا ۔ امیروں کے اعلیٰ درجہ کے سکھ رکھاؤ کے سامنے
وہ احساس کمتری میں مبتلا رہتا تھا۔ جب بے آبرو کی اور خفت نا قابل برداشت ہو گئی تو
بیماری کا بہانہ کر کے بستر سے لگ گیا اور سیدی یا قوت خاں کو سعی و تدبیر سے ہی وہ لشکر
گاہ سے نکل کر اپنے پہاڑوں میں جو اس کا وطن ومسکن تھے پہنچ گیا۔ خیریت خاں کا دربار میں اور
امرا کے سامنے جو حال ہوا تھا ۔ سیدی یا قوت خان کو یاد تھا ۔ اس لئے راج گڑھ کی فوج کئی
نتخب اللباب حصہ سوم
۴۵۰
دور عالمگیری
میں اس کو طلب کیا گیا تو اس نے اپنے آپ کو بادشاہی دربار کی حاضری کے لائق نہ جانا کہ
آخر کیا منہ لے کر بادشاہی مقربوں کے سامنے جائے۔ اس کے وکیل نے کافی روپیہ خرچ
کر کے دربار میں حاضری سے معانی کی کارروائی کی آخر اس نے چند لاکھ روپیہ بطور پیش کش
اور دو تین ہزار پیادے قلعہ گیری کے سامان کے ساتھ حضور میں بھیج دیئے اور عرض داشت
پیش کی کہ اس غلام کے یہاں سے نکلنے کی صورت میں غلہ اور رسد کا انتظام خراب
ہو جائے گا اور مضلع کے ہندو بست میں بھی بڑا ہرج ہو گا بادشاہ نے اس کا عذر قبول کر لیا۔
اور حاضری سے معاف کر دیا ۔
یا قوت خال کا جانشین کہتے ہیں سیدی یا قوت کا کوئی فرزند یہ تھا اس نے اپنے
ایک رفیق سیدی عنبر نامی کو اپنا جانشین بنا کر وصیت کی
تھی کہ جو تد بیر بھی سکن ہے۔ دربار کا جو بھی خرچ اور پیش کش کی رقم دینی پڑے تم اسے
فراہم کر دو چاہتے تم کو اپنے کپڑے تک گرد رکھنے پڑیں ۔ گھر اپنے اس وطن کو ہاتھ سے
بیلنے نہدہ اور اس کا موقع نہ دو کہ یہ تعلقہ کسی اور کے نام مقرب ہو جاتے ۔ چنانچہ اس کے
مرنے کے بعد وہاں کے ہندو بست پر رکاب شاہی میں سے کسی شخص کو منظور کرنے کی تجویز
سامنے تھی گھر منبر کی بڑی کوششوں کے بعد اراکین دربار نے بادشاہ کی خدمت میں
عرض کیا کہ اس کو ہستان کا بندو بست را میری کی قطعہ داری اور سمندر میں کعبہ اللہ کے
راستہ کی حفاظت صرف حبشی ہی کر سکتے ہیں جو سیدی یا قوت خاں کے تربیت کردہ ہیں
ان کے علاوہ یہ کسی اور کے بس کی بات نہیں ۔ بادشاہ نے بھی اس مصلحت کو جان لیا اور
فورد فکر کے بعد سیدی منبر کو جو معمولی منصب پر سرفراز تھا ۔ نمایاں اضافہ عطا کیا اور
اسے بھی یا قوت خان کا خطاب دے کر وہاں کی فون داری پر مقرر کر دیا۔
احمد آباد کا مو به دار شجاعت خاں بادشاہ کے اعتراض و
شجاعت خاں کا انتقال کتاب میں آچکا تھا ۔ بعد میں بادشاہ نے اس کے مقدر
کردہ لشکریوں اور عہدہ داروں کے منصب کی تخفیف کو بحال کر دیا تھا مگر اس کا ایسا صدمہ
اسے تھا کہ ہمیشہ غم زدہ اور بیمار رہنے لگا۔ انہی دنوں اس کے انتقال کی خبر پہنچی، چونکہ بخیر
ایک لڑکی کے اس کی کوئی اور اولاد نہیں تھی ۔ بادشاہ نے اس کا بیشتر مال و اسباب اُس کے
ارٹوں کو بخش دیا اور باقی بحق سرکار ضبط کر لیا۔
29A
دور عالمگیری
۴۵۱
مرسیہ سرداروں کی تاخت و تاراج
نتخب اللباب حصہ موم
رام راجہ کے فوت ہونے کے بعد اس کی دو بیویاں اور دو
خرد
مروں کی فتنہ انگیزیاں دو سال بچے رہ گئے تھے۔ لوگوں کا ام طور سے خیال
یہی تھا کہ ایک کمزور عورت دو شیر خوار بچوں کے ساتھ رہ گئی ہے اب مرہٹوں کی لوٹ
بار ہمیشہ کے لئے ختم ہو جائے گی اور ان کی سرکوبی بادشاہی لشکر کے لئے چنداں دشوار نہ ہوئی
مگر ط - دشمن نتواں حقیر و بے جانہ شہر جب تک خدا کی مرضی نہ ہوتی ۔ مخلوق ظلم
دستم کے پنجہ سے کس طرح نجات پاسکتی تھی جو ان کے افعال بی کی پاداش میں ان پر سلط
تھا ۔ رام ناجدہ کی بڑی بیوی تا را باتی نامی نے اپنے تین سالہ بیٹے کو باپ کا جانشین بنا کر
سارے اختیارات سنبھال لئے ۔ اپنے مقبوضہ علاقہ کی آباد کاری اور بادشاہی ملک میں اخت
و تاراج کا پہلے کی طرح ہند و نسبت کیا ۔ نا اہل سرداروں کو تبدیل کر دیا ۔ تھوڑے ہی دن
بعد مرہٹے پہلے کی طرح دکن کے چھ صوبوں میں سرد پنج اور مند سو کر اور مالوے کی سرحدوں
تیک تاخت و تاراج کرنے لگے اور بادشاہی لشکر کو آخر تک ان کی سرکوبی میں مصروف سے بنا
پڑا۔ مرہمنوں کی سرکشی میں برابر اضافہ ہوتا رہا۔ اگرچہ ما لمگیر بادشاہ نے کافی خزانہ خرچ کر کے
بزور شمشیران کے سربہ فلک قلعوں کو فتح کر لیا تھا اور اس فوج کشی میں ہزاروں آدمی کام
آئے تھے ۔ صاحب قران ثانی شاہجہاں کا جمع کردہ خزانہ کا کافی خرچ ہو چکا تھا اور بے
خانماں کردیئے گئے تھے ان کی سرکشی اور ختنہ اندازی کا خاطر خواہ انسداد نہ ہو سکا وہ بڑی
بڑی فوجیں لے کر بادشاہی علاقہ میں اچانک داخل ہو جاتے تھے اور لوٹ مار شروع کردیتے
تھے ۔ بادشاہی لشکر دور دراز فاصلوں پر ہوتا تو مقبوضہ علاقوں میں تاما باقی کے مقرر کردہ
سردار زن و فرزند خیمہ وخیل کے ساتھ بڑی شان سے بندوبست اور انتظام میں مصروف
رہتے تھے اور تمام پرگنوں کو باہم تقسیم کر کے بادشاہی حکام کی طرح باقاعدہ اپنے صوبہ دار
کمائش دار" اور " رادار مقرر کر رکھے تھے۔
راہداری اور چوتھ ( مرہٹوں کے صوبہ دار صاحب نورج ہوتے تھے کسی بھی بڑے قافلہ کی
خبر ملتے ہی سات آٹھ ہزار سواروں کو لے کر قافلہ کو لوٹ لیتے
منتخب اللباب حصہ سوم
۴۵۲
دور عالمگیری
تھے۔ اور ہر جگہ کماش داروں کو چوتھ وصول کرنے کے لئے مقرر کر دیتے تھے جس
جگے بھی کوئی زمیندار یا فوج دار کماش داروں کے مطالبات کو رد کر دیتا تھا اور وہ اس
سے چو تھ وصول نہیں کر پاتے تھے تو صو بہ دارا اپنی فوج لے کر پہنچ جاتا تھا اور محاصرہ
کر کے اس کے علاقہ کو تباہ کر دیتا تھا ۔ " راہداروں" کے ذمہ یہ کام تھا کہ اگر کوئی تاج
یا بیو پاری اپنا نال بغیر کسی نقصان کے نکال لے جانا چاہتا تو وہ نی گاڑی پانی بیل
کے حساب سے ایک مقررہ رقم اس سے راہداری کی وصول کر لیتا تھا جو باد شاہی فوج دارد
کی راہداری سے چار گنا زیادہ ہوتی تھی ۔ اس طرت مرہٹوں کے راہدارہ جاگیر داروں
فوج داروں کی آمدنی میں شریک غالب بن لئے تھے ان کے پروانہ راہداری کے بغیر آمد
رفت ناممکن ہوگئی تھی۔ ہر صوبہ میں انھوں نے ایک دو گڑیاں بنا رکھی تھیں اور ان کو
لمجاو مادی بنا کر اطراف میں لوٹ مار کرتے پھرتے تھے ۔ بعض دیہات کے مقدم کبھی ان
سے مل گئے تھے ۔ اور ان کے صوبہ داروں کی مدد سے گڑھی بنا کر بادشاہی حکام کو محصول
ادا کرنے سے گریز کرتے تھے ۔ غرض مرہٹوں کی لوٹ مار سے احمد آباد کی سرحد سے صوبہ مالوا
تک کا علاقہ بالکل پامال ہو گیا تھا۔ انھوں نے دکن کے صوبوں ، احمد آباد اور احبین کے
اطراف جو تباہیاں مچائی تھیں اور بادشاہی شکرے دس بارہ کوس تک کے فاصلہ پر
بڑے بڑے قافلوں کو لوٹا تھا۔ بلکہ گنج شاہی تک دست درازی کرتے رہے تھے ۔ ان
ناخوش گوار واقعات کی تفصیل بیان کرنا لاحاصل ہے۔ لیکن ہم یہاں ان کی غارت گری
کا ایک واقعہ لکھنا چاہتے ہیں ۔ بندرگاہ سورت اور احمد آباد کی سرحد پر بابا یاری کے
گھاٹ اور مریدا کے کنارے پیش آیا تھا ۔ یہ وہ زمانہ ہے جب کہ بادشاہی شکر قلعوں کی تسخیر
و فتح میں مشغول تھا اور حقیقت یہ ہے کہ اس قلعہ گیری سے سرسوں کے فتنے و فساد کا رزمیہ
کسی طرح نہیں ہو سکا ۔
احمد آباد پر مسرتوں کی یلغار شجاعت خاں کے انتقال کے بعد بادشاہ نے احمد آباد کا
صوبہ شاہزادہ محمد اعظم شاہ کے تفویض کر دیا تھا اس نے
پہلے کہ شاہزادہ وہاں پہنچتا یا کوئی مستقل نائب کا وہاں کا تقرر کرتا ۔ عارضی طور پر خواجہ
عبد الحمید خان دیوان احمد آباد کے نام نیابت کی سند بھیج دی تھی ۔ اسی افتار میں پندرہ
سولہ ہزارہ مرتے بھی سات آٹھ کوس کے فاصلہ پر آ کر ٹھیر گئے۔ ان میں سے دو تین ہزار خوش اپ
۴۵۳
نتخب السباب مرسوم
قزاق پیشہ سوار ایک طرف سے نکل کر بڑھے ۔ احمد آباد کی دو سر کر رھ کر ان کا
۔
مقابلہ کیا اور ان کو مار کر بھگا دیا ۔ فوج کے سرداروں نے دو تین کوس تک ان کا تعاقب کیا۔
چند گھوڑیاں بھائے اور چتر قیمت میں مل گئے اور فوج نے فتح کا نقارہ بجایا اور لوٹ
آئے ۔ اس فتح پر سب خوش تھے ۔ لشکر گاہ پہنچ کر سب نے ہتھیارہ اتار دیتے گھوڑوں
کی پشت سے این اتارلی بعض آرام کرنے گئے اور بعض کھانے پکانے میں مشغول ہو
پیہ اس حال میں تھے کہ اچانک دشمن کے سات آٹھ ہزار منتخب سوار جو دریا کے کنا ہے
تھیلوں اور غاروں میں پیچھے بیٹھے تھے اور جاسوسوں کے ذریعہ برابر خبریں حاصل کر رہے
تھے ۔ بادشاہی فوج پر آپڑے احمد آباد والوں نے دکھنیوں کے ہاتھ کبھی دیکھے نہیں
تھے ، اور وہ ان کے حملہ کرلئے اور تاخت و تاراج کرنے کے طریقوں سے قطعا ناواقف
اور ناتجربہ کار تھے ۔ مرہٹوں کے حملہ کے ساتھ ہی ان کے ہوش وحواس چاہتے رہے
اور ایسی بھگڈر چھی کہ گھوڑے اور زین کی شناخت نہیں رہی ۔ نظمی کی ایک وجہ یہ بھی
تھی کہ اُن کی فوج کا کوئی مستقل سپہ سالار بھی نہیں تھا ۔ سرسوں نے فوج کو چاروں۔
طرف سے گھیر لیا اور بڑی افراتفری مچ گئی ۔ پھر اتفاق سے اسی وقت مریدا میں سمندر
کا پانی چڑھ آیا تھا اس لئے گھاٹ بھی پایاب نہیں رہا تھا دوسری طرف مرہے موت کے بھوت
بنے صف آرا تھے بغرض ان کے حملوں سے بہت سے آدمی مارے گئے اور کثرت آدمی دریا میں
ڈوب کر مر گئے۔ نظر علی خان اور خواجہ عبد الحمید خان اور دو تین سرداروں نے کچھ دیر تک
مقابل کیا۔ کمر شکست کھا کر اسیر ہو گئے ۔ التفات خاں بڑا بہادر کہلاتا تھا گھر گھوڑا ہے پر
صرف چار جامعه طوال کہ دریا میں اکثر کیا۔ مگر پانی بہت تیز تھا ہے
سلطان حسین کی تگ و دو نیم پادشاہی فوج کو درمیان میں لاچکا تھا۔ آخر پہنا جاد
مرشد سردار نے تمام صاحب اختیار سرداروں کی طرف سے
مصالحت کے فرولی درخواست کی کہ رانی کے تمام سرداروں کے نام سکی آمیز
فرمان جاری کرے ان کو حضور میں طلب کر لیا جائے ۔ جب یہ سردار بادشاہی لشکر گاہ کے
ہ یہاں پر اصل عبارت منقطع اور شکستہ ہے۔ اس لئے یہ واقعہ بھی ادھورا رہ گیا اور اس کے بعد ہی
آنے والا واقع بھی کہیں درمیان سے شروع ہو گیا ہے ۔ مطابقت کے لئے دوسرا نسخہ فراہم نہ ہو سکا۔
منتخب الباب حصہ سوم
دور عالمگیری
قریب پہنچیں تو شہزادہ محمد کام بخش کو راجہ ساہو کے ساتھ چار پا نی کوس پر بھیج دیں تاکہ
مرہٹہ سردار پہلے راجہ ساہو سے ملاقات اور گفتگو کرلیں ، اس کے بعد وہ شاہزادہ کی خدمت
میں حاضر ہو جائیں گے اور شاہزادہ کے توسط سے بادشاہ کی بارگاہ میں سلام کے لئے
حاضر ہوں گے ۔ بادشاہ نے ان سرداروں کے نام نشتر فرمان جاری کرنے کے لئے مکہ
تھا۔ گر بعد میں بادشاہ کے اس تجویز کو پسند نہیں کیا کیونکہ مرشوں کی روباہ بازی کی وجہ
سے اندیشہ تھا کہ کہیں مرشوں نے کوئی سازش نہ کر رکھی ہو کہ چالیس پچاس ہزار سواروں کو
لے کر چھاؤنی کے قریب آجائیں اور اس بہانہ شاہزادہ اور ساہو کو اغوا کر کے پہاڑوں میں
اٹھانے جائیں عمر - چرا عاقل کند کاری که بار آرد پشیمانی :
اسی اندیشہ کی بنا پر بادشاہ نے سلطان حسین کو طلب کر کے رانی کو جواب بھیج دیا۔
گر جب سلطان حسین وہاں سے لوٹ کر آرہا تھا تو مرہٹوں نے اس کا راستہ روک لیا اور
اسے ایک سمنت لڑائی لڑنی پڑی اگرچہ سرٹوں کی تعداد بہت زیادہ تھی ۔ مگر سلطان حسین
نے ان کو مار بھگایا پھر وہ ہر جگہ مرہٹوں سے لڑنا بھڑنا ان دنوں جب کہ قطعہ تو رنا کے
محاصرہ کے لئے کوچے کی خبر گرم تھی ۔ شکر گاہ میں حاضر ہو گیا اور ساری روداد بادشاہ
کے طاحظہ کے لئے بھیج دی۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ ملاقات اور با ریا نبی کا انتظار نہ کرے
اور قلعہ پر جاکر اپنے مورچے قائم کر دے ۔
تورنا اور کن کیرا کی مہم
ر جلوس کا اڑتالیسواں سال مطابق سن گیارہ سو پندرہ مہجری اللهم
تورنا پر فوج کشی بھی شاہ گرہ راج گڑوں کی تسخیر کے بعد چند دن تشکر نے آرام
۔
کیا ۔ اس کے بعد ماہ شوال کے آخر میں قلعہ کو رنا کی تسخیر کے
نے جو رات گڈہ سے چار کوس پر تھا۔ کوچ کیا گیا دو کوچے اور دو مقام کا سفر تھا ۔ اس
سے سبنا ہی مقتول کا بیٹا جس کی پر درشن محلات شاہی میں ہوئی تھی۔
ده در حالگیری
۴۵۵
تخب اللباب حصہ سوم
پورے سفر میں بارہ داری کے جانوروں کے بدلنے کے سبب سارا لشکر خانہ بدوشوں کی
طرح سر سی سامان اٹھائے ہوئے چل رہا تھا ۔ اکثر امرار اپنے اسباب کو ہاتھیوں اور
مزدوروں کے سر پرنے جا رہے تھے اور غریب غربا اپنے ہی سر پر اپنی گھڑیاں لادے
ہوئے تھے ۔ قلعہ تو رنا سے ایک دو کوس پر قیام ہوا اور بادشاہ نے محاصرہ کرنے اور
مورچے بڑھانے کے احکام صادر کر دیتے۔
جب سلطان حسین کی باریابی کے لئے کمرہ عرض کیا گیا تو بادشاہ نے پہلے تو نرمی کے
ساتھ اعتراض کیا پھر ہدایت کی کہ حاضری کی ضرورت نہیں پہلے وہ قلعہ کورنا پر مورچه
بندی میں حصہے اور کچھ کارگزاری دکھانے کے بعد حاضری کے لئے آئے ۔ تربیت خاں
اور دوسرے امیر سرگرمی سے فوج کشی میں مصروف ہو گئے خاص طور سے محمد امین خان
بہادر اور الہ وردی خان کے پوتے امان اللہ خاں نے اس محاصرہ میں بڑی بہادر بھی کھائی۔
چند دن کے محاصرہ کے بعد ہر کاروں نے بادشاہ کو آکر اطلاع دی کہ سلطان حسین
نے جس جگہ اپنے مورچے قائم کئے تھے ۔ باوجود قلت تعداد کے شدید گولہ باری میں جب
کہ رات دن قلعہ سے مسلسل آگ برسائی جا رہی تھی اور اس کے قریب کے چند آدمی کام
آپکے تھے میں گز تک مورچے آگے بڑھائے ، اور دشمن کے انتی آدمیوں کو جو پہاڑ پر
خلہ پہنچانے کی فکر میں اس کے مورچوں کی طرف نکل آئے تھے پکڑ لیا اور ان کا لایا ہوا
غلہ ضبط کر لیا ہے ۔ بادشاہ از راہ کرم حکم دیا کہ وہ اس خلہ کو اپنے آدمیوں میں تقسیم کر دے
پھر اسے حضور میں طلب کیا اور سر صدی منصب پر دو صدی کا اضافہ عطا کیا۔
قلعہ تو نا کی فتح اس محاصرہ اور قلعہ کی تسخیر میں بہا در امرا اور افسروں نے جو کارنا ہے
سرانجام دیتے ان کی تفصیلات
کا یہ موقع نہیں مختصراً یہ کہ دوسرے
قلعوں کے بر خلاف یہاں قلعہ دار سے رسل و رسائل کا کوئی سلسلہ قائم نہیں کیا گیا۔
نه و عدہ وعید کر کے قلعہ پر قبضہ کیا گیا ، بلکہ پندرہ ذی قعدہ (اللہ کی شب پہلی فوری
کو جب کہ نوروز تھا اور جشن کی تاریخ کا آغاز ہوتا تھا اور یہ بادشاہ کی عمر کے 19 سال کا
پہلا دن بھی تھا ۔ امان اللہ خاں نے جس نے اس محاصرہ میں بڑی بہادری سے پیش
قدمی کی تھی ماؤلیہ قوم کی ایک جماعت کو لے کر جو قلعہ گیری کے فن میں بڑی شہرت رکھتے
تھے۔ قلعہ پر بڑی خاموشی سے یورش کردی۔ اس وقت رات کا ابتدائی حصہ تھا اور ابھی جاے
منتخب اللباب حد يوم
۴۵۶
دور عالمگیری
طلوع نہیں ہوا تھا طرفین سے جو شدید گولہ باری ہو رہی تھی اس سے فضا دھواں دھار
تھی اس خطرناک صورت حال میں ایسی جرآت وبے باکی کا نہ تو محاصرہ کرنے والوں کو
اور یہ محصور من کو کوئی گمان اور خیال ہو سکتا تھا ۔ دو کوہ نوری بہا در مہلک ہتھیار تھے
ہوئے حملہ آور دستہ کی قیادت کر رہے تھے ۔ یہ لوگ بے آواز دبے پاؤں مجوزہ براستہ
پر بڑھتے رہے ۔ یہاں تک کہ پہاڑ کے اوپر پہنچے گئے ۔ اور مقررہ اشارہ اور علامت دکھا
کر دو سروں کو بھی اوپر بلا لیا ۔ اس طرح کوئی نھیں مسلح جوان ایک نفی نواز کو لئے
ہوئے وہاں جمع ہو گئے ۔ ان کے پیچے ہی امان اللہ خاں اپنے بھائی عطاء اللہ خاں
اور چند جہاں باز ہمراہیوں کے ساتھ اوپر چڑھ گیا ۔ جب حملہ آور دستہ کے آدمی ادھر پنچ
چکے تو نفیری نواز نے نفیری بجائی اور اس کے ساتھ ہی یہ بہادر دوڑتے ہوئے قلعہ
کی فصیل پر چڑھ گئے اور محصورین پر اچانک حملہ کر دیا اور ان کو بے دست و پا کر دیا ۔
حمید الدین خاں بہادر بھی گھات میں لگا ہوا تھا وہ بھی رسیوں اور زمینوں کی مدد سے
مات کیہ قوم کی مو پر پہنچے گیا ۔ محصورین اس اچانک حملہ سے حواس باختہ ہو چکے تھے اور
لا حاصل مدافعت کر رہے تھے ۔ حملہ آور فوج نے ان کو تلوار کی دھار پر رکھ لیا اور
گاجر مولی کی طرح ان کو کاٹ کاٹ کر پھینک دیا ۔ اکثر مر ہے امان امان چلاتے ہوئے
بھاگ نکلے ۔ بعض کونوں کھدروں میں جا پچھے اوپر سے فتح کے بگل بجنے لگے اور نیچے
نقاروں پر شادیا نہ بجایا گیا ۔ سر ہے ان آوازوں نے دہشت کھا کر ننگے پر تنگے سرحد ھر
منہ اٹھا بھاگے جا رہے تھے ۔ اکثر نے جان ومال کے تحفظ کو غنیمت جان کر ہتھیار ڈال دیتے
اور عاجزی سے اطاعت قبول کرلی ۔ بادشاہ نے تو زنا کا نام " فتوح الغیب " رکھ دیا ۔ جیسا
کہ عوام و خواص سب میں مشہور ہے اور مستعد خاں نے بھی جس نے دکن کے قلعوں کی تسخیر
کے حالات لکھے ہیں۔ یہی تحریر کیا ہے کہ منجلہ تمام قلعوں کے ایک قلعہ عہد و پیمان اور
مراسلت کے بغیر تلوار کی نوک پر فتح ہوا تھا نہ وہ ایک قلعہ یہی ۔ فتوح الغیب در تورنا ہے۔
امان اللہ خان کا منصب مزاری پانچ سو سوار کا تھا ۔ پانچ صدی دو سو سوار کا اسے
اضافہ ملا اس کے بھائی عطاء اللہ خاں اور دوسرے ہمراہیوں کو حسب مرائب اضافہ اور
معنایات سے نوازا گیا ۔حمید الدین خان بہادر کو پوشاک خاص کا دوشالہ مع ستر پی او خلعت
مع فتح پیچ کے مرحمت ہوئی ۔
دور عالمگیری
۴۵۷
منتخب اللباب حصہ سوم
اب بارش کا موسم آچکا تھا بادشاہ نے چھاؤنی کے ارادہ سے بیش خانہ
بارانی کیمپ سولہ میر کی بادشاہی
کو قلعہ تشہیر کی طرف نکالنے کا حکم دیا یہ قلعہ بادشا ہی قبضہ میں تھا
اور یہ نواح گلشن آباد کا نو آباد مقام تھا ۔ آخر ماہ ذی قعدہ میں دریائے گنگا رگو مادری)
کے کنارے موضع کھیر کے قریب نزول شاہانہ ہوا، انہی دنوں روح اللہ خان ثانی کا سنگ
مثانہ کے عارضہ میں انتقال ہوا تھا۔
سم نانک بیوررہ ہم پہلے داری پنڈہ کے معنی بے خوف کے ہوتے ہیں ؟
ہم پہلے ذکر کر آئے ہیں ۔ ہیم ناتیک زمیندار - ہیرہ " قوم کا
کم اصل آدمی
اصل کے اعتبار سے وہ ذات کا ۔ دینی تھا جو دکن کی بڑی نجس قوم سمجھی جاتی ہے اور
بڑی فتنہ پرداز ہوتی ہے اس نے حیدر آباد کی شورش کے زمانہ میں ابوالحسن کی کمک
کے لئے فوج بھیجی تھی اور بادشاہ نے روح اللہ خان کے بیٹے خان زاد و خاں کو قلعہ سکر اور
اس بد اصل کافر کے دشوار گذار ٹھکانوں کی تسخیر کے لئے مقدر کیا تھا ۔ بادشا ہی فوجوں کے
سے عاجز آکر اس نے ابان طلب کرلی تھی اور حاضر در بار ہوگیا تھا۔ انہی دنوں ہم نے
بیڑہ بھی اس دنیا سے رخصت ہو گیا۔
جلوس کے تیویں سال جو دنوں روح اللہ خاں کلاں را نچور کی فتح پر
کنگیرا کا کومستان کیا گیا تھا ہم نانک مذکور کا بھتیجہ پر یا نانگ بادشاہی شکر کا
میں حاضر ہوا تھا۔ اس وقت بادشاہ بیجا پور کی ہم سے پہلے احمد نگر ہی ٹھیرے ہوتے تھے
وہ دربار عالمگیری کاشان شکوہ اور دبدبہ دیکھ کر مرعوب ہو گیا اور تسلیمات بجالایا ۔ بادشاہ
اسے منصب عطا کیا اور روح اللہ خان نے جو را نخور کی مہم پر جارہا تھا اسے اپنے ساتھ لے
لیا تھا ۔ ا کچھ پہنچے
کے بعد اس مکار نے بری حسن کارگذاری کا مظاہرہ کیا اور اعتماد قائم کرلیا
جب را نخور فتح ہو گیا تو اس نے عرض کی اگر اجازت ہو تو اپنے آبا واجداد کے مسکن اور
وطن واکنکیرا پہنچ کر میں اپنا ساز و سامان درست کر لوں گا۔ پھر جہاں بھی طبی ہوگی ۔ پہنچے
جاؤں گا کینکیرا سکر کے تو ابعات میں ایک پہاڑ پر آباد گاؤں ہے وہاں کے لوگ سیاہ ہو ہوتے
ہیں اور ان کی اکثریت پیادہ ہر قندازوں کی ہے ، ان
کو کالی بھی کہا جاتا ہے یہ لوگ دوراندازمی
اور تیر اندازی میں بہت مشہور ہیں . جب پیم نانک کے قبضہ سے تشکر نکل گیا تھا تو اس نے اپنے
اہل و عیال اور بیٹوں کو اس مقام پر بڑے حیلہ و تدبیر سے بھجوا دیا تھا ، ہر یا ٹانک بھی
۴۵۸
دور عالمگیری
منتخب الطباب حصہ سوم
رحمت لے کر اسی جگہ چلا گیا اور مستقلاً ٹھیر گیا اور واپسی کا ارادہ ترک کر دیا اور پہلے
کے بنے ہوئے احاطہ کو مستحکم و مضبوط کر کے اچھا خاصا قلعہ بنالیا اور کافی سامان جنگ
جمع کر لیا اور چودہ پندرہ ہزار پیادوں کی فوج منظم کرلی جن کی بہادری اور تیر اندازی کا
بڑا شہرہ تھا ۔ اس نے اس پہاڑ کو اس طرح مضبوط کر لیا کہ وہ سد سکندری کا علم معلوم ہوتا
تھا ۔ اس بندولیت کے بعد وہ چار پانچ ہزار کی فوج لے کر دور و نزدیک کی مشہور آبادیوں
پر حملہ کرنے اور لوٹ مار مچانے میں لگ گیا اور قافلوں کی تاخت و تاراج شروع کر دی۔
جب بھی اس پر فوج متعین کی جانی تھی تو وہ اپنی جمعیت اور مستحکم قلعہ بندی کے زور پر
اس کو روک دیا تھا چونکہ دربار میں رہ چکا تھا اس لئے وہاں کے طور طریق سے
واقف تھا اس لئے اطاعت کرنے اور قلعہ سپرد کرنے کی گفتگو چھڑ جاتی تو ہوں جواہرات
کی تھیلیاں اور دوسرے تحائف بھیج کر اور بھاری بھاری رشوتیں دے کر ان تجویزوں کو
تعطل میں ڈال دینا تھا اور بادشاہ کے نام عرض داشتوں میں ہمیشہ اپنے آپ کو اطاعت
گذار سال گذار زمینداروں کو جتلا تا رہتا تھا اور ادھر براہر ہر مہینہ ، ہر سال اپنے قلعہ کے
مرچ اور فصیل کو مستحکم کرنے فوج جمع کرنے چھوٹی بڑی تو ہیں فراہم کرنے میں کوشاں
رہتا تھا ۔ یہاں تک کہ وہ گاؤں قلعہ وا کنگیرہ کے نام سے مشہور ہو گیا اور اس قلعہ ہے
وکن کے باغیوں اور سرٹیوں کو مدد ملتی رہی آخر یم نا تک کا بیٹا بگنتا ر کیا، جو اس علاقہ
کا وارث تھا بادشاہ کے حضور میں آگیا ۔ اسے بادشاہ نے منصب عطا کیا اور حق وراثات
کی بناء پر اس نے اپنی زمینداری کی سند بادشاہی محکمہ سے حاصل کی اور ایک فوج لے کر
پر یا تاتک پر حملہ کر دیا ۔ گھر لڑائی میں اس سے شکست کھا گیا اور قلعہ میں داخل نہ ہو سکا۔
بعد میں اس کی سرکوبی کے لئے شاہزادہ محمد اعظم شاہ کا تقرر ہوا تھا جب بادشاہی فوجوں
نے اس کے اطراف کے سارے علاقہ کو تاخت وتاراج کر دیا تو وہ شاہزادہ کی خدمت میں
حاضر ہو گیا اور بڑی عاجزی اور ندامت سے معانی وامان طلب کی اور بادشاہ کے لئے ستے
لاکھ رو پیدا اور شاہزادہ کے لئے دو لاکھ روپیہ نقد کی پیش کش کیا گذرانی اس کے علاوہ
متصدیوں وغیرہ کو بھی اس نے کافی رقم پہنچاتی اور کوشش کر کے بادشا ہی غضب سے نجات
پالی اور محمد اعظم شاہ کنگیا واپس حضور میں چلا گیا گھر بادشاہی فوج کے جاتے ہی اُس نے
پھر وہی حرکتیں شروع کر دیں بلکہ پہلے سے زیادہ سرکشی پر اتر آیا ۔ پھر بادشاہ کے حکم سے
اتر
دور با انگیری
۴۵۹
منتخب اللباب مصر بودم
غازی الدین خان بہا اور فیروز جنگ نے وہاں پہنچے کہ اس کا ناطقہ بند کر دیا ۔ اس نے
معمول کے مطابق روباه بازی شروع کر دی اور نو لاکھ روپیہ کی پیش کش کا اقرار کرکے
اس آفت سے اپنی جان و آبرو بچائی ۔
اس زمانہ میں جب کہ بادشاہ قلعوں کی فتوحات کے لئے پونا کی طرف آتے ہوئے تھے
عبیر کی سمت چھاؤنی قائم کر دی تھی اور وہاں بادشاد کا قیام ساڑ ہے سات ماہ تک رہا تھا اور
اس اثنا میں اس ضلع کے دو تین غیر معروف قلعے بھی فتح کرنے تھے ہر یہ ور اس بد سرشت پریا
نائک کی سرکشی اور فتنہ پر دانہی کی خبریں ملتی رہتی تھیں ۔ آخر با دشاہ نے اس کی گوشمالی کے
لئے جہاد کی نیت سے پیش خانہ شاہی کو دا نگیر کی طرف نکالنے کا حکم دے دیا۔
مرہٹوں اور سیدڑوں کا متحدہ محاذ
ر جلوس کا انچا سواں سال مطابق سن گیارہ سو سولہ ہجری میلادی)
کنکیرا پر فوج کشی اس سال کے
آغاز ہیمیں مانگیر کی طرف روانگی عمل یں آئی اس
امت کا ایک صوبه داری پر جنگ نام
وقت بیجا پور کی صوبہ داری پر فیروز جنگ کا بیٹا تعلیم خان مامورتا کون کیر
کے نواحی پر گئے اسی کی جاگیر سے متعلق تھے گمران پرگنوں پر ہریالی تاخت و تاراج کی دیتے
اس کا عمل دخل نہیں رہا تھا بادشاہ نے اس میں اس کو بھی طلب کر لیا بخشی الملک ذوالفقار خاں
بہادر نصرت جنگ اور تنگ آباد کی خفاظت پر مامور تھا۔ اس کے نام بھی واکنکیر پہنچنے کا حکم صادر ہوا
اسی طرح اکثر فوج داروں کے نام طلبی کے احکام گرز برداروں کے ہاتھ بھیجے گئے آخر شوال میں مذکورہ
قلعہ کے اطراف لشکر جمع ہو گیا ۔ اسی قریب میں حسب
الحکم تعلیم خاں بھی آگیا اس کو تربیت خاں
محمد امین خان اور دوسرے امیروں کے ساتھ توپ خانہ کے ہمراہ محاصرہ اور مورچہ بندی پر مامور کر دیا
گیا ۔ خود عالمگیر بادشاہ غازی قلعہ سے ایک کوس پر اپنی خیمہ گاہ قائم کر دی ۔ بہادروں نے تقطیعہ
پر فوج کشی کی تیاریاں کیں اور پر یا برج اور فصیل کو مستحکم اپنی فوج کو اکھٹا کرنے میں مصروف
ہو گیا، اس نے تارا بائی اور دوسرے مرید سرداروں کو بھی کٹک پر بلانے کے لیئے خطوط لکھے ۔ اس
کی فوج مسلمان سوار بھی اس کے لازم تھے جن میں ایک جماعت سادات کے نام پر بٹہ لگانے
والی بھی تھی غرض و، چند ہزار سواروں اور توپ خانہ کو لے کر قلعہ سے نکلا اور بادشا ہی شکر کے
دور عا لمگیری
نتخب الطباب حصہ سوم
مقابلہ پر آگیا ۔ دونوں طرف سے توپوں کے دہانے کھل گئے اور ہزاروں آتشیں بان رات
چلنے لگے ۔ ایک لمحہ کے لئے بھی آتش باری کا سلسلہ ختم نہیں ہوتا تھا ۔ بڑی سخت
دن
لڑائیاں ہوئیں اور طرفین سے کافی آدمی مارے گئے۔
بادشاہی امیروں کا حملہ ایک دن طلوع آفتاب کے وقت محمد امین خان اتومبیت
خان چنین تلج خان بہادر عزیز خاں روہیلہ اور اخلاص خاں
میانه طلا یہ گردی پر نکلے ہوئے تھے ایک لپتہ پر جو بلال ٹیگری کے نام سے مشہور تھا اداری
آباد قلعہ کا ایک حصہ تھا ان لوگوں نے بڑی تیز رفتاری سے حملہ کر دیا اور وہاں جو ہر قند از مامور
تھے ان
کو تلواروں اور تیروس موت کے گھاٹ اتار دیا اور وہاں مورچے قائم کرنے کے لئے بڑی بہادری
سے جے رہے اسی وقت قلعہ کے اندر اور با ہرے دشمن کی فوجیں سیلاب کی طرح بڑھیں اوران
کو گھیر لیا اور حملے کر کے ان کو وہاں قدم جما لینے کا موقع نہیں دیا۔ بادشاہ کو خبر لی تو شاہزادہ .
کام بخش کو امیر الامرا - اسد خان اور دوسرے افسروں کو کمک پر روانہ کر دیا گیا ۔ یہ سب لوگ اپنی
تھوڑی بہت فوج لے کر بڑی تیزی سے وہاں پہنچ گئے۔ اس عرصہ میں چین تعلیم خاں اور دو سرے
بہادروں نے بڑی بہادری سے دشمن کی مدافعت کی مگر کوئی فائدہ نہیں ہو سکا۔ مسلسل گولہ باری کی
وجہ سے ان کے ساتھ کے بہت سے آدمی شہید ہو گئے۔ گولہ باری کی زد میں اور بان کے صدمہ سے محمد امین
خان کے گھوڑے کے دونوں پاؤں اور چین قلی خان کے گھوڑے کا ایک پاؤں بیکا ر ہو گیا ۔ اور دونوں کو
پیادہ ہوجانا پڑا۔ انھوں نے اللہ کا شکر ادا کیا کہ گھوڑوں پر ہی بلائل گئی اور جان محفوظ میری بات تھی
گھوڑوں کی اس وقت بڑی ریل پیل ہو رہی تھی اور اسی چپقلش میں اوپر سے کئی ایک آدمی بھی گھائی
میں گرپڑے تھے اس لئے دونوں سرداروں کے کو تل گھوڑے ان تک نہیں پہنچائے جاسکے کچھ دور تنگ
ان دونوں نے پیادہ پا مقابلہ کیا اور بچتے بچاتے نکل آئے جب یہ اطلاع بادشاہ کو ملی تو دونوں
سرداران فوج کے لئے خالہ کے دو کو تل گھوڑے بھجوائے گئے۔ نتیجے خان کو قلب کی بیماری تھی، ان
حالات میں مرض کا بڑھ جانا لازمی ہے۔ بادشاہ نے امیر خاں کے ذریعہ چاہیں تولہ شمامہ عنبر روانہ کیا اور
اس بہادرانہ تگ و دو پر آفرین و نشا بانی کا پیغام دیا ۔
لال ٹیکری پر قبضہ دوسرے تیسرے دن حمید الدین خان بہادر نے اپنے جاں باز ولادروں کی یک
جماعت ا ا ا ا ا ا ا ا سکا اور دو بار زبانیں
جماعت نے کر حملہ کیا اور اس کافر کے آباد کردہ بازار کے مجازی جس کو ہندی زبان میں
پہنچے کہتے ہیں ایک پستہ پر چھ گیا۔ وہاں وہیروں ک لیتی تھی جو پر یا کے شکر میں ہے بہانہ مجھے جاتے تھے
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
اور اس کے ہم قوم بھی تھے بخت لڑائی کے بعد دشمن کی بڑی جماعت بازی گئی اور حمیدالدین خاں نے
اس پیشہ پر قبضہ جمالیا ۔ ایک اور پیشہ لال ٹیکری نام کا تھا۔ اس پر دشمن کی ہو جمعیت تھی وہ حمید الدین خاں
سے مقابلہ کرنے کے لئے وہاں سے اتر آئی مگر محمد امین خان تاک لگاتے گھات میں بیٹھا تھا جیسے ہی
وہ وہاں سے ہے اس نے بڑھ کر لال ٹیکری پر قبضہ کر لیا ۔ اس اثناء میں سلطان حسین عرف میر لنگ
بھی شہزادہ محمد کام بخش کی فوج سے ایک جماعت کو لے کر آگے بڑھا اوراس نے بھی ایک مقام پر قبضہ
کر لیا ۔ اسی طرح روح اللہ خان کا بٹھا یا فرضاں بھی ایک اور پشتہ پر پہنچے گیا۔ دشمن ان تمام فوجوں پر
طرح طرح سے آگ برسا رہا تھا۔ پھر پھینک رہا تھا گو پن چل رہا تھا کہ بادشاہی شکرنے بڑی بہادری
سے یورش کی تھی اور امید تھی کہ یہ محنت ٹھکانے لگے گی کہ اسی وقت پر یا کی کمک پر مرہٹوں کے ایک
زبر دست لشکر کے آنے کی اطلاع ملی۔
دوسرے دن دینا جادو ، ہند و راؤ دو تین سرداروں کے ساتھ جن کے
مریہ لشکر کی آمد خاندان را کتیگیرا کے تلو میں تھے آٹھ نو ہزار سوار اور بے حد و شمار پیادہ فوج
لے کر نمودار ہوئے ۔ دہنا جادو عرصہ سے بادشاہی علاقہ کی تاخت وتاراج اور فوج کے مقابلہ بے شرکا ہوا
تھا اور بہت کم لوٹ مار کے لئے نکلتا تھا اس تت اس کے آنے کی غرض صرف یہ تھی کہ اس قلعہ کو
دہ سرے مفتوحہ قلعوں کی نسبت محفوظ سمجھ کر اپنے قبیلہ اور قوم کے اہل وعیال اور مال و اسباب کو
. اُس نے یہاں رکھا ہوا تھا۔ اب ان کو قلعہ سے نکالنے اور ساتھ ہی ساتھ ان کا فروں پر کرک کا احسان
دھرنے کے لئے وہ پہنچ گیا تھا۔ مرہٹوں کے پہنچنے کے بعد دو طرفہ لڑائی شروع ہو گئی ۔ ایک طرف
ان
کی فوج نے چھاپے اڑنے شروع کر دیئے ۔ دوسری طرف قلعہ سے شدید گولہ باری ہونے لگی مردوں
نے بادشاہی فوج کے سرداروں کو اپنی طرف متوجہ کر کے لڑائی شرو ع کردی اور اسی وقت دوسری طرف
سے دو تین ہزار تیز رفتار سوار قلعہ کے قریب پہنچے ، ادھر قلعہ سے ان کے اہل و عیال قلعہ کی پیدل
فوج کے ساتھ باہر نکل آئے ۔ مرتبوں نے ان کو تیز رفتار گھوڑیوں پر سوار کرادیا اور وہاں سے اُن کو
نکال لے گئے۔
مرہٹوں کی اصل غرض تو پوری ہو گئی تھی کہ اُن کے بوندان کے افراد صحیح سلامت نکل آئے تھے
اور وہ بادشاہی فوج سے بڑی جنگ کر کے اپنے آپ کو خطرہ میں ڈالنا نہیں چاہتے تھے اس نے اُنھوں
نے پر یا نائیک کو مشورہ دیا کہ ہم اور تم مل کر خواہ کتنا ہی ہاتھ پیر مار لیں۔ بادشاہی فوجوں کے مقابلہ میں
ہم کچھ نہیں کر سکیں گے مصلحت یہی ہے
کہ تم اطاعت کرلو اور موروثی ملک کو عاجزی اور فرمان بریاری
منتخب الباب حصہ سوم
دو در عالمگیری
کا اظہار کر کے بچالو۔ پر یا غرور و تکبر کے نشہ میں مست تھا اس نے ان کی بات نہیں مانی اور اُن کے
پاس نقد تم ساند سامان اور کھانے پینے کی چیزیں ضیافت کے طور پر بھجوائیں اور مرتبہ سرداروں کےلئے
روزانہ کا خرچ مقرر کر دیا، جو وہ محاصرہ کے اختتام تک پہنچا تا رہا اور شہری منت سماجت سے مربوں کو
ساتھ دینے پر آمدن کو تارا عرشوں نے سوچا چلو روزہ کا روز یہ صفت کا مال ہاتھ آ رہا ہے کچھ دن اور میاں
پڑے رہیں اور وہ وہاں پھیرے رہے ہر روز ان سے جھڑپ ہوتی رہتی تھی جس میں کافی آدمی مارے گئے
اور زخمی ہوئے۔ سرسوں کی فوج میں روزانہ اضافہ ہوتا جارہا تھا اور بادشاہی لشکر ان پر حملے کرتے
رہتا تھا، کافی آدمی اوپر سے بھی شہید ہو گئے اور شکر میں بعض وقت بڑی افراتفری مچ گئی ۔
پر یا بیڈرے کی سازش مکار پر یا نے ایک سازش تیارکی ۔ ایک تاجر عبدانی کشمیری تھا جس
نے طرح طرح کی معالمہ بازیاں کر کے تجارت کا کچھ سرو سامان
پیدا کرلیا
تھا اس
کا یہ تجارتی سلسلہ مربوں کے شکر سے بادشاہی شکر تک پھیلا ہوا تھا اور اس کے ہر جگہ کافی روابط
اور اختلاط پیدا کر لیا تھا ۔ اسی لین دین میں اس نے قلعہ کے اندر پر یا کے پاس بھی ریسائی پیدا کر لی تھی اور
قلعہ میں آمد و رفت کی صورت نکال لی تھی۔ پریا نے اس کو ہموار کر کے ایک کا ننہ کا پرندہ حوالہ کیا جس میں
بڑی عاجزی اور ندامت کا اظہار کیا تھا اور مصالحت کی تجویز پیش کی تھی ، ان دنوں ممالک محروسہ کا
وانقدر نگار ہدایت کیش تھا قلم رو ہندوستان کے تمام ملکی اور مالی معاملات اسی کے ہاتھ میں تھے۔
عبدالغنی لئے وہ پر چھ لاکر اسے دیدیا کہ میں ایسے ہی چکر لگاتے ہوئے قلعہ کے نیچے چلا گیا تھا اور وہاں
نماز پڑھنے لگ گیا تھا کہ قلعہ والے مجھے گرفتار کر کے اندر لے گئے اس بد اصل بیڑے (پریا، نے لشکر
کے حالات دریافت کرنے کے بعد یہ کاغذ مجھے دیا اور تمھارے پاس اسے پہنچا دینے کو کہا
مایت کیش درواقعہ نگار) وہ پرچہ بادشاہ کے پاس لے گیا تو بادشاہ نے بہت تامل کے بعد کافروں کے
تلیه و تسلط کو دیکھ کر حکم دیا کہ وہ اپنی شرائط شاہزادہ محمد کام بخش اور ہدایت کیش کے ذریعہ ہے پیش کرے
اس مکار نے جو شرائٹ رکھیں اُن کا خلاصہ یہ تھا کہ اس کا بھائی سویم سنگر دشنگر) قلعہ سے نکل کر بادشاہ کی
خدمت میں حاضر ہو گا اسے خلعت گھوڑا جواہر اور منصب سے نوازا جائے اور پر عمال کے طور پر گلال بار
د بادشاہی خیمہ گاہ میں اس کو رکھ لیا جائے اور شیخ میر خوانی کے بیٹے محتشم خاں کو جو ان دنوں منصب ہے
برطرف اور گوشہ نشین تھا قلعہ دار مقر کر دیا جائے دفا لبا یہ شرط عبد الغنی کشمیری کے ایما پر ہوگی کیونکہ کشمیری
کا اس سے بہت زیادہ لین دین رہتا تھا اور اس نے محتشم خاں سے ایک بڑی رقم بھی طلب کی تھی۔
مقررہ تعدار چند آدمیوں کے ساتھ بادشا ہی نشان اندر لے آئے ۔ اور قطعہ کے اندرونی بندوبست
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ موم
کو سبنھال ہے مگر وا کنگھیرا کے موجودہ قیدار کو قطعہ سے نکلنے کے لئے ایک ہفتہ کی مہلت دیدی۔
بہر حال اس کے حسب التماس اس کا بھائی موم سنکر قلعہ سے اتر کر حاضر خدمت ہوا اندر تعد ا نے
پیش کئے ۔ بادشاہ نے اسے خطمت گھوڑا، جواہر اور منسب عطا گیا ۔ آداب تسلیمات بجا لا کر اس نے
بھائی کے تصویر معاف کر دیتے کی ما جزار درخواست کی اور ایک ہفتہ کی مہلت طلب کی اور وعدہ کیا
کہ اس عرصہ میں اس کا بھائی قلعہ کو چھوڑ دے گا ۔ اسی دوران میں محتشم خاں قلعہ کے اندر چلا گیا
گروہ رات رسمیات میں ضیافت میں اور پیغامات کے تبادلہ میں نکل گئی کہ دوسرے دن پر یا تلوار
رمختم خان کے توسط سے حاضر ہو کر تسلیمات بجا لائے گا تعدار کے قلعہ میں حائل ہو جانے کے بعد
شادیانے بجائے گئے دوسرے دن اراکین در باز نے آداب تسلیمات ، تہنیت مبارک باد پیش کی۔ اس
حسن خدمت پر ہدایت کیش درواقعہ نگار کو ہادتی خاں کا خطاب بھی عطا ہوا اور اس دلالی کے عوض
عبد الغنی کشمیری کو تین صدی کا منصب دیا گیا ۔ ادھر قلعہ والے بادشاہی قلعہ دار کی تسلی کے لئے ناکار
سامان نکالنے اور چند لوڑھیوں اور عورتوں کو جن کا عدم وجود برابر تھا، با ہرے جانے کی تیاری کرنے
لگا اور سہ پہر یک قامعہ دار کو تیریا کے حاضر ہونے کی اطلاعات دیتے رہے ۔ گرشام ہوتے ہوتے یہ
اطلاع دی کہ سپر یا کو سخت بخار چڑھ گیا ہے اور وہ بیمار ہے تیسرے دن معلوم میا اس کا بخار می رسام
میں تبدیل ہو گیا اور وہ ہذیان بک رہا ہے۔ ایک دن بعد یہ شہرت دی کہ تیریا کو جنون ہوگیا تھا اور
وہ پچھلی رات میں قلعہ سے نکل گیا اور معلوم نہیں ہو سکا کہ اس نے قلعہ سے گر کر خودکشی کرلی یا اس
جنون میں وہ مرہوں کے لشکر میں چلا گیا ۔ اس کی ماں کمر سے آہ وزاری اور فریاد کرنے لگی اور
بادشاہ کے پاس درخواست کی کہ بیٹے کے متعلق تحقیق ہو جانے کے بعد میں قلعہ خالی کر دوں گی۔
حضور از راہ کرم میرے چھوٹے بیٹے سوم سنگر کو زمینداری کی خلعت عطا کر کے محتشم خاں کے پاس
بھجوا دیں کیونکہ جہاں جہاں خزانہ دفن ہے اس کا علم سوم سنگر کو ہی ہے وہ ان کا پتہ بادشاہی
قلعہ دار کو تبادے گا اور میں باقی مال و اسباب اور اہل و عیال کو لے کر قلعہ سے نکل جاؤں گی ۔
بادشاہ اس کے مکر و سازش سے غافل تھے شویم سنگر کو بھی قلعہ میں ماں کے پاس بھیجوا دیا ۔
جب سوم سنکر قلعہ میں واپس آگیا تو اس عیار (پریا نے قاصدار کو امروز و فردا پر ٹال کر
ر ھو کہ میں رکھا اور بادشاہی اُدھوں کی آمدورفت بند کردی اور خشم خان کو خیر آدمیوں کے
ہمراہ موسوں کی طرح قلعہ میں روک لیا۔ یہاں تک کہ اس کی اس سازش اور مکاری کا حال بادشاہ
پر اور ہوا خواہوں پر مکمل گیا بادشاد نے ٹیم نے وقار اور بردباری سے کام لیتے ہوئے کسی اضطراب کو
دور عالمگیری
منتخب احباب حصہ سوم
ظاہر ہونے نہیں دیا اور ان کے ساتھ حسب موقع رکھ رکھاؤ قائم رکھا۔ اسی اشعار میں ذوالفقارناں
بها در نصرت جنگ اور مار خاں وغیرہ کے چند صاحب فوج سرداروں کے ہمراہ آنے کی اطلاع مل چکی تھی
ان کے نام جلد از جلد خود کو پہنچانے کا حکم صادر ہوا ۔ اس دوران میں قلعہ والے بڑھ چڑھ کر شوخی شرارت
کرنے گئے اور بادشاہ بڑی پھر دی اور استقامت سے وہاں ٹھیرے ہوئے آنے والی فوج کا انتظار
کرتے رہے۔ اس خاموشی پر لوگوں میں طرح طرح کی چه می گوستان ہونے لگیں اور بڑی بدنامی ہو گئی۔
ہر قیمہ میں لوگ دست افسوس ملتے ہوئے طنزیہ انداز میں کہتے تھے ۔ واہ رے زمانہ کہ اس نجس
مردہ خوار قوم نے ایسے صاحب تدبیر دانشور بادشاہ کو اس طرت قبل دید یایی
قعہ والوں اور باہر کے مفسدوں کا نصدر اور ظہر اس تقدیر و چکا تھا کہ ارشا
امدادی فوجوں کی آمد اور لشکر تنقر جام مور ہو کر رہ گئے تھے ان کی قوت روز بروز برھتی جا رہی
تھی۔ یہاں تک کہ ذق القفار خان بہادر حضرت جنگ، داروخاں نبی جو نجی کی فتح کا قلعہ دار تھا۔
جمشید خان بیجا پوری بہادر خان میر شمشیر یوسف خان قلمدار قمر نگر کامیاب خان تا مدیر گلبرگه را دوست
بندیہ رام سنگر اور دوسرے فوج داروں کے متعلق خیرنی کہ وہ قلعہ گیری کا سامان لے کر عقب ہے
بچ رہے ہیں۔ بادشاہ نے نفرت جنگ کو خط مبارک سے ایک پر چہ اس مضمون کا لکھ کر دیا ۔ ائے.
یار کی وہ بے کساں زود خود را بر سال، بے کسوں کے لئے کلک لانے والے جلد یہاں پہنچے جاتے جب
ے بہا در پہنچے تو حالات اتنے نازک تھے کہ حاضری تسلیمات عنایات کا موقع ہی نہیں تھا سواری کی
حالت میں سلام بھیانہ نے اور سفر کی گرد جھاڑے بغیر ہی اس طرح محاذ پر پہنچ گئے پہلے وہ اس نشتہ
کی طرف بڑھے جہاں محمدامین خان اور سلطان حسین نے مورچہ بندی کر رہی تھی اور دسن لئے ان کا
خانی خاک نے عالمگیر اورنگ زیب کے سوانح میں نہ صرف یہ کہ ایسے واقعات منتخب کئے جمن سے مانگیر
کی تخت کا پیلو کھلتا ہے نہ صرف یہ بلکہ اس نے ان واقعات کو اس رنگ میں پیش کیا کہ جس سے بادشاہ کی
ذات زیرا عتراض آجاتے یہی واقعہ ایک مثال بنے پر پانے پر سازش کیوں کی تھی؟ اسے اس سے کیا فائد و اپل
ہوا۔ اس واقعہ سے تو واضح نہیں ہوتا ، ایسا معلوم ہوتا ہے وہ مرتیوں کی ہے تو جہی اور بادشاہی کمک کے
آنے کی خبر سن کر ا در محاصرہ سے تنگ آکر قلعہ سپرد کر دینے کے لئے راضی ہو گیا تھا۔ گھر میں وقت پر اپنی قوم
کے دربار سے مجبور ہو کر اس نے یہ ارادہ بدل دیا۔ اس کو خالی خاں نے ایسا رنگ دیدیا جس سے بادشاہ کے نہم و فرا
پر صرفہ آتا ہے۔ خانی خاں کا عالمگیر کے ساتھ شروع سے آخر تک ہی اندازہ ہے اور اس میں بہت سے قوس بات
کا خاصہ
دخل ہے
د در عالمگیری
۴۵
منتخب اللباب حصہ یوم
حلقه دار محاصرہ کر رکھا تھا اور ان پر چند خاتے گزار چکے تھے وہاں پہنچتے ہی انھوں نے دشمن پر حملہ کر دیا
اور مسلسل تازہ فوج آتی رہی اور دشمن پر حملے کرتی رہی۔ اسی اثنا میں کسی ہرکارہ نے بتایا کہ
عقب سے گر وارتی ہوئی نظر آرہی ہے غائبا مرمٹوں کی فوج قاصد والوں کی مدد کے لئے آگئی ہے۔
نصرت جنگ اس اطلاع پر پیروں کو طرح دے کر مرشوں کی طرف اپنی فوج کو نکال لے گیا ۔ مگر
معلوم ہوا یہ بادشاہی طلا یہ گرد دستہ تھا۔ اس مہلت سے کافروں نے فائدہ اٹھا کر اپنے قدم جما لئے اور
پھر بطرفین میں بڑی سخت لڑائی ہوئی چاروں طرف سے نہ میں سمندر کی موجوں کی طرح بھر بھر کر حملے
کرنے لگیں اور بادشاہی لشکر کے ہر افسر اور ہر سپاہی نے بری جانفشانی کا مظاہرہ کیا خاص طور سے
حمید الدین خان خلیج خان بہادر ، داؤد خان ، جمشید خاں اور راجپوت سرداروں نے بڑی بہادری
سے جنگ کی ۔ چار پانچ دن تک برابر معرکہ کارزار گرم رہا اس معرکہ میں جمشید خاں روشناس را جوتوں
کی جمعیت کے ہمراہ اور راؤ دلپت چند ایک خانہ زادوں کے ساتھ کام آگئے۔
بادشاہ نے چین قلیج خان محمد امین خان اور چند بہادر افسروں کو مقرر کیا کہ دہ
دلیرانہ اقدام قلعہ کے اطراف طلا یہ گردی کرتے رہیں اور جس طرف سے بھی دشمن کو کمک
مل رہی ہو اس کو مسدود کر دیں اور مرہٹوں کی فوج محصوروں تک پہنچنے نہ دیں اسی اثنا مین و الفقار ان
نے چند باتولیوں اور کنوں پر جن سے دشمن کے آدمیوں اور جانوروں کو پانی پہنچتا تھا قبضہ کر لیا اس وقت
تک بادشاہی شکر یا سا مر رہا تھا۔ اب شمن کی فوج پانی کے لئے ترسنے لگی ۔ دشمن کا زور کچھ ٹوٹا تو بادشاہی
شکر نے عمارتی لکڑیاں اور درختوں کے تنے کاٹ کاٹ کر جمع کیں اور ان کی آڑ میں مورچہ بندی کو آگے بڑھاتے
چلے گئے۔ یہاں تک کہ مورچے قلعہ کی فصیل کے نیچے تک پہنچے گئے۔ دوسرے سرداروں نے بھی بزور شمشیر
اپنے اپنے مورچے قلعہ تک پہنچا دیئے ۔
جس دن یورش کی تیاری تھی جگہ جگہ کوہ نورد بہادر تعین کر دیئے گئے۔ خود عالمگیر
ٹیکروں پر قبضہ جہاد کا ارادہ کر کے آرزو کے شہادت میں میدان میں پہنچ گیا تمام ملکوں کے محاصروں
اور لڑائیوں میں شہادت پانے کی تمنا برا بر بادشاہ کے دل میں رہی تھی میدان میں عالمگیر بادشاہ کی
سواری گولہ باری کی زد میں پہنچ چکی تھی اور وہ بڑی پامردی سے فوجوں کو ہدایات دے رہاتھا ۔ جیسے ہی
یورش کا حکم صادر ہوا ایک طرف سے ذوالفقار خاں تازہ دم امیروں کے ساتھ دوسری طرف سے تربیتاں
حمید الدین خان نیکہ تازخان اور دوسرے بہادر ایک دوسرے کی مدد کرتے ہوئے قلعہ پر چڑھ دوڑے محصورین
نے بھی اندر اور باہر سے بادشاہی لشکر پر حملہ کر دیا۔ بہادروں نے سینہ سپر ہو کر ان کے حملوں کو روکا
منتخب اللباب حصہ سوم
د در عالمگیری
اور پیدل ہو کر ان پر یورش کردی اس موقع پر بھی بڑی سخت لڑائی ہوتی اور دونوں طرف سے کافی آدمی
مارے گئے اور زخمی ہوئے ہے
زبس کشته افتاد در کوه و دشت جہاں گفت بس بس که از حد گذشت
آخر کافروں کو تہزیمت ہوتی۔ پہاڑ کے جن ٹیکروں پر بازار کی آبادی تھی ۔ دوسرے مقامات کی نسبت
ان پر ہی زیادہ آلات حرب جمع تھے۔ ابتدائی دو تین حملوں میں اس بازار پر بادشاہی فوج کا قبضہ ہو گیا اور
دشمن بھاگ کھڑا ہوا اور لشکریوں نے ایک کوس سے زائد فاصلہ تک ان
کا تعاقب کیا اور ان میں سے
بڑی تعد اد کو ہلاک اور اکثر کو زخمی کردیا اور آگے بڑھ کر پہاڑ کے اوپر قلعہ کے دروازہ کے قریب اپنے جھنڈے
گاڑ لیتے۔
قلعہ والوں نے دروازہ اور اطراف کی پناہ گاہوں پر دو تین ہزار بند نیچی مقرر کر دیتے
قلعہ میں آتشزدگی اور وادی میں میر کی اور بری
تاکہ شکر کی پیش قدمی رکی رہے اوراپنے بیوی بچوں زیورات وغیرہ کو سیکرٹری سرسیگی
کے عالم میں دو سر دروازے اورمختلف راستوں سے جو ایسے ہی دن کے لئے بنا سکھے تھے نکل گئے اور سید سے مسوں
کے شکر میں جا کر پناہ لی جاتے ہوئے مندر اور اکثر عمارتوں کو اپنے ہاتھوں سے آگ لگادی جب آگ کے
شعلے اندر سے بلند ہوئے اور آتشباری میں بھی بہت کمی ہوگئی تو شکر ان کے فرار سے واقف ہو گیا اور اور خاں
منصور خاں ایک جمعیت کو لے کر آگے بڑھے اور اوپر چڑھ گئے، قلعہ خالی پڑا تھا۔ صرف چند زخمی جو بھاگ سکے
تھے تڑپ رہے تھے محتشم خاں بیچارہ اگر بادشاہی فوج کے داخل ہونے میں ایک لمحہ کی بھی دیر ہو گئی ہوتی تو
جل کر خاک ہو جاتا ہر وقت اُسے بچا لیا گیا۔
قلعه کنگیر کی فتح ر محرم کو قلعہ بادشاہی قبضہ میں آگیا اور فتح کا شادی نہ بلند ہوا ذوالفقار خان دوسرے
بہادروں کے ساتھ بادشاہ کی خدمت میں پہنچا بادشاہ نے اسے آفریں کہی ہزار سوار کا
اضافه دیارم مع شمشیر طلائی ساز کے ساتھ گھوڑا نقوی ساز کے ساتھ ہاتھی عنایت کر کے اسے معزز و سرمبند کیا۔
داؤد خان بہادر خان، حمید الدین خان اور دوسرے مغرب سرداروں او مخلص سپاہیوں کو جہنوں نے بڑی جانفشانی
سے جنگ کی تھی ہر ایک کو اضافہ خلعت ہاتھی گھوڑے جواہرے کر ان کی عزت افزائی کی۔ حاجی سیف اللہ خاں میر
تری کے ہاتھ میں گولی لگ گئی تھی اس کو زخم بہا کے طور پر ایک واشر فی عنایت کیں ۔ ایک دیر کے مطابق
چین قلی خاں اور محمدا میں خان فتح کے دن لشکر کے اطراف دشمن کی روک تھام کے لے طلایہ گردی پر ماموستے
اور قلعہ پر موجود نہیں تھے مگر ابتدا میں انھوں نے بھی بڑی بہادری سے حملے کئے تھے اور اس وقت طلایہ گردی میں
بھی بڑی اہم خدمات انجام دی تھیں، اس نے جب یہ حاضر ہوئے تو بادشاہ نے چین خلیج خاں کو چار ہزاری
مور عالمگیری
تنهب اللباب حصہ سوم "
منصب پر ہزار کا اضافہ مینا کار تلوار کے ساتھ عطا کیا اور محمد امین خان
کو پانچ صدی کا اضافہ مع مرصبح تلوار کے
رحمت فرمایا اور قلعہ انگیر کا نام این بخش رکھ دیا اور ہاں ایک مسجد کی بنیاد رکھی۔
قلعہ کی فتح اور وہاں کے بال گذار زمینداروں کو تسلی دلا سا دینے کے بعد برسات کا موسم سیر کرنے اور
فوج کے آرام کے لئے قصبہ دی گانوں دریا ئے کتنا کے کنا سے تین چار جہ ہی کو س پر واقع ہے جہاں تمام مفتوحہ
مقامات پر مالی اور ملکی نظم ونسق کےلئے سمجھ دار اور تجربہ کار حکام مقرر کئے گئے۔ ذوالفقار خان کو اس ضلع کے
بعض سرکش اور فسادی زمینداروں کی سرکوبی کے لئے مقرر کر دیا۔ نومنقوصہ ملک سے اور زمینداروں کے
نذرانوں سے
کافی بڑی رقم بادشاہی خزانہ میںجمع ہوگئی۔ اس اثنا میں بالی که دل بخند بخش عرف کتنا تاکہ
داروں کی بے خبری اور غنیم کی چال بازی سے مراہوں کے قبضہ میں چلا گیا ہے بادشاہ نے اسی دن حمید الدین
خان بہادر کو تربیت خاں کے ساتھ اس کے محاصرہ اور تسخیر کے لئے روانہ کر دیا۔
انہی دنوں بادشاہ عارضہ بدنی میں مبتلا ہو گیا تمام اعضا میں جوڑوں کا درو شدت
بادشاہ کی علالت کے ساتھ اٹھنے لگا اگر چہ بادشاہ سے ضبط سے کام لے کر روزمرہ کے معمولات میں
فرق آئے نہیں دیا نشست را جلاس اور دربار منتقد کرنے میں حسب سابق خود کو مشغول رکھا تا کہ لوگوں
میں
کسی طرح کا انتشار نہ پیدا ہو مگر کب تک مرض بڑھتا گیا یہاں تک کہ ایک دو بار بادشاہ پریشی بھی طاری ہوگئی
اور لوگوں میں طرح طرح کے چرچے شروع ہو گئے۔ دس بارہ دن تک سارے لشکر میں عجیب طرح کی ہلچل پیدا
ہوگئی مگر اللہ کا فضل ہوا کہ مزاج روبہ صحت ہوگیا اور کبھی کبھی دربار اور اجلاس کے منعقد کرنے سے لوگوں
میں اطمینان کی لہر دوڈرگئی۔ اگر اس دارالحرب میں کہ وہ سارا نیک نیم کا وطن تھا اور لوگ بے خانماں ہو گئے تھے
فیصلہ کی گھڑی آجاتی تو اس پر خطر کوہستان سے ایک شخص بھی جان بچا کر نہ جاسکتا ۔
حکیم صادق خان کی تجویز پر بادشاہ نے دارچینی رچوب مینی کھانا شروع کر دی تین چار ہفتہ تک دوایی
اور ہر روز صدقہ دیا۔ جب دوا دارد کا ساختم ہوگیا اورصت ہوئی تو کیم کو بادشاہ نے اشرفیوں میں تو اگر
اشرفیاں اسے عطا کر دیں اور حکیم الملک کا خطاب عطا کیا۔
وسطا ماہ رجب میں پادشاہ نے وہاں سے کوچ کیا اور بہادرگہ عرف پیر گاؤں کی طرف روانہ ہو گئے
چین تنقیح خان کو اس کی صوبہ داری پر روانہ کر دیا ۔ کوچ پر کوچ مقام پر مقام کرتے لشکر نے یہ پر مشقت
سفر ختم کیا جس کی تفصیلات کا ذکر زائد از ضرورت ہو گا اور آخر شعبان میں بہادر گڑھ پہنچے گئے فوج کو آرام
کرنے اور ماہ رمضان گزار لینے کے لئے چالیس دن کے قیام کی منطقہ ہی دیدی ۔
نتخب الباب حصہ سوم
قلعه بخشنده بخش کی فتح
دور عالمگیری
د جلوس کا پچاسواں سال مطابق سن گیارہ سو سترہ ہجری ست اللہ ہیں
رمضان کا مہینہ بادشاہ نے ہر سال کے مطابق روزہ تراویح نماز فریض
احمدنگر کی طرف کوچ ونسن کی ادائیگی میں بسر کیا۔ رمضان کے بعد بہادر گڑھ میں دن میں نور
وقت بلانا نہ اجلاس منعقد ہوتا رہا جس میں ملکی اور مالی معالمات طے پاتے رہے۔ قلعہ بخشنده بخش کی
تسخیر کے لئے ذوالفقار خان کو بھی روانہ کر دیا گیا ۔ اب بادشاہ نے بہادر گڈہ سے احمدنگر کی طرف کوچ کیا۔
اسبھا کا بیا اور یوا جی کا پوتا ساتھ چند سال بادشاہ کے زیرنگرانی
سا ہوجی بادشاہ کی رکاب میں تھا اسے سات ہزار دو ہزار سوارکا نصب راہ کا خطاب
سیر حاصل جاگیر عطا کی گئی تھی، اس کے لئے دیوان، خانساماں اور متصدیوں کو علیحدہ سے مقر کیا گیا تھا۔
اور کلال بار کے احاطہ میں ہی اس کو رکھ کر اس کی تربیت پر متوجہ رہتے تھے اور متصدیوں کو اسی سلسلہ میں
دایات دے رکھی تھیں، اس کے قید ہونے سے اب تک اسے کبھی رکاب شاہی سے جدا ہونے نہیں دیا تھا کوچ
کے وقت بھی اس کو اپنے ہمراہ ہی سوار ہونے کا حکم دیتے تھے۔
اس وقت جب کہ دوا نفقار خان لون بخشنده بخش کی طرف جانے لگا تو وہ ساہو پر بہت موجہ تھا۔ بزرگوں
کا یہ قول اسے یاد نہیں رہا تھا کہ سانپ کو مارنا اور سانپ کے بچہ کو پالنا عقلمندوں کا کام نہیں ہے؟
اس نے بادشاہ سے درخواست کی اور اسے اپنے ساتھ لے کر گیا ۔
ماہ ذی الحجہ میں قلعہ بخشنده بخش کی فتح کی خبر ملی جود والفقار خان بہادر نصرت
بخشنده بخش کی فتح ونیوالی قبض میں کوبہت
جنگ وغیرہ کی کوششوں سے قبضہ میں آگیا، اس خبر سے بادشاہ کو بہت خوشی ہوتی۔
محمد اعظم شاہ کی آمد اشارزاده محمداعظم شاہ صورت احمدآباد پر تعین تھا باپ کی بیماری کا حال شت کر
عرض داشت بھیجی کہ اس نے حضور میں پہنچنے کا ارادہ کر لیا ہے کیونکہ احمد آباد کی
آب ہوا موافق نہیں ہے ۔ بادشاہ نے یہ بات پسند نہیں کی اوراس کے جواب میں عرمان بیجا کہ ہم نے بھی علی حضرت
دشاہجہاں کی بیماری کا حال سُن کر اسی طرح کی عرضداشت بھی تھی جواب میں ہمارے نام فرمان آیا تھا ۔
انسان کے لئے سب جگہ کی ہوا موافق آجاتی ہے بجز ہوائے نفس کے بعد میں جب محمد اعظم شاہ نے دوبالا
عرض معروض
کی تو اس کو صوبہ لالو پر تبدیل کردیا شاہزادہ نے انھن پہنچے بغیر ہی راستہ سے خدمت میں حاضر ہونے
کی درخواست بھیجی الموتماد کرتا بادشاہ نے حضور میں طلب کر لیا اور تیزی سے سفر کر کے ماہ ذی الحجہ کے
bha
نتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمیگیری
آخر میں وہ حاضر خدمت ہوگیا شاہراہ کی جگہ احم یا پرند برایم خان کو نظر کیا جو اس وقت صوبہ بنگال می
تھا اس کے آنے میں اعظم شاہ کے بیٹے شاہزادہ بیدار بخت کو بیان پر میں تھا کم ہوا کہ و احمد آباد ا کردیا
کا بندوبست سبحال سے برہان پور کی صوبہ داری نجابت خان کے سپرد ہوئی جو اس وقت قلعہ میر اور سرکار بیگانہ
کا فوج دار تھا ۔ الوت پر خان زماں حیدر آبادی کے بیٹے خان عالم کا تقریر ہوا۔
شعبدہ بازی کا دلچسپ قصہ اس زمانہ میں دارالخلافہ کے اخبارنویسوں نے ایک عجیب العہ کی
کاندھوں بہت
اطلاع دی۔ میں رفانی خان نے ہی واقعہ ایک مدت بعد میر عبدالله
کی زبانی بھی تفصیل سے گناہ میر عبداللہ شا یہاں آباد کے قلعدار محمد یار خان کا ملازم تھا۔ یہ واقعہ دیسی مجھ سے
خالی نہیں اس لئے مختصر لکھتا ہوں۔ شیخ می خوانی کا بیٹا مکرم خان ان دنوں منصب علیحدہ ہو گیا تھا اورگوشہ نشین
تھا، مشہور تھا کہ اسکو کیمیا کا برا خبط ہے ۔ ایک دن اس کے گھر ایک درویش آیا جس کے ہاتھ میں عصا تھا ، اور
یں پریشانخانہ چادر پڑی ہوئی تھی۔ وہ اس کی محفل میں بڑی شان استغنا سے بیٹھ گیا اور لوگوں کے اٹھنے تک
اس نے زبان سے کوئی بات نہیں نکالی بس خاموش رہا جب تنہائی اور خلوت ہو گئی تو صاحب خانہ نے نام پوچھا
اور احوال پرسی کی تو فقیر نے جوابے یا ۔ میں حضرت غوث الاعظم کے خدا کاروں اور متقد دوں میں سے ہوں اور مجھے عالم
ریا میں علم کیمیا کی تعلیم کی بشارت ملی ہے اگر مجھے پابند کردیا گیا ہے کہ جب تک وہاں سے اجازت نہیں جائے
میں کسی پراس راز کو ظاہر نہ کریں، ان دنوں مجھے اجازت ملی ہے کہ تم کو یہ علم سکھا دوں و پھر اس نے بڑی چرب
زبانی اور مکاری سے افسانہ طرازی کی اور اپنی بے غرضی اور عدم احتیاج کا اسے یقین دلادیا اور اسے آزمائیش کی غیب
دی، کریم خان کی آتش شوق بھڑک اٹھی اور اس نے درویش کے قیام کے لئے بڑا عمدہ انتظام کر دیا اور صاف ستھرے
مقام پر اسے ٹھیر دیا اور ہر طرح اس کی خدمت بجا لانے کے لئے کمربستہ رہا وہ مکار فقیر گوشت گھی اور نہ یہ غذاوں
سے بہت پر میزاد را جتناب کرتا تھا اس دوران میں کیمیا بنانے کے متعدد تخبر ہے کئے گئے اور ہر مرتبہ چند اشرفیوں
اور تھوڑے سے غیر مسکوک سونے کو آگ کی بھٹی میں ڈال کر جعل سازی اور دھوکہ سے اسے دکھا دیا کہ سونا دگنا ہو گیا
ہے رونا نہ وہ اس کی حرص و ترغیب کو اکساتا رہا اورایسی عیاری سے کہ گریم خاں
کو یقین آگیا کہ یہ درویش بے غرض
ہے اور کیمیا کے فن میں پورا ماہر ہے اس دوران میں جب بھی صاحب خانہ نے تھے مخالف پیش کئے اور اسے لباس مہینے
کے لئے کہا اس نے بڑی بے طبعی کا اظہار کیا اور کوئی چیز قبول نہیں کی ۔ ایک دو دن بعد وہ کوئی نہ کوئی ایسا شعبدہ دکھا
تھا کہ عقل حیران رہ جاتی تھی ان شہروں کو دیکھ دیکھ کر کریم خاں کی عقیدت بڑھتی جاتی تھی۔ جب بھی اصل فن کی تعلیم
کا ذکر چھیڑتا وہ دعوہ کرتا کہ وہ رخصت ہونے کے وقت چند میں سونا بنا کر دیدے گا اور اس علم کا بھی بھی بنا تا جائے گا۔
اس کا کہنا تھا کہ وہ یہاں سے فارغ ہو کہ سیاحت کے لئے بغداد چلا جائے گا۔
دور المگیری
تخب اللباب حصہ سوم
جب وہ مقررہ وقت آگیا تو اس نے ایک خاص حجم کی دیگ منگائی اور اتنی اشرفیاں اور سونا طلب کیا کہ اس
کے ہم وزن تانیہ کے پیسے اور کڑے اس دیگ میں سما جائیں اور بھی کچھ سامان اور مصالح منگواتے ہر چیز اس کے
اشارہ پر حاضر کر دی گئی پھر اس نے کرم خان کی آنکھوں کے سامنے وہ سارا مال اس دیگ میں بھر دیا، اور اس کا
مندی سے بند کر دیا اور ایک گڑھا کھود کر بہت سے کو کے دیگ کے ساتھ دفن کر دیئے سفر سے پہلے آگ جلاتی
جب رات کا ایک حصہ گزر گیا تو اس دیگ سے بڑی ہیبت ناک
آواز نکلنے لگی اور وہ حیلہ باز بڑی سراسیگی کے
عالم میں ہاتھ لینے لگا اور افسوس کرنے لگا مکرم خاں نے پریشانی کی وجہ دریافت کی تو اس نے کہا۔ اس عمل میں کوئی
فرق پڑ گیا ہے ۔ اب اس کا توڑ یہی ہے کہ اس پر کالے بھنگے لڑکے کا خون چھڑ کا جائے ، کرم خاں نے یہ سنا تو
اس کے ہوش اُڑ گئے۔ پریشان ہو کر اس نے کہا۔ میں کسی معصوم بچے کے قتل پر کیے آمادہ ہو جاؤں اور پھر ایسا
بچہ اس وقت کہاں سے مل جائے گا۔ اس عیار نے اصرار منت سماجت کر کے اُسے
آمادہ کر لیا اور کہا مجھے ایک مارتے
بچہ کا علم ہے وہ تھوڑی سی رقم پر مل جائے گا ۔ کریم خان نے چند اشرفیاں نکال کر شعبدہ باز کو دیں مگر اس نے وہ
نہیں ہیں اور اپنی جیب سے کچھ ہر سرخ وسفید نکال کر دکھایا کہ میں اس سے کام چل جائے گا اور بچہ کو لانے چلایا
دو تین گھڑی بعد وہ ایک خوردسال بچہ کولے کر آ گیا اور ظالم نے اس معصوم کو دیگ پر ذبح کر دیا جب اُس کے خون
کے قطرے آگ پر پڑے تو دیگ سے جو آوازیں نکل رہی تھیں وہ بند ہوگئیں بچہ کی لاش کو اس نے کوڑے کرکٹ میں
چھہار یا۔ جب دو تین گھنٹہ گند گئے اور ایک ہی رات رہ گئی تو اچانک کرم خان کے دروازہ پر کھش کا ہونے لگا معلوم
ہوا کوتوال کے آدمی مشعل لئے اور نقارہ بجاتے آتے ہیں کو توال کے آدمیوں نے پیغام دیا کہ تمھارے پاس جو فقیر
ٹھیرا ہوا ہے اس کو توالی کے حوالہ کرو کیونکہ وہ ایک بچہ کو اغوا کر کے لایا اور چپ کے والدین نالش کر رہے ہیں، کمر خاں
کے پیروں سے تو زمین نکل گئی اور انتہائی سرینگی اور پریشانی میں وہ کو توال کے آدمیوں کی خوشامد در آمد کرنے لگا
سود و سو کی حامی بھی بھر لی پھر ہزار دو ہزار تک دینے پر تیار ہوگیا تا کہ یہ معاطر درب دیا جائے اور بنا ہی نہ ہونے پائے۔
گر فقیر اس سے کہ رہا تھا ۔ ان کو ایک دمری بھی نہ دو مجھے ان کے حوالہ کر دو تکریم خاں اسے روکنے لگا تو اس نے
اسے تسلی دلا سا دیا اور باہر جانے پر اصرار کرتا رہا یہاں تک کہ روکتے منع کرتے وہ دروازہ کھول کر باہر نکل گیا اور کہا
لو میں حاضر ہوں جہاں چلنا ہو چلو میں جواب دوں گا ۔ سپاہیوں نے مکرم خان کے آدمیوں کے سامنے فقیر کے ہاتھ
باندھ دیے اورا سے اپنے ساتھ لے کر چلے گئے۔
صبح ہوئی تو مکرم خاں نے آدمیوں کو بھیجا کہ آخر فیر پر کیا گذری لوگ کو توالی پر گئے تو ہاں نہ کوئی فریادی نظریا
نلزم ا رات کے تقیہ کا وہاں کسی کو علم ہی نہیں تھا بسپاہیوں سے معلوم ہوا کہ کوتوالی کا کوئی آدمی خان کی ڈیوڑھی
پر گیا ہی نہیں تغیر کو لے جانے کا کیا ذکر کوتوالی کے آدمیوں سے اور دوسروں سے بہت کچھ تحقیق کرنے کی کوشش کی
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
ہر ایک نے رات رات والے واقعہ سے انکار کیا کہان کے علم میں کچھ نہیں۔ فقر کا بھی کوئی پتہ نہیں چلا کہ وہ کہاں چلا
گیا ۔ بڑی حیرت ہوئی آخر انگارے ہٹا کر دیگ نکلواتی اس میں تانبہ کے پیسے اور کنکر پتھر بھرے ہوتے تھے ، سونا
اور اشرفی کا نشان تک نہیں تھا ۔ بدنامی کے خوف سے مکرم خاں چپ چاپ بیٹھ گیا۔ اور واقعہ پرپردہ ڈالنے پوشید
رکھنے کی بہت کوشش کی مگر بات چھپ سکی اور ہر جگہ اس کی شہرت ہوگئی ۔
اس کی خبر جب محمد یار خاں قلمداد کو ملی تو اس نے اسی میر عبداللہ کو جس نے مجھ سے یہ واقعہ بیان کیا تھا
تحقیقات کے لئے کریم خاں کے پاس بھیجا ، مکرم خان نے صرف یہ کہ کر ٹال دیا کہ ہاں ایک شعبدہ بانہ آیا تھا۔ اس نے
چند کھیل تماشے دکھاتے جو کچھ میں نے اسے انعام اور کشش دیدئی جو اس کی قسمت میں تھا وہ لے گیا۔
اب کام دربار کے حالات
کا اور بادشاہ
کے آخری سفر کا حال لکھتے ہیں ۔
شہزادوں کی باہمی رقابت با
حمداعظم شاہ حضور یں حاضر ہو گیا تھا۔اس احمدآبادمیں تھورا بہت
خزان جمع کرلیا تھا اور ایک شک بھی منظم کیا تھا انی شجاعت اور بہادری کا بھی سے غزوہ تھا اس نے بڑے بھائی کو
کوئی اہمیت نہیں دیتا تھا بلکہ ہر محالہ میں اپنے ہی کو بڑا جھتا تھا اور شہزادہ پیش کو سمجھتا تھا کہ ابھی وہ عالم وجود میں
آیا ہی نہیں ہے ۔ آپ کی طبیعت چو نکہ اب ٹھکانے نہیں دی تھی اس نے اپنے قدم مضبوط کرنے کی فکرمیں لگا ہوتا
یہی بات اس کے پیش میری ہستی کا ارادہ تر عظیم کو عظیم اور بہار منہ میں متقل صوبہ دارتھا اور شہر ہی تی
کہ اُس نے بہت بڑا خزانہ جمع کرکھا ہے، وہاں سے بہا کر حضور میں طلب کرے چنانچہ اس نے تمہ عظیم کی طرف سے بادشاہ
کو بیگمان کرنے کے لئے جھوٹی سچی باتیں بنا ئیں اور اس کو حضور میں طلب کر لینے کے مشورے دیتے نہیں جانتا تھا کہ دوسرے
کے لئے گڑھا کھودنے والا خود اس گڑھے میں گرتا ہے اور شاہزاد محمد عظیم اس کے لئے بلائے جان بن جائے گا۔ آخر انہیں
نے شاہزادہ حمد عظیم کی طلبی کافرمان جاری کر دیا اور اس کو ان کے لئے گر ز ہ دار مقر کر دیا حکم ملتے ہی محمد عظیم نے
باپ کی خدمت میں حاضر ہونے کی تیاریاں شروع کر دیں ۔ خراسان کے گرم سیر علاقہ میں شاہزادہ محمد اکبر کے فوت
ہو جانے کی اطلاعات ایک سال سے مل رہی تھیں بادشاہ نے تحقیق کےلئے ملتان کے اور سرحد کے حکام کے نام خطوط لکھے
تھے۔ اس وقت محمد اعظم شاہ کی زبانی اس کے فوت ہونے کی پوری تصدیق ہو گئی۔
ملدمکاں عالمگیر بادشاہ غازی کا سفر آخرت
اسبوس کا اکیا و نواں سال مطابق سن گیارہ سو اٹھارہ ہجری ساء )
جیسا کہ ہم لکھ کے ہی محمد اعظم شاہ کو اپنی بہادری پر بڑا ناز تھا۔
اعظم شاہ اور کام بخش کی عداوت اس کے پاس تجربہ کار نوج بھی موجود تھی پھر اس نے جدہ الملک
منتخب اللباب حصہ سوم
و در عالمگیری
اسد خان اور دوسرے چند نامی گرامی افراد کو بھی اپنامی بنا لیا تھا۔ اب اس نے شاہزادہ کام نبش کے خلاف چھیڑ
چھاڑ شروع کر دی۔ بیاری کے بعد بادشاہ کی طبیعت سنبھل گئی تھی اور چند دن تیک بادشاہ نے بلاناغہ دربار
اور اجلا س کیا بھی تھا مگر بیماری کے اثرات اور کمزوری میں تھی کہ چہرہ صاف بتا رہا تھا کہ بس اب چل چلا ہے۔
اس اثناء میں شا نہزادہ محمد اعظم کام بخش کے خلاف جو کلام اللہ کا حافظ اور علوم عقلی ونقلی پر اچھا عبور رکھتا تھا۔
ہر روز کوئی نہ کوئی ہے باحرکت
کرتا رہتا تھا۔ عام طور پر باپ چھوٹے بیٹے سے بہت محبت کرتے ہیں اپنا بادشاہ کو بھی
شہزادہ کام بخش کا بہت خیال رہتا تھا چنانچہ بادشاہ نے سلطان حسن عرف پیر منگ کو جس کی بہادری اور وفاداری
مسلمہ تھی حسن خان کا خطاب
دیا اور اسے کام بخش کا بخشی منتر کر کے اسے شہزادہ کی حفاظت اور نگرانی کی تاکید کردی ۔
حسن خان جان و دل سے اس خدمت کو بجالاتا تھا چنا نچہ جب شاہزادہ دربار میں آتا تھا تو وہ خاص خاص آدمیوں
کی جمعیت کے ساتھ پوری طرح مسلح ہو کر اس کے ساتھ ساتھ رہتا تھا اور رات دن اس کی حفاظت کے لئے
کمربستہ اور چوکس رہتا تھا، تجد اعظم شاہ ان خصوصی انتظامات کے سلسلہ میں بادشاہ کی خدمت میں اکثرا قراض و
شکایت کرتا رہتا تھا گر بادشاہ نے کبھی اہمیت نہیں دی اور اسے کوئی جواب نہیں دیا۔ آخر اس نے اپنی بہن نواب
زیب النساء بیگم کو جن خان کی بے ادبی کی شکایت کی کہ وہ حد سے تجاوز کر جاتاہے، یہ ہی لکھا کہ گر پچاس ہے اور
کی گوشمالی کچھ دشوار نہیں ہے گر حضور کا ادب مانع ہے۔ یہ رقد حضرت خالد مکان تک پہنچ گیا، اس کو پڑھ کر اس پر یہ
جواب لکھ یا ۔ " حسن خان کی موجودگی کی اہمیت ثابت ہو گئی کہ اس کی طرف اس قدر ہر اس اور وسوسہ پیدا ہو گیا ہے
بہرحال ہم مہ کام کیش کوکسی اور جگہ رخصت کر دیں گے۔ اس طعن آمیز جواب سے
محمد اعظم شاہ پیچ و تاب کھا تا رہا
مگر بجز سبر کے اور کیا کرنا چھوٹے بھائی کے دور ہو جانے کو ہی اس نے غنیمت جانا ۔
دور میں بادشاہ اپنی پیاری اور کمزوری کو بخوبی محسوس کر رہاتھا اور شاہزادہ محمد اعظم شاہ کے شور و شر کو
روز بروز بڑھتا ہوا دیکھ رہا تھا دونوں شاہرائے بپھرے ہوئے ہے تابو شیر کی طرح ایک دوسرے پر پھر سے جار ہے
تھے آنکھ بند ہوتے ہی لشکر میں جو تباہی مچنے والی تھی وہ صاف نظر آرہی تھی محمد کام
بخش کی رعایت بھی ملحوظ فائر
تھی آخر بادشاہ نے بڑے اعزاز واکرام اور شاہانہ سروساما کے ساتھ صوبہ بیا پوپ روانہ کردیا اور یہ حکم بھی دیا کردہ
نوبت نقارہ بجاتے ہوئے
کوچ کرے یہ دیکھکر شہزادہ اعظم شاہ زخمی سانپ کی طرح بل کھانے لگا مردم مارنے
کی مجال نہ تھی خون کے گھونٹ پی کر رہ گیا۔ اپنی دو تین دن میں محمد اعظم شاہ کو بھی بادشاہ نے سخت گیر
داروغہ مقرر کر کے صوبہ بالوا کے لئے رخصت کر دیا۔
دونوں شہزادوں کو رخصت کر دینے کے بعد بادشاہ کی بیاری زور پکڑ گئی انجریت
عالمگیر بہتر مرض پر بخار ہوگیا۔ تین چاردن تک تو بادشاہ باوجود مرض کی شدت کے پان کے وقت
منتخب الشباب حصہ بیوم
و در عالمگیری
کی نماز باجماعت ادا کرتے رہے یہ بلا شبہ ان کے تقوی کا ثبوت ہے۔ اسی اثناء میں حمید الدین خان نے
نجومیوں کی تجویز پیا ایک ہاتھی اور ایک قیمتی الماس صدقہ دینے کی عرض داشت میں کی بادشاہ نے اس پریہ تحریر
کر کے تحفظ کر دیے کہ ہاتھی صدقہ میں تکان ہندوں اور ستارہ پرستوں کا طریقہ ہے اور بجائے اس کے چار ہزار روپیہ
قاضی القضات کے پاس بھجوایا کہ ستحتوں کو دیدیا جائے، اسی عرضی پر یہ بھی لکھا کہ اس خاکسار کو پہلی منزل پر
پہنچنے کے بعد سپر د خاک کر دیا جائے۔ زینیت تابوت نہ بنایا جائے کہتے ہیں بادشاہ نے بیٹیوں میں ملک کی
تقسیم کے لئے ایک وصیت نامہ لکھ کر حمیدالدین خاں کے حوالہ کر دیا تھا۔
عالمگیر کی وفات اجمعہ کے دن تاریخ نوردی تعدہ جلوس کے اکیا نویں سال مطابق سن گیاں ہو
اٹھارہ ہجری رسالہ) مطابق تیرہ اسفند یار ماہ الہی بادشاہ نے صبح کی نماز
ادا کی اور کلمہ توحید کے ذکر میں مشغول ہو گئے دن کا کچھ حصہ گذرا تھا کہ خلد مکان عالمگیر بادشاہ نمازی.
کی روح عالم بقا کی طرف پرواز کر گئی ۔ اس وقت غم یو کے سال چند ماہ کی تھی۔ عالمگیر بادشاہ نے
پچاس سال ڈھائی ماہ بادشاہت کی 2
اگر صد سال مانی در یکے روز بیاید رفت زین کاخ دل افروز
دولت آباد میں تدفین دولت آباد کے قریب حضرت شیخ برہان الدین شاہ زری از بخش اور
ا دوسرے بزرگان دین کے مزارات کے درمیان مرحوم بادشاہ کو دفن کیا
گیا ۔ اور مزار کے خرچ کے لئے اور زنگ آباد کے پر گنوں میں سے دولت آباد کی سرکار کے چند پر گئے علیحدہ
کر کے ان کو پر گنہ خلد آباد کا نام دے دیا گیا۔
عالمگیر کی دین داری تیموری خاندان میں بلکہ دہلی کے شاہان سلف میں باعتبار ظاہر سکند شاہ
لودھی کے بعد رجس کے اوصاف ہم نے پہلی جلد میں لکھتے ہیں، ایسا
بادشاہ نہیں گذرا جو عبادت وریاضت اور عدالت گستری میں ممتاز مقام رکھتا ہو شجاعت، بردباری
اصابت رائے میں عالمگیر بادشاہ کی کوئی مثال نہیں تھی انگر شرع کی رعایت کی وجہ سے سزا اور تادیب کا
حکم نہیں دیتے تھے اور ملک کا نظم ونسق بغیر سختی اور مزاؤں کے قائم نہیں رہ سکتا ۔ اسی نرمی کی وجہ
سے امرار میں باہمی نفاق اور دشمنی رہتی تھی اس لئے جو تدبیر اور منصوبہ بھی روبہ عمل لاتے تھے۔ کامیاب نہیں
ہوتا تھا۔ اور جو ہم بھی شروع کرتے تھے وہ طویل ہو جاتی تھی اور انجام تک نہیں پہنچتی تھی۔ بوٹے سال کی
گھر ہو جانے کے باوجود ہوش دھو اس میں آخر تک کوئی فرق نہیں آیا تھا۔ صرف سماعت پر کچھ اثر تھا جس کا
دوسروں کو پتہ نہیں چلتا تھا ۔ بادشاہ رات عموما بیداری اور عبادت میں بسر کرتے تھے اور اکثر دنیوی لذات جو
منتخب الباب حصہ سوم
۴۴
دور حالگیری
انسان کے لئے لازمی ہیں ترک کر دیتے تھے۔
ایک ضعیفہ کی فریاد ایک دن ایک بوڑھی عورت کی امام خون دارکی فریا دے کر حضر ہو تی
بادشاہ نے اُس کی غصب
کردہ رقم واپس کر دی ۔ وہ ستم رسیده دوباره
حاضر ہوئی کہ فونج دار نے روپیہ واپس نہیں دیا اور پہلے سے زیادہ مجھ پر ظلم کیا ہے ۔ بادشاہ نے فوج دار کے
تبادلے کے احکام دی ہے۔ وہ ضعیفہ پر فریاد ہے کہ آئیک نے فوج دارنے بھی پہلے فوج دار کی طرح دو رقم
واپس نہیں دی اور مجھ پر ظلم وستم کر رہا ہے بادشاہ نے جواب میں فرمایا ۔ اب تم دعا کرو کہ اللہ تعالی دوسرے
بادشاہ کو بھیج دے ، ان ظالم فوج داروں کو سزادینے کا حکم بہر حال نہیں دیا ۔ سزا دینے میں ہی نرم
رویہ تھا جس کی وجہ سے پرگنوں کے حاکم اور فوج دار قانون شکنی پر دلیر ہو گئے تھے گر ز بر دار جاتے
بھی تھے تو رشوت لے کر لیں دکھانے کو مچا کہ وغیرہ لے کر آجاتے تھے
عہد عالمگیر کے بزرگان دین
مانگیر بادشاہ کی عمر کے اکیس صوبوں میں بزرگان دین کی ایک بڑی تعداد تھی ان سب کا حال بیان
کرنا محال ہے۔ میں جی بزرگان دین کے حالات سے واقف ہوں مختصراً ان کا ذکر کرتا ہوں.
حقائق و معارف آگاه شیخ محمد وارث جو صوری و معنوی فضل و کمال سے
آراستہ
شیخ محمد وارث تھے ۔ خلوت و تنہائی میں ریاضتوں میں مشغول رہتے تھے اور تمام خدارسیدہ لوگوں
کے منظور نظر تھے۔ ان سے ایسے خرق عادات اور کرامات دیکھی گئی تھیں کہ لوگوں میں ان کے علم خاص کا
شہرہ تھا ۔ بادشاہ ان کی خدمت میں بارہا حاضر ہوئے تھے اور وہ لوگوں کی کا رہداری کے لئے ہمیشہ کوشان
رتے تھے۔
شیخ بایزید دوسرے شیخ بایزید تھے جوقوم کے انسان تھے ریاضت نفس
کشی اور محتاجوں کی امدادر
اعانت میں ان کا بڑا شہرہ تھا ۔ اکثر مسلمان ہندو اور ہر قوم کے حاجت مند ان کے
عقیدت
کیش تھے وہ بھی ہر ایک کا کام نکالنے کے لئے برابر کوشش کرتے رہتے تھے۔ عموما سربرہنہ اللہ ہو
کے ذکر میں مشغول رہتے تھے اور یاد الہی سے لمحہ بھر کے لئے بھی غافل نہیں رہتے تھے ۔ جب سیدی علی شاہ جہاں
آباد کا کوتوال مقرر ہوا تودہ ملازمت کے لئے لوگوں کی بھرتی کرنے لگا ۔ ایک جماعت شیخ کے پاس سفارش کرانے
آئی شیخ ان کو اپنے ساتھ کو توال کے پاس لے گئے اور ان کی سفارش کی سی بی نے کہا ۔ ۔ آپ صاحب رجوع
اور مربی عالم ہیں اور مجھے میں تین عیب ہیں، پہلے تو میں فروخت شدہ غلام ہوں دوسرے بیٹی ہوں جو
دور عالمگیری
۴۷۵
نتخب اللباب حصہ سوم
تمام انسانوں میں بدصورت اور درشت کلام ہوتے ہیں تغیر ا عیب یہ ہے
کہ کوتوال ہوں اور اس کا کام
بڑی بے آبروئی کا ہے۔ آپ نے زحمت فرمائی ہے اور ان کی سفارش کر رہے ہیں میں دل وجان سے آپ
کی بات کو قبول کرتا ہوں بلکہ اسے احسان سمجھتا ہوں ، مگر آپ دوبارہ زحمت فرمائیں گے تو قبول کرنے
سے عاجز رہوں گا۔ شیخ نے کہا اگر میں دوبارہ آکر تمھیں تکلیف دوں تو میرا میر منڈا کر گدھے پر سوار کر کے
گشت کر دنیا - سیری کمیٹی نے ان لوگوں کا جنھیں شیخ لے گئے تھے اصلیہ وغیرہ لکھ کر لازم رکھ لیا۔ دو تین والی
پھر تین چار آدمی شیخ کی خدمت میں آتے اور بڑی منت سماجت کی کہ ہم کو بھی جاکر ملازم رکھا دیجئے
شیخ نے بہت انکار کیا مگر غرض مندوں نے نہیں چھوڑا ۔ آخر شیخ ان کو لے کر سیدی کے پاس گئے مگر ساتھ
حجام کو اور ایک گدھے کو بھی لیتے گئے اور کہا ۔ میں نے شرط کی تھی دوبارہ زحمت دوں تو میرا سر منڈا کر تشہیر
کر دنیا اب میں یہ گدھا اور حجام سا تھ لایا ہوں جو مزا بھی دو گے میں قبول کرلوں گا نگران آدمیوں کو تم
لازم رکھ لو۔ سیدی کی سُن کر ہنس دیا اور شیخ کی سفارش قبول کرلی۔
ایک دن جامع مسجد میں حضرت خود مکان کو مخاطب کر کے نھیں تا کہا تھا جب حضوراکرم صلی اللہ علیکم
نے اپنی بیٹی کا نکاح کیا تھا تو دین دار بادشاہ بنا ہوا ہے، اپنی بیٹیوں کا نکاح کیوں نہیں کرتا و بہر حال ان کے
اوصاف اس سے زیادہ ہیں
کہ قید تحریر میں لانا مشکل ۔
سید حسن رسول نما | سید من رسول نما بھی بڑے عالم و فاضل اور باکمال واصل باللہ بزرگ تھے ہاں
طور سے علم تفسیر وحدیث میں عبادت و ریاضت میں نادر روزگار تھے۔ ان کا انداز
مامتی فقیروں جیسا تھا کہ جب بھی حکام اور متمول آدمی ان کے پاس عقیدت وارادت لے کر پہنچتے تو ان کو
ایسی باتیں سناتے تھے کہ لوگ ان سے بیزار ہو جائیں ۔ دنیا داروں کی ملاقات سے وہ بہت بچتے رہتے تھے جو
بھی ان کی خدمت میں جاکر عقیدت کا اظہار کرتا اور مرید ہونا چاہتا تو وہ اسے بہت برا بھلا اور سخت است
کہتے تھے۔ ثقہ راویوں کے بیان کے مطابق انھوں نے اپنے چند کے عقیدت مندوں کو حضور سرور کائنات کی
محفل میں پہنچایا تھا عالم رویا میں اور اکثر محتاج ان کی باطنی توجہ سے دل کی مراد پا سکے تھے۔
شیخ برہان ابرہان پور کے مشاہیر میں سے تھے وہ حضرت شیخ علی کے عقیدت مندوں
شیخ بریان میں سے تھا۔ شیخ عیسی کی انھوں نے بڑی خدمت کی تھی یہاں تک کہ شیخ کے لئے وہ استنجا
کے ڈھیلے تک اٹھا کر لاتے تھے اور مجلس سماع میں بھی برابر حاضر رہتے تھے اس خدمت اور حاضر باشی کی وجہ
سے ان کی زندگی بالکل ہی بدل گئی اور آخران کا شمار مشہور بزرگان دین میں ہونے لگا اس برگزیدہ حق کے سن انیست
کو بینا بھی بیان کیا جائے کم ہے، عام وخاص ہر ایک سے ان کا سلوک لیا تھا کہ قوم کے امی ان کے ارادتمند اور غیرت مندی
نتخب الباب حصہ سوم
د در حالگیری
لوگوں نے ان کی بہت سی کرامتیں بھی دیکھی تھیں اور وہ فرق عادات وکرامات میں مشہور ہو چکے
جس زمانہ میں حضرت خلد مکان داراشکوہ کے مقابلہ پر نکلے تھے تو شیخ بربان کی خدمت
میں حاضر ہونا چاہتے تھے۔ شیخ چونکہ بادشاہوں سے ملاقات کو پسند نہیں کرتے تھے ۔
اس لئے عالمگیر بادشاہ شیخ کو اطلاع دیتے بغیر رات کے وقت بھیس بدل کر لوگوں کے مجمع
میں جاکر بیٹھ گئے۔ شیخ نے تو اردو سجھ کر نام پوچھا تو بادشاہ نے کہا اور نگ زیب پھر شیخ پچپ
ہو گئے کچھ نہ بولے اور تبرک بھی عطا نہیں کیا ۔ دوسرے دن بادشاہ پھر شیخ کی خدمت میں گئے
شیخ نے فرمایا تھا ۔ اگر یہ جگہ ان کو ربادشاہ کو پسند آگئی ہے تو بہا دیں تا کہ ہم فقیروں کے
لئے کوئی دوسرا تک یہ دیکھ لیں !
شیخ کے ایک خاص لازم مال کو نام کے تھے وضو کے لئے پانی بھی وہی لاکر رکھتے تھے
شیخ ان کو بہت چاہتے تھے عالمگیر بادشاہ نے انہی کو واسطہ بنایا آخر شیخ نے شیخ نظام کے توسط
سے بادشاہ کو حاضری کی اجازت دیدی گھر اس شرط کے ساتھ کہ جب شیخ نماز کے لئے خانقاہ سے
نکلیں تو بادشاہ خانقاہ کے دروازہ پر حاضر ہیں، اسی طرح کھڑے کھڑے رفیعنی دعا اور فاتحہ
ہو جائے گی ۔ چنانچہ حضرت خلد مکان شیخ نظام، شیخ میر اور میر میران کے ہمراہ شیخ کے نکلنے کے
وقت حاضر ہو گئے ۔ شیخ نے وہیں کھڑے کھڑے بادشاہ کی مزاج پرسی کی خلد مکان نے داراشکوہ
۔
کی دین و شرع میں بے
احتیاطیوں کا شکرہ کیا اور احکام دین کی ادائیگی اور رعیت پروری میں
اپنے ارادوں کا اظہابہ کر کے شیخ برہان سے باطنی توجہ کی اور فاتحہ کی درخواست کی شیخ کی
زبان سے نکلا " ہم بے اعتبارہ فقیروں کی فاتحہ سے کیا ہوتا ہے، تم بادشاہ ہو عدل وانصاف
رعیت پروری کے لئے نیت درست کر کے فاتحہ پڑھوا ہم بھی فاتحہ کے لئے ہاتھ اٹھا لیتے
ہیں ۔ شیخ نظام نے آہستہ سے کہا ۔ بادشاہی مبارک ہو یہ
میرے والد منصب حاصل کرنے کے لئے شاہ عالم بادشاہ کی خدمت میں جانا چاہتے تھے
چنانچه ده رخصت ہوئے اور فاتحہ کرانے شیخ کی خدمت میں گئے اور عرض مطلب کے بعد دعا
کی درخواست کی۔ فرمایا " جانا چاہو چلے جاؤ مگر دربار میں پہنچنے سے پہلے ہی تمھارا مقصد
پورا ہو جائے گا چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ میرے والدت پہلے منصب کے لئے بادشاہ کے پاس
درخواست دی تھی جو منظور نہیں ہوئی تھی اور والد اسی لئے خود جانا چاہتے تھے ۔ میرے
۔
ALL
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
والد کے ماموں زین العابدین خان نے جو اور رنگ یاد کے پانی تھے ۔ اس سلسلہ میں مصطفے
خان کو لکھا تھا ۔ چنانچہ جب دوبارہ ان کی عرض داشت مصطفی خاں نے طاحطہ میں پیش کی
تو غائبانہ ہی بادشاہ نے اس کی منظوری دے دی ۔
شیخ ہر ہان کے خاص مریدوں کی ایک جماعت جو سات دن شیخ کی خانقاہ میں رہتی تھی اور
کمال عقیدت کے ساتھ وہ ننانی اشیخ ہو چکی تھی بے خودی میں اور عالم سکر میں شیخ کو خدا کہنے
لگی تھی ۔ شیخ نے ان کو تو بہ کرنے اور اس سے باز آنے کی بہت نصیحت کی گھر کوئی فائدہ نہیں
ہوا آخر شیخ نے ان میں سے چند آدمیوں کو خانقاہ میں قید کر دیا اور کئی دن بعد ان کو اس فاسد
عقیدہ سے نہ یہ دلا کر رہا کر دیا ۔ جن لوگوں کی اس کے باوجود اصلاح نہ ہو سکی ان کو شیخ نے
قاضی کے پاس بھیجوا دیا اور پیغام دیا کہ جس طرح ہو سکے ان کو ہوش میں لانے کی تدبیر کرو
نہ مانیں تو ان پر احکام شرٹ جاری کر در" قاضی نے بھی ان کو چند دن قید میں رکھ کر ان کو
تو یہ دلانے کی کوشش کی مگر کوئی نتیجہ نہیں نکلا آخر اس نے ان کے قتل کا حکم دیدیا۔
اس واصل باللہ بزرگ کے اور حالات بہت ہیں مگر یہاں تفصیل کا موقع نہیں ،
اس مرد خدا نے خلد مکان کے جلوس کے بائیسویں سال وفات پائی جس دن ان کا جنازہ
اٹھا تھا راقم الحروف بھی ہزاروں آدمیوں کے اس مجمع میں شامل تھا جو جنازہ کے
ساتھ جا رہے تھے ۔ میں بہت غور سے دیکھتا رہا تھا مگر جنازہ اس قدر سبک رواں تھا
کہ پتہ ہیں جن سارا لوگوں کے ہاتھوں پر جا رہا ہے یہ ہوا کے دیں پر :
عید عالمگیر کے ایک اور بزرگ شیخ عبد اللطیف تھے جو برہان پور میں
شیخ عبد اللطیف رامے پیشی کے کنارے دولت مندوں کے محلہ میں رہتے تھے ۔
دریائے
اور حضرت شیخ برہان کے ہم عصر تھے ۔ بادشاہ خلد مکان کو ان سے بھی بڑی عقیدت
اور ارادت تھی کوئی مہینہ اور ہفتہ نہیں جاتا تھا جس میں بادشاہ دست خاص سے
ان کے پاس فرمان نہ بھیجتے ہوں ۔ شرع محمدی کی اطاعت واتباع میں مسکین کی روش
پر عمل کرتے تھے۔ چنانچہ سماع اور ساز وغیرہ سے ان کو بہت نفرت تھی ، ان کے پڑوس میں
کوئی بھی گانے بجانے کی جرات نہیں کر سکتا تھا ۔ یہاں تک کہ ان کی خانقاہ کے سامنے سے
کوئی برات خواہ امیر کی ہو یا غریب کی نقارہ اور آرائش کے ساتھ نہیں گزر سکتی تھی ۔ کسی
کو وہ مرید نہیں بناتے تھے ۔ ابتدا میں تو وہ شیخ بریان کو بھی بدعتی کہا کرتے تھے۔ شیخ بربان
صخب اللباب حصہ سوم
دو در عالمگیری
بھی شیخ عبد الطیف کے بارے میں اکثر کہتے تھے ۔ ہم تو اس بات پر شکر ادا کرتے
ہیں کہ ہم ایسے حق پرست متشرع بزرگ کے ہم عصر ہیں : کہتے ہیں آخر عمر میں شیخ
عبد اللطیف بھی شیخ برہان کے عقیدت مند بن گئے تھے ۔
سید نصیر الدین بدوی
حضرت سید نصیر الدین بدوی عالی نسب سادات میں سے
تھے نہایت متقی صاحب صلاح دریاضت بزرگ تھے ۔ ان کی
تعریف میں جو بھی کہا جائے بجا ہوگا۔ جوانی کی عمر سے ہی وہ دونوں باتوں اور بائیں ہاتھ سے
بجا و
معذور تھے۔ انھوں نے ایک ہی ہاتھ سے کلام اللہ کی کتابت کی تفسیر اور سلوک کی
کتا ہیں لکھیں ۔ اپنی روزی آپ پیدا کرتے تھے اور صائم الدہر تھے ۔ افطار اور عشاء کی
نماز کے بعد دو تین گھڑی ہوتے تھے ۔ پھر دو گھڑی رات رہنے پر اُٹھ جاتے
تھے۔ اور تہجد پڑھ کر صبح کی نماز تک برا بر تلاوت میں مشغول رہتے تھے تلاوت کے
دوران اس قدر روتے رہتے تھے کہ آنکھوں سے آنسوؤں کی لڑی لگ جاتی تھی ۔ کسی
سے کچھ نہیں لیتے۔ بس اسی کتابت کی اجرت میں گذر بر تھی ، اس میں بھی وہ عمدگی سے
بسر کرتے تھے کہ عقل حیران تھی۔ کوئی عقیت سے نذر نیاز لے کر جاتا تھا تو قبول نہیں کرتے
تھے کبھی کبھی جو کوئی شخص ولی اخلاص اور کی محبت سے سوغات ، یہ لاتا تھا تو قبول
کرلیتے تھے۔ مگر اس پر بھی یہ معمول تھا کہ اس سے دگنا تگنا کسی نہ کسی طرح دے کر اس کا
احسان اتار دیتے تھے۔ بہت کم کسی کے سوال کو رد کرتے تھے ، ان کی آمدنی خرچ کو
دیکھ کر اکثر لوگ حیران ہوتے تھے کہ آخر کس طرح یہ ساری داد و دہش ہوتی ہے۔ حاکموں
اور بڑے لوگوں کی ملاقات سے نہایت متنفر تھے ۔ بارہا ایسا ہوا کہ ناظم شہران -
ملنے گیا اور انھوں نے ہر بار اس سے سخت بات کی نذر وغیرہ قبول نہیں کی اور تلخ
نصیحتیں کر کے رخصت کر دیا ۔
ایک دن منور خان صوبہ داران کی خدمت میں آیا تو اس کو مخاطب کرکے کہا ۔
ہاتھی پر سوار ہو کر اور شکر لے کر آئے ہو ، دیکھتے نہیں ہو ۔ کہ لوگوں کی آمدو رفت کا
راستہ بند ہو گیا ہے۔ اس ظلم میں تم نقیر کو بھی شریک کرنا چاہتے ہو ، آخر خود زحمت
اٹھائے اور دوسروں کو زحمت دینے کا کیا مطلب؟ اس نے عرض کیا " حضور باطنی توجہ
سے ہم کو اپنی طرف مائل کرلیں ۔ " سید نے جواب دیا ۔ مجھے گنہگار سے اللہ کی بارگاہ
۔"
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ سوم
میں ایسی نافرمانی ہوئی کہ اللہ نے دراوں پاؤں اور ہاتھ سے معذور کر دیا تم بھی اپنے اس رویہ
اور سلوک کی فکر کرد ، جو خلق خدا پر حکمرانی کرتے ہوئے تم اختیار کرتے ہو اور مکافات عمل کے
منتظر رہو
ان کے استنا متناعت کے بڑے تھے ہیں مختصراً ایک اور واقعہ میں لکھتا ہوں عنایت اللہ خان کو
سید موصوف سے غائبانہ ارادت ہو گئی تھی ۔ بادشاہ کی حکومت میں عرض کر کے اس نے حب
الحکم برہان پور کے صدر خواجہ ادہم کے نام اس مضمون کا خط بھجوایا کہ جب رسیادت و فضیلت
پناه حقائق و معارف آگاہ) سید نصیر الدین کی سیادت و فضیلت اور صلاح و تقومی کا حال
بارگاہ شاہی میں عرض کیا گیا تو حکم والا نافذ ہوا ہے کہ وہ صدارت پناہ اس سید والا قدر
کی خدمت میں جائے اور ان کی گزر بسر اور استحقاق کا پتہ چلا کر ماہانہ یا یومیہ مشاہرہ
کی ادائیگی کی تجویز پیش کرے تاکہ اس کے مطابق حضور سے دیوانی کی سند اور فرمان خطا
کردی جائے : جب خواجہ ادہم نے حسب الحکم رو خط لے جا کر سید نصیر مین کو دکھایا تو انھوں
نے اس کا مطالعہ کیا اور اسے صدر کے ہاتھ میں دے دیا۔ صدر نے کہا ۔ اب جو کچھ حضرت
فرمائیں جو گاؤں بھی شہر کے نزدیک آپ کی پسند ہو یا نقد مشاہرہ منظور ہو تو میں اس
کی تجویز حضور میں بھیجوا دوں ۔
حق پسند سید نے کہا ۔ آخر تم یہ حکم مجھے کیوں دکھا رہے ہو اور یہ سب کچھ کیوں
دریافت کر رہے ہو"۔ صدر نے عرض کیا ۔ چونکہ یہ حکم آپ کے نام آیا ہے اس لئے اسے
آپ کی خدمت میں پیش کرنا اور اس کے متعلق دریافت کرنا ضروری تھا اس مرد خدا
نے جواب میں کہا ۔ نہیں تم غلطی سے نائبا کسی اور کے نام دیا ہوا حکم میرے پاس لے آتے ہوا
کیونکہ اس حکم نامہ میں چارا رصاف درج ہیں جن میں سے ایک سیادت ہے جس سے میں انکا
تو نہیں کر سکتا گر اس کا دعوئی بھی نہیں کرتا ہوں اور باقی جو تین صفتیں صلاح استحقاق اور
فضیلت لکھی ہیں میری تو تحقیق یہی ہے کہ ان میں سے ایک کبھی مجھ میں نہیں ہے ۔ صدر
اس جواب سے چڑ گیا اور کہا ۔ ہاں بظاہر تو آپ تو کل کا سرمایہ رکھتے ہیں ؟ سید نے بھی بگڑ
کر جواب دیا ۔ ہاں جس شخص کا تو محتاج بنا ہوا ہے اس جیسے لاکھوں کروڑں اس کے
محتاج ہیں جو میرے رزق کا ضامن ہے ۔
سید نصیر الدین عنفوان جوانی میں خان زماں کی ملازمت میں صاحب اعتبار نازم
منتخب الباب حصہ دوم
و در عالمگیری
تھے اور بادشاہ خلد مکان کے روشناس .. تھے پھر ملائق دنیا دی سے کنارہ کش ہو کر
گوشہ نشین ہو گئے ۔ مجھے سید موصوف سے بڑی عقیدت تھی میں نے ان عالی نسب بزرگ
نے بکثرت خرق عادات
اور کرامتیں دیکھی ہیں ان
کو تحریر کروں تو بڑی تفصیل ہو جائے گی۔
جس سال خلد مکان کام بخش کی جنگ پر گئے تھے جو ماہ پہلے ہی انھوں نے اپنی وفات
کی پیش گوئی کر دی تھی ۔
سعد الله | شیخ پیر محمد سلونی دیار شرقی کے متوطن اور مشہور مدرس تھے ان کے
سید سعد الله
نواسہ سید سعد اللہ تھے انھوں نے ۳۵ سال تک اپنے دادا اور نانا
سے درس لیا اور تمام علوم نقلی و عقلی ریاضی اور سلوک میں فارغ التحصیل ہو گئے ۔ پھر
بیت اللہ کی زیارت کو گئے تو وہاں بارہ سال یک درس میں اور کتب متداولہ کی تحصیل میں
مصروف رہے۔ گیارہ بج گئے فقرو سلوک اور ریاضت میں وہ وہاں اس قدر مشہور و ممتاز ہوتے
تھے
بسید سعد اللہ ان کی دو اور ان کے کام نکالنے کے لئے ہمیشہ کوشاں رہتے تھے۔ جب
بھی شریف کی طرف سے کسی پر سختی ہوتی تھی اور سید اس کے لئے پیغام بھیج دیتے تو اس
کا فوری اثر ہوتا تھا۔ غرض وہ وہاں بڑی عزت و آبرو سے سیر کر رہے تھے ۔ ایک دو معاملات
میں جب شریف نے ان کی بات نہیں مانی تو آزردہ ہو کر مکہ سے رخصت ہو گئے اور بندرگاہ
سورت پہنچ کر اس جگہ گوشہ نشینی اختیار کر لی جب بادشا ہی اخبار نویسوں کے لکھنے پر
اور دوسرے ذرائع سے خلد مکان کو ان کے حالات کا علم ہوا تو بادشاہ نے سات آٹھ ہزار
کی جمع بندی کے دو گاؤں ان کی مدد معاش کے لئے وقف کر دیتے اور بادشاہی قیام گاہوں
میں سے ایک حویلی ان کے اور ان کی خانقاہ کے متعلقین کے واسطے خالی کرادی اور وہ
بندرگاہ سورت میں بڑی عزت سے بسر
کرتے رہے
ہر قوم اور جماعت سے ان کا ایسا رویہ اور سلوک تھا کہ سب ان کو اپنا پیشیوا
سمجھتے تھے ۔ یہاں تک کہ کافر بھی ان کی خدمت میں بڑی ارادت سے آتے تھے ۔ لوگوں
کے کام بنانے کے لئے حکام کے پاس اور بادشاہ کے پاس لکھنے میں در منع نہیں کرتے تھے
خابر مکان کو بھی سید موصوف سے بڑی عقیدت تھی چنانچہ جب بھی بادشاہ کے پاس ان
کا خط آتا تھا تو باد شاہ خط خاص سے فرمان لکھ کر صادر کر دیتے تھے وہ لوگوں کے لئے
دور عالمگیری
MAI
منتخب الباب محمد موم
یہ بھی لکھ دیتے تھے ، بادشاہ کے پاس وہ منظور ہو جاتا تھا۔
ایک بار جب انھوں نے سوانح نگار اور دارالشفاء کے حکیم کی بحالی کے متعلق لکھا تو
بادشاہ نے ان کو بحال تو کر دیا مگر فرما یا اس کے جواب میں ان کو لکھ دیں کہ
. آپ فقیر عالم فاصل متقی پرہیز گار ہیں فقیروں عالموں کی سفارش
تو ٹھیک ہے گھر ان لوگوں کی سفارش جو ظلم چیشہ ہیں ، آپ کا
کیا واسطہ ، اگر یہ کہا جائے کہ وہ ہمارے کام میں متدین ہیں اور
خائن نہیں ہیں تو پھر بھی وہ ہماری خدمت اور ملازمت کو قبول
کر کے اپنے نفس پر ظلم کرتے ہیں اور اس ملازمت کے پیشہ اور
کام پر راضی ہو جاتے ہیں اور ان کے ہاتھوں لوگوں کو جانی مالی
نقصان ہوتا رہتا ہے ۔ ظالم کی امانت ہے خواہ وہ قلم تراش
کر دیتا ہی کیوں نہ ہو ممانعت کی گئی ہے :
بہر حال اس دن سے بادشاہ نے سید کو خط خاص سے جواب لکھنا کم کردیا ۔ مگر سید
نے سفارش لکھنی پھر بھی بند نہیں کی ۔ نہ صرف یہ بلکہ وہ بادشاہ کو بارہ اماموں کی محبت
کو فرض سمجھنے کے متعلق بھی لکھتے رہتے ہیں ۔ جب ایک مرتبہ بڑے اصرار و مبالغہ ہے یہ
بات لکھی تو بادشاہ نے علمائے دربار سے رجوع کرکے کہا " سید اس سلسلہ میں برابر لکھتے
رہتے ہیں معلوم نہیں اس سے ان کا کیا مطلب ہے اور آپ لوگ اس کے متعلق کیا کہتے
ہیں ؟ علما نے کہا ۔ وہ درست لکھتے ہیں مگر اہل سنت و جماعت کے نزدیک امام کا لفظ
صرف بارہ اماموں تک محدود نہیں ہے ؟
سید کا ہندتوں مسلمانوں کے ساتھ جو برتاؤ تھا اور وہ تصوف کے جس عقیدہ اور مشرب
رعمل پیرا تھے ، اس سے بندرگاہ سورت کے ایک دو عالموں کا اختلاف تھا اور ان سے
خفگی پیدا ہوگئی تھی۔ بندرگاہ سورت کا ایک ہند و پیش کار اور متصدی ہر رائے نامی تھا وہ
سید صاحب سے بڑی عقیدت رکھتا تھا۔ ایک دن اس کے خط کے جواب نہیں سید نے
القاب کے بجائے یہ شعر لکھ دیا ہے
بنام آنکه او ناے نمارد
بہر نامش که خوانے سر برآرد
دور عالمگیری .
۴۸۲
نتخب الباب حصہ سوم
ان عالموں کو اس کی خبر ہوئی تو انھوں نے سعید پر اعتراض کیا کہ کافر کو
القاب لکھنے کے بجائے اس مضمون کا شعر لکھنا پاس شریعت کے خلاف ہے، سید نے
ان کو جواب دیا تھا ۔ ہم واجب الوجود کی ذات پاک کے سوا تمام ممکن الوجود مخلوق کو
معدوم الوجود سمجھتے ہیں :
مرانی واعظ عمان میں رہتے تھے بڑے
مرتضیٰ )
میر تفضی واعظ اوران کی تحریک اصلاح مالی در رستی آدمی تھے متکلمین کے عقیدہ
صالح اور متقی
پر شرع محمدی کے سختی سے پابند تھے جہاں بھی مجلس سماع ہوتی اور گانا بجانا ہوتا ہرگز
نہیں جاتے تھے بلکہ تا مقدور اس کو روکنے کی کوشش کرتے تھے ، جس محلہ میں وہ رہتے
تھے وہاں کسی کو گانے بجانے کی ہمت نہیں ہوتی تھی ۔ وہ حاکموں کے گھر کا کھانا کبھی
نہیں کھاتے تھے. جو بھی ان کے پاس آکر کہتا کہ میں مرید ہوتا ہوں ۔ تو اسے ڈانٹتے
تھے کہ یہ کلمہ نہ کہو بلکہ کہو ۔ میں اپنے گذشتہ گنا ہوں سے تو یہ استغفار کر کے تا تب ہوتا ہوں"
اور آئندہ کے لئے قونیق طلب کرتا ہوں کہ تو تا دفعاتاً خلاف شرع ارتکاب نہیں کروں گا !
پھر اس سے پوچتے تھے، اگر اللہ تعالیٰ تجھے فرزند عطا کر دے اور تیری بیوی رواج کے
مطابق رقص و سرود کی خرہ کش کرے تو تو اس کو قبول کرے گا یا نہیں ؟ " اگر وہ جواب دیا کہ
جیسا حضرت فرمائیں گے ، تو اس سے کہتے تھے میرے کہنے کا کیا اعتبار یہ کہ جو کچھ ضا
اور خدا کے رسول کا فرمودہ ہے اس پر عمل کروں گا نہ پھر اس سے دریافت کرتے اگر تیری
بیوی مجھ سے لڑنے لگے کہ اگر بیٹے کی شادی میں رسومات نہ ہوں گی تو میں بھی تیرے گھر میں
نہیں ہوں گی تو تو بیوی کی خوشی کرے گا یا خدا اور خدا کے رسول کے کہنے پر چلے
جب وہ کہ دیا کہ میں خدا کے حکم کو بجا لاؤں گا تو اس عہد اور قول پر تو بہ دلا کر تا تب کرتے
تھے ۔ ملتان اور لاہور سے لے کر دکن تک تین چار ہزار آدمی ان کے عقیدت مند اور گردیده
تھے ۔ ان کے پاس نذر نیاز متحفہ لے کر کوئی آتا تھا تو بڑی تحقیق کرتے تھے کہ اس کا پیشہ کیا
ہے ۔ یہ چیز حرام کی کمانی سے تو حاصل نہیں کی ہے اور اپنے بیوی بچوں کا پیٹ کاٹ کر
تو نہیں لایا ہے۔ اس چھان بین کے بعد ات قبول کر لیتے تھے ۔ جو نذر بھی ملتی تھی اُس کا
پانچواں حصہ خمس کے نام پر سجدہ کر کے اپنی تجارت میں لگا لیتے تھے ۔ عالموں نے اور بادشاہ
ستے میں ان کے ستے مو معاش کا انتظام کرنا چاہا مگر انھوں نے کبھی قبول نہیں کیا۔
نتخب اللباب سے ہوم
و در عالمگیرین
میر مرکنٹی واعظ اکثر روزہ سے رہتے تھے ۔ شب زنده دار اور عبادت گذار آدمی
تھے تلاوت قرآن میں مشغول رہتے تھے ۔ وعظ کرنے لگتے تو ظالم حاکموں ، ریا کار عالموں
اور ان فقیروں پر بڑی سختی سے تنقید کرتے تھے جو معاش کی ترقی کے لئے حاکموں کے
مصاحب ہے رہتے ہیں اور دولت مندوں کو رجھانے اور ان کو اپنی طرف مائل کرنے
میں لگے رہتے ہیں اور حاکموں دولت مندوں کی مجلس میں گانا بجانا سنتے ہیں اور
بزرگوں کی قبروں پر رقص و سماع کراتے ہیں۔ اپنے وعظ میں وہ ان لوگوں کی بھی سخت
خدمت کرتے تھے جو کتاب وسنت کے خلاف غیر مشروع کاموں اور بدعتوں کے ترکیب
ہوتے ہیں اور جن کا رواج شب برات عاشورہ اور عیدین میں بہت زیادہ ہے وہ بیت
کے نام پر کھانا پکا کر مشقوں کے بجائے ایک دوسرے کے گھر سے بھیجنے پر بھی اقراض
کرتے تھے۔ ارواح میت اور بزرگوں کی نذر میں کھانا کھوانے کا رواج عربستان اور
ایران و توران کے خلاف ہے وہاں مستحقوں کو کھلانے کے بعد دستر خوان پر فاتحہ پڑھتے
ہیں ۔ اس کے بعد کھانا شروع کرتے ہیں۔ یہ مشائخین کا طریقہ بن گیا ہے ۔ مگر کتب متداولہ
میں اس کی صاف مانعت کبھی ہوتی ہے ۔ واعظ موصوف تمباکو کے حرام ہونے پر سہی
بہت زور دیتے تھے۔
میر مرتضیٰ واعظ بڑی سختی سے تنقید کرتے تھے اور درشت الفاظ استعمال کرتے تھے
اس لئے جس شہر میں بھی وہ جاتے اور وعظ کہتے ، وہاں کے حکام علما اور مشائخ ان
کے دشمن بن جاتے تھے اور ان کو نیچا دکھانے اور خفیف کرنے کی کوشش کرتے تھے۔
چنانچہ ایک جمعہ کو اور زنگ آباد کی جامع مسجد میں قاضی اکرم نے جو بعد میں دربار کا
قاضی القضاۃ ہو گیا تھا تمام عدالت کے عہدہ داروں کو جمع کیا اور میر مرتضیٰ کی طلبی
کا اعلامیہ جاری کر دیا ۔ قریب تھا کہ بڑا فتنہ بچ جاتا ۔ کیونکہ جو جماعت میر مرتضیٰ کی
عقیدت مند اور رفیق تھی۔ وہ اکٹھا ہو گئی تھی اور قاضی پر حملہ کرنے اور اس کی تو ہین
کرنے پر تل گئی تھی. مگر میر مرتضیٰ نے سختی اور نرمی سے ان کو ہجوم کرنے سے روکا اور خود کو
اس مجمع میں قاضی کے سامنے پیش کر دیا ۔ قاضی نے سوال کیا کہ تم جو اس سختی کے ساتھ
تمبا کو حرام ٹھیراتے ہو اور لوگوں کو اس کے استعمال سے روکتے ہو آخر یہ حکم کس کتاب
میں اور کسی مجتہد کے اقوال میں تمھاری نظر سے گذرا ہے۔ میر مرتضیٰ نے انکار کیا کہ میرے
تخب الباب صد سوم
NAN
دور عالمگیری
الفاظ یہ نہیں ہوتے۔ اس پر بات بہت بڑھ گئی عدالت کے دوسرے اراکین نے قاضی سے
اتفاق کیا۔ بعد میں قاضی نے کہا کہ تمھارے ساتھ ہزار ہا مسلمان یہاں جمع ہو گئے ہیں ،
دوسروں کے لئے جو نماز کے واسطے آرہے ہیں جگہ تنگ ہو رہی ہے اس لئے تم دوسری
جگہ وعظ کہو، اس پر دونوں طرف سے اور بھی زیادہ سخت گفتگو ہوئی ۔ میر نے جواب
میں یہی کہا کہ جو کچھ شرع شریف کے موافق ہوگا۔ بادشاہ اس کا حکم دیں گے اور میں
بھی اس حکم شرع کا تابع رہوں گا ۔ "
جن دنوں خلو مکاں قلعوں کی تسخیر کے سلسلہ میں پونا میں مقیم تھے ، قاضی اکرم
قاضی حضور ہو گیا تھا اور اس کو اکرم خاں کا خطاب ملا تھا ۔ اس وقت میر مرتضیٰ بھی اتنا
۔
کی خدمت میں آئے اور ایک کتاب جو انھوں نے حق گو " کے نام سے لکھی تھی گندانی
دیان پر ور بادشاہ نے دو تین ورق الٹ کر پڑھے اور کتاب کو انسان اپنے زانو پر رکھ کر
دونوں ہاتھ بلند کئے اور فرمایا ۔
الحمد لله ثم الحمد للہ کہ وہ عہد ، چناں مریم حق گو هستند؟
میرم
ر اللہ کی حمد د شکر کہ ہمارے عہد میں بھی ایسے حق گو آدمی
موجود ہیں "
شاہزادہ کام بخش کو بادشاہ نے ہدایت کی کہ تم سید کو اپنے پاس ہی تھیرا وار
جو کچھ وہ ارشاد کریں اسے دل سے سنو اور اس کے مطابق عمل کرو پھر بادشاہ نے
ان کے لئے مدد معاش کی تجویز رکھی ، گھر انھوں نے انکار کر دیا ۔ چند دن بعد باد شاہ نے
ان سے کہا ۔ سید صاحب ہم چاہتے ہیں کہ کسی ایسے شہر میں جہاں کی آب و ہوا بہتر ہو
احتساب کی خدمت آپکے تفویین کریں۔ کہا مجھے قبول ہے۔ اب رہ گیا عوام کا انتساب تو
اکثر شہروں کے لوگ میرے گرویدہ ہیں ۔ بادشاہ نے فرمایا " ہم خاص و عام کا
مطلب نہیں سمجھے " قاضی اکرم خاں موقع کی تاک میں تھا ۔ مداخلت کرکے کہا ۔
سید کی مراد اصل میں بزرگوں کے مقبروں اور مزارات سے ہے ، کیونکہ وہ وعظ کے
وقت منبر پر فرماتے ہیں ، جس بزرگ کی قبر یہ بھی ظہورے ڈھول بجتے اور سرد دو
سماع ہوتا ہو، اس بزرگ کی ٹڈیاں نکال کر جلا دینا چاہیے ؟
تانی کا تیر نشانہ پر بیٹھا۔ بادشاہ نے کہا ۔ ہم اس حد تک جانے پر تیار نہیں ہیں ۔
دور عالمگیری
۴۸۵
نتخب اللباب حصہ سوم
سید نے اس بات سے بہت انکار کیا گھر کوئی فائدہ نہیں ہوا ، سید کی جو آب و بادشا
کے پاس تھی ایسی گئی کہ پھر بحال نہ ہو سکی۔
آخر میر مرتضیٰ نے بادشاہ کی مجلس میں جانا ترک کر دیا اور پھر رخصت لئے
بغیر ہی برہان پور چلے گئے ۔ گروہاں بھی یہی آزمائش تھی ، جیسا کہ ہم لکھ آتے ہیں
تمام شہروں کے حکام علما۔ اور مشائخ سید کی راست گوئی کی وجہ سے ناراض اور
شاکی تھے اور ان کو ذلیل کرنے کی فکر میں رہتے تھے ۔ ایک دن وہ منبر پر نشہ
کرنے کے خلاف آیات اور احادیث پڑھتے ہوئے بھنگ کے حرام ہونے پر گفتگو کی
اور ایک تہدید آمیز حدیث پڑھی ۔ ایک کشمیری عالم اٹھ کھڑا ہوا اور ان کی تو ہین
کرتے ہوئے کہنے لگا ۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں بھنگ کہاں تھی؟
یہ تو حضور کے پانچ سو سال بعد دریافت ہوئی اس لئے تو جعلی حدیث پڑھ رہا
ہے. مجھے تو اس کی سزا ملنی چاہیے ، اس بات پر بعض شرپسندوں نے سید کو بہت
تنگ کیا ۔ خاص طور سے عیاش جوانوں اور دنیا پرست عالم ہاتھ دھو کر پیچھے پڑگئے
اس واقعہ کے بعد سید مسجد سے جو گھر گئے تو پھر باہر نہیں نکلے اور اسی حال میں ان کا انتقال
ہو گیا دیسے مشہور ہے کہ انھوں نے زہر کھا لیا تھا واللہ اعلم بالصواب۔
maablik
MAAB 1431
maablib.org