راننده را چاره باید نه زور
magblib
٢٢٢
ابد تن چند اور چور امن بات
کی قدر نگیری
(محمد فرخ سیر بادشاہ کے جلوس کا چھٹا سال)
اس سال دربار کے اور سادات ہارمہ کے تعلقات اور
درباری سازشیں کشیدہ ہو گئے ۔ دکن میں امیر الامرار سید حسین علی خاں
اس قدر خود مختار بن گیا تھا کہ دربار سے جو لوگ خدمتوں پر مامور ہو کر جاتے تھے وہ
ان کو کوئی عمل دخل کرنے نہیں دیتا تھا ۔ قلعہ داروں کا تقرر ہمیشہ بادشاہ کی طرف سے
ہوتا تھا مگر امیر الامراء نے قلعد اروں پر بھی خود ہی تقریر کرنے شروع کر دیتے اور اپنے
آدمیوں کو متعین کر دیا ۔ یہاں دربار میں یہ حال تھا کہ ہر معاملہ میں کرتا دھرتا سید عبد اللہ
خان کا دیوان راجہ رتن چند تھا ۔ وہ تمام دربار کے متصدیوں کے محکموں میں مداخلت
کرتا رہتا تھا اور کسی کو بھی اختیارات سبنھالنے کا موقع نہیں دیتا تھا۔ خاص طور سے
مالی امور میں اس کا بڑا عمل دخل تھا ۔ دیوان تن اور خالصہ کے محکمے تو بالکل ہی معطل
ہو کر رہ گئے تھے اور خالصہ کے پر گنوں کی اجارہ داری پر لاکھوں کے وارے نیارے ہوگئے
تھے ۔ یہ ساری باتیں بادشاہ کی برہمی اور رنجیدگی کا سبب تھیں ۔ خان دوراں کی تجویز پر
اعتصام خاں نامی کو دیوان خالصہ اور را کے دایاں جہاں شاہی کو دیوان تن مقرر کر دیا
گیا تھا ، گر یہ لوگ بھی بادشاہ اور قطب الملک دونوں کو خوش رکھنے میں لگے رہتے تھے۔
دیے اعتصام خاں کو بادشاہ کی طرف داری اور رائے دایاں کو سید عبداللہ خاں کی خاطر
منتخب اللباب حصہ چہارم
داری زیادہ مطلوب تھی اسی لئے دونوں پر دونوں طرف سے لتاڑ پڑتی رہتی تھی اور ان
کی جان در گونہ عذاب میں تھی آخر دونوں دیوانی کے عہدوں سے استعفیٰ دینے پر مجبور
ہو گئے ۔
امرائے دربار کی کش مکش عنایت اللہ خان جو جلوس کے پہلے سال اپنے بیٹے
ہدایت اللہ خاں کے مارے جانے کے بعد بادشاہ سے
رخصت لے کر کعبتہ اللہ چلا گیا تھا اس سال واپس آیا اور باریاب ہوا۔ ان دنوں فریج ہے
سلطنت کے نظم ونسق کی خرابی پر سخت پریشان تھا اور خلد مکان کے امیروں کو
برخواست کر دینے پر نادم کبھی ۔ عنایت اللہ خان بھی خلد مکان کا تربیت کردہ امیر تھا۔
اور کفایت اندیش مزاج داں متصدی سمجھا جاتا تھا ۔ اب جودہ لوٹ کر آیا تو بادشاہ کے
خیراندیش ہمراہیوں نے یہ مصلحت دیکھی کہ عنایت اللہ خاں کو منصب میں اضافہ دے کر
دربار کے کسی عہدہ پر مامور کر دیں اور اسے اپنے حق میں سرگرم کا رکھیں ۔ اسی دوران
میں خالصہ کے دیوان اعتصام خاں نے خدمت سے استعفاد پہ یا کیونکہ وہ عملاً بے اختیار تھا
پھر عملہ کے آدمیوں اور ارباب طلب کی طرف سے اسے بڑی بے عزتی برداشت کرنی
پڑی تھی۔ اس کے بہتے ہی محکمہ خالصہ اور محکمہ تن کی دیوانی پر مع کشمیر کی صو بہ داری
کے عنایت اللہ خاں کے تقرر کی تجویز پیش ہو گئی ۔ عنایت اللہ خاں قطب الملک کے
اثر در سوخ کی وجہ سے دیوان کی خدمت کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں تھا بسید عبدالله
خاں بھی اس کی دیوانی پر راضی نہیں تھا ، کیونکہ وہ اس کی سخت گیری سے واقف تھا۔
خاص طور سے اس نے خلد مکان کے عہد میں جمدۃ الملک اسد خاں کے ساتھ جو سلوک
کیا تھا ، وہ ایک مثال تھا۔ دونوں کو راضی کرنے میں اخلاص خاں بہادر شاہی نے
جو اور سیدہ اشخاص میں اپنے آپ کو معلم ثالث سے کم نہیں سمجھتا تھا ۔ اگر چہ وہ سادات
سے بڑاا خلاص رکھتا تھا مگر اس پر آشوب فضا میں اس نے ملازمت سے علیحدگی اختیار
کر لی تھی ۔ اور ان دنوں محمد فرخ سیر بادشاہ کے عہد کی تاریخ لکھنے پر مامور تھا اور کبھی
کبھی قطب الملک کی مجلس میں بھی چلا جاتا تھا اس موازین میں معالمہ کو سلجھا دیا ۔۔ اور
منتخب اللباب حصہ چہارم
عنایت اللہ خاں کو اس بات پر راضی کر لیا کہ وہ دیوانی کے کسی مقدمہ کو سید عبداللہ خال
کے صلاح مشورے اور اطلاع کے بغیر بادشاہ کی عرض میں نہیں لے جائے گا اور ضد توں
پر تقریر نہیں کرے گا ۔ قطب الملک سے بھی اُس نے طے کیا کہ اس کا دیوان راجہ رتی جنید
بادشاہی خانہ کے محالات میں دخل نہیں دے گا۔
سید عبد اللہ خاں بادشاہ کی خفگی کے سبب اور کچھ اس وجہ سے بھی کہ وہ عیاشی
اور خلوت نشینی کا بھی خوگر ہو گیا تھا ۔ چار پانچ ماہ سے فرائض وزارت انجام دینے اور
کاغذات پر دستخط کرنے کے لئے کچہری نہیں آرہا تھا اور لوگوں کے کام معطل پڑے
ہوئے تھے عنایت اللہ خان نے کہ سُن کر آمادہ کر لیا کہ وہ ہفتہ میں ایک دو مرتبہ قلعہ میں
آکر اجلاس کرے ۔ اس طرح چند دن تک تو دونوں نے ایک دوسرے کے ساتھ مل کو
نظم و نسق سنبھالا گھر جیسا کہ ہم آگے لکھیں گے۔ یہ اتفاق و تعاون باقی نہیں رہا۔
اس سال مطابق سن گیارہ سو اکتیں ہجری دست
جزیہ کے قانون کی تجدید عنایت اللہ خاں کی عرض پر بادشاہ نے ہندتوں سے
کی
جزیہ کی وصولی کا حکم صادر کر دیا ۔ اگرچہ یہ رتن چند کی مرضی کے خلاف تھا۔ اس دور انتشار
میں ہزار ہوں، خواجہ سراؤں اور کشمیریوں نے ساز باز اور تغلب وزیادتی کر کے بڑے بڑے
منصب حاصل کر لئے تھے اور میر حاصل جاگیروں کو اپنے تصرف و قبضہ میں لے لیا تھا
اور دوسرے لوگوں کے لئے جاگیر میں محدود ہو گئی تھیں ۔ عنایت اللہ خاں نے اس صورت
حال کو پیش کر کے ہندتوں اور دوسرے خاتوں کی جاگیروں میں تخفیف و ضبطی کا حکم حاصل
اور
کرنا چا۔ یہ بات رتن چند اور دفتر کے دوسرے صاحب مدار اشخاص پر شاق گذری نے
انھوں نے قطب الملک سید عبداللہ خاں سے رجوع کیا اور ایسے کسی حکم کو تسلیم کرتے
پر راضی نہیں ہوئے ۔ منصب میں کمی کی اس تجویز اور دوبارہ جزیہ کی اجرائی پر تمام ہندو
عنایت اللہ خاں کے دشمن بن گئے اور طرفین میں دیوانی کے کلی وجزوی اختیارات کی
تقسیم پر جو بے قاعدہ اور باقاعدہ حدود معین ہو گئی تھیں ، اور اشتراک عمل پر قرار وسیوان
ہو چکا تھا باقی نہیں رہا اور دوبارہ ربخش اور اختلاف پیدا ہو گیا ۔ تاہم کمی دار و مریز
منتخب اللساب حصر چهارم
۲۲۵
کے بہدیہ پر ایک دوسرے سے مجبورا تعاون کرتے رہے ۔
اسی اثناء میں ایک اور واقعہ پیش آیا ۔ فالسہ کے ایک
رتن چند کی فتنہ انگیزی محال پر متعینہ افسر جو رتن چند کا تربیت یافتہ اور فرستاده
تھا۔ محکمہ حساب کے زیر تفتیش آگیا ۔ کیونکہ اس کے ذمہ سرکار کی بڑی رقم نکلتی تھی۔
عنایت اللہ خان نے رقم کی وصولی کے لئے اسے قید کر دیا ۔ تین چند نے اسے رہا کرانے
کی بہت کوشش کی مگر کوئی فائدہ نہ ہوا۔ ایک دن وہ عامل (افسر مال موقع پاکر
قید سے بھاگ گیا اور رتن چند کی پناہ میں چلا گیا۔ رتن چند اس کا حامی اور پشت پناہ ہیں
گیا۔ عنایت اللہ خاں نے بادشاہ کے پاس شکایت کر کے بادشاہی چیلوں کو رتن چند کے
گھر پر متعین کر دیا کہ وہ عامل مذکور کو گرفتار کر کے لے آئیں ۔ یہ کارروائی مزید فتنہ کا
سبب بن گئی ۔ بادشاہ نے رتن چند کے رویہ پر سخت اعتراض کیا اور قطب الملک
پر زور دیا کہ اسے بر طرف کردے اگر کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔
محمد فرخ سیر بادشاہ اور سادات بارہہ کے درمیان
چورا من جاٹ کی شورش اختلافات کے پڑھنے میں ایک اور واقعہ کا کبھی بڑا
دخل ہے ۔
پورا من جاٹ مشہور فتنہ پرداز تھا۔ اس کے باپ دادا اور بھائی خلد مکان کے عہد
سے ہی اکبر آباد اور تو پور کے اطراف لوٹ مار اور راہزنی کرتے آئے تھے اور بارہا بادشاہی
نو ہیں شاہزادہ محمد بسیار بخت خان جہاں بہادر اور دوسرے امراء کی سرکردگی من
جائوں کی سرکوبی اور قلعہ سنسنی کی فتح کے لئے متعین ہوتی رہی تھیں جس زمانہ میں
اعظم شاہ اور بہادر شاہ کا مقابلہ ہوا تھا اور محمد فرخ سیر بادشاہ اکبر آباد کے نزدیک پہنچا
تھا ۔ پورا من جاٹ نے بڑی بے ادبی اور گستاخی دکھائی تھی ۔ بادشا ہی شکر پر چھالے
مار کر خزانہ جواہرات ولعل پر قبضہ کر لیا تھا ۔ جیسا کہ ہم لکھ آئے ہیں ، اُس کی سرکولی کے
لئے راجہ و بیراج ہے سنگھ کو رد نہ کیا گیا تھا اور قطب الملک کے ناموں سے خان جہاں
بہادر کو ایک جداگانہ فوج کا سالار بنا کر بے بنگہ کے پیچھے کمک کے لئے روانہ کیا گیا تھا۔
نتخب اللباب حصہ چہارم
سید خان جہاں ضروری سامان کے فراہم نہ ہونے اور بعض دوسرے مواضعات کی وجہ
سے شہر کے باہر ہی پڑا رہا اور محاذ پر جانہ مہ کا گر جے سنگھ اپنی مفوضہ ہم پر پہنچ گیا
اور چورا امن کی گڑ ان کا محاصرہ کر لیا اور مو چہ بندی کر دی ایک سال سے زیادہ فریقین میں
لڑائی ہوتی رہی اور دونوں طرف سے بکثرت آدمی مارے گئے ۔ سید خان جہاں کے پہنچنے
کے بعد جنگ اور سخت ہوگئی اور مورچے قلعہ کے قریب پہنچ گئے جب چورا من مجبور ہوگیا
تو اس نے بالا بالا قطب الملک سید عبد اللہ خاں سے رجوع کیا اور اس کے ذریعہ اس
طرح صلح کی شرائط طے پاگئیں کہ جے سنگہ کو درمیان میں مداخلت کا موقع نہیں دیا گیا۔
چورامن نے پیش کش اور نذرانہ دینے اور قصور معاف ہو جانے پر بذات خود حضوری میں
رہنے کا اقرار کر لیا ۔ بادشاہ نے سید عبداللہ خان کی درخواست کو لوٹا دکر یا قبول کر لیا
تھا ۔ یہ مصالحت بہر حال بادشاہ کی مرضی کے خلاف تھی اور اس پر جے سنگھ بھی سخت برہم
تھا ۔ آخر وہ دل شکستہ دربار میں واپس آگیا ۔ جب پورا من جاٹ حضور میں پہنچا تو سید
عبداللہ خاں نے اسے اپنے محلہ کے قریب ہی ٹھیرایا۔ بادشاہ نے ایک مرتبہ تو خوشی ناخوشی
چورا من کو باریابی کا موقع دیدیا نگر فرخ سیر اس صلح سے سخت ناراض تھا ۔ اس لئے دوبارہ
اسے مجرا اسلام کی اجازت نہیں کی ۔
اسی اشتہار میں دکن سے مسلسل ایسی خبریں آتی ہیں جن سے بادشاہ کی نارائنی اور
نگی پڑ ھتی چلی گئی ۔ اور اختلافات وفتنہ و فساد میں اضافہ ہو گیا۔
fb.ote
ب حصه چهارم
مرتبوں کی تاخت تاراج
ر محمد فرخ سیر بادشاہ کے جلوس کا ساتواں سال)
مار
فتح
مرہٹوں کی لوٹ مار دکن میں میر الامرا سید حسین علی خان داود خان پر فوج
پانے کے بعد اور رنگ
آباد پہنچ گیا اور دوکن کا نظم و فتق بلا
شرکت غیرے سنبھال لیا ۔ اس وقت مراہوں کی سرکشی اور فتنہ پردازی کافی بڑھ چکی تھی۔
راجہ ساہوکار ایک بہترین مسیر سالار را بہ پہاڑ یہ رود پہاڑ ہیں) نامی تھا ۔ دکن کے دونوں
صوبوں میں جس طرح بادشاہی صوبہ دار مقرر تھے۔ مرتبوں نے بھی چوتھ کی وصولی کے
لئے اپنے صوبہ دار مقرر کر رکھے تھے ۔ راجہ پہاڑ یہ بھی ایسا ہی ایک صوبہ دار تھا ۔ اور
صوبہ خاندمیں اس کے تصرف میں تھا ۔ اس نے بندرگاہ سورت کی مشرک پر ایک مٹی
کی گڑی بنا رکھی تھی اور اپنے تھا نئے قائم کر دیئے تھے ۔ جو قافلہ بھی گذرتا تھا وہ اُس
سے تاجروں اور غیر تاجروں سب کے مال و اسباب سمیت قافلہ کی کل مالیت کا چوتھائی
حصہ چوتھ کے نام سے جب تک وصول نہیں کر لیتے تھے۔ صحیح سالم گزرنے نہیں دیتے
تھے ۔ اگر کوئی انکار کرتا تو اسے لوٹ لیتے تھے ، اور آدمیوں کو امیر بنا کر پھر ہر ایک
کے بدلے بھاری بھاری رقمیں وصول کرتے تھے ۔ اس کی تنبیہ کے لئے امیر الامرار نے
اپنے بخشی ذوالفقار بیگ نامی کو تین چار ہزار سوار اور پانی چھ ہزار پیادہ بند و مچھوں
کو دے کر روانہ کیا ۔
منتخب الباب .
کھنڈ و پیاریہ کی سرکشی اور انتظار بیگ جب اورنگ آباد اور خاندیس کی درمیانی
گھاٹیوں سے گزر رہا تھا تو اسے اطلاع ملی کہ کہنڈ دیہاڑ یہ
بکلانہ اور کا لنہ کی سرحد پر جواد رنگ آباد سے ستر کوس پر ہے آٹھ نو ہزار جنگی سواروں کے
ہمراہ تھیرا ہوا ہے بخشی جنگ کے لئے مستعد ہو گیا اور اس پر حملہ کرنے کے لئے بڑھا گھر
کھنڈو پہاڑے پسپا ہوتے ہوئے فرار ہونے لگا اور اسی طرح بہتے نہتے وہ ذوالفقار بیگ
کو خار دار جنگوں میں گھسیٹ لے گیا ۔ سر کار دل اور مخبروں نے بہت زور دیا کہ اب دشمن
سے مقابلہ کا موقع نہیں ہے گر ذو الفقار بیگ نے غرور شجاعت میں ہر
کاروں کی اطلاعات پر
کان نہ دھرے اور بارہہ کے جاہلوں کی باتوں میں آکر بڑے طنطنہ کے ساتھ کہنڈو کے مری
جا پہنچا اور پہنے ہی مقابلہ میں اس نے کافروں کی ایک جماعت کو تلوار کے گھاٹ اتارو
کہنڈو نے رکھنیوں کے طریقہ جنگ کے مطابق فرار ہونے کا مظاہرہ کیا۔ اور تین چار جو خوش
اسپر سواروں کو علیحدہ کر کے بارہہ کے لشکر کو پراگندہ کر دیا پھر ایک بارگی اپنے پورے
شکر سے ذوالفقار بیگ پر حملہ کر دیا اور متفرق سواروں کی کمک کے راستے مسدود کر کے
اس قدر سخت حملے کئے کہ ذرا نفقار بیگ اپنے جاں باز ہمراہیوں کے ساتھ شہید ہو گیا۔
اقی فوج گھوڑوں سے اتر آئی اور ہتھیار ڈال دیتے مرشوں نے ان کو نہ ندہ گرفتار کر لیا۔
جنوں نے امان طلب نہیں کی روان کی تلواروں کا لقمہ بن گئے ۔ عام طور سے مشہور ہے
کہ اس فوج کا کوئی سوار پیادہ اونٹ گھوڑے اور بیل سلامت نہیں رہے
امیر الامراء نے دوبارہ ایک شائستہ اور منظم فوج اپنے منتقل
مرہٹوں پر فوج کشی دیوان محکم - مجھ کی سرکردگی میں روانہ کی حسین علی خاں کا
بھائی ..
سیف الدین علی خان برہان پور کا صوبہ دار تھا۔ وہ
بندوبست کے لئے برہان پور سے سلطان پور اور اندر بار کی طرف گیا ہوا تھا ۔ امیر الامراء نے
اس کو بھی حکم دیا کہ وہ محکم سنگھ کے ساتھ مرمٹوں کی سرکوبی کے لئے جاتے دونوں سردار
مرہٹوں کا تعاقب کرتے رہے اور کھنڈو کے تھانوں کو برخاست کرنے کے لئے بہت
کوشش کی تاکہ صوبہ خاند لیں اور پرگنوں کی رعایا ان کے مظالم سے نجات پا جاہ کے
۲۲۹
منتخب اللباب حصہ چہارم
گر کوئی کامیابی نہیں ہو سکی ۔ کھنڈر بھی وقت گزارنے کے لئے راجہ سا ہو کے پاس چلا
گیا جو دشوار گزار پہاڑوں میں مقیم تھا مگر جگہ جگہ اس کے تھانے اسی طرح قائم ہے
جب امیر الامراء کی مقرر کردہ فوج جاتی تو مر ہے تھانے چھوڑ کر بھاگ جاتے۔ اور اس
کے پیٹھ پھیرتے ہی دوبارہ آکر قابض ہو جاتے۔ محکم سنگھ نے مرہٹوں کی دوسری
فوجوں کو جو احمد نگر کے اطراف تاخت و تاراج کرتی پھر رہی تھیں مقابلہ کر کے قلعہ
ستارہ تک بھگا دیا مگر وہ کھنڈو پہاڑ یہ سے ذو الفقار بیگ کے فون اور اس کی
فوج کی تباہی کا بدلہ نہیں لے سکا ۔
اس درمیان میں بادشاہ اور سادات کے اختلافات کی خبریں
قلعہ میر کا قضیہ پھیل گئی تھیں ۔ بلکہ ایک مشہور قول کے مطابق دربار سے راجہ
سائیو اور کرناٹک کے بڑے بڑے زمینداروں اور دیوانی کے حکام کے نام خفیہ پیغام
اور احکام بھی گئے تھے کہ وہ امیر الامراء کی اطاعت نہ کریں ۔ اسی شہ پر وہ بہت زیادہ
سرکشی کر رہے تھے اور امیر الامراء صوبہ بیجا پور اور حیدر آباد کا قرار واقعی بندو بست
نہیں کر سکا ۔ اگرچہ حیدر آباد کا صوبہ دار مبارد خاں جو بڑی آن بان والا بہادر سردار
تھا اور نگ آباد آکر امیر الامراء سے مل کر گیا تھا، مگر بیجا پور سا در کرنا ایک دونوں صوبوں
کے صوبہ داروں اور زمینداروں نے رجوع نہیں کیا۔ دربارتے ہو جو صوبہ دار اور
حکام امور ہو کر آتے تھے۔ ان کو عمل دخل نہیں ملتا تھا اور وہ معطل ہو جا تے تھے۔
چنانچہ ہو یہ خاندین کے سرحدی قلعوں میں سرکار بکلانہ کا قلعہ میرا ایک مشہور قلعہ
ہے اور کوئی چونتیس سال سے وہاں کی قلعہ داری تین واسطوں سے نجابت خان کے
خاندان سے وراثتا متعلق تھی۔ یہ خاندان تیوریوں کے مبنی اعمام میں مرزا شاہ رح
کے سلسلہ سے تعلق رکھتا ہے ۔ بادشاہ نے پنجا بت نان کے بیٹے فتح یاب خان کی جگہ
علی مردان خان کے سلسلہ سے اسد علی خان نامی کو قلعہ دار بنا کر بھیجا۔
گر فتح یاب خاں نے اسد علی خاں کو عمل دخل نہیں دیا اور یہ قضیہ بہت.
طویل ہوگیا۔
منتخب اللباب حصہ چہارم
۲۳۰
جن دنوں امیر الامرار دربار سے روانہ ہوا تھا ۔ برہان پور کا صوبہ دار نجابت خاں
تھا امیر الامراء کی مہر ہے اور تنگ آباد کی صوبہ داری کی نیابت کا پر دانہ بھی اس کے
نام آچکا تھا۔
جب امیر الامرا - دکن پہنچے گیا تو نجابت خاں محکمہ حساب کے زیر تفتیش آگیا اور
اس کے ذمہ ایک بڑی رقم واجب الادا نکالی گئی اور اسے نظر بند کر دیا گیا۔ اب جو فتع کیا۔
خاں نے اسد علی خاں کو قلعہ سپرد نہیں کیا تو یہی گمان کیا گیا کہ وہ باپ کے اشارہ پر
ایسا کر رہا ہے۔ چنانچہ نجابت خاں پر پہلے سے زیادہ عتاب اور سختی ہونے لگی ۔ جب
ان واقعات کی اطلاع محمد فرخ سیز کو ہوئی تو سادات سے اختلافات میں اور
بھی اضافہ ہو گیا ۔ اب دربار سے مہیر کی قلعہ داری ایک اور شخص کو دی گئی اور
اسے رخصت کی خلعت بھی عطا ہو گئی ، مگر نتے قلعدار نے جب سنا کہ امیر الامرا ۔
عمل دخل دینے پر تیار نہیں ہے اور نجابت خاں اور دکن کے صاحب اختیار حاکم کے
در میان نزاع بر پا ہے، تو اس نے وہاں جانے کی جرات نہیں کی۔ آخر بڑی قیل تاں
کے بعد امیر الامرا کی سند سے وکالت خان نامی کو قلعہ داری پر مقرر کیا گیا اور فتح یاب
نے مجبورا قلعہ اس کے سپرد کر دیا۔
ab
otio
قب اللباب حصہ چہارم
مرتبوں سے شراکت کا شرمناک معاہدہ
ز محمد فرخ سیر بادشاہ کے جلوس کا آٹھواں سال)
اس سال کے یادگار واقعات میں دکن کے تعلیم لینے
مرہٹوں کی فتنہ انگیزی | مرہٹوں سے صلح کا واقعہ ہے جو صفحات زمانہ پر ہمیشہ
کے لئے ثبت رہے گا ۔ یہ مصالحت امیر الامراء کی صوبہ داری میں ہوئی تھی ۔ ہم
مختصرا اس کا ذکر کرتے ہیں ۔ فلد مکان مالمگیر بادشاہ نے جب دکن کے باغیوں کی
سرکوبی اور اُن کے قلعوں پر قبضہ کرنے کا ارادہ کیا تھا ۔ تو اس مہم میں ایک طویل
مدت صرف ہوئی تھی اور بادشاہی خزانے صرف ہو گئے تھے ۔ بادشاہی شکر تے
قلعہ ستارہ ، پرنالہ، راج گڑھ وغیرہ تقریباً تیس چالیں مشہور قلعوں پر قبضہ کر لیا تھا
اور مرمٹوں کو بے خانماں کر دیا تھا۔ ان کے خلاف یہ کارروائی اس لئے کرنی پڑی تھی کہ
مرہٹوں نے دہلی کو دکن سے بہت دور جان کر سرکشی اختیار کرلی تھی ۔ وہ اس خیال
میں تھے کہ بادشاہ اتنی دور سے ان کے خلاف خود تو نہیں آئے گا اور ہم یہاں باہر شاہی
علاقہ میں جو چاہے کرتے پھریں گے ۔ چنانچہ ان دنوں میں انھوں نے سارے دکن میں
بڑا ہنگامہ مچا رکھا تھا اور بڑی بڑی فوجیں لے کر دکن کے صوبوں سے احمد آباد سے
مالوے تک چوتھ وصول کرنے کے لئے تاخت و تاراج کرتے پھر رہے تھے ۔
منتخب اللباب حصہ چہارم
۲۳۲
چو تھ کی وصولی کا طریقہ چوتھ کی وصولی کا طریقہ یہ تھا کہ شہروں اور بڑے
قصبوں کے حاکم اور زمیندار کے پاس نہر کاروں کے
ذریعہ خط بھیج کر چوتھ کا مطالبہ کرتے تھے ۔ کبھی تو ان کی تاخت و تا راج سے محفوظ
رہنے کے لئے دیہاتوں اور قصبوں کے مقدم اور زمیندار خود مرمٹوں کی فوج کا
استقبال کرتے ہوئے پہنچ جاتے تھے اور چوتھ دینے کی شرط پر امان کا قول حاصل
کر لیتے تھے اور مربیوں کے ہر کاروں کو لے جاکر زراعت مالیست وغیرہ کی تشخیص کر دیتے
تھے اور کوشش کر کے ہزار دو ہزار کو چار سو پانچ سو ظاہر کرتے تھے ۔ بہر حال جو
تشخیص بھی ہو جاتی اس کا چوتھا حصہ مقرر ہو جاتا تھا اور اس کی ادائیگی تک یہ عمال
میں اپنے آدمیوں کو مرہٹوں کے سپرد کر دیتے تھے ۔ ہندی زبان میں یر غمال کو
اول کہتے ہیں ۔ اور اگر فوج دار اور زمیندار ان کی اطاعت پر آمادہ نہ ہوتے
اور ان کو چو تھ دینے پر راضی نہ ہوتے جیسا کہ فلد مکان کے عہد سلطنت میں ہم بیان
کر آئے ہیں کہ مرہٹے حملہ کر دیتے اور غالب آنے کی صورت میں اس محال اور قصبہ
کو لوٹ کر بالکل تباہ کر دیتے تھے ۔ ورنہ چندون محاصرہ کر کے شکست اُٹھا کر جنگلوں
میں بھاگ جاتے تھے ۔ چنانچہ برہان پور برار اور دکن کے صوبوں میں قصبہ نذر بارسلطان
پور اور جانور کا مریوں کے اٹھا میں ہزار کے شکار بنے دو تین ہفتہ تک محاصرہ کر رکھا۔
تھا اور ناکام لوٹ کر گئے تھے ۔ قافلوں کے ساتھ کبھی ان کا یہ رویہ تھا اور بے شمار
قافلے ان کی لوٹ مار سے تباہ ہو چکے تھے۔
مرہٹوں کے جو سردار تجھے وہ یہی چاہتے تھے کہ لوٹ مار نہ ہو اور چوتھے پر معا
لے پا جائے کیونکہ اسی صورت میں چوتھہ کی مقدر رقم سرداروں کو مل جاتی تھی اور ان کے
شکر کو فائدہ نہیں ہوتا تھا اس کے برعکس اگر تاخت و تاراج پر بات جا کر ٹھیرتی تھی تو جس
کے ہاتھ جو مال آتا تھا وہ لے جاتا تھا فوت کے سرداروں کو زیادہ زائدہ نہیں ہوتا تھا۔
خلہ مکان کے آخر مہد میں رام راجہ کی بیوی تارا بانی کے
سرودی مکھی کی تجونیہ وکیلوں نے دکن کے نہر سوالوں کی سروسیکھی عطا کرنے کی
۲۳۳
تخب الشباب حصہ چہارم
درخواست کی تھی کہ ہر سیکڑہ پر وہ از روپیہ بادشاہی مزا نہ میں جمع کرادے گی، مگر بادشاہ
مرحوم کی غیرت نے اس کو قبول نہیں کیا تھا اس کے علاوہ بھی بعض وجوہ تھیں، جن کی
بیمار پر تا را بائی کی در نواست رد کر دی گئی تھی ۔ واضح رہے تانا بائی اپنے شوہر کی وفات
کے بعد دس بارہ سال تک بادشاہی امراء کی مزم الصمت پر کرتہ رہی تھی ۔ خلد منزل
بہادر شاہ کے زمانہ میں بھی راجہ سا ہو اور رانی تذکیر ئے ۔ میں سیکھی کا فرمان حاصل کر
لیا تھا۔ گھر رانی اور راجہ ساہو کے باہمی نزاع کی وجہ سے اس بندوبست پر عمل
نہیں ہو سکا جو بادشاہ کے پیش نظر تھا ۔ سرد سیکھی کا طریقہ ناقہ نہ ہو سکا۔
داؤد خال اور مرے داؤد خان کی صوبہ داری پیر بوده الفقار خان کا نائب تھا
ا مرہٹوں سے دوستانہ تعلقات قائم ہو گئے تھے یہ محبت
اس شرط پر تھی کہ مرجے بادشا ہزاروں اور داؤد خان کی جاگیروں میں مداخلت نہیں
نہیں کریں گے ۔ ان کے علاوہ امراء کے محالات سے مرٹیوں کو داؤد خان کا نائب
ہیرا من خود چو تھ دلواد بتا تھا اور انھوں نے قافلوں کو ستانا بھی ترک کر دیا تھا۔
داؤد خاں اور مرہٹہ سردار شیر و شکر کی طرح متفق و متحدہ ہوگئے تھے اور کج دار و مریز
کی پالیسی پر ایک دوسرے سے سلوک رکھتے تھے ۔ مگر نظام الملک کی صوبہ داری
میں حالات تبدیل ہو گئے۔ پہلے تو مرہٹوں سے صلح رہی مگر آخر میں ان کے خلاف فوج
کشی کرنی پڑی۔ صلح و جنگ کا یہ مارا قصہ ایک سال پانچ ماہ تک رہا۔ اور مرہٹوں کی
اس عرصہ میں قرار واقعی سرکوبی ہو گئی ۔
مراہوں سے شرمناک مصالحت امیر ای میر سید من علی خان کی صوبہ داری
الامرار حسین
ات کے دو تین سال تو بادشاہ کے ساتھ مخالفتوں
میں کٹ گئے ۔ اس کے پاس اگر چہ کافی فوت تھی ۔ مگر سیٹوں کے خلاف کوئی موثر
کارروائی نہ ہو سکی اور امیر الامراء میں طرح کا ہندو لیست چاہتا تھا۔ مسکن نہ ہوا ۔
آخر امیر الامراء نے مصلحت وقت کے تحت نفتنہ و فساد کو رفع کرنے کے لئے مصالحت
قبول کر لینے کا فیصلہ کیا اور سن گیارہ سوتیں ہجری (سنگلہ میں امرائے شکر خاص
نتخب اللباب حصہ چہارم
۲۳۴
طور سے انور خان نے جو ہر ہان پور کا رہنے والا تھا اور سادات بارہہ کے ذریعہ ترقی
کی تھی ۔ مصالحت کی تجویز رکھی ۔ امیر الامراء اور مرسٹیوں کے درمیان صلح کی بات
چیت طے کرانے والوں میں سنکراجی نامی یہ بھی بھی تھا جو سیعوا اور سبٹیا کا قدیم
ملازم تھا گر قلعہ چنجی کی فتح کے وقت وہ بادہ شاہی ملازموں میں شامل ہو گیا تھا اور
در باربین وہ اطاعت گزار اور سرکش مرتبه سرداروں کی وکالت کا فرض انجام دیتا تھا ۔
سنکراجی بڑا ہو شیار اور مدیر آدمی تھا اور اپنی اوصاف کی وجہ سے اس کا نصیبہ چکا تھا۔
اس کے علاوہ بالا جی لہو نا تھے اور جمنا جی نے بھی اس گفتگو میں واسطہ کا کام دیا تھا ۔ یہ
دونوں بھی برہمن تھے اور راجہ سا ہو کے عمدہ اور سمجھ دار فوج داروں میں شمار ہوتے
تھے ۔ صلح اس شرط پر لئے پائی کہ بادشاہی خالصہ کے اور جاگیر داروں کے تمام محالات
کے جملہ محاصل پر جوابوں کے ذریعہ وصول کئے جاتے ہیں
کروڑیوں اور
چوتھائی راجہ سا ہو کے آدمیوں کو ادا کیا جائے گا ۔ یہ بھی طے پایا کہ مر ہے جاگیر داروں
کے محاصل میں چوتھائی کے حصہ دار ہونے کے علاوہ مرد کی کمی کا معاوضہ دس روپے
لیکھی
سیکڑہ کے حساب سے رعایا سے بھی وصول کریں گے ۔ اس طرح وہ ۲۵ فی صد جملہ
رقم جس میں فوج داری شق داری ضیافت اور دوسرے اخراجات کے محصول شامل
ہیں کچھ تحریر دے کر وصول کرنے کے مجاز ہوں گے۔ اس طرح قریب قریب جمع
بندی کی نصف رقم ابواب محصول کی فہرس کے مطابق ان کی طرف چلی جاتی تھی اور
راجہ ساہو کے عمال محاصل کی آمدنی میں شریک غالب بن جاتے تھے ۔
یہ معاہدہ عایا کے لئے اور حکام شاہی اور
محاصل میں شراکت کا معاہدہ جاگیر داروں کے لئے ایک مصیبت بن گیا۔
اور ہر محال میں مرشتوں کے در دو تحصیل دار مقرر ہو گئے ۔ ایک تو کمائش دار
کہلاتا تھا جو چوتھائی و محمول کرتا تھا دوسرا سردی کمی کا گماشتہ ہوتا تھا ، جو دش
فی صد کی وصولی کرتا تھا۔ محاصل کی برآمد پر پہلے مرہٹوں کے سرویس کبھی سررشتہ
دار کے دستخط ہوتے تھے۔ ان کے علاوہ دوسرے رسمی لوازمات وہ علیحدہ وصول کرتے
۲۳۵
تخب السباب حصہ چہارم
رہتے تھے ۔ اس معاہدہ سے پہلے فوج داروں کی غفلت کی وجہ سے جہاں جہاں مرہٹوں
کا غلبہ ہو گیا تھا۔ انھوں نے را بداری کا ٹیکس وصول کرنے کے لئے اپنے راہدار بٹھا لیتے
تھے وہ راستوں سے گزرنے والے ہر بیل اور گاڑی پر نصف روپیہ اور ایک روپیہ
بیو پاریوں سے وصول کرتے رہتے تھے۔ اس کے علاوہ وہ جو کچھ چاہتے تھے لوگوں سے
وصول کرتے رہتے تھے جو بادشاہی طلاقہ کے ظالم سے ظالم فوج دار کی وصولیابی سے
دو چند سر چند ہوتی تھی ۔ یہ زبردستی کے غیر قانونی ٹیکن شراکت کے معاہدہ کے بعد
بھی جاری رہے ۔ شراکت کے معاہدہ کے بعد محکمہ مال کی کچہریوں اور تھانوں پر
اور راستے کے ناکوں پر راجہ ساہو کے تین تین مستقل عامل سوار اور سیادوں کی جمعیت
کے ساتھ مامور رہتے تھے۔ محاصل میں شراکت کے اس معاہدہ میں مرہٹوں نے ایسے
بہت سے دیہات کو شامل نہیں سمجھا جو دیوان ہو چکے تھے ۔ گھر ان کو مرہٹوں نے امن و
اکان کا قول دے کر دوبارہ آباد ہونے کی اجازت دیدی تھی جیسے نذر بار کا پرگنہ ایسے
اور پر گئے صوبہ خاندیس کے علاوہ صوبہ ہزار میں کبھی تھے ۔ ان پر گنوں کو اُنھوں نے
امیر الامراء کی قرار داد نے مستثنیٰ ہی رہنے دیا ۔ حالانکہ ان کو تباہ و برباد کر لئے والے
خود یہ مرتے تھے ۔ ان پر گنوں کی دوبارہ آباد کاری کے لئے انھوں نے جاگیر داروں کو
بھائی کا تیسرا حصہ دینے کا پابند کر لیا تھا۔ اور اس شرط پر امن وامان کا قول دے رکھا
تھا ۔ ان کے قول کے مطابق بڑائی کے تین حصے ہوتے تھے ۔ ایک حصہ جاگیردار کو ملتا
تھا۔ دوسرا پورا حصہ غاصب مرتے لے جاتے تھے اور تیرا حصہ رعیت کے لئے چھوڑ دیا
جاتا تھا۔ اس طرح پورے دکن میں ملکی اور مالی مقدمات میں بادشاہی فوج داروں
اور جاگیروں سے کہیں پڑھ کر مرنیوں کا عمل دخل ہوگیا اور ہر جگہ ان کا حکم چلنے لگا ۔
امیر الامرار نے مصالحت کے وقت یہ بات بڑی تاکید سے طے کرادی تھی ۔ کہ
مرہے راہداری وصول نہیں کریں گے جس کے متعلق ہم لکھ آتے ہیں کہ وہ ظالم فوج
داروں کے مقابلہ میں رکھنی تگنی وصول کرتے تھے اور مسافروں جیو پاریوں کو تنگ کرتے
رہتے تھے ۔ مگر سرٹیوں نے اس پابندی کو بالکل نظر انداز کر دیا ۔ اس معاہدہ سے یہ
Pry
منتخب اسباب حصہ چہارم
فائدہ ضرور جوا کہ اکثر پر گنوں میں دیہاتوں اور قافلوں کی تاخت وتا راج ہند ہو گئی ۔
اور پہلے کی نسبت مسافر راہ داری ادا کر دینے کے بعد آرام سے سفر
کرنے لگے اور بعض
دیہات جو مرہٹوں کی لوٹ ار اور نا عاقبت اندیش حکام کے ظلم وستم سے بالکل ہی
ویران ہو گئے تھے آباد ہو گئے
امیر الامرار نے جب مذکورہ شرائط پر شراکت کا اور صلح کا یہ معاہدہ کر لیا تو اسے
اپنی مہر لگا کر راجہ ساہو کے وکیلوں کے حوالہ کر دیا اور اپنی اس سند کی تصدیق کے لئے
بادشاہ کا فرمان طلب کرنے کی ضرورت بھی محسوس نہیں کی ۔ جگہ جگہ راجہ سا ہو کے مستقل
گماشتوں کو عمل ونل دیدیا اور یہ بھی طے کر دیا کہ راجہ سنا ہو سکتے روکا رند نے پالا جی بشو ناتھ
اور جمنا جی ایک فوجی جمعیت کے ساتھ اور نگ آباد میں نیابت دوکالت کا فریضہ انجام
دینے کے لئے بامور رہیں گے۔ اور ملکی و مالی امورہ انہی کے ذرعیہ انجام پائیں گے.
سید حسین علی خان امیر الامراره که به عرض داشت میں میں مرہٹوں سے مصالحت
کے معاہدہ پر فرمان کی درخواست کی گئی تھی ۔ دربار میں پہنچی تو سلطنت کے خیر خواہوں
نے اس پر سخت اعتراض کیا کہ سادات نے محاصل حکومت بلکہ اختیارات حکمرانی میں نشیمن
کو شریک غالب بنا دیا ہے ان کی یہ حرکت کسی فرٹ بھی دانشمندانہ اور قرین مصلحت نہیں
تھی ۔ اس لئے فرح میر نے اس کو پسند نہیں کیا ۔
ہاں شارخاں کا تقرر ! اپنی دونوں ایک اور واقعہ پر جالی شارخان تقدیم مزاج وان
امیروں میں سے تھا، اور نظر مکان کی نگرانی میں تربیت
پاتی تھی ۔ عبد اللہ خاں مرحوم اس کو بھائی کہتا تھا اور دونوں بھائی سید عبد اللہ خاں
اور سید حسین علی خاں اُس کے پہلو بہ پہلو بڑے ہوئے تھے ۔ بادشاہ نے اس اُمید پر
کہ امیر الامرار اس کے ساتھ حسن سلوک رکھے گا اور وہ طرفین کی خیر خواہی کے لئے جو
کچھ کہے گا ۔ امیرالامراہ اس سے انکار نہیں کر سکے گا ۔ جان شار خان کو برہان پور کی نائب
صو بیداری پر امیرالامراء کی طرف سے مقرر کر دیا اور خاوت میں، اُس کو تائید کی کہ وہ حسین علی
خان کو نصیحت کرتار ہے۔ فرخ سیر نے اُسے خلعت مراور مادہ دو ہاتھی ، محمر مع سرپیچ
۲۳۷
ب اللباب حصه چهارم
عطا کر کے رخصت کر دیا۔
یہ جلوس کے چھٹے سال ذی قعدہ کا مہینہ تھا اور میری سن گیارہ سو میں اللہ ہ
تخط۔ بادشاہ نے انہی دنوں استحاد الدولہ کو کبھی صوبہ مالوا کے بندوبست کے لئے رخصت
کر دیا تھا ۔ اور یہ طے کیا تھا کہ اس کے مزید مالوا پر پہنچنے کے بعد راجہ جے سنگھ سنوائی کے
تبادلہ اور اعتماد الدولہ کی صوبہ دار تین کا فرمان پہنچ جائے گا نگر مشہور تو یہی ہے کہ بادشاہ
امی دن خفیہ طور پر صوبہ داری کا فرمان معح دوسری عنایات کے عطا کر دیا تھا ۔
جان نثار خان نے عہدہ پر مامور ہو کر تریدا کے کنارے تک پہنچ گیا تھا ۔ مگر
اس کا یہ حال تھا کہ مالی پریشانیوں اور تنگ دستی کے سبب نہ کوئی فوج کی ، نہ سازو
سامان ۔ ان حالات میں باوجود اس کے کہ وہ خود کو پختہ کار اور علم ثالث سمجھتا تھا اسے
یقین نہیں تھا کہ وہ اپنے عہدہ کا عمل دخل حاصل بھی کر سکے گا ۔ بہر حال وہ سوار اور
پیادہ کے بغیر ہی مسافت طے کرتے ہوئے رکن کی سرندوں پر پہنچ گیا ۔
اورنگ آباد میں افواہیں نہ
عتما والد وله ا.. من خاں کے مالوہ میں تعلقہ سرد نی پر
اور جاں نثارخاں کے اکبر پور کے گھاٹ پر پہنچنے کی
خبریں اورنگ آباد میں نہایت ہی غلط رنگ میں مشہور ہوتیں ۔ افواہ اڑانے والوں نئے
شہرت دی کہ اعتما والدولہ تجربہ کار اصرار کے ساتھ ساٹھ ہزار فوج لے کر سرونچ آیا ہے
اور اسے امیر الامراء کے خلاف جنگ کرنے کے لئے مقرر کیا گیا ہے ۔ اور جاں نثار خاں
سات آٹھ ہزار سوار مالی پر ہر اول مقرر ہوا ہے ۔ ان افواہوں سے حسین علی خان بہت
پریشان ہو گیا ۔ اس درمیان میں جان نثار خان کے خطوط اس کے پاس برابر آر ہے
تھے کہ وہ سخت عسرت و پریشانی میں مبتلا ہے ۔ اور اس کے ساتھ کوئی جمعیت اور
فوج نہیں ہے ۔ اس نے یہ بھی لکھا تھا کہ سنتا نامی مربہ نے بھی اس کا راستہ روک
رکھا ہے۔ اور شرارت پر آمادہ ہے ۔ واضح رہے ۔ سنتا راجہ ساہو کے مقرر کردہ سرداران
میں سے نہیں تھا ، بلکہ وہ ہانڈیہ کی طرف سے برکشی اور بناوت پر آمادہ ہو گیا تھا۔ اس
نے حسین علی خاں کو یہ یقہ روانہ کرنے کی تاکید کی تھی ۔ حسین علی خاں کو اُس کے 14، اور
تخب اللباب حصہ چہارم
جمعیت اور جاں نثار
خان کی آمد کے بارے میں تحقیق کرنے کے لئے متعین کر دئیے ۔ جب اسے خبر ملی۔ کہ
جان نشار خاں کا لکھا نانا نہیں کی ہے تو اس نے ایک جمعیت جان نثار خاں کو لائے
اعتماد نہیں ہوا اور اُس نے اپنے بھروسہ کے ہرکارے اعتماد ال
کے لئے مقرر کر دی۔
ناں نثار
ہاں نثار خاں نے برہان پور پہنچنے کے بعد جو باتیں
امیر الامرار اور جہاں شمار خاں نہیں وہ بہت پریشان کن تھیں ۔ اس وقت
برہان پور پر اسد اللہ خان نائب صوبہ دار تھا جو نواب اولیاء کے نام سے مشہور تھا۔
اور دونوں سادات بھاتیوں کا منظور نظر تھا ۔ نبر ان پور کے لوگ اس کے مظالم
تنگ آچکے تھے اور اس کے خلاف استغاثہ لے کر اورنگ آباد گئے تھے ۔ امیر الامراء نے
اس کو لکھ دیا تھا کہ جاں نثار خان کے آنے کی پروا نہ کرو اور اپنے عہدہ پر جمے رہو۔
ادھر اس نے جاں نثار خاں کو اپنے پاس طلب کر لیا ۔ جاں نثار خان مجبورا امیر الامراء
کے پاس چلا گیا۔ ایس کے اور نگ آباد آنے کے بعد میر الامراء نے بڑے احترام اور تنظیم
سے اس کی آؤ بھات کی ناظر مدارات میں بڑا اہتمام کیا ۔ روزانہ پر تکلف کھانے بھجواتا رہا
اور چھا جان چچا جان کہہ کر مخاطب کرتا رہا۔ مگر چونکہ برہان پور سرحدی صوبہ تھا اور دوریا
کے فرستادہ عہدہ داروں کے وہاں مامور ہونے سے امیر الامراء کو بڑے اند لیٹے لاحق تھے
پھر جاں نثار خان پیسے امیر کا وہاں صاحب اختیار ہو جاتا جو اپنے زمانہ کا تیر بہ کا ریار
سردار اور منصوبہ باز مدیر تھا ۔ امیر الامراء کے لئے بہت دشوار اور پر خطر تھا ۔ اس لئے
امیر الامرا نے اسے اورنگ آباد میں روک رکھا تھا ۔ یہاں تک کہ تین مہینے گزر گئے اور ربیع و
خریف کی فصلیں کٹ گئیں ۔ امیر الامراء جاں نثار خان کو نہیں دم پر رکھے ہوئے تھا اور ٹال
مثول سے کام لے رہا تھا۔ کبھی اسے ناقدیر یا تصو بہ بیدر پر بھیجنے کی ستجو نے رکھتا ۔ کبھی
حیدرآباد اور بیجا پور کی صوبہ داری قبول کر لینے کی فرمائش کرتا ۔ حالانکہ ان دونوں صوبوں کا
عمل دخل حاصل کرنا بہت ہی دشوار اور ناممکن تھا، کبھی اس سے کہتا کہ میں آپ کی عقل و
دانش تجربہ کاری اور خیر خواہی پر کامل اعتماد رکھتا ہوں، اس لئے میری خواہش ہے کہ
منتخب اللباب حصہ چہا ہم
سرکاری امور میں مشورے دینے کے لئے آپ میرے ساتھ ہی رہیں ۔ میں چچا صاحب
کے آرام و آسائش کا سارا بند ولہمت کر دوں گا۔
مرہٹوں سے امین خاں کی لڑائی اسی زمانہ میں ان عالم کے بھائی امین خان کو
عجیب و غریب حادثہ سے دو چار ہونا پڑا جس کا
حال ہم مختصراً لکھتے ہیں ۔ امین خان صوبہ محمد آباد یعنی بید و نا تقدیر پر نائب صوبه دار
تھا ۔ دکن کے صوبوں میں بعض تنصیبوں اور دیہاتوں میں مقدموں اور زمینداروں نے
گڑہی بنا رکھی تھی اور اسی نامی فوٹ بھی بھرتی کرلی تھی ۔ ان دیہاتوں سے مرہوں
کو اس عرصہ میں چوتھے وصول نہیں ہو سکی تھی اور با وجود ایک ماہ میں دن تک محاصرہ
کرنے کے، وہ ناکام رہے تھے صلح کے وقت راجہ ساہو کے وکیلوں سے یہ بھی تھے پایا
تھا کہ جن محال سے زمینداروں، مقدموں یا حکام کی کشتی کے سب مر ہے چوتھ وصول
نہ کر سکیں گے ۔ امیر الامراء ہال است چوتھے کی وصولی میں ان کی مدد کرے گا ۔ امین خان
کے تعلقہ میں بھی نرمل وغیرہ ایسے محال تھے کہ اس سارے عرصہ میں مرتے وہاں سے
چو تھ کی ایک پائی بھی رسول نہ کر سکے تھے ۔ اس ضلع میں چوتھ کا تحصیل دار اور ضلع دار
راجہ ساہو کا منہ بولا جیا فتح سنگھ تھا ۔ اس نے امیر الامرار کے پاس وہاں کے سرکشن
زمینداروں کی شکایت کی اور امین خان سے مدد دلانے کی فرمائش کی ۔ حسین علی خاں
نے اس سلسلہ میں امین خان کو لکھ دیا ، مگر وہ راضی نہیں ہوا اور اُس نے لکھا کہ اس
ساری مدت میں جب مرہمے ان دیہاتوں سے چوتھ وصول نہ کر سکے تو میں آخر کسی
طرح چوتھ ادا کرنے کے اس ننگ و عار کو قبول کرلوں ۔ اس نے احتجاجاً اپنا استعفی ابھی
پیش کر دیا ، اس کی جگہ امیر الامراء نے مرزا علی نامی کو جواس ضلع کا مشہور اور بہادر آدمی
تھا۔ مقرر کر دیا۔ انہی دنوں میں جب کہ امین خان کی علیحدگی کی شہر مشہور تھی ، وہ صوبہ
نامندشیر میں ایک دور دراز مقام بالکنڈہ کی طرف شکار کے لئے چلا گیا تھا ۔ اس کے
ساتھ بہت مختصر سی جمعیت تھی کیونکہ اس کے اکثر ہمرا ہی اس کی لڑکی کی شادی کے
انتظامات کی خاطر ر ہیں گھر پر رہ گئے تھے اور فوج اس کے ساتھ جا نہیں سکتی تھی۔
منتخب اللباب سه چهارم
٢٤٠
جب سا ہو کے منہ بولے بیٹے فتح سنگھ کو خبر ملی تو وہ ایک زمیندار کی مدد لے کر ھے
امین خان سے دشمنی تھی۔ تیرہ چودہ ہزار سواروں کے ساتھ اس کے پیچھے روانہ ہو گیا
زمل کا زمیندار جگیت را ؤ کبھی تین چار ہزار بر قند از سواروں کے ساتھ اس کے ہمراہ
ہو گیا ۔ جب مرجے اس بڑے لشکر کے ساتھ حملہ آور ہوئے تو ا بین خاں جس کا گھرانہ
بہادری و دلیری میں سارے دکن میں مشہور تھا ۔ قطعا ہراساں نہیں ہوا اور دشمن سے
جم کر مقابلہ کرتا رہا اور داد مردانگی دیتا ہوا زخمی ہو گیا، اور بیہوش ہو کر گر پڑا ۔ مرہٹوں
نے اسے اسیر بنا لیا۔ اس کے ساتھ سے دو تین مشہور سردار شہید ہو گئے۔ دشمن نے
اس کا مال و اسباب ، ہاتھی گھوڑے جو بھی ساتھ تھے لوٹ لئے ۔
جب بادشاہ کو یہ اطلاعات میں کہ جاں نثار خان کو برہان پور کی صوبہ داری کے
اختیارات نہیں دیتے گئے ۔ اور امین خان اس حادثہ کا شکار ہو گیا تو سادات کی طرف
سے اس کی خفگی میں اور اضافہ ہو گیا ۔ سال کے آخر میں جب کہ ربیع کی فصل ختم
ہو گئی ۔ امیر الامراء نے جاں نثار خاں کو اس شرط پر صوبہ برہان پور کی خدمت سپرد کی
کہ وہ اپنے بڑے بیٹے داراب خاں کو اپنا نائب بنا کر وہاں بھیج دوست اور خود اورنگ آباد
میں امیر ان امرا کے پاس ٹھیرار ہے ۔
انہی دنوں بادشاہ نے دکن کی دیوانی پر سے امانت خان
امیر البراء کی خود نسری کے پوتے دیانت خان کو ہٹا کر نیا - الدین خان نامی کو
مقرر کر دیا تھا ۔ برہان پور کی دیوانی پر جلال الدین خاں مامور ہوا اور دکن کی تنخشی گرمی
کے عہدے پر فضل اللہ خان کا تقرر عمل میں آیا۔ یہ تینوں جب اورنگ آباد پہنچے ، تو
امیر الامرار نے ضیا الدین خاں کو قطب الملک سید عبداللہ خان کی سفارش کی وجہ
سے کہ وہ اسے بارہا اپنا بھائی لکھ چکا تھا ۔ دیوانی کے اختیارات سپرد کر دیئے ، مگر وہ
بھی ہیں اتنے تھے کہ وہ تنخواہوں کے پروانوں پر اور اسناد پر دستخط کر دیتا تھا۔ دیوانی
کے مقدمات و معالمات میں مداخلت کا اختیار نہیں تھا ۔ فضل اللہ خاں بخشی کو تو امیر الامراء
کی طرف سے کو را جواب مل گیا اور سلام کے لئے بھی وہ باریاب نہ ہو سکا ۔ جلال الہ خان
۲۴۱
منتخب اللباب حصہ چہارم
کو برہان پور کی دیوان کے عوض بیدار کا دیوان مقرر کر دیا ۔ یہ من مانی کارروائیاں
بھی بادشاہ کو مشتعل کرنے کا سبب بن گئیں ۔
ایک اور قصہ پیش آیا ۔ محمد مراد نامی ایک کشمیری جو بیہودہ
اعتقاد خاں
کی باریابی کرتی اور یہ کردار میں زبان زد خاص و عام تھا اور
گوئی بد
بہت بد نام شخص تھا ، خلد منزل بہادر شاہ کے زمانہ میں جہاں دار شاہ ، اس پر نہ
معلوم کیوں بہت مہربان ہو گیا تھا۔ اس کی توجہ سے وہ ہزاری منصب پر نامور ہو گیا
اور وکالت خان کا خطاب بھی مل گیا اپنے ہم قوموں میں اس کو بڑی عزت حاصل ہوگئی۔
فرخ سیر بادشاہ کے عہد میں ہم وطنی کے رشتہ کی بناء پر بادشاہ کی والدہ صاحبہ نسواں
نے اسے بادشاہ کے حضور میں تقریب کے مواقع پیدا کر دیتے اور اسے بادشاہ کے
ساتھ خلوت میں ہم کلامی کی اجازت حاصل ہو گئی ۔ اس نے بادشاہ کو اپنی چکنی چیری
باتوں سے بہت رجھا لیا ، اور سبز باغ دکھائے کہ لڑائی کی نوبت تک نہیں آئے گی اور "
نیام سے تلوار نکلے بغیر ہی میں سادات بارہو کے ہر چھوٹے بڑے کا قلع قمع کردوں گا،
ان باتوں سے بادشاہ کی توجہ اور عنایت اس قدر زیادہ ہوتی کہ دیکھتے ہی دیکھتے اسے
بڑے نمایاں اضافے اور ترقیاں میں اور چند ہی دن میں وہ ایک ہزاری منصب
سے سات ہزاری دس ہزار سوار کے منصب پر پہنچ گیا اور رکن الدولہ اعتقاد خاں
فرخ شاہی کا خطاب بھی مل گیا اور بادشاہ کا ہم دم و د مسانہ اور ہمراز بن کر بارہ کا
تختہ الٹنے کی سازشیں کرنے لگا۔ کوئی دن نہیں جانتا تھا کہ بادشاہ اسے قیمتی جواہرات
مرسع آلات اور خاص پوشاک انعام میں نہ دیتے ہوں دوسری اور عنایات تو اس کے
سوا تھیں ۔
اب یہ طے پایا کہ ٹینہ سے سربلند خان کو مراد آباد
بارہ کے خلاف شاہی محاذ |
بے نظام الملک بہا در فتح جنگ کو جس نے
مراد آباد میں بہترین نظم ونسق قائم کر دیا تھا، اور سرکشوں مفروں کی اچھی طرح
سرکوبی کر دی تھی ۔ اور سارے ضلع میں اس کی وجہ سے امن وامان ہو گیا تھا، دربار
۲۴۲
نتخب اللباب حصہ چہارم
میں بلا لیا جائے ۔ ان کے ساتھ راجہ اجیت سنگھ کو بھی احمد آباد سے طلب کر لیا
و سے
جائے اور ان سب کو دربار کے عمدہ مناسب عطا کر کے بارہہ کے اقتدار کو ختم کرنے
کی کوشش کی جائے ۔ مگر یہ بات اس سلسلہ میں حیرت انگیز ہے کہ جب نظام الملک
دربار میں واپس آ گیا تو اسے کسی دوسری خدمت پر مقرر نہیں کیا گیا ، بلکہ سر کار مراد آباد
کی فوج داری اور اس سرکار میں اس کی جاگیر کے جو محال تھے اس سے واپس لے
نئے اور مراد آباد کا نام یہ کن آباد رکھ کر اسے ایک جداگانہ صوبہ قرار دیا اور اسے
رکن الدوله اعتقاد خاں کی جاگیر اور صوبہ داری میں شامل کر دیا ۔
جب یہ تمام امیر دربار میں جمع ہو گئے تو ان میں سے راجہ اجیت سنگھ
ہے مہاراجہ کا خطاب لما تھا اور دوسری عنایات سے نوازا گیا تھا سید عبداللہ خاں
کا رفیق اور مددگار بن گیا۔ اب نظام الملک فتح جنگ اور سربلند خان رہ گئے۔۔ ان
دونوں سے اقتدار میں بادشاہ نے وزارت اور میر بخشی کا وعدہ کیا تھا ۔ سادات بار ہے
کے خلاف جب بادشاہ نے ان سے مشورہ کیا تو انھوں نے عرض کیا ۔ پہلے بادشاہ
اپنے کسی بھی وفا دار لازم کو قلم دان وزارت عطا کر دیں جو اس ذمہ داری کو سنبھالنے
کا اہل ہو۔ اس کے بعد جب عبداللہ خان کے اختیارات گھٹ جائیں گے ۔ وہ کسی
نافرمانی کا مرتکب ہوگا تو اسے اس کی سزا پر پہنچا دیا جائے گا۔ بادشاہ نے جواب میں
خرما یا کہ میں وزارت کے لئے اعتقاد خاں سے بہتر اور کسی کو نہیں سمجھتا ۔ بادشاہ نے
جب ایران و توران کے ان بہتر میں امراء سے مشورہ کرتے ہوئے اس بیہودہ گو کم اصل
اور بد نام شخص کا نام وزارت جیسے اہم ترین عہدہ کے لئے لیا تو ان کی بڑی دل شکنی
ہوئی اور وہ اعتقاد خاں کی اطاعت پر راضی نہیں ہوتے ۔
عید الفطر کا ہنگامہ
انہی ہنگامہ پرور دنوں میں عید الفطر آگئی ۔ جب بادشاہ
کی سواری عید گاہ کی طرف چلی تو رکاب شاہی میں ستر ہزار
سوار اور پیا دن تھے ۔ سید عبداللہ خان کی گرفتاری کے اندیشے نے خاص وعام
تمام لوگوں میں بڑی ہلچل اور افراتفری کی گئی ۔ اس دن سید عبد اللہ خان کے ساتھ
سلیم ۲
منتخب اللباب حصہ چہارم
چار پانچ ہزار سوار سے زیادہ جمعیت نہیں تھی مگر یہ صرف افواہ اور بد گمانی تھی کوئی
خاص واقعہ پیش نہیں آیا ۔ اور بے سبب لوگوں میں بدنامی کا شہرہ ہو گیا ۔ اس
افراد کے بعد سید عبداللہ خال نے فوج میں اضافہ کی فکر کی پہلے وہ صرف بارہو
کے آدمیوں کو جن پر اسے کامل اعتماد تھا ۔ اپنی فوج میں ملازم رکھتا تھا مگر اس
واقعہ کے بعد اس نے حکم دے دیا کہ ہر قوم سے میں ہزار سوار بھرتی کئے جائیں ۔
امیر الامراء کی سازش ] عید کے اس واقعہ کی اطلاع جب دکن میں پہنچی تو امیر الامراد
بہت پریشان ہوا اور دارالخلافہ جانے کا ارادہ کر لیا ، پیگیے
اس سے پہلے ہی اس نے ایک اور فتنہ اٹھانے کی تیاریاں کر لی تھیں ۔ معین الدین باقی
مجہول النسب گم نام شخص را به ساہو کے پاس قید میں تھا ۔ امیرالامراء نے اس کے
متعلق مشہور کرایا کہ باد شاہی خاندان کا بڑا فرزند یہی ہے پھر ایک جمعیت بھیج کر
بڑی شان و شوکت سے اس نے معین الدین کو اپنے پاس بلوایا اگر یہ احتیاط رکھی
کہ کوئی اس کی شکل نہ دیکھنے پائے اس کے آنے کے بعد دربار میں بھی ساری روداد
لکھ بھیجی اور جواب طلب کیا ۔ فرخ سیر کو یہ ایک طرح سے انتباہ تھا کہ اگر وہاں میرے
بھائی کے خلاف کچھ ہو گا تو میں دکن میں ایک وارث تخت کو تخت نشیں کردوں گا۔)
خاں کے درمیان صلح ہوگئی ہے ۔
راجہ اجیت سنگھ کو بادشاہ نے دربار میں
اسی اثنا میں خبر مل گئی کہ بادشاہ اور سی
فرخ سیر اور بارہ میں مصالحت طلب کیا تھا۔ سید عبداللہ خان کی امانت
سے اسے راجہ کا موروثی خطاب اور دوسرے اعزازات عطا ہوتے تھے ۔ اگر چہ اس
کی بیٹی کی نسبت بادشاہ کے ساتھ ہو گئی تھی ۔ گروہ سید عبداللہ خان کا حامی اور
ہمراہ بنا ہوا تھا اور مرتے دم تک اس کی رفاقت کا عہد کر چکا تھا ۔ تاہم بادشاہ اور
عبد اللہ خان کے درمیان اسی نے صلح مصالحت کراتی تھی ۔ چنانچہ اس سال ماہ شوال
کے آخر میں محمد فرخ سیرا اعتقاد خان خان دوراں اور دوسرے خیر اندیش امراء کے
ساتھ قطب الملک کے گھر آیا اور دونوں نے مخالفت کے ختم کرنے کی قسم کھائی اور
۲۴۴
منتخب اللباب حصہ چہارم
باہم موافقت و تعا ون کا عہد و پیمان کیا ۔ ایک دوسرے سے گذشتہ بد سلوکیوں کی نذر
معذرت کی۔ مصالحت کے طے پانے کے بعد بادشاہ قلعہ میں واپس آگیا ۔ اخلاص خاں
دونوں بھائیوں کا معتمد آدمی تھا ۔ اس کو فوری دکن روانہ کیا گیا تا کہ وہ امیر الامراء
کو صورت حال سے باخبر کر کے مطمئن کر دے ۔ جب صلح کی خبر دکن پہنچی تو امیرالامر.
نے اس خبر کی تصدیق یک در بار جانے کا ارادہ ملتوی کر دیا تھا ۔ اسی درمیان میں یہ
اطلاع بھی ملی کہ بادشاہ اور وزیر میں صلح باقی نہیں رہی۔ قطب الملک کا خط بھی
آگیا ۔ جس میں بھائی کو تا کیا طلب کیا گیا تھا۔ ان دنوں اورنگ آباد کے گھر گھر
میں یہ چر چا تھا کہ سید عبداللہ خاں خطرہ میں گھر گیا ہے اسی طرح اور کبھی وحشر ناک
انوا میں اڑ رہی تھیں ۔
adablib.org
۲۴۵
منتخب الغياب حصہ چهارم
سادات بارمہ کا دکن سے گوجرح
رمحمد فرخ سیر کے جلوس کا نواں سال)
محمد فرخ سیر کی بے تدبیری محمد فرخ سیر بادشاہ اور قطب الملک کے
اختلافات بڑھتے چلے گئے ۔ اختلافات کو رفع
کرنے کی جو تد بیر بھی کی گئی وہ کارگر نہیں ہوتی، بادشاہ کا حال یہ تھا وہ ایک بات پر قائم
نہیں رہتا تھا کبھی تو صلح مدارات سے پیش آتا تو کبھی مخالفوں کا قلع قمع کر دینے کے
ارادہ سے اُٹھ کھڑا ہوتا ۔ پھر بعض منافق امیر تھے جو سید عبداللہ خان کے رازدار بنے
ہوئے تھے اور معالمہ کو ایک سو نہیں ہونے دیتے تھے ۔ خیر اندیش مقربوں کی ایک جماعت
جیسے نظام الملک بہادر فتح جنگ اور راجہ و معراج ہے سنگھ سواتی مخالفت کو ختم کرانے
اور مصالحت کو قائم رکھنے کے لئے جب بھی مشورہ دیتے تھے تو بادشاہ بعض وسوسوں اور
اندیشوں کی بنا پر جن کا یہاں ذکر کرنا ہی نامناسب ہے سنی ان سنی کر کے ٹال دیتا تھا۔
اس کے باوجود فتح جنگ اور سربلند خاں اور دوسرے وفادار آدمی اس فتنہ کو رفع کرنے
کے لئے برابر کوشاں رہے، اگر در پردہ سازش کرنے والے اندر ہی اندر فتنہ انگیزی میں
مشغول تھے اور ان کے متعلق یہ معلوم نہیں ہوتا تھا کہ کون ہیں ۔ اصل میں بادشاہ کی
تقدیر میں ہی یہ لکھا تھا کہ وہ اس فتنہ میں مارا جاتے ۔ اسی لئے اس کی طرف سے براہر
ایسی باتیں ہوتی رہیں جو مصلحت اور عقلمندی کے خلاف تھا ۔ اس کی سبب ہے بڑی
نتخب القباب حصہ چہارم
غلطی یہی تھی کہ اُس نے رکن الدوله اعتقاد خان کے ساتھ غیر معمولی عنایات کیں اور
اس کو وزیر بنانے کی تجویزیں سوچتا رہا۔ اس کے حسب و نسب اور اس کی ظاہری و
باطنی صلاحیت و استعداد کے پیش نظر ایران و توران کے امیر اس کی اطاعت قبول
کرتے ہوئے عار محسوس کرتے تھے
دوسری طرف یہ بد نظمی تھی کہ والا شاہی فوج اور توپ خانہ کے آدمی آٹھ نو
ماہ کے نقد مطالبات کا تقاضہ کر رہے تھے ۔ سید عبد اللہ خاں دانستہ ان سے بے
توجہی برت رہا تھا اور وہ پیسہ پیسہ کو ترس گئے تھے ، ان کے ساتھ تو یہ معاملہ تھا
اور سید عبداللہ خان ایک فوج علیحدہ بھرتی کرنے میں مصروف تھا جس کی تعداد میں مزار
سوار تک پہنچ گئی تھی ۔ اس سے سارا نظم و نسق خراب ہو ر ہا تھا اور بادشاہ سخت پریشان تھا۔
امیر الامراء کی عرض داشت امیر الامراء کے پاس سے دربار میں ایک نفاق آمیز
عرض داشت پہنچی تھی ۔ جس میں اُس نے دربار
میں حاضری اور قدیم بوسی کی اجازت چاہی تھی اور رکن کی خراب آب و ہوا کی شکایت
کی تھی ۔ بادشاہ نے کسی فرمان کے ضمن میں جواب دیتے ہوئے لکھا تھا کہ " اگر وہ
پسند کرے تو احمد آباد چلا جائے اور طبیعت ٹھیک ہونے تک وہیں رہے ۔ ورنہ
ہم کو بھی اپنا مشتاق سمجھو اور حضور میں چلے آؤ ۔ امیر الامراء نے
شاہزادہ اکبر کے نقلی بنیے معین الدین کے متعلق بھی لکھا تھا کہ وہ ملک میں گڑ بڑ
پھیلانا چاہتا تھا ۔ راجہ سا ہو کے آدمیوں نے اسے قید کر دیا اور میرے لکھنے پر اورنگ آباد
بھیجوا دیا ہے ۔ بادشاہ نے اس کو دربار میں بھجوانے کی ہدایت کی۔ اس دوران میں
بھائی کے خطوط بھی جلد آنے کے لئے پہنچے ۔ لہذا پندرہ ماہ شوال سن سات جلوس کو
امیر الامرار نے اپنے چھوٹے بھائی سیف الدین علی خاں کو چار پانچ ہزار سوار بطور ہرا دل
دے کر توپ خانہ کا بندو بست کرنے کے لئے برہان پور بھیج دیا۔ چونکہ صوبہ خاند لیس
کے بندوبست کے لئے جان نثار خان کی طرف سے اس کو اطمینان نہیں تھا ۔ اور
برہان پور کی رعایا جاں نثار خان کے بیٹے کے مظالم سے جو وہاں اس کا نائب تھا تنگ
٢٤٤
سب حصہ چہارم
آچکی تھی اور اس کے خلاف میر الامرار حسین علی خاں کے پاس استغاثہ کیا تھا ۔ میاں امیر
نے اس بہانہ سیف الدین علی خاں کو خاندیس کی صوبہ داری سے تبدیل کر دیا تھا
اور مزید خبروں اور اطلاعات کا انتظار کر رہا تھا ۔
امیر الامرار کی دکن سے روانگی سید عبد اللہ خان کے خطوط مسلسل پہنچے ہے
تھے آخر امیر الامرار ذی الحجہ کے آخر میں
اورنگ آباد سے نکلا اور ضروری انتظامات کے لئے ایک ہفتہ تک ٹھیرار ہا اور اوائل
محرم سن گیارہ سو اکتیں ہجری (سایہ) مطابق ماہ آذرشہ جلوس میں پورے
لاؤ لشکر اور توپ خانہ کے ساتھ کو پا کر دیا۔ امیروں اور مرہٹوں کو اس نے پوری
طرح ہموار کر لیا تھا۔ اس کے ساتھ اسد اللہ خان عرف نواب اولیاء، جان نثار خان کے
بیٹا صوبہ ہزار کا نانب عرض خان ، اسد علی خان ریلی مردان خانی) لطف اللہ خاں صادق
کا بھائی دلیر خاں خان زبان کا پوتے اختصاص ناں حاجی سیف اللہ خاں دکن کا
دیوان ضیا الدین خاں فیروز علی خاں بخشی جو سادات باربہ کا مشہور آدمی تھا ۔امانت
خان خوانی کا پوتا دیانت خاں ، را جہ ہے سنگھ ہندیہ اور راجہ محکم سنگھ جو امیر الامراء کا
بہترین ملازم تھا ، ان کے علاوہ بادشا ہی عملہ کے بائیں آدمی تھے جن میں سے اکثر
امیر الامراء کا ساتھ مجبورا دے رہے تھے اور بے اختیار تھے ۔ تقریبا آٹھ نو ہزار تو خانگی سوآ
تھے ، اور گیارہ بارہ ہزار مرتبہ سوار اور دوسرے اہل خدمت تھے ۔ اورنگ آباد برہان پور
اور برار کی متعینہ فوجیں بھی ہمراہ تھیں ۔ اس سے پہلے کسی امیر یا شاہزادہ کے ساتھ
ان فوجوں نے زیدا کو عبور نہیں کیا تھا۔ کچہری دیوانی بیوقات اور بخشی کے سارے محلے
بھی تھے اس طرح شکر کی مجموعی تعداد ۲۵ ہزار سوار ہوتی تھی ۔ بھاری توپ خانہ
الگ تھا ۔ ہر قنداز پیارے دس گیارہ ہزار تھے ۔ یہ سارا شکر دارالخلافہ شاہجہاں آباد کے
ارادہ سے روانہ ہوا ۔ امیر الامرار نے سادات خان کو جو دونوں آنکھوں سے معذور تھا اور قدیم صاحب
نام دنشان امیروں میں اس کا شمار ہوتا تھا ۔ احمد نگر کا قلعدار بنا دیا اور اپنے عملہ کے ہزاری
منصب داروں کو اس کے ہمراہ کرکے رخصت کر دیا ۔ قلعہ طہیر چالیس سال سے
منتخب السباب حصہ چہارم
٢٤٨
نجابت خان کے خاندان کے پاس تھا ۔ امیر الامرار نے اس پر قبضہ کرنے کے لئے پڑھی
کوشش کی تھی۔ جسمی کا ہم ذکر کر چکے ہیں۔ وہاں کا قلعدار وکالت خاں کو مقرر کر کے اس
پر بھی قبضہ کر لیا تھا۔ اسی طرح قلعہ سائیر اور دوسرے دو تین قلعوں پر کبھی امیر الامرار نے
اپنے آدمیوں کو مقرر کر دیا تھا ۔ دولت آباد کے قلعہ میں امیر الامرار اپنے بعض اہل خاندان
کو اور ضروری سامان بھیجوانا چاہتا تھا ۔ گر قلعہ دار اس پر راضی نہیں ہوا ۔ امیر الامرار نے
اس کی جاگیر تبدیل کر دی اور منصب میں کمی کر دی ۔ اسی طرح یہ ہان پور کے قریب آستر
کا قلعہ دار بھی کتاب میں آگیا تھا
بادشاہی ملازموں کی پریشانی | بادشاہ کی طرف سے جو عہدہ دار خد منتوں پر مامور
تھے اور دربار کے فرستادہ تھے ان کو امیر الامراء
نے ان کے مفوضہ تعلقوں پر بھیجوا دیا تھا ۔ ان میں سے بعض سہ بندی کے اخراجات
کی وجہ سے زیر بار ہو چکے تھے اور ابھی انھوں نے پوری طرح ہندو بست پر قابو نہیں پایا
تھا ان میں سے ہر ایک کو جھوٹے الزامات کے تحت معزول کر کے دوسروں کو ان کی
جگہ مقرر کر دیا اور مغزول شدہ آدمیوں کو جو منفلس اور تلاش ہو چکے تھے ۔ اپنے ساتھ لے
لیا ۔ ان لوگوں میں، میں (مصنف ندا خانی خان) بھی شامل تھا ۔ میں تین سال کی مشقت
اٹھانے کے بعد دکن سے دربار میں پہنچا تھا۔ بعد میں مصطفی آباد کے محال کی فوج داری
اور امانت کی خدمت پر بادشاہی خالصہ میں متعین ہو کر میں دکن آ گیا تھا ۔ وہاں ہزار
منت واحسان کے بعد سند خدمت لے کر اپنے تعلقہ پر گیا تھا جسے امیر الامراء کے بیٹے
صوبه دار برہان پور کے عملہ نے ویران و برباد کر رکھا تھا ۔ میں نے سر ہندی کے خرچ
میں کافی رقم صرف کر دی تھی ۔ اور میں نے پرگنہ کو آباد کرنے اور رعیت کو جمع کرنے میں
بڑی محنت و کوشش کی تھی ۔ رعیت نے کھیتی باڑی شروع کی تھی اور ابھی خریف کی
کٹائی بھی نہیں ہوتی تھی کہ امیر الامرار نے توپ خانہ کے انتظام کے لئے ہیں ہزار روپیہ
کا مطالبہ کر دیا ۔ ظاہر ہے یہ توپ نا نہ بادشاہ محمد فرح میرے لڑنے کے لئے ہی تیار کیا
اسرا تھا گر فصل کے تیار نہ ہونے کے سبب روپیہ کے بھجوانے میں تاخیر ہوگئی ۔ امیر الامراء
۲۴۹
نتخب اللباب حصہ چہارم
نے یہ رقم دوسروں سے لے لی اور مجھے معزول کر دیا۔ معزولی کے بعد سوار اور پیادوں
کے مطالبات تو تھے ہی ۔ مرہے جو تمام حکام دعمال کے شریک غالب بنے ہوئے تھے
حساب ہے حساب الگ تقا ضے کر رہے تھے ۔ جو تباہی ہوئی اور جس طرح پریشان ہونا
پڑا اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
امیر الامراء کے لشکر میں تیرہ ہزار مرتے سوار بھی تھے،
مرمیہ سرداروں کی رفاقت جو کہندو پہاڑیہ کی سرداری میں آتے تھے ۔ کہندا نئیں
میں راجہ سا ہو کا صوبہ دار اور مشہور فوجی سردار تھا۔ اس کے علاوہ سنتا اور دوسرے چند
گم نام سردا ر ہم رکاب تھے۔ جتنے نامی گرامی سردار اور عمدہ جمعدار تھے ۔ ان کو گھوڑا ہاتھی
خلعت اور مدد خرچ کی رقمیں دے کر اپنے زیر احسان کر لیا تھا اور آئندہ کے لئے کبھی ان
سے وعدے وعید کر رکھے تھے ۔ مرالہ فوج کے لئے سرکار سے آٹھ آنہ نفری مقرر کر دی تھی
زمینداروں کی ایک جماعت کو بھی ہموار کر کے اپنے ہمراہ لے لیا تھا ۔ برہان پور پہنچنے کے بعد
ضروری انتظامات کے لئے تین چار مقام کرنے پڑے۔
شکر کے ساتھ دنیا نبال کرنامی مرہٹہ سردار بھی تھا جو بادشا ہی عملہ کا آدمی کہلاتا
تھا دوسری کمکی افواج کے ساتھ وہ بھی امیرالامراء کے پاس آیا تھا۔ راجہ سا ہو کے
صاحب دار سردار سنگراجی تمہار اور لیشو ناتھ اس سے عداوت رکھتے تھے اور بارہا اس
کے ہاتھوں خفت اٹھائی تھی، اور عرصہ سے تلافی کی فکر میں لگے ہوتے تھے حسین علی خان
نے ان لوگوں کے کہنے سننے پر مشورہ کرنے کے بہانے اسے خلوت میں بلایا اور اسے
غفلت میں قید کر دیا۔ اور اس کے خوف زدہ لشکر اور بہیر کو تاراج کرا دیا ۔
امیر الامراہ اپنے ساتھ دیوانیوں بخشیوں ، اخبار نویسوں اور کچہری کے متصدیوں اور
سارے عملہ کو یہ کہ کر لے آیا تھا کہ ان کو فردا پور کی گھائی سے واپس کر دے گا ، اگر ان کو
برہان پور سے واپس کر دینے کا وعدہ کر کے برہان پورے آیا تھا ۔ یہاں سے بھی اُن کو
رخصت نہیں دی۔ ان کے ساتھ تمام معزول حکام و عمال کو بھی انتہائی بے سرو سامانی
کی حالت میں ہمراہ لئے ہوئے ۔ دوسری محرم کو برہان پور سے روانہ ہو گیا اور کوچ
حب احباب حصہ چہارم
به کوچ نہ ہذا کے گھاٹ اکہر اور کو عبور کیا ۔
۲۵۰
واضح رہے اواخر ماہ شوال میں بادشاہ کی عبداللہ خاں
ندوہیں
امیر الامراء ماندو میں سے صلح ہوگئی تھی اور اسی کے تحت اخلاص خاں امیر الاعمل
کو لوٹانے اور تسلی دینے کے لئے دربار سے روانہ ہو گیا تھا وہ اوائل ماہ صفر میں قلعہ مانند
کے قریب پہنچے گیا اور اسی جگہ امیر الامراء سے ملاقات کی اور خلوت میں اُس نے اس
صلح کو نا پا دار قرار دیا اور اسے بتایا کہ دارالخلافہ میں بادشاہی امیر جمع ہو رہے ہیں اور
بادشاہ اعتقاد خاں کی خاطر داری میں لگا ہو ا ہے اور دوسرے امیر اس رویہ سے آزردہ
اور ناراض ہیں ۔ اخلاص خان کی ان باتوں سے حسین علی خاں نے جلد از جلد دار الخلافہ
پہنچنے کی کوشش کی ۔
شکرین یہ چرچا عام تھا کہ اعتماد الدولہ محمد امین خان چین بہار ہے جو مالوے کا صوبہ دار
تھا اور اجین کے قریب قیام رکھتا تھا۔ فوج اور زمینداروں کو جمع کر لیا ہے اور میرا ارار
سے مقابلہ کرنا چاہتا ہے ۔ حسین علی خان نے ایک چرب زبان ہمرا ہی نصیر الدین خان نامی
ایرانی کو جو اصطبل کا داروغہ تھا۔ اعتماد الدولہ کے پاس تحقیق حال کے لئے بھیجوایا ، اور
وعده وعید پر مشتمل پیغامات بھجوائے گر اسی دوران میں یہ خبر مشہور ہوئی کہ اعتمادالدولہ
بادشاہ کے حکم کے بغیر مقابلہ سے اُٹھ کر چلا گیا ہے ۔ جب امیر الامرار قلعہ ماند و پر پہنچا تو
قلعہ دار مرحمت خاں ولد امیر خاں جس نے قلعہ داری کے فرائض بڑی عمدگی سے انجام
دیتے تھے اور کوہ نشیں مفسدوں کی بخوبی سرکوئی اور تادیب کی تھی ۔ بیماری اور دوسرے
مواقعات کا عذر کر کے لطاقات کے لئے نہیں آیا ۔ اس بات سے حسین علی خان سخت برہم
ہو گیا۔
بادشاہ اور قطب الملک کی صلح از صفر کو دارا فتح آبتین کے کنارے شکر ۱
نے پڑا کہ ڈالا ۔ اسی جگہ حسین علی خان کو گوالیا
کے فوج دار بر قند از خان کے خطوط اور دربار کے وکیل کے ذریعہ اطلاعات میں کہ جس
امیر الامراء کے اورنگ آبادے کو چے کی خبر بادشاہ کو ملی تو ۲۵ محرم کو بادشاہ خود بعض
۲۵۱
نتخب اللباب حصہ چہارم
موافق و منافق امیروں کے ساتھ سید عبد اللہ خان کے گھر گیا تھا اور باہمی نزاع کو ختم
کرنے کے لئے دونوں نے کلام الہی کی قسمیں اٹھا ئیں اور طرفین میں مصالحت ہوگئی۔
بادشاہ نے اپنے مرے دستار اتار کر عبداللہ خان کے سر پر رکھ دی اور دوسرے.
دن قلعہ میں دولت خانہ شاہی پر سید عبداللہ خان کو ہارا جزا جیت سنگھ کے ساتھ
طلب کر کے اخوت و موافقت کا عہد و پیمان کیا اور صلح کی تجدید کی ۔ اعتقاد خاں اور دوسرے
فتنہ پرداز امراء کو بادشاہ نے بڑی تا کیا اور اصرار سے کہا کہ اس کے بعد کوئی بات نہ ہوتی
چاہئیے جو شکایت و اختلاف کا سبب بنے بلکہ مصالحت و موافقت کے لئے کوشاں
امیر الامراء نے جب یہ خطوط پڑھے تو بھرے اجلاس میں کہا۔
امیر الامراء کا تبصرہ
اگر واقعی بادشاہ ہم سے کوئی جھگڑا اور نزاع نہیں رکھتے
میں اور بغیر کسی نفاق کے وہ ہم سے حسن سلوک رکھتے ہیں تو ہم کو بھی بجز اطاعت و
لازمت کے کسی بات سے کوئی سروکار نہیں رہے گا ۔ باریابی اور بعض امور میں خاطر جمعی
کے بعد میں بھی جلد دکن واپس ہو جاؤں گانے سے ایک خوشی کی خبر تھی۔ سر بہار اور خیمہ
میں لوگ مصالحت اور دکن حالیہ واپس ہونے کی بات سُن کر خوشیاں ستانے لگے ۔ مگر
دوسرے تیسرے دن نوشیوں پر اوس پڑ گئی ۔ حسین علی خان کے ایک رازدانہ اور معتبر
آدمی کی زبانی معلوم ہوا کہ اس نے خلوت میں کہا کہ " بادشاہ یہ جوا بلہ فریبی کا کھیل کھیل
رہا ہے ۔ سب بیکار ہے وہ نہیں جانتا کہ نظر
نہاں کئی ما ندان رازی کرد سازند محفلها
مقلمندوں کے نقطۂ نظرے تو عاقبت اندیشانہ بات اگر کرتی ہے تو وہ یہی ہے کہ
اگر ہم بادشاہ کے قابو میں آجائیں گے تو ہماری جان کی خیر نہیں اور اگر ہم بادشاہ پر
غالب ہو جائیں تو اس کا پمیشکا را کم نہیں ۔
ا دربار سے آنے والی اطلاعات نے یہ بھی معلوم ہوا۔
کی اطلاعات ہے :
معتوب امراء سے سازباز کہ بادشاہ نے سر بلند خاں کی جاگیر کو تبدیل کر دیا
اور اس کے بعض ذرخیز حال میرے جملہ کو دیدیئے ۔ سربند خاں سخت مالی پریشانیوں میں
تجب احباب کے چہارم
YOY
کرفتار ہو گیا ۔ فوج کے تقاضے اور ہجوم سے تنگ آکر اس نے ہاتھی گھوڑے اور اپنا
سارا اثاث البیت جمعداروں اور قرض خواہوں کو دیدیا اور ملازمت اور منصب سے
استعفا دیدیا اور گوشہ نشینی اور درویشی اختیار کرلینی چاہی۔ سید عبداللہ خاں کو
جنب اطلاع ہوئی تو اس کے پاس جا کر تسلی دلا سا دیا ، اور اپنے پاس سے نقد رقم ہاتھی
گھوڑا وغیرہ دے کر کابل کی صوبہ داری. اس کے نام کر دی اور اسے اپنا ممنون احسان
بنا لیا۔ اسی طرح نظام الملک بھی بہت برداشتہ خاطر ہو رہا تھا۔ کیونکہ اس کو بادشاہ
نے ذرارت وغیرہ کا وعدہ کر کے بے وقت مراد آباد کی صوبہ داری سے بلا لیا تھا ، اور اس
کی سابقہ جاگیرا در خدمت اقتصاد خاں کے سپرد کر دی تھی ۔ دربار میں آنے کے بعد وہ
وعدے پورے نہیں ہوتے ۔ چنانچہ وہ اس ناقدری کی وجہ سے بہت ناراض تھا
قطب الملک رسید عبداللہ خاں) نے اسے بھی اطمینان دلایا اور مالوے کی صوبہ داری
کی توقع اور امید دلائی ۔ اعتماد الدولہ مالوے سے بادشاہ کے حکم اور اجازت کے .
بغیر آ گیا تھا۔ اور بادشاہ کے زیر عتاب تھا اور منصب سے معزول کر دیا گیا تھا
عبد اللہ خاں نے اس کی بھی خاطر مجھی کی اور خان دوراں کو بھی جو ابتدا سے میر جملہ کے
ساتھ بادشاہ کے طرف داروں میں شامل تھا ۔ دل جوئی اور مدد و امانت کر کے اُس نے
اپنا رفیق اور رازدار بنا لیا۔
فرخ سیر کی خفگی ایک غیر یہ بھی آئی کہ بادشاہ ایک دن شکا کے لئے گیا تھا اور
خبر
لئے کیا تھا کہ شکار سے واپس آنے کے بعد قطب الملک سے
ملنے کے لئے اس کے گھر سواری جائے گی ۔ راستہ میں مہاراجہ اجیت سنگہ کا گھر بھی
پڑتا تھا ۔ اجیت سنگھ باوجود اس کے کہ بادشاہ اس کا داماد تھا۔ سید عبداللہ خاں کا
ہوم اور ہم راز بنا ہوا تھا اور موقع کی تلاش میں تھا ۔ منصوبہ یہ تھا کہ جب بادشاہ کی
سواری اجیت سنگھ کے گھر پر پہنچے گی تو رہ لاز کا نذرانہ اور محبر التسلیمات کے لئے آئے گا
بس اسی وقت اسے گرفتار کر لیا جائے ، یا تو بادشاہ نے یہ منصوبہ بنا رکھا تھا، یا پھر یہ
بات تھی کہ بادشاہ کا (1) صاف تھا مگر مالخائن خائف " دخیانت کرنے والا ڈرتا ہے)
تخب الباب حصہ چہارم
کے مطابق راجہ کو ہول ہونے لگا، نہیں وہ بادشاہ کی واپسی سے پہلے ہی سید عبد الله
خان کے گھر جا کر پناہ گزیں ہو گیا ۔ بادشاہ واپسی میں کشتی پر سوار ہو کر آیا اور پروگرام
کے مطابق سید عبد اللہ خان کے گھر جانا چاہا ۔ گھر اسی اثناء میں یہ اطلاع ملی کہ را بوسید
عبد اللہ خان کے گھر میں پناہ گزیں ہے تو اسے بہت غصہ آیا اور جب کشتی سید عبداللہ کے گھر کے
سامنے پہنچی تو لے جوں کو حکم دیا کہ نوارہ کو تیزی سے نکال لے جاز کالانکہ بادشازی ساز و سامان سید عبدالله
خان کے گھر پر آچکا تھا اور قطب الملک استقبال کے ارادہ سے باہر نکل کر دریا کے کنارے پہنچ گیا تھا مگر
بادشاہ نے اُس کی طرف کوئی توجہ نہیں کی اور سیدھا قلعہ کے دولت خانہ میں چلا گیا ۔
اجین سے کوچ مختصر یہ کہ حسین علی خاں نے انھیں سے کو پے کر دیا متصدیرین
کی وہ جماعت ہے آج کل کے وعدہ پر وہ اجین تک بے آیا
تھا اور یہی مشہور تھا کہ امیر الامرار ان کو اچین سے واپس کر دے گا ۔ بہت مایوس
ہو گئی اور ناچار اس کے ساتھ آگے چل پڑی ، ان میں سے ہر ایک کو یہی امید تھی کہ
فردا پور ہے اور اس کے بعد برہان پور سے ان کو واپس کر دیا جائے گا ، ان کے ما تخصہ
سامان سفر بھی نہیں تھا ، بس دو تین جوڑے کپڑے لے کر وہ چلے تھے۔ منصب داروں
اور اہل خدمت میں سے جو لوگ ساتھ نہیں دے سکتے تھے ۔ ان کو امیر الامراء نے
جاگیروں سے معزول کر دیا تھا بقیہ لوگ بڑی بے سرو سامانی کی حالت میں شکر کے
ساتھ گھٹتے چلے جارہے تھے ۔ جب شکر رانا کی سرحد میں پہنچا تو را تا کے وکیل کی آمد
سے پہلے بعض دیہات اور بکثرت نیشکر کے کھیت فوج کے ہاتھوں تاراج ہو گئے جب
رانا کے فرستادہ (زنار دار برہمن نے آ کر ہدیے نقد نذرانے اور جنس را سباب پیش
کیا تو امیر الامرار نے زراعت کو نقصان نہ پہنچانے کے لئے سخت تاکید کی اور پابندی
نگاری ۔ تب جا کر تھوڑی بہت کھیتیاں محفوظ رہ گئیں ۔ جب امیر الامراء راجہ دھیر انج
جے سنگھ سوائی کی سرحد میں پہنچا تو اس کا ایک بڑا عہدہ دار خدمت میں حاضر ہو گیا تھا۔
گھر اس کی پیش کش قبول نہیں ہوئی اور بہت سے دیہات زراعت اور بکثرت مویشی لوٹ
مار کرنے والوں کے ہاتھوں تباہ ہو گئے ۔ یہاں تک کہ لوگوں نے لوٹ کے ان کے ساتھ
منتخب اللباب حصہ چہارم
۲۵۴
رعیت کے بیوی بچوں کو کبھی اپنے لئے حلال سمجھ لیا تھا۔
امرائے دربار کی منافقت جب دارالخلاف سے تین چار منزل پر نشکر پہنچا تو
دربار کے متصدی رکاب شاہی کے امیر ظفر خاں،
را جه رتن چند وغیرہ جوق در جوق استقبال کے لئے آگئے ۔ ظفر خاں بادشاہ کی کار کی
خاص کی ملازمت میں پہنچنے کے بعد اترانے لگا تھا اسی لئے امیر الامراء نے اس کوٹے
اہتمام سے خفیف کیا ۔ ختنہ پرداز آدمیوں کی بن آتی ۔ انھوں نے خلوت میں امیر الامرار
کے خوب کان بھرے کہ بادشاہ سلامت نے بار بار صلح کرنے کے باوجود دونوں بھائیوں
کے مخالفوں کی خفیہ و آشکارا ہمت افزائی کی اور ان کو ترقیاں دیں اور اپنے آگے بڑھائے
ہوئے بد نام آدمیوں کو مخالفت کے لئے اکساتے رہے ہیں ۔ اس طرح بادشاہ براندیش
مصاحبوں کے بہکاوے میں آکر اپنے پاؤں پر آپ کلہاڑی مار رہے ہیں۔ ان منافقوں اور
ختنہ پردازوں کا سرخیل راجہ رتن چند تھا ۔ اس نے بڑی شکایتیں کیں اور حسین علی خاں
کو خوب اپنی پڑھاتی اور اسے اس راہ پر ڈال دیا ، جو نمک حراموں اور حکومت کے
بد خواہوں کی راہ ہے۔ اس کے مشورے آخر کار خود اس کے اور خاندان بارہہ کے لئے
وہاں جان بن کر رہے ۔ ان باتوں سے امیر الامراء اور بھی مشتمل اور برہم ہو گیا۔
Tooblib.or