دور عالمگیری
19
نتخب الشباب حصہ سوم
چند باتیں عالمگیر بادشاہ سے متعلق
عالمگیر بادشاہ غازی امیر تیمور کے گیارھویں جانشین ہیں۔
علم و عمل، شجاعت و تد بیر اور زہد و القاء کے اعتبار سے محمد اور نگ زیب عالمگیر بادشاہ
کا کوئی ثانی نہیں، اس کے ظاہری اور معنوی کمالات
کی تفصیل کو قلم بند کرنا امر محال ہے ۔
تاہم یہاں ہم بلا کسی تصنع کے اس کے اوصاف و کمالات کا مختصر تذکرہ کرتے ہیں۔
اور نگ زیب ابتدا کے عمر سے ہی زہد و تقویٰ کی طرف مائل تھا۔ فسق و فجور اور کبائر سے
وہ اس قدر محتاط رہا کہ عنفوان شباب سے زندگی کے آخری لمحہ تک اس نے اپنے آپ کو مرتے
سے محفوظ رکھا اور کبھی کسی حرام اور گناہ میں جتنا نہیں ہوا۔ حالانکہ ہندوستان جنت نشاں
کی وسیع سلطنت اس کے زیر فرمان تھی جو چاہتا کر سکتا تھا گر کبھی اس اقتدار اور فرماں روائی
کانشہ اسے زیر نہیں کر سکا ۔
بيض امور بلاشبہ ایسے ہیں جو اس زہد و تقویٰ سے میل نہیں کھاتے مگر ان کا تعلق ملکی
مصالح سے زیادہ ہے جو ہر زمانہ کے وارثان ملک کو پیش آتے رہے ہیں اسلاف میں سے
بھی شاید ہی چند ایک ایسے فرماں روا ہوں گے جو ان سے اپنا دامن بچانے میں کامیاب
ہوئے ہوں گے ۔ ان چند ایک باتوں سے صرف نظر کیا جائے تو عالمگیر کا عہد احکام اسلام
کے اجرا را دین متین کی تقویت ادامر ونواہی کے اتباع میں بے مثل عہد ہے، اس کی دین
پروری کا شہرہ دور دور تک پہنچ گیا تھا ۔
زہد و تقویٰ کے ساتھ اس کی دلیری اور شجاعت کی شہرت بھی اطراف عالم میں اسی
وقت سے پہنچ چکی تھی جب کہ اس نے ایام شاہزادگی میں ہی بلخ اور بدخشاں کو فتح کر لیا
تھا اور قند موارد کن کی مہم سرکر لی تھی اور ایک مست ہاتھی سے دست بدست جنگ
کی تھی ۔ سے واقعات تاریخ کے صفحات پر اس کی یادگار ہیں ہم ان کا تذکرہ پہلے ہی کر چکے
محب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری:
ہیں ۔ اور نگ زیب کی شجاعت کا مظاہرہ قوان لڑائیوں میں ہوا تھا جو اعلیٰ حضرت شاہجہاں
کی بیماری کے دوران ہوتی تھیں ۔ ایک سال میں کوئی چار پانچ لڑائیاں ہوئیں جن میں
تیموری خاندان کے جنگجو سورما ایک دوسرے کے مقابل تھے ۔ ان لڑائیوں میں اور نگ زیب
نے باوجود مغلوب ہونے کے ایسی پامردی اور استقامت دکھائی کہ وہ بارہا فوج کے منتشر
و پراگندہ ہو جانے کے باوجود اپنی جگہ سے نہیں ہٹا اور ایک مختصر سی فوج کو لے کر اپنے مخالفوں
کے چھکے چھڑا دیتے اور عین افراتفری کے عالم میں نظم وضبط کو ہاتھ سے جانے نہ دیا۔ یہ بس اللہ
کا فضل اور تائید تھی جو اس کے ساتھ رہی ہے
دل روشنش آگه از کار ملک
عیاں نزد از جمله اسرار ملک
با بن رسد گرز عدلش خبر
بیائی درخت آب گردو تبر
کند میل اگر خانه را خراب
شود زهرة ابر از بیم آب
ngablib
دوز عالمگیری
مصنف کی عرض داشت
عہد اورنگ زیب کے پچاس سالہ دور کے معالمات کو ضبط
تحریر میں لانا سمندر کو کوزہ میں بند کرنے سے کم نہیں ، خاص -
طور سے آخری چالیس سال کے واقعات کہ ان کو ضبط تحریر
میں لانے سے مورخوں کو روک دیا گیا تھا میرے لئے بحر
بے پایاں سے کم نہیں تھے ۔ تاہم میں نے تا خدا مکان دور
دھوپ کی اور کامل تحقیق و تلاش کے بعد ایسے قابل تحریر
واقعات جو قابل اعتماد بڑے بوڑھوں سے سننے میں آئے اور
اہل دفتر اور واقعہ نگاروں کے ذریعہ حاصل ہوئے منتخب کرلئے
اور ان کے ساتھ وہ واقعات جو میرے چشم دید تھے شامل کردیئے۔
اس سعی و اہتمام کے باوجود امکان ہے کہ واقعات کی ترتیب میں اور
سنوں کے اندراج میں تقدیم وتاخیر ہوگئی ہو یا پھر دوسری تاریخوں
کے مقابلہ میں جزوی اختلافات نظر سے گزریں۔ بہر حال سخن شناسی مطالعہ
کرنے والوں سے میں اس طرح کی سہو و فرو گذاشت کیلئے معذرت خواہ
ہوں ۔
خاقی خاں
abli
منتخب اللباب حصر مومه
دور عالمگیری
ونگ نیٹ کی دکن میں سرگرمیان
اور نگ زیب کی پیدائش اورنگ زیب عالمگیر بادشاہ کی ولادت سنت یہ وجود کے مقام
پر ہوئی ۔ ہو د احمد آباد اور مالوہ کی سرحد پر واقع ہے
تاریخ ولادت آفتاب عالمتاب " نکالی گئی تھی ۔
اورنگ زیب کی دکن میں صوبیداری کے واقعات ہم اعلیٰ حضرت شاہجہاں
بیجاپور کی مہم کے حالات میں لکھ آتے ہیں ۔ جب اورنگ زیب حیدر آباد کی مہم سے
فارغ ہو گیا تو شاہ دم نہیں جلوس شاہجہانی، میں اعلیٰ حضرت نے رجن کو ہم آگے ۔
فردوس آشیانی، لکھیں گے ، بیجاپور کی مہم پر مامور کر دیا اور نگ زیب نے بڑی کوشش
سے قلعہ پیدا صوبہ احمد آباد اور قلعہ کلیاتی کو فتح کر لیا اور اس علاقہ کو صوبہ ظفر آباد سے موسوم
کر دیا۔ اس کے بعد اس نے قلعہ بیجا پور کی تسخیر کی فکر کی اور اس محاصرہ میں بڑی جاں بازی اور دلیری
کا مظاہرہ کیا اگر ہم اس کی تفصیل لکھنے لگیں تو اصل موضوع سے دور ہو جائیں گے ۔ مختصر یہ کہ جب
سرنگ فصیل کے نیچے تک پہنچ گئی اور محصورین پر حالات بہت تنگ ہو گئے اور صاف دکھائی
دینے لگا کہ قلعہ بس آج کل میں فتح ہو جائے گا تو عادل شاہ نے امان طلب کرلی اور
مصالحت کی درخواست کی اسی دوران میں دربار سے آنے والے مراسلوں کے ذریعہ وحشت اک
خبریں ملنے لگیں ۔
r
لے ایک نسخہ کے مطابق صوبہ ظفر آباد اور محمد آباد سے موسوم کیا ۔
 دور عالمگیری
۲۳
منتخب اللباب حصہ سوه
شاہجہاں بادشاہ کی علالت
اور نگ زیب تو یہاں بیجا پور کے محاصرہ میں مصروف تھا اوہر شاہجہاں کی بیماری کی وجہ
ہے دارالحکومت کے حالات دگرگوں ہو گئے تھے۔ بندہ مرذی الحجہ کو شاہجہاں بیمار ہوا
اور مرض ایسا بگڑا کہ میں بول " رپیشاب رکنے کی بیماری ہو گیا ۔ دارا شکوہ مملکت کا ولیعہد
بنا بیٹھا تھا۔ شاہجہاں کے زمانہ صحت میں بھی حکومت کے اختیارات اسی کے ہاتھہ میں
تھے۔
دارا شکوہ کی بلا تعتقادی
دارا شکوہ ہر صوفی مشرب محدوں کی صحبت کا بڑا اثر تھا اس
نے کفر و اسلام کو توام قرار دے دیا تھا اور تصوف کو بد نام کردیا
تھا اس سلسلہ میں اس نے کئی ایک رسالے بڑی آب و تاب سے تالیف کئے تھے ۔ اس کی
مجلس میں برہمن اور گو ساتیں مجھے رہتے تھے اور اس کی خام خیالیوں کی تائید و موافقت
کرتے رہتے تھے۔
جب شاہجہاں کی بیماری شدید ہوگئی تو دارا شکوہ نئے
وا را شکوہ کی پیش بندیاں ملت کی اس دور اپنے ہاتھ میںسے لی اور صوبوں کے
سلطنت باگ
جو نما ئندے دربار میں تھے ان سے اس بات کے مچلکے لے لئے کہ وہ دربار کی کوئی بات لکھ کر
نہیں بھیجیں گے ۔ بنگالہ احمد آباد اور دکن کے راستوں کی ناکہ بندی کرادی اور قاصدوں مسافرون
کی آمد و رفت بند کرادی۔ ان پابندیوں کے باوجود تمام صوبوں میں تشویش انگیز خبریں ڈاک
چوکی کے ہر کاروں کی زبانی پھیلتی رہیں اور ہر جگہ امر از زمیندار بال گذار نمایا اور شر پسند عناصر
قانون شکنی پر اتر آئے اور پورے ملک میں فتنہ و فساد پھیل گیا اور مفسدوں کی خوب بن
آئی ۔
شجاع اور مراد کی بغاوت در بارکی تشویش انگیز بروں پر بنگال کے صوبہ دار شہزادہ حمد
منتخب اللباب
شجاع نے خود مختاری کا اعلان کر دیا اور اسی طرح احمد آباد
میں محمد مراد بخش نے اپنے نام کا سکہ و خطبہ جاری کر دیا ۔ شجاع ایک بھاری لشکر لے کر پسند اور
بہار پیش کیا اور بہار و بنگال سے لے کر دارالخلافہ تک جتنے فتنہ پرور لوگ موقع کے فقط مجھے
۲۴
تھے شجاع کی کوچ کی خبر سن کر اٹھ کھڑے ہوئے ۔۔
و در عالمگیری
شاہجہاں پہلے ہی داراشکوہ سے بہت زیادہ محبت کرتا تھا اور تمام معاملات میں
دارا شکوہ کی دل جوئی اور خاطر داری کو ملحوظ رکھتا تھا ۔ اب جب کہ بیماری کی وجہ سے مزاج ٹھکانے
نہیں رہا تھا پہلے سے زیادہ اس پر مہربان ہو گیا تھا اور اس کی ہر اچھی بری فرمائیش کو قبول کر لیتیا
محمد اور نگ زیب بہا اور عالمگیر جن کا ذکر ہم آگے
عادل شاہ سے مصالحت - فلد مکان " کے اعزازی نام سے کریں گے) کی ذاتی
خوبیاں دارا شکوہ کی نظر میں کھٹکتی رہتی تھیں اور وہ اس کے دلیرانہ کارناموں اور مدبرانہ
حکمتوں سے متوحش رہتا تھا اس لئے اس نے بادشاہ کو حجت بازی کر کے اس پر آباد ہ
کر لیا کہ اور نگ زیب کے ہمراہ جو بڑے بڑے فوج دار امیر بیجا پور کی تسخیر پر مامور ہیں دربار
میں طلب کرلئے جائیں ۔ امراء کو طلب کرنے کی خبر جب پھیلی تو بیجا پور کی ہم ادھوری رہ گئی اور
اور نگ زیب نے بھوڑا بیجاپور کے اسکندر عادل شاہ کی صلح کی پیش کش کو قبول کر لیا ۔ طے
پایا کہ عادل شاہ ایک کروڑ روپیہ کا نذرانہ نقد اور جنس کی صورت میں بالاقساط ادا کرے گا۔
شہزادہ نے مصالحت کے بعد بیجا پور کا محاصرہ اٹھا لیا ۔ اور رنجستہ بنیا د اورنگ آباد کو
لوٹ گیا۔
چند دن بعد اورنگ زیب کو اطلاع ملی که دارا شکوہ فردوس آشیانی ر شاہجہاں) کو
دار الخلافہ شاہجہاں آباد سے (مستنفر الخلافت، اکبر آباد سے آیا ہے تاکہ وہ بادشاہی خزانہ
کو یہ آسانی اپنے قبضہ و تصرف میں لے لے ۔
شجاع کی شکست اور فرار سے روج الاول متناہی کو دارالشکوہ نے محمد شجاع کی سکوبی
ر
کے لئے راجہ جے سنگھ اور دوسرے چند اصرار کو ایک بھاری
فوج دے کر روانہ کیا ۔ اور اس فوج کی کمان سلیمان شکوہ کردی ۔ جب راجہ ہر اول کے طور پر
بنارس کے قریب پہنچا تو محمد شجاع بھی مقابلہ پر تیار ہو گیا دریا میں جتنی کشتیاں تھیں اُس
نے ان کو قبضہ میں لے لیا اور پھر آگے بڑھ کر راجہ کی فوج سے ڈیڑھ کوس پر چھاؤنی ڈال
دی ۔ دوسرے دن ماجہ نے حملہ کا اعلان کئے بغیر صبح ہونے سے پہلے ہی کوچ کردیا ۔ اور
شجاع کی فوج پر حملہ کردیا۔ا سبھی شجاع رات کے خمار سے بیدار نہیں ہوا تھا کہ سارا معاملہ درہم
منتخب اللباب حصہ سوم
۲۵
دور عالمگیری
برہم ہوگیا ۔ ناچار وہ اپنی عورتوں خاص خاص ہمراہیوں کو لے کر گھاٹ پر پہنچا اور کشتی
میں سوار ہو کر وہاں سے فرار ہو گیا اور اس کی ساری لشکر گاہ خزانہ ہاتھی توپ نخا نہ بیچ
دوسرے سازوسامان لوٹ لی گئی اور راجہ جے سنگھ کے قبضہ میں آگئی ۔ بادشاہی فوج کی
مینار سے محمد شجاع ایسا بھاگا کہ بنگال ہی جا کر دم لیا اور وہ سارا علاقہ دارا شکوہ کے قبضہ میں
آگیا۔ شجاع کے جو آدمی اسیر بنا لئے گئے تھے۔ انھیں راجہ نے اکبر آباد روانہ کر دیا ۔ داراشکوہ
نے شہر میں ان کو گشت کرایا ۔ اور ان میں سے بعض کو قتل کر دیا اور بعض کے ہاتھ کٹوا دیئے۔
دکن میں اور نگ زیب کو یہ ساری اطلاعات مل رہی تھیں،
تقرر
جسونت اور قاسم خان
کا نقر اسے یہ بھی معلوم ہوا کہ جن دنوں سلیمان شکوہ اور
متعین کر
راجہ بچے سنگھ محمد شجاع کے مقابلہ پر روانہ کئے گئے تھے دارا شکوہ نے مہاراجہ جسونت سنگھ
کو قاسم خان کے ساتھ اپنا ذاتی توپ خانہ اور بادشا ہی توپ خانہ دے کر احمد آباد اور دکن کے
راستہ پر روانہ کر دیا تھا ان کی سرکردگی میں چند بڑے امیر چند ہزار سواروں
دیئے تھے کہ محمد مراد بخش کے احمد آباد سے کو پتا کرنے کی خبر ملتے ہی قاسم خان چند امراء کے ساتھ
توپ خانہ لے کر اس کے مقابلہ پر پہنچ جائے اور اگر دکن سے شاہزادہ اور نگ زیب کی روانگی
کی اطلاع ملے تو مہاراجہ جونت، قاسم خان اور دوسرے امراء کے ساتھ اس کا راستہ روکنے
کے لئے مقابلہ پر پہنچ جائیں ۔ داراشکوہ نے پورے صوبہ مالوا کو اپنی جاگیر میں شامل کر لیا۔
اور اس صوبہ کے تمام تعلقہ جات کی آمدنی اپنے مقرر کردہ امرار کی تنخواہ میں دیدی تا کہ یہ امرار
وہاں کے خزانہ کے لالچ میں ایک دوسرے کے معاون و مدگار بن کر فوج جمع کرنے اور جنگ
کی تیاریاں کرنے میں دل و جان سے حصہ لیں ۔
adbl
گجرات میں مراد کی سرگرمیاں
بھی اطلاع ملی کہ اورنگ زیب کے وکیل عیسی بیگ کو قید
خود مختاری کا اعلان تحر کیا گیا ہے اور اس
کا گھر بار ضبط ہو گیا ہے ۔ احمد آباد
کی شہروں سے معلوم ہوا کہ وہاں محمد مراد بخش نے سکہ اور خطبہ اپنے نام کر لیا ۔ اور خواہ پرا
خواجہ شہباز کو فوج اور قلعہ شکنی کا سامان دے کر بندرگاہ سورت کے قلعہ پر قبضہ کرنے
کے لئے روانہ کر دیا۔ خواجہ شہباز نے بندرگاہ سورت پر پہنچنے کے بعد قلعہ کا محاصرہ کر لیا اور نقب
لگا کر برج اور تفصیل اڑا دی اور قلعہ کو فتح کر لینے کے بعد اس لئے وہاں کے تاجروں کو جمع
کر کے ان سے پندرہ لاکھ روپیہ ہاتھ بدل کے طور پر طلب کئے آخر بڑی بحث کے بعد
بندر سورت کے دو بڑے تاجروں حاجی محمد زاہد اور پیر جی نے تمام تاجروں کی طرف سے
چھ لاکھ روپیہ دیا اور محمد مراد بخش کی مہر کا تمسک خواجہ شہباز کی ضمانت کے ساتھہ
لکھوالیا ۔
فقیر کی بدعا اور علی نقی ا انجام سورت پر فوج کشی کے زیاد کا قصہ ہے کہ علی فتی
نامی شہزادہ محمد مراد بخش کا دیوان اور مشیر تھا،
شہزادہ کے ایک مقرب خواجہ سرا کو اس سے حسد تھا اور وہ اس کی دشمنی میں لگا رہتا تھا۔
علی نفتی ایک دیانت دار اور منتظم آدمی تھا مگر نہایت سخت گیر اور مزاد ینے میں بہت شدید
تھا ذرا ذرا سے قصور پر لوگوں کو قتل کرا دیا تھا ۔ اتفاق سے انہی دنوں ایک فقیر کو چھری
کے الزام میں اس کے سامنے پیش کیا گیا اس نے بغیر تحقیق کے اس کے قتل کا حکم دیدیا ۔
فقیر نے قتل کے وقت آسمان کی طرف منہ اٹھا یا اور کہا تو مجھے ناحق قتل کر رہا ہے ادیکھنا
تو بھی ایسی ہی تہمت میں مارا جائے گا ، چند دن بعد خدا کا کرنا ایسا ہوا کہ اسی خواجہ سرا
۔
وروز عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
نے یا کسی دوسرے شخص نے علی نقی کی طرف سے ایک جیلی خط دارا شکوہ کی طرف لکھا جو
علی نقی کی تحریر سے ملتا جلتا تھا اس خط میں مراد بخش سے غداری کا مضمون لکھا ہوا تھا لکھنے
والے نے ایسی تدبیر کی کہ یہ خط چوکیداروں کے ہاتھ پڑ جائے جو ان دنوں خطوط کی نگرانی اور
راستوں کی حفاظت پر مامور تھے ۔ یہ سازش کامیاب رہی، خط چوکیداروں نے پکڑ لیا اور طلوع
آفتاب سے پہلے سویرے سویرے شہزادہ مراد بخش کے لملاحظہ میں پیش کر دیا ۔ خط دیکھتے ہیں
شہزادہ کو تینگے لگ گئے ۔ شدت غضب میں اُس نے اس اجل رسیدہ کو حضور میں پیش
کرنے کا حکم دیا کہ جس حالت میں بھی وہ ہوا سے حاضر کر دیا جائے ۔ جس وقت چوب دار
پہنچے علی نقی ٹوپی اوڑھے کلام پاک کی تلاوت کر رہا تھا۔ شاہی کا رندوں نے لباس پک
بدلنے کی مہلت نہیں دی ۔ اس نے یہی سمجھا کہ کسی اہم معالمہ کے سلسلہ میں طلب کیا گیا ہے
جلدی سے ساتھ ہو گیا اور راستہ ہی میں چلتے چلتے درباری پوشاک تبدیل کی ۔ وہاں
پہنچا تو دیکھا کہ مراد بخش برچھی ہاتھ میں لئے کرسی پر بیٹھا ہوا ہے ۔ دیکھتے ہی شہزادہ نے
اس سے سوال کیا ۔ جو شخص اپنے ولی نعمت کے ساتھ شک حرامی کا ارادہ کرے اس
کی سزا کیا ہے ۔ علی نقی خود کو خیانت سے پاک سمجھتا تھا اس لئے اس نے بے باکا
جواب دیا " اس کو سخت سزاملنی چاہیے ، اس کے بعد مراد بخش نے وہ خط علی نقی کے
ہاتھ میں تھما دیا اس نے پڑھنے کے بعد ا پنے تقرب در سوخ اور عقیدت و فداکاری کے
بھروسہ پر گستاخانہ انداز میں جواب دیا " آفرین ہے اس دشمن پر جس نے یہ سازش کی
اور شاہزادہ کی عقل و دانائی پر افسوس ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اسے سلطنت عطا کی اور
اس کو اتنی تمیز نہیں کہ وہ اپنے دوستوں اور دشمنوں میں فرق کر سکے نا مراد بخش کا دل
پہلے سے بھرا ہوا تھا اس گستاخی پر وہ مشتعل ہو گیا اور ہاتھ کی ہر چھی اٹھا کر علی نفتی کے
سینہ میں گھونپ دی اور جو خواجہ سرا وہاں موجو دتھا اسے قتل کر دینے کا اشارہ کیا ۔ اسی
وقت لوگوں نے اسی جگہ اس غریب کا کام تمام کر دیا ۔
میر جملہ کو شاہجہاں نے بیمار ہونے تے پہلے
میر حملہ اورنگ زیب کی خدمت میں اور تنگ ریب کی کمک کے لئے دربار سے روانہ
کر دیا تھا ۔ اس نے اور نگ زیب کے دربارہ میں بڑی رسائی حاصل کر لی تھی اور اخلاص
و عقیدت کی وجہ سے اس کا مشیر خاص اور ہمدم و دم ساز بن گیا تھا ۔ جب یہ ہنگامہ برپا
YA
دور عالمگیری
منتخب
اللباب حصہ کیم
بهم
ہوا تو اس نے تجویز پیش کی کہ بدنامی سے بچنے کے لئے اس کو قیدیوں کی طرح قلعہ دولت
آباد میں چھوڑ دیا جائے اور خود شہزادہ اپنے مخالفوں کے مقابلہ پر چلا جائے۔
تخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
اورنگ زیب اور مراد کا اتحاد
اسی زمانہ میں جب کہ اورنگ زیب اپنی تیاریوں
اور نگ زیب کا خط مراد کے نام | میں مصروف تھا اس نے مجید مراد بخش کو کمر خطوط
لکھے جس میں بڑی محبت والفت کا اظہار تھا اور اس کے اعلان بادشاہت پر مبارکباد
دی تھی ۔ ان خطوط میں اور نگ زیب نے لکھا تھا ۔ مجھے اس دنیا کے غبار کے معاملات
سے کوئی وابستگی نہیں ہے میرے پیش نظر تو صرف بیت اللہ کا طواف ہے اس ہر اور بے شکوہ"
کی زیادتیوں اور بے انصافیوں کے ردعمل میں دوسرے بھائی جو کچھ سوچ رہے ہیں اور
جو کچھ کرنا چاہتے ہیں وہ بالکل حق بجانب اور کیا ہے۔ مجھے بھی اپنا شریک کار اور مددگار
سمجھا جائے مگر چونکہ والد بزرگوار بھی یہ قید حیات ہیں۔ اس لئے زیادہ مناسب یہ ہے
کہ دونوں بھائی والد محترم کی خدمت میں حاضری کا ارادہ کر لیں اور ایک دوسرے کے
اتفاق سے اس بے دین کی خیرہ سری کا تدارک کریں جو بادہ غرور اور نخوت و خود آرائی
میں مست ہو رہا ہے ، اگر تقدیر یاوری کرے تو حضرت ولی نعمت دشا ہجہاں کا دیدار کریں
اور فتنہ و فساد کا قلع قمع کر کے اس بھائی (مراد) کے قصور کی معافی طلب کرلیں جو حالت
اضطرار میں سرزد ہو گیا ہے ویعنی بادشاہت کا اعلان، سلطنت کا نظم و نسق درست
کرنے اور مخالفین کو کیفر کردار پر پہنچانے کے بعد میں حضور والا سے کعبتہ اللہ کی اجازت
حاصل کرلوں گا ۔ لہذا یہ نہایت ضروری ہے کہ اس جائزہ ارادہ میں تا خیر نہ ہو اور (تم) ایک
منظم و آراستہ فوج لے کر اس بے ادب کا فریعنی جسونت سنگھ کی تادیب کے لئے
کوچ کر دو ۔ اور میں سمجھ لو کہ ہم بھی دریائے نو ید ا کے اس کنارے پہنچ چکے ہیں۔ ہمارے
ساتھ جو لاؤ لشکر اور توپ خانہ ہے اسے تم اپنی فتح یابی کا ہی وسیلہ سمجھو ۔ ایک خیر خواہ
منتخب اللباب حصد بروم
٣٠
دور عالمگیری
کے عہد و پیمان کے لئے کلام اللہ کو ضامن جان کر کسی وسوسہ کو دل میں جگہ نہ دو
اور نگ زیب کا دکن سے کوچ اورنگ زیب نے اس مضمون کا عہدنامہ روا نہ کرنے
کے بعد توپ خانہ کا اہتمام اور فوجوں کی تیاری
شروع کردی ۔ البتہ اس نے (مراد کی طرح ، سکہ اور خطبہ اپنے نام جاری کرنے پر قطعا تونی
نہیں کی ۔ شاہزادہ محمد منظم کو رخجستہ بیاں اورنگ آباد کی حفاظت پر مامور کر دیا۔ اس
زمانہ میں شاہزادہ محمد اکبر کی ولادت ہوئی تھی اسے خواجہ منظور کی اتالیقی میں جرم کی
خواتین کے ساتھ قلعہ دولت آباد میں بھجوادیا ۔ اور معظم خان عرف میں جملہ کو جس کا بیٹا ،
محمد امین خان دربار میں سبخشی اور نائب وزیر تھا۔ مصلحنا اور بدنامی سے بچنے کے لئے
مجوسوں کی طرح قلعہ میں بھیجوا دیا۔
آخر جمادی الاول کی پہلی تاریخ کو شاہزادہ محمد سلطان کو نجابت خاں اور دوسرے
امراء کے ہمراہ ہر اول کے طور پر روانہ کر دیا ۔ مرشد قلی خان کو جس نے دکن کی دیوانی کا
دستور العمل مرتب کیا تھا اور جو بلا شبہ اس کا ایک یاد گار کارنامہ ہے اور نگ زیب نے
اپنا دیوان مقرر کر دیا۔ کیونکہ وہ اس کی شجاعت جاں ماری اور ملکی ومالی معالمات میں اس !
کی مہارت و تخبر بہ سے بخوبی واقف تھا۔ آخر " میں آتش را فر توپ خانہ کا عہدہ
بھی اسے سپرد کر دیا۔ اور اسے اپنی ہمراہی میں لے لیا ۔ اس کے علاوہ دوسرے بہت سے
جنگجو اور تجربہ کار امرار اور افران فوج بھی جن کی تفصیل طول کلام کا باعث ہوگی ۔ شاہزادہ
کی رفاقت میں روانہ ہوئے ۔ اورنگ زیب نے جمادی الاول (شل) کی ۱۲ر تاریخ
کو کوچ کیا اور ۵ در تاریخ کو برہان پور میں داخل ہو گیا ۔
شیخ برہان کی دعا اور پیش گوئی کہتے ہیںکہ جب سود یا در بان پر ہنچا تو اورنگ زیب
سواری
دعا
نے برہان پور کے مشہور بزرگ شیخ برہان سے ملنے کی
خواہش کی اور ملاقات کا پیغام بھیجوایا گھر شیخ نے اجازت نہیں دی آخر بڑے اصرار اور کوشش
کے بعد ملاقات کی اجازت حاصل کی اور شیخ کے ایک خاص مقرب شیخ نظام نامی کے ساتھ
جو اس ملاقات کا واسطہ تھے تنہا اس بزرگ کے دیدار کے لئے گیا اور ان سے فاتحہ اور دعا کی
درخواست کی شیخ نے جواب میں فرمایا " تم بادشاہ ہو تمھارے لئے ہم فقیروں کی دعاد فاتحہ
سے کیا لے گا ہاں تم عدل وانصاف اور رعیت پروری کے قصد سے دعا مانگو ہم بھی تمھارے
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصو بودم
ساتھ دعا کے لئے ہاتھ اٹھا لیں گے : شیخ نظام نے شیخ کے اس مبارک کلام کو سنتے ہی
بادشاہ کو سلطنت کا مردہ دیا۔ دعا اور فاتحہ کے بعد شیخ نے نصیحت کے طور پر چند کلمے کے
اور تبرک وغیرہ دے کر رخصت کیا۔
بر مان پورسے روانگی اورنگ زیب نے برہان پور میں حالات کی تحقیق اور سنسر کی
تیاریوں کے لئے ایک ماہ تک قیام کیا۔ ۵ جمادی الآخر کو
محمد طاہر مشہدی کو وزیر خان کا خطاب دے کر صوبہ برہان پور کے ہندو بہت پر مامور کر دیا ۔
اور دارالخلافہ کے ارادہ سے کوچ کر دیا ۔ اسی دن ایک نیک شگون یہ ہوا کہ اورنگ زیب کا
وکیل میسی بیگ جسے دارا شکوہ نے قید کر دیا تھا گر شاہجہاں نے اسے رہا کر کے رخصت
کر دیا تھا ۔ یلغار کرتے ہوئے خدمت میں حاضر ہو گیا اور اس نے مہاراجہ جسونت سنگھ اور
قاسم خان کے اجین پہنچنے کی مفصل رپورٹ دی۔ عیسی بیگ لٹا لٹایا تباہ حال آیا تھا۔
شاہزادہ نے اسے اخراجات کے لئے دس ہزار روپیہ انعام میں دیا۔۔
شاہنواز خاں صفوی کو سزائے قید دو تین منزل پہنچے پر اطلع علی کو شاہنوازیاں
کہ
قید صفری جس کی ایک لڑکی اور نگ زیب کے
عقد میں تھی اور دوسری مراد بخش سے غسوب تھی برہان پور میں ٹھیر گیا ہے اور ہمراہ آئے
کا ارادہ نہیں رکھتا ہے ۔ اور نگ زیب نے شاہزادہ محمد سلطان کو شیخ میر کے ساتھ برہان پور
جانے کا حکم دیا کہ وہاں پہنچ کر وہ اسے قلعہ ارک میں قید کر دیں ۔
اور نگ زیب اور مراد کی ملاقات جس جس منزل سے سواری گذرتی تھی اور گائے ب
نگ
روشناس کارواں آدمیوں کو منصب میں اضافہ
اور خطاب عطا کر تا تھا اور ان کے حوصلے بڑھاتا تھا ۔
آخر ار رجب کو تر پیدا کو عبور کیا گیا۔
اورنگ زیب کے مذکورہ بالا محبت آمیز عہد نامہ کے پہنچنے کے بعد ہی شہزادہ مراد بخش
ئے احمد آباد سے کو پا کر دیا تھا۔ بدر رجب کو دونوں کی طاقات دیبال پور میں ہوئی
دونوں بڑی گرم جوشی سے لے ۔ ایک دوسرے کو دعوت و ضیافت وی از سر از عہد و پیمان
باند سے اور کلام اللہ ہر قسمیں کھائیں ۔
اس دوران میں مرزا محمد مشہدی کو اصالت خان کا خطاب اور نقارہ عطا ہوا۔ میر
شمس الدین ہنی مختار کو مختار خاں کا خطاب لما - سید عبدالرحمن ولد سید عبد الو با خاندیسی
د و به عالمگیری
۲۲
نتخب اللباب حصہ دوم
کو سید دلاور خان کا خطاب دیا اور اسے دوسرے عقیدت مند اصرار کے ساتھ سواری خاص
کے ساتھ رکاب میں رہنے کا اعزاز عطا ہوا۔
اکبر اور کا معرکہ
دریا کے گھاٹوں اور خشکی کی گزرگاہوں پر ایسی
جسونت شہزادوں کے مقابلہ پر سخت ناکہ بندی تھی کہ بے اطلاع د حکم ہوا کا جھونکا
بھی ادھر سے ادھر نہیں جا سکتا تھا مگر اس کے باوجود اورنگ زیب کا لشکر، جب تک
اجین سے سات کوس کے فاصلہ پر نہیں پہنچ گیا ۔ مہا راجہ حبونت بشکر کی آمد سے
واقف نہیں ہو سکا ۔ جب شکر اکبر پور کا گھاٹ عبور کر کے آگے بڑھا تو ماندو کے قلعہ دار یا چہ
شیو رام کور کو اورنگ زیب کی آمد کی اطلاع ملی اور اس نے اس وقت یہ اطلاع راجہ کے
پاس تحریرا روانہ کردی۔
قاسم خان نے جب احمد آباد سے مراد بخش کے کوچ کی خبر سنی تھی تو وہ اس کے
مقابلہ کے لئے روانہ ہو گیا تھا مگر مراد بخش اٹھارہ کو س کا چکر کاٹ کر اورنگ زیب کے پاس
پہنچ گیا تھا نا چار قاسم خان مایوس و نادم لوٹ آیا - دارا شکوہ کے جو آدمی قلعہ وہار اور اس
کے نواح میں تھے دونوں بھائیوں کے لشکر کو بڑھتا دیکھ کر وہاں سے فرار ہو گئے اور
مہاراجہ کے پاس آگئے ۔ اب راجہ اور قاسم خاں بھی مقابلہ کے لئے نکلے اور ڈیرن کوس
کے فاصلہ پر آکر ٹھیر گئے۔
اور نگ زیب نے کتب نامی برہمن کو جو ہندی کا مشہور شاعر تھا اور بڑا زبان آور
تھے
آدمی تھا ۔ مہاراجہ کے پاس بھیجا اور پیغام دیا کہ " ہم صرف حضرت ولی نعمت کی عیادت
اور قدم بوسی کے لئے جانا چاہتے ہیں مخالفت اور لڑائی کا کوئی ارادہ نہیں ہے ۔ مناسب
یہ ہے کہ تم بھی ہمارے ہم رکاب خدمت والا میں چلے چلو یا پھر راستہ چھوڑ کر اپنے
وطن چلے جاؤ اور بندگان خدا کی خوں ریزی کا باعث نہ بنو کے راجہ جسونت نے اعلیٰ حضرت
کے حکم کی تعمیل کا عذر کر کے شاہزادہ کے پیغام کو قبول نہیں کیا اور نا مناسب جواب
بھیج دیا۔
د در عالمگیری
۳۳
منتخب اللباب حصہ سوم
دوسرے دن دونوں طرف کی فوجوں نے صف آرائی کی ۔
فوجوں کی صف آرائی اور ایک غریب لئے اپنی فوج کو ترتیب دینے اور توپ خانہ
نگ
مناسب انتظام کرنے اور کوہ پیکر ہاتھیوں کو آراستہ کر لینے کے بعد شاہزادہ محمد سلطان کو
ہراول کا کمان دار مقرر کیا اور نجابت خاں کو جنگ آزما امیروں کے ساتھ ہاتھیوں سمیت
شاہزادہ کے ساتھ مقرر کر دیا۔ ذوالفقار خان عرف محمد بیگ کو شاہزادہ کے ہراول کے
ساتھ متعین کیا گیا ۔ مرشد قلی خان توپ خانہ کے ساتھ ہراول کا پیش آهنگ مقرر کیا
گیا ۔ محمد مراد بخش نے اپنی فوج اور اپنے سرداروں کے ساتھ میمنہ کو سنبھال لیا اور شاہزادہ
محمد اعظم کی فوج تخبر بہ کار دلاوروں کے ساتھ میسرہ پر متعین ہوئی ۔ اس طرح لیمش اور چنداول
کے وقے مناسب موقع پر لگا دیئے گئے اور جگہ جگہ جاں نثار دلیر امیر اور افسر مقرر کئے
گئے ۔ اب اگر ہم ان میں سے ایک ایک کا نام گنا میں تو بڑی طوالت ہو جائے گی ۔ ۔ خود
اور نگ زیب ایک مہیب ہاتھی پر سوار ہوا اور جنگجو زور آزما امیروں کے جھرمٹ میں
قلب شکر کی کمان سنبھال لی ۔
دوسری طرف مہاراجہ جسونت نے بھی اپنے لشکر کی صف
آرائی کر لی تھی ۔ قاسم خان
ہراول پرمتعین تھا ۔ دوسرے تجربہ کار امراء بادشاہی توپ خانہ اور داراشکوہ کے توپ خا
کے عقب میں متعین تھے ۔ میمنہ میسرہ اور سلیمش اپنے اپنے مقام پر صف بستہ تھے کو پیکر
مست ہاتھی جو لو ہے میں غرق تھے ۔ دونوں فوجوں کے پیش آسنگ پر ایک علیحدہ سردار
کی کمان میں متعین تھے ۔ خود مہاراجہ نے چند ہزار را جوتوں کے ساتھ قلب لشکر میں جگہ
لی۔
ایک خون ریز لڑائی
۱۲۲ رجب کو جمعہ کے دن (تیر) دونوں لشکر مستانہ
دار ایک دوسرے کے مقابلہ پر بڑھے اور نگ زیب نے
داروغه توپ خانہ کو حکم دیا کہ آتش فشاں ہان اور صنف شکن گولے چھوڑ کر جنگ کا آغاز
کردے آتش باری کے ساتھ ہی معرکہ قبال گرم ہو گیا اور لمحہ بہ لمحہ جنگ کی آگ تیز ہوتی
گئی گولہ باری کے ساتھ ہی تیر و سناں کی نوبت آگئی ، تلوار سے تلوار ٹکرانے لگی - -
ہوئے خنجر سینوں میں اترنے گئے سوار گھوڑوں سے گرنے لگے ۔ پیارے زمین دوز ہو گئے۔
جو راجپوت بڑھ بڑھ کر دلاری کا مظاہرہ کرنے لگے ہے -
منتخب اللباب حصہ سوم
ww
ہمہ سرکش و جاہل و جنگ جو
چو شمشیر آہن دل د سخت رو
یہ بحر ونا جملگی ہم قدم
ہمہ بستہ چون موج داماں بہم
دور عالمگیری
تمام راجپوت راجاؤں میں خصو بعیت کے ساتھ خوں خوار
را جوتوں کا غلبہ کمند سنگھ بارہ رتن سنگھ راٹھور، ارحمن کور ، دیال سنگھ
کا تمام را ،
جبالہ اور چند دوسرے سفاک راجپوت رام رام کہتے ہوئے گھوڑ نے اڑا تے ، جان
کیلئے ہوئے پروانہ وار جنگ کی بھڑکتی آگ میں بے خطر کود رہے تھے اور
بھر بھر کر توپ خانہ پر حملہ کر رہے تھے ۔ ان کے لئے پے در پے جان توڑ حملوں سے
توپ خانہ کا نظم بگڑ گیا ان کا زور توڑنے کے لئے مرشد قلی خان پوری جاں شادی کے
ساتھ ڈٹ کر کھڑا ہو گیا اور اپنی جان نچھاور کردی اس کے گرتے ہی ہراول بڑ.
سخت خطرہ میں گھر گیا اور لوگ بھاگنے لگے ذوالفقار خاں نے جب یہ صورت حال بھی
تو ہاتھی سے نیچے کود پڑا۔ اور اپنے چند دلیر جاں نثاروں کے ساتھ پیادہ ہو کر آگے
بڑھا اور داد مردانگی دینے لگا۔ باوجود زخمی ہو جانے کے وہ برابر راجپوتوں کے مقابلہ
میں آہنی دیوار بن کر کھڑا ہو گیا ۔ یہاں تک کہ لیتمش کے دستے اس کی مدد پر آگئے
اب تو ایسی سخت لڑائی ہوئی کہ زمین و آسمان کا پنپنے لگے ۔
شاہزادہ محمد سلطان اور پنجابت خان بھی اپنے ہمراہیوں کے ساتھ راجپوتوں کے
مقابلہ پر پہاڑ کی طرح جھے رہے ۔ مگر ساعت به ساعت راجپوتوں کا غلبہ بڑھتا جارہا تھا
آخر کار شیخ میر خوانی صف شکن خاں اور مرتضی خاں اپنی جمعیت کو لے کر بڑھے اور
انھوں نے مخالف فوج پر پہلو سے زبر دست حملہ کردیا ۔ یہ لوگ بڑی جاں فشانی سے
حملہ کر رہے تھے ۔ گھر کا فروں کا زور ٹوٹے نہیں ٹوٹ رہا تھا۔
اور نگ زیب کا حملہ بہادر اورنگ زیب دونوں گروہوں کی ثابت قدمی اور بہادری
کا مشاہدہ کر رہا تھا جب معالمہ بہت نازک ہو چلا تو اس
نه ن ویال داس چھانہ -
۳۵
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
نے اپنے جنگی ہاتھی کو علم برداران اسلام کی کمک کے لئے آگے بڑھایا۔ اور نگ زیب
کی پیش قدمی سے فوج کے گرتے ہوئے حو صلے سنبھل گئے اور آہستہ آہستہ مغلوب فوج
نیم پر غلبہ پانے لگی اب جو دل جمعی کے ساتھ بہا در سرداروں نے راجپوتوں پر حملہ
کیا تو کشتوں کے پشتے لگ گئے ۔ بے شمار راجپوت موت کے گھاٹ اتر گئے سے
ز لبس راجپوتان پر کار جنگ گذشتند از جان به ناموس دننگ
فتاد آن قدر کشته در کار نار که شد بسته راه گذار بر سیار
مقتولوں کے خون سے میدان جنگ لالہ زار بن گیا اتنی لاشیں گریں کہ درندوں
پرندوں کے لئے ہر سہا برس کی غذا کا ذخیرہ جمع ہو گیا ۔ راجپوت بہر حال راجپوت
تھے اس زبردست دباؤ کے باوجود ہتھیار رکھنے پر آمادہ نہیں ہوئے اور پامردی سے
مقابلہ کرتے رہے۔
ابھی جنگ اس مرحلہ پر تھی کہ شہزادہ محمد مراد بخش میمنہ کی
شہزادہ مراد کا حملہ طرف سے اپنی نوں خوار فوج کو لے کر پڑھا اور مہاراجہ کی
شکر گاہ پر ٹوٹ کر گرا۔ یہاں بھی بدبخت راجپوتوں سے بڑھ سخت معرکہ کی لڑائی ہوئی
راجپوتوں کے سردار ویجا سنگھ ، بر سوجی ، مالوجی وغیرہ آٹھ نو ہزار سواروں کے ساتھ
شکر گاہ کی حفاظت کے لئے مامور تھے ان سرداروں نے بڑی مردانگی کے ساتھ
مراد بخش کے حملہ کو روکا اور کئی بار وہ ریلے پہیلتے مراد کے ہاتھی کے قریب تک پہنچ گئے
گمران میں سے متعدد سردار موت کے گھاٹ اتار دیئے گئے ۔ دہی سنگھ نے جب
دیکھا کہ اس کے ساتھی سردار مارے گئے ، تو وہ حواس باختہ ہو گیا اور با وجود اس کے
کہ اپنے آپ کو بڑا بہا در راجپوت سمجھتا تھا گھوڑے سے اتر کر پناہ طلب کرنے لگا اور
مراد کی خدمت میں پہنچ کر جان و مال اہل و عیال کے لئے پناہ حاصل کرلی ۔
جسونت کا فرار اورشہزادوں کی فتح | سے
مکند سنگھ بارہ ، سجان سنگھ
ادھر اور نگ زیب کے دلیرانہ کو وہ روت
رتن سنگھ راٹھور، ارجن کور دیپال داس جہانہ رجس کا ذکر پہلے آچکا ہے۔ اور
موہن سنگھ بارہ یکے بعد دیگرے مارے گئے اور را جوتوں کی جمعیت میں بڑی سخت
افراتفری مچ گئی بد نہاد راجپوت بہادروں کی شمشیر کا لقمہ بن گئے اور کفر کی تاریکی
منتخب الباب هو يوم
wy
دور عالمگیری
غلبہ اسلام کے نورسے چھٹنے لگی ۔ راجپوتوں کے پس پا ہوتے ہی جسونت سنگھ کے
دل میں ایسا خوف و ہراس بیٹھا کہ را چوتی آن کو خیر باد کہہ کر اُس نے معرکہ کارزار
سے اپنی جان بچانے کی فکر کی اور ہمراہیوں کے طعنوں سے بے پروا ہو کر اس سے
پہلے کہ اس کی ہمرا ہی فوج بھاگتی پیشانی پر بدنامی کا داغ لگائے میدانِ جنگ
سے بھاگ نکلا اور سید ھے اپنے وطن کی راہ لی۔ اس کے بھاگتے ہی قاسم خاں اور
دوسرے بادشاہی امراء کے قدم بھی اکھڑ گئے اور وہ سب دارا شکوہ کی فوج کے سردار
جسونت کے قدم بہ قدم جدھر منہ اٹھا فرار ہو گئے ۔ اورنگ زیب کے فاتح لشکر میں
فتح کے شادیانے بجنے لگے اور نیم کا سارا مال و اسباب توپ خانہ خزانہ اور ہا تھی
فاتح فوج کے قبضہ میں آ گیا ہے
دلیران چو فارغ زمینجا شدند
به تاراج بنگاه اعدا شدند
ز دوشمن کسی بخت اگر یار داشت
ہمی سر بدر ہر دو سامان گذاشت
به دست اندر آمد بی بادپا
زخون جمله را دست و پا در حنا
عالمگیر نامہ میں درج ہے کہ اس فتح کے بعد عالمگیر بادشاہ
|
مقتولین کی تعداد کی طرف سے بیجاپور اور حیدر آباد کے حکام کے نام جوفرمان
جاری کئے گئے تھے ان میں لکھا گیا تھا ، شکست خوردہ لشکر کے مقتولین کی تعداد
سرداروں کی ایک جماعت سمیت چھ ہزار تک شمار کی گئی اور اس طرف سے بجبر
مرشد قلی خان کے کوئی اور کام نہیں آیا ۔
ذو الفقار خان اور اس کے ساتھ کے چندا میر بہت
فتح کی خوشی اور داد و دش زیادہ زخمی ہوگئے تھے اور نگ زیب نے الطاف و
انعام سے ان کی جراحتوں کی تلافی کی۔ دونوں بھائیوں نے ایک دوسرے کو ختم کی
مبارک باد دی ۔ شہزادے اور امراء سلام تہنیت بجالائے ۔ اور نگ زیب نے محمد مرادش
کے ہمراہیوں کی مرہم پٹی کے نام سے پندرہ ہزار اشرفی بھیجیں اور محمد مراد بخش کی
دور عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
بہادری کے اعتراف میں چار ہاتھی جن کے ساز نقردی اور سورج سونے کے تھے۔
موتی جواہر اور مرصع آلات کے ساتھ ہدیہ کے طور پر روانہ کئے ۔ ے
ہیں تا بر آید به تد بیر کار
دارائی و شمن به از کارزار
محمد سلطان کو پہنچے ہزاری کا اضافہ دیا گیا ۔ سنجابت خان کو خان خاناں کا خطاب
اور ایک لاکھ روپیہ کا عطیہ لما لمفت خاں کو بھی اعظم خاں کے خطاب سے نوازا
اور ا سے مرشد قلی خان کی دیوانی کا سر براہ مقرر کیا ۔ نقارہ اور دوسرے اعزازات
بھی مرحمت کئے گئے ۔ ذوالفقار خان کو بھی نقد اور جنس میں انعام لے اور ترقی و
اضافہ عطا ہوا۔ اس طرح درجہ بدرجہ بیشتر ہمراہیوں کی قدر افزائی کی۔ شاہزادہ محمد سلطان
اور دوسرے امرار کو جنمیں ترقی واضافہ اور خطابات مرحمت ہوئے تھے ہدایت کی کہ
محمد مراد بخش کے پاس جا کر تسلیمات بجالائیں ۔
خواجہ کلاں خوانی کو جو راقم سطور کے خالو تھے ۔ اصالتا اجنین کی رجے دار الفتح سے
موسوم کیا گیا تھا) - دیوانی کی اور نیا بتا شاہزادہ کی طرف سے صوبہ داری پر بھی مامور
کئے گئے اس تقرری کے بعد حکم ہوا کہ نقد و جنس سے جو کچھ ضرورت ہو عرض کریں میرے
خالو نے عرض کیا کہ میری تو آرزو یہی ہے کہ حضور مجھے اپنی رکاب سے جدا نہ فرمائیں اور
جان نثار فدویوں میں ہی شامل رکھیں اور اگر اطاعت امر ہی لازم ہو تو پھر بھلا یہ
سازوسامان اور کمک وغیرہ کے التماس کا کون سا وقت ہے میں تو جان و مال کو حضور
کے قدموں پر نچھاور کر دینے ہی میں اپنی سعادت پاتا ہوں اورنگ زیب نے خواجہ
کلاں کو کفایت خاں کا خطاب دیا ۔ خلعت عطا کی اور گھوڑے ہاتھی دے کر نوازا ۔ اور
سنگھ کو جو اس ضلع کا بڑا عمدہ زمیندار تھا ، راجہ کا خطاب خلعت ہاتھی تلوار جو ھر
مرصع کم پیٹ جیغہ دکھ کی اور گوشوارہ عطا ہوا اور اسے کفایت خاں کے ہمراہ متعین کر دیا۔
۲۷ رجب کو دار الفتح اجنین سے کوچ کر کے اٹھا ئیں منزلوں
فاتح شکر کی پیش قدمی کے بعد گوالیار کی سرحد میں شہزادوں نے لشکر گاہ قائم
کی اور نگ زیب نے خان دوران کے بیٹے نفرت خاں کو اس کے باپ کا خطاب مرحمت فرمایا
دارا شکوہ کی طرف سے دریا کے گھاٹ پر کسی طرح کی ناکہ بندی نہیں کی گئی تھی اس لئے
PA
دوز عالمگیری
منتخب اللباب حصہ سوم
صف شکن خاں کو توپ خانہ کا داروغہ متر کر کے حکم دیا کہ وہ ذوالفقار خاں سپہ سالار کے
ساتھ بہ مجملت تمام توپ خانہ کو بہد رویہ کے گھاٹ سے پار اتار دے ۔ پہلی رمضان کو
شکر نے دریائے چنیل کو عبور کیا اور خود اور نگ زیب کی سواری دوسرے دن دریا کے
اس پار پہنچی
دارا شکوہ کی پریشانی اور تبانیان
دارا شکوہ کا لشکر اب ہم اعلی حضرت شاہ جہاں کا کچھ حال درج کرتے ہیں بادشاہ
اس عرصہ میں قدرے صحت یاب ہو
گیا تھا گھر اکبر آباد کی گرم
ہوا مزاج کے موافق نہیں تھی لہذا وہ دارالخلافہ کی طرف روانہ ہو گیا ۔ دارا شکوہ بادشاہ کی روانگی
پر پہلے ہی راضی نہیں تھا ۔ اب جو اس نے مہاراجہ کی ہزیمت کی خبر سنی تو بدحواس ہو گیا اور
بڑی لجاجت اور سماجت کرکے باپ کو راستہ ہی سے واپس لے آیا ۔ اور بڑے اضطرار کے
عالم میں جلدی جلدی لڑائی کی تیاریاں کیں اور رکاب شاہی کے تمام جدید و قدیم امراء کی
فوجوں کے ساتھ جن کی تعداد ساٹھ ہزار سے متجاوز تھی توپ خانہ کی بھاری جمعیت لے کر
کوچ کر دیا۔ جنگی ہاتھی بھی اس کثرت سے ساتھ تھے کہ روانگی کے وقت جنگل و صحرا سیاه
دکھائی دینے لگتے تھے ۔
اور نگ زیب نے منظم خاں کو دولت آباد میں بظا ہر قید کر کے شاہزادہ محمد اکبر کی خدمت
میں چھوڑ دیا تھا گر دارا شکوہ اس بہانہ کو سمجھ گیا اور اس نے معظم خاں زمیر جملہ کے بیٹے
محمد امین خان کو متقید کر کے اس کے گھر پر چوکی پہرہ لگا دیا - گر شاہجہاں نے جو معاملات کو
سلجھانا اور فتنہ و فساد کو ختم کرنا چاہتا تھا چند دن بعد اسے رہا کر دیا۔
کہتے ہیں شاہجہاں نے داراشکوہ کے بھارتیوں کے
بوڑھے بادشاہ کی تگ ودو مقابلہ پر فوج نے کر کتے کی بار اپنی افت کی اور اس
سے کہا بھی کہ تمھارے جانے سے دونوں بھائیوں کی مخالفت اور زیادہ شدید ہو جائے گی۔
یہاں تک کہ شاہجہاں نے طے کر لیا کہ دونوں بیٹوں کو سمجھانے اور صلح صفائی کرنے کی خاطر وہ
خود جائے گا ۔ چنانچہ پیش خانہ شاہی کو شہر سے باہر لگانے کا حکم بھی صادر کر دیا ۔ گر دارا شکوہ
دور عالمگیری
۳۹
نتخب اللباب حصہ سوم
کسی طرح بھی اس بات پر راضی نہیں ہوا ۔ خان جہاں عرف شائستہ خاں نے بھی دارا شکوہ
گی تائید کی اور دونوں نے بادشاہ کو روک دیا۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ شاہجہاں نے راجہ کی ہزیمت سے پہلے ہی جب کہ دکن اور
احمد آباد کی فوجیں با ہم نہیں ملی تھیں باغی بیٹیوں کے پاس جانے کا ارادہ کر لیا تھا اور اس
بارہ میں خان جہاں سے مشورہ کرتا رہا تھا ۔ خاں جہاں اور نگ زیب کا ماموں ہوتا تھا
اور اس کے ساتھ بڑا خلوص رکھتا تھا اور وہ اپنے بھانجہ کے ذاتی جوہر اور کمال سے
واقف تھا اور اس کے شان دار مستقبل کا یقین رکھتا تھا اس لئے اس نے مصلحتا بادشاہ
کو جانے کا مشورہ نہیں دیا ۔ جب راجہ کو ہزیمت اٹھانی پڑی تو بادشاہ پر خان جہاں
کی طرف داری کا بھید کھل گیا اور وہ بہت غضب ناک ہو گیا ۔ چنانچہ اپنے عصا ہے
اس نے خان جہاں کے سینہ کو شہر کا دیا اور اسے دو تین دن تک سلام اور محبرا ہے
روک دیا ۔ پھر اس پر مہربانی فرمائی اور اس جھگڑے میں دخل انداز ہونے کے سلسلہ
میں اس سے مشورہ کرتا رہا اس نے ہر بار وہی پہلے مشورہ دیا ۔ آخر کار پیش خانہ شاہی
کے بابر نصب ہو جانے کے باوجود شاہجہاں کا ارادہ پورا نہ ہو سکا۔
سمو گڑھ کی فیصلہ کن جنگ
آخر ۱۷ار شعبان (۳۱۰۲۸) کو دارا شکوہ نے خلیل اللہ خاں کو
دارا شکوہ کا خرچ ہراول بنایا تھا اس کے ساتھ قباد خاں اور رام سنگھ وغیرہ تھے۔
وہ دارا شکوہ کی اور بادشاہ کی فوجوں کولے کر ہراول کے طور پر آگے بڑھا اور دھول پور
جا کر چھاؤنی ڈال دی اور چنبل کے گھاٹ کی ناکہ بندی کردی۔ ہراول کو روانہ کرنے کے
بعد دارا شکوہ شہر سے باہر نکل کر ٹھیر گیا، کچھ تو بسفر کی تیاریاں درپیش تھیں پھر سلیمان شکوہ
کا بھی انتظار تھا جو شجاع کی جنگ سے فارغ ہو کر واپس آرہا تھا ۔
جب سلیمان شکوہ کے آنے میں تاخیر ہوئی اور مزید انتظار میں ٹھیڑنا ممکن نہیں رہا تو
ده ناچار دونوں مخالف بھائیوں سے مقابلہ کے ارادہ سے روانہ ہو گیا ۔ رمضان کو سمو گڑھ
کے قریب دونوں بھائیوں کے لشکر کے مقابلہ پر نصف کوس کے فاصلہ سے ٹھیر گیا۔ گھاٹ
۴۰
دور عالمگیری
نتخب اللباب حصہ نوم
کا راستہ بند کرنے کے لئے اس نئے پہلے ہی فوج بھیج دی تھی مگر اس سے کچھ فائدہ نہیں
ہوا تھا کیونکہ مخالف توجیں دریا عبور کر کے مقابلہ پر آگئی تھیں ۔ ناچار دارا شکوہ توپ خانہ
کی تیاری مست جنگی ہاتھیوں کی ترتیب اور فوج کی صف بندی میں مشغول ہو گیا۔
بھائی ایک دوسرے کے مقابلہ پر دوسرے دن جب دارا شکوہ سوار ہوا تو اس کا
عظیم الشان لشکر اور بے شمار ہا تھی دو کوس کے
رقبہ میں پھیلے ہوئے تھے ۔ مگر اس دن بڑی سخت گرمی تھی ۔ ماہ خور وادرجون کے
لگ بھگ کا سورج بڑی تیزی سے چمک رہا تھا ہوا بڑی گرم بلکہ شعلہ بار تھی ۔ پانی
کی کمی اور دھوپ غضب ڈھا رہی تھی خاص طور سے جو لوگ زرہ بکتر پہنچے فولاد میں فرق
تھے لوہے کی گرمی سے اُبل اُبل گئے اور کئی ایک تو اسی مدت میں جاں سبق ہو گئے۔
محمد اورنگ زیب بھی اسی دن سوار ہو گیا تھا گھر لڑائی شروع کرنے میں پہل کرنے
سے چونکہ کوئی فائدہ نہیں تھا ۔ اس لئے گولہ کی مارتیک کے فاصلہ پر ٹھیر کر دشمن کے جنگ
چھیڑنے کا انتظار کرتا رہا گر دوسری جانب سے بجز پریڈ اور ملاحظہ کے کوئی اور حرکت
نظر نہیں آئی اس لئے عصر اور مغرب کی نماز کے بعد اسی جگہ قیام کرنے کا حکم دیا اور
پوری فوج کو ہدایت کر دی کہ رات پوری ہوشیاری اور خبرداری سے بسر کی جائے۔
دوسرے دن جب صبح ہوئی تو اور نگ زیب نے اپنی
اور نگ زیب کا پہلا حملہ | صف آرائی کی ذوالفقار خان اور صف شکن خاب کو توپ
خانہ آگے بڑھانے کے لئے مامور کیا۔ کوہ پیکر ہاتھیوں کو فرق آہن کرکے توپ خانہ کے
پیچھے متعین کیا ۔ ہر اول پر شاہزادہ محمد سلطان کو خان خاناں پنجابت خان سید بہادر
سید ظفر خاں بار ہر اور شجاعت خاں وغیرہ کو مقرر کیا ۔ شاہزادہ محمد اعظم نے میمنہ کی
کمان سبھائی اس کے ساتھ اسلام خان اعظم خاں ، خان زمان خان اور مختار خاں متعین
ہوئے ۔ میسرہ پر محمد مراد بخش کی فوج تھی ۔ التمش کے سردار شیخ میرا اس کا بھائی سید پیر
اور شرزہ خان وغیرہ تھے۔ لیمن کا ہر اول بہادر خان کو پانچ تجربہ کار سرداروں کے
ساتھ بنایا گیا۔ اس کے بعد ہر قوم کے منتخب بہادروں خاص طور سے سیر دلاور خان
خاندیسی کو کہ اس کے خاندان کی خددیت اور بہادری پر اور نگ زیب کو کامل اعتمادہ تھا
اپنے ساتھ قلب لشکر میں رکھ ۔ سادات بار یہ بھی ہم رکاب تھے ۔ ہاتھی کے ہو دی
دور عالمگیری:
۴۱
منتخب اللباب حصہ سوم
میں شاہزادہ محمد اعظم ردیف تھا ۔ دشمن کا لشکر اگرچہ بلحاظ تعداد بہت زیادہ تھا مگر
شجاعت پیشہ سلاطین کے شعار کے مطابق اورنگ زیب کثرت تعداد سے بے پروا آگے
پڑھا اور فلیم پر حملہ کر دیا۔
دوسری طرف دارا شکوہ نے بھی پوری تیاری کر رکھی تھی ہراول میمنہ میسرہ
لیتمش اور چند اول آراستہ پیراستہ تھے آتش بار توپ خانہ جنگی ہاتھیوں کے جلو میں
آگے آگے حرکت کر رہا تھا ۔ اس دن نشر انتی ہزار کی موج در موج فوج دارا شکوہ
کے رکاب میں تھی اور وہ بڑی آن بان سے قلب لشکر میں جلوہ گر تھا ۔ مگر اس
شان و شکوہ سے کیا فائدہ؟ جس کے پیچھے بدبختی اور زوال کا سایہ لگا ہوا ہو اور مقدر
کے ستارے کجلا کجلا کر بجھتے جا رہے ہوں ۔
لڑائی کا آغاز دونوں طرف کے توپ خانوں سے ہوا تو ہیں آگ اگلنے لگیں آتش
نشان بان چھوڑے گئے ، گولے سنسناتے ہوئے سروں پر سے گذرنے لگے ۔ گولہ باری
کے ساتھ جنگجو بہادر بڑھے تو تیر اور نیزے کی نوبت آئی، دونوں طرف سے ہزار ہا تیر
اڑتے ہوئے ادھر سے ادھر پہنچے ۔ پھر جو تلوار چلی اور خنجر چکے تو ہر زرہ اپنی آنکھوں سے
خون کے آنسو رونے لگی ہے
سپاه از دور و شیخ در هم نهاد
زره دیده از بیم بر هم نهاد
دو لشکر به صحرا کشیدند فوج
ر و دریانی آتش برآورد فوج
دو نیل از دو سو در خروش آمدند
چو دریانی آتش به جوش آمدند
سپہر شکوہ کا زبردست حملہ | بادشاہی فوج کا ہراول پر شکوہ تھا ، اس نے
رستم خاں دکنی کی ہم عنائی میں اس بارہ ہزار
سواروں کولے کر اور نگ زیب کے توپ خانہ پر حملہ کر دیا۔ اور صفوں کو چیر نے پھاڑتے
شاہزادہ محمد سلطان کے قریب تک جا پہنچا ۔ سپر شکوہ کے حملہ سے محمد سلطان کے
مراول میں بڑی افراتفری پھیل گئی ، گھر عین اس وقت عالمگیری توپ خانہ سے ایک د
۴۲
و در عالمگیری
منتخب الباب حصہ سوم
گولہ رستم خاں فیروز جنگ کے سامنے والے ہاتھی پر جو پیش آہنگ کے طور پر آگے
آگے تھا ایسا لگا کہ ہاتھی آنا نانا ایک تودہ سیاہ بن کر دھیر ہو گیا ۔ اس حادثہ ہے.
رستم خاں بوکھلا گیا اور ہراول سے مقابلہ ترک کر کے میمنہ کی طرف نکل گیا ۔ جہاں بہادر
خال کو کہ فوج کو لڑا رہاتھا ۔ اس نے میمنہ پر بھی بڑا زبردست حملہ کیا بہادر خاں کبھی
مردانہ وار اس کے حملوں کا جواب دینے لگا مگر ہر لمحہ رستم خان کو کمک پہنچتی جا رہی تھی
اور وہ بڑھ بڑھ کر حملے کر رہا تھا ۔ یہاں تک کہ بہادر خاں بھی زخمی ہو گیا اور دونوں
طرف سے اس معرکہ میں بہت زیادہ تعداد میں لوگ مارے گئے اور زخمی ہوئے ۔
یہ ایسا شدید معرکہ تھا اور دشمن اس قدر غالب آچکا تھا کہ اورنگ زیب کی فوج تریب
تھا کہ پراگندہ ہو جاتی مگر اسی وقت اسلام خاں ، سید دلاور خان اور دلاور خان افغان
بہادر خان کی مدد پر پہنچے گئے پھر شیخ میرا سید حسین، سیف خان، مریز خان ، عرب بیگ
اور محمد صادق للتمش کی فوج لے کر میمنہ کی مدد پر آگئے اور انھوں نے رستم خاں پر اور
سپر شکوہ کے سرداروں پر پوری شدت سے حملہ کر دیا ۔ دارد گیر کی وحشت ناک صداؤں
سے جنگل گونج اٹھا ب
برآمد خروشیدن گیرو داره
در آمد نہ نہار ازاں روزگار
زخون لماں خاک آغشته شد
تو گفتی زمین ارخواب کشته شد
اس ہو لناک معرکہ میں سید دلا اور خال خاندیسی نے بڑی بہادری سے لڑتے ہو
جان دیدی اس کے ساتھ ہادی داد خاں بھی جو ہر شجاعت کا مظاہرہ کرنے کے بعد
قربان ہو گیا ۔ سید حسین ، سیف خاں، مریز خاں ، عرب بیگ اور محمد صادق زخمی
ہو گئے گھر اس کے باوجود اور نگ زیب کی فوج اس طرح ڈٹ
کر لڑی کہ رستم خاں
کو ہزیمت ہو گئی اور سپر شکوہ نے بھی اپنی جگہ چھوڑ دی۔
جب دارا شکوہ کو رستم خاں اور پھر شکوہ کی شکست
دارا شکوہ کا دلیرانہ اقدام کی خبر ملی تو وہ قلب کی فوج کو لے کر جس میں بیس ہزار
سے کم سوار نہیں تھے آگے بڑھا اور اظہار شجاعت کے لئے اپنے توپ خانہ سے آگے
د دور عالمیگیری
۴۳
منتخب الشباب جسد موم
نکل کر خلد مکان راورنگ زیب) کے توپ خانہ اور ہر اول کے مقابل آگیا ۔ ہراول نے
توپ و تفنگ کے ذریعہ ایسی شدید آبشاری کی اور پلے بہ پے۔ اس طرح حملے کئے کہ دارا شکو
مقابلہ پر ٹھیر نہ سکا اور محمد مراد بخش کی فوج کی طرف رخ کر کے ہراول کے سامنے
سے کھسک گیا ۔ دارا شکوہ نے تیزی سے ہر مر کر مراد کی فوج پر حملہ کیا تھا دونوں نو ہیں
صف برعف دست به دست لڑنے لگیں ۔ دارا شکوہ کا پیش آ ہنگ خلیل اللہ خاں تھا
اس نے تین چار فرار از یک کمان داروں کو لے کر محمد مراد بخش کے ہا تھی پر حملہ کر دیا۔
مراد بخش کی بہادری دونوں طرف سے تیر بر نے لگے اور مراد کے لشکر میں ایک
|
قیامت سی بر پا ہوگئی اور بہت سوں کے قدم اکھڑ گئے
قریب تھا کہ تیروں کی بوچھاڑ اور گر روستاں کی ضرب سے بہادر مراد کے ہاتھی کا منہ
پھر جائے ۔ مراد نے حکم دیا کہ ہاتھی کے پاؤں میں زنجیریں ڈال دی جائیں اسی موقعے پر
راجہ رام سنگھ جس کی بہادری کی راجپوتوں میں بڑی شہرت تھی سر پر مردارید کا
بیش قیمت سہرا باند سے زعفرانی لباس پہنے اپنے ہمراہیوں کے ساتھ دلیری کی ڈینگ
بار تا محمد مراد بخش کی سواری کے قریب پہنچا اور گستاخی و بے باکی کے ساتھ کہا۔
تو دارا شکوہ کے مقابلہ پر بادشاہی کی ہوس کر رہا ہے یا یہ کہکو ایک پر چھلی مراد
کی طرف پھینکی اور مہابت کو ڈ پٹ کو کہا ۔ ہاتھی کو بٹھا " مراد نے اس کے حملہ کو رد کیا
اور پھر ایسا تیر جوڑ کر اس کی پیشانی پر ماما کہ وہ گھوڑے پر سے الٹ کر گر گیا ۔ اس کے
ہمراہ جوراجپوت تھے ان میں سے بیشتر مراد کے ہاتھی کے پاؤں کے نیچے کچلے گئے اور ہاتھی
کے اطراف کی زمین خون سے گلنار ہوگئی ۔
کیا اور نگ زیب مرا کی مد پر گیا تھا؟ عالمگیر امہ میں درج ہے کہ اس وقت
اورنگ زیب خود بھائی کی مدد پر پہنچا اور
دشمنوں کو زیر کرنے کی کوشش کی ، لیکن میں نے اپنے والد سے جو اس معرکہ میں اور نگر ہے۔
کے ہمراہ جنگ کے خاتمہ تک تھے اور انھیں کاری زخم آئے تھے سنا ہے اس کی تصدیق
دوسرے معتبر راویوں کے ذریعہ بھی کرتی ہے کہ محمد اورنگ زیب کو جب مسلسل تشویش ناک
خبریں لمیں اور دشمن کا غلبہ صاف نظر آنے لگا تو اس نے بھائی کی کمک پر جانا چاہا مگر شیخ
میرے روک لیا اور جانے نہیں دیا ۔ اس وقت جنگ کی آگ پورے زور سے بھڑک
دور عالمگیری
رہی تھی اور جاں بازی کا بازار گرم تھا ہے
۴۴۴
نتخب اللباب حصہ سوم
زبیداد شیخ جدائی کفن
سر از تن جدا ماند و تن از کفن
جاہل راجپوت بُری طرح ہجوم کر کے ٹوٹ پڑے تھے اور مردا
ایک دلیر راجپوت دار بڑھتے چلے آرہے تھے ۔ راجہ روپ سنگھ را نخور جوش
بہادری میں گھوڑے سے پیادہ ہو گیا اور تھیلی پر جان رکھ کر برہنہ تلوار لہراتے ہوئے
قلب لشکر کی صفوں کو چیرتا ہوا اورنگ زیب کی سواری کے ہاتھی کے نیچے پہنچ گیا اور
عماری کی رسیوں کو کاٹنے کے لئے وار کیا ۔ اور نگ زیب اس کی دلیری اور بہادری کو
دیکھ کر از راہ انصاف و قدر دانی نہیں چاہتا تھا کہ وہ مارا جائے ، اس نے حکم دیا کہ اس
کو زندہ گرفتار کرنے کی کوشش کرو مگر محافظ سپاہیوں نے اس کی بے ادبی پر مشتعل
ہو کر اسے پارہ پارہ کر دیا۔
نتخب اللباب حصہ سوم
۴۵
دور عالمگیری
دارا شکوہ کی عبرتناک فرار
بد حواسی اور فرار رستم خان دارا شکوہ کے شکر کا بڑا سہارا تھا اس نے پھر
آگے بڑھ کر دوبارہ سخت حملہ کیا تھا مگر اس وقت اور نگ زیب
کے لشکریوں نے بڑی بہادری سے جنگ کی اور ایسا سخت جوابی حملہ کیا کہ ایک ہی
ریلہ میں رستم خان راجہ ستر سال دارا شکوہ کا دیوان وزیر خان سیہ نا ہر خاں اور
دلیر خان افغان کا بھائی یوسف خاں موت کے گھاٹ اتر گئے اور ٹھیل داس کور کے
بیٹے رام سنگھ اور بہیم اور راجہ شیو رام سخت زخمی ہو گئے۔
دارا شکوہ نے جب اپنے ان بڑے بڑے سرداروں کو مقتول اور زخمی دیکھا تو
بہت سراسیمہ ہو گیا اس کے ہاتھ پیر پھول گئے کہ آخر اب کیا کرنا چاہتے ؟ اسی اثناء
میں اس کے ہاتھی کی عماری پر ایک آتش فشاں بات آکر لگا اور وہ گھبرا کر ہاتھی سے نیچے
اتر گیا ۔ اور ایسا بدحواس ہوا کہ جوتا تک پہنے کا ہوش نہیں رہا۔ ننگے پاؤں بلا کسی ہتھیار
کئے دوڑ کر گھوڑے پر سوار ہو گیا ۔ اس کے اس بے موقع اضطراب اور سواری کی تبدیلی
کو جب لوگوں نے دیکھا اور فوج نئے دور سے دارا شکوہ کی عماری کو خالی پایا تو سب کا جی
چھوٹ گیا اور سب قرار کی سوچنے لگے ۔ اسی وقت جب کہ دارا شکوہ کا ایک مصاحب اس
کی کمر پر ترکش کو باندھ رہا تھا، ایک گولہ اُڑتا ہوا آیا جس کی ضرب سے اس مصاحب کا۔
رھا ہاتھ صاف اڑ گیا اور اس نے اسی وقت جان دیدی بس پھر کیا تھا اطراف میں
جو ہوا خواہ لگے ہوئے تھے سراسیمگی کے عالم میں ادھر ادھر بھاگ کھڑے ہوئے اس بھگوڑ
کو دیکھ کر دارا شکوہ کے رہے ہے حواس بھی جاتے رہے اور اس نے سلطنت کے مقابلہ
میں جان کی حفاظت کو ضروری جانا سپہر شکوہ نے بھی باپ کی تقلید کی اور دونوں
منتخب اللباب حصہ سوم
باپ بیٹے گنتی کے چند ساتھیوں کے ہمراہ اکبر آباد کی طرف فرار ہو گئے اور
دور کا میگیری
اور نگ زیب کی فوج میں فتح کے شادیانے بجنے لگے مبارکباد
کے نعرے بلند ہونے لگے ۔
ست
قریب شد بہم این دو فتح غریب
کہ نصر من اللہ و فتح قریب
اور
فاتح اور بار کیسے اس فتح وکامیابی پر ہاتھی سے نیچے اتر آیا اور شکرانہ کی دور رکھتیں
پڑھیں ۔ اس کے بعد دارا شکوہ کے خیمہ کی طرف گیا اس وقت تک خیمہ توپ خانہ
دوسرا تمام ساز و سامان لوٹ لیا گیا تھا خلد مکان راورنگ زیب نے دارا شکوہ کے
خیمہ ہی میں قیام کیا۔ شاہزادوں اور امیروں نے نذر نذرانے گزرا نے اور تحسین و آفریں
سے معزز ہوئے ۔
محمد مراد بخش کے بدن پر اور چہرہ پر تیروں کے
نانے
فراد کا سر اور نگ نے سب کے زانو پر بہت سے زخم تھے تھے اور نگ زیب نے
نا ہر جراحوں کو طلب کیا اس کا سر شفقت سے اپنے زانو پر رکھ لیا اور اس کے زخموں پر
مرہم لگوایا اور اس سادہ لوح بادشاہ زادہ کے دل کے زخم لطف دول داری کی باتوں !
سے اور بادشاہت کی مبارک بادیاں دے کر مندمل کئے اور آنسو بہاتے ہوئے اپنی
آستین سے بھائی کے رخسار کا خون صاف کیا۔
کہتے ہیں اس عماری پر جس میں محمد مراد بخش سوار تھا اس
مراد کی یادگار عماری کویت سے تھر تھے تھے کہ اس کی سطح خار پشت کے مانند
کثرت لگے
ہو گئی تھی اور اس کا تختہ نظر نہیں آتا تھا چنانچہ یہ عماری دارالخلافہ کے قلعہ میں دولت
خانہ میں یادگار کے طور پر رکھا دی گئی تھی اس تیموری جواں مرد شا ہزارہ کے کارنامہ
کی پہ یاد گار فرخ سیر کے عہد سلطنت یک موجود تھی۔ محمد اعظم شاہ کی بڑی بہن ،
بادشاہ بیگیر نے سادات بارہہ کی سرکشی کے مقدمہ میں صاحبقران کے خاندان کو شجاعت
بہادری کی ترغیب دیتے ہوئے اس عماری کی طرف اشارہ کیا ہے۔
اس لڑائی میں جنگ کا سارا زور چونکہ محمد مراد بخش کی فوج پر ہی پڑا تھا اس لئے
اس کے میں عمدہ امیر کام آگئے تھے ۔ اعظم خاں جنگ میں تو نہیں مارا گیا گھر جنگ کے ب
دورها لمگیری
NL
نتخب اللباب حصہ سوم
دارا شکوہ کا اکبر آباد سے فرار
ختم ہونے کے بعد ہی وہ گرمی کی شدت اور زرہ بکتر کی حدت کی تاب نہ لا کر فوت ہوگیا۔
دارا شکوہ کے لشکر میں جو نامی گرامی سردار مارے گئے تھے ان کے نام ہم لکھ آتے ہیں
ان کے علاوہ اتنے سوار اور پیادے مارے گئے کہ انھیں شمار نہیں کیا جا سکتا تھا ۔ فتح کے
بعد اورنگ زیب نے محمد مراد بخش کو دونوں شمار ہزاروں اور دوسرے امراء کو نقد عطیات
اضافہ ترقی خطاب اور جواہرات وغیرہ بکثرت عطا کئے ان کی تفصیل باعث طوالت ہوگی۔
دارا شکوہ دو ہزار بے سرو ساماں سواروں کے ساتھ
جن میں سے اکثر زخمی تھے ۔ شام کے وقت بغیر کسی
مشعل کے اکبر آباد میں پہنچا شرمندگی اور خجارت کے مارے باپ کے پاس نہیں گیا اپنی
حویلی میں ہی قیام کیا ۔ شاہجہاں نے اس کو بلانے کے لئے کئی بار پیغام بھیجے اور کہا کہ
از سرنو تیاریوں کے لئے مشورہ کرنے چلے آؤ مگر وہ نہیں گیا اور عذر بہانے کر کے ٹال
دیا ۔ پھر اسی رات کے آخری حصہ میں سپہر شکوہ اپنی بیوسی اور لڑکی کو لے کر محل کے
چند خادموں کے ساتھ حویلی سے نکلا ہاتھیوں اونٹوں اور خچروں پر جو اہرات ، زیورات
اشرفیاں سونے چاندی کا سامان بار کرا کے اکبر آباد سے باہر آیا اور لاہور کا ارادہ کر کے
شاہجہاں آباد (دہلی) کی طرف روانہ ہو گیا ۔ تیسری منزل پر پانچ ہزار سوار چند اچھے افسروں
کی سرکردگی میں لشکر کا سازو سامان لے کر پہنچے، ان کو فردوس آشیانی شاہجہاں نے ہی بیٹے
کی خاطر بھجوایا تھا۔
اکبر آباد کی طرف فاتحانہ کوچ
سموگڑ کی فتح کے بعد خلد مکان اور نگ زیب لئے پدر
باپ بیٹے کی مراسلت بزرگوار کی خدمت میں
بزرگوار کی خدمت میں تفصیلی خط لکھا جس میں اُس نے
اپنی آمد کے متعلق بتایا کہ عرصہ سے تشویش ناک خبریں سننے میں آرہی تھیں تو میں نے
عقیدت وارادت کے جذبہ سے حضور والا کی خدمت میں آنا چاہا مگر مہاراجہ نے بے سبب
راستہ روکنے کی کوشش کی ناچار اس کی گوشمالی کر کے آگے بڑھا تو دارا شکوہ ایک بڑی
فوج لے کر سدراہ ہو گیا۔ اس سے بڑی شدید جنگ لڑنی پڑی، آخر وہ ہزیمت کھا کر
PA
دور هانگیری
تخب الباب حصہ سوم
فرار ہو گیا ۔ یہ لڑائی بہر حال مقدر میں لکھی تھی اور میں مدافعت پر مجبور ہو گیا تھا۔
اسی اثناء میں محمد امین خان آصف خاں کا بیٹا خان جہاں امیروں کی ایک
جماعت لے کر جو سلطنت کے ذمہ دار امراء میں سے تھے اور نگ زیب کی خدمت میں حاضر
ہو گیا یہ سب امیر خلعت جواہر ہاتھی گھوڑوں کے عطیہ سے سرفراز ہوئے ۔
ار رمضان کو سموگڑھ سے کوچ ہوا اور اکبر آباد کے قریب چھاڑ کی قائم ہوئی اعلیٰ
حضرت شاہمیاں کے پاس سے عرض داشت کے جواب میں تسلی آمیز خط آیا یہ خط فاضل خاں
خانساماں اور سید ہدایت اللہ صدر لے کر آئے تھے۔ دوسرے دن (نواب قدسیہ ) ۔
بادشاہ بیگم باپ رشاہجہاں کے اشارہ پر بھائی سے ملنے آئی اور اس نے بھائی کو محبت "
کے ساتھ بطور نصیحت چند طائم اور نا لما تم باتیں کہیں اور خلاف مرضی جواب پا کر واپس
چلی گئی۔
عالمگیر امی تلوار اور لقب اس کی واپسی کے بعد باپ کے پاس سے ایک اور شفقت
نامہ پہنچا جس میں ضروری نصیحتیں درج تھیں خط کے
ساتھ ایک بڑی قیمتی تلوار جس کا نام عالمگیر تھا شاہجہاں نے بھیجی تیموری خاندان میں
اس سے اچھی تلوار دیکھی نہیں گئی تھی بادشاہ نے ایک خاص معتمد کے ذریعہ زبانی 1
پیغامات بھی کہلوائے تھے ۔ اور نگ زیب کی محفل کے نکتہ سنج لوگوں نے " عالمگیر "
نامی تلوار کے آنے کو ایک اچھا شگون قرار دیا اور اس مردہ غیبی کی رعایت سے
اورنگ زیب کا لقب عالمگیر تجویز کیا۔
عالمگیر نے شہزادہ محمد سلطان کو شہر کے انتظامات کے لئے مقرر کر کے روانہ کیا تا کہ
شہر والے لشکریوں اور شہر کے اوباشوں کی دست برد سے محفوظ رہیں ۔ آصف خاں کے
بیٹے خان جہاں کو امیر الامرار کا خطاب عطا کیا اور اس پر مزید عنایات کیں اسد خان قاسم خان
نامدار خاں اظفر خان سید شیر خان بار مهر ، حسن بیگ اور عبدالغنی خاں اور دوسرے مقتدر
امیر حاضر بارگاہ ہوئے ان کو بھی منصب میں اضافہ اور نقد و جوا ہر مرحمت کیا گیا ۔
شاہجہاں کی نظر بندی اگرچہ عالمگیر نامہ کے تینوں مولفین نے اعلی حضرت کی نظر
بندی کا مجملاً ذکر کیا ہے اور لکھا ہے کہ یہ نظر بندی خود
اعلیٰ حضرت کی مرضی سے عمل میں آئی تھی ۔ مگر عاقل خاں خانی نے اپنی تالیف
دور عالمگیری
۴۹
منتخب اللباب حصہ سوم
واقعات عالمگیری میں اس معالمہ کو بڑی تفصیل و وضاحت سے لکھا ہے جس کا خلاصہ
یہ ہے کہ آخر کار معالمہ قلعہ کے محاصرہ شاہجہاں کے محصور ہو جائے اور قلعہ میں پانی بند کر دیتے
تک پہنچ گیا۔ اس درمیان میں باپ بیٹوں کے درمیان تلخ و تند مراسلت بھی ہوتی رہی ۔
آخریه ار رمضان شد به کو شما برزاده محمد سلطان کو عالمگیر نے حکم دیا کہ وہ قلعہ اکبر آباد
میں داخل ہو جائے اور قطعہ کے دروازے پر اپنے معتمد آدمیوں کو متعین کردے پھر دادا کی
خدمت میں حاضر ہو کر نظر بندی کی اطلاع دیدے اور بادشاہ کے پاس لوگوں کی آمدو رفت
کو بالکل مسدود کر دے۔ چنانچہ محمد سلطان نے جا کر حسب الحکم عمل کیا اور صاحب قران ثانی
دشاہجہاں کے اختیارات سلب کر لئے اور اس کو نظر بند کر دیا۔
ہمیں است رسم این گذرگاه را
که دارد به آمد شد این راه را
یکے را در آرد به هنگامه تیز
یکی را ز هنگامه گوید که خیر
عالمگیر نے محمد جعفر خاں دندالہ در دی خاں کو دارا شکوہ کی جاگیر چکلہ میوات کو
ضبط کرنے کے لئے روانہ کیا اور محمد مراد بخش کو ۲۶ لاکھ روپیہ ہمیشہ بھیجا اور ۲۲ ر رمضان
در
کو شہر میں داخل ہو کر دارا شکوہ کی حویلی میں قیام کیا ۔ محمد امین خان کو میر بخشی کی خدمت
پر تربیت خاں کو اجمیر کی صوبہ داری پر اور خان زماں کو ظفر آباد کے صو بہ اور قلعہ داری
کے عہدہ پر مامور کر دیا۔
داراشکوہ دلی کے قریب اب ہم دارا شکوہ کا کچھ مان لکھتے ہیں کہ جب
شاہجہاں آباد کے قریب پہنچا تو عالمگیر کی فوج کے
تعاقب اور شہر میں محصور ہو جانے کے اندیشہ سے وہ شہر کے اندر نہیں گیا بلکہ باہر ہی
پڑائو ڈال دیا اور بادشاہی سرکار اور امراء کے گھر سے جو مال و اسباب بھی ملا سب قبضہ
میں کر لیا ۔ دارا شکوہ چند دن تک سلیمان شکوہ کے انتظار میں دہلی کے باہر ٹھیرا رہا ۔
سلیمان شکوہ شجاع کے فرار کے بعد بہار اور ٹینہ کے معاملات میں الجھا ہوا تھا پھر جو اُس
نے عالمگیر کی فتح و تسلط کے متعلق سنا تو اسے وہاں سے نکلنے اور باپ کے پاس جانے کی
ہمت نہیں پڑی ادارا شکوہ نے انتظار میں بڑی بے چینی سے چند دن گزارے اس کے
منتخب اللباب حصہ سوم
دور عالمگیری
بعد جب اس نے محسوس کیا کہ اگر وہ اسی طرح یہاں ٹھیرا رہا تو بھائی کے پنجہ غضب میں
گرفتار ہو جائے گا تو وہاں سے کوچ کا فیصلہ کر لیا اور ایک تازہ لشکر تیار کر کے جو دس ہزار
سواروں پر مشتمل تھا پنجاب کی طرف روانہ ہو گیا ہر روز وہ سلیمان شکوہ کو خطوط بھیجو اتا تھا۔
جس میں اپنے تباہ ہو جانے کا رونا ہوتا اور اس کو سرمند یا پنجاب جلد از جلد پہنچ جانے کی
تاکید کرتا ۔ پنجاب کے فوج داروں کے نام بھی اس نے تسلی نامے لکھ کر پیسے ۔ جن میں ان
سے بڑے وعدے کئے تھے۔ پھر اس نئے ایک عریضیہ باپ کے پاس بھی بھیجوایا جس میں ملاقات
نہ ہونے کا افسوس اور اپنی بدنصیبی کا ذکر تھا اور دونوں بھائیوں اور امراء کی شکایتیں لکھی تھیں۔
شاہجہاں بیٹے کی قیدمیں مانگیرنے بھی دوبارہ اپ کو خط لکھا جس میں طاقات
کی درخواست کی تھی اور ان تصوروں کی معافی طلب
کی تھی جو ہر اور ناہنجار کی بدیانتی کے سبب اور تقدیر الہی کے تحت سرزد ہو گئی تھیں جب
عالمگیر کو یقین ہو گیا کہ اعلیٰ حضرت کا میلان طبع دارا شکوہ کی طرف ہی ہے تو اس نے با
نے طلاقات کا ارادہ فتح کر دیا اور اپنی جگہ شاہزادہ محمد اعظم کو مامور کیا کہ وہ قلعہ میں وادا کی
خدمت میں تقریب خاں اور اسلام خان کے ہمراہ حاضر ہو جائے اور معذرت آمیز پیغام پہنچائے۔
باد شاہزادہ نے دادا کے پاس جانے کے بعد پانچ سو اشرفی اور چار ہزار روپیہ کا نذرانہ پیش کیا۔
صاحب قران ثانی نے خوشی نا خوشی محمد اعظم کو اپنے سینہ سے لگا لیا، پھر ا سے آنسو بہاتے
ہوئے بڑے لطف وعنایت سے رخصت کیا۔
عالمگیر نے دارا شکوہ کے تعاقب میں جانے سے پہلے ضروری انتظامات سرانجام دیتے۔
بادشاہ زادہ محمد سلطان کو فاضل خاں فالنا ان اور دوسرے بادشاہی ملازموں کے ساتھ
اعلیٰ حضرت کی خدمت میں چھوڑ دیا ۔ اسلام خاں کو تیس ہزار روپیہ مرحمت کر کے باد شاہزادہ
کا اتالیق مقرر کیا اور محمد سلطان کو دو لاکھ روپیہ اور ساتھ گھوڑے مرحمت کئے ، مقرب خال کو
باپ کے معالجہ کے لئے تین ہزار اشرفیاں دیں۔ اور اور رمضان کو اکبر آباد سے باہر
نکل آیا۔
Forg
داراشکوہ کے تعاقب کی تیاریاں راستہ میں معلوم ہوا کہ داراشکوہ اور رمضان کو
|
شاہجہاں آباد سے اٹھ کر لاہور کی طرف چلا گیا
ہے ۔ عالمگیر نے اس موقع پر محمد مراد بخش کو ۲۶ لاکھ روپیہ اور دو سو میں گھوڑ نے
دور عالمگیری
۵۱
منتخب اللباب حصہ سوم
جن پر طلائی اور مینا کاری کے ساز تھے تحفہ کے طور پر اور در حقیقت امانت کے طور پر میت "
نان دوران کو الہ آباد پر داراشکوہ کے قلعہ دار سید قاسم کی جگہ مامور کیا اور حکم صادر کیا کہ
اگر سید قاسم الہ آباد کا قلعہ سپرد کر دے اور اطاعت اختیار کرے تو اسے تسلی دلا سا دے کر
چلہ ہمارے حضور بھیج دیا جائے اور اگر وہ راضی نہ ہو تو محاصرہ کر کے اس کی گوشمالی کی
جائے اور حسب ضرورت کمک طلب کرلی جائے۔
رمضان
کی آخری تاریخ کو بہادر ان کو کہ کو سلیم پور کی منزل سے دارا شکوہ کے
تعاقب میں بطور ہر اول روانہ کیا ۔ خان خاناں نجابت خان کو عید الفطر کے دن دو لاکھ روپیہ
عطا فر ما یا دلیر خان سلیمان شکوہ کا ساتھ چھوڑ کر حضور میں آگیا تھا اسے ہزاری ہزار سوار
پر ترقی دی اور دوسری عنایات سے بھی نوازا۔ عبداللہ بیگ ولد علی مردان خان اور
اعتماد خاں بھی سلیمان شکوہ کے پاس سے حضور میں پہنچ کر سرفراز ہوئے ۔
منتخب اللباب حصہ سوم
سوم
maablib
۵۲
دور عالمگیری
شاہجہان کا خط ما بیان کے نام
یہ وہ فرمان ہے جو شاہجہاں نے قید ہونے کے بعد خفیہ طور پر مہابت خاں کے
پاس بھیجا تھا جو ان دنوں کابل کا صوبہ دار تھا . ہم یہاں اس کا خلاصہ تحریر کرتے ہیں ۔
عقیدت کی مہابت خاں کو معلوم ہونا چاہیے کہ زمانہ کے
ہاتھوں اس سلطنت کو کتنا بڑا نقصان پہنچا ہے اور ان بے سعادت
حرام خوروں نے کیا بد سلوکی کی ہے اور کر رہے ہیں ۔ اب فرزند
مظلوم دارا شکوہ شکست کھا کر لاہور چلا گیا ہے ۔ اس آڑے
وقت میں تم ہی ایسے مخلص اور عقیدت مند ہو کہ دنیا کے
معمولی فائدوں کو خاطر میں لائے بغیر نام دننگ کو پیش نظر
رکھو گے ۔ لہذا ہم تم کو اپنا در دول لکھ رہے ہیں اور تم سے
مناسب تدارک کی توقع رکھتے ہیں تم کو یاد ہوگا کہ جس وقت
خراسانیوں نے جنت مکانی رجہانگیر بادشاہ کو مجبور و بے ہیں
کر رکھا تھا تو تم ہی وہ دلیر سورما تھے جس نے طول طویل مسافت
طے کر کے جنت مکانی کو ان شیطانوں کے پنجہ سے چھڑا یا تھا
اور چند دن تک اپنے اختیار میں رکھنے کے بعد از سرنو ان کو
تخت سلطنت پر بٹھا دیا تھا پھر اس نیاز مند درگاہ الہی کو بھی
گوشہ گمنامی سے نکال کر والد محترم کے انتقال کے بعد
دار السلطنت میں پہنچایا اور کامران بنا دیا تھا ۔ اب اس سے
کہیں زیادہ مشکل معالمه در پیش ہے اور اس مشکل کو اگر کوئی
دور عالمگیری
۵۳
نتخب اللباب حصہ سوم
شخص حل کر سکتا ہے تو وہ صرف وہی امیر باند بیر و مہابت خاں)
ہے کوئی دوسرا نہیں ۔ دارا شکوہ بس لاہور پہنچ رہا ہے لاہور
میں خزانہ کی کمی نہیں ہے ۔ اور آدمی اور گھوڑے کابل میں
بکثرت میں اس موقع پر مہابت خاں جیسا بہادر جس کی بہیت
سے زمانہ لرزاں ہے ، شاہجہاں کی طرح گوشہ نشین بیٹھا رہے
تو ہزار تعجب ہے ۔ مناسب یہ ہے کہ وہ بہا در آراستہ لشکر لے کر
عزیمت کرے اور جلور نیز لاہور پہنچ کر دارا شکوہ بابا کی مدد
رفاقت کرے اور ان دونوں نا برخورداروں کو جزا کے اعمال
پر پہنچانے کی سعی کرے اور صاحب قران ثانی تیدی کو اس
قید سے چھٹکارا دلائے پھر دیکھے کہ نیک نامی جو گنج قارون اور
دنیاوی اعزاز و مراتب سے بڑھ کر ہے کس قدر زیادہ حاصل ہوتی
6.4
این کار از تو آید و مردان چنین
کنند
میں نے فرزند ارجمند کو بھی لکھدیا ہے کہ وہ خود کو تمھارے سپرد
کردے اور اس سپہ سالار کی اطاعت میں ہی اپنی فلاح و
بہبود اور میری رہائی کو مضمر سمجھے ، کمر تحریر ہے کہ دنیا ایک
نا پا تدار اور معمولی مقام ہے اس نے کسی سے وفا نہیں کی اور
نہ کرے گی ۔ صرف نیک نامی زمانہ کے صفحہ پر یادگار رہ جائے گی۔
صبابت خاں آخر کس طرح یہ پسند کرے گا ، صاحب قران ثانی زندانی
طرح طرح کے مصائب میں گرفتار ہو اور وہ شخص جس نے
ایک دنیا کو اپنے دام تزویر میں پھانس لیا ہے۔ تخت خلافت
پر فرماں روائی کرنے لگے اس وقت اگر اس عمدۃ الملک نے
اغماض سے کام لیا تو پھر
کل قیامت کے دن میرا ہا تھ ہوگا اور
اس کا دامن ۔"