ضمیمه (۱)
جو آزادی بطور تحفہ حاصل ہوتی ہے وہ بہت جلد نابود ہو جاتی ہے ۔ اس کے برخلاف جو آزادی
نتیجہ موجود کشمکش کا ' اس کے دیرپا ہونے میں کوئی بھی شبہ نہیں کر سکتا۔
(اردو کے معلیٰ اگست ستمبر ۶۱۹۰۷ )
انیسویں صدی میں ہمارے
پولیٹیکل ایجی ٹیشن کا دائرہ بالکل محد: دتھا .. لیکن جس وقت ۔
اہل ہند کے دلوں میں حریت اور قومیت کی آگ روشن ہوئی ہے ان کو صاف معلوم ہو گیا ہے کہ سیف
گورنس کے بغیر کچھ فائدہ نہیں ہوسکتا اصلی علاج خرابیوں کا سیلف گورنمنٹ کے سوا اورکچھ نہیں
ہو سکتا جبکہ ٹیکس لگانے کا اختیار صرف جمہور کو ہو گا۔
جب تک ہمارے مطالبوں کا دائرہ تنگ تھا اس وقت تک بے شک عرضداشتوں اور
شکایت ناموں سے بھی کچھ کام نکلتا رہا لیکن جبکہ ہم نے سوراج کو علانیہ اپنا پولیٹیکل مذہب بنالیا ہے
تو اب گداگری کی قدیم پالیسی پر قائم رہنا اول درجے کی نادانی ہے ۔ (اردوئے معلیٰ ۔ ایضا)
اگر برٹش حکومت ہند سے کچھ فوائد مترتب بھی ہوئے ہیں تو ان کی حیثیت محض اتفاقی یا اضطراری
فوائد کی ہے جن کی بابت کسی پارٹی یا گورنمنٹ کا شکریہ ادا کرنے کی ضرورت نہیں ہے ، ہمارے سامنے یہ
سیال نہیں ہے کہ انگریزی تعلق سے ہندوستان کو کیا کیا فائدے پہونچے ہیں بلکہ صرف دیکھنا ہے کہ اہل
ہند کے ساتھ برٹش گورنمنٹ کا برتاب نی نیتی پر بھی بنی تھا یا نہیں ۔ (اردو کے معلی مئی ۱۹۰۷)
پٹیکل میدان میں در آنے کے بعد جس وقت ان کے جذ بہ حریت میں تحریک پیدا ہوگی اس
وقت مسلمان بھی محض انگریزوں کی اطاعت و خدمت کے افتخار پر قانع : رہ سکیں گے ۔... مسلمانوں
کی موجودہ پالیسی کیوں مزید ہے اس کے بہت سے اسباب ہیں ۔ مثلاً (1) تعلیم کی کمی (۲) دولت
کی کمی (۳) آغاز حریت کی قدرتی جھجک (۲) ملازمت سرکارمی کا باآسانی مجانا (۵) دیگر اقوام
ہند کے ساتھ رقابت کا جوش وغیرہ لیکن بزمانہ آئندہ ان تمام اسباب کمزوری کا دور ہو جانا بھی یقینی ہو
اسوقت حکومت غیر کے حروبے انصافی کی ان
کو بھی دیسی ہی شکایت پیدا ہوگی جیسی کہ اس وقت در میری
آزاد قوموں کو ہے اور جب اس طرح پر ان
کی آنکھیں کھل جائیں گی تو ہندوستان کی رقابت اور
بے اعتمادی بھی بہت
کچھ کم ہو جائے گی اور پوشی کی حیثیت سے تمام باشندگان ہند کے ساتھ ایک متحدہ
قوم بن کر یقینا اس حق کے بعد بیدار ہونگے کہ ہندوستان صرف ہندوستانیوں کے لئے ہے اور اس
دعوئی میں ہندی مسلمان بھی یقیناً شریک ہونگے کیونکہ سلف گو رنمنٹ حاصل نہیں ہوسکتی جب تک
ہند مسلمان متحد نہ ہوں ( اگر دو کے معلی جون ۶۱۹۰۷ )
مصر میں انگریزوں
کی تعلیمی پالیسی
انگریزوں سے بڑھ کر شایدہی کوئی قوم دوسرے ملکوں پر حکومت کرنے میں مشاق ہو۔ یہ لوگ
جس ملک پر تسلط کرتے ہیں پہلے ان کی خواہش ہوتی ہے
کہ وہاں کے باشندے ظلمئن رہیں اور اپنے
حکمرانوں
کی اعتبار کی نظر سے دیکھنے لگیں ۔ اس کے بعد یہ لوگ اپنے ہاتھ دکھاتے ہیں ۔ سب سے پہلے
کوشش ان کی حکمراں جماعت کی یہ ہوتی ہے کہ محکوم قوموں اور ملکوں میں اپنی حالت سنبھالنے کا
احساس نہ پیدا ہونے پائے ، جہاں تک ہو سکے محکوم تو میں آپس میں لڑتی جھگڑاتی رہیں اور تمہارد
بنی نوع انسان ان کی باہمی عداوت سے خوب فائدہ اٹھائیں محکوم قوموں کی قومی بقا کو تباہ
کرنے کی جو کوششیں انگلستان نے کی ہیں شاید ہی کسی نے کی ہوں ۔
قومی ترقی کے اسباب
کو ایسے غیر محسوس ذریعوں سے روکا کہ کسی کو کانوں کا لن بزرگ نہ ہوئی
گرائن کی پالیسی اپنا اثر کر گئی لاریب جب ایک حکمران قوم اپنےمحکومین کے مستقبل سے متعلق اپنا کوئی
خاص مدعا قرار دے لیتی ہے تو ایک نہ ایک دن وہ پورا ہی ہوگہ رہتا ہے۔ مسلمانوں کو سلطنت انگلان
سے لڑکی کے بعد سے گہرا تعلق ہے اور اگر انگریز مدیتروں میں سٹر بار ملٹ آنجہانی کے خیال کے لوگ
پیدا ہوتے رہتے تو غالباً دونوں قوموں کے تعلقات دوستانہ ہو جاتے ۔ مگر اس وقت سب سے زیادہ
نقصان ہم سلمانوں کو انگریزوں ہی سے پہنچا ہے۔ سلطنت لڑکی پر تباہی کے انگریز ہی بانی ہیں۔
کریٹ اور مقدونیا کے معاملات میں سب سے پہلے انگریز ہی ثالث بنتے ہیں۔ مصر اور ہندوستان
کے مسلمانوں کے مکی وجود کو تباہ کرنےمیں انگریزی سرگرم نظر آئیں گے۔ عربی پاشا جو مصر کی آزادی
اور نئی روشنی کا حامی اور نئے خیالات کا لیڈر تھا ، کیا وہ اس لائق تھا کہ جلا بین کیا جائے ۔
سیلون سے گو وہ مصرمیں آگیا، گرا ایک کشتی میں قید ہے اور اپنی زندگی کے باقی ایام کو نہایت حسرت
اور بیاس کی حالت میں دریائے نیل میں بسر کر رہا ہے ، قاہرہ آنے کا حکم نہیں غریب کی معاش
کا نہایت
ہی ناکافی بندوبست ہے ۔
مصر میں انگریزوں نے ، ۱۸۹ء تک رہنے کا وعدہ کیا تھا اور انگلستان کی عزت کا صلف
اُٹھایا تھا۔ مگر آج جاتے ہیں ۔ کل، بلکہ روز بروز قدم جتے جاتے ہیں، اس پر بھی ہیں نہیں کرتے بلکہ مصر
کی قومی ترقی اور نمونے ملی کو بھی غارت اور تباہ کرنا چاہتے ہیں۔ چنانچہ انگریزوں کے قدم آتے ہی
تعلیم میں کی گئی گو آبادی میں میں لکھ کا اضافہ ہوا اور آمدنی پہلے کی نیست چوگنی ہوگئی۔
ایل میں ہم ایک فہرست لکھتے ہیں جس سے فلم کو جو نقصان انگریزوں کے قبضہ مصر سے پہنچا ہے
واضح ہو جائے گا ۔
۶۱۰۷۲ کی متعلمین کی تعدادہ ۵۲۷ تھی انگریزوں سے پہلے) ۱۸۸۵ء میں یعنی انگریزوں کے
دخل کے ساتھ ہی ۱۵۷۱۳ رہ گئی اور با فعل یعنی ۵ . ۱۹ء میں کم سے کم ہوتے ہوتے ۲۲۲۰۳ پر آپہنچی
اپہلے ملک میں سورہ مدارس تھے مگر اب صرت ، ۵ ہیں ۔
متذکرہ بالا شمارہ اعداد سے انگریزوں کی نیک نیتی اور قبضے کے مفید اثرات کا خوب پتہ چلتا ہے اور
ضمنا کر مر کے اس وعدے
کی تصدیق ہوتی ہے کہ میں نے اپنی مرکا بہترین حصہ خلا میں مصر کی
فلاح اور بہبود میں طرف کیا ہے "
ظاہر ہے کہ ہر قوم کی ترقی تہذیب و شائستگی کا اندازہ اس کی تعلیمی حالت سے ہوتا ہے اورتعلیم
ہی ایک ایسی چیز ہے جس کی بدولت ملک و ملت ذلت و خواری کی کینچلی تنا پھینکتے ہیں ۔ مگر مصر میں
با وجود انگریزوں کی تعلیم کے باب میں سہ راہ ہونے کے، تعلم پھیلتی جاتی ہے۔
ہر چند کہ گرو مرنے نہیں بڑھوا دی اور سرشتہ تعلیم کا خرچ کر کر دیا، مگروہ تعلیم کی عام خواہش کے
اور آزادی کے بڑھتے ہوئے سیلاب کو نہ روک سکا ۔ پہلے زمانہ میں یعنی ہمدردان بنی نوع بشر کی تشریف
آوری سے پہلے مصرکے مرشتہ تعلیم کا خرچ ایک لاکھ میں ہزار پونڈ تھا۔ نگرانگریزوں نے رعایا کی خیرا درویشی
کے خیال سے گھٹا کر ۲۳ ہزار پانسو پونڈ کر دیا اور اس میں نصف نہیں کی راتیں بھی شامل ہیں ، سرشتہ
تعلیم میں ناقابل اور نا واقف لوگ بھرتی کئے جاتے ہیں تعلیم کے انتظامی مناصب کا بنارہ بہت انگریزان
ہی کے ہاتھ میں ہے۔ غور کا مقام ہے کہ انگریز مصرکی ضروریات کیا خاک سمجھ سکتے ہیںاور ملکی زبانوں سے
نابلد اشخاص تعلیمی مسائل کی مقامی ۔ مقتوں کو کیونکر حل کر سکتے ہیں ۔ انگریز جنہیں برسوں ہندوستان میں
تھک مارنے گزر جاتے ہیں اور دور تک ٹھیک نہیں بول سکتے ۔ ان سے یہ کیونکر توقع کی جائے کہ ان لوگوں کو
مصر کا چند روزہ قیام زبان عربی کا ماہر بنادے گا، جس کے رموز اور سکات سوا ئے اہل زبان
کے کوئی شخص
چاہے کتنا ہی بڑا عالم کیوں نہ ہو نہیں جان سکتا ۔ اس وقت مصر کی تحصیل علم آزا دہی کے لئے جد و جہد
کرتے
دیکھ کر جب ان ہمدردان بنی نوع بشر کا دل کڑا ھے تو وہاں تعلیم کو روکنے کے لئے چالبازی سے بڑھ کر
جبر و تشدد سے کام لینا شروع کر دیا ۔ چنا نواب مصرمیں یہ تجویز ہو رہی ہے کہ علوم وفنون کا درس حسب
سابق عربی میں نہ دیا جائے (عربی زبان نے اپنی وسعت کی وجہ سے آجنگ یو رپ کے تمام علوم کو جگہ
دی تھی اور مغربی اثر نے اس کی روح کو تانہ کر دیا تھا ۔ ملک میں زیادہ تر علوم اسی نہ بان میں پڑھائے
جاتے تھے، ظاہر ہے کہ کوئی ملک او بی ذخائر سے اس وقت تک مالا مال نہیں ہوسکتا تا وقتیکہ ملک میں
اخذ کی قابلیت نہ ہوا ہر غیر سرمایہ اس میں جمع نہ ہو جائے ۔ انگریزی زبان کی تاریخ ہی کو دیکھو ۔ اگر
اس میں فرانسیسی اور لاطینی علم داد کا اثر نہ ہوتا تو بھی چند دستی زبانوں کی طرح سے ہوتی ۔ عربی
زبان کی ترقی اور اس میں نئی جان پڑتی دیکھ کر کردم جیسے مصر کے خیرا ندیوں سے نہ رہا گیا ۔ چنانچہ
مسٹرڈ نلوپ و زیر تعلیم اس بات پر زور دیتے ہیںکہ زبان عربی میں علوم وفنون نہ پڑھائے جائیں۔
انھوں نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چونکہ عربی زبان اپنے موجودہ زمانے کی اصطلاحات کے
لئے ناکافی ہے اور غیر وسیع ہونے کی وجہ سےاس میں علوم عربیہ کی تعلیم بالکل وہ نہیں ہوسکتی مصر کے
ان جار اللہ زمخشری کا یہ بھومی الیسا لچر ہے کہاس کی تر: یہ فضول ہے کیونکہ جس شخص کو عربی زبان سے
ذرا سا بھی مس ہے یا جس نے جرمن محقیقین کی رائیں پڑھی ہیں وہ ڈانلوپ صاحب کے اس دعوے کی
صداقت کو خوب سمجھ سکتا ہے کاش
کہ اہل مصرکو یورپی زبانیں ہی میں تعلیم دی جاتی مگر ہاں نہ
صرت تعلیم کا انتظام نا کافی ہے بلکہ اس کے اصول میں بہت سے عوائق پیدا کئے جاتے ہیں ۔ مدارس
کا کورس نہایت بیکا را در لغو ہے اورکس کی تعلیم مکمل طورپر نہیں دی جاتی۔ مصری امریکہ اور اس کے
آزاد مدارس ہیں مگر ان کی سن میں تسلیم نہیں کی جانیں لیکن یہ بات قابل اطمینان ہے کہ مصر میں
علم کی خواہش اور آزادی کے خیالات دن بدن ترقی کرتے جارہے ہیں اور نوجوان مصری یورپ کے
مدارس میں تعلیم کے لئے کثرت پائے جاتے ہیں۔ ہم کو امید ہے کہ قومیت کی تعلیم وصطفی کامل رحمتہ اللہ
علیہ نے اہل مصر کو دی ہے وہ ان کے دل میں سنت نئے ولولے اور جوش پیدا کرتی رہے گی اور اسلامی
ترقی کا آفتاب وادی نیل سے نمودار ہوکر تمام افریقا، ایشیا اور یورپ کو منور کر یگا۔ آمین ثم آمین ۔
پریس کی ابت را
زیر ترتیب کتاب بنگالی ہندووں کی اردو خدمتا کا ایک باب )
جناب شانتی پنجن صاحب بھٹا چاریہ
ہندوستان میں انگریزوں کی آمد کے بعد پولیس واخبارات نے جنم لیا ۔ کلکتہ نے اس سلسلہ
میں جو خدمات انجام دیں اس پر جتنا بھی فخر کیا جائے کم ہے ۔ چارلس لکنس نے پنجا نن
کر سکار کی مدد سے فارسی اور ار نہ : ٹائپ تیالے گئے اور یہی وہ ٹائپ ہیں جو اٹھارھویں صدی
عیسوی کے اختتام پر رائج ہوئے ، جناب
عبد اللہ یہ سعت علی نے چارلس ولکنش کا ذکر کرتے ہوئے
لکھتا ۔ انھوں نے مالدہ کی فیکٹری میں فارسی زبان سیکھی، بنگالی میں بھی دسترس حاصل کی جو
بنگال میں عام لوگوں کی زبان ہے ۔ اس کے بعد سنسکرت کا مطالع کیا ۔ لیکن ہندوستان میں
فن طباعت کی ترقی یافتہ صورت کے بانی تھے کیو نکہ انھوں نے فارسی اور بنگلہ زبانوں کے حروف
کے ٹائپ تیار کر کے سانچے میں ڈھالے ۔ یہ غالباً شکار سے پہلے کا واقعہ ہوگا ۔ گور نرجنرل
(وارن مینگنی) کے مشورہ بلکہ فرمائش سے بنگلہ حروف کاسٹ تیار کرنے کا بیڑہ اٹھایا ۔ مٹر یکٹس کو
ان تمام مختلف کاموں
کا بار خود اٹھا نا پڑا جن کا تعلق دھات کے گلانے اور صاف کرنے ، کھودنے،
ڈھالنے اور چھاپنے سے ہے ۔ قابل ذکر مر یہ ہے کہ سٹر یلکنی نے صرف ایجاد ہی کا کام نہیں کیا بلکہ
اس کی تکمیل خود اپنے ہاتھ سے کی۔ اس طور پر انھوں نے تن تنہا پہلی ہی کوشش میں اپنے کام کو
ایک مکمل حالت میں پیش کیا یا تعجب ہے کہ فاضل مصنف نے صرف پلکنس ہی کے گن گائے ، نازم
سیتا پوری نے بھی یہی کیا ۔ کیونکہ انھوں نے جناب یوسف علی صاحب
کی تصنیف ہی سے مکمل مردلی ہے اور
خود اس سلسلہ میں کو ئی تحقیق سے
کام نہیں کیا، حالانکہ ٹائپ تیار کرنے میں بنگال کے ایک یہ ہار پہچانی نے کافی
مدردی ہو لیکن مندرجہ بالاصفین نے نچان کا نام تک نہیں لیا ہو میںنے اس سلسل میں اردو کی بیتی
کتا ہیں لکھی ہیں ان میں صرف محمد عتیق صدیقی نے ہی دیکنس کے ساتھ ساتھ پہچان کر مکار کا نام کھا
ہور ہے حالانکہ انھوں نے بھی پنچان کے حالات پر روشنی نہیں ڈالی لیکن یہی کیا کم ہے کہ انھوں نے لکھا
نگلها در فارسی ٹائپ تیار کرنے کے سلسلہ میں ایک بنگالی پنچان کر سکار کا نام لینا بھی ضروری ہے جو اس کام
میں چارلس ولنس کا شاگرد اور دن کا تھا۔ جنگ سے ملا ناگری اور اسی چھاپنے کے لئے بھی پہچان ہی کی مدد
سے پکنس نے ٹائپ تیار کئے تھے۔ 14 سال تک ہندوستان میں رہنے کے بعد بوجہ خرابی صحت پیکنس
لشراء میں ولایت روانہ ہو گئے اور مئی ۱۸ء کو آپ کا ولایت میں انتقال ہوا۔
پنچان صرت بیکن کاملازم نہ تھا اک یہ ہوتاہے کہ ایک نیک کام کرتا ہوا امام مالک ہی کا ہوتا
ہے ۔ انگریزوں نے اردوادب کی جو خدمت کی ہے اس کی تعریف میں اردو ادب میں بہت کچھ لکھا جا چکا ہے
لیکن آج اگر ہمیں یہ شک ہو کہ فلاں کتاب جو فلاں انگریز کی تصنیف کہی جاتی ہے بہت ممکن ہے اس انگریز
کے لئے ان کے کسی لازم منشی یا پنڈت نے لکھی ہو ۔ کیونکہ ایسا شک ہونا بے معنی نہیں ہے۔ انگریزوں کے
یہاں منشی اور پنڈت ملازم تھے او روہی لوگ تصانیف و غیرہ کا کام دیسی زبانوں میں کیا کر تے تھے ۔ کئی
فشی اور پنڈتوں نے انگریزوں کی تصانیف کی تصحیح کی ہے اور لکھنے میں مددی ہو لیکن ان کتابوں سے
ہم یہ نہیں معلوم کرسکتے کہ کس پنڈت یا منشی کی مدد سے وہ کتاب لکھی گئی ہے ۔ ہماری آنکھ اس وقت کھلتی
ہے جب ہم کسی قدیم اختیار یا کتاب میں پڑھ لیتے ہیںکہ فلاں منشی یا پنڈت نے فلاں انگریز مصنف کی
کتاب
کی تصنیف میں مدددی ہو پہنچان ماہر فن تھا ۔ حالانکہ پہچان کے سلسال میں ہمارے معلومات
محدود ہیں سوائے اس کے جو سری را میوٹیشن والوں نے لکھے یا پرا نے اختیارات میں کبھی کبھی شائع
ہوئے پھر بھی جہاں تک ممکن ہو پہچان کے سلسہ میں تحقیق کرنے کی ضرورت ہے لیکن یہاں اُن چیند