پچھلے سو سال
کی مدت میں مشرقی مذہبوں پر مغربی تحریروں نے قابل لحاظ اثر ڈالا ہے ۔ یہ اثر معنہ نبی
تحریروں کے ٹھوس مواد کا رہین منت ہے یہ اثر خودران مذاہب کی ترقی پر بھی پڑا ہے ۔ ضرورت ہو کہ تاریخی
حیثیت سے اس اثر پر احتیاط کے ساتھ تحقیق کی جائے ۔ علاوہ بریں چیثیت مجموعی یہ تحریریں بڑی حد تک
اس پیرایہ بیان ہے جس میں یہ پیش ہوتی ہیں، بیزاری کا سبب بن رہی ہیں اور صدائے احتجاج بھی بلند
کردارہی ہیں ۔ بے شبہ ایسے حضرات جن کے نزدیک مذہب کا تقابلی مطالعہ مختلف مذہبی برادریوں
کے
درمیان بھائی چارگی اور خوشگوار تعلقات پیدا کرنے کا ذریعہ ہوسکتا ہے یا ہونا چاہئے ، اس کے برعکس
ار کو دیکھ کر اسے بے تعلق نہیں ہوسکتے۔ بعض حضرات اسے ایک اخلاقی نکتہ بہتےہیں گرچہ یہ اخلاقی نکتہ ا نا علی اصولوں سے
ذیل میں نہیں آتا ۔ بہرحال
ایسے لوگوں کو یہ با تسلیم کرلینی چاہیے کہ اس وقت صورت حال ایسی ہے کہ آج
جو شخص بھی اپنے مذہب کے سوا مذاہب پر کچھ لکھے تو اس طرح لکھتے کہ ان مذاہب کے پیرو بھی فی الواقع
سامنے موجود ہیں ۔
ہم برابر اس بات
پر زور دیتے آرہے ہیں کہ مذہب انسانوں کی زندگی میں شخصی حیثیت رکھتا ہے
اور کچھ نہیں تو یہ کیا کم ہے کہ اگرکوئی مصنف ہماری اس بات پر پوری طرح توجہ نہیں کر تائب بھی اس کی تحریریں
کے متعلق خود ان لوگوں کے بڑھتے ہوئے اہم ریا عمل کی وجہ سے (جن کے بارے میں وہ لکھ رہا ہے ) اس کو
اس مسئلہ کی طرف توجہ کرنی پڑ رہی ہے ۔
اب یہ بات
وسیع پیمانے پرتسلیم کی جارہی ہے
کہ مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والا جو کچھ کہے یہ
پیش نظر رکھ کر کہے کہ جن لوگوں کے بارے میں یہ کہہ رہا ہے وہ بھی اس کی بات سن رہے ہیں ۔ اس اصول کا
اتر کم از ک اس بات پر تو ضرور پڑے گا کہ کوئی چیز کس طرح پیش کی جارہی ہے اور جو کچھ کہا جارہاہے شاید اس کی
نوعیت بھی اس سے ضرور متاثر ہوگی ۔ صاف سیدھی بات یہ ہے کہ مصنف کو نہ صرف زیادہ خوش اخلاقی سے
بلکہ زیادہ ذمہ داری کے ساتھ لکھنا چاہئے ۔
مجھے تو اصرار اس پر ہے کہ ایسی صورت پیدا ہی نہیں ہو رہی ہے بلکہ ایسی صورت کو با لفقد وارادہ
اور تیزی کے ساتھ ظہور پذیر ہونا چاہیئے ۔ میں اسی کو اپنے دوسرے قضیے کی حیثیت سے پیش کرنا چاہتا ہوں
میرا دوسرا قضیہ یہ ہے : کسی مذہب کے بارے میں کوئی بیان اس وقت تک صحیح نہیں ہو سکتا جب
تک کہ خوداس مذہب کے ماننے والے بھی اس بیان کی صحت
کو تسلیم نہ کریں ۔ میں جانتا ہوں کہ یہ ایک انقلابی
دعوئی ہے اور یہ بھی جانتا ہوں کہ اسے آسانی کے ساتھ قبول نہیں کیا جائے گا لیکن میرا ایقان ہے
کہ یہ غایت درجہ درست
اور اہم ہے ۔ اس
کی تفصیلی تائید کے لئے اس مقالے میں جتنی گنجائش قابل حصول
ہے اس سے زیادہ جگہ درکار ہوگی۔ کیونکہ میں خو محسوس کرتا ہوں کہ اس کے سمجھنے میں غلط فہمیاں کئی طرح سے
پیدا ہوسکتی ہیں اور اس کے خلاف بہت سے اعتراض پیش کئے جا سکتے ہیں جن کا جوا تفصیل ہی میں دیا
جا سکتا ہے ۔ میں پھر اتنا یاد دلانا چاہتا ہوں کہ جیسا کہ میں عرض کر آیا ہوں" مذہب سے نبری
مراد وہ ایمان ہے جو لوگوں کے قلوب میں ہوتا ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ مذہب کے خارجی معلومات پر
محنت کے ساتھ تحقیق کر کے کوئی غیر شخص ایسی باتیں دریافت کر سکتا ہے جس سے اس مذہب کا پیرہ ناواقف
ہو یا ان
کو تسلیم کرنے کے لئے تیار نہ ہو لیکن اس دین میں اس نظام کی کیا معنویت ہے اس کو سمجھنے میں
صورت حال ہی ایسی ہے کہ غیر شخص قدرتاً اس مذہب کے پیرو سے کسی طرح آگے نہیں جاسکتا کیونکہ اس
مذہب کے ماننے والوں کا تقویمی اور ان کا احسان ہی ایمان ہے اوراگر غیر کی کھنچی ہوئی تصویر کواپنے دین کی تصویر
تسلیم کریں تو یہ انکے بین کی تصویر نہ ہوگی تاریخی تغیر کے لحاظ سے پیچپ رگیاں موجود ہیں ۔ میں اس کو تسلیم کرتا ہوں
که مذہب ترقی کرتا رہتا ہے یعنی تدریجا یا لقوہ سے بالفعل ہوتا ہے اگرچہ مذہب کے کم ہی پیر اس حقیقت کی
تسلیم کرتے ہیں۔ چنانچہ مذہب کے تعلق سے جو بات کبھی درست تھی ہوسکتا ہے کہ آگے درست نہ رہ سکے
اور اس مذہب کا پیرو صرف حال کے باتے ہی میں کچھ کہنے کا حق رکھتا ہے ہے علاوہ ازیں کچھ اور بھی چھپ گیاں
ہیں۔ کسی مقطعی تشریح و تفسیر سے پہلے ان سب کا لحاظ کرنا ضروری ہے ۔ ان میں سے بعض پیپ درگیوں کا جائزہ
لیا جا سکتا ہے اور بعض کی مزید وضاحت درکار ہے لیکن اس کے بنیادی نکتہ کے بارے میں مجھے کوئی شک
ریب نہیں ہے مجھے بہشت اس بات پر اصرار ہے کہ نر را مطالعہ کے لئے اس اصول کا نسیم کرنا ضروری
ہے ، بے شبہ کوئی حد یہ نہیں بلہ ایک تعمیری اصول ہے۔ یہ اصول ایسا تجربیاتی معیار قابل بیا کتابی
یہ حد اصول
جو طالب علم کو اس قوت محرکہ کے ذریعہ حق تک پہونچا دے گا بہت
کوئی غیر فرانی تلخ کلیسای تاریخ پر ایک متن کتاب لکھ سکتا ہے، لیکن چاہے وہ کتناہی دانا ،
کتنا ہی عالم متجرا ہر کتنا ہی نہیں کیوں نہ ہوا نہیں نصرانیت کیا ہے، اس کے بارے میں وہ نصرانیوں کی
تردید و تغلیط نہیں کر سکتا نصرانیت کیا ہے، اس کو غیر نصرانی ہیں ایک ہی طرح منعین کر سکتا ہے ۔ وہ
طریقہ ہے نصرانی افعال انصرافی فنون یا نصرانی اعمال سے نتائج کا استخراج لیکن کیا اس کے یہ نتائج
درست ہیں ( اس
کا فیصلہ کرنے میں وہ نصرانیوں سے کسی طرح موزوں تر نہیں ہوسکتا ۔ یقیناً بعض نصرانی
نہایت وثوق سے
کہتے ہیںکہ اصولی طور پر کوئی شخص این نظر نیت کو اس وقت تک سمجھ ہی نہیں سکتا ۔
جب تک
کہ وہ اس کو قبول نہ کر لے۔ ہم اس درجہ آگے نہیں بڑھتے لیکن اس دعوی میں جو وزن ہے اس کو ہم
تسلیم کرتے ہیں۔ ہم یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ اس اصول کا اطلاق سارے
مذا ہب پر ہوتا ہے لیکن زندہ
مذہب کی حیثیت سے میں اسلام کے تعلق سے جو بات بھی کہوں وہ اسی وقت درست ہوگی جب کہ مسلمان
اس پر آمین کہ سکیں ۔
اس کے برعکس صورت یقینا درست نہیں ۔ اسلام کے متعلق ہر وہ بیان جو مسلمانوں کے لئے قابل قبول
ہو اس کا من من درست ہونا ضروری نہیں ۔ کوئی غیرمسلم بطور خوشامد کسی سلم کی تائید کر سکتا ہے، اس کو
دھوکہ دے سکتا یا اس
کو گراہ کر سکتا ہے، ساتھ ہی ساتھ اس کی بھی ضرورت نہیں کہ غیرمسلم سلمانوں کے ہر
قول و فعل کو درست
سمجھیں۔ نظری اور علی دونوں طرح یہ ممکن ہے۔ مثلاً ہم کہ سکتے ہیں کہ کسی مذہب کے
معنی عصری اصطلاحوں میں متعین کرتے ہوئے کسی دوسرے مذہب کا عالم اس مذہب کے مانے والے سے
زیادہ کامیابی کے ساتھ نئے میدان تلاش کر سکتا ہے ۔ مثال کے طور پر عہد حاضر میں خود مسلمان اپنے
دین کے بارے میں کوئی ایسی علمی وضاحت پیش کرنے سے قاصر رہے ہیں جو مغرب کے مخاطبوں کے دلوں
میں اسلام کے معنی جاگزیں کرنے میں پوری طرح کامیاب ہوتی یہ اسلام کے تعلق کوئی غیرمسلم عام لکھے مجھے
تو اس کا فرض ہے کہ وہ اسلام کی ایسی تشریح و انجیر پیش کرے جو مغرب کی علمی روایت کے شایان شان
ہو ۔ اس کے بیان کو راست خارجی شہادتوں پر بنی ہونا چاہیئے منطقی حیثیت سے اسے خود اپنے دائرہ
بحث میں مربوط و متوازن ہونے کے علاوہ دوسرے علوم سے بھی مربوط به متوازن ہونا ضروری ہوگا ۔ اِن
سب باتوں کے ساتھ ساتھ لوگوں کے قلوب میں جو دین ہے اس
کے بارے میں منصفانہ طور پر تب ایک بار رائے قائم
کر لی جائے تو پھر اس بیان کو تعلقہ لوگوں میں بھی جشن قبول حاصل ہونا چا ہیئے۔ یہ ایک محنت طلب تخلیقی اور دعوت
مقابلہ نہ دینے والے کا کام ہے ملے
ی خصوصی بحث پوری طرح تشفی بخش ہو یانہ ہو، بہر حال ہم اب آگے بڑھتے ہیں ۔ ایک عام مسلہ پیش
کیا گیا اور وہ یہ ہے کہ عہد حاضر کی دنیا کے نئے حالات میں مذہب کے تقابلی مطالعے نے ایک نئی شکل
اختیار کرلی ہے۔ پہلے تو اس حیثیت سے کہ اس تحقیق کا موضوع انسانی برادریاں بن گیا ہے۔ اور بالکل ہی نئے
پیمانے پر بنا ہے اس ارتقاء کے مضمرات کسی طرح نظر انداز کرنے کے قابل نہیں ہیں ۔ اس موضوع پر زور دینے
کے لئے بہت کچھ کیا جا چکا ہے ۔
(۲)
ہمارا در سرا نکتہ یہ ہےکہ تحقیق کا موضوع بھی اب شخصی تعلق کا وصف اختیار کرتا جارہا ہے یعنی حق کی
حیثیت - سابق میں کوئی عالم بے تعلق علمی طریقے پر خاصے شاندار انداز میں اپنے مواد کی مساحت کرتا اور پھر
معروضی انداز میں اس
کو دوسروں تک پہونچاتا نظر آتا تھا ۔ انبیا عالم مالی سمجھا جاتا تھا ، یہ تصور مغربی یورپ
کی علمی روایت کے ساتھ مخصوص ہے ۔ بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر یہ اضافہ کرنے کی جسارت کی جا سکتی پر
که به تصور خاص طور پر انیسویں صدی کے مغربی یورپ کے ساتھ مخصوص رہا ہے ۔ ہمارا شعبہ ہو کہ دو سے
علمی شعبے، کوئی شخص اس روایت کی اہمیت کم کر سکتا ہے اور نہ اس کے کارناموں
کی قدر گھٹا سکتا ہر
با این اب صورت حال تین حیثیتوں سے بہت پیچیدہ ہوگئی ہے۔
پہلے تو یہ کہ اس خاص شعبہ علم میں مجلہ اور چیزوں کے محق کی بے تعلقی کے معنی یہ لئے گئے تھے
ک تحقیق کرنے یا عالم مذہب پر تحقیقی کام کرتا ہے لیکن کم از کم تیم عالم اس میں حصہ نہیں لے سکتا
پہلی جنگ عظیم سے پہلے یا اس کے قریبی زمانے میں مطالعہ مذہب کے سلسلہ میں علی پہنچ پ جو قابل لحاظ
کام ہوا تھا اس کا بیشتر حصہ لادینی معقلیت پرست نے انجام دیا تھا۔ دوسری طرف مغرب میں بیسویں صدی
کے وسط میں کوئی نصرانی غیر نفرای مذاہب کا مطالعہ کرنے والے یا کم ازکم تمام مذاہب کے حق ہونے کی
حیثیت سے عقلیت پرست کی جگہ نہ لے سکا ۔ تاہم وہ اس کام میں شریک ضرور ہو گیا ۔ آج سے بہتر سال
پہلے وسیع طور پر جامعا میں یہ اصول تقسیم کر لیا گیا تھا کہ نصرانیت اور دوسری ملتوں کے ادیان کا غیر
جانب دارانہ " یا سائنٹیفک مطالعہ کرنے والے کا ایک لازمی وصف یہ ہونا چاہیے کردہ خود اپنا کوئی مذہب
رکھے اور نہ وہ کسی مذہب کا پابند ہو ، موجودہ زمانے میں اس اصول کے برعکس خیال کو کچھ کم مقبولیت
حاصل نہیں ہے لیے
گر یہ کہ دوسرے علوم کے شعبوں کی طرح اس شعبہ میں بھی دوسری تہذیبوں کے حامل محق بھی
مغربی عالموں کے دوش بدوش کام کرنے لگے ہیں ۔ ایسا تعاون نہیں ہو رہا ہے جہاں دینی اور لادینی کی
مغربی مساویانہ تقسیم رائج نہیں ہوئی یا پوری طرح رانچ نہیں ہوسکی۔ عالم اسلام میں، ہندوستان میں
بدھ مت کے ماننے والے ملکوں میں اس موضوع پر بہت کچھ لکھا جائے گا اور توقع کرنی چاہئے کہ گیشت
مسلمان بحیثیت ہندو از بحیثیت بھی لکھا جائے گا۔ کم از کم اتنانی تسلیم کرلینا چاہیے کہ زہر سے
بے تعلق
رہ کر لا دینی علمی اندازہ میں مذہب کا مطالعہ کرنے کی روایت کے ساتھ ساتھ نصرانی دنیا
میں اور دوسری جگہ بھی مذہب سے وابستہ رہنے اور دینی تنوع رکھنے والی علمیت بڑھتی جارہی ہے یہ
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آگے چل کر یہ مطالعات ایک حد تک نہ یہی لوگ ہی نہ ہی لوگوں کے لئے جاری رکھیں گے
اس ارتقاء کا تیسرا رخ یہ ہے کہ لادینی عقل پرست بھی ایسا ہی دکھائی دینے لگا ہے جیسا کہ کوئی
اور شخص ہوتا ہے۔ وہ کوئی دیوتا ہے اورنہ کوئی مافوق انسانی برتر سوجھ بوجھ رکھنے والاشخص یا اپنی سرمنڈل
میں کوئی حاکم مطلق ۔ یہ تو ایسا شخص ہے جو اپنا مخصوص نقطہ نظر رکھتا ہے۔ ہو سکتا ہے
کہ لادینی معقلیت
سیدھا راستہ ہو۔ اور جیسا کہ خود اس کا ادعا ہے حقیقت پر مبنی ہو - لادینی عقل پرستی خود یہ محسوس کرنے لگی
ہے کہ ابتدا ہی سے اس کو ایسا فرض کرنے کے لئے کوئی قاعدہ کلیہ موجودہ ہے اور نہ وہ کوئی ایسی بدیہی چیز
ہے کہ اس کی سند سے نتائج اخذ کئے جائیں ، اس لئے اب
وہ اپنے ہی ہم درجہ ہم رتبہ روایات کے مقالہ
میں دوسروں کے متعلق فتوے صادر کرنے کے لئے دعت مقابلہ قبول کے بغیراپنی جگہ قائم نہیں رہ سکتی
کیونکہ یہ روایات خواہ وہ نصرانی ہوں، ہندہ ہوں یا کوئی اور بہر حال وہ خود بھی ایسا ہی دعبلکہ اس سے
زیادہ کا دعوی کرتی ہی جیسا کہ خودا بینی عقل پرستی نے کیا ہے۔ مغربی یورپ
کی علمی حیثیت کے زوال
در جود فلسفوں اور تصورات کے عروج ، مغرب کی " مذہب کی طرف مراجعت اشتمالیت کے عروج اور
ایک دینی اساس پر مشرقی تہذیبوں
کا دوبارہ ابھرنا غرض ان سب چیزوں کے اجتماع نے ایک نئی صورت حال
پیدا کردی ہے ۔ اس صورت حال میں لا دینی دانشمند کو دین دارد کی طرح انسانوں کے ایک گروہ کے ایک
رکن کی حیثیت سے جگہ ملی ہے۔ لادینی دانشمندوں
کا یہ گروہ دنیا کی مختلف برادریوں میں سے ایک ایسی
برادری سے تعلق رکھتا ہے جو دوسری برادریوں پر نظریں دوڑا رہا ہے ۔
اس واقعہ کو تسلیم کیا جانے لگا ہے کہ ہر صنف اپنی حد تک اپنی خصوصی روایت کا محافظ و نترجان
ہے خود مصنف بھی اپنی حیثیت تسلیم کرنے لگا ہے۔ بالکل اسی طرح جس طرح کہ دوسرے لوگ اپنی اپنی
خصوصی روایتوں کے محافظ و ترجمان ہیں بیہ
تے
اب دوسرا قدم نسبتا تیزی سے اٹھنا ہے۔ جب مصنف اور جو کچھ مصنف نے لکھا ہے شخصی بن جاتے
ہیں تو دونوں کے درمیان جو رشتہ ہے بھی ایسی ہی ہو جاتی ہے جیسا کہ ہم ان پر کہ آتے ہیں موجودہ
صورت حال ایک دعوت مقا بلہ ہے لیے جب اشخاص یا انسانی برادریاں ایک دوسرے سے ملتی ہیں تو ایک
کو دوسرے تک اپنے خیالات پہونچانے کی ضرورت پیدا ہوتی ہے ۔ اس طرح جو چیز اب تک بیان کی حیثیت
رکھتی تھی، وہ مکالمہ کی شکل اختیار کرتی جارہی ہے ۔
لوگوں سے
متعلق کچھ کہنا اور لوگوں سے مخاطبت ایک ہی چیز نہیں اور نہ ان سے گفتگو کرنا ایک بیبی بات
ہے ۔ یہ تینوں باتیں مختلف ہیں ۔ مذاہب کے تقابلی مطالعے میں ان
آخر الذکر دو مرحلوں کی ضرورت محسوس
ہونے لگی ہے ۔ یہ بات جامعات میں شاید تدریجی طور پر گر گیا میں فری طور پر محسوس ہورہی ہے ۔ حالیہ
سالوں میں رومی کلیسا اور پروٹسٹنٹ کلیساہے دونوں میں واقعتا لفظ " مکالمہ کثرت سے استعمال کیا
"
جانے لگا ہے شیشہ اسی سلسلہ میں بڑی بڑی تحریکیں چل رہی ہیں غائب بھی یہ کہنا بہت قبل از وقت ہوگا کہ
آیا یہ انجیلی عقائد کی تبلیغ کی ابتدائی یک طرفہ دعوتی تحریک کی رہی شکل ہے جو اب نئی صورت اختیار
کرتی جارہی ہے ۔ اب معلوم ہوتا ہے
کہ کچھ محرم کاست اس سمت میں کام کر رہے ہیں ۔ ان محرکات میں
ان مذاہب کی جا نداری تو بہر حال کسی طرح نظر انداز نہیں کی جا سکتی جنھیں مخاطب کیا جارہا ہے ۔ کیا
تبلیغی جماعتوں کے لئے کوئی پی امکنہ قدم یہ نہ ہوگا کہ لازمی طور پر د ر دوسرے مذہبی گروہ سے کہیں کہ
ور حق کے تعلق سے
جو کچھ ہم نے رکھا ہے وہ یہ ہے ، ہمارے لئے خدا نے جو کچھ کیا ہے وہ یہ ہے ۔ کہیئے
آپ نے کیا دیکھتا ہے۔ خدا نے آپ کے لئے کیا کیا ہے آئے ، آپ ہم مل کر اس پر بحث کریں گے ۔ اگر
به دعوت مخلصانہ ہو تو ہر طرح جائزہ معلوم ہوتی ہے، ہاں، اس کے ساتھ ساتھ اس بحث میں حصہ لینے
والا اپنے دل میں اس بات کا متوقع رہے یا یقین رکھے کہ کھلے دل کے ساتھ بحث و مباحثہ کے نتیجہ کے
طور پر فریق ثانی اس کی طرف مائل ہو جائے گا تو اس صورت میں مباحثہ کی نوعیت
تبلیغی ہی ہوگی، شاہی بعض کلیسائی راجبات انجام دیتے ہوئے اس قسم کی بھائی چارگی کے زیادہ سے
زیادہ آزادانہ مکالمے یا مقابلے منعقد کئے جا سکتے ہیں ۔ ان مکالموں یا مقابلوں کی روح ترغیبی و
تخریصی نہیں بلکہ نجس نہ و مختقانہ ہوگی۔ ان میں دو مختلف نہ بنوں یا گر نہ ہوں کے ارکان کچھ حاصل
کرنے کے لئے حصہ لیں گے ۔ پہلے کی طرح یہاں بھی یہی سوال دہرایا جائے گا لیکن یہاں سوال کرنے والے
کا مقصد دوسرے گروہ کو فائدہ پہونچانے سے زیادہ خود اپنا استفادہ ہوگا یا پھر اہستگی کا رخ کسی اور رات
پھیرے بغیر مقصود سب کا مشترکہ استفادہ ہو گا۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بعض اداروں کی طرف سے اس
طرح کے ابتدائی مقابلوں کی دعوتیں دی جارہی ہیں ۔ ان کا : اضح مقصد یہ ہے کہ مختلف انسانی گردہ ایک
دوسرے کا احترام کرنے اور ایک دوسرے کی رفاقت میں زندگی بسر کرنے کا گر سیکھ جائیں۔ یہ مقصد خواہ کتناہی
ضروری کیوں نہ ہی شکل المحصول ہے ۔ یہ
مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والے کو اس قسم کے حالات کا مقابلہ مختلف طریقوں سے کرنا پڑے گا اور
مجھے تو یہ بات عجیب ہی معلوم ہوتی ہے کہ مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والا ان کا سرے سے مقابلہ ہی نہ
کرے ۔ پہلے تو وہ کسی نہ کسی گروہ کے ایک رکن کی حیثیت سے مکالمہ میں حصہ لے گا ۔ ہم کہہ سکتے ہیں کہ نظر نہیں
اور بدھیوں کے اجتماع میں گفتگی بہتر طور پرآگے بڑھے گی بشر طیکہ بدھیوں کی جماعت میں مذہب کے نفت ابی
مطالعہ کا ایک فن داں طالب علم بھی شام ہو۔ ڈاکٹر رادھا کرشن کو ایسے کسی مکالمہ میں مدعو کئے بغیر ہندوں
کے ساتھ مکالمہ منعقد کرنے کی تجویز قابل غور ہی معلوم نہ ہو گی۔ اس میں شبہ نہیں کہ دعوت مقابلہ میں حصہ لینے
الے تمام ارکان سے توقع کی جائے گی کہ عملاً وہ خود بھی کسی نہکسی طرح مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والوں کی
حیثیت اختیار کر لیں گے ۔ توقع ہے کہ ایسے ماہرین ایسے کام کا آغا نہ اسی طرح کریں گے۔ مجنوں کو محسوس
ہو گا کہ مذہب کے تقابلی مطالعہ کا ماہر اپنے مذہب کے حامی کی حیثیت سے کسی بھوت مقابلہ میں بالکل ہے
محل
ہوگا ۔ کیونکہ اس صورت میں اس کی سنغانہ حیثیت باقی نہیں رہے گی ۔ خاص طور پر نصرانیوں کی صورت میں
اور ایک حد تک نظری حیثیت سے اس کا اطلاق مسلمانوں پر بھی ہوتا ہے۔ یہ اور بات ہے کہ آج کل علانیہ اس پر
عمل پیرا نہ ہو سکے ۔ یہ احساس در وجوہ کی بناپر پیدا ہوتا ہے ، ایک وجہ تو بے تعلقی کی وہ مغربی علمی روایت
ہے جس پر ہم تبصرہ کرتے ہیں۔ دوسری وجہ صرت مخصوص لوگوں سے ربط و ضبط پیدا کرنے کا رجحان اور
تبلیغ کی نصرانی روایت ہے۔ میں تو یہی کہوں گا کہ یہ آخری دی عناصر دین نصرانیت کے لازمی عناصر ہیں
اور نہ لازمی عناصر بن سکتے ہیں ان میں شخصی نقطہ نظر تو یہ ہے کہ دوسرے ادیان سے نصرانی مکالمہ کا
صل فائدہ اور مقصد، کم از کم ان معنی میں نصرانی تعلیم ہی ہوگا کہ یہ مکالمہ خود اپنے مذہب کو پوری طرح سمجھنے
اس کے ساتھ وفادار رہنے ( اور غالباً صحیح معنی میں وفادار رہنے ) میں لوگوں کی مدد کرے گا اور اسی کے
ساتھ بالآخر یہی مکالمہ دوسروں کے بہتر صفات کو سراہنے اور ( خدا کی نظر میں، دوسروں کے وجود کو حق
بجانب سمجھنے میں مدد دیگا۔ آج بہت سے حضرات یہ کہیں گے کہ اصولا یہ ناممکن ہے ۔ میں یقین کرنے
کی جسارت
کروں گا کہ ممکن ہے ہے اور دین عیسوی کے پیروؤں کے لئے اس یقین تک پہنچنے کے لئے اب
مکالمہ ایک ذریعہ بن سکتا ہے ۔
کسی کے ذاتی خیالات چا ہے کچھ ہی ہوں ، یہ بات میری سمجھ میں نہیں آتی کہ کس طرح میں یا
کوئی اور علمی یا اخلاقی بنیادوں پر یہ قانون بناسکتا ہے کہ مثال کے طور پر ہنڈرک کہ میر کو دوسرے مذاہب
کے ساتھ مصرافی دعوت مقابلہ میں حصہ لینے کی اجازت نہ دے یا انہیں اپنی کرسی صدارت پر فائز ہونے
کے حق سے
محروم رکھے بیٹھ میں ان کے خیالات
کو قطعا پسند نہیں کرتا لیکن میں اب محسوس کرتا ہوں کہ ان
خیالات
کو دیا نے کی جگہ مجھے ان کی تردید کرنی چاہیئے۔
دوسری قسم کے مکالمہ میں جس کا مقصد آپس میں ایک دوسرے کی تعظیم اور باہمی دوستی در فاقت
ہوا مذہب کے تقابلی مطالعہ کا ماہر واضح طور پچھتہ لے سکتا ہے اس سے شاید ہی کسی کو اختلاف ہو کہ اس
علم کا کوئی نصرانی یا مسلمان عالم حال میں قائم شدہ مسیحی اسلامی تعاون کی کمیٹی یا ایک نصرانی یا یہودی
عالم نصرانیوں یا یہودیوں کی کونسل میں بے محل سمجھا جائے ۔ اگر وہ بے محل ہوگا بھی تو اپنی خانگی
حیثیت سے ہوگا۔ لیکن یہ قیاس کرنا درست ہوگا کہ اس طرح کی مجلسوں میں شرکت سے وہ کچھ نہ کچھ ضرور
سکھے گا اور بحیثیت عالم ان کو کچھ نہ کچھ ضرور دے گا ۔
ہمارے مطالعات کا نمائندہ ایک اور حیثیت سے بھی اپنی خدمت انجام دے سکتا ہے۔
یہ خدمت مختلف مذاہب کے درمیان دعوت
مقابلہ میں حکم یا صدرنشین کی ہے ۔ اپنے نقطہ نظر کی وجہ سے
کو تعمیر اس کے لئے ناموزوں ہو سکتے ہیں اور وہ خود بھی ایسا منصب قبول نہ کریں گے ۔ تاہم ہم میں سے بعض
ئے ۔ میں
شاید اپنے آپ کو اس کے لئے موزوں سمجھیں اور شاید اس موزد نیت کو اپنے کام کا جز لازم مشر اور
دے لیں ۔ تربیت کا ایک مقصد یہ قرار دیا جانا چاہئے کہ طلب علم کو کم ازکم دو مذاہب اور ان کے
باطنی رشتے کے مسائل کو سمجھنے کے لئے تیار کیا جائے اور مذاہب کے درمیان وہ واسطے یا ترجمان
کی خدمت انجام دے سکے یا کم کم اس کی حثیت ایک طرح کے دلال کی ہو جو ان کے درمیان انتہام
تفہیم میں مدد دے سکے ۔ آج اس بات کی شدید ضرورت ہے کہ لوگوں کواس طرح کے صفا سے آراستہ کیا جا
انہیں اس
کی تربیت آخر کہاں ملے گی ؟ جو تعلیم و تربیت انھوں نے حاصل کی ہے اس کے درجہ دمرتبہ
کی آزمائش کے لئے اس سے بہتر اور کیا تدبیر ہوسکتی ہے ۔ ؟
واقعہ یہ ہے کہ آگے چل کر مذ ہب کے تقابلی مطالعہ کے عالم کو بطور پیشہ بھی خدمات انجام دینی
پڑیں گی۔ بلکہ اس غرض کے لئے شاید مذہب کے تقابلی مطالعہ کا شعبہ ہی ایک ادارہ کی حیثیت اختیا
کرلے ۔ یہ بات کچھ بعید از قیاس نہیں معلوم ہوتی کہ آنے والے مثلاً میں پچیس سالوں کے درمیان میں دنیا
کے مختلف حصوں میں مذہب کے تقابلی مطالعے کے شبے ایسے مقامات پر باقاعدہ طور پر قائم ہو جائیں گے
جہاں ایسے مکالے واضح طور پر اور یا لفقد وارادہ منعقد کئے جائیں گے اور مختلف روایتوں کی نمائندگی
کرنے والوں کے درمیان ذہنی دعوت مقابلہ کے اصول وضوابط وضع کئے جائیں گے ۔ شمالی امریکہ
کی حد تک ایک گل اسکا گو اور ہا ورنہ کی جامعات میں عمل شروع ہو گیا ہے ۔ یہ تحریک اسی وقت موثر
انداز میں چلائی جا سکتی ہے جب کہ ایشیا میں بھی اسی قسم کے ادارے موجود ہوں لے
مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والے
عالم کی تیسری حیثیت مشاہد کی ہے ۔ اگر مذہب کا تقابلی مطرح
کرنے والا مکالموں میں جواب واقعتا کثرت سے منعقد ہو رہے ہیں حصہ لینا یا ان میں توازن و
اعتدال پیدا کرنا پسند ہ کرے توکم از کم پیشہ کے لحاظ سے اس کے گرد و پیش میں جوکچھ ہورہا ہے اس میں اس
کو بچسپی لینی ہی پڑے گی۔ یہ ادیان و مذاہب کی عصری تاریخ کا ایک جز ہے ۔ ایک لحاظ سے اس کا شمار
دین داری کی پوری تاریخ کے اہم ترین امور نہیں ہے ۔ یہ واقعہ ہے کہ دربان ایک دوسرے کو باقاعدہ اور
ساتھ ہی ساتھ غیر رسمی طور پر دنیا کے ہوہ خانوں میں دعوت مقابلہ دے رہے ہیں وہ لوگ جو نسلاً
اس دعوت مقابلہ سے دوچار ہیں ، مذہب کا تقابلی مطالعہ کرنے والے سے ضمنی طور پر ہی سہی کوئی نہ کوئی
نظر یہ پیش کرنے کا مطالبہ کریں گے ۔ جو لوگ مذہبی سرحدوں کے آس پاس ایک دوسرے سے گفت گو کرنا
چاہتے ہیں وہ محسوس کر رہے ہیں کہ ایک دوسرے کے مذاہب کے بارے میں ان کے تصورات ناکافی ہیں
اور یہ کہ فریق مقابل جن اصطلاحوں میں بات سمجھ سکتا ہے ، ان اصطلاحوں میں اسے اپنے مذہب کی
تفہیم کی اپنے میں مناسب صلاحیت نہیں پاتا ۔ باہمی گفتگو کے لئے ان کے یہاں جو مشترک تصورات ہیں
وہ بھی ناکافی ہیں ۔ یہ سب چیزیں حاصل کرنے کے لئے وہ مذہب کے تقابلی مطالعہ سے رجوع کرتے ہیں
اس سے اور سٹی ہوئی سطح پر مذہب کے تقابلی مطالعے کے عالم کو ایک اور کام کرنا پڑے گا ۔ یہ
کام ہوگا کا رفر ماجرہ کی عمل کے کلیات کا تصویر وادراک اور جو کچھ اس سے حاصل ہو نئے سرے سے اس
کے تصویر کا ۔
اس انسانی صورت حال میں میری اس محبت کی وضاحت ہوگی جو میں پہلے پیش کر چکا ہوں ۔
یعنی مذہب سے متعلق کسی بیان کے صحیح : صادق ہونے کے لئے یہ امر لازمی ہے کہ جس مذہب کے بارے
میں اس مذہب کا نہ ماننے والا جو بات کہے وہ بات خود اس مذہب کے ماننے والے لئے قابل فہم و قابل
قبول ہو ۔ اپنی کوشش میں مخلص ہوتے اور اس کہ دوسروں کے لئے مفید بنانے کے لئے یہ ضروری ہے کہ
جو شخص اپنے مذہب کے بارے میں جو بات بیان کرے اس مذہب کے نہ ماننے والے کے لئے کبھی وہ بات
قابل نهم و قابل قبول ہو۔ جب مسلمان اور بدھی آپس میں ملتے ہیں تو جس بات کی ضرورت محسوس ہوتی
ہے وہ یہ ہے کہ اسلام کی ایسی تشریح ہو جسے مسلمان صحیح تسلیم کریں اور جو بھی کو بامعنی معلوم ہو۔ ایسے
ہی بدھ مت کی ایسی وضاحت ہونی چاہیئے جسے بھی درست تسلیم کریں اور اسے مسلمان سمجھ لیں ۔ اگر
مقصود آپس میں ربط ضبط اور تنہام تفہیم ہو تو ایسے مکالموں میں حصہ لینے والوں کو اس کے صدر نشین
کو اور جو کتا ہیں یہ لوگ پڑھیں گے ان کے مصنفوں کو اسی سمت میں گام زن ہونا پڑے گا۔
اس بات میں عمومیت پیدا کرنے کی ضرورت ہے ۔ کیونکہ یہی وہ مقام ہے جہاں ہمارے مطالعا
کے ایک بنیادی مقصد کی بجا آوری کی صورت پیدا ہوتی ہے ۔ میں اسے کلیہ کی صورت میں اس طرح
پیش کر رہا ہوں : مذہب کے تقابلی مطالعہ کا یہ فرض ہے کہ وہ مذہب کے بارے میں ایسے بیانات
تیار کرے جو بیک وقت کم از کم اور دانیوں کے لئے قابل نیم ہوں لیے کچھ آسان کام نہیں لیکن ذہنی
حیثیت سے یہ کام اہم ہے اور تاریخی لحاظ سے اشد ضروری -
یہ