۔
میر علی احمد تالپور
دریائے سندھ کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنی گزر گاہ بد لتارہتا ہے۔ قریب قریب
میں حال سندھ کے سیاستدانوں کا ہے۔ راون کی طرح ان کی سیاسی کھوپڑیاں بہت سی ہیں
میر علی احمد تالپور نے ادھر اُدھر گلگشت تو کی ہے لیکن جہاں تھے اقتدار و زمانہ کے باوصف
نقش قدم ہی کی طرح ہیں۔
قد بر طویل میں ، سراپا غزل ، کسی مصرعے میں عیب
و تنافر یا حشو و زواید نہیں۔
تمام قوافی ایطائے خفی ، اور ایطائے جلی سے پاک ہیں۔ پیشانی سپاٹ، سر کے بال نظم آزاد کے
اوزان کی طرح غائب۔ آنکھیں میر کی طی نیم باز ہیں، لیکن بہر حال حسن محمود کے بعد انھی کا
درجہ ہے۔ لہجے میں قصیدے کی سنی تمکنت ، آواز جسم کے مقابلے میں دوہری ، تمام سندھی
رہنماؤں سے زیادہ صاف اُردو بولتے ، لیکن جب ان میں سندھی محاوروں کا پیوند لگاتے تو پیر
علی محمد راشدی کی وہ رنگارنگ ٹوپی یاد آجاتی ہے جس کا تماشہ دستوریہ کے اجلاس منعقد مری
میں ہم مسلک دوست دیکھ چکے ہیں۔
"
دوستوں کے دوست ، بلکہ بردایت دشمنون کے بھی دوست، صوبہ کے وزیر
صحت ہیں ، ان کی اپنی صحت تو اچھی ہے۔ اب صوبے کی صحت کیوں کر سدھارتے ہیں ! اس کا
جواب ہنواز ان کے ذمہ ہے۔
کراچی میں یاروں کے جگری دوست تھے ، لاہور میں وزیر ہو کر گم ہم ہیں۔ سیر
حال ، ع
میاں خوش رہو ہم دعا کرتے ہیں
بابا علی بخش
علی خلق محض ایک نام نہیں ایک تاریخ ہے۔ علامہ اقبال کی موت کو آج کتنے برس
بخش
ہوتے ہیں۔ ”جاوید منزل “ اب ہمارے دوست خواجہ عبدالرحیم بارایٹ لا کے تصرف میں
ہے۔ لیکن بائیں رخ کی کو ٹھریوں میں ابھی تک بابا علی بخش مقیم ہے۔ آج وہ ایک بابا ہے۔
جھریوں سے لدا پھندا چہرہ سفید بال ، پوپلی آواز ، دانتوں میں کھڑکیاں کھدر کا تہمد کھدر کی
قمیص ، بچہ تھا، جب ان کے ہاں نوکر ہوا جوانی گزاری و ھایا بتایا اور اب شاید زندگی کے آخری
دن بتا رہا ہے۔
اجنبی ہوں تو وہ انھیں طرح دے جاتا ہے ، جان پہچان ہو ، تو وہ بڑے تپاک سے
ملتا، مصافحہ کرتا اور پھر اس کا بوڑھا چہرہ مسکرا اٹھتا ہے۔ جیسے کوئی بھولی بسری تصویر آنکھوں
کے سامنے آگئی ہے۔ علی بخش اس زمانے سے اقبال کے شب وروز کا خدمت گزار ہے، جب وہ
بازار حکیماں میں رہتے تھے ، اور جوانی کا سفر طے کر رہے تھے۔
وہ ایک اہم انسانی دستاویز ہے ، اس کے دماغ و دل پر وہ تمام سوانح مرقوم ہیں ، جو
حضرت علامہ پر چیتے ہیں یا جن میں سے وہ گزرتے رہے۔ وہ سب سے مختلف لیکن انمول
دولت کا تنہا وارث ہے۔ ایسی دولت ، جو اس کی زندگی تک اس کے حافظے میں ترو تازہ ہے اور
یک حرف کاش که بصید جا نوشته ایم
علی حقش کچھ ڈاکٹر صاحب کی باتیں سناؤ، تمھیں تو بہت کچھ یاد ہو گا ؟
بخش
جی نہیں مجھے اب کچھ یاد نہیں۔ صرف ایک حسرت ہی رہ گئی ہے۔ کہ وہ اٹھ گئے ،
اور میں زندہ ہوں۔ پھر ایک سرد آہ کھینچی اور کہا۔
میں تو اتنا جانتا ہوں کہ وہ بہت بڑے آدمی تھے ، ان کے پاس بڑے بڑے لوگ
آتے ، موذب بیٹھتے ، کچھ کہتے ، بہت کچھ سنتے اور پھر چلے جاتے تھے ، میں ان کی شروع جوانی
سے ان کی موت تک ان کے ساتھ رہا۔ میرا کام صرف کھانا کھلانا ، ان کا حصے بھر نا ، ان کا بستر
بچھانا۔ اور ان کے پاؤں دبانا تھا۔
وہ شعر کہتے وقت از خود رفتہ ہو جائے تھے۔ ان کے چہرے کا رنگ متغیر ہونے
لگتا۔ ماتھے پر پسینے کے چھوٹے چھوٹے قطرے موتیوں کی طرح چمک اٹھتے ، آنکھوں میں
متحرک شعلے کو دنے لگتے۔ تمام بدن میں کپکپی طاری ہو جاتی ، جیسے رعشہ ہو رہا ہو۔ عموماً پچھلے
پر اٹھتے ۔ آواز دیتے۔ میں حقہ بھر دیتا۔ قلم دوات طلب کرتے اور پھر اپنے خیال میں مستغرق
ہو جاتے ، ان لمحوں میں یوں نظر آتا جیسے خدا سے ہمکلام ہیں۔ اور سچ تو یہ ہے کہ وہ خدا ہی سے
باتیں کیا کرتے تھے۔
ان کا معمول تھا کہ سحر ہونے سے کچھ پہلے جاگ گئے ہیں۔ پانی منگوای وضو کیا اور
مصلی پر بیٹھ گئے۔ تجد کی نماز اسی خضوع و خشوع سے پڑھتے تھے ، جیسے وہ اب سجدے سے
اٹھنا ہی نہیں چاہتے ہیں۔
شیخ عنایت اللہ امرتسری
کو ناقد ، چوڑا سینہ ، کھلایا تھا، سپاٹ چہرہ ، متحرک آنکھیں، لمبی ناک ، جوانی کو ایک
کیا نصف قدم پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔ لیکن مونا عنفوان شباب میں ہیں۔ چپ رہیں تو قبروں
سے شرط باندھ لیتے ہیں۔ بولنے لگیں تو ہو کا فرانا ماند پڑ جاتا ہے۔
مسلم لیگ کے عروج سے لے کر زواں تک اس کے ساتھ ہیں۔ بسا اوقات یہ
پہچاننا مشکل ہو جاتا ہے کہ وہ لیگ ہیں یا لیگ شیخ عنایت اللہ ہے ؟ ظاہر مذہب و سیاست کی
کجائی کے قائل نہیں ۔ بلکہ دونوں کو مختلف آئینوں میں دیکھتے ہیں ، لیکن لیگ غالبا ان کے
اعتقادات میں سے ہے۔ میں نے پنجاب میں ان سے بڑا اپکا اور سچا مسلم لیگی نہیں دیکھا۔ کوئی
غرض نہیں، ہر خواہش کی نفی کر رکھی ہے، لیکن لیگ کو اور حنا کھونا سمجھتے ہیں ۔ بلکہ ضدی،
ہٹ کے پکے ۔ شیخ صاحب ! اب تو لیگ کو چھوڑئیے۔ اس میں ماضی کے فخر ، حال کی رسوائی
اور مستقبل کی نامرادی کے سوا کوئی چیز باقی نھیں ، تو مسکرادیں گے۔
آپ ٹھیک کہتے ہیں ، مگر
میں نہ تو آئے دن گھوڑا بدلنے کا عادی ہوں ، نہ مجھے بستر بدلنے کی عادت ہے اور نہ
میں سیاسیات میں مختلف جماعتوں سے منع کا قائل ہوں۔ جس کی جوانی سے لطف اٹھایا ، اس
کے بڑھاپے سے دغا کرنا ان لوگوں کا کام ہے جنھیں حیدرآباد مرحوم کی زبان میں دھوپ
چھاؤں کی اولاد کہتے ہیں۔ میں تو غالب کا پیرو ہوں :
و فاداری بشرط استواری اصل ایماں ہے
مرے تبخانہ میں تو کعبہ میں گاڑو برہمن کو !
خیالات کے عتہار سے شیخ صاحب کچھ زیادہ ترقی پسند نہیں۔ بس جو کچھ مسلم
لیگ ہے۔ وہی ہیں۔ آفیسر ہوتے تو بڑے دیو رو کریٹ ہوتے۔ بالخصوص پولیس آفیسر ہوتے تو
لاہور کا شاہی قلعہ ان کے استفسارات “ سے پناہ مانگنے لگتا۔ اس کی اینٹیں تک چلا اٹھتیں
پاستہ منجمد ہو کر توجہ بن جاتا اور یہ بھی ممکن تھا کہ شہر ادوں یا شہزادیوں کی روحیں دہائی دے
کھتیں۔ مگر قدت نے انھیں اس اعزاز سے محروم ہی رکھا مسلم لیگ گل ہے تو آپ بلبل ۔
ایک تانیہ ہے تو آپ ردیف ، وہ صبح ہے تو آپ اجا لاوہ فقیر نی ہے تو آپ صدا۔ ہماری دعا ہے کہ
،
شیخ صاحب ابد الآباد تک زندہ ر ہیں۔ لیکن بعض یاران ہم سفر بنسی مذاق میں کہا کرتے ہیں۔
دیکھیں ایک اور الملح صاحب دونوں میں سے کس کی روح پہلے قفس عنصری سے پرواز کرتی
ہے۔ اس ، انگار نگلی کے باوجود اپنی خوردیوں میں پتہ ناز ہیں۔
اٹھے تو تخیل پناہ مانگے کرے تو خانہ خراب کر دے
دیاروں کے یار بدعہ تم کسار ۔ امر دار عبدالرب نشتر کے
مخلصین بھی جمع کرد جائیں تو یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ مسلم لیگ کی نشاۃ
ر ہوں لیکن لیگ کو جن لوگوں نے دو یا انھوں نے منجدھار میں ملاح و کشتی بدل
رجو مشق کے ملاح نہیں پاکستان کے کنارے تک لائے تھے انھیں از لگے پر لا کر اس
رح بنا
پانی دی کہ چوار جل کر خاکستر ہو گئے اور ملاح اپنے بال و پر سمیٹ کر ایک نئے دور کی
تصویر دیکھ رہاہے یا پھر ۔
کے ساتھی
اپنی تفریح روز و شب کا شور کر تا ہے دانہ دانہ
یک کے اس عہد بے دم میں غنیمت ہے جب تک ان
آجاتی ہے ، وہ ایک کے کچھ ایے کو ہاتھ میں تھامے رہیں گے۔ اور پھر میرا اس
مسلم سے تو مسلم لیگ میں آ
راجہ غضنفر علی خاں
آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے
ہیں مزید اس طرح کی شان دار،
مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے
ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں
ایڈمن پینل
عبداللہ عتیق : 03478848884
سدرہ طاہر
03340120123 :
حسنین سیالوی : 03056406067
کبھی غور کیے تو آپ محسوس کریں گے کہ مسلم لیگ کی جس ٹیم نے پنجاب نہیں
انتخابات جیتے تھے اور جن نہروں نے خضر حیات وزارت کا پانسہ الٹا تھا وہ سب کی سب تنز
ہتر ہو چکی ہے۔ مغلفظ علی خاں ایران گئے ، اب ترکی میں ہیں اور مستقبل کی بات خدا جا تا ہے۔
کہ وہ علام الغیوب ہے۔ ملک فیروز خان نون مشرقی بنگال میں گورنر ہیں، خان مروت شہنائی
کی گونج میں افتخار الدین اشتمالیت کا ڈھول ہیں، شوکت حیات صد الجو انہیں ، کرامت علی کو
موت جان گئی ، دولتانہ شمع رہگذر ہے ؟
فلنذ ان سب میں بہ لحاظ عمر اور با اعتبا تجربہ بڑے تھے ، ان کا لیہ مر چکا تھا، ایک
اچھا خطیب نہ ہونے کے باوجود ایک اچھے خطیب تھے۔ کبھی گھبراتے نہ تھے جو منہ میں آتا کہ
ڈالتے ، انھیں اخبار نوسیوں سے اور اخبار نوسیوں کو ان سے ہمیشہ تعلق خاطر رہا۔ خود بھی سنتے
اور دوسروں کو بھی بناتے تھے کانگرس میں ہوتے، تو ہمیشہ ۱۲۴ الف کا شکار ہوے ایک میں
تھے لہذا ۱۵۳ الف کو بھی طاق پر رکھتے تھے ، قدآور ہیں۔ اس لیے طردان کے ہوتے
ہے ، اردو بے تکان دل لیتے ہیں۔ پنجابی میں جھوٹ ہیں، رہا انگریزی کا قصہ
رہاان
دواں ہے اور اب تو فارسی بھی جاننے لگے ہیں . جو بات ہے کہ حلق سے نکل خالق تک
پہنچی ۔ تو ان کی باتوں ، خوب خوب چسپاں ہوئی ہے۔
مولانا غلام اللہ خاں
یکا موحد ، شرک کا انتابی دشمن ، جتنا تلوار کو زخم لگانے سے پیار ہوتا ہے ، سرتا
قدم شمشیر : ہنہ راولپنڈی میں توحید و سنت کا علمبر دار ، کتاب اللہ کا شیدائی، سنت نبوی کا
مبلغ ، شاہ اسمعیل شہید کی ڈگر کا باوقار مسافر، چہرہ کتابی ناک ہمزہ وصل ، آنکھیں مصحف، کا
مقدمه ، دانت آبدار، ہونٹ تابدار ، وجودیت کدوں میں اذان کی صدا، لب ولہجہ تلوار کی
دھار ، خود مرد میدان ، رزم گاہ میں جوان ، لقب شیخ القرآن ، فی نفسہ برہان ، خوف سے بے
گانہ ، امتوں کی ہلاکت کا شارح، الفاظ میں تیزی، بلکہ نعرہ رستاخیز ، مطالب میں سچائی ، لیکن
بیان میں طغیانی دعوت تذکیر کا مجسمہ ، صحیح الخیال علماء کے چہرہ کی آبرو ، افکار و اعمال میں متشدد،
مفاہمت و میثاق سے نفور ، اکل کھرا انسان، عالم نہ ہوتا تو مجاہد ہو تا ، الفاظ کی گولیاں برساتا اور
بدعتیوں کے قلعے مسمار کرتا چلا جاتا ہے ، حکمران ہوتا تو شرک کے سازو سامان کو ایندھن
بنا کر جلا دیتا، چال میں صلاح الدین ایوبی ، ڈھال میں قطب الدین ایبک ، مزاج مین شاہی بھی
اور فقیری ، قرون اولی کے مسلمانوں کا ایک ورق ، سید احمد بریلوی کی سپاہ کا ایک شہسوار جو
راولپندی کے خرابہ آباد میں جہاد باللسان کے پرچم لہرا رہا ہے اور جس کی اُڑا نہیں گردو پیش کے
علاقوں تک چلی جاتی ہیں۔
چودھری غلام عباس
کشیده قامت ادھیڑ عمر ، چرہ پر کچھ شکنیں با اعتبا عمر ، اور کچھ مشکین لحاظ،
سیاست ، آنکھیں متحرک، پیشانی کشادہ آواز میں عجز ، سادہ طبیعت ، سادہ مزاج، سراپا قربانی
سراپا ایثار ، قیام پاکستان کے بعد ہری سنگھ کی قید میں تھے آج کل احساسات کی قید میں ہیں۔
جوان بیٹی جموں میں اغوا کی گئی۔ آج کل احمد آباد میں کسی سورما کے تصرف میں ہے ، لیکن اس
مرد خدائے ، کبھی اُف تک نہیں کی۔ قائد اعظم علیہ الرحمتہ نے چاہا کہ اس کے لیے حکومتی
سطح پر ہندوستانی سرکار سے گفتگو کریں، مگر گریز کیا اور قائد اعظم سے کہا۔ سوال صرف
،
میری بیٹی کا نہیں ، ہزاروں مسلمانوں کی بیٹیاں اٹھائی گئی ہیں ، وہ آجائیں ، تو ان کے ساتھ ،
اس کو بھی لے آئے گا۔ اور پھر آج تک انھوں نے اپنی قربانی کی فہرست میں اس سانحہ کو شامل
نہیں کیا ہے۔
شیخ عبد اللہ اور چودھری غلام عباس پہلے اکٹھے تھے ، پھر دونوں کا راستہ الگ الگ
ہو گیا۔ شیخ صاحب نیشنل کانفرنس کے قائدن گئے، اور چودھری صاحب نے مسلم کا نفرنس
کی نیو اٹھائی۔ آپ نے اپنی عمر عزیز کا بہت بڑا حصہ قید خانے میں بسر کیا ہے۔ ہمت اتنی ہے کہ
:
پہاڑوں سے فخر لینے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔ اپنے عقائد میں بدرجہ اتم مخلص ہیں ،دھن کے نیچے
ہیں کشمیر سے والہانہ عشق ہے۔ لیکن سالمیت سے بیزار ہیں ، آپ انھیں سیاسیات کے اس لق
ورق میدان میں لالہ صحرائی کہہ سکتے ہیں۔ نظری سے کہیں عملی ہیں۔
بہار ہو کہ خزاں لا الہ الا اللہ
فلام محمد ملک
پہلے وزیر خزانہ تھے پھر گورنر جنرل ہو گئے۔ پاکستان کے دستوری سردار !!
حمید نظامی کی معیت میں پہلی دفعہ نیاز حاصل ہوا۔ بالا بلند ہیں۔ آفتانی چہرہ ہے۔ آنکھیں اس
سن وسال میں بھی لینا کہ چلا میں، کی صدا دیتی نظر آتی ہیں ، ناک ستواں ہے۔ رخساروں
پر کسی قدر گوشت لٹک گیا ہے۔ مگر ان کی تہوں میں آج بھی عمر رفتہ کی چاندنی موجود ہے۔
ای التعلیق ہے۔ اردوہ لتے ہیں تو قاف شین کا جوڑ جوڑا پھر اہوا محسوس ہوتا ہے۔ اور جب
پنجابی میں ہم کلام ہوتے ہیں تو سکے زینوں کے محلے کی تمام خصوصیں جھلک اٹھتی ہیں ۔ عام
گفتگو میں مطالبات کار چاؤ ہوتا ہے۔ بظاہر ہنس لکھ ہیں ، بذلہ سنج ہیں۔ حاضر جواب ہیں ان کی
زندگی الف تا ی ایک سفر ہے۔ خوشگوار سفر اور انھیں کبھی اختر شیرانی کے اس شعر کو گنگنانے
کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی کہ
مسرت آو تو بستی ہے کن ستاروں میں
زمیں پہ عمر ہوئی تیری جستجو کرتے
الغرض وہ ایک مسرت ہیں، ایک تموج ہیں، ایک قوت ہیں ، ایک جوانی ہیں،
ایک بڑھاپا ایک دل ہیں۔ دولت کے سینہ میں ہو تو آبگینہ ، عشرت کے پہلو میں ہو تو انگارہ!
مولانا غلام مر شد
وہ جو علامہ اقبال علیہ الرحمت نے کہا تھا ۔
مقیبه شهر قاروں سے اخت بات تجازن :
تو آپ کے قامت احوال پر خوب خوب کھلتا ہے۔ اگر ان کی گرد کسی چیز سے خالی ب
تو وہ قلندر کے دو حرف الاالہ الا اللہ ہیں۔
آغاز میں بھائی گیٹ کی ایک مسجد کے خطیب تھے وہاں سے سنہری مسجد میں منتقل
ہو گئے۔ کچھ دنوں بعد عالمگیر می مسجد کے امام بنا دیے گئے اور اب کئی سال سے فقیہہ کر نہیں۔
کہا جاتا ہے ، پنجاب میں ان سے زیادہ علم دین کا شناسا کوئی نہیں ہے۔ لیکن بذاللہ علم
کا مزار ہیں۔
- کسی اہل اللہ کا قول ہے جس عالم کو امرا کے ہاں جاتے دیکھو سمجھو کہ اس کا ایمان
علیل -
حضرت مولانا علی اللہ مقامہ نے سردار سکندر حیات مرحوم و مغفور کے عہد
ہما یونی میں قصر وزارت کو اپنے قدوم میمنت لزوم سے مشرف فرمایا تھا۔ تب سے اب تک کو
کی دور بھی ایسا نہیں گزارا کہ وزارت آپ کے تبحر علمی کی خوشہ چین نہ رہی ہو۔
سکندر کی موت پر خضر کا دامن تھاما، وہ گئے تو محمروت سے رشتہ مودت
استوار کیا، وہ انا فضیل ہو گئے تو دفعہ ۱۹۲ الف کا شرعی جواز پیدا کر دیا۔ وہ غفر لها ہو گئی تو
مشیروں سے ، کم ور او پیدا کی ، و از نچو ہو گئے ، تو ان کے جانشینوں سے نا نہ باندھا، وہ بھی کے
تو د دولتانہ وزارت سے پینگیں بڑھانا چاہیں، مگر اب کچھ دنوں سے گوشہ نشین ہیں۔ کئی ناں
سے نام بھی سننے میں نہیں آیا۔ خدا کرے خیریت سے ہوں۔ حافظ نے کیا انھی بات کبھی
معشوق ما به شیوه هر کس موافق است
با ما شراب خورد و بازاید نماز کرد
ان کے ارشد تلامذہ میں تے ہیں۔
محمد بخش مسلم - تاثیر مرحوم صوفی تبسم و غیر ہم کہ
،
شاہکار
میں
تیرے ہنر کے
۲۱۱
ملک غلام نبی
ملک غلام نبی سیاست کے خارزار میں ایک مدت سے گھوم پھر رہے ہیں لیکن
صاف گوئی جس میں کبھی کبھار بقدر ترشی درشت گوئی بھی جھلک اٹھتی ہے۔ انھیں آگے
بڑھنے سے روکے ہوئے ہے۔
میں زہر ہلاہل کو کبھی کہہ نہ سکا قتند "
کی ترت پھرت کی تصویر ۔ آنکھیں روشن اور متحرک جن میں جوانی چنا ۔ اقتد
دانی کے ساتھ ساتھ ۔
چمن میں صلح نوائی میری گوارا کر
کا خار۔ لیکن ہنوز گفتنی میں نا گفتنی کہنا ہوا۔
چہرہ صاف کہ اس پر سیاست کا غبار تک نہیں۔ گویا اختر شیرانی کا کوئی مصرع
موزوں رنگ گوراتے شربتی اکھیاں۔ ناک ستواں تے۔ سارا پنڈو سر پے گیا۔
کھلتا تھا، جن پر جانی و تبھی کہانیوں کا روپ دمکتا ہے۔ قد لمبا، قرار داد مقاصد سے
بھی طویل، جسم سڈول ، جهال نستعلیق ، ڈھال بس
اٹھے تو بجلی پناہ مانگے گرے تو خانہ خراب کر دے
ب کا شمیری ، اجہ امرتسری ، اردو انگریزی دونوں کے مطابق مقر ر ہاتھ تیغ در بند ، پنجابی
وارث شاہ کے انداز میں بولتے اور امر نہ پر یتیم کے اسلوب میں ڈھالتے ہیں
امر تسر نے جن دو دھاری تلواروں کو پیدا کیا ان میں محمود غزنوی کی تلوار کہ اس
دور کے ہر سومناتی کی تواضع کرتی چلی جاتی ہے۔ شاہ جی امر تسری نہیں بہاری ہیں۔
امر تسر کے مسلمان سیاسی مقرروں میں جن کا نام اور کام گونجتا ہے وہ ہیں سیف
الدین چلو۔ غازی عبد الرحمن۔ منشی احمد دین۔ اور ان سب کی سیاسی راہیں مختلف تھیں۔
مسلم لیگ میں غلام نبی شعلہ جوالہ مان کر اٹھے اور اپنی طاقت اسانی سے نامور
ہو گئے۔ گویا کچلو ، غازی اور منشی کا خلا ، انھوں نے پورا کیا۔ بے عیب بولتے ہیں۔ بعض دوسرے
مقرروں کی طرح ان میں رکھاؤ کے پیوند نہیں ہوتے اور نہ معلم الملامحوت کے رود و احشاء کی
طرح انمل ہے جو ر یعنی لمبے لمبے فقروں کے کش لگاتے ہیں۔ سراپا باغ و بہار ، دوستوں کے
دوست بلکه د شمنوں کے بھی دوست اور کبھی کبھار دوستوں کے بھی دشمن لیکن خستہ شاعر کا
ہے ، ادھر مطلع ابر آلود ہوا، او امر وصل کیا۔ رومان و سیاست کا ایک دلآویز مر قبح۔
مرقع
ایک زمانے میں ایک مقامی کالج میں ریاضی کے لیکچرار تھے ، وہاں یہ مصرعہ طرح
اٹھایا اور دو غزالہ ہو کہ سیاست کے سفر کو روانہ ہوئے۔ قدم قدم پر الجھاؤ تھے لیکن چلتے ہیں
گئے ،ر کے نہیں۔ کبھی کانٹوں کی پچحسین محسوس ہوئی تو آبلوں سے مدارات کی۔
۱۹۵۰ء سے سروردی کے پنجاب میں معتقد ہیں۔ وہ انھیں فریز رکھتے یہ انھیں
چاہتے ہیں۔ لیکن دونوں میں جگری دوستی بھی ہے۔ جو خصوصیت شیخ مجیب الرحمن کو سر دردی
سے مشرقی پاکستان میں ہے وہی خصوصیت معرفی پاکستان میں انہیں حاصل ہے۔
میدان سیاست میں ہے دونوں کی فضا ایک
الفرض شیخ حسام الدین کے الفاظ میں (اور یہ الفاظ آپ نے مانجاب عوامی لیگ کی صدارت
کے لیے ان کا نام تجویز کرتے ہوئے کہتے ہیں)
جمبل استقامت ہیں جنہیں صرصر کی کوئی سوچ اور طوفان کا کوئی ریا۔ اپنی جگہ سے
بٹا نہیں سکتا ہے.
فاطمہ جناح
مت بھائی میں با عظمت ہوں۔ چال میں طنطنہ ، قال میں بسمہ، سراپاد قاری سراپا
- خ د سپید درانی، آداب میں چھوٹوں کے لیے ملائمت اور بڑوں کے لیے
تمکنت۔ حامد من رات کے وہ ہوا ہے اور ہو گئیں۔ اور اب اور سا" ہیں۔ ان کے سینہ
میں یہ ان محمد مانوں کہ یہ قول اور اہیم جلیس کے ، پاکستان کا دل دختر کہتا ہے ۔ وہ پاکستان
کی ان بھر کی شخصیت ہیں۔ جس سے عوام محبت رکھتے ہیں"۔
انھیں یورپی معاشرے کی رئیس میں خاتون پاکستان کہا جاتا ہے۔ لیکن وہ خاتون
پاکستان ہی نہیں بلکہ پاکستانی عوام کی ارادت کا مرجع بھی ہیں۔ ان سے نحر لینا نقد میرے مضر لینا
ہے۔ ان سے قومی لیڈر شب کے قصر دل آرا کی ایک ایک اینٹ کا بنتی ہے۔ جن لوگوں کے
تعریف میں " تاج و تخت " ہیں وہ بھی اس کے دروازے پر سجدہ سہو" کے لیے آتے ہیں۔
فرض وہ مشرق و مغرب کے محاسن کا ایک قابل تکریم امتزاج ہے۔ کھلے تو پھول ، سمٹے تو
حارا، ابھرے تو چاند اور نکھرے توافق
صبات نازک اور بدن ایک مشت استخواں جس پر میاور وفا کی آب چڑھی ہوئی
میں جب پہلی دفعہ ان سے کراچی میں ملا تو میرے دل پر ان کا ایک خوف سا نقش
تھا۔ دوسری دفعہ لاہور میں ملا تو ان کی عظمت نے جو اس کو گھیر رکھا تھا۔ تیسر کی ملاقات
میں مجھے یقین ہو گیا کہ وہ ایک خوف بھی ہیں، ایک عظمت بھی۔
اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ ایک سیخ شائیگاں ہیں۔ جس میں قائد اعظم کی ہیے سے
موتی ڈھکے پڑے ہیں۔ اور کوئی ان موتیوں کو اس صدف سے حاصل کرنے کی جرات
نہیں رکھتا۔
فخری ماتری
دھان پان ، نازک اندام - ماتری کے لفظ ہی سے ان کی قامت کا اندازہ کر لیجیے۔
روزنامہ "ملت گجراتی کے مدیر۔ اردو میں انگریزی کے پیوند لگا کر بولتے اور انگریزی کو گجراتی
کے لہجہ میں ادا کرتے ہیں۔
آنکھیں نیم باز لیکن عشق سے خالی ۔ سگریٹ مجید لاہوری کے قہقہوں کی طرح
پیتے اور دھواں الطاف کی طرح اُڑاتے ہیں ۔ بڑے ہی پیارے انسان اور بڑے ہی مخلص
ساتھی۔ فطرت نے انھیں مسکرانے کے لیے پیدا کیا اور ہمیشہ مسکراتے ہیں۔
میر کے عہد میں ہوتے تو ۳ ۷ داں نشتر ہوتے ۔ غالب کا زمانہ پاتے تو ممکن تھا کہ
غزل کا روپ مختلف ہو جاتا۔ گجرات ( کا ٹھیاواڑ ) میں اقبال کے شاہیں۔ فی الحال کراچی میں
شاہ عبد اللطیف کا یک معرفی بیت جس کی چھپیئن پیر علی محمد راشدی کو گھاؤ نظر آتی ہے۔
میاں فضل حسین
غالبا اس بارے میں کوئی شخص بھی دورا ئیں نہیں رکھتا کہ سر میاں فضل حسین
سے زیادہ کا ئیاں شخص ہندوستانی مسلمانوں کی سرکاری سیاست میں نہیں گزرا ہے۔ مرحوم
میاں صاحب نے بڑے بڑوں کو چت کیا۔ ان کے سامنے بڑے بڑے وائسراے بھی دم نہیں
مارتے تھے ۔ جب تک وہ زندہ رہے ، ان کا ہمہ قائم رہا۔ وہ پہلے شخص تھے جنھیں کانگرس کی
سیاست کے ہندوانہ برگ وبار نے مایوس کیا اور فرقہ وارانہ سیاست کی راہ پر نکل گئے۔ انھوں
نے اپنی پبلک لائف کا آغاز صوبہ کانگرس کی صدارت سے کیا اور پھر کہیں سے کہیں پہنچ گئے۔
وہ اپنے حریف کو کہیں بھی سکنے نہیں دیتے تھے۔ علامہ اقبال سے وہ نا خوش تھے اور علامہ اقبال
ان سے ناخوش۔ وہ ہر شخص کی اس کی طبیعت کے مطابق رام کرنے کی کو کشش کرتے تھے۔
اگر کوئی شخص ان کے متھے نہ چڑھتا تو پھر اڑنگے پر لا کر وہ پچنی دیتے تھے کہ پناہ مخدا۔
سردار سکند حیات مرحوم ، ملک فیروز خان نون ، چودھری ظفر اللہ خاں انھی کے
ساختہ پر داختہ تھے۔ آج بھی پنجاب کے بڑے بڑے خاندانوں میں سیاسی مرشد کی حیثیت سے
ان کا احترام کیا جاتا ہے حتی کہ خان کممدوٹ کے مکان میں بھی ان کی تصویر لگتی ہے۔
بالا بلند ، منحنی قامت، پیر عب چہرہ ، تیز آنکھیں ، ماتھے پر تدبر ، لہجے میں انبتاہ ، ان
کا کاتا ہوا سانس نہیں لے سکتا تھا۔ راقم الحروف پنجاب کے ایک صحافی کی معیت میں ان کی
موت سے پہلے ان کی عیادت کو گیا تو کہا :
دیکھو! میں اپنے اندرون خانہ تجربہ کی بنا کر کہتا ہوں کہ مسلمانوں
میں کبھی کوئی راز نہیں رہ سکتا۔ جس سیاست میں سازش ہو وہ
بالآخر موت کے گھاٹ اتر جاتی ہے !
اور ۔ جب ان کی موت واقع ہو گئی تو پنڈت جواہر لال نہرو نے بیان دیتے ہوئے
حسین ہندو کے منہ بہے میں مسلمان اور انگریز کے مقابلے میں ہندوستان نی
شیخ فضل کریم
مصافحہ کیجیے محسوس ہو گا ایک نیک نہاد انسان آپ سے ہاتھ ہلا رہا ہے ، معانقہ
فرمائے معلوم ہو گا ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں۔ آج کل گورنر مغربی پاکستان
کے سگر یٹری ہیں۔ شاہ کے مصاحب عام انسانوں کو یونہی جینے نہیں دیتے اور درباروں کے
حاجب و دربان تو رگ گل سے بلبل کے پر کانتے ہیں لیکن انھیں نہ غرور کی مٹی لگی ہے ، نہ
ستمبر کا پانی پیا ہے ، ندر عونت کی آگ میں ہتے ہیں۔
۔
اور نہ افسران کی ہوا سے اڑتے ہیں ، فرانس کے سانچے میں دھلے ہوئے انسان
ہیں ، کھرے مسلمان ، بچے انسان، لکھا پر کی عادت ثانی ہے، جو پر ھتے ہیں حافظہ پر نقش
ہو جاتا ہے ، جو لکھتے ہیں ترازو کی قول ہوتا ہے، دل جوئی ان کا مسلک ہے ، صاف گوئی ان کا
تیو در میاروں کے یار ہاتھ انکسار ، دشمن ان کا کوئی نہیں ، اگر ہے تو انھیں علم نہیں اور خود کسی
کے دشمن نہیں ، بہ قول اقبال کہ میں نسیم سحر کے سوا کچھ اور نہیں ، جو بالا ہوا اس کی
عزت کرتے جو ما تحت ہو، اس سے محبت کرتے اور جو ساتھ ہو اس کا ہاتھ پکڑتے ہیں ، زبان
پر جو لفظ بھی لاتے احتیاط کی چھانی میں پیچان کے لاتے ہیں۔ عیب کوئی نہیں، اور ویٹی
واستند با طبیعت میں اس طرحات آتی ہے، جس طرح اوس کا قطر دشیف گل میں رچی گئی جاتا
گئی
ہے، چہرہ کھلی کتاب، سوچتی ہوئی آنکھوں پر عینک جیسے کسی کتاب کا سر نامہ عمر کا اندازہ کرنا
مشکل ہے بہر حال اتنی عمر ضرور ہے کہ شاعر طبع آزمائی کر سکتے ہیں ، خون میں شرافت ، چال
ڈھال سے یہ بات نکھرتی اور ابھرتی ہے کہ اس شاخ کا پھول ہیں جو صر صر اور عبادونوں سے
بے نیاز رہتی ہے، شاعر مشرق "نجم کا حسن طبیعت عرب کا سوز دروں اپنے عہد کے
"
یدانوں میں دیکھنے کے متمنی تھے مبداء فیاض نے ان کے عناصر اربعہ میں کہی جو ہر رکھنا
ہے۔ زیادہ تھل مل جائیے اس کا وہ موقع نہیں دیتے کیوں کہ عید وہ منصب کی وجہ سے وہ ایک
حصار میں رہتے ہیں، تا ام ان سے سانحہ و معانقہ کر کے یہ تاثر ضرور قائم ہوتا ہے کہ ہم
،
ایک ایسے شخص سے مل سے آرب ہیں اس میں غلام زید کا مداز ، مجھے شاہ کی تڑپ ، وارث شاہ
کا جذبہ ، حیدر علی کی امنگ اور مسلمان وکاس ہے ، ان تمام محاسن و محامد کی آمیزش سے جو
شخص تیار ہوا ہے اس کا نام ہے بنے فن کر یم ۔
فهیم بیگ چغتائی
عصمت چغتائی کے چچیرے بھائی تھے ۔ آبائی وطن گوالیار تھا۔ لاہور آئے تو پھر
ہیں کے ہو گئے۔ چیسہ اخبار اسٹریٹ کے ایک گنوار محلہ میں دو روپے ماہور پر ایک کمر والے
رکھا تھا۔ تمام وقت و ہیں بتا دیا۔ ان کا مکان میر تقی کے روایتی مکان سے کسی طرح کم نہ تھا۔
ایک دفعہ بارش سے چھت کا ایک گوشہ بیٹھ گیا تو جوں کا توں رہنے دیا۔ ایک کونے میں ہدیہ
علی ہوئی کتا ہیں اور مختلف رسالے پڑے رہتے تھے۔ دوسرے کونے میں مونج کی چار پائی چھی
چارپائی
ہوئی تھی۔ اس پر ایک تو شک پڑی رہتی ہی سردی و میں گزار دیتے ۔ بڑے بلند قامت
تھے۔ ناک نقشہ مغلئی تو کسی کے نے عیش کی تصویر تھے ۔ اور اس بڑھاپے میں بھی
آنکھوں کا جادو بولتا تھا۔
تھے دھان پان ، تمام دن پھر میرے ںی ۔ جاڑے پھرتے ۔ ہاتھ میں سونٹا ہو تا۔
،
بدن پر عربی جبہ۔ کلام تحت اللفظ پڑھتے تھے۔ انداز اتنا پیارا تھا کہ بڑے بڑے گویے چوکڑی
بھول جاتے تھے۔
مزاج میں لڑکپن ، لیکن دماغ ہمیشہ عرش پر ہوتا۔ کسی پنجابی کو بجز مولانا ظفر علی
خاں کے خاطر میں نہ لاتے تھے۔
کھوسٹ ہو کر بھی عاشق مزاج تھے۔
اچھی صورت بھی کیا بُری شے ہے
جس نے ڈالی بری نظر ڈالی
پنجاب کے ایک نوجوان شاعر پر جی جان سے فدا تھے۔ وہ جوان ہو گیا تو کنی
کتر ا گیا۔ آپ ہمیشہ ساتھ رکھنے پر مصر تھے ۔ دونوں میں ہم سچ ہو گئی۔ فہیم نے سر مشاعرہ
پڑھا:
پتان سنگدل خود کو نہ جانے کیا سمجھتے ہیں
خدا ننے کی سوجھی ہے، ہمیں بندہ سمجھتے ہیں
نوجوان کہاں چوکتا۔ بول اٹھا۔
جناب شیخ کو پیری میں یہ یہ بھس کی سو جبھی ہے
کہ اپنے کو جنوں میں قیس کا باوا سمجھتے ہیں
ہزار چاہا کہ نوجوان مذکور سے دوبارہ تعلقات قائم ہوں۔ لیکن پھر بات نہ بن سکی ۔
کئی کئی دن روتے رہے۔ بازار میں چلتے تو غش کھا کر گر پڑتے۔ گھنٹوں ان کے مکان کا صوف
کرتے ۔
اسی اثنا ئیں پنجانی اہل قلم سے محاوروں کے سوال پر لڑائی ہو گئی۔ انھیں ناز یہ کہ
تھیں
زبان ان کی لونڈی ہے۔ اور وہ گوالیار میں راجوں کے کان ملتے رہے ہیں ۔ مگر پہلے ہی داؤں
میں ایسے چت ہوئے کہ ہمیشہ کے لیے لاہور چھوڑ دیا۔ اور پھر مرتے دم تک پنجاب کا رخ نہ
حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا
مجب
آزاد مرد تھا
فیض احمد فیض
فیض د نبوی رشتے کے اعتبار سے تو تاثیر کے ہم زلف ہیں ہی۔ لیکن شاید ادبی
اعتبار سے بھی ہم زلف ہی ہیں ، قامت نقش فریادی لهجه دست عبا، رنگ سرخ و سپید
،
آنکھیں ساغر کو میرے ہاتھ سے لینا کہ چلا میں " جثہ لاغر ، خود ید ے گل ، کلام نالۂ دل اور
گرد و پیش دور چراغ محفل
میں انھیں اس وقت سے جانتا ہوں ، جب وہ مجھ سے پہلی سی محبت میری محبوب
نہ مانگ “ الاپتے تھے ، بڑے ہی چپ چاپ یعنی محفل آرا ، نہ مجلس نواز ، اندر ہی اندر سلگنے کے
عادی، پہلے پروفیسر تھے ، پھر مائری میں چلے گئے۔ اور وہاں تعلقات عامہ کے عسکری دفتر میں
لیفٹینٹ کرنل ہو گئے۔ جنگ کے خاتمے پر ملازمت سے سبکدوش ہونا پڑا۔ ادھر پاکستان بان
گیا، تو پاکستان ٹائمنز " میں مدیر سر دبیر مان گئے ۔ چند سال ہوتے ہیں راولپنڈی کے مقدمہ
سازش میں دھر لیے گئے تھے ، اور قید و بند کے ایام گزارتے رہے۔
بباطن نوحہ ۔
ہوئے آتش دیدہ ہے حلقہ میری زنجیر کا
چہرے پر یاس ، آنکھوں میں سوچ ، ہونٹوں پر حسرت بالوں میں ایطا ، بظاہر نغمہ ،
ترقی پسند شعرا کے امام ، شاعری میں نئی بیت اور نئے تجریوں کے داعی۔ فیض احمد فیض
ایک فرمت گناہ ملی وہ بھی چار دن
دیکھے ہیں ہم نے حوصلے پر دردگار کے
Library
Anjuman Targgi Urdu (Hind)
1110
Hasnain Sialvi
سید قاسم رضوی
۔
قد و قامت کی رو سے پانچ مصرعوں کی ایک غزل ، یعنی طول پانچ فٹ سے زیادہ
نھیں ، شکل و صورت دبدبے سے خالی ، لیکن لب و لہجہ دبدبے سے پار ، لیکن اس میں با حسین ہے
خشونت نہیں ، گرم ہوتے ہیں سی ایس پی ہونے کی وجہ سے نرم رہتے ہیں خون کی رعایت
سے اور ان دنوں کی یاد میں جب اسلامیہ کالج لاہور کے نہ صرف ایک ذہین و فطین طالب علم
تھے بلکہ قائد اعظم کے شیفتہ ، پاکستان کے گرویدہ، طلبہ کے سر خیل اور بیان و خطابت کے
میدان میں چاق و چوبند ، آبائی وطن انبالہ ہے۔ تعلیمی وطن لاہور ، سیاسی وطن سلمت سے خیبر
تک ، اور ملازمتی وطن به تهیج اقبال مخارانه سمر قند ، وه زندگی مانگ کر نہیں لائے بلکہ زندگی
کے حصول کی قیمت ادا کی ہے۔ جدو جہد میں سے گزرے ، اس کے لیے حالات کی تھی کھیر میں
جدوجہد
اٹھائیں ، طوفانی ریلوں میں سے مسکراتے ہوئے اس مقام تک پہنچ گئے۔ قدرت نے انھیں
ہر لحاظ سے باغ و بہار بنایا ہے۔ املا لکھواتے وقت حاکم ہوتے ، بولتے وقت سیاستدان ، لکھتے
و
وقت، سنا یہ ہے کہ انشا پرداز، اگر اس کو چند رسوائی میں نہ آتے جس کا نام سرکاری ملازمت ہے
تو بلاشبہ خطابت میں سر و ہوتے یاڈ یما تھیز ، ذہانت میں اتنی پھرتی ہے کہ شب وصال سے
شب جدائی کے ٹکڑے جوڑ سکتے ہیں۔ زبان کترنی کی طرح چلتی ہے۔ آنکھیں دبیز شیشوں کے
پیچھے سوچتی یا مسکراتی رہتی ہیں۔
حکومت اور اخبارات کے درمیان ہمیشہ کو سی گن کے فرائض انجام دیے۔ خیال
یہ ہے کہ قدرت نے انھیں شاعری کے لیے پیدا کیا تھا۔ کنی کترا کر نکل گئے۔ نئی نثر کے
معمار ہو سکتے تھے ، لیکن اس نازنین سے آنکھیں ہی چار نہ کیں۔ تقریر کو ایاز کی طرح ساتھ
رکھنا چاہا لیکن زلف گرہ گیر کا شکار ہوتے ہو اتے رہ گئے اور اس سومنات تک جا پہنچے جو سی ایس
پی کہلاتا ہے۔ ذہن رسا پایا ہے ، فکر میں جودت ، اور نظر میں وسعت ہے۔ ماتھا کھلا ہے لیکن کا
ن بھی کھلے رکھتے ہیں۔ مزاج و طبیعت دونوں کے لحاظ سے کھرے بلکہ اکل کھرے مسلمان ،
۔
تحریک پاکستان کا تذکرہ لکھیں تو بہت کچھ حوالہ قلم کر سکتے ہیں، لیکن جس ناقہ کے حدی
خواں ہیں اس کے وقت کا سفر اتنا لمبا ہے کہ قلم اٹھانا تو ایک طرف رہا، قدم اٹھانا بھی مشکل
ہے۔ پاکستان کی حکومت میں اس قسم کے خوبصورت انسانوں کی موجودگی سے احساس ہوتا
ہے کہ ہم جس قافلے کے ساتھ چل رہے ہیں یقینا اس کی کوئی منزل ہے۔
قائد اعظم محمد علی جنان)
ظم علی
عربی کی کہاوت ہے کہ حسن وہ ہوتا ہے جس کا اعتراف سوگن کو بھی ہو، قائد
عظیم۔ جہاں تک عقیدت و احترام کے الحاد بذبات کا تعلق ہے ہندوستانی مسلمانوں کی مسنی
میں منفر وراہنما تھے۔ اس اعتبارے بارے اسلامی ہندو ستان میں کوئی شخصیت ان بنا
ہم پلہ نہیں ہے۔ ہندوستانی مسلمانوں نے ان کی سیاسی آواز پر پورے انہماک کے ساتھ لیک
لکھا۔ اور ہوا
و اپنے موقف کو رنگارنگ کی مشکلات کے علی الرغم جیت گئے۔ مہاتما گاندھی کا ان
کے متعلق قول تھا
نا قابل خرید مسلمان
جواہر لال نے اپنی کتاب تلاش بند میں لکھا ہے
ان کی قیادت مسلمانوں کے لیے ناگز مرسی چیز تھی ۔
ران کو پال آچار پہ نے ایک بیان میں تسلیم کیا تھا کہ
جینا مسلمانوں کے سیاسی روحانات کا مکان ہے "
ولانا او کلام آزاد نے ایک ذاتی گفتگو میں مانا تھا کہ
نے اپنے سیاسی موقف کے لئے مسلمانوں
کو سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنادیا ہے"
میں نے پہلی دفعہ انہیں شہید گنج کی تحریک میں دیکھا وہ حکومت پنجاب اور
مسلمانان پنجاب میں مفاہمت کی طرح ڈالنے کے لیے آئے تھے۔
الا ما قد ، گورا رنگ، مسکراتا ہوا چہرہ، چمکتی ہوئی آنکھیں ، لاغر جگہ ، خوش لباس اور
خوش مزاج، بات نہایت وقعے پہن سے کرتے اور نتیجہ پر نہایت تیزی سے پہنچتے تھے۔ ان کا
سراپا ، ہندوستانی کامت میں یورپی ذہانت کا مرقع تھا اور اس زمانے میں وہ صرف محمد علی جناح
۲۲۵۰
دوسری دفعہ نواب احمد یار خان دولتانہ کے مکان میں عصر النہ دیا گیا۔ حسن اتفاق
سے میں بھی شریک تھا۔ ملک لال دین قیصر انھیں جناح کہہ کر خطا کرتے تو وہ مسکرا دیتے
اس وقت ان کے گردو پیش میں کچھ ممتاز لوگ نہ تھے۔
تیسری دفعہ وہ مسلم لیگ کی تنظیم کے سلسلے میں لاہور پہنچے۔ مرحوم
سر میاں فضل حسین ان کے جلسے کو النواد دینا چاہتے تھے ، ایک بزرگ اسی مقصد کے لیے دفتر
زمیندار پہنچے ۔ کچھ پخت و پز ہوئی، چوں کہ جلسہ کا انتظام حرار رضا کاروں کے ہاتھ میں تھا۔
اس لیے شر پسند عناصر کامیاب نہ ہو سکے بلکہ انھیں آواز تک اٹھانے کا حوصلہ نہ ہوا، اور سب
بے نیل و مرام لوٹ گئے۔ پھر تھوڑے ہی دنوں میں وقت کہیں سے کہیں پہنچ گیا۔
اب مسٹر محمد علی جناح ۔ قائد اعظم بن چکے تھے ۔ اس لقب کے مجوز لاہور کے
ایک زندہ دل نوجوان میاں فیروز الدین احمد تھے۔ جنھوں نے سب سے پہلے پٹنہ کے اجلاس
میں " قائد اعظم محمد علی جناح زندہ باد کا نعرہ لگایا تھا۔
قائد اعظم ہندوستانی سیاست میں صبا کی طرح نکلے ایک زمانے میں موج کی طرح
کنارہ کش ہو گئے پھر آفتاب کی طرح ابھرے۔
قرار داد لاہور کے بعد نصف النہار پر آگئے۔ اور دیکھتی آنکھوں ہر کہ دمہ کو ورطہ
حیرت میں ڈال دیا۔ اور پاکستان فی الواقعہ ایک سیاسی معجزہ ہے۔
ان کے نام کے ساتھ جینیا کی جو چیپی لگی ہوئی ہے ، معلوم نہیں وہ جناح کیوں کہ
ہو گئی ؟ غالبا یہ انگریزی املا کی صوتی غلطی ہے۔ ورنہ جناح کوئی لفظ ہی نہیں اور نہ کوئی ذات یا
گوت ہے۔ جناح کے معنی پر ،بازو یا ہر اول کے ہیں اور جناح کے معنی ہیں گناہ۔ اصل لفظ جینا
ہے جو گجراتی میں دبلے پتلے اور لانے کے لیے بولتے ہیں۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ بعض بڑے آدمیوں کے نام ان کی ”ال“ سے پختہ اور معروف
ہو جاتے ہیں۔ مثلاً قطب الدین ایبک اور ایک ترکی میں چھن گیا کو کہتے ہیں۔
نہرو ، نہ ذات ہے نہ پات ، جواہر لال کی اصل گوت کول ہے لیکن چوں کہ اُن کا
خاندان دہلی میں جمنا کی ایک نہر کے کنارے
آباد تھا ، اس لیے لوگ نہرو پنڈت کہنے لگے۔ اور
اب ان کے نام کا جز ہی نہیں بلکہ نام ہی ہے۔ افلاطون کا اصل نام کچھ اور ہے۔ یونانی میں
چوڑے چکلے مینے والے کو افلاطون کو کہتے ہیں۔ چوں کہ گھر والے اس کے چوڑے چکلے سینے
کی رعایت سے افلاطون کہا کرتے تھے ، اس لیے اصل نام تو غتر بود ہو گیا اور افلاطون پک گیا۔
ایسے ہی کئی اور تاریخی نام بھی ہیں۔
حرف آخر ۔ پاکستان قائد اعظم کا چہرہ نما ہے۔ جب تک پاکستان زندہ ہے۔ قائد
اعظم بھی زندہ ہیں، اور پاکستان ہمیشہ کے لیے زندہ ہے۔
قائد اعظم پابند مباد
قیوم نظر
کافی ہاؤس۔ پاک ٹی ہاؤس۔ چینی پنچ ہوم۔ اگر آپ یہاں میز کے گرد دوستوں کے
حلقے میں کسی شخص کو غیر شاعر پا ئیں اور وہ ایکا ایکی آپ کو اپنے قمقموں کی طرف کھینچی ہے۔
غیر مقفی قیقے ، طویل بحری قصے۔ تو مجھے کہ وہ اردو کے نوجون شاعر قیوم نظر
ہیں۔ بڑے بھولے بھالے۔ لیکن
اک ذرا چھیڑیے پھر دیکھے کیا ہوتا ہے
حلقہ ارباب ذوق کے بانیوں میں سے ایک ۔ سالہا سال اس کے سکریڑی رو چکے
ہیں۔ پہلے اکا ؤنٹنٹ جنرل پنجاب کے دفتر میں اکاؤنٹ تھے ، آج کل گورنمنٹ کالج لاہور میں
اردو کے پروفیسر ہیں۔ ان میں شاعروں کی سی عادتیں یا شاعروں کے سے آثار نام کو بھی نہیں
چینی وہ کہ خنداروں کی طرح دھان پان نہیں ہیں۔ " لیجیے صاحب ! مطلع عرض کروں ۔ "
اس سے انھیں سخت نفرت ہے ، نہ تو سگریٹ پیتے ہیں، نہ پان کھاتے ہیں ۔ شراب نہیں
پیتے ، اپنے اوپر وحشت مسلط نہیں کرتے۔ نہ ہم شعر میں اکثر کے نہیں چلتے ۔ ہاں طبیعت باغ
و بہار ہے۔ رقیب کی محفل ہو تو اس میں بھی سر کے بل جاتے ہیں اور دوستوں کی مجلس ہو تو
وہاں بھی پلکوں سے جاروب کشی کرتے ہیں۔ کسی کے دشمن نہیں ۔ لیکن دوست چند ہی
آدمیوں کے ہیں۔
قد چھوٹی بحر میں ہے ، رنگ دھلا ہوا گندمی آنکھیں تیز بھی ہیں اور طرار بھی جیسے
ان میں طنز میں چھپی ہوں ، آواز ٹھیٹھ پنجابی ہے۔ لیکن کلام میں قدما سے آنکھیں ملاتے ہیں۔
راقم الحروف نے کسی مفیہ کو کبھی اس کے کسی بول پر روپیہ نہیں دیا۔ لیکن ایک
دفعہ اس مطلع پر دو چار سر نے ضرور نذر کئے تھے :
زندگی چال چل گئی شاید
موت بھی آکے ٹل گئی شاید
ایک مدت کے بعد پتہ چلا کہ راقم الحروف جس شعبہ کو قدما میں سے کسی استاد کا مطلع سمجھتارہا۔
وہ ہمارے دوست قیوم نظر کا ہے، جو ماں باپ کے گھر میں تو عبد القیوم پیدا ہوئے، لیکن شعر
وشاعری نے انھیں قیوم نظر بنادیا ہے
۲۲۹
تھے.
مهاشه کرشن
یہ کوئی لگی ڈھپی بات نہیں کہ مسالہ کرشن آریہ سماج کی ایک شاخ کے پرتی ندھی
الف تا کی ہندو، مسلمانوں کے مقابلے میں ہندو ، اور انگریزوں کے مقابلہ میں
نیشنلسٹ ، وہ اسی حد تک قوم پر ور تھے ، جہاں تک انگریزی اقتدار کے بندھنوں کو توڑنے کا
سوال تھا ، جہاں مسلمانوں کے وجود کا سوال پیدا ہوتا، وہاں وہ سر تا پا ہندو تھے ، بڑے ہی خود
دار، عمر بھر کسی کے دروازے پر نہیں گئے ، سردار سکندر حیات (مرحوم) نے چاہا بھی، لیکن
گریز کیا ، بڑی سوجھ بوجھ سے لکھتے اور کوئی نہ کوئی بات پیدا کرتے ، معمول یہ تھا کہ صبح سویرے
ٹھتے ، منشی حاضر ہوتا، (عموما مسلمان منشی رکھتے تھے ) خود اخبار پڑھتے یا اس سے پڑھواتے ، پھر
مسلنا شروع کرتے ، خود بولتے جاتے ، وہ لکھتا جاتا ، ایک آدھ گھنٹہ میں اداریے سے فارغ
ہو جاتے ۔
ان کے اخبار روزنامہ " پر تاپ کو بہ لحاظ ادارت ہندوؤں میں وہی مرتبہ حاصل
رہا، جو مسلمانوں میں ادارتی اعتبار سے انقلاب کو حاصل تھا۔ اور بہ لحاظ اشاعت ، وہ پنجاب
"
کے تمام اردو اخباروں میں زیادہ چھپتا تھا۔ ” پر تاپ “ اور ” ملاپ ہندوؤں کے ، زمیندار اور
انقلاب تھے ۔
جن لوگوں کی احوال و کوائف پر نظر ہے ، وہ جانتے ہیں کہ "پر تاپ و ملاپ “ ہی وہ
اخبار تھے ، جنھوں نے مسلمانوں کے فرقہ وارانہ ذہن کو انگیز ا، اگر یہ دو اخبار نہ ہوتے ، تو شاید
شمالی ہندو ستان کی سیاسیات کا رخ مختلف ہوتا، لیکن ان دو اخباروں نے مسلمانوں اور ہندوؤں
میں منافرت کی دیوار میں کھینچنے میں فی الواقع کوئی کسر نہیں اٹھار کبھی ہے ، ان کے قلم میں آج
بھی سیوا جی کے گھاؤ چھپے ہوتے ہیں۔
مهاشه کرشن قامت در از نه پست جثه ضعیف نه ،مضبوط، رنگ کا لانہ گورا، آنکھیں
کچھ سوچتی ہوئی ، لیکن دبیز شیشوں میں ملفوف، سرپر پکڑی، پرانی قمع کے مانے۔
ڈی۔اے۔ وی کالج کے گریجویٹ ، آبائی وطن وزیر آباد ، صحافتی و من لاہور ، شهر نار تھی وحن
دہلی۔ ایک سنگین تما شادیکھنے کے باوجود ان کے قلم کا ہر ابھی سزا نہیں بلکہ اس کی سڑاند اور
بھی جانگسل ہو گئی ہے۔۔
ماشہ کرشن ۔ مغلوں کے عہد میں پیدا ہوتے تو ید و پیر اگی ہوتے اور بند دبیر اگی
انگریزوں کے عہد میں جنم لیتا تو مہاشہ کرشن ہو تا۔ اسی خصوصیت سے اس کی کپتی اور ان
کے قلم کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
کرشنا مینن
۱۹۴۰ء میں لندن کی ایک عدالت میں کسی شخص کا مقد مے پیش تھا۔ اس پر
انگلینڈ میں بلا اجازت داخل ہونے کا الزام تھا۔ ملزم کی طرف سے دوو کلا نے مقدمہ کی پیروی
کی۔ ان میں سے ایک ہندستانی ہیر مسٹر کرشنا مین تھا۔ اس نے بڑی جانفشانی سے مقدمہ
لڑا اور جیت لیا۔ وفور مسرت سے خمیدہ سر ملزم ہندوستانی ہیر سٹر نے اپنے حصہ کی فیس (چار
سوروپے لوٹا دی۔ ملزم بھونچکا رہ گیا۔
آپ کو فیس ضرور لینی چاہیے۔ آپ نے مقدمے کی پیروی کی ہے۔ " موکل نے
" مجھے فیس نہیں چاہے روپیہ میرے کسی کام کی چیز نہیں " وکیل نے جواب
دیا۔ اور اس وقت سے اب تک کرشنا مین میں کوئی خاص تبدیلی واقع نہیں ہوئی۔ ۱۹۲۴ ء
میں جب کرشنا مین لندن پہنچے تھے تو آپ کی مالی حالت کچھ یونسی سی تھے۔ وہاں آپ نے قانون
اور معاشیات کا مطالعہ شروع کیا۔
آج وہی نمی دست طالب علم بھارت کی دوسری بڑی شخصیت اور وزیراعظم پنڈت
نهر کادست راست ہے۔ کرشنا مین پانچ سال تک برطانیہ میں بھارت کے ہائی کمشنر رہے
ہیں۔ اقوام متحدہ کی اسمبلی میں بھارت کی ترجمانی کی ہے ، جنیوا کا نفرنس میں بڑا اہم کردار ادا کیا
ہے۔ اور اب فار موسا کے تصفیہ کے لیے عوامی جمہوریہ چین اور ریاستہائے متحدہ امریکہ میں
در اور است گفت وشیند کی کوشش کر رہے ہیں !
کر شنا مین ۵۶ سال پہلے کالی کٹ میں پیدا ہوئے۔ آپ کے والد بھی وکیل اور
مقامی انجمن وکلا کے راہنما تھے۔ کرشنا مین کی چار بہنیں تھیں۔ ان کے گھر میں اکثر تصوف
زیر بحث رہتا۔ ان کے والد کا عقیدہ تھا کہ انسان خدا کے ساتھ ایک خاص قسم کا علاقہ قائم
کہ کے معرفت کو پہنچ سکتا ہے اور یہ کہ اس کے لیے کسی تقلید کی احتیاج نہیں۔ والدین کے
اٹھی نظریات کے باعث کر ثنامیں مذہبی جذبات میں جنون کی حد کو نہ پہنچے اور کسی بھی مذہب
کو دوسرے پر مقدم نہ جانا۔
مدراس یونی ورسٹی سے بی ۔ اے کی ڈگری لینے کے بعد کرشنا مین تھیوسوفیکل
سوسائٹی کے صدر ڈاکٹر بنسبت کی کوششوں سے اعلیٰ تعلیم کے لیے انگلینڈ پہنچے اور لندن
اسکول آف اکنامکس میں داخلہ لیا۔ اس جامعہ میں آپ نے مشہور عالم پر وفیسر لا سکی سے تعلیم
حاصل کی۔
آپ نے شروع شروع میں طلبہ کی سرگرمیوں میں حصہ لیا اور پھر عملی سیاسیات
کے میدن میں اترے۔ ۱۹۲۹ء میں انڈیا لیگ کے جنرل سکریٹری منتخب ہونے اور
۱۵ اگست تک اسی عہدے پر متمکن رہے۔
۱۹۳۹ء میں لیبر پارٹی نے انھیں پارٹی منٹ کا ٹکٹ دیا۔ لیکن جنگ کے باعث
انتخابات ملتوی ہو گئے۔ ہندوستان کے متعلق لیبر پارٹی کی حکمت عملی سے اختلاف کے باعث
آپ پارٹی کی رکنیت سے مستعفی ہو گئے لیکن جب لیبر پارٹی نے اپنی سابقہ حکمت عملی پر نظر ثانی
کی تو ۱۹۳۵ء میں پھر لیبر پارٹی کے ممبر بن گئے۔
کر شامین کی دشمن اور دوست یکساں تعظیم کرتے ہیں ان کا دل است نرم ہے کہ ان
کے بعض دوست خیال کرتے ہیں کہ کہیں لوگ ان کی اس کمزوری ہی سے ناجائز فائدہ نہ
اٹھانے لگیں۔ ان کے ایثار قربانی کا اندازہ صرف اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ
جن دنون برطانیہ میں بھارت کے ہائی کمشنر تھے تو اپنے ٹائپسٹ سے بھی کم تنخواہ
وصول کرتے تھے ۔ شراب کو چھوتے تک نہیں سگریٹ نہیں پیتے ، گوشت نہیں کھاتے اور
اس پر مستزاد یہ کہ تفریحاً مطالعہ کتب کے سخت مخالف ہیں۔
کر شنا میجن ظاہری ٹیپ ٹاپ کے نفرت کی حد تک مخالف میں ڈر اپنے لباس کی
اور
طرف سے تو ہمیشہ سے بے پروار ہے لیکن اب پہلے کی نسبت قدرے اچھے سلے کپڑے پہنتے
تاکا
ہیں۔ ایک مرتبہ اپنے کسی دوست کے ہمراہ زمین دوز ریلوے اسٹیشن پر چل رہے کہ جو تا کا
ٹنے لگا۔ کہ آپ نے بڑے اطمینان سے تسمہ کھولا، بوٹ اتارا اور منزل مقصود پر پہنچ کر دوبارہ
بہن لیا۔
۲۳۳
جن دنوں آپ بر طانیہ میں بھارتی ہائی کمشنر مقرر ہوئے تو کسی بھی حلقہ نے گرم
جو ٹی کا اظہار نہ کیا۔ کیوں کہ آپ کی سابقہ زندگی سیاسی ہنگاموں سے عبارت تھی۔ اس میں
کوئی شک نہیں کہ آپ عام ڈپلومیٹوں سے بالکل مختلف ہیں۔
ہائی کمشنر مقرر ہونے کے بعد بھی آپ اپنے کو انڈیا ہاؤس اور انڈیا کلب کے بجے
سجائے ماحول میں مدغم نہ کر سکے اور یہ حقیقت ہے کہ اگر انھیں بھارت کی وزارت خارجہ
سخت ہدایات جاری نہ کرتی تو آپ بھارتی سفارت خانے میں بھی اپنی " قلندری اور درویشی کا
رنگ جمانے سے باز نہ آتے۔ انھیں پنڈت نہرو کی ذانی ہدایت تھی کہ ” قدرے ٹھاٹھ " سے
رہو تا کہ لوگ بھارت کو نادار اور یتیم جمہوریہ نہ کھنے لگیں۔ پنڈت نہرو کے سخت اصرار پر
کر شناسین نے رولز رائس خرید تولی لیکن اکثر و بیشتر اسے گیراج ہی میں مقفل رکھا۔ اکثر اس ہی
میں سفر کرتے۔
کر شنا مین یاروں کے یار ہیں۔ جنگ کے دنوں میں آپ کا ہاتھ تنگ تھا، لیکن جب
اپنے ایک ساتھی کے متعلق معلوم ہوا ہے کہ خالی جیب اور تنگ دست ہے تو اسے کھانے پر
مد عو کیا۔ وہ آیا تو اسے کہا حالت یکساں ہی ہے ۔ مگر آؤ ایک ہندوستانی ہوٹل میں چلتے ہیں وہاں
ادھار چل سکتا ہے۔ وہاں پہنچے تو ہوٹل کی عمارت نازی بموں کا نشانہ بن چکی تھی۔ دونوں
بھو کے سر پکڑ کر ملبہ پر بیٹھ گئے۔ اب جب کہ ان کی مالی حالت پہلے جیسی نہیں رہی انھوں نے
اپنے اسی دوست کو سر کاری مہمان کی حیثیت میں بھارت کا دورہ کرنے کی دعوت دی ہے۔
گذشتہ دنوں جب بھارتی پریس میں کرشنا مین پر لے دے ہوئی اور بعض لوگوں
نے ان پر اتمام تراشی شروع کی تو انھوں نے اپنی صفائی میں اتنا بھی نہ کہا کہ ۔ مین تو تنخواہ بھی
نہیں لیتا۔
بھارت کی اس درویش منش بین الا قوامی شخصیت کا مستقبل درخشاں ہے۔ سیاسی
نظریات کے اعتبار سے کرشنا مین مارکسٹ اور سوشلسٹ ہیں۔ اگر پنڈت نہرو نے وزارت
خارجہ کا عہدہ کسی اور شخص کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا تو وہ شخص کرشنا مین ہو گا۔
سردار کریم نواز
کم لوگ جانتے ہیں کہ اس سانچہ میں کون ڈھلا ہوا ہے۔ سردار تو ان کا خاندانی دوری
ہے۔ ڈیرہ غازی خان کی ایک بڑی جاگیر د ہوا کے سردار کے فرزند ہیں۔ نسلا بعد نسل رئیں۔
تمام شرافتیں جو ساختی نظام کے ستونوں میں پائی جاتی ہیں ، وہ سردار کریم نواز کو دو بیعت ہوئی
ہیں۔ اس لحاظ سے وہ انسانی خوبیوں کی ایک ترت پھرت تصور ہیں ، اور وہ تمام برائیاں جو سامنتی
نظام کے چہرے پر برص کے داغ کی طرح ہیں، ان کے قدو قامت اور خدو خال سے خارج
ہیں وہ بر طانوی عہد ہی میں پی سی ایس ہو گئے تھے۔ کئی عہدوں پر کام کیا۔ پاکستان بنا تو جہاں
تہاں اُنھیں لگا دیا گیا ، وہاں تہاں اپنے فرائض حسن طریق پر سر انجام دیتے رہے۔ اب گجرات
کی ڈپٹی کمشنری بھیجتا کر لاہور کارپوریشن کے چیئر مین ہیں۔ اس بجٹٹ گھوڑے پر سواری کرنا
آسان نہیں ، لیکن گھڑ دوڑ کا لطف اُٹھا رہے ہیں۔ کہنی مار کر نکلنا ان کی عادت نہیں اور نہ طواف
کرنا ہی ان کی فطرت میں ہے۔ اگر یہ دو باتیں ان میں ہو تیں تو اس طرح ڈھکے چھپے نہ رہتے
لاہور جیسا شہر جہاں کٹ کھنوں کو بھی نمائش کا موقع مل جاتا ہے۔ انھیں ہاتھوں ہاتھ لیتا
قدوائی بھی اس شہر میں ہے اور خوشامد بھی خوشامد ان کے منصب کی بدولت ہمرکاب ہوتی اور
قدردانی علم وادب سے ان کے لگاؤ کی بدولت قدم چومتی ، گنتی کے لوگ ہی اس راز سے
واقف ہوں گے کہ کریم نواز میں ایک عظیم الشان ادیب اور ایک بلند مرتبت شاعر کی بے شمار
خوبیاں جمع ہیں۔ آشکارا اس لیے نہیں ہو سکیں کہ جس مقام یا محل کے انسان تھے ، اس سے
مختلف مقام محل پر نکے ہوئے ہیں۔ ابھی طالب علم ہی تھے کہ ان کے ادبی ذوق کا چرچا ہونے
لگا اور اپنی علمی سوجھ بوجھ کے باعث ساتھی طلبہ سے منزلوں آگے نکل گئے۔
احسان دانش ان کی طالب علمی کے زمانے میں شملہ پہاڑی پر چوکیداری کرتے
تھے، گریم نواز نے انھیں دریافت کیا اور وہ دیکھتی آنکھوں کہاں سے کہاں پہنچ گئے ،
40119
دونوں میں مدة العمر اخلاص کا رشتہ رہا، احر ایک سم کے پھاوڑے یہ رشتہ مجروح ہو گیا۔
سردار کریم نواز آج تک ان دنوں کی یاد سے لطف لیتے ہیں ، جب وہ لاہور میں طالب علم تھے
اور اس کی صحت یاب سڑکوں پر مٹر گشتی کیا کرتے تھے ، اب انھیں ان سڑکوں کے مجروح
ہونے کا صدمہ ہے، لیکن اپنے پیش روؤں کی طرح ان زخموں کو مندمل کرانے سے قاصر
ہیں۔ کیوں کہ یہ سڑکیں کارپوریشن سلمہا کے اعزہ کی بدولت نائکہ ہو چکی ہیں۔
سردار صاحب نے لاہور میں طالب علمی کا زمانہ ہی بسر نہیں کیا ، باسعہ ایک ادبی
عہد بتایا ہے۔ اس گمشدہ عہد کے بے شمار ادبی معرکوں کے وہ رازدار ہی نھیں ، بلکہ حصہ دار
بھی ہیں۔ احسان کا ذکر اس سے پہلے ہو چکا ہے۔ اختر شیرانی سے دوستانہ علاقہ رہا، ضیم بیگ
گوالیاری کے معرکوں میں حصہ لیا۔ جوش نیوٹن ہال کے بورڈنگ ہاؤس میں آتے رہے۔ ساغر
صدیقی کو پر کھا، سیماب کو دیکھا ، علامہ اقبال سے نیاز رہا، مولانا ظفر علی خاں سے ملاقاتیں
رہیں ، مہر و سالک سے محبتیں رچائیں۔ غرض اس زمانے کی ادبی چونچلیں ، اور شعری چہلیں
ان کی ہمنوائی اور ہمراہی میں اُبھر ابھر کر نکھرتی رہیں انھیں فرصت نہیں کہ خود قلم بند
کر میں، حالاں کہ ان کے قلم میں خود ایک رعنائی موجود ہے اور کوئی جانتا نہیں کہ یادوں کے
اس خزانے سے یہ دولت کیوں کر حاصل کی جاسکتی ہے ؟ نتیجتہ یہ تمام خوبصورت یادیں
قرطاس و قلم کی تشنگی کے باعث ویران ہو رہی ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ بعض اسما انسان کی سیرت کے مظہر ہوتے ہیں کریم نواز کے الفاظ
میں جو دھیما پن، خوبصورتی، ترنم، سلیقہ ، ذہانت ، مٹھاس اور شائستگی پائی جاتی ہے ، وہ تمام تر ان
میں موجود ہے۔
رنگ گورا، قد میانه مهبدن ڈیوڑھا ، چهره کتابی ، آنکھوں پر چشمہ ، لیکن اس چشمے کے
عقب میں قابلیت اور فطانت، پیشانی نورانی، گفتگو میں روانی، طبیعت میں جولانی، سراپا کہانی
اور اچھے ہی زبانی ، آپ ان سے بات چیت کیجئے۔ ادب و انشا اور فلسفہ و تاریخ کے عنوانوں پر ، آپ
حیران ہوں گے کہ آپ کس پایے کے ذہین انسان سے ہمکلام ہیں ، جیسے آپ کسی پی سی ایس
افسر یالا ہور کارپوریشن کے چیر مین سے بات چیت نہیں کر رہے ، بلکہ تاریخ کے کسی استاد،
فلسفے کے کسی پروفیسر ، ادب کے کسی شناور ، اور انشا کے کسی اتارہ سے مخاطب ہیں
کارپوریشن کی چیرمینی ممکن ہے ان کے لیے خوش دلی کا باعث ہو ، (گواس
پر فائز ہوتے ہی انھیں اختلاج قلب کی چوٹ سنی پڑی) لیکن اس منصب پر گردو پیش کی
ت سے وہ اس طرح ہیں، جس طرح اندھوں کی نگری میں چراغ جل رہا ہویا۔
مصنے در میان زندیقان
کنہیا لال کپور
سنگ و خشت کا دیباچہ پڑھ ہیے۔ آپ کو ان سے ملنے میں کوئی تکلیف نہ
ہو گی۔’ نام کنہیالال کپور ، مگر بہت کم احباب مجھے اس نام کی رعایت سے جانتے ہیں، قد چھ
فٹ ، اہل زبان سادل و دماغ تو نہیں ، البتہ جسم ضرور رکھتے ہوں، چہرے کے نقوش میں
سواے ناک کے اور کوئی چیز ابھری ہوئی معلوم نہیں ہوتی ۔ مختصر یہ کہ حالیہ جناب مجاز
لکھنوی سے مانتا جلتا ہے۔ سن ولادت جون ۱۹۱۰ ء ہے گردش فلک نے ایک جگہ چین سے بیٹھنے
نہیں دیا، اس لیے وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ میرا مستقل پتہ کیا ہے، کیا ہو گا۔ بزرگوں کا
وطن دہلی نہ لکھنو، بلکہ پنجاب ہے، ۱۹۲۴ء میں گورنمنٹ کالج لاہور سے ایم ۔ اے
(انگریزی) کا امتحان پاس کیا اور اسی سال سے ڈی اے وی کا لج کے طلبا کو انگریزی
پڑھا رہا ہوں۔
اردو میں سب سے پہلا مضمون ۱۹۳۸ء میں لکھا۔ عنوان تھا" چینی شاعری " یہ
خوب لطیف میں شائع ہوا۔ انگریزی میں کبھی کبھی لکھتا ہوں۔ طرز نگارش میں مزاحیہ اور
طنزیہ انداز کو تر جیح دیتا ہوں۔
جن ارباب نے مجھے متاثر کیا ، ان کی تعداد تین ہے ، پطرس ، عظیم بیگ چغتائی،
کرشن چندر ۔ طبیعت ہمیشہ دروغ گوئی اور مبالغہ آمیزی کی جانب راغب رہی۔ چند چیز میں مجھے
سخت نا پسند ہیں ۔ غسل ، ورزش ، فلسفہ ، خود فرہی۔ ، ہمہ دانی اور جملہ اقسام کی کمینگی۔
احباب کا دائرہ کافی وسیع ہے، مجھے اپنے احباب کی چند چیز میں نہایت عزیز ہیں۔ مثلا :
کرشن چندر کا طرز نگارش، راجندر سنگھ بیدی کا خلوص اور معصومیت اور پندر
ناتھ اشک کے قمقمے ، دھرم پر کاش آنند کی مسکراہٹ، نریندرناتھ سیٹھ کے جھوٹ ، مولانا
صلاح الدین کی تنقید ، عاشق حسین بٹالوی کی گفتگو، میرا جی کی زلفیں ، اور دیوندر سیتار نخی کی
ڈاڑھی۔ اور یہ ہے کنہیا لال کپور
لیاقت علی خان
یہ مسلمانون کی خصوصیت ہے یا زمانے ہی کی عادت کہ کسی انسان کی خوبیاں اس کی
موت کے بعد نوک زبان ہوتی ہیں۔ لیاقت علی جو کچھ بھی تھے ۔ آج اس پر نقد و معت فضول
بحث
ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ عوام میں سے ، بیشتر انھیں یاد کرتے اور پھر جی مسوس کر رہ
جاتے ہیں۔
اس کو نا قدری عالم کا صلہ کہتے ہیں
مر گئے ہم تو زمانے نے بہت یاد کیا
میانہ قامت ، کھلتا ہوا گندمی رنگ ، آواز میں ٹھراؤ بھی تھا اور کسی حد تک خراش
بھی، جیسے کوئی صوتی تار ٹوٹ چکا ہو ایدن دو برا تھا۔ کبھی کبھار سیاسی کھلاڑیوں سے اٹھتے تو اس
میں لذت ہی محسوس کرتے تھے۔ لیکن سلجھے ہوئے کھلاڑی اور منجھے ہوئے سیاستدان تھے۔
سی
نھوں نے اپنی ذات کا دبدبہ قائم کر لیا تھا۔ ان میں تمام و کمال قائد اعظم علیہ الرحمتہ کے
مکان نہ سہی، لیکن وہ قائد اعظم کے نائب ضرور تھے۔ زندگی وفا کرتی تو وہ بہت آگے نکل چکے
تھے ۔ لیکن ان کی موت نے بہت سے رنگوں کو مدھم کر دیا۔ اور بہت سے خاکے ادھورے رہ
گئے۔ ان کی جمہوریت میں بہت سی پہیلیاں تھیں ۔ لیکن آج ان کی شہادت ایک عجیب پہیلی
ہے۔ اور اس پہیلی کا مفہوم روز بروز عنقا ہو تا جا رہا ہے بالفاظ غالب
خامه انگشت نداں ہے اسے کیا
ناطقہ سریگریباں ہے
اسے کیا
شیخ مجیب الرحمن
بڑے تیز ہوے طرار، زبان کترنی کی طرح چلتی ہوئی۔ سرکش گھوڑے کی طرح
پیٹھ پر ہاتھ دھر نے نہیں دیتے مٹھی میں ہوا کو تھامتے اور صبا میں گرہ لگاتے ہیں۔ انگریزی
فر فر بولتے ہیں ۔ مشرقی پاکستان میں ملک غلام نبی کا سہروردی کا عکس ، رنگ کا، بلکہ دونوں
رنگ کے۔ جسمانی رنگ بھی سیاسی رنگ بھی
موت مل سکتی ہے لیکن یہ بدل سکتے نہیں
قد لا نبا، آنکھیں شوخ، جن پر شیشے چڑھے رہتے ہیں، پارلیمنٹ کے ممبر ، بدن
چھریرا ، چوڑا چکلہ سینہ ، ارباب اختیار کے لیے ہر لحظہ الٹی میٹم ۔ چنگال کے نوجوانوں میں انتہائی
مقبول بلکہ محبوب ، قید وبند کے آشنا، خوف ان کی چمڑی سے خارج ہو چکا، اور شجاعت ان کے
خون میں گردش کرتی ہے۔ جس کے دوست اس کے دوست اور جس کے دشمن اس کے
دشمن سهروردی کے انتہائی معتمد ، بھاشانی کے جانثار ، خیالات میں اشتمالیت کا خروش۔
الغرض حاکمانہ ، تہمتوں کے سزاوار ، لیکن سراپا ایثار ۔ اقبال کے اس مصرعہ مرصع کی شرحیں
ہے یہاں فرصت کردار نفس یک دو نفس
نفه
مجید نظامی
بھائی کی ہو بہو تصویر ، وہی ادا ، وہی تیور ، وہی ناک، وہی نقشہ ، وہی ہیبت ، وہی
تمکنت۔ مرحوم حمید نظامی چوں کہ پاکستان کے معماروں میں سے تھے اس لیے ان پر مقابلہ
بہت سی چیز میں واشگاف تھیں۔ انھوں نے اپنے لیے ایک ایسی جگہ بنالی تھی کہ انھیں ملک کی
سیاست میں سے خارج کرنا نا ممکن تھا ک۔ دوست اُن کا احترام کرتے اور حکمران ان سے
ڈرتے تھے۔ ان گنہگار آنکھوں نے بیشتر وزیروں کو ان کی دربانی کرتے دیکھا ہے۔ حمید نظامی کو
موت چاٹ گئی ، تو ادارتی " قرعہ فال " مجید نظامی کے نام نکلا۔ مجید صحافت میں تو ایک زمانے
سے بلکہ "نوائے وقت کے آغاز سے تھے ۔ لندن جانے سے پہلے اکثر و بیشتر " سر را ہے " کا
کالم وہی لکھا کرتے تھے، اور لوگ ان کے مطائبات کو بھی مجید نظامی کے قلم سے منسوب
کر دیتے۔ بھائی کی موت نے انھیں ” نوائے وقت کا ایڈیٹر بنادیا۔ وہ لندن میں کئی برس سے
رو رہے تھے نوائے وقت کی رپورٹری بھی کرتے اور پیر سٹری بھی ۔ امتحان کا ایک پرچہ بچے
میں ہی تھا کہ بھائی بہتر موت پر دراز ہو گیا، بھاگم بھاگ لاہور پہنچے۔ بھائی نے موت کو لبیک
کہا۔ ان کا لندن او نا منسوخ ہو گیا ، پھر اسی دشت کی سیاجی میں لگ گئے جو بقول غالب " پیشہ
با تو نہیں پیشہ بر اور رہا۔ مرحوم نے اس پیشے کو اس ٹھاٹھ سے بالا کیا کہ قلم کی عصمت ماں
بہن کی عصمت ہو گئی۔ مجید نے ” نوائے وقت " کو ہاتھ میں لے کر بھائی کی رُوح کو شر مندہ
نہیں کیا ، بلکہ وہ اس وقت خُلد میں مسرور ہو گی۔ دونوں بھائیوں میں معنوی اور صوری اعتبار
سے تھوڑا سا فرق بھی ہے۔ ہو بہو تصویر تو وہ ” نوائے وقت کی روایت کے معاملہ میں ہیں،
لیکن ضوری فرق یہ ہے کہ مجید ، بھائی سے زیادہ خوبصورت ہیں۔ حمید کا فیصلہ دوٹوک ہوتا ، وہ
اپنے فیصلے کو نافذ کر دیتے تھے۔ اپنے پر بھی اور دوستوں پر بھی، مجید اس معاملے میں بالکل ہی
الٹ ہیں وہ اس طرح کا دوٹوک فیصلہ نہیں کرتے۔ نہ خود اپنی ذات پر کوئی فیصلہ نافذ کرے
ہیں ، نہ دوستوں پر فیصلہ صادر کرنے کے عادی ہیں۔ ان کا اصول ہے ۔
"
کیسے جاؤ مے خوارد کام اپنا اپنا
سبو اپنا اپنا ہے جام اپنا اپنا
حمید نظامی تجربے نہیں کرتے تھے ، جو شخص ایک دفعہ ان کی دوستانہ فہرست سے
نکل گیا، غفر لہ ہو گیا۔ مجید نظامی نے بھائی کی اس فہرست پر نظر ثانی کی ہے اور بعض لوگوں
کے گناہ مخش دیے ہیں۔ البتہ مرحوم بھائی کے دوستوں سے تعلق خاطر جوں کا توں رکھا ہے
اور ان کی کھری کھوئی باتیں سن لیتے ہیں۔
انگریزی میں ایم اے، لیکن اردو کے ایڈیٹر ہیں سواد خط حمید نظامی سے بہت زیادہ
اجلا، اور مصفا ہے۔ نظامی مرحوم ہینڈ رائٹنگ کے معاملے میں پکے راگ کی طرح مشکل تھے
مجید نظامی کا سواد خط مالکونس کی طرح کھلا ہوا ہے۔
رنگ نسبتا سپید ، چہرہ گول ، آنکھیں روشن بھی اور متحرک بھی۔ نظامی مرحوم نقد
و نظر کے اخفا کی خاطر سیاہ چشمے لگاتے تھے مجید نظامی کو اس کی ضرورت نہیں ، پیشانی کشادہ،
ناک ستواں ، دانت نگینے ، قامت ایک گالی یعنی مختصر ، بدن دوبرا یعنی دو کالمی ، چال میں
اداریہ ، ڈھال میں سر را ہے ، طبعا شر یف ، نیک نماد، عیب ہیں نہ عیب کار ، یورپ کے طویل
قیام نے ان کی عادتوں میں تہذیب و شائستگی کی بعض ایسی خوبیاں پیدا کر دی ہیں کہ اخبار نویس
قبیلے میں شاذ ہی ہوتی ہیں۔ نگاہ سے لے کر نفس تک کسی چیز میں خائن نہیں ، انگلستان میں علی
التواتر رہ کر بھی شراب کا ذائقہ نہیں چکھا ، تمباکو سونگھا تک نہیں ، ذہانت مشرقی فراست
مغربی ، اسلام کا شیفتہ ، پاکستان کا گرویدہ خوف خدا کے سواہر ڈر سے بے نیاز ، غیبت سے متنفر ،
، ڈرنے
کھر کی بات منہ پر کہہ دینے کا تیبی اور اس عیب کے انسانی قد قامت میں ڈھل جانے کا نام ہی
مجید نظامی ہے۔
ابو الحسنات سید محمد احمد قادری
اپنے والد مولانا دیدار علی شاہ کے جانشین ہیں اور وزیر خان کی مسجد کے خطیب
ہیں اور غالبا اس رعایت سے وزیروں کے آگے پیچھے چلتے ہیں تمام عمر تکفیر میں کٹ گئی۔ جب
تک انگریز رہا، ان کی نگاہ میں اقبال بھی کافر تھا، ظفر علی خاں بھی کافر ، عطا اللہ شاہ بھی کافر ،
سیف الدین کچلو بھی کافر۔ ابو الکلام تو خیر اب تک کا فر ہے اور ابن سعود سر تا پا کشتنی !
ایک دفعہ آپ نے اور آپ کے بھائی ابو البرکات نے والد فردوس آشیانی کی ہم نوائی
میں فتوی صادر کیا تھا کہ جو شخص "زمیندار" پڑھتا ہے وہ بھی کا فر ہے اور اس کی بیوی کا نکات
فسخ ہو گیا ہے۔ راقم الحروف کی معلومات کے مطابق وہ فتوی ابھی تک واپس نہیں ہوا ہے ، لیکن
گردش دوراں" ہے کہ اب آپ کی تصویریں بھی ”زمیندار“ میں چھپتی ہیں۔
جہاں تک علم کا تعلق ہے وہ تو ان کے جیب و آستیں میں کبھی نظر نہیں آیا ، دیانت کا
کا
حال خدا جانتا ہے یا شوکت حیات یا پھر سید نور احمد کے محکمہ اسلامیات کی شہادت ثقہ ہو سکتی
ہے۔ البتہ تقوی راجبی سا ہے۔ ایک دفعہ آزاد کشمیر کے کسی ٹیلے کو ہاتھ لگا آئے تھے ۔ اس دن
سے بالالتزام غازی کشمیر کہلاتے ہیں۔ دیکھیے یہ شعر کتابا موقع ہے
گل اس محجبہ کے زخم رسیدوں میں مل گیا
وہ بھی لہو لگا کے شہیدوں میں مل گیا
دونوں بھائی حسنات و برکات کے پدر بزرگوارم ہیں جب کبھی دراز عبا میں اپنے
قدو قامت سمیت تشریف لاتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے۔ نیکی کا دم واپسیں ہے۔
قد سر وہی کہ لیے۔ جثہ میں داستان امیر حمزہ کی ضخامت ہے۔ لیکن خود قدرے
گفتنی ، قدرے نا گفتی -
خدا کے فضل سے حوروں کے شوہر
مولانا محمد اسحاق مانسهروی
ایک زمانے میں محمد اسحاق مانسروی کا طوطی بولتا تھا۔ وہ پنجاب کے خلافتی رہنماؤں
میں سر فہرست تھے ۔ تحریک خلافت میں جب انھیں گرفتار کیا گیا تو گورا فوج کی ایک پلٹن
نے ان کے مکان کا محاصرہ کیا تھا۔ انھیں راتوں رات گر فتار کر کے جیل بھیج دیا گیا۔
اس وقت ان کی عمر اسی برس سے اوپر ہے چوں کہ تمام زندگی تجرد میں بسر کی ہے
اس لیے اس سن میں بھی کشیدہ قامت ہیں۔ بظاہر سرخ و سفید چہرہ جوں کا توں ہے ۔ لیکن
جوانی کا رنگ وروغن بڑھاپے کے ہتھے چڑھ چکا ہے۔
بالا بلند ہیں، آنکھیں متحرک ہیں، لہجے میں کڑک ہے۔ کبھی جھولہ تھے ، اب
ا
غبار ہیں اور گور کنارے بیٹھے ہیں۔ انھیں گھڑ سواری سے بڑی دلچسپی ہے۔ آج ابھی ان کے پاس
بعض خوبصورت گھوڑے اور گھوڑیاں ہیں۔ ان کی خدمت میں شب و روز مشغول رہتے اور اپنی
اولاد کی طرح پالتے ہیں۔ ان کا ثانوی وطن راولپنڈی ہے اور ایک زمانہ سے و ہیں۔ مقیم ہیں
ایک مسجد بنوالی ہے جس میں مدرسہ بھی ہے۔ اس کی نگرانی خود کرتے ہیں۔
انگریزوں نے انھیں سیاسیات سے علیحد ہ ر کھنے کے لیے بہت جتن کیے ، کامیاب
نہ ہو سکے ۔ بالآخر بعض متمول مریدوں کو جو سر کاری کاسہ لیس تھے ، ان کی نگرانی پر مامور کیا۔
اس بالواسط تزویر کی بدولت مولانا نے تخلیہ اختیار کر لیا اور اب سالہا سال سے گوشہ نشمین
ہیں۔
چراغ سحر ہیں بجھا چاہتے ہیں
ملک محمد اکبر
کافی ہاؤس لاہور کے قلندروں میں سے ایک آج کل ایڈوکیٹ ہیں۔ پہلے پنجاب
یونیورسٹی کے اساتذہ میں شامل تھے۔ جانے طبیعت کیوں امرائی، اس دانش گاہ کے بعض
رستموں کی کھال کھینچ دی۔ ایک کتاچہ لکھاوہ کتابچہ سرکار نے ضبط کر لیا، مقدمہ دائر ہوا، لیکن
خارج ہو گیا۔ اس کے مندرجات درست تھے۔ شہادت عنقا ہو گئی۔ نہ مجرموں کو سزا ملی ، نہ
ملزم کو سزا ہوئی، معاملہ رفع دفع ہو گیا۔ دونوں اپنی جگہ رہا ہو گئے ۔ تاہم انھیں پروفیسری
چھوڑنی پڑی۔ وکالت کا امتحان لے کر رفتہ رفتہ ایڈوکیٹ ہو گئے۔ قائد اعظم کی اسٹوڈنٹس
تحریک کے راہنماؤں میں سر فہرست تھے ، طالب علمی کئی تو سیاسی زندگی اختیار کرلی۔ لیکن
دوستوں میں اکثر دوست و ما باز نکلے ، اور دشمنوں میں بھی خنجر مار آخر بڑے لمبے سفر کے بعد
تھک ہار کر اس کو چے ہی سے نکل گئے ۔ یوں کہہ لیجیے کہ بھاری پتھر تھا، اٹھ نہ سکا چوم
کر چھوڑ دیا۔ قدرت نے انھیں بہت سی صلاحیتوں سے نوازا ہے۔ خود دوستوں کے دوست
ہیں ، کشمیری نثراد تعصب کی حد تک ہیں۔ رنگ گورا چنا، آنکھیں شوخ و شنگ باتیں ، عدالت
میں فاضلانہ ، دوستوں میں مجنونانہ ، نظریہ پاکستان کے عاشق زار، باسکہ یار غار ، بہت اچھے مقرر
لیکن اب حالات کی تصکھیر میں اٹھانے کے بعد اس چراغ کو بھی گل کر کے طاق نسیاں پر رکھ
دیا ہے۔ جو سلوک علویوں کیسا تھ امویوں نے کیا تھا، وہی سلوک اس دور میں ان کے ساتھ
یاران سرپل نے کیا ہے۔
خود بھی جوان ہیں اور قلم بھی ، زبان گلفشانی گفتار پر مائل ہو تو وہ بھی جوان ہو جاتی
ہے، لیکن دل خود اپنے ہی دامن کی ہوا دے کر جھادیا ہے۔
شیخ محمد اکرام
آئی سی ایس کے افسروں کی بات قبل از تقسیم یہ روایت عام رہی ہے کہ انھیں اپنی
قوم ، اپنے ملک اور ان کی روایات سے شاذ ہی لگاؤ ہو تا تھا۔ تمام لوگ انھیں از راہ تعریض کالا
صاحب کہتے در یہ اپنے آپ کو انگلستان صاحبوں کا ہم زلف سمجھتے اور اپنے ملک کے لوگوں سے
اتنی ہی نفرت کرتے تھے ۔ جتنی نفرت کہ کلایو زادوں کو ہندوستانیوں سے ہوتی ، خال خال
انگریز آئی سی ایس تو ہندوستانی عوام سے کبھی کبھار التفات بھی برت لیتے لیکن یہ لوگ کسی پہلو
سے انھیں قابل توجہ نہ سمجھتے ۔ ان کے ذہنوں میں ہمیشہ یہ خیال جاگزیں رہا کہ آئی سی ایس
ہو کر ، یہ گویا نطشے کے فوق البشر ہو گئے ہیں یا قدرت کی بارگاہ میں اشرف المخلوقات ہیں۔
آزادی کے بعد بھی یہ ذہن ( الاماشا اللہ گھٹا نہیں، جن لوگوں کو انگریز اپنے خاص سانچوں میں
ڈھال کر چھوڑ گیا تھا، بالخصوص سن رسیدہ آئی سی ایس افسر تو ان کا دماغ آسمان پر رہا۔ گرد نہیں
تنی ہوئیں ، بھو ئیں چڑھی ہو ئیں ، آنکھوں پر غضب ، لب ولہجہ میں خنجر و سنان ، اردو اینگلو
انڈین انگریزی شکسپیرین، چال میں غرور ، ڈھال میں سرور ، اپنوں سے وہی نفرت ، جوان
کے ضمیر کا حصہ ہے اور محبت اس اتنی جتنی ایک انگریز کو خانساماں سے ہوتی ہے ، مصالح
سے اجتناب، معاشقے سے گریز ، بلکہ ان کے ہاں اس کی ریت ہی نہیں میل ملاقات سے دامن
کشاں ، سوال کے لیے بیرہ لوگوں سے بولو اور جواب کے لیے میم صاحب کے ہاں ڈالی لے
شیخ محمد اکرام بھی اسی دور کے آئی سی ایس تھے ، لیکن رفقا کی طرح گھاگ ، نہ اپنی
قوم سے بیزار ، اور نہ اپنے ملک سے متنفر ۔ فی الجملہ اپنی تاریخ کے شیدائی، تہذیب کے داعی،
تمدن کے نقیب، ثقافت کے پیکر ، اساطیر کے دلدادہ ، خود موج کو شر ، زبان آب کوثر اور قلم
رود کوثر ۔ ہندوستان میں آئی سی ایس ، اور پاکستان میں سی ایس پی ان کی دستار ملازمت کا طرہ
لیکن خود سر تا قدم فہم و نظر کی تصویر طبیعت میں علم کا متحمل ، چہرہ پر تفکر کے آتار ، مزاج میں
درویشوں کا انکسار ، قد میانہ ، آنکھیں ذہانت کا چشمہ ، ماتھا شرافت کی دستاویز ، گفتگو میں رعونت
نہ خشونت، سیدھے سادھے با معنی الفاظ جن میں خدا کا خوف بھی ہے اور علم کی گہرائی بھی ، آپ
تعارف کے بغیر یہ نہیں جان سکتے کہ یہی صاحب آجکل چیف سیٹلمنٹ کمشنر اور ریونیو بورڈ کے
ممبر ہیں۔ اس سے پہلے اوقاف کے چیف ایڈ منسٹر یٹر تھے۔ لیاقت علی کے عہد اقتدار میں
وزارت اطلاعات و نشریات کے سیکرٹری رہے ، اور اپنی قابلیت و ذہانت کا نقش بٹھا گئے۔
داؤں بیچ کے آدمی نہیں اور نہ اس سے کوئی لگاؤ ہے۔ قلم سے بات کر سکتے ہیں کسی
کو گزند نہیں پہنچاتے اور نہ زخم لگاتے ہیں دل، دماغ اور زبان تینوں کو یکساں رکھتے اور ان میں
تفاوت پیدا نہیں ہونے دیتے۔ موج کوثر ، آب کوثر اور رود کو ثر لکھ کر انھوں نے نہ صرف
ہندوستان اور پاکستان کے مسلمانوں کی عظیم خدمت کی ہے ، بلکہ اسلام کو بھی ان جامع کتابوں
سے معتد بہ فائدہ پہنچا ہے۔ غالب نامہ " کے مصنف ہیں۔ ان کے علمی تجزیہ کی نگاہیں اتنی
گھری ہیں کہ بے اختیار ان کے تجر کی داود ینی پرتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ سی ایس پی افسروں
کے علمی چہرے کی آبرو ہیں۔ پاکستان مخصوص سیاسیات کا شکار نہ ہو تا تو اس ملک کے بلند وبالا
انسانوں میں ہوتے۔ انھیں قومی اور ملکی دوائر میں اعزاز حاصل ہوتے ، لیکن علم کے قحط ، اور
قسم کے زوال نے انھیں گوشہ نشین رکھا اور ان کے مقابلے میں وہ لوگ ممتاز ہو گئے ، جو علم
سے اتنی ہی نسبت رکھتے، جتنی نسبت کہ شغالوں کو شجاعت سے ہوتی ہے۔ کسی اور ملک میں
ہوتے تو وہاں کی حکومت ان کے علم و نظر سے قوم و ملک کی خاطر متمتع ہوتی اور اس کی کسی
علمی ، تاریخی اکادمی کے صدر ہوتے ، لیکن علم کے دل پر یہ داغ ہے کہ پاکستان نے ان کی قدر
و منزلت سے روگردانی کی ہے یا پھر وہ اپنے اس تابدار موتی کو پہچان ہی نہیں سکا ہے۔ پاکستان
میں لے دے کے چند لوگ ہوں گے جنھیں ان کے قلم کی وجہ سے صدیوں یادر کھا جائے گا،
اور جن کی تحریر میں مدة العمر زندور ہیں گی۔ صحیح محمد اکرام بلا شبہ انھی لوگوں میں سے ہیں۔
**
حکیم محمد حسن قرشی
ان حکماء کا صحیح نمونہ بلکہ ہو بہو تصویر ، جو یونان میں تھے لیکن جن کی تصویر میں
اب تصورات سے بنائی جاتی ہیں یا پھر جنھیں اندلس اور بغداد نے اپنے دیدہ و دل میں جگہ دی
اور جو آخری دور میں دہلی مرحوم کی آبرو کا سرورق تھے۔ تذکروں کا ایک انسان جو ہمارے
سامنے چلتا پھرتا ہے۔ ماضی مرحوم کی ایک تکبیر جو حال کے ایوانوں میں گونج رہی ہے۔
طبیب بھی اور ادیب بھی ، معالج ایسا کہ طب یونانی یا طب اسلامی کے نامور حکماء قبروں سے
کچھ دیر کے لیے باہر آجائیں اور لاہور کا قصد کریں تو انھیں خوشی ہو کہ ان کی حذاقت و طبابت
کا صحیح وارث موجود ہے ، ادیب ایسا کہ قلم سے رشتہ جوڑا لیتا تو اپنے وقت کا بہترین انشا پر از اور
وقائع نگار ہوتا ، جس عہد کے انسان ہیں وہ عہد ختم ہو گیا ان کے معاصر عمر طبعی گزار کر
مولاے حقیقی سے جاملے قدردان منوں مٹی تلے سو گئے ، خال خال لوگ باقی ہیں جو تاریخ کی
انگلی تھام کر چل رہے ہیں زمانہ انھیں نہیں جانتا اور یہ زمانے کو نہیں پہچانتے ، پہچانتے ہیں تو
اس سے کئی کترا کے نکل جاتے ہیں۔ گفتگو میں جوش نہ خروش اس رکھ رکھاؤ سے گفتگو کرتے
ہیں کہ نامور اکادمیوں کے اہل علم یاد آجاتے ہیں، ایک سالحہ ، ایک سا انداز ، الفاظ میں بہاؤ نہ
جھکاؤ ! طبی نسخوں کی طرح ! الفاظ کا اظہار اور ان کا استعمال احتیاط سے کرتے ہیں۔ کوئی سی چیز
ناکارہ نہیں ہوتی ، ان کے پاس الفاظ ، ادویات ، خیالات اور جذبات میں سے کوئی سی چیز بھی
فالتو نہیں ہے ، ہر چیز کا ایک ٹھکانا اور ایک اسلوب ہے ، اس سے رتی برابر ادھر اُدھر نہیں
سر کتے ۔ جس رفتار سے بولتے ہیں اسی رفتار سے چلتے ہیں ڈاکٹروں اور طبیبوں کی عمر کا اندازہ
لگا نا بڑا مشکل ہے۔ خیال ہے ستر اور اسی برس کے درمیان ہوں گے لیکن چال ڈھال میں نظم
مرصع اور نثر مسیح کا بائین ہے۔ کمر میں قدرے غم آگیا ہے ، لیکن چہرہ نورانی ہے، داڑھی
صحت کا حاشیہ معلوم ہوتی ہے ، ما تھا شاعر کا ہے، آنکھیں طبیب کی ہیں ، زبان ادیب کی ہے۔
سینہ عاشق کا ہے چونہ سمر قندی پہنتے ہیں ان کے مرتبہ دانوں میں علامہ اقبال ، مولانا
ابو الکلام آزاد اور سردار سکندر حیات تھے ، اب زمانہ اشتہار کا ہے اور وہ اشتہار سے اس طرح
بھاگتے ہیں، جس طرح چوان لائی کے نام سے جانسن کی طبیعت میں بھید زمچ جاتی ہے۔ شفاء
الملک ان کا خطاب ہے لیکن نئی پود کے شفاء الملک ان کے فرزند آفتاب احمد قرشی ہیں، جنھیں
طبابت ورثے میں ملی ہے۔ آفتاب ایم اے ہیں، طبیہ کالج کے فارغ التحصیل ہیں۔ ذہانت میں
باپ کا مکمل عکس ، والد کنی ضخیم طبی کتابوں کے مصنف ہیں۔ جو طبیہ کالجوں میں پڑھائی جاتی
ہیں۔
بیٹا کئی نوجوانوں کا مولف ہے جو قومی تحریکوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہے، بلکہ آج
بھی اسی اشہب کے شہسوار ہیں۔ کبھی کبھار اس تصور سے جی کانپ اٹھتا ہے کہ آج یہ لوگ ہم
میں موجود ہیں تو ہمیں بہر حال ایک سارامل رہا ہے ، کل یہ لوگ نہ ہوں گے تو کیا ہم ان
لوگوں کی معیت میں زندگی بسر کریں گے ، جنھیں زندگی پیدا کر کے پچھتارہی ہے۔
چودھری محمد حسین
عام لوگوں کے لیے یہ نام بظاہر اجنبی سا ہے ، لیکن چند ہی لوگوں کو معلوم ہے کہ
چودھری محمد حسین کون تھے ؟ اور کیا تھے ؟
لا باقد ، گندمی رنگ، شخشی داڑھی ، باجوہ جاٹ ، آنکھیں متحرک چہرہ جھریا چکا
تھا۔ لیکن لہجے کے تیور شبنمی ہونے کے باوجود کڑک دار تھے ۔ گورنمنٹ پنجاب کی پریس
برانچ میں سپر نٹنڈنٹ تھے۔ اور مرتے دم تک اسی منصب پر فائز تھے پر ایوں کے زمانہ قدر
شناسی سے لے کر اپنوں کے زمانہ قدر ناشناسی تک سیکڑوں اتار چڑھاؤ دیکھے۔ لیکن اپنی سطح سے
معلوم
من
ہے نہیں۔ ایک ثبات تھے اور ان لوگوں میں سے تھے ، جن کے علم و نظر کی وسعتیں
کر کے خوشی ہوتی ہے۔ بلا شبہ کہا جا سکتا ہے کہ سرکاری افسروں میں ایسے دیانتدار افسر شاذ ہی
پیدا ہوتے ہیں۔ وہ پراے پانی کی ایک بوند کے بھی روادار نہ تھے لیکن یہ ان کی ذاتی سیرت کا
ایک رخ ہے ۔ ان کی حقیقی خصوصیت علامہ اقبال سے ان کی ذہنی رفاقت ہے۔ وہ علامہ
۔
نور اللہ مرقدہ کے جگری دوست اور علمی بازو تھے۔ علامہ اقبال کے غور و فکر میں ان کا بہت بڑا
حصہ ہے۔ اگر اقبال کو مشرق کا کارل مارکس کہنا درست ہے۔ تو چودھری واقعی اینجلز تھے۔ وہ
علامہ اقبال کے فکری ارتقا اور شعری مباحث پر ایک ضخیم کتاب لکھنے کا ارادہ کر چکے تھے ،بلکہ
کلام اقبال پر مستقل ادرس دینے کے لیے بھی رضا مند ہو گئے تھے۔ لیکن زندگی نے وفا نہ کی۔ اور
دوران ملازمت ہی میں اللہ کو پیارے ہو گئے۔
ان کا سینہ پنجاب کے سر بستہ سیاسی رازوں کا فینہ تھا۔ وہ ہر شخص کی اندرونی تصویر
جانتے تھے، لیکن کچھ کہنے سے پہلے۔ سونے کی طرح تولتے تھے۔
راقم الحروف کا سیاسی راستہ اُن سے عمر بھر مختلف رہا۔ لیکن قیام پاکستان کے بعد
تعلقات کا ایک ایسار شتہ ہندھا کہ راقم نے ان کے پیکر میں ایک علمی وجود محسوس کیا۔ ان کی
شرافت کے جو ہر لحظہ بہ لحظہ تاباں ہوتے گئے۔ اور جب راقم کو " مجلس مرکز یہ اقبال کا
میگریزی منتخب یا گیا تو یہ انھی کا منشا تھا۔ راقم کے ایک مقالہ پر جو یونی ورسٹی ہال میں
پڑھا گیا۔ اتنے خوش ہونے کہ ان کی مسرت خود میرے لیے سرمایہ افتخار ہو گئی اور اب تک وہ
سرور باقی ہے۔
طبیعت سادہ ، مزاج اس سے بھی سادہ تھا۔
ایک زمانے میں پانجاب گورنمنٹ کے اسٹنٹ سیکریڑی تھے۔ لیکن گھر قلعہ گوجر
سنگھ ، سے دفتر (سکریزین) پیدل جاتے یا تین آنے دے کر سواریوں کے ساتھ بیٹھ جاتے
تھے۔
ناشروں کا کہنا ہے کہ وہ کلام اقبال کی حفاظت خزانہ پر بیٹھے ہوئے۔ اثر دھے کی
طرح کرتے تھے ، علامہ نے انھیں اپنے چوں، منیرہ سلمہ اور جاوید سلمہ کا گارڈین مقرر کیا اور
اپنی زندگی ہی میں منیرہ کی شادی کا زیور ہو ایا ، خود مہریں لگائیں اور بینک میں جمع کرادیا۔ علامہ
کی موت کے بعد اعزہ نے زیور نکلوانا چاہا۔ لیکن چودھری صاحب کسی صورت میں بھی راضی
نہ ہوئے۔ حتی کے جاوید اقبال بھی الجھ گیا۔ جب شادی ہونے لگی تو منیرہ اور جاوید کی معیت
میں بینک گئے ، زیور نکلوایا۔ انھی سے باپ کی لگائی ہوئی مہر میں کھلوائیں اور شاید یہ معلوم کر
کے آپ کو حیرت ہو کہ جب تک منیرہ کی شادی نہیں ہو گئی اور جاوید جوان نہیں ہو کیا۔
چودھری صاحب با قاعدہ، جاوید منزل میں جاتے رہے ۔ مگر پانی تک نہیں پیا۔ جب پیاس لگتی
تو کو بھی سے باہر آجاتے اور بازار میں نل سے پانی پیتے۔ سالہا سال پریس برانچ کے سپر ننند
نٹ رہے۔ لیکن کبھی کسی اخبار نویس کے ہاں نہیں گئے۔ کوئی دعوت قبول کی اور نہ کسی
دعوت پر یاد کیا۔ ایک دفعہ اس زمانے کے ہوم سیکریڑی مسٹر میگڈانلڈ ، اپنے ساتھ ایک بڑے
اخبار نویس کی دعوت میں لیجانا چاہتے تھے لیکن انکار کیا اور کہا کہ
اس قسم کی دعوتیں فرائض میں مروت پیدا کرتی ہیں"۔
ایک دن ایکا ایکی دفتر چنان میں تشریف لائے، فرمایا تم نے ایک بات کرنی ہے۔
میں نے کہا ارشاد !
کہنے لگے ، اول تو کسی سے کہنا نہیں۔ دوم وعدہ کرو کہ پورا کرو گے۔
میں نے کہا بس میں ہو گا تو ننہ اور تعمیل کروں گا۔
٩١٥٠
نہایت ہی خشک لہجے میں بولے !
دیکھو، تمھاری تحریر میں ، معاشرے کی جگہ سماج کا لفظ بکثرت استعمال ہو تا ہے
اس کا لکھنا اور بولنا ترک کر دو۔
میں کسی قدر معجب ہوا۔ گذارش کی آپ کی بات سر آنکھوں پر ۔ لیکن سماج کے
استعمال میں کیا خرچ ہے ؟
مسکرائے اور کہا۔
الفاظ بھی انسان کے دماغ پر اثر ڈالتے ہیں۔ اور ان اثرات سے عقیدوں میں ہیر
پھیر ہو جاتا ہے۔
dropa
مرزا محمد حسین
ان کا نام ان کے دوستوں کے سوا تقریباً سب کے لیے اجنبی ہے۔ لیکن جن لوگوں
کے لیے وہ اجنبی نہیں ان کے لیے باغ و بیمار ہیں۔ انھیں قدرت نے پیکر ہفت رنگ ، نایا ہے۔
اُردو کے نثار ہیں جو کچھ لکھتے ہیں ، ناپ تول کر لکھتے ہیں ، انگریزی کے انشا پرداز ہیں تاثیر کے
ادلی نام حجازی کی ہمنوائی مین عین الملک کے نام سے لکھتے رہے۔ اسلامی معاشیات پر ان کی
انگریزی تصنیف علم و نظر کے سبھی گو شول ا ر سے خراج حاصل کر چکی ہے۔ اور کچی تو یہ ہے کہ
سچ
محمد حسین علم دسیاست کے کسی تکیہ کا سلفہ کش ہو تا تو اب تک یاران سر پل اسے کہیں سے
کہیں لے جاتے ۔ لیکن وہ ان نوجوانوں میں سے ہے، جو دفتروں کے لیے پیدا ہوتے یعنی
کلرک ہی پیدا ہوتے اور کلرک ہی مر جاتے ہیں۔ بذلہ سنجی اس کی فطرت ثانیہ ہے۔ وہ بات
ہے۔
میں سے بات پیدا کرنے اور الفاظ کے اُلٹ پھیر سے قبضے تراشنے میں ید طولیٰ رکھتا ہے۔
کافی ہاؤس کی ”ثقہ محفلوں میں اس کا وجود افکار و حوادث “ ہے ، اس کی طبیعت
میں مزاح کا جو جو ہر ہے۔ اس میں سالک کی ہم نشینی تے بھی۔ میں سالک کی ہم نشینی نے اور
بھی نکھار پیدا کر دیا ہے لیکن اسمیں نقل نہیں اصل ہے عمر کوئی چالیس کے لگ بھگ ۔
لیکن شادی نہیں کی بلکہ مجرد زندگی بسر کرنے کا فیصلہ کر رکھا ہے۔ اپنی تنخواہ کا تین چوتھائی
کتابوں کی خرید میں صرف کرتا ہے۔ اس کی ذاتی لائبریری پنجاب کے اہل علم میں پروفیسر
سراج الدین کے بعد سب سے بڑی ذاتی لائبریری ہے۔ معاشیات اور اسلامیات کے
موضوع پر دنیا کے ہر گوشہ کی کتاب اس کے ہاں محفوظ ہے۔ آج کل پنجاب ایجو کیشن
ا
ڈیار نمنت میں سپر نٹنڈنٹ ہے۔ چہرے پر اللہ کا فضل ہے۔ لیکن مرے سے قیاس ہوتا ہے
جیسے ابھی ابھی کسی پر ملنگ پر لیس میں طبع ہو کر آیا ہے۔ میانہ قامت لاغر جثہ گھر اگندمی رنگ،
متحرک آنکھیں ، سر کے بال غائب ، مونچھیں عنقا، داڑھی غفر لیا۔
ضرب الامثال سے لطائف الادب کشید کرنے کا عادی اور خود بھی ایک ضرب المثل۔
Gror
چودھری محمد حسین چٹھہ
چودھری محمد حسین چٹھہ کے ہمزاد کا نام پائپ ہے، پائپ کے بغیر ان کا تصور
ایسا ہی ہے ، جیسا دولتانہ کے بغیر اُن کی شخصیت ، وہ صحیح معنوں میں دولتانہ کے لیاقت علی ہیں
لوگ اُنھیں بد مزاج کہتے ہیں۔ خدا ہی بہتر جانتا ہے ، اس میں کہاں تک صداقت ہے۔ البتہ
ضرور ہے کہ ہم نے انھیں خوش مزاج نہیں پایا۔ وہ ہر وقت سیریس
(SERIOUS) رہنے کی کوشش کرتے ہیں، اور ہیں بھی سنجیدہ۔ قد چھوٹا ہے اور غالبا اس
احساس کمتری نے ان میں بالا بلندوں پر ہاتھ اٹھانے کی عادت ڈال دی ہے۔ چندیا کے بال
غائب ہیں، سیمین و یسار بالوں کی برائے نام جھالریں ہیں ، اس طرح جیسے اپنی وزارت کے
زمانے میں فائلوں کے کونوں پر نوٹ لکھا کرتے تھے ، بینک بھی لگاتے ہیں لیکن ان کی بینک اور
ممتاز دولتانہ کی عینک میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ ممتاز کی عینک حسن کے لیے ہے ، ان کی نظر
کے لیے۔ آدمی کھرے ہیں باسہ اکل کھرے ۔ وزارت کی اور ٹھاٹھ سے کی ، نئے دور میں بھی
وزارت کا قرعہ ان کے نام پر نکلتا رہا، لیکن پر چی کھلتی اور پھٹتی رہی۔ حسین نہ سہی لیکن ذہین
او
ضرور ہیں بلکہ فطین بھی ، ان سے بات کر کے آدمی محسوس کرتا ہے کہ وہ کسی فہمیدہ انسان سے
مل کر آیا ہے عیب ان میں کوئی نہیں، ویسے بے عیب اللہ کی ذات ہے۔ جب تک دولتانہ
وزارت میں رہے اُن کے کٹر مخالفوں نے بھی ان کے دامن پر کوئی دھبہ نہیں لگایا۔ ان کے
مزاج دانوں کا خیال ہے کہ اپنی ذات کے بارے میں ہمہ دانی کا دھوکا ہے۔ اگر یہ در
یہ درست ہے ۔
تو ہمارے نزدیک یہ کوئی برائی نہیں۔ ہر بڑا آدمی کنج تنہائی میں بیٹھ کر ہمہ دان ہو تا ہے اور اس
وقت اپوزیشن جن عناصر کا نام ہے ، وہ سب کے سب ہمہ دان ہیں۔ ان میں ایک شوکت
حیات ہی قلندر ہیں۔ نام کی سختی کے ساتھ چو ہدری لکھا ہوا ہے صحیح املا چودھری ہے۔ خدا
جانے اس کی تصحیح کیوں نہیں کی جارہی ؟ غالبا جس بزم کے ”شہ دماغ ہیں وہاں املا پر بہت کم
توجہ کی جاتی ہے۔ چٹھہ ان کی ذات ہے یا ممدوٹ کی طرح گاؤں ، اللہ ہی بہتر جانتا ہے ، لیکن
frork
ان کے نام کا جزو غیر متک ہو کر اس طرح چمک اٹھا ہے، جس طرح قائد اعظم کے ساتھ
جناح، قطب الدین کے ساتھ ایک، افتخار حسین کے ساتھ ممدوٹ ، اور خان غلام محمد کے
ساتھ ٹوند خور
۲۵۵
خواجہ محمد رفیق
خواجه رفیق عوامی لیگ مغربی پاکستان کے سر پھر سے نوجوان کا نام ہے۔ یہ سر پھرا
مسلم لیگ کے کنبہ میں سے نکلا، عوامی لیگ کے امویوں میں چلا گیا، آج کل اپوزیشن کے
عباسیوں کی فوج ظفر موج میں اُڑا پھرتا ہے ہر وقت اپوزیشن کی موڈ میں رہتا۔ زبان تیز ،
طبیعت گرم مزاج سخت ، دل نرم الفاظ سے گولیاں برساتا، نتیجتہ ہر تقریر کے بعد تعزیرات
پاکستان یا اس کی ہمجولی دفعات کے سیاسی غضب کا شکار ہو کر عدالتوں کی خاک چھاننے
لاتا ہے۔
قد در میانہ ہے ، حوصلہ لمبا، جھکنا اس نے سیکھا نہیں ، رکنا اسے آن
العین ہے۔
وں تو کاتا ہوں لیکن میں لچک سنتا نہیں۔
لچہ
آتا راس کا
مرانی کے ساتھ آخر وقت تک نباہ دی۔ عاد تا قبیلۂ احرار معلوم ہوتا ہے
مین شمول کسی وار کے ساتھ نہیں رہا۔ خوف اس کی چھڑی میں نہیں دم پر بلا اور اس کا
لغر اے امتیاز ہے۔
ہندو قوم میں ہوتا تو اس کی قدر ہوتی ، مسلمان قوم میں ہے لہذا نا قدری بھی
قدر کے برابر ہے۔ رنگ گندمی، آنکھیں متحرک، ناک ستوال ، چہرہ کتابی ، ماتھادا نشور کا ، قدم
مجاہد کے، عقل سیاست دان کی ، حوصلہ دیوانے کا، مغربی پاکستان میں نواب زادہ نصر اللہ خان
کا آچار یہ کر پلائی ، چال ڈھال دونوں میں تمکنت ، کبھی موٹر پر بھی پیدل ، ہاتھ کا تھی ، سر پہ
، ،
بیٹا کیپ واسکٹ سمیت سوٹ پہننے کا عادی ، اس لحاظ سے قدامت پسند ، دوستوں کا دوست ،
دشمنوں کا بھی دوست، لیکن اس حد تک جس حد تک کہ ان کی خواہش ہو ، ظاہر وباطن ایک
سا ، دوستوں کے انتخاب میں غلط کار باقی تمام تر قربانی وانیار ، اور اسی مخلص نوجوان کا نام خواجہ
محمد رقیق ہے۔
Library
۲۵۶
پروفیسر محمد سرور
ایک باپ کے تین بیٹے تھے۔ کسی نے سوال کیا کیسے کیا کرتے ہیں، تو جواب ملا
ایڈوال کا علی گڑھ میں پڑھتا ہے۔"
سوالی یو لا۔ تو مجھے وو د دین سے گیا۔
وہ
باپ نے کہا : منجھلاد یو بند میں پڑھتا ہے۔
سوال بولا : وہ دنیا سے گیا۔
باپ نے کہا چھوٹا جامعہ میں پڑھتا ہے۔
سوالی بولا۔ وہ دین اور دنیا دونوں سے
بظاہر یہ لطیفہ ہے لیکن پروفیسر سرور پر جو کچھ دیت چکا ہے اور آج کل دیتہ رہا ہے۔
وہ یقینا اس سے مختلف نہیں ہے۔ ملک نصر اللہ خاں سے پوچھیے وہ انھیں خیالات کے
اعتبار سے کافر سمجھتے ہیں۔ رہاد نیا کا سوال تو :
نشمنوں پر بجلیوں کا کارواں گزر گیا
سرور کا صحافت میں وہی مقام ہے ، جو سیاست میں عبید اللہ سندھی کا تھا۔ وہ ایک
بہت بڑا المیہ ہیں۔
جن دنوں وہ ”امروز “ کے مدیر مقرر ہوئے۔ میں نے انھی دنوں عرض کیا تھا، نباہ
مشکل ہے۔ حسرت کی زد میں آگئے اور نکلنا پڑا ۔ ہفت روزہ آفاق نکالا۔ پھر روزنامہ کی طرح
ڈالی ۔ مگر وہ غاصبوں کی دست برد میں آگیا۔ لاہور میں دوستوں کے داغ سمیٹے اور کراچی چلے
گئے.
غربت جس کو راس نہ آئی اور وطن بھی چھوٹ گیا
بڑے ہی زو در حج اور بڑے ہی حساس ہیں۔ ایک اور ایک دو کی طرح سوچتے ہیں۔
ان کے کچھ مخصوص نظریات ہیں۔ جن پر ذہنی لحاظ سے ہمیشہ سے قائم ہیں۔ البتہ کبھی
کبھار ضمنی باتوں میں ضرور راے تبدیل کر لیتے ہیں۔ طبعا شریف ہیں۔ وہ مار کھا سکتے ہیں ۔
کسی کو مار نہیں سکتے۔
ان کا بیان ہے ، میں نے دولتانہ کی حمایت میں اپنے قلم کی پور بھی طاقت - نے کی۔
لیکن میرے ساتھ جو سلوک کیا گیا ، مجھے اس کا ملال نہیں۔ میں سمجھتا ہو ر پر مجھے : سے ان
اعمال کی سزا ملی۔ ان کا کہنا ہے : دولتانہ اپنے ساتھ کسی ایسے آدمی کو دیکھ نہیں سکتا جس
کے متعلق اس کو یہ معلوم ہو کہ وہ اس کی باتوں پر سوچ بھی سکتا ہے۔
سر در کبھی صحافی نہ تھے اور شاید اب بھی صحافی نہیں ہیں وہ ایک عالم ہیں ۔ ان کا
اوڑھنا بچھونا نوشت و خواند ہے۔ وہ ان چند لوگوں میں سے ہیں، جن کے متعلق کسی شے کے
بغیر کہا جا سکتا ہے کہ پاکستان میں یہی چند گنے چنے، پڑھے لکھے لوگ ہیں۔
نکلتا ہوا قد ، کشادہ پیشانی ، کھلا سینہ ، سفید رنگ
قلم رواں دواں ، چال بھی بے ضرر ، ڈھال بھی بے ضرر ،
آنکھوں پر چشمہ ، آواز میں لکنت
حادثوں میں پلے ۔ جامعہ دہلی سے تعلیم حاصل کی ۔ ازہر (مسر ) کے فارغ
الفصل ہیں۔ معاشرے کی نوک پلک کو جانتے ہیں۔ جامعہ میں پروفیسر تھے۔ ملک تقسیم
ہو گیا تو پاکستان میں ٹھیر گئے۔ کئی کتابوں کے مرتب اور کئی کے مصنف ہیں۔
میر نور احمد سے ایک چوتھائی حذف کردیں تو ان کی قامت نکلتی ہے میاں
ظہور احمد کی موٹائی میں سے ایک تہائی تفریق کریں۔ تو جثہ بنتا ہے۔ "آفاق " کو دید کا
سے دیکھتے ہیں، اور ان کا سراپا اپنے ماحول کے خلاف ایک شریفانہ طنز ہیں۔
خواجہ محمد شفیع
آئیے ذرا نسبت روڈ (لاہور) پر چلیں ، سید مظفر علی شاہ سنسی کے دیوان عام میں
عشاء کی نماز کے بعد آپ کو ایک باغ و بہار شخصیت ملے گی ، نام ہے ان کا خواجہ محمد شفیع (کشمیر
والا ) رحیم یار خان روڈ ، انار کلی لاہو ر پر کیمیکلز چلتے ہیں ارہتے ہیں نسبت روڈ کی کسی گلی میں آج
تک اپنا مکان کسی کو کھایا نہ بلایا، کھلانے پلانے کے قائل نہیں ، خود بھی کسی کے دستر خوان پر
نہیں جاتے ، لیکن ہر محفل کی رونق اور ہر مجلس کی آبرو ہیں۔ آبائی شہر کا شمیر آزادی سے پہلے
امر تسر میں رہتے اور دہلی میں کاروبار کرتے تھے۔ تمام عمر سیاسیات سے دلچسپی رکھی ، ہر بڑا
لیڈر ان سے بے تکلف اور یہ ہر بڑے لیڈر کی ناک کابال، عملا کسی جماعت میں نہیں رہے۔
احرار کے اکابر سے انھیں تعلق خاطر تھا، جو آج بھی ہے۔ ہر بڑے چھوٹے سیاسی راہنما کی
داخلی کمزوریوں او
ریوں اور خارجی خوبیوں سے آگاہ ہیں، اس دور کے سبھی اخبار نو میں ان کے شیدائی
اور یہ ان کے فدائی ہیں۔ جس محفل میں بیٹھ جائیں مصرع طرح اپنے ہاتھہ میں رکھتے ہیں پھر
دوستوں کی طبع آزمائی کا لطف اٹھاتے ہیں۔ ان کی سردوگرم باتوں سے دوستوں میں رونق رہتی
ہے۔ کوئی شخص ان کے کسی تیز و طرار فقرے کا شاکی نہیں ہو تا ، زخم کھا کر بھی خوش ہی رہتا
ہے۔ ان کے بعض گھرے اصول ہیں، جن کے سختی سے پابند ہیں۔ دھوکا کھاتے نہ دیتے ہیں،
انسانوں کو خوب سمجھتے ہیں۔ اکل کھرے مسلمان ہیں۔ جوانی کیوں کر گزری ؟ دہلی مرحوم
جانتی ہے، لیکن لاہور نے انھیں ، صوم و صلواتہ ہی کا پا نہ پایا ہے۔
،
قد کشمیر شال کی طرح لمبا ہے ، رنگ ہفتہ روزہ جنان لاہور سرخ
و سپید ، آنکھیں اس
عمر میں بھی کہ پچاس سال سے اوپر ہو گئے ہیں ، نشہ آور ہیں ، بھویں تنی ہو گئیں ، چہرہ کتابی ،
ٹوپی اور اچکن میں ہوں تو نواب صدیق علی خان معلوم ہوتے ہیں۔ معمول کے مطابق شلوار
اور کرتا پہن رکھا ہو تو محسوس ہوتا ہے کسی غیبی طاقت نے سعادت حسن منٹو کو کھینچ تان
کر دو گنا کر دیا ہے۔ کوئی عیب نہیں ، دامن ہر داغ سے پاک ہے، لیکن موج میں ہوں تو نہ
گپ مارنے سے چوکتے ہیں اور نہ لطیفہ چھوڑنے سے ہچکچاتے ہیں ۔ غرض بہت سی انسانی
خوبیوں کا مرقع ہیں۔
مفتی محمد شفیع
دیو ہند کے دور افتادہ قافلہ کا سر خیل ، قد کوتاه نه دراز ، سر تا پاپا کماز ،
گمشد و زمانوں
کے راست باز علماء کی ایک جیتی جاگتی تصویر ، قرن اول کی سادگی کا نمونہ ، طبیعت میں
مزاج میں علم ، مزاج میں انکسار ، زبان میں شرینی ، ادب ودین کا مرقع ، حضرت تھانوی نور اللہ
مرقدہ کا مرید لیکن درباری نه سر کاری، علم کارسیا، قرآن کا شیدا، حدیث کا شائق ، فقہ کا نباش،
بیان میں بیچ نہ قلم میں خم ، فقید المثال اساتذہ کا شاگرد اور نامور شاگردوں کا استاد ، چہرہ مہرہ
شرفت کی دستاویز، کم سخن و کم آمیز ، دل خوف غیر اللہ سے خالی ، دماغ غور و فکر کا خزینہ ، عیب
بینی اور نکتہ چینی سے بیزار ، دوستوں کی چوٹوں سے جی خوش کرنے والا اور دشمنوں کے وار کو
انی خوشی سہہ جانے والا، مرنجاں مرنج، آنکھوں میں علم وحیا کا رنگ و نور ، عمر کہولت کی
منزل میں زندگی چشمہ صافی ، بے شمار دینی رسائل کا مولف، احتشام الحق مولانا یہ مفتی شیخ
سے رشتے کی ہمرنگی کے باوجود دونوں میں زمین و آسمان کا فرق ، مولانا احتشام الحق شاد یہ فقیر ،
وہ غنچہ لب بستہ یہ کھلا ہوا پھول ، وہ تھانے دار یہ خاکسار ، عاجزی مسلک، انکساری ،مشرب
محبت ان کا طغری ہے ، اخلاص ان کا امتیاز ، رسول اللہ کے عشق میں ڈوب کر اپنے آپ کو
کھو دینے والا، ایک درخشندہ چہرہ جو اس یقین کے ساتھ جی رہا ہے کہ اپنی ہر سانس کے لیے وہ
اللہ تعالیٰ کے روبر وجواب دہ ہے۔
میاں محمد شفیع
آج کل ایڈیشنل سیکرٹری پلاٹنگ مغربی پاکستان اس سے پہلے ڈپٹی کمشنر لاہور ہاس
سے پہلے سرگودھا کے ڈپٹی کمشنر بڑے دنوں لاہور کارپوریشن کے ایڈ منسٹر یٹر رہے پاکستان
بنا تو ملتان کے ڈپٹی کمشنر ہو گئے۔ خدا معلوم پی سی ایس کے اشہب پر سوار ہو کر کہاں کہاں
نہیں پہنچے ۔ جہاں گئے بطور افسر کے اپنا خلوص چھوڑ آئے ، بطور انسان کے اپنی شرافت کا نفش
بٹھا آئے ، بطور مسلمان اپنا سوز تقسیم کر آئے۔ قدرت نے انھیں درویش پیدا کیا تھا۔ والدین
نے پڑھا لکھا کے افسر موادیا۔ یہ افسر ہو کر بھی انسان ہی رہے۔ ان کے نزدیک مسلمان ہونا
انسان ہونے سے بھی زیادہ مشکل ہے۔ محمد اللہ کہ عناصر اربعہ کے اس پیکر میں ایک مسلمان
ہے۔ قد کے راگ میں ہے یعنی لمبا عمر پچاس سے آگے نکل چکی ہے لیکن چہرہ پر ابھی تیک
جوانی کی رونق ہے۔ پلکیں گھنی ہیں۔ آنکھیں متحرک ، داڑھی غائب ، موچھیں حاضر ، زبان
نفیس لجه رئیس ، شرافت رگ دریشہ کا جزو غیر متلک
نہ گلا ہے دوستوں کا نہ شکایت زمانہ کا عنوان جلی ، ادب سے والہانہ لگاؤ ، مذہب
سے بلا کی شدی بھی ، شاعری کا رسیا، تیر و نشتر کا حافظ ، مصوری کا اداشناس، موسیقی کے ظلم و بیج کا
شناسا، آواز خوش کا فریفتہ ، صاحب زبان اور صاحب قلم ، مجلسی خدمات کے نجد کا مجنوں ، ہر کہ
ومہ کے نزدیک احترام و محبت کا مستحق ، یاروں کا یار بلکہ غمگسار ، دشمنوں کا بھی دوست ،بلکہ
بض رساں ، پہلو میں دھڑکتا ہوا دل ، رگوں میں ہر آنچ سے محفوظ لہو ، بدن مجلد ، نفس کی ہر
آلودگی سے مصفا ، نگاہوں میں حیا، بہت سے شریفانہ الفاظ کی بولتی چلتی لغت ( تانیث کے لیے
راقم معانی چاہتا ہے ، اخلاقی قدروں کا مرقع ، سیاسی لقندروں کا کشتہ ، اور ادبی ہم نواؤں کا
سر خیل ، علامہ اقبال عمر بھر جن نوجوانوں کی تلاش میں سرگرداں رہے ، ان نوجوانوں میں
سے ایک انجانی مادری زبان اردو قومی اور اس کی ہر اداکادل راده، انگریزی محکمانہ ، زبان الفاظ
کے استعمال میں طبیب، یون کہیے کہ پنجابی زبان ان کی خانہ زاد ہے ، اُردو منکوحہ ، فارسی
-
محبوبہ ، عربی، اقلیم السنہ کی خاتون اول اور ارادت کا محور ، انگریزی ممنوعہ ، ان زبانوں کے
شاعرانہ محاسن ان کے حافظہ کا خزانہ، پی سی ایس نہ ہوتے تو ادیب ہوتے ، خطیب ہوتے ،
شاعر ہوتے . مصور ہوتے یا پھر ان سب کے جامع ، اور اب ان سب کے کمال فن کا نیانی
قد و قامت میں اظہار ہیں اور یہی وہ خوبی ہے جسے اقبال نے عرب کے حسن طبیعت اور عجم کے
سوز دروں سے تعبیر کیا ہے۔
چودھری محمد علی
چودھری محمد علی کا نام آتے ہی دو چیز میں سامنے آتی ہیں ، ایک ان کی ذہانت اور
شرافت ، دوسرے اُن کا پہلو دار ذہن اور وار کرنے کی صلاحیت۔ ان دونوں خوبیوں میں اپنی
نظیر آپ ہیں۔ جہاں تک اُن کی ذہانت کا تعلق ہے اُس کا اقرار مولانا ابو الکلام آزاد نے بھی کیا
ہے اور جس حد تک شرافت کا معاملہ ہے، ہر شخص شاہد ہے۔ شریف نہ ہوتے تو سکندر
میرزا جیسے دنی الطبع انسان سے مار کھا جاتے اور کراچی کی دو تہوی تکلوں سے کٹ کے پنجاب
چلے آتے رہا پہلو دار ذہن کا سوال تو اس کی داد میاں ممتاز دولتانہ اور میاں مشتاق احمد گورمانی
دے سکتے ہیں۔ اول الذکر ہوا میں گرہ لگا آتے ہیں۔ ثانی الذکر اڑتی چڑیا کے پر گنتے ہیں۔
چودھری صاحب جب تک اقتدار میں رہے، روایت یہ رہی کہ ان کا مارا ہوا سانس نہیں
بیتا، لیکن جن لوگوں کو بروایت انھوں نے مارا، وہی آج سیاسیات کے ویرانے میں ناپتے پھر
رہے ہیں۔
قد لمبا ، ماتھا کھلا ، آنکھیں روشن اور تیز لیکن عینک کے لفافہ میں ہند ، ناک ستواں
رنگ صاف ، تھے افسر نکلے مدبر ، جہاں پیشہ ور سیاسی لوگوں نے دم توڑ دیا وہاں انھوں نے
چراغ جلایا۔ افسوس ان میں جنا کا لیڈر مننے کی صلاحیت بالکل نہیں۔ تاہم ایک عدد جماعت
کے سرخیل ہیں۔ نام اس کا " نظام اسلام " ہے۔ دفتر بھی ہے اور اس میں میز کرسیاں لگی ہوئی
ہیں لیکن سیاسی رونق نہیں۔ اور نہ پیدا ہی ہو سکتی ہے کیوں کہ چودھری صاحب اپنی پارٹی کے
معاملے میں بھی ذات برادری کا رکھ رکھاؤ ملحوظ رکھتے اور ارکان کے انتخاب میں دولہا کے
انتخاب کی طرح احتیاط برتتے ہیں ۔ زندگی بھر ایک ہی نسبج رہی ہے ۔ دامن آلودہ نھیں ،
صاف ہے۔ بات ناپ تول کر کرتے اور چار چول چوکس کرتے ہیں۔ اقبال سے انھیں عشق
ہے ، لیکن ان کے عشق میں غلام احمد پرویز کی سی انا نہیں ہے۔ ان کا اقبال سب کا اقبال ہے۔
اور اسی اقبال کا دم بھرتے ہیں۔ حساب کتاب کے آدمی تھے ، حساب کتاب کرتے رہے اور
حساب ہی میں وزارت سے غفر لہ ہو گئے۔ ان کا حساب کتاب سے لگاؤ ، کئی معرکوں میں کام آیا
۔ مثلا بر صغیر کی تقسیم کے وقت ، سیاستدانوں میں تفریق کے وقت ، صوبوں کو جمع کرتے
وقت اور اب اپوزیشن کی ضرب کے وقت ضرب و تقسیم اور جمع و تفریق ہی کے آدمی نہ ہوتے
تو بے شبہ مغربی پاکستان کے عظیم لیڈر ہوتے ، کیوں کہ لیڈر ہونے یا لیڈر بننے کے لیے
قابلیت و فراست کے علاوہ سیادت و قیادت کے جوہر کا وافر ہونا بہت ضروری ہے۔ افسوس کہ
یہ آخری مہرہ ان کے ہاتھ نہیں آیا اور ان کے جنے کی طرح یہ پہلو کمزور رہا۔ بہر حال چودھری
محمد علی تحریک پاکستان کا ایک ایسا باب ہیں کہ ہم انھیں نظر انداز کر کے نکل نہیں سکتے ہیں۔
مولانا محمد علی
یہ شار داہل کے زمانے کا ذکر ہے ، مولانا محمد علی ، میاں فیروزالدین احمد کی معیت
میں شاہی مسجد لاہور میں تشریف لائے اور فرش پر بیٹھ گئے۔ جمعہ کی نماز ہو چکی۔ ایک
صاحب نے اعلان کیا۔ مولانا ظفر علی خاں کی صدارت میں جلسہ ہو رہا ہے۔ مولانا محمد علی
فرش پر بیٹھے رہے ، دو چار فرمائیش نعروں کے بعد مولانا ظفر علی خاں نے صدارتی کرسی پر
بول اجلال فرمایا۔ تلاوت قرآن مجید کے بعد ، ایک صاحب نے نظم سنائی ۔ ظفر علی خاں
تھے، خطبہ مسنونہ پڑھا۔ ان میں جوانی کا کس بل باقی تھا۔ ہاتھ میں چھٹری ، سر پہ ترکی ٹوپی اور
ٹوپی میں پھندنا۔ جس تیزی سے تقریر فرماتے ، اسی سرعت سے پھندنا لکھو متا۔ لو یا سیز دہ
صد سالہ روایات گردش میں ہیں۔ مولانا ظفر علی خاں نے مولانا محمد علی پر کوئی آوازہ کساء
فیروزالدین احمد نے اڑ نگادیا ، ظفر علی خاں پنجنی کھانے سے پہلے ، ذہنی سنبھالا لے کر اٹھے ،
اور طیش میں آگئے
اگر آپ نے رویہ نابدلہ تو میں مولانہ حبیب الرحمن لدھیانوی سے کہوں گا کہ وہ
حقائق کے چہرہ کو نگا کر دیں۔
اور پھر اس کے بعد ، بہت تیرے کی دھت تیرے کی۔ بہت تیرے کی دھت تیرے کی۔ ظفر
علی خاں یہ جا وہ جا۔ محمد علی منبر پر پہنچے اور زنانے کی تقریر جھاڑ ڈالی۔ ان کی ٹوپی کا نقشہ تو یاد
نہیں رہا کہ کس قطع کی تھی، لیکن بدن پر چغہ تھا، کھڑی داڑھی ، اور قد بالا ہی تھا۔ رنگ میں
کسی قدر سانولا پن آچکا تھا۔ لیکن آنکھیں تیز بھی تھیں اور معنی خیز بھی۔ یاد نہیں رہا انھوں نے
کیا کہا اور کیا نہیں مگر اتنا ضرور یاد ہے کہ ان کی باتیں پہلو دار تھیں۔ اور یہ تھا محمد علی کا پہلا
مشاہدہ
دوسری دفعہ انھیں لاہور کانگرس کے موقع پر خلافت کانفرنس کی صدارت
رماتے دیکھا۔ ان کا جلوس بھی جو اہر لال کے مقابلے میں نکالا گیا۔ لیکن اس میں بج رصبح کا وہ
روپ نہ تھا، جو جواہر لال کے جلوس میں تھا۔ اور ظاہر ہے ۔ کہ اس میں دونوں قوموں کے
معاشی فرق کو دخل تھا۔ راقم الحروف کا ذہن غیر شعوری طور پر کانگرس کی طرف تھا، لیکن
محمد علی کی تقریر کے سحر نے ایک لحظ کے لیے دل و دماغ کو جھنجھوڑا، اور عام مسلمانوں کو تو
انھوں نے اپنے ہی سانچے میں ڈھال لیا، تقریر کیا تھی۔ ایک دریا بہہ رہا تھا، رواں دواں کئے
ہوئے فقرے، چیھتے ہوئے معانی ، بے بہا بند شیں ، بر محل اشعار ، دل آویز چوٹیں۔ جذبات کا
چشمہ صافی ، اور یہ تھا ایک مطالعہ ۔
اس سے اگلے دن وہ کانگرس کے پنڈال میں چلے گئے۔ اور وز میٹر ز گیلری میں بیٹھے۔
اسی کانگرس کے وہ صدر رہ چکے تھے ، لیکن آج انھیں وہاں کوئی پوچھ نہیں رہا تھا۔ اور یہ تھا ایک
تماشا محمد علی۔ بہر حال مسلمانان ہندوستان کی ایک تاریخ تھے۔ وہ ا مجمع تھے ، وہ ساونت تھے ، وہ
ہندستانی مسلمانوں کا دل تھے ، وہ تیز مزاج اور تیز زبان تھے ، جو منہ میں آتا بے ساختہ کہہ
دیتے، اور اسی وجہ سے انھوں نے بہت سے دوست ناراض کر لیے ، ہندویت کے مسلمانی
ذہن نے انھیں نیشلزم سے بیزار کر دیا اور مسلمانوں کے رجعتی ذہن نے انھیں قبول نہ کیا۔
ایچ جی ویلز نے اُن کے متعلق کہا تھا :
محمد علی کا قلم میکالے کا زبان برک کی اور دل نپولین کا تھا۔ لیکن ہندوستان سے
اس کی یاد اس لیے محو ہو گئی کہ وہ محمد علی تھا اور پاکستان میں اس کا نام اس لیے
تغافل کی بھینٹ ہو رہا ہے کہ وہ پاکستان کی تجویز سے پہلے اللہ کو پیارا ہو چکا تھا!
المختصر وہ ایک ایسی قوم کا فرزند تھا، جو ڈنڈے والے کے آگے آگے دوڑتی اور دولت .
والے کے پیچھے پیچھے چلتی ہے۔
*****
Hasnain Sialvi
مشتاق گرمانی
جس چیز کا نام اہل قلم کے نزدیک روشنی طبع ہے اور دانشوروں کے نہاں خانہ
خیال میں جس شے لطیف کو سیاسی ذہانت کہتے ہیں ، جب ایک شخص میں اثر ہو جائے تو وہ اس
کے ہم چشموں ، ہم نشینوں ، ہم قدموں ، ہم سفروں اور ہم کاروں میں خوف پیدا کرتی ہے۔
گرمانی صاحب کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔ یمین و یسار کے لوگ ان سے ماضی مرحوم میں
خوف زدہ تھے اور شاید اب بھی ہیں۔ قصور ان کا یہ ہے کہ میدانو فیاض نے انھیں بہترین
صلاحیتوں سے مالا مال کیا ہے ، مثال وہ ایک نابغہ ہیں ، عبقری ہیں ، مقنن ہیں ، مدبر ہیں ،
سیاست دان ہیں ، مفکر ہیں، جوانی سے کہولت تک حکمران رہے ، گھاٹ گھاٹ کا پانی پیا۔ ان
کی عمر جو بیت چکی ہے اگر اسے جسد واحد فرض کر لیں تو اس کا ایک ایک ٹانکہ ہوتا ہے۔ ازتی
چڑیا کے پر گنتے اور موج ہوا کو مٹھی میں لے کر قر طاس افق پر گلکاریاں گرتے ہیں۔ غرض
قدرت نے انھیں بلا کی سوجھ بوجھ دی ہے۔ انھیں شکار کرنا مشکل ہے ، البتہ شکاری خود شکار
ہو جائے ہیں۔ یاروں نے ان کے بارے میں سیکڑوں روایتیں گھر کر بھی ہیں۔ ایسی روایتیں جن
میں خوف اور خطرے زیادہ ہیں ، حسن اور خوبی کم ہے۔ حالاں کہ گرمانی صاحب سراپا حسن
و خوشی میں لوگوں نے محسوس کیا ہو یا نہ ، لیکن ان الفاظ کے راقم نے یہی محسوس کیا ہے۔ لوگ
ان سے اپنی کمزوریوں کی وجہ سے ڈرتے ، مگر الزام ان کی خوبیوں پر دھرتے ہیں۔ جو نقص ان
میں ہے وہ سیاست دان میں ہوتا، بلکہ ہر عہد میں رہا ہے۔ قرون اولیٰ کی بادشاہتیں بھی اس
سے خالی نہیں رہیں۔ وہ کسی کھلاڑی کو ٹرپ کی بازی ہو تو اس کے حسب منشا پتے لگانے کی
مہلت نہیں دیتے اور نہ سیاست ہی کی شطرنج پر حریفوں کو مرے بڑھانے کے مواقع بھتے
ہیں۔ اب یہ ان کا نقص کہہ لیجیے کہ وار سہنا ان کی عادت نہیں ، البتہ وار کرنا ان کا مشغلہ ضرور
ہے۔ ان کے وار بڈھب نہیں ہوتے ترکش سے جو تیر نکلتا ہے نشانہ پر بیٹھتا اور جو کس بیٹھتا
ہے۔ ان کی لڑائی (اگر اس کو لڑائی کہا جا سکتا ہے ) ہمیشہ اپنے ہی طبقہ سے رہی ہے۔ لوگ ان
ی زمانت بدکتے رہے انھوں نے صرف نظر کیا۔ لیکن جہاں تہاں حریفان فرومایہ میں سے
نا نے میدان من طرح چھر مارنا چاہا پھر ان کے وار سے بچ کے جانا اس کے لیے محال تھا۔ وہ
اور بھی ایک کھی: "پر ہو گئے ، لیکن یہ محاذ نہیں کچھ اور ہی تھا، پر ایوں سے انھوں نے کبھی مار
نہیں کھائی ، اپوں میں سے چوٹ کھائی ہے۔ اس قسم کے معاملات ہر ذہین انسان کو زندگی کے
سفر میں پیش آتے ہیں اور جو شخص جتنابا لا ہوتا ہے اتناہی گر از تم کھاتا ہے۔ کرمانی صاحب کو
ان لوگوں نے زخم لگائے جن کے بسمل ہونے کا وہ تماشا بھی دیکھ سکتے تھے۔ تکیہ انھیں خدا کی
ذات پر ہے ، لیکن جن پر تکیہ تھاوہی پتے ہوا دینے لگے کا اطلاق بھی ان کی سر گذشت کے
"
قدو قامت پر ہوتا ہے۔ طاقت کی یہ خصوصیت آن سے نہیں شروع سے ہے کہ وہ اپنی اولاد کو
بھی کھا جاتی ہے اور باپ تاج محل کا معمار ہی کیوں نہ ہو اسے بھی قید میں ڈالنے سے نہیں چوکتی
گرمانی صاحب کی سیاسی اولاد ہی انھیں تخت و تاج سے محروم کرنے کا باعث ہوئی، ورنہ وہ
اقتدار کے لیے اور اقتدار ان کے لئے تھا۔
گور ارتک، آفتائی چیر در روشن ما تھا، آنکھیں متحرک بھی اور منور بھی ، قد میانہ لیکن
رنگ
اس میں تھور اسائمان کا خم ہے۔ ناک کٹار ، حقہ ان کا تخلص ہے ، ہر لحاظ سے انفیس ، شرافت
اور ذہانت کے جیس ، رئیس ان رئیس ، دماغ فاروقی ، دل اسداللهی غازی تو نہیں نمازی
ہرے پچکے ہیں۔ زبان الفاظ و مطالب کے اظہار کا خزانہ بات سے بات پیدا کرتے ، غنچے چھٹاتے
اور پھول کھلاتے ہیں ۔ مطالعہ بے پناہ ، مشاہدہ عمیق، تجربہ طویل ، ملک اور بیرون ملک کی
سیاسی آویزشوں کے ایک ایک پہلو سے آگاہ اور یاران سرپل کے ظاہر و باطن پر ہر لحظہ نگاہ ،
بادشاہ نہیں لیکن کجکلاہ ، اردو بے عیب ، انگریزی بے روک ، پنجابی کے مزاج دان، ہر لباس میں
تصویر ، فطرت میں کم آمیزی، ہر بزم کے صدر ، لیکن رزم سے دور بلکہ نفور ، ایک چلتی پھرتی
تاریخ ، اکبر کے دربار میں ہوتے تو ابوالفضل پانی پھر ہ:۔ غالب کے احباب میں ہوتے تو وہ
مفتی صدر الدین آزردہ کی ضیافتوں کو بھول جاتا ، ان کا قرب قلو پطرہ ہے اور ان کا بعد بد عید
فرض مشتاق احمد گرمانی ایک ایسی شخصیت کا نام ہے جسے اقتدار زمانہ نے طاق
نسیاں کا گلدستہ: نادیا ہے ۔
سید مظفر علی شمسی
قامت میانہ ، چہرہ روشن ، رنگ گورا ، آنکھیں متحرک ماتھے پر سلوٹیں ، گفتار میں
انہیں کے لحجہ کی نفاست ، چال میں تمر خیال کی رہائیوں کا طنطنہ ۔ سب کار مراوت کا
لفظ گو یا اس کے افت میں نہیں۔ اس کا دل اور دروازہ ہر شخص کے لیے کھلا رہتا ہے۔ اہل درست
کا حلقہ بگوش ، دستر خوان رسملات کا خوشہ چیں، سید سجاد کی سنت کا وارث نہ کا ایک تنائی
حصہ قید و بند میں بسر کیا تب اور اب کربلا کی حکایتوں اور روا بینوں کا مزا خواں ، ڈاگر ہی میں
نوجوانوں کا سر فیل۔ ناقہ خطابت کا حدی خواں، کربلا میں ہوتا تو حسین کے قدموں پر شہید
ہو جاتا لیکن اب ماہنامہ کامد میر ، اور اسد اللہبیول کا سفیر نے