مولانا حسین احمد مدنی
بعض یادوں کے ساتھ بعض تصویر میں بھی دھند لاگئی ہیں۔ یقین مانیے اس وقت چشم تصور
میں مولانا مدنی کی تصویر نہیں آرہی ہے ، لیکن دل پر اب بھی ان کی بوائی کا نقش کھدا ہوا ہے۔
مولانا سید اور ایس احمد دہلوی نے جو اہل اللہ میں سے تھے ، ایک دفعہ آپ کے سیاسی
اشغال پر کہا تھا :
دوحسین احمد تمھاری سیاست میری سمجھ میں نہیں آتی ہے، سمجھ میں
آتا تو میں تمھارے ساتھ شب وروز چکر کانتا لیکن تمھاری
خالفت بھی نہیں کرتا کیوں کہ مجھے تمھارے دینی مرتبہ کا علم ہے۔
اور تمھاری مخالفت کر کے میں جہنم کی آگ نہیں خریدنا چاہتا۔“
کہتے ہیں لازما محمود حسن شیخ الہند کی یہ قلموں خوبیاں قدرت نے ان کے چار شاگردوں
کو بانٹ دی تھیں :
حدیث کا علم علامہ انور شاہ کے حصہ میں آیا تھا۔ قرآن کا علم مولانا شبیر احمد
عثمانی کو مالا تھا۔ سیاسیات کے فہم میں مولانا عبید اللہ سندھی اور ایثار و عمل میں
مولانا حسین احمد مدنی ان کے جانشیں تھے "
۔
مولانا مدنی واقعی ان لوگوں میں سے ہیں جن سے فقر و استغنا کا اور یہ قائم ہے یا جن
سے شیشی کی جنبیوں پر خراش آتی ہے!
مسلم لیگ نے ہندوستانی سیاسیات میں جن لوگوں کو اپنے قہر و غضب کا شکار بنایا اور
مختلف الاصل ملاحیوں سے نوازا، ان میں مولانا حسین صاحب مدنی سر فہرست تھے۔ آج
ہمارے سیاسی فرماں رواؤں کو جن نڈر ہا تھوں سے گلہ ہے۔ وہ بہت پہلے مولانا کی داڑھی
"
تک پہنچ چکے ہیں۔ مگر کسی مرحلے میں بھی انھوں نے اُف نہیں کی۔ بہتہ حضرت شیخ
عبد القادر رائے پوری نے ایک گفتگو میں کہا تھا
"مسلمانوں نے حسین احمد اور ایوار کا۔
وشتم کا جو برتاؤ کیا ہے۔ مجھے اندیشہ ہے کہیں
حسین احمد کا تقویٰ اور ابو الکلام کا صبر انھیں لے نہ ڈوبے"
اور انسان ان سانحات سے ایک گہری سوچ میں ڈوب جاتا ہے کہ جن ہستیوں کو
مسلمانوں نے ان کی موت کے بعد دین کے معاملے میں مستند تسلیم کیا۔ ان کی زندگی میں
انھیں بُری طرح خوار کیا۔ بلکہ انھیں رسوائی کا تماشا بنانے میں بھی کوئی کسر اٹھا نہ رکھی !"
مولانا حسین احمد مدنی کے ذاتی عقیدت مند اس بر صغیر کے ہر گوشے میں موجود
ہیں۔ ہر وہ طالب علم جو دیوبند کا فارغ التحصیل اور آج کسی نہ کسی مسجد کا پیش امام یا کسی نہ کسی
عرفی مدرسہ میں استاد ہے ، ان کا ارادت کیش ہے۔
مسلم لیگ کے زمانہ عروج میں جمعیتہ العلماء کے وجود کا نوے فیصد حصہ مولانا ہی
کے ذاتی حلقہ بگوشوں کا مرہون منت تھا۔ اُن کا نام تحریک پاکستان کی طرح ہندوستان کے ہر
قریے میں موجود تھا۔ سہلٹ سے لے کر خیبر تک کے دیہات میں ان کے شاگرد موجود
تھے۔ اور ان کی بدولت ان کا نام بھی لیا جاتا تھا۔ وہ کوئی بڑے سیاستداں نہ تھے۔ انھوں نے
انگریز دشمنی کا جذبہ ورثہ میں پایا تھا۔ اُن کا وجود ۱۸۵۷ء کے علماء کی بغاوت کا مظہر تھا۔ وہ
گھنٹوں بے تکان بولتے چلے جاتے تھے ، لیکن کوئی عظیم خطیب نہ تھے۔ ان کا احترام محض ان
کے دینی وجود کی وجہ سے تھا۔ لوگ انھیں مالٹا کے اسیر کی حیثیت سے جانتے تھے اور انھیں
معلوم تھا کہ اس شخص نے سالہا سال رسول اللہ ﷺ کے روضے کی جالی کے پاس بیٹھ کر
حدیث کا سبق پڑھایا ہے۔
سید عطاء اللہ شاہ بخاری کا بیان ہے کہ ایک دفعہ وہ (شاہ جی ) دیوبند میں میٹھی نیند
سورہے تھے کہ فجر کی اذان ہو گئی۔ وہ بدستور سوئے رہے۔ اتنے میں کسی نے پاؤں دانے
شروع کیے۔ ہاتھوں کی ملائمت سے غنودگی تیز ہوتی گئی۔ تھوڑی دیر بعد پلٹ کر دیکھا تو مولانا
مدنی پاؤں داب رہے تھے۔ شاہ جی ہڑ بڑا کر اٹھ بیٹھے ۔
باالله
" حضرت آپ گہنگار کر رہے ہیں۔
"!
"شاہ جی نماز کا وقت ہو چکا تھا۔ میں نے محسوس کیا آپ کو جگالوں لیکن پھر
خیال آیا، آپ تھکے ہوئے ہیں۔ لیکی مناسب سمجھا کہ پاؤں دلوں تھکاوٹ
دور ہو گی ، آنکھ کھلے گی تو ممکن سے نماز قضانہ ہو "
اور یہ تھے حسین احمد مدنی، ہندوستان میں اسلاف کی آخری صدا !
علامه حسین میر
جوہات کے اعتبار سے فسانہ آزاد ، سر تا پا فتقمہ ، طویل قہقہہ ، جان دار قنقہ ۔ گول
پیرہ، موٹی موٹی لیکن گھومتی پھرتی آنکھیں ، طبیعت بھی شگفتہ اور مزاج بھی شگفتہ ، اس سن
و سال میں کہ بال کچھڑی ہو گئے ہیں، ابھی تک جوانی دیوانی کا کھلندڑا پن موجود ہے۔ اگر ان
کے چہرے میں سے ثکت خارج کر دیا جائے۔ تو سرسید کے ہم شکل ہوتے ہیں علامہ ان کے
نام کا حصہ ہے۔ جیسے بیدار بخت کے نام کا جزو آتا ہے۔ آج کل کے علماے دین سے زیادہ عربی
میں درک رکھتے ہیں۔ بات بات میں آیات الہی سے استدلال کرتے ہیں، اردو بھی رواں بولتے
ہیں ، پنچائی بھی رواں انگریزی میں بھی ترت پھرت ہیں۔
تمام زندگی اخبارات میں ترجمہ کرتے رہے۔ جس زمانے میں ظفر علی خاں، سالک و
مہر کا طوطی بولتا تھا۔ انھیں اول درجہ کا مدیر مخابرات تسلیم کیا گیا۔ لیکن نہ کبھی ایک جگہ نکے
اور نہ کبھی اپنے اصولوں ہی سے انحراف کیا۔ ہمیشہ آزادی پسند تحریکوں کے ہم نوار ہے۔ لیکن
ایک اچھے مقرر ہونے کے باوجود قید و بند سے گریز کیا۔
چودھری افضل حق مرحوم نے ایک دفعہ ہیر پھیری سے قید خانے بھجوا دیا کچھ دن تو
اندر نکے رہے، لیکن کاغذ پر دستخط کیے اور باہر آگئے۔ لاہور پہنچے ، دفتر احرار کی سیر ھیوں ہی
سے چودھری صاحب کو للکار اچودھری صاحب نے کہا :
حسین تم کہاں؟
قہقہہ لگایا اور کہا :
چھوڑ یار ، جب انگریز پر لعنت بھیج چکے تو اس کی جیل پر بھی لعنت بھیج آیا ہوں، انگریز
،
جیل میں رکھنا چاہتا تھا میں نے انکار کیا ، جب باہر عدم تعاون کر رہے ہیں تو جیل خانے میں
تعاون کیسا ؟ اور پھر وہی جاندار طویل و گداز قہقہے۔
یار باش بھی ہیں اور خوش باش بھی۔ میں نے انھیں کبھی آزردہ نہیں دیکھا۔ البتہ
re
حساس ضرور ہیں، ظالم قسم کے وہالی ہیں، کھانے میں تیز ہیں ، ایک وقت میں کئی آدمیوں کی
خوراک کھالیتے ہیں۔ جب تک انگریز رہا ہے ٹکٹ سفر کیا۔ بلکہ ایک دفعہ بڑے بڑے لیڈروں
کو بھی لکھنو تک بے ٹکٹ ہی لے گئے۔ جب گاڑی لکھنو پہنچی تو خود جسبه و عمامہ باندھ کر پیش
ہو گئے۔ لوگوں نے سمجھا، رئیس وفد آپ ہی ہیں۔ ہاروں سے لد گئے ، جلوس نکلوایا، پنڈال
میں پہنچے ، عقدہ کھلا تو چاروں طرف قہقہوں پر قہقہے لگ رہے تھے۔
آپ کی اہلیہ رحلت کر گئیں۔ کشمیری مولودی کفن پر چاک سے کلمے لکھنے لگے ۔ گو
بدعت سمجھتے تھے لیکن صدمہ تھا، چپ ہو رہے۔ اتنے میں کوئی دوست آگیا۔ پوچھا میت میں
کتنی دیر ہے ؟ بے ساختہ جواب دیا :
ا بھی پارسل پر پتہ لکھا جارہا ہے ، اور پھر ، مولوی صاحب سے مخاطب ہو کر کہا
دیکھیے ٹھیک پتہ لکھیے گا۔
مبادا وی پی واپس ہو جائے۔ اور پھر ماتمی فضا میں بھی ایک جاندار قہقہہ تھا۔
۱۰۳
آغا حشر کاشمیری
آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے
ہیں مزید اس طرح کی شان دار،
مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے
ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں
ایڈمن پینل
عبداللہ عتیق : 03478848884
سدرہ طاہر
03340120123 :
حسنین سیالوی : 03056406067
غالبا ۳۳ ء یا سس کی بات ہے۔ بخیر ہندی نے فلمستان " کے نام سے پہلا فلمی
ماہنامہ جاری کیا تھا۔ ان دنوں احسان دانش ان کے بک ڈپو میں ہیں پچیس روپے ماہوار پر
ملازم تھے اور اس رسالے کے طابع و ناشر بھی تھے۔ آغا حشر کے خلاف فلمستان میں مسلسل
لکھا جاتا تھا۔ آغا صاحب کلکتہ میں رہتے تھے انھوں نے ۵۰۰ کے تحت مقدمہ داغ دیا۔
فلمستان کے باشر کی حیثیت میں احسان دانش کو پولیس نے گر فتار کیا اور کلکتہ لے گئی۔
یہ پہلا موقع تھا جب مجھے آغا حشر کے متعلق پہلی دفعہ پتہ چلا کہ وہ کیا ہیں اور کیا
نہیں، ویسے ان کا نام بہت پہلے سن رکھا تھا۔ پھر جب آغا صاحب لاہور تشریف لائے اور
مستقل قیام کیا تو انھیں پہلے دن ہی لوہاری دروازہ کے باہر عید میلاد نبی کے جلسے میں
ہیں
مد عو کیا۔ ہزار بالوگ انھیں دیکھنے کے لیے جمع ہو گئے۔ آغا نے ڈرامائی انداز میں سیرت النبی
پر چند فقرے کئے اور لوگ داد و تحسین کے ڈونگرے برساتے ہوئے ان کی تقریر ختم ہوتے
ہی اٹھ گئے۔
وہلی کے بے حد شوقین تھے گرمیوں کے موسم میں رات گئے انار کلی کے چوک میں
کھلے پشار دی تانگے پر تشریف لاتے ، کبھی کنجڑے ساتھ ہوتے اور کبھی مختار۔ ایک سکھ لستی
والے کی دکان سے دو چار گلاس پیتے اور چلے جاتے۔
ہم نے اس زمانے میں ” پنجاب لڑیری لیگ“ بنا رکھی تھی۔ میں سکریڑی تھا اور
"منار
پروفیسر علم الدین سالک صدر۔ ہم ایک مشاعرہ کرنا چاہتے تھے۔ قرار پایا آغا صاحب کو صدر
بنائیں۔ اس غرض سے ایک وفد ترتیب دیا اور میں نے ان سے فون پر اگلے دن دس بجے صبح کا
وقت طے کر لیا لیکن وہاں ایک جے کے قریب پہنچے سالک صاحب نے رقعہ بھیجا تو اند ربلا بھیجا۔
بڑے تپاک سے ملے۔ پیشتر اس کے تعارف ہو تا ایک زناٹے کی گالی لڑھکاتے ہوئے کہا۔
سالک صاحب ! وہ دیکھیے نا کوئی صاحب (گالی) شورش کا شمیری ہیں۔ انھوں نے صبح دس
! وہ
بجے کا وقت مقرر کیا تھا۔ اب ڈیڑھ بجتا ہے۔ اور وہ ... (گالی) غائب ہیں۔ ہم سب پی گئے
ده
آغا نے ڈرامے کے موضوع پر گفتگو شروع کر دی۔ جوں جوں بولتے گئے توں توں
ان کی انا کا رنگ سوا ہو تا گیا۔ وہ جس بات پر زور دینا چاہتے تھے ،یا اس کو قطعی سمجھتے تھے ، " آغا
حشر کہتا ہے ۔ وہ زیادہ تر اس بات پر زور دیتے رہے کہ ایک ڈرامہ نگار اگر کسی کافر کا مکالمہ
لکھے تو اس کا فرض ہے کہ اس وقت وہ اپنے اوپر کفر مسلط کر لے اور اپنے ذاتی عقائد کو اپنی
تحریر میں کبھی شامل نہ کرے۔ کچھ ایسا ہی نظر یہ کرداروں کی زبان کے بارے میں تھا۔ وہ ہر
کردار کے لیے اس کی استعداد کے مطابق زبان چاہتے تھے۔
انھوں نے بہت سے اچھوتے محاورات اور ان کے معانی بیان کیے۔ لیکن وہ تمام
محاورات گالی دینے سے متعلق تھے۔ آغا کو گالی دینے اور گالی گھڑنے میں کمال حاصل تھا۔
مختار کو وہ بہت چاہتے تھے لیکن اس کو بھی گالی دینے سے چوکتے نہیں تھے۔ ان کا تکیہ
کلام ہی گالی تھا۔ وہ اہم سے اہم مضمون اور سنجیدہ سے سنجیدہ موضوع میں گالی گو نگینہ کی طرح
جیتے تھے۔
نھی دنوں بھائی دروازہ کے باہر کراؤن ٹاکیز تعمیر کیا گیا اس کی عمارت کے خاصے
چرچے تھے۔ مالکوں نے آغا صاحب کو افتتاح کے لیے بلوایا۔ آئے افتتاح کیا، لیکن چھٹتے ہی
بخیل کی ماں (گالی) جتنا منڈوا ہے اور افتتاح کے لیے انڈین فیکپیئر آغا حشر
کا شمیری کو طلب کیا ہے
ساعر نظامی ایک ڈرامہ لکھ کر لے گئے۔ آغا کو دکھایا۔ آغا نے دو چار ورق الٹے اور پھر
مسودہ ے کا مسودہ پیچھے آتش دان میں پھینک دیا۔ اور گالی لڑھکاتے ہوئے کہا :
یہ ڈرامہ لکھا ہے یا کاغذ یہ ملک بازی کی ہے ؟
آغا کے جنازے میں ڈوم دھاڑیوں کے علاوہ ان کے دوستوں میں صرف فقیر محمد
چشتی شریک تھے۔ ناقدروں میں بشیر ہندی اور عقیدت مندوں میں راقم الحروف اور بس۔
جب ان کو میانی صاحب کے قبرستان میں دفنا دیا گیا تو مختار بیگم قبر کی مٹی سے لپٹ کر
کہہ رہی تھیں۔
آغا جی، تم چلے گئے اب میں کس سے لپٹوں گی ؟
آغا کا قد لانبا تھا رنگ گورا، چہرہ گول، ایک آنکھ میں نقص تھا یعنی تیرے تھے۔ پیٹ
دھ گیا تھا۔ کھلے گلے کی قمیض پہنتے اور نیچے تمہید باندھتے تھے۔ ان لوگوں میں سے تھے جنھوں
نے جوانی کو اس کے شریر تقاضوں کے ساتھ بسر کیا تھا۔ ان کی متاع ان کے ڈرامے تھے یا
مختار بیگم ڈرامے حوادث زمانہ کی دستبرد سے ضائع ہو چکے ہیں اور مختار یکم ایک نوجوان
قمر الزمان کے عقد میں چلی گئی ہے۔
خطاب دیا۔
حفیظ جالندھری
شاہ نامہ اسلام “ لکھا تو انجمن ستائش باہمی کے ارکان نے انھیں ”فردوسی اسلام کا
ہلکے پھلکے گیت کے تو دوستوں نے ابو الاثر “ بناڈالا۔ دوسری جنگ عظیم میں ”سانگ
پلیٹی ڈائر کٹر ہو گئے۔ عسکری ترانہ لکھا !
میں چھوری کو بھرتی کرا آئی رے
تو ملک معظم نے خان صاحب " کا خطاب مرحمت فرمایا۔ تاثیر رحلت کر گیا تو پہلی
دفعہ قریب سے دیکھا۔ راجہ حسن اختر کے کاندھوں پر بازور کھ کر کہہ رہے تھے :
پیارے راجہ تاخیر نہیں مرا، خدا کی قسم بازو ٹوٹ گیا ہے
جب میت کو کندھا دینے لگے تو کوشش کے باوجود آنکھوں میں آنسو نہیں آرہے
تھے۔ ہائے تاثیر ۔ بعض لوگ انھیں سر عبد القادر کی "متر نم تصنیف " سمجھتے ہیں اٹھیں کی
بدولت لندن گئے۔ وہاں بڑے بڑے لارڈوں کو شاہنامہ سنایا اور آتی دفعہ ایک عدد بیوی نقد
ئے آئے۔
ایک دفعہ انگریز بیوی نے پوچھا۔
مشاعرے میں لوگ آپ کے ایک شعر پر خوب خوب داد دے رہے تھے۔ اس میں
"قاتل " کا لفظ آتا تھا۔ اس کے معنی کیا ہیں۔
فرمایا! (HEAD CUTTER)
حدیث گرچه ضعیف است راویان نفقته اند
کہا جاتا ہے کہ ۱۳؍ اگست ۱۹۴۷ء کو آپ نے دہلی ریڈیو سے جو ترانہ آزادی نشر کیا
وہی پاکستان میں ریکارڈ سے نشر کرایا گیا۔ واللہ اعلم بالصواب۔ اور اب تو ماشاء اللہ حک واضافہ
سے اس کا حلیہ ہی بدل ڈالا ہے۔
قامت میں جھول آگئی ہے۔ رنگ پہلے کی بہ نسبت سیاہ ہو چکا ہے۔ چہر ہ شروع ہی سے
کار بن کاپی تھا۔
جب بنتے ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے گویا کسی نے کھڑے پانی میں روز اپھینک دیا ہے۔
آواز اس سن میں بھی پاٹ دار ہے۔ گلے میں ترنم نہ ہوتا تو یزدانی جالندھری ہوتے۔ ترنم تھا
ابوالاثر ہو گئے۔ مشاعروں نے تحت اللفظ کی وہ مٹی خوار کی کہ اب مشاعروں کا مقصد اگر کچھ
ہے تو وہ محض گلے بازی ہے
عمر کا اندازہ نہیں ، البتہ اس میں کوئی شک نہیں کہ شاعری کے سورج کو گہن لگ چکا
ہے لے دے کے ترنم رہ گیا ہے اور وہ بھی نصف سالک کے شاگرد ہیں۔
مولینا غلام قادر گرامی نے انتقال کیا تو وہ ان کا ہاتھ سالک کے ہاتھ میں دیتے گئے ، اس
وقت سے آج تک سالک کو شعری مشوروں کے لیے کبھی کبھا ر یاد کر لیتے ہیں۔
نیاز مندانِ لاہور ان کو یوپی کے مقابلے میں لائے تھے۔ اور یہ حقیقت ہے کہ حفیظ
نے ہر معرکے میں ان کا خم ٹھوک کر مقابلہ کیا۔ ان کا شعر ہے :
حفیظ اہل زباں کب مانتے تھے
بڑی مشکل منوایا گیا ہوں
ان کی شخصیت تصنع کے بغیر صفر ہے اور ان
کا کلام ترنم کے بغیر ایک چوتھائی۔
پروفیسر حمید احمد خاں
دانش گاہ پنجاب کے وائس چانسلر ، قد و قامت کے اعتبار سے پرووائس چانسلر ، نامور
استاد، عمر بھر اسلامیہ کالج لاہور میں معلم رہے پھر پر نسپل ہو گئے۔ آج کل پنجاب یونیورسٹی
کے ناخدا ہیں۔ مولانا ظفر علی خان کے سوتیلے بھائی ہیں۔ مولوی سراج دین احمد کے فرزند ،
لیکن ظفر علی خان سے کسی معاملے میں بھی مماثلت نہیں رکھتے ۔ مولانا ادیب تھے ، صحافی
تھے ، شاعر تھے۔ راہنما تھے غرض اپنی ذات میں ایک انجمن اور ادارہ تھے ۔ حمید احمد خاں میں
ایسی کوئی چیز نہیں لکھنے لکھانے کا شوق ہے۔ اچھی نثر لکھ سکتے ہیں اور کبھی کبھار سفر نامہ یا کسی
پر تنقید لکھی ہے۔ مگر ایک ادیب کی لٹک کھنک بالکل نہیں۔ مرحوم مولانا سے ان کا راستہ
ہمیشہ مختلف رہا۔ بلکہ زندگی کا بہت بڑا حصہ اُن سے قطع کلامی میں گزار دیا، وہ بارہا قید و بند
ہوئے یہ قید و بند کے تصور ہی سے دور رہے، بلکہ اس رخ سے سوچنا معیوب سمجھا۔ مولانا نے
قادیانی نبوت کو یخ و بن سے اکھاڑ ڈالا۔ علامہ اقبال نے ان کے قلم کو تلوار سے تشبیہ دی اور
لکھا کہ ظفر علی خان کے قلم نے وہی کام کیا ہے جو مصطفی کمال کی تلوار نے ترکوں کے لیے کیا
تھا۔ مولانا کے شاگر د شورش کا شمیری نے پنجاب یونیورسٹی میں مسند اقبال ایک قادیانی
پروفیسر کے حوالے کئے جانے پر اعتراض یا احتجاج کیا اور ادب کے ساتھ توجہ دلائی کہ ظفر
علی خاں کے بھائی اس اضحو کہ کے مرتکب ہوئے ہیں تو حمید احمد خاں نے علیک سلیک ترک
کر دی۔ ان کا خیال تھا کہ ہم ان سے سبک سر ہو کے پوچھیں گے سر گراں کیوں ہو؟ لیکن
شورش کا شمیری بھی حرفوں کا بنا ہوا نہیں۔ وہ ہر معاملے میں دستبردار ہو سکتا ہے الا مسئلہ ختم
ا
نبوت ! پروفیسر صاحب نے شورش کا شمیری کا احتجاج پڑھ کر گفتنی و نا گفتنی دو نو کہہ ڈالیں۔
لیکن ہمارے دل میں ان کے لیے کبھی میں نہ آئی، کیوں کہ وہ بہر حال ایک علمی شخصیت
ہیں۔ کئی نسلوں کے اُستاد ان کے تلامذہ میں بڑے بڑے لوگ ہیں۔ ان
کا اپنا علمی دادلی مطالعہ
وسیع ہے۔ وہ معاملات کے اسرارور موز کو بخوبی جھتے ہیں۔ ان کا احترام نہ کرنا ہمارے نزدیک
ایک معصیت ہے جس کا عنوان فی الحال قائم کرنا مشکل ہے۔ وہ ایک دھان پان شخصیت ہیں۔
ان کے دماغ میں علم ہے ، چہرے پر علم نہیں ، اس لحاظ سے وہ کسی غیر معروف شاعر تا خارج از
بحر مصرع معلوم ہوتے ہیں۔ رنگ سفید ہے، آنکھیں ایک ذہین انسان کی چمک رکھتی
ہے۔ ان کی چال ڈھال میں آکسفورڈ کے اساتذہ کی رونق پائی جاتی ہے۔ ادبیات سے انھیں
والہانہ لگاؤ ہے۔ سیاسیات میں ان کی نگاہ عمومی ہے ، وہ کچھ نہیں جانتے کہ سیاسی جدو جہد ہوتی
کیا ہے ؟ اس مقام پر وہ ، ائس چانسلر کے عمق سے دور ایک سیاسی مورتی رہ جاتے ہیں۔ حقہ ہے
وہ ایک شریف انسان ہیں۔ اور ان کی ذات میں ایک عالم ، ایک شاعر ، ایک استاد ، ایک
ادیب ، اور نقاد کی بیچ رنگی خصوصیتیں اس انداز سے جمع ہوئی ہیں کہ ان کا دم یونیورسٹی کی
آب و ہوا کے لیے غنیمت ہو گیا ہے۔
حمید نظامی
ہفت روزہ قامت کا نوجوان جو ایک روز نامہ کا مدیر ہے یعنی قامت قندیل اور پیشہ
نواے وقت!
حمید نظامی اُن خاندانوں کے رخسار پر ایک زبر دست طمانچہ ہے۔ جنھوں نے دولت
کے بل پر عزت کے مٹ قائم کیے تھے ۔ آپ اس کے خیالات سے اتفاق کریں۔ یا اختلاف
لیکن آپ اس کی اس خصوصیت سے انکار نہیں کر سکتے کہ اس نے اردو صحافت کا مزاج ہیں
بدل ڈالا ہے۔ اس سے پہلے اُردو اخباروں کو خبروں کے لحاظ سے ساقط الاعتبار سمجھا جاتا تھا
لیکن نوائے وقت نے اس نظریے پر خط تنسی کھینچا ہے اور اس کی خبروں کو دہی اہمیت دی جاتی
ہے جو انگریزی اخباروں کو حاصل ہے۔ اور جہاں تک اس کے اداریے کا تعلق ہے ہر کہیں
توجہ سے پڑھا جاتا ہے۔ غیر ملکی سفارت خانے اس کو ملکی حالات کی جاندار آواز سمجھتے ہیں۔
ملک کی حاکمیت اس کو کا ملا حزب اختلاف سمجھتی ہے۔ کئی وزیر اس کی گرفت سے کانپتے ہیں
عوام میں اس کے لیے عزت ہے اور خواص اس کو اپنے ذہنی محسوسات کا عکاس سمجھتے ہیں۔
نوائے وقت واحد اخبار ہے ، جس کا ہر دائرہ فکر میں ہر صبح انتظار ہوتا ہے اور اس کو یہ
شرف حاصل ہے کہ اس نے پنجاب میں پاکستان کا سیاسی ذہن استوار کیا۔ اور آج پاکستان میں
او حزب اختلاف کا قومی نقیب ہے۔
تھامی کی عادتیں ہی اس کی فطرت ہیں۔ مثلا وہ کم گو ہے اس کی زندگی ایک ضابطہ کی
پاہند ہے۔ یعنی کم آمیز ہے۔ آپ اس کی راے کو دلیل کے بغیر متاثر نہیں کر سکتے۔ وہ نہ تو قلم
فروش سے اور نہ ضمیر فروش۔ اس نے دولتانہ وزارت سے ٹکر لے کر اپنے استقلال کی ہیبت
قائم کی ہے اور یہی وجہ ہے کہ آج قصر وزارت کے بہت سے ستون اس سے خوفزدہ ہیں۔
اس نے حزب اقتدار کو لوگوں کے ذہنوں سے نکال دیا ہے۔ وہ کبھی کسی سے کوئی امید
نہیں باندھتا۔ میں سبب ہے کہ اس کو کسی موڑ پر بھی مصاب جلا نہیں سکتے ہیں۔ اس کا کہنا ہے
کہ اس نے اپنی دو ہی کو بھی اپنے مصائب میں کبھی حصہ دار نہیں بنایا ہے۔ دو ہر شے کو اس کے
حدود تک محدود رکھتا ہے۔ دوستوں کا دوست ہے۔ لیکن دشمنوں کو معاف کر دینا اس کی
شریت میں حرام ہے۔ اس نے سنگین سے سنگین مرحلے میں بھی اپنے معمولات کو ترک
نہیں کیا۔ اس کی اس ہمت پر اس کے نقاد اس سے حسد کرتے ہیں اور اس کے دوست رشک !
وہ فی الواقعہ قلم کی عظمت کا محافظ ہے۔
ا
سلطان عبدالمجید نے ایک دفعہ کہا تھا۔ اگر مجھے دوبارہ تخنت مل جائے تو میں اخبار
نویسوں کو پھانسی پر لٹکا دوں۔ اور یہ واقعہ ہے کہ نظامی کے حریفوں میں سے بھی اکثر یہی
چاہتے ہیں لیکن وہ با اختیار ہو کر بھی بے اختیار ہیں۔
رنگ گندمی، چهره گول، پیشانی کشادہ ، آنکھوں پر چشمہ ، دانتوں میں کھڑ کیاں ، لہجہ
دھیما، قلم متوازی ! اٹھے تو بجلی پناہ مانگے ۔ گرے تو خانہ خراب کر دے۔
اور یہ ہیں حمید نظامی۔
*****
ڈاکٹر خان صاحب
مسلہ ہے فرصت کردار نفس یک دو نفس"
کی بوڑھی تصویر، جس کے چہرے پر تاریخ کے گنجلک اوراق کی طرح بھری ہوئی
جھریاں ، حروف جوانی کی طرح تابدار ہیں۔ روشن و متحرک آنکھیں جن پر ریا کاری کا شائبہ
تک نہیں لیکن۔ گردو پیش ریا کی ایک پوری کھیپ موجود ہے۔ طبیعت میں غصہ بھی اور مٹھاس
بھی۔ مزاج اکل کھرا، دل اور زبان دونوں متحد سیاستدانوں کے روایتی رنگ سے صاف ، جو
دل میں وہی زبان پر ، اپنے ماحول سے مجلت متاثر ہو جاتے ہیں، لیکن اپنے خیالات کی پختگی کبھی
ترک نہیں کرتے۔ یوں سمجھ لیجیے کہ عمر کی طویل گردش نے ایک خاص قسم کی زندگی ایک
خاص قسم کے سانچے میں ڈھال دی ہے، جس پر اب اصول و موقف کے اعتبار سے سورج
کے طلوع و غروب کا کوئی عکس نہیں پڑتا، لیکن عام آب و ہوا اپنی طبعی عمر تک ضروری اثر
ڈالتی ہے۔
قرون اولی کے کتابی تذکروں کا چلتا پھرتا صفحہ ، ہر غرض سے خالی۔ ان لوگوں میں
محصور جو تخت کے گرد تو حلقہ باندھ لیتے ہیں، لیکن صلیب تک ساتھ نہیں دیتے بارہ طوطے
کی طرح آنکھیں پھیر لیتے ہیں۔
فیاض مهمان نواز ، خطرناک حد تک مخلص، سراپا جمهوری لیکن پاکستان کے ہر دشمن
کو گولی مار دینے کے حق میں القصہ۔
ہے غنیمت کہ فروزاں ہیں ابھی چند چراغ
ورنہ ؟ بند ہوتے ہوئے بازار سے کیا چاہتے ہو ؟
خان ممدوٹ (افتخار الدین)
ان کی حلیہ نگاری بغایت سہل ہے اور بغایت دشوار رئیس احمد جعفری "دید و شنید
میں حک و اضافہ کرتے ، تو شاید اب وہ اس سے زیادہ نہ کہتے کہ مسلم لیگ کے ہراول دستے کا
: سفیر جو پاکستان کی سیاسی کربلا میں شہید ہو چکا ہے۔ شیش محل کے مصنف شوکت تھانوی
قلم اٹھاتے تو اتا ضرور کہتے ، ایک شعلہ جو مسلم لیگ کی سیاسی بنتا ہے اٹھا، لیکن اس سے حزب
سے
اختلاف کے اندھیرے میں چراغاں ہو گیا۔ خواجہ حسن نظامی خامہ فرسائی کرتے تا اتے ،
ایک شمع جس سے کئی دیپ جلتے رہے ہیں۔
مبا قد ، اگر ابدن، خوش گفتار ، خوش رفتار گورا چٹا رنگ تھا۔ اب اس میں حوادث کی دستبرد
سے کچھ غبار بھی جم گیا ہے۔ آنکھوں کا رس مرا نہیں لیکن اس میں سوچ کا عنصر بھی شریک
ہوتا جارہا ہے۔ ان کے خلاف یہ پروپیگنڈا عام رہا کہ وہہ لئے نہیں ، انڈا یاران ، ایک انھیں
گونگا پہلوان کہتے رہے ، جب وہ اعتماد سے بولتے اور دھیمے دھیمے، تو کر فرماتے ہیں تو نا حقہ بھی
شار ہوتا ہے۔ چوں کہ نواب ہیں۔ اس لیے عوام سے کئی کتراتے ہیں۔
ان کی عزیز متاع ان کی موٹر ہے۔ سفر میں ہوں تو فی گھنٹہ ستر اسی میل کی رفتار سے
دوڑاتے ہیں، البتہ سواریوں کا خاص خیال رکھتے ہیں، ایک زائد سواری بھی انھیں گراں
گزرتی ہے ، دوسری چیز جس سے وہ محبت کرتے ہیں ، گلوری ہے۔ اس سے صبح و شام لطف
اندوز ہوتے ہیں۔ خوش پوشاک ہیں ، خوش خوراک ہیں ان کا ذاتی دشمن کوئی نہیں ، البتہ
خیالات کے دشمن بہت سے ہیں اور یہ ان کی ذاتی خوبی ہے کہ ان کے عقیدت مندان پر جان
چھڑ کہتے ہیں وہ آج بھی وزیر اعظم ہو سکتے ہیں، اور ان کے لیے اب بھی حکومت کے بڑے
بڑے دروازے کھلے ہیں ، لیکن وہ سود ابازی کے الزام تو سنتے ہیں، مگر سودا بازی کا کام نہیں
کرتے۔ انھیں اپنی کو ٹھلی کا تیلیہ بند عزیز ہے، جہاں قائد اعظم کی گھورتی ہوئی قد آور تصویر
لکتی ہے ، جیسے کہ رہی ہو۔
بارکہ ہے فرصت کردار نفس یادو نفس
عوض یک دو نفس قبر کی شب ہائے دراز
۱۱۵
میر خورشید الزماں
میر صاحب اصطلاحا عوامی آدمی ہیں، اپنی طبیعت کے اعتبار سے عدالت عالیہ کے
فیصلوں کی طرح سنجیدہ اور نطشے کے فلسفیانہ اوراق کی طرح ثقہ ہیں۔ گو آنکھوں پر دبیر شیشے
ان کے محسوسات کو چھپائے رکھتے ہیں۔ اور مخاطب پا نہیں سکتا کہ ان کی با تیں اس پر کیا اثر
چھوڑ رہی ہیں۔ لیکن ماتھے کی سلوٹیں ان کے شگفتہ ہونے کی چغلی کھاتی ہوئی عمر رسیدہ
رخساروں کی دونوں تہوں تک پھیلتی چلی جاتی ہیں۔
خاندان کے بزرگ کشمیر سے اٹھے اور سیالکوٹ آباد ہو گئے۔ والد مرحوم سر کاری
ملازمت میں تھے۔ دن کہیں صبح کہیں ، رات کہیں۔
کوئٹہ سے میٹرک کیا۔ پھر علی گڑھ اسکول میں داخلہ لیا اور بی اے تک نکل گئے ،
آکسفورڈ سے دوبارہ بی اے کی سندلی ، اور بار ایٹ لا ہو کر مراجعت فرماے وطن ہوئے لاہور
میں ۱۹۲۱ء میں پریکٹس شروع کی اور ۱۹۲۲ء میں ہائی کورٹ میں مقدمے کرنے لگے ، اس
زمانے میں ہائی کورٹ بار کے ممتاز و کلا میں ہندو ہی زیادہ تر سر بر آوردہ سمجھے جاتے تھے۔ لیکن
آپ نے معدودے چند مسلمان و کلا میں نام پیدا کیا اور اپنی شرافت و فراست کے باعث بڑے
یوڑھوں میں بازی لے گئے۔
چوں کہ طبیعت میں شروع ہی سے کم تمیزی کا رنگ تھا، اس لیے تنہائی کو بازار "
پر مقدم رکھا۔
فراغتے و کتا بے و گوشہ چمنے
اصل اصول رہا۔ بعدۃ العمر سے بار ایسوسی ایشن کے نائب صدر چلے آتے تھے۔
پاکستان بنا تو ہائی کورٹ کے جج نامزد ہو گئے۔
آپ کے فیصلوں میں آپ کے تجربے کا توازن، قانون کی منشا، انصاف کی پختگی اور
مشاہدے کی کھلاوٹ صاف صاف جھلکتی ہے بڑے دنوں سے پر لیس کمیشن کے قیام کا مطالبہ
ہو رہا تھا۔ حکومت نے اس پر صہ کیا اور آپ کی صدارت میں ایک کمیشن کی نیور کھی۔ لیکن
یاں منڈھے نہ چڑھی۔ آپ کی ذات پر بھی اخبار نویس متفق تھے ۔ بلکہ ہر گوشہ صحافت میں
آپ کے مخلصانہ جذبات موجود تھے ۔ مگر اخبار نویسوں کی مختلف صفوں میں تو تکار مانع رہا اور یہ
غنچہ بن کھلے مرجھا گیا۔ اس طرح میر صاحب کے وہ رشحات قلم تشنہ ، گئے ، جو کاغذ کے
صفوں منتقل ہوتے تو خلوتیان راز کا خیال ہے کہ صحافت کے لیے اہم دستاویز ہوتے۔ ب
حکومت نے آپ کو مغربی پاکستان کے لیے کلیم کمشنر مقرر کیا ہے۔
چھوٹا قد، ستواں ناک ، سوچتی اور بولتی ہوئی آنکھیں، چہرے پر گلابی اجالا، ہاتھی کھا ،
سیلین شکنوں سے داغدار ، چال تین سال شیخ، زبان وجیسے ، جیسے سروں میں سندھی ہوئی ہے
دھیمے، گے
کہیں ریشمی اور کہیں پاٹ دار ، لہجہ شستہ بھی اور رفتہ بھی ، اوڑھنا بھی قانون پیچکہ نا بھی قانون ،
مزاج دیکھا نہیں سنا ہے بیٹوں کی طبیعت سے قیاس ہوتا ہے منہ میں قدرے چاشنی ہے کیوں
کہ بیٹا باپ کی تصویر ہوتا ہے۔ بقول جوش
ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں
فی زمانہ وضع کے لوگ اٹھتے جاتے ہیں۔
لگا کہ آگ انھیں کارواں روانہ ہوا
اس وقت باسٹھ برس کے پیٹے میں ہیں۔ زمانے کے اتار چڑھاؤ دیکھ چکے ہیں سرد و گرم
چشیدہ ہیں۔ غرض ان لوگوں میں سے ہیں ، جو بہار و خزاں میں یکساں زندگی بسر کرتے ہیں۔
لیکن خود مختلف الاصل موسموں کے بہ لحظہ تغیر میں باغ و بہار ہی رہتے ہیں :
پیدا کہاں میں ایسے پرا گندہ طبع لوگ
شاید کہ تم کو میر سے صحبت نہیں رہی !
استاد دامن
پنجابی زبان کا عظیم شاعر ، کسی اختلاف کے بغیر یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ اردو شاعری
مین جو مقام و منزلت جوش ملیح آبادی کو حاصل ہے ، وہی در بہ و مرتبہ پنجابی شاعری میں اُستاد
دا متن کو حاصل ہے۔ وہ الفاظ کا جادو گر ، تاثر کا دیوتا اور لوگوں کو اپنے سانچے میں ڈھال لینے کا
متاع ہیں۔ چہرے مہرے سے شاعر مطلقاً نظر نہیں آتا۔ معلوم ہوتا ہے کوئی پہلوان ہے یا
جغرافی -گلوب۔ چہرہ جیسے تا ہوا گھونس ، آنکھیں رونالی بندوق کی گولیاں، ناک چھرا، رخسار
اس سن و سال میں بھی گلاب جامن ، ہونٹ کسی افریقی بت خانے کے تراشیدہ، لوگ اس کو
محض پنجابی اور شاید ان پڑھ خیال کرتے ہیں، لیکن وہ زبان اردو کی نوک پلک سے بھی واقف
ہے۔ اور انگریزی ٹی اے تک پڑھی ہے۔ مجمعوں پر چھا جانا اور انھیں دفعہ قصہ یا آنسو بتادینا
کسالی شاعری کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔ یار لوگ اسے مذاق سے انسی کا گول چنا بھی کہتے ہیں
لیکن وہ استعمار کے زخموں پر ہنستا اور احرار کے زخموں پر روتا ہے۔ قدرت نے اس کے اشعار
میں یہ تاثیر رکھی ہے کہ وہ دلوں کی تسخیر کرتے اور انھیں بہ یہ وجوش کی زنجیر پہناتے ہیں۔
لیکن بہت کم لوگوں کو معلوم ہوگا کہ اتنا بڑا شاعر ہونے کے. اوجود زندگی نہیں گزار رہا، بلکہ
ندلی اسے گزار رہی ہے۔
ڈاکٹر ذاکر حسین
رادھا کرشن کی جگہ (نائب صدارت) ذاکر حسین کو دی گئی ہے۔ وہ کتنے بڑے آدمی
ہیں ، ہمارے ہاں کے وہی لوگ اس پر کچھ کہہ سکتے ہیں، جنھیں ان کی علمی عظمت اور شمسی
وجاہت کا اندازہ ہے۔ اگر راجندر پرشاد کے لیے یہ کہنا درست ہے ، کہ وہ رشی ہیں، تو ذاکر
حسین اپنی کسر نفسی ، ایثار روی ، علمی سر فرازی اور داخلی و باطنی سنجیدگی کے باعث قرن اولی
کی ایک ایسی شخصیت ہیں کہ ان کا شمار ان لوگوں کے ساتھ کیا جاسکتا ہے ، جو ہر عہد ، ہر مجلس،
ہر سفر ، ہر منزل اور ہر منصب پر اپنی چھاپ چھوڑ جاتے ہیں۔ قرون اول میں ہوتے تو صحابہ
کے ساتھ ہوتے۔ راقم نے زندگی بھر اس مرتبے کا آدمی علمی خدمت گزاری کے نشے میں
اس طرح سر شار نہیں دیکھا۔ جامعہ ملیہ دہلی ان کے خلوص و ایثار کا شہ پارہ ہے، جتنے فاضل و
عام لوگ ذاکر حسین نے اپنے گرو جمع یا پیدا کیے ، ان کا عہد ایسی مثالیں شاذ ہی رکھتا ہو گا۔ اس
طرف کے بعض ہندو اخباروں کا دل تنگ نہ ہوتا، تو وہ ذاکر حسین کو اپنے عزیز ترین ہوں میں
جگہ دیتے۔ لیکن ہندوستان کا انھیں اس طرح قبول کر لینا اس بات کی دلیل ہے کہ وہ نفس،
قلب اور دماغ کے اعتبار سے کتنے بڑے آدمی ہیں۔ جس نے جامعہ ملیہ کو اپنے فاقون سے پاتا
ہو ، وہ لازماً اپنے موجودہ عہدے پر ایک ایسا نقش چھوڑے گا کہ اس میں بہت کچھ جھلکتا ہو گا۔
اُن کا نائب صدر ہو نا گوی سیاست کی طرف سے علم کا اعتراف اور اس کو خراج ہے۔
ذاکر حسین نے روپے پیسے کی تمنا ہی نہیں کی۔ وہ اس راہ میں ابوذر غفاری کے پی۔
نے انہیں منصب تک پہنچا یا ہے۔
بہت کم لوگوں کے حافظے میں ہو گا کہ فسادات پنجاب کے آخری دنوں میں جب
آزادی کے آنے میں چند ہی دن باقی تھے ، ذاکر حسین لاہور سے دہلی جارہے تھے ، اور یہ وہ دن
تھے جب مسافروں کو گاڑیوں سے اتار کر قتل کردیا جاتا تھا۔ جالندھر کے اسٹیشن پر کہرام مچا
ہیں۔ ان کی ساری کمائی جامعہ ملیہ ہے ۔ اور ان ما خال
١١٩٥ الله
ہوا تھاوہاں ڈبوں میں سے مسلمان چن پہن کر نکال لیے جاتے ، اور اسیشن سے باہر چوک میں
لے جا کر باری باری جھٹکا دیے جاتے۔ ذاکر حسین کو بھی فرسٹ کلاس کے ڈبے ۔ اسی طرح
اُتارا گیا۔ وہ چپ چاپ اتر کر ساتھ ہو گئے۔ پھر انھیں باہر ذبح ہونے والوں کی ڈار میں ھڑا
کر دیا گیا۔ ان کے سامنے لوگ قتل ہو رہے تھے ، اور وہ جانتے تھے کہ ابھی ان کی باری بھی
آرہی ہے ، لیکن ان کے چہرے کی متانت اور دل کے یقین میں رتی بھر فرق نہ آیا۔ اپنے آپ
کو خدا کی رضا پر چھوڑ دیا۔ اتنے میں ایک سکھ نوجوان نے جو غالبا کیپٹن تھا، انھیں پہچان لیا،
فورا آڑے آیا کہ ظالمو اسے قتل نہ کرنا، اس کا قتل علم کا قتل ہوگا۔ یہ ہندوستان کا بہت بڑا
فرزند ہے۔ تمام قو میں اس کا احترام کرتی ہیں اور اسی طرح ذاکر حسین موت کے منہ سے ریچ
گئے ورنہ آج یہ ساری باتیں خواب و خیال تھیں۔
مولانا آزاد کی وفات پر انھوں نے جس خوبصورتی سے لیلا گراؤنڈ میں مولانا کو خراج
دا کیا تھا، آج تک اس کی گونج کانوں میں ہے۔ انھوں نے کہا : " الہلال نے جو چراغ چلائے
تھے ، اس سے میں نے اپنی شمع کو روشن کیا تھا۔ آج وہ ہم میں نہیں، لیکن ان کی لازوال
شرافت یاد آتی ہے ، تو دل کا عالم ہی عجیب ہوتا ہے۔"
فی الجملہ ذاکر ان محاسن و محامد کا مجموعہ ہیں، جو ہندوستان کی سرزمین میں ایک
سر گذشت کے طور پر رہ گئے ہیں۔
شورش مرحوم نے جس واقع کو اختصار کے ساتھ بیان کیا ہے ضرورت ہے کہ اسے
تصحیح, تفصیل کے ساتھ پیش کر دیا جائے۔ یہ واقعہ ڈاکٹر ذاکر حسین (داستان نجات ) کے
عنوان سے صدق جدید لکھنو (۳ / اکتوبر ۱۹۴۷ء ) میں نقل کیا گیا ہے۔ واقعہ یہ ہے!
نئی دہلی۔ ڈاکٹر ذاکر حسین صاحب شیخ الجامعہ ملیہ اسلامیہ دہلی کو جالندھر انسٹیشن پر جو
واقعہ پیش آیا اس کی تفصیل خود اُنھیں کے ایک رفیق کار نے اپنے ایک نجی خط میں لکھ کر بھیجی
ہے، جو ذیل میں اختصار کے ساتھ درج کی جاتی ہے۔ اس سے صورت حال کی نزاکت کا
اندازہ ہو گا۔
۱۲۰
ڈاکٹر صاحب کی گاڑی جب جالندھر کے اسٹیشن پر پہنچی تو وہ کیا دیکھتے ہیں اسٹیشن تمام
مسافروں سے خالی ہے اور پلیٹ فارم پر مسلح فوج کا پسر ولگا ہوا ہے۔ اتنے میں کچھ لوگ مسلح
کر پان اور ہند و قین لگائے سامان کے پاس آکے کھڑے ہوئے اور کسی نے ہولڈال لیا ، کسی نے
سوٹ کیس ، کسی نے ٹوکری سنبھالی اور سب چل دیے۔ ذاکر صاحب نے سمجھا کہ شاید یہ
مسافروں کی امداد کے لیے حفاظتی دستہ ہے، چناں چہ وہ ان کے پیچھے ہو لیے۔ ذاکر صاحب
اس گروہ کے پیچھے پیچھے چلے مجمع سامان اٹھا کے آگے جارہا تھا جب وہ اسٹیشن ماسٹر کے کمرے
کے پاس سے گزرے تو ایک نوجوان نے انھیں دیکھ لیا اور وہ چپکے سے اگر ان سے بولا کہ آپ
ادھر مت جائیے بلکہ میرے ساتھ کمرے میں چلیے۔ چناں چہ وہ اس نوجوان کے ہمراہ اسٹیشن
ماسٹر کے کمرے میں جا کر اٹھ گئے۔ تھوڑی دیر کے دو بڑے دراز قد شخص لمبی تلوار میں لیے
ہوئے کمرے کے دونوں جانب اگر کھڑے ہو گئے اور ڈاکٹر صاحب کو اشارہ کرنے لگے کہ وہ
باہر آجائیں۔ ڈاکٹر صاحب اٹھنے والے ہی تھے کہ اُس نوجوان نے پھر اگر کان میں کہا کہ آپ
باہر ہر گز نہ جائے ورنہ خیر نہیں ، اس نوجوان کی یہ بات اسٹیشن ماسٹر کو ناگوار گزری اور اس کہا
اچھا سب لوگ اب باہر چلے جائیں۔
اتنے میں خدا کا کرنا ایسا ہوا کہ ایک نوجوان سکھ فوجی سپاہی ادھر آنکلا۔ اس نوجوان نے
اس سے ذاکر صاحب کو ملایا اور کہا کہ آپ فلاں صاحب ہیں اور آپ کی جان بچانی ضرورتی ہے۔
اس نوجوان فوجی سپاہی نے دو گارڈاسٹیشن سے لیے اور ذاکر صاحب کو لے کر باہر نکل اور کہا کہ
آپ میرے ساتھ فوجی کار پر چلیے۔
اُنھوں نے کہا کہ مگر میرا سامان اُدھر گیا ہے۔ فوجی افسر نے کہا ذاکر صاحب آپ
سامان کو بالکل بھول جائیے۔ اس وقت آپ کو ان دو چیزوں میں انتخاب کرنا ہے کہ آپ اپنی
جان بچاتے ہیں یا سامان لیتے ہیں، یہ سن کر ذاکر صاحب کو حیرت ہوئی اور سمجھے کہ معاملہ
بہت ہی غیر معمولی ہے۔
جب یہ سب لوگ اسٹیشن سے باہر نکلے تو کیا دیکھتے ہیں کہ مسلح سکھوں کی ایک
جماعت ہے اور مسلح لاریاں ہیں جو مسافر آتا ہے وہ ان کے پاس لایا جاتا ہے اور وہ اس کا سامان
41716
وغیرہ لوٹ کر اسے ختم کر دیتے ہیں۔ ان لوگوں نے جب ڈاکٹر صاحب کو فوجی افسر کے
ساتھ جاتے ہوئے دیکھا تو وہ آگے بڑھے اور بولے کہ انھیں کہاں لے جارہے ہو یہ تو ہمارے
آدمی ہیں۔ اُس کو افسر نے جواب دیا کہ خبر دار تم ادھر قدم نہ بڑھانا۔ انھوں نے پھر اصرار کیا
اور اُس سے کہا کہ یہ تمھاری حدود سے باہر ہے۔ اتنے میں وہ فوجی امر نامی گنا ۔ کہ اتر آیا اور
M کہا اگر مقابلہ کرتا ہے تو آجاؤ، یہ دیکھ کر وہ سکھ پیچھے ہے اور یہ افسر ذاکر صاحب کو لے کر
آگے بڑھا اور انھیں اپنے بیج دوست بیدی صاحب کے یہاں لے جا کر اتار دیا جہاں فوجی پہرہ
اور حفاظت کا پورا سامان تھا ، رخصت ہوتے وقت اُس افسر نے کہا کہ جب پھر میری ضرورت
ہو تو بے تکلف مجھے یاد فرمائیے۔ میں آپ کو حفاظت سے جہاں کہیں گے چھوڑ آؤں گا۔
ذاکر صاحب ایک شب بیدی صاحب کے یہاں قیام کر کے پھر اسی فوجی کی مدد سے
اسٹیشن پہنچے اور اپنی جان لے کر دہلی واپس آگئے۔
راج گوپال اچاریہ
انھوں نے جب گورنر جنرل کا عہدہ سنبھالا ، تو اعلان کیا تھا کہ وہ اس عہدے کی بھاری
تنخواہ میں بائیس ہزار کا بوجھ نہیں اُٹھا سکتے، وہ پانچ سو، ہزار سے زیادہ نہیں لیں گے۔ انھوں
نے اپنی تنخواہ میں خود ہی رضا کارانہ ترمیم کر دی تھی۔ اس پر پنڈت جواہر لال نہرو نے
پارلیمنٹ میں سربراہ ملک کی تنخواہ کا ایک بل پیش کرتے ہوئے کہا تھا کہ عہدے کی بلندی کا
تقاضہ ہے کہ وہ کم سے کم ایک معیاری تنخواہ قبول کریں۔ آنجہانی وائسراؤں کے ، قابلے میں
تنخواہوں کا یہ سکیل بہت ہی کم کر دیا گیا ، مگر اچاریہ نے اتنی ہی قلیل رقم وصول کی ، جتنی وہ
چاہتے تھے۔ باقی وہ غالبا دان کر دیتے تھے۔ پچھلے دنوں راقم الحروف کامن ویلتھ کا نفرنس کے
سلسلے میں مندوبین کے ساتھ مدراس گیا۔ تو ایون گیسٹر کے ساتھ اچھار یہ جی کے ہاں بھی پہنچا۔
وہ مقامی زبان کے ایک ہفتہ وار اخبار کے مالک کی اقامت گاہ میں ایک چھونپڑی میں رہتے
ہیں ، دو چار کرسیاں پڑی ہوئی تھیں ، چار پائی اور بستر تھا، فون تھا، اور قلم یا کاغذ یا پھر اخباروں
کے تراشے ، انسان حیرت زدہ ہوتا ہے، کہ یہ لوگ کس عجز اور سادگی کے ساتھ اپنے دن
گذارتے ہیں زیادہ سے زیادہ اس چھوپڑی میں تین چھوٹی چارپائیوں کی جگہ ہوگی۔ جانے بغیر
قطعأاحساس نہیں ہو تا کہ یہی شخص ہندوستان کا گورنر جنرل تھا ، یا اس منحنی قامت کے اندر
ہندوستان کا ایک نامور فرزند اور سیاستدان رو رہا ہے
ڈاکٹر راجندر پرشاد
بندوستان کے صدر جمہوریہ ڈاکٹر راجندر پرشاد اپنے عہدے سے سبکدوش ہو گئے
ہیں۔ وہ دوبارہ صدر منتخب کیے گئے۔ اب بھی اگر ان کی صحت اجازت دیتی اور وہ انتہائی معمر نہ
ہو جاتے ، تو ہندوستان انھیں تیسری بار صدر منتخب کرنا بھی اپنے لیے باعث فخر سمجھتا۔ انھوں
نے اس سب سے بڑے عہدے پر دس بارہ سال کا جو عرصہ گزارا، ہندوستان کی اور
ہندوستان کی سر زمین کے لیے ہمیشہ ہی یاد گار رہے گا۔ واقعہ یہ ہے کہ اگر ہندوستان کے
سنگھی عوام کشادہ دل ہوتے ، اور مسلمانوں کے ساتھ وہ برتاؤ کرتے ، جو آج ان کے
چہرے پر رسوائی کا برص بنا ہوا ہے، تو ہندوستان کو قدرت نے گاندھی کے جانشینوں کی شکل
میں جو بڑے لوگ دیے تھے اور جن میں سے اب بھی راجندر اور ونوبا جیسے لوگ حیات ہیں،
ایک ایسا سرمایہ تھے کہ پورا ایشیا ان پر فخر کر سکتا ہے۔ راجندر کبھی معمولی آدمی نہ تھے انھوں
نے اپنی زندگی کا آغاز ایک قانون دان کی حیثیت سے کیا تھا، گاندھی جی نے ان پر ایسا جادو کیا
کہ وہ ان کے بیعت ہو کر انھی کے ہو گئے اور پھر اپنے آپ کو ہمیشہ کے نئے گاندھی جی کا تابع
کر دیا۔
انھوں نے اتنے بڑے عہدے پر پہنچ کر اپنی طبیعت کے بجز ، سادگی ، انکسار اور فروتنی
کو لحظہ بھر کے لیے بھی ترک نہ کیا ، وہ ایشیا کی سب سے بڑی سرکاری عمارت یعنی ہندوستان
کے قصر صدارت "راشٹریہ بھون کے سادھو منش صدر تھے ، اسی زمانے میں انھوں نے
اپنے گورد گاندھی جی کا تذکرہ بابے کے قدموں میں" کے نام سے تحریر کیا، یہ تذکرہ
ہندوستان کی سبھی زبانوں میں شائع ہو چکا ہے۔ آغاز اس طرح کیا ہے کہ باپو کا ذکر کرنا ایسا ہی
ہے، جیسے تیر تھ یاتر ا کرنا!
آج سے پانچ چھ سال پہلے راقم الحروف ان سے دہلی میں ملا، تور انشٹریہ بھون کے جاہ و
جلال میں ، وہ ایک فقیر کی طرح رو رہے تھے۔ مولانا آزاد نے ان سے ملوایا تھا، جب قصر
Library
Torggi Urdu (Hind:
firme
صدارت کے حاجیوں اور دربانوں کا چکر ختم ہوا اور میں ان کے کمرے میں پہنچا، تو وہ ہاتھ
باندھ کر کھڑے ہو گے۔ بعض پاکستانی دوستوں کی صحت کا پوچھا، پھر سر جھکا لیا اور ہاتھ باندھ
کر کہا : آپ لوگوں کو اپولیش نا سیوا کرنا اپنا فرض بٹالینا چاہیے ، قومیں اور ملک سیواہی
"
سے بنتے ہیں وہ کا ھے ۔ سوا چھ نہیں پہنتے۔ اراشٹریہ بھون کے تین کمرے ان کے
استعمال میں تھے ، اپنے یا اپنی اولاد کے لیے ان کا کوئی ٹھاٹھ نہ تھا۔ آپ نے صدر کی سب سے
ری خواہ کو ترک کر کے پارلیمنٹ کا بینہ اور رفقا کے اصرار پر صرف دو اڑھائی ہزار ماہانہ قبول
کابینہ
کیا تھا۔ لیکن پھر اس پر بھی راضی نہ ہوئے اور آٹھ سو روپے ماہوار لینے لگے۔ ان کے نزدیک
گر انقدر مشاہرہ قوم کی غریبی پر ایک فلم کے مصداق تھا۔ اب وہ چلنہ کے صداقت آشرم میں
چلے گئے ہیں ، جو بہار کے ایثار پیشہ اور نیک نفس راہنما مولوی مظہر الحق بارایٹ لانے ہو لیا تھا
اور معدة العمر سیاسی تحریکوں کا مرکز رہا۔ کئی دفعہ بر طانوی سرکار نے ضبط کیا۔ اسی آشرم میں
منتظمین نے ان کے لیے ایک دوسری عمارت ہوانی چاہی ، ور وہ بن بھی رہی ہے ، مگر مانے
نہیں۔ پرانی بلڈنگ ہی کو ترجیح دی ہے اس میں بالائی منزل پر چار پانچ کمرے ان کے لیے
مخصوص کیے گئے ہیں !!
ان کی اس ایثار نفسی اور عاجزی ہی کا اعتراف ہے، کہ ہمارے ملک کے بعض نمایاں
اخبارات نے بھی انھیں خراج ادا کیا، اور ان کی سیرت کے اس ورق کو تقلید کے قابل قرار دیا
ہے۔
واضح رہے کہ راجند رہا ایک بہت بڑے اسکالر ، مصنف اور سیاستدان ہیں۔ ان سے
پہلے را جلو پال اچار یہ ہندوستان کے پہلے گورنر جنرل تھے۔
*****
۱۲۵
ڈاکٹر رادھا کرشن
اب پہلے نائب صدر ڈاکٹر دھا کہ ان صدر منتخب ہوئے ہیں۔ رادھا کر
کرشن
بنیاد نی طور پر ایک عالم ، فلسفی اور مصنف ہیں۔ ان کی مشہور تاب کا - شرق اس کار پاچه
مولانا ابو الکلام آزاد نے لکھا ہے ، شہرہ آفاق ہے۔ تھیں اتم الروف نے پچھلے دنوں ، شہر
دیباچہ
۔
پتی بھون کے استقبالیہ میں دیکھا تھا، جو سی۔ پی۔ یو کے مندونک کے اس زمیں دیا گیا تہ ۔ سر
مدراسی طرز کی سفید بر ہمنی پگڑی ، بند گلے کا سفید کوٹ بیچے سفید . سوتی سادگی لیے وئے
.
ہے ، قد میانہ قامت منحنی ، لیکن اس میں ایک ایسا وجود چھپا ہوا ہے ، جس کا مشرق و مغرب کی
علم ، فضاؤں میں بے حد احترام کیا جاتا ہے۔ انھوں نے بھی اپنی ماہانہ تنخواہ ڈھائی ہزار رکھی
ہے، جو ا کم نیس، نیر ، ناٹ بھارہ انہیں سورہ جاتی ہے۔ یعنی اصل تنخواہ کا یا نچواں حصہ۔
انہاں نے یہ اعلان بھی بیات ۔ انھیں ہر شخص بدھ اور ایت وار کے روز اوقات مقررہ پر
بغیر ا ب ت راہ میں کھوں میں ترمل سکتا ب۔ ظاہر ہے کہ ان لوگوں کہ کسمیات کوئی خطرہ
نہیں۔ اس قوم کے یار میں ہو اپنے عالموں ، دانشوروں، فلسفیوں اور راہنماؤں کی قدر
کرنا جانتی ہے۔ رادھا کرشن کے لیے ہندوستان کی صدارت واقعی ایک بڑا بلکہ سب سے بڑا
وز رپ، امین رادھا کہ شیخین اس عہدے پر نہ پہنچتے ، تو بھی اپنے رشحات قلم کی بدولت وہ
ہ تو سازند در تے ، ان شخصیت ہیں۔
رازق الخیری
رازق الخیری، راشد الخیری کے فرزند اکبر ، ملے تو خوشی ہوتی ہے۔ جس دہلی کو راشد
الخیری کی کتابوں میں پڑھتے اور سر دھنتے ہیں۔ وہ ڈھونڈ ھے تو بعض ہستیوں میں بھی چھلکتی
ہے۔ ہر بات میں رکھ رکھاؤ ہے۔ بظاہر چپ چاپ سے دکھائی دیتے ہیں
اک ذرا چھیڑ لیے پھر دیکھیے کیا ہوتا ہے
۔
بے ساختہ فقرے ڈھلتے چلے جاتے ہیں۔ اردو خانہ زاد ہے، شرافت موروثی ہے
تواضع فطری ہے اور خود سر مایا نستعلیق۔
قامت میانہ ہے ، پینے میں خم آگیا ہے ، رنگ گہرا گندمی ہے، آنکھیں ہر لحظہ متحرک
رہتی ہیں۔ سر پر ٹرکش کیپ، گلے میں شیروانی نیچے کھلی موری کا پائجامہ ۔ القصہ زاویے بنتے
ہوئے چلتے ہیں۔
پہلے جینے کے لیے مرتے تھے۔ اب مرنے کے لیے جی رہے ہیں۔ انھیں ملے تو جو نقل
نے اس شعر کا مفہوم ذہن میں خود کو داتر نے لگتا ہے
۔
بہت جی خوش ہوا کل جوش سے اے ہمنشیں مل کر
ابھی انمی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں
جسٹس ایس۔اے۔ رحمن
قانون، شاعری اور انشاء یہ شاذ ہی اکٹھے ہوتے ہیں ، لیکن سارے پاکستان میں جسٹس
ایس اے رحمن غالبا واحد شخص ہیں، جن کی ذات میں یہ تینوں چیز میں قدرت نے سمودی ہیں
قانون ان کے ہاتھ کی چھٹڑی، شاعری جیب کی گھڑی اور انشا قلم کی جھٹڑی ہے۔ وہ ایک شد
دماغ انسان ہیں۔ قانون کی سنگینی اور شعر و انشا کی رنگینی میں جو بعد پایا جاتا ہے ، ان کی ذات اس
سے مستغنی ہو گئی ہے۔ ان کے فیصلوں کی قانونی بصیرت اور اس بصیرت کے عمق کا اندازہ وہی
لوگ کر سکتے ہیں جنھیں اس شاہراہ پر بادیہ پیمائی کا ڈھنگ آتا اور جو قانونی فیصلوں کے پیچ و خم
سے آشنا ہیں اور جن کا بیان یہ ہے کہ ان کا ہر فیصلہ فہم و تدبر کی گھلاوٹ کا شاہکار ہے۔ احقر کے
نزدیک ان کی شخصیت کا بھر پور اظہار ان کے مذاق شعر و ادب سے ہوتا ہے ان پر نثر و شعر کا
کوئی سا گوشہ مخفی نہیں قدیم و جدید ادب کی تمام راہیں ان پر کھلی ہوئی ہیں۔ شاعری ان کا پیشہ
نہیں ، ذوق ہے۔ ادب ان کی عادت نہیں ، فطرت ہے۔ وہ الفاظ کے تانے بانے نہیں بنتے
بلکہ جو کچھ محسوس کرتے ہیں الفاظ کے سانچے میں اتار لیتے ہیں۔ ایک حج کی طرح سوچتے،
ایک ادیب کی طرح سمجھتے اور ایک شاعر کی طرح لتے ہیں۔ وہ مشرق کی اعلیٰ تہذیب کا ترت
پھرت مجسمہ ہیں۔ ان کی روایتیں اور حکایتیں سب مشرقی ہیں۔ عجم کا حسن طبیعت ، عرب کا
سوز دروں قدرت نے انھیں انعامات ایزدی کے طور پر عطا کیا ہے۔ اگر یہ معلوم نہ ہو کہ
جسمس اس اے رحمن مخاطب ہیں، تو انھیں دیکھ کر یہ احساس نہیں ہوتا کہ ہم جس شخصیت
تھر کام ہیں وہ ایک مجموعہ کمالات ہے۔ ان کی شخصیت کئی شخصیتوں کا مرقع ہے۔ جگہ
بلند ، سخن دل نواز ، جان پر سوز اقبال کے اس مصرعے کا اطلاق ان کی ذات پر بجمال و تمام ہو تا
قامت قیامت تو نہیں لیکن بحر ہزج میں ضرور ہے۔ چہرہ حشو وزوائد سے پاک، اجلا
گندی رنگ ، آنکھوں میں ذہانت اور فطانت کی دل فرجی، مرصع غزل کا بے ساختہ مطلع،
ناک ستواں رباعی کا چوتھا مصرع ، ماتھا چہرہ کی تشبیب ، جثہ ہلکی پھلکی غزل ، چال میں قصیدے
کی تمکنت ، افکار میں گہرائی ، گفتار میں رہنمائی ، طبیعت میں صفائی، قرطاس و قلم سے آشنائی،
اقبال کا شیدائی، فنون لطیفہ کا دلدادہ، بے نیاز ساغر و بادہ، یمین دبسیار کی مصلحتوں سے آزاد ،
-
رسول اللہ ﷺ کا خانہ زاد، توحید سے سر شار ، شرک سے بیزار ، اردو کا جی جان سے عاشق ،
لیکن نام میں انگریزی کی گرہ (ایس اے رحمن) ایس نائبا شیخ کا ہے اور اے عبد کا، چوں کہ خود
شاعر ہیں اور شاعر جب تک شیخ کو موضوع سخن نہ بنالیں ، اس وقت تک شاعری کی چہلیں
دھوری رہتی ہیں۔ لہذا قیاس یہ ہے کہ صحیح کو ایسی " کی اوٹ میں کر دیا ہے۔ تاہم یہ لوٹ کسی
چوٹ کے اندیشے سے نہیں ، بلکہ دستخطوں میں آسانی پیدا کرنے کی ایک ایسی روش ہے جو
شاعری میں سہل ممتنع کہلاتی ہے۔
آباد
علامہ رشید ترابی
علامہ قیامہ السنہ شرقیہ میں مہارت تامہ ایم اے، ایل ایل بی کیا، لیکن قانون کے
پیشے سے جی کھنا ہو گیا۔ بقول سر شار بھاری پتھر تھا اٹھے نہ کا چوم کے چھوڑ دیا۔ آبائی وطن حیدر
ادر کن سلطنت عثمانیہ کا سورج ڈھل گیا تو اس کے سقوط پر کراچی چلے آئے۔ تب سے اب
تک کراچی ہی میں ہیں۔ والدین نے رضا حسین نام رکھا، سیناے علم پر رشید ترائی ہو گئے۔
نتیجتہ اصل نام گم ہو گیا۔ رہا تو گھر بار کے بڑے بوڑھوں میں رہا۔ عامتہ الناس میں رشید ترابی کی
دھاک بیٹھ گئی۔ ذہانت نے انگلی تھامی ، فراست نے ہاتھ ہٹایا، تدبیر ساتھ ہو لیا، فہم نے حاشیہ
باندھا، فکر نے چہکایا، نظر نے اٹھایا، علم نے بالا کیا، خطابت نے متابعت کی ، زور بیان ہمرکاب
رہا، سیاست زبان کا زیور ہو گئی ، جس موضوع کا انتخاب کیا لالہ زار کر دیا۔ ہر شخص پکار اٹھا کہ
مخاطب ایک علامہ ہیں اور یہ علامہ گویا ان کے نام کا جزو غیر منفک ہو گیا۔ جس طرح الفاظ ان
کی زبان پر اگر کھیلتے اور کھلتے ہیں۔ اسی طرح علامہ کا لقب ان کے کمالات و محاسن کو یکجا کر کے
ایک ایسی تصویر کا تصور جمادیتا ہے جس کی ہمنشینی کے بغیر ہم اس کی ہم سخسی کے عمق کا
بغیر
اندازہ نہیں کر سکتے ہیں۔
دھوم ان کی مدت سے کانوں میں پڑ چکی تھی کہ اثناء عشری علماء میں ان کے پایے کا
کوئی عالم ہے ، نہ خطیب ، ذاکر ، نہ واعظ ، مسحر ان کے الفاظ کی جان ہے ، مطالب ان کی آن،
تخیل ان کی اڑان، اور یہ جستہ پین ان کی شان، انھیں خطامت کی ادائیں کماحقہ آتی ہیں ، آورد
بر
نام کو نہیں ، لفظ ناپ تول کے بولتے ہیں اور جب بولتے ہیں تو موتی رولتے ہیں۔ انہیں کے
ہاں جو فصاحت ہے وہ ان کی خانہ زاد ہے اور دبیر کے ہاں جو بلاغت ہے وہ ان کے قصر خطابت
میں حاجب کی خدمت پر مامور ہے۔ اقبال سے انھیں والہانہ عشق ہے۔ اپنے افکار و مطالب کو
کلام اقبال سے اس طرح مر بین کرتے ہیں کہ الفاظ کے فانوس خود بخود جگمگا اٹھتے ہیں۔ لاہور
میں دو تقریریں کیں، لیکن لاہور والوں کے دل موہ کر لے گئے بلکہ یوں کہیے کہ اچک
کر لے گئے۔ کوئی نوک نہیں، کوئی جھونک نہیں ، اشار ڈ یا کنا پیٹ بھی نشتر نہیں چھوتے۔ بات
اپنی کہتے ہیں، اور وہی کہتے ہیں جو ان کا من کہتا ہے، لیکن اس طرح کہتے ہیں جیسے ایک اور تراکی
کو کہنا چاہیے۔ خطابت میں اسی طرز بیان کی معراج کا نام نہج البلاغہ ہے۔ عام خطیب اس نیج ہی
کو چھوڑ کر ٹھوکر کھاتے ہیں۔ رشید ترابی کے ہاں ایسی تمام ٹھوکریں، خود ٹھوکر میں رہتی
ہیں۔
قامت فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن کی بحر میں ہے۔ میانے اور لمبے قد کا حد
اوسط، عمر کا صحیح اندازہ کرنا مشکل ہے۔ چہرے کی جھریوں سے قیاس ہوتا ہے، جوانی کو
ڑھاپے کی گرد لگ چکی ہے۔ لیکن آواز میں جو کرارا پن ہے ، اس سے اس خیال کی تردید ہوتی
اور یہ احساس ابھرتا ہے کہ غم جاناں یا غم دوراں میں سے کوئی چیز ان کی عمر کو کجلا گئی ہے ،ورنہ
عناصر اربعہ کے اس پیکر میں جوانی ابھی تک سلگ رہی ہے۔ ماتھا کھلا، آنکھیں روشن ، ناک
ستوال ، رنگ گندمی ، داڑھی اور مونچھے دونوں کی تراش خراش سے چہر وہ مردہ کر بلائی ہو گیا ہے
غم حسین سینہ میں بھی ہے اور چہرہ پر بھی ، گویا ظاہر وباطن میں تضاد نہیں۔ ہاے جوش کہاں
اور کس وقت یاد آگئے :
بہت ہی خوش ہو ا کل جون سے اے ہم نشیں مل کر
جی
ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں
ان سے رخصتی مصافحے کا لمس آج تک محسوس ہو رہا ہے اور اس قسم کے پر عظمت
مانے ہی طرفین کے معالقے کی راہ کھولتے ہیں۔
رئیس امر ہوی
ملاقات ان سے بہت کم ہوئی ہے۔ غالبا دو یا تین دفعہ لیکن تصور میں ہر روز ملاقات
ہوتی ہے۔ دو بھائی ہیں اور دونوں اُردو کے سب سے بڑے روز نامہ جنگ (به لحاظ اشاعت)
کے چھرے کی آبرو! ایڈیٹر ہیں سید محمد تقی کہ فلسفی زیادہ ہیں۔ عالم بھی اور ادیب بھی،
دوسرے بھائی رئیس امروہوئی ہیں جن کا قطعہ ہر روز " جنگ "کا نماند در خسار ہوتا ہے یوں
کہہ لیجیے کہ جنگ کے ماتھے کا جھومر ، چار مصرعوں میں نکتہ پیدا کرنا ، بات نکالنا، طنز کر
جانا، مسکرا کے نشتر چھونا اور ساتھ ہی کہتا کہ آپ کو تکلیف تو نہیں ہوئی ، رئیس کے ہاتھ کی
چھڑی اور حبیب کی گھڑی ہے۔ اکبر الہ آباد کی آج زندہ ہوتے تو منہ چوم لیتے۔ لیاقت علی
خان کے عہد سے لے کر اس زمانے تک کے فرمانرواؤں میں سخن شناس ہوتے تو ان کا دامن
موتیوں سے بھر دیتے یا پھر انھیں دار پر کھنچوا دیتے کیوں کہ اس ظالم کے چار مصرعوں نے
بڑے بڑے گنبدوں کو پیوند زمین کیا ہے۔ شورش کا شمیر کی سمیت بڑے بڑے شیو وال نے
ان
کا منتقبع کرنا چاہا۔
مگر وہ بات کہاں مولوی مدن کی سی
نقل نقل رہی، اصل اصل معلوم ہوتا ہے۔ شاعر کی نے ان سے Love Marri
Age کر رکھی ہے ، نہ وہ ان کا پیچھا چھوڑتی ہے ، نہ یہ اس کے عشق سے دستبردار ہوتے ہیں۔
دونوں میں چولی دامن کا ساتھ ہے یا گل و بلبل کا رشتہ ، معلوم ہوتا ہے۔ رئیس امرو ہوتی
شاعری کے لیے پیدا ہوئے اور شاعری اُن کے لیے جنی گئی ہے۔ نثر میں بھی ید طولیٰ رکھتے
ہیں۔ عجیب و غریب عنوانوں سے سیدھی سادھی زبان میں عجیب و غریب باتیں کہہ جاتے
ہیں۔ آدمی پڑھتا اور سر دھنتا ہے۔ پاکستان کے روزناموں میں آج کل جتنے شاعر قلم گھسار ہے
ہیں ہمعصر معاف فرما ئیں ! واقعہ یہ ہے کہ ان میں رئیس امروہوی سے بڑھ کر ید یہ گو، نکتہ
۔
..
سج ، اور طناز شاعر کوئی نہیں۔ نا ان کا نہیں کر لی ہے ۔ درمیانہ ، رنگ بھی نگاہوں نے
محفوظ نہیں رکھا ، البتہ انھیں ان کی نا پیتانی عشق کی شکنوں ، لے کر دماغ کے
کار صفحہ کاغذ پر منتقل کرنے کی ، جن میں لگی آتی ۔او تھیں امر ہوں ان ، مال آتی ہے
دل آویز مرقع کا نام ہے۔
ساحر لدھیانوی
نام عبدالهی، تخلص ساختر ، وطن له میانه - جاگیر دار باپ کا اشتمالی وینا، نو عمر ، نوجوان ،
شاعروں میں سب سے زیادہ مقبول ، لیکن فیض احمد فیض کی صدائے بازگشت ، اسی میں اس کی
انفرادیت بھی شامل ہے۔ بڑا چپ چاپ بید مجنوں، آنکھوں میں سگریٹ نوشی کا نیا لا غبار ،
چہرے پر ماتا کے مدھم داغ، پیشانی قدرے کشادہ، لیکن شکنوں سے آلودہ ، شعر کہتا نہیں جنا
تھا ، کئی کئی دن ایک ہی مصرع گنگناتا رہتا۔ گورنمنٹ کالج لدھیانہ میں عشق کیا، مگر ناکام ،
مذہب نے طناہیں کھینچ ڈالیں ، لاہور میں کئی دفعہ نبی ، اے کا امتحان دینا چاہا ، ایک دو دفعہ پرچے
ا
بھی کیے۔ لیکن عشق کے پیچ لڑتے رہے۔ اور امتحان کی شکل ہمیشہ کٹ گئی ، حیدر آباد میں عشق
کیا ، بمبئی میں ہاتھ پاؤں بارے ، مگر کہیں بھی محبوبہ کا دامن ہاتھ نہ آیا، عشق اس ذہنی
احساس کی بھینٹ چڑھ گیا کہ مفلسی مانع ہے ، چند لڑکیوں نے ساحر کو دھوکا دیا اور چند کو ساحر
نے فریب میں رکھا۔
اس کش مکش میں وہ تقسیم ملک کے بعد بمبنی چلا گیا۔
اس کے تحت الشعور میں یہ خواہش ہمیشہ رہی کہ وہ کسی فلم کمپنی کے گیت لکھے،
مکالمے لکھے، اس کے نیچے موثر ہو اور وہ اپنی پہلی محبوبہ کی کوٹھی کے دروازے پر ہارن بجا کر
مجھے
میرے پاس بھی شورلیٹ ہے ، اور پھر دو ریڈیو پر اپنا کلام نشر کرے :
وہ
اپنی تاہیوں کا مجھے کوئی غم نہیں
تو نے کسی کے ساتھ محبت نبھا تو دی
اور آج ساحر کامیاب ہے، اس کی موت کے بعد بھی اس کی دو معروف نظمیں، چکلے اور
تاج محل، محو نہیں ہو سکتی ہیں۔ وہ انھی کی وجہ سے تاریخ شعر میں جگہ پا چکا ہے۔
عبدالمجید سالک
پنجاب میں اردو صحافت کے عناصر اربعہ میں سے ایک ! عناصر اربعہ ، ظفر علی خاں،
غلام رسول مہر ، چراغ حسن حسرت اور عبد المجید سالک۔ سر تا پابذلہ ، قلم میں لطافت ، زبان
میں شرافت اور دماغ میں فراست ، بولتے نہیں موتی رولتے ہیں۔ ان کے قلم نے کبھی شعلے
اور کبھی پھول بھیرے ہیں۔ ان کی ادمی شہرت کو ”افکار و حوادث“ نے چار چاند لگائے ہیں۔
انھوں نے اردو کو نہ صرف بہت سے الفاظ دیے ہیں، بلکہ اچھوتی طنزیں بھی مہیا کی ہیں۔
سیاسی پھبتیوں میں ان کا جواب نہیں۔
ایک دفعہ کوئی صاحب اختر علی کی سیاسی بدحواسیوں کا ذکر کر رہے تھے ، کہنے لگے :
اختر علی کا ذکر چھوڑودہ بھی تو تار سنگھ ہی کا ترجمہ ہے۔ اسی طرح بعض سیاسی راہنماؤں کے نام
بگاڑنے میں خاصا رنگ پیدا کیا۔ مثلا سیف الدین کچلو (کیف الدین سچلو ) عطاء اللہ شاہ بخاری
(بخار اللہ شاہ عطائی)۔ مظہر علی اظہر (ادھر علی ادھر ) ریمزے میکڈانلڈ ) را نجی کمند امل)۔
ابو الکلام ( ابد السکوت)
دلچسپ بات یہ ہے کہ "انقلاب" نے ہمیشہ فرقہ وارانہ ذہن کی آبیاری کی اور ان
تحریکوں سے اجتناب کیا جو انگریزوں کے خلاف تھیں۔ لیکن سالک صاحب بذاتہ مرنجان
مربیج ہیں۔ ان کے ہندو مداحوں کا حلقہ بہت وسیع ہے۔ اس اعتبار سے وہ درویش ہیں۔ جن
ادیبوں یا شاعروں نے ان سے ذہنی تربیت حاصل کی ہے وہ سب کے سب ان کے بر عکس
انقلابی وسیاسی ہیں۔
بظاہر سالک و مہر میں امتیاز مشکل ہے۔ اور ایک زمانے میں تو بعض لوگ سمجھتے تھے کہ
سالک و مہر ایک ہی نام ہے لیکن دونوں کی طبیعت میں تضاد ہے۔ سالک طناز ہے۔ مہر صحافی ،
سالک ادیب ہے۔ مہر عالم ، سالک ہنس مکھ ہے ، مہر متین۔ سالک نقاد ہے ، مهر مورخ ، سالک
نقاد ،
شاعر ہے، مر مناظر ، سالک مجلس آراء ہے مہر تخلیہ پسند ہے ، سالک جدید ہے، مر قدیم۔
آ
۱۳۵
ک اپنے سیاسی خیالات کے لیے کسی سے نہیں لڑتا بلکہ وہ سیاسی خیالات کی صحت ہی کا
قائل نہیں۔ لیکن مصر کے سیاسی خیالات ہی اس کا اوڑھنا چھونا ہیں۔
سالک دوستوں کا دوست ہے ، وہ مہمان نواز بھی ہے اور دوست نواز بھی۔ اس نے
ہزاروں دوستوں کی فرمائشوں کا ساتھ دیا ہے۔ اور زندگی بھر اتنے لوگوں کی سفارشیں کی ہیں
کہ یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ سفارشیں زیادہ کی ہیں یا افکار و حوادث کے کالم زیادہ لکھے ہیں۔
بہر حال سالک کے خوان التفات سے بے شمار لوگوں نے خوشہ چینی کی ہے۔
سالک صحافت کے سپاٹ میدان میں ایک عظیم قہقہہ ہے۔ جس کی خوشگوار گونج دور
دور تک پھیلتی چلی گئی ہے۔ جس شخصیت یا جماعت کو بھی اپنی طنز سے جھنجوڑا ہے ، وہ خود اس
کی دلآویزی پر جھومتی ہے۔
سجاد ظهير
سجاد ظہیر سے صرف دو دفعہ کی ملاقات ہے۔ دونوں دفعہ وہ اپنے پاکستانی رفیقوں سے
راقم الحروف کی صلح کرانے کے لیے ملے اور کچھ عارضی مفاہمت بھی ہو گئی، لیکن پھر وہی
ڈھاک کے تین پات۔
سجاد ظہیر سے کبھی سیاسی رفاقت کا موقع نہیں ملا اور نہ ان کے نظریات سے ، کچھ زیادہ
اتفاق ہے ، لیکن جہاں تک شرافت اور نجابت کا تعلق ہے، اور جس حد تک ان کے استقلال و
ایشیار کا سوال ہے ، وہ اپنی مثال آپ ہیں۔ میرے نزدیک وہ کمیونسٹ پارٹی کے یوسف مر علی
ہیں، ترقی پسند ادب کے داعیوں میں سے ایک۔ کمیونسٹ پارٹی کے کرتادھر تا، سروز یر حسن
کے نور نظر علمی و ثقافتی خاندان کی ایک مشعل
گورا چٹا رنگ، آنکھوں میں مروت ، لہجے میں ، حیا کہ
ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں
تحریر میں سادگی، تقریر میں صفائی، والد بین پیار سے منے میاں کہتے تھے ، اعزہ بھی
.
نے میاں کہنے لگے ، اور اب جماعتی رفقا میں بھی نے میاں ہی کہلاتے ہیں۔ بڑے پڑھے لکھے
نوجوان ہیں۔ اپنے مقصد کی دھن میں زندگی کے شب و روز وقف کر رکھے ہیں اور شاید اسی
کے لیے جی رہے ہیں۔
قیام پاکستان سے کوئی سال ڈیڑھ سال بعد کا واقعہ ہے، اپنے ایک لکھنوی افسر دوست
سے ملنے گئے ، ایک دوسرے کو دیکھا تو ، ایسے ملے جیسے صدیوں کی جدائی ہوتی ہے، دیر تک
،
بیٹھے رہے ، تھوڑی دیر بعد ، اجازت چاہی، تو افسر دوست نے کہا :
بنے میاں ! کہاں جاتے ہو ، یہاں ایک مدت کے بعد تو آداب عرض
سننے میں آیا ہے۔
ورنہ یہاں تو لوگ السلام علیکم نہیں کہتے پتھر لڑھکاتے ہیں"۔
۱۳۷
سر و جنی نائیڈو
ایک زمانہ تھا جب ہندوستان کی خواتین میں صرف سروجنی نائیڈو کا نام گونجتا تھا۔ ان کا
سراپا ایک بلبل کا نہ تھا لیکن وہ واقعی ہندوستان کی بلبل تھیں۔
میں نے انہیں پہلی دفعہ لاہور کانگرس کے موقعے پر دیکھا تھا۔ دوسری دفعہ بریڈ لابال
کے مشاعرے میں۔ تیسری دفعہ بمبئی کے تاج محل ہوٹل میں اور چوتھی دفعہ پنڈت جواہر
لال نہرو کے جنگلہ میں۔ لاہور کانگرس کے موقعے پر صرف اس نظر سے دیکھا کہ لوگ
انھیں بلبل ہندوستان کہتے تھے اور زندہ باد کرنا ایک والہانہ صدا تھا۔
لالہ لاجپت راے کے مت کی نقاب کشائی کے جلسے میں انگریزی تقریر کر رہی تھیں۔
میں ساتویں جماعت کا طالب علم تھا۔ اور میرے پلے کچھ نہ پڑتا تھا۔ مگر سامعین جھوم رہے
تھے اور میں سمجھ رہا تھا کہ ایک نغمہ یہ رہا ہے۔
مریڈ لاہال کے مشاعرے میں طلبہ جوش کو قمقموں میں اڑا دینا چاہتے تھے ، سروجنی
بچھولے کی طرح انھیں ، سناٹا چھا گیا ، اور کڑک کر کہا :
" تم جوش کی ہتک نہیں کر رہے۔ ہندوستان کے انقلابی ادب کی تو ہیں کر رہے ہو اور
نوجوان سر تایا تعظیم ہو گئے !
مولانا ابو الکلام آزاد کی طرح وہ بھی تخلیہ پسند تھیں۔ ان کے جوہر ، شاعرانہ جو ہر
خلوت ہی میں کھلتے تھے۔ تاج محل ہوٹل ان کی بزم آرائیوں کے لیے مشہور تھا۔ بلا کی حاضر
جواب بلا کی ذہیں، بذلہ سنجی میں گوہر یک وانہ ، لطیفہ ساز اور لطیفہ نواز !
حیدر آباد ان کا وطن مالوف تھا۔ یوسف مہر علی نے کہیں لکھا ہے کہ کسی لطیفہ کے ملک
میں پھیل جانے کا ایک ہی ذریعہ تھا اور وہ سروجنی نائیڈو۔
ان کا اور حسنا بچھونا فنون لطیفہ تھے۔ ان کا دل آئینے کی طرح صاف تھا۔
ان کے لغت میں ہندو مسلم نام کے تعصبات کو ڈر ویر ابر دخل نہ تھاوہ ان جھمیلوں سے
ذرہ برابر
مادری تھیں ، وہ سیاسیات میں رہ کر بھی سیاسیات سے کنارہ کش تھیں۔ ان کے قلم با زبان سے
ز خم نہیں پھول چھڑتے تھے۔ وہ فی الواقعہ ایک شاعرہ تھیں۔ کاندھی نی نی
قائد اعظم کی دوست ، اعلیٰ حضرت میر عثمان علی خاں کی رعایا۔ سروجنی نائید؛
شاعرہ
سیاستدان،
اور بالآخر انسان
مسلمی
اختر شیرانی کی شاعری کا بنیادی موقف سلمی تھا۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ وہ کوئی
وجود نہیں بلکہ شاعر کا جمالیاتی ذوق اور تحملی پرواز سمٹ کر سلمی کے استعارے میں متشکل ہو گئی
ہے۔ خو د اختر شیرانی بھی سلمی کے چر کر اڑ سے نقاب اٹھاتے ہوئے مجھلتے تھے۔ ادھر ان کے
دوست حضرت نیر واسطی جو اس عشق کی ابتدائی کڑیوں کے رازدار ہیں۔ وہ بھی سلمی کا سراغ
دینے سے پہلو تہی کرتے ہیں۔ ملکہ پکھراج کسی حد تک پتہ دیتی ہیں لیکن پھر گریز کرتی ہیں۔
سلمی حیات ہیں اور نیر واسطی کے حرم سے اب بھی ان کی ملاقات ہے۔ کشیدہ
قامت ، گورا رنگ لیکن ان کے پس پردہ غور و فکر کے طویل سلسلے جھانکتے نظر آتے ہیں۔ چہرہ
کتابی ، ناک ستواں ، آواز میں دھیما پن۔
اختر شیرانی کے نام سے اداس چہرے پر حیا کی ایک سرخ سی لہر دوڑ جاتی ہے۔ وہ اختر
کے متعلق کچھ نہیں کہتی ، انھیں عام انسانوں ہی کی طرح ایک انسان سمجھتی ہے۔ اگر کوئی
اسے اختر کے سوانح نگاروں کی طرف توجہ دلاتا ہے، تو وہ کھل کھلا کر ہنس دیتی ہے۔ اس کا کہنا
ہے کہ انسان فطرۃ افسانہ ساز ہے وہ افسانوں سے محبت کر تا افسانوں کو ترتیب دیتا، انسانوں
سے کھیلتا ہے اور ظاہر ہے کہ افسانہ و حقیقت میں اتنا ہی بعد ہے، جتنا بعد کہ سچائی اور جھوٹ
میں ہے.
زیڈ اے سلیری
میدان صحافت کے یکتا شہسوار ، ایڈیٹروں کی ناک، چومکھی لڑنے میں منفرد، قلم
تلوار، زبان شعله، دماغ ،حاضر، دل ،آئینه طبیعت رواں، دوستوں کے جگری دوست،
دشمنوں کے پیدائشی دشمن۔ لوچ اور لچک سے نا آشنا۔ صبا کی طرح اڑتے اور تیر کی طرح ترازو
ہوتے ہیں۔
ہمارے ہاں صحافت کی خصوصیت پہ ہوتی جارہی ہے کہ ایڈیٹر وزیروں سے ڈرتے
ہیں ، لیکن ان سے وزیر ڈرتے ہیں۔ ان کے قلم کا با تین خواجہ ناظم الدین کو حفظ ہے۔
خواجہ شہاب الدین جی ہی جی میں کہا کرتے تھے کہ اخبار نویسی میں ایسا با نکا پھیکیت شاذ
ہی پیدا ہو تا ہے۔ الطاف کے حلق کی پھانس کا نمبر کراچی " کے مد میں سیاستدانوں کے مشیر ۔
غائبان کے پاس الہ دین کا چراغ ہے۔ ابھی خبر آئے گی کراچی میں ہیں دوبارہ فون کیجیے تو معلوم
ہوگا کہ زیورچ جاچکے ہیں۔ وہاں ہوائی خط لکھیے تو پتہ چلے گا کہ بیروٹ چلے گئے
ہیں۔ غرض !!
ایک چکر ہے مرے پاؤں میں زنجیر نہیں ہے
و برا بدن ، رنگ نکھرا ہوا گندمی، رخساروں پر کتابی نہیں، آنکھیں کچھ ہنستی ہوئی اور
کچھ سوچتی ہوئی ، قامت در میانہ، ناک ستواں، بول چال ٹھیٹھ پنجابی ۔ بقول اقبال کے :
اگر ہو جنگ تو شیران غاب سے بڑھ کر
یا پھر
اگر ہو صلح تو رعنا غزال تا تاری
الداك
حسین شہید سہر وردی
شهر
کل ہی کی بات ہے کہ حسین شہید سہروردی ہم میں موجود تھے اور ہم ان سے مستفید
ہوتے رہے۔ تعجب ہوتا کہ ایک انسان میں کتنے ہی انسان ساگئے ہیں۔ بعض لوگ الفاظ کے
معاملے میں تخیل ہوتے ہیں اور دوسروں کے محاسن کا اعتراف کرتے وقت ان کی زبانوں کو
لونی لگ جاتی ہے بعض اتنے فیاض ہوتے ہیں کہ ذرے کو بھی آفتاب کہہ جاتے ہیں۔ شہید
سہر وردی اُن لوگوں میں سے تھے ، جن کی خوبیاں الفاظ میں نہیں آسکتیں ، بلکہ الفاظ منہ سکتے
رہ جاتے ہیں۔ لوگ اُن کے بارے میں بہت سی را ئیں رکھتے ہوں گے ۔ کئی ان کے قطعی
مخالف ہوں گے، کئی مخلوط آرا کے مالک اور بیشتر ان کی خوبیوں کے گرویدہ، اس قسم کے لوگ
بھی موجود ہیں اور ان کی تعداد لاکھوں سے آگے نکل گئی ہے ، جو انھیں دیوتا سمجھتے تھے۔ خود
مغربی پاکستان میں ہزاروں انسان اس زمرے میں شامل کیے جاسکتے ہیں، جنھیں ان کے
کمالات کا پرستش کی حد تک اعتراف تھا، لیکن اس افراط و تفریط کے باوجود وہ ایک انسان ہیں
تھے ان کی کمر دریاں ایک جی ٹی اس (عبقری ) انسان کی کمزوریاں تھیں اور ان کی خوبیاں ایک
انسان ہی کی خوبیاں تھیں لیکن عظیم الشان انسان کی خوبیاں ، جو قدرت اپنے کرم خاص سے
کسی انسان کو کبھی کبھار عطا کرتی ہے۔ مثلاوہ نسلاً بعد نسل قابلیت کی ایک ایسی تصویر تھے کہ
اُس کے کسی خط میں کوئی نقص نہ تھا، سبھی خطوط بے عیب تھے۔ ان کے خاندان میں علمی
وجاہتوں کا ایک بازار لگارہا۔ ایک ہی وقت میں کئی افراد خاندان علم و فکر کی مسندوں پر فروکش
رہے۔ حکومت انگلشیہ کے عہد میں بڑے بڑے عہدوں پر ممتاز ہوئے، جنہیال اور دو ھیال
دونوں طرف اعزاز و اکرام کا سلسلہ جاری رہا۔ خود ان کی والدہ عربی اور فارسی کی شاعرہ
تھیں۔ ان کا خیال تھا کہ وہ خاندان میں یہ لحاظ علم سب سے پیچھے ہیں۔ اپنے اے بھائی شاہد
سهروردی کے سامنے وہ ایک طالب علم کی حیثیت سے کھڑے ہو جاتے اور آداب بجالاتے
تھے۔ شاہد آکسفورڈ میں شیکسپیئر پڑھاتے رہے اور شہید کو اپنے بھائی کی اس عظمت پر عمر بھر
بڑے
۵۱۴
ناز رہا۔ وہ بڑے فخر سے بھائی کی علمی بلندیوں کا ذکر کرتے اور جھومتے تھے۔ اپنی بہن شائستہ
سہر وردی کی انگریزی دانی کے بارے میں بھی اُن کا یہی خیال تھا کہ وہ ان سے قابلیت میں
منزلوں آگے ہیں لیکن ان کا یہ انکسار اپنے خاندان کے معاملے میں تھا، دوسروں کے مقابلہ
میں وہ فروتنی کے قائل نہ تھے ، بلکہ کان کتر کے چلتے تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ انگریزی زبان میں جو در خوروانی انھیں حاصل تھا اور اُس کی نزاکتوں
اور لطافتوں کے جس قدر وہ شناسا تھے پورے ملک میں ایک شخص بھی ان کا ہم پایہ نہ تھا۔
سپریم کورٹ اور ہائی کورٹ کے نامور ، بیج محض ان کی انگریزی سے لطف اندوز ہونے کے
لیے ان کی بحث کو طول دیتے اور مختلف سوالات کر کے جوابات کے تیور دیکھتے تھے۔ انگریزی
لکھنا اور بد لنا، اردو محاورے کے مطابق ان کے بائیں ہاتھ کا کر تب تھا۔ بڑے سے بڑا آدمی بھی
ان کی انگریزی قابلیت کا لو ہاما نا تھا۔ جگالی نژاد تھے لیکن اردو بولنے میں کسی سے پیچھے نہ تھے۔
ظاہر ہے کہ لجہ اہل زبان کی طرح نہ تھا لیکن تلفظ کا پورا پورا خیال رکھتے ، البتہ تانیث و تذکیر
میں لطف پیدا کر جاتے۔ فارسی بھی خوب جانتے اور عربی سے بھی اچھی طرح واقف تھے۔
قرآت خوب کرتے ، لیکن عام جلسوں میں نہیں، دوستوں کے تخلیے میں ! انھوں نے تحریک
پاکستان کی واقعہ بڑی خدمت کی۔ قائد اعظم کے بعد انھیں کا نام سر فہرست آسکتا ہے، لیکن
حالات کی بو قلمونی ان کی حریف ہو گئی اور یار لوگوں نے انھیں ابھر نے نہ دیا، بلکہ ان کا راستہ
روک کر کھڑے ہو گئے۔ پاکستان بنا تو مغربی بنگال ہی میں رہ گئے وہاں فسادات کے دوران
میں ہندوستان کے مسلمانوں کو بچانے کے لیے مہاتما گاندھی کے ساتھ اتنا بڑا کارنامہ انجام دیا
کہ تاریخ میں (یوجوہ ) اس کارنامے کی جگہ ہو یا نہ ہو ، لیکن اللہ کے ہاں اس کا اجر واقعی عظیم
ہے۔ ان کی کشش کے لیے یہی تو شہ کافی ہے۔ پاکستان میں ان کی قدر ہی نہ ہوئی ، نہ پاکستان
نے ان کی قابلیت سے کما حقہ فائدہ اٹھایا، نہ ان کی قیادت ہی سے یہاں کے لوگ صحیح طور پر
متمتع ہوئے۔ جس زمانے میں وزارت عظمی کا منصب سنبھالا، اس زمانے میں انہیں سکتے ،
مرزا جیسادنی الطبع بر طانوی گماشتہ ملا، جس کی شریانوں میں یاوہ گوئی اور سازش کا نمد دوز تا تھا۔
اس نے اپنی عادات مستمرہ کے مطابق ان کی وزارت عظمی کو جلد ہی چلتا کیا اور ملک سوایک
خطرناک موڑ پر لگا دیا۔
مغربی پاکستان کے بڑے بڑے راہنما، اتنا مغربی پاکستان سے واقف نہیں تھے جتنا
سهروردی نے شب و روز کی محنت سے شناسائی حاصل کی۔ وہ ایک ایک صوبے ، ایک ایک
ن ایک ایک شہر ، ایک ایک گاؤں میں گئے ، لوگوں سے رابطہ پیدا کیا، لیکن برسوں کی محنت
شاہ کے باوجود ان کی پاکستان نے انھیں مایوس کیا اور یہ داستان اتنی طویل و دل گداز ہے کہ
اشارة بن ۔۔ میں نہیں آسکتی ہے۔
وہ بڑے ہی نامور تھے۔ شاید پورے ملک میں ایک دوراہنما ہی ان کے ہم رتبہ ہوں۔
وہ چاہتے تو عام سیاست دانوں یا حکہ انوں کی طرح لاحوں، بدعہ کروڑوں روپیہ پیدا کرتے،
لیکن انھوں نے اپنی ذات کے لیے کچھ پیدا نہ لیا۔ ان مقدمات میں وکیل ہوتے ۔ بڑی بڑی
فیس لیتے، لیکن یہ تمام روپیہ اعانت خواہوں پر صرف کر دیتے، کسی شخص کی مدد کرتے وقت
یہ بالکل نہیں سوچتے تھے کہ ان کا دوست ہے یا دشمن ، وہ ہر انسان کی مدد کرنا اپنی سرشت کا
جزو غیر متک سمجھتے تھے۔ زندگی بھر لاکھوں روپے کمائے۔ بڑے سے بڑ
رہے۔ متحدہ بنگال کے وزیر اعظم ہوئے۔ پاکستان کی مرکزی حکومت میں وزیر رہے، پھر
وزیر اعظم ہو گئے سیکڑوں لوگوں نے ان سے فائدہ اٹھایا اور دیکھتی آنکھوں کہاں سے کہاں
نکل گئے ، حتی کہ لکھ پتی ہو گئے مگر اپنی ذات کے لیے انھوں نے ایک دمری بھی محفوظ نہ
، نہ
رکھی ، ایک ذاتی مکان نہ بنایا۔ غالباً کراچی میں قسطوں پر ایک قطعہ زمین کو شمسی بنانے کے لیے
خرید کیا، لیکن قسطیں ادا نہ کر سکے ، اور یہ اس شخص کا حال تھا، جو اپنی وکالت کے باعث ماہانہ
لاکھ ڈیڑھ لاکھ کما سکتا تھا، لیکن اس سکندری کے باوجود قلندری اس کے ساتھ تھی۔
ضرورت کے مطابق جتنا کماتا اس سے زیادہ ساتھیوں پر خرچ کر ڈالتا تھا۔
اس کا وجود ایک تاریخ تھا۔ وہ تحریک خلافت سے لے کر تحریک پاکستان تک ابھر تا
ہی چلا گیا حتی کہ بالا بلند ہو گیا اس کا نام ملک کے طول و عرض میں اور ملک سے باہر کو نجنے لگا۔
پھر اس کو دیار غیر میں قضا نے شکار کیا، اپنی ذہانت سے مغربی پاکستان کی خبر سیاست کو سر سبز
کر تار بار مشرقی پاکستان کا بیر در باربیروت میں دم تو زا ، ڈھا کہ میں دفن ہو گیا۔
قد در میانه ، مزاج شاہانہ ، طبیعت ،قلندرانه، سیرت فقیرانه، سوچ مد براند، اقدام
دلیرانه ، زبان او بیبانه ، چلن شاعرانہ ۔ رنگ گندمی، چہرہ کتابی ، ناک کشیدہ، ماتھے پر جھریاں ،
آنکھیں متحرک بھی اور روشن بھی، رفتار میں تمکنت ، گفتار میں صولت ، دولت اس کے گھر
کی لونڈی لیکن شاہ خرچ ، ذوق میں تھوڑی سی رندی، جس کی آرائش شاعروں کی فکر میں پائی
جاتی ہے، درویشوں میں درویش، فقیروں میں فقیر، عالموں میں عالم، سیاستدانوں میں
سیاستدان اور سب سے بڑا سیاست دان، اتنی خوبیاں کہ گناؤں تو گنا نہ سکوں ، اور نقص ایک
ہی تھا کہ وہ ایک چشمہ صافی تھا، جس سے انسان بھی پانی حاصل کرتے اور جانور بھی پیاس
بھالیتے تھے ۔ وہ قلندروں کے آستانے کی طرح تھا کہ سبھی قسم کے لوگ فیض پاتے تھے۔
اس کو مغربی پاکستان کے بعض منچلوں نے بڑے بڑے دھو کے دیے وہ حرف شکایت زبان
پر لانا ہی نہیں جانتا تھا اور اگر اس میں کوئی عیب تھا تو سب سے بڑا عیب یہ تھا کہ اس کے حاشیہ
مصحفی و مضحک کی ہجو یہ شاعری کے آوارہ مصرعے بھی سکے رہتے تھے آو !
اب اس کے دیکھنے کو آنکھیں ترستیاں ہیں
میں
۵۱۴۵۰
سردار شوکت حیات
کبھی شوکت پنجاب تھے ، یاروں نے شوکت اسلام کا لقب بھی دے رکھا تھا۔ آج کل
صرف شوکت حیات ہیں، اور افتخار الدین کے امین احسن اصلاحی بہ ظاہر پیارے نظر
آتے ہیں ، دل کا حال خدا جانتا ہے۔ باپ وزیر اعظم تھے ، اور سچ تو یہ ہے ، پنجاب سکندرحیات
پیدا نہیں کر سکتا، مرحوم افرنگ کی انگوٹھی میں نگینہ تھے لیکن سچا، آج کل کی طرح نہیں کہ
ٹھی ہے تو وہ بھی جھوٹی اور نگینہ ہے تو وہ جھوٹا اور باگ دوڑ ہے ان کے قبضہ قدرت میں
ہے، جن کی سیاست پر جھوٹا جھول چڑھا ہوا ہے۔
جش
چلہ کا فر ہے ، قامت بالا ہے ، اور رنگ افتخار الدین سے کہیں چنا ہے۔ لیکن آنکھیں لم
چھڑی ہیں ، اکل کھرے پنجابی ہیں۔ جب وزیر تھے تب بھی دوستوں کے دوست تھے ، اب
فقیر ہیں ، پھر بھی دوستوں کے دوست تھے ، اب فقیر ہیں، پھر بھی دوستوں کے دوست ہیں۔
البتہ اس وقت افتخار انھیں غدار کہتا تھا، اور یہ افتخار کو ردس کا غاشیہ بردار سمجھتے تھے۔ ب
،
دونوں میں گاڑھی چھنتی ہے ، دونوں کا درد مشترک ہے ، اور اسی کا نام سیاست ہے، محروت
کے کابینہ میں وزیر تھے۔ ممتاز کے ساتھ مستعفی ہو گئے اور افتخار کے ساتھ سرگرم سفر ہیں۔
بھی شیروانی پہنتے ہیں اور کبھی سوٹ۔ جی چاہا تو سر یہ جناح کیپ رکھ لی۔ نہیں تو نگے
سر کو ترجیح دیتے ہیں ، ہاں ! والد کا طرہ غائب غلہ کر دیا ہے۔ اس بالی عمریا میں معیشت کے اعتبار
سے کئی پیترے بدلے ہیں ، پہلے فوج میں تھے ، انگریز نے
اٹھایا اور وزیر بنا دیا، کمسنی نے سیاسی
مصلحتوں کے مدح پر ذبح کر ڈالا ، پاکستان بنا تو وزیر بن گئے آخر مستعفی ہو گئے کچھ دنوں سمیت
بچا، پھر نیشنل بینک میں ملازمت کرلی۔ وہاں سے نکلے تو میدان سپاٹ تھا، ادھر اُدھر ہاتھ
پاؤں مارے۔ آج کل کھانڈ کی تجارت کرتے ہیں، غرض کہ خود کماتے اور خود کھاتے ہیں کبھی
کبھار ممتاز دولتانہ کو دیکھتے تو زیر لب ضرور گنگناتے ہیں :
ہوئے تم دوست جس کے دسمن اُس کا آسماں کیوں ہو
**
(٢)
جس باپ کا بیٹا ہے بڑا نام تھا اس کا ، سردار سکندر حیات کے فرزند دل بند ، فطر تا
ارجمند ، نقش و نگار ، رنگ روپ اور خط و خال کے اعتبار سے باپ کی ہو بہو تصویر ، ان کے
چہرے پر سنجید گی زیادہ تھی اور وہ زمانے کے سرد و گرم چشیدہ تھے ، یہ زمانے کے سردوگرم
دیدہ ہیں۔ ان کے چہرے پر مسکراہٹ عام ہے، بلکہ اکثر و بیشتر کھیلتی رہتی ہے۔
تحریک پاکستان کے زمانہ عروج میں جب ملک خضر حیات کی وزارت سے انھیں
الگ کیا گیا تو صوبہ کے گورنر نے ان پر تعلیمات کے محکمہ کی ایک لیڈی سپر نٹنڈنٹ کے ناجائز
کر لاکھوں کی تعداد میں چلے آرہے تھے ، غرض یہ سلسلہ چلتا رہا۔ ممتاز دولتانہ کے ساتھ ان کا
نباہ مشتق تھا، جلد ہی ان کی خوبصورت باتوں سے دل برداشتہ ہو کر الگ ہو گئے۔ میاں افتخار
الدین کے پاس دو طاقتور اخبار تھے ایک انگریزی ، دوسرا اردو میں ، ان کے علاوہ ایک عدد
پولی گل آرگنائزیشن آزاد پاکستان پارٹی افتخار کا جی جان سے ساتھ ویا بالا خر اس کو بہن چھوڑ
دیا۔ کیونکہ میاں صاحب مرحوم سے ان کی اپنی ذات کا نباہ مشکل تھا۔ وزارت نے تو ان سے
آنکھیں ہی پھیر لیں، یہ عروس ادھر ادھر اڑتی رہی دوبارہ ان کے عقد میں نہ آئی اور نہ شاید
انھوں نے کبھی اس سے عقد ثانی یا عقد ثالث کی کوشش کی ۔ کاروبار کی دوسری راہوں میں
لگ گئے اور اچھا کاروبار پیدا کر لیا، اس میں جم گئے تو پھر سیاسیات میں آ نکلے ۔ آج کل سیاسیات
میں ہیں اور پانڈو کی مسلم لیگ کے مقابلے میں کو رد کی مسلم لیگ کے جنرل سیکر ٹری ہیں۔
اب بھی لاغر ہی ہے ، اگر چہ پہلے کی نسبت بدن پر گوشت کی ایک پرت زیادہ چڑھ
گئی ہے۔ قد بلند ہے ، رنگ سرخ و سپید ، آنکھیں لم چھڑی ، اکل کھرے پنجابی ، دوستوں کے
تبادلہ یا اسی نوعیت کے کسی اور مبادلہ کا الزام لگا کے اس طرح رخصت کر دیا، جس طرح
صاحب لوگ خانساماں لوگوں کو چھٹی دے دیتے ہیں۔ لیکن ان کی وزارت سے علیحدگی پنجاب
میں مسلم لیگ کے سونے پر سہاگہ ہو گئی صوبہ کے نوجوان ان پر لٹو ہو گئے جگہ جگہ شوکت
پنجاب، اور شوکتِ اسلام کے فلک شگاف نعرے گونجنے لگے ! یونینسٹوں اور
کلینسی کو ناگوار تھا کہ شوکت حیات ان کے مقابلے میں قائد اعظم کے ساتھ رہے اور ” بے
"
قابو ہو کر رہے ، انھوں نے پہلے تو سمجھایا بجھایا جب شوکت نے سرکش گھوڑے کی طرح
پٹھے پر ہاتھ دھر نے نہ دیا، تو وزارت سے چلتا کیا ، اور شوکت حیات نے بھی اس حادثہ " کو
جنسی خوشی قبول کر لیا۔ یہ تھا ان کی سیاسی شہرت کا حرف آغاز دہلی کے مسلمانوں نے ہاتھی یہ
جلوس نکالا، جو کسی پاکستان بنا شوکت محمروٹ وزارت میں شریک ہو گئے ، غالباوز سر مال رہے،
طبعا شریف نوجوان ہیں اثنائے وزارت میں ممتاز دولتانہ نے مجھے چڑھا لیا ، ان کے ساتھ
مستعفی ہو گئے لیکن اب نہ شوکت اسلام تھے نہ شوکت پنجاب، عامتہ الناس کو اور بہت ت
حادثات کا سامنا کرنا پڑ رہا تھا ، جن میں سب سے بڑا سانحہ مہاجرین کا سانحہ تھا کہ لوگ پٹ پٹا
دوست بلکہ دشمنوں کے بھی دوست ، انسان ان سے ملے تو شرافت کا احساس لے کر اٹھتا
ہے۔ ان کے بارے میں کوئی شخص یہ نہیں کہہ سکتا کہ تم ہیں، انگریزی محاورے کے مطابق
PERFECT GENTLE MAN ہیں۔
۰۱۴۸۰
مولانا شوکت علی
کبھی، ایک زمانہ میں کہا جاتا تھا کہ مولانا شوکت علی کی خصوصیت صرف یہ ہے کہ وہ
مولانا محمد علی کے بڑے بھائی ہیں اور بس ! لیکن اس کا علم بہت کم لوگوں کو ہے کہ ذاتیات میں
بسا اوقات چھوٹے چھوٹے حادثے بڑے بڑے سیاسی طوفان بن جاتے ہیں۔
سبھاش چندر بوس، پٹا بھائی کو شکست دے کر ، گاندھی جی سے اٹھتے نہیں ، تو گاندھی
جی کبھی راج کوٹ کاہمت نہ رکھتے۔ سبھاش تری پور کا نگر یس کے بعد صدارت سے علیحدہ ونہ
ہوتے۔ تو شاید ذاتی کش مکش آزاد ہند فوج پر منتج نہ ہوتی۔
کراچی کانگریس کے موقع پر چوہدری افضل حق ڈاکٹر شیخ محمد عالم کی جگہ ورکنگ کمیٹی
کے ممبر بن جاتے۔ تو عین ممکن تھا، مجلس احرار ہی نہ بنتی۔ اور قومی سیاسیات کا رخ بھی
ی
مختلف ہوتا۔
پنڈت موتی لال نہرو پورٹ کے مذاکرات میں مولانا شوکت علی کے
مر تبہ کا خیال رکھتے اور اپنے پہلو میں، مولا نا لہ الکلام آزاد کو جگہ نہ دیتے، تو واقعہ نہیں ہے ، کہ
بڑے بھیا کو شکایت کا موقع نہ ملتا۔ اور وہ اپنے چھوٹے بھائی محمد علی کی مراجعت لندن سے
پہلے ،ایسا بیان نہ داغتے جس سے محمد علی کو طلوعا یا کر ہا، کانگریس سے الگ ہو نا پڑتا اور پرانے
رفیقوں کا ساتھ چھوٹ جاتا۔
بظاہر یہ ایک معمولی سا واقعہ تھا۔ لیکن ادنی سی خفگی نے ملک کی سیاست کو الف تای
بدل ڈالا ، اور آج اسی کے برگ و بار سے ہم متمتع ہو رہے ہیں۔ تاہم مولانا شوکت علی مجاہدین
ف شہن میں سے تھے۔ مولانا ابو الکلام نے ایک دفعہ ان کی اہمیت کے متعلق کہا تھا کہ ۔
ملک میں کسی قومی تحریک کا کوئی قلعہ تیار کرنا
ہو، تو انھیں اور ظفر علی خاں کو چھوڑ دو۔
برسوں کا کام ہفتوں میں کردیں گے۔ لیکن
جب
قلعہ من جائے تو ان دونوں کو کان پکڑ کر
باہر نکال دو۔ ورنہ یقین ہے کہ یہ اسے ڈھادیں گے۔"
قد کے اعتبار سے شجر سایہ دار تھے ، رنگ سفید تھا، آنکھیں گول ، لیکن موٹی تھیں۔
بغیر فل اسٹاپ کے بولتے تھے ، لیکن ان کے الفاظ ایک دوسرے میں مدغم ہونے کے باعث
سمجھ میں نہیں آتے تھے ، بدن دو گنا ہی نہیں تین گنا تھا۔ داڑھی کے بال کھچڑی تھے۔
لاہور میں شہید گنج کا نفرنس کی صدارت کے لئے تشریف لائے بڑے ٹھاٹھہ کا جلوس
نکلا ، رات کو کانفرنس کا اجلاس ہو تا رہا۔ نوجوانوں نے راہنماؤں کی عیاری سے دل برداشتہ
ہو کر بغاوت کا جھنڈا جھلایا، پہلے یعسوب ، پھر او سعید انور ، پھر آقا ید ارخت اور آخر میں راقم
الحروف، عام لوگوں نے بھی نوجوانوں کا ساتھ دیا۔ شوکت ، ظفر علی خاں کا بازو کھینچتے رہے،
ہانپتے رہے اور کہتے رہے
بازی بازی بار لیش با با هم بازی
اور پھر نوجوان مقر روں کو ایک دلچسپ گالی۔
دوسرے دل خلیفہ شجاع الدین کے مکان پر کچھ دوست اُن کے سلام کو حاضر ہوئے،
مجھے دیکھا تو بے اختیار ہو سہ دیا۔
جیتے رہو ، اب ہمارا نہیں تمہارا زمانہ ہے ہم بوڑھے ہو چکے،
میر بی دعائیں تمھارے ساتھ ہیں۔ ماشاء اللہ خوب تقریر کی ہے۔
اور میں ان کے ہاتھ کو بوسہ دے کر الگ ہو گیا۔ ۱۹۴۶ء میں مجھے دہلی جانے کا اتفاق
ہوا تو ایک دوست کے ہمراہ ان کے مزار پر گیا، جامع مسجد سے قلعہ کے رخ پر درخت کی
چھاؤں میں مٹی کا ایک ڈھیر پڑا تھا دوست نے کہا۔
یہ مواد شوکت علی کی قبر ہے۔
چراغ
نے
گلے
ادھر فقیروں کی ٹولیاں تھیں، اُدھر قوال
وہ گئے جھنگ کے دامن میرے دست نا توار سے گار ہے اور دو چار گز کے فاصلے
پر، جامع مسجد کی سیڑھیوں کے آس پاس، بھشتی ٹھنڈے پانی کا کشور و مجارہے تھے۔ اور اردو
پارک کا وسیع سنانا دھیمے سروں میں ! لاپ رہا تھا
بولی امان محمد علی کی
جان
بیٹا خلافت میں دے دو
ظهور عالم شهید
تخلص سے نہیں نام سے ظاہر ہوتا ہے کہ اقصاے عالم سے ہوتے ہواتے پاکستان
پہنچے ، پاکستان نے لاہور میں ٹکادیا، لاہور نے بیڈن روڈ پر بسایا، بیڈن روڈ نے نوائے وقت“
سے چپکایا ، پھر ایسے چپکے کہ اس کے ہو گئے۔ نظامی مرحوم کے کلاس فیلو ہیں۔ اکثر ہم جماعت
بڑے بڑے عہدوں پر مامور ہیں اور ان سب کے دل میں ان کا احترام ہے۔ لیکن اپنا مقام کبھی
ترک نہیں کرتے ، نہ کسی دروازے پر دستک دیتے ، نہ کسی مقام پر سبک سر ہوتے اور در کعبہ
اگر وانہ ہو تو الٹے پھر آتے ہیں۔ غالب شاعر تھے ، پریذیڈنٹ کے ہاں پالکی میں بیٹھ کر چلے
گئے، لیکن یہ پریذیڈنٹ بھی نہیں جاتے۔ بندگی میں بھی آزاد ہ و خود ہیں ہیں۔ چہرہ جنگ مرد
دہنگ ، ماتھا فرہنگ ، آنکھیں غلافی لیکن کافرانہ ، ناک مکسور لیکن شاعرانه ، قد کشیده ، طبیعت
سنجیده، قلب طپیده بدن دو غزله خلص شهید، لیکن یہ معلوم نہیں کہ کس زمانے میں شعر
کہتے رہے ہیں۔ نہ ان کی شاعری کا حال معلوم ہوا ہے ، نہ بشیر احمد ارشد ہی کی شاعری کا پتہ
چلتا ہے۔ کب شروع ہوئی اور کہاں ختم ہو گئی۔ بعض عوام کے لیے شعر کہتے ہیں، بعض انعام
کے لیے بعض اپنی ہی ذات کو خوش رکھنے کے لیے بعض اپنے محبوب کو ڈھب پر لانے لے
لیے، شہید صاحب عوام کے شاعر نہیں ، انعام کے خواہاں ہیں، اپنی ہی ذات کو خوش رکھنے
کے لیے ان کے پاس اور بھی چیزیں ہیں۔ رہا محبوب کو ڈھب پر لانے کا سوال، تو اس سلسلے میں
کچھ کہنا مشکل ہے۔ ایسا مر حلہ در پیش ہو تا، تو غازی مخلص کرتے ، شہید ہو نا اس امر کی دلیل
ہے کہ نگہ ناز نے ہلاک کیا ہے ، وہی جگہ ناز جس کی قیمت جگر نے ایک قبلی ، ایک تہم اور ایک
نگاہ بندہ نواز قرار دی ہے !
نیوز ایڈیٹر اس پائے کے ہیں کہ خبروں کا جگر چیر لاتے ہیں۔ جب سے اس وادی میں
قدم رکھا ہے ” نوائے وقت کے چیف نیوز ایڈیٹر ہیں۔ اور بہت سوں کو نیوز ایڈیٹر بنادیا ہے
ان کے ظہور کی نشانیاں کئی ہیں۔ ظہور آذر ہوتے تو ہم ان کے شاکر دوں کو بتان آزری کہہ
سکتے تھے۔ لیکن مقطع میں آپڑی ہے سخن گسترانہ بات“ قلم پر انھیں قابہ ہے ، زبان ان کے ہم
پہلو ہے ، طبیعت یکسو ہے، کسی سے الجھتے نہیں، الجھتے ہیں تو سنورتے نہیں۔ بس اپنے ہی
ذھب کے انسان ہیں۔ ایڈیٹر نہ ہوتے تو افسر ہوتے ، اور افسر ہوتے تو خطر ناک ہوتے۔
قدرت نے انھیں دل گداختہ دیا ہے، جس سے حسن فروغ شمع سخن بھی ہے۔ غرض ایک
اچھے دوست مجھے دشمن اور ایک مخلص ساتھی ہیں۔ اور ان تینوں خوبیوں کے حد اوسط کا نام
ظهور عالم شہید ہے۔
۱۵۳۰
flor
مولانا صلاح الدین
مدیر ادمی دُنیا"
نکلتا ہوا قد ، کتابی چهره ، دو ہر ابدن، سفید رنگ روشن آنکھیں ، کنک لہجہ ، ریش غائب
بروت حاضر ۔ یعنی مونچھیں نشتری ہیں ، حیدر آباد دکن میں ہوتے تو باباے اردو کہلاتے پنجاب
یک حرف کا شئے کہ بصد جانوشته ایم
میں ہیں لہندا
ان کا سراپا الف تای آردو ہے۔ ان کی تصانیف کتابیں نہیں مصنف ہیں۔ پچھلے پندرہ
برس میں جتنے افسانہ نویس بھی ابھرے ہیں، ان کی نوک پلک سنوارنے میں ان کا ہاتھ نمایاں
رہا ہے۔ دماغ و دل دونوں آئینہ ہیں۔ تحریک خلافت میں پولیس کی ملازمت کو نثار کیا۔ ورنہ
آج کسی صوبہ میں انسپکٹر جنرل پولیس ہوتے۔ ایک مدت تک ادبی دنیا کی کاشت کرتے رہے
ہیں اور اب بھی کبھی کبھار اس کھیتی میں ہریالی لے آتے ہیں۔ حالات نے ایسا دل برداشتہ کیا
ہے کہ آج کل نمک چھتے اور گوشہ نشینی کی زندگی بسر کرتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود لاہور
میں ادبی محفلوں کی بہت سی رونقیں ان کے دم قدم سے ہیں۔ ہر وقت ان کے چہرے پر ایک
شریفانہ مسکراہٹ بکھری رہتی ہے۔
بعض لوگوں کو ان کے قد قامت اور چہرے مہرے پر چراغ حسن حسرت کا شبہ ہوتا
ہے۔ اور بعض چراغ حسن حسرت کو صلاح الدین احمد سمجھ کر دھوکا کھا جاتے ہیں۔ مگر دونوں ۔
میں دہی فرق ہے جو میر امن کی باغ و بہار اور رتن ناتھ سرشار کے فسانہ آزاد میں ہے۔
میں نے ذوق کے ہاں شعر و شاعری کا لطف عنقا پایا ہے، لیکن یہ شعر صلاح الدین کے
ضمن میں بار با یاد آیا کہ
یوں پھریں اہل کمال آشفتہ حال افسوس ہے!
اے کمال افسوس ہے! تجھ پر کمال افسوس ہے!
ضمیر جعفری
گر موج میں یعنی شاعر ، خود فوج میں یعنی میجر ، اس پرانے نظریے کی کاملا ترد یہ کہ دو
فکر
ضد میں یکجا نہیں ہو سکتی ہیں، قلم اور تلوار دونوں کے راز دار ، عسکری رعایت سے جنگ نژاد
اور شعر کی نسبت سے رنگ نہاد چال میں چپ ور اس کا دبدبہ ، ڈھال میں سیمین ، وسار کا
"
آنکھیں کنار ساغر کو ذرا ہاتھ سے لینا کہ چلا : تصویر ، فی الجملہ بھری ناٹ تھری کی دو
گولیاں جو بہر حال نہ ختم ہونے والی مار رکھتی ہیں۔ قد کڑی کمان ، ماتھا چہرے کی ڈھال ، ناک
کشیدہ، لیکن نتھنے دو نالی بندوق کے مانند ، دہانہ چوڑا کان ہر آن کھڑے رکھتے ہیں، ذات سید ،
شرب ید الغمی طبیعت میں ہے اسد الغمی یعنی ملکی اور ملتی دشمن کے سوا کسی کو ضرر پہنچانا
تھی
جانتے نہیں۔ پچھلی جنگ عظیم میں چراغ حسن حسرت کے ساتھ مشرق بعید کے کئی ملکوں
میں گھومتے پھرے ، ملایا میں عرصے تک نکے رہے، اس سر زمین رنگ و یو سے گیتوں کے جواہر
پارے اپنے دامان تحلیلی میں چنے اور بھرے ، ان یادوں نے مراجعت فرمائے وطن ہونے کے
جھنجوڑا تو انھیں اپنے ترنم الفاظ میں ڈھالا اور اس خوبی سے ڈھالا کہ دیکھی آنکھوں
مروارید کی لڑیاں تیار ہو گئیں۔ یہ دلفریب ، دلگداز، دلنواز اور وشکن یاد میں به عنوان
جزیروں کے گیت مرتب ہو کر قبول خاص و عام حاصل کر چکی ہیں ان کے پڑھنے سے
بشر طیکہ وجد ان ساتھ ہو ، تنہائی میں ایک ایسی کسک دل کے دروازے پر دستک دیتی ہے کہ
حساس طبیعت کے لیے عشق در سوائی کے بہت سے دروازے کھل جاتے ہیں۔ مصنف بہت
سی کتابوں کے ہیں ! " جنگ کے رنگ ہیں ، لہو تر نگ“ ہے اڑتے خاکے ہیں۔ نشاط تماشا
“ ہے، پاک فوج کو سلام ہے۔ غرض ہر کتاب میں ان
کا بہار آفر میں قلم موضوع کے پھول
"
کھلاتا ، موج صبا کے روپ میں اڑا چلا جاتے۔ نام ضمیر ، طبیعت فقیر ، مزاج بے نظیر ، دل زلف
گرد گیر کا اسیر ، قلم میں نالہ بغیر اور نعرہ تکبیر، جس بزم کے دولھا تھے ، وہ رفتہ رفتہ ویران
ہو گئی۔ ایک ایک ساتھی چھر، گیا یا چھپڑ گیا۔ چراغ حسن حسرت المعروف سند باد جہازی ان
کے جانی جگری تھے ان کی رحلت کے بعد لاہور میں ان کی آمد ورفت موقوف ہو گئی اور اگر
کبھی قصد کیا بھی تو یاران سرپل کا ہدیہ اخلاص لیے بغیر لوٹ گئے۔ طبعا مسلمان ہیں ، اسلام کو
روح و دل سے مانتے ہیں۔ اگر انجمن بائے ستایش با ہمی کے نٹ کھٹوں کی معیت میں ہوتے تو
اس وقت پاکستان کے مزاح نگاروں میں سر فہرست ہوتے ، چوں کہ ادب میں تخلیے کے عادی
ہیں ، اس لیے ان کے کلام و پیام پر تھر دلے نقادوں کی نظر نہیں جاتی ، مسکراتے ہوئے الفاظ
میں بھر پور طنز کرنے کا جو ڈھنگ اور رنگ انھیں آتا ہے ، اس سے سارے پاکستان میں شاذ ہی
کوئی شخص میبر و مند ہو ، زبان ، بیان اور جان تینوں کے اعتبار سے وہ ایک ذیشان انسان ہیں۔
طاؤس خان
لاہور کے مزدوروں کا راہنما، حروف ابجد سے بھی نا آشنا، لیکن ملکی و غیر ملکی سیاسیات
کے اُتار چڑھاؤ کی ایک ایک ادا کا نبض شناس ، آپ اس سے گھنٹوں گفتگو کرتے رہیے آپ اس
کے لباس سے تو لازماً اس شبہ کا ضرور شکار ہوں گے کہ پڑھا لکھا نہیں، لیکن اس کی بول چال
اور لب ولہجہ سے مطلقاً معلوم نہ کر پائیں گے کہ چٹا ان پڑھ ہے۔ قدرت نے اس کو بلا کا
نہ
حافظہ دیا ہے۔ صبح بستر سے اٹھتے ہی اردو کے تمام اخبارات سنتا، پھر اداریوں سے لیکر خبروں
کے متن تک کی عبارتیں اس کے حافظے کی لوح پر نقش ہو جاتی۔ ایک جتیا جاگتا انسان ، تین
زبانوں کا ایک ایسا مقرر جس کے ہاں نہ فالتو جذبات ہیں ، نہ فالتو الفاظ۔ اردو اس کی پنجابی ہوتی
ہے اور اس پنجابی نما اردو میں بڑے رکھ رکھاؤ سے تقریر کرتا ہے۔ خود پنجابی اس کی سکونتی
زبان ہے ، اس میں بڑے ٹھاٹھ سے بولتا ہے۔
پیشتو اس کی مادری زبان ہے اور اس میں اس سنگی اور روانی سے تقریر کرتا ہے کہ محاذ
جنگ کا نقشہ بندھا رہتا ہے۔
نکلتا ہو قد ، دوہر ابدن ، ماتھے پر جھریاں، آنکھوں میں چھریاں ، رنگ کھلتا ہوا گندمی،
چہرے پر داڑھی اور مونچھیں لیکن دونوں کھچڑی، ناک کشیدہ ، مختلف تحریکوں کا چلتا پھرتا
انسائیکلو پیڈیا، زبان قیچی ، طبیعت میں استغنا، صوبائی اسمبلی کے انتخابات میں میاں معراجدین
کا مقابلہ کرنا چاہا تو لوگوں نے اس کے افلاس کا مذاق اڑایا۔ ایک بھوکا ننگا اور صوبائی اسمبلی میں
پہنچنے کی خواہش ؟ کہاں کھچڑی گنجی اور کہاں بلبل بستاں کی نوانجی ؟ سبھی جتن کیے گئے کسی نے
ڈرایا، کسی نے دھمکایا، لیکن یہ تمام دباؤ اس کے لغت سے خارج تھے۔ انگریزوں کے زمانے میں
مدتوں قید رہ چکا تھا۔ ہر دباؤ کو قہقہوں میں اُڑایا۔ (پھر جب اس کے افلاس کا مذاق اڑایا۔ ایک
بھو کا نگا اور صوبائی اسمبلی میں پہنچنے کی خواہش ؟ کہاں کھچڑی گنجی اور کہاں بلبل بستاں ؟ سبھی
جتن کئے گئے کسی نے ڈراما کسی نے دھمکایا لیکن یہ تمام دباؤ اس لے لعنت سے خارج تھے۔
انگریزوں کے زمانے میں مدتوں قید رہ چکا تھا۔ ہر دباؤ کو قہقہوں میں اڑادیا۔ ) پھر جب اس کے
مخلصین نے دستبرداری پر آمادہ کیا اور اس کو بعض دوستوں نے اپنے طور پر ایک معقول رقم
پیش کی تو اس نے جواب دیا آپ لوگ میرے دوست ضرور ہیں لیکن میرے افلاس کی غیرت
پر طمانچہ نہ ماریں۔ میں نے نشست سے دستبرداری قبول کی ہے، اپنی حمیت سے دستبردار
نہیں ہوا! ایک بہت بڑے پولیس آفیسر نے اس واقعے کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ میرے دل
میں اس ملنگ کی انتہائی قدر پیدا ہوئی ہے کہ اس ویرانہ آباد میں اس قسم کے انسان بھی موجود
ہیں جن کے گھر میں دوسرے وقت کی روٹی نہیں، تن پر کپڑا نہیں ، روپے کا ڈھیر سامنے لگا
ہوا ہے اور وہ کہتا ہے یہ رقم میرے افلاس کو خرید نہیں سکتی۔ طاؤس خان زندہ باد ! اور اس کا
نام ہے طاؤس خان۔
۵۸
سراج الدین ظفر
قامت بحر طویل میں۔ ہثہ قصیدے کی طرح : مجل۔ آنکھیں عمر خیام کی طرح۔
یہ
پیشانی میں تشیب کا بانگین۔ ناک ستواں یعنی جوش کا خراباتی مصرع ، لہجے میں تمکنت ، چلتے ہیں
تو نظم معری، دوستوں کے دوست بلکہ دشمنوں کے بھی دوست۔
ایڈوکیٹ تھے لیکن ہاتھ اٹھا لیا۔ عزیزوں نے سبب پو چھا، کہنے لگے ایک تو جھوٹ
نہیں بولا جاتا دوسرے سائل کے کپڑے اتارنا میرے بس کا روگ نہیں۔ ایک زمانے میں
ملٹری کے کیپٹن رہ چکے ہیں۔ آج کل فیروز سنز ، کراچی شاخ کے جنرل
منیجر ہیں۔
بڑے دنوں کی بات ہے، یعنی آج سے بائیں تمہیں برس پہلے کی بات۔ اس زمانے میں
ایف سی کالج نیلہ گنبد سے آگے مال روڈ پر واقع تھا آج کل سٹلائیٹ بلڈنگ اور اس کے عقب
کی تجارتی عمارتیں ہیں۔ سراج الدین ظفر میں پڑھتے تھے۔ ادھر اتفاقات حسنہ کی بدولت
کچھ نامور شاعروں نے کالج کی عمارت کو سجدہ گاہ بنارکھا تھا۔ اس راز کا انکشاف تب ہوا جب
کالج ہی کے ایک نوجوان نے یو ٹنگ بال پر معرکہ کی ایک نظم لکھی۔ یہ نظم ” ہمایوں میں
چھپی۔ اور شہر کے منچلوں میں عام ہو گئی۔ اس وقت کے پرنسپل نے ترجمہ کروایا۔ طلبہ نے
احتجاج کیا۔ ہمایوں سے پانچ سو کی ضمانت طلب کرلی گئی۔ یہ تھا ظفر صاحب سے پہلا تعارف۔
دوسر ا تعارف سیاست مرحوم میں ہوا۔ ”سیاست“ اور ” پر تاب“ میں آویزش کا الاؤ ہمیشہ گرم
رہتا۔ ظفر صاحب نے گوری دیوی“ کے عنوان سے ایک نظم لکھی ، اس پر تمام ہندو پریس
چلا اٹھا۔ حکومت نے ضمانت طلب کر لی۔ اور نظم ضبط ہو گئی۔
شاعری کو انھوں نے اختیار نہیں کیا، بلکہ شاعری نے انھیں اختیار کیا ہے ، ادلی و
شعری مذاق انھیں ورثہ میں ملا ہے۔
ظفر صاحب کا حقیقی میدان غزل تھا۔ آغاز میں مرزا نسیم بیگ چغتائی سے مشورہ لیا پھر
هداه
ان سے کھٹ پٹ ہو گئی اور سیماب سے تلمذ اختیار کیا، لیکن ان کی طبیعت کے جو ہر اتنے چیکیلے
تھے کہ استادی شاگردی سے بے نیاز ہی رہے۔ ان کا استاد ان کی طبیعت ہے۔ وہ طبعا
پرست ہیں اور حسن ان کی شاعری میں چھلکتا ہے۔
انھیں خوبصورت چہروں سے لے کر خوبصورت غاروں تک سے انس ہے۔ وہ اس
معاملے میں اتنے بے قابو میں کہ نظر کا ایک وار بھی سہہ نہیں سکتے۔ ایک سر منی نگاہ ان سے
بھر پور غزل کہلوالیتی ہے۔
سراج الدین ظفر ان کا پورا نام ہے۔ اس وقت ان کی عمر ۴۸ برس ہے۔ والد ریلوے
میں انجینئر تھے والد وایک مشہور فسانہ نگار خاتون ہیں۔
سردار محمد ظفر اللہ
طن اخبار کے نامور مالک و مدیر مولوی انشاء اللہ خاں خلد آشیانی کے فرزند مرحوم
مسلم لیگ کے شیدائی، قائد اعظم کے فدائی ، نظریہ پاکستان کے معاملے میں ابو مسلم خراسانی
ملے ان کے بس میں ہو تو ان سب لوگوں کو توپ دم کرادیں، جو مسلم لیگ کی تحریک میں
شامل نہیں رہے، لاہور میں دولتانہ کے دست و بازو ، ایک آدھ دفعہ ان سے کٹ گئے تھے۔
لیکن مجات اسی دستار کا طرہ ہو گئے۔ تحریک پاکستان کے سرگرم اور مخلص کارکن ، جو دل میں
دہی منہ پر تاریخ سے زیادہ جذبات پر جیتے اور اپنے خیالات کی سیر گاہ میں صبح و شام چہل قدمی
کرتے ہیں۔ اپنے سوا کسی کو دیانتدار نہیں رکھتے۔ پر کیٹس سے زیادہ پالیٹکس لڑاتے ہیں ذہن
مسلم لیگ کا ہے، لیکن زبان کمیونسٹوں کی، کہ جس کو اپنے ڈھب پر نہ پاؤ، اس کو حکومت
کازر خرید یا امریکی ایجنٹ کہو ، کافی ہاؤس ان کا تکیہ ہے۔ وہاں
بیٹھ کر چہلیں بھی کرتے ، چونچیں
بھی لڑاتے اور فسانے بھی گھڑتے ہیں۔ خیالات کی شدت کے باوجود ان میں خاندانی انسانوں
کی سی خوبہ ہے۔
ضخامت اور قد کے لحاظ سے دولتانہ ہیں ، دل و دماغ کے لحاظ سے خاں عبد القیوم ، زبان
و بیان کے معاملے میں ان کی اپنی ایک شخصیت ہے، جو انھیں ہمعصروں میں متمیز کرتی ہے۔
چال ڈھال میں ذرہ سی رعونت نہیں۔ رنگ سفید نہ کالا، چہرہ پر پھلجھڑیاں ، آنکھیں اس عمر
میں بھی پٹاخہ دانت انار ، ناک متالی ۔ کسی زمانے میں پنجاب اسمبلی کے رکن تھے۔ دوبارہ
الیکشن لڑا تو دوستوں کی بدولت ہار گئے ، آدمی حسابی نہ کتالی اس انسان کی طرح جو تمام دنیا کو
اپنے خیالات کے سانچے میں ڈھال لینا چاہتا ہو اور جب دنیا نچے اس کے ذھب کی نہ ہو تو
احتجاج کرتے کرتے خود ایک احتجاج ہو جائے۔
ديد
ظفر علی خاں
مولانا ظفر علی خاں پاکستان کے معمر ترین راہنما ہیں۔ آپ نے الحاج خواجہ ناظم
،
الدین اور چودہری محمد علی کے سن پیدائیش سے دو سال پیشتر شہید سرور دی اور ظفر اللہ
خاں کے سن پیدائیش سے ایک سال پیشتر ، ملک غلام محمد اور خان لیاقت خان کے سن پیدائش
سے تین سال پیشتر اور علامہ مشرقی و مولانا ابو الکلام آزاد کے سن پیدائیش سے چار سال بعد
علی گڑھ یونیورسٹی سے بی اے کیا تھا۔ جن دنوں مولانا ابو الاعلی مودودی حیدر آبد دکن میں
پیدا ہوئے تھے ان دنوں مولانا ظفر علی خاں میر عثمان علی خاں کے نائب اتالیق تھے اور جب
میاں ممتاز دولتانہ پیدا ہوئے یعنی 1911 ء میں ، تب مولانا سر مائیکل اور ڈوائر کے قہرمانی حکم
کی بدولت اپنے گاؤں کرم آباد میں نظر بندی کے دن گزار رہے تھے ۔
اس وقت جو لوگ پاکستان کی مرکزی حکومت میں شریک ہیں یا جن کے ہاتھ میں
صویوں کی وزارتی باگ ڈور ہے۔ ان میں سے نصف مولانا کی سیاسی زندگی کے نصف اول کی
پیداوار ہیں۔
اب تو مولانا لے دے کے زندگی کا ایک سایہ ہیں۔ یاماضی کی ایک سبکدوش عظمت،
لیکن جب مولانا جوان تھے تو شمالی ہندوستان میں ان کا طوطی بولتا تھا۔ مغربی پاکستان کی ذہنی
ہنگامہ آرائیوں اور سیاسی تحریکوں میں سے ظفر علی خان کو خارج کرد میں تو ان کی تاریخ عشر
عشیر بھی نہیں رہتی۔
مولانا فی الواقع جامع الصلمحات تھے۔ ان میں تکون نہ ہوتا ، یا یہ کہہ لیجیے کہ شاعر نہ
ہوتے تو ابو الکلام کے ہم مرتبہ ہوتے ، یا جناح کے ہم مرتبہ۔ لیکن ان کی سیمانی طبیعت نے
نھیں کہیں بھی لکھنے نہ دیا۔ جہاں پہنچنا چاہتے تھے یا انھیں پہنچنا چاہیے تھا، وہاں آتی نہ سکے اور
، پہنچ
جن ہمراہیوں پر بھر و سار کھتے تھے ،وہ کسی نہ کسی مرحلہ میں الگ تھلگ ہو جاتے تھے۔
تمام زندگی چومکھی لڑتے رہے ادھر ہندوؤں سے نبرد آزما ہیں ، تو ادھر انگریزوں سے
دود تھے کر رہے ہیں۔ ابھی رجعتی مسلمانوں سے زور آزمائی ہے اور ابھی اپنوں ہی سے دست و
کر یہاں ہیں۔ اسی خصوصیت کے باعث ایک دفعہ مولانا ابو الکلام نے کہا تھا، اگر ملک میں کسی
تحریک کے لیے ہنگامہ پیدا کرنا ہے تو ظفر علی خاں اور شوکت علی کو چھوڑ دو۔ وہ برسوں کا کام
ہفتوں میں ختم کر دیں گے۔ لیکن جب وہ قلعہ تیار کر لیں تو زبردستی اس سے نکال دو۔ مبادا وہ
خود ہی آگ لگاہ ہیں اور آپ منہ تکتے رہ جائیں۔
ظفر علی خاں نے بیسیوں تحریکیں پیدا کیں ، بیسیوں ایڈیٹر بنائے اور بیسیوں قومی
کار کن اٹھائے ، لیکن اس کے باوجود تاریخ کے صفحوں نے ان کی کوئی قدر نہیں کی بمعہ ان کے
نام پر ایک بے نام سا غبار پڑا ہوا ہے۔ ایک دوہرے بدن کا چھر یر ا نوجوان جس نے علی گڑھ
سے بی اے کی سند حاصل کی ، وقار الملک کی مصاحبت میں رہا۔ حیدر آباد کی ریاستی آب و ہوا کا
لطف اٹھایا اور ایک ایسے گھرانے میں پلا، جو بہر حال کوئی انقلابی گھرانا نہ تھا، لیکن اس نے
ہندوستان کے ایک ایسے صوبے کی سیاسی زندگی کو جھنجوڑا جس کی وفاداری پر بر طانیہ کو ناز
تھا۔ اور انگریز سمجھتے تھے کہ ہندوستان ان کی سلطنت کے لیے سونے کی چڑیا ہے ، تو پنجاب اس
کی عسکری روح ہے۔
ہمارے ماضی کی خلاف سامراج تاریخ کا نام محض ظفر علی خاں ہے۔ اور پھر جو کچھ بھی
ہے، وہ اپنی تمام وسعت و قوت کے باوجود بعد کی چیز ہے۔ ظفر علی خاں شمالی ہندوستان میں
اردو صحافت کے برگزید و راہنما ہیں۔ وہ ایک ہی وقت میں کئی خوبیوں کے مالک تھے۔ نظم میں
منظر و، نثر میں صاحب طرز اور خطابت میں شعلہ بیان ۔ ان کی نثر میں علم ہو تا تو ابو اسلام
ہوتے۔ شاعری میں فکر ہوتا تو اقبال ہوتے۔ خطابت میں تنوع ہو تا تو عطاء اللہ شاہ کو پینے
چھوڑ جاتے۔ لیکن، دان میں سے کسی کے بھی تابع نہ تھے۔ ان کا اپنا رنگ اور اپنا پیر ایہ تھا۔ اقلیم
انشاء کے شہنشاہ میدان شعر کے شہوار در عراف الطارت کے ساونت جو قوافی انھوں نے پیدا
کیسے دور تک اردو شاعری میں یا تو محمد رفیع سودا کے ہاں نظر آتا ہے یا میر انشاء کے خریطہ شعر
میں اس کی نظیر میں موجود ہیں۔ اور یا پھر اکبر الہ آبادی اسی اشہب کے سوار تھے۔ ظفر علی خاں
غالبا پہلے شاعر ہیں جنھوں نے طہر کو عملی سیاسیات میں تیر و نشتر کی حیثیت سے استعمال کیا۔
انھوں نے نہ صرف تحریکوں ہی پر قبضے لگائے، بلکہ افراد کو بھی ہدف تضحیک نایا۔ جو بعض
نقادوں کے نزدیک ممکن ہے قابل اعتراض ہو۔ لیکن اس میں شک نہیں کہ ظفر علی خاں نے
اس ہتھیار سے بڑے بڑے مصر کے سر کیے ہیں۔ حسن نظامی کا کہنا ہے کہ قیامت کے دن ظفر
علی خاں کی بخشش کا تو شہ ان کا نعتیہ کلام ہے۔ جس میں عشق رسالت جھلکتا نہیں دھڑکتا بھی
ہے۔ چراغ حسن حسرت نے بیچ کہا تھا۔ جو لوگ آج ان پر اعتراض کر کے خوش ہوتے ہیں وہ
کل انھیں یاد کر کے رویا کریں گے۔ کیوں کہ ظفر علی خاں روز روز پیدا نہیں ہوتے۔ ان کا
ماضی ہمارے حال سے بہتر ہے:
شاید کہ تم میرے صحبت نہیں رہی
ظہیر کاشمیری
قدو قامت کے انتہار سے نظم آزاد اور چال ڈھال میں اظلم معرفی ، لیکن اب ولہجہ میں
قصیدے کی تمکنت اور چہرے مہرے پر غزل کی ہلکی ہلکی آنچ۔ اس کا سر اپا اس کے اسلوب کی
طرح منفرد ، دماغا اشتمالی، قلبا مومن بہ الفاظ دیگر
قلب او مو من دماغش کا فراست
الف تائی شاعر۔ دشمن جس سے زچ ہوتے اور دوست جس پر وار کرتے ہیں لیکن کی
پیشانی کے اتار چڑھاؤ یکجا کر لیں تو حاصل کلام مسکراہٹیں ہو تا ہے۔
وہ قدیم الایام کے یونانی مسجدوں کا ایک مجسمہ ہے، جسے عرب کے عربی شکن
شہسواروں نے ایتھنز سے اڑ نچھو کیا، کچھ دیر روما کے کلیسائی رنگ و روغن سے سنوارا۔ پھر
اسے بغداد و غرناطہ کے علم و ادب سے استوار کیا۔ یہاں تک کہ زمانے نے کروٹ لی اور وہ
انگلستان کی راہ سے ماسکو چلا گیا۔ اس احمرین گردش نے اسے ہندوستان پہنچادیا۔ امر تسر سے
اٹھا لاہور نے اس کو اپنا لیا۔ لوگ اُسے تماشا سمجھتے ہیں لیکن وہ ہر لحظہ بدلتی ہوئی کا بینات کا
تماشائی ہے۔
اس کے شعر قصے ہیں یا طمانچہ ۔ مصلحت اور مصالحت اس کے ہاں سیاسی اور ادبی کفر
کے دو زاویے ہیں۔ وہ شاعر بھی ، ہے اور انقلابی بھی لیکن اس کے نقاد شاعر ہیں نہ انقلابی بلکہ
حسد کا بول اور تہمت کا غبار ۔
ان سے ملیے ! یہ ظہیر کاشمیری ہیں
€1706
عابد علی عابد
طویل البحر انسان، لیکن عمر کی تفریط اور شراب کی افراط نے بہت سے رکن ساقط کر
دیے ہیں۔ چہرے پر مصنوعی سنجیدگی، آواز میں پہلے خروش تھا اور جوش بھی ، اب شمع کا آخری
سنبھالا ہے۔ جوش رحلت کر چکا خروش جانکنی کے عالم میں ہے۔ تمام زندگی پڑھنے پڑھانے
میں گزار دی، لیکن علم وادب میں جنتے کم بنتے زیادہ ہیں۔ جب تک تاجور کا فیض رہا قلم نے
با کمپین دکھایا ان سے کئے تو گھر کے رہے نہ گھاٹ کے ، شراب ان کی بھی گھٹی میں پڑی ہوئی
ہے۔ سید کھلاتے ہیں لیکن پینے پلانے کو اپنی شرع میں حلال سمجھتے ہیں۔ خوب آدمی ہیں۔
ماضی پر ندامت ہے نہ حال پر ، رہا مستقبل ، تو اس کی پروا نہیں ، ہر چہ باد اباد کا کھلونا ہیں۔ دیال
سنگھ کالج میں فارسی کے پروفیسر رہے، تقسیم کے بعد جوڑ توڑ کر کے پر نسپل ہو گئے۔ لیکن
جلد ہی شاہد و شراب کی لہروں میں ناؤ ڈوب گئی۔ کوچہ تعلیم سے کو چند رسوائی کی طرف نکلے ،
ان سرپل نے ہاتھوں ہاتھ لیا۔ کسی نے مجلس ادب سے پریکا دیا کسی نے مجلس اقبال سے
مانده مال ان کنونی بر خوردار سلمہ اللہ تعالٰی تعلقات عامہ کے شعبہ مطبوعات میں لے گیا۔ ریڈیو
نے دستگیری کی غرض عابد علی عابد تبرک کی طرح تقسیم ہونے لگے ، تخیل تو ان کی
شنی میں ہے نہیں ، الفاظ کا زور ہے یا پھر لہجہ کا شور ، اس سے کلام سجا بنا لیتے ہیں۔ فن کے
لیے کم لکھا ہے پیٹ کے لیے زیادہ۔ یہی وجہ ہے کہ ان کی نظم و نثر میں کوئی چیز بھی پائیدار
میں نشر تو ان کے بس کا روگ نہیں ، تاجور کی ہم سینی سے فقرہ تراشی آگئی، لیکن ربط پیدا
کرنا نہ آیا۔ تکرار عام ہے۔ انگریزی کتابوں کے ترجمے بھی کیے ہیں، جن میں سرقہ زیادہ ہے۔
پروفیسر نہ ہوتے تو پولیس افسر ہوتے اور طلبہ پر لاٹھی چارج کرتے ، شاعر نہ ہوتے تو ذاکر
ہوتے۔ بزرگوں کے حسب نسب میں کیڑے ڈالنا ان کا شیوہ قدیم ہے۔ حکام کے چپ
ور است رستے اور خوردوں کر تبر کی تو لتے ہیں اور ان سے یوں ملتے ہیں جیسے بلو ا تنا بوتل میں
سر کہ ہو ۔ اب چال ہے نہ ڈھال ، رنگ گورا ، لہجہ کو را، کوئی ادمی ادارہ یا خود صدر مملکت انھیں
پنشن دے کر قرطاس و قلم کو چھٹی دلوادیں، تو نہ صرف ان کی اس عمر پر احسان ہو گا انہ شعر
وانشاء اور نقد و نظر کو بھی چین آئے گا کہ اس کی آبرو محفوظ ہو گئی ہے اور اسی کا نام ہے عابد علی
بلکہ
سے
ڈاکٹر شیخ عالم
ڈاکٹر شیخ محمد عالم جاگیر دار گھرانے میں پیدا ہوتے تو افتخار الدین ، تے اور افتخار الدین
سرگودھا کے قانون کو خاندان میں نشو و نمایات تو ذا العرش کہ مال ہوت
عالم اللہ کو پیارے ہو چکے ہیں اور افتخار الدین آج کل انگلستان میں ملکہ معظمہ کا جشن
۔
تاجپوشی دیکھئے تشریف لے گئے ہیں۔ ایک آنجہانی ہیں، ایک ایس جہانی ہیں، لیکن دونوں میں
بہت سی باتیں مشترک تھیں مثلا دونوں دوستوں کے معاملے میں غیر مخلص ،سب کے
دوست لیکن حقیقتا کسی کے بھی دوست نہیں۔ دونوں کے قول و فعل میں تند و لم تقولوں
ما لا تفعلوں کی دلچپ تغیر ۔ دونوں نے سیاسیات کی وادی میں کھائے گاے کا چوٹی پی اونہاں
اپنی گرہ کے پکے ، دونوں عوام کی قیادت کا دم بھرتے ، لیکن دونوں عوام کو کا انعام سمجھتے۔
دونوں الفاظ کے شعبدہ باز عالم نے اخبار نکالا تو ڈبو دیا۔ افتخار الدین نے پروان چڑھایا دونوں
سیاسی کارکنوں کو استعمال کرنے میں مرد دبنگ ، البتہ قابلیت کے اعتبار سے دونوں میں زمین و
آسمان کا فرق !
عالم ایک بڑا کامیاب بیرسٹر ایک تیز مقرر اور ایک زمانہ ساز سیاست دان تھے۔ افنی ۔
ایک ناکامیاب ہیرسٹر ، ایک روکھا پھیکا مقرر اور ایک موقعہ پرست سیاست دان ہے۔ قامت
میں یکساں ، جسے میں افتخار سے نصف چہرو پر عمر رفتہ کی صدے بازگشت کا اضمحلال ، آنکھوں
میں ان کی رودادوں کا غبار ، قائد اعظم نے ملک خضر حیات کو نکال باہر کیا تو مختلف ایم۔ ایلوں
کو لیگ اسمبلی پارٹی میں شمول کے لیے طلب فرمایا۔ ان میں ڈاکٹر عالم بھی تھے۔
قائد اعظم عالم ! تم لیگ اسمبلی پارٹی میں شامل ہو جاؤ۔
عالم -:- قائد اعظم یہ فیصلہ تو سوچ کر ہی کیا جا سکتا ہے۔
قائد اعظم عالم میں بھی پارٹی بدلنے کے لیے سوچنے کی ضرورت ہے ؟
اور عالم اپنا سا منہ لے کر واپس آگئے۔ عالم کانگرس کے مخلص ہوتے تو عجب نہ تھا کہ
صدارت کی کرسی تک پہنچ جاتے۔ لیگ میں رہتے اور عمر وفا کرتی تو ممکن تھا کہ آج پنجاب
کے وزیر اعظم ہوتے۔ لیکن وہ ہمیشہ بڑھکتے رہے۔ جو تشیوں کو ہاتھ دکھاتے دکھاتے عمر بیت
گئی۔ لیکن وزیر نہ بن سکے۔ اور بہت کم لوگوں کو معلوم ہے کہ قرار داد پاکستان کے چند
موجدین میں ڈاکٹر عالم بھی تھے۔
41199
جمیل الدین عالی
آجکل بدن دوہرا ہو گیا یعنی مصحفی کی طویل الجر ہجوؤں کا مصرع آوارہ ہیں۔ ایک
زمانے میں جب دہلی مرحوم کا بول بالا تھا۔ یعنی جامع مسجد کی سیٹر ھیوں پر کٹورہ بجتا تھا اور
چاوڑی میں اچھن میاں کی بیٹی کیمن بائی ستارہ بھاتی تھی۔ تو یہ میر تقی میر کے ہلکے پھلکے
مصرعوں کی طرح چاندنی چوک میں اڑے پھرتے تھے۔ آہو چوکڑی بھول جاتے ، شاعر
حواس کھو بیٹھتے۔ پاکستان میں ان کا ستارہ قدرت اللہ شہاب کے غیبی فیضان سے اس طرح چپکا
کہ دیکھتی آنکھوں زہرہ و مریح سے چشمک کرنے لگا۔ واجد علی شاہ کے درباریوں کی تصویر
اُبھر آئی زبان کترنی کی طرح چلتی ہے۔ اردو اس طرح بولتے ہیں جس طرح بے نکاحی رکھی
ہو ، انگریزی میں کرنل جانسن کی ڈائری کا ہو بہو عکس ہیں۔ زمین پر قدم رکھتے ہیں تو محرام کا
ا
نقشہ کھینچ جاتا ہے ، ماتھے یہ داغ کے روایتی محبوب کی تیوریوں کا جھرمٹ، ناک کٹ جائے تو
مضائقہ نہیں، جرم ضرور ہے، لگی رہے تو امجد حیدر آبادی کا چوتھا مصرع ۔ خود بخود دہلوی کے
کلام کا مرقع ، خون میں سائل دہلوی کے دیوان کی ہلچل۔
قدرت اللہ شہاب رخصت ہو گئے تو ان کا ستارہ بھی گردش میں آگیا۔ بہت چاہا ان
کے جانشینوں کے حاشیے میں چلے جائیں لیکن انھوں نے پٹھے پر ہاتھ نہ دھر نے دیا، آج کل
بابائے اردو کی 100 یعنی انجمن ترقی اردو کے لے پالک یعنی معتقد ہیں۔ ہمارے محترم ممتاز حسن
) نیشنل بنک والے) بھی اسی کتاب کو مستند گردانتے ہیں، جن کی تصدیق یہ کرتے ہوں اور
اسی زبان کو با محاورہ سمجھتے ہیں، جس پر ان کے قلم سے دستخط ہوں۔ بر دایت ان کا خیال ہے کہ
شاہد احمد دہلوی بھی ان کے آگے بیچ ہیں۔ وہ ڈپٹی نزیر احمد کے کہن سال محاوروں پر جی رہے
ہیں اور یہ آخری دور کی دہلی کے گوہر شب چراغ ہیں۔ زبان ان کی ، یہ زبان کے۔ دونوں میں
توام اولاد کا رشتہ ہے۔ آواز اچھی پائی ہے۔ چند دو ہے لکھ کر صف اول کے شعراء کی فہرست
میں آگئے ہیں۔ ان کے بس میں ہو تو ان سب لوگوں کی زبان کھینچ لیں ، جو اہل زبان نہیں انگر
ٹیکس کے محکمہ سے نیشنل پریس ٹرسٹ میں آئے ہیں۔ ان کے نزدیک نیشنل پریس ٹرسٹ
امپرومنٹ ٹرسٹ ہے اور یہ وہاں ایگزیکٹو انجینر انکم ٹیکس کے محکمہ سے منتقل ہونا تو خیر کوئی
ر
عیب نہیں ، اس محکمہ میں شعر و انشاء کے اعتبار سے بہت سے لوگ عبقری ہیں۔ مثلا تحتمل
حسین الطاف گوہر کے بھائی، عبدالعزیز خالد جن کا قلم چراغ نہیں میں سے پھول توڑ لاتا
ہے۔ ہمارا خیال ہے کہ جمیل الدین عالی عبد العزیز خالد کی شاعری کے صحیح ہجے ہی نہیں
کر سکتے ، کیوں کہ خالد پیغمبروں کی زبان میں شاعری کرتے ہیں، اور عالی نیا محل کی من
والیوں کے لہجہ میں اعمالی کا سرمایہ ، فکر چوں کہ جہناں چہ سے شروع ہو کر آداب عرض کرتا
ہوں کی سرحد پر ختم ہو جاتا ہے۔ خالد کاراہوار تخیل عرش پر شہپر جبریل لے کر اڑتا ہے۔
چہرے مہرے میں چاندنی چوک کے اُن جو ہری بچوں کی دلکشی ہے ، جو غالب کے ہاں
جو انکھیا کرتے اور نال نکالتے تھے ، آنکھیں نیم باز ضرور ہیں۔ لیکن شراب کی مستی نار بھیا کہ
کے لے گئی ہے۔ ناک اور باز دونوں مغلی ہیں۔ اس عمر میں کسی لئے ہوئے عیش کی تصویر
معلوم ہوتے ہیں۔
نڑ بھی لکھتے ہیں نظم بھی ، نثر میں بالوڑ کے بابڑوں کی مخستگی ہوتی ہے۔ نظم میں دلی کی
،
نساری کا مزہ، بذالد کھر اکھیل فرخ آبادی ہیں۔ طوطی ان کی یہ ہے کہ ہر شخص انھیں اپنا ہی
سمجھتا ہے اور وہ یہ قول غالب:
وہ۔
منقل کہتی ہے کہ وہ بے مصر کس کا آشنا
والے ان
عالی رضوی
ماں باپ کا ر کھا ہوا نام کیا ہے، اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔ اکثر اہل قلم کے نام پس پر وہ چلے
گئے ، اور تخلص ابھر کے روشن ہو گئے بلکہ نام بن گئے ہیں اسی طرح بیشتر ایڈیٹروں کے
والدینی نام غفر لہ ہو گئے اور پڑھ لکھ کے جو نام خود وضع کیے ، معروف ہوتے گئے ، حتی کہ
جزولا نیک ہو گئے۔ عالی اسم با مسمی ہیں۔ خود عالی ، طبیعت خیالی ، مزاج جمالی، قلم جلالی تحریر
بلالی ، کوہستان کے ایڈیٹر کہ مالی، ہر صبح کا اخبار خیالات کی ڈالی، مدیبا عالی قلب
او مومن دما غش کا فراست صورت بھولی بھالی اور ...
،
بھولی بھالی صورت والے ہوتے ہیں جلا د بھی۔
ہنس مکھ باحہ نین سکھ ، شکل مدیرانہ ، عقل مدبرانه ، سیرت دلبرانه ، فطرت عاشقانه
روش قاہرانہ ترقی پسند ہو کے اُٹھے تھے لیکن اسلام پسند ہو کے چھکے اداریہ نویسی پرانھیں
قدرت حاصل ہے۔ اخبار اپنا ہوتا ، فضا ، نگار ہوتی ، رکھ رکھاؤ سے پر ہیز کرتے ، نہ کسی سے
دیتے نہ کسی سے ڈرتے تو ان کے قلم کی جولانی، طغیانی ہوتی۔ روانی اب بھی ہے۔ لیکن وہ اس
دور کے ایڈیٹر ہیں جس دور میں ذہانت خود سوال بن جاتی ہے۔ بڑے پڑھے لکھے نوجوان ہیں۔
چشم بد دور ، تحریر و تقریر دونوں میں ملکہ رکھتے ہیں۔ منجھی ہوئی تقریر کرتے اور سلجھی ہوئی
تحریر لکھتے ہیں۔ قوت فیصلہ ذرا کمزور ہے، لیکن قلم برداشہ زور ہے۔ دل میں کھوٹ نہیں، کسی
پر چوٹ نہیں۔ اپنی بات کہتے اور اپنی ہی لے میں کہتے ہیں۔ کمال ان میں یہ ہے کہ مرنجاں
مرنج ہیں۔ نقص ان میں یہ ہے کہ جب کوہستان کا قبیلہ اکٹھا تھا، تو انھوں نے بعض ایسے
دانش خور وہ لوگوں کو تصویر میں اور تقریریں چھاپ کر اُجالنا شروع کیا، کہ اب وہ قوم کے
حلق میں کانٹے کی طرح اسکے ہوئے ہیں اور ان کا نکلنا مشکل ہو رہا ہے۔
ہیں باغ و بہار بلکہ یار غار اور یار بھی ایسے کہ یار شاطر نہ کہ بارِ خاطر ، مسکرانا ان کی
عادت ہے ، بلکہ فطرت ، اور یہ فطرت اتنی پختہ ہے کہ مسکراہٹ ان کا عرف عام ہو گئی ہے۔
قتنے بھی لگاتے ہیں اور نوحہ بھی کرتے ہیں۔ لیکن ان کے نوجوں میں بھی حسن ہو تا ہے۔ سید
بھی ہیں ، جید تھی اور گردو پیش کے حالات میں مقید بھی۔ خزاں کی طرح صر صر کا جور سہہ
۔
جاتے اور بہار کی طرح بین و بسیار کو کھلاتے چلے جاتے ہیں۔ ملک محمد رفیق مالک ادبستان"
کا بیان ہے کہ اصل نام ان کا علی رضوی ہے۔ الف نے مداخلت کی اور ع کا راستہ روک کر کھڑا
ہو گیا۔ پھر اس طرح پرچا کہ عالی ہو گیا، واللہ اعلم بالصواب۔ بہر حال عالی رضوی اپنے نام کی
تصویر ہیں اور اس تصویر کا نام عالی رضوی ہے۔
مولانا عبد الحامد بدایونی
یادش عظیر مولانا عبد الحامد بدایونی، یادگار زمانہ بزرگوں میں سے ہیں، تم کھتی ہے اللہ
،
بہتر جانتا ہے، لیکن اس سن و سال میں بھی معرکہ آرا واعظ میں، میری التا ہے کرتے ہوئے
منبر
دائرے بنتے اور نشست پر گفتگو فرماتے ہوئے غبارے اڑاتے ہیں۔ جہاں تک علم دین کا نہیں
ہے اس سے اتنی ہی شناسائی ہے جتنی آشنائی اقبال سے سردار جعفری کو ہے ، میلاد خواں
مولوی ہیں ، امام مسجد ، وہابی ہو تو اس کے اقتدائیں نماز نہیں پڑھتے ، افسرد ہر یہ ہو تو اس سے
معانقہ کرنے کے بعد یوں محسوس کرتے ہیں جیسے طور سینا سے ہو آئے ہیں۔ واعظ اچھے ہیں
الفاظ کی کتربیونت میں خوب ہیں، مطالب سے کچھ زیادہ سروکار نہیں رکھتے ، کراچی کی شرعی
جاگیروں میں سے ایک زرخیز جاگیر کے مالک ہیں۔
ہو و ناقد لیکن کمر کی شاخیں صر صر عمر کے تھپیڑے کھا کھا کے جھک گئی ہیں، پھر دیان
کا پتا ہے، آنکھیں اس عمر میں بھی گلاب کے کٹورے، ناک چنبیلی کا پھول، ہونٹ شاہی
ٹکڑے دانت انار کے دانے ، لیکن ان میں کھڑکیاں پڑگئی میں پانوں کے جسکے نے سفیدی پر
،
سیاہی جمادی ہے۔ سر پر سبز عمامہ رکھتے ، چونہ اور کرتا تھور کے درخت کی طرح لیا پہنتے
ہیں۔ دماغ میں کوئی خاص خوبی نہیں، زبان کترنی کی طرح چلتی ہے۔ دل کا حال اللہ کو معلوم
ہے فی الجملہ ایک شریف انسان ہیں۔ ان سے مل کر اگر خیال بلند نہیں ہو تا تو ملال بھی نہیں
،
ہوتا ہے۔
لمبا
**
فعلیق انجم
سردار عبد الرشید
ابھی انگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں
جو شل کے اس مصرعے کا سر لپار حیرت ہوتی ہے کہ ایک وجود جو پولیس کے سجدہ سے
انفجار اب سیاستدانوں کے منبر تکبیر کی صدا ہے، لیکن چپ چاپ پاکستان کے انسار سیاسیات
میں پولیس کے تین شہسوار ( دوسرا کوئی لفظ اس وقت ذہن میں نہیں آرہا ) ابھرے۔ اولا
خان قربان علی خاں ، جو انسپکٹر جنرل پولیس تھے تو سیاست تھے۔ وزیر نے تو پولیس افسر ہی
رہے۔ ثانیا تی احمد جن کی زبانت ان کے لیے انتلا ہو گئی۔ آج کل متروکات سخن میں سے
،
ہیں۔ ثالنا سردار عبد الرشید ، جو سیاسیات میں آئے نہیں لائے گئے ہیں
میں خود آیا نہیں لایا گیا ہوں
قربان علی خاں دھڑے کے پکے تھے
سردار رشید زبان کے پکے ہیں۔ قول و فعل میں تضاد نہیں۔ انھیں پاکستان سے اتنی ہی محبت
ہے، جتنی ایک شیر خوار چے سے ماں کو ہوتی ہے۔
بادشاہ خان کے احتساب سے کوئی شاذ ہی بچتا ہے انھیں سیاسی افق کے ہر ستارے
کارا نچہ معلوم ہے۔ تمام سیاستیں کی تاریخ اور جغرافیہ جانتے ہیں۔ جن دنوں سردار رشید
سرحد کے وزیر اعلی تھے۔ بادشاہ خان نے راقم سے کہا تھا
رشید انتہائی نیک ہے۔ بھلاوہ اس بوجھ کو کیوں کر اٹھا سکتا ہے۔ میاں ! دیانت دار ہونا
انتہائی خطر ناک ہے"۔
طویل قامت، کھلایا تھا، سوچتی آنکھیں ، متحرک شخیں ، چوڑا سینہ ،بہات کے کھرے،
صه ف گو ، صاف دل، آصف علی (مرحوم ) کی طرح یہ معلوم نہیں ہو تاکہ بولتے بھی ہیں۔ کم
سخنی ب سخنی کی حد تک... الغرض
چراغ نالہ جلاؤ کہ رات باقی ہے!
کا عنوان !
خان عبد الغفار خان
بالا قامت، سپید رنگ ، لیکن عمر کی کی بھی سے چہرہ پر جھریاں ابھر آئی ہیں۔ آنکھیں
متحرک بھی ہیں اور روشن بھی۔ ایک درویش ، ایک فقیر ، تمام عمر غیر ملکی سامراج کے خلاف
جدو جہد میں بسر کی، موج جھوٹا پہنا روکھا پھیکا کھایا، لیکن طبیعت میں انکساری کے باوجو د گردن
میں کوئی خم نہیں ہے وہ پہلے بھی خدائی خدمت گار تھے اور آج بھی خدائی خدمت گار ہیں۔
کانگرس کی صدارت قبولنے سے ہمیشہ گاندھی جی کی خواہش کے باوجود انکار کیا۔ ان کے قول و
فعل سے کسی کو کبھی کہ ارضہ نہ پہنچا۔ اللہ ان کی شخصت بعض خود بین حضرات کے لیے
ضرور مشتبہ یا مسلک ہے۔ ان کی عمر کا نصف قید ہے اور نصف جدو جہد ۔
سرحد کی تاریخ آزادی سے عبد الغفار خان کو حذف کر دیا جائے تو جو کچھ باقی پچتا ہے وہ
محفل حرف اعتذار ہے یا چند غیر منضبط اوراق ، جن میں کوئی ترتیب نہیں ہے۔
مجھے ان کی ایک ادا کبھی نہیں بھولتی۔ بہار کے فسادات میں وہ پشاور سے پٹنہ پہنچے
انھیں اسٹیشن پر لینے کے لیے وزیر اعظم بہار اور ان کی کابینہ کے بعض دوسرے ارکان موجود
تھے۔ ایک لمبا تڑنگا انسان تھرڈ کلاس کے ڈبے سے اترا، اپنا بستر خود اٹھایا اور عقیدت مندوں
کے اصرار کو پروا میں نہ لاتا ہوا باہر نکل گیا۔ اگلے دن متاثرہ علاقے کا دورہ کرنے کے لیے
روانہ ہونے لگے تو وزارت بہار نے ان کے لیے بڑی عمدہ موٹر کا انتظام کر رکھا تھا اور معیت
میں حفاظتی دستے لگادیئے ہو گئے تھے لیکن آپ نے سختی سے انکار کیا۔ ایک جیب چین کی اور دو
چار رضا کاروں سمیت روانہ ہو گئے۔ ہر کہیں ہجوم نے خیر مقدم کیا اور فواکہات و مشروبات
پیش کرنا چا ہے، لیکن آپ نہایت نرمی سے پوچھتے کہ میری قوم کو تو آپ بے گناہ مارتے ہیں
اور مجھے فواکہات و مشروبات پیش کرتے ہیں ، آخر اس عقیدت اور اس شقارت کا مطلب کیا
ہے؟ آج ہندوستان اور پاکستان دونوں آزاد ہیں۔ لیکن بادشاہ خاں ابھی تک اپنی شام زندگی
میں صبح آزادی کی راہ دیکھ رہے ہیں۔
چلے جانے سے ملی ہے
ے ایک
مولانا عبد القادر قصوری
مولانا عبد القادر قصوری کا وجود اس قحط الرجال میں غنیمت تھا۔ ان سے لوگوں کو
اختلاف بھی تھا اور اتفاق بھی، لیکن جہاں تک ان کی ذہنی قابلیت اور ذاتی ایثار کا تعلق ہے اس
زمانے میں بھی جب زعماے احرار (اس سے مراد مجلس احرار نہیں ) کاسہ لیسان سرمدی کی
تنقید کا نشانہ تھے ، مولانا عبد القادر قصوری کو ہر کہیں احترام سے دیکھا جاتا تھا۔ اگر قوم کی
ذہنی فضا مکدر نہ ہوتی تو ان کا مسلمانوں میں وہی درجہ ہو تا جو لاجپت رائے کا ہندوؤں میں
تھا۔ وہ اہل حدیث کے پیشوا تھے۔ انھیں پنجاب میں مولانا ابوالکلام آزاد کا نائب سمجھا جاتا تھا۔
ان کی قابلیت کے متعلق ایک دفعہ لاہور ہائیکورٹ کے ایک چیف جسٹس نے کہا تھا :
رالقادر ان ہندوستانی سیاستدانوں میں سے ہے ، جن کو انگلستان کے لوگ سن لیں تو ذہنی
مسرت محسوس کریں۔
ان کی سیاسی سوج بوجھ کا ہر کہ دمہ کو اعتراف تھا۔ وہ ایثار نفس اور ایثار ذات کا ایک
قابل عزت نمونہ تھے۔
بہت کم لوگوں کو معلوم ہے کہ انھی کی سفارش پر کراچی کا نگرس میں ڈاکٹر عالم کو
در کنگ کمیٹی کا ممبر بنایا گیا تھا۔ احرار نے اس کو محسوس کیا اور الگ ہو گئے اور پھر کبھی خلافت
کے بقیۃ السیف از عما میں وہ بیجہتی پیدا نہ ہو سکی۔ جو کبھی ان کا طغراے
امتیاز تھے۔ آخر عمر میں
سیاسیات سے کنارہ کش ہو گئے اور تمام وقت یاد اللہ میں بسر کیا۔ پابند صوم و صلوۃ ، بلکہ تجد
گزار تھے۔ شرعی صورت، اجلی داڑھی، اکھلتا ہوا قد ، روشن آنکھیں ، لہجہ میں علم ، زبان میں
شرافت انھیں تو لام تو
(1)!
(1) افسوس ! آخری جملہ تراشے میں کٹ گیا۔
خان عبد القیوم خان
کچھ گفتنی کچھ نا گفتنی اور جو گفتنی ہے وہ یہ ہے!
،
دراز قامت، گورا رنگ، لیکن اس میں کسی قدر نمک بھی شامل ہے، موٹی موٹی
آنکھیں، جن کے پیچھے کچھ عجیب سی چمک رہتی ہے۔ گھاٹ گھاٹ کا پانی پی چکے ہیں۔
کانگرس میں تھے تو اس سے بھی دس قدم آگے تھے۔ آج مسلم لیگ میں ہیں تو سر حد
کے سیاسی ویرانے میں ایک سنگین ہیں۔ بیرون سرحد کے عوام میں اپنی عجیب و غریب
شخصیت کے باعث خاصے معروف ہیں، لیکن بذاتہ ایک پر اہم ہیں۔ اور صوبہ سر
بہ سرحد کو پور
ملک کے لیے ایک پرائم بنارکھا ہے۔ مزاج کو ہستانی ہے۔ یعنی اس میں اکل کھر اپن ہے۔
زبان بے قابو ہے۔ گونجتا بھی ہے اور گر جتا بھی، لہجہ افغانی ہے ، اسلام کا شمیری ہے، عملا پٹھان۔
اس کے سیاسی لغت میں عفو درگزر کا نام نہیں۔ جو کرتا ہے وہی کہتا ہے۔ کوئی قدم اٹھالے تو
و
اس پر پریشان نہیں ہو تا۔ بلکہ اپنی غلطیوں پر بھی فخر کہتا ہے۔
وہ پر ایوں پر وار کرتا ہے ، لیکن اپنوں کو خوف زدہ کرتا ہے۔ وہ ایک کو ہستانی ڈھول
ہے ، اور دور کے ڈھول ہمیشہ سہانے ہوتے ہیں۔ اس نے پہلی لڑائی پانی پت میں نہیں ، چار
سدہ میں لڑی ہے۔ اور اب تک بیسیوں چھوٹے چھوٹے غزوات میں حصہ لے چکا ہے۔
"
اس کے سیاسی مقتل میں کئی دھر لٹکتے نظر آتے ہیں۔ عبد الغفار خاں ہیں ، پیر مانکی شریف
ہیں ، یوسف خشک ہیں ، رنگارنگ کا سیاسی گوشت ، المختصر خان عبد القیوم خان کی بدنی جسامت
اور سیاسی جسامت میں چنداں فرق نہیں۔ فربہ ہیں اور آپ جانتے ہیں ایک فربہ انسان کی
خلوت و جلوت میں دوغلہ پن نہیں ہو تا۔ وہ ایک دہنگ انسان ہیں۔ جو منہ میں آتا ہے بے
روک ٹوک کہہ دیتے ہیں۔ کبھی منہ ملاحظہ کی بات نہیں کرتے۔ ان کے قول و فعل میں بظاہر
ادی ہی یکسانی ہے۔
میر عبدالقیوم
ہمارے ملک میں میروں ، پیروں، وزیروں ، مدیرہ سے اور نتیوں یا کمی ہیں۔ ہیروں
ن
میں پیر غلام علی تالپو ۔ جن کے بارے میں عام خیال ہے کہ
قول شخص
جناب شیخ کا نقش قدم یوں بھی اور یوں بھی
میر علی احمد تالپور ہیں کہ
ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں!
میر انور سعید ہیں کہ سیاسی کھلنڈرے نہ کسی ادبی کھلنڈرے" تو ہیں ہی اور یہ
"
تم ڈھونڈ نے نکلو گے مگر پانہ سکو گے !
لیکن ہمارے میر ، میر بھی ہیں اور عبد القیوم بھی، انھیں نہیں ہمیں گلہ ہے کہ وزیر
ہوتے ہواتے رہ جاتے ہیں۔ جب وزیروں کی فہرست میں ان کا نام زیر غور ہوتا ہے ، تو وزیر
ہونے کے لیے جو خصوصی در کار میں ان سے یکسر خالی نظر آتے ہیں۔ مثال
تلفظ میں عبد الحمید دستی نہیں۔ قد عابد حسین کی طرح لمبا ترا نگا لگا ہے۔ لیکن عابد
حسین نہیں۔ کیوں کہ اپنے دماغ سے سوچتے اور اپنی زبان میں بولتے ہیں۔ رنگ حسن محمود کی
طرح چٹا ہے، لیکن عمر ڈھل چکی ہے۔ چلتے ہیں تو موج خرام یار شرما جاتی ہے۔ لیکن پیدل
پیلنے ہیں۔ حالاں کہ وزیر ہونے کے لیے کسی سنگل سے پیشگی موٹر لینا ضروری ہے۔
کبھی تھی کا رہ پار نہیں کیا۔ خون میں نجات ہے۔ اس باپ کے بیٹے ہیں، جس کا تحریک
خلافت میں طوطی بولتا تھا۔ ان کے وقتی خیالات میں ضرور پیوند نظر آتے ہیں اس لیے کہ
سیاسیات میں بھی مرنجان مربع ہیں لیکن جن سیاسی قدروں پر یقین رکھتے ہیں، ان سے
"
کبھی ادھر ادھر نہیں سرکتے باعہ ان کی حاضر و غائب تبلیغ کرتے ہیں۔
ہیں وہابی ، لیکن ان کے والد مد ظلہ دین میں وہالی ہیں، یہ سیاست میں۔ اتنے متشد دوبانی
و والا
ہیں کہ رجعت پسندوں سے ناتے باندھ کر بھی ان کی روایت و درایت کو تسلیم نہیں کرتے .
بلکہ فقہ واجتہاد سے کام لیتے ہیں۔ لیکن جن بنجر زمینوں میں بزعم خود انھوں نے بیچ دیا ہے .
بھی سر سبز نہیں ہوئی ہیں۔
تراچہ حاصلے کشت خرابے !
ایک شخص بھی ری پہلی کن پارٹی کے سیکر ٹریٹ میں ان کی قابلیت کا جوڑ نہیں۔ جتنے
میں سب جو ڑ بٹور کی پیداوار ہیں۔ معاملات کی روح کو سمجھتے ۔ لیکن ان کے جسم پر ہاتھ ڈالتے
ہوئے ہچکچاتے ہیں کیونکہ مان
ہیں میں بات کا افسانہ بنانے والے
ولنے کا انداز نہایت میٹھا ہے۔ کوئی فقرہ درشت نہیں ہوتا۔ مجلسی زندگی میں رکھ
رکھاؤ کے عادی غصہ آتا ہے لیکن شاذ ، اور وہ بھی قمر در ولیش بر جال درویش دماغاً
انقلابی ہیں لیکن قلباً مفاہمت پسند بگرد میں تو مولانا ابو الکلام آزاد سے بگڑ جائیں۔ گو ان سے
والہانہ عقیدت رکھتے ہیں۔ لیکن صلح صفائی کر لیں تو سیٹھ سہگل کو بھی علامہ ا تفتازانی کا
۔
جانشیں سمجھتے ہیں۔
حالاں کہ ان کے بارے میں ان کا خیال ہے۔ محض روپیہ ہیں۔ یاروں کے یار ہیں۔
دشمنوں کے دشمن، لیکن شریف دشمن، پھر میرا بدن، ستواں ناک، بولتی اور سوچتی ہوئی
آنکھیں۔ کھلا ما تھا۔ دولتانہ کے زخم خوردہ، خان کے عزیز مکرم بانکے پھیکیت ؟ نہ ہوا میں گرہ
باندھتے ہیں نہ مٹھی میں ہوا تھامتے ہیں۔ تمام زندگی میانہ روی میں بسر کی ہے۔ دو حصے
گزر چکی ہے ایک حصہ باقی ہے۔ سیاسی نجومیوں کا کہنا ہے ، جو باقی ہے وہی اصل ہے۔ ان کے
ہاتھ کی ریکھائیں کہہ رہی ہیں۔ ایک انقلاب آرہا ہے۔ اور قلمدان وزارت " ان کے
تعاقب میں ہے۔
بہر حال
دیکھیں کیا گزرے ہے قطرے پہ گھر ہونے تک
مولانا عبد الماجد دریابادی
میں نے مولانا عبد الماجد دریابادی کو کبھی نہیں دیکھا، لیکن ان کا نام ایک زمانے سے
سن رکھا ہے اور ان کو دیکھنے کی آرزو برے دنوں سے دل میں بسی ہوئی ہے!
جو کبھی پوری نہ ہو وہ آرزو ہے اور کیا
اور اب اس آرزو کے بال و پر ہی جھٹڑ چکے ہیں۔ وہ ہندوستان میں ہیں راقم الحروف
پاکستان میں ، ادھر ان دونوں مملکتوں کے درمیان جو سرخ لکیر کی گئی ہے اس نے امیدوں ن
بہت سی عمارتیں ڈھادی ہیں۔ ادھر جن چیزوں کی یاد رہ رہ کے آتی ہے ، ان میں ایک تو مولانا
ابوالکلام آزاد کی گفتگو ہے ، دوسرے تاج محل کی دل کشا عمارت، تیسرے عرود اس البلاد
بمبئی اور چوتھے مولانا عبد الماجد دریا آبادی کو ایک بار دیکھ لینے کی خلش ، ع
پھر کہاں دنیا میں ایسی ہستیاں
میں نے سب سے پہلے مولانا کی تحریر کا نقش "الهلال" میں دیکھا تھا۔ پھر فلسفہ
اجتماع نظر سے گزری۔ اور دماغ ان سے مرعوب ہو گیا۔ لیکن جس چیز نے ان کے لیے دل
میں قدرو منزلت کے جذبات پیدا کیے۔ وہ ان کی ”سچی باتیں ہیں۔ کئی دن ہوتے ہیں ایک
بڑے ہندوستانی افسر سے ملنے کا اتفاق ہوا، تو مجھے یہ جان کر مسرت ہوئی کہ مولانا کی ”سچی
باتیں ان صاحب کے دل میں بہت بری طرح کھنکتی ہیں۔ قدرت نے مولانا کے قلم کو جو
بانتین دیا ہے ، اس کی گھلاوٹ اور سجاوٹ ہر کہ ومہ کے بس کی بات نہیں۔ وہ ان دو چار صاحب
طر زاد ہوں میں سے ہیں۔ جن کی عظمت لیل و نہار کی کوئی گردش بھی محمد نہیں کر سکتی۔ ان
کے الفاظ میں وجاہت اور ان کے معانی میں عمق ہوتا ہے۔ وہ لکھتے نہیں موتی پروتے ہیں۔
صدق چٹان کے تبادلے میں آتا ہے۔ جب تک الف تا ی دیکھ نہ لیں طبیعت نکتی نہیں
پچھلے دنوں آپ نے از رام عطوفت سفر جمعہ حجاز بھجوایا تھا۔ جو اپنے موضوع پر ایک
STAF
لاجواب تصنیف ہے۔ اس کی سطر سطر میں کھلاوٹ ہے۔ راقم الحروف کی اسی سلسلے کی بعض
لغز شوں کو مولانا نے اسلامیت کے خلاف سمجھا، تو اپنے مرتبے کا خیال کیے بغیر اپنے خط میں
ٹوکا۔ جی چاہا کہ ان کی اس بزرگانہ منیبہ کے لیے اظہار تشکر کروں، لیکن قلم کو حوصلہ نہ ہوا۔
چناں چہ ابھی تک اس قرض کا وجہ ذہن کو محسوس ہو رہا ہے۔
مولانا کی سب سے بڑی خوبی جس سے طبیعت ان کی شیفتہ ہو جاتی ہے ، وہ ان کی کلمہ
حق سے دل بھی ہے اور سچ تو یہ ہے کہ وہ اس سن و سال میں بھی ہندوستان کے بت کدے
میں تکبیر کی ایک دلآویز صدا ہیں۔
TAP
Hasnain Sialvi
عبدالمجید عقیقی
سلمانوں کی تاریخی فطرت یعنی زود فراموشی کا زخم خوردہ ایک ہفتہ وار میں ان کی
سر گذشت " پھول اور کانٹے" کے عنوان سے چھپ رہی ہے۔ اس میں جو پھول ہیں ، وہ
دامن غیر کے لیے ہیں اور جو کانٹے ہیں وہ ان کے لیے ہیں۔ اپنے دونوں پھول انھوں نے
تحریک خلافت میں کھو دیے تھے۔ محمد علی ، ابو الکلام اور ظفر علی خاں کے عروج کا زمانہ تھا ، ان
کی تحریرہ تقریر نے اس نوجوان میں بھی جوش و جذبہ پیدا کیا ، خطابت کا ملکہ بھی تھا اور جسعہ
بھی، ان کے سحر میں کھو گئے اور نو عمری ہی میں جیل چلے گئے نوکر شاہی کہاں برداشت کرتی
کہ ایک نوجوان جو ابھی پورے طور پر جوان بھی نہیں ہوا ہے ، بالا وبلند ہو کر ان کے لیے
عذاب بن جائے۔ اس نے طبیعت کے تیکھے تیوروں سے خوف کھایا اور پہلی دفعہ لاہور سنٹرل
جیل میں ان کی دونوں آنکھوں کا صفایا کر دیا، یہ حادثہ معمولی نہ تھا ، لیکن حقیقی اور ان کے اعزہ
غایت درجہ کا یہ ہولناک حادثہ بھی سہہ گئے اور اس کے سوا چارہ بھی کیا تھا، تاہم برطانوی
سر مراج کے دامن پر ایک داغ رہ گیا، جو مسلمانوں کے پشتینی وفاداروں نے آپ نسیاں سے
دھوڈالا۔
اور اب نہ کوئی یہ جانتا ہے کہ عبدالمجید تحقیقی ہے کون ؟ رہتا کہاں ہے ، کرتا کیا ہے اور
زندہ سے تو کیوں کر کسی تذکرے میں ان کا ذکر نہیں ، کسی تاریخ میں ان کے سوانح نہیں،
کسی اخبار میں ان کا چرچا نہیں۔ تینتالیس برس سے کھوئی ہوئی آنکھوں پر سیاہ رنگ کا چشمہ
چڑھائے عمر طبعی گزار رہے ہیں ایک خدمت گار ہر وقت ان کے ساتھ رہتا ہے ، جس کی
بدولت چہل قدمی کرتے یا ضروری نقریبوں میں شامل ہوتے ہواتے ہیں۔
آنکھیں گنوا کر بھی ان کا عشق مرا نہیں جب تک عمر نے ساتھ دیا، سامراج سے
لڑتے رہے۔ آٹھ دفعہ جیل گئے اور ساتھ آٹھ برس مجموعی طور پر قید کاٹی، بصیرت کھودی
اسارت کی لاج رکھی ، سر نہ جھکایا۔ اس حالت میں بھی کئی کتابیں لکھیں جن میں سے بعض ضبط
61136
ہوتی رہیں ترکان احرار " ان کی مشہور سوانحی کتاب ہے، جس کا دیباچہ مولانا ابو الکلام آزاد
نے لکھا اور اس زمانے میں ہاتھوں ہاتھ نکل گئی۔ اس کے کئی ایڈیشن چھپ چکے ہیں۔ آج کل
ناپید ہے۔ عمران کی بھی معلوم نہیں کتنی ہے۔ بہر حال چہرہ چغلی کھا رہا ہے کہ اس عمارت کا
پستر اُڑ گیا ہے ، روشندان بند ہو چکے ہیں ، رنگ ابھی تک سرخ و سپید ہے ، لیکن عمر نے ان میں
چناخ ڈال دیے ہیں۔ داڑھی کتر دی، مونچھیں ترقی ہوئی۔ سر پہ آج تک ترکی ٹوپی رکھتے
ہیں ، کان کھڑے، نگاہیں غائب حبه لاغر ، قد کشیدہ و خمیدہ۔ چلتے اب بھی صبا کی چال ہیں۔
بولتے خوب ہیں ، آواز میں نخرہ نہیں زور ہے۔ بصیرت کی آنکھیں ہر لحظہ کھلی رکھتے ہیں دن
بھر فلیمنگ روڈ کے بالا خانے پر پڑے رہتے ہیں، جو ان کا گھر بھی ہے ، مطلب بھی ، لائبریری
کا
بھی، سیاست خانہ بھی اور گئے وقتوں کی ایک یاد گار بھی کہ اس چھوٹے سے مکان میں ملک کے
بڑے بڑے نا اور راہنما آچکے ہیں اور اس کے مکین کا نام عبدالمجید عقیقی ہے۔
۵۱۸۵۰
عبد المنعم خاں
غزل کے روپ میں دارورسن کی تیاری
دیکھا ایک دفعہ ، سنا کئی دفعہ ، پڑھا بار با، سیدھے سادھے انسان ہیں، لیکن بات تلوار کی
رہا،
دھار ہوتی ہے۔ گونج گرج بالکل نہیں ، چنگالی لہجہ میں ہو تو الک بات ہے۔ انگریزی دھیمے سرول)
میں بولتے ، اردو صاف تو نہیں ان بہر حال و لتے ہیں ، اور رکھ رکھاؤ سے بولتے ہیں۔ جب
تک مشرقی پاکستان کے بڑے لوگ زندہ تھے ان کے جو ہر نہیں کھلے اب جو ہر کھلے ، تو خوب
کھلے۔ شطر نج بچھی ہو تو مرے خوب لڑاتے ہیں۔ ایوب کو ان پر اعتقاد ہے۔ جن دنوں )
صدارتی انتخاب تھا مشرقی پاکستان میں ایک طوفان کروٹیں لے رہا تھا۔ جنگ کے دنوں میں
توپوں کی ارزد ھم ہوتی ہے ، انتخاب کے دنوں میں زبانوں کا قہر و غضب ، ان دنوں ہر شخص
اپنے اپنے داؤں پر تھا اور اب یہ راز نہیں رہا کہ نتائج کا جو نقشہ عبد المنعم خاں نے اس زمانے
میں بیان کیا تھا اور جس کو وہ پورے اعتماد سے پیش کرتے تھے من و عن درست نکلا ۔ تو لہ ماشر
کا فرق تو ہو ہی جاتا ہے۔ یار لوگوں کی زبانیں عموماً کھلی رہتی ہیں، لیکن ان میں یہ خوبو ہے کہ
بے قابو زبانوں کو بھی مہر بلب کر دیتے ہیں۔ فہیم بھی ہیں اور زیرک بھی چونکہ قربت کا موقع
نہیں ملا اس لیے الفاظ کے طوطا مینا اُڑانے سے کچھ حاصل نہ ہو گا، روایت ہی پر بھر وسہ کرنا
پڑتا ہے۔ حکایت اس کی یہ ہے کہ زبان سے زخم نہیں پہنچاتے ، الفاظ سے وار نہیں کرتے ،
مطالب کی خندقوں سے بھر پور حملہ کرتے ہیں۔ انسان خطاؤں سے منزہ نہیں، ہر شخص
غلطی کرتا ہے۔ ان سے بھی غلطیاں ہوئی ہوں گی، لیکن عبد المعظم خان کے بارے میں ایک
بات پورے اعتماد سے کی جاسکتی ہے کہ وہ بچے پاکستانی ہیں اور پاکستان ہی کے لیے جی رہے
ہیں۔ انھوں نے اپنے صواب دید کے مطابق پاکستان کی بڑی خدمت کی ہے..!
قامت میانہ ہے، عمر ڈھل چکی ہے۔ گورنری کی وجاہت کے باوجود چہرے پر
جھریوں کی چھاپ نمایاں ہو گئی ہے۔ کئی سال پہلے راقم الحروف ان سے، ڈھاکہ کے گورنر
ہاؤس میں ملا تو ان کے ہاتھوں کی جھریاں بھی صاف نظر آرہی تھیں ، اور عمر کی کمہنگی کا احساس
بھی ،
موجود تھا، لیکن ان میں ایک اعتماد اور حوصلہ کہساروں کے اعتماد و حوصلہ کی طرح موجود
تھا۔ اس وقت سر پہ قائد اعظم کیپ تھی، لیکن اس کا حاشیہ ذراردھا ہوا تھا، آنکھوں پر چشمہ
تھا لیکن دھنسی ہوئی آنکھوں سے معلوم ہوتا تھا ان میں خاصی تیزی اور اس تیزی کے عقب
میں بھر پور ذہانت موجود ہے۔ رنگ گندمی، چہرہ کتابی لیکن جلد اکھڑی ہوئی ، ناک ستواں،
جسم مضبوط ، او پر چکن، نیچے چوڑی دار پاجامہ ، ان کے چہرے مرے سے یہ بات قطعی واضح
ہوتی ہے کہ وہ مشرقی پاکستان کی روایتوں اور حکایتوں کا مظہر اتم ہیں۔
61128
سید عبد الواحد ایم ۔اے
ایم-اے
کئی برس کی بات ہے یوم اقبال کی تقریب میں ایک صاحب ملے۔ عمر لد چکی تھی
چہرے پر جھریاں ، رنگ گورا ، آنکھیں اس سن و سال میں بھی عنفوان شباب کی چغلی کھا رہی
تھیں۔ بال بالکل سفید ، داڑھی مونچھیں صاف ، قد میانہ ،بدن دوہرا، ہاتھوں میں رعشہ کی
چت گلے پر عمر رفتہ کی گا نھیں ، لباس جلا لیکن اس کا ڈھیلا بین کہہ رہا تھا کہ جسم ڈھل چکا
ہے۔ بڑھاپے کی ان تمام علامتوں کے باوجود آواز میں کرارا اپن تھا۔ گویا ایک ایک لفظ کا ٹانکہ
بول رہا تھا، نہ لہجہ میں کوئی خراش، نہ حروف میں کوئی ارتعاش، ہونٹ فالتو لفظوں سے آشنا ہی
نہ تھے ، محسوس ہو تا تھا اقبال کا ایک گمشدہ شاہین ایک طویل العمر جد و جہد کے بعد ارمغان حجاز
کے جزیرے میں دوستوں سے ہمکلام ہے۔ پتہ چلا کہ ان کا نام نامی سید عبد الواحد ہے۔
حکومت پاکستان میں محکمہ جنگلات کے انسپکٹر جنرل ہیں۔ جنگل میں منگل کا محار وہ سنا تھا ، انھیں
دیکھا تو معلوم ہوا ہے کہ لازماً اس محاورے میں کوئی صداقت ہے کہ
اقبال کے محرم ہی نہیں اقبال کے شیدائی ہیں۔ پھول کی پتی سے ہیرے کا جگر
کاٹ سکتے ہیں۔ اقبال زندہ ہوتے تو انھیں دیدہ و دل میں جگہ دیتے لیکن اقبال کے "الانیوں"
نے انھیں کوئی ایسی جگہ نہیں دی جس سے یہ معلوم ہو کہ اس ” مترد کہ جائداد کے ورثا
میں یہ بھی شریک ہیں؟ کراچی میں ” نمبر ۱۰ کچھری روڈ پر رہتے ہیں۔ اجمیر شریف میں
۱۸۹۸ء میں پیدا ہوئے۔ اجمیر اور علی گڑھ سے تعلیم حاصل کی۔ آکسفورڈ سے ایم اے کیا۔
سنا تھا کہ فلاں آدمی ہفت زبان ہے، لیکن ان سے مل کر اندازہ ہوا کہ ہفت زبان کہتے کسے ہیں۔
اُردو ان کی اپنی زبان ہے یعنی یہ اُردو کے اور اُردو ان کی، انگریزی کی نوک پلک سے بھی شناسا
ہیں۔ فارسی پر قدرت تامہ رکھتے ہیں۔ فرانسیسی خوب جانتے ہیں۔ جرمن میں بھی
ورخوردانی ہے۔ اطالوی سے بھی آشنائی بہم پہنچار کھی ہے۔ کام ان کا یہ ہے کہ ان زبانوں میں
اقبال کے افکار سوانح منتقل کرتے رہتے ہیں۔ ان کا وجو د مجاے خود ایک ادارہ ہے ، جو کچھ اقبال
نے لکھا اور اقبال پر اہل علم نے جو کچھ لکھا ان کے علم اور حافظہ میں ہے۔ خود اقبال پر بہت سی
نتا ہیں حوالہ قلم کی ہیں۔ یو این او میں مشرق وسطی کے لیے مشیر تھے تو فکر اقبال کی آبیاری
کرتے رہے ان کی مساعی مشکور سے کئی ایک یورپین مصنفوں نے اقبال کے افکار پر قلم اُٹھایا
ور ان کے خیالات کا حقیقی عکس پیش کیا۔ مصر ، افغانستان ، جرمنی ، انگلینڈ ، امریکہ اور کئی
ایک یورپی ملکوں میں علامہ اقبال کے افکار و سوانح پر لیکچر دے چکے ہیں۔
اقبال پر ان کی بعض تصنیفات بڑی اہمیت رکھتی ہیں۔ ۱۹۴۱ء میں لندن سے ایک
کتاب Iqbal his art and Thought اقبال اور اس کا فکر و فن" شائع ہوئی۔ علامہ
قبال کا وہ کلام جو ان کے کسی مجموعہ میں شامل نہیں جسے حضرت علامہ نے مجموعے ترتیب
دیتے وقت خدف کر دیا یا کسی وجہ سے اس میں حک و اضافہ کیا۔ آپ نے باقیات اقبال کے نام
سے مرتب کر کے شائع کروایا ہے۔ آپ کی ایک اور انگریزی کتاب Introduction to
Iqbal اقبال کا تعارف، حکومت پاکستان نے شائع کی ہے۔ اقبال کے مختلف مقالات بھی
پرانے جرائد در سائل سے جمع کر کے شائع کیے ہیں اس کے علاوہ -Thoughts & Re
11ection of Iqbal کے موضوع پر ایک کتاب چھپ چکی ہے۔ Studies in Iqbal
( مطالعہ (اقبال) زیر طبع ہے۔ آج کل آپ علامہ اقبال کے سوانح حیات ترتیب دے رہے
اقبال کے بارے میں جس قدر لٹریچر بھی غیر ملکی زبانوں میں شائع ہوتا ہے ، اس کا
گهر می نگاهت مطالعہ کرتے اور ایک محاسب کے طور پر دیکھتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ اقبال
کے بارے میں جو غلطیاں یورپی مصنفوں سے غیر ارادی طور پر سرزد ہوں، ان کی فوری
اصلاح کر دینی چاہیے ورنہ غلطی ہائے مضامین کا اندیشہ اور بھی خطر ناک ہو سکتا ہے۔ اسی ضمن
میں ان کا نقطہ نگاہ یہ ہے کہ یورپ کو فکر اقبال سے آشنا کرنے کے لیے اس قسم کی تمام
فرو گذاشتوں پر نگاہ رکھنا انتہائی ضروری ہے، تاکہ اقبال کے معاملے میں نہ تو یورپی
دانشوروں کی فکر داغدار ہو ، نہ وہ ان کے سوانح و حالات کے معاملے میں کسی آلودگی کا شکار
ہوں۔
حال ہی میں انھوں نے بتایا کہ فرانس کی ایک مصنفہ میڈم مائرووچ نے - R.com
struction of religious thoughts in Islam کا فرانسیسی زبان میں نہایت عمد و
ترجمہ کیا ہے، لیکن اس کے دیباچہ نگار پروفیسر میسیون (Massignon) نے جو یورپ کے
مشہور عالم ہیں۔ ایک عجیب و غریب بات لکھ دی ہے ، جو نہ صرف مضحک ہے بلکہ فوری
اصلاح کا تقاضہ کرتی ہے۔ انھوں نے لکھا ہے کہ ہندوستان نا قابل تقسیم ہے۔ ایک یونٹ ہے
اور ایک ہی یونٹ رہے گا۔ اقبال اسی ہندوستان کا بیٹا ہے۔ مزید لکھا ہے کہ اقبال عمر بھر ہندو
مت اور اسلام کو ایک دوسرے میں ضم کرنے کی تلقین کرتے رہے۔ ظاہر ہے کہ یہ فجر
اقبال کے بلاواسطہ مطالعے کی نفی کا نتیجہ ہے، اور جو لوگ اقبال کے نام پر بچھے جاتے ہیں ، وہ ان
غلطیوں ، کوتاہیوں اور لغزشوں کا جائزہ ہی نہیں لیتے۔
سید صاحب نے بتایا کہ میڈم مائکر دوچ علامہ اقبال کے کلام سے اس قدر متاثر
ہو گئیں کہ انھوں نے علامہ اقبال کا کلام کما حقہ سمجھنے کے لیے فارسی زبان میں ترجمہ کیا اب وہ
مین
مولاناروم کی مثنوی پر کام کر رہی ہیں۔
ڈاکٹر شمل یون یونیورسٹی میں مشرقی ادب کی استاد ہیں۔ انھوں نے اقبال کے
نظریہ خودی پر ایک فاضلانہ کتاب بھی لکھی ہے وہ لاہور میں یوم اقبال پر دو دفعہ آچکی اور اپنے
وہ
نکتہ آفرین خطبات بھی پڑھ چکی ہیں۔ انھیں سب سے پہلے سید صاحب ہی نے اقبال کے
بلاواسطہ مطالعے پر آمادہ کیا۔ اس فاضل خاتون نے کلام اقبال کے مطالعے کی غرض سے نہ
صرف اُردو فارسی سبقا سبقا پڑھی، بلکہ اس کی املا اور انشا میں بھی مہارت حاصل کی۔ پاکستان
کے لوگ اس کی اس فضیات اور قابلیت کے نظارے اپنی آنکھوں سے کر چکے ہیں۔
-
سید صاحب کی جو چیز سب سے زیادہ متاثر کرتی ہے ، وہ اقبال سے ان کا والہانہ عشق
ہے۔ وہ دماغ و دل سے اقبال کو مسلمانوں کی نشاہ ثانیہ کار ہیرا عظم سمجھتے اور ان کی فکر کو عام
کرنے کے مبلغ ہیں۔ انھوں نے اپنے پڑھاپے کو بھی اس کے لیے وقت کر رکھا ہے۔ وہ دن
رات اس کے لیے سفر کرتے اور ادھر ادھر دوڑے پھرتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ بعض
لوگوں نے اقبال کو اپنی معاش یا اپنی شہرت کا ذریعہ بنارکھا ہے۔ حالاں کہ اقبال کے افکار "
نظریات ملک و قوم کی برتری و باید می اور اسلامی معاشرے کی نئی تشکیل میں مشعل راہ ہو سکتے
غرض اس ایک شخص (سید صاحب محترم ) کی تنہا جد و جہد اور شب و روز کے سفر
سے احساس ہوتا ہے کہ وہ لوگ جو اقبال کے نام پر اکادمیاں بنا کر کراچی اور لاہور میں
سرکاری خزانے کے روپے کو خویش پروری پر صرف کر رہے ہیں اور جنھیں اس سارے
عرصے میں ایک آدھ قابل مطالعہ کتاب کے سوا کسی قابل ذکر کتاب کی اشاعت کی توفیق
نہیں ہوئی ہے ، ان سے یہ ایک مرد قلندر اولی ہے جس میں بوے اسد اللھی بھی ہے ، سوزو
ساز روی بھی اور بیچ و تاب رازی بھی، اور وہ اپنے ساتھ اسی توفیق ربانی کونے کر اقبال کے فکر و
فر کی شمعیں روشن کر رہا ہے۔
***
خان عبد الوحید خان
خان عبد الوحید خان اپنی ذہنی صلاحیتوں کے اعتبار سے ایک مرصع انسان ہیں۔
پیشانی ہی سے واضح ہوتا ہے کہ قدرت نے ان میں غور و فکر سے عہدہ بر ہونے کی خوبیاں
رکھی ہیں۔ ان کا چہرہ ہر لحاظ سے ایک ایسے انسان کا چہرہ ہے، جس میں وجاہت بھی ہو ،
ذہانت بھی، فراست بھی ہو ، فطانت بھی ، ذکاوت بھی ہو اور حذافت بھی ہو ۔ چہرہ کتابی ، ماتھا
انقلابی ، آنکھیں اس عمر میں بھی شرابی، بہ قول میر ساری مستی شراب کی سی ہے ناک
ستواں، جس سے شاعروں کو شگفتہ مطلعوں کی رونق ہاتھ ہے، قد کا وزن کیا جائے تو تقطیع
" فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلات“ ہوتی ہے، بدن دو ہرا ہے ، یعنی ضخامت روایتی ضخامت
سے دو گئی ہے ، چال میں لکھنو کا باتئین ، ڈھال میں دہلی کا پر تو ، لیکن نہ اب وہ لکھنو رہانہ دہلی !
رہے نام اللہ کا ، آپ گفتگو میں انھیں مات نہیں دے سکتے۔ زبان ان کی کترنی کی طرح چلتی 7
ہے، لیکن فالتو الفاظ سے مغربی لہجہ نیزہ کی انی ، جس خوبی سے بولتے اس خوبی ست لکھتے۔
سیاسی امور میں ان کے افکار ہمیشہ ہی نپے تلے رہے ہیں ، بولتے نہیں الفاظ کو تولتے ہیں
سے انھوں نے وفا نہیں کی، قلم کے ہو کے رہتے تو ان کا قلم تلوار ہو تا۔ اب بھی جو کچھ لکھے
ہیں ، اس میں پچھلے پہر کے آنسوؤں کا گداز ہوتا ہے ، نقشہ خوب بناتے ہیں، لیکن اس نقشے
میں رنگ و روغن بھر نا ان کے بس میں نہیں ، سرو سامان کی دعا سے چوٹ کھا جاتے ہیں۔
فکر میں اقبال کے پیر د ہیں، سیاست میں جینا کے ،ادب میں میر کے ، ذوق میں
غالب کے ، دین میں قاسم نانوتوی کے ، اور ان سب کے افکار وسوانح نے ان کی شخصیت کے
ڈھالنے میں بقدر طلب حصہ لیا ہے۔ ان سے مل کر آپ مایوس نہیں ہوں گے۔ وہ ہر شخص پر
اپنی شخصیت کا عکس ڈال سکتے ہیں۔ اردوان کی لونڈی ہے ، ان کے لیے میر و مرزا کی بولی بولنا اتنا
ہی سہل ہے ، جتنا نسیم سحری کے لیے شاخوں پر پھول کھلانا ، انگریزی ان کی ، جوان بھی ہے اور
بے پناہ بھی، فارسی میں در خور دانی رکھتے ہیں، عربی کے تیور شناس ہیں، تاریخ ان کا مضمون
diars
ہے ، سیاسیات کا مرض اور اس مرض نے انھیں کسی قدر دل آزردہ بھی کیا ہے، یعنی اس کی
بد دلت وہ سیاسی اختلاج کے مریض ہو گئے ہیں۔ نتیجتہ " جن پہ تکیہ تھا وہی پتے ہوا دینے
لگے ۔ انھوں نے صوبہ اور مرکز میں وزارت خانم سے عقد کیا، لیکن بالآخر اسے طلاق دے۔
آئے یا اس نے ان سے ضلع کرالیا جو کچھ بھی ہوا ، ان حالات میں ٹھیک ہوا۔ کب تک وہ اس
کے چونچلوں اور چہلوں کی آنچ ستے ، غالب نے یونہی نہیں کہا تھا کہ دل ہی تو ہے نہ سنگ
یہ واقعہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ان میں قرطاس و قلم کی جو رعنایاں رکھی ہیں اور فہم و
مدیر کا تو حسن انھیں عطا ہوا ہے، اُس سے اس سیاسی ویرانے میں پورے طور پر فائدہ نہیں
اٹھایا گیا۔ نتیجتہ وہ ایک آوتار سا اور نالہ نیم شبی کی طرح میرانی سحر کا تماشا دیکھ رہے ہیں اور اس
مرقع احساس و تاثیر کا نام ہے عبد الوحید خان۔
۱۹۳
عبد الحمید عدم
پاکستان سے پہلے لاہور کے ایس پی ایس کے ہال میں ایک مشاعرہ تھا۔ صدر غالباً
سر عبد القادر تھے۔ مشاعرہ گویوں کے ہاتھ میں رہا۔ اختر شیرانی مشاعرے کے شاعر ہی نہ
تھے۔ لڑکوں نے قمقموں میں اُڑا دیا۔ عدم کی آواز جنگ تھی اختر شیرانی سے زیادہ لیکن گویوں
سے کم ، داد پاگئے۔ دونوں کو شدت سے یہ احساس دامن گیر ہو گیا کہ گلے بازوں نے ان
کی شاعرانہ عظمت کو صدمہ پہنچایا ہے ، مداوا کیوں کر ہو ؟ مد او صلے کی یہ شکل ڈھونڈھی گئی کہ
معمول سے زیادہ شراب پی جائے۔ اس غرض سے دوستوں کے جیب ان کی جیب تھے احباب
نیاز مندی سے نذرانہ پیش کر دیں فیہا ، نہیں تو کسی نہ کسی ڈھب سے روپیہ وصول کر ہی لیٹے
تھے۔ جانے قرعہ فال کس کے نام پڑا ، شراب آگئی، دونوں نے ڈٹ کے پی اور بغیر شرک کے
پی، دو
بی یعنی پانی نہیں ملایا۔ پھر دونو بر خوردار قسم کے شاعروں اور گلے باز تک بندوں کو دیر تک
ملاحیاں سناتے رہے۔ فیصلہ آپس میں یہ کیا کہ اختر نظم کے بادشاہ ہیں اور عدم غزل کے ،
آئیندہ ایک دوسرے کے لیے جنتیں اور مریں۔
اختر شیرانی اس زمانے میں صرف شراب کے لیے جی رہے تھے ، آخر شراب ہی
کے ہاتھوں مر گئے۔ عدم نے ان کے بعد شراب کو اپنی رگوں کا خون، مالیا اور اختر کے حصے کی
شراب بھی اپنے پیمانے میں شامل کرلی۔ آج اٹھار ویرس سے عدم اپنے اور اختر کے حصے کی
شراب بھی بلا شرکت غیرے پی رہے ہیں۔ نہ اب شراب ان سے چھوٹ سکتی ہے اور نہ وہ
شراب کو چھوڑ سکتے ہیں۔ ان دونوں میں بلا کا عشق ہے۔ عدم کے لہو کی جگہ شراب نے لے لی
ہے۔ نتیجہ عدم اور شراب جڑواں بہن بھائی ہو گئے ہیں۔ اس شراب نے نہ صرف ان کی صحت
کو کھنڈر بنار کھا ہے بلکہ ان کی شاعری کا شباب بھی کھا گئی ہے۔ چہرہ ٹوٹا ہوا اسہو ہے ، آنکھیں
غلاظت خوردہ پیمانے ہیں ، رنگ سیاہ پڑ چکا ہے، ناک نظرے کا پڑا ہے ، دانتوں میں کھڑکیاں
آگئنی ہیں۔ پیٹ دخت رز کا منکا ہو گیا ہے۔ قدیوں جھک گیا ہے جس طرح معبچوں کی جدائی
میں پیر مغاں کی پیٹھ بیٹھ جاتی ہے۔ غرض اپنے ان اللے تلوں کے ہاتھوں عدم اسی شاہراہ کا
مسافر ہے ، جس شاہراہ پر اختر شیرانی بجٹ ہو کر منزل عدم تک پہنچ چکے ہیں۔
اور عدم سے یہ کہنا اپنی ہجو کے لیے ان کی موزونی طبع کو دشنام مہیا کرتا ہے کہ بھائی
موت کو دعوت نہ دو۔ شراب نہ صرف خانہ خراب ہے، بلکہ یہاں وہاں (دنیا و عقبی ) دونوں
جگہ عذاب ہے ، عذاب النار اور اگر تم بھی لمبے لمبے ڈگ بھرتے ہوئے اختر شیرانی کے پاس
چلے گئے تو یہ میکدہ جہاں دوستوں کی محفلیں باد کا سخن کے پیمانوں سے شاد کام ہوتی ہیں، ہمیشہ
کے لیے اجڑ جائیں گی۔ اپنے لیے نہیں تو اپنے دوستوں ہی کے لیے کچھ دنوں جی لو جینانی
نفسہ ایک حسن ہے اور شاعر محسن کی اہانت نہیں کیا کرتے۔
*****
۱۹۵
نصر اللہ خاں عزیز
نصر اللہ خال نام، ملک ،ذات، عزیز تخلص، پیشہ اخبار نویسی۔ گوجرانوالہ میں جنم
اللہ
لیا، جنور میں پروان چڑھے، لاہور میں اللہ ہو گئے۔ مدینہ " میں تھے تو قلم جوان تھا
"زمیندار" میں تشریف لائے تو کہولت کا دورہ تھا۔ اب " تسنیم " میں قلم بوڑھا ہو چکا ہے۔
ان کا ایک شعر ہے:
و گئی ہے۔
مت جائیو انار کلی کی طرف عزیز
واں ہر حسین بشیدہ رہزن ہے سے آجکل
لیکن اب ادب ہی کو مسلمان بنانے پر تلے بیٹھے ہیں اور شاعری بھی پابند صوم و صلوۃ
جہاں تک ان کی ذات کا تعلق ہے ان میں کسی قدر تقوی کی رعونت ضرور آگئی
ہے لیکن میں بے ضرر۔ البتہ کبھی کبھار " تیر و نشتر کی تیزی میں سالک کی پکا ہی چھین سے
بھی دو ہاتھ آگے نکل جاتے ہیں۔
ان کے قلم میں زمانے کی تبدیلیوں کے ساتھ بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں اور اب
اس منزل میں ہیں ، کہ حدود اللہ سے ادھر ادھر ہٹتے ہوئے ڈرتے ہیں۔
ایک دن مجھ سے کہہ رہے تھے۔ جی میں آتا ہے ان لوگوں سے فردا فردا معافی مانگ
لوں جن کے خلاف کسی بھی زمانے میں میرے قلم نے کوئی ناگوار فقرہ لکھا ہے۔ لیکن ابھی
میڈھب مصروفیتوں نے روک رکھا ہے۔ ویسے ان کے لغت میں معذرت کا نام معافی اور
معافی کا نام معذرت ہے۔ اپنی ذات کے اعتبار سے بڑے ہی شریف اور بڑے ہی نیک ہیں۔ وہ
چنکی بھی لیں تو ان سے چنکی لینے کو جی نہیں چاہتا۔ یہ لوگ آج ہیں ممکن ہے کل نہ ہوں۔ ؟
قامت میانہ ہے۔ بلند ہیں نہ پست ، یعنی صحیح شرعی قد ہے ، رنگ گندمی ہے لیکن
بارونق، کمر قدرے جھک گئی ہے۔ لہجہ اہل زبان کا سا ہے اور یقینا ان لوگوں میں سے ہیں، جن
کے نفس نے کبھی کو تاہی نہیں کی ہے۔ اپنے سوا کسی اخبار نویس کو مصدق نہیں سمجھتے، اس
لیے جب تک کسی خبر کی مختلف گوشوں سے تصدیق نہ کر لیں اس وقت تک ان کا مہمن ضمن
نہیں ہوتا اور دل کا حال خدا بہتر جانتا ہے۔
لقص نصر اللہ خال عزیادہ عزیز صحافت ہیں۔
سید عطا اللہ شاہ بخاری
مجھے خوشی ہے کہ میں نے شاہ جی کے ساتھ اپنی زندگی کا ایک حصہ سر کیا ہے۔
ان کی شخصیت ان یونانی فلسفیوں سے ملتی جلتی ہے ، جن کی تصویر میں عجائب خانوں میں عبد
حقیق کے انسانی خدو خال پر روشنی ڈالتی ہیں۔
ایک امریکی فلم پروڈیوسر نے ان کی تصویر دیکھ کر کہا تھا۔ ہالی وڈ کے فلم سازوں کو
مسیح مقدس کی تصویر کے لیے اس سے بہتر چہرہ نہیں مل سکتا کہ
ان کی شخصیت کا سراپا ہندوستانی مسلمانوں کا شاندار ماضی ہے۔ وہ کچھ بھی ہیں،
ماضی ہی کی سو بچے ہیں۔
ہندوستان میں عوامی خطامت کے اعتبار سے اردو زبان نے آج تک اتنا برا اخطیب
پیدا نہیں کیا۔ وہ کہا کرتے ہیں : ” میں لوگوں کی نگاہ سے مضامین چتا ہوں“۔ انھیں دیس
دیس کی بولی آتی ہے۔ وہ مقامی بولیوں میں بھی اسی ٹھاٹھ سے تقریر کر سکتے ہیں جو ان کی مابہ
الامتیاز خصوصیت ہے۔ انھیں کمال حاصل ہے کہ وہ مجمع کی رنگارنگی کو اکائی میں تبدیل
کر لیتے ہیں۔ انھیں ہزاروں شعر ان گنت ضرب الامثال بے شمار محاورے اور سیکڑوں
تمثیلات زبانی یاد ہیں۔ وہ ایک عظیم خطیب، ایک عظیم انسان اور ایک عظیم بذلہ سنج ہیں۔ ان
تینوں کو یکجا کر میں تو سید عطاء اللہ شاہ بخاری کا ہیولی تیار ہوتا ہے۔
وہ راس کماری سے لے کر سری نگر تک اور خیبر سے لے کر کلکتہ تک شعلے
بھیر تے پھرے ہیں۔ انھوں نے ایک وقت میں دس دس گھنٹہ تک لوگوں کو اپنی طاقت
اسانی سے مسحور کیسے رکھا ہے اور کئی بار چار پائی پر لیٹ کر تقریر کی ہے وہ کسی نامور مدرسے کے
فارغ التحصیل تھیں لیکن ان کے ہاتھ پر علامہ انور شاہ نور اللہ مر قد وردست ہو چکے ہیں اور بڑی
یدی فضیلتوں نے انہیں خراج ادا کیا ہے ۔
ان کی دل پسند چیز میں دو ہیں، آواز خوش۔ اور چیز کو خوش اُن کی حال خدی خوانوں
ہ
۱۹۸
کی سی ہے اور ان کا چلن ہر عیب سے خالی، وہ سونا نہیں کندن ہیں۔
دراز قامت دو برا بدن گول ،چهره سفید داڑھی، ظالم آنکھیں، طوفانی لہجہ،
کوندے تو بجلی ، کڑ کے تو بادل اٹھے تو آندھی!
دوستوں کے دوست بلکہ جگری دوست ، دشمنوں کے شریف دشمن، لیکن مدت
کے پچھڑے ہوئے بغل گیر ہوں تو شہید گنج کا ملبہ بھی بھول جاتے ہیں۔ الغرض وہ سمجھنے کی
نہیں ، پیار کرنے کی چیز ہیں۔
مهر علم دین
لاہور میں دہلی دروازے کے باہر ٹانگوں کے اڈے کے عقب میں سیاسی دوستوں
کی ایک جمعیت ہر شام اکٹھی ہوتی اور عشا کے وقت گپ زنی کے بعد منتشر ہو جاتی ہے۔ اس
پارٹی کے سب سے معمر رکن مہر علم الدین ہیں جو اس وقت ستر سال کے پیٹے میں
ہیں۔ صورت شکل وہی ہے جو پہلے تھی۔ یہ بات کسی کے ذہن میں نہیں کہ یہ بوڑھا جب
جوان تھا تو اس نے اسلام سے عشق کی پاداش میں سزائے موت کا حکم سنا۔ مہینوں پھانسی کی کو
ٹھڑی میں رہا۔ ہائی کورٹ کے مرافعہ میں چھوٹ گیا۔ عمر کے کسی مرحلے میں بھی مدرسہ
نہیں گیا، لیکن قومی تحریکوں میں بارہا جیل گیا اور زندگی کا بہت بڑا حصہ قید فرنگ کی نذر کر دیا۔
چودھری افضل حق مرحوم نے ان کی سوجھ بوجھ اور قربانی و استقامت سے متاثر ہو ہمیشہ احرار
کی در کنگ کمیٹی مین رکھا وہ اللہ کو پیارے ہو گئے تو ان کے جانشینوں نے انھیں بھلا ڈالا ، لیکن
یہ آج تک انھی کا دم بھرتے ہیں۔
قدر دان ہوتے تو انھیں قومی اعزاز بخشتے اور ان کے بڑھاپے کو اس طرح رینگنے نہ
دیتے۔ لیکن نا قدری زمانے کے باعث یہ اور ان جیسے لوگ گئے وقتوں کا غبار ہو چکے ہیں۔
پیچھے مڑ کر دیکھتے ہیں تو نمود غبار ہے ، حال پر نظر ڈالتے ہیں تو آوتار سا ہے۔ مستقبل کی امید پر
جیتے ہیں لیکن ان کے لیے ماضی سے لے کر حال تک اس خزاں دید و چمن میں کوئی شگوفہ بھی
نہیں ، اور نہ کسی شاخ پر کوئی غنچہ ہے۔ یہ صرف اس لیے جی رہے ہیں کہ جینا بھی ایک فرض
ہے، لیکن ان کے عناصر اربعہ اڑتے اور گھلتے چلے جارہے ہیں۔ ستر برس کی عمر ہے۔ قد لمبا ہے
ابھی تک کوئی خم نہیں ، چہرہ کتابی اور گندمی ہے ۔ ناک ترچھی آنکھیں بولتی ہو ئیں ، فقر و
استغنا کا پیکر ، بزرگوں کی یاد گار ، خوردوں کا بزرگ، نپی تلی بات کہنے سنے کا عادی وضع قطع
کے لحاظ سے درویش، لیکن پچھلے پچاس برس کے سیاسی ہنگاموں کی چلتی پھرتی تصویر !