اسلام کا جمہوری نظام از (جناب کیپٹن محمد قطب الدین احمد صاحب) (۳) مذہبی آزادی کے لئے یہ واقعہ پیش کیا جا سکتا ہے کہ جب حضرت ابو بکر کے زمانے میں حضرت خالد نے حیرہ فتح کیا تو یہ معاہدہ لکھ دیا ۔ نہ ان کے گرجے یاد کئے جائیں گے، نہ ان کو ناقوس بجانے سے منع کیا جائے گا اور نہ عید کے دن صلیب نکالنے سے روکا جائے گا۔ حضرت عمر نے بیت المقدس کی فتح پر خود تنفس نفیس عیسائیوں کو جو معاہدہ عطا فرمایا تھا اس سے مسلمانوں کی بے مثال رواداری کا ثبوت ملتا ہے ۔ یہ وہ امان ہے جو خدا کے غلام امیرالمؤمنین عمر نے ایلیا کے لوگوں کو دی، یہ امان ان کی جان، مال، گرجا، صلیب ، تندرست ، بیماری اور ان کے تمام مذہب والوں کے لئے ہے ۔ اس طرح پر کہ نہ ان کے گر جاؤں میں سکونت کی جائے گی نہ وہ ڈھائے جائیں گے، نہ ان کو یا ان کے احاطے کو نقصان پہنچایا جائے گا ۔ مذہب کے بارے میں جبر نہ کیا جائے گا۔ اور نہ ان میں سے کسی کو نقصان پہنچایا جائے گا ۔ جو کچھ اس تحریر میں ہے ۔ اس پر خدابلہ سول، خلفا را در مسلمانوں کا ذمہ ہے " جامع دمشق ایک گرجے کے متصل تھی ۔ امیر معاویہ نے ضرورت کے تحت چاہا کہ اس میں توسیع کریں، مگر عیسائی گرجے کی زمین دینے پر رضامند نہیں ہوئے عبد الملک کے زمانے میں اس کی توسیع کی گئی اور گرجے کو منہدم کر کے مسجد میں شامل کر لیا گیا۔ حضرت عمر بن عبد العزیز کے دور میں عیسائیوں نے اس ظلم و زیادتی کی داد خواہی چاہی تو آپ نے اس حصہ کو واپس کر دینے کا حکم دیا ۔ آخر مسلمانوں نے منت سماجت کے بعد عیسائیوں کو رضامند کر لیا۔ خلیفہ چہارم کو ایک یہودی کے مقابلہ میں عدالت میں حاضر ہونا پڑا اور قاضی نے فیصلہ یہودی کے حق میں صادر کیا۔ ذمیوں کے ساتھ محبت وہمدردی کا ثبوت اس حدیث سے ملتا ہے جس کو قاضی ابولوت نے کتاب الخراج میں پیش کیا ہے ۔ جان لو کہ جوکسی معاہد (یعنی زمی) پر ظلم کرے گا، یا اس کی طاقت سے زیادہ کام لے گا ، یا اس سے کوئی چیز اس کی مرضی کے بغیر لے گا تومیں قیامت کے دن اس کا دشمن ہوں گا۔ ذمیوں کے ساتھ حضرت عمر کی فقید المثال مہر دی اس امر سے ظاہر ہوتی ہے کہ آپ نے با وجود ایک ذمی کے ہاتھ سے شہید ہونے کے وفات کے وقت جو تین ضروری وصیتیں کیں ان میں ایک یہ تھی کہ ذمیوں کے جو معاہدے ہیں، وہ پورے کئے جائیں، ان کی طاقت سے زیادہ کام نہ لیا جائے ، اور ان کے دشمنوں کے مقابلہ میں ان کی مدافعت کی جائے۔ جان دمال کے متعلق جو حقوق دیئے گئے وہ محض نظری نہیں تھے بلک ان پر عمل بھی کر کے دکھلا دیا گیا ۔ شام کے ایک کاشند کار نے شکایت کی کہ اہل فوج نے اس کی زراعت کو پامال کری ہے ۔ حضرت عمر نے بیت المال سے دس ہزار درہم بطور معاوضہ اس کو دلائے ۔ بیت المال سے مفلس، اپاہج ، سن رسیدہ ، اور بے روز گار ذمیوں کو وظیفہ دیا جاتا تھا۔ ... .. حضرت عمر نے قرآن کی اس آیت سے اس کا استنباط فرمایا انما الصدقات اللفقراء والمساكين، اس میں فقراء سے مسلمان مراد ہیں اور مساکین سے دیگر اہل کتاب پیالے کے بر خزانہ کو لکھ بھیجا کہ اس قسم کے معذوروں اور بے روزگاروں کے لئے وظائف مقرر کئے جائیں ۔ ایک بڑا حق جو رعایا کو دیا جا سکتا ہے وہ ملکی انتظامات میں ان کو شریک کرنا ہے ۔ حضرت عمر اس قسم کے تمام معاملات میں جن کا تعلق ذمیوں سے ہوتا تھا، ان کے مشور سے اور استصواب کے بغیر کام نہیں کرتے تھے ۔ بندوبست اور اس کے متعلق تمام امور میں ذمی رعایا سے ہمیشہ رائے طلب فرماتے ، اور ان کے معروضات پر ہمدردانہ غور فرماتے ۔ عراق کا جب بند دست کرنا چاہا تو پہلے عمال کو لکھا کہ وہاں کے چند معتبر لوگوں کو میرے پاس روانہ کیا جائے ۔ اسی طرح مصر کے انتظام کے وقت وہاں کے گوری کو لکھا کہ مقوی سے خراج کے معاملہ میں رائے لی جائے ۔ عراق، مصر و شام کے دفاتر مال گذاری سریانی و قبطی وغیرہ میں تھے، دفتر کے بہت سارے عمال مجوسی یا عیسائی تھے۔ ملازمت اور خدمت ایک طرف حضرت عمر نے فن فرائض کی ترتیب اور دوستی کے لئے ایک رومی عیسائی کو مدینہ منورہ طلب کیا تھا۔ چنانچہ علامہ بلاذری نے اس واقعہ کوکتا للنشر تھے، میں بالتفصیل لکھا ہے، جن کے الفاظ یہ ہیں یہ ہمارے پاس ایک رومی بھیج دو، بوفرائض کے حساب کو درست کرے ۔ غیر مسلموں کے معاشی، معاشری ، مذہبی اور شہری حقوق کے لئے موسیو لبان کا یہ قول کفایت کرتا ہے کہ " اسلامی حکومت کے ما سخت غیر سلم ذمیوں کو وہ سب کچھ اصل تھا، جوکسی قوم کو حاصل ہو سکتا ہے ۔ البتہ صرف ایک بات کا حق نہ تھا، یعنی وہ خلیفہ سکتے تھے اسلام نے غیر مذہب کے ماننے والوں پر جو جرنیہ عاید کیا ہے اس کو بہت اچھالا جاتا ہے حالانکہ اگر دیکھا جائے تو ان گراں بار متعد ٹیکسوں کے مقابلہ میں، جو مسلمانوں سے لئے جاتے تھے، یہ ایک نہایت حقیر مقدار ہے، جو سالانہ ڈھائی سے چارد نیاز تک تھی۔ اس سے بوڑھے بچے ، عورتیں، بے روز گار اور مفلس اور معذور ستشنیٰ تھے ۔ اس کے علاوہ جن لوگوں سے ملکی خدمات لی جاتی تھیں ، یا جو فوج میں شریک ہونا چاہتے تھے وہ بھی اس سے متمنی تھے ۔ یہ محضر اس خدمت کا معاوضہ تھا جو مسلمان ان کی مدافعت میں اپنے ذمہ لیتے تھے ۔ جزیہ کا اصل مصرف نوجی ضروریات پر محدود تھا اور اگر اس میں مزید گنجایش ہوتی تو رفاہ عام کے کاموں پر اسے خرچ کیا جاتا ۔ جزیہ صرف حفاظت کا معاوضہ تھا۔ چنانچہ جب مسلمانوں کو یہ اندیشہ ہوتا کہ وہ ذمیوں کی خاطر خواہ حفاظت نہ کر سکیں گے، تو یہ رقم واپس کر دی جاتی تھی ۔ جب ہر قل نے مسلمانوں پر حملہ کرنے کے لئے ایک عظیم لشکر تیار کیا تو حضرت ابو عبیدہ بن الجراح، سپہ سالار افواج شام نے اپنے عمالوں کو ، جو شام کے مفتوحہ علاقوں پر مامور تھے، یہ لکھا کہ جس قدر جزید و خراج جہاں جہاں سے وصول کیا گیا ہے سب ان لوگوں کو واپس کر دیا جائے جن سے کہ وصول کیا گیا ہے ۔ اور ان سے کہ دور جو کچھ تم سے لیا تھا، اس شرط پر تھا کہ تمہارے دشمنوں سے تمہاری مدافعت کریں گے۔ لیکن اب اس واقعہ کے پیش آجانے کی وجہ سے ہم تمہاری حفاظت کا ذمہ نہیں لے سکتے ۔ اس پر عیسائیوں نے مسلمانوں کو دل سے دعا دی، اور کہا کہ خدا پھرتم کو چاہے شہروں کی حکومت عطا کرے ۔ رومی ہوتے تو اس موقع پر واپس کرنا تو درکنار الٹا ہمارے پاس جو کہ ہوتا اسے بھی لوٹ کھسوٹ لیتے ۔ بندگان تو که در عشق خدا و ندانند دو جہاں را به تمنائے تو بفروخته اند خلفائے راشدین کے ذاتی حضرت ابو بکر خلیفہ ہونے کے بعد بھی اپنے ہمسایوں کا کام کیا کرتے تھے حالات جن سے ان کے طریہ جس طرح خلافت سے قبل آپ کا عمل تھا ۔ آپ کا ذریعہ معاش کپڑے حکمرانی پر روشنی پڑتی ہے کی تجارت تھا۔ معاملات خلافت کی ہمہ وقت مصروفیت کے سبب جب تجارت کے ذریعہ وجہ معاش حاصل کرنے میں دشواری ہوئی تو صحابہ نے ایک متوسطانی مہاجہ کی زندگی کو بطور معیار قرار دے کر ڈھائی ہزار درہم سالانہ ذلیف مقر کیا جس کو آپ نے اپنی وفات کے بعد جائیداد بیچ کراداکرنے کی وصیت فرمائی۔ مدینہ کے اطراف میں ایک بڑھیا اندھی محتاج رہتی تھی حضرت عمر ہمیشہ اس کے یہاں اس ارادہ سے جاتے کہ کچھ خدمت کریں ،مگر جب پہنچے تو معلوم ہوتا کہ کوئی نامعلوم شخص آکر اس کے سارے کام کاج کر دیا کرتا ہے۔ ایک روز چھپ کر اس کا سرا گاناچاہا او منتظر کھڑے رہے تو کیا دیکھتے ہی کہ صدیق اکبراس ضعیفہ کی خدمت گزاری سے فارغ ہو کر جھونپڑے سے نکل رہے ہیں ، حضرت عمر نے کہا کیا آپ ہی وہ شخص میں جو روزانہ اس کام میں مجھ پر سبقت لے جاتے ہیں ۔ وفات کے وقت وصیت فرمائی کہ انھیں کپڑوں میں کفنایا جائے جو کہ اس وقت جسم پر موجود ہیں ۔ حضرت عائشہ نے کہا ہم ایسے تنگدست نہیں کہ آج کو نیا کپڑا بھی نہ دے سکیں ، جواب دافرمایا گیا کہ نے کپڑوں کے زندے زیادہ ہستی ہیں، مردوں کو نئے پرانوں کی کچھ پرواہ نہیں ۔ خلیفہ ثانی کے حالات میں ہم یہاں صرف چند مثالی واقعات پر اکتفا کریں گے، یہ اتنے بے شمار میں کہ ان کا احاطہ اس مختصر سے مضمون میں نہایت دشوار ہے ۔ ایک مرتبہ حنف بن قیس روسائے عرب کے ساتھ ان سے ملنے گئے تو دیکھا کہ عین دوپہر کی سخت دھوپ میں دامن چڑھاتے ادھر ادھر دور سے پھر رہے ہیں ۔ احنف کو دیکھ کر کہا ہو تم بھی میرا ساتھ دو۔ بیت المال کا ایک اونٹ بھاگ گیا ہے تم جانتے ہو کہ ایک اونٹ میں کتنے غریبوں کا حق شامل ہے۔ ایک شخص نے کہا امیرالمومنین آپ کیوں تکلیف اُٹھاتے ہیں، کسی غلام کو حکم دیجئے، وہ تلاش کر لائے گا۔ فرمایا مجھ سے بڑھ کر کون غلام ہے، اور اگر اونٹ نہ ملے تو قیامت میں باز پرس مجھ سے ہوگی نہ کہ کسی دوسرے سے ۔ ایک دفعہ خطبہ میں بلا کسی تعلق کے یہ بات ارشاد فرمائی کہ میں ایک زمانے میں اتنا نا دار تھاکہ لوگوں کو پانی بھر کرا دیا کرتا تھا وہ مجھے اس کی اجرت میں پو ہارے دیا کرتے تھے، اسی پر میری گذر بسر تھی ، یہ کہہ کر منبر سے اتر آئے ۔ لوگوں کو تعجب ہواکہ منبر پر کہے کی یہ کیا بات تھی ۔ فرمایا میری طبیعت میں ذرا سانو آ گیا تھا، یہ اس کی دوا تھی۔ زید بن ثابت روایت کرتے ہیں کہ میں نے عمر کو دیکھا کہ مشک اُٹھاتے ہوئے لوگوں کے درمیان سے گذر رہے ہیں نے آپ سے پوچھنا چاہا تو آپ نے فرمایا ابھی مجھ سے گفتگو نہ کر میں کچھ دیر بعد انہیں بتلا دوں گا۔ میں آپ کے پیچھے پیچھے ہو لیا، یہاں تک کہ ایک بڑھیا کے گھر میں یہ شک ڈال آئے۔ میں نے گھر واپس آنے پر اس کی وجہ دریافت کی تو فرمایا میرے پاس فارس و روم کے قاصد بھی آئے تھے اور میری تعریف میں اس طرح قصیدہ خوانی کر رہے تھے ۔ " تمہاری عظمت و شان کا اس وقت کوئی تد مقابل نہیں نہ تم سے بڑھ کر اس وقت علم ، عدل ، اور فضل میں کوئی دوسرا ہے۔ ان کے چلے جانے کے بعد میرے نفس میں کچھ غرور سا پیدا ہوا ، جوا ایسے موقعوں پر ہوا کرتا ہے، اس لئے میں نے اپنے نفس کے ساتھ وہ کچھ کیا جیسا کہ دوستی تھا۔ ایک دفہ حضرت عمر رات کو گشت کر رہے تھے کہ ایک بد کے خیمہ سے رونے کی آواز آئی، دریافت سے معلوم ہوا کہ بد کی عورت دروزہ میں مبتلا ہے۔ حضرت عمرگھر آئے اور اپنی بی بی ام شوم کو ساتھ لے کر بدد کے خیمہ میں آئے ، تھوڑی دیر کے بعد بچہ پیدا ہوا ام کلثوم نے پکار کر کہا کہ میرالمومنین اپنے دوست کو مبارک باد دیجئے، بد امیرالمومنین کا لفظ اس کر چونک پڑا ۔ حضرت عمر نے کہا کچھ نہیں نہ کر وہ کل میرے پاس آنا ، بچہ کی تنخواہ مقرر کر دوں گا ۔ مجاہد بیان کرتے ہیں کہ ہم ایک روز ابن عباس کے پاس بیٹھے حضرت صدیق و فاروق کے فضائل کا ذکر کر رہے تھے حضرت فاروق کا ذکر سن کر ابن عباس کی آنکھیں اشکبار ہوگئیں ۔ آپ نے فرمایا میں نے بچشم خود دیکھا ہے کہ آپ نے اپنے لڑ کے بوشمہ پر حد قائم کی جس سے وہ جاں بر نہ ہو سکے۔ اس کی تفصیل یہ ہے کہ میں ایک روزہ مسجد نبوتی میں بہت سے لوگوں کے ساتھ عمر کی محفل میں بیٹھا ہو تھا کہ ایک عورت آئی اور اپنے بچہ کو پیش کر کے رونے لگی ، آپ نے اس کا سبب پوچھا تو عرض پڑاز ہوئی کہ ایک روز میں بنی النجار کے باغ سے گزر رہی تھی ، آپ کا لٹر کا نشہ میں چودہ مجھے دورغلا کر باغ کی طرف لے گیا اور مجھ سے مطلب برآری کی ۔ میں نے شرم و ندامت سے اس واقعہ کو اپنے عزیزوں سے پوشیدہ رکھا، جب وضع حمل ہوا تو میں نے ارادہ کیا کہ اس نے مولود کا گلا گھونٹ دوں مگر مامتا غالب آئی ۔ اب میں آپ سے داد خواہ ہوں کہ حکم الہی کے بموجب ہمارے درمیان فیصلہ فرمانا حضرت فاروق نے ہم لوگوں سے مخاطب ہوکر فرمایا آپ منتشر نہ ہوں، میں ابھی گھر ہوکر واپس آتا ہوں گھر کر ابو شمہ کو دریافت کیا، وہ کھانا کھارہے تھے۔ انھیں دیکھ کر کہا شاید یہ تمہارا آخری رزق ہے، جلد فراغت حاصل کرلو۔ یہ سن کر ان کے اوسان خطا ہو گئے اور کھانے سے ہاتھ اٹھا لیا۔ حضرت فاروق نے قسم دے کر ان سے پوچھا کیا تم نے کبھی شراب پی ہے، انھوں نے کہا ہاں مجھ سے ایک مرتبہ ایسا قصور ہوا ہے اور میں اب اس سے تائب ہو چکا ہوں ۔ پھر آپ نے قسم دے کر یہ دریافت فرمایا کہ کیا تم نے حالت نشہ میں کسی عورت سے بدکاری کی تھی ۔ اس پر انھوں نے شرم و ندامت سے اپنا سر جھکا لیا دوبارہ پوچھنے پراپنے جرم کا اعتراف اور توبہ وانابت کا اقرار کیا ۔ آپ نے فوراً ان کا گریبان تقام لیا اور کشاں کشاں مسجد کی طرف لے آئے ۔ یہاں اصحاب رسول کا مجمع پہلے سے موجود تھا۔ آپ نے سب کی طرف مخاطب ہو کر فرمایا عورت سے کہتی ہے اور ابو جہ محرم ہے۔ اپنے غلام افلح کو کم دیا کہ کپڑے اتروا کر اس پر حد جاری کی جائے۔ ابوشحمہ نے رحم کی درخواست کی ، حضرت فاروق نے رو کر جواب دیا کہ الہ تم پر رحم کرے، میں نے حد تم پر اسی لئے جاری کی ہے کہ پرور دگار تم پر چپ کرکے حبب ابو شمہ داروں کی تاب نہ لاکر ضعیف وناتواں ہو گئے تو اصحاب رسول نے سفارش کی کہ کسی اور رات بقیہ حد کو اٹھار کھا جائے، فرمایا جب معصیت میں دیر نہیں کی تو حد میں کیوں کرتا خیر کی جاسکتی ہے اسی اثنا میں ان کی والدہ کو خبر ہوئی وہ روتی ہوئی آئیں کہ میں ایک ایک درے کے عوض پیدا حج کروں گی اور اتنا صدقہ دوں گی، فرما یا حج و صدقہ حد کا قائم مقام نہیں ہو سکتا۔ جب دورہ زنی اپنی آخری حد کے قریب پہنچی تو بو شمہ نے اپنی نحیف آواز میں یا ابت السلام عليك کہا حضرت فاروق نے سلام کا جواب دیتے ہوئے فرمایا اگر تم مسلم سے ملو تو آپ کو میرا سلام پہنچاؤ اور یہ عرض کرد کہ میں نے عمر کو قرآن پڑھتے اور حدود قائم کرتے ہوئے چھوڑا ہے ۔ آخری درہ پر ابوشحمہ نے ایک چیخ ماری اور جاں بحق تسلیم ہو گئے ۔ حضرت فاروق نے دوڑ کر گود میں اُٹھایا آنکھیں اشکبار تھیں ، دل و جگر کے ٹکڑے ہوئے جارہے تھے ۔ آپ پیشانی اور لبوں کو چومتے ہونے اپنی بھرائی ہوئی آواز میں یہ فرما تے جا ر ہے تھے کہ تیرا باپ تجھ پر قربان ہو، تو حق پر قتل ہوا، تو کس قدر ثابت قدم رہا کہ آخری حد پر اپنی جان دی تاکہ شریعت کا کوئی قرض تجھ پر باقی نہر ہے ۔ تیرے عزیز و اقارب اور تیرا باپ جس کے ہاتھوں میں عنان اقتدار ہے اللہ کے حکم کے آگے تجھ پر رحم نہ کھا سکے ۔ خدا تجھے اپنی رحمتوں کی آغوش میں لے لے ۔ محب طبری نے ریاض النضرہ میں سالم بن عبداللہ سے روایت کی ہے کہ عمر جب لوگوں کو کسی بات سے منع کرتے تو گھروالوں کو اس بات سے آگاہ کر دیتے کہ میں نے فلاں فلاں امور سے منع کیا ہے ۔ قسم خدا کی اگر تم میں سے کوئی ان باتوں کا مرتکب ہوگا تومیں اس کو اپنی قرابت کی وجہ سے دونی سزا دوں گا۔ امام غزالی بیان کرتے ہیں کہ عمر کے پاس ایک گواہ نے اپنی شہادت پیش کی آپ نے فرمایا کسی ایسے آدمی کو لے آؤ جو تم سے واقف ہو، وہ ایک آدمی کو لے آیا، اس نے اس کی صداقت کی تعریف کی ۔ حضرت عمری نے پوچھا کیا تم ان کے پاس رہتے ہو، جو ان کے حال سے واقف ہو، آپ نے کہا نہیں ، آپ نے فرمایا کیا کبھی سفر میں ان کا ساتھ ہوا ہے ، اس کا جواب بھی نفی میں ملا آپ نے پھر ستفسار فرمایا کی کبھی کسی قسم کا رتی معالم ان سے ہوا ہے، اس کا بھی جواب اثبات میں نہ ملا اس پر آپ نے ارشاد فرمایا شاید تم نے ان کو مسجد میں ہمیشہ نماز در قرآن پڑھتے دیکھا ہے ۔ اس نے کہا کہ ہاں ایسا ہی ہے ۔ آپ نے کہا جاؤ تم ان کو مطلق نہیں پہچانتے اور گواہ سے کہا تم کسی دوسرے آدمی کو لے آؤ جو تمہارے حال سے بخوبی واقف ہو ۔ ایک مرتبہ آپ کی زوجہ محترمہ ام کلثوم نے قیصر روم کی بیوی کے پاس چند عطر کی شیشیاں بطور تحفہ کے روانہ کیں ۔ اس نے اس کے جواب میں جواہرات سے بھری ہوئی کشتیاں بھیجیں حضرت عمرکو علم ہو تو فرمایا گو طر تمہارا ذاتی تھا لیکن قاصد جو لے گیادہ سرکاری تھا، اس کے علاوہ کیا اس سے قبل بھی تمہارے پاس ایسا کوئی تحفہ آیا تھا، چونکہ محض امیرالمومنین کی بیوی ہونے کے سبب بھیجا گیا ہے، اس لیے یہ عام مسلمانوں کا حق ہے، یہ کہ کر تمام جواہرات بہت المال میں داخل کردئے ۔ ایک دفعہ سفر شام میں نفیس و لذیذ غذائیں پیش کی گئیں ، دریافت فرمایا عام مسلمانوں کو بھی یہ الوان نعمت میسر میں، لوگوں نے عرض کیا ہر شخص کے لئے یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے، فرمایا تو پھر مجھے بھی اس کی ضرورت نہیں ۔ اپنے ذاتی نفع پر دوسروں کو ترجیح دنیا اخلاق انسانی کا انتہائی کمال ہے ۔ حضرت عثمان کی زندگی میں یہ وصف ہر موقع پر نمایاں نظر آتا ہے ۔ چونکہ آپ نہایت دولت مند تھے اس لئے ایام خلافت میں ذاتی مصارف کے لئے بیت المال سے ایک جبہ نہیں لیا، اور اپنا مقررہ وظیفہ عام مسلمانوں کے لئے چھوڑ دیا۔ حضرت علی نہایت زاہدانہ اور فقیرانہ زندگی بسر کرتے تھے، موٹا جھوٹا لباس، روکھا پھیکا کھانا ان کے لئے دنیا کی سب سے بڑی نعمت تھی۔ آپ ان ہی سادہ اور معمولی کپڑوں میں باہر نکلتے حب کوئی تعظیماً آپ کے ہمراہ چلتا تو منع فرماتے ، اور کہتے کہ اس میں والی کے لئے فتنہ اور مومن کے لئے ذلت ہے ۔ یہ زندگی تھی ان حکمرانوں کی جن کے قدموں کے نیچے اس وقت کی ساری متمول دنیار روندی جارہی تھی، اس وقت کوئی قوت ایسی نہیں تھی جوان کی ہمسری کا دعوی کر سکے ۔ جس طرف کا وہ رخ کرتے تے واقبال ان کے قدم چومتے۔ دنیا اپنے سارے خزانے اگل رہی تھی ۔ دولت وثروت چارو طرت سے انڈی چلی آرہی تھی اور زرد جواہران کے قدموں پر نچھاور ہور ہے ۔ مگران کی سیرشی ، فراخ دلی، ایثار و بے نفس کا یہ عالم تھا کہ اپنے ذاتی عیش وآرام کے لئے اس میں سے ذرا بھی خرچ کرنا سخت ناگوار تھا۔ اپنے حصہ سے زائد لینا تو درکنار، جو کچھ بطور حق کے ان کو ملتا تھاوہ بھی راہ خدا میں صرف کر دیا کرتے تھے ۔ اپنے لئے نہ انھوں نے محل بنوائے اور نہ گھر پر حاجب و دربان رکھا ایک عام متوسط الحال شہری کی طرح زندگی بسر کرتے تھے۔ کیا دنیا ایسے حکمرانوں کی کوئی مثال پیش کر سکتی ۔ اے نو نہالان ملت اسلامی اکبھی تم نے اپنی تاریخ کے اس عظیم ورثہ پر بھی غور کیا ہے، یا تمہارے پیش نظر عہد حا ضربی کے چند باطل نقوش ہیں، جن پر تم فریفتہ ہو، یا جن کو تم اپنے لئے ایک نمونہ د مثال بناتے ہوئے ہو۔ کبھی اے نوجواں مسلم تدبر بھی کیا تو نے وہ کیا گردوں تھا تو جس کا ہے اک ٹوٹا ہوا تارا مجھے اس قوم نے پالا ہے آغوش محبت میں کچل ڈالا تھا جس نے پاؤں سے مارچ سردارا تمدن آفرین ، خلاق آئین جہاں داری وہ صحرائے عرب یعنی شتربانوں کا گہوارا سمان الفقر فخری کا رہا شان امارت میں باب رنگ خال خط چہ حاجت روئے زیبا با گدائی میں بھی وہ اللہ والے تھے غیور اتنے کہ منعم کو گرا کے ڈر سے بخشش کا نہ تھا یارا غرض میں کیا کہوں تجھ سے کہو پھر انشیر کیا تھے جہاں گیرد جہاں دارو جہاں بان جہاں آرا چولمت بہت ، خدمت کن چوبے علماں کے زشت آید گرفته چینیاں احرام و یکی خفت در لطب مہاری موجودہ بیماریوں کا علاج نہ اشتمالی روس کی پیروی میں ہے، اور نہ امریکہ کی طرف دامن پھیلانے میں جن امراض سے یورپ کو تندرستی حاصل ہوئی، نہ اس کا ہم شکار ہیں، نہ وہ علاج ہمارے نے مفید ہو سکتے ہیں جن سے کہ وہ صحت یاب ہوا۔ ہماری خستہ حالیوں کے اسباب دوسرے ہیں۔ کچھ دریات ہے جس کو کہ تو سمجھتا ہے نہ وال بندہ مومن کا بے زری سے نہیں ہم کو اپنے ان دکھوں کا مدادا اپنے ہی شفا خانے سے کرنا چاہئے۔ مغربی اقوام کی سابقہ اور موجودہ حالت کو پیش نظر کھ کر اس کا انطباق اپنے حالات پر کرنا ایک طرح کا قیاس مع الفارق ہے اقبال نے اسی غلط اندیشی کی طرف نہیں آگاہ کیا ہے ۔ اپنی ملت پر قیاس اقوام مغرب سے نہ کہ خاص ہے ترکیب میں قوم رسول ہاشمی ان کی جمعیت کا ہے ملک نسب پر انحصا قوت مذہب سے تحکم ہے جمعیت تری دامین دیں ہا تھ سے چھوٹا تو جمعیت کہاں اور جمعیت ہوئی رخصت تو ملت بھی گئی ہم کو چاہیئے کہ پوری اخلاقی جرات اور علمی دیانت و صداقت کے ساتھ ان جمہوری اصول در اساسات کو دنیا کے سامنے پیش کریں، جن کی تعلیم میں کتاب سنت سے حاصل ہوتی ہے ۔ خواہ یا اصول موجودہ مغربی نظام سیاست کے معارض ہوں یا موافق ۔ مغرب نے بہت سے ایسے نسخے اب تک آزماتے ہیں، جن سے اگر کچھ بیماریوں کا علاج ہوا ہے تو اس کی جگہ بیسیوں نئے امراض بھی پیدا ہوتے ہیں ۔ کیوں نہ نظام سیاست کے اس اسلامی نسخے کو بھی آزمایا جائے اور دیکھا جائے کہ کہاں تک یہ از ادہ مرض اور شفایابی میں کارگر ہو سکتا ہے۔ تثناء اسلامی حکومتوں کی یہ عجیب بدبختی رہی ہے کہ خلافت راشدہ کے دور کے بعد، بجز ایک واحد تائی صورت کے، کبھی انھوں نے اپنی خود غرضیوں اور مفاد پرستیوں کے سخت دنیا کے سامنے کوئی حقیقی اسلامی حکومت کا نمونہ پیش نہیں کیا۔ کہا جاتا ہے کہ زمانہ اس وقت اتنا پیچھے تھا کہ حکومت کے ان اعلیٰ اصولوں کے قبول کرنے کی اس میں مطلقا صلاحیت نہیں تھی ۔ چنانچہ یہی وجہ ہے کہ خلفائے را شدین کے ایک مختصر سے سی سالہ دور کے بعد اس کا مچھر دوبارہ احیاء نہ ہو سکا ۔ مگر اب جب کہ زمانہ ان اصولوں کے قبول کرنے اور سمجھنے کی صلاحیت رکھتا ہے تو مغرب زدگی نے ان میں ایسا احساس کمتری پیدا کر دیا ہے کہ وہ اپنی کوئی چیز دنیا کے سامنے پیش کرنے سے ہچکچا رہے ہیں ، اور مرعوب ذہنیت نے ان کی نظروں میں اپنے ہاں کی ہر چیز کی قدرو منزلت گھٹا دی ہے ۔ اسلامی حکومت اور اسلامی نظام سیاست کے زبانی دعوے تو بہت کئے جاتے ہیں ، مگرد دور حاضر میں کوئی مملکت ایسی نہیں جو اسلام کا سچا نمونہ ہو ۔ جس شکل وصورت میں وہ اس وقت موجود ہیں وہ یا تو مغرب کے اصول حکمرانی کی اندھی تقلید ہے، یا ملوکیت، اعیانیت اور عدیدیت کے فاسد نظامات ۔ وقت کے تقامے اور زمانے کی لب تشنگیاں خود دور حاضر کو اس سر چشمہ پر پہنچا دیں گی ، اور شاید اس طرح پر پھر دوبارہ کعبہ کو صنم خانہ سے پاسباں مل جائیں چنانچہ اقبال نے ارمغان حجاز میں ابلیس کی ایک خیالی مجلس ترتیب دی ہے، اس میں البیس کی زبانی اس کے مشیروں کے سامنے اسی اندالیشہ کا اظہار کیا گیا ہے عصر حاضر کے تقاضوں سے ہے لیکن مجھ کو نیت ہونے جائے آشکارا شرع پیغمبر ہیں موت کا پیغام ہر نوع غلامی کے لئے نے کوئی منفور دخاقاں نے فقیر نہیں جانتا ہے جس پر روشن باطن ایام ہے مزد کیت فتنہ فردا نہیں، اسلام ہے احادیث و آثار میں مختلف پیرایہ بیان کے ساتھ اسلام کے اس آخری دور کی بشارت دی گئی ہے، جو اپنی برکتوں اور سعادتوں کے اعتبار سے خیر القرون کے خصائص تازہ کر دے گا جیس کے متعلق حضور کا ارشاد ہے کہ نہیں کہا جاسکتا کہ میری امت کی ابتداء زیادہ کامیاب تھی یا اس کی انتہا - " ليظهرة على الدين كله ولو كره المشرکون کا الہی فرمان اپنے کامل معنوں میں اسی وقت پورا ہوگا۔ یہی وجہ ہے کہ مایوسیوں اور نامرادیوں کے اس گھٹا ٹوپ اندھیرے میں جس کے بادل اس وقت کرہ ارض کو چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہیں ۔ ایک مومن کی نظر فراست ان میں آفتاب اقبال کی جھلکیاں دیکھ رہی ہے ۔ بلکہ ظلمت و تاریخی کا ہر اضافہ اسی نسبت سے لمحہ بہ لمحہ طلوع صبح کو قریب سے قریب ترکرتا چلا جارہا ہے ۔ اِنَّ مَوْعِلَ هُمُ الصّبحُ ، وَلَيْسَ الصبح بقر يبط تفاوت است میان شنیدن من و تو نوستن در ومن فتح باب میشنوم عروج وزوال کے الہی قوانین ata از جناب مولوی محمد تقی صاحب (مینی) (۳) اصلاح قوم کے مسانده نشود ایہاں اس بات کو اچھی طرح سمجھ لیا چاہیے کہ قرآن حکیم نے اصلح کے لئے ارتقا ہوتارہ نا مزوری ہے جو معیار قائم کیا ہے اور جو عدد دو نقوش متعین کئے ہیں وہ سب حقیقی و دائمی قیام دیقار کے لئے میں بینی دنیا کی جو قوم ٹھیک ٹھیک اپنے آپ کو اس معیار کے مطابق بنائے گی اُسے کبھی زوال نہ ہوگا۔ اور جو جس قدر اس سے دور ہوتی جائے گی اسی مناسبت سے اس کا زوال ہوتا جاگا۔ ے جدید دنیا نے بھی بار صلح کا نظریہ پیش کیا ہے۔ یوں تو اس کا ثبوت قدیم مذاہب اور قدیم نظریات میں کبھی ا ہے لیکن چونکہ ڈارون نے نہایت واضح دلائل پیش کر کے اس کو تمام علمی شعبوں پر حادی بنا دیا ہے اس عنا لئے اس زمانہ میں انہیں کے نام کے ساتھ اس کی شہرت ہو گئی ہے ۔ پر مسئلہ آج علمی دنیا کا ایک معرکۃ الآرا مسئلہ ہے اور علوم و فنون کا کوئی شعبہ ایسا باقی نہیں بچا ہے جو اں سے متاثر نہ ہوا ہو ۔ ڈارون نے اس کو جس حیثیت اور جس نوعیت سے پیش کیا ہے وہ میرے موضوع بحث سے خارج ہے البتہ اس سلسلہ کی یہاں چند چیزیں ذکر کر دینی ضروری ہیں تاکہ قومی اور جماعتی زندگی پر اس کا جواثر پڑتا ہے اس کی وضاحت ہو سکے ۔ اخلاقیات کے مصنف پروفیسر جان ڈیوی اور پروفیسر جمیں اپنے ٹفٹس کہتے ہیں۔ ڈارون کے نزدیک " بقارا صلح" کے معنی یہ ہیں کہ کل جاندار، بیانات ، حیوانات اور انسان سب کے سب دراصل زندگی کی کم ترقی یافتہ شکلوں سے عالم وجود میں آتے ہیں اور انواع میں با ہمی امتیانہ در اصل ان انواع کی بہار سے ہوتا ہے جن کے اعضاد قوی اس ماحول کے مناسب ہوتے ہیں جس ماحول میں یہ واقع ہوگئے ہیں۔ اس طریق سے بتا را صلح " ایک ایسی تدبیر ہے جس کے ذریعہ سے ارتقا ہوتا ہے۔ ڈارون اس امر کو کش مکش حیات " کہتا ہے ۔ پر فرد کشمکش حیات یا تنازع البقار میں مصروف ہے ...... اس کشمکش میں جن کو مدافعت کے مناسب آلات میسر آتے ہیں وہ باقی رہتے ہیں اور جو غیر موزوں اور نا قابل ہوتے ہیں وہ صفحہ ہستی سے محو ہو جاتے ہیں۔ کیوں کہ قرآنی صلاحیت در اصل " افادیت کے بہیمانہ سے ناپی جاتی ہے اور یہ اسی صورت میں ممکن ہے جب کہ صلاحیت کے مفہوم کو اخلاقیت یا مادیت کے کسی ایک گوشہ تک محدود نہ رکھا جائے بلکہ ایک طرف اخلاقیت کی اعلی پیمانے پر تنظیم ہو اور دوسری طرف مادیت کا ارتقا ہوتا ہے۔ اگر دونو میں کسی ایک سے غفلت برتی گئی تو اس کا خمیازہ زوال اور خسران کی شکل میں قومی زندگی کو بھگتنا از یک ریقیه ماشی صفحه گذشته) اس کو ڈارون " انتخاب فطرت" کہتا ہے (اخلاقیات باب من ۲۲) اس موقع پر تین اصطلا میں ذکر کی گئی ہیں ۔ دا) تنازع اللبقا یعنی زندہ اور باقی رہنے کے لئے با کی کشمکش - (۲ انتخاب طبی یا خطری بینی و چیزی باقی رہنے کے لایت میں فطری اور بی طور پر قیام وقار کے لئے انھیں کا انتخاب ۔ (۳) بقا را صلح یعنی وہی چیزیں باقی رہتی ہیں جن میں باقی رہنے کی صلاحیت ہوتی ہے اسی سلسلہ کی ایک اور اصطلاح در قانون وراثت ہے بینی نسلی ادعات دراثت کے طور پر تقل ہوتے رہتے ہیں غرض نہیں چاروں پر اس مسئلہ کی بنیاد ہے۔ در بقار اصلح کی مذکورہ توجیہ کی بنا پرانسان اور حیوان ایک ہی نسل سے قرار پاتے میں اپنی جوان کی تدریجی ارتقاء کی شکل انسان ہے اور گوریلا بندر انسان بنے کا ابتدائی نقشہ ہے ۔ جب انسان کی اصلیت حیوان تسلیم کرلی گئی تو لازمی طور سے اس کے مسائل کو حل کرنے کے لئے ایک ایسی زاویہ نگاہ درکارہ ہوگی جس میں حیوانیت کے خدو خال ابھرنے ہوتے ہوں ۔ چنانچہ اس نظریہ کی بنیاد پر جن قوموں کے تمدن کی بنیاد رکھی گئی ہے ان کے یہاں گھریلو زندگی سے لے کر قومی اور بین الاقوامی معاملات کے حل کرنے تک ہی زاویہ نگاہ کار فرما ہے، ایسی بنا پر وہاں اخلاقیات سے بہت حدتک بے اعتنائی برتے ہوئے مادیات کی فراہمی پر اتنازیادہ زور صرف کیا جاتا ہے کہ جیسے دیکھنے والا یہ سمجنے پر مجبور ہوتا ہے کہ دراصل بقا را نوع کار از اسی میں پوشیدہ ہے اور ویسی قوم اصلح “ ہو سکتی ہے جس کے پاس مادی طاقت کے زیادہ سے زیادہ انبار ہوں ۔ اس غلط اندیشی کی بنیاد تو این عروج وزوال کا تحقیقی وتنقیدی نظر سے مطالعہ نہیں ہے بلکہ اہمیت انسانی کی غلط ترجمانی ہے جیسا کہ اس کی وضاحت اگلے صفحات میں ہوگی پھر ہی مصنفین آگے چل کر کہتے ہیں۔ ڈارون کو زیادہ تر انواع کے طبی ارتقا سے دلچسپی تھی اس نے اخلاقی حیثیتوں کو بھی اسی طرح سے توجیہ کرنے کے امکان کی طرف توجہ دلائی ہے مگر اس موضوع پر تفصیلی بحث " ہر برٹ اسپیسر نے کی ہے اور اس نے تصور ار تقار کو ڈارون سے بالکل علیہ معنوں میں لیا ہے اور اس کو اخلاقیات ہی پر نہیں بلکہ کل انسانی معاہد دروا جات پر منطبق کرنے کی کوشش کی ہے اسپنسرادر آقا ر سے اجسام کے طبعی نشود نما حیاتیات ہی میں کام نہیں لیتا بلکہ بنی نوع انسان کے اخلاقی نشو و نما (اخلاقیات اور معاشروں کے ارتقاء (اجتماعیات) میں استعمال کرتا ہے وہ ڈارون کے تعقل ارتقا یعنی انواع میں باہمی امتیازات کے ساتھ ساتھ نشود (بقیه حاشیه بر صفحه آئنده) یعنی اگر صرف مادیت کی طرف توجہ کی گئی اور اس کے ساتھ بلند تصورات اور اخلاقی اقدار کی تنظیم نہ ہوئی تو آگے چل کردہ مادیت غیر مفید ملکہ تباہ کن بن جائے گی چنانچہ جو قومیں اپنے اندر چند اخلاقی تبدیلیاں پیدا کر کے ترقی کی راہوں سے شناسا ہوئیں اور پھر احد میں اپنا ساراز در مادیت کی طرف لگا دیا بالا خریبی مادیت ان کے لئے تباہ کن ثابت ہوئی ۔ تاریخ میں ایسی قوموں کے قیام دلبہار کی مدت ان قوموں کے مقابلہ میں بہت کم ملتی ہے جنہوں نے دونوں کے ساتھ ساتھ ترقی کی منزلیں طے کیں۔ اس لحاظ سے دیکھا جائے تو ادیت کے ہر موٹر اور ہر موقف یعنی اس کو فراہم کرنے اس کو برقرار رکھنے اور اس کا مصرف متعین کرنے غرض ہر مقام پر خلاقیت کے بغیر چارہ نہیں ہے ۔ اسی بنا پر سوتی نے کہا ہے وأنها الاخلاق ما بقيت فان هم ذهبت الخلاقهم ذهبوا قومیں اس وقت تک زندہ رہتی ہیں جب تک ان میں اخلاق با تی رہیں اور جب اخلاق ختم ہو جاتے ہیں تو وہ قومیں بھی ختم ہو جاتی ہیں ۔ اسی طرح بلند تصویرات اور اخلاقی اقدار کے ساتھ مادیت کا ارتقام نہ ہوتا رہا تویہ ساری تا ہے کہ اس سے نہ تو کوئی مضبوط اور پائدار کلچر پیدا ہو سکتا ہے اور نہ ہی وہ باقی رہ سکتا ہے ۔ بلکہ جب قومی زندگی کی ایسی شکل ہو جائے تو سمجھ لینا چاہیئے کہ اس میں اخلاقیات کی تنظیم نہ ہونے کو بہت دخل ہے زر نہ ٹھیک تنظیم کے بعد نامکن ہے کہ صلاحیتیں مادیات کے نشود دار تقار کی طرف نہ لگ جائیں ۔ تاریخ میں ایسی قوموں کی مثالیں بکثرت موجہ دیں کہ نسیان سے قوت و طاقت سلطنت اور دولت چھن جانے کی وجہ سے مادی ارتقا کاسلسلہ ختم ہوگیا توان کا علم و تہذیب اور تمدن بینائی سرب رخصت ہو گئے بلکہ رفتہ رفتہ وہ قومیں بھی ختم ہو گئیں ۔ اس بارے میں قرآن حکیم نے جو انتظامات کئے ہیں ان کی تفصیل یہ ہے۔ اس سلسل میں قرآن حکیم ادا، قومی و جمعی زندگی میں اس نے چندا جتماعی داخلاقی کمزوریوں کے دور کے انتظامات کی تفصیل کرنے پراکتفا نہیں کیا جیساکہ موجودہ دنیا کی قوموں اور تنظیموں کا حال ہے بلکہ اس نے ایمان کے ذریعہ ایک گہری اور ہمہ گی تبدیلی پرزور دیا اور ساتھ ہی ساتھ تربیت کا باقاعدہ پروگرام ہی کیا۔ (۲) عمل صالح کے مفہوم میں ایسے زندگی بخش اصولوں کی طرف اشارہ کیا کہ جن پر عمل کرنے سے نہ صرف یہ کہ تمدن کا نشود دار تقام ہوتارہتا ہے بلکہ ان جرائم کی پیدائش پر بھی پابندی لگ جاتی ہے جو آگے چل کر تمدن کے دشمن ثابت ہوتے ہیں قرآن کی نظر میں ایمان اور عمل صالح کی اصطلاح بڑی زور دار اور جان دار ہے بدقسمتی سے ان کا اصل مفہوم نہ سمجنے کی وجہ سے لوگوں نے انھیں بے جان بنا دیا ہے۔ اگر ٹھیک ٹھیک ان کا قرآنی مفہوم واضح ہو جائے تو عروج و زوال کی بحث میں نہ قوموں کی تاریخ کھنگالنے کی ضرورتپڑے اور نہ عمرانیات داجتماعیات کی کتابیں پڑھنے کی بلکہ قوموں کی موت وحیات کے بارے میں ایک اچھا خاصا ذخیرہ ہمارے سامنے آجاتا ہے (۳) ایمان بالیوم الآخر" کے ذریعہ زاویہ نگاہ میں بنیادی تبدیلی کا حکم دیا۔ اور جزار دوسرا کا نظام پیش کر کے انسان کو اپنے اعمال وافعال کا ذمہ دار قرار دیا۔ جواب دہی کا یہ قرآنی تصور انسان کو گوشہ تنہائی میں بھی دشمن تمدن نہ جراثیم کی پیدائش پر پابندی لگا دیتا ہے ۔ م) د امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کو قومی زندگی کا نصب العین ٹھہرا یا حیں سے ایک طرف تو معروف کی پرورش اور نشود نا ہوکر پورے ماحول پر معروف کا غلبہ ہو جاتا ہے اور دوسری طرف منکر پر قابو پانے کی جدو جہد برابر جاری رہتی ہے۔ اس طرح رفتہ رفتہ تمام وہ چیزیں اکٹھا ہوتی رہتی ہیں جو تمدن کو پروان چڑھاتی ہیں اور وہ باتیں کم ہوجاتی ہیں جن سے تمدن کو نقصان پہنچتا ہے۔ اس سلسلہ کی چند آیتیں یہ ہیں ۔ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا بے شک جو لوگ مسلمان ہوئے اور جو یہودی ہوتے والنصارى وَالصَّابِينَ من امن اور نصاری اور صابئین میں سے جولوگ اللہ پر بالله واليوم الاخر و عمل صالحا فلم اور آخرت کے دن پر ایمان لائے اور عمل صالح کئے د رتبهر ولا خوف عليهم تو ان کے رب کے پاس انھیں مزدورا اجر ملے گا اور نہ انھیں کچھ خون ہوگا اور نہ وہ نمکین ہوں گے۔ اجر كنتم خير أمة أخرجت لِلنَّاسِ تم بہترین امت ہو جو لوگوں کی اصلاح اور درستی ره تأمرون بالمعروف وتنهون عن کے لئے ظہور میں آئی ہے تم نیکی کا حکم دینے والے الشكر وتُؤْمِنُونَ بِاللهِ برائی سے روکنے والے اوراللہ پر ایمان رکن رہا ہو قوموں کی تنظیم کی دو شکلیں ہیں ا پہلی یہ کہ چند جای کر دریاں دور کرکے کسی انقلاب کو خوش آمدید کہنے کے لئے انھیں تیار کرلیا جائے ۔ (۲) اور دوسری یہ کہ ہر ہر فر کی زندگی میں ایک گہری تبدیلی پیدا کی جائے ان کا زاویہ نگاہ بدلا جائے اور زندگی کے ہر موڑا اور ہر موقف پر ان کی تربیت کی جاتی رہے۔ ظاہر ہے کہ ان دونوں تنظیموں میں زمین و آسمان کا فرق ہے، پہلی صورت میں خرابیاں اور دشمن تمدن جرایم جلد غلبہ پا جائیں گے س کی بنا پر جلدہی وہ قوم ترقی سے منزل کی طرف آجائے گی اور دوسری صورت میں اگر ٹھیک ٹھیک عمل درآمد ہوتا رہا تو خرابیوں کے غلبہ پانے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا اور اگرقومی زندگی کوشستی و کاہلی اور عیش پرستی نے گھیر لیا توں کہ اٹھان اس کی منہ پڑا تھی اس لئے ہلاکت و بربادی کے لئے ایک مدت درکار ہوگی یہ لے اس موقع پر ایک اور بات ذکرکر دنیا ضروری ہے وہ یہ ہے کہ سی قوم کے بارے میں یہ علوم کرنا اس کی ترقی کی داغ بیل کب سے بڑی ہے یا اس کے زوال کی ابتداء کب سے ہوتی ہے نہایت دشوار امر ہے۔ در اصل ابتداء میں کچھ ایسے محرکات پیدا ہوتے ہیں جو لاشعور میں اپنا اثر کرتے رہتے ہیں اور ظاہر یں نظریں ان کے سمجھنے سے قاصر ہوتی ہیں یہ حالت زوال پذیر قوموں کے بارے میں چند در چند غلط فہمیوں کا موجب بنتی ہے ایک طرف ان کا ترقی یافتہ تمدن بھی موجود رہتا ہے اور دوسری طرف وہ جراثیم پیدا ہوتے رہتے ہیں جو تمدن کے دشمن ہیں ۔ پسماندہ اور احساس کمتری میں متقبلا تو میں اس حالت سے بالعموم دھو کہ کھا کران کے تمدن کی ہر ہر چیز کی نقالی کرنے میں فخر بجھتی ہیں چوں کہان پسماندہ قوموں میں اچھائیوں کے قبول کرنے کی صلاحیت کم ہوتی ہے اردر قرآن حکیم نے دوسری قسم کی تنظیم کا حکم دیا ہے اور اس کے قیام دیقار کے لئے ایمان دھر صالح کا جامع نظام پیش کر کے معاشرہ کے از آمار کو ضروری قرار دیا ہے ذیل میں چند آیتیں ذکر کی جاتی ہیں جن سے اخلاقیات کی اعلی پیمانہ تنظیم اور ادویات کے ارتقا کا ثبوت ملتا ہے نیز ان دونوں کے مجموعہ سے معاشرتی ارتقاء کی وضاحت ہوتی ہے ۔ اس سلسلہ میں چند آیات واعد والهم ما جہاں تک ہو سکے قوت وطاقت کے سامان پیدا قرآنی سے استشہاد استطعم مت کر کے اور گھوڑے تیار رکھ کر دشمنوں کے مقابلہ قوة وَمِنَ رِبَاطِ الْخَيْلِ ترهبون کے لئے تیار رہو اس تیاری سے تم اپنے اور اللہ بِهِ عَدَ وَاللهِ وَعَدَ وَكُمْ وَآخَرِينَ کے دشمنوں پر دھاک بٹھاتے رکھو گے اور ان لوگوں من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم ؟ پر بھی جن کی تمہیں خبر نہیں لیکن اللہ انہیں جانتا ہے ہے (بقیه عاشی صفحه گذشته) برائیوں کے قبول کرنے کی صلاحیت زیادہ ہو جاتی ہے تبھی تو وہ پسماندہ ہوتی ہیں اس لئے اس تعالی سے ان کے حصہ میں اچھائیاں کم اور برائیاں زیادہ آتی ہیں۔ یہ امر واقعہ ہے کہ سی ترقی یافتہ تمدن کا اثر دوسری قوموں پر پڑنا ناگزیر ہے بلکہ ہر نیامدن بہت حدتک دوسری بہت سی قوموں اور تمدنوں کا خوشہ چیں ہوتا ہے اس لئے داعی انقلاب صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خوشہ چینی کا ایک عجیب و غریب طریقہ ارشاد فرمایا ہے کہ جس پر عمل کر کے دوسروں کی اچھائیوں سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے اور برائیوں سے احتراز کیا جا سکتا ہے اس سلسلہ میں سب سے پہلا کام آپ نے یہ کیا کہ اچھائی اور برائی کا معیار مقر کیا پھر ذہنی تبدیل کے ذریعہ ہراچھائی کو اپنانے اور قبول کرنے کا حکم دیا خواہ کہیں بھی پائی جائے اور ہر برائی سے بچنے کی تاکید کی خواہ کتنے ہی خوشنما پر دوں میں لپٹ کر آئے۔ اچھائیوں کے بارے میں آپ نے فرمایا الكلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث پر حکمت واجھائی مومن کی گم شدہ چیز ہے جہاں کہیں وجدها فهوا حتى ربها (الحديث) پائے وہ اس کا زیادہ حق دار ہے۔ اس میں بنیادی نکتہ یہ ہے اچھائی جب دوسرے سے کی جائے تو اپنی چیز سمجھ کر لی جائے نہ کہ دوسروں کی چیز سمجھ کر اس طریق سے ہر خود دار قوم و دوسروں کی برائیاں لینے سے احترازہ کرے گی کیوں کہ وہ اس کی نہ ہوں گی اس حدیث سے ہر ہر قدم پر دوسری قوم کی نقالی کرنے کا معاملہ ختم ہو جاتا ہے ۔ برائیوں کے بارے میں آپ نے فرمایا ۔ من تشبه بقوم فهو منهم جس نے کسی قوم کی مشابہت اختیار کی وہ انھیں (الحدیث) میں سے سمجھا جائے گا۔ (البقیہ حاشیہ پرصفو آئندہ) آیت میں بعینہ امرقومی زندگی کے ہر موقف اور ہر موڑ پر قوت و طاقت کے سامان سے لیں ہونے کا حکم دیا گیا ہے جس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ کوئی دوسرا ایسا نہیں ہے کہ اس کشمکش حیات میں مادیت کے بغیر کام چل سکے ۔ نیز من قوة " کے لفظ سے اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ مہست و بود کی دنیامیں مادی ار تقار ضروری ہے اور اس ارتقا کا ساتھ دیے بغیر کوئی قوم اپنے کو باقی نہیں رکھ سکتی ہے۔ چنانچہ یہ لفظ اپنے وسیلے اور جامع مفہوم کی بناء پر زمانہ کے تقاضا کے مطابق قوت وطاقت کے ہر ضروری سامان کو شامل ہے ۔ اور ما استطعتم کا مطلب یہ ہے کہ جہاں تک تمہارے بس میں ہے اپنے مقدور کے مطابق قوت وطاقت کا سامان فراہم کر کے مزاحمت اور مدافعت کے لئے ہر وقت تیار رہو ایسا نہیں ہے کہ جب تک دنیا جہان کے بہتھیار اور سامان جنگ نہ مہیا ہو جائیں اس وقت تک برا بر بے بسی کا عذر ہوتار ہے ۔ پھر اس کے بعد کی چند آیتوں میں ایسے اخلاقی اوصاف کی طرف توجہ دلائی گئی ہے جو زندگی کو منظم کر کے اس میں حرکت دخیل پیدا کر دینے میں مشکل را، ایمان ویقین ری ایثار و قربانی رسم منتظری عت ریم اعتماد و توکل روی تائیدی کی امید (۶) محبت در حمت جو لوگ قوموں اور جماعتوں کی نفسیات سے واقف ہیں وہ اس امر کو بخوبی جانتے ہیں کہ ان اوصاف کا اثر ان کی زندگی پر کتنا اور کس قدر پڑتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قُوا مِنَ اے ایمان والو اللہ کے لئے مضبوطی سے قائم رہنے لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْر منكم والے اور انصاف سے گواہی دینے والے ہو جاؤ ریقیه حاشی صفیہ گذشتہ اچھائی اور برائی کا معیار مقرر ہونے کے بعد کوئی با عزت قوم میں کے پاس تھوڑی سی بھی قومی حمیت در غیرت باقی ہوگی وہ اس بات کو گوارا کرنے کے لئے تیارنہ ہوگی کہ دوسری قوموں کی برائیاں اختیار کے لیے اپنے دامن پر اس جیسا ہونے کا بدنما دھبہ لگائے اور اپنی ہلاکت کے لئے گڑھا کھو دے نفسیات کے ماہرین جاتے ہیں کہ داعی انصاراب نے ان دونوں حدیثیوں میں کیا کچھ کہہ دیا ہے ۱۲ پھر کہتے ہیں ۔ عدل چوں کہ مجموعہ فضائل کا نام ہے اس لئے فضائل کے تینوں اصول (عفت حکمت شجاعت) کے فروغ خود عادل کے فروع ہیں " سے حضرت شاہ ولی اللہ نے عدالت کی تعریف ان الفاظ میں بیان کی ہے ۔ هي ملكة في النفس تصدر عنها عدالت ایک ملکہ کا نام ہے جس سے ایسے الافعال التي تقام بها نظام المدينة اعمال وافعال صادر ہوتے ہیں کہ ان کے ذریعہ ملکی اور قومی انتظام بآسانی قیام پذیر ہوتے ہیں ۔ والحي بسهولة له شاہ صاحب عدالت ایک ایسے ملکہ کو کہتے ہیں کہ اس کے حاصل ہونے کے بعد فکری د عملی دونوں قومیں ٹھیک ٹھیک استعمال ہونے لگتی ہیں اور حقوق و فرائض کی ادائیگی میں سہولت ہوتی ہے ۔ ینی قومی زندگی کی جب ایسی تنظیم جو کہ ہر شے اپنے محل اور اپنی حدود کے اندر ہواور شخص اپنا حق پائے اور بغیر کسی کی کے دوسرے کا حق ادا کرے تو وہ عادل قوم کی جائے گی ۔ قومی اور جماعتی معدل میں یہ بات کبھی داخل ہے کہ ہر فرد عدل کے قائم کرنے میں اپنی ڈیوٹی پوری کرے اور عدل کو بروئے کار لانے کے لئے جن جن اعمال و افعال کی ضرورت ہے ہر فرد اپنی طاقت بھرا کہیں انجام دے ۔ یورپ کے چند ماہرین اخلاق کے اقوال عدالت کے بارے میں یہ ہیں ۔ آر۔اے ۔ پی ۔ رد جرس کہتے ہیں ۔ چار فضائل اصلی حکمت - شجاعت - اعتدال اور عدالت میں عدالت سب سے بلند پایہ ہے یہ تمام فضائل کا اتمام اور سرتاج ہے کیوں کہ اگر یہ نہ ہوتو باقی اپنی غایت کو کھوبیٹھیں سے افلاطون نے عدالت کی یہ تعریف کی ہے ۔ ہر شخص اپنا کام کرے اور دوسرے کے کام میں دخل نہ دے ؟" عدالت کا اصلی جو ہر روحانی و داخلی ہے سیہ ظاہر ہے کہ یہ صورت اسی وقت ممکن ہے جب کہ معاشرہ کی الی پیمانہ پر تنظیم ہو۔ پروفیسر جان ڈیوی اور پروفیسر جمیں اپنے نفس کہتے ہیں عدالت کے تین معنی ہیں (1) عدالت کا لفظ جب بہت ہی وسیع معنی میں استعمال کیا جاتا ہے تو اس سے مراد صدرا شماری - درست کرداری اور راست بازی ہوتی ہے اس مفہوم کے لحاظ سے عدالت اخلاق کا ماحصل ہے یہ نیکی کی ایک قسم نہیں ہے بلکہ عین نیکی ہے مادلانہ فعل ہی واجب العمل فعل ہے ۔ دی یہی شے انصاف پسندی، دادگری، ناطرفداری اور دیانت داری کی شکل اختیار کرلیتی ہے (۳) عدالت کے سب سے محدود معنی وہ میں جین کی رو سے عدالت اور قانون کے ذریعہ سے حقوق کی حمایت ہوتی ہے ۔ ارسطو کے زمانہ سے (اور اس کے قبیح میں آخر الذکر عدالت کی دوقسمیں کی جاتی ہیں توزیعی - یہ ہر ایک کو بقدر استحقاق عزت و دولت وغیرہ دیتی ہے ۔ (۲) اصلاحی ۔ یہ مکانات اور تلافی کے ذریعہ حدود قانون سے تجاوز کر نے والوں کے مقابلہ میں قانون کی حمایت کرتی ہے اور اس طرح قانون کی عظمت کو برقرار رکھتی ہے کہ ان تفصیلات کے پیش نظریہ کہنا مبالغہ نہ ہوگا کہ عدالت اور عدل کے مفہوم کی وسعت اور گہرائی زندگی کے تمام گوشوں کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہے۔ قومی اور جماعتی زندگی کی روح رواں یہی خصلت ہے دنیا کی جو قوم جس قدر اس خصلت کو اپنائے گی اسی لحاظ سے وہ دوسروں کے مقابلے میں اصلح قرار دی جائے گی۔ انسانی فطرت سے معاشرہ کے ارتقاء غور سے دیکھا جائے تو انسان اپنی فطرت اور طبیعت کے لحاظ سے اور اخلاقیت و مادیت دونوں کسی ایک حالت یا ایک درجہ پر قناعت نہیں کر سکتا بلکہ اس کے کی ضرورت پر استشہاد سامنے ترقی کی غیر محدود شاہراہیں ہونا ضروری ہیں ۔ اور یہ شاہر ہیں اخلاقیت اور مادیت دونوں گوشوں میں ہونی چاہئیں ورنہ وہ اپنی تشنگی “ سمجھانے میں کامیاب نہ ہو سکے گا۔ اس کی صراحت جس طرح دنیا کے حالات کا جائزہ لینے سے ہوتی ہے کہ مادی عروج کے کمال پر پہنچ جانے کے باوجود سسکتی ہوئی انسانیت اور لکھتی ہوئی روحانیت کی تسکین کے لئے کوئی سامان نہیں ہے ۔ جس نے سورج کی شعاعوں کو گرفتار کیا زندگی کی شب تاریک سحر کر نہ سکا ڈھونڈنے والا تاروں کی گزر گاہوں کا اپنے افکار کی دنیا میں سفر کر نہ سکا اپنی حکمت کے خم و پیچ میں الجھا ایسا آج تک فیصلہ نفع و ضرر کر نہ سکا اسی طرح اس نظریہ سے بھی ہوتی ہے جو انسان کے بارے میں قرآن حکیم نے پیش کیا ہے انسان قرآن حکیم کی نظر میں کس جوان کی ترقی یافتہ شکل نہیں ہے بلکہ وہ ایک مستقل مخلوق ہے جہاں حیوانیت کا درجہ ختم ہو کر ا فوق حیوانیت کا درجہ شر و ع ہوتا ہے۔ ایسے ہی وہ جواہر جو انسان کو دیگر حیوانات سے ممتاز کرنے والے ہیں اور اس کے اندر خلافت اور نیابت کی شان پیدا کرنے والے ہیں وہ نہ تو کسی مخلوق کے عطا کردہ ہیں اور نہ ہی کسی تبد یج ترقی کا نتیجہ ہیں جیسا کہ ڈارون وغیرہ کا خیال ہے بلکہ وہ دراصل صفات الہی کا پرتو " اور " خلقت بیدی اسی بناء پر قرآن حکیم نے ایک موقع پر جو ہر انسانیت کو خدائی روح پھونک دینے سے تعبیر کیا ہے اور بے شمار جگہ تسخیر کائنات کی طرف توجہ دلا کر معاشرہ کے ارتقاء کی راہیں کھولی ہیں۔ رسُولَهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِنْ رُوحِة بل پر اللہ نے انسان کو درست کیا اور اس میں اپنی لكُمُ السمع والانصار والا فيلم روح سے (کچھ) پھونک دیا اور تمہارے لئے کان آنکھ اور دل بنایا ۔ اس جوہر کے بعد ہی انسان تمام تر شرافت و فضیلت کا متق ٹھہرا ہے اوربے شمار تنظیم تخلیقی صلاحیتوں کا مالک ہوا ہے فَإِذَا مَتَونِيَهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُوحى پھر جب میں انسان کو درست کروں اور اس میں اپنی روح سے (کچھ) پھونک دوں تو تم (فرشتے) فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ اس کے سامنے سجدہ میں گر پڑے۔ جس کے بنانے میں خداوند تعالیٰ کا اس کے حال اور شان کے مطابق) دست مبارک مصروف عمل ہوا ہوظاہر ہے کہ اس کی وسعتوں اور بلندیوں کا کیا مقام ہوگا اور کس قدر صلاحیتیں اس کے اندر ودیعت کی گئی ہوں گی۔ ایک موقع پر اس امتیازی شان کا ذکر اس طرح کیا گیا ہے ۔ مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بيدى دالے المیں جس کو میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا ہے اس کو سجدہ کرنے سے تجھے کس چیز نے روا ہے اس سلسلہ کی ایک حدیث نقل کرتا ہوں جس کے مفہوم پر غور فرما ہیتے ۔ عن جابر ان النبی صلی اللہ علیہ حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اکریم نے وسلم قال لما خلق الله ادم وذريته فرمایا کہ جب اللہ نے آدم اور ان کی ذریت کو سید قالت الملائكة يا رب خلفتهم ياكلون کیا تو فرشتوں نے عرض کیا کہ اسے پر ور دگار آپ نے و پیر بون و میکمون و يركبون قال ان لوگوں کو ایسا بنایا کہ وہ کھاتے پیتے میں نکاح لهم الدنيا ولنا الآخرة قال الله لا کرتے ہیں دنیوی اوصاف سے متصف ہیں، اس أجعل من خلقته بیدی و نفخت لئے آپ دنیا کو ان کے حصہ میں کر دیجئے اور آخرت فيه من روحی کسن قلت له کن فکان کو ہمارے حصہ میں کر دیجئے حق تعالیٰ نے اس کے (شعب الایمان مشکوة) جواب میں ارشاد فرمایا کہ جس مخلوق کو میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا اور جس میں اپنی روح سے (کچھ) پھونکا اس مخلوق کو میں ان کے برابر نہ کروں گا جن کو میں نے لفظ کن" سے پیدا کیا ہے ظاہر ہے کہ ایسی مخلوق کے بارے میں یہ سوچنا بھی گناہ ہے کہ دو کسی ایک حالت یا درجہ پر قناعت کر کے معاشرہ کے ارتقاء کی نئی راہیں نہ ڈھونڈے گی ۔ در اصل نیابت الہی کا تصور ہی زندگی کے لئے ایک ایسا نصب العین بہم پہنچاتا ہے کہ انسان کو پرداز کرنے کے لئے اس سے بلند تر کوئی نصب العین نہیں ہو سکتا ہے نہ اخلاقی دنیا میں اور نہ مادی دنیا میں ۔ بھلا ایسی صورت میں کون باور کرلے گا کہ مادیت یا اخلاقیت کے بغیر کوئی قوم حقیقی ودائمی زندگی حاصل کر سکتی ہے یہ تواسی حالت میں ممکن ہے جب کہ ایک طرف اخلاق کی اعلی پیمانہ پرنظیم ہوا اور دوسری طرف مادیات کا ارتقاء ہوتار ہے اور پھر یہ دونوں مل کر معاشرہ کے ارتقاء کا موجب نہیں۔ (باقی آئنده) العلم والعلماء به جلیل القدر امام حدیث علامہ ابن عبد الر کی شہرہ آفاق کتاب جامع بیان العلم وفضلہ کا نہاتے صانت اور شگفتہ ترجمہ ہے، مترجم کتاب مولاناعبدالرزاق صاحب ملیح آبادی اس دور کے بے شمال ادیب اور مترجم سمجھے جاتے ہیں، موصوف نے یہ ترجمہ حضرت مولانا ابوالکلام آزاد کے ارشاد کی تعمیل میں کیا تھا جواب ندوۃ المصنفین سے شائع کیا گیا ہے علم اور فضیلت علم کے بیان، اہل علم کی عظمت اور ان کی ذمہ داریوں کی تفصیل پر خالص محدثانہ نقطہ نظر سے آج تک کوئی کتاب اس مرتبہ کی شائع نہیں ہوئی ، اس متبرک کتاب کی ایک ایک سطر سونے کے پانی سے لکھنے کے لایق ہے ، ایک زبر دست محدث کی کتاب اور ملیح آبادی صاحب کا ترجمہ موعظتوں اور نصیحتوں کے اس عظیم الشان دفتر کو ایک دفعہ ضرور پڑھئے۔ صفحات ۳۰۰، بڑی تقطیع قیمت چار روپے آٹھ آنے مجلد پانچ روپے آٹھ آنے۔