حضرت ابوسیجر کے عہد میں رسالہ سے سلام) خالد بن ولید اور مثنی بن حارثہ شیبانی نے خلیج بصرہ کے ساحلی شہر کاظمہ سے لے کر حیرہ تک وہ علاقہ جو دریائے فرات کے جنوب و مغرب میں ایرانی چھاؤنیوں اور دیہاتوں پشتمل تھا، فتح کر لیا تھا اوربین الاول سنہ میں مرکز کی طرف سے خالد کو شام کے محاذ پر جانے کا حکم ملا اور وہ دشق چلے گئے ۔ ایران میں اس وقت سخت سیاسی انتشا تھا، ستخت پر کوئی مضبوط بادشاہ نہ تھا، حکومت کی باگ ڈور فوجی افسروں کے ہاتھ میں تھی جو آپس میں لڑرہے تھے، مثنیٰ نے ان حالات سے فائدہ اُٹھانے کی ٹھانی، وہ ابو بکر کے پاس خود ید بینہ حاضر ہوئے اور ایرانی حکومت کی کمزوری اور وہاں کی خانہ جنگی کا ذکر کر کے عراق پر باقائد فوج کشی کی اجازت مانگی اور فوج طلب کی۔ ان کے آنے کے چند دن بعد ابو بکر رحلت کر گئے اور حضرت عمر نے خلیفہ ہوکر سب سے پہلا کام یہ کیا کہ عراق کے لئے ایک فوج تیارہ کی اور ابن جبیں ثقفی کی قیادت میں روانہ کیا منی ان سے پہلے پہنچ گئے اور فرات در جلہ کے دیہاتی علاقہ پر غارتگری شروع کردی، ابو عبید اور شنی کے فارسی فوجوں سے کئی کامیاب معرکے ہوئے لیکن ایک لڑائی میں جو تاریخ میں یوم الحسر" کے نام سے مشہور ہے (آخر رمضان سلامیہ کے ابو عبید نے اپنے ساتھی کے مشورہ کے برعکس تہور اور بے احتیاطی سے کام لیا اور لڑتے ہوئے مارے گئے، مسلمانوں کو شکست فاش ہوئی، چار ہزار مسلمان قتل یا غرق ہوئے۔ اس وقت ایران میں پھر پھوٹ پڑگئی اور ایرانی حکومت کی توجہ عربوں کی طرف سے ہٹ گئی ۔ معرکہ خبر کے بعد مرکز سے پر کئی چھوٹی چھوٹی فوجیں آئیں جن کی مدد سے منی نے فارسیوں کوکئی لڑائیوں میں ہرا کر پسپا کر دیا ۔ حالات سازگار دیکھ کر انھوں نے اب بڑے پیمانہ پر سواد رفرات، دجلہ اور ان سے نکلنے والی بہت سی نہروں سے سیراب ہونے والا علاقہ) بالائی اور زیریں عراق میں دہشت انگیزی اور غارت گری شروع کردی بغداد ، ساباط اور تکریت کے شہر ان کی زد میں آگئے اور فارس کے پایہ تخت مدائن پر خطرہ منڈلا گا، دیہاتی علاقہ (سواد) کے رنکیوں نے مرکز سے داد فریاد کی ، اس وقت بوران ایران کی ملکہ تھی اور رستم کمانڈر ان چیف ممتاز فوجی افسروں کی ایک کانفرنس منعقد ہوئی، حکومت کی کمزوری، نظم ونسق کی ابتری ، اور عربوں کی دستبرد کا جائزہ لیاگیا، سب نے اتفاق رائے سے طے کیا کہ کسر دی نسل کے شہزادہ یزد جرد کو شاہ منتخب کیا جائے اور کسروی خاندان کے عمائدین اور فوجی کمانڈر اس کی وفاداری کا عہد کر کے نظم ونسق قائم کرنے میں لگ جائیں ۔ وقت کا نازک ترین مسئلہ تھا کہ عربوں کا سیلاب روکا جائے، رستم نے از سر نوعسکری تنظیم کی، عراق کی جو چھاؤنیاں معطل پڑی تھیں یاجن پر عربوں نے قبضہ کر لیا تھا ان کو پھر تحکم کیاگیا، اورنئی چھاونیاں بنائی گئیں، نئے بادشاہ کی طرف سے عراق کے دیہاتوں میں عربوں کے خلاف سخت پر دیگنڈا شروع کر دیا گیا، اور اس علاقہ میں جو مسلمانوں کے زیر نگیں اور جزیہ گذار تھا، بغاوت کی لہر دوڑ گئی ، عرب محقل جو تھوڑی بہت فوج کے ساتھ جزیہ کی وصولی کے لئے دیہاتوں میں مقیم تھے بھاگ آئے، ایرانی فوجیں ہر سمت سے اُمنڈنے لگیں ۔ منی کو جب نئے بادشاہ کے تقرر ، سواد کی بغاوت، اور ایرانی فوج کی پیش قدمی کی خبر ہوئی تو انھوں نے غارت گری بند کر دی اور اپنے بکھرے ہوئے دستوں کو سمیٹ کر دی قار آگئے اور مرکز کو سب حال لکھ بھیجا ، ان کے مراسلہ کے جواب میں حضرت عمر نے ذیل کا خط لکھا ہے ) ایرانی فوجوں کی زد سے ہٹ جاؤ، اور ان دریاؤں ، نہروں اور چشموں کے ساحل پر جو بارے علاقہ سے متصل ہوں ، مورچے بنالو۔ قبیلہ ربیعہ ، مضر اوران کے خلیفوں سے چن چن کر بہا دیں اور شہ سواروں کو فوج میں بھرتی کرلو، اوراگر کوئی ایسا کرنے سے انکار کرے تو اس کو قبیلہ سے باہر نکال دو۔ عربوں سے کہہ دو کہ خوب سنبھل جائیں اور جس سنجیدگی اور لگن سے فارسی اٹھے ہیں اسی سنجیدگی اور لگن سے مقابلہ کے لئے تیار رہیں ہے ، ۴۶- سعد بن ابی وقاص کے نام رق حضرت سعد کا تعارف :- جنگ قادسیہ میں عرب فوجوں کے سپہ سالار تھے ، بالائی عرا فتح کیا اور کوفہ کی بنیاد ڈالی ۔ سلمہ سے شستہ تک کونہ اور اس کے ماتحت علاقوں کے گورنر رہے، پھر بعض کوفی عربوں کی بے جاشکایت پر معزول ہوئے ۔ حضرت علی کی کسی جنگ میں شریک نہیں ہوئے اور نہ حضرت عثمان کی مخالفت میں حصہ لیا۔ مخلص مسلمان تھے ، سیاست دایالت سے دست بردار ہو کر مدینہ سے باہر اپنی بنوائی ہوئی کوٹھی میں فروکش ہو گئے تھے، دولت مند بہت تھے ، بچوں کی تعداد پنتیس تھی ، حدیث کی روایت سے بچتے تھے اور مذہبی امور میں رائے زنی سے گریز کرتے تھے کیسی نے ان سے کوئی مسئلہ دریافت کیا تو انھوں نے یہ معنی خیز جواب دیا ھے مجھے ڈر ہے کہ اگر میں ایک بات کہوں گا تو تم اس میں سو باتوں کا اضافہ کرو گے نشہ میں وفات پائی ۔ مذکورہ بالاخط لکھنے کے بعد حضرت عمر نے ایرانی عظیم کے مقابلہ کے لئے بڑے پیمانہ پر تیاری شروع کی ۔ حجاز کے سب صو بے داروں اور قبائلی سرداروں کے نام مراسلے بھیجےاور نویں طلب کیں ۔ پھر سعد بن ابی وقاص کی کمان میں چار ہزار کا لشکر عراق بھیجا اور سر کو تاکید کی کہ راست ہیں جن قبائل سے گذر ہوان کے جوانوں کو فوج میں شامل کرتے جائیں۔ مدینہ اور دوسرے مجاز ہی ہوں سے برابر چھوٹی چھوٹی فوجیں آتی رہیں، حتی کہ جب سعد قادسیہ کے قریب " شراف میں خیمہ زن ہوئے تو ان کے پاس تیس ہزار سے اوپر فوج تھی ہے زرد نامی منزل سے جب سعد شرات کی طرف روانہ ہوئے تو حضرت عمر نے یہ خط لکھا ) ایک افسر کو جس کا تقدر تہاری صوابدید پر چھوڑتا ہوں کچھ فوج کے ساتھ ذرع البندر خلیج بصرہ) کو بھیجو جہاں وہ خیمہ زن رہے ۔ اور اگر فیلج بصرہ یاد دجلہ و فرات کے دہانہ کی درارت سے نکل کر فارسی تمہارے عقب میں حملہ کرنا چاہیں تو ان کو روک لے تھے م سعد بن ابی وقاص کے نام جب سعد نے عراق کی سرحد سے قریب شرات نامی مقام پر پڑاؤ ڈالنے کی خبردی تو حضر عمر نے لکھا ۔ ) میرا یہ خط موصول ہو تو مسلمانوں کو اس پنج پر ترتیب دو : سارے مسلمانوں کو دس بڑے بڑے حصوں میں بانٹو اور ہر دس سپاہیوں پر ایک عربیت (سب سے چھوٹا فوجی افسر مقرر کرد؟ اور دس حصوں میں سے ہر حقہ پر ایک افسر تین کرو ۔ اس کے بعد فوج کے ہمنہ میسر، قلب پیدل، سوار اور گشتی دستوں کی تشکیل کردو۔ ایسا کرتے وقت ممتاز صحابہ، اور قبائلی سردار موجود ہوں اور ان کی رائے سے یہ کام ہو۔ اس کے بعد ان سب کی موجودگی اور مشورہ سے فوج کے حصوں پر کمانڈر مقرر کر داور ان کو اپنے اپنے نامزد حصوں میں بھیج دو اور حکم دو کہ اس عسکری تنظیم کے ساتھ جاکر قادسیہ میں خیمہ زن ہوں ۔ مغیرہ بن شعبہ کو فرج الہند سے واپس بلا لو اور مجھ کو صورت حال سے مطلع کرتے رہو ۔ ۴- سعد بن ابی وقاص کے نام اپنی فوجوں کے ساتھ شراف سے فارس کی طرف بڑھو۔ کی اور ۔ خدا پر بھروسہ رکھو اور اپنے تمام کاموں میں اسی سے مدد مانگو۔ (س) تم کو دھیان رہے کہ تم ایک ایسی قوم سے لڑنے جار ہے ہو جو تعداد میں تم سے زیادہ ہے جس کے ہتھیار تم سے بہتر ہیں، جو بڑی بہادر ہے اور جس کے ملک میں قدرتی و مصنوعی استحکامات بہت ہیں، گو یہ ملک میدانی ہے پھر بھی دریاؤں ، ہنروں اور قدرتی چشموں سے یہاں نقل و حرکت دشوار ہے ۔ (ہ) جب دشمن تم سے مقابل ہو تو اس کے حملہ کا انتظار کئے بغیر حمل کردو۔ (۵) دشمن کے ساتھ کسی قسم کا مباحثہ نہ کرو۔ (4) رکھو کہ جنگی چالوں میں بڑا ماہر ہے کوئی چال چل کر (4) اس بات کی پوری تم کو زک پہنچادے۔ (4) اس کی مادی طاقت اور زیادہ میں اور تم اسی وقت کا میں سیکھتے اور ہو جب پوری لگن اور بہت سے اس کا مقابلہ کرو ۔ (۸) جب قادسیہ پہنچو (قادسیہ عہد جاہلیت میں فارس کا دروازہ تھا، یہاں فارسیوں نے اپنے ملک میں داخل ہونے والے ہر راستہ سے زیادہ فوجی استحکامات کئے تھے جو ایک زرخیز، فراخ، اور مسلح گھائی ہتے ہیں کے آگئے مسلح پی اور نہیں یں تو تم کو چاہیے کہ قادریہ کی گھاٹی کی طرف جانے والے سارے راستوں پر مورچے جمالو ۔ اور تمہاری فوج صحراء (یعنی عربی علاقہ) اور آبادی دینی فارسی علاقہ) سے قریب رہ کر کھلے میدان میں خیمہ زن ہو۔ (9) فوج کو اس طرح مرتب کر کے تم اپنی جگہ پامردی سے ڈٹے رہو، دشمن جب دیکھے گا کہ تم نے سارے راستوں کی ناکہ بندی کردی ہے تو وہ رسالوں ، پیادوں اور اپنی ساری مسلح طاقت سے تمہارے اوپر ایک شدید حملہ کرے گا، اگر اس حملہ میں تم صبر کا دامن تھامے رہے، اس سے مقابل میں جان سپاری کو خوشنودی مولی اور انعام ایزدی کا موجب سمجھا اور انتہائی صدق دل سے کوشش کی تو مجھے امید ہے کہ تم کو فتح حاصل ہو گی ۔ (۱۰) دشمن شکست کھا کر پھر کبھی تنی بڑی تعدادمیں مقابلہ نہ کر سکے گا اور اگر یہ بھی ہوس کے حوصلے پست ہوں گے ۔ (1) اگر شکست تم کو ہوتی تو صحراء (عربی علاقہ) تمہارے عضب میں ہوگا اور تم دشمن کے آباد علاقہ سے ہٹ کر اپنے صحرائی علاقہ کی طرف پلٹ سکو گے اور چوں کہ تم دشمن کی نسبت اس علاقہ سے زیادہ واقف ہو گے خدا جنگ کا پانسہ پلٹ دے گا اور تم کو فتح عطا کرے گا، حضرت عمر نے یہ بھی لکھا : فلاں فلاں دن شراف سے کوچ کرد ، اور مذیب التجانات اور مذیب اتقوا س کے درمیان پڑاؤ ڈالو اور ۴۹ - سعد بن ابی وقاص کے نام جنگ قادسیہ سے پہلے ] بُرے خیالات دل میں نہ آنے دو۔ (۲) لشکر کو غرم و ثبات کی تلقین کرتے رہو ، آنے والی آزمائش کے لئے خلوص نیت سے تیار رہیں، اور اپنی جان سپاری کو خوشنودی مولی اور انعام ایزدی کا ذریعہ ہیں ، جن لوگوں کے دلوں میں خلوص نیت “ اور ” با نسپاری کو خوشنودی مولی کا ذریعہ سمجھنے کا جذبہ نہ ہو ان کے دل میں یہ جذبہ پیدا کیا جائے، کیوں کہ جس پایہ کا خلوص نیت ہوتا ہے اسی پایہ کی خدائی مد ہوتی ہے اور جس پایہ کا جذبہ جا نسپاری ہوتا ہے اسی پایہ کا انعام خدا کی طرف سے ملتا ہے ۔ (۳) اس بات کا پورا پورا لحاظ رکھو کہ جن لوگوں پر تم بالا دست ہوان کو تمہارے ہاتھوں کی تی تکلیف نہ پہنچے، نہ اُن کے ساتھ کوئی بے انصافی ہوا ور اس بات کی بھی پوری احتیاط رکھو کہ جوہم تمھارے سپرد ہے اس کی ادائیگی میں فاطی یا بھول چوک نہ ہونے پائے (سم) تم اور سب مسلمان خدا سے سلامتی اور عافیت کی دھار مانگتے رہیں اور لاحول ولا قوه ای باشد کا درد رکھیں ۔ (ره) تجھے کھو کہ فارسی شکر کی جگہ صف آرا ہوا ہے اور اس کی کمان کس کے ہاتھ میں ہے (1) میں کچھ ہدایتیں لکھنا چاہتا تھامگر تمہاری اور دشمن کی خیر گاہ کا علم نہ ہونے کے سبب نہیں لکھ سکتا، لکھ کر مسلمان کہاں پڑاؤ ڈالے ہیں اور اس علاقہ کا جغرافیہ تباد جو تمہارے اور فارس کے پایہ تخت مدائن کے درمیان واقع ہے، یہ جغرافیا اتنا مفصل اور واضح ہو گویا میں خود اس علاقہ کو دیکھ رہا ہوں ۔ (ے) اپنے عسکری حالات اور مسائل سے مجھ کو اچھی طرح باخبر رکھو۔ (۸) خدا سے ڈرتے رہو اور خدا ہی سے مدد اور فتح کی امید رکھو اور اپنی تیاری یا طاقت پر نہ پھولوں، تم کو یادر ہے کہ خدا نے کامیابی اور فتح کا تم سے وعدہ کیا ہے اور وہ اپنے وعدہ کے بھی نہیں پھرے گا ، کوئی بات ایسی نہ ہونے پائے جس سے یہ موعودہ کامیابی اور فتح خطرہ میں پڑ جائے اور تمہاری سجائے کوئی دوسری قوم خدا کی عنایتوں کی مستحق ہو جائے ہے سعد بن ابی وقاص کے نام مذکورہ بالا خط کے جواب میں حضرت سعد نے قادسیہ کے گردوپیش کا جغرافیا لکھ کر بھیجا اورکھا سردار یعنی عراق کے دیہاتی علاقہ کے سارے رئیں جنہوں نے پہلے مسلمانوں سے مصالحت کی تھی ابنی ہوکر ایرانیوں سے مل گئے ہیں اور ان کے ساتھ لڑنے آرہے ہیں نیز یہ کہ ایرانی فوج کی کمان رستم اور دوسرے ممتاز افسروں کے ہاتھ میں ہے ۔ ) ور تمہارا خط موصول ہوا ، حالات معلوم ہوئے ۔ (۲) جہاں ہو وہیں ٹھہرے رہو ۔ یہاں تک کہ دشمن تمہارے اوپر حملہ آور ہو۔ (۳) تم کو دھیان رہے کہ اس لڑائی کے بعد اور لڑائیاں ہوں گی ۔ (۲) اگر خدا کے کرم سے یمن پر سا ہو تو اس کا تعاقب کرنا اور اس کے پایہ تخت مدائن میں گھی ڈونا ، خدا نے جا با تو مدائن تباہ ہو جائے چاہیے (۲) خدا سے مدد اور نصرت کی دعا مانگو اور اس کی چشم کرم پر نظر رکھو۔ (۳) رستم کے پاس ایک وفد بھیجو میں میں وجیہ ، صائب رائے اور قوی دل لوگ ہوں جو اسلام کی دعوت دیں ۔ (م) مجھے یقین ہے کہ خدانے چاہا تو اس دعوت کے اثر سے ان کے حوصلے پست ہو جائیں گے اور ان کو شکست ہوگی ۔ (۵) ہر روز مجھ کو اپنے حالات سے آگاہ کرتے رہو ۔ تفسیر مظہری عربی کی ایک لاجواب تف تفسیر مظہری اپنی غیر معمولی خصوصیات کے لحاظ سے بہترین تفسیر بھی گئی ہے۔ اس عظیم الشان تفسیر کے مطالعہ کے بعد تفسیر کی کسی کتاب کے مطالعہ کی ضرورت نہیں رہتی ، اس میں سب کچھ ہے جو دوسری تفسیروں میں پھیلا ہوا ہے اور اس کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے، مدلول کلام الہی کی تسہیل وتفہیم تاریخی واقعات کی تحقیق و تدقیق، احادیث کے استقصار، احکام مفتی کی تفصیل و تشریح اور لطائف ونکات کی گل پاشی میں در تفسیر مظہری کے درجہ کی کوئی کتاب عربی زبان میں موجود نہیں ، امام وقت حضرت قاضی ثناء اللہ صاحب پانی پتی کے کمالات علمی کا یہ عجیب و غریب نمونہ ہے ۔ الحمد للہ کہ اب اس بے مثال تفسیر کی تام جلدیں طبع ہوگئی ہیں۔ قیمت تا حد امکان کم سے کم رکھی گئی ہے ، پوری کتاب کی دس عظیم جلدیں ہیں ۔ ہادیہ غیر مجلد: - جلد اول سات روپے، جلد ثانی سات روپے ، جلد ثالث آٹھ روپے ، جلد رالی پانچ روپے، جلد خامس سات روپے ، جلد سادس آٹھ روپے ، جلد سامع سات روپے، جلد ثامن سات روپے، جلد تا سح پانچ روپے، جلد ا شر پانچ روپے، ہدیہ کامل چھیاسٹھ روپے ۔ رعائتی آٹھ روپے میں خیمہ زن تھے، پھر جب وہ شراف سے روانہ ہو کر مذیب کے نخلستان میں عورتوں اور بچوں کو چھوڑ قادسیہ کے نزدیک قادس نامی مقام میں فروکش ہوئے تو حضرت عمر کے چار مزید خط آئے، یعنی نمبر انچاس ، پچاس ، اکیاون ، اور بادن جس کا ذیل میں ابھی ذکر ہوگا، بقول مورخ ابن اسحاق (طبری ۱۳۴/۴) حضرت سعد کا خیمہ عذیب کے قریب قادس نامی میدان میں نصب تھا، اور رستم کا قادسیہ میں، قادسیہ سے مذیب چار میل کے فاصلہ پر ایک نخلستان تھا ابن اسحاق کا یہ قول صحیح معلوم ہوتا ہے کیوں کہ جیسا کہ ہم نے اوپر پڑھا حضرت عمر نے اپنے خط میں سند کو ہدایت کی تھی کہ عذیب الہجانات اور مذیب اتقوا س کے درمیان خیمہ زن ہوں اور غالباً یہ قادس ان دونوں کے مابین ایک جگہ تھی جس کے آس پاس قدرتی چشمے اور استحکامات تھے قادسیہ ایک شہر تھا جو حجاز کی سرحد سے چار میل شمال اور کو نہ سے جنوب مغرب میں کوئی پچاس میل کے فاصلہ پر ایک کھلے میدان میں واقع تھا، یہ میدان بہت بڑا تھا، اس کی ایک مد سواد کے مزروعہ علاقہ سے ملتی تھی اور دوسری حجاز کے ریگستان سے مٹی پتھر لی ہونے کی و سے اس میں نہ زراعت تھی نہ درخت ۔ جہاں قادسیہ واقع تھا، اس کے آس پاس متعد د قدرتی چشمے تھے اور مذیب بھی قدرتی چشموں کے قریب ایک نخلستان تھا ، سامانی عہد میں ایرانی حکومت نے سواد کے علاقہ کو عربوں کی غارت گری سے محفوظ رکھنے کے لئے اسی میدان میں متعدد فوجی چوکیا قائم کی تھیں اور ایک لمبی دیوا را در خندق بنوائی تھی۔ ذیل کے خط کا سیاق دسیاق طبری کے راویوں نے یہ بتایا ہے کہ سعد کے جاسوسوں نے تیرہ اور دوسری سرحدی لسعتوں سے یہ خبرلا کردی کہ ایک بہت بڑی فوج رستم کی سرکردگی میں لڑنے آرہی ہے ۔ سعد نے اس کی اطلاع مرکز کو دی تو حضرت عمر نے ذیل کا خط لکھا - ] جاسوسوں کی لائی ہوئی خبروں یا امنڈتی ہوئی ایرانی فوجوں کی کثرت اور سازو سامان سے ہرگز ہر گز نگین نہ ہو ۔ ta عثمان خر تاریخ کی روشنی میں از ڈاکٹر طہ حسین ( جناب مولانا عبد الحمید حساب نعمانی) علاوہ بریں حضرت سور ہی وہ صحابی ہیں۔ جن کے لئے رسول اللہ صلعم نے اُحد کے موقع پران کی پامردی اور استقلال کے پیش نظر فرمایا ۔ فداہ اتنی وابی کیسی اور صحابی کے لئے آپ نے ہاں اور باپ دونوں کو جمع نہیں کیا ۔ سعد بہترین تیر انداز تھے۔ نبی کریم صلم فرماتے۔ ارم سعد فداک ابی راتی۔ پس جو شخص ایسی قسمت والا ہو کہ ایسے تہائی اسلام کیا جائے۔ اسلام کا پہلا برانداز کیا جائے ۔ رسول اللہ مسلم اس پراپنے ماں باپ خدا کریں۔ اُس سے خوش ہوں اور اُسے اُن دس افراد میں شمار فرمائیں جن کے لئے جنت کی ضمانت دیں۔ جو ایرانی سلطنت کا خاتمہ کر دینے والا در قادسیہ کا فاتح ہو۔ جس کو حضرت عمر نے مجلس شوری میں حاضری کا حکم دیا ہو جس کو خلافت کا امید دار بنایا ہو۔ جسے خلافت نہ ملنے پر گورنر بنانے کی خوارش ظاہر کی ہو جس کے مقدر میں یہ ساری تفیلیں اور خوبیاں ہوں ممکن نہیں کہ وہ بیت المال کے قرض ۔ کے بارے میں خواہ کم ہو یازیادہ مال مٹول سے کام لیے ممکن نہیں کر اس کے بارے میں عبداللہ بن مسعود شک وشبہ کریں، یہ نہیں ہو سکتا کہ حضرت عثمان اس پر غصہ ہوں، اس کے خلاف اقدام. کریں اور پھر تھا یا وصول کر کے معاف کر دیں ، غالب گمان تو ہیں ہے کہ حضرت عمر نے خلیفہ کو سونے کے لئے کسی بھی گورنری کی طرف متوجہ نہیں کیا، بلکہ خاص طور پر کوفہ کی گورنری کا اشارہ کیا ہے اس لئے کہ دہی ایک ایسا شہر تھا ۔ جس میں سعد کا قیام ضروری تھا تاکہ فتوحات کی تکمیل کر کے جنگ کا خاتمہ کیا جاسکے ۔ ابن مسعود کی سند کے ساتھ بدگمانی بھی حقیقت میں حیرت انگیز ہے ، وہ جانتے تھے کہ سعد سابقون الاولون میں نہیں بنی کی نگاہ میں اور شیخین کی نظر میں ان کا خاص مرتبہ ہے خود نبی مسلم کی ان کے بارے میں کیا رائے ہے، اس لئے کہ ابن مسعود سحضرت کی صحبت میں بہت زیادہ رہے صحابہ میں سب سے زیادہ حدیثیوں کے راوی، سب سے زیادہ قرآن مجید کے حافظ ، صحابہ میں سب سے زیادہ اس بات کے واقف کہ کس کے بارے میں آنحضرت کی کیا رائے ہے، اور اس سے بھی زیادہ حیرت کی بات یہ ہے کہ وہ سعد کے متعلق شک کریں اور قرض ادا کرنے کا بار بار تقاضا کریں ، یہاں تک کر جب وہ بددعا کرنے کا ارادہ کریں تو ڈریں اور گھر اکران کو رضا مند کرلیں اور بہت جلد وہاں سے چل دیں ۔ بات یہ ہے کہ سعد بن ابی وقاص فتنے کے موقع پر غیر جانبدار رہے ، اور فریقین میں سے کسی کا ساتھ دینے سے انکار کر دیا، اور کہا یں اس اختلاف میں اسی وقت حصہ لوں گا جب مجھے کوئی فرقو ایسی تلوار لا دے جو خود بولے کہ فلاں فریق حق پر ہے اور فلاں حق پر نہیں، ان کی یہی غیر جانب داری اس عجیب و غریب قصے کی بنیاد ہے، اگر سعد حضرت علی کے حامیوں کی طرفداری کرتے تو قیا شیعہ اُن کی طرف سے جواب دہی کرتے اور اگروہ حضرت عثمان کے حامیوں کی طرفداری کرتے تو وہ ان کی طرف سے مدافعت کرتے ، لیکن سعد نے دونوں برسر پیکار جماعتوں سے اپنے آپ کو علیحدہ رکھا نتیجہ یہ ہوا کہ دونوں جماعت کے لوگ سعد سے کنارہ کش رہے اور کسی نے اُن کی طرف سے مدافت نہیں کی۔ میں تو اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ حضرت سعد کی معزولی کے بارے میں صحیح بات یہ ہے کہ بنی امیہ اور ابو معیط کے خاندان والے حکومت کے عہدے اور منصب حاصل کرنے میں عجلت سے کام لے رہے تھے ، اور اس کے لئے ہر قسم کی تدبیریں اور جیلے کرتے تھے، اور حضرت عثمان پر دباؤ ڈالے تھے کہ وہ ان کے مقاصد کے لئے راستے ہوا ۔ ارمی اور مواقع فراہم کریں، اس کا پتہ اس طرح بھی چلتا ہے کہ سند کی معزولی کے بعد حضرت عثمان نے انصار در ہاجرہ صحابہ کباب میں سے کسی کو کو نہ کا گور مقدر نہیں نیا دلی کون زیر کون عبدالزمان کون محمدبن مسلم کو نہ اب طاعت کو بلکہ ولید بن عقبہ بن ابی معیط کو موقع دیا هالان کہ خود عام مسلمان ولید بن عقبہ سے مطمئن نہ تھے، اس لئے کہ اس نے نبی صلعم ہی کو دھوکا دیا اور آپ پر بہتان باندھا، اسلام کے بعد کفر کی آلائش سے آلودہ ہوا ، اللہ نے قرآن میں آیت نازل کی ۔ ياتها الَّذِينَ انْوَان جَاءَكُمْ نَاسي يَنبَأَ فَتَبَيَّنُوا إِن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتَهُوا عَلَى مَا هَلْتُمْ داری میان ۔ صورت واقعہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلم نے ولید بن عقبہ کو قبیلہ بنی المصطلق میں اس تصدیق کے لئے بھیجا کہ کیا واقعی اس قبیلہ کے لوگوں نے صدقات کی ادائیگی سے انکار کر دیا ہے ؟ تو ولید نے اکر اطلاع دی کہ ہاں یہ خبر صحیح ہے لیکن جب آنحضرت مقابلے کی خاطر نکلے توراہ میں ولید کی معماری کھل گئی اور خدا نے حقیقت حال سے باخبر کر دیا ، پھر اس کے بعد ولید اسی وقت اسلام لایا جیسے امان ہوئے بغیر چارہ نہ تھا او حتی الامکان اپنی اصلاح کرلی ، کہا جا سکتا ہے کہ حضرت عمر نے بھی تو ولید کو بنی تغلب سے صدقات وصول کرنے کے لئے مقرر کیا تھا، لیکن حضرت عمری ان کے کسی حاکم کا دلیر کو جزیرہ کے کسی دیہاتی حصے میں ایک نصرانی قبیلے سے صدقات وصول کرنے پر مقرر کرنا اور حضرت عثمان کا سب سے بڑے اسلامی شہر پر جس کی کی سرحدیں ہوں اس کو گور نہ بیاد بنیا اوروہ بھی سعد مین ابی وقاص کی جگہ یہ دونوں میں بڑا فرق ہے۔ جن لوگوں نے کوفہ کی گوریزی پر دلیہ کے فقر کو نا مناسب خیال کیا انھوں نے کوئی دورہ کی بات نہیں کی اس لئے کہ کوفہ کی گورنری بہر حال بری اہم خدمت تھی ، ایک دوسری بات ہو اس سارے قصے کو جس پر حضرت سعد کی معزولی اور ولید کے تقریر کی بنیاد ہو مشکوک بنا دیتی ہے یہ ہے کہ بیت المال کے معاملات میں خود حضرت عثمان کی روش مدینہ منورہ میں اس واقعہ سے زیادہ خطر ناک ہے جس کو سعد کی طرف منسوب کیا جاتا ہے ، حضرت عثمان نے اپنے ایک عزیز کو ایک بڑی رقم عطیہ دینا منظور کر لیا لیکن خزانچی نے رقم کی بڑی مقدار کے پیش نظر دینے سے انکار کر دیا، حضرت عثمان نے اصرار کیا لیکن خازن بدستور اپنی بات پر اٹھا رہا۔ حضرت عثمان نے دوران بیان میں جس کا تذکرہ ہم موقع پر کریں گے کہا " تم کو پس دیش کا کیا حق ہے تم تو ہمارے خازن ہو ؟ جواب میں تو اچھی نے کہا میں اپنے کو آپ کا خاندن خیال نہیں کرتا، آپ کا نازن تو آپ کا کوئی غلام ہو گا میں تو مسلمانوں کا خازن ہوں ۔ اس کے بعد وہ بیت المال کی کنجیاں نہر نبوی پر رکھ کر اپنے گھر مٹھ رہا۔ پس جب حضرت عثمان کا عمل بیت المال سے متعلق یہ ہے تو کس قدر حیرت کی بات ہوگی کہ وہ سعد سے محض اس لئے ناراض ہوں کہ انھوں نے بیت المال سے کچھ قرض لے لیا تھا اور اس کی ادائیگی کے لئے مہلت طلب کر رہے تھے جس طرح حضرت عمر نے سعد کو کسی خیانت کی بنا پر برطرف نہیں کیا تھا ہمارا خیال ہے اسی طرح حضرت عثمان نے بھی ان کو کسی نیتا یا ایسے سبب کی بناء پر برطرف نہیں کیا جس کا نزدیک یا دور سے کوئی تعلق خیانت سے رہا ہو ا نھوں نے حضرت عمر کی وصیت پر عمل کیا اور اس کے بعد سعد کو اس لئے معزول کر دیا کہ ان کی جگہ ابو محیط کے خاندان کے ایک آدمی کو مقرر کر دیں اور یہ بات میں تسلیم کرنا ہوگی کہ دلیہ نے اپنی حکومت کے زمانے میں اخلاص اور آزمائش کی غیر معمولی مثالیں پیش کیں ، سرحدوں کی حفاظت اور فتوحات کا دائرہ وسیع کرنے میں اس سے کوئی کوتاہی نہیں ہوئی بلکہ اس سلسلے میں اس کے کارنامے خود اس . کی زندگی میں اور مرنے کے بعد عوام کا موضوع سخن ہے رہ ہے، اس نے کو نہ کے عوام پر تایی، پامردی اور حوصلے کے ساتھ حکومت کی امن عام برقرار رکھا نے خون والے مفسد نوجوانوں کا صفایا کر دیا جو نہ کسی نظام کا احترام کرتے تھے اور نہ دین کا نقار کرنا جانتے تھے ۔ ایک مرتبہ چند نوجوانوں نے ایک کوئی جوان پر زیادتی کی اور اسے مار ڈالا۔ ولید نے ان سے مواخذہ کیا اور ان پر حد جاری کی، چنانچہ اپنی کوٹھی کے سامنے ان کی گردنیں اڑادیں بعض رادی خیال کرتے ہیں کہ ولید کے اس اقدام نے مقتول قاتلوں کے سرپرستوں کو دلید کا دشمن بنا دیا۔ اور ان کے دلوں میں دشمنی اور عناد کے جذبات پیدا کر دئے، چنانچہ وہ ولید کی لغزشوں اور غلطیوں کی تلاش میں رہنے لگے۔ اس کے خلاف الزامات اور تہمتیں ناشتنی شروع کر دیں اور لوگوں کے دلوں میں شکوک پیدا کرنے لگے، بالآخران میں سے ایک دلید کی مجلس تک جا پہنچا اور داستان سرائی شروع کر دی ، قصہ گوئی میں رات کافی گندگی اور ولید کو نیند گئی تب اس داستان سرا نے ولید کی انگلی سے اس کی انگو ٹھٹی نکال لی اور اپنے ایک ساتھی کے ہمراہ حضرت عثمان کی خدمت میں انگوٹھی سمیت حاضر ہوا پھر دونوں نے اس بات کی شہادت دی کہ ولید نے شراب نوشی کی ہے۔ اس واقعہ کا بناوٹی ہونا کسی بیان اور تشریح کا محتاج نہیں، کوئی امیر قصہ گولیوں کی موجودگی میں سو نہیں جاتا اور وہ بھی ایسی گہری نیند کہ کوئی انگلی سے انگور بھی نکال لے اور اسے خیبر تک نہ ہو اور نہ اس کے خادم اور پہرہ داروں کو پتہ چل سکے، اور پھر دیدار اتناہی بے پروا اور فاضل حاکم تھا جو اس انگوٹی کے نکل جانے کی خبرنہ رکھتا ہو جس سے اپنے زمانوں پر ہر لگاتا تھا۔ خلیفہ اور سعید کے محافظوں کو خطوط لکھتا تھا تو اس کے دورا ندیش ، بیدار مغز اور عالی حوصلہ ہونے کے کیا معنی؟ یہ بات تو ایسی ہے جیسے ولید کے مخالف کہا کرتے تھے کہ وہ اپنے دوست اور اپنے شاعر ابو زبید کے ساتھ بیٹھ کر شراب نوشی کیا کرتا تھا ، یہ ابوز سید روسی ہے جس کی ملاقات دلید سے اس وقت ہوئی جب وہ بنی تغلب میں صدقات کی وصولی پر مقر تھا، اور اس کے ماموتوں کے ساتھ اس کا جو جھگڑا تھا اس میں انصاف کر کے اس کو اپنا دوست بنا لیا تھا۔ ابو زبید ماں کی نظر سے تقلبی اور باپ کی طرف سے طائی تھا اور مذہب عیسائی، ولید جب کونہ کا گورنر مقرر ہوا توده اس کے پاس آیا جایا کرتا تھا، اس کے ہاں قیام کرتا تھا اور اس سے انعامات بھی پا تا رہتا تا آنکھ مسلمان ہو گیا، اور دونوں ایک دوسرے کے بہت قریب آگئے، اور میرا خیال ہے کہ ابو زبید کا اسلام بھی ولید کی طرح کوئی گہرا اسلام نہ تھا اور اس خیال کی تصدیق اسی سلسلے میں اس طرح ہوتی ہے کہ حضرت عثمان نے ولید پر حد جاری کی، حالانکہ حدود جاری کرنے میں شہربات سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے ، اگر حضرت عثمان مذکورہ بالا دونوں گواہوں کی شہادت میں قومی یا کمز در سی طرح کا بھی شہ پاتے تودہ ولید پر حد جاری کرنے میں ضرور پس و پیش فرماتے ، پھر شبہ کی نیا پر حد جاری نہ کرنے پر حضرت عثمان کے لئے کوئی مضائقہ بھی نہ تھا مضائقہ تو اس میں ہے کہ شبه خواہ کتنا ہی کمزور ہوا اور حد جاری کر دی جائے۔ لوگوں کا اس میں اختلاف ہے کہ حضرت عثمان کے حکم سے ولید پر کس نے حد جاری کی، کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ بہت سے لوگ خلیفہ کا حکم مانے سے گریز کر رہے تھے لیکن حضرت علی نے نے ولید کو مارا ، اگر یہ روایت صحیح ہے اور ہمارے خیال میں صحیح نہیں ہے ۔ اس لئے کہ حضرت علی ودین کی باتوں کے سر سے بڑے عالم تھے اور سنتوں کے محافظ تھے، اللہ کی مرضی اور اس کے حکم کے نفاذ میں سر سے زیادہ شدید تھے وہ شبہ کی موجودگی میں حد جاری نہیں کر سکتے تھے، اکثر رادیوں کا خیال ہے کہ دلید کو عبید بن العاص اموی نے مارا ہے اور یہ سعید حضرت عثمان کے اور ولید کے قریبی رشتہ دار تھے ، ان کو اپنے نزدیک اور دور کے رشتہ داروں اور خلیفہ کی نگاہ میں اپنی وقعت پر بڑا ناز تھا، اگر وہ ذرا بھی مشکوک ہوتے تو یقینا حضرت عثمان سے ان کے فیصلے کے متعلق گفتگو کرتے اوراگر کامیابی نہ ہوتی توکم از کم ولید کو مارنے سے معذرت کر دیتے لیکن انھوں نے ولید کو مار کر دونوں کی نسلوں میں ایک نہ ختم ہونے والی عداوت پیدا کر دی۔ دلیہ کے مخالفوں کی ایک دماغی پیدا دار جسے ہم غلو کے سوا کچھ نہیں کہ سکتے یہ ہے کہ ایک دن ولید نے شراب کے نشے میں دست بیج کی نماز میں امامت کی اور تین یا چار رکعتیں پڑھا دیں اور پھر عملیوں کی طرف متوجہ ہوکرکہا کہ اگرتم چاہو میں کچھ اور کہیں زیادہ کردوں ، تب بعض لوگوں نے اس کو ملامت کیا اور بعضوں نے اس پر کنکریاں پھینکیں، اور عوام نے حضرت عثمان - درخواست کی کہ انھیں ولید سے معاف رکھیں، چنانچہ آپ نے ان کی درخواست منظور کرلی، اس کے بعد یہ واقعہ عوام کے زبان زرد ہو گیا اور بذلہ سنوں کے لئے لطائف و ظرائف اور شعراء کے لیئے طبع آزمائی کا موضوع بن گیا چنانچہ حطیشہ نے کہا شهر الحطيئة يوم يلقى ربة أن الوليد احق بالعذر نادی وقار نفلات صلاتهم أأريدكم ثملا ولا يدرى سے ليزيد هم خيراً ولو قبلوا منه نوادهم على عشر فأبوابا وهب ولو فعلوا القرنت بين الشفع والوتر جلسو أعنانك اذ جريت ولو خلو اعنانك لم تزل تجرى میرا خیال ہے کہ یہ قصہ سر سے پاؤں تک بے اصل اور من گھڑت ہے اگر دلید نے نماز میں اپنی طرف سے کچھ اضافہ کیا ہوتا تو کوفہ کے مسلمان جن میں بعض صحابہ اور متعد د قاری اور صالحین موجود کتے ہرگز اس کو برداشت نہ کرتے اور نہ اس بات پر راعنی ہوتے کہ حضرت عثمان صرف شراب کی حد جاری فرما دیں اس لئے نماز کا مذاق یا اس میں اپنی طرف سے اضافہ خدا اور مسلمانوں کے نزدیک شراب نوشی سے کہیں زیادہ خطرناک ہے۔ پھر یہ کہ یہ شعار حلیہ کے نہیں ہیں، حطینہ نے تو دوسرے اشعار کہے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ ولید کا محب مخلص اور اس کی رضامندی کا حریصانہ طلب گار ہے جنات وہ کہتا ہے شهاد الخطيئة يوم يلقى ربه أن الوليد أحق بالعنى خلعوا عنانك اذ جريت ولو تركو عنانك لم تزل تجرى ور أو اشمائل ملجد متبرع يعطى على الميسور والعسر فنزعت مكذ وبا عليك ولم تردد الى عوز ولا فقر بعض شیعوں نے خطیئہ کے ان اشعار کا جواب بھی دیا ہے جو اس نے ولید کی مدح میں لکھے ہیں۔ ذیل کے تین شعر بھی ہرگز ہرگز خطیئہ کے نہیں ہیں بلکہ یہ ولید کے مخالفوں کی تہمت تراشی اور رنگ آمیزی ہے ۔ تكلم في الصلاة وزاد فيها علانية وجاهر بالنفاق ونج الخمر عن سنن المصلى ونادى والجميع إلى افتراق ازيلي كمر على أن تحمد ونى فها لكم ومالى من خلاق ولید کے عہد گورنری میں حطیہ نے اس کی مدح میں بہترین اشعار کہے میں جب کہ اس کے خلاف سازش یا اعتراض کا کسی کے دل میں خیال بھی نہیں تھا ۔ غالبا اس روایت میں بھی کھینچ تان کی گئی ہے کہ ایک مرتبہ ولید کے پاس ایک جادوگر لایا گیا، ابن مسعود نے اس کے بارے میں سوال کیا اور جب ان کو یقین ہوگیا کہ جا دگر سحر رامیان رکھتا ہے تو انھوں نے اس کے قتل کا حکم کر دیا، اور کوفہ کے ایک باشندہ نے عجلت سے کام لے کر بلا ولید کی منظوری کے اس کو قتل کر دیا، اس کے بعد کوفہ والوں نے اس سلسلے میں حضرت عثمان سے دلید کی شکایت کی ، جس پر آپ نے جواب دیا کہ کیا صرف گمان کی بنا پر لوگوں کو تم قتل کر دیتے ہو۔ میرے خیال میں یہ کوئی بعید بات نہیں کہ دلید کے پاس کوئی جاد در لایا گیا ہو جس کے شعبدے اور کھیل اس نے دیکھے، اس پر کوفہ کے بعض بزرگوں کو غصہ آگیا ہو اور انھوں نے اس غریب شعبده باز کو قتل کردیا، پھر اس حرکت پر ولید نے اور خلیف نے اپنی ناراضی کا اظہار کیا، اس لئے کہ لوگوں کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ خلیفہ کی منظوری کے بغیر، یا محض گمان کی بنا پر کسی کا خون بہائیں۔ خلاصہ کلام یہ کہ ولید ایک قریشی تھا بظا ہر مسلمان لیکن باطن جاہلیت پر قائم تھا، وہ اپنے ایسے ساتھیوں میں جن کی زبان پر اسلام ، لیکن دل کفر و ایمان کے مین بین ہو کوئی پہلا شرابی نہیں تھا، اور نہ مخفی طور پر ہنسی مذاق کرنے میں وہ کوئی انوکھا اور نیا تھا، میرے خیال میں یہ کوئی حیرت کی بات نہیں کہ ولید نے کسی شعبدہ باز سے اپنا دل بہلایا اور اس کے تماشوں میں دلچسپی لی، اور یہ بھی بعید نہیں کہ ابن مسعود کی درمیان میں مداخلت کا ضمیمہ ولید کی مدافعت میں چسپاں کر دیا گیا ہو۔ بہر حال میرا یقین ہے کہ ولید کی معزولی کا براہ راست سبب اگر اس کی شرا نے شی تسلیم کرلی جائے تب بھی یہ ماننا ہوگا اس کی برطرفی میں بعض دوسرے اسباب بھی دخیل میں جو شاید شراب نوشی اور کسی شعبدہ باز سے بچپسی رکھنے سے کہیں زیادہ اثرات رکھتے ہیں اور جن کا تعلق ولید کے اس سیاسی مسلک سے ہے جو کو نہ دالوں کے لئے اس نے طے کیا تھا اور جس کے ماتحت وہ ان کے ساتھ پیش آتا تھا وہ ہ کی آبادی میں اکثریت مینوں کی تھی، مصری بہت کم تھے، ولید قریشی تھا، حضرت عثمان کا رضاعی بھائی تھا اس کو اپنی قرشیت اور حضر عثمان کی نگاہ میں اپنے درجے پر بڑا ناز تھا ، اغلب ہے کہ منی اکثریت اس قریشی حاکم سے جو اپنی برتری اور فوقیت کا مظاہرہ کرتا رہتا تھا تنگ آچکی ہوا ور بتدریج مخالف ہو گئی ہو، خو د ولید نے اور اس بدلی ہوئی حالت اور سینیوں کی مخالفت کا احساس کیا لیکن برداشت کرتا رہا اندازہ ہے کہ ولید نے مینوں کے اقتدارا در امتیاز کا مقابلہ کرنے کی بھی کوشش کی، کہا جاتا ہے کہ مینوں کا متاز طبقہ کو نہ میں اعلان عام کیا کرتا تھا کہ کوفہ میں آنے والوں کو اطلاع دی جاتی ہے کہ اگر انکو قیام کی کوئی جگہ نہ لی ہو تو وہ فلا شخص کے ہاں بے تکلف چلے آئیں۔ اس طرح وہ جہانوں کے استقبال والی عربی سنت کو زندہ رکھنے کا بازار گرم رکھتے تھے اور اہم مقابلہ کرتے تھے، ولید نے بھی ایک دارالضیا نہ اپنی مرضی سے یا حضرت عثمان کی اجازت لے کر قایم کیا اور اس طرح مینی اشراف کے لئے فخرو امتیاز کے مقابلے کا دروازہ بند کر دیا ابوز سید جیب کوفہ آتا تو اسی دارالضیافہ میں قیام کرتا اور ولید کے ہاں آتا جاتا۔ اور کون جانے کہ یہی شاعرانی کسی ملاقات سے واپسی پردارالضیان میں گرمی کے عالم پر قابونہ پاک زبان سے کچھ ایسی باتیں نکال دی ہوں جو خود ولید کی جاسوسی کا باعث بن گئی ہوں ۔ اس کے بعد ولید نے لوگوں کی عام ناراضی اور مخالفت کے پیش نظر ایک نئی سیاست کا آغاز کیا جس کا ظاہر خیر خواہی کرنا اونیکی پھیلانا تھا لیکن اس کا باطن عوام اور جماعتوں تک پہنچنا اور ان میں ہر دل عزیزی حاصل کرنا تھا، چنانچہ اس نے غلاموں کے لئے وظیفے مقرر کئے جن سے وہ بہت آسودہ اور خوش حال ہو گئے، ہر غلام کو ماہانہ تین درہم مقرر کیا اس طرح کہ جو کچان کو ان کے مالکوں سے ملتا ہے اس میں کوئی کمی نہ کی جائے، دلید یہ وظیفہ غلاموں کو بچے ہوئے ماں میں سے دیا کرتا تھا، یہ بچا ہوا مال ان مجاہدین کو دیا جاسکتا تھا جن کے جہاد کی بدولت یہ ملا ہے لیکن ولید اس کو لونڈیوں اور غلاموں میں تقسیم کردیا کرتا تھا گویا اس طرح وہ غنیمت کے بعض حصوں کو غنیمت ہی میں ملا دیا کرتا تھا، . اس لئے کہ یہ لونڈیاں اور غلام بھی تو مال غنیمت کا ایک حصہ تھے جو اندی سونے کی طرح فاتحین میں تقسیم کر دئے جاتے تھے ایک ایسی عربی طبیعت کے جانے والے کو جس میں جاہلیت کے کافی اثرات موجود ہیں اور جس میں اسلام کی محض ظاہری آمیزش ہے، ہر گز حیرت نہ ہوگی کہ کونہ کے مینی اس قریشی سے تنگ آچکے تھے جو ان کے مال غنیمت کا حصہ ان کے غلاموں اور لونڈیوں میں تقسیم کر دیا کرتا ہے ، اور جوان کے غلاموں اور لونڈیوں کو خوش حال بنا کر اپنانے اور اپنا طرفدار بنانے کی کوشش کرتا ہے، اور اس طرح چاہتا ہے کہ غلاموں کی طاقت کو ان کے مالکوں کے مقابلے میں اگر ضرورت پڑے تو استعمال کرے رادیوں کا بیان ہے کہ ولید کی معزولی پر غلاموں اور لونڈیوں نے غیر معمولی سوگ منایا، طبری کی روایت کے مطابق لونڈیوں کے مریشے کے دو شعر یہ ہیں، يا ويليتاقل عزل الوليد + وجاء نامجو عاسعید افسوس و لید معزول ہو گیا اور ہم پرستید سلط ينقص في الصاع ولا تزيل نجوع الاماء والبحيل لا ہوگیا جو بھوکا رکھنے والا ہے، توں میں مناف م نہیں کی کرے گا اور غلام لونڈی کے ہوں گے مجھے تو یہ رجزیہ اشعار بناوٹی معلوم ہوتے ہیں اور یہ ولید کے طرف داروں کا نتیجہ فکر میں، کو نہ میں رہنے والے ایرانی لونڈی اور غلام عربی ادب میں ایسی مہارت کے مالک نہیں بن گئے تھے کہ عربوں کی طرح ولیدا در سعید سے متعلق اشعار کہنے لگیں، لیکن ان اشعار سے بہر حال اتنا تو علوم ہوتا ہے کہ ایرانی خواہ آزاد ہوں یا غلام ولید کے حامی تھے اور اس کو دوست رکھتے تھے اس لئے کہ وہ ان کی دل جوئی اور ان سے محبت کرتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ را دی کوفہ والوں کے متعلق لکھنے میںکہ وہ دو گرو ہوں ہی تقسیم تھے جو ام تو اس کے ساتھ تھے لیکن خواص اس کے مخالف تھے ۔ اور اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ ولید عوام کے لئے نرم اور خواص کے لئے نہایا۔ سخت تھا، اگر دلید اس سلسلے میں حضرت عمری کی اتباع کرتا تو کوئی بھی اس کی مخالفت نہ کرتا، خضر عمرض عوام کے ساتھ نرمی سے پیش آتے تھے اور خواص کے ساتھ سختی فرماتے تھے اس حقیقت کے پیش نظر کہ خواص میں ایک قسم کی خود غرضی ہوتی ہے، اور وہ جاہلی عصبیت کے زیر اثر بلندی او بر تمری چاہتے ہیں، ولید نے اس حقیقت کو سامنے نہیں رکھا وہ تو صرف اقتدار کے تقاضے پورا کرتارہا اور حکومت کے جذبات سے کھیلتا رہا، اور اس راہ میں لونڈیوں اور نا ہوں کا سہارا لیتا رہا۔ پھر خواہ کچھ ہی ہو ولید معزول ہوا اور کوفہ کے اہل الرائے اس سے تنگ آچکے تھے اور بے زار ہو چکے تھے ، شہر کے ممتاز افراد اس کے دشمن ہو چکے تھے اس لئے کہ وہ جیسا کہ ہم نے واضح کیا ان کے غلاموں کے ذریعے ان کی حیثیت پست کرنا چاہتا تھا اور کوفہ کے فقہار قرآ را در صالحین بھی اس کے خلاف تھے اس لئے اس میں جاہلیت کے اثرات تھے جن سے اس کی زندگی ہے جو دگی اور مسخر کی زندگی تھی جو بھی کبھی اللہ کے حدود سے بھی آگے بڑھ جاتی تھی۔ اسلام کا نظام مساجد تالیف مولانا محمد ظفیر الدین صاحب فیق ندوۃ المصنفین اسلام کے نظام مساجد کے تمام گوشوں پر ایک جامع اور مکمل کتاب جو پہلی مرتبہ وجود میں آئی ہے، بڑے بڑے عنوانات ملاحظہ ہوں ۔ قدرتی نظام اجتماع و قوت اجتماع، قدرتی نظام وحدت ، باطنی اصلاح ، در بار انہی اسلام کی نظر میں، مسجدوں کی تزئین، مواضع مسجد، در بارانی میں دنیا کے کام، در بارالہی کی صفائی ، وقف اور تولیت، متفرق احکام مساجد تقطیع ۲۰ ۳۰۰ صفحات ۲۴۴ - قیمت ہے۔ مجلد للر اور ان احباب