تاریخی حقائق از (جناب مولانا محمد ظفر الدین نصاب مفتاحی دار العلوم معینہ سانحہ ضلع مونگیر) حسن اتفاق سے آج تاریخ ملت جلد ششم سامنے آگئی پلٹ کر دیکھا تو اپنے رہ نشانات نظر آئے جو میں نے آج سے کئی سال پہلے پڑھتے وقت لگائے تھے، جی میں آیا یہ محنت کیوں ضائع جائے ان کے موثر اقعات ناظرین کی خدمت میں پیش کردئے جائیں ممکن ہے کس کو فائدہ پہنچ جائے اپنے ابھی خیالات کے پیش نظر یہ چند واقعات حاضر خدمت ہیں ۔ دعافرمائی جائے دور تاریخی حقائق کا جو سلسلہ کئی سال سے چل رہا ہے، وہ کتابی شکل میں برتب ہو کر اہل علم اور ارباب فضل و کماں کی خدمت میں پیش ہو سکے ۔ گوان حقایق کی علمی ترتیب کوئی آسان (ظفر صدیقی) کام نہیں ۔ خلیفہ متوکل المتوفی سے اپنی سیرت میں بڑا ممتاز گذرا ہے ، گوشیعوں نے اس کو بری طرح بدنام کرنے کی سعی کی ہے ، مورخین کا بیان ہے: متوکل کو رعایا کا برا خیال تھا اوران کے ساتھ منصفانہ سلوک کرتا تھا، وہ کہا کرتا تھا گلے خلفار رعایا پر اس لئے سختی کیا کرتے تھے کہ وہ اس سختی کے خوف سے ان کے مطیع رہیں اور میں زمی کرتا ہوں تا کہ وہ مجھ سے محبت کریں، مرے پاس آئیں اور مری اطاعت کریں آج سے سیکڑوں برس پہلے کے حکمراں کا یہ سلوک تھا، اپنی رعایا کے ساتھ ، جس کے متعلق کہا جاسکتا جمہوری دور نہیں تھا، مگر غور کیجئے یہ پریم در محبت، یہ اخلاق اور حسن سلوک اب روئے زمین پر باقی ہے ؟ اب تو صرف زبانی لیے دعوے کے سوا عمل کہیں نظر ہی نہیں آتا، مسعودی جیسے مورخ کا بیان ہے ۔ در متوکل کا زمانہ اپنی بھلائیوں ، خوبیوں ، سرسبزی و شادابی، فارغ البالی اور رفاہیت، عیش دعشرت کے لحاظ سے عہد سر دارتھا، سارے خواص دعوام خوش و خرم تھے ہیں متوکل کے عدل وانصاف کے متعلق مسعودی لکھتا ہے ۔ عدل وانصاف کے لحاظ سے بھی متوکل کا زمانہ ممتاز شمار کیا جاتا تھا ہے آداب تو یہ خو بیاں ہمارے زمانہ میں عنقا ہیں، نہ رعایا خوش و خرم ہے، اور نہ کوئی غریب، حدیہ ہے کہ ہمارے اور دوسرے اکثر ملک کی زیادہ آبادی مشقت اور فاقہ کی زندگی گذارتی ہے، عدل وانصاف کس کو کہتے ہیں، آج کوئی جانتا بھی نہیں، حکمراں طبقہ صرف اپنے بیانوں میں عدی دا انصاف کا نمائشی طور پر نام لے لیتے ہیں، ورنہ عمل سے کوئی تعلق نہیں، انصاف ہمارے ملک میں بکتا ہے، الا ما شاء اللہ۔ متوکل نے اپنے دور حکومت میں رشوت ستانی کی بھی اصلاح کی اور کامیاب رہا اس سلسلہ میں بھی مورخ کا بیان ہے ۔ در متوکل کے اولین عہد میں رشوت کا بازار گرم تھا، مگرمتوکل نے بڑے بڑے عہدہ داروں کو سخت سزائیں دیں، اور گراں قدر جرمانے گئے، جس سے رشوت ستانی کا دروازہ بند ہو گیا ہے ہمارے ملک میں رشوت ستانی کے بند کرنے کے لئے جتنی بھی کوششیں ہوتی ہیں ، کوئی بھی کامیاب نہیں ہوتی ۔ بلکہ نتیجہ بالکل بر عکس نکلتا ہے، رات دن کھلم کھلا رشوت ستانی کا بازار گرم ہے، حکومت کے جس حکم میں چلے جائیے بغیر رشوت کوئی کام ہو ہی نہیں سکتا، حد ہے کہ جن لوگوں کے ہاتھوں میں رشوت بند کرنے کا اختیار ہے غالباً وہ خود بھی پاک نہیں، اور سی کا نتیجہ ہے رشوت کا بازار سردہ نہیں پڑتا ۔ اس حسن انتظام اور عدل وانصاف کا نتیجہ یہ تھا کہ ہم تو کل میں ہر طرح کی برکت ہوئی، متوکل نے اپنے ہاتھ سے دادو دہش میں کر ر ہا روپیہ خرچ کیا، مگریا ایں ہمہ جب دنیا سے خصت ہوا، تو خزانہ میں بقول مسعودی چالیس لاکھ دنیا ر اور ستر لاکھ درہم چھوڑ گیا ۔ متوکل نے اخبار سنت اور اشاعت حدیث کے علاوہ ترجمہ و تصنیف پر بھی توجہ دی ، بیت الحکمت کے نام سے ایک شعبہ قائم کیا اور اس کا افسر جنین بن اسحاق کو بنایا ، اور اس کے تحت مترجمین کی ایک جماعت تھی، اس میں مورخین نے لکھا ہے د متوکل نے حنین کی بے انتہا قدردانی کی ، ایوانات شاہی میں سے تین محل اس کی رہائش کے لئے خالی کر دیتے اورانکو ہر قسم کے آرائشی سامان سے سجا کر شاہی کتب خانہ بھی وہیں رکھوادیا پندرہ ہزار ماہوار تنخواہ مقرر تھی یاد علم و علماء کی یہ قدر دانی اب کہاں رہی ، اب تو چار سو میں قسم کے لوگ ہوتے ہیں، حکومت انھی کی قدر دانی کرتی ہے، بڑی ناشکری ہوگی اگر اس موقع سے نظام حیدر آباد کی باد نہ دلائی ہے جنہوں نے پچھلے دنو علم اور اہل علم دونوں کی خوب غرت اور قدردانی کی ، اور علوم فنون پر لاکھوں روپے خرچ کئے، منتصر المتوفی ۳۳ برا با مردت، عقیقت ، اور خلیق بادشاہ گذرا ہے اس کے متعلق علامہ سیوطی کا بیان ہے در منتصر نے رعیت میں عدل و انصاف کھیلایا، اور لوگ باوجود اس کی ہیبت کے اس کی طرف مائل ہو گئے، کیونکہ وہ بھی اور علیم الطبع تھا یہ اب عدل وانصاف تو نہیں، ہاں ظلم و جور ضرور پھیلاتے ہیں ، مورخ ہمارے اس دو کی تاریخ لکھنے بیٹھے گا توہ انصاف کا باب قائم کرے گا، اور پوری کرد کادش کے بعد لکھے گا افسوس عدل و انصاف کا کوئی سبق آموز واقعہ نہیں مل سکا ۔ لکھا ہے منتصر نے ایک دفعہ اپنے باپ کے خزانہ سے کچھ فرش نکلوائے، ان میں سے ایک فرش کے وسط میں ایک دائرہ بنا ہوا تھا جس میں ایک سوار کی تصویر تھی اور فرش کے کنارے کچھ لکھا ہوا تھا، ایک فارسی خواں کو بلوا کر پڑھوایا تومعلوم ہوا کہ لکھا ہے میں « شہر یہ بین کسری بین ہر مزہبوں میں نے اپنے باپ کو قتل کیا لیکن مجھے چھ ماہ سے زیادہ سلطنت کرنا نصیب نہ ہوا“ منتصر یہ سن کر ہکا بکا رہ گیا، اس نے بھی اپنے باپ کو قتل کرایا تھا مگر حال یہ تھا ۔ اس واقعہ کا م بہت تھا ، شب و روز باپ کے لئے دیا کرتا تھا، اس غم میں چھ ماہ میں گل گھل کر سوکھ گیا ہے۔ اپنے گناہ پر اس طرح کا پچھتا وا اب کہاں ہوتا، اب تو اپنے گناہ کو چھپانے کے لئے سیکڑوں الزام تراشے جاتے ہیں ، کہا جاتا ہے ہندوستان کی ریاست کے ایک نائب وزیر اعظم کو اس کے سابق وزیر اعظم ہی نے فرش سے عرش پر پہنچایا، مگر آج یہ عبرت انگیز واقعہ دنیا کے سامنے ہے کہ اسی بداندیش نے اپنے سابق وزیر اعظم کو جیل میں بند کر ڈالا ہے اور الٹے ان ہی پر الزام ڈالتا ہے، اور اسے اب تک اپنے اس گناہ کا احساس نہیں ہے۔ خلیفه بندی المتوفی شاه بید متقی، دین دارا در امانت دار تھا، اپنی خصوصیات میں امتیا کا مالک گذرا ہے، اس کا یہ واقعہ پڑھنے کے لاتی ہے۔ ہاشم بن قاسم کہتے ہیں کہ رمضان میں شام کے وقت مہندی کے پاس میں میٹھا تھا جب میں چلنے لگا، تو مہندی کہنے لگا، ہاشم میں جاؤ میں بیٹھ گیا، پھر ہم نے افطار کیا اور نماز پڑ ھی بہتدی نے کھانا مانگا ، تو ایک بید کی ڈلیا میں کھانا آیا، اس مں پتلی پتلی روٹیاں تھیں اور ایک برتن میں تھوڑا سانمک، دوسرے میں سرکہ اور تفسیرے میں زیتون کا تیل تھا، مجھ سے بھی کھانے کو کہا میں نے کھانا شروع کیا، اور دل میں سوچا کھانا اور بھی آتا ہوگا، مہندی نے مری طرف دیکھ کر پوچھا کیا تمہارا روزہ نہ تھا، میں نے کہا تھا، پھر پوچھا، کیا کل روزہ نہ رکھو گے ؟ میں نے عرض کیا رکھوں گا، اور عرض کیا امیرالمومنین ! یہ تو ماہ رمضان ہے خلیفہ بولا پھر تو اچھی طرح سے کھاؤ، اور امید یہ نہ رکھو کہ اور کھانا آئے گا، کیوں کہ اس کے سوا اور مرے لئے کھانا نہیں ہے، یہ سن کر مجھے سخت تعجب ہوا، اور میں نے تعجب سے پوچھا کہ امیر المومنین یہ کیا معاملہ ہے ، خدا نے آپ کو تمام نعمتیں عطا کی ہوئی ہیں ، بہتری نے کہابات یہ ہے کہ بنو امیہ مں عمر بن عبدالعزیز شخص پیدا ہوا اور بنی ہاشم میں نہ ہوا یہ جذبہ نیک اب ڈھونڈے کہاں ملتا ہے، اسلاف کرام کی یہ ساری خوبیاں ہمارے لئے ایک افسانہ بن کر رہ گئی ہیں، امیر المومنین اور اتنی سادہ غذا ، اللہ تعالیٰ کی دین ہے، اب تو آدمی جہاں امیر یا وزیر بنا، سمجھنے لگا، ہم نہیں دیگرے نیست ، اور قوم کا روپیہ بے دریغ اپنی عافیت میں پھونک ڈالتا ہے، کب دستخوت سے اس کی گردن تن جاتی ہے، اور نام و نمود میں ہزاروں روہ پانی کی طرح بہا ڈالتا ہے۔ یہ تو اس کی رہائش تھی ، اب اندازہ لگایئے اپنی قوم اور رعایا کے حق میں کیسا تھا مورفین اس کے عدل وانصاف کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں : مہندی کی سیرت میں سب سے نمایاں اس کا عدل و انصاف اور امرد نواہی کا قیام ہے، اس نے عدل کے لئے ایک خاص عمارت قبتہ المظالم کے نام سے بنوائی، جہاں روزانہ بیٹھ کر عوام و خواص کی دادرسی کیا کرتا ہے آہ اب تو ہر چیز ممکن ہے مل جائے ، مگر ٹبروں کے یہاں جس چیز کا سب سے زیادہ قحط ہے ده عدل و انصاف ہے ، ہمارے اس دور میں دنیا سے انصاف کا نام حرف غلط کی طرح مٹا چلا جارہا ہے اور کسی کو احساس تک نہیں ، جس کو بڑا منصف جانتے ہوں ان کے سامنے کسی امیر روز کا مقدمہ لے جائیے ، آپ دیکھیں گے کہ امیر وزیر اور لیڈر کے مقابلہ میں غریب، مزدور اور رعایا کو انصاف نہ مل سکے گا ، مہندی کی سیرت میں یہ واقعہ ملتا ہے۔ ایک دفعہ کسی شخص نے اس کے لڑکے پر دعوی کیا ، مہندی نے شاہزادہ کو طلب کیا اور مدعی کے پہلو مں کھڑا کر کے دعوے کی سماعت کی، شہزادے نے اقرار کر لیا ، ہندی نے اسی وقت مدعی کا حق دلوا دیا ہے دل پر ہاتھ رکھ کر کہا جائے اب اس طرح کا انصاف ہو سکے گا، کوئی وزیر ایسا کرنے کو تیار ہے ؟ آنکھ جو کچھ دیکھتی ہے لب پہ آسکتا نہیں محو حیرت ہوں کہ دنیا کیا سے کیا ہوا ہے گی لکھا ہے کہ مہندی نے دور عباسیہ کے سارے لو از ماست عشرت کو فنا کے گھاٹ اتار دیا دی ہے که باپ دادا سے دستر خواں کا خرچ جو دس ہزار یو میہ تھا اسے سود درہم کر دیا اور ہمارے اس دور کا حال یہ ہے کہ جو باپ دادا سے سوروپے ماہانہ خرچ کرتا چلا آرہا تھا وزیر بننے کے بعد ہزاروں روپے روزانہ اپنی ذات پر خرچ کرنے سے بھی نہیں گھر آتا، رعایا کو کہا ہے کہ تم میں ایک سے زیادہ زمین نہ رکھو، مگر خود در چار ہزار ماہانہ حکومت کے خزانہ سے وصول کرتا ہے ، اسی ہندوستان میں جس کو دس گز سے زیادہ رہنے کا مکان نہ تھا ، وہ صرف اپنے کتوں پر سات سات سود دیے ماہانہ خرچ کرتا ہے معتمد کے دور کے ایک عالم ابو بکر احمد بن عمر صاف المتونی سلام کی خود داری کا حال سننے کے لائق ہے ، اپنے وقت کے جید عالم، کتنی کتابوں کے مصنف مگر با ایں ہمہ نعلین و موزه دوزی کی کمائی سے زندگی بسر کرتے تھے ، حکومت کے دست نگر نہ تھے کہیے اللہ الہ یہ تھا اپنے علم کا پاس، اور اپنے علم کی قدر و منزلت دوسروں کے آگے اسے رسوا نہ کیا، سوچئے کیسا حلال ذریعہ معاش پسند کیا، اور اپنے آپ کو غلامی کی ذلت سے بچا لیا ، آج کوئی اہیں علم ایسا شاید تصور کھبی نہ کر سکے گا ، اسی سلسلہ میں مقتصد کے دور کے ایک عالم کی کہانی سن لیجئے، لکھا ہے در ابوالحسن نویری دربار کی طرف سے گذرے، خدام کشتی میں نبید کے ٹھمکے لے جار ہے تھے دریافت کیا یہ کس کے میں معلوم ہوا معتضد نے منگواتے ہیں،آپ نے تمام مکے تو دیتے جب معقد نے مسکراکر پوچھاں کہ تم کو محتسب کس نے بتایا ہے ، تو فوراً جواب دیا کہ جس نے تجھے خلیفہ مقرر کیا، معتضد نے سنا اور سرجھکا لیات یہ تھے علمائے حق کی جماعت کے ایک فرد ، حق بات کہنے میں ذرا بھی پاک نہیں کرتے تھے، خلیفہ وقت کو یہ برجستہ جواب دیا جا رہا ہے، اور اسی کے سکے توڑے جا رہے ہیں ، حالانکہ غیدان چیزوں میں ہے جس کی حرمت مختلف فیہ ہے، علمائے عراق اس کی حرمت کے نہیں بلکہ جواز کے قائل ہیں گر یا ایں ہمہ ہو اور نہ مروت پر کہا اقبال میتونی آئین جوانمرداں حق گوئی ریبیا کی اللہ کے شیروں کو آتی نہیں رویا ہی منتفی المنتونی تو یہ بڑی خوبیوں کا مالک تھا، لکھا ہے در منتفی کی خوش خلقی مشہور تھی، عدل وانصاف میں کسی خلیفہ سے پیچھے نہ تھا " مورخین نے اس کے عدل وانصاف کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا ہے م اس (کتنی) کے والد نے دوسروں کے مکانات سحق حکومت ضبط کر کے نعمت خانے بنوائے تھے، ان کو گرا دیا اور درشاہ کو تمہیں دیں، اور مساجد بنوا دیں، اور قصرس جو مکانات آئے تھے ان کے مالکوں کو وہ مکانات دے دیئے ہے فرمایا جائے اب اس طرح کا عدل وانصاف روئے زمین پر باقی رہا، اب تو ایک کے بعد جو دوسرا آتا ہے وہ اور ظالم اور لوٹ کھسوٹ کرنے والا ہوتا ہے ۔ اور اسی کا نتیجہ ہے کہ رشوت ، ستانی کا بازار گرم ہے اور رعایا میں الحفیظ والا ماں کا کہرام مچا ہوا ہے، مکتفی کا جب آخری وقت آیا، اور ہمار پڑا ، توخشیت الہی کا سبق آموز اثر دیکھنے والوں نے دیکھا ، مورخین نے لکھا ہے در مکتفی نے اپنی بیماری میں کہا کہ مجھے ان سات سو دنیاروں کا بڑا خطرہ لگا ہوا ہے، جو اپنے خرچ میں لے آیا ہوں، حالانکہ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ یہ مسلمانوں کا مال ہے اور مجھے اذن کی چنداں احتیاج بھی نہ تھی ، اگر فردائے قیامت میں مجھ سے اذن کی پرسش ہوئی ، تو مرے ساتھ بڑی گزرے گی، میں اپنی غلطی پر خدا سے مغفرت مانگتا ہوں پہلے اللہ تعالیٰ غریق رحمت فرمائیں ، فرمان روانی کا حق ادا کر گئے، پوری زندگی میں بحیثیت خلیفہ ستات سوخی کیا ، تو اس پر کانپ رہے ہیں، کہ رب العزت کے یہاں کیا پیش آئے ، قوم کی امانت تھی، کوئی معمولی چیز یہ تھی، مگر آہ آج قوم کے روپے جس بے دردی سے ارباب حکومت اڑاتے ہیں وہ جاننے والوں سے پوچھتے تفصیل سننے کے بعد کتنے کو یقین نہ آئے گا اب ارباب حکومت خادم نہیں ڈاکو ہوتے ہیں اب قوم کے سامة صرف زبانی ہمدردی باقی رہ گئی ہے۔ مقتدر ایک خلیفہ گذرا ہے، جو اپنے طمطراق کے اعتبار سے بڑا نامی گرامی تھا لیکن رات بھر والوں کی محبت میں رہتا تھا اور عیش پرستی نے اس کو نکما بنا دیا تھا، لونڈیوں اور محلات شاہی پر لاکھوں روپے خرچ کرتا قیمتی جواہرات ان پر شمار کرتارہتا، ایک دفعہ ایک رومی سیفہ آیا تو اس موقع سے لاکھوں روپے اس کے خیر مقدم میں خرچ کر ڈالا، دارالشجرہ نامی محل کے متعلق لکھا ہے ۔ محل دار الشجرہ میں سونے چاندی کا ایک درخت بنایا گیا تھا اس کا منہ اور شاخیں سونے، چاندی کی تھیں پتیاں اور پھول پھل جواہرات کے ، شاخوں کی بناوٹ اس طرح کی تھی کہ وہ ہوا سے اصلی شاخوں کی طرح جھومتی تھیں، ان پر سونے اور چاندی کے طور بٹھائے گئے، ان میںیہ صفت رکھی گئی تھی کہ جب ان کے جونت میں ہوا بھرتی تھی تو ان سے چہچہانے کی سی آواز نکلتی تھی، اور سب کی بولیاں ایک دوسرے سے جدا تھیں ۔ اندازہ لگایا جائے ، قوم وملک کا کتنارد پیہ اس بے کار چیز میں خرچ کیاگیا ہو گا مگر جانتے ہیں اس کا انجام کیا ہوا، اور کیسا بدلہ ملا ۔ اس کی موت کا واقعہ لکھتے ہوئے لکھا ہے درنتیجہ یہ ہوا کہ سایہ میں بری طرح قتل ہوا، سر جدا کر کے کٹڑی پر آویزاں کیاگیا ، بدن پر سے کپڑے اتار کر لاش عریاں چھوڑ دی گئی، ایک راہ گیر نے گڑھا کھود کر مقتدر کی لاش کو زمین میں دفن کر دیا ۔ قدرت کا انتقام بڑا زبردست ہوتا ہے ، حکمراں طبقہ میں جو لوگ قوم و ملک کو فائدہ پہنچانے کی جگہ خود فائدہ اُٹھاتے ہیں ان کو آنکھیں کھول کر اس واقعہ کو پڑھنا چاہیئے اور عبرت حاصل کرنا چاہیئے، خدا کے یہاں دیر ہے ، اندھیر نہیں۔ منتقی المتونی عشہ میں دینی اور اخلاقی خوبیاں بہت تھیں خطیب کا بیان ہے وہ اپنے پیشیرہ خلفا کے بہت سے اعمال و افعال سے محترز رہا، نبیذ کبھی نہیں پی، ہر وقت قرآن شریف تلاد کرتا رہتا، اور کہا کرتا تھاکہ مرا اس سے بڑھ کر کوئی رفیق و دیمہ نہیں، اپنی کنیزوں کو منہ نہیں لگایا ہے اللہ تعالیٰ مغفرت فرمائے ، صاحب حکومت ہونے کے باوجود ان خوبیوں کا مالک ہونا کوئی آسان بات نہیں اب تو ہمارے زمانہ میں ارباب حکومت مذہبی اعمال و اخلاق سے کوسوں دور ہوتے ہیں ۔ جائز کنیزوں کی بات تو الگ رہی ۔ ناجا ئز دو شیزاؤں سے بھی منہ کالا کرنے میں نہیں شرماتے ۔ تبصرے مختصر تاریخ ہند ترجمه جنب محمد یوسف، صاحب کو کن ایم ۔ اسے تنقیح کلاں ضخامت ۱۶ صفحات ٹائپ جلی اور روشن قیمت مجلدہ نے ، روپیہ مطبوعہ مدراس یونیورسٹی ۔ مسٹرڈ بلو ۔ اینچ مورلینڈ نے ہندوستان کی ایک تاریخ لکھی تھی جو انگریزی داں طبقہ میں بہت مشہور اور مقبول ہوئی ۔ ابد میں بنگال کے مشہور فاضل ہے یہی ۔ چٹر جی نے اس پر نظر ثانی کرکے اور اپنی طرف سے چند ابواب اور جدید معلومات کا اضافہ کر کے اس کو پہلی مرتبہ ۱۹۴۷ء میں شائع کیا۔ اس کے بعد سے اب تک اس کتاب کے کئی اڈیشن نکل چکے ہیں ۔ جناب محمد یوسف صاحب جو جنوبی سندیں عربی، فارسی اور اردو کے مشہور فاضل ہیں ۔ انھوں نے مدراس یونیورسٹی کی فرمائش پر اسی کتاب کو اردو کا جامہ پہنایا ہے اس کتاب میں مسلمان بادشاہوں کی نسبت اگر یہ ان افسانوی داستانوں کے بیان کرنے سے یا ان کے کیرکٹر اور نظام حکمرانی کی نسبت ان آزار کے ظاہر کرنے سے گریز نہیں کیا گیا۔ جو عام طور پر انگر یزی یا خوں اور مورخوں کی کتابوں میں ملتے ہیں۔ تاہم اس حیثیت سے یہ کتاب قابل قدر ہے کہ اس میں تاریخی واقعات کے بجائے زیادہ تر باشندگان ہند کے ہر دور کے اہم سیاسی، تمدنی، تہذیبی اور معاشی پہلووں کو نمایاں کرنے کی سعی کی گئی ہے۔ اس سے قطع نظر لائق مترجم کا ماں اپنی جگہ پرستی تحسین وستائش ہے کہ انھوں نے اس قدر ضخیم کتاب کا ترجمہ اس خوبی اور عمدگی کے ساتھ کیا ہے کہ ترجمہ ترجمہ نہیں معلوم ہوتا۔ بلکہ ایک مستقل کتاب معلوم ہوتی ہے جو شستہ درواں اور شگفتہ اردو میں لکھی گئی ہو اس کے علاوہ مدراس یونیورسٹی بھی اردو زبان کے قدر دانوں کی طرف سے بہت کچھ مبارک باد اور شکریہ کی متقی ہے کہ اس دور میں بھی اُس نے اردو کو یہ اہمیت دے رکھی ہے کہ ایسی ایسی ضخیم کتابیں اس میں ترجمہ کراتی ہے اور بصرف زرکثیر اس کو شائع کرنے کا اہتمام کرتی ہے ارباب اردو کا فرض ہے کہ وہ ورز ان کتابوں کو خرید کر د ر اس یونیورٹی کی حوصلہ افزائی کریں تاکہ یہ سلسلہ وہ آئندہ بھی قائم رکھ سکے۔ و مدعی بھی اگر سست ہوا تو گواہ کب تک چست ہے ہے گا ۔ رسول اکرم صلی اللہ علیہ سلم کی سیاسی زندگی از جناب ڈاکٹرمحمد حمدالله تقطیع متوسط ضخامت ، مام صفحات کتابت و طباعت بہتر قیمت مجلد پانچ روپے پتہ : ۔ ادارہ اسلامیا انار کلی نم 19 لاہور ۔ پاکستان - ڈاکٹر محمد حمید اللہ ہمارے ملک کے بڑے مشہورا در بلند پایہ فاضل اسلامیات اور محقق مصنف ہیں جو اب لڑکی میں جاکر میں گئے ہیں۔ یہ کتاب موصوف کے ہی متعد د مطبوعہ مضامین کا مجموعہ ہے جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیغمبرانہ سیاست اور اس سیاست کے عملی نتائج دبرکات کے مختلف پہلوؤں پر بڑے دل نشین انداز میں بحث کی گئی ہے اور اس زمانہ میں مختلف ملکوں کے جو سیاسی حالات تھے ان کا ذکر کرنے کے بعد تبایا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کس طرح اپنے پیغام کے ذریعہ ان میں ایک انقلاب عظیم پیدا کر دیا اور دنیا کو ایک ایسا منشور عطا فرمایا جو امن عامها در تکمیل انسانیت کی آخری دستاویز ہے۔ یہ کتا اس لائق ہے کہ مسلمانوں کے علاوہ علم سیاست کا ہر طالب علم اس کا بغور مطالعہ کرہے۔ بھگوت گیتا منظوم موسومه نسیم عرفان از جناب منشی شیشور پرشاد منور لکھنوی تنقیع خورد ضخامت ۲۶۰ صفحات کتابت و طباعت اعلی قیمت مجلد سے، پتہ : آدرش کتاب گھڑی جناب منور لکھنوی اردو کے مشہور شاعر شیو ابیاں ہیں۔ نظم نگاری پر غیر معمولی قدرت حاصل ہے موصوف نے عرصہ ہوا ہندو مذہب کی مشہور روحانی اور فلسفیانہ کتاب بھگوت گیتا کا اردومیں کامیاب منظوم ترجمہ کیا تھا جو اسی زمانہ میں اہل ذوق اور ارباب نظر کے حلقوں میں بڑا مقبول ہوا تھا۔ اب موصوف نے اسی کی نظرثانی کے بعد بڑے اہتمام وانتظام سے دوبارہ شائع کیا ہے۔ کسی زبان سے دوسری زبان میں ترجمہ کرنا یوں بھی کا یہ آسان نہیں ہے اور پھر مریم بھی نظم میں ارادہ بھی بھگوت گیتا ایسی کتاب کا جو بہت دقیق روحانی فلسفہ کے اہم مباحث پر مشتمل ہے ۔ اس طرح دادی ہفت خواں کو کامیابی کے ساتھ طے کر لینا لایق مصنف کا ایک بڑا قابل قدر ادبی کارنامہ ہے جس پر وہ مبارک باد کے مستحق ہیں امید ہے کہ ارباب ذوق اس کے مطالعہ سے مسرور و شاد کام ہوں گے۔ ذکر حبیب مر تبہ جناب خالد مینائی ایم ۔ اسے تقطیع نور د ضخامت ۲۷۱ صفحات طباعت و کتابت اعلی قیمت مجلد عمر دو روپیہ بارہ آنے پتہ : مکتبہ الحبیب عالم گیر مارکیٹ لاہور ۔ حضرت امیر مینائی کا نعتیہ کلام عام طور پر بہت مشہور و مقبول ہے ۔ گھر گھر بڑے شوق و اشتیاق کے ساتھ پڑھا جاتا ہے اب لایق مرتب نے اس کلام کا انتخاب کر کے دیدہ زیب کتابت سباعت کے ساتھ شائع کیا ہے اور ساتھ ہی حضرت مرحوم کی نشر کا بھی نمونہ ہے جس میں آنختبر صلی اللہ علیہ وسلم کے حالات زندگی مختصر لکھے گئے ہیں ۔ حضرت امیر مینائی بلند پایہ شاعر ہونے کے ساتھ اونچے درجہ کے عالم اور متقی بھی تھے اس بنا پر روایات کے نقل کرنے میں انھوں نے وہ بے احتیاطی نہیں برتی جو عام طور پر اس قسم کے موقعوں میں برتی جاتی ہے۔ اس طرح یہ کتاب حضر مرحوم کے نعتیہ کلام نظم ونشر کا ایک بہت خو شما دیدہ زیب اور دل پسند مجموعہ بن گیا ہے۔ عورتیں اور مرد اس سے یکساں طور پر اپنی مجالس میلاد میں اس سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں ۔ جذبات درد از جناب درد کا کوروی تقطیع متوسط ضخامت ۱۲۸ صفحات کتابت و طباعت بہتر قیمت پر پتہ : - ع۳ اے ذیل دار پارک اچھرہ لاہور ۔ جناب درد نے حضرت محسن کا کوردی کے خاندان سے قریبی تعلق رکھنے کی وجہ سے شاعری کا ذوق موروثی طور پر پایا ہے۔ غزل اور نظم سبھی لکھتے ہیں زبان میں صفائی اور شستگی ہے اور انداز بیان ۔ دور متوسط کے شعرائے لکھنو کا سا ہے۔ لیکن کلام میں پختگی اور استواری پائی جاتی ہے جس سے ان کی کہنہ مشقی کا پتہ چلتا ہے صحت زبان کا خاص طور پر خیال رکھتے ہیں ۔ شروع میں خود شاعر کے قلم سے ایک طویل دنیا چہ ہے جس میں اپنے ذاتی اور خاندانی حالات کے علاوہ اپنی ادبی زندگی کی سرگذشت بیان کی ہے۔ مزاحیہ فسانے | از کرشن چندر تقطیع خورد ضخامت تمام صفحات کتابت و طباعت بہتر قیمت سے تین روپیہ پتہ :- آزاد کتاب گھر کلاں محل دہلی ۔ جناب کرشن چندر اردو کے مشہور افسانہ نگار ہیں۔ اور اگر چرترقی پسندا د میوں کی اجابات سے تعلق رکھتے ہیں۔ لیکن ان میں وہ بے اعتدالی اور بے راہ ردی نہیں ہے جو اسی جماعت کے بعض دوسرے افراد کا خاصہ ہوگئی ہے ۔ کرشن چندر کے افسانوں میں رومانیت کے ساتھ زندگی کی واقعیت اور طنز کے ساتھ سجید گی بھی ہوتی ہے اس لئے ان کے افسانے پڑھ کر کچھ آنکھیں بھی کھلتی ہیں اور دماغ کو سرور بھی ملتا ہے ۔ یہ کتاب موصوف کے بارہ مزاحیہ افسانوں کا مجموعہ ہے جن میں مصنف کی قلمی خصوصیات پوری طرح جلوہ گر ہیں ۔ بین الاقوامی سوشلزم از جناب عیار الحسن فاروقی ایم ۔ اسے تقطیع خورد ضخامت ۳۹ صفحات کتابت و طباعت بہتر قیمت در مصنف سے مدینہ منزل بجنور (یوپی) کے پتہ سے ملے گی ۔ یہ کتا بچہ اگر چہ مختصر ہے لیکن بین الاقوامی سوشلزم سے متعلق ٹھوس معلومات کا حامل ہے اس سوشلزم کا مقصد کیا ہے ؟ کن حالات میں کن لوگوں نے اس کو قائم کیا ہے ؟واب تک اس میں کیا کیا تبدیلیاں واقع ہوئیں ؟ ان سب سوالات کا جواب دیا گیا ہے اور مفید معلومات پیش کی گئی ہیں اس کے لائق مصنف خود اس تحریک کے محقق طالب علم رہے ہیں اور انھوں نے ٹیری سنجیدگی اور غور سے اس کا مطالعہ کیا ہے اس بنا پر اس میں جو معلومات ہیں مستند اور ٹھو یں ہیں ۔ اردو داں حضرات اس سے خاطر خواہ فائدہ اٹھا سکتے ہیں ۔