انسان سوچا کچھ ہے اور ہوتا کچھ ہے۔ ہم اپنے
دل میں کچھ کبھی لے کر لیں ، لیکن اگر خدا کو منظور نہیں ہے
تو ہماری ہر بات الٹی ہو جاتی ہے۔ اسی لئے انسان بے لیں
ہے اور اس قادر مطلق کے آگے اپناک جھگانے کے لئے
مجبور ہے ۔ میں یہ بات اس لئے کہہ رہا ہوں کہ تقریباً
ایک سال پہلے میں نے کبھی اپنے دل میں تہیہ کر لیا تھا کہ
اب ہرگزہ کیسی سفر پہ نہ جاؤں گا، خواہ کتنا ہی اہم واقعہ
کیوں پیش نہ آجائے ۔ مگر تقدیر کے آگے کس کی چلی
ہے۔ خدا تعالے کی مرضی میری تھی کہ میں ایک بار پھر
طویل اور خطر ناک سفر کروں ۔ اور وہ ہزاروں آفتیں اور
مصیبتیں جھیلوں جو حقیقت میں میری تقدیر بن کر رہ گئی ہیں
اپنے بارے میں میں اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ میں فیروز
ہوں ۔ میرے خیال میں میرا نام میرا سب سے بڑا تعارف ہے
جن لوگوں نے یہ نام سن رکھا ہے وہ جانتے ہیں کہ میرے
پیروں میں بیتیاں بندھی ہوتی ہیں اور میں کسی بھی جگہ تک کر
نہیں بیٹھ سکتا ۔ میری اس بات کا ثبوت میرے وہ پچھلے
دو سفر نامے ہیں جنہیں میں کچھ سال پہلے لکھ چکا ہوں اور
جن کا نام خوف ناک جزیرہ “ اور کالی دنیا ہے ۔ آپ کو
یاد ہوگا کہ میں نے اپنے ان سفر ناموں میں کیا لکھا تھا اور
میں کن کن مشکلات اور تکلیفوں سے دو چار ہوا تھا؟ ان
لوگوں کے لئے جو پہلی بار میرا یہ نیا سفر نیلی دنیا " پڑھ
رہے ہیں، مختصراً پہلے دو سفر ناموں کے بارے میں جانت
بے حد ضروری ہے ، کیوں کہ اس کے بغیر نہ تو وہ میری
اس ہیبت ناک اور بھیانک داستان کا لطف اٹھا سکتے
ہیں اور نہ اُن کرداروں سے تعارف حاصل کر سکتے ہیں
جن کو آگے چل کر میری اس پر اسرار داستان میں بہت
کچھ کرنا ہے ۔
میں ایک معمولی سال کا تھا ۔ جب میں نے پہلی بار ایک
پارٹی کے ساتھ سمندر کا سفر کیا ۔ اس سفر میں نہیں ایک ڈوبنے
اور ابھرنے والے جزیرے کی تلاش تھی جہاں ایک قیمتی
دھات سو بیا بڑی مقدار میں پائی جاتی کھتی۔ ہماری پارٹی
میں ایک امریکی شخص جان دلیم ، ایک نیگرو جیک اور
ایک ہندوستانی کبڑا چیلین شامل تھے ۔ اس سفر میں مجھے جو
مصیبتیں اور دل ہلا دینے والے واقعات پیش آئے ۔ ان
کی تفصیل تو آپ ناول " خوف ناک جزیرہ ، میں پڑھ سکتے
ہیں۔ مختصراً یوں سمجھتے کہ ہزاروں آفتیں جھیلنے کے بعد میں
ایک معمولی سے لڑکے سے ایک جہازراں کمپنی کا مالک
بن گیا ۔ جان کی میں اپنے باپ کی طرح عزت کرتا تھا۔ میری
زندگی ہنسی خوشی بسر ہو رہی تھی کہ ایک دن مجھے معلوم
ہوا کہ جان کسی نا معلوم مقام پر موت اور زندگی کی
کشی کیش میں مبتلا ہے۔ میرے دو مدد گا ر سوامی اور بلونت
تھے ۔ میں انہیں ساتھ لے کر دوسری بار پھر ایک سفر پر
روانہ ہو گیا تھا میرے دونوں بچے اختر اور نجمہ بھی میرے
ساتھ تھے ۔ اس سفر میں میری ملاقات تین خطر ناک
دشمنوں سے ہوئی ۔ یہ دشمن جیگا ، جکاری اور زوک تھے
جیگا سیارہ زہرہ کا ایک سائنس داں سنتھا جو اپنے غلاموں
جکاری اور زرک کے ہمراہ ہماری اس حسین دنیا کو تباہ
کرنے آیا تھا ، مگر انجام کار میرے بچوں اختر اور نجمیه
کے ہاتھوں ختم ہوا۔ اس سفر کی تفصیل آپ میرے دو سے
سفرنامے ”کالی دنیا میں پڑھ سکتے ہیں ۔
یہ تھا میرا اور میرے پچھلے دو سفر ناموں کا ہلکا سا
تعارف جب ہی میں نے یہ عہد کیا تھا کہ ان دو سفروں
میں مجھے جو پریشانیاں اور آفتیں اٹھانی پڑی تھیں انہیں
دیکھتے ہوئے اب میں سفر نہیں کروں گا ۔ مگر جیسا کہ میں پہلے
لکھ آیا ہوں ، تقدیر میرے حال پر کھڑی ہنس رہی تھی۔
مجھے کیا معلوم تھا کہ نجمہ کی شادی کے پورے ایک سال
بعد میرا یہ عہد وقت کے دھارے میں اس طرح بہہ جائے
گا جیسے ایک معمولی سائیڈ کا ندی کے پر شور پانی کے ساتھ
بہہ جاتا ہے۔
میں شاید دنیا کا سب سے خوش نصیب انسان ہوں
ایسا شخص جسے کوئی غم نہیں ، کوئی منکر نہیں ، جو ہر وقت
خوش و خرم رہتا ہے۔ یقین جانتے مجھے اپنی زندگی پر شک
ہے۔ میری زندگی اس سے پہلے کبھی دوسروں کے کام آئی
ہے اور اب بھی آتی ہے۔ میرے ہلکے سے اشارے پر ملازموں
کی پوری فوج سر خم کر کے میرے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے۔
مجھے سمندر کا بادشاہ کہا جاتا ہے ، مشہور یہ ہے کہ ہوا میرے
تابع ہے ، میں جس طرف ہوا کو حکم دوں گا ، ادھر ہی چلے
گی اور میرے جہاز سمندر کا وسیع سینہ چیرتے ہوئے قطب
شمالی سے قطب جنوبی تک جا سکیں گے ۔ کوئی شخص میری
بات نہیں ٹال سکتا ۔ غرض میرے بارے میں اپنی غلط فہمی
لوگوں کو ہے کہ مجھے خود حیرت ہوتی ہے۔
لیکن کیا در حقیقت میں ایسا ہوں ؟ کیا یہ سچ نہیں
ہے کہ دنیا جہان کے خزانے میرے قدموں تلے بکھرے
رہتے ہیں مگر جسے دل کا سکون کہتے ہیں وہ مجھے بالکل
میر نہیں ہے ۔ یقین مانے یہ بالکل سچ ہے۔ اتنا دولتمند
ہوتے ہوتے کبھی مجھے اب ہر لمحہ ایک فکر دامن گیر رہتی ہے
یہی کہ کیا میں ہمیشہ اسی ختم کے بھیانک اور پُر خطر سفر
کرتا رہوں گا ؟ کیا میری زندگی ان ہی آفتوں میں بسر
ہوگی ؟ کیا مجھے اپنی لڑکی نجمہ ، اپنے داماد امجد اور اپنے
ہو نہار اور لائق فرزند اختر کا سیکھ دیکھنا نصیب نہ ہوگا
آپ نے اندازہ لگایا ہوگا کہ جب سے میں نے اپنی
یہ لرزہ خیز، بھیانک اور ہیبت ناک داستان لکھنے کے
لئے قدم اٹھایا ہے ، اس وقت سے لے کر اس سطر تک
جو آپ کی نظروں کے سامنے ہے، میں کوئی کام کی بات
نہیں کہہ سکا ۔ آپ دنمرات داستان پڑھنے کے اشتیاق
میں صفحے پلٹ رہے ہیں اور میں غیر ضروری باتوں سے یہ
اوراق سیاہ کر رہا ہوں۔ مجھے یقین ہے کہ آپ یہ جان
کر مجھے ضرور معاف کر دیں گے کہ دراصل میں ابھی تک یہ
فیصلہ نہیں کر پایا ہوں کہ کس طرح وہ باتیں بیان کروں
جنہیں یاد کر کے میرا کلیجہ مونہہ کو آتا ہے ، جن کا خیال
کرتے ہی میرے بدن کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں،
دہشت کے باعث میرے جسم میں کپکپی پیدا ہو جاتی ہے۔
خوف کی وجہ سے میرا چہرہ سفید ہو جاتا ہے اور ہاتھ
پاؤں سن ہو جاتے ہیں ۔ یقین جانتے ہیں خود میں وہ حوصلہ
اور ہمت ہی نہیں پاتا کہ قلم اٹھاؤں ۔
لیکن قلم تو مجھے اُٹھانا ہے میری عادت ہے کہ میں
اپنی ڈائری لکھتا ہوں اور اسی ڈائری سے مدد لے کر
میں اپنے اس سفرنامے کی ابتدا کر رہا ہوں ۔ ایک وجہ
یہ بھی ہے کہ میں نہیں چاہتا کہ میری زندگی کی یہ داستائیں
ادھوری رہ جائیں جو کچھ بھی مجھ پر بیتی ہے وہ میں سب
کی سب بیان کر دنیا چاہ رہا ہوں ۔ ہو سکتا ہے کہ آپ
لوگ مجھے کم نہ نور دل کا تجھیں اور سوچیں کہ شاید اسی ڈر
کی وجہ سے میں کچھ لکھنا نہیں چاہتا ۔ لیکن میں جانتا ہوں
اور اچھی طرح جانتا ہوں کہ اگر میری جگہ آپ ہوتے اور
اُن واقعات سے دوچار ہوتے ہوتے جن سے میں ہوا ہوں
تو معاف کیجئے گا، آپ یہ سطریں لکھنے کے لئے زندہ ہی
نہ پاتے ۔
اب میں دل کو تھام کر اس بھیانک کہانی کا آغازہ
کرتا ہوں ۔ جسے ختم کرنے سے پہلے نہ جانے میں کتنی بار
کا نیوں گا، کتنی مرتبہ دہشت کی تھر تھری میرے جسم میں
پیدا ہوگی اور کتنی ہی بار میں گھبرا کر قلم رکھ دوں گا اور
کنکھیوں سے ادھر ادھر دیکھوں گا کہ کہیں کوئی بھیانک
خطرہ ، کوئی ہیبت ناک چیز آہستہ آہستہ میری طرف رینگ تو
نہیں رہی ہے۔ ایسی حالت میں اگر میرے قلم سے کوئی لغزش
ہو جاتے یا عبارت میں بے ربجلی پیدا ہو جائے تو آپ مجھے
فراخ دلی سے معاف کر دیجئے گا ۔
گلابی جاڑوں
کا موسم تھا ہلکی ہلکی سی ٹھنڈک بڑی
بھلی معلوم ہوتی سختی ۔ بارشیں ختم ہو چکی تھیں اس لئے سبزے
پر نکھار آ گیا تھا ۔ خوب صورت اور دل کش پھول پودوں میں
کھلتے ہوتے بڑے پیارے لگتے تھے ۔ میں اپنے عالی شان محل
کے باغ میں بیٹھا ہوا رنگ برنگی تتلیوں کو کھولوں پر
منڈلاتے دیکھ رہا تھا ۔ میرے باوردی ملازم مجھ سے کافی
دور ہاتھ باندھے ہوئے ادب کے ساتھ کھڑے تھے، اور
میرے کسی بھی شکم کو بجا لانے کے لئے پوری طرح تیار تھے
ایک تتلی کا تعاقب کرتی ہوئی میری نظر جیسے ہی اوپر اکھٹی
اچانک پیچھے سے دو ہاتھ میری آنکھوں پر آکر جم گئے اور
پھر آواز آئی " بتائیے تو میں کون ہوں ؟
میں نے مسکرا کر وہ ہاتھ بہائے اور کہا " تم میرے
بہت ہی پیارے پیارے اور نالائق بیٹے اختر ہو "
اختر کھلکھلا کر ہنس پڑا اور پھر میرے سامنے اگر
بولا" ابا جی آپ تتلیوں کو دیکھ رہے ہیں ؟
وہاں بیٹے مجھے یہ رنگ برنگے اُڑتے ہوئے
پھول بڑے پیاسے لگتے ہیں ۔
اختر میرے قریب آکر کرسی پر بیٹھ گیا ۔ اور اپنے تھے
سے کیمرے سے منظر کی تصویر آثار نے لگا۔ لیکن اب وہ بات
یاد آتی ہے تو دل لرز جاتا ہے . کاش مجھے معلوم ہوتا کہ اسی
منظر کی ایک تصویر کچھ عرصہ بعد۔ اور لی جائے گی تمر اُس کی
نوعیت دوسری ہوگی !
میں کرسی سے اٹھ کر اختر کے ساتھ باغ میں ٹہلتا
ہوا محل کی طرف بڑھنے لگا ۔ اختر مجھے تنہا رہا تھا کہ آج نجمہ
اور امجاد کبھی محل میں آئے ہوتے ہیں۔ اور زرینہ کے پاس
بیٹھے باتیں کر رہے ہیں۔ میں نجمہ کو بہت چاہتا تھا ۔ اس لئے
اس سے ملاقات کرنے کی خاطر بے بے ڈگ بھتا ہوا
ڈرائنگ روم میں پہنچا ۔ امجد مجھے دیکھتے ہی کھڑا ہو گیا۔ مجھے
اپنا داماد بہت ہی پیارا تھا ۔ کچھ تو اس لئے کہ وہ تھا ہی اچھا
اور کچھ یوں کبھی کہ اس نے میرے پچھلے سفر میں میرا بڑا ساتھ
دیا تھا ۔ گھر یلو باتوں کا تذکرہ کر کے میں خواہ مخواہ اپنی کہانی
کو لمبا نہیں کرنا چاہتا ۔ بس اتنا کہنا چاہتا ہوں کہ ہم لوگ
بڑی دیر تک آپس میں بیٹھے ہوئے باتیں کرتے رہے گفتگو
کے دوران ہی میں مجھے یہ علم ہوا کہ امجد چند ضروری کاموں
کے باعث آسٹر ہایا جا رہا ہے اور نجمہ بھی اس کے ساتھ ہی
جائے گی ۔ ایک طرح سے امجد مجھ سے اجازت لینے آیا تھا
مگر جدیا کہ آپ سب جانتے ہیں، نجمہ اب امجد کی بیوی تھی
اس لئے مجھ سے اجازت لینے کی ضرورت ہی کیا تھی ، لیکن
اسی ایک بات سے امجد کی شرافت اور فرماں برداری کا
اندازہ ہو جاتا ہے۔
باتوں باتوں میں جان اور چیک کا تذکرہ بھی آگیا
امجد نے کہا کہ راستہ بالکل الگ ہے ، ورنہ وہ لازمی طور پر
اُن دونوں سے مل کر واپس آتا ۔ جان اور جیک کا ذکر آتے
ہی پچھلے واقعات میری نظروں کے سامنے فلم کی طرح گھوم
گئے۔ مجھے وہ وقت یاد آگیا جب تیارہ زہرہ کے قد آور
سائنس داں شاگو نے ہمیں زہرہ کی طرف آنے کی دعوت
دی تھی اور کہا تھا کہ ہم سب زہرہ میں اس کے جہان ہوں
گے اور اس کے خاص راکٹ ہیں لینے آئیں گے ۔ سچ بات
تو یہ ہے کہ اب ہم لوگوں کو فرصت ہی کہاں تھی؟ ہم بہت
سے خطر ناک سفر کر چکے تھے۔ پھر اس کے علاوہ ایک دوسرے
سے کافی دور بھی تھے ۔ جان اور جیک امریکہ میں تھے ہیں اور
سوامی کیلئی میں اور اب امجد اور سنجہ آسٹریلیا جا رہے تھے ۔
اس صورت میں کوئی کسی طرح بسیارہ زہرہ کا سفر کر سکتا تھا۔
ان ہونی سی بات تھی۔ بھلا کسی انسان نے اتنی
آسانی سے اب تک خلام کا سفر
کیا ہے ! غرض اسی موضوع پر
باتیں ہوتی رہیں ، یہاں تک کہ صبح سے شام ہو گئی ۔ ہم لوگ
شام کی چائے اپنے محل کے اوپر ایک خوب صورت سے
برج میں بیٹھے ہوتے پی رہے تھے ، دور بہت دور سمندر میں
سورج آہستہ آہستہ ڈوب رہا تھا اور اس کے ساتھ ہی نہ
جانے کیا بات تھی کہ میرا دل کبھی اندر ہی اندر ڈوبا جا رہا
تھا۔ مجھے یوں لگ رہا تھا جیسے اندھیرا ہوتے ہی کچھ نہ کچھ
ہو جائے گا ۔ جیسے ایک ان دیکھیا خطرہ دھیرے دھیرے میری
طرف بڑھنے میں مصروف ہے ۔ میں بڑی بے تابی کے ساتھ
ادھر ادھر دیکھ کر ہا تھا۔ میرے ہاتھوں کی مٹھیاں بار بار کھل
اور بند ہو رہی تھیں ۔ میری اس بے چینی کو میری بیدی
زرینہ نے نوٹ کر لیا اور وہ کہنے لگی آپ کی طبیعت
کچھ خراب ہے ؟ کیا بات ہے؟"
نہ جانے کیا بات ہے۔ دل پر ایک عجیب ما
بوجھ حادی ہوتا جا رہا ہے۔"
آئے پھر نیچے چلیں ، امجد اتنا کہہ کر کھڑا ہو گیا
اور پھر ہم سب نیچے ہال میں آکر بیٹھ گئے ۔ مگر
نہ جانے کیا بات تھی کہ میں ابھی تک فکر مند تھا ۔ اچانک مجھے
احساس ہوا کہ نجمہ مجھ سے کافی دور جا رہی ہے۔ شاید اسی
لئے میں اداس اور پریشان ہوں ۔ مگر اس میں پریشانی کی
کیا بات ؟ سنجمہ تو اپنے خاوند امجد کے ساتھ جارہی ہے
پھر یہ کیا ہے؟ میرا دل ۔۔ یہ دل اس قدر گھبرا یا ہوا
کیوں ہے؟ اور میرے اس سوال کا جواب مجھے جلد ہی ملنے
والا تھا ۔ نہایت ہی خوف ناک اور بھیانک طریقے سے
ملنے والا تھا ۔
امجد کا جہازرات کے آٹھ بجے پرواز کرنے
والا تھا ۔ اس لئے شام کے چھ بجے وہ نجمہ کو اپنے ساتھ
لے کر میرے محل سے چلا گیا ۔ اسے سفر کی تیاری کبھی کرنی
تھی ۔ اس کے منع کرنے کے باوجود میں نے اس سے کہا
کہ میں زرینہ کے ساتھ پونے آٹھ بجے ہوائی اڈے پر
اُن دونوں کو الوداع کہنے آ جاؤں گا ۔ ان کے جانے کے
بعد میں مفصل اندازہ میں صوفے پر بیٹھ گیا۔ زرینہ اور اختر نے
مجھے دلاسا دینے کی کوشش کی، وہ دونوں یہی سمجھ رہے
تھے کہ مجھے اپنی بیٹی سے بچھڑنے کا غم ہے۔ اسی لئے وہ
برابر میری دل جوئی کتے جارہے تھے مگر میری حالت
وہی تھی ایسا لگتا تھا جیسے کوئی طوفان آنے والا ہے، اور
اس کی سرسراہٹ مجھے ابھی سے سنائی دے رہی ہے۔
میں پریشانی کے عالم میں ہال سے نکل کر اپنے کمرے
میں آگیا۔ گلابی جاڑوں کے موسم میں کبھی مجھے پسینہ آرہا تھا
میں آرام کرسی پر نیم درانہ ہو گیا اور خواہ مخواہ عجیب
عجیب باتیں سوچنے لگا۔ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ مجھے کیا
انا چاہتے ؟ میرے دل میں کہوں اُٹھ رہی تھی ۔ میں دونوں
ہاتھوں سے اپنا سر پکڑے بیٹھا تھا کہ اچانک مجھے کسی
کے قدموں کی چاپ سنائی دی میں نے گردن موڑ کر دیکھا۔
وہ سوامی تھا ۔
سوامی وہ شخص تھا جس پر میں جان کے بعد سب سے
زیادہ بھروسہ کرتا تھا ۔ میرے دونوں بچتے اسی کی گود میں
چھوٹے سے بڑے ہوتے تھے۔ سوامی کا اپنا کوئی بھی رشتہ دا
نہیں تھا۔ اس لئے ایک طرح سے وہ ہمارے گھر کا ایک فرد
بن کر رہ گیا تھا ۔ میں نے کبھی کبھی اسے ملازم نہیں سمجھا۔
بہت سی باتوں میں وہ مجھے بہت ہی عمدہ اور درست مشورہ
دیا کرتا تھا ۔ میرے پاس آنے کے لئے اُسے کسی اجازت
کی ضرورت نہیں تھی ۔ میرے پچھلے سفر میں کبھی وہ میرا سب
سے بڑا مددگار اور معاون تھا ، وہ مجھ سے ایسی ہی محبت
کرتا تھا جیسے کوئی شفیق باپ اپنے بچے سے کرتا ہے، اور
خود میری بھی یہی حالت تھی، میں نے بار با آن مایا تھا کہ جب
کبھی میں پریشان ہوتا یا مجھ پر کوئی آفت آنے والی ہوتی
سوامی کو کسی نہ کسی طرح اس کی خبر ہو جاتی تھی اور وہ
فوراً میرے پاس میری دل جوئی کے لئے پہنچ جاتا تھا
تیں ہال میں سے آرہا ہوں مالک بابا نے
تایا تھا کہ آپ بہت پریشان ہیں ۔ اس نے دریافت کیا۔
ہاں سوامی نہ جانے کیا بات ہے میرا دل
بیٹھا جاتا ہے ،
" آپ کو تو پریشان رہنے کی عادت ہوگئی ہے ۔"
سوامی نے آہستہ سے کہا۔ بابا نے یہ کبھی تبایا ہے کہ آپ
بے بی کے جانے سے پریشان ہیں ۔
ستان
ور ہو سکتا ہے کہ یہی بات ہو۔ مگر میں کہہ نہیں
ارے سات بج رہے ہیں ۔ آپ کی پسند
کا پروگرام ہو رہا ہوگا " سوامی نے اتنا کہ ریڈیو کا پانچ
آن کر دیا۔
میں اچھی طرح جانتا تھا کہ اس طرح وہ میرے دل پر
چھائی ہوئی اُداسی کو دور کرنا چا نہا تھا ۔ حال آں کہ مجھے
ریڈیو کا بجنا اچھا نہیں لگ رہا تھا مگر سوامی کی خاطر
میں چپ رہا ۔
ر بے بی کا جہانہ آٹھ بجے اڑے گا مالک ہے،
سوامی نے کہا ۔ " کیا آپ ہوائی اڈے نہیں چلیں گے ؟
سوامی میرا خیال بٹا رہا تھا ، واقعی یہ تو میں بھول
ہی گیا تھا کہ مجھے نجمہ اور امجد کو خدا حافظ کہنے کے لئے
ہوائی اڈے پر جاتا ہے میں نے فوراً اندرونی فون کے
ذریعے زرینہ کو ہدایت کی کہ وہ جلدی سے تیار ہو کر محل
کے دروانے پر پہنچ جائے اور پھر سوامی سے کہا کہ وہ
ڈرائیور سے نماز بر کالنے کے لئے مجھے ۔ سوامی کے چلے
جانے کے بعد میں جلدی جلدی تیار ہو کر باہر آگیا۔
زرینہ ، اختر اور سوامی میرے انتظار میں باہر کھڑے
ہوتے تھے ۔
میری پریشانی کا اندازہ لگا لینے کے بعد زرینہ کا
مونہہ بھی اترا ہوا تھا ۔ میں نے اب یہی مناسب سمجھا کہ
زیر دستی خوش رہنے کی کوشش کروں ، ورنہ یہ اُداسی کی
بیماری بھوت کی طرح سب کو لگ جائے گی ۔ آٹھ بجنے
میں پنا رہ سکتھے جب ہم لوگ ہوائی اڈے پہنچے ۔ میں
چونکہ اب معمولی آدمی نہیں تھا ، اس لئے وہاں میری بڑی
آؤ بھگت ہوئی ، پورا ہوائی عملہ میرے آگے پیچھے پھرنے
لگا۔ اس سے پہلے کہ میں اُن سے پوچھتا ، ان کے ایک
افسر نے نہایت ادب کے ساتھ مجھ سے دریافت کیا۔
کیا بات ہے سر آپ کے ساتھ آپ کی صاحب زادی
اور مسٹرا مجد تشریف نہیں لاتے ؟
کیا کہتے ہیں آپ ؟ مجھے اچانک یہ سن کر بڑا
تعجب ہوا وہ دونوں تو میرے محل سے شام کے چھے بجے
ہی روانہ ہو گئے تھے "
" ہو سکتا ہے کہ پھر راستے میں کہیں رُک گئے ہوئے
افسر نے خندہ پیشانی سے کہا ۔
ر ممکن ہے ، ایسا ہی ہو مگر اب تک انہیں آجانا
چاہیے تھا ، سوامی نے کہا ۔
ہم سب کی نظریں صدر دروازے کی طرف گئی ہوتی
تھیں ، مگر امجد اور نجمہ کا کوئی پتہ نہ تھا۔ آٹھ بجنے ہیں
اب صرف پانچ منٹ تھے۔ لاؤڈ اسپیکر کے ذریعہ مسافروں
کو جہاز میں سوار ہونے کے لئے کہا جا رہا تھا ۔ ان ولے
پر جہاز پرواز کے لئے بالکل تیار کھڑا تھا ، اس کے انجن
زبر دست شور پیدا کر رہے تھے ، وقت گزرتا جارہا تھا مگر
نجمہ اور امجد کا سایہ بھی نظر نہ آتا تھا ، ہم سب
کی پریشانی
بڑھتی ہی چلی رہی تھی۔ جہاز کی پرواز صرف ہماری خاطر دس
منٹ کے لئے روک دی گئی، نگران دونوں کو نہ آنا تھا
نہ آئے مجبوراً جہانہ اُن کے بغیر ہی پرواز کر گیا۔
میری اور زرینہ کی بے تابی اور پریشانی اس وقت
کوئی دیکھتا۔ مجھے رہ رہ کر نجمہ پر غصہ بھی آرہا تھا، مگر یہ خفتہ
جلد ہی حیرت اور خوف میں تبدیل ہو گیا ۔ نجمہ وقت کی سنجید
پابند تھی ، پھر آخر وہ کہاں رہ گئی ؟ ہوائی اڈے کا عملہ
ہم لوگوں کے چاروں طرف کھڑا چہ میگوئیاں کر رہا تھا
میں نے ان لوگوں کو یہ موقع نہ دیتے ہوتے کہ وہ ہمارے
بارے میں مزید کچھ سوچیں ، ڈرائیور سے واپس چلنے کو
کہا ، خیال یہ تھا کہ امجد کی کو کھٹی پر دریافت کروں گا
لیکن جب وہاں سے پتہ کیا تو بڑا اچنبھا ہوا۔ معلوم ہوا
کہ وہ دونوں تو وہاں سے شام کے چار بجے کے چلے ہوتے
ہیں ۔ انہوں نے کہا تھا کہ وہ میرے محل سے سیدھے ایر پورٹ
چلے جائیں گے ۔
یہ سنتے ہی میری تشویش بڑھ گئی۔ میں نے اپنے محل پہنچنے
کے بعد جگہ جگہ آدمی دوڑاتے ۔ ٹیلی فون کئے ، تار دتے ، مگر نہ
جانے ان دونوں کو زمین کھا گئی یا آسمان ۔ ان کا ذرا سا بھی
سُراغ نہ مل سکا ۔ زرینہ تو اپنے کمرے میں بند ہونے کے بعد
دھاڑیں مار مار کر رونے لگی سوامی بھی پریشان تھا ۔ وہ بھی
ہمارے ساتھ رات بھر جاگتا رہا ۔ اختر محل میں آتے ہی سو گیا
تھا۔ اس لئے ہم نے اسے حقیقت کی ذرا بھی ہوا نہ لگنے دی
اگر ایسا ہو جاتا تو وہ بھی روتے روتے پورا گھر سر پر اُٹھا لیا ۔
جب پوری رات آنکھوں میں کٹ گئی، اور نجمہ اور امجد
کا ذرا سا بھی سراغ نہ مل سکا تو میں نے بھی ہاتھ پیر ڈھیلے
چھوڑ دئے ۔ سوامی کا خیال تھا کہ پولیس کو خبر کر دی جائے
تاکہ وہ لوگ کچھ اتہ پتہ نکالیں، لیکن میں اس کے خلاف تھا
مجھے امید تھی کہ صبح ہو ہی چکی ہے ، اس لئے نجمہ اور امجد
خود ہی واپس آجائیں گے۔ اچانک سوامی کو ایک بات
سو جبھی ، اس نے مجھ سے کہا کہ چونکہ نجمہ اور امجد اپنی کار میں
محل کے دوسرے دروانے سے گئے تھے، اس لئے ان کی
کار کے نشان سڑک پر ضرور ہوں گے۔ ان نشانوں کی مدد
سے سراغ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ کس طرف اور کہاں گئے ہیں۔
بات چون کہ معقول تھی اس لئے ایسا ہی کیا گیا ۔ ہم
دونوں ٹائروں کے نشان دیکھتے ہوئے سڑک پر آ گئے ۔ نشان
صاف اور واضح تھے مگر اچانک یہ دیکھ کر میرے ہوش گم
ہو گئے کہ ایک مقام پیدا کردہ نشان بالکل غائب ہو گئے تھے۔
جہاں وہ نشان غائب ہوتے تھے اس مقام پر ہلکے سبز رنگ کا
پاؤڈر سا چھڑ کا ہوا تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے کسی نے چلتی ہوئی کا
کو اچانک روک دیا ہو اور پھر کسی طاقت ور
شین یا کرین کی
مدد سے ہوا میں اُٹھا لیا ہو ۔
پھر کیا ہوا ؟ سجہ اور امجد کہاں گئے ؟ وہ سبز
پاؤڈر کیا تھا ؟ یہ جاننے کے لئے اس ناول کی اگلی قسط ضرور
پڑھتے۔