دل کی بات
بے محنتِ پیہم کوئی جوہر نہیں کھیلتا
روشن شررمیشه سے ہے خانہ فرہاد
(اقبال)
اس کتاب کے ساتھ اردو فکشن کے عناصر اربعہ منٹو، کرشن چندر، عصمت چغتائی
اور بیدی پر میرا کام اختتام پذیر ہوتا ہے۔ میں نے گذشتہ دس سال میں قارئین کو
اُردو فکشن کے چوٹی کے فنکاروں پر چار بھر پور کتابیں دی ہیں۔ جب میں نے اپنا ادبی
سفر شروع کیا تھا تو میرے سامنے کوئی نصب العین نہ تھا اور نہ میرا ارادہ منصوبہ بند ڈھنگ
سے کام کرنے کا تھا۔ مگر بر صغیر کے طول و عرض میں منٹو نامہ “ کی پذیرائی نے مجھے یہ ہمت
اور حوصلہ دیا کہ میں با قاعدہ اپنا راستہ تراشوں، منزل کا تعین کروں اور اس کی طرف گامزن
ہو جاؤں۔ ساتھ ہی ساتھ یہ احساس بھی کام کر رہا تھا کہ اگر قسمت یاوری کرے تو میری
بالیدہ انا اور جذبے خود پرستی کی تسکین بھی ہو ، تا کہ جس احساس کمتری کا میں شکار رہا ہوں
اس سے چھٹکارہ پا کر خود اپنی نظروں میں سر خرو ہو جاؤں۔ مگر مجھے یقین واثق نہ تھا کہ میرا یہ
خواب شرمندہ تعبیر ہوگا۔ کیونکہ مجھے لکھنے کا کوئی خاص تجربہ نہ تھا۔ جہاں تک پڑھنے کا تعلق ہے،
پڑھنا میر اتمام عمر اوڑھنا بچھونا رہا ہے۔ میں نے ہمیشہ فکشن اور سوانح کو اپنی تمام تر توجہ کا
مرکز بنائے رکھا۔ یہاں یہ لکھناضروری ہے کہ فکشن اور بائیو گرافی کے مطالعہ کا شوق مجھے
اپنے والد بزرگوار سے پیدا ہوا۔ وہ ہر وقت کسی نہ کسی مغربی مصنف کی کوئی نہ کوئی کتاب اپنے
پاس رکھتے تھے اور دفتری کام کے دوران بھی فرصت کے لمحات میں اسے پڑھتے رہتے تھے۔
وہ شمالی ہند کے مشہور کتب فروشوں راما کرشنا اینڈ سنز اور منروا بک شاپ، پرانی انار کلی بازار ،
لاہور کی میلنگ لسٹ پر تھے اور نئی کتابوں کی آمد کی اطلاع نہیں ملتی رہتی تھی۔ ان کے مالی
ذرائع محدود تھے مگر کتب بینی کا شوق بیکراں تھا۔ فکشن کے علاوہ انہیں بائیو گرافی سے بھی بہت
لگاؤ تھا۔ میری یہ خوش بختی رہی کہ ان سے مجھے فکشن اور بائیوگرافی کے مطالعہ کی لت لگ گئی۔
جب میں اپنے آبائی شہر گوجرانوالہ سے انٹر میڈیٹ کا امتحان پاس کرنے کے بعد اعلیٰ
تعلیم کے حصول کے لئے ۱۹۳۶ء میں لاہور گیا تو وہاں کا ادبی ماحول دیکھ کر میرا شوق فزوں
۱۳
میرے
تر ہو گیا۔ اس زمانے میں منٹو ، اوپندر ناتھ اشک ، کرشن چندر، احمد ندیم قاسمی، راجندر سنگھ
بید کی اور عصمت چغتائی ادبی منظر پر طلوع ہو چکے تھے اور وہ شد ومد سے لکھ رہے تھے۔ اور ان
کا شہرہ چہار سو پھیل رہا تھا، جو ان کے خوش آئیند مستقبل کی نوید دے رہا تھا۔ لاہور کے ادبی
حلقوں کی سرگرمی اور ہماہمی میں کرشن چندر، اشک اور بیدی کا بڑا ہا تھ تھا۔ میں نے ان
ادیبوں کو (ماسوائے احمد ندیم قاسمی) ان کی اولین تخلیقات سے ہی پڑھنا شروع کیا اور آخر
تک ان کا ہم سفر رہا، اس معنی میں کہ وہ جب تک لکھتے رہے، میں ساتھ ساتھ انہیں لگن اور
انہماک سے پڑھتا، پر کھتا، تو لتا رہا۔ ناقد نہ ہوتے ہوئے بھی بطور ایک سنجیدہ قاری کے تقابل
اور مواز نے سے ذہنی طور پر ان کا محاسبہ کرتا رہا۔ ان دنوں جو ادبی رسائل میر
زیرِ مطالعہ رہے وہ ماہنامہ ”ادبی دنیا ، ماہنامہ ”ہمایوں ، ماہنامہ ”ادب لطیف“، لاہور اور
ماہنامہ "ساقی، دہلی تھے۔ اور پھر ان رسائل میں ان ادیبوں پر ناقدین اور اہلِ فکر و نظر جو
کچھ لکھتے رہے، میں اسے بھی خاص توجہ سے پڑھتا رہا، گو میں کسی کی رائے پر کبھی فوری طور پر
ایمان نہ لایا۔ اکثر میں نے اپنی فطری سوجھ بوجھ ، کوائف سے نتائج اخذ کرنے کی صلاحیت اور
اپنی رائے کی اصالت پر یقین کو ہی مشعل راہ بنایا۔ ادب کے تعلق سے جو تھوڑی بہت دُور نگہی
اور باریک بینی مجھ میں ہے وہ میرے مطالعے اور غور و فکر کی دین ہے۔ حیرت کی بات یہ ہے
کہ میں جن فنکاروں کا ذہنی طور پر چالیس سال سے بھی زیادہ عرصہ تک ہم سفر رہا۔ وہ
جب ایک ایک کر کے رخصت ہو گئے تو میں نے صحیح معنوں میں اپنا ادبی سفر شروع کیا۔ تب
میری عمر ستر سال تھی۔ بچوں نے میرے کاروبار کو بہت حد تک اپنے جوان کندھوں پر
اُٹھالیا تھا اور میں اہم گھریلو ذمہ داریوں سے بھی فارغ ہو چکا تھا۔ پھر میرا جسم اور دل و دماغ
وہ
تندرست اور توانا تھے۔ اور امنگیں نامحسوس طور پر اظہار کی راہ ڈھونڈ رہی تھیں۔
منٹو نامہ " پر کام میں نے ۷ ۱۹۸ء کے اوائل میں شروع کیا اور ۱۹۸۹ء کے اواخر میں
منظر عام پر آگیا۔ برصغیر میں منٹو نامہ“ کی پذیرائی نے مجھ میں خود
اعتمادی کا ایک نیا احساس جگایا۔ جو وقت کے ساتھ ساتھ مستحکم ہو تا گیا۔ اب میں نے منصوبہ
بند ڈھنگ سے ایک ایک کر کے کرشن چندر، عصمت چغتائی اور راجندر سنگھ بیدی پر کام
کرنے کا فیصلہ کیا۔ مجھے اس بات کا احساس تھا کہ میرے پاس وقت تھوڑا ہے۔ اس لئے میں
نے شبانہ روز محنت، لگن اور انچاک سے اس کام کو پایہ تکمیل تک پہنچانے کی کوشش کی،
جس کے نتیجہ میں کرشن چندر، شخصیت اور فن“ ۹۹۳ء میں اور عصمت چغتائی، شخصیت اور
فن ۱۹۹۶ء میں شائع ہو ئیں۔ اور اب راجندر سنگھ بیدی، شخصیت اور فن “ آپ کے ہاتھوں
میں ہے۔ ان چاروں فنکاروں پر کام کی تکمیل میرے سنہرے خواب کی تعبیر ہے۔
میرے اس مختصر سے ادبی سفر کا بحیثیت مجموعی جائزہ لینا اہل فکر و نظر کا کام ہے۔
اس کے ساتھ ہی میں اپنے قارئین اور ناقدین کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ انہوں نے
میرے کام کو سراہا اور یوں میری حوصلہ افزائی کی اور میں اپنی منزل پر پہنچ پایا۔ اب میں آپ
اب میں آپ سب سے بھاری دل کے ساتھ وداع ہونے کی اجازت چاہتا ہوں۔ خدا حافظ
حیات
راجندر سنگھ بیدی یکم ستمبر ۱۹۱۵ء کو صبح ۳ بج کرے ۴ منٹ پر لاہور میں پیدا ہوئے۔
ان کا وطن مالوف گاؤں ڈلے کی تحصیل ڈسکہ ، ضلع سیالکوٹ تھا۔ سر زمین سیالکوٹ نے
بڑے بڑے اہل قلم اس بر صغیر کو دیئے ہیں جیسے شاعر مشرق علامہ اقبال، پنڈت سدرشن ،
پنڈت میلارام وفا، فیض احمد فیض اور خود راجندر سنگھ بیدی ۔
بیدی لکھتے ہیں:
ٹیگور کہتے ہیں دُنیا میں ہر روز جو اتنے انسان پیدا ہو جاتے ہیں۔ اس بات
کا ثبوت ہے کہ خدا بھی انسان بنانے سے نہیں تھکا۔ خدا کی کتنی ستم ظریفی ہے چونکہ
وہ تھک نہیں سکتا اس لئے انسان بناتا جا رہا ہے (۱)
اس بے شمار مخلوق کی مثال ان لاکھوں کروڑوں سنگ ریزوں کی سی ہے جن میں
کہیں کہیں جواہر ریزے بھی ملتے ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کے دم سے اس خرابے کی
آب و تاب قائم ہے۔ جنہیں ”زمین کا نمک “ کہا جاتا ہے ، جو انسانی زندگی کو ایک معنی اور
مقصد عطا کرتے ہیں اور اسے رفعت و وسعت اور عمق بخشتے ہیں۔ گویا وہ ایک منارہ نور ہیں
جن کی روشنی میں عام لوگوں کو اپنی راہ ، سمت اور منزل کا تعین کرنے میں مدد ملتی ہے۔ وہ نوع
انسان کے لئے دوست ، فلسفی اور رہبر کا درجہ رکھتے ہیں۔ ان لوگوں میں حکیم، دانشور،
،ادیب، مصور، شاعر، فلسفی، سنگ تراش، سائنسداں وغیرہ سب شامل ہیں۔ بیدی ان میں
سے ایک تھے۔
بیدی کے والد کا نام بابا ہیر اسنگھ اور اُن کے دادا کا گنپت سنگھ تھا۔ وہ ” بیدی “ تھے
جو ذات کے اعتبار سے کھتری ہوتے ہیں اور اپنا سلسلہ نسب براہِ راست گورو نانک دیو جی سے
ملاتے ہیں۔ بیدی کی والدہ سیواد یوی برہمن خاندان سے تھیں۔ ان کے والد کا نام رُلارام
تھا جو مجیٹھا، ضلع امر تسر کے رہنے والے تھے۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ " آئینے کے سامنے “۔ مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔ مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی۔ ص۲۳۱
14
اس نوع کی شادی ان دنوں، جب ذات پات کی سخت پابندیاں رائج تھیں، بعید
از امکان تھی۔ مگر ان دونوں کی محبت رسوم و قیود پر غالب آئی۔ بیدی کی والدہ گھر سے فرار
ہو کر آئیں اور پھر لاہور کے ایک آریہ سماج مندر میں بابا ہیر اسنگھ کے ساتھ ان کی شادی ہوئی۔
بیدی کے گھر کے رہن سہن اور ماحول میں ہندو اور سکھ دونوں کے طور طریقے
شامل تھے۔ ان کے والدین وسیع القلب اور روشن خیال تھے ۔ گھر میں جب جی کے ساتھ
بھگوت گیتا کا پاٹھ بھی ہو تا تھا۔ پھر ان کے والد اسلامی کلچر سے بھی دُور نہ تھے۔ وہ صوفیانہ
کلام کے دلدادہ تھے۔ جہاں گورو پر ب اور جنم اشٹمی کے تہوار منائے جاتے ، وہیں وہ عید کے
میلوں میں سبھی بچوں کو اُنگلی پکڑ کر ساتھ لے جاتے۔ گویاوہ امن و آشتی اور انسان دوستی کے
علم بردار تھے۔ اور یہی سنہری خصائل بیدی کو اپنے والد سے ورثہ میں ملے۔
بید کی اپنے والدین کی تیسری اولاد تھے۔ ان کی پیدائش سے پہلے ان کے ایک بھائی
دھرم سنگھ اور بہن رام پیاری فوت ہو چکے تھے۔ بیدی کے بعد ان کے والدین کے یہاں تین
اور اولادیں ہوئیں۔ دو بیٹے اور ایک بیٹی۔ ان کے نام بالترتیب گر بچن سنگھ ، راج دلاری اور
ہر بنس سنگھ تھے۔
جب بید کی پیدا ہوئے تو ان کے والد ہیر اسنگھ لاہور چھاؤنی کے علاقہ صدر بازار
میں ڈاک خانے میں پوسٹ ماسٹر تھے اور سنت نگر کے ایک محلے ، شیام گلی میں سکونت پذیر
تھے۔ وہ پڑھے لکھے آدمی تھے۔ بہت اچھی تقریر کرتے تھے۔ انہوں نے زندگی کا سفر “ کے
عنوان سے اپنی سوانح حیات بھی لکھی، جو زمانے کی دست برد کی نذر ہو چکی ہے۔ ان کی والدہ
اُردو، ہندی اور معمولی انگریزی بھی جانتی تھیں۔ وہ ادب سے بھی دل چسپی رکھتی تھیں۔
گور و صاحبان کی زندگی اور ان سے متعلقہ ساکھیوں کے علاوہ رامائن، مہا بھارت اور خُدارسیدہ
درویشوں کے قصے انہیں از بر تھے۔
بیدی کے والدین کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹار اجندر سنگھ اعلیٰ تعلیم پائے اور کسی
اُونچے عہدہ پر فائز ہو ، اور وہ اسے پھلتا پھولتا دیکھیں۔ چنانچہ بیدی اس بارے میں لکھتے ہیں۔
جیسے ہر ماں باپ کی خواہش ہوتی ہے کہ ہمارا بیٹا بڑا ہو کر کلکٹر
بنے۔ ایسے ہی میرے ماں باپ کی بھی خواہش تھی ان بے چاروں کا کیا
قصور ؟ ان کی سوچ ہی کلکٹر تک محدود تھی۔ انہیں کیا معلوم کوئی ایسا بھی
12
ہو سکتا ہے جس کے سامنے کلکٹر بھی پانی بھریں۔“
برٹش راج کے نوکر شاہی عہد میں انگریزی تعلیم یافتہ لوگ اپنے لئے روشن
مستقبل کے جو خواب دیکھتے تھے ان کے مصداق بیدی کے والدین کے نزدیک سب سے
افضل عہدہ ٹکٹر کا تھا، جس پر وہ اپنے بیٹے کو ممکن دیکھنا چاہتے تھے۔ انہیں کیا معلوم تھا کہ
کسی روز بیدی آسمان ادب پر آفتاب بن کر چمکیں گے ۔ اور اپنا ہی نہیں اپنے ماں باپ کا بھی
نام روشن کریں گے۔
10 سے بیدی کی خوش بختی کہئے کہ ان کی پرداخت اور تربیت ہی کچھ اس طرح
ہوئی کہ انہوں نے بچپن میں جو کچھ سنا اور پڑھا وہ ان کے فن کی اساس بن گیا۔ ان کی والدہ
برہمن تھیں اور وہ ہر روز گیتا کا پاٹھ کیا کرتی تھیں۔ اور بیدی عقیدتمند انہ انداز سے اُن کے
پاس بیٹھے سنا کرتے تھے۔ بیدی جو اس وقت چار پانچ سال کے تھے ، ان کی سمجھ میں گیتا کے
گہرے فسلفے کی باتیں تو نہ آئیں لیکن وہ مہا تم جو ہر ادھیائے کے بعد کہانی کی صورت میں
ہوتے ہیں ، ان کے لئے بڑی دل چسپی کا باعث تھے۔ بیدی کے الفاظ میں اس طریقے سے
یہ باتیں میری کھٹی میں پڑ گئیں۔“ یہ بات غور کرنے کی ہے کہ ماتھولوجی سے رغبت کی وجہ
سے ہی بعد ازاں دیو مالائی عصر ان کے افسانوں میں در آیا اور ان کے فن کی امتیازی خصوصیت
بن گیا۔
کہانیوں میں بھی کچھ باتیں تو ان کی سمجھ میں آجاتیں جیسے راجا برہمن
پتاج۔ لیکن بعض باتیں ان کی فہم و فراست سے بعید ہو تیں۔ جیسے
”ماں
! یہ گنگا کیا ہوتی ہے ؟“
ہوتی ہے، آرام سے بیٹھو "
اوہوں، بتاؤ اگن کا۔"
چپ۔
اور پھر وہ دیا جو ماں ہی کو آسکتی ہے جب وہ اپنے بچے کے چہرے
کو ایکا ایکی کمھلاتے ہوئے دیکھتی ہے۔” گنگا بری عورت کو کہتے
ہیں۔
تم تو اچھتی ہو نا ماں ؟"
IA
ماں ہمیشہ اچھی ہوتی ہے کسی کی بھی ہو۔"
تو پھر تیری کون ہوتی ہے ؟"
تو تو سر کھا گیا ہے راجے بُری عورت وہ ہوتی ہے جو بہت
سے مردوں کے ساتھ رہے۔"
میں سمجھ گیا لیکن دوسرے دن مجھے بے شمار جوتے پڑے۔ ہوا یہ
میں نے پڑوس میں ساوتری کی ماں کو کنکا کہہ دیا کیونکہ اس کے گھر میں
ہوں ، جیٹھ اور دوسرے انٹ سنٹ قسم کے بہت سے مرد رہتے تھے۔ چنانچہ
میری باقی کی زندگی بس ایسی ہی ہے ادھر میں نے سوال کیا۔ ادھر زندگی
نے کہا ” چپ ۔ اور جو کبھی جواب بھی دیا تو ایسا کہ میں اسے سمجھ ہی نہ
دیور
سکوں۔ اور سمجھ جاؤں تو جوتے پڑیں۔“
میری جسمانی کمزوری، نسوں کا الجھے ہونا، میرے سوالوں
کا جواب مناسب طور پر نہ دیئے جانا، یا جواب کی ماہیت کا نہ سمجھنا، ایسی
باتیں ہیں جو کسی بھی بچے میں احساس ذات پیدا کر سکتی ہیں۔ اور وہ ضرورت
سے زیادہ محسوس کرنے لگتا ہے۔ حساس ہو جاتا ہے۔ (۱)
یہ اقتباس اس بیدی کی نفسیاتی حالت کو نمایاں کرتا ہے ، جو گو ابھی بچہ ہے مگر بے
عد متجسس ہے وہ کسی بات کو بے چوں و چراں قبول نہیں کرتا۔ بلکہ کھوج، کرید سے اس کی تہہ
تک پہنچنا چاہتا ہے۔ مگر اسے فوری طور پر جواب نہیں ملتا۔ اور اگر بار بار پوچھنے پر ملتا بھی ہے تو
وہ اس کی ماہیت کو جاننے سے قاصر رہتا ہے۔ اور جب اپنے ادھورے علم کو تجربے کی کسوٹی
پر کستا ہے تو پٹ جاتا ہے ۔ بزرگ اس کی دھنائی کر دیتے ہیں۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ بچہ
( بیدی) احساس ذات کا شکار ہو جاتا ہے۔ غیر معمولی طور پر حساس ہو جاتا ہے۔ بیدی پر بھی
یہی گذری۔
دوسرے، بیدی کی والدہ تپ دق کی دائمی مریض تھیں اور ان کے والد جو بہت
وفادار قسم کے شوہر تھے۔ ایک پیسہ روز کرایہ پر ناول بازار سے لے آتے تھے اور ان کی والدہ
کے پاس بیٹھ کر انہیں سنایا کرتے تھے۔ بیدی اس بارے میں کہتے ہیں۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی " آئینے کے سامنے " مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی۔ ص ۲۳۶
19
اور ہم بچے پائینتی میں ڈبک کر سنا کرتے تھے آپ مانیں گے کہ
پانچ چھ سال کی عمر میں شریک ہومز ، ٹاڈز راجستھان، مسٹریز آف دی
کورٹ آف پیرس اور رطب و یابس قسم کے ناول جو تھے وہ ہمارا پس منظر
ہو گئے۔ افسانہ تو شعور کی چیز ہے۔ شعور میں ایک شکلی بیٹھ گئی۔ چنانچہ جب
میں نے انیس بیس برس کی عمر میں لکھناشروع کیا تو مجھے لگا کہ کوئی دقت ہی
پیش نہیں آرہی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ اٹھارہ برس سے پہلے میری لعا
تعلیم
ہو چکی تھی ۔ “ (1)
گویا بیدی کا فکشن سے شغف بچپن میں ہی شروع ہو گیا تھا اور وہ بتدریج بڑھتا رہا۔
اور ان کی ذہنی ساخت کا حصہ بنا گیا۔ ان کی والدہ نے غیر شعوری طور پر اس کی بنار کھی۔
اور والد بالواسطہ طور پر ان کے شوق کی افزائش کا سبب بنے اور اگر کوئی کسر رہ گئی تھی تو وہ
بیدی کے چچا نے پوری کر دی۔ لاہور میں ان کے پاس ایک پرنٹنگ پریس تھا۔ جس میں اُردو
کی کتابیں چھپتی تھیں۔ اور چھپنے والی ہر کتاب کی وہاں ایک دو کا پیاں پڑی رہتی تھیں۔ یوں چھ
سات ہزار کتابوں کے نسخے وہاں موجود تھے۔
بیدی کے الفاظ ہیں
"کچھ ترجمے کی صورت میں ، کچھ اور یجنل لکھے ہوئے ، کچھ
تیر تھ رام فیروز پوری ٹائپ کے اور کچھ رومانی قسم کے ، وہ سب پڑے تھے۔
اور جب دوسرے بچے ادھر اُدھر کھیلا کرتے تھے۔ میں مکان کی چھت پر بیٹھ
کے انہیں پڑھا کرتا تھا۔ وہ بھی بُنیاد بن گئے میری افسانہ نگاری کی۔“ (۲)
بیدی کا ذوق و شوق کتب بینی ملاحظہ ہو کہ انہوں نے پرائمری سے مڈل تک پہنچتے
پہنچتے وہ سب کتابیں چاٹ ڈالیں۔
آخر میں بیدی اپنے افسانہ نگار ہونے کا جواز پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
صرف وہ آدمی شاعر ، افسانہ نگاریا پینٹر ہو سکتا ہے جو حساس
دل کا مالک ہو ۔ میں بیمار بچہ تھا اس لئے حساس بن گیا۔ ان چیزوں کے سننے
اور پڑھنے سے میرے جذبات متاثر ہوئے۔ مجھ میں احساسات بہت زیادہ
(۱) (۲) یونس اگاسکر ۔ راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات (انٹرویو۔ ) راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریدہ - مکتبه ارژنگ
پشاور - ص ۱۵۳
بیدار ہو گئے۔ اور باقی تو تربیت کی بات ہے کہ صاحب کتنی محنت آپ
کرتے ہیں۔ احساسات اور ان کی تربیت اور ان کے اظہار کی مشق اور
طریقے نے مل کر مجھے کہیں پہنچایا ہے اور میں کہاں پہنچا ہوں یہ آپ لوگ
بہتر جانتے ہیں (۱)
بیدی کی ذات میں جب وہ سب عناصر جن کا ایک فنکار میں ہونا از بس ضروری
ہے، مجتمع ہو گئے تو باقی بات صرف محنت ، لگن اور مشق اور ریاضت کی رہ گئی، جو خصوصیت
اُنہیں قدرت نے بڑی فراغت سے ودیعت کی تھی اور وہ اپنی منزل کی طرف رواں
دواں ہو گئے۔ اور انہوں نے بالآخر اسے پالیا۔
بیدی نے پانچویں جماعت تک تعلیم لاہور چھاؤنی کے صدر بازار کے ایک
اسکول میں حاصل کی۔ جب اُن کے والد کا تبادلہ چھاؤنی سے شہر کے ایک پوسٹ آفس میں
ہو گیا تو انہوں نے بیدی کو وہاں سے ہٹا کر ایس بی بی ایس خالصہ اسکول میں داخل کرادیا۔
بیدی ہر نوع کے ناولوں اور قصے کہانیوں کو پڑھنے اور جذب کرنے میں اس قد مُستغرق رہے
کہ وہ اسکول کے نصاب پر مناسب توجہ نہ دے پائے۔ خاص طور پر وہ ریاضی اور جغرافیہ
میں اس قدر کمزور تھے کہ اکثر فیل ہوتے رہے۔ اور ان پر احساس ندامت طاری رہا۔ پر جب
انہیں اپنی ذمہ داری کا احساس ہوا تو سنبھلے اور ریاضی میں اس قدر ریاضت کی کہ سب کمزوری
دور ہو گئی۔ جغرافیہ میں بھی انہوں نے محنت اور لگن سے اپنی کمی کو پورا کر لیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
انہوں نے 1931ء میں فرسٹ ڈویژن کے ساتھ میٹرک پاس کیا۔ اب وہ ڈی اے وی کالج
لاہور میں داخل ہوئے اور ابھی انٹر میڈیٹ تک ہی پہنچے تھے کہ ان کی والدہ کا انتقال ہو گیا۔
تھوڑا عرصہ بعد ہی ان کے والد نے ملازمت سے استعفے دے دیا۔ اور بیدی کو کالج سے اٹھا کر
پوسٹ آفس میں بطور کلرک بھرتی کرا دیا۔
تعلیم سے ہٹ کر جہاں تک بیدی کی دیگر دل چسپیوں کا تعلق تھا۔ وہ تحریری
اور تقریری مقابلوں میں بہت شوق سے شامل ہوتے رہے۔ انہیں سنگیت اور تیرا کی سے بھی
لگاؤ تھا۔ کھیل کے میدان میں بھی وہ پیچھے نہ رہے اور ہاکی میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہے۔
اور اکثر شعبوں میں انعامات اور اعزازات بھی پاتے رہے۔
(1) این لگو بیوں " آئینے کے سامنے مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمینڈ ، نئی دہلی ص ۲۳۸
۲۱
پر کاش پنڈت جنہیں بیدی کو بہت قریب سے دیکھنے کا موقع ملا تھا، ان کے خاکے
خد و خال میں لکھتے ہیں۔
اسے مگدر ، ڈنڈ اور بیٹھک سے کوئی رغبت نہیں لیکن وہ ایسی کھیلوں کا
شوقین ضرور ہے جن میں نہ صرف ہاتھ پاؤں گھلتے ہوں بلکہ دل کو فطری مسرت
حاصل ہوتی ہو۔ نہر پر نہاتا ہے تو بے دریغ چھلانگیں لگا تا اور ڈبکیاں کھاتا چلا جاتا
ہے۔ اس سلسلے میں وہ ایک واقعہ بیان کرتے ہیں ۔ اُن دنوں میں ماڈل ٹاؤن،
لاہور میں بیدی کے ہاں قیام پذیر تھا۔ ایک دن ہم دونوں گوشت لینے کے لئے
گھر سے نکلے۔ دوکان ان کے گھر سے ڈیڑھ دو میل کے فاصلے پر تھی اور کھیتوں میں
سے ہو کر جانا پڑتا تھا۔ واپسی پر ہم نے یہ پروگرام بنایا کہ سامنے والے اس بڑے سے
پیٹر پر چڑھا جائے چنانچہ روپے زمین میں گاڑ دیئے گئے گوشت کی پوٹلی در مت کی
ٹہنی سے لٹکا دی گئی اور پھر ”دانہ و دام " اور گرہن کا مصنف چار بچوں کا باپ اور
ایک باضابطہ بیوی کا شوہر میرے دیکھتے دیکھتے بندر کی سی پھرتی کے ساتھ درخت پر
چڑھ گیا۔ اس کے ساتھ میں بھی تھا۔ لیکن ہلکا پھلکا بیدی چوٹی کی نرم و نازک
ٹہنیوں پر جہاں میرا پہنچنا کٹھن تھا، جھول جھول کر میرا مذاق اڑا رہا تھا۔“
یہ تھے وہ چست درست بیدی جو اپنی ادبی بلند قامتی سے بیگانہ وبے نیاز اس قسم
کے کھیلوں اور دل چسپیوں سے رغبت رکھتے تھے جن سے ان کے جسم اور روح کو ترو تازگی
اور بالیدگی ملتی تھی۔
بیدی کو اپنے ماں باپ سے والہانہ محبت تھی۔ وہ ایک خدمت گزار اور اطاعت
شعار فرزند تھے۔ ان کی والدہ جو تپ دق کی مریض تھیں جب بھی تبدیلی آب و ہوا کے لئے
اپنے گاؤں ڈلے کی جاتیں، تو بیدی ان کی تیمارداری میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھتے۔ وہ ان کا
بول و براز تک صاف کرتے اور ان کے دل سے نکلی ہوئی دعاؤں کو حیاتِ ارضی کا حاصل اور
عاقبت کا زادِ راہ سمجھتے۔ ان کے والد کو اپنی علالت کے دوران ، جب وہ ٹو بہ ٹیک سنگھ میں
متعین تھے ، قبل از وقت ہی احساس ہو گیا تھا کہ ان کی زندگی کا پیمانہ لبریز ہونے کو ہے اور وہ
بیدی کے پاس لاہور آگئے اور اُنہوں نے ۱۹۳۸ء میں ان کے بازوؤں میں جان دے دی۔
بید کی ان کی تیمار داری کے دوران ان کی شفایابی کے لئے زمین پر لیٹ لیٹ کر دعامانگتے رہے۔
یہ ایک اطاعت شعار، فرض شناس، دردمند بیٹے کا کر دار تھا، جو اپنے والدین کی خدمت کو
سعادت خداوندی سمجھتا تھا۔ بیدی نے از راہ عقیدت اپنے افسانوں کے اولین مجموعے
دانہ و دام کا انتساب اپنے والدین کے نام یوں کیا ہے۔
اپنے مرحوم ماں باپ کے نام
دل خوش نه شود پر از غم را
ہجر تو حزیں کرد دل خرسم را
من محئی عالم تو خوش می کردم
به تلخی ہجرت چه کنم عالم را
راجندر سنگھ بیدی، رشی نگر ، لاہور، دسمبر ۱۹۳۹ء (۱)
اس انتساب سے بیدی کا اپنے مرحوم والدین کے تئیں جذبہ عقید تمندی چھلکا
پڑتا ہے۔ جہاں وادی ادب میں قدم رکھتے ہوئے احساس کامرانی سے ان کا سر بلند ہوا، وہیں
انہیں اس بات کا افسوس رہا کہ اس شادمانی کی گھڑی میں وہ اپنے والدین کی شرکت سے
محروم رہ گئے۔
ڈاک خانے میں بیدی کی ڈیوٹی کے اوقات مقرر نہ تھے۔ بعض اوقات انہیں
سترہ اٹھارہ گھنٹے کام کرنا پڑتا تھا۔ اور کام بھی بڑا غیر دلچسپ اور مختلف طرح کا تھا۔ جیسے
چٹھیاں چھاٹنا، فائلیں ادھر سے اُدھر لیجانا۔ افسروں کی ڈاک ان کے گھروں پر پہنچانا ،
غرضیکہ بہت دوڑ دھوپ اور محنت و مشقت کا کام تھا۔ رات کو تھکے ماندے گھر لوٹتے تو یوں
جان پڑتا کہ اب بستر سے اٹھ نہ پائیں گے۔ اور اگلے روز وہی کو لہو کے ہیل والی بات۔ پھر جب
ان کی ڈیوٹی منی آرڈر کی کھڑکی پر لگی تو انہیں کچھ راحت ملی ۔ بھاگ دوڑ ذرا کم ہوئی ۔ اسی
زمانے میں انہیں ایک دل چسپ واقعہ پیش آیا۔ بیدی لوگوں سے منی آرڈر فارم اور رقم
وصول کرنے کے بیچ میں کہانی لکھنے کا کام بھی کرتے رہتے تھے۔ ظاہر ہے کہ اس سے ان کی
توجہ بٹ جاتی اور غلطی ہونے کا احتمال رہتا۔ ایک دن وہ کچھ لکھنے میں مصروف تھے کہ کسی نے
سو روپے منی آرڈر کرنے کے لئے فارم دیا۔ انہوں نے فارم لے کر رسید بنادی اور
سوروپے لینا بھول گئے۔ بعد ازاں حساب کیا تو پتہ چلا کہ سوروپے کم ہیں۔ بیدی کے حواس
خطا ہو گئے۔ انہوں نے تمام فارموں کے پتے لکھے اور پوچھ تاچھ کرتے پھرے وہ شخص جو
(1) راجندر سنگھ بیدی " انتساب "مجموعہ "دانہ و دام" مکتبہ اردو، لاہور ص ۵
۲۳
روپے دیئے بغیر رسید لے گیا تھا، جب ملا تو بولا سردار جی اوروں کے بارہ تو بارہ بجے بجتے
ہیں مگر لگتا ہے تمہارے بارہ سارا دن بجتے ہیں“ بیدی نے یہ سنا تو ان کی ساری گلفت دور
ہو گئی۔
ڈاک خانے میں نوکری کے دوران بیدی ریڈیو کے لئے بھی لکھتے رہے۔ مگر دقت
یہ تھی کہ محکمہ کے قواعد کے مطابق وہ ریڈیو کے لئے جو کچھ لکھتے تھے، اس کی ترجمہ شدہ
کاپی آفس کو دینی پڑتی تھی، جو ڈائریکٹر جنرل کو بھیجی جاتی تھی۔ اور ڈ ہی اس کے نشر ہونے کی
اجازت دیتا تھا۔ اکثر اوقات ایسا بھی ہوتا کہ اجازت ملتے ملتے ریڈیو کی تاریخ نکل جاتی اور
معاملہ غیر معتین عرصہ کے لئے کھٹائی میں پڑ جاتا۔
بیدی کو پوسٹ آفس میں ملازمت تو مل گئی لیکن ان میں اعلیٰ تعلیم حاصل
کرنے کا اشتیاق برابر برقرار رہا۔ انہوں نے منشی فاضل کے کورس کے لئے لاہور میں دہلی
دروازے کے باہر ایک پرائیویٹ اسکول دار العلوم السنہ شرقیہ “ میں جو آقا بیدار بخت کے
زیر اہتمام چل رہا تھا، داخلہ لے لیا۔ ان دنوں اکثر طلبا جو کالج میں با قاعدہ تعلیم حاصل کرنے
کی استطاعت نہیں رکھتے تھے یا جو ملازمت کرنے کے ساتھ ہی منشی فاضل کا امتحان پاس کرنا
چاہتے تھے۔ وہ کسی پرائیویٹ نائٹ اسکول میں داخلہ حاصل کر لیتے تھے۔ منشی فاضل کا امتحان
پاس کرنے کے بعد ، وہ صرف انگریزی کا امتحان پاس کر کے بی۔اے کی ڈگری پالیتے تھے۔
بیدی سارا دن پوسٹ آفس میں کام کرتے اور شام کو سائیکل پر میلوں کی مسافت طے کر کے
مدرسہ پہنچتے اور رات دیر سے گھر آتے۔ ابھی انہیں وہاں پڑھتے ہوئے ایک سال بھی نہیں
گذرا تھا کہ شہید گنج ایجی ٹیشن شروع ہو گئی اور فرقہ وارانہ فسادات کا بازار گرم ہو گیا۔
ایک دن مدرسہ سے گھر جاتے ہوئے بلوائی اُن پر ٹوٹ پڑے۔ بیدی راہ فرار نہ پاکر سائیکل
چھوڑ سامنے کے ایک مکان میں بے تحاشا گھس گئے ۔ شومئی قسمت سے وہ کسی مسلمان کا
مکان نکلا، جو خالی پڑا تھا۔ وہ آگے بڑھے تو دیکھا کہ ایک کو ٹھری میں ایک سن رسیدہ عورت
جائے نماز پر بیٹھی نماز پڑھ رہی ہے۔ بیدی وحشت زدہ، لرزہ بر اندام اس کے پاس جا کھڑے
ہوئے۔ اُدھر موت چیخ چیخ کر انہیں باہر بلا رہی تھی۔ اس عورت نے نماز تمام کی تو اس کے
شکن زدہ چہرے پر تشویش کے آثار ہویدا تھے۔ اس نے بیدی کے نزدیک آکر انہیں غور
سے دیکھا، اور ان کے سر پر دست شفقت رکھا، تسلی و تشفی دی اور بلوائیوں کو کوسنے دیتی بُرا
۲۴
وہ
بھلا کہتی، دروازے کی جانب بڑھی ۔ بہت شور و غل مچا۔ بڑی تلخ کلامی ہوئی۔ حتی کہ
بلوائیوں سے جو جھتی بیدی کی حفاظت میں مرنے مارنے پر اتر آئی۔ آہستہ آہستہ مطلع صاف
ہونے لگا۔ بلوائیوں کی غضبنا کی کچھ کم ہوئی۔ بھیڑ چھٹنی شروع ہوئی۔ اور تمام لوگ رفتہ رفتہ
چلے گئے تو بُڑھیا نے ممتا بھرے انداز سے بیدی کو رخصت کیا۔ جان بچی لاکھوں پائے۔ بیدی
اس واقعہ کو یوں بیان کرتے ہیں۔
بھاگتے ہوئے کتابیں گر کر بکھر گئیں۔ تاریخ وصاف اور مثنوی مولانا
روم ایک طرف، منطق اطیر اور سکندر نامہ دوسری طرف، فردوسی کا شاہنامہ اور
جلال الدین رومی کی اخلاق جلالی تیسری طرف (۱)
بیدی کے ایک دیگر بیان کے مطابق:
یہ سلسلہ ایک سال سے زیادہ جاری نہیں رہ سکا۔ اسی زمانے میں لاہور
میں گڑ بڑ ہو گئی۔ شہید گنج ایجی ٹیشن ہوا تھا۔ اس وجہ سے پڑھائی کا ارادہ پورا نہ
کر سکا (۲)
مگر اس بارے میں ڈاکٹر نذیر احمد کا بیان جس کے ماخذ بھی خود بیدی ہی ہیں۔
متذکر و بیان سے مختلف ہے کہ بیدی نے منشی فاضل کا کورس ظلم کر لیا لیکن جب یونیورسٹی کو
امتحان کے پندرہ روپے فیس داخلہ بھیجنے کا وقت آیا تو وہ اس رقم کا انتظام نہ کر سکے۔ بہر حال
وجہ کچھ بھی رہی ہو یہ واضح ہے کہ بیدی منشی فاضل نہ کر پائے۔ (۳)
اور ان کا اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے کا خواب شرمندہ تعبیر رہا۔
عنفوانِ شباب کے اس دور میں بیدی کا دل اُمنگوں سے لبریز تھا۔ ان کے اندر
ایک لاواسا اُبل رہا تھا، اور کوئی جذبہ راہ اظہار پانے کے لئے تڑپ رہا تھا۔ مگر ان کا جوش
نا پختہ تھا کہ ابھی اس جو ہر کی نشاندہی ہی نہیں ہوئی تھی جس میں انہیں اپنی معراج کو چھونا
تھا۔ وہ در حقیقت روشنی کی تلاش میں اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے تھے۔
بیدی فادر روزاریو کے سامنے اس کیفیت کا اعتراف یوں کرتے ہیں:
نوجوان ہونے کی وجہ سے مجھ میں بلا کا جوش تھا، جو کسی صبر
(۱) نار "مصطفے " راجندر سنگھ بیدی" (انٹر ویو) ماہنامہ " آج کل نئی دہلی ستمبر ۱۹۷۴ء ص ۱۹
(۲) شمس الحق عثمانی "بید ی نامه بیماران دیلی، ص۴۶
(۳) ڈاکٹر نذیر احمد " میں اور بیدی " " راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت جریدہ مکتبہ ارژنگ، پشاور - ص ۱۳۳
۲۵
کے ساتھ مصالحت نہیں کرتا۔ میں تو راتوں رات کسب کمال کرنا اور اپنا
گھوڑ اوہاں او پر کہکشاں پر دوڑانا چاہتا تھا لیکن میرے پاس باگ کے پیسے نہ
تھے اور نہ رکاب کے دام۔ غالباً اسی لئے میں نے اسے پو یہ ہی چلنے
(1)-"
بیدی نے گلا اچھا پایا تھا۔ انہوں نے سوچا کہ سنگیت تھی کو بطور ذریعہ معاش کیوں
نہ اختیار کریں۔ چنانچہ سنگیت سیکھنے کی غرض سے وہ گاندھر و مہاودیالیہ، راوی روڈ ، لاہور
میں بھرتی ہو گئے۔ انہوں نے دو ایک تمنے بھی حاصل کئے۔ لیکن اُستاد بوٹے خان، مچھی تہشہ ،
لاہور والے اور چونکچھ رام، امر تسر والے کی مجلسوں میں جاتے ہی انہیں یہ احساس ہو گیا کہ
ہنوز دتی دور است ، اور ان کے سامنے تو برس ہا برس کی کڑی ریاضت کی سنگین دیوار کھڑی
ہے۔ بیدی کے لفظوں میں ” چنانچہ میں یوں الگ ہو گیا۔ جیسا کہ چھلکے پر سے پھسلا ہوا آدمی
تھوڑا ادھر اُدھر دیکھتا ہے اور پھر پگڑی سنبھالتا ، منہ میں کچھ منمناتا ہوا، اس منظر سے ٹل
چانے کی کوشش کرتا ہے۔ (۲) ۔ یہ وہ دور تھا جب تحریک آزادی اپنے نقطۂ عروج پر
تھی اور عوام میں انگریزی حکومت کے جبر و استبداد کے خلاف بغاوت کا جذ بہ چھلکا پڑتا تھا۔
قائدین قوم حکومت سے نبرد آزما ہونے کے لئے عدم تشدد کا درس دے رہے تھے اور اس
کی گولیوں کا مقابلہ سوت کے گولوں سے کرنے کی تلقین کر رہے تھے ۔ اور کہتے تھے کہ مار
کھا کھا کر انگریز کو سور بنا دو۔ “ بیدی ان کے موقف پر ایمان نہ لاسکے۔ اُنہوں نے کچھ ہم عمر
لڑکوں کے ساتھ مل کر ایک کھنڈر میں بم بنانے کی کوشش کی، جس کا مقصد صوبہ پنجاب
کے انگریز گور زمونٹ مورنسی کو جہنم واصل کرنا تھا۔ گورنر تو محفوظ و مامون رہا لیکن بیدی
کے ایک ساتھی کا ہاتھ بم دھما کہ میں اڑ گیا۔ بیدی لکھتے ہیں ”وہ ہاتھ میرا بھی ہو سکتا تھا“۔
اب بیدی نے اپنا رخ مصوری کی جانب موڑ دیا۔ اور جلد ہی لینڈ اسکیپ کو چھوڑ کر عورت کے
پیکر پر اپنی توجہ مرکوز کر دی اور اسے بنانے کے عمل میں خود ہی اس پر عاشق ہو گئے ، اور
حقائق شاہد ہیں کہ وہ تمام عمر اس کی تلاش میں سر گردان رہے ۔ بیدی نے پھر شاعری کو
اپنانے کی کوشش کی۔ انگریزی کے ہیروئیک میٹر میں نظمیں لکھیں جو چھپیں بھی۔
بقول بیدی :
لیکن چھپنے سے کیا ہوتا ہے ؟ ہمارے کئی شاعر دوستوں کی
(۱) (۲) اجندر سنگھ بیدی۔ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے (مضمون) (مجموعہ ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹڈ، دہلی۔ ص ۱۵-۱۴
۲۶
نظمیں چھپتی رہتی ہیں۔ چاہے ان کا ایک بھی مصرع آپ یاد نہ رکھ سکیں۔
ایک نابالغ ذہن کا مالک تقبع ، محض تقبع میں ، بعض وقت اچھی چیزیں لکھ مرتا
ہے۔ انگریزی ادب میں گرتے نے طفلی میں بڑا عمدہ نوحہ نہیں لکھا؟ پھر
میں نے انگریزی میں لکھنا چھوڑ دیا۔“ (۱)
اب انہوں نے اُردو میں شعر کہنے کی کوشش کی۔ بیدی کے الفاظ میں ” میں اس
کے علم عروض، معقولن نا معقولن سے ٹکرا گیا۔ تھوڑی ہی دیر میں ہم دونوں بے ہوش پڑے
تھے۔ یعنی کہ میں اور شعر “۔ جب وہ بہت کوشش کے باوجود ایک بھی مصرع موزوں نہ
کر پائے تو انہوں نے چوری کرنے کی ٹھانی۔ انہوں نے ایک پر انار سالہ اٹھایا اور اس میں سے
احتیاطاًا ایک گمنام شاعر کی غزل پر الی اور اسے اپنے نام سے چھپنے کے لئے اخبار میں بھیج دیا اور
وہ جوں کی توں شائع ہو گئی۔ اب بیدی کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ وہ ہر روز اس غزل کو تہ تمہیں
تمیں بار پڑھتے اور بازار کی طرف نکل جاتے تاکہ لوگ غزل کے خالق کو بنظر تحسین
دیکھیں - انہوں نے غزل کو اتنی بار پڑھا کہ انہیں خود فریبی میں قریب قریب یقین سا ہو گیا
کہ وہ فے الواقع ان کی ہے۔
ان کے گھر میں ایک شاعر مہمان رہتے تھے۔ انہوں نے بیدی کے نام سے چھپی
وہ غزل پڑھی اور پھر معنی خیز نظروں سے ان کی طرف دیکھا۔ اور پھر اسی اخبار میں
دزدِ سخن “ کے عنوان سے بیدی کے خلاف ایک دو کالمہ مضمون لکھ مارا ، جس میں اس غزل
کا ماخذ بھی درج تھا۔ بیدی نے پڑھا تو شرم سے پانی پانی ہو گئے اور کسی کو منہ دکھانے کے قابل
نہ رہے۔ انسان کے لئے سب سے بڑی ذلت خود اپنی ہی نظروں میں گر جانا ہے۔ مگر نہ جانے
کس بنا پر انہیں اس بات کا یقین تھا کہ اگر وہ شعر نہیں لکھ سکتے تو ان کا مہمان شاعر بھی نہیں
لکھ سکتا۔ اور اسی رات انہوں نے اس کی غیر موجودگی میں اپنے چھوٹے بھائی کے ساتھ مل
کر اس کا سوٹ کیس کھولا اور اس کی چوری کے ماخوذات نکالے۔ یہ ایک شوالہ نام کارسالہ
تھا جو ہندو مہا سبھا کالج امرتسر سے نکلتا تھا۔ بیدی اس بارے میں لکھتے ہیں۔
ان کی چوری پکڑ کر جب مجھے سکونِ قلب حاصل ہو گیا۔ جیسے
میرے سب گناہ ڈھل گئے۔ پہلی چوری اور بعد میں گرفتاری کا لرزہ ابھی تک
(1) راجندر سنگھ بیدی ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔ " (مضمون) (مجموع) ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔ مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ، نئی دہلی س ۱۷
۲۷
بدن میں باقی تھا۔ چنانچہ میں نے فیصلہ کر لیا کہ بُر الکھوں گا لیکن اپنا بر اکسی
کا بُر الکھنے سے کیا فائدہ ؟ (۱)
بیدی نے ایک طرح سے مہمان شاعر کی چوری پکڑ کر اپنی چوری کا کفارہ ادا کر دیا۔
جس سے انہیں ذہنی سکون اور قلبی طمانیت ملی۔ اور ساتھ ہی انہوں نے یہ قابل تحسین
فیصلہ بھی کیا کہ وہ اس فعل کا اعادہ کبھی نہیں کریں گے ۔ اور وہ شاعری چھوڑ ، صنف افسانہ
نگاری کی جانب ہو لئے۔ جسے انہوں نے وسیائہ اظہار اور وسیلہ روزگار بنایا اور تاحیات اس
سے وابستہ رہے اور وقت کے ریگ زار پر اپنے قدموں کے نشان چھوڑ گئے۔
بیدی نے اپنی ادبی زندگی کا آغاز سولہ سال کی عمر میں کیا۔ جب وہ ڈی اے وی
کار لاہور میں فرسٹ ایئر کے طالب علم تھے۔ ان کی سب سے پہلی تخلیق ایک انگریزی
نظم ”باغ ارم تھی جو کالج کی میگزین میں شائع ہوئی۔ ان کی سب سے پہلی کہانی پنجابی میں
تھی جو دکھ سکھ “ کے عنوان سے اُردو رسم الخط میں چھپنے والے رسالے ”سارنگ “ میں شائع
ہوئی۔ ان کی اُردو کی سب سے پہلی کہانی ” مہارانی کا تحفہ “ ماہنامہ ”ادبی دنیا، لاہور کے
سالنامے میں شائع ہوئی اور اُسے رسالے کے مدیر مولانا صلاح الدین احمد کی جانب ۔
سالِ رواں کی بہترین کہانی قرار دیا گیا۔ لیکن بیدی نے اُسے اپنے افسانوں کے کسی مجموعے
میں شامل نہ کیا کیونکہ ان کے الفاظ میں ” میرے حواس شروع ہی سے قائم تھے۔ اور مجھ میں
اور ناقدوں میں سمجھ کا یہ پھیر جھی سے قائم ہے اور جو تخلیق ان کی نظروں میں اچھی ہے
ضروری نہیں کہ میں بھی اُسے اچھی سمجھوں اور اس کے برعکس بھی ممکن ہے“۔ (۲)
بیدی کے نزدیک یہ کہانی اس لئے نا قابل اعتنا تھی کہ اس پر ٹیگور کا بہت اثر تھا۔
اسٹائل کا بھی اور موضوع کا بھی۔ اس لئے میں نے اسے اُٹھا کر پھینک دیا۔ بیدی کے کہنے کا
حاصل یہ ہے کہ ٹیگور کے فن پر رومانیت اور غیر ارضی کیفیت چھائی ہوئی ہے جبکہ ان کا فن
ارضیت سے عبارت ہے کہ وہ اپنے گردو پیش کی زندگی کی عکاسی آتے ہیں۔ ان کا شاہکار
افسانہ گرم کوٹ “ جس کا تعلق انکی گھریلو زندگی سے ہے اس امر کی مثال ہے ۔ ادبی
اعتبار سے خود احتسابی اور خود انتقادی بہت ارفع خصائل ہیں۔ اپنے فن کا محاسبہ کرنے والا
CC
(1) راجندر سنگھ بیدی ”ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔ " ( مضمون ( مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے۔ مکتبہ جامعہ لمینڈ۔ نئی دہلی۔ ص ۲۱
(۲) نریش کمار شاد، بیدی کے رو برو (انٹرویو) راجندر سنگھ بیدی فن اور شخصیت، جریده، مکتبہ ارژنگ ، پشاور - ۱۷۶-۱۷۷
PA
ادیب معروضی طور پر اپنی تخلیقات پر نظر انتقاد ڈالتا ہوا نہیں جانچتا پر کھتارہتا ہے۔ دو اس استعدا
سے بہرہ ور ہوتا ہے کہ اپنی تحریر کے زشت و خوب میں امتیاز کر سکے۔ زشت کو نکال باہر
کرے اور خوب کو اپنے ادب کا جزو بنا۔ بیدی اس کلیئے کے قائل تھے اور شائد یہی ان کی کم
گوئی کا جواز بھی تھا۔ بیدی نے کہا ہے کہ ” میری پہلی اصلی کہانی ”بھوٹا“ ہے “ جو ان کے
اولین مجموعے " دانہ و دام میں شامل ہے۔
یوں تو اس ابتدائی دور میں بیدی کے دل دماغ پر انگنت چھوٹے چھوٹے واقعات
اور سانحات نے اپنے نقوش چھوڑے لیکن جس واقعے کی ہیجانی کیفیت نے انہیں جھنجھوڑ کر
رکھ دیا ہے وہ یہ ہے کہ دوستوں کی بھری محفل میں ایک دوست نے یہ کہہ کر ان کا مضحکہ
اڑایا کہ وہ ” شکل و صورت، قد و قامت ، ذہنی صلاحیت ، کسی اعتبار سے بھی تو قابل قبول
نہیں“ (1)
اس جملے کی زہرنا کی نے بیدی کے دل و دماغ پر تازیانے کا کام کیا کہ مد مقابل
نے بغیر کسی معقول جواز کے انہیں مد فضول جان کر چر مر کر کے کوڑے دان میں پھینک
دیا۔ اور ان کے مستقبل پر سوالیہ نشان لگادیا۔ بیدی اس تذلیل کو سہہ نہ پائے اور رد عمل کے
طور پر انہوں نے عزم بالجزم کے ساتھ زندگی میں کچھ کر دکھانے پر کر باندھ لی۔ اور زمانہ شاہد
ہے کہ انہوں نے جو سوچا تھا نے الواقع کر دکھایا۔
بیدی کو شاید دنیائے ادب میں اپنا مقام بناتے کچھ دیر لگتی لیکن ان کے افسانوں
کے ابتدائی مجموعے ” دانہ و دام“ کی اشاعت پر پروفیسر رشید احمد صدیقی ، صدر شعبۂ اردو
علیگڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ ، پروفیسر آل احمد سرور اور سعادت حسن منٹو، جو ان دنوں
ہفتہ وار مصور " بمبئی کے مدیر تھے ، بھانپ لیا تھا کہ اُردو صنف افسانہ نگاری کے آسمان پر ایک
روشن ستارے کا طلوع ہوا ہے پروفیسر رشید احمد صدیقی اور آل احمد سرور نے آل انڈیاریڈیو
سے اپنے نشریوں میں اور منٹو نے اپنے ہفتہ وار جریدہ مصور “ میں بہت نمایاں طور پر بیدی
کی آمد کو اُردو ادب کے حق میں ایک نیک فال قرار دیا اور ان کے خوش آئیند مستقبل کی
بشارت دی۔ بیدی اس امر کا ذکر جذبہ ممنونیت سے یوں کرتے ہیں۔
33
اس مجموعے کے بارے میں علی گڑھ سے بہت تعریفیں
(1) زیش کمار شاد " بیدی کے رو برد " ( انٹرویو) راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریدہ، مکتبہ ارژنگ، پشاور - ص ۱۱۷
۲۹
ہو ئیں، خاص طور سے دو شخصتیوں کا احسان اپنے آپ پر بھول ہی
نہیں سکتا۔ رشید احمد صدیقی اور آل احمد سرور کا۔ وہ پہلے چند اشخاص
میں سے تھے ، منٹو کے علاوہ جنہوں نے میرے بارے میں شور مچایا۔
منٹو نے مصور میں، انہوں نے ریڈیو پر تقریریں کر کے ، بعد میں
انہوں نے تنقید بھی کی جو میں نے قبول کی۔ “ (۱)
اس زمانے میں جب بیدی کے افسانے لاہور کے مقتدر رسائل میں شائع ہو رہے
تھے۔ منٹو اپنے دوست معروف شاعر اور افسانہ نگار احمد ندیم قاسمی کے نام اپنے خطوط میں
انہیں بار بار تاکید کرتے ہیں کہ وہ بیدی کے افسانے خصوصی توجہ سے پڑھا کریں۔ ملاحظہ
ہو۔
یہ راجندر سنگھ بیدی کون ہیں؟ یہ بھی مٹی کے ڈھیلے “ معلوم ہوتے ہیں۔
خوب لکھتے ہیں ان کے افسانے آپ غور سے پڑھا کریں۔ ادب لطیف“ کو آپ اور بیدی
صاحب پر نازاں ہونا چاہئے ۔ (۲)
اور پھر
ادب لطیف“ کے تازہ شمارے میں راجندر سنگھ بیدی کا افسانہ دس منٹ بارش
میں پڑھا۔ خوب لکھا ہے۔ (۳)
سعادت حسن منٹو نے یہ لکھ کر اُردو ادب کے پرستاروں کو چونکا دیا کہ بیدی کا
افسانہ گرم کوٹ “ جو ان کے افسانوں کے مجموعے ”دانہ دام“ میں شامل ہے ، فنی اعتبار سے
روسی افسانوں کا ہم پلہ ہے۔ اور اُردو صنف افسانہ نگاری میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔
ملاحظہ ہو۔
” بیدی صاحب جو لکھتے ہیں انہیں لکھنا ہو تا ہے ۔ اور جس طرح ٹھیٹ
روسی ادب کا آغاز گوگول کے افسانے لبادہ “ سے ہوا تھا۔ اسی طرح ہندوستان کے
ٹھیٹ افسانوی ادب کا آغاز راجندر سنگھ بیدی کے افسانے گرم کوٹ“ سے
ہو گا (۴)
(1) یونس اگاسکر راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریده مکتبه ارژنگ پشاور ص ۱۴۱
(۲) (۳) احمد ندیم قاسمی (مرتب) منٹو کے خطوط کتاب نمار اولپنڈی ۶۲-۸۱
(۴) ہنسراج رہبر ۔ دیباچہ دانہ و دام مکتبہ اردو، لاہور ص کے
بیدی کو اس سے بہتر اور پُر خلوص خراج تحسین شائد اور کسی ہمعصر
کو بہتر اور پر
افسانہ نگار نے پیش نہیں کیا ہو گا۔
یہاں مختصر آیہ لکھنا بے محل نہ ہو گا کہ بیدی کے فن کے ابتدائی دور میں اُن
او
پر چیخوف، گور کی۔ ورجینیا وولف اور ژال پال کا خاصہ اثر رہا۔ چیخوف کا اثر ان پر سب سے
زیادہ تھا۔ بیدی نے چیخوف کی کہانی سلیب " پڑھی تو وہ اس قدر متاثر ہوئے کہ گھر گئے اور
قلم لے کر بیٹھ گئے اور یوں اُن کے مشہور افسانے دس منٹ بارش میں " کی تخلیق ہوئی۔
بیدی کے الفاظ میں چیخوف زندگی کی باتیں کرتا ہے اور زندگی کا ایک ایک ٹکڑایؤں کر کے
آپ کے سامنے رکھتا ہے۔ کہ میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل میں ہے۔" (1)
ان کی کہانی دیوالہ میں موپساں اور پان شاپ میں ورجینیا وولف کا اثر نمایاں
ہے۔ جن ہندوستانی ادیبوں اور فنکاروں نے بیدی کو متاثر کیا وہ رابندر ناتھ ٹیگور اور
شرت چندر ہیں۔ وہ ٹیگور کے آرٹ کے قائل تھے اور شرت چندر کے آرٹ اور مقصد
دونوں کے ۔ منشی پریم چند نے جو ہماری کہانی کے فادر“ کہے جاتے ہیں، بیدی کو قطعاً متاثر
نہ کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ Story is an Art And He was Purely Nature یعنی کہانی
ایک آرٹ ہے اور و پچھن نیچر تھے۔ انسان کا ہا تھ وہاں
کم دکھائی پڑتا ہے ، کچھ کہانیوں کو چھوڑ کر
جیسے "کفن“ ۔ (۲)
بیدی روسی افسانہ نگاروں سے متاثر ضرور ہوئے مگر انہوں نے ان کا چربہ
اتارنے یا نقل کرنے سے گریز کیا اور ان کے فن کے خصوصی عنصر Humanism کو اپنایا
اور افسانوں کی ہیئت یا فارم سے بھی استفادہ کیا۔
یہ بات قابل غور ہے کہ بعض کہانیاں جن کی وجہ سے بیدی نے نام پایا، کئی
رسائل کے مدیران نے ناقابل اشاعت گردان کر لوٹا دیں۔ اُن کہانیوں میں گرم کوٹ"، "
پان شاپ ، تلادان، من کی من میں شامل ہیں۔ ان مدیران کانو مشق یا مبتدی ادیبوں کی
جانب رویہ بہت سخت تھا اور وہ ان کی معمولی خامیوں کو بھی نظر انداز کرنے یا ان کی تصحیح کرنے
کے روادار نہ تھے۔ بالعموم وہ افسانوں کی فنی حیثیت سے بے نیاز ، محض اوپری اور سطحی
(1) یونس اگاسکر۔ راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت مکتبه ارژنگ ، پشاور - ۱۴۵
(۲) پریم کپور ایک انٹر دیو" راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت " جریدہ مکتبہ ارژنگ۔ پشاور ۔ ص ۱۹۳
طور پر انہیں دیکھتے اور مصنف کو لو ٹا دیتے اور وہ دل مسوس کر رہ جاتا۔ نتیجہ یہ کہ کئی ادیب
اپنے فن سے ہی بدظن ہو جاتے اور اپنی فنی استعداد میں اعتماد کھو بیٹھتے۔ بیدی نے اپنا افسانہ
پان شاب ماہنامہ ادب لطیف“ لاہور کے سالنامے میں اشاعت کے لئے بھیجا۔ جس کے
اڈیٹر ان دنوں میرزا ادیب تھے۔ انہوں نے افسانے کو نا قابل اشاعت قرار دے کر لوٹا دیا۔
بیدی کو یہ دیکھ کر صدمہ ہوا۔ اوپندر ناتھ اشک نے بیدی سے کہانی سنی تو اسے بہت سراہا اور
بیدی کو یقین دلایا کہ وہ ضرور سالنامے کی زینت بنے گی۔ چند روز بعد انہوں نے اپنے گھر
پر ایک ادبی نشست کا اہتمام کیا جس میں کرشن چندر موہن سنگھ ، سنت سنگھ سیکھوں،
میرزا ادیب اور ادب لطیف“ کے مالک چودھری نذیر احمد نے شمولیت کی۔ اشک نے اپنی
کہانی ڈاچی ، کرشن چندر نے دو فرلانگ لمبی سڑک اور بیدی نے پان شاپ “ پڑھی۔
بیدی کے کہانی پڑھنے کے بعد اشک نے اس پر بڑا موسقر تبصرہ کیا اور کہانی کے محاسن کو بڑی
خوبصورتی سے نمایاں کر کے پیش کیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب نشست برخاست ہوئی تو چودھری
نذیر احمد کہانی اپنے ساتھ لے گئے اور وہ ادب لطیف“ کے سالنامے میں شائع ہوئی۔(۱)
اس نوع کی ایک اور مثال پیش ہے۔
بیدی نے اپنا شاہکار افسانہ گرم کوٹ “ لکھا اور اسے مشہور ادبی رسالے ماہنامہ
”ہمایوں، لاہور میں برائے اشاعت بھیج دیا۔ ماہنامہ ہذا میں انہیں چھپنے کا بہت ارمان تھا۔
مدیر ”ہمایوں“ نے کہانی نا قابل اشاعت سمجھ کر بیدی کو واپس کر دی۔ انہوں نے مسترد کئے
جانے کا جواز پوچھا تو معلوم ہوا کہ اس میں املا اور زبان کی چند خامیاں موجود ہیں۔ مدیر محترم
نے کہانی کے فنی محاسن کو نظر انداز کرتے ہوئے ، محض چند فروعی خامیوں کی بنا کر اُسے ردِ
کر دیا۔ جبکہ انہیں آسانی سے دور کیا جاسکتا تھا۔ بیدی بہت رنجیدہ خاطر ہوئے اور تلملاتے
رہے۔ (۲)
حسن اتفاق سے انہی دنوں سعادت حسن منٹو نے اپنے ہفتہ وار جریدے ”مصور
بمبئی میں گرم کوٹ کی بھر پور ستائش کی اور اُسے روسی افسانوں کا ہم پلتہ قرار دیا تو بیدی کو
ایک گونہ تسکین ہوئی اور ان کی خود اعتمادی، جو متزلزل ہو گئی تھی، بحال ہو گئی۔ (۲)
(1) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی، ایک افسانہ نگار، ایک انسان دو ماہی الفاظ، علی گڑھ نومبر دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۲۳
(۲) ہر جنس سنگھ بیدی راجندر سنگھ بیدی، کچھ یادیں راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگهی دیلی ۔ اگست ۱۹۸۰، ص ۱۴۴
۳۲
ظاہر ہے کہ بیدی ایسے عظیم فنکار کو بھی اپنی ادبی زندگی کے ابتدائی مراحل
میں اپنی تخلیقات کی اشاعت کے تعلق سے ناکامی اور مایوسی کا سامنا کرنا پڑا۔ اور پھر وہ وقت
بھی آیا کہ انہوں نے جو کچھ لکھ دیا ر سائل کے مدیران نے اسے سر آنکھوں سے لگایا اور
نمایاں طور پر شائع کیا۔ بیدی اس بارے میں اپنے تاثرات کا اظہار یوں کرتے ہیں۔
اس طریقے سے وہ افسانے لوٹا دیئے گئے تھے جس کا بہت دکھ ہوتا تھا اس زمانے
میں جیسے کہ اب دکھ ہوتا ہے کہ ہم بکو اس چیز بھی لکھ دیں تو وہ چھاپ کے رکھ
دیتے ہیں۔ بھئی ان کا بھی قصور نہیں وہ جانے پہچانے نام چاہتے ہیں۔“ (1)
یہ دور دیکھتے ہی دیکھتے گذر گیا اور بیدی نے پھر کبھی مڑ کر دیکھیے نہ دیکھا۔
ڈاکخانے کی تینتالیس روپیہ ماہوار کی حقیر سی نوکری بیدی کے لئے طوق ملامت
بن گئی۔ بیدی کے سے فنکار کا اس پر شکے رہنا ایک طرح سے اُن کے فن کی تذلیل تھی۔
اس نوکری کا ان کی تخلیقی ہنر مندی سے ڈور کا بھی واسطہ نہ تھا۔ دن بھر ٹکٹوں پر کھٹا کھٹ
مہریں لگانا یا کھڑکی پر منی آرڈروں کی رقوم لے کر رسیدیں جاری کرنا، بڑا میکانکی اور غیر
دل چپ کام تھا۔ پھر اس نوکری میں ان کا کوئی مستقبل بھی نہ تھا۔ اس کے علاوہ بیدی اب
ادبی میدان میں قدم رکھ چکے تھے اور کامیابی نے ان کے قدم چومے تھے ۔ ان کے افسانوں
کے دونوں مجموعوں دانہ و دام (۱۹۳۹ء) اور گرہن (۶۹۴۲) کو شرف قبولیت خواص
و عوام حاصل تھا اور ناقدین فن نے بھی انہیں ایک خوش آئیند مستقبل کی بشارت دی تھی۔
ایسے میں بیدی کا دل برداشتہ ہو کر کوئی بہتر ملازمت اختیار کرنے کی خواہش رکھنا جس میں
مشاہرہ معقول ہو ، اور ان کی فنی صلاحتیوں کے فروغ کے لئے مواقع بھی مہیا ہوں، مقدرتی
بات بھی۔ ادھر ان کے ادیب دوستوں اور بہی خواہوں، کرشن چندر، کہنیا لال کپور،
مہندرناتھ ، اوپندر ناتھ اشک وغیرہ کا دباؤ بھی روز بروز بڑھ رہا تھا کہ وہ نوکری سے استعفے
دے دیں۔ اور پھر ایک دن مسلسل ذہنی کشاکش سے تنگ آکر اور بہت سوچ بچار کے بعد
انہوں نے نوکری چھوڑ دی۔ یہ ایک بڑا سوچا سمجھا رسک “ تھا جو بیدی نے لیا۔
لطف کی بات یہ ہے کہ بیدی کو ڈاکخانے کی نوکری سے نجات دلانے کا
کریڈٹ ہمارے کئی ادیبوں نے لیا ہے۔ شائد اس لئے کہ ہو سکتا ہے اس ناتے ایسے لوگوں کی
(1) یونس اگاسکر راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات (انٹرویو) راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت جریدہ مکتبہ ار ژنگ پشاور - ۱۴۰۴
۳۳
فہرست میں ان کا نام بھی شامل ہو جائے جو بالواسطہ یا بلاواسطہ طور پر بیدی کو شہرت کی
بلندیوں پر پہنچانے میں معاون و مددگار ثابت ہوئے۔ چنانچہ دیو ندر سیتار تھی اس بارے میں
لکھتے ہیں۔
ایک روز باتوں باتوں میں میں نے پورے خلوص سے بیدی کو مشورہ دیا کہ وہ ڈاک گھر
کی ملازمت سے استعفی دے ڈالیں۔ لیکن بیوی کو بتائے بغیر ! انہوں نے میری بات پر عمل
کرتے ہوئے ڈاک گھر کی ملازمت سے آزادی حاصل کر لی (۱)
مگر شاید یہ دیوندر ستیار تھی کی خام خیالی تھی کہ بیدی احساس کمتری اور خود اعتمادی
کے فقدان کے باوصف اپنی فنی صلاحتیوں سے واقف تھے۔ وہ اس قدر دانش مند اور باشعور
تھے کہ خود اپنے صحیح مقام کا تعین کر سکیں اور اپنی راہ خود تراشیں۔ انہیں ہر افسانے پر داد مل
رہی تھی اور برصغیر میں ان کے نام اور کام کا چہار سوچر چا تھا۔ اس اعتبار سے دیکھا جائے تو
بیدی کے بارے میں دیوندرستیار تھی کی پرائے چنداں وزن نہیں رکھتی۔
شکیلہ اختر اس بارے میں بھتی ہیں کہ ان کے شوہر اختر صاحب بیدی سے
ملنے کو بے چین ہو گئے۔ کسی نے ان کی رہنمائی کی تو وہ بیدی کے پوسٹ آفس پہنچ گئے اور
جہاں کھڑے تھے وہیں گڑ گئے ۔ بیدی سامنے بیٹھے خطوں پر دھڑا دھڑ مہریں لگارہے تھے۔
اختر صاحب حیرت زدہ دیکھتے رہے اور ان کی آنکھیں پُر نم ہو گئیں۔ اتنے میں بیدی نے بھی
انہیں دیکھ لیا۔ اختر صاحب نے اپنا تعارف کراتے ہوئے کہا ” بیدی میں اختر ہوں۔ تم سے
ملنے اتنی دور بہار سے آیا ہوں۔ بیدی نے جلدی سے اپنی روشنائی سے لتھڑی ہوئی انگلیوں
سے اختر صاحب کا بڑھا ہوا ہا تھ تھام لیا۔۔ اختر صاحب کو یہ دیکھ کر صدمہ ہوا کہ بیدی کا سا
فنکار پوسٹ آفس کی ملازمت میں اپنی زندگی برباد کر رہا ہے۔ شکیلہ اختر کے الفاظ میں:
دوسرے دن راجندر سنگھ بیدی کو ساتھ لئے ہوئے
اختر صاحب ، ملک حبیب صاحب سے ملنے چلے گئے۔ ملتے ہی کہا ” ملک
صاحب اگر ایک اچھا افسانہ نگار اس طرح سے ڈاکخانوں میں مہریں لگا تار ہے
گا تو پھر اردو ادب و شاعری پر کیا بیتے گی؟ اس وقت آپ بڑے اچھے
عہدے پر ہیں ، بیدی کو کسی طرح ڈاکخانے سے نکلوائیے۔ اور اس طرح
(۱) دیوندر سیستار تھی۔ بیدی میرے گرد دیو راجندر سنگھ بیدی۔ خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ ص ۱۵۸
۳۴
آل انڈیا ریڈیو میں راجندر سنگھ بیدی آئے اور ان کے افسانوں کی دُھو میں
مچتی چلی گئیں" (1)
گویا شکیلہ اختر کے مطابق بیدی نے اختر صاحب کے توسط سے آل انڈیا ریڈیو میں
ملازمت پائی اور ڈاکخانے کی ملازمت چھوڑ دی۔ مگر حقائق اس بیان کی توثیق نہیں کرتے کہ
بیدی کا تقرر نامہ خود پطرس بخاری نے دہلی میں ان کی موجودگی میں جاری کیا اور بعد ازاں
ان کی ڈیڑھ سو روپیہ تنخواہ بھی انہوں نے ہی مقرر کی۔
اس بارے میں مشہور طنز و مزاح نگار کنہیالال کپور کا بیان ذرا مختلف ہے ۔ وہ
لکھتے ہیں کہ ایک دن وہ اور مہندر ناتھ (کرشن چندر کے چھوٹے بھائی ) لاہور چھاؤنی میں،
جہاں بیدی ان دنوں مقیم تھے، ان کے یہاں پہنچے ۔ کچھ دیر بعد بیدی ڈاکخانے سے لوٹے۔
ان دونوں دوستوں نے بیدی کو لعنت ملامت کی اور ڈاکخانے کی ملازمت جلد از جلد ترک
کر دینے کے لئے کہا۔ کنہیا لال کپور لکھتے ہیں۔
بیدی بھیگی بلی بنا ہماری ڈانٹ ڈپٹ سنتا رہا۔ کبھی کبھی ایک
پھیکی ہنسی کے ساتھ کہہ دیتا۔
ملازمت چھوڑ دوں تو کیا کروں۔ بڑی ذمہ داریاں ہیں۔
دو تین بچے ہیں۔ ایک بھائی کالج میں پڑھتا ہے۔ میری انگریزی کی تعلیم
معمولی ہے۔ کوئی دوسری ملازمت ملے گی نہیں۔"
ہم نے اسے کئی مشورے دیئے ۔ لیکن وہ ہر بار یہی کہتا رہا۔
ملازمت چھوڑ دوں تو بھو کا مروں گا۔ اگر گر یجو یٹ یا ایم اے ہو تا تو دوسری
بات تھی۔۔ اور پھر ایک دن بیدی نے کرشن چندر کے کہنے پر ڈاکخانے کی
ملازمت ترک کر دی۔ اس کے سب دوستوں کو تعجب ہوا کہ بیدی جیسے کم
ہمت شخص نے یہ فیصلہ کیسے کر لیا (۲)
بیدی نے کرشن چندر کی رائے کو ضرور اہمیت دی ہو گی کہ وہ بیدی کی فتی
صلاحتیوں کا جائزہ لینے اور انہیں جانچنے پر کھنے کے اہل تھے۔ اور پھر افسانہ نگاری میں خودان
کا ارفع مقام تھا۔ مگر سوال نان و نفقے کا تھا۔ روزی روٹی کا تھا۔ قدم اٹھانے سے پہلے نہ جانے
(1) شکیلہ اختر بیدی ، تب اور اب " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شهره" "عصری آگہی " دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۱۵۶
(۱) کہنیا لال کپور راجندر سنگھ بیدی "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریده "متبه اثر رنگ ، پشاور ص۶۱
۳۵
انہوں نے کتنی بار کتنی دیر سوچا ہو گا۔ اور فیصلے کی دہلیز پر کھڑے لرز لرز گئے ہوں گے ۔ اور
پھر ایک دن جو صنف افسانہ نگاری کے لئے سنہری دن تھا۔ بیدی نے جو ہو سو ہو کے انداز
میں ، بالآخر استعفے دے ہی دیا۔ اس بارے میں وہ اوپندر ناتھ اشک کو لکھتے ہیں۔
”اور ہاں میں نے نوکری سے استعفے دے دیا ہے ۔ لوگ استعفے
دیتے ہیں لیکن وہ منظور نہیں ہوتے۔ لیکن میرا استعفے منظور ہو گیا ہے ۔
شاید محکمہ کو میری اس نسبت سے ضرورت نہیں جس نسبت سے مجھے اس
کی ضرورت ہے۔ میں نے یہ اقدام محض جذباتی ہو کر نہیں کئے۔ بلکہ اس
لئے کہ اب میرا دم گھٹ گیا تھا۔ میں نے سرے سے گذارے کی سبیل پر
غور نہیں کیا۔ کاش میری روح پر اس بات کا کشف نہ ہو کہ ۔ بھو کامروں
گا؟ اور کیا ہو گا میں نے زندگی میں Mediocre کو جھٹلایایا نہیں۔ اس سے
بغاوت کی ہے۔ اور اپنار شتہ یک لخت بہترین یا یک لخت بد ترین سے جوڑ دیا
ہے۔ اور ایک ابدی بے اطمینانی خرید لی ہے۔ تم میرے بہی خواہ ہو ۔ لیکن
میں تمہاری نفریں نہیں چاہتا۔ بلکہ ایک نفرت انگیز آفرین چاہتا
ہوں “۔ (1)
بیدی کا یہ بیان بڑا معنی خیز ہے کہ یہ صورتِ حال کی بڑی واضح تصویر پیش کرتا
ہے۔ بیدی کو اس بات کا احساس تھا کہ ممکن ہے کہ ملازمت سے کنارہ کشی کر کے انہیں
فاقے کانٹے پڑیں۔ اور ان پر عرصہ حیات تنگ ہو جائے۔ مگر اب ڈاکخانے کی ملازمت سے
جیٹے رہنا بھی ان پر دو بھر ہو گیا تھا۔ اور ان کی گھٹن دن بدن بڑھتی جارہی تھی۔ ان کا مستقبل
غیر یقینی تھا کہ جہاں ان کے اُبھر کر سماوی رفعتوں کو چھو لینے کے امکانات موجود تھے وہیں
قعر گمنامی میں جا پڑنے کا خدشہ بھی تھا۔ مگریوں معلوم ہوتا ہے کہ وہ دل ہی دل میں اپنے
اقدام پر مطمئن تھے۔ انہیں امید تھی کہ ان کا جگری دوست اشک ان کے اس جرائت مندانہ
فیصلے پر انہیں مبارکباد دے گا، آفرین باد کہے گا۔
ادھر نوکری چھوڑتے ہی فاقہ کشی کی نوبت آگئی۔ پس انداز کیا ہوا کچھ نہ تھا جس پر
تکیہ کرتے۔ ریڈیو کہانی اور ڈرامہ کا معاوضہ پچیس روپیہ تھا۔ اور اگر کہانی کسی رسالہ میں
) اجندر سنگھ بیدی کا اشک کے نام خط مورخہ ۵/ مارچ ۱۹۷۳ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شده" "عصری آگہی دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲، ص ۲۰۲
۳۶
شائع ہو جائے تو مشکل سے دس روپے ملتے۔ بیدی نے ریڈیو آرٹسٹ کے لئے درخواست
دی مگر کوئی جواب نہ ملا۔ بیدی کو اپنے سامنے تمام راہیں مسدود ہوتی دکھائی دیں۔ یوں معلوم
ہوتا ہے کہ اس بارے میں انہوں نے گھر میں چھوٹے بھائی ہر بنس سنگھ کے سوا کسی کو بھی
اعتماد میں نہیں لیا تھا۔ اور خاموشی سے استعفے دے دیا تھا۔ اب وہ حسب معمول صبح گھر سے
نکلتے۔ سارادن تلاش روزگار میں سر گردان رہتے ، اور شام کو مایوس اور محزوں لوٹ آتے۔
شام کبھی کبھی جلدی آنے لگے تو گھر والوں کو شک پیدا ہوا۔ مہینہ ختم ہوا تو شک یقین میں بدل
کیا۔ حقیقت کھل کر سامنے آگئی۔ گھر میں ہلچل سی مچ گئی۔ سراسیمگی سی چھا گئی۔ بیدی
سب کو ان کے حال پر چھوڑ کر دہلی چلے گئے۔ دہلی ریڈیو اسٹیشن ان دنوں اُردو کے چوٹی کے
ادیوں کا مرکز بنا ہوا تھا۔ منٹو، کرشن چندر ، فیض احمد فیض ، ن۔م راشد ۔ او پند رنا تھ اشک
وغیرہ سب وہاں موجود تھے۔ بیدی کے آتے ہی ” بیدی آیا! بیدی آیا !! کا شور یوں بلند ہوا
ہے شیشے کے گھر میں تھی در آیا ہو " (1)
ہم پیشہ ادیبوں میں کچھ کو بیدی کی آمد پر مسرت ہوئی تو کچھ کے چہرے اتر گئے۔
اور ان کے دلوں میں حسد اور بغض کے جذبات نے سر اٹھایا۔ ایسے میں بازو کھول کر ان کا خیر
مقدم کرنے اور اپنی معاونت کا یقین دلانے والوں میں منٹو اور اشک پیش پیش تھے۔ بیدی کو
پہلا پروگرام ملا اور انہوں نے اس کا معاوضہ پچاس روپیہ پایا تو ان کی آنکھیں کھل گئیں۔
کہاں ڈاکخانے میں مہینہ بھر کی محنت مشقت کے بعد انہیں تینتالیس روپے ملتے تھے ۔ اور کہاں
انہیں ایک ہی دن میں پچاس روپے ہاتھ لگے۔ انہیں یہ خواب سا لگا۔ چنانچہ بیدی اس واقعے
کی یاد تازہ کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
اس یکا یک نا قابل یقین آمد زر کو دیکھ کر آنکھیں نمناک ہو گئیں۔
دل گھبرایا۔ احساس لرزیدہ ہوا۔ نا معلوم احساس خوف وجود پر مسلط ہوا۔ متواتر
محسوس ہونے لگا کہ کہیں یہ بھی میرے افلاس کا بدیہی حصہ نہ ہو (۲)
جلد ہی بیدی پر پُر امید ان کے خدشات اور
مستقبل کی راہیں روشن ہو گئیں۔
وسوسے مٹنے شروع ہو گئے۔ اپنی صلاحتیوں پر انہیں اپنے اندر خود اعتمادی کا احساس پیدا ہوتا
نظر آیا۔ پوسٹ آفس کی ملازمت کی آشفتہ حالی ایک خواب کی طرح کہیں دور پیچھے رہتی
(۲۱) ذکر مصطفے ۔ " راجندر سنگھ بیدی ( انٹرویو) ماہنامہ " آج کل نئی دہلی ستمبر ۱۹۷۴ء ص ۲۰
۳۷
ہوئی معلوم ہونے لگی۔ بیدی چھ ماہ کے قریب آل انڈیاریڈیو دیلی کے پلیٹی ڈیپارٹمنٹ سے
وابستہ رہنے کے بعد لاہور واپس آگئے۔
ان دنوں دہلی میں پطرس بخاری، جو ڈائریکٹر آل انڈیا ریڈیو تھے ، کے زیر
صدارت ترقی پسند مصنفین کی ایک کانفرنس منعقد ہوئی۔ کانفرنس کے بعد انہوں نے تمام
برگزیدہ ادیبوں کی دعوت اپنے یہاں کی۔ جس میں بیدی بھی مدعو کئے گئے۔ دوران گفتگو
انہوں نے بیدی سے کہا۔ ”بھئی بیدی ! تم لاہور ریڈیو اسٹیشن کیوں نہیں جوائن کر لیتے"
!
بیدی نے اپنی پچھلی عرضی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ” جناب مکرم ! غریب بچھو کی کب
موسم گرما میں قدر ہوتی ہے کہ وہ موسم سرما میں باہر نکلے۔“ پطرس نے بیدی کا اشارہ
پاکر فوراً کہا۔ " برادر! دراصل ہم تخلیق کار سے اس کی صلاحیت چھین کر عملوں میں نہیں
جوت سکتے۔ اور آپ نے دفتری کی جگہ کے لئے درخواست دی تھی جو لاز مار ڈ ہونا تھی۔(۱)
پھر انہوں نے اس وقت ان کی تقرری لاہور ریڈیو اسٹیشن پر بطور اسکرپٹ رائیٹر کر دی۔
ہم یہ پڑھ کر کہ بیدی نے پوسٹ آفس کی نوکری سے تنگ آکر ریڈیو میں دفتری
کی نوکری کے لئے درخواست دی تھی چونک پڑتے ہیں۔ کیونکہ ہماری دانست میں دفتری کی
نوکری چیپر اس کی نوکری سے بالشت بھر ہی اونچی ہوتی ہے۔ اور پھر اسے تخلیقی کام سے دُور کا
بھی واسطہ نہیں ہو تا۔ تنگ دستی میں انسان کے حوصلے پست ہو جاتے ہیں۔ پسینے چھوٹ
جاتے ہیں اور انا اور خودی کی اونچی اونچی باتیں سب دھری رہ جاتی ہیں۔
لاہور ریڈیو اسٹیشن کے ڈائریکٹر رشید احمد صاحب تھے۔ انہوں نے بیدی کی تنخواہ
صرف پچاس روپیہ ماہوار مقرر کی۔ مگر وہ ڈیڑھ سو سے کم لینے پر رضامند نہ ہوئے۔ نتیجہ یہ
ہوا کہ ان کی تقرری رُک گئی اور معاملہ بخاری صاحب تک پہنچا۔ انہوں نے ان کی تنخواہ
ڈیڑھ سو روپیہ مقرر کر دی۔ اس پر رشید صاحب کو نہ جانے کیوں بیدی سے کد سی ہو گئی کہ
بیدی جو ڈرامے لکھتے ، وہ انہیں نشر نہ ہونے دیتے۔ آخر ایک دن زچ آکر ان سے پوچھا تو پتہ
چلا کہ رشید صاحب نے ان کے ڈرامے پڑھے بغیر ہی رو کر دئیے تھے۔ مگر رشید صاحب کو
بیدی سے گفتگو کے دوران اس بات کا احساس ہو گیا کہ بیدی کی رسائی براہ راست بخاری
صاحب تک ہے اور اگر معاملے نے طول پکڑا تو وہ ان تک جاسکتا ہے۔ بہ ایں وجہ مصلحتا انہوں
(۱) بشار مصطفے ۔ راجندر سنگھ بیدی (انٹرویو کا بہنامہ " آج کل نئی دہلی ستمبر ۱۹۷۴ء ص ۲۰
۳۸
نے اپنا معاندانہ رویہ ، جو بے جواز تھا، ترک کر دیا۔ بیدی کے الفاظ میں ”انہوں نے ڈرامے
نشر کرنے کی اجازت دے دی۔ پھر تو یہ ہوا کہ جو کچھ بھی لکھا وہ نشر ہوا اور پسند کیا گیا۔“
بیدی نے کوئی دو سال وہاں کام کیا۔
جب برطانیہ اور جاپان میں لڑائی ہوئی تو انہیں جنگی نشریات کے لئے سرحد
ریڈیو اسٹیشن پر مامور کیا گیا۔ تنخواہ پانچ سور و سپیہ ماہوار مقرر ہوئی۔ بیدی وہاں ایک سال تک
کام کرنے کے بعد استعفے دے کر لاہور چلے آئے۔
ہ اب انہوں نے مبیٹوری فلم کمپنی میں چھ سو روپیہ ماہوار پر ملازمت اختیار
کرلی۔ بیدی کے الفاظ میں انہوں نے اس کمپنی میں پہلی اور آخری فلم ”کہاں گئے “ لکھی جو
اسم با مسمی ثابت ہوئی ۔ گویا فلم باکس آفس پرپٹ گئی اور بیدی نے فلم کمپنی سے استھے
دے دیا۔
ایک سال بعد انہوں نے مسٹر سریندر سہگل کے اشتراک میں ایک اشاعتی
ادارہ " سنگم پبلشرز لمیٹڈ “ نشاط روڈ ، لاہور کی بنیاد رکھی۔ اس ادارے نے سترہ اٹھارہ کتابیں
شائع کیں۔ جن میں ”سماجی ارتقا، گائے جاہندوستان“ ، ” سات کھیل“ Homage
to Tagore اور Meet my People شامل تھیں۔ سات کھیل خود بیدی کے
سات ڈراموں کا مجموعہ " تھا۔ اور گائے جاہندوستان“ اور Meet my People یہ
دونوں دیو ندر سیتار تھی کی تصنیفات تھیں۔ اس ادارے کے پاس کتابوں کا اچھا خاصا ذخیرہ
جمع ہو چکا تھا۔ جس کی مجموعی قیمت لاکھ سوالاکھ سے کم نہ ہو گی۔ تب ملک تقسیم ہو گیا اور اس
کے ساتھ فسادات میں تمام کتابیں نذر آتش ہو گئیں۔ بیدی جان بچا کر ہجرت کرنے پر
مجبور ہو گئے۔ ہندوستان پہنچنے پر وہ اس بارے میں اوپندر ناتھ اشک کو لکھتے ہیں۔
سنگم میں کئی ایسی مشکلات تھیں جن کا میں مصلحتا ذ کر نہیں کروں گا۔
ان کے باعث میں ایک سال تک بغیر تنخواہ کے کام کر رہا تھا۔ ہم نہیں چاہتے
تھے کہ سنگم کے لٹ جانے کی خبر آئی ۔ “ (۱)
گویا ایک طرح سے بیدی کی سنگم پبلشرز لمیٹڈ سے ابستگی بار آور ثابت نہ ہوئی
بلکہ وہ بغیر کسی معاوضے کے ہی سال بھر کام کرتے رہے۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۱۸ مئی ۱۹۵۰ء اوپندر ناتھ اشک کے نام " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ "عصری آگہی
دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۰۵
۳۹
ہم دیکھتے ہیں کہ پوسٹ آفس کی ملازمت کے بعد بیدی نے کہیں بھی تیم کر
نوکری نہ کی اور ایک طرح سے وہ Rolling Stone ہی رہے۔ ان کو معقول تنخواہ پر
باعزت نوکری ملتی رہی مگر وہ تھوڑا عرصہ بعد ہی دل برداشتہ ہو کر اسے چھوڑ دیتے۔ چنانچہ
کنہیا لال کپور اس بارے میں لکھتے ہیں۔
ان دنوں بیدی ایک ملازمت ترک کر کے دوسری اس طرح تیار کر لیتا تھا۔ جیسے
کوئی شخص ایک انگوٹھی اتار کر دوسری پہن لے ۔ آج ریڈیو میں ہے۔ کل فلم انڈسٹری میں
اور پر سول ناشر بنا بیٹھا ہے۔“ (۱)
بیدی ہزاروں لاکھوں مہاجرین کی طرح بے سرو سامانی کی حالت میں لاہور
سے نکلے۔ اس وقت لاہور میں قتل و غارت کا بازار گرم تھا۔ ان کے تاؤ تہہ تیغ کر دیئے گئے
اور گھر لوٹ مار کی نذر ہو گیا۔ بیدی اس سانحے کا ذکر یوں کرتے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن میں اپنا مکان اور اس میں پڑی سب چیزوں کا صفایا
ہو گیا۔ جب روزگار کی تلاش میں ہم لوگ گھر سے نکلے تو طوفانِ کیفیات نے
ہمارا پیچھا کیا۔ بستر اور چادریں تک بھیگ چکی تھیں۔ ڈیڑھ لاکھ پناہ گزیں انبالے
کے سٹیشن پر پڑے تھے اور ہم وہاں سے گاڑی میں دہلی پہنچنے کی کوشش کرتے
رہے۔ اڑتالیس گھنٹے وہیں پڑے رہے ۔ آخر دو نیچے ایک ڈبے میں۔ دو کسی اور
میں اور میں چھت پر بیٹھ کر دہلی پہنچا۔ “(۲)
مگرہ بیدی دہلی میں رُکے نہیں اور انہوں نے شملہ کا رخ کیا۔
لاہور کی یادیں
بیدی کے جو ڈرامے ان کے ڈراموں کے مجموعے ”سات کھیل“
میں شامل ہیں وہ قریب قریب تمام انہوں نے آل انڈیاریڈیو لاہور سے وابستگی
کے دوران لکھے۔ ان کا سب سے ہنگامہ خیز ڈرامہ ”خواجہ سرا تھا۔ ان کے
بیشتر ڈراموں کی ہدایت کاری کے فرائض ملک حبیب احمد نے ادا کئے تھے۔
(۱) کنہیا لال کپور راجندر سنگھ بیدی۔ راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" "جریده مکتبه اثر رنگ، پشاور ص ۶۳
(۲) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۱۸ مئی ۱۹۵۰ ء اوپندر ناتھ اشک کے نام "راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ "عصری آگہی
دیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۰۵
۴۰
بیدی نے ایک ڈرامہ دوسری جنگ عظیم کے پس منظر میں لکھا تھا، جس کا
خلاصہ یوں تھا۔
ایک ہندوستانی خاندان برما سے واپس اپنی سر زمین کی طرف
آ رہا ہے۔ دورانِ سفر جب یہ خاندان اور اس کے ساتھ اور بھی کئی افراد
کشتی میں سوار ہیں تو نازی سپاہی وہاں آجاتے ہیں۔ انہوں نے پی رکھی
ہے۔ اور انہیں ضرورت ایک عورت کی ہے۔ ایک نازی افسر کی نظر اس
خاندان کی ایک ناکتخدالڑکی پر پڑتی ہے اور وہ اسے نشانہ ہوس بنانا چاہتا ہے۔
کشتی میں ایک طوائف بھی موجود ہے۔ وہ اس لڑکی کی عصمت بچانے کی
خاطر خود کو اس نازی افسر کے سپر د کر دیتی ہے۔ " (1)
اس سے پیشتر کہ ڈرامہ نشر ہو ، ملک صاحب موصوف نے بر صغیر کے بعض نامور
ادیبوں اور دانشوروں کو لکھا کہ ڈرامہ فلاں تاریخ کو نشر ہو گا۔ وہ اسے سنیں اور اس کی بابت اپنی
رائے سے نوازیں۔ ڈرامہ نشر ہوا تو جو سب سے پہلا خط موصول ہوا۔ وہ شاہد احمد دہلوی مدیر
ماہنامہ ساقی دہلی کا تھا۔ انہوں نے جہاں ڈرامے کی بے حد تعریف کی۔ وہاں یہ الفاظ بھی
ایزاد کر دیے کہ یہ ڈرامہ موپساں کی فلاں کہانی سے ماخوذ ہے۔
۔
جب ریڈیو حکام نے اس بارے میں بیدی سے رجوع کیا، تو انہوں نے موپساں کی
کہانی سے لاعلمی کا اظہار کیا۔ اس پر یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ فرانس اور ہندوستان کے ان دو
ادیبوں نے محض اتفاق سے واقعے کے مناظر کو ایک ہی طرح سے سوچا، جس کی وجہ سے ان ۔
کے ادب پاروں میں مماثلت در آئی۔ بات آئی گئی ہو گئی۔ اور بیدی جو اس صورت حال سے
مضطرب تھے ، مطمئن ہو کر بیٹھ گئے۔ انہی دنوں ایک گمنام سے شخص جس نے خود کو بیدی کے
فن کا معتقد ظاہر کیا تھا، ریڈیو کو اپنے مراسلے میں لکھا کہ دنیائے ادب میں بیدی کا اپنا ایک
مخصوص مقام ہے اور ان پر موپساں کے کسی افسانے سے سرقہ کرنے کا الزام سراسر بہتان
ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ موپساں نے بیدی کے ڈرامے سے سرقہ کیا ہے۔ یہ ایک صریحاً کذب
آمیز بیہودہ اور نا قابل قبول بات تھی مگر بیدی کے دل میں یہ بات گھر کر گئی کہ مراسلہ نویس
نے اسے طنزیہ انداز میں لکھا جس سے ان کی تضحیک ہوئی ہے۔ بیدی طویل عرصہ تک دل ہی
دل میں کڑھتے رہے۔ سلگتے رہے۔ اور بہتان تراشی کرنے والے کو کوستے رہے۔ وہ اس بات کو
نظر انداز کر گئے کہ اس نے خود کو ان کا معتقد اور مداح ظاہر کیا ہے۔
(۱) میرزا ادیب بیدی کچھ ڈھکے چھے پہلو " جریده " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه ارژنگ پشاور ص۱۳۱ " و
۴۱
بیدی کے سے ذکی الحس زود پنج شخص کو اس سے جو صدمہ ہوا ہو گا اس کا ہر ذی شعور
قاری اندازہ لگا سکتا ہے بیدی جیسے ادیب پر سرقہ کا الزام لگانا، اس کی بھروسہ مندی دیانت اور
فنی صلاحتیوں پر کالک پوتنے کے مترادف ہے جو فن کار کو رسوائی اور ذات کے شدید احساس
میں مبتلا کرتا ہے ۔ چنانچہ اس بارے میں بیدی آزردہ خاطر ہو کر اپنے دوست اوپند رنا تھ
اشک کو یہ لکھ کر اپنے دل کا بوجھ ہلکا کرتے ہیں۔
بطور افسانہ نگار کے میں مرچکا ہوں۔ اب تو بس رسم پوری
کر رہا ہوں۔ یہ بات کسی سے کہنا نہیں۔ کیونکہ یہ بھی میرا راز ہے۔ جس کا
اخفا تمہارے سامنے مصلحت نہیں۔ یار لوگوں نے تو میرے چند ایک
جو میں نے کسی زمانے میں لکھے تھے اور جنہیں میں اچھا کہا کرتا تھا، اس کے
متعلق یہی کہنا شروع کر دیا ہے کہ وہ چرائے ہوئے ہیں یا فلاں بن فلاں سے
متاثر ہو کر لکھے ہیں۔ ان ہم پیشہ لوگوں کی جب یہ کمینگیاں ملاحظہ کرتا
ہوں تو مجھے چیخوف کا "ماسکو ہیملٹ“ یاد آتا ہے۔ جس میں اس نے اپنے
طبقہ علوی کے سفلہ پن کو بے نقاب کیا ہے۔ اسے پڑھ کر یہی خیال آتا ہے
کہ مصنف اور اس کی زندگی پر تین حرف۔ان مصنفوں پر تین حرف جن میں
تم بھی شامل ہو ۔ “ (1)
یہ ڈرامہ بیدی کے ڈراموں کے مجموعے سات کھیل میں شامل نہیں۔ معلوم
ہوتا ہے کہ اس دل آزار واقعہ کے بعد بیدی نے متنازعہ ڈرامے کو اپنے مجموعہ سے حذف کر دینا
ہی بہتر سمجھا۔
اس واقعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ بیدی جیسے برگزیدہ فنکار کو بھی، جن کے سامنے
بر صغیر کے بڑے بڑے ادیب خم کھاتے تھے ، کس قدر حوصلہ شکن حالات سے گذرنا پڑا۔
ان پر کھلے بندوں ہے جو از سرقہ کا الزام تھوپا گیا۔ تو وہ ہل گئے۔ اور انہوں نے اپنے پیشہ پر
ہی تین حرف بھیج کرجی کی بھڑاس نکال لی۔
بیدی آل انڈیا ریڈیو، لاہور میں ملازم تھے تو بطور سٹاف آرٹسٹ ان کا کام
عورتوں کے پروگرام مرتب کرنا تھا۔ ان کے رفیق کار میرزا ادیب ہوا کرتے تھے ، جو بچوں
(1) بیدی کا خط مورخہ ۵/ جولائی ۱۹۴۱ پلوپندر ناتھ اشک کے نام۔ عصری آنہی "راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره دبیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۹۸
۴۲
کے پروگرام مرتب کرتے تھے اور پروگرام انچارج راجہ فاروق علی خان تھے۔ عورتوں کے
پروگرام " بزم خواتین میں جو خط ان کی طرف سے آتے تھے بیدی ان کے جواب لکھ کر
فارغ ہو جاتے اور فاروق علی خان پروگرام کو سنبھالتے۔ ایک دن ” بزمِ خواتین “ میں جو
چیزیں نشر کی جانے والی تھیں۔ اسٹیشن ڈائریکٹر نے کسی مصلحت کی بنا پر انہیں مسترد کر دیا،
اور پروگرام کو از سر نو ترتیب دینے کے لئے کہا۔ پروگرام اسی دن نشر ہونا تھا اور وقت بہت
تنگ تھا۔ افرا تفری کی بچ گئی۔ فاروق علی خان نے مصروفیت کے سبب بیدی سے کہا کہ وہ اپنا
سکرپٹ سٹوڈیو میں بیٹھی کمپیر ز کے پاس لے جائیں اور ان سے سن لیں۔ بیدی کو گئے دس
منٹ ہو گئے تھے کہ سٹوڈیو سے چپر اس نے آکر اطلاع دی کہ کمپیر نہ سکرپٹ مانگتی ہیں۔
فاروق علی خان اور مرزا ادیب کو یہ سن کر حیرت ہوئی کہ سکرپٹ تو بیدی لے گئے تھے وہ
سٹوڈیو کیوں نہیں پہنچے ۔ پانچ منٹ بعد چپڑاسی پھر آیا کہ بیدی اسٹوڈیو میں نہیں ہیں۔ اب
پروگرام شروع ہونے میں صرف پندرہ منٹ باقی تھے۔ میرزا ادیب جلدی سے اٹھے کہ
یکھیں آخر ماجرا کیا ہے۔ انہوں نے دیکھا کہ دونوں کمپیرز سٹوڈیو میں پریشان بیٹھی تھیں۔
اور بیدی غائب تھے۔ ڈھونڈنے لگے تو کسی نے انہیں بتایا کہ وہ تو ڈی۔ سی۔ پی میں بیٹھے ہیں۔
جو سٹوڈیو سے ملحق ایک کمرہ تھا۔ جس میں ڈرامے کی آوازوں، صوتی اثرات اور موسیقی وغیرہ کو
کنٹرول کیا جاتا تھا۔ بیدی وہاں اس حالت میں پائے گئے کہ تنہا بیٹھے ہیں اور ہاتھ میں سگریٹ
ہے۔ بیدی جی آپ تو ۔ مرزا ادیب نے ابھی فقرہ بھی پورا نہیں کیا تھا کہ انہوں نے
سگریٹ ان کی طرف بڑھا دیا۔ میرزا ادیب نے ان کے چہرے پر نظر ڈالی تو وہ بہت نروس
دکھائی دیئے۔
یہ لاہور کے ایام کی اس شرمیلے مجلے بیدی کی ایک جھلک ہے جن کو خود اعتمادی
کے فقدان کے سبب عورتوں سے بات کرتے ہوئے بھی شرم محسوس ہوتی تھی۔ مگر جلد ہی
یہ دودر رفت و گذشت ہو گیا (۱)
بیدی لاہور کے دیوانے تھے۔ وہ وہاں پیدا ہوئے ، وہیں پلے بڑھے۔ وہیں
تعلیم و تربیت پائی۔ وہیں وہ دس سال کی مدت تک پوسٹ آفس میں بطور کلرک ملازم رہے۔
وہیں ان کے افسانوں کے پہلے دو مجموعے ”دانہ و دام (۱۹۳۹) اور گرہن (۱۹۴۲) شائع
(1) میرزا ادیب شرمیلے بیدی کچھ ڈھکے چھپے پہلو " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت " جریده مکتبه ارژنگ پشاور ص ۱۲۹ تا ۱۳۱
۴۳
ہوئے ۔ وہیں مقتدر ادبی رسائل ماہنامہ ”ادبی دنیا ، ماہنامہ ”ادب لطیف“ اور ماہنامہ
” ہمایوں“ تھے جنہوں نے ان کے فن کو ابتدائی مراحل میں فروغ دیا اور ملک کے طول
و عرض میں ان کے نام کی تشہیر کی۔ وہیں ان کے ادیب احباب تھے جنہوں نے ان کو ہمت
و حوصلہ عطا کیا اور ادبی میدان میں پیش رفت کرنے میں مدد کی۔ اور جیسا کہ کہا جاتا ہے
لاہور، لاہور تھا۔ ہندوستان کا ادبی مرکز ، ادیبوں اور شاعروں کا شہر ، دانشوروں اور حکما کا
شهر ، حسن و جوانی کا شہر ۔ بیدی لاہور کو تاحیات نہ بھول پائے ۔ پاکستانی ادیب منصور قیصر دہلی
تشریف لائے تو انہوں نے ۲۶ دسمبر ۱۹۸۰ء کو یوم غالب کے موقع پر ایوان غالب میں
ایک بین الا قوامی سیمینار میں شرکت کی۔ سیمینار کا افتتاح ہندوستان کے نائب صدر ، ایم ۔
ہدایت اللہ نے کیا، جو اہل قلم بھی تھے۔ اور غالب شناس بھی۔ منصور قیصر کو بیدی سے ملنے کا
بڑا اشتیاق تھا۔ انہوں نے اپنے پاس بیٹھے افسانہ نگار بلراج مین را سے ان کی بابت پوچھا تو
انہوں نے دور بیٹھے ایک بوڑھے مضمحل سکھ " کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ وہ
راجندر سنگھ بیدی ہیں۔ بیدی کو دیکھ کر وہ انہیں ملنے کے لئے بے چین ہو گئے ۔ چنانچہ وہ
لکھتے ہیں۔
”میرا جی چاہا کہ میں ساری تقریب کو پس پشت ڈال کر فور اسٹیج
پر جاکر بیدی صاحب کو گلے لگالوں ۔ میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔ کہ
زندگی میں کبھی ایسا بھی یادگار لمحہ آئے گا جب میں راجندر سنگھ بیدی کو
بنفس نفیس دیکھ سکوں گا یا ان سے ہم کلام ہو سکوں گا۔“ (۱)
سیمنار کی کاروائی سے ان کی توجہ ہٹ کر بیدی پر مرکوز ہو گئی۔ بلراج مین رانے
ان کو بتایا کہ سٹیج پر بیٹھے اہل قلم کو ۱۹۷۸ء اور ۱۹۷۹ء کے غالب انعامات دیئے جائیں گے اور
بیدی کو اُردو نثر کے سلسلے میں ۱۹۷۸ء کے مودی انعام کا مستحق قرار دیا گیا ہے۔ اب ان کے
گیا
ذہن کے پردے پر بیدی کی کہانیاں تصویروں کی طرح گھومنے لگیں کہ ان کی نظروں میں
بیدی بر صغیر میں نصف صدی تک اُردو فکشن کے بے تاج بادشاہ رہے تھے۔ یہ بیدی کے
فن کے تئیں ایک پاکستانی ادیب کے تاثرات تھے جو ان کی ادبی عظمت کا قائل تھا۔
انعامات کی تقسیم کے فوراًبعد منصور قیصر اسٹیج کی طرف لیکے اور بیدی سے بڑا
(1) منصور قیصر "ایک ملاقات کا لمس " راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت جریدہ مکتبه ارژنگ پشاور ۱۹۸۴ء ص ۱۳۵
۴۴
پر تپاک مصافحہ کیا اور اپنا تعارف کرایا۔ ۱۹۷۸ء کے فالج کے حملے کے بعد وہ شائد پہلی بار کسی
پبلک فنکشن میں آئے تھے۔ اس بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
بیماری کے گہرے اثرات ابھی ان پر سایہ فگن تھے۔ لیکن ان
کے قرب سے پنجاب کی سرسوں کی خوشبو آرہی تھی۔ جب میں نے بتایا
کہ میں پاکستان سے آیا ہوں تو ایک بار پھر انہوں نے میرے ہاتھ کو اپنے
کمزور ہاتھوں سے دبایا۔ ان کی آنکھوں میں یوں چمک پیدا ہو گئی جیسے دفعته
یادوں کے چراغ جل گئے ہوں۔ ان کے منہ سے بات بڑی مشکل سے ادا
ہو رہی تھی۔ پہلی بات یہ پوچھی ”لاہور کا کیا حال ہے ؟“ میں نے جواب
دیا لاہور، لاہو رہی ہے۔ اس شہر کی منہ زور جوانی کبھی مدھم نہیں پڑتی۔"
ہید کی صاحب کے اداس لبوں پر روشنی کی ایک لکیر بکھر گئی۔ پھر انہوں نے
احمد ندیم قاسمی امیر زا ادیب اور قتیل شفائی کی خیریت دریافت کی۔ میں نے
ان کے تمام پرانے احباب کے بارے میں بتایا تو انہوں نے یوں دیکھا جیسے
آنند مل گیا ہو۔ (۱)
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ پاکستان کا نام سنتے ہی بیدی کا ذہن معا اپنے محبوب شہر
لاہور کی جانب پھر گیا اور انہیں اپنے ادیب دوست بھی یاد آگئے جو ہمیشہ کے لئے بچھڑ گئے
تھے۔ نہ جانے لاہور سے وابستہ اور کون کون سی یادیں ان کے دل و دماغ میں تازہ ہو گئی ہوں
گی۔ اور وہ ان کے نجوم بیکراں میں کھو گئے ہوں گے ۔ لاہور کی یادیں بیدی کو عمر بھر رہ رہ کر
ستاتی رہیں۔
جب انہیں منصور قیصر سے پتہ چلا کہ وہ بھی ترقی پسند ادب کے خوشہ چین ہیں تو
وہ بہت خوش ہوئے بیدی نے گلہ کیا کہ پاکستانی ادب ہندوستان میں دستیاب نہیں ہوتا اور
ساتھ ہی یہ بھی شکایت کی کہ ان کی تصنیفات پاکستان میں بلا اجازت شائع ہو رہی ہیں۔اس پر
انہوں نے جواب دیا جس کا مفہوم یہ تھا کہ " این گناه ایست که در شهر شما نیز کنند - یعنی
ہندوستان میں بھی پاکستانی ادب بلا تکلف چھپ رہا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ دو طرفہ سلسلہ
آج بھی جاری ہے اور تب تک جاری رہے گا جب تک کہ دونوں ملکوں کے درمیان ثقافتی
معائدہ نہیں ہوتا اور کاپی رائٹ کا معاملہ طے نہیں ہوتا۔
(۱) منصور قیصر "ایک ملاقات کا لمس "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" " جریده ، مکتبہ اثر رنگ، پشاور ۱۹۸۴ ص ۱۳۸ ۱۳۷
۴۵
چیت اجازت اور میں کر
بات چیت ختم ہوئی تو بیدی نے اجازت چاہی اور گاڑی میں بیٹھ کر چلے گئے۔
ور
منصور قیصر لکھتے ہیں:
میں انہیں دُور تک جاتا دیکھتا رہا اور سوچتا رہا کہ پھر نہ جانے زندگی میں اس
عظیم فقہ کار سے ملاقات ہو گی بھی یا نہیں۔ تاہم ان کے ہاتھوں کا لمس اور ان کے قرب سے
پنجابی سرسوں کی خوشبو میں اب بھی پوری طرح محسوس کر رہا ہوں“۔
یہ جہاں بیدی کی عظیم ادبی قامت کو خراج تحسین ہے۔ وہیں ان کے فن کی
ار ضیت کو بھی سلام ہے جس میں پنجاب کی مٹی کی مہک رچی بسی ملتی ہے۔
شملہ (۱۹۴۷ء)
بیدی دہلی سے شملہ پہنچے ، تو ان کے چھوٹے بھائی ہر بنس سنگھ ، جو گورنمنٹ کالج
روپڑ میں لیکچرار تھے ، فسادات کی وجہ سے کالج بند ہونے پر ان کے پاس وہاں آگئے۔ وہ بھی
مجزر د تھے۔ بیدی کی خواہش تھی کہ وہ جلد از جلد ان کی شادی کی اہم ذمہ داری سے سبکدوش
ہو جائیں۔ کیونکہ اس افراتفری اور نفسا نفسی کے دور میں جب کوئی کسی کا پُر سان حال
نہ تھا
اور مستقبل یکسر غیر یقینی تھا، ان کا گھریلو ذمہ داریوں سے سر خرو ہو جانا ہی قرین مصلحت تھا۔
لیکن ان کے پاس پس انداز کیا ہوا کچھ نہ تھا اور ابھی کوئی روزگار کا وسیلہ بھی نہیں تھا اور تہی
دست بھائی کی شادی سے عہدہ برآ ہونا ممکن نہ تھا۔ لیکن وہ فرض شناس اور با عزم تھے۔
انہوں نے ایک فلم سیناریو لکھ کر اس کی آمدنی سے بھائی کی شادی کرنے کا منصوبہ بنایا۔ لہذا
وہ صبح ہی قلم اور کاغذ لے کر کافی ہاؤس، جو مال روڈ پر واقع تھا، چلے جاتے۔ بیرے کو ایک کپ
کافی کا آرڈر دیتے اور اپنے کام میں منہمک ہو جاتے ۔ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد کافی ختم
ہونے پر میرے انہیں گھور کر دیکھتے کہ یہ حضرت اب اٹھتے کیوں نہیں تو وہ ایک اور آپ کا
آرڈر دے دیتے اور کام میں لگ جاتے۔ اس طرح ہر روز کئی گھنٹے تک یہ سلسلہ چلتا رہتا۔
آہستہ آہستہ ان کے کئی ادیب دوست بھی وہاں آنے شروع ہو گئے۔ بالآخر فلم سیناریو پای
تکمیل کو پہنچا اور بیدی مسودہ لے کر اُسے فروخت کرنے کے لئے دہلی روانہ ہو گئے۔ لیکن
صد حیف کہ سعی بسیار کے باوجود وہ بک نہ سکا اور انہیں بے نیل و مرام واپس آنا پڑا۔ اس اور
چند دیگر وجوہات کے سبب ہر بنس سنگھ کی شادی ملتوی ہو گئی۔ حقائق شاہد ہیں کہ پاکستان سے
۴۶
بے سرو سامانی کی حالت میں آنے کے باوجود بیدی پر اپنی گھریلو ذمہ داریوں سے سبکدوش
ہونے کا احساس گراں گذر تا رہا۔ اور وہ ان سے جلد از جلد فارغ ہونے کے لئے کوشاں رہے۔
بیدی نے ہندوستان اگر نہ تو مسلم مہاجرین کی چھوڑی ہوئی جائیداد سے ہاتھ
رنگنے کی کوشش کی اور نہ مسلم فرقہ کے تئیں بغض و عناد کو اپنے دل میں جگہ دی کہ وہ فطرتا
وسیع النظر اور تعصب سے بالاتر تھے۔ ایک روز ہر بنس سنگھ کے ساتھ مال روڈ پر جارہے
تھے۔ روز روشن میں دُکانیں لوٹی جارہی تھیں۔ جو چیز کسی کے ہاتھ لگتی، لے بھاگتا۔ قیمتی
چیزیں تو لوگ لے جاچکے تھے، البتہ مال روڈ پر کاغذ بکھرے پڑے تھے۔ ہر بنس سنگھ کو ایک
کا غذ اچھا لگا تو اس نے ازراہ تجسس اٹھا لیا۔ اس پر بیدی برافروختہ ہو گئے ۔ کہنے لگے ”اسے
ابھی پھینک دو۔ بھائی نے جواب دیا کہ ”میں نے محض دیکھنے کے لئے اٹھایا تھا“ بولے۔
اسے ہاتھ بھی مت لگاؤ۔“ یہ حال تب تھا جب پاکستان میں ان کا سب اثاثہ فسادات کی نذر
ہو چکا تھا۔
بیدی کے تایا اور دیگر کئی نزد و دور کے رشتہ دار پاکستان میں تہ تیغ کر دئیے گئے
تھے۔ یوں بھی برصغیر میں چہار سو قتل و غارت اور لوٹ مار کا بازار گرم تھا لیکن شملہ میں
انہوں نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر کئی مسلمانوں کی جانیں بچائیں اور ان کی عورتوں کی
عصمت و عفت کی حفاظت کی۔ وہ اپنے دوست ایشور سنگھ بیدی کے ہمراہ جو مصور تھا کر پان
لئے گھومتے اور مسلمانوں کو بحفاظت پاکستان جانے والی ریل گاڑی تک پہنچا دیتے۔ ہر بنس
سنگھ ایک واقعہ کا ذکر کرتے ہیں کہ کئی مشتعل، خونریزی پر آمادہ لوگ ایک شخص کو جو بہت
دہشت زدہ دکھائی دیتا تھا، نرغے میں لئے کھڑے تھے۔ وہ کہہ رہے تھے کہ ہم نے اس بات
کی تصدیق کرلی ہے کہ یہ مسلمان ہے۔ بیدی اور ان کے دوست ایشور سنگھ نے یہ منظر دیکھا
تو آگے بڑھ کر ان سے کہا کہ اس کو ہمارے سپر د کر دو ہم اسے ٹھکانے لگادیں گے ۔ بیدی
کے ہاتھ میں برہنہ کر پان دیکھ کر انہوں نے اسنے ان کے حوالے کر دیا۔ بیدی اسے اپنے
ساتھ گھر لائے، کھانا کھلایا، حوصلہ دیا اور حفاظت سے مہاجرین کے کیمپ پہنچا دیا۔
O اس نوع کا ایک اور واقعہ پیش ہے۔ جس دکان کے بالائی حصے میں بیدی مقیم
تھے۔ اس کے نیچے ایک نہائت شریف مسلم خاندان رہتا تھا، جس میں سخت پردہ رائج تھا۔
عورتیں اور لڑکیاں زیادہ تھیں۔ جبکہ مرد دو ایک ہی تھے ۔ بلوائیوں نے دُکان کو گھیرے میں
۴۷
لے لیا۔ بیدی کے سامنے کنبہ کے محصور افراد کو بحفاظت باہر لے جانے کا مسئلہ درپیش تھا۔
وہ اپنے دوست ایشور سنگھ کو ساتھ لئے باہر نکلے اور تھوڑی دیر بعد چھاؤنی کی نقلی پر مٹ
لگائے، بے جھجھک ہجوم کو چیرتے ہوئے مکان میں داخل ہو گئے۔ اہل خانہ کو تسلی دی اور سب
کو لے کر تیزی سے بھیڑ سے باہر نکل آئے۔ بلوائی دیکھتے رہ گئے اور وہ سینہ تانے سب کو لئے
ریلوے اسٹیشن پہنچے۔ اب اس کنبہ کے پاس زادِ راہ کے لئے پھوٹی کوڑی بھی نہ تھی۔ بیدی
کے پاس ایک سوروپے کا نوٹ تھا۔ جو ان کا کل اثاثہ تھا۔ بیدی نے وہ نوٹ ان کے حوالے
کر دیا اور ان کی نگاہیں فرط جذبہ تشکر سے جھک گئیں۔ بیدی اب تہی دست تھے۔ دو تین روز
انہوں نے بہت تنگی ترشی سے گزارے۔
بیدی کو پتہ چلا کہ شاعر اسلام حفیظ جالندھری بھی وہیں کہیں شملہ میں ہیں۔
وہ ان کا سراغ لگانے نکل پڑے اور پتہ پوچھتے پوچھتے آگے بڑھنے لگے۔ ہر قدم پر خطرہ تھا۔
محسن اتفاق سے سر عبد القادر کالڑکا، جو ملڑی میں تھا، انہیں سر راہ مل گیا۔ اس کے پاس
را ئفل بھی تھی۔ چنانچہ اسے ساتھ لے کر بڑی تگ ودو کے بعد انہوں نے حفیظ جالندھری
کو ڈھونڈ نکالا ، اور ریلوے اسٹیشن پہنچایا۔ دم رُخصت بار ممنونیت سے حفیظ آبدیدہ ہو گئے اور
فی البدیہہ یہ شعر کہا۔
میں کیا۔“ (1)
ہم ہی میں تھی نہ کوئی بات یاد تم نہ آسکے
ہم نے تمہیں بھلا دیا تم نہ ہمیں بھلا سکے
اس واقعہ کا ذکر بعد ازاں حفیظ جالندھری نے ریڈیو اسٹیشن لاہور سے ایک نشریہ
یہ ایک ایسے شخص کا کردار تھا جو مذہب کی روح سے شناسا تھا اور حیات انسانی کی
قدر و قیمت کو پہچانتا تھا اور جس کے قدم کڑی آزمائش میں کبھی راہ مستقیم سے متزلزل نہ
ہوتے تھے۔ شاید ایسے ہی لوگوں کو حضرت عیسی علیہ السلام نے زمین کا نمک “ کہا ہے۔ یہ نہ
ہوں تو انسانیت اپنا مز ا کھو دے۔ زندگی بے روح ہو جائے۔
بیدی کا شملہ میں سات آٹھ ماہ کا قیام سود مند نہ رہا۔ ان کے شملہ جانے کی غرض
وغائت یہ تھی کہ وہ دہلی کے شور و شغب سے دُور وہاں گوشتہ تنہائی میں لکھنے پڑھنے کا کام
(1) ہربنس سنگھ بیدی راجندر سنگھ بیدی کچھ یادیں راجندر سنگھ خصوصی شمارہ "عصری آگہی دہلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۱۴۵
۴۸
کریں گے۔ مگر انہوں نے وہاں کے ماحول کو سازگار نہ پایا۔ وہاں روزگار کے کوئی مواقع مہیانہ
تھے اور بیدی تہی دست تھے۔ اور پھر بیدی کو یقین ہو گیا تھا کہ ہندوستان کی تقسیم
ناقابل تنسیخ ہے اور ان کے اپنے وطن واپس جانے کی امید عبث ہے۔ اس لئے ان کے پاس
دہلی واپس جانے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
ریل ابھی کا لکا سے انبالہ ہی پہنچی تھی کہ چھتیس گھنٹوں کا کر فیو لگ گیا۔ گاڑی وہیں
رُک گئی۔ وہاں بڑا ہیبت ناک منظر تھا۔ اسٹیشن پر چہارسو ہزاروں آدمی پڑے تھے۔ سینکڑوں
نا
بھوک سے جان بلب تھے۔ جب گاڑی آئی تو سینکڑوں مسافر اس پر بے تحاشہ ٹوٹ پڑے۔
بیدی بھی زور لگاتے ہوئے آگے بڑھے۔ بھیڑ میں دبتے، کچلتے ہوئے لوگوں میں سے ایک
شخص نے یہ بھدی حرکت کی کہ ہاتھ سے پکڑ کر ان کے فوتے دبا دئیے۔ ان کی تو بس جان
پر بن آئی۔ جب ہوش آیا تو پھر وہی کشمکش، وہی جدو جہد شروع ہو گئی۔ بیوی بچوں کو ڈبے
میں ٹھونسا اور خود بھی جوں توں داخل ہو گئے۔ اندرا نہیں وہی شخص بیٹھا کھائی دیا جس نے
ان کے ساتھ نازیبا حرکت کی تھی۔ بیدی نے غصے سے مغلوب ہو کر اس کی گردن دبادی اور
وہ زور زور سے چیخنے لگا۔ بیدی نے ترس کھا کر اس کی گردن چھوڑ دی۔
دیلی کے لئے ایک گاڑی بدلنی تھی۔ ایک بار پھر وہی کشمکش اور دھکم پیل شروع
ہو گئی۔ انہوں نے بیوی بچوں کو تو ایک ڈبے میں چڑھا دیا مگر اپنے لئے جگہ نہ ملی تو مجبوراً اپنے
کی چھت پر بیٹھنا پڑا اور وہاں بھی جگہ بہت وقت سے ملی۔ گاڑی چلی تو انہیں ہر لمحہ گرنے
کا خوف ستانے لگا۔ ریل ایک پل سے گذری تو پگڑی اڑ گئی مگر سر بال بال بچ گیا۔ اس ڈبے
میں کچھ لوگ جن میں ایک پولیس انسپکٹر بھی شامل تھا، بیٹھے تھے۔ انہوں نے بیدی کی بیوی
کے ساتھ ، جو بہت خوش شکل تھی۔ بھدے مذاق کرنے شروع کر دیئے۔ گاڑی رُکی تو بچوں
نے مدد کے لئے چیخ و پکار کی۔ بیدی چھت پر سے نیچے اترے اور صورت حال جان کر ان
لوگوں سے باز پرس کرنی چاہی، تو انہوں نے پوچھا کہ سردار صاحب آپ کا شغل کیا ہے ؟
بیدی نے جواب دیا کہ میں افسانہ نگار ہوں۔ اس پر ایک زور کا قہقہہ پڑا اور وہ ایک دوسرے
سے ہنس ہنس کر طنزیہ انداز میں کہنے لگے کہ ملاحظہ ہو سردار جی کہانیاں لکھتے ہیں۔ گویا ان
کند : ناتراش، بد مذاق لوگوں نے افسانہ نگاری کو محض تضیع اوقات جاتا، اور بیدی کا تمسخر
ار ایا۔ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے اور ہوا۔
۴۹
بیدی نے اپنے شملہ کے قیام کاذکر یوں کیا ہے:
" ہمیں لاہور چھوڑنا پڑا اور ہم شملہ چلے گئے ، اور سات آٹھ مہینے وہاں بیکار بیٹھے
رہے۔ جانے کتنے دن فاقوں میں گزارے۔ (۱)
سرینگر (۱۹۴۸۴۹ء)
ان دنوں حکومت کی جانب سے اُردو ادیبوں کا ایک وفد دہلی سے
کشمیر گیا، جس میں بیدی بھی شامل تھے۔ وفد جب واپس آنے لگا تو شیخ عبد اللہ نے، جو
ریاست جموں و کشمیر کے پرائم منسٹر تھے ، بیدی کو ریڈیو جموں کے اسٹیشن ڈائریکٹر کے عہدہ کی
پیشکش کی۔ جو انہوں نے شکریہ کے ساتھ قبول کر لی۔ تب ریڈیو اسٹیشن سرینگر کی شروعات
ہوئی ہی تھی۔ لیکن جلد ہی بیدی کے ڈپٹی پرائم منسٹر بخشی غلام محمد سے نظریاتی اختلافات پیدا
ہو گئے اور سرینگر میں ان کا اپنے عہدہ پر لٹکے رہنا دو بھر ہو گیا۔ اور وہ سال بھر میں ہی ملازمت
چھوڑ دینے پر مجبور ہو گئے۔ چنانچہ بیدی اس بارے میں لکھتے ہیں۔
بظاہر میں ایک اسٹیشن ڈائریکٹر بن گیا۔ مگر ایک دن بھی ایسا
نہیں گیا جب اپنے سیاسی مقاصد کی بنا پر میری کشمیر کی حکومت سے ٹکر نہ
ہوئی ہو۔ انہوں نے مجھے مختلف طریقوں سے عذاب دینے کی کوشش کی۔
ایک مرحلے پہ بچے اور بیوی سرینگر رہ گئے اور میں جموں پہنچ گیا۔ وہ تین
مہینے وہیں پڑے رہے۔ رسل و رسائل سب کٹ چکے تھے اور دوبارہ ملنے کی
سب امیدیں ختم ہو چکی تھیں۔ یہ لوگ بند پر رہتے تھے جو کہ جہلم کے
سیلاب کی نذر ہو گیا تھا۔ اس پر ڈپٹی پرائم منسٹر سے جھگڑا ہو جانے کے
باعث میں قید ہوتے ہوتے بچا۔ مشکل سے گلو خلاصی ہوئی۔ جب تک میں
نے مادھو پور کاٹل نہیں پھاندا اپنے آپ کو حراست ہی میں سمجھا۔ “(۲)
ہاں بیدی نشستم پشتم اپنا سب الماثہ سرینگر میں چھوڑ کر دہلی پہنچے۔ اس وقت دہلی
کے بازاروں میں گولیاں چل رہی تھیں۔ اور چاروں طرف افرا تفری اور آپا دھاپی کا دور
(۱) ہربنس سنگھ بیدی "راجندر سنگھ بیدی کچھ یادیں راجندر سنگھ خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی اگست ۱۹۸۲ ء ص ۱۴۵
(۲) راجندر سنگھ بیدی۔ بیدی کا اشک کی اہلیہ کے نام خط مورخہ ۱۸ مئی ۱۹۵۰۔ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ ۔ عصری آگہی
دیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۰۶
دورہ تھا۔ اب رہائش کا مسئلہ در پیش تھا وہ ڈھونڈتے ڈھونڈتے دریا گنج ہوتے ہوئے
موری گیٹ پہنچے تو انہیں ایک خالی مکان ملا، جس کا سب ساز و سامان لیٹ چکا تھا۔ ایک کمرے
میں بوسیدہ کتابوں کا انبار پڑا تھا، جس میں ان کی کتاب "اگر من " بھی تھی۔ غیر شعوری طور پر
ورق گردانی کرنے لگے تو دیکھا کہ اس کے حاشیوں میں قاری نے کہانیوں کی بابت اپنے
تاثرات کا اظہار کرتے ہوئے کچھ نوٹ لکھے تھے مثلاً۔
زندہ رہو۔ بھئی چہ خوب۔ واللہ ۔ شاباش یہی تو ہونا تھا ... قسم
خدا کی فرزند تم نے ہاہا ماں کے خوب ! خوب !! خوب !!
نے
اور کئی ناگفتہ بہ جملے اور اُلٹے سیدھے تعریفی کلمات بھی تھے۔ جو
مصنف کے تئیں قاری کے پُر خلوص جذبات کے مظہر تھے۔ بیدی کے دل
و دماغ میں ہلچل سی مچ گئی۔ رقیق القلب تو تھے ہی ۔ بے اختیار چھلک پڑے۔
قصہ سناتے ہوئے بیدی سر جھکا کر کہنے لگے۔
ہم بالفعل غاصب ہیں۔ فی الامر عظیم مجرم ہیں۔ نا قابل
عفو د شمن انسانیت ہیں۔ اسے کیا خبر تھی کہ وہ جس کی اس شاندار ہے
پاکی اور اپنائیت سے تعریف و تحسین کر رہا ہے۔ اس کی اسے اتنی بڑی
قیمت بھی ادا کرنی پڑے گی (۱)
اور یہ کہتے کہتے وہ پھر رونے لگے۔
قیام دہلی کے دوران بیدی نے کوشش کی کہ کسی طرح ماہنامہ ”آج کل کی
ادارت میں انہیں جگہ مل جائے مگر بات نہ بنی۔ اور وہ تلاش روزگار میں اپنے ایک دوست
امر کمار سود کے ساتھ عازم بمبئی ہوئے۔
(۱) نثار مصطفے ۔ راجندر سنگھ بیدی " ( انٹر ویو) ماہنامہ "آج کل نئی دہلی ستمبر ۱۹۷۴ ص ۱۷
۵۱
بمبئی (۱۹۴۹ ۶ تا ۱۹۸۴ء)
بیدی بمبئی پہنچے تو کچھ ہی روز میں ان کے بیوی بچے بھی وہاں پہنچ گئے ۔ وہ سب
ستونت کور کے ایک رشتہ کے بھائی پورن کمار بھلہ کے ہاں ٹھہرے، جو لاہور میں بیدی کے
ماڈل ٹاؤن والے مکان میں ان کے ہاں طویل عرصہ تک قیام پذیر رہا تھا۔ مگر اس نے بمبئی
میں بیدی کو تہی دست بے روزگار اور بے یار و مددگار پاکر آنکھیں پھیر لیں اور دو تین
دنوں میں ہی ان کا قافیہ تنگ کر دیا۔ بیدی کے لئے یہ صورت حال نا قابل برداشت تھی۔ ان
کی انا نے وہاں رہنا گوارا نہ کیا اور وہ کیسہ خالی ہوتے ہوئے بھی میرین ڈرائیو کے ایک عمدہ
ہوٹل میں سولہ روپیہ یومیہ کرایہ پر کمرہ لے کر اٹھ گئے۔ طے ہوا کہ ہفتہ وار بل ادا کریں
گے۔ اور ہفتہ پلک جھپکتے ہی گزر گیا۔ ہوٹل والوں نے بل ادا کرنے کا تقاضہ کیا۔ بیدی اپنے
افسانوں کے تیسرے مجموعے کوکھ جلی کا مسودہ لے کر نکل پڑے اور میسر ز کتب پبلشرز
لمیٹیڈ، بمبئی سے معاملہ بارہ سو روپیہ رائیلٹی پر طے ہو گیا۔ مگر در حقیقت انہیں صرف چھ
سوروپے ہی ہاتھ لگے۔ باقی رقم ڈوب گئی۔ بہر حال بیدی ہوٹل کا بل ادا کر کے سر خرو
ہو گئے۔ یہ ان حوصلہ شکن اور صبر آزما حالات کی ایک ہلکی سی جھلک ہے ، جن سے بیدی کو
بمبئی میں قدم جمانے سے پیشتر گذرنا پڑا۔
بیدی تلاش روزگار میں سرگرداں تھے۔ در حقیقت وہ کوئی فیصلہ نہیں کر پارہے
تھے کہ کیا طریقہ کار اختیار کریں کہ نان و نفقہ کی کوئی سبیل بنے۔ حسن اتفاق سے ایک دن ان
کی ملاقات ڈی ڈی کیشپ ، ڈائر یکٹر، فیمس پکچرز کمپنی سے ہو گئی۔ انہوں نے پوچھا کہ کیا آپ
وہی راجندر سنگھ بیدی ہیں، جو ریڈیو سے منسلک تھے۔ اثبات میں جواب ملنے پر انہوں نے
بیدی کو چھ سو روپیہ ماہوار تنخواہ پر ملازمت کی پیشکش کی مگر بیدی نے کہا کہ وہ ایک ہزار
سے کم تنخواہ نہیں لیں گے ۔ یہ بات قابل غور ہے کہ اس وقت فیمس پکچر ز کمپنی میں
اجندر کشن اور قمر جلال آبادی جیسے کہنہ مشق اور معروف ادیب چھ سو روپیہ ماہوار پر کام
کر رہے تھے ۔ ڈی ڈی کیشپ نے بیدی سے کہا کہ وہ فی الحال چھ سو روپیہ ماہوار تنخواہ قبول
کرلیں، جو تین مہینے بعد بڑھا کر ہزار روپیہ کر دی جائے گی۔ مگر بیدی روز اول ہی سے ہزار
روپیہ ماہوار پانے پر بضد رہے اور واپس چلے آئے۔ بیدی کے دوست امر کمار سود نے ، جوان
روپیہ
۵۲
کی خستہ حالی سے واقف تھے ، انہیں پُر خلوص مشورہ دیا کہ انہیں مسٹر کیشپ کی پیشکش مان لینی
چاہئے۔ اور سوچ بچار کے بعد بیدی مان گئے۔ مگر مقام حیرت ہے کہ وہ انگلی دفعہ مسٹر کیشپ
سے ملے تو انہوں نے پھر وہی ہزار روپیہ ماہوار تنخواہ طلب کی۔ اور اب کے کیشپ صاحب
انکار نہ کر سکے۔ ان دنوں فلموں میں اس نوع کی تقرریوں کے لئے تحریری معائدے نہیں
ہوا کرتے تھے اور محض زبانی فیصلوں پر ہی اکتفا کی جاتی تھی۔ مگر بیدی نے تقاضہ کیا کہ
با قاعدہ تحریری معائدہ ہونا چا ہے۔ کیشپ صاحب نے یہ بات بھی مان لی۔ پھر بیدی نے یہ
بات بھی منوالی کہ وہ ایک پیچر باہر بھی لکھا کریں گے ۔ اور یوں وہ اپنی شرائط پر فیمنس کلچر کمپنی،
بمبئی سے منسلک ہو گئے۔
بیدی کی آمد نے ان کے رفقاء کار کے حاسدانہ جذبات کو ہوادی اور انہیں ان سے
خواہ مخواہ پُر خاش ہو گئی۔ بغض للہی۔ وہ ان کی حوصلہ شکنی کرنے کی غرض سے کہتے۔
بیدی صاحب، افسانے لکھنا ایک بات ہے مگر فلم اسکرپٹ تیار کرنا، اس چیزے دیگر ی“ مگر
بیدی سنی ان سنی کرتے ہوئے ، خاموشی ، محنت اور لگن سے اپنے کام میں جٹے رہے۔ انہوں
نے اس غیر موافق ماحول میں پہلی فلم ” بڑی بہن “ لکھی مگر اس عرصہ میں ان میں کیشپ
صاحب کا اعتماد متزلزل ہو چکا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب فلم تیار ہوئی تو اس میں بیدی کا کہیں نام
نہیں تھا۔ یہ فلم کامیاب رہی اور خوب چلی۔ انہوں نے دوسری فلم "داغ" لکھی، جو باکس
آفس پر ہٹ ثابت ہوئی۔ اس میں بطور مکالمہ نویس صرف انہی کا نام مندرج تھا۔ اب ان کا
شمار فلمی دنیا کے چوٹی کے کہانی کاروں اور مکالمہ نگاروں میں ہونے لگا اور پھر وہ قدم بقدم
بڑھتے گئے اور کبھی مڑ کر پیچھے نہ دیکھا۔
O تمام عمر بیدی فلمی دُنیا سے وابستہ تو رہے لیکن من مار کر ، طبیعت پر جبر
کر کے۔ یہ حقیقت ہے کہ فلمی دنیا انہیں راس نہ آئی۔
ادبی دنیا میں وہ اپنی قلمرو کے خسرو
تھے۔ لیکن فلمی دنیا میں ان کی حیثیت وہی تھی جو ایک عام مکالمہ نگار اور کہانی کار کی ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ فلم انڈسٹری کے ارباب بست و کشاد کے طور طریقے دیکھ کر اکثر دل برداشتہ
ہو جاتے تھے۔ بعض اوقات وہ بہت کاوش اور لگن سے جو کچھ لکھتے ، پرڈیوسر اور ڈائر یکٹر اس
بیک جنبش سر خط تنسیخ پھیر دیتے یا کمر شل تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے اس کی شکل
و صورت ہی صلاح کر دیتے اور یوں نہ صرف ان کی تمام محنت رائیگاں جاتی بلکہ ان کی انا کو بھی
۵۳
ٹھیس پہنچتی۔ چنانچہ اس بات کا ذکر وہ اپنے دوست افسانہ نگار زام لعل سے اس طرح کرتے
ہیں۔
” میں نے راج کپور کی فرمائش پر ایک کہانی لکھی تھی۔ وہ نرگس
کو لے کر ایک بڑی فلم بنانا چاہتے تھے۔ میں نے بھی خوب محنت کی۔ راج
کپور بھی خوش تھے۔ لیکن اچانک نرگس سے ان بن ہو گئی۔ پھر نرگس نے
سنیل دت سے شادی کر لی۔ پھر وہ فلموں سے آؤٹ بھی ہو گئی۔ وہ فلم کب
بنے گی ؟ میری محنت کا صلہ کب ملے گا؟ جب کوئی نرگس پیدا ہو گی اور راج
کپور کو پسند آجائے گی۔ (۱)
در حقیقت یہ ایک Professional Hazard ہے جو ایک کہانی کار کے
کام کا لازمی جزو ہے اور فلم پروڈیوسروں کی بے حتی اور رعونت کا آئینہ دار بھی۔ اکثر
پروڈسر مکالمہ نگاروں کو خاطر میں نہیں لاتے اور انہیں محض منشی سمجھتے ہیں ۔ جس سے ان کی
تمیت اور خود داری کو ٹھیس پہنچتی ہے ۔ پھر بیدی اپنی زندگی کا بہترین حصہ فلموں کو وقف
کرنے کے باوصف فلم لائن میں پیش رفت کرنے کے طور طریقوں سے مانوس نہ ہو سکے۔ وہ
ایک صاف سیدھے ، کھرے، باعزت اور باوقار ادیب تھے۔ فلمی دنیا کے اوچھے حربوں مثلاً ،
خوش آمد در آمد ، اُٹھا پٹک، مٹھی چاپی اور غیبت ان کا شیوہ نہ تھے۔ یہ ایں وجہ انہیں فلمی دنیا
میں کبھی سکونِ قلب نصیب نہ ہوا۔ بیدی آزردہ خاطر ہو کر اپنے دوست رام لعل افسانہ نگار
سے پروڈیوسروں کے رعونت آمیز اور ہتک آمیز رویہ کا ایک واقعہ بیان کرتے ہیں۔
”دیکھو رام احل ، تمہیں ایک واقعہ سناتا ہوں۔ میں نے ایک
فلم کا پورا منظر نامہ لکھا تھا۔ ہیرو نے پروڈیوسر کو فون کیا کہ ڈائیلاگ رائیٹر
کو میرے بنگلے پر بھیج دو۔ میں وہاں پہنچا۔ پورے چار گھنٹوں تک مجھے باہر
بر آمدے میں بٹھائے رکھا گیا۔ جب ہیر و بالآخر بر آمد ہوا تو میں نے اس
سے پہلی بات یہی کہی ” شمی کپور صاحب، ہم بھی ادب کی دُنیا میں ہیرو
ہیں۔ لیکن اس قسم کا سلوک کبھی کسی کے ساتھ نہیں کرتے۔ اس کے
بعد اس نے معذرت کی۔ ڈائیلاگ سنے۔ وغیرہ وغیرہ۔ تمہیں یہ واقعہ
(1) رام لعل ۔ ” راجندر سنگھ بیدی در بچوں میں رکھتے چراغ ، اند ر انگر، لکھنؤ ص ۸۲
OM
سنانے کا مقصد یہ تھا کہ یہاں ایک لٹریری رائیٹر کی نہیں بلکہ فلمی رائیٹر کی
ضرورت ہے ، بس ایک منشی سمجھ لو۔ پیٹ کی خاطر اور فلموں میں گھنے کی خاطر
کہ اس میڈیا سے بھی شاید کچھ اظہار کر سکیں۔ اسی لئے یہاں آنا پڑا۔ “ (۱)
اس قسم کی تذلیل و تحقیر ہی تھی جسے شریف النفس اور ذکی الحس افسانہ نگار
مہندرناتھ برداشت نہ کر سکے۔ اور فلم لائن ہی سے کنارہ کش ہو گئے۔ کرشن چندر بھی اسے
سر جھکا کر سہتے رہے۔ منٹو کی کہانی جب ہزار کوششوں کے باوصف اشوک کمار نے رد کر دی
تو وہ اس اہانت آمیز رویے کو گوارا نہ کر سکے اور ہجرت کر کے پاکستان چلے گئے ۔
اوپندر ناتھ اشک بھی دل برداشتہ ہو کر فلمی دنیا کو خیر آباد کہہ گئے ۔ غرضیکہ ہمارے ادب
کے معماروں کو فلمی دنیا کم ہی راس آئی۔ اور جو عمر بھر اس سے وابستہ رہے ان کی اپنی
مجبوریاں تھیں۔
حالانکہ بیدی کا فلم انڈسٹری میں قابل رشک مقام تھا اور سب کہہ و مہد ان کی
فنی صلاحتیوں کے تہہ دل سے قائل تھے۔ اور انہیں فلموں سے وابستہ ہوئے ایک زمانہ گذر
گیا تھا۔ مگر انہیں اپنے کام کا معاوضہ لینے میں خمیدہ سر ہونا پڑتا تھا۔ گویا کسی سنی کے سامنے
کوئی حاجت کا مارا دستِ طلب دراز کر رہا ہو۔ یہ بات بیدی کو بہت کھٹکتی تھی اور ان کے قلب
و جگر کو کریدتی رہتی تھی۔ چنانچہ اپنی آخری فلم ”آنکھن دیکھی کی تکمیل کے بعد وہ اوپندر
ناتھ اشک کو اپنے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں۔
” میں نے ارادہ کیا تھا کہ اب پروڈکشن کا کام چھوڑ دوں گا۔
لیکن چونکہ باہر تصویر لکھنے کے لئے نہیں ملتی اور اگر ملتی ہے تو پیسے خاصی
رذالت سے دستیاب ہوتے ہیں۔ لہذا میرے پاس کوئی چارہ نہیں سوائے
اس کے کہ تصویریں بناؤں (۲)
سو بیدی نے بادل نخواستہ فلموں سے جڑے رہنے کا فیصلہ کیا۔ ملاحظہ فرمایا آپ
نے کہ بیدی جیسا عظیم المرتبت فنکار بھی کسی طرح اپنے حالات کے دائرے میں محصور
ہو کر رہ گیا۔
(1) رام لعل۔ راجندر سنگھ بیدی۔ "در بچوں میں رکھے چراغ شانتی نکیتین، اند ر انگر، لکھنؤ ص ۸۱
(۲) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میر اہمدم میر ادوست “نیلا بھ پرکاشن، الہ آباد ص ۲۰۸
۵۵
بیدی کی زندگی میں خوشحالی اور فارغ البالی کا دور بھی آیا۔ جب انہیں زندگی کی
سب آسائشیں اور سہولتیں مہیا تھیں۔ ان کے رہنے سہنے ، کھانے پینے ، رکھ رکھاؤ کا معیار
بڑے اونچے درجے کا تھا۔ ان کی ڈاچی فلمز “ کا شاندار آفس تھا۔ نہایت اُونچی فوم کی کرسی،
خوش وضع میز ، میز کی دوسری طرف اسٹیل بمع بید کی دو کرسیوں کے رکھے رہتے۔ دائیں
طرف ایک صوفہ اور دفتری آرائش کی تمام چیزیں رکھی رہتیں ۔جب بھی دوست احباب
آتے بیدی بات چیت کے لئے اپنی کرسی سے اٹھ کر بید کی کرسی یا صوفے پر بیٹھ جاتے۔ یہ
ان کا مستقل غیر کاروباری طریقہ ملاقات تھا۔ غرض یہ تھی کہ دفتری اور غیر رسمی گھریلو
اماحول میں کچھ امتیاز رہے۔ آنے والوں کو چائے ضرور پیش کرتے۔ اس زمانے میں ان کے
پاس ایک بڑھیا یہ لمبی امپورٹیڈ کار تھی۔ اس پر "لیفٹ ہینڈ ڈرائیو کی تختی لگی ہوئی تھی۔ ان
دنوں وہ بیش قیمت عمدہ سے عمدہ سوٹ زیب تن کرتے تھے۔ دستار رنگ بدل بدل کر
باندھتے تھے۔ اور ایک فاضل دستار دفتر میں بھی رکھتے۔ ٹائی لگاتے۔ عمدہ موزے اور صاف
شفاف چمکتے دمکتے جوتے پہنتے۔ یہ سب کچھ جہاں بیدی کی آسودہ حالی کا مظہر تھا، وہیں ان کی
بالیدہ جمالیاتی حسن اور قرینے سلیقے کا آئینہ دار بھی تھا۔ (۱)
بیدی کے دوست ڈاکٹر نذیر احمد تعطیلات میں جب بھی پاکستان سے بمبئی آتے وہ
اپنا بیشتر وقت بیدی کی صحبت میں گزارتے۔ دو پہر کا کھانا بیدی اور ان کے کنبے کے سب افراد
کے ساتھ گھر یلو انداز سے کھاتے۔ انہوں نے بھی بیدی کو بہت آسودہ حال پایا۔ وہ لکھتے
ہیں کہ مانگا میں ایک معقول فلیٹ ان کے پاس تھا۔ اور ایک چھوڑ دو دو کاریں ان کے اور ان
کے بیوی بچوں کے لئے حاضر رہتی تھیں۔ سٹوڈیو کا کام نپٹا کر تنہائی میں لکھنے لکھانے کا تخلیقی
کام کرنے کے لئے انہوں نے ماہم میں سمندر کے کنارے ایک کمرہ لے رکھا تھا۔ مگر ان کا
اسٹوڈیو کا کام اتنا بڑھ گیا تھا۔ کہ لکھنے کی نوبت ہی نہیں آتی تھی۔ (۲)
پھر بیدی کی احباب کو آئے دن کی پر تکلف ناؤ نوش کی دعوتیں اور مہمانوں کی
غیر معمولی طور پر خاطر مدارات بھی ان کی خوشحالی کا منہ بولتا ثبوت تھی۔ اس سلسلے میں یہ
بھی ملحوظ رہے کہ بیدی نے کبھی کفائت شعاری سے پس انداز رکھنے کی کوشش نہ کی۔ وہ
(1) یوسف ناظم ” جادو گر بیدی - ماہنامہ "آج کل، نئی دہلی فروری ۱۹۸۵ء ص ۷
(۲) ڈاکٹر نذیر احمد میں اور بیدی " راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت مکتبه از زنگ، پشاور ص ۱۲۴
01
فطر تا بہت کشادہ دست تھے۔ اور بڑی فراخ دلی سے خرچ کرتے تھے اشک لکھتے ہیں کہ وہ ایک
مخصوص نپواڑی سے پان لیا کرتے تھے جس کی دکان ان کے گھر سے بیس میل کے فاصلہ پر
اور وہ پان لینے اپنی کار میں ہمیشہ اسی دُکان پر جاتے تھے۔
تھی
گویا بیدی کی زندگی میں مالی اعتبار سے جہاں خزاں کا دور رہا وہاں بہار بھی
دھوم دھام سے آئی۔ جہاں انہیں محرومیوں اور ناشادیوں کا منہ دیکھنا پڑا، وہاں وہ زندگی کی
نعمتوں اور آسائشوں سے بھی فیضاب ہوئے۔
بمبئی میں بیدی کی زندگی در حقیقت فلمی دنیا کے شب و روز تک محدود ہو کر رہ گئی
تھی۔ کبھی کبھی لکھتے تو ادبی دنیا کے ٹھیرے ٹھہرے پانی میں ہلکی سی ہل چل پیدا ہوتی اور پھر
جمود سا چھا جاتا۔ ہمیں اس دور کے بیدی کی جھلک ان خطوط میں مل سکتی ہے ، جو انہوں نے
اپنے جگری دوست اوپندر ناتھ اشک کو لکھے۔ مگر ان میں سے تھوڑے سے خطوط جو عصری
آگہی دہلی کے راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ “ میں شائع ہوئے ، وہ بالکل ناکافی ہیں۔
اس لئے بیدی کی زندگی کے اس حصہ پر سے پورے طور پر پردہ نہیں اٹھتا۔ گو ان خطوط کو
پڑھے بغیر یہ کہنا مشکل ہے کہ ادبی نقطۂ نظر سے یا بیدی کی شخصی زندگی کے تعلق سے ان
کی افادیت کیا ہے۔ پھر بھی چند متفرق جھلکیاں ملاحظہ ہوں جو بیدی کے ان خیالات کی مظہر
ہیں جو ان کے قلب و ذہن میں ابھرتے رہے اور جنہیں اہم سمجھ کر وہ اشک کے نام اپنے
خطوط میں منتقل کرتے رہے۔
بیدی نے خود کو گھر کا سر براہ جاتا، جو فی الواقع وہ تھے۔ اور انہوں نے تاحیات
اپنی بہن اور بھائیوں کے تئیں ہر ذمہ داری کو بطریق احسن نبھایا۔ یوں دیکھا جائے تو انسان
کی ہر ذمہ داری اس کے احساس ذمہ داری پر مبنی ہوتی ہے ، ورنہ جو احساس سے ہی عاری ہو
اس کے لئے ذمہ داری کوئی معنی نہیں رکھتی۔ بیدی نے اپنی خود عائد کر وہ ذمہ داریوں کو
عمر بھر نبھایا۔ کبھی نہ بھی نبھا سکتے تو بیچ تاب کھاتے۔ نبھا پاتے تو انہیں قلبی طماعیت ملتی۔
مثال کے طور پر وہ اپنی بہن دُلاری کی علالت کے بارے میں اشک کو لکھتے ہیں۔
دلاری، میری بہن چپ دق کے عارضے میں اپڑی ہے۔ ارادہ
تھا کہ اسے اپنے ساتھ لیتا آؤں اور پہنچ گنی یا بر اج کے سینی ٹوریم میں داخل
کرادوں۔ خود چھٹی لوں اور نگہداشت کروں۔ ساتھ لکھنے لکھانے کا عمل
جاری رکھوں۔ (چاہے فلمی تحریر ہو) مگر یہ ممکن نہ ہوا۔ میرے بہنوئی
۵۷
بد گمان تھے۔ پھر تیسرے درجے کی بیماری۔ کبھی گھبرا کر بچوں کے لئے
تڑپنے لگے تو پھر کیا کروں۔ لہذا اپنے ایک دوست سہگل کے توسط سے مہرولی
کے ہسپتال میں داخل کرادیا ہے۔ اطلاع آئی ہے کہ رو بصحت ہے (۱)
یہ بات قابل غور ہے کہ تب بیدی کی ہمشیرہ کی شادی ہو چکی تھی اور وہ بچوں کی
ماں تھی۔ اور بنیادی طور پر اس کے علاج معالجے اور دیکھ بھال کی ذمہ داری اس کے شوہر پر
عائد ہوتی تھی۔ لیکن بیدی اس کے بارے میں فکر مند رہے ، بے چین رہے اور اسے اپنے
بار ساخ صنعت کار دوست سریندر سہگل کے توسط سے مہرولی (دہلی) ہسپتال میں داخل
کرا دیا۔ یہ ایک گداز دل، دردمند، فرض شناس بڑے بھائی کا کردار تھا۔ فی زمانہ ایسے بھائی
ڈھونڈے سے نہیں ملتے۔
بیدی کے اپنے چھوٹے بھائی ہر بنس سنگھ سے بھی بہت خوشگوار تعلقات
رہے ۔ وہ خود اعلی تعلیم سے محروم رہ گئے مگر اُسے ایم اے تک تعلیم دلوائی۔ اور وہ کالج
میں لیکچرار مقرر ہوئے۔ اور بعد ازاں ڈلہوزی میں ایگز کٹو افسر کے عہدہ پر فائزر ہے۔ بیدی
خود اکثر احساس تفخر سے کہا کرتے تھے کہ میرا بھائی مجھ سے زیادہ ذہین ہے۔ بیدی کی علالت
کے دوران وہ لمبے عرصے تک بڑی لگن سے ان کی تیمار داری کرتے رہے۔ بیدی خود بھی اس
کے پاس ڈلہوزی کے پر فضا مقام پر تبدیلی آب و ہوا کے لئے جاتے رہے۔ نہ صرف یہ وہ
اپنے دوستوں کو بھی اس کے ہاں تفریح کے لئے بطور مہمان جانے کی پیشکش کرتے رہے۔
تبھی ممکن ہوتا ہے جب بھائی شیر و شکر ہوں اور ان کے دلوں میں برادرانہ جذبات
موجزن ہوں۔ مثال کے طور پر وہ اشک کو لکھتے ہیں:
” ہر بنس ڈلہوزی میں ایگز کٹو افسر نگا ہوا ہے کبھی ارادہ ہو تو تم
اس کے پاس رہ سکتے ہو۔ اُسے اچھا خاصہ بنگلہ ملا ہوا ہے۔ آدمی پڑھا لکھا،
لمنسار، مہمان نواز ہے ۔ اگر چہ نواز “ کا Suffix میں نے تمہیں مد نظر
رکھ کر نہیں لکھا (۲)
(1) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۱۹۵۴ء اوپندر ناتھ اشک کے نام " راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ "عصری آگہی“۔
دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۱۵
(۲) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۔ ۱۹۵۴۔ اوپندر ناتھ اشک کے نام۔ راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ "، "عصری آگہی
دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۱۵ ۲۱۶
۵۸
اپنے بہن بھائیوں کے تعلق سے بیدی کا کردار بڑا خوشگوار اور تابناک ہے اور ان
کی شخصیت کو آب و رنگ عطا کرتا ہے۔
بیدی کو اپنے اہل وعیال سے بھی بڑا گہر الگاؤ رہا، جس کا ذکر اہل و عیال کے
باب میں تفصیل سے کیا گیا ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ لگاؤ تو ہر والد کو اپنے بچوں سے ہوتا ہے کہ
وہ اس کے گوشت کا گوشت اور پوست کا پوست ہوتے ہیں۔ اور اس کا خون ان کے رگ
وریشے میں رواں ہوتا ہے۔ مگر ہم محض روایتی جذباتیت سے اوپر اٹھ کر دیکھیں تو قول و فعل
کا تضاد واضح ہو جاتا ہے۔ بعض والدین غفلت شعار ہوتے ہیں تو بعض بچوں پر جان چھڑکتے
ہیں اور ان کی پرداخت اور تربیت میں سب حدود سے گذر جاتے ہیں۔ بیدی ایک ایسے ہی
باپ تھے۔ وہ اپنے جوان ہوتے ہوئے بڑے بیٹے نریندر کی بابت اشک کو لکھتے ہیں۔
” بچے بڑے ہو گئے ہیں۔ نریندر مجھ سے ایک فٹ لمبا
ہے۔ تعجب ہے کہ باپ اپنی اولاد کو پھلتے پھولتے دیکھتا ہے تو ساتھ میں
اسے یہ بھی خیال آتا ہے کہ بھئی تم اپنا بوریا بستر گول کرو اور جگہ خالی کرو
نئی پور کیلئے۔ اٹھارہ سال کی عمر ہے۔ یہی میری عمر تھی جب میرے والد
وفات پاگئے تھے۔ (۱)
بیدی کے جس خط کا یہ اقتباس ہے وہ انہوں نے ۱۹۵۴ء میں لکھا تھا، جب وہ
ابھی انتالیس سال کے تھے۔ گویا انہوں نے جوان عمری میں ہی بوڑھوں کی طرح نریندر کے ۔
ان کی جگہ لینے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا تھا۔ اور یہ خیال انہیں اس لئے آیا کہ اسی عمر
میں انہوں نے بھی اپنے والد کی وفات پر ان کی خالی جگہ پر کی تھی۔ بیدی کی یہ سوچ ان کی
قنوطیت کی مظہر ہے جبکہ وہ اصلار جاتی تھے۔ بنیادی بات یہ ہے کہ گو بچوں کی تربیت زندگی
میں ان کے مقام کا تعین کرنے میں بڑا اہم رول ادا کرتی ہے۔ مگر آخری تجزیہ میں والدین
اپنے بچوں کی پیش رفت کے لئے راہ تو ہموار کر سکتے ہیں، مگر انہیں منزل تک نہیں پہنچا سکتے۔
کیونکہ اس کے لئے نہ صرف جبلی خصائل بلکہ حالات پر بھی بہت کچھ منحصر ہوتا ہے۔ جن پر
کسی کو اختیار نہیں ہو تا۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۔ ۱۹۵۴۔ اوپندر ناتھ اشک کے نام۔ راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شماره"، "عصری آگہی
دیلی ۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۱۵-۲۱۲
۵۹
بیدی کی تمام عمر اپنی اہلیہ ستونت کو ر سے نہ بنی (جس کا ذکر بڑی تفصیل سے
عشق خانہ خراب “ کے باب میں کیا گیا ہے)۔ دونوں ایک دوسرے کے شاکی رہے۔ دونوں
اس صورتحال کے لئے ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھہراتے رہے۔ دونوں میں ذہنی
تفاوت اس قدر گہرا رہا کہ ان کے تعلقات کبھی راہ راست پر نہ آئے ۔ بیدی رنجیدہ خاطر
ہو کر اس بارے میں اشک کو لکھتے ہیں۔
نریندر شوٹنگ کے لئے کلو چلا گیا ہے ۔ باقی کے بچے بھی
یہاں نہیں ہیں۔ صرف ہم دونوں ہیں۔ خیال تھا کہ ہم دونوں ہوں گے تو
کوئی جھگڑا نہ ہو گا۔ زندگی کا کوئی پروگرام وضع کر سکیں گے ۔ لیکن اس
نحوست کو بھول گئے جو بتیس سالہ ازدواجی زندگی کے بعد من کے چہرے
پر چلی آئی ہے ۔ (۱)
من کا میل اترے تو بات بنے۔ مگر قدرت نے گانٹھیں ایسی پکی اور پیچیدہ لگائی
تھیں کہ وہ کھولے نہ کھلیں۔
O احساس تنہائی اکیلے پن سے تو پیدا ہوتا ہی ہے مگر تنہا نہ ہوتے ہوئے بھی یہ
احساس انسان کو ستا سکتا ہے۔ بھرے پرے گھر میں ، یاروں کی محفل میں ، لوگوں کی بھیڑ بھاڑ
میں بھی ایک انسان اپنے آپ کو تنہا پا سکتا ہے کہ اس کی کیفیت کی نوعیت اکثر ذ ہنی ہوتی ہے۔
بیدی اپنے احساس تنہائی کا ذکر کرتے ہوئے اشک کو لکھتے ہیں۔
اس وقت صبح کے تین بجے ہیں۔ گھر میں لگو ( بیدی کا چھوٹا
لڑکا) کے سوا کوئی نہیں۔ آہستہ آہستہ سب مجھے چھوڑ گئے ہیں۔ بہو اور
زیند را اپنے فلیٹ واقع باندرہ میں ہیں۔ بیٹیاں اپنے اپنے گھر اور بیوی مہینہ
بھر سے اُدھر پنجاب کے چکر کاٹ رہی ہے اور دیکھ رہی ہے کہ کہیں بھی
کوئی کنوارہ لڑکا ہو تو کسی بھی کنواری لڑکی سے اس کی شادی کر دے یا
کروادے۔ جتنی دیر میں وہ لوٹے گی کچھ اور لڑکیاں جوان ہو چکی ہوں گی۔
اس کام میں وہ بھول جاتی ہے کہ اس کے اپنے گھر میں ایک از لی کنوارا بیٹھا
ہے۔ میں ! حالانکہ وہ مجھ سے مرقت برتنے کے قابل ہی نہیں رہی۔ (۲)
(1) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۲۴ مارچ ۱۹۶۶ء اوپندر ناتھ اشک کے نام " راجندر سنگھ بیدی ، خصوصی شمارہ “ ،
عصری آگہی، دہلی۔ دسمبر ۱۹۸۲ء ص ۲۱۷
) (۲) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۱۵؍ دسمبر ۱۹۶۷ء اوپندر ناتھ اشک کے نام " راجندر سنگھ بیدی ، خصوصی شمارہ
عصری آگہی، دہلی۔ ۱۹۸۲ء ص ۲۱۹
۶۰
بیدی کے احساس تنہائی میں جہاں ان کے بچوں کی غیر موجودگی کو دخل تھا وہیں
ان کی بیوی ستونت کور کی تغافل پسندی اور بے اعتنائی کا بھی نمایاں ہاتھ رہا۔ اور یہ
احساس مدام ان کو کز ید تا رہا۔
بیدی بطور ایک فنکار کے Perfectionist تھے۔ وہ اپنی تحریر کا بار بار جائزہ
لیتے ۔ قطع و برید کرتے۔ نوک پلک سنوارتے اور پھر اشاعت کے لئے بھیجتے۔ مگر پھر بھی ان
کی تسلی نہ ہوتی۔ وہ لمبے وقفوں کے بعد بھی اس پر معروضی انداز میں نظر ڈالتے اور
ضرورت ہوتی تو ترامیم بھی کرتے۔ ایک دو مثالیں پیش ہیں جو اشک کے نام ان کے خطوط
سے اخذ کی گئی ہیں۔
” میں نے اس خیال سے ڈرامے لکھے تھے کہ انہیں ایک بار پھر لکھوں گا۔ یہ
آج سے بیس پچیس برس پہلے لکھے تھے۔ اس لئے زبان میں بے حد ثقالت ہے ۔ مثلاً
رخشندہ" کے مکالموں میں۔ اگر ترجمے میں ہنر صاحب سلاست لا سکتے ہیں۔ تو مجھے کچھ
نہیں کرنا ہے۔ تم اپنی نگرانی میں خود ہی یہ کام کر دو ۔ (۱)
پھر
"
مزید بر آں مجھے ایک چادر میلی سی " کی دس اور باقی میری کتابوں کی پانچ پانچ
کا پیاں بھجوادو۔ کبھی بھی مجھ پر خود احتسابی کا دور آتا ہے۔ (۲)
اور پھر
دانہ و دام»، «اگر ہن“ کوکھ جلی تینوں کتابوں کی غلطیاں نکالی ہیں۔ کچھ
ہی دنوں میں ترتیب کی (کذا) ملحق کر کے بھیج دوں گا۔ (۳)
ذرا غور فرمائیے کہ کتنے ادیوں میں یہ خود احتسابی اور خود انتقادی کا جذبہ ہوتا
ہے؟ بیدی اپنی میزان قدر پر ان تحریروں کو بھی پر کھتے رہتے تھے، جنہیں شائع ہوئے
برسوں گذر چکے تھے۔ اس اعتبار سے بیدی ایک نادر الوجود فنکار تھے۔
بیدی پر یہ احساس بھاری رہا کہ فلموں میں انہوں نے ناحق اپنا وقت ہر بار کیا۔ اگر
اس کی بجائے وہ صرف مخلِ ادب کی آبیاری ہی کرتے تو کتنا اچھا ہو تا۔ مگر روحی روزی کی
(۱) (۲) راجندر سنگھ بید نیا کا خط مورخ ۱۵/دسمبر ۱۹۶۷، اوپندر ناتھ اشک کے نام راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ عصری آگہی"، دہلی۔ ہا
۱۳۱ چند تکه پیش وات ۲۰ تاتو اللہ کے نام راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ عصری آگہی ، دہلی۔ ۹۲، او په اشک
۶۱
کشمکش نے ، جان و تن کا رشتہ قائم رکھنے کی تگ و دو نے، انہیں اس طرف متوجہ نہ ہونے
دیا۔ بایں ہمہ ان میں یہ جذبہ پوری شدت کے ساتھ بیدار رہا کہ ایک دن انہیں اپنے فن کی
جانب واپس جانا ہے۔ دیکھئے وہ اپنے جگری دوست اشک کو اس بارے میں کس قدر مؤثر انداز
میں لکھتے ہیں۔
” نان و نفقہ کی کشمکش کوئی بھی سنجیدہ کام کرنے کی اجازت نہیں
دیتی۔ کچھ گلے شکوے جو تم جیسے عزیز دوستوں کے ہیں صحیح ہیں۔ لیکن تم
زندہ ہو، صحبت باقی ہے ۔ نتیجہ بہتر ہی ہو گا۔ ابھی میں صرف اپنی پگڑی
سنبھالنے کی فکر میں ہوں۔ راشد والی خود ی کی قندیل تاحال بجھی نہیں۔
گر دو پیش جو ہو رہا ہے خاصا دل شکن ہے ۔ کبھی کبھی مسکرا کر اقبال کا شعر
پڑھ لیتا ہوں ۔
بمتاع خود چه نازی که به شهر دردمندان
دل غزنوی نیرزد به تبسم ایازی (۱)
صد افسوس کہ بیدی کا یہ عزم تشنہ تکمیل رہا۔ کچھ تو خود ان کے بے راہ روی کے
تـ
سبب اور کچھ ناموافق حالات کی وجہ سے جن پر انہیں کوئی اختیار نہ تھا۔ انسانی زندگی میں اکثر
فیصلے آسمانوں میں ہوتے ہیں، کچھ یوں کہ بے بس انسان دیکھتا رہ جاتا ہے ۔ بیدی بھی اپنے
حالات کا صید زبوں ٹھہرے۔
بیدی قضا و قدر سے اس بات کے شاکی رہے کہ کشاکش حیات نے انہیں
سر اٹھانے کی فرصت نہ دی اور ان کی عمر ذمہ داریوں کا بوجھ ڈھوتے گذر گئی۔ انہیں فرصت
اور فراغت کی چند گھڑیاں جنہیں وہ اپنی کہہ سکتے نصیب نہ ہو ئیں۔ وہ چاہتے تھے کہ انہیں بھی
کسی صحت افزا مقام کی پُر سکون فضا میں چند روز گزارنے کی نعمت نصیب ہوتی۔ بیدی اس
بارے میں اشک کو اپنے مکتوب میں من کا بوجھ یوں ہلکا کرتے ہیں۔
میں بھی چاہتا ہوں چند دن کے لئے زندگی کے بیشمار اور بیکار
لحوں میں سے چند اپنے بنالوں۔ پچھلے تمیں سال کی بار برداری میں ایک
دن بھی تو نہیں آیا کہ میں تفریح کے خیال سے کسی پر فضا جگہ پر چلا گیا
!!
(1) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۵۹ء اوپندر ناتھ اشک کے نام۔ راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ ، معصری آگہی۔
" د بلی اگست ۱۹۸۲، ص ۲۲۵
۶۲
ہوں۔ نہیں ساحل تیری قسمت میں اے موج۔ چنانچہ مدراس نکل آیا
ہوں۔ یہاں ایک ساحل ہے جو اور ہی اشارے کرتا ہے " ابھر کر جس
طرف دل ہے نکل جا۔ (۱)
بیدی کا یہ حسرت ویاس سے لبریز بیان قلب و جگر کو چھو لیتا ہے اور حیات ارضی
کی حقیقت اُبھر کر سامنے آجاتی ہے۔
ہم جب حیاتِ ارضی کے نشیب و فراز سے گذرتے ، اس کا سر دو گرم چکھتے،
اسکے تلخ و شیریں واقعات اور سانحات سے دو چار ہوتے، لمبا سفر طے کرنے کے بعد ،
دوسرے کنارے کے قریب پہنچتے ہیں اور لا محالہ مڑ کر اپنی زندگی پر ایک گہری نظر ڈالتے
ہوئے اس کا محاسبہ کرتے ہیں، تو زندگی بھر کے تجربات، مشاہدات اور مطالعات کالب لباب
کشید ہو کر سامنے آجاتا ہے۔ بیدی نے ، جب وہ اپنی ادبی زندگی کو خیر آباد کہہ چکے تھے ، فالج
کے آخری حملے سے پانچ ماہ قبل ۲۸ جولائی ۱۹۷۸ء کو اپنے دوست اشک کو ایک بصیرت افروز
خط لکھا، جس میں انہوں نے زندگی اور فن کے تعلق سے اپنے نظریات کا اظہار بڑی
خوبصورتی سے کیا ہے ۔ دھیان رہے ۔ کہ تب بیدی کی اہلیہ وفات پاچکی تھیں۔ بڑا لڑکا
ہر وقت شراب میں دُھت رہتا تھا۔ لڑکیاں اپنے اپنے گھروں کو جا چکی تھیں اور ان کی آخری
ک به فلم اداکارہ سمن نے ان سے بے وفائی کر کے ایک نوجوان سے شادی کر لی تھی۔ ایسے
میں بیدی دل شکستہ ،یاسیت میں ڈوبے رہتے، احساس تنہائی اُن کو ڈستا رہتا اور وہ رہ رہ کر
مڑ مڑ کر اپنی ویران ویران زندگی پر نظر ڈالتے اور ڈوب ڈوب جاتے ۔ ذیل میں راقم الحروف
کے الفاظ میں اس خط کا مختصر سا ما حصل پیش ہے، جو امید ہے کہ قارئین کو غور و فکر کی دعوت دے گا۔
O احساس تنہائی قلب و جگر کو کرید تا رہتا ہے اور گھر کھانے کو دوڑتا ہے اس
ماحول سے گھبرا کر انسان موت سے ہمکنار ہو جانا چاہتا ہے۔ لیکن موت آتی ہے 3 پر نہیں
آتی۔ کیونکہ زندگی مضبوطی سے اس کا دامن تھامے رہتی ہے ۔ زندگی ہزار بُری سہی مگر
موت سے بہر صورت اچھی ہے۔
زندگی غموں اور مسرتوں، نامرادیوں اور کامرانیوں کے امتزاج کا نام ہے۔
مکمل راحت اور دلی مسرت، کامل قلبی سکون اور طمانیت موت کا دوسرا نام ہے۔ زندہ رہنے
(۱) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخہ ۸۷ جولائی ۱۹۶۳ اوپندر ناتھ اشک کے نام "راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ "، "معصری آگہی۔
" ریلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۳۵
۶۳
کا راز یہ ہے کہ انسان زندگی کے تاریک اور گھناؤنے پہلوؤں سے مصالحت کرنا سیکھے تاکہ
زندگی امن اور چین سے گذر جائے۔
جب جسمانی عوارض ناگزیر ہیں اور رہ رہ کر پیدا ہوتے رہتے ہیں اور ان سے
کسی طور مطر ممکن نہیں تو بہتر یہی ہے کہ ایک فنکار انہیں اپنا لے اور ان سے سکون سے
گذر جائے۔ اور اپنی زندگی ادب کو وقف کر دے تاکہ وہ اپنے نصب العین کو پا سکے۔ اپنے فن
کی معراج کو چھو سکے۔
اگر فنکار اپنے علم و دانش، غور و فکر اور دور نگاہی سے زندگی کے اسرار ورموز کو
پالیتا ہے۔ تو بہتر یہی ہے کہ وہ انہیں اپنی تحریروں میں منضبط کر کے نوع انسانی کے تئیں اپنا
فریضہ ادا کرے۔
یہ اس عظیم فنکار اور دانشور بیدی کے اقوال زریں ہیں جنہوں نے زندگی کے بحر
بیکراں میں ڈوب کر اُس کے بھیدوں کو پالینے کی سعی کی اور کامیاب رہے۔ قدرت کی ستم
ظریفی ملاحظہ ہو کہ پانچ ماہ بعد ہی دسمبر ۱۹۷۸ء میں بیدی کو فالج کے شدید حملے نے آن لیا۔
اور آہستہ آہستہ کئی دیگر عوارض نے بھی انہیں اپنی گرفت میں لے لیا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ چھ
سال کے طویل عرصے تک مہلک بیماریوں سے جو جھتے، کرب و عذاب جھیلتے ، تل تل کر کے
پگھلتے ، اس جہانِ فانی سے رخصت ہو گئے۔
بیتی ۲۸ جولائی ۱۹۷۸ء
پیارے اشک
میں ایک عجیب دور سے گزر رہا ہوں۔
O
سمن کی شادی ہو گئی۔ اس لئے نہیں کہ وہ کا کسکھ لڑکی تھی بلکہ اسلئے کہ میرے
حالات اس کے متحمل نہیں ہو سکتے تھے۔ یوں ہم ویسے ہی ملتے ہیں جیسے پہلے ملا کرتے تھے۔
میری تصویر اختتام پر ہے۔ میرا اندازہ ہے کہ میں نے ایک خاصی چونکا دینے والی
تصویر بنائی ہے۔ میں نے ارادہ کیا تھا کہ اب پروڈکشن کا کام چھوڑ دوں گا۔ لیکن چونکہ باہر
تصویر لکھنے کے لئے نہیں ملتی اور اگر ملتی ہے تو پیسے خاصی رذالت سے دستیاب ہوتے ہیں۔
لہذا میرے پاس کوئی چارہ نہیں ، سوائے اس کے کہ تصویر بناؤں اور ادب سے بیگانگی کے
سلسلے میں سلواتیں سنوں۔ اور مجھ پر الزام لگے کہ میں پیسے کے پیچھے پڑا ہوں اور ساہتیہ سے
۶۴
میرا پیار تھا ہی نہیں۔
تم چونکہ زندگی پی گئے ہو ، تمہاری پیشینگویاں بھی تو بھر گورشی کی پیشینگویوں سے
کم نہیں۔ میرا انجام بھی تمہیں معلوم ہے۔ اس لئے میں اس انجام کی طرف آہستہ آہستہ مگر
یقیناً بڑھ رہا ہوں۔ بیچ میں کچھ ایسی باتیں ہونے والی ہیں جو بھر گوجی کو بھی معلوم نہیں۔
ایک بیٹا جر منی جابیٹھا ہے۔ دوسرا چو نہیں گھنٹے شراب میں دُھت رہتا ہے ۔ کیا
کروڑوں روپیہ بنانے کا یہی ایک نسخہ ہے۔ خوش قسمتی سے بیٹیاں، نظر بد دُور ، گھروں میں
اچھتی ہیں۔ صرف میں اکیلا رہ گیا ہوں۔ گھر لوٹنے پر ہول اٹھتا ہے۔ خط لکھنے کے لئے بھی
میز کے پاس نہیں کھسکتا۔ آٹھویں منزل سے کود کر خود کشی کرنے کی کوشش کی اور پھر ہنس
کر لوٹ آیا ہوں ۔ مرنا کچھ بُر اسا لگا۔ مصیبت سے بھاگتا ہوں اور پھر پہلی ہی فرصت میں وہاں
لوٹ آتا ہوں۔ جہاں مصیبت کا گڑھ ہے۔ فرق اتنا ہے کہ اپنے اچھے بُرے میں اپنے کو دیکھ
رہا ہوں۔ اور شاید بریت کی یہی علامت ہے۔
تم بیمار رہتے ہو ۔ کو شلیا بیمار رہتی ہے۔ کیوں؟ کاروبار کس کا اچھا ہوا؟ جو تمہارایا
ا اچھا ہو گا۔ ہاں اس ساری بات میں تم قضا و قدر کی چالیں پہچانتے نہیں ہو ؟ سچ پوچھو تو یہی
باتیں آدمی کو زندہ رکھتی ہیں۔ پور اسنکھ ، پوری تسلی اور موت سمان چیزیں ہیں۔
ایک اور نسخہ ہے جینے کا کہ خود بیوقوف رہو اور دوسروں کو عقل دو۔ میں نے اسے
بہت تیر بہدف دیکھا ہے۔ اس لئے میں کہتا ہوں کہ تم سب جھنجھٹ چھوڑ دو اور کویتا ،
کہانیاں اور ناول لکھو۔ بیماریاں تو آنی جانی چیزیں ہیں۔ وہ تندرستی کے ٹکنے کی پچھلی طرف ہیں۔
زندگی کچھ یوں سمجھ میں آئی ہے کہ اپنے آپ سے ڈر لگتا ہے۔ جو آدمی سب
پرانوں اور شاستروں کا توڑ پیدا کر سکے۔ اس کی کیا حالت ہو گئی؟ اس دُنیا نے اس آدمی کو
سنگسار کر دیا۔ جس نے کہا کہ زمین گول ہے۔ تو اندازہ کرو اس آدمی کا جسے دُنیا کے سب
اداروں کی مائیت کا پتہ چل گیا ہو ، اس کا جرم ہو گا تو یہ کہ وہ اُسے لکھ ڈالے گا اور پھر اس کا
پر چار کرے گا۔ شاید اس کی شہادت کی یہی صورت ہے۔
اوپر کی باتوں سے اگر میرے پاگلین کا پتہ نہیں چلا تو کشتہ ابرق کھاؤ اور مجھے دعا دو۔
کو شلیا کو نمستے ، امیش، گڈے اور عزیزی کو پیار
تمہارا
بیدی (1)
(1) یہ خط لوپندر ناتھ اشک کی تصنیف "بیدی میر اہمدم میرا دوست (ہندی) نیلا بھ پرکاشن ، الہ آباد سے اخذ کیا گیا ہے (مصنف)
۶۵
شخصیت کے عناصر ترکیبی
شکل و صورت
شکل و صورت کو عقل و دانش سے کوئی واسطہ نہیں۔ عین ممکن ہے کہ ایک شہرہ
آفاق دانشور معمولی شکل و صورت کا انسان ہو۔ اور ایک خوب رو شخص غبی اور گند ذہن ہو۔
اس اعتبار سے ظاہری صورت کے ڈانڈے باطنی خصائل سے ملانا ایک غیر منطقی فعل ہے ۔
مثال کے طور پر جب مشہور عالم ڈرامہ نگار جارج برنارڈ شا کو جو معمولی شکل وصورت کے
حامل تھے حسین و جمیل اداکار ہیلن ٹیری نے لکھا کہ اگر میری اور آپ کی شادی ہو جائے تو
ہماری اولاد کتنی خوش قسمت ہوگی کہ وہ میری خوبصورتی اور آپ کی ذہانت کی حامل ہو گی۔ تو
شانے بیساختہ جواب دیا تھا۔ کہ مادام اگر ہماری اولاد کو تمہارا جیسا ذہن اور میری جیسی
شکل و صورت ملی تو پھر کیا ہو گا؟ شا کے جواب میں یہ بات مضمر تھی کہ وہ معمولی شکل
وصورت کے باوصف غیر معمولی عقل و دانش کے مالک تھے۔ جب کہ ان کی مد مقابل اپنی
تمام تر خوبصورتی کے باوجود عقل سے کوری تھی۔ راجندر سنگھ بیدی معمولی شکل و صورت
کے حامل تھے۔ بظاہر انہیں دیکھ کر یہ نہیں کہا جاسکتا تھا کہ یہ وہی بیدی ہیں جن کی افسانہ
نگاری کا بر صغیر میں شہرہ ہے۔ جب کرشن چندر نے اپنے دوست معروف طنز و مزاح نگار کنہیا
لال کپور سے بیدی کا تعارف کرایا تو انہیں یقین نہ ہوا کہ وہ فی الواقع بیدی سے مل رہے
ہیں۔ چنانچہ وہ لکھتے ہیں۔
ایک لحظہ کے لئے مجھے محسوس ہوا کہ کرشن چندر میر انذاق
اڑا رہا ہے۔ بھلا یہ معمولی سا ، یونہی سا، بیچارہ سا شخص، راجندر سنگھ بیدی
کیسے ہو سکتا ہے۔ میں نے اس کے خدو خال کا جائزہ لیا۔ ایک عام سا چہرہ،
خوشنما سی چھوٹی سی ڈاڑھی اور عجیب سی آنکھیں۔ ایسی آنکھیں جنہیں نہ
اچھا کہا جاسکتا ہے نہ بُرا۔ جن میں ذہانت کی بجائے مظلومیت اور بیچارگی کی
جھلک ہے ۔ “ (1)
(1) کھیا لال کپور، راجندر سنگھ بیدی"، "جریده" ( راجندر سنگھ بیدی ۔ فن و شخصیت) مکتبہ اژ رنگ ۔ پشاور ص ۵۸
۶۶
گویا کنہیا لال کپور کے نزدیک بیدی شکل وصورت کے اعتبار سے معمولی سے
یو نبی سے اور بیچارے سے “ تھے۔ ان کا چہرہ عام سا اور آنکھیں ”عجیب سی تھیں اُن کی
شخصیت اس جاذبیت اور کشش سے عاری تھی جو دیکھنے والے کو اپنی جانب رجوع کرتی ہے۔ اور
پھر یہ بھی کہ خُداداد ذہانت کی چمک ان کے چہرے بشرے سے عیاں نہ تھی اور وہ دیکھنے میں
ستم رسیدہ اور مظلوم سے لگتے تھے۔ در حقیقت ان کی بے بضاعتی اور بیچارگی ان کی تنگدستی
اور حالات کی نا مساعدت سے عبارت تھی۔
جب مشہور افسانہ نگار اوپندر ناتھ اشک نے بیدی کو پہلی دفعہ وائی۔ ایم۔ سی۔
ایے ہال، لاہور میں حلقہ ارباب ذوق کی میٹنگ میں دیکھا تو ان کی صورت اور لباس کے
بارے میں یہ تاثر لیا۔
سیکریٹری نے جب اُسکا نام پکارا تو مجھمکے قد کا پتلا ہلا ایک سکھ
نوجوان اپنی سیٹ پر اٹھا۔ سر پر بڑی صفائی سے بھی ہوئی دستار اور بدن پر
ستے کپڑے کا لیکن صاف سوٹ میں نے بہت خوبصورت سکھ نوجوان
دیکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں بیدی مجھے اتنا خوبصورت نہیں لگا۔ نہ اس
کی ناک ہی ستوان، نہ اُس کا رنگ ہی گورا (۱)
بہت سالوں بعد ایک اور جگہ اُوپندر ناتھ اشک بیدی کی شکل وصورت کی تصویر
یوں کھینچتے ہیں۔
درمیانہ قد بھرا بھرا جسم، چہرے پر نجی ترشی ہوئی داڑھی،
کچھ عجیب سا بھولا پن تجنس اور اشتیاق لئے ہوئے گہری آنکھیں، سر پر
بڑی محنت سے بھی دستار ، سلک کی قمیض، قیمتی ٹائی اور بڑھیا سوٹ “(۲)
گویا پہلا ڈ بلا“ بیدی جسے اشک نے پہلی بار وائی ۔ ایم ۔ سی۔ اے ہال، لاہور
میں دیکھا تھا اب بھرے بھرے جسم“ کا تھا۔ "ستے اور صاف “ سوٹ کی جگہ اب
" سلک کی قمیض، قیمتی ٹائی اور بڑھیا سوٹ نے لے لی تھی گویا اب بفصل خُدا تنگدستی
رخصت ہو چکی تھی اور آسودہ حالی کا دور دورہ تھا، جس کی جھلک ان کے قیمتی لباس میں نمایاں
(۱) (۲) اوپندر ناتھ اشک " راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار، ایک انسان" "دوماہی الفاظ " علی گڑھ نومبر دسمبر ۱۹۸۰ء
12
۱۴۱۹
تھی۔ دستار حسب دستور بڑی محنت سے سجی سنوری بندھی تھی۔ ظاہر ہے کہ بیدی روز اوّل
سے ہی دستار بڑی کاوش سے باندھتے تھے اور یہ ان کے لباس کا بڑا اہم جزو تھی۔
۲۳ ستمبر ۱۹۶۳ء کو مشہور افسانہ نگار رام لعل، بیدی کو پہلی بار بمبئی میں ان کی
رہائش گاہ پر ملنے گئے۔
جب کال بیل کے جواب میں دروازہ کھلا تو سامنے بیدی جنگے
سر کھڑے تھے۔ سوٹ بوٹ پہنے ہوئے۔ لیکن سر پر صرف ایک جوڑا۔ میں
نے زندگی میں ہر قسم کے سردار دیکھے ہیں۔ لیکن راجندر سنگھ بیدی
سرداروں کی ہزار ہاSpecies میں ایک الگ ہی قسم کا سردار تھا۔ ایک
بڑی شفقت سے مسکراتا ہوا چہرہ، آنکھوں میں بلا کی ذہانت آمیز چمک لئے
ہوئے ، چہرہ کم کم ، آنکھیں ہونٹ اور پیشانی زیادہ سے زیادہ۔ دونوں بازو
پھیلا کر سینے سے بھینچ لیا۔ “ (۱)
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ انسان کی شخصیت میں اس کی فارغ البالی اور کامرانی کیا کیا
خوشگوار تغییرات لاتی ہے۔ ”بوٹ سوٹ پہنے شفقت سے مسکراتا چہرہ " اور
“ ”آنکھوں میں
بلا کی ذہانت کی چمک “ یقینا یہ وہ بیدی نہ تھے۔ جنہیں ان کے احباب نے لاہور میں دیکھا تھا۔
اب بیدی ادب میں عالی مقام، فلمی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، سماجی طور پر آسودہ حال اور
نفسیاتی اعتبار سے خود اعتمادی کا پیکر تھے۔ قضا و قدر کا عطیہ قدو قامت اور ناک نقشہ تو عین
مین وہی رہے لیکن انداز اور طور طریقے بدل گئے ۔ چہرے مہرے کی فضا بدل گئی اور شکل
وصورت کی ظاہرہ عمومیت کے باوجود وہ اپنے لباس اور رکھ رکھاؤ کے اعتبار سے بھلے لگنے
لگے۔
سگریٹ نوشی، تمباکو خوری اور مے نوشی
سکھ دھرم میں سگریٹ پینا اور تمہا کو کھانا منوع ہے۔ مگر بید کی اس معاملے میں ،
دیگر کئی معاملات کی طرح، رسوم و قیود کے پابند نہ ہوئے۔ وہ سگریٹ نوشی کرتے اور پان میں
تمباکو بھی کھاتے تھے۔ اس بارے میں وہ اعلیٰ ذوق و شوق رکھتے تھے۔ وہ۵۵۵اور رو تھ مین
سگریٹ پیتے تھے ۔ پان میں خوشبو دار زعفرانی پیشی کھاتے تھے ۔ پان کا بچہ بناری ہو تا مگر کبھی
(۱) رام لعل "راجندر سنگھ بیدی در بچوں میں رکھے چراغ اندر نگر ، لکھنو ص ۷۹
YA
وو
کبھی وہ نہ ملے ، تو دیسی پان بھی کھا لیتے تھے۔ پان میں اکثر تمباکو اس قدر ڈلواتے تھے کہ اُسے
موڑنا مشکل ہو جاتا تھا۔ نہ صرف یہ وہ سکھ دھرم کے عقائد کے خلاف ڈاڑھی بھی تراشتے
تھے۔ اور ان باتوں کو بیدی نے کبھی چھپا کر نہ رکھا اور نہ کبھی انہیں احساس گناہ نے ستایا۔
پان بہت کثرت سے کھاتے تھے۔ یوسف ناظم اس بارے میں از راہ مذاق لکھتے ہیں
که بیدی صاحب پان اتنے کھاتے ہیں کہ کھانے کے لئے ان کے پاس مشکل ہی سے اور
جگہ بچتی ہے"۔ بیدی اکثر مجالس میں بلا جھجک سگریٹ پیتے تھے۔ اگر کسی مجلس میں ان کے
ہم مذہب موجود ہوتے تو اس غرض سے کہ وہ بُرا نہ مانیں یا ان کے جذبات مجروح نہ ہوں وہ
پینے سے گریز بھی کرتے تھے۔ یا سگریٹ پیتے ہوئے اُسے بائیں ہاتھ کی ہتھیلی میں چھپالیتے
تھے۔ اس میں ان کی خوش اخلاقی اور انسانیت کو دخل تھا۔
بیدی مینوش تھے۔ اپنی زندگی کے آخری دور میں کچھ زیادہ ہی پینے لگے تھے۔ یوں
ہی خلیلے اور رنگیلے تھے۔ یاران طریقت کی محفلوں میں اور زیادہ کھل جاتے تھے۔ اعلیٰ درجہ کی
شراب ہو۔ ساتھ میں عمدہ گڑک کا سامان ہو۔ ہم پیالہ ، ہم نوالہ دوست احباب ہوں تو
مست الست ، ان کی چہک مہک دیدنی ہوتی تھی۔ اوپندر ناتھ اشک نے ایک بار ان کے ہاں
کوئی تین ماہ قیام کیا۔ بیدی ان دنوں ہر رات تین چار پیگ لیتے رہے ۔ جب رام لعل افسانہ
نگار بیدی سے پہلی بار ان کے ہاں بمبئی میں ملے تو انہوں نے ایک ساتھ دو پہر کا کھانا کھایا۔
پھر وہ انہیں گاڑی میں اپنے جو ہو والے اسٹڈی روم میں لے گئے اور جاتے ہی بوتل کھول دی۔
اور اپنے رنگ میں آگئے۔ اسی طرح ان کے دوست بلونت گار گی جب بھی بمبئی ان کے ہاں
جاتے، وہ ان کی خاطر مدارات ، دیگر چیزوں کے علاوہ اپنے محبوب مشروب سے ضرور
کرتے۔ آخری ایام میں جب وہ سنگین بیماریوں میں گھر چکے تھے۔ تو بھی موقع ملے تو پینے
سے گریز نہ کرتے تھے۔ در حقیقت ان کی موت کو قریب لانے میں شرابنوشی کا بھی تھوڑا
بہت دخل ضرور رہا ہو گا۔
یہاں شاید یہ لکھنا بے محل نہ ہو گا کہ منٹو کو شراب خانہ خراب لے ڈوبی۔ اپنی
مختصر سی زندگی کے آخری سالوں میں وہ الکو ہلک ہو گئے تھے۔ جب حالتِ نزع میں تھے تو بھی
انہوں نے شراب ہی کی طلب کی اور جو انعمری میں ہی اس جہان گذراں سے گذر گئے ۔
کرشن چندر بھی بلا ناغہ پینے والوں میں سے تھے اور اکثر حد اعتدال سے گذر جاتے تھے۔
.
۶۹
ہر مینے دو تین بار دوست احباب کو اپنے ہاں ناد و نوش کیلئے مدعو کرتے اور ان کی خاطر تواضع
میں کوئی کسر نہ چھوڑتے۔ عصمت بھی پیتی تھیں مگر کم کم ۔ بی کر لڑکھڑاتی بھی تھیں۔
شراسے زیادہ انہیں بیئر مرغوب تھی۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ بیدی کی شراب نوشی اور تمباکو خوری نے ان کی گھریلو
زندگی میں بڑی بد مزگی پیدا کر دی تھی مگر انہوں نے اپنی روش نہ چھوڑی۔
خوش مزاج، لطیفہ گو، پھبتی باز
بیدی بے حد جنسور، لطیفہ گواور پچھیتی باز تھے۔ مزاح ان کے رگ دریشے میں تھا۔
بات بات میں مزاح کا پہلو نکال لیتے تھے۔ سنجیدہ محفلوں میں بھی جہاں ادب وسخن کے
معاملات زیر بحث ہوتے وہ ظرافت کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑتے تھے۔ مجلسوں میں ان کی
موجود کی شگفتگی اور رنگینی کی ضامن ہوتی تھی۔ ان کے مزاح میں بلا کی آمد اور جیساختگی
تھی اک ذرا چھیڑیئے پھر دیکھئے کیا ہوتا ہے کی کیفیت تھی کہ وہ غیر معمولی طور پر حاضر دماغ
اور حاضر جواب تھے۔ ان کے جواب مسکت ہوتے تھے اور مد مقابل اکثر منہ تکتارہ جاتا تھا۔
وہ جو کچھ کہتے خوش دلی اور خوش مزاجی کے ساتھ کہتے ، جنتے ہنسانے اور تلفن طبع کے لئے
کہتے۔ ان کا مقصد کبھی کسی کی دل شکنی اور دل آزاری نہ ہوا۔ مجالس احباب کے وہ رُوح رواں
تھے۔ یوں کہیئے کہ وہ بارات میں ”دولہا میاں کی حیثیت رکھتے تھے۔ یہ ان کی حس مزاح کا
ایک پہلو تھا۔
دوسرا پہلو یہ تھا کہ وہ بے حد ذکی الحس اور رقیق القلب تھے۔ جذبات سے مغلوب
ہو کر اشکوں کی جھڑی لگا دیتے تھے۔ ذرادل کے آبگینے کو ٹھیس لگتی تو بے اختیار رونے لگتے
اور حاضرین حیران و پریشان کہ اب انہیں چپ کیسے کرایا جائے۔ وطن مالوف لاہور کا ذکر آتا
تو رودیتے۔ کوئی فلمی اداکارہ گیتا بالی کا نام لیتا تو آنسو بہانے لگتے۔ سینکڑوں سامعین اور
مداحین کی مجلس میں اپنا افسانہ پڑھتے ہوئے کوئی جذباتی کیفیت پیش آتی تو ان کی آواز
بھر آجاتی، گلار ندھ جاتا اور اشک رواں ہو جاتے۔ بعض اوقات میں بے طرح روتے کہ
سامعین کا دل بھی بھر آتا۔ اور یہ بات حیرت انگیز ہے کہ ادھر ان کا رونا بند ہوا ادھر انہوں
نے موقع محل کی مناسبت سے کوئی پھڑکتا ہوا لطیفہ سُنا کر محفل کو کشتِ زعفران بنا دیا۔ اور اس
میں شمہ پھر بھی بناوٹ نہ تھی کہ یہ خصائص انہیں قضا و قدر نے ودیعت کئے تھے۔
بیدی کے مزاح کی تیسری اور بہت قابل قدر خصوصیت یہ تھی کہ وہ اپنے آپ پر
ہننے اور تمسخر اڑانے کی ہمت و حوصلہ رکھتے تھے۔ خود سکھ ہوتے ہوئے بھی، مشہور صحافی اور
ادیب خوشونت سنگھ کی طرح، سکھوں کے متعلق لطیفے اور چٹکلے مزے لے لے کر سُناتے تھے ،
جو اکثر ان کے ذرخیز دماغ کی اخترع ہوتے تھے۔ اپنے آپ پر پہننے کے لئے وسیع القلمی
چاہئیے۔ اور خود اعتمادی بھی۔ مرحوم ظ۔ انصاری کے الفاظ میں:
” جب سے انہوں نے نام پایا۔ سماجی وجاہت پائی اور لوگوں نے
اُن کی محبت کی قدر جانی، یہ ایک چلن ہو گیا کہ بیدی ہوں تو لطیفے سنائیں۔
سردار جی کے لطیفے وہ نمک مرچ لگا کر گھڑتے اور سناتے رہتے ہیں اور اپنی
شکل وصورت سے بے نیاز ہو جاتے ہیں۔ لطیفے گھڑنے اور سُنانے میں وہ
اپنے مقام اور مرتبے تک کا لحاظ نہیں کرتے۔ آس پاس کے لوگ قہقہے
لگائیں۔ دیر تک پڑے لوٹتے رہیں ، اس کی مسرت اُن کی آنکھوں میں چمکتی
رہتی ہے۔ (۱)
اور آخری اہم بات یہ کہ بیدی کے مزاح کی ایک اپنی ہی ارفع اور اعلیٰ سطح تھی۔
اپنا ایک مخصوص منصب و مقام تھا اُن کا مزاح مہذب اور متین تھا گو کبھی کبھار وہ اس کی عنان
ڈھیلی چھوڑ دیتے تھے ) اور وہ دل سے زیادہ دماغ کو متاثر کر تا تھا۔ پھر ان کا مزاح کیونکہ حالات
واقعات ، کیفیات اور مخصوص فضا اور ماحول کی نمود ہو تا تھا، وہ ہمیشہ ہرا بھرا اور شگفتہ ہوتا
تھا۔ تازہ بتازہ نو بہ نو نتیجہ یہ کہ بیدی اپنے آپ کو دہراتے نہ تھے۔ مزاح کے تعلق سے یہ
بہت بڑی بات ہے۔
یہ بات قابلِ توجہ ہے کہ گفت و گو سے قطع نظر بیدی کے مزاح کی جھلک ہمیں
ان کے نجی خطوط اور مضامین میں بھی ملتی ہے جو ان کی تحریر کو آب در تنگ عطا کرتی ہے۔
بیدی کی باغ و بہار شخصیت کے فرحیہ اور مزاحیہ پہلو کی کچھ مثالیں مشتے نمونہ از
خروارے کے طور پر پیش ہیں۔
بیدی میانہ قد تھے۔ جبکہ ان کے دوست مشہور فلم ہدایت کار ڈی۔ ڈی کیشپ
(1) ظ انصاری " راجندر سنگھ بیدی۔ بیدرو کردار نگار " " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" "جریدہ مکتبہ اثر رنگ، پشاور۔
اء
دراز قامت تھے۔ ایک دن وہ دونوں بمبئی میں ساحل سمندر پر چہل قدمی کر رہے تھے۔ اور
ایک فلمی کہانی زیر بحث تھی۔ کیشپ صاحب پسینہ میں شرابور تھے۔ لیکن بیدی کو پسینہ نہیں
آرہا تھا۔ ایک جگہ کیشپ صاحب نے رُک کر کہا "بیدی صاحب کیا وجہ ہے کہ مجھے پسینہ بہت
آرہا ہے اور آپ کو نہیں۔ بیدی نے بیساختہ جواب دیا۔ وجہ ظاہر ہے آپ سورج سے زیادہ
قریب ہیں ۔ “ (1)
بیدی اپنے چھوٹے بھائی کے پاس ڈلہوزی گئے۔ ایک دن سیر کرتے ہوئے
چیرنگ کراس پر اُن کی اپنے بچپن کے دوست ہر بنس سنگھ سے ملاقات ہو گئی۔ دونوں کبھی
لاہور میں پرائمری کلاس میں ہم جماعت رہے تھے۔ مگر انہوں نے ایک دوسرے کو پہچان
لیا۔ اُن دنوں ہر بنس سنگھ ہوٹل کا کاروبار کرتے تھے۔ بات چیت کے دوران بیدی نے
دریافت کیا کبھی کام کاج کیسا ہے ؟ جواب ملا۔ سست ہے۔ بہت کم ٹورسٹ آتے ہیں۔
”
مندہ ہے۔ بعد میں بیدی نے پوچھا۔ ”بال بچے کتنے ہیں؟ ہر بنس سنگھ نے کہا۔ ” وہ تو گورو
کی کر پاسے کافی ہیں “۔ بیدی دبی زبان سے بولے تو اچھا ہی ہے ویسے بھی آدمی بیکار بیٹھا بُرا
سا لگتا ہے ۔ (۲)
مشہور طنز نگار مجتنے حسین ۱۹۶۸ء میں پہلی بار بیدی کے دفتر "ڈاچی فلمز گئے
تو دیکھا کہ ایک چھوٹے سے کمرے میں بیٹھے ہیں اور دفتر میں موجود لوگوں کو مٹھائی کھلا رہے
ہیں۔ انہوں نے مٹھائی کھلانے کی وجہ پوچھی تو بیدی نے بتایا کہ ان کی فلم ” دستک“ کی
ٹیر بیٹری فروخت ہو گئی ہے۔ دوسرے سال مجتنے حسین پھر گئے تب بھی مٹھائی پیش کی گئی۔
اُنہوں نے پھر وجہ پوچھی تو بتایا کہ اب دوسری ٹیریٹری فروخت ہوئی ہے۔ تیسرے سال
پھر جانا ہوا تو پھر مٹھائی سامنے آئی۔ پوچھا کیا اب تیسری ٹریٹری فروخت ہوئی ہے؟“ بیدی
ہنس کر بولے۔ ” نہیں۔ یہ پچھلے سال کی مٹھائی ہے جو بچ گئی تھی۔ شوق سے کھائیے۔“
بیدی خود لطیفے اختراع کرتے اور انہیں چلاتے رہتے۔ ہندی کے مزاح نگار
رام رکھ منہر بیدی کا ایک لطیفہ سناتے ہیں۔ جب بیدی اپنی فلم ”دستک بنا چکے تو ان کے
پاس ایک نوجوان درخواست لے کر آیا کہ وہ اُسے اپنی کسی فلم میں کام کرنے کا موقع دیں۔
(1) عصری آگہی۔ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره"، دہلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۱۴۸
(۲) ہربنس سنگھ بیدی۔ راجندر سنگھ بیدی کچھ یادیں راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ س ۱۴۷
بیدی بولے۔ " بھی ! میں نے اپنی ساری فلموں کی دس سال تک پلاننگ کر رکھی ہے اور
سیارے اداکاروں کا انتخاب کر لیا ہے۔ اب تو میں تمہیں کوئی موقع نہیں دے سکتا۔ اگر چاہو
تو دس سال بعد آکر مجھ سے پتہ کر لینا۔ نوجوان نے واپس جاتے ہوئے کہا۔ ”تب تو ٹھیک
ہے۔ میں دس سال بعد آؤں گا۔ مگر یہ تو بتائیے کہ آپ سے ملنے صبح کے وقت آؤں یا شام
معروف ادیب پر کاش پنڈت جن کی بیدی سے برسوں قربت رہی ان کی
شخصیت کے مزاحیہ پہلو پر سے تہ در تہہ پردہ اٹھاتے چلے جاتے ہیں۔ایک بار بیدی کے ایک
مسلمان دوست نے ان کی سکھی کا مذاق اڑاتے ہوئے بڑے بھولپن سے پوچھا۔ ” بیدی
صاحب آپ سکھوں کے یہ جو بارہ بجتے ہیں، اس میں کہاں تک صداقت ہے۔؟“
کافی صداقت ہے“ بیدی صاحب نے اقرار کیا۔
کو یارات کو ؟“
پھر تو آپ کے بھی بارہ بجتے ہوں گے؟"
ضرور بجتے ہیں۔
اس وقت کیا ہوتا ہے؟"
یہی کہ کوئی غلط حرکت کرنے کو جی چاہتا ہے۔"
”اچھا مسلمان دوست مسکرایا۔ اب یہ بتائیے کہ بارہ کس وقت بجتے ہیں۔ دو پہر
دوپہر کو “ بیدی نے صداقت بیان کرتے ہوئے کہا۔ کیوں کہ اسوقت گرمی
بہت ہوتی ہے۔ اور گرمی میں سر کے لیے لمبے بالوں اور پگڑ کی وجہ سے ہر سکھ بو کھلا جاتا ہے
لیکن بیدی صاحب
مسلمان دوست نے محظوظ ہوتے ہوئے کہا۔ ”ہمارے محلے
میں ایک ایسا سکھ رہتا ہے جو رات کے بارہ بجے بوکھلاتا ہے۔ اس کی کیا وجہ ہو سکتی ہے۔“؟
وہ اصلی سکھ نہیں ہو گا “ بیدی صاحب نے پتاک سے جواب دیا
33
مسلمان سے سکھ بنا ہو گا (۱)
دیکھا آپ نے بیدی نے موقع ملتے ہی ایسا تیکھا جواب دیا کہ مد مقابل اپنا سامنہ
(۱) پر کاش پنڈت " بیدی صاحب عصری آگهی ( راجندر سنگھ بیدی شماره) اگست ۱۹۸۲ء دہلی ص ۱۳۳-۱۳۲
۷۳
لے کر رہ گیا ہو گا۔ اس نے بیدی کی سکھی کا تمسخر اڑانے کی کوشش کی تھی لیکن انہوں نے
ایک ہلکے سے جملے سے ہی اس کا ناطقہ بند کر دیا۔ وہ اس چوٹ کو کئی روز تک سہلا تا رہا ہو گا۔
ایک بار میں بہت سخت بیمار پڑ گیا۔ اس خیال سے کہ تنہائی میں مجھے تکلیف نہ
ہو ۔ وہ مجھے ماڈل ٹاؤن لے گیا۔ فوراً چلے جانے کی باعث میر ا پر انا مکان تو ہاتھ سے چھن گیا
اور نیا مکان مل نہ سکا۔ اس لئے مجبوراً مجھے دو تین ماہ وہیں رہنا پڑا۔ اور جب مکان ملنے پر اس
سے وداع ہوا تو ہا تھ ملاتے ہوئے بولا۔ مہمان کے آنے کی مسرت تو خیر ہوتی ہے لیکن
اس کے چلے جانے پر جو مزا آتا ہے اس کا اندازہ تم لگا ہی نہیں سکتے۔“
اس مذاق کے تیکھے پن میں جو اپنائیت کا جذبہ مضمر ہے وہ دل و دماغ کو فرحت
عطا کرتا ہے۔
ایک بار فلم پروڈیوسر بی آر چوپڑہ ایک پنجابی فلم بنانا چاہتے تھے۔ انہوں نے
بیدی صاحب کو بلا کر کہا۔ ”میرے پاس ایک آئیڈیا ہے “ (یاد رہے کہ ہر فلم پروڈیوسر کے
پاس ایک آئیڈیا ضرور ہوتا ہے۔ جسے وہ ہر وقت بڑی مضبوطی سے اپنے ہاتھ میں پکڑے
رہتا ہے اور کم ہی ہوا لگنے دیتا ہے۔ اگر آپ اسے کہانی میں ڈھال سکیں تو بڑی کامیاب فلم
بن سکتی ہے۔
ہو سکتا ہے۔"
آئیڈیا تکالئے۔“
ایسا ہے کہ ایک ہندو عورت ہے۔"
ایک ہی کیوں اس ملک میں کروڑوں ہندو عورتیں ہیں۔
لیکن اس ہندو عورت کے اولاد ہوتے ہی مر جاتی ہے۔"
کسی بھی ہندو عورت کا طرہ امتیاز نہیں۔ ہر مذہب کی عورت میں یہ وصف
او ہو ۔ “ چوپڑہ صاحب بھنا کر بولے۔ "آپ پورا آئیڈیا تو.
آپ خود ہی پورا آئیڈیا باہر نکالنے میں دیر کر رہے ہیں۔“
” تو میں کہہ رہا تھا اس ہندو عورت کی اولاد پیدا ہوتے ہی مر جاتی ہے۔ آخر کسی
کے مشورہ پر وہ امر تسر کے دربار میں جا کر منت مانتی ہے کہ اگر اس کا اگلا بچہ بچ جائے تو وہ
اُسے سکھ بنادے گی۔"
۷۴
اس کے بچہ ہوتا ہے تو وہ اسے فور اسکھ بنادیتی ہے اور وہ بچ جاتا ہے۔“
”بس یہی ایک معرکتہ الا را آئیڈیا ہے۔ “ بیدی صاحب چہکے۔ اگر اس بچے کو سیکھ
بنادیا گیا چوپڑہ صاحب، تو پھر وہ بچہ کہاں رہا۔ (۱)
گو اس شوخئی گفتار سے بیدی کا مقصد بی۔ آر چوپڑہ کی دل شکنی یا بیٹی نہیں رہا ہو گا
لیکن یہ مثال اس بات کی شاہد ہے کہ وہ کبھی کبھی اضطراری طور پر اخلاق و آداب کی حدود سے
گذر جاتے تھے۔ خیالات کے سیل رواں میں ان کی زبان سے ایسی باتیں بھی نکل جاتی تھیں
جو مہ" مقابل کا منہ تو بند کر دیتی تھیں لیکن اس کے لئے شرمندگی اور ندامت کا باعث بھی
سکتی تھیں۔ یہ بات قابل غور ہے کہ چوپڑہ صاحب بطور ایک فلم پروڈیوسر عالی مقام تھے اور
بیدی محض ایک افسانہ نگار ۔ عین ممکن ہے کہ بیدی کو اپنی اس شوخی پر بعد ازاں افسوس ہوا
ہو
ہو.
O ڈاکٹر نذیر احمد پاکستان سے بمبئی تشریف لاتے تو کبھی بھی بیدی کے لئے زری
کی جوتی کا ہدیہ لے جاتے۔ ایک دفعہ بیدی موصوف کی معیت میں گھر سے باہر جانے لگے تو
انہوں نے کہا۔ ”ہماری درود پری لاؤ۔ نوکر زری کی جوتی اٹھالایا۔ ڈاکٹر نذیر احمد حیران کہ
یا الہی یہ ماجرا کیا ہے۔ زری کی جوتی کا دروپدی سے کیا تعلق۔ پوچھنے پر بیدی نے انہیں بتایا کہ
یہ جوتی ایسی ہر دل عزیز ہے کہ میرے علاوہ میرے دونوں بیٹے بھی وقتا فوقتا اسے استعمال
کرتے رہتے ہیں، اس کا نام دروپدی نہیں ہو گا تو کیا ہو گا؟“(۲)
بیدی کی جس مزاح کی دارد یجئے!
اب بیدی کی مشہور فلم دستک“ سے متعلق ایک دلچسپ لطیفہ سیکیے۔
” دستک کے پریمیئر پر فلم انڈسٹری، صحافت اور ادب کے سینکڑوں لوگ
شریک ہوئے۔ جب شو ختم ہوا تو سب ورطہ حیرت میں ڈوب گئے تو ان میں سے ایک
صاحب جھٹ ایک طرف سے نکلے اور بیدی سے بولے۔
آپ کی فلم بہت اچھی ہے۔"
"شکریہ" راجندر سنگھ بیدی نے جوابا کہا۔
(۱) پر کاش پنڈت " بیدی صاحب!" "راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ " ، "عصری آگہی دہلی اگست ۱۹۸۲ ص ۱۳۶
(۲) ڈاکٹر نذیر احمد میں اور بیدی " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت " جریدہ مکتبہ اثر رنگ، پیشار در ص ۱۲۵
۷۵
”اس
اس میں سب اداکاروں نے عمدہ اداکاری کی ہے۔ وہ مزید بولے۔
بہت مہربانی کہ آپ کو ہمارے اداکاروں کا کام پسند آیا “ بیدی نے نرماہٹ سے کہا۔
” مدن موہن کی دُھنوں کا تو جواب نہیں، فلم میں چار چاند لگادیئے ہیں۔“
اُنہوں نے خوش ہو کر کہا۔
”جناب! میں آپ کا بہت ممنون ہوں۔ راجندر سنگھ بیدی بہت خوش ہو گئے ۔
لیکن صاحب! ایک آپ سے بہت بڑی غلطی ہو گئی۔ وہ پیار بھرے غصے سے بولے۔
جی! مجھے سے اس میں کیا بھول ہو گئی ؟ راجندر سنگھ بیدی کا ایک دم رنگ اُڑ گیا۔
تنی اعلی فلم کا نام " آپ نے دس تک کیوں رکھا۔ اس کا نام تو گیارہ تک یا
بارہ تک “ ہونا چاہئے تھا۔
بیدی کہتے ہیں۔ ” مت پوچھئے ! اُن صاحب سے مل کر مجھ پر کیا بیتی۔ کاش میں ادیب
ہو تا سر دار ہوتا تو میں اس اُلو کے پٹھتے کو بتاتا کہ میں نے یہ فلم محض دس تک کیوں
نائی ہے ۔ (۱)
O او پند رنا تھ اشک لکھتے ہیں۔
ایک بار بمبئی کی ایک محفل میں فلمی افسانہ نگار ضیاسر حدی خاصہ بور کر رہا تھا۔ وہ
ادھا پون گھنٹے سے لگاتار باتیں کئے جارہا تھا اور کسی دوسرے کو بولنے نہ دے رہا تھا۔ جبھی
یدی پہنچا۔ دلیپ کمار نے اس سے کہا ” بیدی صاحب یہ آدمی نہایت بور کر رہا ہے۔ ہم آپ
وجب جائیں ، جب آپ اسے پچپ کرادیں۔ “ بیدی نے کہا یوں تو بہت مشکل ہے ۔ لیکن
زیادہ باتیں کرنے والے کبھی نہ کبھی موقع دے دیتے ہیں۔ وعدہ نہیں کرتا لیکن کوشش
کروں گا۔ اور دوسرے ہی لمحے بیدی کو موقع مل گیا۔ افسانہ نگار ایک مشہور پروڈیوسر کو
گالیاں دے رہا تھا کہ اتنا بد تمیز ۔ بے ادب، نا معقول اور ناہنجار ہے کہ میں اُسے ایک فلمی کہانی
استار ہا تھا اور وہ بغیر کان دیئے اپنی لڑکیوں کو پیار کئے جارہا تھا۔۔ میری نجمہ ، میری سلمی کہ
چانک بیدی نے کہا۔ ” صاحب وہ ٹھیک کہہ رہا تھا۔“ معاسب کی نظریں بیدی کی طرف اُٹھ
گئیں۔ وہ سوچ رہا تھا کہ اس کہانی پر فلم بنائی تو ان بچیوں کا کیا ہو گا۔ اس پر زور دار قہقہہ بلند
ہوا اور افسانہ نگار ایسا خاموش ہوا کہ اس نے پھر لب نہ کھولے (۲)
(1) راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریدہ مکتبہ اثر رنگ ۔ پشاور ص ۳۱۲
#
((۲) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار، ایک انسان دوماہی الفاظ “ علی گڑھ نومبر دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۱۵ - ۱۴
24
مرزا ادیب، بیدی کی حس مزاح کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ وہ اپنا مذاق
اڑانے سے بھی نہ چوکتے تھے۔ اپنے آپ پر ہنسنا بڑے دل گردے کا کام ہے۔ اس کے لئے
بڑی خود اعتمادی کی ضرورت ہے۔ بیدی اپنی بابت کہا کرتے تھے۔ میں داڑھی نہ بھی رکھتا۔
جب بھی سیکھ ہوتا۔ اور سکھ سے ان کی مراد تھی ایک احمق آدمی۔ چنانچہ جب کبھی محفل
میں بیٹھتے اور کوئی دوست احمقانہ ہی حرکت کر بیٹھتا تو فوراً کہہ دیتے۔ یار تم نے تو سکھوں
والی بات کی ہے ۔“
بیدی سے وابستہ انگنت لطیفے ، پھبتیاں، پھٹکیاں، پچست اور تیز طنزیہ جملے آج بھی اُن
کے احباب کے دل و دماغ میں تازہ ہیں۔ مرحوم اوپندر ناتھ اشک اپنے دوست بیدی کی
محفلوں کی یاد تازہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
اپنی میٹھی میٹھی لیکن تیکھی پھری ایسی پھبتیوں سے وہ اپنے
مخالفوں کو لاجواب کر دیتا ہے۔ اپنے لطیفوں، ہانگیوں اور طنز آمیز باتوں
سے وہ محفلوں میں جان ڈال دیتا ہے۔ وہ دوسروال کا مذاق ہی نہیں اُڑاتا اپنا
بھی اُڑاتا ہے۔ اور کئی بار تو اپنا مذاق اُڑا کر دوسرے کا ٹخنہ کھینچ دیتا ہے۔ اور
یہ اس کا ایک آزمودہ اور کارگر حربہ ہے۔ (۱)
رقیق القلب
اب بیدی کا ایک دوسرا رنگ ملاحظہ ہو۔ وہ سینکڑوں ہزاروں سامعین کے بھرے
پرے اجلاس میں اپنا افسانہ سناتے ہوئے کسی نازک موڑ پر فرطِ جذبات سے مغلوب ہو کر زار
و قطار رونے لگتے۔ حیرت زدہ حاضرین کے لئے یہ بڑی آزمائش کی گھڑی ہوتی کہ صورت حال
قابو کیسے پائیں۔ خُدا خدا کر کے جب یہ کیفیت ختم ہوتی تو محفل کو پُر بہار ہوتے بھی دیر نہ
مجھتے حسین جنہوں نے خود یہ منظر دیکھا تھا لکھتے ہیں کہ ۱۹۷۶ میں حیدر آباد میں اُردو
مزاح نگاروں کی ایک کل ہند کانفرنس منعقد ہوئی جس کی صدارت کے لئے بیدی صاحب کو
مدعو کیا گیا۔ بیدی اپنی باغ و بہار طبع سے محفل کو زعفران زار بناتے رہے۔ پھر انہوں نے اپنا
افسانہ پڑھنا شروع کیا۔ کوئی جذباتی موڑ آیا تو چشم زدن میں ان کا گلارُندھ گیا۔ آواز پھر ا آئی
اور آنسوؤں کی جھڑی لگ گئی۔ کچھ ایسی حالت پیدا ہو گئی کہ وہ رو زیادہ رہے تھے اور افسانہ کم
(1) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی۔ ایک افسانہ نگار ، ایک انسان دوماہی الفاظ “۔ علی گڑھ۔ نومبر ، دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۱۶-۱۵
LL
سنارہے تھے۔ سامعین جنہوں نے کسی افسانہ نگار کو اپنے ہی افسانے پر رونے کا منظر پہلی بار
دیکھا تھا، ششدر رہ گئے۔ بیدی صاحب کے رونے میں ایک عجیب روانی اور سلاست تھی۔
آنسو تھے کہ بیساختہ انڈے چلے آرہے تھے۔ بیدی کو پانی کے گلاس پیش کئے گئے ۔ پنکھا ذرا
اور تیز کر دیا گیا۔ لیکن ان کی بے قراری کو قرار نہ آیا۔ حاضرین تک تک دیکھا گئے لیکن کسی کو
اسٹیج پر جاکر انہیں پچپ کرانے کا حوصلہ نہ ہوا۔ نوبت یہاں تک آئی کہ بعض سامعین بھی
بیدی کے ساتھ خوشی خوشی رونے لگے۔ روتے روتے افسانہ ختم ہوا تو سب کی جان میں جان
آئی۔ محفل برخواست ہونے لگی۔ تو حاضرین نے فضا کی مناسبت سے بو جھل دل کے ساتھ
ان کے افسانے کی تعریف کی۔ اس پر بیدی نے ایک پھڑکتا ہوا لطیفہ سنادیا۔ مطلع صاف ہو گیا
اور فضا قہقہوں سے معمور ہو گئی۔ روتے روتے ہنس دینا، ہنسا دینا، ہنستے ہنستے رو دینا، رُلا دینا
بیدی کا خاصہ تھا۔ لیکن ان کی طبیعت کی ان متضاد کیفیتوں میں کوئی تصنع و بناوٹ نہ تھی کہ ان
کی افتاد ہی ایسی پڑی تھی۔ یہ دو بظاہر متضاد کیفیتیں ان کی شخصیت کے توام اجزا بن گئی تھیں۔
یہ
مجتنے حسین بیدی کی شخصیت کے اس پہلو کاذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
بات دراصل یہ ہے کہ بیدی صاحب ہمیشہ جذبوں کی سرحد
پر رہتے ہیں۔ اور سیکنڈوں میں سرحد کے ادھر سے اُدھر اور اُدھر سے
ادھر عبور کر لیتے ہیں۔ اُن کی ذات جھٹپٹے کا وقت ہے۔ برسات کے موسم
میں آپ نے بھی یہ منظر دیکھا ہو گا کہ ایک طرف تو ہلکی سی پھوار پڑرہی
ہے اور دوسری طرف آسمان پر ڈھلا دھلایا سورج چھما چھم چک رہا ہے۔
اس منظر کو اپنے ذہن میں تازہ کر لیجئے تو سمجھئے کہ آپ اس منظر میں نہیں
بیدی کی شخصیت میں دور تک چلے گئے ہیں۔ اُن کی ذات میں سورج ہمیشہ
اسی طرح چمکتا ہے۔ اور اسی طرح ہلکی سی پھوار پڑرہی ہوتی ہے۔ ایسا منظر .
شاذ و نادر ہی دکھائی دیتا ہے ۔ اور یہ سب کچھ اس لئے ہوتا ہے کہ بیدی
صاحب جیسی شخصیتیں بھی اس دنیا میں شاذ و نادر ہی دکھائی دیتی ہیں ۔ (۱)
ڈاکٹر نذیر احمد لکھتے ہیں کہ ”ہمارے مومن بھائیوں کی طرح
بیدی رقیق القلب بھی بہت ہیں۔ ایک دفعہ مجھے پونے لے گئے جہاں
20
(۱) مجھے حسین ”سو ہے وہ بھی آدمی“۔ جریده " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه اژ رنگ۔ پشاور ص ۱۰۱
LA
انہوں نے ایک مجلس میں اپنا افسانہ پڑھا۔ افسانے کی ہیروئن ۱۹۴۷ء کے
فسادات میں کسی ظالم کی قید میں چلی جاتی ہے۔ اس کی حالت زار بیان کرتے
ہوئے بیدی کے آنسو رواں ہو گئے ۔ حلق زندھ گیا اور افسانے کی
خواندگی کو کچھ وقت کے لئے رُکنا پڑا ( غالبا یہ ان کا شاہکار افسانہ “ لاجونتی“
تھا) اس سے بڑھ کر گداز دلی کیا ہو گی۔ (۱)
یہ بات حیرت انگیز ہے کہ بیدی بعض اوقات دیگر فنکاروں کے افسانے
پڑھتے ہوئے بھی جذبات کی رو میں بہہ کر رونے لگتے تھے۔ چنانچہ انہوں نے
کرشن چندر کا افسانہ "پرانے خدا " پڑھنے کے بعد اپنے دوست اوپندر ناتھ اشک کو لکھا۔
” میں نے کرشن چندر کا افسانہ ” پرانے خُدا پسند کیا۔ اور کہانی
کے آخر میں جہاں کرشن رادھا کے گھر جاتا ہے اور اس کے کواڑ بند پاتا ہے
۔ وہاں پہنچ کر میرے آنسو بھی نکل آئے تھے۔ اور پھر میں بہت دیر تک
روتا بھی رہا تھا۔ “(۲)
بیدی کی رقیق القلمی کا ذکر کرتے ہوئے مرحوم ظ-انصاری لکھتے ہیں۔
برسوں پہلے کی بات ہے۔ صبح سویرے میں اُن کے پرانے گھر
پر بیٹھا چائے پی رہا تھا۔ کھڑکی پر کسی نے دستک دی۔ بیدی دروازہ کھولنے
گئے ۔ ایک سن رسیدہ شخص اندر آیا۔ بدحواس تھا۔ ہاتھ میں دواؤں اور
انجکشنوں کابل۔ امداد کا خواستگار۔
کی حالت...
سردار جی روپیہ نہ دیجئے ۔ دوائیں دلواد بیجئے میرے لڑکے
کافی رقم بنتی ہے۔ “ بیدی نے سر جھکا کر مجھے دیکھا! چکنم؟
کار نکالی ہم تینوں چلے ۔ دادر کی ایک دوکان پر ، پھر دوسری ۔ پھر
تیسری، دوائیں خرید کر اس کے حوالے کیں اور گاڑی کنارے کر کے
رونے لگے۔ ہچکی بندھ گئی۔
(1) ڈاکٹر نذیر احمد میں اور بیدی " ، " راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت " " جریده " مکتبه اژ رنگ ، پشاور - ص ۱۲۸ "
(۲) راجندر سنگھ بید کی کا خط مورخہ ۱۹۴۳ ۳-۵- اشک کے نام راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره "عصری آگہی " دہلی اگست
۱۹۸۲ء ص ۲۰۲
29
کچھ دن بعد میں نے اوپندر ناتھ اشک سے یہ واقع بیان کیا۔ تو وہ
بولے۔ ”جس مرض کی دوائیں بتارہے ہیں آپ، اسی میں بیدی کے باپ
کی موت ہوئی تھی۔“
عجب نہیں کہ اس روز آنسوؤں کی اچانک یورش میں باپ کی
مفلسی یا موت کا غم بھی شامل ہو۔ لیکن بیدی تو یوں بھی ہنستے ہنساتے
رو پڑتے ہیں (۱)
پر کاش پنڈت کو گلے کے کینسر کا مہلک مرض لاحق ہوا۔ اور بیدی دیگر احباب کی
طرح ان کی عیادت کو گئے۔ لمحہ بھر کے لئے وہ پر کاش پنڈت کو اند و بگیں نظروں سے دیکھتے
رہے۔ پھر یک لخت آگے بڑھ کر ان سے لپٹ گئے اور زار زار رونے لگے۔ اور وہ کچھ یوں بے
طرح روئے کہ پر کاش پنڈت کو اُنہیں دلاسہ دینا پڑا۔ لیکن بیدی کے اشکوں کا سیل رواں تھا
کہ کہیں رکھتا تھمتادکھائی نہ دیتا تھا۔ پر کاش پنڈت نے بیدی کی توجہ گریہ زاری سے ہٹانے
کے لئے پاس بیٹھے اپنے فربہ اندام بیٹے سے ان کا تعارف کراتے ہوئے کہا ” ان سے ملئے۔ یہ
میرے صاحب زادے ہیں۔ بیدی نے ایک نظر دونوں پر ڈالی اور اپنے بہتے ہوئے آنسو
پونچھے بغیر پر کاش پنڈت سے سر گوشی کے انداز میں پوچھا۔ ”سچ سچ بتاؤ یہ تمہارے صاحب
زادے ہیں یا تم ان کے صاحب زادے ہو ۔ “ (۲)
ذرا غور فرمائے کہ بیدی کی رقیق القلمی، شوخئی طبع اور حاضر دماغی کا کیا عالم رہا ہو گا
کہ اپنے عزیز دوست کی ناقابل علاج بیماری پر گریاں وہ پر کاش پنڈت کی نسبت سے ان کے
بیٹے کا تن و توش دیکھتے ہیں تو چشم زدن میں ان کی رگ مزاح پھڑک اٹھتی ہے اور وہ چٹکی
لئے بغیر نہیں رہ سکتے۔
یہ بات قابل توجہ ہے کہ بیدی کے آنسو خوشی اور غمی دونوں صورتوں میں
رواں ہو جاتے تھے۔ چنانچہ ان کی چھوٹی بیٹی ہر مندر کو ر اس بارے میں بیان کرتی ہے۔
”خوشی کا موقع ہو یار نج کا، باؤ جی کی آنکھوں میں آنسو آجاتے ہیں۔ بہت جذباتی ہیں
وه ( ٣ )
(1) ظ - انصاری " بیدر د کردار نگار ۔ راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت " جریدہ مکتبہ اثر رنگ۔ پشاور ص ۱۱۳
(۲) پر کاش پنڈت بیدی صاحب "عصری آگہی۔ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره) دہلی اگست ۱۹۸۲ء ۱۳۳- ۱۳۴
(۳) رتن سنگھ راجندر سنگھ بیدی اپنی بچوں کی نظر میں عصری آگہی، راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شماره دیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۱۵۱
A.
دھیان رہے کہ خوش طبعی نیک خو اور گداز دل ہونے کی دلیل ہے ۔ خوش طبع لوگ
عام طور پر رہائی ہوتے ہیں۔ اور زندگی سے ہمیشہ پر امید رہتے ہیں۔ اور اس کے روشن اور
تابناک پہلوؤں پر نظر رکھتے ہیں۔ گویا ان کا طرز فکر ہمیشہ مثبت ہو تا ہے اور وہ شاداں اور
فرحاں زندگی سے اٹھکیلیاں کرتے اس کا رزار حیات سے گذر جاتے ہیں۔ وہ اپنی باطنی مسرت
زائی کے طفیل خوش رہتے ہیں اور اپنے قرب وجوار میں، اپنے احباب واقربا میں مسرتوں کی
خوشبو میں بکھیرتے رہتے ہیں۔ بیدی ایک ایسی ہی باغ و بہار طبع کے گداز دل انسان تھے۔
دردمند ، انسان دوست، منکسر ، شریف النفس
بیدی بڑے حساس اور نرم دل تھے کسی کے رنج و غم پر فور آپکھل جاتے تھے۔ دُکھ درد
پر تلملاتے اور پیچ و تاب کھاتے تھے۔ یہ درد مندی، یہ انسان دوستی انہیں قضا و قدر نے
ودیعت کی تھی۔ پھر اس کی ایک وجہ شاید یہ بھی رہی ہو گی کہ وہ خود نچلے طبقے سے تعلق رکھتے
تھے۔ انہوں نے اپنی زندگی کا ابتدائی حصہ بہت تنگدستی اور عسرت میں گذارا تھا۔ جب
ضروریات زندگی انسان کو میسر نہ ہوں تو اس پر کیا گذرتی ہے اس حقیقت سے وہ ذاتی تجربے
اور مشاہدے کی بنا پر بخوبی واقف تھے۔ یہ ایں وجہ کسی حاجت مند کو دستِ طلب دراز کرتے
دیکھ کر ان کا پسیج جانالد رتی بات تھی۔
پھریوں بھی فطر تاوہ کشادہ دست تھے۔ اور ضرورت مند کی حاجت روائی اپنا اخلاقی
فرض سمجھتے تھے۔ راجہ مہدی علی خان، جو بیدی کے قریبی دوست تھے اس بارے میں لکھتے
ہیں۔
بیدی صاحب جن دنوں قلاش ہوتے ہیں اور ان کا کوئی دوست
یاد شمن اپنے گھر کے درد ناک حالات سنا کر ان سے رحم کا طالب ہوتا ہے تو
وہ جب بھی اُسے اپنے در سے ناکام نہیں لوٹاتے۔ کہیں سے ہزار دو ہزار
روپیہ قرض لے کر اس کے حوالے کر دیتے ہیں۔ ساتھ ہاتھ جوڑ کر اس
سے معذرت بھی کرتے ہیں کہ بڑی کوشش کی مگر دو ہزار سے زیادہ رقم
کہیں سے نہ مل سکی۔ اگر مانگنے والے کی حالت پر انہیں بہت ہی رحم
آجائے تو روپیہ دینے کے بعد اظہار افسوس کے طور پر اس سے گلے مل کر
Al
بخوب رو بھی لیتے ہیں“۔ (1)
یہ نوبت تب آتی تھی جب کبھی وقتی طور پر وہ تنگدست ہوتے۔ ادھر اُدھر سے
مانگ تانگ کر بھی ضرورت مند کی ضرورت پوری کر دیتے۔ اگر یؤں پورے طور پر اُس کی
تشفی نہ کر پاتے تو معذرت کرتے۔ اور سوالی کو اگر زیادہ تکلیف میں مبتلا پاتے تو بے اختیار
چھلک پڑتے۔
اس امر کی توثیق بیدی خود اپندر ناتھ اشک کے نام اپنے ایک خط میں کرتے ہیں۔
خواجہ احمد عباس کو کچھ رقم کی ضرورت پڑی تو وہ بیدی سے مدد کے طالب ہوئے۔ سوئے
اتفاق سے بیدی فوری طور پر ان کی طلب پوری کرنے سے قاصر تھے۔ اس لئے انہوں نے
اپنے صنعتکار دوست شری سہگل سے کہہ کر خواجہ احمد عباس کی حاجت پوری کر دی۔ ملاحظہ
فرمائیے۔
پچھلے دنوں انہیں (خواجہ احمد عباس کو) اپنی فلم کے سلسلے میں مالی
اعانت کی ضرورت پڑی۔ وعدے کے باوجود اپنے حالات کے پیش نظر میں
تو انہیں کچھ نہ دے سکا۔ البتہ اپنے دوست سہگل سے ہزار روپئے
دلوادیے۔ (اُدھار نہیں) (۲)
آخری دو الفاظ ”ادھار نہیں “غور طلب ہیں۔ ہزار روپے کی رقم جو ۱۹۶۳ء میں
جب یہ خط لکھا گیا تھا۔ اچھی خاصی ہوا کرتی تھی۔ واجب الا دانہ تھی۔ حاجت مند دوست کی
پاسداری، دلداری کی اس سے بہتر مثال کہاں ملے گی۔
راجہ مہدی علی خان لکھتے ہیں۔
بیدی صاحب مساوات کے شدت سے قائل ہیں۔ صبح شام
کھانا وہ اپنے تین نوکروں اور آیا کے ساتھ ایک خوبصورت میز پر کھاتے
ہیں۔ مسٹر بیدی سالن کی پلیٹیں رکھنے کے بعد گرم گرم چپاتیاں میز پر لاتی
جاتی ہیں اور یہ لوگ مزے سے کھاتے جاتے ہیں۔ (۳)
ظاہری طور پر یہ بات بعید از قیاس کسی لگتی ہے۔ مگر بیدی جیسے انسان سے یہ کچھ بعید
(۱) راجہ مہدی علی خان " راجہ اور راجندر " (مضمون) راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت مکتبہ اثر نگ۔ پشاور ص ۷۹
(۲) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام خط مورخہ ۷ ارجولائی ۱۹۶۳ء۔ "راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دیلی دسمبر ۱۹۸۲ ص ۲۳۴
(۳) راجہ مہدی علی خاں۔ راجہ اور راجندرا (مضمون) راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریده مکتبه اثر رنگ پشاور ص ۸۵
Ar
بھی نہیں بھی۔ بیدی اپنے نوکروں تک کو احساس کمتری نہ ہونے دیتے تھے اور اپنے
محسنِ سلوک سے انہیں برابری کا احساس دلاتے تھے۔ مساوات کے نظریہ کو عملی شکل میں
پیش کرتے ہوئے وہ حد سے گذر جاتے تھے۔ ان کے ہاں بندہ اور بندہ نواز کا تصور ہی نا پید تھا۔
راجہ مہدی علی خان کے اس بیان کی توثیق مشہور اداکارہ ریحانہ سلطان نے، جو
بیدی کی فلم "دستک" کی ہیروئن تھی اور جسے بیدی کی قربت حاصل تھی ، ان الفاظ میں کی
ہے۔
بیدی صاحب کبھی کسی کو تکلیف نہیں پہنچاتے۔ ہر ایک کو
عزت دیتے ہیں۔ چاہے وہ کوئی Sweeper ہی کیوں نہ ہو۔ اگر کوئی
جذباتی بات ہو گئی تو میرا خیال ہے اس کو وہ بغل میں بھی بٹھا لیں گے اور
ایک کپ میں چائے بھی پی لیں گے۔ وہ ایک ایسے انسان ہیں (۱)
انسان دوستی اور انسانیت پرستی کی اس سے روشن اور نادر مثال کم ہی ملے گی۔ اس
عظیم المرتبت فنکار کو ایک خاکروب کو بغل میں بٹھا کر ایک ہی کپ میں چائے پینے میں بھی
کوئی شرم، جھجک نہ تھی۔ سماجی رشتوں میں انہوں نے اونچ نیچ کا امتیاز کبھی روانہ رکھا۔ اور
بحیثیت ایک انسان کے ہر ایک کو اپنا ہمسر جانا۔
بیدی کی چھ سال کی طویل اذیت ناک علالت کے دوران ان کے ذاتی نوکر
ترلو چن نے شب وروز ان کی تیمار داری اور خدمت گزاری کی۔ تب بیدی کی اہلیہ گذر چکی
تھیں۔ ان کا بڑا بیٹا نریندر بیدی بھی داغ مفارقت دے گیا تھا۔ اور مطلب پرست دوست
احباب بھی ہوا ہو چکے تھے۔ ترلو چن ، وفاداری بشرط استواری نبھاتا رہا۔ وہ بیدی کے ہاں
کوئی پچیس تیس سال سے ملازم تھا۔ اب بیدی کو اپنی حالت غیر دیکھ کر یہ خیال ستانے لگا کہ
ان کے بعد ترلو چن بے سہارا ہو جائے گا اور گذر بسر کے لئے اسے در در کی خاک چھانی
پڑے گی۔ یہ خیال ہی ان کے لئے سوہانِ رُوح تھا۔ اوپندر ناتھ اشک جو ان دنوں بیدی کی بیمار
پرسی کے لئے بمبئی میں مقیم تھے اس بارے میں لکھتے ہیں۔
بیدی کا پر انا ذاتی نوکر ترلو چین اس کی خدمت اور دیکھ بھال
کرتا ہے ۔ بیدی نے اس کے نام ہیں ہزار روپیہ بنک میں جمع کرادیا
ہے تاکہ پچیس تیس برس بیدی کی خدمت کرنے کے بعد وہ کوئی
AF
چھوٹا موٹادھندا کر کے آزادانہ طور پر زندگی گزار سکے۔ (۱)
یہ ہے غریب پروری، دردمندی، انسان دوستی کی ایک بڑی چمکتی دمکتی مثال ، جو
سنہری حروف میں لکھے جانے کے قابل ہے۔ آخر کتنے آقا ہوتے ہیں جو اپنے ملازم کو نہ
صرف ”انسان“ سمجھتے ہیں بلکہ اس سے فی الواقع انسانوں جیسا سلوک بھی روار کھتے ہیں۔ اور
جن کو یہ فکر بھی دامنگیر رہتی ہے کہ پس مرگ اس کا پُرسانِ حال کون ہو گا۔ اور مرنے سے
پیشتر وہ اس کی روزی روٹی کا مستقل وسیلہ بھی بنا جاتے ہیں۔ بید کی اپنے اس کردار سے ہماری
نظروں میں سر بلند ہو جاتے ہیں۔
پر کاش پنڈت بیدی کی شخصیت کے اس پہلو کی بابت لکھتے ہیں۔
بیدی زندگی کی کھٹور حقیقتوں سے اُلجھ پچکا ہے۔ وہ ضرورتوں کی
سختی اور آدمی کی محنتوں سے اچھی طرح آگاہ ہے ۔ وہ جسمانی، اقتصادی،
رُوحانی اور علمی گہرائیوں میں سے ڈوب کر ابھرا ہے۔ وہ دودھ پیتے بچے کی
سی نرمی اور تقدس کے ساتھ زندگی کی اُلجھنوں میں دل چسپی
لیتا رہا ہے۔"
بیدی نے اپنی زندگی کے اوائل میں جو دُکھ درد جھیلے۔ وہ افلاس اور تنگدستی کی جس
بھٹی میں بیتے رہے۔ انہیں جو نامرادیاں اور محرومیاں دیکھنی پڑیں۔ انہوں نے ان کی فطری
زمی کو اور زیادہ نرم اور گداز بنا دیا۔ پھر علم کی وسعت، غور و فکر اور سیاسی نظریات نے انکی
دردمندی اور انسان دوستی کو گہرائی اور گیرائی عطا کی۔ اور یہی خصوصیات نہ صرف ان کی
شخصیت کا جزو لا ینفک بن گئیں۔ بلکہ ان کے فن میں بھی رچ بس گئیں۔
مشکیر
بیدی اپنے فن کے بارے میں بہت علیم اور منکر تھے۔ انہوں نے کبھی ڈوں کی
نہ لی۔ کبھی شیخی نہ بگھاری اور نہ ہی کسی دوسرے فنکار پر انگشت نمائی کی۔ بیدی کے فن کے
ابتدائی دور میں ان کے دوست اوپندر ناتھ اشک نے اپنی تعمیری تنقید اور دوستانہ مشوروں
سے انہیں بہت متاثر کیا۔ اور وہ فن افسانہ نگاری کے تعلق سے ان کی فکر و نظر کی اصالت اور
دُور رسی کے قائل ہو گئے۔ یہ وہ دور تھا جب بیدی احساس کمتری کا شکار تھے۔ اور ان میں اپنے
(1) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میرا ہمدم میرا دوست نیلا بھر پر کاشن ۔ الہ آباد ص ۶۴
۸۴
فن کے تئیں خود اعتمادی کا فقدان تھا۔ لیکن بیدی اشک کی رہبری کو جس کا تعلق زیادہ تر ان
کے افسانوں کی ہیئت سے تھا، عمر بھر احساس ممنونیت سے یاد کرتے رہے۔ جب بھی موقع ملا
انہوں نے بلا تکلف اور بلاتر قد احباب کی مجالس میں اشک کے تئیں اپنے جذیہ احسانمندی کا
اظہار کیا حالانکہ وہ فن افسانہ نگاری میں ان سے کہیں بلند پایہ اور عالی مقام تھے۔ بیدی کے
بھائی ہر بنس سنگھ اس بارے میں لکھتے ہیں۔
ان دنوں کے خاص دوست جناب اوپندر ناتھ اشک کی رائے
اور حلقہ ارباب ذوق، لاہور کے اجلاس کی تنقید آپ کو بہت متاثر
کرتی۔ (1)
لیکن بیدی جن کی خود اعتمادی بعد ازاں عود کر آئی تھی، ہمیشہ اشک کے ابتدائی
تبصروں اور تنقیدوں کو سر جھکا کر ہی یاد کرتے رہے اور اشک دل ہی دل میں شرمسار ہوتے
رہے کہ انہوں نے ایسے کون سے کارہائے نمایاں سر انجام دیئے ہیں کہ بیدی ایسا عظیم فنکار
ان کے تئیں اظہار تشکر کرے۔ اشک خود اس بارے میں ایک واقعہ بیان کرتے ہیں۔
کچھ برس پہلے میں بمبئی گیا تھا۔ بیدی نے میرے اعزاز میں
اُردو کے سبھی ادیبوں کو چیتا میں پارٹی دی تھی۔ اور اس میں کہا تھا کہ
میں نے اشک سے ہیئت کے معاملے میں بہت کچھ سیکھا ہے۔ میں کہوں گا
کہ بیدی نے حسب عادت فراخ دلی سے کام لیا۔ اس کی بابت لوگوں نے یہ
بات مجھ سے کئی بار کہی ہے ۔ سچ تو یہ ہے کہ میں نے بیدی کو کچھ نہیں
سکھایا۔ میں نے صرف بیدی کی شروع کی کہانیاں بڑے غور سے سنیں،
پڑھیں اور ان کو سراہا ہے ۔ اس کا طرز تحریر یکسر اس کا اپنا ہے اور اس کی
نقل تک کرنا آسان نہیں۔ میں نے صرف اتنا کیا کہ بیدی نے مجھے شروع
کی کہانیاں سنائیں تو اسے بتادیا کہ اس کی کون سی کہانی اچھی ہے اور کس
راستے پر اسے جانا ہے۔ (۲)
یہ بطور ایک فنکار کے بیدی کی فروتنی اور انکسار کی ایک مثال ہے۔
(۱) ہربنس سنگھ بیدی " راجندر سنگھ بیدی، کچھ یادیں ۔ " " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی۔
اگست ۱۹۸۲ ص ۱۷۷
(۲) اوپندر ناتھ اشرک بیدی میر احمدم، میرا دوست " نیلا بھ پر کاشن ۔ الہ آباد ص ۲۸
۸۵
بیدی کے شاہکار ناولٹ، ایک چادر میلی سی کو بخشونت سنگھ نے ، جو اُن دنوں
السٹریٹڈ ویکی آف انڈیا، بمبئی کے مدیر اعلیٰ تھے۔ انگریزی میں I Take this woman
کے عنوان سے منتقل کیا اور وہ اُن کے جریدے میں سلسلہ وار چھپنے لگا۔ ادھر ان کے کئی
افسانوں کو انگریزی کے علاوہ ہندی، گجراتی، مراٹھی، پنجابی وغیرہ میں بھی شائع کیا جا چکا تھا اور
بیدی کی شہرت ہندوستان کی سرحدوں سے گذر کر بین الاقوامی حلقوں میں بھی پہنچ چکی
تھی۔ بیدی کے بارے میں مختلف یونیورسٹی اور کلچرل اداروں کے سیمیناروں میں اکثر
مضامین پڑھے جاتے تھے جو ان کی شہرت اور عالی مقامی کا بین ثبوت تھے۔ پھر ان کے فن کی
تشہیر میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ ، ڈاکٹر قمر رئیس، ڈاکٹر محمد حسن اور باقر مہدی نے بھی نمایاں
حصہ ڈالا۔ بہ ایں ہمہ شہرت اور تعریف و توصیف کا تیز و تند نشہ بیدی کو چڑھا نہیں۔وہ حسبِ
معمول گھمبیر ، حلیم اور منکر رہے جیسے کوئی بات ہی نہ ہو۔ یہ اپنے آپ میں بہت بڑی بات
تھی۔ چنانچہ معروف افسانہ نگار مرحوم رام لعل اس بارے میں لکھتے ہیں۔
یہ شہرت بیدی کے سر میں گھسی ہوئی نہیں محسوس ہوئی۔ وہ
اب بھی بے حد متین، حلیم، مخلص اور دوست قسم کے انسان تھے۔ ادب کی
تخلیق ان کے لئے پہلی محبت کا درجہ رکھتی تھی۔ فلم سازی یا فلم رائیٹنگ
نہ تھا۔
ان کی ایک داشتہ ہی تھی۔ (۱)
عجز وانکسار بیدی کی شخصیت کا اہم جزو تھے اور اس میں تصنع اور بناوٹ کو قطعاً دخل
شریف النفس
بیدی بالعموم جس طرح اپنے لطیفوں کو واقعات سے منسوب کر دیتے تھے۔ اسی
طرح وہ انسانی برائی کو بھی انسانی ضرورت سے تعبیر کر
مطمئن ہو جاتے تھے۔ جس سے
ان کی شریف النفسی، بردباری اور فلسفیانہ انداز فکر کی جھلک ملتی ہے۔ ایک مثال ملاحظہ ہو ۔
بیدی فلم لائن میں ابھی نووارد تھے اور قدم جمانے کی کوشش کر رہے تھے کہ
محسن اتفاق سے مشہور فلم ڈائریکٹر نندہ صاحب نے جو ان کے فن کے مداح تھے انہیں ایک
ہزار روپیہ ماہوار مشاہرہ پر اپنے یہاں کام کرنے کی پیشکش کی۔ بیدی پھولے نہ سمائے اور
(1) رام لعل "راجندر سنگھ بیدی " مجموعہ "در بچوں میں رکھے چراغ ، اندر انگر۔ لکھنوص ۹۷
AY
حلقہ احباب میں اپنی اس حصولیابی کا ذکر کئے بغیر نہ رہ سکے۔ ان کے دوست را مانند ساگر نے
به قصہ سنا تو وہ یہ عجلت نندہ صاحب کے پاس پہنچے اور ادھر اُدھر کی باتیں کرنے کے بعد
نشی پریم چند کا حوا دے کر کہا کہ کوئی کتاب لکھنا ایک بات ہے لیکن فلم لکھنا، ایں چیزے
دیگری۔ آپ کسی اناڑی کے ہاتھ میں اپنی لاکھوں روپے کی گردن تھار ہے ہیں۔ نتیجہ یہ ہوا
کہ نندہ صاحب نے جو بہت محتاط قسم کے پروڈیوسر ڈائریکٹر تھے ۔ بیدی کی بجائے
را مانند ساگر کو اس آسامی کی پیشکش کر دی۔ بیدی نے یہ خبر سنی تو سکتے میں آگئے ۔ مگر ان کے
دہن مبارک سے صرف یہ الفاظ نکلے ساگر کی ضرورت مجھ سے بڑی ہو گی (۱)
ملاحظہ ہو کہ اتنا بڑا واقعہ ہو جانے پر بھی جب ان کے ایک دوست نے مکرو فریب
سے ان کے ہاتھوں سے نوکری چھین لی تو انہوں نے کسی فلسفیانہ انداز سے اس معاملے کو
ذہن سے جھٹک دیا۔ نہ تو انہیں اس پر غصہ آیا۔ نہ ہی ان کے دل و دماغ میں بغض و عناد نے
اُٹھایا اور نہ ہی ان کی دوستی میں بال آیا۔ نہ جانے بیدی کی نمود کسی آب و گل سے ہوئی تھی
کہ کسی سے بُرائی کرنا تو کجا، وہ کسی کا بُرا سوچ بھی نہیں سکتے تھے۔ ان کا تحمل، بُردباری اور
تقوت برداشت بعض اوقات چونکا دیتی ہے۔
حوصلہ مند اور دلیر
اس عنوان سے ہم چونک سے جاتے ہیں کہ بیدی کی عام طور پر جو تصویر ہمارے
ذہن میں اُبھر کر سامنے آتی ہے ۔ وہ ایک بے حد نرم خو، گداز دل، نیک سیرت انسان کی
ہے۔ جیسے وہ ایک ڈرپوک اور دیو شخص ہوں، جن کے ریڑھ کی ہڈی نہ ہو۔ ان کی یہ تصویر
ایک تو اس وجہ سے بنی کہ وہ ایک مہذب اور متمدن انسان تھے۔ سماجی رشتوں میں آداب اور
اخلاق کو ملحوظ رکھتے تھے۔ سیدھے، صاف اور کھرے تھے۔ نہ کسی سے پُر خاش رکھتے تھے۔
اور نہ بغض و عناد کو دل میں جگہ دیتے تھے۔ کہ وہ کشادہ دل اور مصالحت پسند تھے۔ دوسرے وہ
بے حد حساس تھے۔ واقعات، سانحات اور کیفیات کو غیر معمولی طور پر محسوس کرتے تھے جس
سے ان کا اعصابی نظام متزلزل ہو جاتا تھا۔ پچر مر جاتا تھا۔ کبھی قوت گویائی تک کھو دیتے تھے
تو کبھی ان کی زبان میں لکنت پیدا ہو جاتی تھی۔ ان کی شخصیت کے اس مخصوص پہلو کی ایک
دو مثالیں دینا بر محل ہو گا۔
(1) پرکاش پنڈت " بیدی صاحب "راجندر سنگھ بید کی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی۔ (اگست ۱۹۸۲) ص ۱۳۵
AL
بیدی جب سکول میں پڑھتے تھے اور لاہور کے ڈی بازار میں رہا کرتے تھے۔ تو وہاں
ایک دن اچانک فرقہ وارانہ فسادات شروع ہو گئے۔ اس علاقے میں مسلمانوں کی اکثریت
تھی۔ اس لئے ہندو ان کے عتاب کا نشانہ بنے۔ ظاہر ہے کہ اُن علاقوں میں جہاں ہندوؤں
کی اکثریت تھی مسلمانوں کو ان کا جبر سہنا پڑا ہو گا۔ ایک روز وہ اپنے گھر کی کھڑکی میں کھڑے
تھے کہ انہوں نے دیکھا کہ باہر سڑک پر ایک سکھ چلا آ رہا ہے۔ اچانک کچھ لوگوں نے اسے
نرغے میں لے لیا۔ کھیرے بیچنے والا علیم دین لاٹھی لے کر آگے بڑھا اور اس نے مار مار کر
اسے ڈھیر کر دیا۔ سامنے کی دُکان والاحجام اپنا اُستر الے کر بڑھا اور اس نے اس کا سر دھڑ سے
جدا کر دیا اور پھر اُس کی آنکھیں نکال دیں۔ بیدی نے جو اس بر بریت کے چشم دید گواہ تھے ،
خوفزدہ ہو کر چیخنا چاہا لیکن ان کی آواز گلے میں ہی گھٹ کر رہ گئی اور ان کی گویائی جواب دے
گئی۔ رفتہ رفتہ ان کی گویائی تو عود کر آئی۔ مگر زبان کی لکنت کافی عرصہ تک برقرار رہی۔ ظاہر ہے
کہ اس نوع کے حادثے ان کے اعصابی نظام کو درہم برہم کر دیتے تھے۔
ایسے ہی ایک دفعہ جب ان کی اہلیہ ستونت کور اُن کی اجازت کے بغیر گھر سے چلی کئی
تھی تو انہیں اس شدت کا صدمہ ہوا کہ نہ صرف ان کی زبان میں لگنت پیدا ہو گئی بلکہ ان کی
پوری شخصیت ہی چر کر آگئی اور ان کے دوست احباب یہ تغیر دیکھ کر انگشت بدنداں رہ گئے۔
پھر آہستہ آہستہ ان کی لکنت نا پیدا ہو گئی۔ (اس واقعے کا ذکر تفصیل سے عشق خانہ خراب“
نا
کے باب میں کیا گیا ہے۔
مگر ان مثالوں سے یہ نتیجہ اخذ کرنا کہ وہ بزدل اور ڈرپوک تھے ، ہر گز صحیح نہیں ہوگا
اور بیدی کے ساتھ صریحانا انصافی ہوگی کہ موقع محل کی مناسبت سے جب ضرورت پڑتی تو
وہ فوراً تن جاتے ، الف ہو جاتے اور مد مقابل سے بھڑ جاتے۔ خطرات مول لیتے اور
نامساعد حالات سے نبرد آزما ہوتے۔ بیدی کی شخصیت کی کئی پر توں میں سے ایک پرت یہ
بھی تھی جو اکثر نظروں سے اوجھل رہتی تھی مگر موقع پڑنے پر بروئے کار آجاتی تھی۔ دو
ایک مثالیں اس امر کو واضح کر دیں گی۔
O
اشک ایک واقعہ بیان کرتے ہیں کہ بیدی جب ریڈیو کشمیر کی نوکری چھوڑ کر اور
پاکستان میں اپنا سب اثاثہ لٹا کر بے سرو سامانی کی حالت میں بمبئی پہنچے تو وہ ایک بین الا قوامی
شمس الحق عثمانی ” بیدی نامه "راجندر سنگھ بیدی شخصیت اور تشکیلی عناصر “ (انٹرویو) بیماران، دہلی۔ ص ۵۰
AA
شہرت کے مالک، انگریزی کے ادیب ( جو غالباً ملک راج آنند تھے ) کے یہاں کرایہ پر کچھ دن
رہے۔ موصوف بیدی کے دوست تھے۔ پنجابی تھے اور ترقی پسند تحریک کے بانیوں میں سے
تھے لیکن انہوں نے اپنے مالک مکان ہونے کے زعم میں ہر روز کوئی نہ کوئی بیج نکال کر بیدی
کا قافیہ تنگ کر دیا۔ ایک روز جب ان کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا تو وہ خم ٹھونک کر سامنے آگئے
اور اُسے ٹھیٹ پنجابی زبان میں وہ ملاحیاں سنائیں کہ وہ ششدر کھڑا دیکھتا رہ گیا۔ اس نے
بیدی کو ایک بے ضرر ، ڈرپوک اور دیو شخص سمجھا تھا۔ اب ان کا رخ دیکھ اس کی آنکھیں کھل
گئیں۔ بیدی نے تیسرے روز ہی مکان بدل لیا اور پھر اسے کبھی ان سے آنکھ ملانے کی جرات
نہ ہوئی۔ (۱)
ظاہر ہے کہ وہ ایک توانا اور مضبوط شخصیت کے مالک تھے۔ اور ظاہرہ طور پر بجز
وانکسار کی تصویر ہوتے ہوئے بھی ان کی ریڑھ کی ہڈی مضبوط تھی اور مناسب وقت پر ان کی
میت کا یہ روشن پہلو از خود نمایاں ہو جاتا تھا۔
مردم شناس
بیدی کا یہ خاصہ تھا کہ وہ مد مقابل کو اد بی اعتبار سے میزان قدر پر تول پر کھ کر ہی
اس سے بحث میں شریک ہوتے تھے۔ کسی کو پست قامت پاتے تو گفتگو سے گریز کرتے یا بات
چیت کو اس کی ذہنی سطح تک ہی محدود رکھتے۔ یوسف ناظم سے ان کے اچھے تعلقات تھے مگر
جب بیدی نے دیکھا کہ ان کی ادبی معلومات سطحی اور فروعی ہیں اور ان کی باتیں یوسف ناظم
کی فہم و فراست اور دائرہ علم سے باہر ہیں تو انہوں نے ان سے اپنی گفتگو محض لطیفوں تک ہی
محدود رکھی اور لطیفے بھی وہ جو عام فہم ہوتے۔ ملاحظہ ہوا کہ یوسف ناظم خود اس بارے میں کیا
کہتے ہیں۔
شروع شروع میں وہ مجھ سے علمی ادبی گفتگو بھی کرتے تھے۔
کبھی جیمس جوائس کے ناولوں کا ذکر کر رہے ہیں تو کبھی ہیمنگ وے کا۔ ایک
مرتبہ کسی بالزاک کا نام بھی ان کی زبان پر آیا تھا۔ لیکن جب انہیں اندازہ
ہو گیا کہ میں کو تاہ قد ہوں اور ہر بات میرے سر پر سے گذری جارہی ہے
تو پھر ہمیشہ ادھر اُدھر کی باتیں کرنے میں انہوں نے بہتری سمجھی۔ لطیفے
(۱) او پندرناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار ، ایک انسان“، ”دوماہی الفاظ “ علی گڑھ۔ نومبر دسمبر ۱۹۸۰ ص ۱۵
٨٩
سناتے اور وہ بھی آسان آسان سے۔ غور سے دیکھتے کہ میں سمجھ رہا ہوں یا
نہیں۔ لیکن اپنے کسی دوست یا ملاقاتی سے میرا تعارف کراتے تو کافی بڑا
ذخیرہ الفاظ استعمال کرتے ۔ “ (۱)
یہ ہر گز نہ سمجھا جائے کہ اس میں بیدی کی انا یا خود پرستی کو دخل تھا۔ بلکہ یہ ایک دیدہ
ور مردم شناس ، دانشور کا رویہ تھا۔ جو بیک نظر مد مقابل کی ادبی قامت کا محاسبہ کرنے اور
اپنے کردار کو اس کے مطابق ڈھالنے کی استعداد سے بہر دور تھا۔
اس سلسلے میں بیدی کے درباد کر غل کنول جیت سنگھ بتاتے ہیں کہ بیدی پہلی بار اپنے
ملنے والے شخص کو بڑی، تیز اور گہری نظروں سے دیکھنے کے عادی تھے ۔ گویا ان کی باریک اور
ڈور رس نگاہیں مد مقابل کی شخصیت پر سے تہہ در تہہ پر میں اتارتی معلوم ہوتی تھیں۔ وہ
مظاہر سے گذر کر اس کے قلب و جگر کے نہاں خانوں میں جھانک لیتی تھیں۔ کسی کے آرپار
دیکھ لینے کی یہ ژرف نگاہی اور ذہانت سعادت خداوندی تھی جو ہر کسی کا مقدر نہیں ہوتی۔
یہ خصوصیت منٹو کو بھی قدرت نے بڑی فراخ دلی سے ودیعت کی تھی ۔ یہ بھی بیدی کی شخصیت
کا ایک گرانقدر پہلو ہے۔
بے لاگ رائے دینے کی عادت
بیدی اپنی ادبی زندگی کے آغاز سے ہی کسی ہمعصر ادیب کے فن کے بارے میں
بے لاگ رائے دینے سے گریز نہ کرتے تھے۔ قیام لاہور کے زمانہ میں سنگم پبلشرز سے
وابستگی کے دوران بیدی نے دیوندر ستیارتھی کی تصنیف ” گائے جاہندوستان کے دیباچہ
میں لکھا کہ لوک گیتوں پر ان کا کام افسانوں کی تخلیق سے کہیں زیادہ قابل قدر اور معتبر ہے۔
دی ندر ستیارتھی کو بیدی کے ان کی تصنیف پر پیش لفظ لکھنے پر جہاں فخر تھا، وہیں وہ اس بات کو
ذہنی طور پر قبول نہ کر پائے کہ وہ افسانہ نگاری کے جوہر سے محروم ہیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جہاں
دیوندر ستیارتھی ببانگ دہل یہ اعلان کرتے رہے کہ صنف افسانہ نگاری میں بیدی ان کے
گرو ہیں۔ وہیں بیدی اُن سے شاگردی استادی کا رشتہ قائم کرنے سے منحرف رہے۔ چنانچہ
ریو ندرستیار تھی اس بارے میں لکھتے ہیں۔
حلقہ ارباب ذوق ( لاہور) میں ایک بار میں نے ایک کہانی
(1) یوسف ناظم جادو گر بیدی۔ ماہنامہ ”آج کل "۔ نئی دہلی۔ ستمبر ۱۹۸۵ء ص ۷
٩٠
پڑھی اگلے طوفانِ نوح تک “۔ اس میں، میں نے چودھری نذیر احمد کو
بطور پبلشر طنز و مزاح کا نشانہ بنایا تھا۔ کہانی پر بحث کے دوران بیدی نے
کیا۔ " ستیارتھی کو سات جنم میں بھی کہانی کار کا مرتبہ حاصل نہیں
ہو سکتا۔ “ میں نے جواب دیا۔ ”حضرات ! جب تک میں کہانی کار نہیں بن
جاتا میں بدستور بیدی کو گر و دیو تسلیم کرتارہوں گا۔“ (۱)
اس معاملے میں مشہور طنز و مزاح نگار کنہیا لال کپور بھی بیدی کے ہمنوا
تھے۔ چنانچہ دیوندر ستیارتھی خود اس بارے میں لکھتے ہیں۔
لوک گیتوں پر میرے کام کو لے کر کنہیالال کپور کہا کرتے
تھے۔ کہ اللہ کی کچہری میں جب دیو ند رستیارتھی کو آواز پڑے گی تو لوک
گیت والا ستیار تھی کہ کرنہ کہ کہانی کا ر ستیارتھی کے نام سے۔ (۲)
بیدی کی دور رس نگاہوں نے دیوندر ستیارتھی کی ابتدائی تخلیقات سے ہی جان لیا تھا
کہ وہ صنف افسانہ نگاری میں کوئی نمایاں کامیابی حاصل نہ کر پائیں گے اور انہوں نے حلقہ
ارباب ذوق کے بھرے اجلاس میں بر ملا یہ بات کہہ دی۔ مگر دیوندر ستیارتھی انہیں اپنا گرو
مانتے ہوئے ”میں نہ مانوں کی رٹ لگاتے رہے ۔ اس واقعے کو نصف صدی گذر چکی ہے۔
جب کہ بیدی رخصت ہو چکے ہیں اور دیوندر سیتار تھی ہنوز بقید حیات ہیں۔ آج ہم مُڑ کر
دیکھتے ہیں کہ بیدی کا جائزہ کس قدر بر حق تھا اور دیو ندر ستیارتھی کی اپنی فنی صلاحتیوں پر خود -
اعتمادی کس قدر حقیقت سے بعید تھی۔
بیدی فن کا محاکمہ کرنے میں کسی کے ساتھ بھی رعائت برتنے کے روادار نہ
تھے۔ ایسے معاملات میں وہ ذاتی تعلقات کو بھی آنکھیں بند کر کے بالائے طاق رکھ دیتے
تھے۔ لاہور میں قیام کے دوران وہ کچھ عرصہ معروف ماہنامہ ”ادب لطیف“ کے مدیر
اعزاز ہی رہے۔ چنانچہ اس بارے میں وہ اوپند رنا تھ اشک کو لکھتے ہیں۔
ادب لطیف“ کے سالنامے کا کام میرے ہی ذمے ہے۔ اسلئے جو
چیز مجھے دو، وہ کم از کم ”ادبی دنیا کے مضمون سے اچھی ہو۔ اس بارے میں
بھی میں کم ظرف واقع ہوا ہوں۔ کیا کروں انسان ہوں میں بھی۔(۳)
(۱) (۲) دیوندر سیستار تھی " بیدی میرے گرد دیو۔ "، " راجندر سنگھ بیدی۔ خصوصی شمارہ " "عصری آگہی " دہلی ۔ ص ۱۶۰
(۳) راجندر سنگھ بیدی کا خط مورخه ۹ مارچ ۱۹۴۰ اوپندر ناتھ اشک کے نام " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شہرہ " عصری آگہی۔ دہلی ہی 19
۹۱
ملاحظہ فرمایا آپ نے اشک، بیدی کے یار غار تھے۔ دونوں کی دانت کائی روٹی تھی۔
مگر بیدی نے اپنی ادارتی ذمہ داری کے پیش نظر اشک کو قبل از وقت تنیہ کر دی کہ ان کا
مضمون اگر معیاری نہ ہوا تو وہ ادب لطیف“ کے لئے قابل قبول نہ ہو گا کہ اس بارے میں
ابھی میں کم ظرف واقع ہوا ہوں۔ " بیدی کی اس عالی ظرفی کا کون قائل نہ ہو گا۔
بیدی کرشن چندر کو بطور ایک افسانہ نگار چنداں اہمیت نہ دیتے تھے۔ اور ا
نظریہ کا اظہار بغیر لگی لپٹی کے کرتے رہتے تھے۔ اس معاملے میں وہ کرشن چندر کی موجودگی
کو بھی خاطر میں نہ لاتے تھے۔ اوپندر ناتھ اشک لکھتے ہیں کہ :
کرشن پر بیدی کی ایک تیز پھبتی مجھے یاد ہے۔ اس زمانے میں
اوم پرکاش راج کمل پر کاشن، دہلی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔ انہوں نے
اپنے آفس کے کمرے میں کرشن اور بیدی کے اعزاز میں ایک چھوٹی سی
پارٹی دی۔ ڈاکٹر لکشمی نارائن نے ، ظاہر ہے کہ کرشن کو مسکہ لگاتے ہوئے
کہا۔ کرشن جی لکھتے کیا ، جادو جگاتے ہیں۔ بیدی دھیرے سے بولا۔ ” یہ
جادو ہی جگاتا رہے گا یا کبھی کہانی بھی لکھے گا۔“ اور میں نے دیکھا کرشن کا
منہ کانوں تک لال ہو گیا اور اس سے جواب نہ بن پڑا (۱)
بیدی کرشن چندر کو ایک سٹائیلسٹ ہی سمجھتے تھے۔ جن کا طرزِ تحریر متاثر کرتا تھا
ور بس۔ چنانچہ جب ایک انٹرویو کے دوران بیدی سے نریش کمار شاد نے پوچھا۔
منٹو اور کرشن چندر میں آپ بہتر افسانہ نگار کسے سمجھتے ہیں؟
....
تو انہوں نے جواب دیا۔ منٹو کو کیوں؟“ ”منٹو افسانے کو فنی اعتبار سے
زیادہ سمجھتا ہے۔ کرشن کا صرف انداز تحریر لبھاتا ہے۔“(۲)
اور تو اور ، بیدی نے کرشن چندر کی وفات پر اپنے تعزیتی مضمون میں بھی انہیں
ایک بڑے افسانہ نگار کے طور پر قبول نہ کیا۔ چنانچہ ان کے فن کے بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
ر ہی ان کی تحریروں کی بات تو وہ ایک بہت بڑے سٹائیلسٹ تھے
جو بات اچھی بھی ہوتی ہے اور بُری بھی قلم کی اس قدر روانی دو وجہ سے
اوپندر ناتھ اشک۔ راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار ، ایک انسان دو ماہی الفاظ علی گڑھ نومبر ، ۱۹۸۰ د سمبر ص ۱۶
۱(۲) راجندر سنگھ بیدی انٹر ویواز نریش کمار شاد راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دیلی اگست ۱۹۸۲ ص ۲۴۸
۹۲
ہوتی ہے۔ ایک تو یہ کہ کسی کو اندرونی طور پر یہ احساس ہو جاتا ہے کہ اسے
تھوڑے سے وقت میں بہت کچھ کہنا ہے ۔ دوسرے اس لئے کہ اچھے اور
زرے تجربات کی وجہ سے فنکار کے دل میں ایک عجیب طرح کی گھبراہٹ
پیدا ہوتی ہے۔ جسے وہ اپنے فن کی مدد سے جلد از جلد جھٹک دینا چاہتا ہے۔
کرشن چندر میں جذبات کی شدت تھی اور آپ جانتے ہیں کہ جب روح
میں خیالات اس درجہ متلاطم ہوں تو گفتار کے اسلوب پر قابو رہے تو
کیسے ؟ اسلوب کے ایک حصہ پر تو انہیں قابو تھا۔ مثلاً منظر کشی، تشبیہات،
استعارے ، احساسِ جمال لیکن یہ غائت کا احساس ادیب کی تحریر کو بیانیہ
بنا دیتا ہے۔ وہ دل چسپ تو رہتی ہے لیکن گریز نہ ہونے کی وجہ سے فن کو
نظر انداز کر جاتی ہے۔ مجھے کبھی کبھی خیال آتا ہے کہ کاش وہ تھوڑا سا تو
ڑکے ہوتے ۔ میرے نزدیک مڑ کر اپنے آپ ہی کا ہالہ دیکھنا اعلیٰ درجے
کے ادیب کے لئے ضروری ہے۔ (۱)
کرشن چندر کے فن کا اتنے کم الفاظ میں اس قدر خلوص اور صافگوئی کے ساتھ اس
سے بہتر تجزیہ شائد ہی ان کے کسی ہمعصر ادیب یا ناقد نے کیا ہو۔ بیدی کے نزدیک
کرشن چندر کا بے عناں قلم ان کے زوال کا باعث ہوا اور وہ اپنے فن کی معراج کو چھونہ
پائے۔
بیدی چاہتے تھے کہ وہ بھی کرشن چندر کی طرح ہندی میں زیادہ چھپیں۔
لیکن کرشن چندر کی طرح ہندی کے پبلشرز اور ایڈیٹروں سے ان کے مراسم تھے اور نہ ہی
وہ کثرت سے لکھتے تھے کہ وہ فطرتا کم گو واقع ہوئے تھے۔ چنانچہ اس بارے میں وہ
اوپندر ناتھ اشک کو لکھتے ہیں۔
” مجھے ہندی میں اور زیادہ چھپنا چاہئے اور اس کا انتظام تم ہی
کر سکتے ہو۔ میں ویسے تو رائیٹر نہیں ہوں کیونکہ نہ تو میں بھارتی سے
ملتا ہوں اور نہ چندر گپت و دیا النکار سے، لیکن اتنا جانتا ہوں کہ یہ پردہ
داری آخر کسی وجہ سے تو ہے ۔ میرا جی چاہتا تو میں بھی گھٹیا لکھ سکتا
(۱) راجندر سنگھ بیدی "میر ایار کرشن چند ر کرشن چندر نمبر - ماہنامہ " بیسویں صدی "نئی دہلی۔ مئی ۱۹۷۷ء ص ۲۹
۹۳
تھا۔ کرشن چندر کی طرح ۔ “ (۱)
ظاہر ہے کہ بیدی فن کے معاملے میں اپنے آپ کو بھی اُسی میزان قدر پر تولتے،
پرکھتے تھے۔ جس پر کہ اپنے ہم عصر فنکاروں کو ۔ وہ پیدائشی طور پر ایک Perfectionist
تھے اور اپنی رائے کا اظہار ، ذاتی تعلقات سے قطع نظر بلا تکلف کر دیتے تھے۔ فن کے متعلق
ان کی Commitment مکمل تھی۔ یہ بھی بیدی کی شخصیت کا ایک اہم پہلو تھا۔
بیدی اپنے خطوط کے آئینے میں
شخصیت کے تعلق سے بیدی کے خطوط کا مطالعہ بڑا خوشگوار تجربہ ہے۔ان خطوط میں
اور بیت کی مہک ہے۔ طشتر و مزاح کی چاشنی ہے۔ علم و دانش کی بلاغت اور رکعت ہے۔ دوستانہ
بے تکلفی اور بے تابی ہے۔ بیدی کے پر مغز، فکر انگیز ، معنی خیز جملے غور و فکر کی دعوت دیتے
ہیں کہ وہ ان کی زندگی کے تجربات، مشاہدات اور مطالعات کا لب و لباب ہیں۔ اور ایک
باذوق سخن شناس، دیدہ ور قاری کو ذہنی تلطف اور تلمذ ز مہیا کرتے ہیں۔ بعض اوقات انہیں
بار بار پڑھنے کو جی چاہتا ہے اور ہم بیدی کے حسن تحریر کی داد دیئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ یہ
خطوط بیدی نے اپنے جگری دوست اوپندر ناتھ اشک کو لکھے ۔ اشک بیدی کے یار غار تھے۔
ہم دم، ہم نشین ، ہم راز۔ ان کے خطوط جو تعداد میں چار سو سے کم نہیں، چار دہائیوں کا احاطہ
کرتے ہیں۔ یوں تو خطوط میں ایک اپنی ہی بیساختگی اور بر جستگی ہوتی ہے مگر اشک کے نام
بیدی کے خطوط میں ایک جگری دوست کی بے تکلفی اور غیر رسمی انداز بھی ہے۔ خوبی یہ ہے
کی۔
کہ یہ خطوط سراسر نجی نوعیت کے ہیں اور بیشتر بیدی کی گھر یلو اور شخصی زندگی سے متعلق ہیں۔
قارئین کی معلومات اور تفنن طبع کے لئے ان کے چند اقتباسات مشتے نمونہ از خروارے کے
طور پر پیش ہیں۔
بیدی، اشک کو ان کی والد کی وفات پر اپنے تعزیتی خط میں لکھتے ہیں۔
یار کس قدر محبت زا انسان تھاوہ، جو ” شاما میرے اوگن چت نہ
دھرو گنگنا کر زندگی کے متعلق ہر ذمہ داری سے آزاد ہو جایا کرتا تھا۔ اس
نے زندگی کا ایک فلسفہ تعمیر کیا جو غلط سلط تھا۔ لیکن وہ حرف بحرف اس کے
(1) بیدی کا خط مورخہ ۲۰ جنوری ۱۹۶۶ اوپندر ناتھ اشک کے نام۔ راجندر سنگھ بیدی۔ خصوصی شمارہ “ ۔ عصری آگہی دہلی۔
اگست ۱۹۸۲ ص ۲۳۸
۹۴
مطابق جیا اور یہ اس آہنی عزم کے سامنے ہے کہ ہماری گردن جھکی جاتی
ہے. میں خواہ مخواہ ہی اپنے آپ سے ایسے انسان کا موازنہ کرنے لگتا
ہوں تو محسوس کرتا ہوں کہ اپنی خامیوں کے اوج تک استقرار رہنا کس قدر
بڑی خوبی ہے اور ہم لوگ برخود غلط ہیں جو اوّل تو زندگی کے متعلق کوئی
طرزِ عمل ہی نہیں رکھتے (خصوصاً میں ) اور جو ر کھتے ہیں تو اسے تکمیل تک
دیکھنے میں کتنا نیم دل سے کام لیتے ہیں۔"
بیدی کے نزدیک اشک کے والد کا اپنے موقف پر بھلے ہی وہ عقلی اور منطقی نہ تھا،
ثابت قدمی سے آخر تک قائم رہنا بہت بڑی بات تھی۔ اشک کے والد گناہگار قسم کے انسان
تھے۔ وہ گناہ کرتے اور اپنی دانست میں ” شاما میرے اوگن چت نہ دھرو“ گنگنا کر اسے
بخشوا لیتے اور پھر نئے گناہ کی جانب قدم بڑھا دیتے۔ وہ تمام عمر اس طرز عمل پر قائم رہے ۔
بیدی کی نظروں میں زندگی کے تئیں ایک غلط طرز عمل اختیار کرنا اور اس پر سختی سے بر قرار
رہنا، کوئی طرز عمل اختیار نہ کرنے سے کہیں بہتر ہے۔ بیدی کی رائے میں حکیمانہ گہرائی ہے۔
فلسفیانہ بلاغت ہے۔
یار ایک مزے کی بات ہے ۔ دیوندر سیتار تھی کو جانتے ہو
ایک دفعہ وہ رنڈی کے یہاں گیا۔ اس نے دس روپے نکال کر اس کی مٹھی
میں تھما دئیے اور کہنے لگا ”بہن! میں تم سے بد فعلی کرنے نہیں آیا۔ صرف
یہ پوچھنے آیا ہوں۔ تم اس نوبت کو پہنچیں کیسے ؟ ظاہر ہے وہ بے حد حیران
ہوئی ۔ اس نے اسے پیسے لوٹادئیے اور کہا۔ ”کرنا ہے تو کرو، ان بیکار باتوں
میں کیا فائدہ ہے ؟ ” اور اس لڑکی نے اپنی ایمانداری اور خوش معاملگی کا
دیوندر سیتار تھی پر نہیں مجھ پر سکتہ جمادیا۔ میں سمجھتا ہوں کہ زندگی کے اس
دریا میں آدمی شناوری کرتا ہے تو اسے بھیگنا ہی چاہئے۔ وہ جسم پر موم اور
تیل مل کر کو دے گا تو شناوری کا مزا نہیں پائے گا۔ یہ ہیں ہمارے ادیب
بھائی جنہوں نے زندگی کو تنگ نگاہ سے دیکھا ہے۔ جہاں زنا کرنا چاہئے وہاں
نہیں کرتے۔ جہاں نہیں کرنا چاہئے وہاں کرتے ہیں۔“
بیدی کی بات میں دانشمندانہ سوجھ جھ ہے۔ موضوع بھلے ہی ذرا بھدا ہے مگر اس
۹۵
میں حقیقت کی چاشنی ہے جس سے صرف نظر ممکن نہیں۔
بات یہ ہے کہ آدمی میں اپنے آپ کو دیکھنے کی طاقت نہیں ہے ۔ جو دوسرے
اسے دیکھتے ہیں وہ اصل آدمی ہے“
یہ کتنی بڑی حقیقت کا اظہار ہے۔ جو حقیقت ہوتے ہوئے بھی ہماری نظروں سے
او جھل رہتی ہے۔ انسان خود کو اپنی ہی عینک سے دیکھنا پسند کرتا ہے۔
ہ تعریف کے عادی کان اور نظریں اس قدر شہوانی ہو جاتی ہیں کہ
کوئی چیز بھی خلاف سننا نہیں چاہتیں۔ لیکن تمہارے سلسلے میں یہ مجھ پر عائد نہیں
ہوتا میں نے ہمیشہ تمہارے مشورے کو بڑے احترام سے سنا ہے اور اس پر عمل
کرنے کا جتن بھی کیا ہے۔ چونکہ خود کو اپنے عیوب کا پتہ نہیں چلتا اس لئے میں
چاہوں گا کہ تم میری تنقیص کرو"
بیدی نے بہت راست بات کہی ہے۔ تنقیص سے انسان خود کو پہچاننے لگتا ہے مگر
تنقیص پر کان دھر نے کا یارا خال خال لوگوں کو ہو تا ہے ۔ پھر خلوص دل سے تنقیص کرنے
کے لئے بھی ہمت اور حوصلہ چاہئے۔ جرات اور جسارت چاہئے ۔
بیدی کو اشک کی اہلیہ کو شلیا اپنے بھٹی آنے کی بات لکھتی ہیں مگر بیدی سہو اان
کے خط کا جواب دیر سے دیتے ہیں تو ان کا ضمیر انہیں کوستا ہے کہ نہ جانے وہ ان کی تاخیر سے
کیا معنی اخذ کریں۔ چنانچہ وہ وضاحت کرتے ہوئے اُنہیں لکھتے ہیں۔
جواب نہ دینے سے قطع نظر مجھے یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ
یہ گھر آپ کا ہے مجھے یقیناً آپ کے آنے سے خوشی ہو گی“ وغیرہ
وغیرہ کیونکہ یہ باتیں حقیقت ہیں۔ لیکن اگر لکھ دی جائیں تو جھوٹ معلوم
ہونے لگتی ہیں۔"
دیکھئے ! بیدی نے کس قدر فکر انگیز اور پر معنی بات کہی ہے۔
” خیر میرا اور تمہارا رشتہ خط و کتابت کا شر مندہ نہیں۔
مجھے ایک فارسی کا شعر یاد آتا ہے جو کہ میں نے کالج کے ایام میں پڑھا تھا۔
اسے قصد اکوٹ (Quote) نہیں کروں گا کیونکہ تم فارسی سے نابلد ہو۔
فیضی کے مصرع پر اکتفا کرتا ہوں - در میان راز مشتاقان قلم نامحرم است
یعنی مشتاقوں کے درمیان قلم نامحرم ہو جاتی ہے ۔ لیکن فیضی نے بالکل
۹۶
بیہودہ بکا ہے۔ اس کا تو یہ مطلب ہوا کہ تم مجھے خواہ سو برس خط کا جواب نہ
رو، مجھے مطمئن رہنا چاہئے کیونکہ درمیان راز مشتاقال... اور نے
الخصوص میری بیوی خط کا جواب نہ دے تو میں فوراً سیخ پا ہو جاتا ہوں اس
سے کہیں یہ اخذ نہ کر لینا کہ میری بیوی اور تم میں کہیں بلحاظ شکل یا عقل کوئی
مناسبت ہے۔"
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ بیدی اشک سے اپنے خطوط کا جواب بلا تاخیر دینے کا تقاضا
کس قدر شاعرانہ انداز میں کر رہے ہیں۔ اس تقاضے میں انہیں کی حلاوت ہے۔
کو شلیا (اشک کی اہلیہ ) کی طبیعت اب کیسی ہے۔ وہ بیمار ہو کر
اب اور کیارہ گئی ہو گی۔ یہ ایسا ہی ہے جیسے کسی نے کنہیا لال کپور کے بارے
۔
میں لکھا تھا وہ دُبلا ہو گیا ہے“۔
دھیان رہے مرحوم کنہیا لال کپور سینک سلائی سے تھے !
مسز سرن نے مجھے کہا ” آپ بہت مصروف آدمی ہیں میں
نے کہا صرف مصروف ہوں۔ آدمی کہاں ؟ وہ بہت خوش ہو ئیں۔
بیدی بلا کے حاضر جواب تھے اور ان کی حس مزاح ہمیشہ اُن کا ساتھ دیتی تھی۔
میں نے دہلی میں پر کاش پنڈت کو بھی لکھا ہے اور دُعا دی ہے کہ تمہارے بچے
جئیں۔ ایسے بچے جو فیملی پلاننگ اور مرد کے مجرد کے باوجود عور تیں پیدا کرتی رہتی ہیں۔"
بیدی کی حس مزاح قابل داد ہے
کل بڑے مزے کی ایک بات ہوئی۔ اپنی کسی ضرورت سے میں فلم اسٹار ڈیوڈ
کے یہاں چلا گیا، جو بے حد حاضر جواب آدمی ہے اور لطیفہ گو۔ اس کے سامنے نہ کسی کی دال
گلتی ہے اور نہ گوشت پکتا ہے۔"
جو ہو جہاں میں نے ایک کمرہ لے رکھا ہے، چوری کی شراب کا گڑھ ہے ۔ کوئی
پیئے یا نہ پہیئے ، فضا میں رچے بسے ہوئے نشے سے سرشار ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ لوگ یہاں
اکثر عیاشی کے لئے آتے ہیں۔ تمہاری میری عمر کے آدمی کو کون پوچھے کیوں صاحب !مال
چاہئے ۔ یہ فقرہ سن کر پوری صحبت کا لطف آ جاتا ہے ! اب بھی نہ آؤ تو تمہاری کاروباری
مصروفیت پر تین حرف
۹۷
دیکھئے بیدی کس طرح اپنے جگری دوست اشک کو بمبئی آنے کی ترغیب دے رہے
ہیں۔ یہ بے تکلفی ، یہ بے حجابی خطوط میں ہی مل سکتی ہے۔
تم اندازہ کرتے ہو جب آدمی ہاتھ اٹھا کر خود ہی اپنے آپ کو
بددُعا دیتا ہے تو اس کی کیا حالت ہوتی ہے۔ میں بری حالت میں ہوں۔ اس
سے مجھے کہیں عشق ہو جاتا تو اچھا تھا۔“
یہ بیدی کے مزاح کا ایک مخصوص رنگ ہے۔
" وتی میں تم سے مختصر ملاقات کا بہت لطف آیا۔ ایک خاص قسم کا ایمان تازہ
ہو گیا۔ بنارسی داس چترویدی مجھ سے بھی زیادہ بیوقوف معلوم ہوتے ہیں۔ سامنے کے دو
دانت ٹوٹے ہوئے، ہنتے تھے تو معلوم ہوتا تھا جیسے بنی کہیں زمین پر گر گئی۔ جتیندر کمار شکل
سے یوں نظر آتے تھے۔ جیسے ابھی نوبل پرائز ملا کہ ملا۔ چندر گپت و دیا النکار ” یہ کس کا
کتا ہے “ ڈاکٹر آنند ! " آرٹ بڑا کہ بھینس
اور بیچ میں مچھلی کی اولاد برمی ، ویت نامی ، کورین۔ پتہ نہیں تقریباً بند آنکھوں سے
زندگی کو کیسے دیکھ لیتے ہیں اور آخر میں تم ہاہاہا اور ان سب کے بیچ میں میں۔ میں نے تمہارا
کیا بگاڑا ہے۔"
اس تصویر کشی کی داد دیجئے ۔ مشاہدے کی باریک بینی، طنز و مزاح کی چاشنی اور
انداز بیان کی ندرت اس کے حسن کو دو چند کر دیتے ہیں۔
جب کوئی انسان تھوڑے سے احسان کا زیادہ شکر یہ ادا کرے تو معلوم ہوتا
ہے، اسے انسان کی نیکی اور شرافت پر زیادہ یقین نہیں۔ یا یوں کہہ لو کہ لوگوں نے اس کے
ساتھ اچھا برتاؤ نہیں کیا۔ آخری بات مجھے زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔“
بیدی ماہر نفسیات تھے۔ گفتگو سے ، حقائق سے ، واقعات سے صحیح نتائج اخذ کرنے
میں اچوک تھے۔ دیکھتے، سنتے اور بات کی تہہ تک پہنچ جاتے۔ بیدی کی گفتگو سے گذر کر ہم
دیکھتے ہیں کہ ان کے نجی خطوط میں بھی وہی عقل و فراست کی جھلک، وہی طنز و مزاح کی چاشنی
اور وہی شوخی اور چلبلاہٹ ہے۔ پھر ان خطوط میں ادبیت کی مہک بھی ہے جو ایک نادر چیز
ہے۔
اس قدرے طویل مضمون سے بیدی کی شخصیت کی گوناگونی اور رنگارنگی اُبھر کر

سامنے آجاتی ہے۔ اگر اس مضمون کو ایک پیرے میں سموتا ہو تو ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ ایک
نہایت خوش طبع ، خوش ذوق ، خوش اخلاق اور خوش ادا انسان تھے۔ شوخی اور چلبلاہٹ ان کے
رگ وریشے میں تھی۔ بات بات پر ان کی رگِ مزاح پھڑک اُٹھتی تھی۔ پھر وہ بلا کے حاضر
دماغ اور حاضر جواب بھی تھے ۔ وہ نہ صرف حساس ، گداز دل اور ذکی الحس تھے بلکہ
رقیق القلب بھی تھے۔ وہ دوستوں کے دوست تھے۔ مصیبت میں کام آنے والے ، بھروسہ
مند اور قابل اعتماد ۔ وہ بے مثال مہمان نواز تھے ۔ گھر آئے مہمان کی خاطر تواضع کرنے
والے ، سر آنکھوں پر بٹھانے والے۔ وہ اپنی ادبی بلند قامتی اور عالی مقامی کے باوجود عجز و انکسار
اور حلم و فروتنی کی تصویر تھے۔ وہ طبیعت کی نرمی کے باوجود ، انا کو چوٹ لگنے پر تن بھی جاتے
تھے۔ مد مقابل سے بھڑ بھی جاتے تھے۔ گویا ان کی رگوں میں کچھ اسپات کی آمیزش بھی
تھی۔ وہ کشادہ دل اور کشادہ دست تھے۔ حاجتمند کی حاجت روا کرنے والے، دستِ طلب در از
کرنے والے کو خالی ہاتھ نہ لوٹانے والے۔ وہ نگاہ دور رس رکھتے تھے۔ علم و فضل کا خزانہ تھے۔
دانشور اور جہاندیدہ تھے۔ ایک بار ان سے مل کر بار بار ملنے کو جی چاہتا تھا۔ ایسے انسان
خال خال ہی ملتے ہیں۔ ملتے ہیں تو بھولتے نہیں۔