اہل و عیال
بیدی کے تعلق سے ان کی اہلیہ کا ذکر عشق خانہ خراب“ کے باب میں تفصیل سے
کیا گیا ہے اور ان کی بابت یہاں مزید کچھ لکھنا غیر ضرور کی ہو گا۔
بیدی کے چار اولادیں ہوئیں، دولڑ کے اور دولڑ کیاں۔ لڑکوں کے نام بالترتیب
زیندر سنگھ (۱۹۳۶ء) اور جتیندر سنگھ (لو) (۱۹۴۲ء) تھے۔ اور لڑکیوں کے سر بندر کور
(متنی) (۱۹۳۹ء) اور ہر مندر کور (گڈی)۔ بیدی کے بڑے بیٹے نریندر سنگھ نے ان کی زندگی
کو بہت متاثر کیا۔ بیدی کی زندگی میں نریندر کی اہمیت اس بات سے عیاں ہے کہ بیدی کا
مشہور افسانہ " صرف ایک سگریٹ " اس کی ذات پر مبنی ہے۔ پھر بیدی کا مضمون " چلتے
پھرتے چہرے، بھی زیندر کے کردار کا ہی تجزیہ ہے ۔ یہ ایں وجہ نریندر کا کردار ذرا تفصیل
کا طلب گار ہے۔
نریندر بیدی، بڑا ذہین ، بچست ، ہوشیار ، بلند خواہشات کا حامل، متکبر ، خُود پرست اور
خُودسر تھا۔ راجہ مہدی علی خان کے الفاظ میں۔
"
لڑکا بیحد ذہین اور چالاک تھا۔ منہ پھٹ اور آنکھوں
میں ذہانت کی ایسی چمک کہ اندھیرے میں آنکھیں کھول دے تو تاریکیاں
جگمگا اُٹھیں " (1)
نریندر ایک بہت ہو نہار فلم ہدائت کار تھا۔ اس نے کچھ شاندار فلمیں مثلاً
برہمچاری“ اور ” بندھن “ وغیرہ بنائیں۔ وہ بیدی کو بطور ایک فلم مکالمہ نگار، کہانی کار اور
ہدائت کار خاطر میں نہ لاتا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ ان میں ”کمر شل سنس کا فقدان ہے اور وہ
فلم بینوں کی نبض پہچاننے سے قاصر ہیں۔ اس کے نزدیک یہی وجہ تھی کہ بیدی کی اوپر تلے
(1) راجہ مہدی علی خاں "راجہ اور راجندر" "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" "جریده مکتبه ارژنگ پشاور - ص ۸۱
۱۰۰
کئی فلمیں باکس آفس پر پٹ گئیں۔ وہ در حقیقت ہدائت کار رشی کیش مکر جی کا معتقد تھا جس
کی کئی فلمیں ہٹ ہوئی تھیں اور وہ مکرجی جیسا بنا چاہتا تھا اور اس کی طرح کمانا اور نام پانا
چاہتا تھا۔ اشک لکھتے ہیں۔
”اسے رشی کیش مکرجی کامپلکس تھا۔ وہ اپنے والد کی طرح ناکام
فلمیں نہیں ، مرجی کی طرح ہٹ فلمیں بنانا چاہتا تھا۔ وہ کبھی کبھی اپنے
کمرے سے نکل کر بالکل مکرجی کی طرح دفتر میں ایسے گھومتا تھا جیسے کوئی
نوجوان تانا شاہ اپنی قلمرو میں۔ اور وہ لوگوں پر ایسے نظر ڈالتا تھا جیسے وہ
دھرتی پر رینگنے والے کیڑے ہوں۔“ (۱)
یہ نریندر کی خود پسندی، تکبر اور بلند امنگوں کی ایک مثال ہے۔
رام لعل افسانہ نگار نے ایک فلمی کہانی لکھی اور بیدی کی رائے جانے کے لئے انہیں
سنائی۔ کہانی سن کر بیدی نے اپنے بیٹے زمیندر کو یہ کہہ کر بلا لیا کہ " فلم کہانی کے بارے
میں میرا بیٹا زیادہ بڑا حج ہے گویا بیدی خود بھی نریندر کو اپنے سے بہتر اور برتر ہدائت کار اور
فلم ساز مانتے تھے۔ اور اس کی رائے کو قابل قدر سمجھتے تھے۔ نریندر نے رام لعل کی کہانی غور سے
سنی اور یہ کہہ کر رد کر دی کہ اس میں کمرشل ویلیو کا فقدان ہے۔ جس موضوع کو فلم بین
سمجھنے سے قاصر رہیں اسے کوئی فلم ساز بہ قائمی ہوش و حواس ہاتھ نہیں لگائے گا۔ رام لعل
نریندر کی صائب رائے کے قائل ہو گئے کہ ان کے الفاظ میں ” میں نے بیدی کے بیٹے میں
واقعی مستقبل کا ایک ہو نہار ہدائت کار دیکھ لیا تھا۔“(۲)
نریندر ان دنوں ہے ۔ پی۔ تھی فلمز کا پروڈکشن منیجر تھا۔
یہ بات قابل توجہ ہے کہ جب بیدی نے اپنے ہمہ دان اور خود پرست بیٹے کے بے
حد اصرار پر کمرشیل نقطۂ نظر سے فلم " بھاگن بنائی تو وہ باکس آفس پر بُری طرح پٹ گئی اور
ان کا تار دیو والا آفس، بمع ساز و سامان، یک گیا۔
(۱) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میر اہمدم میرادوست " (ہندی) نیلا بھر پر کاشن ۔ الہ آباد - ص ۴۲
(۲) رام لعل "راجندر سنگھ بیدی در بچوں میں رکھے چراغ ۔ اندرانگر ۔ لکھنو ۔ ص ۹۵
-
نریندر بیدی خود سر اور بے حد ہٹیلا تھا۔ اسے جس بات کی دُھن سوار ہو جاتی کر
گذر تا۔ ایک شام بغیر کسی سے کچھ کہے سنے وہ گھر سے نکلا اور راجہ مہدی علی خان کے الفاظ
میں فارغ البال ہو کر آگیا۔ اب وہ ”زمیندر سنگھ بیدی کی بجائے محض نریندر بیدی“ تھا
۔ گھر والے بہت سٹپٹائے مگر غم وغصہ سے مغلوب دیکھتے رہ گئے۔
وو
نریندر نے بیدی کو جن کی ادبی قامت کا اک زمانہ قائل تھا۔ بطور ایک بیٹے کے جو
عزت و احترام دینا چاہئے تھا نہ دیا۔ ایسا محکوم ہوتا ہے کہ وہ پسری اطاعت شعاری اور
فرمانبرداری کا سرے سے قابل نہ تھا۔ وہ نہ صرف بیدی کے سامنے سگریٹ نوشی کرتا بلکہ
مے نوشی بھی۔ در حقیقت وہ بلانوش تھا اور اکثر نشے میں غرق رہتا تھا۔ پھر وہ منہ زور اور زبان
دراز تھا اور بیدی سے گستاخی اور بے تمیزی سے پیش آتا تھا۔ بیدی چونکہ فطر تا نرم خو اور حلیم
تھے اس سے غم کھاتے تھے۔ اشک اس بارے میں لکھتے ہیں۔
” بیدی اس کے دفتر میں رہنے لگا تھا پر خوش نہیں تھا اس نے
بیدی نے) خط میں ٹھیک ہی لکھا تھا کہ وہ نریندر کے سامنے ایسے جاتا تھا
جیسے چپر اسی تحصیلدار کے سامنے “ (۱)
باینهمه فلم سازی کے اعتبار سے بیدی اپنے بیٹے کی قابلیت کے صدق دلی سے
معترف تھے۔ اور پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ وہ نریندر کو ہی تمام کام سونپ دینے کی سوچنے
لگے تاکہ وہ خود کو پورے طور پر ادب کے تئیں وقف کر سکیں۔ ان دنوں یوسف ناظم بیدی
سے ملے۔ وہ لکھتے ہیں۔
پورا دن انہیں کے ساتھ بیتا۔ اپنے بڑے لڑکے نریندر بیدی سے
ملایا اور افتخار و مسرت کے ملے جلے لہجے میں کہا۔
"I will pass on bucket to him and devote myself to literature"
میں اپنی عام ذمہ داریاں اب اسے سونپ دونگا اور اپنے آپ کو ادب کے لئے وقف
کر دوں گا۔) (۲)
(1) اوپندر ناتھ اشک۔ بیدی میر اہمدم میر دوست نیلا بھ پرکاشن ۔ اللہ آباد- ص ۴۶
(۲) یوسف ناظم "جادو گر بیدی - ماہنامہ "آج کل نئی دہلی۔ فروری ۱۹۸۵ء ص ۱۲
١٠٢
زیند ر بلا کا تیز طرار ، حاضر دماغ اور حاضر جواب تھا۔ بیدی اکثر اس کے سامنے
لا جواب ہو جاتے تھے۔ وہ ٹک ٹک دیکھتے مگر لب وا نہ کر سکتے۔ اس بارے میں راجہ مہدی علی
خان لکھتے ہیں۔
ہو جاتے۔
بیدی صاحب نے اس کا نام مرکھنا بیل رکھتا ہے۔ وہ اُسے
ہر وقت غیر مناسب ٹائپ کی نصیحتیں کرتے رہتے ہیں۔ قسمیں کھا کھا کر
اُسے دنیا کے فانی ہونے کا یقین دلاتے رہتے ہیں۔ نریندر جواب دیتا ہے۔
کہ ڈیڈی اوّل تو دنیا فانی ہی نہیں ہے ۔ سب پرانے ڈھکو سلے ہیں۔ اگر
دو منٹ کے لئے مان بھی لیا جائے کہ دُنیا فانی ہے پھر تو مجھ کو اور آپ کو اس
کی ہر نعمت سے جلد از جلد محظوظ ہو لینا چاہئے۔ ے زاں پیشتر با نگ بر آمد
فلاں نماند (۱)
یہ استدلال اس قدر مسکت ہے کہ جواب بن ہی نہیں پڑتا۔ بیدی سنتے اور خاموش
اس نوع کی ایک اور مثال خُود بیدی کی زبان سے سنئے۔
ایک دن میں اور میرا بیٹا کار میں بیٹھے ہوئے جارہے تھے۔ میں
حسب معمول سلوا سپیڈ میں تھا۔ اچانک پیچھے سے کوئی بچہ بھاگ کر آیا۔ اُسے
کار کا دھکا لگا تو فٹ پاتھ پر جا گرا۔ خیر یہ ہوئی کہ اس کی جان بچ گئی۔ اور
ساتھ ہی ہماری بھی۔ ہسپتال سے اُسے مرہم پٹی کروانے کے بعد ہم گھر
کے لئے روانہ ہوئے تو میں نے اپنے بیٹے سے کہا۔ ”دیکھا میں تمہاری سپیڈ
پر ہوتا تو بچہ مر گیا ہوتا۔ ”آپ میری سپیڈ پر ہوتے“ میرے بیٹے نے کہا
تو بچے کے آنے سے بہت پہلے نکل گئے ہوتے (۲)
بیدی جھینپ کر رہ گئے ہوں گے ۔ اور شائد انہوں نے دل ہی دل میں نریندر کی
حاضر جوابی کی داد بھی دی ہو گی کیونکہ وہ خود بلا کے حاضر جواب تھے۔ لیکن وہی نریندر جو
(۱) راجہ مہدی علی خان" - "راجہ اور راجندر " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریدہ مکتبہ اثر رنگ پشاور - ص ۸۳
(۲) راجندر سنگھ بیدی "چلتے پھرتے چہرے "مجموعہ "مکتی بودھ - مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی۔ ص ۱۵۵
١٠٣
بیدی کی تضحیک سے نہ چوکتا تھا اور بطور فنکار اور فلم ساز بھی ان کا قائل نہ تھا، اس نے ان کی
طویل بیماری کے دوران ان کے علاج معالجے پر بے دریغ روپیہ صرف کیا اور بیدی کی
تیمار داری اور خدمتگذاری میں کوئی کسر نہ چھوڑی۔
زیند رنہ مذہب کے رسوم و قیود کا قائل تھا اور نہ اسے بیدی کے پند و نصائح سننے کا
یارا تھا۔ وہ اپنے آپ کو بیدی سے زیادہ روشن دماغ، ترقی پسند اور جدید خیالات کا حامل سمجھتا
تھا۔ اس کی زندگی کا نصب العین جلد از جلد زیادہ سے زیادہ روپیہ کمانا تھا۔ وہ مادیت کو ہی
حاصل حیاتِ ارضی سمجھتا تھا۔ اس کی نظروں میں اس معاملے میں باقی سب عقائد اور فلسفے
بے معنی اور بے مقصد تھے۔ بیدی نے اس بارے میں اپنے خیالات کا اظہار یوں کیا ہے۔
" آج کل کے دوسرے نوجوانوں کی طرح میرا بیٹا بھی راتوں
رات لکھ پتی ہو جانا چاہتا ہے اور نہیں جانتا کہ پیسہ کمانے کے لئے محنت کرنی
پڑتی ہے۔ اور روے پر دوسر اردہ رکھنا پڑتا ہے۔ جیسے وہ مذہب اور دوسری
روایات ورسوم کا قائل نہیں۔ وہ گرد و پیش کی دنیا کو دیکھ کر اس قسم کی
محنت کا بھی قائل نہیں۔ ایسے نظام کا بھی قائل نہیں جس میں کچھ لوگ
مرتے رہتے ہیں اور کچھ عیش کرتے ہیں۔ اور کھلے بندوں کہتے ہیں بزنس
میں تو سب کچھ کرنا پڑتا ہے۔“ (۱)
یہاں بیدی اس بات کو نظر انداز کر گئے کہ اب زمانہ بدل گیا۔ آج کے نوجوان کو
اخلاقی اور روحانی اقدار کے درس کھو کھلے اور بودے لگتے ہیں۔ آج کا نوجوان رڈے پر ردّه
رکھنے کا قائل نہیں کہ وہ اپنے بزرگوں کی طرح صابر اور قانع نہیں۔ وہ راتوں رات دنیا بھر
کی دولت سمیٹ لینا چاہتا ہے ۔ اور جلد از جلد زندگی کے آرام و آسائش اور اذیتوں اور
لطافتوں سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہے۔ ایک طرح سے یہ وقت کا تقاضہ بن گیا ہے ۔ اور
وقت کو تھامنے کی کوشش کرنا سعی لاحاصل ہے۔
(۱) اجندر سنگھ بیدی " چلتے پھرتے چہرے " مجموعہ "مکتی بودھ - مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی ۔ ص ۱۶۰- ۱۵۸ - ۱۵۷
۱۰۴
بیدی کے بیٹے نے ان سے بغاوت کی اور کھلے طور پر ان کی تضحیک و تحقیر کرتا رہا۔
مگر معلوم ہوتا ہے کہ پھر بھی ان کی جبین شکن آلود نہ ہوئی اور وہ اس کی نافرمانبرداری اور
گمرہی کی پردہ پوشی کرتے رہے اور اس کے کردار کے جواز میں دلائل پیش کرتے رہے۔
ملاحظہ ہو۔
” میرا بیٹا میری اتھارٹی کو نہیں مانتا۔ کسی کی اتھارٹی کو بھی نہیں
مانتا۔ میں روتا ہوں۔ میرے بڑوں اور پیشروں کی روحیں کسی آسمان میں
کلبلاتی ہیں۔ اور وہ میرے ساتھ مل کر اس بات کو بھی بھول جاتے ہیں کہ
وہ بھی اپنے زمانے میں انقلابی تھے اور انہوں نے اتھارٹی کے خلاف جہاد کیا
تھا اور اس کی وجہ سے کڑی مصیبتیں اٹھائی تھیں... میں ایک خاص قسم کا
ادب اور متابعت اس سے مانگتا ہوں جو وہ مجھے نہیں دے سکتا اور دینا بھی
نہیں چاہتا۔ میں جب اس کی طرف جھلا کر کہتا ہوں۔ تم آج کل کے
نوجوانوں کو کیا ہو گیا ہے تو میں یہ بھول جاتا ہوں کہ یہی فقرہ مجھے میرے
باپ نے بھی کہا تھا۔ (۱)
جب بیدی کا سا عالم فاضل ، جہاندیدہ اور فہمیدہ انسان یہ دلیل دے کر مطمئن
ہو جائے کہ اس کے آبا و اجداد نے بھی اپنے وقتوں میں اپنے بزرگوں سے ایسا ہی سلوک روا
رکھا تو معاملہ بحث و تمحیص سے ماورا ہو جاتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ بیدی اپنے بیٹوں کے
تعلق سے ایک کمزور باپ تھے۔ انہوں نے ان کی تربیت اور پرداخت ٹھیک ڈھنگ سے نہ کی
اور ان کی نگام کبھی کس کر نہ رکھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وقت پا کر وہ بے عنان ہو گئے اور ہاتھ سے
نکل گئے۔ اس صورتِ حال کے لئے بیدی کے ساتھ ان کی اہلیہ بھی ذمہ دار تھیں۔ اشک
اس بارے میں لکھتے ہیں۔
"اپنے بچوں کو بے حد پیار کرنے کے باوجود بیدی اپنے کسی بچے کو
ٹھیک ڈھنگ سے ٹرین نہیں کر سکا۔اور اپنی تمام خوبیوں کے باوجود ستونت
چلوں کو صحیح راہ پر ڈالنے کی صلاحیت سے عاری تھی۔"
(۱) راجندر سنگھ بیدی ۔ " چلتے پھرتے چہرے " مجموعہ ”مکتی بودھ - مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی۔ ص ۱۶۰-۱۵۸-۱۵۷
۱۰۵
سی اس افسوسناک صورت حال کا جس سے بیدی دو چار رہے صحیح تجز یہ معلوم ہوتا ہے۔
۲۱ / اکتوبر ۱۹۸۲ء کو پینتالیس سال کی جوان عمری میں نریندر کو کثرت شراب نوشی کے
باعث دل کا شدید دورہ پڑا جو مہلک ثابت ہوا۔ بیدی کو جو چار سال سے مہلک عوارض سے
کھو جو رہے تھے اس ناگہانی صدمے نے ہلا کر رکھ دیا۔ لیکن مشیت ایزدی کے سامنے کسی کا بس
نہیں چلتا ۔ بیدی اس سانحہ کے بارے میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کو لکھتے ہیں۔
/۱۵/ نومبر ۱۹۸۲ء
محترمی نارنگ صاحب ..... تسلیم
سمجھ میں نہیں آتا کیا لکھوں۔ آپ کے سامنے پینتالیس سالہ بچے کی لاش پڑی ہو تو
پھر آپ پر کیا گزرے گی (کذا)۔ میں خود پہلے ایک لاش سے زیادہ نہ تھا لیکن نریندر کے
سامنے آجانے پر میں اس لاش کو بھول گیا۔ اب یون مہینہ گذر چکا ہے کچھ سنبھلا ہوں۔
آپ کے خط کے لئے شکر گزار ہوں۔ اس مہینے کے آخر میں دتی آؤں گا۔ جب آپ کے نیاز
حاصل کروں گا۔
آپ کا
راجندر سنگھ بیدی"
نریندر اپنے پیچھے معقول اثاثہ چھوڑ گیا، جو اس کے بیوی بچوں کی کفالت کے لئے
کافی تھا۔ بیدی نریندر کی وفات کے بعد دو سال تک جئے۔
بیدی کے چھوٹے بیٹے جیتندر کی بابت زیادہ معلومات دستیاب نہیں۔ ایسا معلوم
ہوتا ہے کہ وہ پس منظر ہی رہا۔ بہر حال یہ بات مصدقہ ہے کہ اس نے ماسکو سے کیمرہ بندی
کی سند حاصل کی اور ایک جرمن لڑکی سے شادی کر کے بمبئی میں سکونت اختیار کرلی۔ اس
نے کچھ عرصہ بیدی کے صنعتکار دوست سریندر سہگل کے یہاں دہلی میں گزارا اور بمبئی میں
بیدی سے علیحدہ اپنے بیوی بچوں کے ساتھ مقیم رہا۔ بیدی کے تئیں اس کا رویہ بھی اپنے
بڑے بھائی نریندر کی طرح تغافل پسندی اور سرد مہری کا تھا۔ اور اس نے بھی بیدی کی
فرمانبرداری اور خدمت گزاری میں کوتاہی برتی۔ مگر بیدی نے اپنی جبلت کے مطابق ہمیشہ
اس سے اپنے دیگر بچوں کی طرح ایک شفیق اور درد مند باپ کا سلوک روارکھا۔ اشک لکھتے
ہیں کہ ان کی موجودگی میں ہی کیم اپریل کو کسی نے بیدی کو فون کیا کہ ان کی چھوٹی بہو ، جو پیٹ
سے تھی۔ ناناوتی ہسپتال میں نازک حالت میں ہے ۔ بیدی اس وقت کسی آرٹسٹ سے
ضروری کار و باری بات چیت میں مصروف تھے۔ اور نوکر نے ان کے لئے ناشتہ تیار کر رکھا
تھا۔ مگر اطلاع ملتے ہی اپنے بڑے بیٹے نریندر سے اس بات کی تصدیق کئے بغیر وہ جیسے
کھڑے تھے ویسے ہی گھر سے باہر نکل گئے ۔ اشک نے فون پر نریندر کو یہ بات بتائی اور اسے
نکا
جیتندر کے یہاں آدمی بھیج کر اس بات کی تصدیق کرنے کے لئے کہا۔ نریندر نے معنوم
کر کے اشک کو بتایا کہ جید ر اور اسکی بیوی گھر پر خوش و خرم ہیں اور پریشانی کی کوئی بات
نہیں۔ مگر ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ آج یکم اپریل ہے۔ ہو سکتا ہے کہ کسی نے ان سے فون پر
مذاق کیا ہو۔ ادھر بید کی جو ہائی بلڈ پریشر کے مریض تھے۔ بد حواسی کے عالم میں ، تیز رفتار
سے کار چلاتے ہوئے ہسپتال میں نریندر کی اہلیہ کو ڈھونڈتے پھرے۔ وہ دوسرے نانا وتی ہسپتال
بھی گئے۔
اس پریشانی کی حالت میں ان کا بلڈ پریشر خطر ناک حد تک بڑھ سکتا تھا اور کار تیز
چلانے کی وجہ سے وہ سڑک حادثے کا شکار بھی ہو سکتے تھے۔ کہنے کا حاصل یہ ہے کہ بیدی کے
قلب و جگر میں ، اپنے بیٹوں کی خود سری نا فرمانبرداری اور تغافل پسندی کے باوصف ، پدری
محبت و شفقت کے سوتے کبھی خشک نہ ہوئے ۔ جیندر کی بے حسی ملاحظہ ہو کہ اپنی والدہ کی
وفات کے بعد اس نے دو ماہ تک نہ تو بیدی کے یہاں آکر ان کی خیر وعافیت پوچھی اور نہ ہی
فون پر ان سے بات چیت کی (1) یہ ایک ایسے بیٹے کا کردار معلوم ہوتا ہے جو زندگی کے
فرائض اور انسانی رشتوں کی تقدیس سے بیگانہ وبے نیاز تھا۔
(1) لوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی۔ ایک افسانہ نگار ایک انسان ۔ دو ماہی الفاظ “۔ علی گڑھ نومبر دسمبر ۱۹۸۰۔ ص ۱۸-۱۷
1+2
بیدی کے تعلق سے ان کے بیٹوں کی جو تصویر ابھر کر سامنے آتی ہے وہ بہت
افسوسناک ہے۔ انہوں نے بطور ایک باپ کے بیدی کی قدر و قیمت نہ جانی اور انہیں وہ عزت
و تو قیر نہ دی جس کے کہ وہ مستحق تھے ۔ بیدی نہ صرف بطور ایک فنکار کے بلکہ بطور ایک
انسان کے بھی عالی مقام تھے ۔ پھر فلمی دنیا میں بھی اُن کا نام تھا اور بڑے بڑے کج کلاہ اُن کا
احترام کرتے تھے۔ مگر ان کے بیٹوں نے ، خاص طور سے بڑے بیٹے نے، ان سے بہت تحقیر
آمیز سلوک روارکھا۔ مگر بیدی شفقت پدری میں اسے پی گئے۔ شائد ان کے لئے اس کے سوا
کوئی چارہ بھی نہ تھا۔
O
سچ کہا گیا ہے کہ لڑکیاں کھیرے لکڑی کی طرح بڑھتی ہیں۔ دیکھتے ہی دیکھتے
نریندر کور (منی) شادی کے قابل ہو گئی۔ اور اس کی شادی کی تاریخ بھی طے ہو گئی۔ چنانچہ
بیدی اس بارے میں اشک کو لکھتے ہیں۔
مینو کی شادی ۲۱ مئی (۱۹۵۹ء) کو ہونا قرار پائی ہے۔ منو کو تم نے
پچھلے یا اس سے پچھلے سال دیکھا تھا۔ اور تم کہو گے اتنی چھوٹی عمر میں اسے
کیوں قصابوں کے حوالے کر رہے ہو ؟ کہتے ہیں کوئی پودا اتنی تیزی سے
نہیں بڑھتا جتنا کہ اسکول کی لڑکی۔ اور اپنی میتو تو اب کالج کی لڑکی ہے ، جو
اکیسویں سال میں قدم رکھ رہی ہے۔ اور پھر بقول ستونت لڑ کا انجینیئر بھی
ہے اور سکھ بھی ۔ “ (1)
لیکن بیدی کو یہ فکر ستارہی تھی کہ شادی خوش اسلوبی سے سرے کیسے چڑھے گی۔ وہ
پاکستان بے سرو سامانی کی حالت میں آئے تھے۔ گو اس عرصے میں فلم لائن میں ان کے قدم
ہم چکے تھے مگر ان کے پاس کوئی پس انداز نہ تھا۔ بہ ایں وجہ ان کی تشویش جائز تھی۔ اس
بارے میں انہوں نے افسانہ نگار رام لعل کو بتایا۔
جب میری بیٹی کی شادی طے ہو گئی تو میرے پاس پھوٹی کوڑی
(۲) راجندر سنگھ بیدی کا اشک کے نام خط ۔ مورخہ ۲۳ / مارچ ۱۹۵۹ء راجندر سنگھ بیدی۔ خصوصی شمارہ "عصری آگہی دہلی۔
اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۲۴
۱۰۸
تک نہیں تھی۔ لیکن ادبی ساکھ موجود تھی۔ جو ادیب یا ادب نواز یہاں پہلے
سے آکر بسے ہوئے تھے۔ وہی آڑے آئے۔ کوئی کچھ لے کر آیا کوئی کچھ ۔
مجروح اور ان کی بیگم نے زیورات کا پورا سیٹ لا کر دے دیا۔ تو میں یہ کہہ
رہا تھا۔ شادی ہو گئی اور ہم سر خرو ہو گئے ۔ “ (۱)
اور اس طرح سریندر کور کی شادی ایک آسودہ حال، برسر روزگار انجینئر کے ساتھ
ہوئی۔ بیدی کے داماد کی آمدنی چھ ہزار روپیہ ماہور کے قریب تھی۔ یہ بات بیدی کے لئے
باعث مسرت رہی کہ ان کی بیٹی اپنی سسرال میں بڑی خوشحال اور پر آسائش زندگی بسر
کر رہی تھی۔
بیدی کی چھوٹی بیٹی ہر مندر کور (گڈی) کی شادی ۲۶٫۲۷ جنوری ۱۹۶۶ کو دہلی
میں ہوئی۔ معلوم ہوتا ہے کہ تب بھی بیدی بہت آسودہ حال نہ تھے۔ شاید فلمیں فیل ہونے
کی وجہ سے وہ ایک مشکل دور سے گزر رہے تھے۔ چنانچہ اس بارے میں وہ اپنے دوست
او پند رنا تھ اشک کو لکھتے ہیں۔
" شادی کے سلسلے میں اس وقت مجھے پیسوں کی بے حد ضرورت
ہے ۔ میں نہیں جانتا تمہارا کیا حال ہے؟ میری کتابوں کے نوسو (کذا)
روپے بچتے بھی ہیں یا نہیں۔ اس پر میں فرمائش کرتا ہوں اور تمہیں یقین
دلاتا ہوں کہ اگر کسی طرح سے کچھ ممکن نہ ہو سکے تو مجھے سب کے جمع
ہو جانے کی خوشی ہو گی۔ لڑکی بیاہی جائے گی کسی طرح ۔ “ (۲)
یہ بات قابل توجہ ہے کہ بیدی کے داماد کنول جیت سنگھ فوج میں افسر تھے۔ جب
ہر مندر کور کی ان سے منگنی ہوئی تو پڑوسی ملک سے جنگ کا خطرہ سر پر منڈلا رہا تھا۔ بیدی کے
کچھ احباب نے انہیں مشورہ دیا کہ جنگ کی صورت میں نہ جانے کیا ہو جائے اس لئے بہتر ہو گا
کہ یہ رشتہ توڑ دیا جائے ۔ کنول جیت سنگھ کے الفاظ میں بیدی نے اس پر جواب دیا کہ
(1) رام لعل " راجندر سنگھ بیدی مجموعہ "در بچوں میں رکھے چراغ " اندر نگر لکھنو ص ۸۲
(۲) راجندر سنگھ بیدی بیدی کا اشک کے نام خط مورخہ ۲۰/ جنوری ۱۹۲۶ء " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ "عصری آگهی"
دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۳۸
1+9
اگر ایک ماں اپنے بیٹے کو جنگ میں بھیج سکتی ہے تو میں اسے اپنی بیٹی کیوں نہیں دے سکتا۔
اور شادی ہو گئی۔ (۱)
بعد ازاں کنول جیت سنگھ کرنل کے عہدہ پر فائز رہے۔ فالج کے حملے کے بعد بیدی
ان کے پاس تبدیلی آب وہوا کے لئے جلپور ، جہاں وہ ان دنوں مقیم تھے ، گئے تھے
قضا لے چلی چلے" کے باب میں اس امر کا ذکر ذرا تفصیل سے کیا گیا ہے۔
بیدی نے اپنی دونوں بیٹیوں کو ان کے فطری رجحان اور رغبت کے مطابق بڑھنے
اور پھلنے پھولنے کے مواقع مہیا کرنے کی سعی کی اور ان کی پرداخت اور تربیت کھلے اور آزاد
ماحول میں کی۔ ہر مندر کور کے بیان کے مطابق:
" بچپن میں جب سے ہم نے ہوش سنبھالا ہے ہم نے باؤ جی کو
ایک دوست کی حیثیت سے دیکھا ہے۔ وہ ہم لوگوں سے بڑے ہی میٹھے انداز
میں باتیں کرتے تھے۔ ایک قربت کا احساس تو رہتا تھا۔ لیکن ذرا فاصلے کے
ساتھ ۔ ان سے باتیں کرتے ہوئے لگتا تھا جیسے باؤ جی ہمارے بیچ تو ہیں لیکن
ذہنی طور پر شاید کہیں اور ہیں۔ باؤجی کی بڑی خواہش تھی کہ میں آرٹسٹ
بنوں۔ انہوں نے مجھے جے جے سکول آف آرٹس میں داخل بھی کرادیا
تھا۔ اسی طرح میری بڑی بہن سریندر نے جب کچھ مضامین لکھے تو باؤجی
نے اس کی کافی حوصلہ افزائی کی تھی۔ " (۲)
اس اقتباس سے بیدی کے اپنے بچوں سے بے تکلف اور غیر رسمی تعلقات کا پتہ چلتا
ہے ۔ وہ بچوں کے ساتھ یوں کھل مل جاتے تھے کہ انہیں اپنی بزرگی اور پدری حیثیت کا
احساس تک نہ ہو تا گوان میں ایک محترم فاصلہ “ حائل رہتا۔ ظاہر ہے کہ جب بیدی نے
جر مندر کور میں آرٹسٹ بننے کے آثار دیکھے تو اسے جے جے سکول آف آرٹس میں داخل
کرا دیا تاکہ اس کے جوہر کی نمود ہو اسی طرح جب انہوں نے سریندر کور میں مضمون
نگاری کے جوہر کی نشاندہی کی تو اس کا حوصلہ بڑھایا تاکہ وہ فروغ پائے اور کھل اٹھے۔
سکھ گھ (۱) آن سخه راجندر سنگھ بیدی اپنے بچوں کی نظر میں ۔ اور اجندر کی بیدی خصوصی شهر وی آئین و علی اگست ۱۹۸۲ ص ۱۵۳ ۱۵۲
(۲) آن سنگه ریندر سنگھ بیدی اپنے بچوں کی نظر میں راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره عصری آگہی ۔ دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ مسی ۱۵۴ ۱۵۳
یہ الگ بات ہے کہ ایک دیدہ ور اور فرض شناس باپ اپنے بچوں کو راستہ تو دکھا سکتے
ہے۔ مگر انہیں منزل پر نہیں پہنچا سکتا۔
بیدی ایک بے حد درد مند اور شفیق باپ تھے۔ وہ اپنے بچوں کے دُکھ درد پر تلملاتے اور
یچ و تاب کھاتے اور رود یتے۔ ایک دفعہ ان کے سندھی نے ان کی بیٹی کو ان کے ہاں آنے
سے روک دیا تو وہ اس کی راہ گذر پر جا کر کھڑے رہتے تاکہ اس کی ایک جھلک دیکھ سکیں۔
بیدی نے جب یہ واقعہ اپنے دوست ڈاکٹر نذیر احمد کو سنایا تو اپنی بے بسی اور بے کسی کو یاد کر کے
ان پر رقت طاری ہو گئی۔
بیدی اپنے ننھے منے پوتے پوتیوں ناتے نائیوں کو دیکھ کر پھولے نہ سماتے تھے۔ وہ
انہیں گود میں لے کر کھلاتے ان کے لئے شوق سے بازار سے تحفے خرید کر لاتے۔ بچوں کو ان
کے جنم دن پر انہیں مبارکباد کا تار دینا نہ بھولتے۔ بیماری کے زمانے میں بھی جب وہ فالج زدہ
تھے، ان کا یہ معمول جاری رہا۔ گھر کے بچے بھی انہیں اپنا موب لیکن عام انسانوں سے اونچا
انسان سمجھتے تھے۔ ایسا جیسا کہ دوسرا کوئی نہیں۔“ (۱)
بیدی جس قدر اپنے بیٹوں کی جانب سے غیر مطمئن اور پریشان رہے اسی قدر اپنی
بیٹیوں کی طرف سے مطمئن اور مسرور رہے ۔ بیدی کے اشک کے نام ایک خط سے
مندرجہ ذیل اقتباس ملاحظہ ہو۔
ایک بیٹا ( چھوٹا بیٹا جیتندر ) جرمنی جا بیٹھا ہے۔ دوسرا ( بڑا بیٹا
زیند ر) چوبیس گھنٹے شراب میں دُھت رہتا ہے۔ کروڑوں بنانے کا یہی
ایک نسخہ ہے ۔ خوش قسمتی سے بیٹیاں، نظر بد دور، گھروں میں اچھی
ہیں۔ صرف میں اکیلا رہ گیا ہوں۔ گھر لوٹنے پر ہول اٹھتا ہے (۲)
بیدی کا یہ بیان اس مضمون پر حرف آخر سمجھنا چاہئے۔
O
(۱) رتن سنگھ - " راجندر سنگھ بیدی، اپنے بچوں کی نظر میں ۔ "راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ۔ عصری آگہی ۔ دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ء
(۲) اوپندر ناتھ اشک ۔ بیدی کا اشک کے نام خط ۔ مورخہ ۲۸ جولائی ۱۹۷۸۔ بیدی میر اہم دم، میر لدوست" نیلا بھ پر کاشن۔ الہ آباد۔
ص ۲۰۸
بے مثل دوست
دوستی ایک عجیب و غریب نعمت ہے۔ جو ہمدمی، ہم نشینی، غمگساری، چارہ سازی سے
عبارت ہے۔ دوستی کے بغیر محل زندگی کمہلا جاتا ہے۔ مُرجھا جاتا ہے۔ وہ شخص بد نصیب ہے
جس کا اس وسیع و عریض دنیا میں کوئی دوست نہیں۔ وہ ایک بے برگ وبار ، ٹنڈ منڈ شجر صحرا
کی مانند ہے۔ اُداس اُداس، تنہا تنہا۔ دوستی قدرت کا بہت بڑا انعام ہے۔
دوستی ایک پاکیزہ ، ایک مظہر جذبہ ہے ۔ کسی سے صحیح معنوں میں دوستی کرنا ایک
طرح سے اپنے آپ کو اس کے حوالے کر دینے کے مترادف ہے۔ دوستی کبھی کچھ مانگتی نہیں
دیتی ہے۔ دوستی قربانی ، خلوص اور ایثار کا نام ہے۔ دوستی سب آلائشوں سے پاک، بے غرض
اور بے لوث ہوتی ہے۔ وہ اجر اور جزا کی حاجت مند نہیں ہوتی کہ وہ خود اپنا انعام ، اپنا صلہ ہوتی
ہے ۔ سچی اور حقیقی دوستی ایک دوسرے میں ڈوب کر پروان چڑھتی ہے ۔ کرشن چندر اس
بارے میں اپنے خیالات کا اظہار یوں کرتے ہیں۔
ہر نئی دوستی میں یوں ہی ہوتا ہے۔ سپر دگی کی وہ منزل بہت دور ہوتی ہے جب
توازن ٹوٹ جاتے ہیں۔ فاصلے مٹ جاتے ہیں اور جھجک غائب ہو جاتی ہے ۔ اور ایک آدمی
دوسرے آدمی کو سمجھتے ہوئے بے جھجک اپنا سب کچھ اس کے حوالے کر دینے پر تیار ہو جاتا
ہے اور اپنی روح کے تمام دروازے اپنے دوست کے لئے کھول دیتا ہے۔ یہ منزل سمجھ اور
سیر دگی کی ایک دوسرے میں ڈوب جانے کی بہت دیر میں آتی ہے۔ اس کے لئے وقت
چاہیے اور دل کا درد اور درد آشنا کیفیت، جو کچھ پانے سے نہیں بلکہ کچھ کھونے سے پیدا ہوتی
ہے ۔ “ (1)
دوستی کی یہ خوبصورت توضیع بہت فکر انگیز اور بصیرت افروز ہے۔ دوستی اپنی معراج
(۱) کرشن چندر ۔ ” ایک دوست کی موت بحوالہ فیروز عابد۔ آفریدگار کرشن چندر نمبر“ ماہنامہ ”شاعر بمبئی ص ۹۴
۱۱۲
کو تب چھونے لگتی ہے ، جب دو دوست دوستی کی راہ پر قدم بقدم چلتے بہت لمبا سفر طے کر لیتے
،
ہیں۔ جب ان کے درمیان تمام حجاب اور فاصلے مٹ جاتے ہیں۔ جب سب ذہنی محفوظات
ناپید ہو جاتے ہیں۔ تب وہ اپنی روح کے تمام دروازے ایک دوسرے کے لئے کھول دیتے
ہیں۔ ایک دوسرے میں ڈوب جانے کی یہ کیفیت بہت دیر میں آتی ہے۔ اور ایسی دوستی خال
خال ہی دیکھنے میں آتی ہے کہ یہ خوشی بختی ہر کسی کا مقدر نہیں ہوتی۔
بیدی کا حلقہ احباب بہت وسیع تھا۔ ہندوستان اور پاکستان بھر کے ادیبوں،
شاعروں، نقادوں، اشاعتی اداروں کے سربراہوں اور ادب و شعر سے وابستہ ہستیوں سے ان
کے گہرے دوستانہ مراسم رہے ۔ مگر وہ لوگ جن سے انہیں بہت قربت رہی اور جو حقیقی
معنوں میں ان کے ہمدم ، ہم نشیں اور ہم راز تھے۔ جن کی دوستی بے لوث، بے ریا اور
پر خلوص رہی، جو ان کے دُکھ سکھ میں شریک رہے۔ اور جن کو بیدی نے اپنے قلب و جگر
میں جگہ دی اور ان کی دوستی کو حرز جاں بنائے رکھا۔ وہ چند ایک ہی تھے۔ ایسے دوستوں میں
اوپندر ناتھ اشک کا نام سر فہرست ہے۔ بیدی سے ان کے دوستانہ، بر او رانہ مراسم جو قریب
قریب نصف صدی کا احاطہ کرتے ہیں، اس امر کا بین ثبوت ہیں۔ اشک سے بیدی کی دوستی
کی گہرائی اور بلندی کو دیکھنا ہو تو ان کے اشک کے نام خطوط کا مطالعہ از بس ضروری ہے ۔
اشک نے بیدی کو برادر خورد جانا تو بیدی نے بھی اشک کو برادر بزرگ گردانا۔ بلکہ انہیں اپنا
گرو مانا۔ اور انہیں وہی عزت و احترام دیا جو کوئی اپنے محبوب دوست کو دیتا ہے۔ مجلس میں
اکثر ان کی موجودگی میں وہ سنجیدگی کا جامہ اوڑھ لیتے اور اپنی روائتی جملے بازی ، شوخی
و شرارت اور کھلنڈرے پن کو بالائے طاق رکھ دیتے۔ اور ان کے سامنے ایک طرح سے
زانوئے تلمذ تہہ کر دینے سے گریز نہ کرتے۔ ہر معاملے میں خواہ وہ ادبی ہو یا نجی ان کی رائے کو
اولین ترجیح دیتے۔
مقام مسرت ہو تا تو انہیں اس میں شریک کرنانہ بھولتے۔ غم و فکر کی بات ہوتی تو
انہیں کہہ کر یا لکھ کر دل کا بوجھ ہلکا کر لیتے۔ ان کی زندگی کا کوئی راز اشک سے ڈھکا چھپا نہ تھا
اور اشک کا ان سے۔ بیدی کی طویل علالت میں اشک اور ان کی اہلیہ کو شلیا۔ الگ الگ ان کی
تیمارداری کے لئے مہینوں الہ آباد سے آکر بمبئی میں مقیم رہے۔ در حقیقت الفاظ میں دوستی
کی تشریح نہیں ہو سکتی کہ دوستی بیان کرنے کی چیز نہیں، محسوس کرنے کی چیز ہے۔ بیدی اور
اشک کی دوستی پر ہزاروں پر تصنع اور نمائشی دوستیاں قربان کی جاسکتی ہیں۔
بیدی کے اشک کے نام خطوط سے ہمیں بیدی کی روح کی گہرائیوں میں جھانک کر
دیکھنے کا موقعہ ملتا ہے۔ ان کے نجی خطوط میں جو برائے اشاعت نہ تھے ہمیں خطوط کی روائتی
بیساختگی اور بر جستگی ملتی ہے کہ وہ ہر طرح کے تصنع اور بناوٹ سے پاک ہیں۔ بعض خطوط
اس قدر پُر خلوص جذبات سے لبریز ہیں کہ ان کی دوستی ہماری نظروں میں تقدیس کا جامہ
پہن لیتی ہے اور جی چاہتا ہے کہ کاش ہمارا بھی کوئی اس قدر غم خوار ، دردمند ، بھروسہ مند
دوست ہو تا تو شاید اس حیات ارضی کی دُشواریاں کچھ آسان ہو جاتیں۔ مگر پھر خیال آتا ہے
کہ دوستی تو دو طرفہ ہوتی ہے۔ اگر بیدی اس قدر پُر خلوص تھے تو ان کے تئیں اشک کی دوستی
بھی تو کچھ کم پاکیزہ اور سب آلائشوں سے مبرا نہ رہی ہو گی۔ اور ایک ہم ہیں کہ ...
بیدی کے خطوط سے چند مثالیں جو ان سے اٹک کی دوستی پر روشنی ڈالتی ہیں، پیش ہیں۔
پاکستان سے ہجرت کرنے کے بعد شملہ اور دہلی سے ہوتے ہوئے بمبئی پہنچنے پر
بیدی اپنے خط میں اشک کی اہلیہ کو ان کے خط کے جواب میں لکھتے ہیں۔
میں آپ کو نہیں بھولا۔ میں اشک کو نہیں بھول سکتا۔ کیونکہ اشک میری
زندگی کا ایک حصہ ہے۔ وہ میرا ماضی ہے جس پر مجھے ناز ہے۔“ (۱)
ہی چاہتا ہے کہ اس جملے کو بار بار پڑھیں۔ دیکھئے بیدی نے اشک سے اپنی دوستی کو
کس قدر خوبصورت، پُر خلوص اور دل نشین انداز میں بیان کیا ہے سے دل را به دل راه است
اشک نے یہ جملہ پڑھا ہو گا تو وہ بھی بیدی کی دوستی پر اسی طرح نازاں اور شاداں ہوئے ہوں
گے۔ اور انہوں نے بھی دل ہی دل میں بیدی کو وہی منصب و مقام دیا ہو گا، جو بیدی نے
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ اشک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۱۸ر مئی ۱۹۵۰ء " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری
آگئی۔ دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۰۶
االد
انہیں دیا ہے۔ در حقیقت دوستی نمائش اور دکھاوٹ کی نہیں محسوس کرنے کی چیز ہے۔ دوستی
بے زبان ہوتی ہے جس میں اکثر دلی جذبات بن کہے راہ اظہار پا لیتے ہیں۔
بیدی تقسیم ملک کے فسادات سے وابستہ اپنا مشہور افسانہ " لاجونتی لکھتے ہیں تو
انہیں بر صغیر کے طول و عرض سے ستائشی خطوط آتے ہیں مگر ان کی تسلی نہیں ہوتی۔ وہ
چاہتے ہیں کہ اشک جو ان کے فن پر بڑی گہری نظر رکھتے تھے اور بے لاگ رائے دینے سے
بھی گریز نہ کرتے تھے، اپنی رائے کا اظہار کریں تو بات بنے۔ صرف اشک کی رائے پر ہی
انہیں کامل اعتماد تھا۔ اشک انہیں ” لاجونتی “ پر اپنا تبصرہ لکھ کر بھیجتے ہیں اور بیدی فرط مسرت
سے سرشار ہو جاتے ہیں۔
تم نہیں جانتے لاجونتی“ کے بارے میں تمہارے خط نے مجھے
کتنی تسلی دی۔ جہاں تک کہانی لکھنے کے فن کا تعلق ہے ۔ میں نے اوائل
میں تمہاری تنقیدوں سے بہت کچھ سیکھا ہے اور میں محسوس کرتا ہوں
ہمارے بہت سے ترقی پسند ساتھی مل کر بھی اس ضمن میں مجھے بہت کچھ
نہیں سکھا سکتے تھے۔ مجھے اپنی اس کہانی پر مکمل اعتماد تھا اور نہ جانے کیوں
لکھنے کے فورا بعد مجھے تمہارا ہی خیال آیا۔ اشک ہوتا تو اسے سناتا اور اس
سے داد وصول کرتا۔ بہر کیف وہ داد مجھے مل گئی ہے اور میں بہت خیش
ہوں۔ (۱)
یہ مختصر سا اقتباس ان کی پر خلوص دوستی کا آئینہ دار تو ہے ہی، ایک دوسرے پر بے
کنار بھر و سے اور اعتماد کو بھی عیاں کرتا ہے۔
O اشک، بیدی کو لکھتے ہیں کہ ان کی اہلیہ کو شلیا بمبئی آرہی ہیں مگر دن یا تاریخ کا ذکر
نہیں کرتے۔ بیدی کو یہ فکر ستانے لگتی ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ بغیر اطلاع دیئے کسی روز
آجائیں تو انہیں اس اجنبی شہر میں ان کا گھر ڈھونڈنے میں دقت ہو۔ پھر وہ یہ بھی چاہتے ہیں
کہ اشک بھی ان کے ہمراہ آجائیں تو ” ملاقات مسیجاد خضر “ ہو جائے اور چند روز دونوں ایک
دوسرے کی محبت سے لطف اندوز ہوں۔ چنانچہ وہ اشک کو لکھتے ہیں۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ اشک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۱۸/ مئی ۱۹۵۰ء " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ " عصری آگہی۔"
دہلی۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۰۷
۱۱۵
کو شلیا کے آنے کی تاریخ لکھ بھیجنا۔ تاکہ میں اس دن انہیں اسٹیشن پر لینے
چلا جاؤں اور انہیں مکان ڈھونڈنے کی دقت نہ ہو۔ اشک اگر تم بھی آسکو تو اپنی عید
ہو جائے۔ اگر تم زیادہ بیمار نہیں ہو تو ضرور آجاؤ۔ خدارا میری تم سے درخواست ہے۔ (۱)
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ اپنی عید ہو جائے “ اور ”خُدارا میری تم سے درخواست
ہے " میں کس قدر خلوص ہے۔ عجز و انکسار ہے۔ پیار بھرا اصرار ہے۔
بیدی، اشک
کو لکھتے ہیں کہ جلد ہی وہ دہلی جانے والے ہیں۔ اگر گئے تو ان سے بہر
ملاقات الہ آباد ضرور آئیں گے ۔ زیادہ دن وہ ان کے یہاں نہیں ٹھہر سکیں گے مگر اپنی
موکش“ کے لئے اور ایمان تازہ کرنے کے لئے ضرور حاضر ہوں گے ۔ بیدی کو اشک
سے جو تعلق خاطر تھا وہ اس اقتباس کے ہر جملے سے آشکار ہے۔ ان کی دوستی عقیدت کی
حدوں چھوتی معکوم ہوتی ہے حالانکہ فن کے اعتبار سے بیدی، اشک سے میلوں آگے تھے ملاحظہ
-37
کتوبر میں میرا پروگرام دلی کی طرف جانے کا ہے۔ اگر بمبئی سے
چھوٹا تو وعدہ کرتا ہوں کہ الہ آباد ضرور آؤں گا۔ اپنی ” موکش “ کے لئے
زیادہ دن رہنا تو شاید نہ ہو سکے بس ایمان تازہ کر کے چلا جاؤں گا۔ یقین مانو
اشک! جتنا میں تمہیں کم لکھتا ہوں اتنا ہی زیادہ یاد کرتا ہوں۔ کوئی سنسکاری
بات ہے۔ معلوم ہوتا ہے پچھلے جنم میں ضرور تم میرے کوئی عزیز ہو گے
چیرے یا تیترے بھائی بہن یا ماں ہو نہیں سکتے۔( شاستر ودھی
انکول، برہمن کے گھر میں جو بالک جنم لیتا ہے وہ پچھلے جنم میں بھی پرش
ہوتا ہے، پر نتونیچ ذات کا۔ اچھے کرم کرنے سے تب وہ برہمن کے گرہ میں
چلا آتا ہے)۔ سالے یا بہنوئی بھی نہیں ہو سکتے کیونکہ تمہارا مجھ سے لین
دین بہت صاف ستھرا ہے۔ کچھ بھی ہو یہ طے ہے کہ میرے ہاتھوں تمہارا
کلیان ہو تا ہو گا جس کے بدلے میں اب تم میرا کر رہے ہو“۔ (۲)
(1) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۱۹۶۷ء " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ “۔ عصری آگہی ۔ دہلی اگست
۱۹۸۲ء ص ۲۱۹
(۲) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۲۰ ستمبر ۱۹۵۱ء راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ"۔ "عصری
آگہی دیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۲۱
IN
اس ٹکڑے کو بار بار پڑھنے کو جی چاہتا ہے ۔ دوستی میں بھی چاہت، انسیت اور
اپنائیت کی کوئی حدود تو ہوتی ہو نگیں۔ بیدی ان سب حدود کو پار کرتے معلوم ہوتے ہیں۔
بیدی کی اہلیہ ستونت کو رالہ آباد جاتی ہیں تو اشک اور ان کی اہلیہ انہیں
سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں اور ان کی خاطر مدارات اور دل جوئی میں کوئی کسر نہیں چھوڑتے۔
وہ واپس بمبئی آتی ہیں تو احساس تشکر سے بار بار ان کے حسن سلوک کو یاد کرتی ہیں۔ دیکھئے
بیدی اس کا ذکر کس قدر مؤثر اور دل کو چھونے والے انداز میں کرتے ہیں۔
ستونت تم سب کا بڑے پیار سے ذکر کرتی ہے۔ میں چاہتا ہوں
تم آؤ اور ہمارا بھی ذکر الہ آباد میں پیار سے کرو۔ میں بھی مدتوں سے بھرا
بیٹھا ہوں ۔ (۱)
بیدی کے جذبات کسی تشریح کے محتاج نہیں۔ ان کا ہر لفظ منہ سے بلند بانگ انداز
میں بول رہا ہے۔
اشک بیدی کے ہاں بمبئی آتے ہیں۔ واپس الہ آباد جاتے ہیں تو ایک عرصہ تک
بیدی کو اپنی خیر و عافیت کی اطلاع نہیں دیتے۔ دیکھئے بیدی کس طرح پیار بھرے طنزیہ انداز
میں ان سے شکایت کرتے ہیں۔
" کیسے ہو ؟ ابھی خط لکھنے کی منزل تک نہیں پہنچے ؟ آنکھیں ؟
انگوٹھا ؟ سب کیسے ہیں ؟ تمہارے بمبئی آنے کے سلسلے میں شکر و امتنان کا
اظہار کروں یا اس درد کا جو تم میرے سینے میں چھوڑ گئے ہو ؟
یہ وہ منزل ہے کہ الیاس بھی تم خضر بھی تم
ہائے آوارگئی شوق کدھر سے گذرے؟
اس شعر میں تمہارے جذبات اور احساسات کے علاوہ اپنے جذبات کا اظہار بھی
کر رہا ہوں (۲)
ا
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ اشک کے نام بیدی کا خط " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی۔ ” دہلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۲۹
(۱) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط " مورخہ ۲۰ جنوری ۲۶۵ ۱ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ “عصری آگہی
دیلی ص ۲۳۶
۱۱۷
،
کہنے کی ضرورت نہیں کہ اشک بھی اپنی تحریروں میں بیدی سے اپنی دوستی کا ذکر
جذبات سے مغلوب ہو کر کرتے ہیں۔ ان کی دوستی نے پانچ دہائیوں میں کئی معمولی نشیب
و فراز دیکھے، مگر بحیثیت مجموعی وہ بڑی ہموار ، مستحکم اور مستقل رہی کہ دونوں ایک دوسرے کو
دل کی گہرائیوں سے چاہتے تھے۔ ایک دوسرے کے ہر انداز، ہرادا سے واقف تھے۔ انہوں
نے کبھی دل کے آئینوں کو گرد آلود نہ ہونے دیا یہی وجہ ہے کہ گو وہ جسمانی طور پر ایک دوسرے
سے اکثر دُور رہے مگر ذہنی طور پر وہ بہت قریب رہے۔ اشک اس بات کا ذکر کیوں کرتے ہیں۔
مجھے بیدی سے کبھی دوری کا احساس نہیں ہوا۔ اگرچہ ہم زیادہ
کبھی اکٹھے نہیں رہے ۔ کچھ دنوں لاہور میں اکٹھا ہو کر ہم جدا ہو گئے۔ میں
دتی میں تھا تو وہ لاہور ۔ وہ دتی پہنچا تو میں بمبئی۔ وہ بمبئی آیا تو میں اللہ آباد
چلا گیا۔ مگر مجھے وہ ہمیشہ اپنے قریب لگا ہے۔ ہم مہینوں خط و کتابت نہیں
کرتے۔ لیکن کبھی محسوس نہیں ہوا کہ ہم دُور ہیں۔ میں نہیں سمجھتا دوستی کو مستقل
بنانے کے لئے خط و کتابت کچھ ویسی ضروری ہے۔ خیال کا ایک شعر ہے۔
ہجر کیا چیز ہے ، دوری کا فقط ایک خیال
ورنہ محبوب بھی پہلو سے کبھی جاتا ہے
اور بیدی میرا ہم دم اور میرا دوست ہی نہیں۔ میرا محبوب بھی ہے “ (۱)
بیدی اور اشک کی دوستی سے ، دوستی کا مفہوم کچھ کچھ سمجھ میں آنے لگتا ہے۔
مگر آپ مانیں گے کہ بیدی کے خطوط کے اقتباسات سے صرف انکے اشک کے
تیں پُر خلوص دوستانہ جذبات کا اظہار ہوتا ہے اور اسی طرح اشک کے مضمون کے اقتباس
سے بیدی کے تئیں ان کی دوستی عقیدت کی حدوں کو چھوتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔ مگر جب
تک کچھ ٹھوس واقعات مثال کے طور پر پیش نہ کئے جائیں، جنہوں نے ان کی دوستی کو استحکام
اور استقلال عطا کیا، جنہوں نے ان کے دلوں میں ایک دوسرے کے تئیں اپنائیت اور انسیت
(۱) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی۔ ایک افسانہ نگار ایک انسان دوماہی الفاظ “ علی گڑھ نومبر ، دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۲۴
کی کو کو کم نہ ہونے دیا، تب تک بات نہیں بنتی۔ ملاحظہ فرمائے دو ایک واقعات جن کے راوی
خود اشک ہیں۔
0 اشک کچھ دوستوں کے اصرار پر راجیشور پرساد سنگھ کی ایک کہانی اور پروڈیوسر
بی۔ آر چوپڑہ کی فلم ”دھول کے پھول" کے جھگڑے میں الجھ جاتے ہیں۔ اشک الہ آباد میں
گواہی دیتے ہیں۔ پروڈیوسر چوپڑہ بھیٹی میں راجیشور پر ساد سنگھ اور ان کے سبھی گواہوں پر
جھوٹا مقدمہ دائر کر دیتے ہیں۔ سب کے نام وارنٹ جاری ہو جاتے ہیں۔ اشک وار نٹوں کی
تحمیل سے گریز کرتے ہیں اور بیدی کو فون پر کہتے ہیں کہ وہ نان بیل ایمیل وارنٹ جاری نہ
ہونے دیں اور اس سلسلے میں اپنی اہلیہ کو بمبئی بھیجتے ہیں۔ دھیان رہے کہ بیدی بمبئی کی فلمی دنیا
میں محض ایک کہانی کار اور مکالمہ نگار ہیں، جبکہ بی ۔ آر چوپڑہ ایک مشہور، با رسوخ فلم
پروڈیوسر ۔ اور بیدی کو آئے دن پروڈیوسروں سے واسطہ پڑتا ہے۔ بہ ایں وجہ بی آر چوپڑہ
کی مخالفت کرنا معاشی اعتبار سے ان کے لئے بہت نقصان دہ ثابت ہو سکتا تھا۔ بیدی کا بیٹا
نریندر بیدی بھی انہیں مصلحت اس معاملے میں نہ الجھنے کی رائے دیتا ہے لیکن بیدی کہتے ہیں"
تمہارا انکل کہے پھانسی لگ جاؤ تو میں پھانسی لگ جاؤں گا۔ یہ تو ذرا سی بات ہے اور اپنے کام
کاج کو نظر انداز کر کے وہ شب و روز اس کام میں بجٹ جاتے ہیں اور اشک کی اس مصیبت سے
گلو خلاصی کرا دیتے ہیں (۱)
اور بیدی کے تئیں اشک کا سر جذبہ تشکر اور ممنونیت سے جھکتا ہوا محکوم ہوتا ہے۔
اشک
کا بڑا بیٹا امیش گھر سے لڑ جھگڑ کر بمبئی بھاگ جاتا ہے ۔ وہ اس بات کا تہیہ
کر لیتا ہے کہ وہ وہاں اشک کے کسی دوست کے سامنے دستِ طلب دراز نہیں کرے گا۔ وہ
محنت مشقت کرے گا، روکھی سوکھی کھائے گا، پھٹا پرانا پہنے گا مگر لوٹ کے گھر نہیں جائے گا۔
وہ اپنا نام بدل کر چمبور کی کسی کینٹین میں نوکری کر لیتا ہے۔ لیکن ماں باپ کو قرار کہاں ؟ اشک
اپنے سب دوستوں کو جو بھیٹی میں قیام پذیر تھے ، لکھتے ہیں کہ اگر ان کے بیٹے امیش کا کہیں پتہ
(۱) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگهی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۱۸
119
چلے تو انہیں فور اطلاع دیں۔ لیکن بیدی کے سواسب دوست چپ سادھ لیتے ہیں۔ بیدی
نے جواب دیا کہ امیش کی تلاش میں انہوں نے بیٹی کے سب اسٹوڈیو چھان مارے ہیں، لیکن
اس کا کہیں پتہ نہیں چلا۔ وہ اشک کو تسلی دیتے ہیں کہ وہ گھبرائیں نہیں اگر امیش بمبئی میں
ہو گا تو وہ اسے ضرور ڈھونڈ نکالیں گے ۔ چھ مہینے بعد اشک کو بیدی کی پیٹھی آتی ہے کہ انہوں
نے امیش کو ڈھونڈ لیا ہے اور اس سے بات چیت بھی کی ہے۔ وہ اپنے حال میں مست ہے اور
زندگی اپنے ڈھنگ سے آزادانہ طور پر جینا چاہتا ہے ۔ وہ اشک کو مشورہ دیتے ہیں۔
"LET HIM HAVE A FLING AT LIFE اشک جواب دیتے ہیں "LET HIM HAVE" اور
تاکید کرتے ہیں کہ وہ امیش پر نگاہ رکھتیں۔ گاہے گاہے اس سے ملتے رہیں تاکہ ان کا راہ گم
گشتہ بیٹا کہیں اور زیادہ بھٹک نہ جائے اور اگر اسے گھر کی یاد ستائے تو انہیں فور اطلاع دیں۔ دو
سال بعد بیدی اشک کو لکھتے ہیں“
اس عرصے میں تین چار بار امیش سے ملاقات ہوئی میں اُسے
اسٹوڈیو ملنے گیا اور وہ بھی اتنی ہی بار گھر آیا۔ بے حد شر میلا ہے۔ گھر آتا
ہے تو پہلے چوروں کی طرح باہر کھڑا رہتا ہے۔ اس موقع کی تاک میں کہ
ادھر اُدھر کا کوئی آدمی تو نہیں ہے۔ بہت کو شش کرتے ہیں کہ وہ کھلے ، مگر
نہیں کھلتا۔ تاہم اسے معمولی چند کپڑے بنوا دیئے ہیں اور نقد پیسے وغیرہ بھی
دے دیئے ہیں اور اسکے الہ آباد جانے کی بات بھی کر لی ہے۔ (۱)
اور اشک کی اہلیہ بمبئی جا کر امیش کو واپس لے آتی ہیں۔
یہ ایک دردمند ، غمگسار، چارہ ساز دوست کا کردار ہے۔ اشک
الہ آباد میں بمبئی سے سینکڑوں
میل دور بیٹھے ہیں۔ اور بیدی بمبئی میں ان کے بیٹے کے لئے نہ جانے کب سے پریشان
ہو رہے ہیں اور اس سے لگاتار رابطہ بنائے ہوئے ہیں۔ اس کے پاس کپڑے نہیں تو کپڑے
سلوادیتے ہیں۔ وہ تہی دست ہے تو روپے پیسے سے اس کی مدد کرتے ہیں۔ اس طرح اسے اس
بات کا احساس دلاتے ہیں کہ بمبئی کے سے وسیع و عریض بے رُوح شہر میں وہ اپنے
(۱) راجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگهی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۱۸
۱۲۰
آپ کو بے یارومددگار نہ سمجھے کہ وہاں اس کے " انکل بیدی“ موجود ہیں، جو اس کے لئے
اشک کی جگہ ہیں۔ غور فرمائے اشک کو یہ خط پڑھ کر کس قدر قلبی طمانیت اور روحانی تسکین
کا احساس ہوا ہو گا۔
0 اشک کی اہلیہ کو ملیا ابھی بمبئی میں ہی تھیں کہ انہیں پتہ چلتا ہے کہ ان کا اپنا بھائی
پاگل ہو گیا ہے اور کہیں جو ہو کی خاک چھانتا پھرتا ہے۔ بیدی کو شلیا کو تسلی دیتے ہیں اور اسے
ڈھونڈ کر لے آتے ہیں اس کی داڑھی بڑھی ہے۔ بال گرد سے اٹے ہیں۔ کپڑے پھٹے پرانے
اور میلے کچیلے ہیں۔ وہ آکر فرش پر بیٹھ جاتا ہے۔ بیدی اسے زبر دستی اٹھا کر گلے لگا لیتے ہیں اور
ان کی آواز بھر ۲ آتی ہے ۔ ”اوئے نئی تو یار فرش تے کیوں بیٹھ گیا ایں۔ اوئے توں سانوں
مل گیا ایں۔ ایدھر کوچی تے بیٹھ " ۔ اور اسے بغل گیر کر لیتے ہیں اور بڑے پیار سے کوچ پر
بیٹھا دیتے ہیں۔ کو شلیا کی آنکھیں پر نم ہو جاتی ہیں (۱)
لہر ہے
یہ واقعہ بیدی کی اشک کے تئیں دوستی کا مظہر تو ہے ہی، ان کی انسان دوستی کا بھی
O اور دوستی کے تعلق سے بیدی کے لئے اشک استمنے نہ تھے۔ بیدی کی اپنے تمام
احباب سے دوستی بہت پُر خلوص اور بے لوث رہی اور انہوں نے اُسے بطریق احسن نبھایا۔
یہی وجہ ہے کہ جب کسی دوست نے بے رخی دکھائی اور وہ سرد مہری سے پیش آیا تو انہیں ۔
سخت صدمہ ہوا اور وہ تلملا اٹھے۔
بیدی کے کرشن چند ر سے گہرے مراسم تھے اور پھر دونوں ہم پایہ ادیب تھے۔ اگر
بیدی سے کسی نے کرشن چندر کا پتہ کو چھا تو حق دوستی ادا کرتے ہوئے اسے اپنی گاڑی میں
ان کے یہاں چھوڑ آئے۔ بارہا ایسا ہوا۔ بیدی کو یہ احساس ستانے لگا کہ آخر کرشن چندر کو
بھی یہ خیال کیوں نہیں آیا کہ وہ مانگا ( وہ علاقہ جہاں بیدی مقیم تھے) کے قریب سے گذرتے
ہوئے کسی روز بیدی سے ملتے چلیں۔ ایک رُخی ، یک طرفه دوستی چه معنی دارد؟ بات معقول
تھی۔ بیدی کو کھا گئی۔ چنانچہ وہ رنجیدہ خاطر ہو کر اشک کو لکھتے ہیں۔
(۱) اوپندر ناتھ اشک۔ راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار ، ایک انسان“۔ دو مائی الفاظ " علی گڑھ نومبر دسمبر ۱۹۸۰ ص ۱۴
۱۲۱
اگر یہاں پہنچ کر کسی نے کرشن کا پتہ بھی پوچھا ہے تو میں گاڑی
میں بٹھا کر اسے کرشن کے یہاں لے گیا ہوں۔ اور اس سے گل جب چھوڑ
کر چلا آیا ہوں۔ احساس کمتری کے ان چند لمحوں میں مجھے یہ خیال آیا کہ
میں بیسوں بار اس شخص کے ہاں گیا ہوں۔ اُسے کیوں خیال نہیں آیا کہ
میں دادر سے گذر رہا ہوں، بیدی قریب رہتا ہے، چلو اس کے یہاں سے
ہوتے جاؤ۔ اور جب میں نے اس سے اس امر کی شکائت کی تو اس نے مجھ
سے باہر بھی ملنا جلنا ترک کر دیا ۔ “ (1)
کرشن چندر، بیدی کے کڑوے سچ کا گھونٹ حلق سے نہ اتار سکے اور رد عمل کے طور
پر دیرینہ مراسم کو بالائے طاق رکھ کر دوستی سے ہی کنارہ کش ہو گئے۔ لیکن یہ بیدی ہی تھے
جو کرشن چندر کی موت پر زار زار روئے تھے اور جنہوں نے ان کی ارتھی اٹھاتے وقت بھرے
دل سے کہا تھا۔ کرشن میرا پیشہ ، ہم مشرب و ہم راز تھا۔ اس لئے میں اپنے کو اس کا صحیح
وارث سمجھتا ہوں۔ کرشن کو پہلا کندھا میں ہی دوں گا۔ (۲)۔ سطحی اور اوپری دوستی، دوستی
کی تضحیک و تحیقر ہے۔ حقیقی دوستی کی جڑیں انسان کے بطون میں دور تک پھیل کر اس کی روح
کو منور کر دیتی ہیں اور حق دوستی ادا کرنا اس کے لئے ایک مقدس فریضہ بن جاتا ہے۔
O اشک کی اہلیہ بمبئی جاتی ہیں تو از روئے مہمان نوازی بیدی انہیں اپنے اور اشک
کے دوستوں سے ملوانے لے جاتے ہیں۔ کرشن چندر کے ہاں بھی جاتے ہیں لیکن کرشن
چندر کی سرد مہری اور بے رُخی دیکھ کر انہیں بہت ٹھیس لگتی ہے ۔ ان میں دوستی کا وہ تپاک،
گر مجوشی اور نرم نرم آنچ نہ تھی جس کی ایک دوست سے توقع کی جاتی ہے۔ اور بیدی دل کا
بوجھ ہلکا کرنے کے لئے اشک کو اس بارے میں لکھے بغیر نہیں رہ سکتے۔
کل کو شلیا کو سرن، کرشن چندر، مجروح وغیرہ سے ملوانے کے
لئے لے گیا تھا۔ سرن کی بجائے مسز سرن ملیں۔ مجروح گھر پر نہیں تھے۔
کرشن اور ان کی سلمی ملیں۔ تجربہ اچھا نہیں رہا۔ یا دیسے ہی اب ہم لوگوں کے
دل میں کوئی گرمی پیدا نہیں ہوتی۔ سب کے سب گلیشیر ہو گئے ہیں۔ “ (۳)
(۱) اجندر سنگھ بیدی اشک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۲۴ مارچ ۲۶ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شهره "معصری و آگهی "دیلی۔ اگست ۱۹۸۲، ص ۲۸
(۲) آئند رومانی۔ کرشن چندر کا آخری سفر کرشن چندر نمبر - ماہنامہ " جیہ میں صدی دہلی ۔ ص ۲۱
(۳) اجندر سنگھ بید میں اٹک کے نام بیدی کا خط مورخہ ۲۴ مارچ ۲۶ ۔ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شده عصری آگہی دیلی ۔ اگست ۱۹۸۲، ص ۲۱۸
۱۲۲
دوستی کا آئینہ بڑا نازک ہوتا ہے۔ ذراسی نھیں سے وہ بیچ بھی سکتا ہے۔ اس لئے لازم ہے کہ
اسے بچ بچا کر رکھا جائے۔ ایسے ناخوشگوار واقعات قلب و ذہن پر دائمی نقش چھوڑ جاتے ہیں
اور آبگینے میں بال آجانے کا خدشہ پیدا ہو جاتا ہے۔
خیال خاطر احباب چاہئے ہر دم انہیں نھیں نہ لگ جائے آبگینوں کو
یہاں بیدی کے چند احباب کا جو اُن کی رگِ جان کے قریب تھے مختصر سا تذکرہ
مقصود ہے۔ آل احمد سرور سے بھی جہاں تک عزت واحترام کا تعلق ہے ، کچھ اشک کی طرح
ہی رشتہ رہا۔ ان سے وہ بے تکلفی اور بے حجابی نہ تھی، وہ شوخی اور شرارت نہ تھی، جو عام
احباب سے تھی۔ کہنے کی ضرورت نہیں کہ موصوف بیدی کے فن پر بڑی گہری نظر رکھتے
ہیں۔ باقر مہدی سے بھی بیدی کی گہری دوستی رہی۔ انہوں نے اپنی آخری کتاب ”مکتی
بودھ“ کا انتساب انہی کے نام کیا ہے۔ موصوف بیدی کی طویل علالت کے دوران آخری
وقت تک بڑی پابندی سے ان کی مزاج پرسی کو جاتے رہے ۔ وہ بیدی کو سوتا ہوا پاتے تو پچکے
سے لوٹ آتے۔ بیدی کو بیدار ہونے پر ان کی آمد کا پتہ چلتا تو بہت تلملاتے اور گھنٹوں
پریشان رہتے۔ مجروح سلطانپوری سے بیدی کا بڑا گہرایارا نہ تھا۔ بلکہ یوں کہئے کہ بیدی اور
مجروح ایک ہی سکے کے دو پہلو یا ایک ہی شعر کے دو مصرعے تھے۔ بیماری کے دوران جب
بھی مجروح کا ذکر ہو تا بیدی کی آنکھیں چمک جاتیں اور ان کے چہرے پر ” بیمار کا حال اچھا
ہے “ کی کیفیت پیدا ہو جاتی۔ ان دنوں آپسی میل ملاقات ذرا کم ہو گئی تھی۔ لیکن دل کا حال
وہی تھا۔
یاد کرتا ہر گھڑی مجھ یار کا ہے وظیفہ مجھے دل بیمار کا
بیدی نے اپنے شاہکار ناول " ایک چادر میلی سی " کا انتساب "اشک ، مجروح،
امر اور سریندر کے نام " کیا ہے اور انتساب کے ساتھ مجروح کا یہ مصرع بھی دیا ہے۔
اپنا لہو بھی سرخی شام و سحر میں ہے
۱۲۳
مجروح نے ہی بیدی کی فلموں گرم کوٹ “ اور ”دستک“ کے گانے لکھے ان کی جو
غزل دستک“ کا حصہ بنی اس کا یہ شعر مشہور ہے۔ ۔
مجروح لکھ رہے ہیں وہ اہل وفا کا نام ہم بھی کھڑے ہوئے ہیں گناہگار کی طرح
امر کمار سود وہی تھے جو تقسیم ملک کے بعد بیدی کے ساتھ تلاش روزگار میں بمبئی
آئے تھے۔ وہ فلم ڈائر یکٹر تھے۔ عمر نے وفا نہ کی اور جلد ہی چل ہے۔ بیدی کی ان سے لمبی اور
گہری دوستی رہی۔ اپنے دوست سریندر سہگل سے بھی بیدی کا خوب یارانہ رہا۔ بیدی جب
بھی دہلی جاتے ، سہگل کے گھر پر ہی قیام کرتے۔ غالبا یہ سریندر سہگل وہی تھے جن کے
ساتھ مل کر بیدی نے لاہور میں سنگم پبلشر لمیٹیڈ “ نام کا اشاعتی ادارہ قائم کیا تھا۔ بیدی،
مجروح سلطانپوری، امر کمار سود اور سریندر سہگل کے چوکھٹے میں اور کوئی نہ داخل ہو سکا۔ (۱)
یہ وہ لوگ تھے جنہیں بیدی نے بحیثیت دوست کے دل کی گہرائیوں سے چاہا اور
جنہوں نے بیدی سے اپنی دوستی کو بشرط استواری نبھایا۔
جانے والے چلے جاتے ہیں مگر اپنی یاد میں چھوڑ جاتے ہیں۔ بیدی کے جن احباب
کا اوپر ذکر کیا گیا ہے۔ اُن کی دوستی کی اونچی سطح سے اتر کر بیدی کے بمبئی میں بیسیوں دوست
احباب تھے ، جن کی محفلوں کی وہ جان تھے۔ ان میں سے بہت سے رُخصت ہو چکے ہیں۔ باقی
جو ہیں وہ شام زندگی میں رخت سفر باندھے تیار بیٹھے ہیں۔ وہ آج ان کی باتوں کو یاد کر کے کھیل
اُٹھتے ہیں۔ بیدی کے بے لوث خلوص، پر تپاک سلوک پرچہکتی مہکتی شخصیت کی یاد ان کے دلوں
کو گرماتی ہے۔ لبھاتی ہے اور ان کے فرصت کے لمحوں کو جگمگادیتی ہے۔ بیدی سردار جعفری
کے دوست تھے۔ وہ اُن کا ذکر کرتے ہوئے اکثر از راہ مذاق کہتے یہ سردار کیسے ہو گئے ، سردار
تو میں ہوں۔ دہلی کی ایک محفل میں بشیر بدر کو کلام سنانے کے لے بلایا گیا۔ بیدی نے
اچانک مجتبی حسین کو جو اُن کی بغل میں بیٹھے تھے سر گوشی کے انداز میں کہا ” یار! ہم نے
در بدر ، ملک بدر اور شہر بدر تو سنا تھا یہ بشیر بدر کیا ہوتا ہے۔“ مجتبی حسین نے زور سے قہقہہ
(1) یوسف ناظم ” جادو گر بیدی“۔ ماہنامہ ” آج کل “، نئی دہلی۔ فروری ۱۹۸۵ء ص ۹
لگایا تو یوں معصومیت سے سنجیدہ بن گئے جیسے انہوں نے کچھ کہا ہی نہ ہو۔ وہ مولانا صلاح
الدین، مدیر ماہنامہ ”ادبی دنیا ، لاہور کو ہمیشہ " صلانا ملا حدین ہی کہتے رہے۔ افسانہ نگار
واجدہ تبسم کا جب بھی ذکر آتا انہیں مذاق سے والدہ تجسم " ہی کہتے۔ سردار جعفری کے
رسالہ گفتگو پر تبصرہ کرتے ہوئے انہوں نے کہا اس شمارہ میں گفت“ کم اور گو“ زیادہ
ہے۔ گوشت کے دلدادہ تھے۔ کسی مسلمان دوست کے ہاں کھانا کھاتے تو کہتے ”مسلمان کا
گوشت بڑا لذیذ ہوتا ہے اپنا مذاق اڑانے سے بھی نہ چوکتے۔ کہتے چوٹی کا افسانہ نگار تو میں
ہوں اشارہ اپنی چوٹی کی طرف ہوتا۔ لاہور میں ان کے گھر کے سامنے بھینس بندھی تھی
دیکھ کر کئی ادیب دوستوں نے اعتراض کیا تو بیدی بولے ”بھئی ! ہندوؤں کا محبوب جانور گائے
ہے۔ مسلمانوں کا میاب جانور اونٹ ہے۔ کیا ہم سکھوں کو اپنے محتاب جانور بھینس کو پالنے کا
بھی حق نہیں۔“ ایسی رنگارنگ، باغ و بہار طبیعت کا، بے لوث، پر خلوص دوست کسی کو کہاں
ملے گا۔
بے بدل مہمان نواز
کسی کے ہاں کھائے ہوئے اچھے ذائقہ دار ، قرینے سلیقے سے پرو سے گئے کھانے کا
لطف بہت دنوں تک انسان کے ذہن میں تازہ رہتا ہے۔ اس کھانے کا ذائقہ رو رہ کر مدتوں
زبان پر آتا رہتا ہے اور کھانا کھانے والا اس کے چٹخارے لیتا رہتا ہے۔ کسی مہمان کا دل جیتنا
ہو تو اس کا خندہ پیشانی سے خیر مقدم کیجئے ، اس کا من پسند کھانا حاضر کیجئے اور اس کے قیام کو
اپنی خوش خلقی، خلوص اور پاک سے یادگار کے قابل بنائے۔ مہمان نوازی ایک آرٹ
ہے۔ فن ہے۔
یہ سمجھنا صحیح نہیں ہوگا کہ مہمان نوازی محض انواع واقسام کے ماکولات اور
مشروبات سے عبارت ہوتی ہے۔ یہ سب چیزیں تو ہر خوشحال اور فارغ البال گھرانوں میں بلا
شک و شبہ مل جاتی ہیں، لیکن جو چیز اہم ہے وہ یہ ہے کہ میزبان خورد و نوش کا سامان اپنے
مہمان کے ذوق اور رغبت کو مد نظر رکھتے ہوئے پیش کرے۔ تاکہ اسے ایک خوشگوار اور
مانوس فضا میں سانس لینے کا نرم گرم احساس ہو ۔ مہمان کی آمد پر دلی خوشی کا اظہار لب ولہجہ
اور انداز سے بھی مترشح ہونا چاہئے ۔ باطنی مسرت ایک ایسی چیز ہے جو انسان کے چہرے
بشرے سے بے تحاشہ ٹپک پڑتی ہے اور مہمان کو بے اختیار متاثر کرتی ہے۔ خلوص کی اپنی ہی
ایک زبان ہوتی ہے، جو بزبان بے زبانی اپنا پتہ دے دیتی ہے۔ اگر ایسا نہ ہو تو بازی اعتبار سے
ایک بے مایہ شخص کبھی مہمان نواز نہیں ہو سکتا۔ مہمان نوازی حقیقی معنوں میں اُس
محسن سلوک کی طلب گار ہوتی ہے ، جو مہمان کا دل جیت لے۔ بید کی نہ صرف اپنے مہمانوں
کی بہت خاطر مدارات کرتے تھے بلکہ وقتی طور پر اپنے کاروباری معاملات کو نظر انداز کر کے
ان کا ساتھ بھی دیتے تھے ، تاکہ انہیں اکیلے پن کا احساس نہ ہو۔ میزبان کا مہمان میں دل چسپی
کا اظہار اس کو میزبان کی نظروں میں اپنی قربت اور اہمیت کا احساس دلاتا ہے جو قلبی انبساط
۱۲۶
اور ذہنی طمانیت کا باعث ہوتا ہے۔ یہ ایک ایسا عصر ہے جو مہمان نوازی کا جزوِ لاینفک ہے۔
بیدی اس اعتبار سے ایک مثالی میزبان تھے ۔ راجہ مہدی علی خاں نے اپنے ایک مضمون میں
بیدی کی بے مثل مہمان نوازی کا تذکرہ بڑے پُر لطف انداز میں کیا ہے۔ ان کی تحریر چونکہ
نیم مزاحیہ انداز میں ہے، اس میں قدرے مبالغہ آمیزی کارنگ در آنا قدرتی بات ہے لیکن
مضمون سے یہ حقیقت روشن ہو جاتی ہے کہ بیدی مہمان نوازی کا حق ادا کرنے میں شاید
آخری حدود سے بھی آگے نکل جاتے تھے۔ اور ہر مہمان کی عادات ، خصائل اور پسند نا پسند
کو ملحوظ رکھتے ہوئے اُسکی تواضع میں کوئی کسر نہ چھوڑتے تھے۔ مضمون از اول تا آخر بیدی کو
اپنے دوست مہمانوں کے تئیں خلوص، پیار محبت ، قربت اور فرض شناسی کا آئینہ دار ہے۔
دو ایک مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں۔
مہمانوں کی آمد پر بیدی صاحب، مسٹر بیدی کو اس قسم کی ہدایات دیتے ہیں۔
" امبالال و جیر برین ہے اُس کے لئے صرف ٹنڈے ، گو بھی،
دال، آلو اور پراٹھے پکالو ۔
پریتم سنگھ نان و یجیر ترین ہے اس لئے جھٹکے کا گوشت، پراٹھے،
کباب، قیمہ اور کلیجی بھون لو۔
ضیفیم علی خان بہت زیادہ مرچیں کھاتے ہیں۔ ان کے لئے قیمے
بھری شملے کی مرچیں، ہری مرچوں بھرے پر اٹھے ، نان ، تیکھا قورمہ ، دس
بارہ سیخ کباب اور آدھا سیر مسور کی دال کافی ہو گی۔ یاد رکھنا وہ گین کر
اکتالیس پھلکے کھاتے ہیں کہیں بھٹو کے نہ رہ جائیں۔ احتیاطاً اکاون پھلکے تیار
کر لینا۔
پنڈت ہری سنگھ نارائن پیاز اور لہسن سے پر ہیز کرتے ہیں۔ ان
کے لئے حلوہ پوری ، دال چاول اور چاول کی کھیر کافی ہو گی۔ کھانا کھانے
کے بعد وہ پولسن کی کافی کے دو گلاس پیتے ہیں ، ملائی والے“(۱)
(۱) راجہ مہدی علیاں۔ راجہ اور راجندر " " جریده" "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه اژ رنگ، پشاور - ص ۸۵
۱۲۷
ظاہر ہے کہ بیدی کھانے کے تعلق سے ہر مہمان کی رغبت کا دھیان رکھتے تھے اور
حتی الوسع اس کا من پسند کھانا تیار کراتے تھے۔ خُوبی یہ ہے کہ انہیں فرد افرد مہمانوں کی پسند
کا خیال رہتا تھا۔ جس سے ان کی مہمانوں سے اپنائیت اور اُنسیت ظاہر ہوتی تھی۔ میزبان کی
طرف سے اس قسم کا رویہ مہمانوں کا دل جیت لیتا ہے۔
اگر طعام کے ساتھ مہمان کو قیام کی ضرورت ہوتی تو بیدی کا گھر حاضر رہتا۔ رہائش
کے لئے مدت کا کوئی تعین نہ تھا۔ مہمان جب تک چاہے خود کو گھر کا فرد سمجھ کر بلا تکلف رہ
سکتا تھا، اور لطف یہ کہ بیدی کی پیشانی پر کبھی شکن نہ پڑتی ، یوں معلوم ہو تا گویا وہ خود مہمان
ہوں اور مہمان میزبان یہ بہت بڑی بات ہے اس نوع کی مہمان نوازی گشاده دستی ، وسیع
القلمی ، انسان دوستی اور تپاک کی آنچ کی مظہر ہوتی ہے۔ اور یہ خصائل قدرت خال خال
لوگوں کو ہی ودیعت کرتی ہے۔
شاید مہمان نوازی کے تعلق سے بیدی کے انہی خصائص کو مد نظر رکھتے ہوئے
کنہیا لال کپور نے لکھا ہے۔
مہمان نوازی میں اسکا مقابلہ کوئی عربی یا مجھی کر سکتا ہے۔ معمولی
سے معمولی واقف کار اس سے ملنے آئے تو یہ کیفیت ہوتی ہے جیسے بیدی
محسوس کر رہا ہو کہ " بن گیا گھر مر اخیام کا گھر آج کی رات (۱)
یہاں بیدی کی پُر تپاک مہمان نوازی کی دو ایک مثالیں دنیا موزوں و مناسب ہو گا۔
۱۹۶۴ء میں شکیلہ اختر اپنے شوہر کے ہمراہ پٹنہ سے بمبئی گئیں۔ دونوں جتنے دن
وہاں رہے بیدی اپنی گاڑی لئے بڑے خلوص اور محبت سے ان کے ساتھ ساتھ رہے۔ بیدی
نے انہیں بمبئی کے تمام چیدہ چیدہ ادیبوں اور شُعراء سے ملوایا۔ مجروح سلطانپوری اور
ساحر لدھیانوی کو اپنے ہاں مدعو کر کے ان سے ملاقات کرائی۔ چوپاٹی میں بھیل پوری کھلائی۔
بینگنگ گارڈن کی سیر کرائی۔ اپنی بیوی اور بچوں کے ساتھ بالکل گھریلو طور پر کھانا کھلایا۔ یوں
ومتے پھرتے انہیں اصرار سے بڑے بڑے ریستورانتوں اور ہوٹلوں میں خورد و نوش کے
لئے بار بار لے جاتے رہے۔ ایک دن انہیں اپنے آفس لے گئے اور انہیں اپنا تازہ افسانہ سُنایا،
جس سے وہ بہت محظوظ ہوئے۔ دھیان رہے کہ بیدی بے حد مصروف آدمی تھے۔ فلمی دنیا
(1) کنہیالال کپور راجندر سنگھ بیدی جریده" راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه اثر رنگ پشاور ص۶۶
IPA
میں اُن کے نام کی دھاک جمی ہوئی تھی۔ پروڈیوسر، ڈائریکٹر اور بڑے بڑے اداکار بھی ان
سے ادب اور احترام سے ملتے تھے۔ ادبی دنیا میں بھی وہ عالی مقام تھے ۔ پھر ان کی شہرت
بر صغیر کی حدود سے گذر کر بین الا قوامی صورت اختیار کر چکی تھی۔ ایسے میں بھی جب کوئی
مہمان آجاتا تو جہاں تک ہو سکتا وہ اپنی کاروباری مصروفتیں ترک یا کم کر کے اس کی خاطر
مدارات اور پاسداری میں لگ جاتے تھے۔ یہ بطور ایک میزبان کے بہت بڑی بات تھی۔ (۱)
۵ ستمبر ۱۹۶۳ء کی ایک صبح افسانہ نگار رام لعل پہلی بار بیدی سے اُن کے گھر پر
ملے۔ بیدی نے اُن سے اپنی بیوی کا تعارف کراتے ہوئے کہا۔ یہ بھی پنجابی ہے۔ ناشتے میں
میرے ساتھ سرسوں کا ساگ، پر اٹھا، مکھن ، دہی سب کچھ کھائے گا۔ ناشتے کے بعد وہ
رام لعل کو اپنی گاڑی میں اپنے آفس، جو ان کے لکھنے پڑھنے کے کام کے لئے مخصوص تھا اور
جو ہو کے علاقے میں ساحل سمندر پر واقع تھا، اپنے ساتھ لے گئے۔ وہاں پہنچتے ہی بوتل کھولی
اور دو گلاسوں میں اُنڈیل دی۔ رام لعل کا پیش کیا ہو اسگار سلگایا اور ان کے ساتھ دیر تک فلمی
دُنیا کے شب و روز کا ذکر ، جو ان کے ذاتی تجربات اور مشاہدات پر مبنی تھا، بڑے بے تکلف اور
پُر خلوص انداز میں یوں کرتے رہے گویا ان سے برسوں کا یارانہ ہو۔ فلمی دُنیا کی ظاہری
چکا چوند اور کروفر کے ساتھ جو تلخ و ترش حقائق وابستہ ہیں، ان کا ذکر کرتے رہے۔ اُنکی گفتگو
سب ذہنی محفوظات سے مبر آ تھی۔ رام لعل کو جو فلمی دُنیا سے نامانوس تھے ایک بڑے فنکار
سے پہلی ہی ملاقات میں اس قدر خلوص اور تپاک پا کر دلی مسرت کا احساس ہوا اور بیدی بطور
ایک انسان اور میزبان کے اپنی تمام تر بلند قامتی کے ساتھ ابھر کر سامنے آگئے۔ ۔ چنانچہ وہ
لکھتے ہیں۔ ” میں بیدی کے ساتھ ہوئی پہلی ملاقات کے بارے میں سوچ رہا تھا کہ وہ کتنا شفیق،
بے تکلف اور پیارا انسان ہے۔ “(۲)
اوپندر ناتھ اشک اپنی بیوی کو شلیا کو اس کی علالت کے بعد تبدیلئی آب و ہوا کے
لئے بیدی کے ہاں بغیر انہیں پیشگی اطلاع دیئے بمبئی بھیج دیتے ہیں۔ بیدی انہیں دیکھ کر
اس لئے ناراض ہوتے ہیں کہ انہوں نے انہیں تار سے اپنی آمد کی پیشگی اطلاع کیوں نہیں دی
تا کہ وہ انہیں اسٹیشن پر جاکر لے آتے۔ کو شلیا کہتی ہیں۔ " میں تھرڈ میں آئی ہوں۔ آپ
فرسٹ میں سفر کرتے ہیں۔ کار میں گھومتے ہیں۔ آپ کو شاید مجھے ریسیو کرنے میں پریشانی
(1) شکیلہ اختر ۔ بیدی تب اور اب راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی " ص ۱۵۶
(۲) رام لعل - راجندر سنگھ بیدی در بچوں میں رکھے چراغ شانتی نکین، لکھنؤ ص ۸۲،۸۱
۱۲۹
ہوتی “ بیدی جھلا کر کہتے ہیں ” میں کیا نواب ہو گیا ہوں، اور سالی کار بھی کوئی غرور کرنے کی
چیز ہے۔ آپ میری تذلیل کر رہی ہیں۔ اور غصے میں ان کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔ اشک
بیدی اور اپنی بیوی کو خط میں لکھتے ہیں۔ وہ بیدی سے کہتے ہیں کہ کو شلیا کو بھیجا ہے ۔ وہ بیمار
ہے اس کا خیال رکھنا اور کو شلیا کو لکھتے ہیں کام کاج اور میری فکر چھوڑ کر آرام کرو۔ پڑھو
لکھو۔ کچھ نہیں تو تاش ہی کھیلا کرو۔ “ دونوں ایک دوسرے کے خط پڑھ لیتے ہیں۔ اسی شام
بیدی تاش لے آتے ہیں۔ اور اپنے ضروری کاموں کو نظر انداز کر کے سب کو ساتھ لے کر
ہر روز تاش کھیلتے ہیں۔ بمبئی سے واپسی سے ایک روز پہلے اشک کا چھوٹا بیٹا، جو اپنی والدہ کے
ہمراہ گیا تھا بیدی سے شکایت کے انداز میں کہتا ہے انکل ہم پاپا کے ساتھ آتے تو وہ ہمیں
خوب گھماتے آپ نے ہم کو گھمایا نہیں ۔ " بیدی اس روز اپنے تمام پروگرام ترک کر دیتے
ہیں۔ انہیں علی سردار جعفری سے کسی کہانی کے بارے میں ضروری بات چیت کرنی تھی۔ وہ
آتے ہیں تو بیدی انہیں صورتِ حال سے مطلع کرتے ہوئے کہتے ہیں۔ یہ بچے کی خواہش ہے
انہیں کل چلے جانا ہے۔ یہ اشک سے جا کر کیا کہے گا اور اس روز وہ کار میں اُسے بمبئی بھر میں
خوب گھماتے ہیں۔ (1)
دیکھا آپ نے ! بیدی کی مہمان نوازی کی بے اختیار داد دینے کو جی چاہتا ہے۔ انہوں
نے اشک کی اہلیہ اور بیٹے کی دلداری اور پاسداری کس قدر خلوص کے ساتھ کی ہے۔ اور ان
کی ہر خواہش کو کس قدر خوش خلقی اور خندہ پیشانی سے پورا کیا ہے ۔ اس طرح کے
محسن سلوک کی یاد کو مہمان مدتوں سینے سے لگائے رکھتے ہیں۔
اگست ۱۹۸۱ء میں ڈاکٹر نذیر احمد دس بارہ روز کے لئے پاکستان سے بمبئی آئے اور
انہوں نے اپنے کسی رشتہ دار کے ہاں قیام کیا ، جو بیدی کے فلیٹ کے پاس ہی تھا۔ ڈاکٹر
موصوف بیدی کو لاہور کے زمانے سے جانتے تھے۔ اُن کی خواہش تھی کہ وہ اپنا بیشتر وقت
بیدی کی محبت میں گزاریں۔ وہ ہر روز صبح ناشتہ کرنے کے بعد بیدی کے ہاں پہنچ جاتے۔
بیدی فالج زدہ ہونے کے سبب صاحب فراش تھے اور ان کا وقت زیادہ تر اپنے ڈرائنگ روم
میں کاؤچ پر لیٹے گذرتا تھا۔ یہیں لیٹے لیٹے وہ دوست احباب سے ملاقاتیں اور باتیں کرتے
(۱) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میر اہمدم، میر ادوست " (ہندی) نیلا بھ پر کاشن ۔ الہ آباد ص ۲۰
دو پہر ہوئی تو وہ بیدی، ان کے بیٹے سریندر بیدی اور ان کے بیوی بچوں کے ساتھ مل کر کھانا
کھاتے۔ اسکے بعد بیدی قیلولہ کرتے اور ڈاکٹر صاحب ان کی لائبریری سے کتابیں نکال نکال
کر دیکھتے۔ پانچ ایک بجے وہ سب مل کر چائے پیتے اور سیر کے لئے تیار ہو جاتے۔ سیر ہمیشہ
ساحل سمندر پر ہوتی، جس کے لئے بیدی کی موٹا نہیں جو ہو تک لے جاتی۔ دونوں دوست
کوئی میل بھر آہستہ آہستہ دم لے کر چلتے اور دن ڈھلے واپس لوٹتے۔ ڈاکٹر موصوف جتنے روز
وہاں رہے انکا یہی معمول رہا۔ ظاہر ہے کہ وہ بیدی کی مہمان نوازی، وضع داری اور کشادہ دلی
سے بہت متاثر ہوئے ہوں گے ۔ مہمان دوستوں کی صحبت اور خاطر تواضع بیدی کو تازگی،
شگفتگی اور بالیدگی عطا کرتی تھی۔۔ (1)
مہمان نوازی کے تعلق سے مشہور چینی فلسفی لن کو تانگ نے لکھا ہے کہ کسی کے دل میں
گھر کرنے کا راستہ اس کے پیٹ سے ہو کر جاتا ہے۔ بیدی اس کی جیتی جاگتی مثال تھے۔
(1) ڈاکٹر نذیر احمد ” میں اور بیدی " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" "جرید "مکتبه اثر رنگ، پشاور ص۱۲۶- ۱۲۷
۱۳۱
عشق خانہ خراب
جنسی جذبہ انسان کو قضا و قدر کی دین ہے ۔ یہ جذبہ شباب کی آمد سے کچھ پہلے ہی
از خود بیدار ہو نا شروع ہو جاتا ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کی ہستی پر چھا جاتا ہے۔ قدرت خود
بخود پرت پرت اُس کے اسرار و رموز کھولتی چلی جاتی ہے۔ اور مرد اور عورت ایک دوسرے
میں اس جذبے کی تکمیل اور سیری کے لئے راہیں تلاش کر لیتے ہیں۔ اس جذبے کے تعلق
سے ایک جاہل مطلق سے لے کر بڑے سے بڑے فلاسفر ، حکما اور دانشور تک ایک ہی صف
میں کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔ یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ اگر یہ جذبہ تشنہ تکمیل رہ جائے تو اس
سے انسان کی شخصیت میں ایک طرح کی کج روی پیدا ہو جاتی ہے جو اس کے قلب و ذہن پر اثر
انداز ہو کر اس کی شخصیت کو مسخ کر دیتی ہے۔ ماہرین نفسیات کی رو سے ہمیں اپنے گرد و پیش
جو لوگ ذہنی اور جسمانی طور پر زندگی کے کسی بھی میدان میں فعال ، چاق و چوبند اور کامران
ملتے ہیں ، وہ بالعموم جنسی اعتبار سے مطمئن اور آسودہ ہوتے ہیں۔ اور جو بد نصیب تشنہ کام رہ
جاتے ہیں وہ زندگی میں ترقی اور فروغ کی منازل طے کرنے سے قاصر رہتے ہیں۔ اور اُن کی
زندگی حسرت و یاس کا مرقع بن کر رہ جاتی ہے۔ ان کی مسکراہٹیں پھیکی اور بے کیف اور قہقہے
کھو کھلے اور بے حقیقت لگتے ہیں اور وہ کشاکش حیات سے گریزاں، اُفتاں اور خیز اں ہی زندگی
گزار دیتے ہیں۔
عشق جہاں ایک ہمہ گیر جذبہ ہے وہیں ایک لپکتا ہوا شعلہ بھی ہے، جس کی
حدت و همدت ایک خارہ جگر انسان کو بھی موم کی طرح پگھلا دیتی ہے اور وہ اپنے محبوب کے
سامنے بے اختیار سر تعلیم غم کرتا محکوم ہوتا ہے۔ نپولین ایسا فاتح عالم اٹلی کی جنگ کے
دوران رات کو اپنے خیمے کی تنہائی میں اپنی محبوبہ جوز فائن کو خط لکھتا ہے تو اس کی آنکھوں سے
آنسوپ شپ کرنے لگتے ہیں اور اس کی تحریر ہچکیاں اور سسکیاں لیتی معلوم ہوتی ہے۔
ایڈورڈ ہشتم جب ایک مطلوقہ خاتون مسز سمپسن کے عشق میں گرفتار ہو جاتا ہے تو
۱۳۲
سلطنتِ برطانیہ کے تخت و تاج کو پائے حقارت سے ٹھکرا کر اس سے رشتہ ازدواج میں
منسلک ہو جاتا ہے ۔ لیکن یہ بات شاہوں اور شاہنشاہوں تک ہی محدود نہیں ، جن کی عشقیہ
داستانوں سے تاریخ عالم بھری پڑی ہے۔ ہمارے ہیر رانجھا، سوہنی مہینوال، سسی پنوں،
شیریں فرہاد وغیرہ دُنیاوی لحاظ سے بھلے ہی بے حقیقت اور بے مایہ رہے ہوں لیکن وہ
قلمرو عشق کے خسروانِ عالی شان تھے۔ اور ان کا نام تا ابد زندہ و تابندہ رہے گا۔ گویا عشق
کے حضور میں دلق پوش عامی اور خلعت فاخرہ زیب تن کئے امیر و کبیر سب ہم پایہ اور ہم سر
ہیں۔
حسن و عشق کا ذکر ہمارے شعر وادب کا نمایاں مجزو ہے۔ ہمارے ہاں اُس شاعر کو
چراغ لے کر ڈھونڈنا پڑے گا جس کا کلام حسن و عشق کے جذبات سے پاک ہو۔ غزل ہمارے
شعری سرمائے کا مجزو اعظم ہے۔ اور غزل کے معنی ہیں ”راز گفتن از معشوق، اپنے چوٹی
،
کے ادبا اور شعراء کی زندگی پر تیزی سے ایک نظر دوڑائیے تو یہ بات روزِ روشن کی طرح عیاں
ہو جاتی ہے کہ وہ سب ” عشق گزیدہ" تھے۔ میر تقی میر ، مومن ، مرزا غالب، پنڈت
جواہر لال نہرو، رابندر ناتھ ٹیگور، علامہ اقبال، جوش ملیح آبادی، رگھوپتی سہائے فراق ، جگر
مراد آبادی، اختر شیرانی، شبلی نعمانی، کرشن چندر، کوئی کس کس کا ذکر خیر کرے کہ
عشق کی بارگاہ عالی میں سب شانہ بشانہ صف باندھے کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔
اس قدرے طویل تمہید کا مقصد بر صغیر کے معروف افسانہ نگار راجندر سنگھ بیدی کی۔
گھریلو زندگی کے پس منظر میں ان کے عشقیہ معاملات کا اجمالاذکر کرنا ہے۔
راجندر سنگھ بیدی کی شادی اُنیس سال کی عمر میں ۱۹۳۴ء میں ہوئی۔ ان کی بیوی کا
مائیکہ کا نام سو ماوتی اور سسرال کا نام ستونت کو ر تھا۔ ان کی گھریلو زندگی کی شروعات بہت
خوشگوار طور پر ہوئی ۔ میاں بیوی دونوں ایک دوسرے پر جان چھڑکتے تھے۔ بیدی کے
دوست احباب انہیں رات کے کھانے پر مدعو کرتے تو وہ انکار کر دیتے کہ انہیں بیوی کے
ہاتھ کا پکا ہوا کھانا ہی پسند تھا۔ وہ شام کو پوسٹ آفس اور بعد ازاں آل انڈیا ریڈیو کی ڈیوٹی سے
فارغ ہو کر سیدھے گھر کا رُخ کرتے اور بیوی کے سامنے رسوئی میں آلتی پالتی مار کر کھانا
کھاتے ستونت کو ر بہت خوبصورت تھی۔ توانا سڈول جسم گورا چٹا رنگ، موٹی موٹی
۱۳۳
دلکش آنکھیں، پُروقار شخصیت، جبکہ بیدی معمولی ناک نقشے ، چھوٹے قد اور چھر مرے بدن
کے تھے۔ اور ان کی شخصیت بھی چنداں جاذب نہ تھی۔ بیدی کو اکثر ستونت کو ر کو دیکھ کر
احساس کمتری ہونے لگتا تھا۔ ستونت کو ر برتن مانجتی تو بیدی کو دھیان رہتا کہ اس کے ہاتھ
میلے یا کھردرے نہ ہو جائیں۔ بیدی کے خود اپنے بیان کے مطابق انہیں اپنی بیوی سے
روشنی میں محبت کرتے ہوئے بھی جھجک محسوس ہوتی تھی۔ وہ اپنی ازدواجی زندگی کے
ابتدائی دور میں ایک شام اپنے دوست مشہور ادیب بلونت گارگی کو اپنے ہاں لے گئے۔ انہوں
نے اس کا تعارف اپنے بیوی بچوں سے کرایا تو وہاں
کا نقشہ بلونت گارگی کے ذہن پر مرتسم ہو گیا۔
" مجھے یہ نقشہ ابھی تک نہیں بھولتا۔ اس کی بیوی چولہے کے
آگے پیڑھی کے اوپر بیٹھی ہوئی روٹیاں پکار ہی تھی۔ میں اور بیدی سامنے
بیٹھے ایک ہی تھالی میں کھارہے تھے۔ کپاس کی ڈنڈیوں کی آگ بار بار
بھڑکتی، جس سے بیدی کی بیوی کا چہرہ چمک اٹھتا۔ وہ گورے رنگ کی سڈول
جسم والی حسین عورت تھی۔ سیاہ بالوں والی مرگ نینی۔
بیدی بولا “ بلونت تجھے پتہ ہے کہ ہم ایک ہی تھالی میں کیوں
روٹی کھا رہے ہیں؟ اس لئے نہیں کہ ہم دوست ہیں بلکہ اس لئے کہ میری
بیوی کو دوسری تھالی نہ مانجنی پڑے۔ یہ بہت سند رہے۔ میری شکل تو بس
ایسے ہی ہے۔"
سے گھورا۔
”ایسے ہی دوسروں کے سامنے نہ بولتے جایا کرو“ بیوی نے پیار
بیدی کو اپنی تینی کے ساتھ بے حد پیار تھا۔ ریڈیو سٹیشن پر اگر کوئی
اُسے شام کے کھانے کے لئے روکتا تو وہ کبھی نہ رُکتا۔ اپنی بیوی کے ہاتھ کی
کچی روٹی ہی کھاتا۔ مجھ سے کہنے لگا یار میں نے ضرور موتی دان کئے ہوں
گے پچھلے جنم میں۔ اتنی خوبصورت ہے میری بیوی اس کو اندھیرے میں
ہی پیار کر سکتا ہوں۔ مجھے شرم آتی ہے اس کے سامنے"
بیدی میں بے حد گرمی تھی۔ جسمانی پیار کی تپتی ہوئی بھوک۔ وہ
خوبصورتی کا پجاری تھا۔“ (۱)
JJ
(۱) بلونت گار گی۔ ”حسین چہرے“۔ راجندر سنگھ بیدی روز نامہ ہند سماچار جالندھر (مورخه ۱۴ مارچ ۱۹۸۶)
۱۳۴
یہ بیدی کے ستونت کو رسے پیار کی بڑی بھر پور اور جیتی جاگتی تصویر ہے ۔ لیکن
محکوم ہوتا ہے کہ یہ طلسم چار پانچ سال میں ہی ٹوٹ گیا۔ اور ان کی گھریلو زندگی ناخوشگوار
رہنے لگی۔ میاں بیوی کے درمیان تناؤ اور من مٹاؤ ر ہنے لگا۔ بلکہ ان میں تلخی و ترشی اور ذہنی
بعد بتدریج بڑھتا گیا ، جو ستونت کور کی زندگی کے آخری لمحات تک جاری رہا۔ اس
صورتِ حال کا بنیادی سبب یہ تھا کہ بیدی اور ستونت کور میں ذہنی ہم آہنگی اور طبعی موافقت
نہ تھی، جو خوشگوار ازدواجی زندگی کے لئے از بس ضروری ہے۔ ستونت کور قریب قریب
ناخواندہ تھی اور صرف گور مکھی پی سے معمولی شد بد رکھتی تھی۔ جبکہ بیدی عالم فاضل
تھے۔ اور بطور افسانہ نگار بر صغیر کے چوٹی کے فنکار تھے۔ بیدی کی چھوٹی بیٹی ہر مندر کور کے
الفاظ میں:
ہماری ماں اور باؤجی ( بیدی) میں تعلیمی اعتبار سے کافی فاصلہ
تھا۔ لیکن باؤجی نے ازدواجی زندگی میں کبھی انہیں اس فاصلے کو محسوس
نہیں ہونے دیا۔ اور وہ ہر چھوٹی بڑی جگہ انہیں اپنے ساتھ لے کر جایا
کرتے تھے۔ (۱)
لیکن یہ صورت حال کا صحیح بیان نہیں۔ ذہنی بعد نے ان دونوں کے درمیان ایک
نا قابل عبور خلیج حائل کر دی تھی۔ پھر ستونت کو ر اپنی ناخواندگی کے سبب بیدی کی نگارشات
اور ادب میں ان کے صحیح منصب و مقام کو سمجھنے سے بھی معذور تھی۔ پھر اُن کے طبائع میں
بھی موافقت نہ تھی۔ دونوں بے لچک اور پیلے تھے۔ دونوں اپنی اپنی انا اور خود پرستی کے مارے
ہوئے تھے۔ دونوں جھلکنے ، دبنے کے قائل نہ تھے۔ نتیجہ یہ رہا کہ گھر میں کھینچا تانی اور کش مکش
رہنے لگی۔ وجوہات اور بھی تھیں لیکن ذہنی عدم موافقت نے گھر کی فضا کو مکدر کرنے میں
نمایاں کردار ادا کیا۔ بیدی کے داماد کرنل کنول جیت سنگھ اس بارے میں کہتے ہیں۔
” ہماری ساس پڑھی ہوئی تو نہیں ، البتہ کڑھی ہوئی عورت تھی۔
وہ ایک آزاد خیال قسم کی عورت تھی جو گھر کی ساری ذمہ داری اس حد تک
سنبھالے ہوئے تھیں کہ عموما گھریلو معاملات میں زیادہ دخل بیدی صاحب
کا نہیں بلکہ ان کی بیوی کا ہی رہتا تھا۔ “(۲)
(۱) (۲) تن سنگھ راجندر سنگھ بیدی، اپنے بچوں کی نظر میں " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ معصری آگہی دہلی ص ۱۵۲ - ۱۵۳
۱۳۵
لیکن یہاں سوال ستونت کور کے کڑھا ہو ا ہو نے کا نہیں بلکہ بیدی سے ذہنی ہم
آہنگی اور مطابقت کا ہے ، جو سرے سے مفقود تھی۔ اس بارے میں بیدی کے اوپندر ناتھ
اشک کے نام خطوط سے، جو ستائیس سال کا احاطہ کرتے ہیں، کچھ اقتباسات درج ہیں۔ اُن
سے نہ صرف اُن اسباب کا پتہ چلتا ہے جو بیدی اور اُن کی اہلیہ کے درمیان جھگڑے کی جڑ بنیاد
بنے بلکہ بیدی کی نا آسودہ گھر یلوزندگی کی تصویر بھی کھل کر سامنے آجاتی ہے۔ ملاحظہ ہو۔
" تم نے ستونت کے متعلق پوچھا تھا۔ بھائی وہ کمزور ہو گئی ہے
۔ اس لئے مجھ سے لڑ پڑی ہے ۔ ابھی ابھی ایک جھپٹ ہوئی تھی اور وہ
کمرے کے ادھر اُدھر گھوم رہی ہے کہ یہ نا معقول، زود رنج آدمی خط کو ختم
کرلے تو میں کہوں۔ روغن زرد ختم ہو گیا ہے میں صرف اس سے
اتنا کہوں گا۔ دیکھو تو ، اس طرح گڑھتے رہنے سے تم زرد زرد ہوتی جارہی
ہو۔ پر ماتما جانے تمہیں تو پیلیا (یرقان) ہو گیا ہے۔“
پہلے تو وہ لفظ پیلیا پر ہنسے گی پھر کہے گی کمزور ہوتی جارہی ہوں۔
تبھی تو تم مجھ سے لڑتے ہو ۔ کھایا پیا کیا لگے گا، اگر اندر ہی اندر تمہارے
کو سنے مجھے کھائے جائیں۔ “ لاہور ۲۵ / ستمبر ۱۹۳۹ء ص (۱۹۰
دھیان رہے کہ ابھی ان کی شادی کو بمشکل پانچ سال ہوئے تھے کہ آپس میں تناتنی
شروع ہو گئی تھی اور وہ ایک دوسرے کو طعنے اور کو سنے دینے لگے تھے۔
تم جانتے ہو میری گھریلو زندگی نا گفتہ بہ مصائب سے بھری
پڑی ہے جس کا اظہار کرنے لگوں تو شاید تم بے مزا ہو کر میرے خط کا
گریبان چاک کردو ۔ “ (لاہور ۲۳ / جوالائی ۱۹۴۰ء ص ۱۹۶)
یہ ستونت کور سے ناچاقی کی جانب بڑا واضح اشارہ ہے۔ جب میاں بیوی کے درمیان
طباع
کا تضاد اُبھر کر سامنے آجاتا ہے تو گھر کا سکھ چین ہوا ہو جاتا ہے۔
ہ ” یہاں ستونت بلحاظ بحثہ دُگنی ہو گئی ہے۔ یوں دکھائی دیتا ہے۔ جیسے سانپ نے
کوئی برساتی مینڈک کھالیا ہو۔ میں نے تمام پونجی اس کی چھوٹی چھوٹی خوشیوں پر صرف
کر ڈالی ہے۔ اب باقی ہے میرے پاس نام اللہ کا۔ " (لاہور ۲۷ / اپریل ۱۹۲۲ء ص ۲۰۰
بیدی نے اپنے محدود ذرائع کے باوجود ستونت کور کی خوشی اور خوشنودی کو مقدسم
۱۳۶
جانا اور اس کی ہر چھوٹی بڑی خواہش کو پورا کرتے رہے۔ لیکن دونوں کے درمیان پھر بھی ان
بن بنی رہی۔
اس بات کا کیا علاج کہ ستونت ان دنوں اسقاط کے سلسلے میں
بیمار ہوئی ہے اور آپ کے خط کا جواب مجھے ہی دینا پڑ رہا ہے ۔ خیر وہ لکھتی
بھی تو کیا لکھتی۔ وہ گور مکھی کے علاوہ اور کوئی لپی نہیں جانتی اور آپ
گور مکھی نہیں پڑھیں۔"
بیدی کا خط اشک کی اہلیہ کے نام مورخہ ۱۸ مئی ۱۹۵۰ء ص ۲۰۵)
ہید کی اور ستونت کور کے ذہنی بعد کو پانا ممکن نہ تھا۔ ان کی کیفیت کچھ ایسی تھی جیسی
کہ کرشن چندر اور ان کی پہلی بیوی و زیادتی کی۔ بیدی عالم فاضل تھے۔ دانشور تھے۔ چوٹی کے
افسانہ نگار تھے۔ اُردو انگریزی، فارسی سے بہرہ ور تھے۔ جبکہ ستونت کور قریب قریب انپڑھ
تھی۔ بیدی کا اشک کی اہلیہ کے نام خط اس تضاد کو واضح کر دیتا ہے۔
ستونت بھی بیمار ہے ۔ Anaemia کی شکایت ہے ۔ اسے
بھی ساتھ لے آیا ہوں۔ یہاں پیار اور جھگڑے کا بھونڈا سا امتزاج ہے ۔
بیوی کے بغیر پتہ ہی نہیں چلتا جو تا کہاں رکھا ہے۔ چنانچہ منانا بھی پڑتا ہے۔“
(کھنڈالہ ۱۹۵۴ء - ص ۲۱۷)
یہ حقیقت ہے کہ ستونت کور سے بیدی کے تعلقات ” پیار اور جھگڑے کا بھونڈا سا
امتزاج ہی رہے۔ اور بعد ازاں تو صرف جھگڑا رہ گیا اور ”پیار“ نہ جانے کہاں ہوا ہو گیا۔
وہ میاں بیوی کی طرح رچ بس نہ سکے۔ گھل مل نہ سکے۔ اشک کی رائے میں وہ ایک
دوسرے کو چاہتے ہوئے بھی نہیں چاہتے تھے"۔
O
”گھر اور باہر کے مُجملہ حالات کے پیش نظر میری ذہنی حالت
نا گفتہ بہ ہے۔ اگر میرے ڈم ہوتی تو ٹانگوں میں دبی ہوئی دکھائی دیتی۔ میں
آج کل کسی سے لڑنا نہیں چاہتا۔ فور اہتھیار ڈال دیتا ہوں اور ہاتھ جوڑ کر
کھڑا ہو جاتا ہوں۔ ہر کسی سے اپنے ہونے کی معافی مانگتا پھر تا ہوں ۔ جب
مد مقابل چلا جاتا ہے تو پھر سوچتا ہوں میں نے کس بات کی معافی مانگی۔"
(بمبئی ۷ ار جولائی ۱۹۶۳ء - ص ۲۳۵)
۱۳۷
ملاحظہ فرمائیے کہ بیدی نے اپنی گھریلو زندگی کی ناشادی، نامرادی اور قابل رحم ذہنی
کیفیت کا کس قدر درد ناک نقشہ کھینچا ہے۔ گھر کی ہر روز کی دانتا کل کل نے اُن کی خود اعتمادی
چھین لی تھی۔ اور اُن کی انا اور خود داری کو بُری طرح مجروح کر دیا تھا۔ جب انسان خود ہی اپنی
نظروں میں گر جائے تو زندگی اس پر بھاری ہو جاتی ہے۔
ایک دن کسی جھگڑے کے بعد ستونت گھر سے چلی گئی۔ اس
کے بعد خیر پتہ چل گیا اور وہ لوٹ آئی۔ اس نے معافی بھی مانگ لی۔ لیکن
میری یہ حالت ہے کہ میں اب تک صدمہ زدہ ہوں۔ کسی سے بات کرتا
ہوں۔ تو زبان میں لکنت چلی آتی ہے۔ آج ہی یہاں کے ایک پروڈیوسر
نے کہا۔ ” بیدی صاحب ! آپ کو کیا ہو گیا ہے ؟ پچھلے چند مہینوں سے میں
آپ کو اور ہی طرح کا آدمی پاتا ہوں۔“
یمبینی ۷ ار جولائی ۱۹۶۳ء ص ۲۳۴
ستونت کور کا بیدی سے لڑ جھگڑ کر گھر سے اطلاع دیئے بغیر چلی جانا، ان کے لئے
ایک جانگداز صدمہ تھا۔ ستونت کور کی یہ حرکت بیدی کے لئے نہ صرف باعث شرم
و ندامت تھی بلکہ اُن کی رُسوائی اور بدنامی کا سبب بھی۔ ایسے میں بیدی کی زبان میں لکنت کا
پیدا ہو جانا اور اُن کی شخصیت کا پچر مرا جانا قدرتی بات تھی۔ ان میں ایک ایسی جھینپ اور احساس
کمتری پیدا ہو گیا جس نے ان کے جاننے والوں کو چونکا دیا۔
” میری بیوی کو تو تم جانتے ہی ہو ۔ جی چاہتا ہے کہ کوئی اونر
شپ فلیٹ بیوی کے نام لے کر خود ”بھارت در شن“ کے لئے نکل جاؤں۔
تم ایسے دوست جو مجھ پر اعتماد کر بیٹھے ہیں، سمجھتے ہیں میں ایسا نہیں
کر پاسکوں گا۔ میں بھی یہی سمجھتا ہوں“ (۱)
بمبئی ۲۰ / جنوری ۱۹۶۶ء ص ۲۳۸)
یہ اقتباس اس بات کا مظہر ہے کہ بیدی کے لئے ستونت کور کے ساتھ سکھ چین کی
زندگی گذار نا مشکل ہو گیا تھا۔ اور ان کے درمیان تناؤ اور اختلافات اس حد تک بڑھ گئے تھے
کہ بیدی اس سے چھٹکارہ پانا چاہتے تھے۔ تاکہ روز روز کی چیخ چیخ سے نجات ملے۔ لیکن انسان
زندانی تقدیر ہے۔ وہ اپنے مخصوص حالات میں محسوس ہے جن سے مفر ممکن نہیں۔
(1) راجندر سنگھ بیدی مکاتیب بیدی" "راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ "عصری آگہی اگست ۱۹۸۲ء ص ۱۸۹- ۲۳۸
۱۳۸
مگر اوپر کے تمام اقتباسات شاید تصویر کا ایک رُخ پیش کرتے ہیں۔ وہ رُخ جو نفاق کی
تمام تر ذمہ داری ستونت کور پر ڈالتا معلوم ہوتا ہے۔ اور جو بیدی کو بے قصور اور مظلوم گردانتا
دکھائی دیتا ہے۔ جبکہ حقیقت یہ تھی کہ بیدی اس صورت حال کے لئے شاید ستونت کو ر سے
ہیں زیادہ ذمہ دار تھے کہ وہ جنس کے معاملے میں من چلے تھے۔ ستونت کو ر سخت گیر ضرور
تھی مگر بیدی کی لگام کس کر تھامے رکھنے سے قاصر تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جنسی اعتبار سے
بیدی کی بے عنانی ستونت کور کو تمام عمر اندر ہی اندر جھنجھوڑتی، کریدتی رہی، اور ان کی گھریلو
زندگی نا قابل برداشت حد تک تلخ ہوگئی۔
اشک نے بیدی اور ستونت کور کی متضاد طبائع کا ذکر کرتے ہوئے ان عناصر کی
نشاندہی کی ہے ، جو ان کے درمیان دائمی بر ہمی اور آزردگی کا سبب بن گئے۔
ستونت نہایت خوبصورت ، دبنگ، ٹیلی ، مُنہ پھٹ ، سکھ دھرم
میں پورا وشواس رکھنے والی، محبت کرنے والی اور دوسروں کے دس کاج
سنوار نے والی تھی۔ بیدی اپنی تمام باطنی کمزوریوں کے باوجود حساس ،
دردمند، خداترس، موڈرن نظریات کا حامل دانشور تھا۔ بیدی کو شراب اور
سگریٹ سے پر ہیز نہیں تھا۔ پان میں وہ با قاعدہ تمبا کو لیتا تھا، کلا اور سنگیت کا
رسیا اور خاصہ دل پھینک ادیب تھا۔ میاں بیوی میں جھگڑا تو چی باتوں پر
ہو جاتا تھا لیکن اس کی بنیاد میں ہمیشہ شراب، تمباکو یا کوئی دوسری عورت
ہوتی تھی۔ " (1)
ظاہر ہے کہ بیدی اور ستونت کور کے طبائع اور عادات میں بعد القطبین تھا۔ ستونت
کور کٹر مذہب پرست اور دھر کرم کی پابند تھی مگر ساتھ ہی وہ دبنگ، زبان دراز ، مہیلی اور
فضیل بھی تھی جبکہ بیدی اپنی تمام باطنی کمزوریوں کے باوجود دردمند اور خداترس تھے۔ مگر
ساتھ ہی وہ آزاد خیال، رسوم و قیود سے بیگانہ مے نوش، سگریٹ نوش، تمباکو خور ، راگ
رنگ کی محفلوں کے دلدادہ اور عاشق مزاج تھے۔ بلکہ حقیقت یہ ہے کہ عشق کے تعلق سے وہ
ہر جائی اور ہوس پرست تھے۔ ڈال ڈال کے بھونرے دھیان رہے کہ بیدی با قاعدہ
شر ابنوشی کرتے تھے اور اکثر حد اعتدال سے گذر جاتے تھے۔ ہر وقت پان چباتے رہنا ان کی
(۱) اوپندرناتھ اشک "بیدی، میر اہدم، میرا دوست (ہندی) نیلا بھ پر کاشن۔ الہ آباد۔ ص ۴۲ "
۱۳۹
عادت تھی اور وہ پان میں تمبا کو اس قدر ڈلواتے تھے کہ اسے موڑنا مشکل ہو جاتا تھا۔ پھر وہ
سگریٹ نوشی بھی کثرت سے کرتے تھے۔ ستونت کور کے نزدیک بیدی کی یہ عادات نہ
صرف سکھ دھرم کے عقائد سے واضح انحراف تھیں، بلکہ اس کے لئے تو وہ جو بھی نا قابل
برداشت تھی، جو شر ابنوشی، سگریٹ نوشی اور تمبا کو خُوردنی کے سبب اسے خلوت میں بیدی
کے منہ سے آتی تھی اور اس کے تلطف کو برباد کر دیتی تھی۔ اس پر مستزاد یہ کہ بیدی کے
آئے دن کے معاشقوں سے ستونت کور کی جان ضیق میں رہتی۔ نہ صرف یہ بیدی
طوائفوں کے کوٹھوں کا طواف کرنے کے بھی عادی تھے۔ اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہ
تھی۔ ستونت کور جیسی غیرت مند ، کڑے مزاج اور مذہبی عقائد کی پابند عورت کے لئے
بیدی کی ان کھلی قباحتوں کو برداشت کرنا ممکن نہ تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ گھر میں ہر وقت تو تو میں
میں ، گالی گلوچ اور طعنے کو سنے معمول سا ہو گئے۔ کبھی کبھی بات مار پیٹ تک بھی جا پہنچتی۔ بہ
ایں وجہ وہ خوشی اور طمانیت کی پُر سکون فضا جو ایک فارغ البال، مہذب اور معتمدین گھر میں
بالعموم ملتی ہے ، بیدی کے ہاں
نا پید ہو گئی۔
آئیے اب بیدی کی زندگی کے اس پہلو پر ذرا تفصیل سے ایک نظر ڈالیں۔
بیدی اپنی تحریروں میں جابجا صنف نازک سے اپنی رغبت اور دل بستگی کا اعتراف
کرتے ہیں۔ اگر کوئی خارجی ثبوت فراہم نہ بھی ہوتے تو بھی بیدی کی نگارشات ہی اس امر کی
تصدیق کے لئے کافی ہیں کہ وہ حسن پرست اور عاشق مزاج تھے۔ یوں دیکھا جائے تو
جمالیاتی حس کا بالیدہ ہونا کوئی قباحت نہیں۔ بشر طیکہ انسان حد اعتدال سے گذر نہ جائے اور
آداب و اخلاق سے بیگانہ ، اپنی گھریلو ذمہ داریوں سے بے نیاز ، اپنے منصب و مقام سے گر کر
علی شاہد بازی پر نہ اتر آئے انسان جب میانہ روی چھوڑ کر توازن کھو دیتا ہے تو مئے
انگبین بھی زہر ہلاہل بن جاتی ہے۔
بیدی لکھتے ہیں کہ ان کے والدین نے ان کے زائچے کی بنا پر ان کی زندگی کا حال
جانے کے لئے جیوتشیوں سے رجوع کیا تو انہوں نے دیگر باتوں کے علاوہ بتایا کہ چونکہ شنی
شکر کو دیکھتا ہے اس لئے اس کے جیون میں بیسیوں عورتیں آئیں گی۔ شنی اور شکر کا یہ میل
شاید اسے کوٹھے پر بھی لے جائے۔ لیکن بر ہسپتی گھر کا ہونے کے کارن کبھی بدنامی نہ
ہوگی ۔ “ (۱)
(۱) راجندر سنگھ بیدی "آئینے کے سامنے “ ( مجموعہ) ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ دہلی ص ۲۳۴
الده
سائینسی نقطۂ نظر سے جیوتش کی اہمیت کیا ہے یہ تو معلوم نہیں لیکن یہ پیشین گوئی
بیدی کی زندگی کے اس پہلو پر پوری اترتی ہے۔ بیدی کے بڑے بیٹے نریندر بیدی نے جب
غم و غصے سے مغلوب ہو کر انہیں ” باسٹرڈ (Bastard) کہا تو وہ بہت آزردہ خاطر ہوئے
اور انہوں نے اپنے دل کا بار ہلکا کرنے کے لئے اس کا ذکر راز دارانہ لہجے میں اوپند رنا تھ اشک
سے کیا تو موخر الذ کرنے از راہ نجس اس کی تصدیق نریندر بیدی سے کرنی چاہی۔
بیدی کہتا ہے تم نے اسے باسٹرڈ کہا تھا۔“
ایک بار کہا تھا“ نریندر نے صفائی دی” لیکن وہ پیار سے
کہا تھا۔ لیکن انکل میں شراب چاہے پیتا ہوں، میرے کیریکٹر کے بارے
میں میرے دُشمن بھی اُنگلی نہیں اٹھا سکتے۔ باؤجی کی کار رنڈیوں کے فلیٹوں
کے سامنے کھڑی دیکھ کر لوگ مجھے آکر بتاتے تھے ، تو میں پریشان ہو جاتا
تھا۔ ایسے میں میرے منہ سے نکل گیا ہو گا ۔ “ (۱)
گویا نریندر بیدی نے اپنے والد کے طوائفوں کے کوٹھوں کا طواف کرنے کی بڑے
واضح الفاظ میں تصدیق کر دی۔ اس طرح یہ پیشین گوئی حرف بحرف صحیح ثابت ہوئی۔ پھر اگر
یہ صحیح نہ ہوتی تو بیدی اس کا ذکر ہی کیوں کرتے۔
بیدی نے حصول تعلیم کے بعد اپنے فطری رجحانات کے مطابق یکے بعد دیگرے
کئی پیشے اختیار کرنے کی کوشش کی جن میں سے ایک مصوری بھی تھا۔ اس بارے وہ لکھتے ہیں:
” میں نے فن مصوری میں نکل جانے کی کوشش کی اور میں واقعی
نکل بھی گیا۔ ہوا یہ کہ لینڈ اسکیپ بنانے کی بجائے میں انسانی پیکر پر ہاتھ
صاف کرنے لگا اور غلطی سے وہ بھی عورت کے پیکر پر۔اسے بنانے میں میں
خود اس پر عاشق ہو گیا۔ اتنے مہنگے آرٹ پیپر کو ایک طرف چھوڑ کر میں
زندگی میں اسے ڈھونڈنے کے لئے چل نکلا۔ میں نے بدن پر کے اس
خط کی تحقیق شروع کر دی۔ جو عورت کو مرد سے ممیز کرتا ہے اور اس کے
دماغ میں بے پناہ فتور پیدا کر دیتا ہے۔ (۲)
(1) اوپندر ناتھ اشک۔ بیدی میر اہوم میر ادوست (ہندی) نیلا بھ پر کاشن ۔ الہ آباد ص۵۶
(۲) راجندر سنگھ بیدی "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی ص ۱۶
۱۴۱
گویا بیدی نے فن مصوری سے رجوع کیا تو وہ لینڈ اسکیپ سے ہوتے ہوئے عورت
کے پیکر پر ہاتھ صاف کرنے لگے اور زندگی میں اس کی تلاش کو نکل پڑے اور تمام عمر
کرتے رہے لیکن اسے ڈھونڈ نہ پائے (سچ کہئے ، کون ڈھونڈ پایا ہے) بیدی کا یہ اعتراف بڑا
معنی خیز ہے۔
O بیدی کے معاشقوں کا تعلق بیشتر ان کی فلموں کی ہیروئنوں سے ہے ۔ یوں
دیکھا جائے تو فلمی دنیا میں جنسی بے راہ روی ایک عام بات ہے ۔ باہر کی دنیا میں جو کچھ
پس پردہ احساس گناہ کے ساتھ ہوتا ہے۔ وہ فلمی دنیا میں بانگ دہل احساس تھر کے ساتھ
ہوتا ہے ۔ خود بیدی کے الفاظ میں نوجوان لڑکیاں فلموں کے ارباب بست و کشاد کو اپنی
عصمت و عفت طشتری میں رکھ کر پیش کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ جس ماحول میں قدم قدم پر
جنسی ترغیب کے مواقع موجود ہوں وہاں سے دامن بچا کر صحیح و سالم نکل جانا چنداں آسان
نہ تھا۔ مشہور ادیب بلونت گارگی بیدی کی شخصیت کے اس پہلو کی طرف اشارہ کرتے
ہوئے لکھتے ہیں۔
” جب میں بمبئی جاتا تو دو ہستیوں سے ضرور ملتا۔ پروین بابی اور
راجندر سنگھ بیدی۔ پروین بابی حسین ایکٹرس تھی۔ بیدی حسین لیکھک۔
دونوں بیمار تھے۔ دونوں عشق کے مریض ۔ “ (۱)
بیدی فلم سازی کے دوران اپنی کئی فلموں کی ہیروئنوں کی زلف گرہ گیر میں
گرفتار ہوئے۔ بیدی کا معاشقہ مشہور اداکارہ وحیدہ رحمان سے رہا۔ جو ان کی فلم ” پھاگن کی
ہیروئن تھی۔ معروف افسانہ نگار رام لعل اس بارے میں لکھتے ہیں۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اس قسم کے موضوع پر گفتگو کرتے
وقت بیدی کچھ زیادہ ہی خوش طبع ہونے کا مظاہرہ کر دیتے تھے۔ ایک باران
کی فلم ” پھاگن“ کی ہیروئن وحیدہ رحمان کا ذکر چل نکلا تو انہوں نے ہنستے
ہنتے یہ واقعہ سنایا۔
(1) بلونت گارگی حسین چہرے نمبر ے روزنامہ ”ہند سا چار “۔ جالندھر ۔ مورخہ ۱۴ مارچ ۱۹۸۶ء
۱۴۲
وحیدہ کو میں نے پہلی بار اس فلم میں ماں کا رول دیا۔ فلم ریلیز
ہو جانے کے بعد اس نے مجھ سے شکائت کی کہ آپ نے تو مجھ پر ایسا ٹھپہ لگا
دیا ہے کہ اب میں آمید کسی فلم میں ہیروئن نہیں بنائی جاؤنگی۔ میں نے اسے
جواب دیا تمہیں میں نے فلموں میں ماں بنایا تھا، حقیقی زندگی میں ہرگز
نہیں (1)
بیدی نے اپنی طرف اشارہ کرتے ہوئے بلونت گارگی سے وحیدہ رحمان سے اپنے
معاشقے کا ذکر مختصر طور پر یوں کیا۔
رپر
O
یہ راجندر سنگھ بیدی ہے۔ اردو کا بڑا ادیب، فلم میکر ، جس کے
پیچھے ریحانہ سلطان اور وحیدہ رحمان گھومتی تھیں۔ “(۲)
بیدی اپنی فلم "دستک" کی ہیروئن ریحانہ سلطان کے عشق میں بھی گرفتار
رہے ۔ ستونت کور کے بیان کے مطابق جس فلم کی شوٹنگ تین ماہ میں ختم ہو جانی چاہئے
تھی۔ اسے بیدی کے عشق کے چکر میں کافی طویل عرصہ لگ گیا۔ اُسے یہ بھی پتہ چل گیا
کہ بیدی نے کسی ہوٹل میں ریحانہ سلطان اور اپنے لئے ایک ہی کمرہ بک کرایا تھا .... بیدی
یخانہ سلطان کو ہمر او لئے فلمی پارٹیوں اور ہو غموں میں کھلے عام جاتے تو انہیں اپنا سر فخر سے
بلند ہوتا دکھائی دیتا۔
ان معاشقوں کے کوائف سے ستونت کور بخوبی واقف تھی۔ اور وہ اپنے ذرائع ہے
ہر وقت اس ٹوہ میں رہتی تھی کہ وہ بیدی کے معاشقوں کی تفصیلات سے باخبر رہے۔ اس لئے
بیدی کے گھر کا سکھ چین تباہ ہو جانا غیر اغلب نہ تھا۔ مگر عشق جو روائتی طور پر اندھا ہوتا ہے
ان باتوں کو کہاں خاطر میں لاتا ہے بے خطر کود پڑا آتش نمرود میں عشق ۔۔۔۔ اور اس
معاشقے کی آگ ان کے دیگر معاشقوں کی طرح آہستہ آہستہ فرد ہو گئی۔ اور بیدی حسب
عادت ، نئے معاشقوں میں اُلجھ گئے۔
او پر بید کی کے ان معاشقوں کا بیان دوسروں کی زبان سے ہے ۔ بیدی خود اس
ے میں اپنی ہمیں کی زندگی کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
ستگی بیدی مجموعہ "ور بچوں میں رکھے چراغ"۔ شائق لعین اندر انگر۔ لکھنؤ ص ۹۷
جانند هر مورخہ ۱۶ مارچ ۱۹۸۶ء
۱۴۳
" پھر بمبئی اچھی فلمیں ، بُری فلمیں کہیں کہیں بیچ میں
افسانوں کی کوئی کتاب پھر ہاتھ قلم کرتے رہے۔ پھر کوئی معاشقہ -
بیوی میں دل جسمی کا فقدان بیوی کا اپنے ساتھ محبت کا خاتمہ وجہ؟
ادھیڑ عمر کا سری پن ۔ (۱)
بیدی نے اپنی جنسی زندگی کے اسرار در موز کو اس مختصر سے اقتباس میں ، بے کم
و کاست بیان کر دیا ہے۔ انہوں نے بر ملا اعتراف کیا ہے کہ بیٹی میں ڈ ا چھی بُری فلمیں بناتے
رہے۔ افسانے لکھتے رہے۔ عشق لڑاتے رہے۔ حتی کہ بیوی میں ان کی دل چسپی ہی ناپید
ہو گئی اور بیوی نے بھی ان کی محبت کو خیر آباد کہہ دیا۔ غرضیکہ جب دونوں طرف سے پیار
محبت کا سلسلہ منقطع ہو گیا اور وضائف زوجیت بھی ترک کر دئیے گئے تو گھریلو زندگی میں
اپنے آپ زہر گھل گیا۔ مسکراہٹوں
اور قہقہوں کی جگہ (جو پہلے ہی کم کم تھے) آنہوں اور اشکوں نے
لے لی۔ فضا ہر وقت تناؤ بھری رہنے لگی۔ دلوں میں ایسی گانٹھیں پڑیں، کہ کھلے نہ کھلیں۔
ظ انصاری مرحوم کے ساتھ ایک نشست میں بیدی اپنے ایک مخصوص
معاشقے (جس کا تعلق اداکار و وحید رحمان سے تھا) کے کوائف کمال بے تکلفی سے کھولتے چلے
گئے۔ ظ۔ انصاری نے اس کا ذکر کرتے ہوئے مصلحتاً متعلقہ خاتون کا نام منکشف کرنے سے
اجتناب کیا ہے۔ چنانچہ وہ لکھتے ہیں۔
اچانک شہر میں غلغلہ اٹھا، بیدی کی بد چلنی کا۔ اپنے پیشے کے سلسلے
میں انہیں کسی سے وہ ہو گیا ہے. .. اُن کی نیک نامی پر زوال آنا شروع
ہو گیا۔ اور تبھی میرادل اُن سے ملا۔ ” مجھے اُس آدمی میں کھوٹ نظر آتا
ہے جس کی سب لوگ بیک زبان تعریف کر رہے ہوں“۔ میں نے اُن سے
یہ بات کہی تو بڑے خوش ہوئے اپنا قصہ بلکہ قصے
(Affairs یا واردات کے معنی میں ) پوست کندہ سُناتے چلے گئے ۔ پتہ چلا
که واردات میں نشیب و فراز تھے۔ جتنی بڑی شادمانی اتنی ہی بڑی
(۱) راجندر سنگھ بیدی آئینے کے سامنے مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ ۔ نئی دہلی ص ۲۳۹
۱۴۴
محرومی وصل میں بھی ہجر کا کھٹکا لگا ہوا تھا۔ سوڈہ مرحلہ آیا اور ہمیشہ کے
لئے آیا۔ اپنے لہو کی بوند ، دائی جدائی بڑی جان لیوا ہوتی ہے ! غم پالنے کا
سلیقہ تھا، کام چل گیا۔ لیکن اندرونِ خانہ جو فتنہ برپا ہو جائے ، اُس کا توڑ
پیغمبر ابراہیم سے نہ ہو سکا تھا۔ بیدی بیچارے کیا۔ بڑے لڑکے تک نے گھر
چھوڑ دیا۔ گھر کی دیواریں اُن کے لئے اونچی ہوتی چلی گئیں۔ (3 دوستوں
کی دعوتیں بھی گھر پر نہیں ، گھر سے باہر ہو ٹلوں میں کیا کرتے اور اس
صورتِ حال پر حسرت زدہ رہتے)۔ پھر انہیں فلم لکھنے میں جو بے بسی کا
عصر شامل ہے۔ اُس سے مقابلے کی سو جھی، خود فلم بنائیں۔ جیسے لکھیں
ویسے بناکر دکھائیں۔ ” دستک“ بنائی ، بناتے بناتے پھر دل کو ایک آزار
لگالیا۔“ (1)
ظ انصاری کے اس مختصر سے بیان سے بیدی کے معاشقوں کے تعلق سے کئی معنی
خیز حقائق کا انکشاف ہوتا ہے۔ جس سے بیدی کے مندرجہ بالا معاشقوں پر مہر تصدیق ثبت
ہو جاتی ہے۔ بیدی کا فلم بنانے کے دوران فلمی دنیا کی کسی اداکارہ سے معاشقہ ہوا ( جو وحیدہ
رحمان تھی جس سے اُن کی نیک نامی کو بٹہ سنگا اور شہر بھر میں اُن کی بد چلنی کا چھ چاہونے لگا۔
ان کی محبت کامران رہی مگر دیر پا ثابت نہ ہوئی۔ اس معاشقے پر گھر میں طوفان اُٹھ کھڑا ہوا۔
بیدی پر پابندیاں عائد کر دی گئیں۔ دوست احباب کو گھر پر ناؤ ونوش کی دعوتیں دینا بند
ہو گیا۔ یہ طوفان گذر گیا تو بیدی نے دوسری فلم ”دستک “بنائی۔ اب ان کا معاشقہ اس کی
ہیروئن مشہور اداکارہ ریحانہ سلطان سے ہو گیا۔ بیدی کے جگری دوست اوپندر ناتھ
اشک نے بجا لکھا ہے کہ ” بیدی ایک دل پھینک ادیب تھا۔“ وہ نہ صرف حسن پرست بلکہ
ہوس پرست بھی تھے۔ اپنی گھریلو زندگی کو زیروزبر کرنے کے ذمہ دار فقط وہی تھے۔ ستونت
کور محض تماشائی بنی صدائے احتجاج بلند کرتی رہی مگر بیدی اپنے معاشقوں میں غرق، دُنیا
ومافيهات بے نیاز ، اپنی ڈگر پر رواں رہے۔
بیدی کا آخری عشق جو بڑا شعلہ بدامان اور خانہ خراب “ تھا۔ اور جو حدت اور
شدت کے اعتبار سے ان کے تمام دیگر معاشقوں پر فوقیت رکھتا تھا، انہیں اپنی آخری فلم
آنکھن دیکھتی کی ہیروئن سمن سے ہوا۔ اس عشق نے بیدی کو ایک انوکھے تلطف اور
(1) ظ۔ انصاری راجندر سنگھ بیدی بیدرو کردار نگار " - "راجندر سنگھ بیدی فن اور شخصیت، جریده "مکتبه اژ رنگ پشاور ص ۱۱۵ ۱۱۹
۱۴۵
تلذر سے روشناس کرایا، جو انہیں زندگی بھر درونِ خانہ اور بیرونِ خانہ نصیب نہ ہوا تھا۔ اور
جس نے انہیں وقتی طور پر دُنیا و مافیہا سے بیگانہ و بے نیاز کر دیا۔ لیکن اُن کے لئے جہاں یہ
عشق بے حد مسحور کن اور مسرت آگئیں تھا، وہیں ان کی بیوی ستونت کور کے لئے ہلاکت
آفرین ثابت ہوا اور اس نے ان کی گھریلو زندگی کو بھی تحس نحس کر دیا۔ اور یہ عشق ہی بالآخر
خود بیدی کے لئے بھی مہلک ثابت ہوا۔ اس معاشقے کے نتائج اس قدر دور رس اور ہمہ گیر
نکلے کہ یہاں اُن کا مفصل ذکر ناگزیر سا معلوم ہوتا ہے۔
سمن، بیدی اور ستونت کور کے درمیان ایک شدید لڑائی جھگڑے کی بنیاد بن گئی۔
اس نے کچھ اس انداز سے بیدی کے سامنے خود سپردگی کی کہ وہ اس کے دیوانے ہو گئے۔ اور
وہ اس خوش فہمی یا خود فریبی میں بھی مبتلا ہو گئے کہ سمن بھی ان پر دل و جان سے فدا ہے۔
اس احساس نے بیدی کو تنظر اور سر بلندی کے ساتویں آسمان پر پہنچا دیا۔
نمن کی عمر کوئی پچیس سال رہی ہو گی۔ وہ یو پی کی رہنے والی اور ذات کی کائستھ تھی
اُس کا دو ہر ابدن، گندمی رنگ گول چہرہ، اور میانہ قد تھا۔ اس کا چست جسم ہر کسی کی توجہ اپنی
جانب مبذول کراتا تھا۔ اشک کی رائے میں بیدی شاید اسی پر مرتے تھے۔ وہ کسی سندھی
بیوپاری کے ساتھ رہتی تھی۔ جو پینتیس چالیس برس کا تیکھے خدو خال والا ، گورا چٹا اور فربہ
اندام تھا۔ بیدی سمن کے ہاں اس کی غیر حاضری میں جایا کرتے تھے۔ سمن بیدی کی فلم
آنکھن دیکھتی میں ایک اچھوت لڑکی کا رول ادا کر رہی تھی۔ اور بیدی کی نظروں میں وہ
اس رول کے لئے بہت موزوں تھی۔ سمن نہ صرف تعلیم یافتہ تھی بلکہ اُسے شاعری سے بھی
مس تھا۔ پھر وہ مرد کو اپنی گرفت میں لینے اور اُسے بندہ بے دام بنالینے کے مخصوص گر سے
بھی واقف تھی۔ اس لئے بیدی جیسے حسن پرست اور عاشق مزاج کا اس کے نتہ دام آجانا کوئی
تیرا مکن بات نہ تھی۔
سمن بیدی سے پہلی بار ملی تو وہ اس کی جانب متوجہ نہ ہوئے۔ پھر ایک دن بیدی
جب گھر کی تو بھری فضا سے دُور ہوٹل کا ایک کمرہ لے کر تنہائی میں " آنکھن دیکھی "کا
سکرپٹ لکھ رہے تھے تو سمن نے انہیں فون کیا اور بیدی نے اسے بلالیا۔ مشہور صحافی اور
ادیب خشونت سنگھ نے بیدی کے حوالے سے ، اُن کے عشق اور سمن کی خود سپردگی کا ذکر
بہت بھونڈے اور برہنہ انداز میں اپنے رسالے ”اسٹر ٹیڈ ویکلی آف انڈیا" بمبئی میں کیا ،
۔
۱۴۶
جس کے وہ مدیر اعلیٰ تھے۔ یہ حقیقت ہے کہ سمن نے کچھ اس طرح اپنے آپ کو
سپردم بتو ما خویش را کے انداز میں بیدی کے حوالے کیا کہ انہوں نے نہ صرف اُسے
اپنے فلم کی ہیروئن بنالیا بلکہ خود بھی دل و جان سے اس کے ہو کر رہ گئے۔ ایسی شیفتگی اور
دار فنگی، جو جون کی حدوں کو چھوتی تھی ، شاذ ہی دیکھنے سننے میں آتی ہے۔ سمن نے بیدی کی
قباحتوں کو جن سے ستونت کور کی نفرت تھی، بسر و چشم قبول کر لیا۔ اُسے نہ بیدی کی
شراب نوشی، سگریٹ نوشی اور تمبا کو خوردنی پر اعتراض تھا اور نہ اس جو پر جو ان کے سبب
بیدی کے منہ سے آتی تھی۔ بیدی بہت بے حجابانہ انداز میں سمن سے اپنے جنسی معاملات کا
ذکریوں تفصیل سے کرتے تھے کہ سننے والے کو وحشت ہونے لگتی۔ بیدی بار بار اس بات کو
دہراتے کہ جو تلذرا نہیں سمن کی صحبت میں ملا ہے۔ وہ زندگی بھر کسی دوسری عورت سے
نہیں ملا۔ اور زندگی میں پہلی بار انہوں نے اپنے آپ کو پور امر د محسوس کیا ہے۔ گویا سمن
اپنے جسم کے توسط سے بیدی کی رُوح میں اتر گئی۔ عشق کے رنگ نرالے ہیں۔
بلونت گار کی اس بارے میں اپنے تاثرات کا اظہار کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
بیدی نے اپنی اس محبوبہ کے بارے میں میرے ساتھ ۱۹۷۵ء
میں بات کی تھی۔ اس کی فوٹو دِکھائی تھی۔ وہ ایسی جسمانی اور روحانی لذت
بھوگ رہا تھا، جو بڑی پُر لطف تھی۔ اس سے بالاتر کوئی نشہ نہیں تھا۔ اس
کے دوست اور کنبے کے لوگ اس بات کو نہیں سمجھ رہے تھے۔ (۱)
اُدھر ستونت کور کے لئے سمن ایک سوت کی شکل میں آئی اور اس پر جینا حرام
ہو گیا۔ گھر میں لڑائی جھگڑا، گالی گلوچ ، مار پیٹ، ہر روز کا معمول ہو گئے۔ ستونت کور بیدی کے
طور طریقوں سے پہلے ہی نالاں تھی۔ اب بیدی کی سمن سے شیفتگی دیکھ کر وہ جذبہ رقابت
سے جل کر راکھ ہو گئی۔ اور ایک زخم خوردہ عورت کی طرح جس کی انا اور خود داری کو ، حمیت
اور غیرت کو ، عزت اور وقار کو پاؤں تلے روند دیا گیا ہو اس نے بیدی پر زندگی دو بھر کر دی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ گھر تباہی کے دہانے پر کھڑ الرزاں دکھائی دینے لگا۔
حسنِ اتفاق سے ان دنوں اوپندر ناتھ اشک بمبئی میں ان کے ہاں مقیم تھے ۔ اور وہ
صورتِ حال سے بخوبی واقف تھے۔ پھر وہ بیدی اور ستونت کور کے معتمد بھی تھے اور وہ
دونوں ان کی بات پر کان دھرتے تھے۔ انہوں نے بیدی کا گھر برباد ہوتے دیکھ کر حق دوستی ادا
(۱) بلونت گارگی حسین چہرے " نمبرے روزنامہ ”ہند کا چار جالندھر سنڈے ایڈیشن مورخہ ۶ امارچ ، ۱۹۸۶ء
۱۴۷
کرتے ہوئے ، مخلصانہ کوشش کی کہ کسی طرح دونوں میں مصالحت کی کوئی صورت نکل
آئے۔ اُنہوں نے ان سے بار ہا طویل نشستوں کے دوران الگ الگ طور پر گفتگو کی لیکن ناکامی
کا منہ دیکھنا پڑا۔ کہ انہیں ایک دوسرے سے کئی شکائتیں تھیں۔ جنہیں رفع کرنا آسان نہ تھا۔
گو تنازعے کی فوری وجہ سمن تھی۔ جسے پا کر بیدی ستونت کور کو خاطر میں نہ لاتے تھے نتیجہ یہ
ہوا کہ ذہنی اور نفسیاتی گرہیں اور زیادہ پیچیدہ ہو گئیں۔
اشک کو اس بات کا یقین تھا کہ دل ہی دل میں بیدی اور ستونت کو ر ایک دوسرے کو
چاہتے ہیں مگر حالات کا سیل رواں اپنے بہاؤ میں انہیں بربادی کے دہانے تک لے آیا ہے۔
دونوں اپنی اپنی انا، مٹیلے پن اور فطری افتاد کے ہاتھوں مجبور تھے۔ یوں غیر جانبدارانہ طور پر
دیکھا جائے تو ستونت کور حق بجانب تھی کہ بیدی کا سمن سے کھلے عام معاشقہ اس کی
نسوانیت پر کاری چوٹ تھی، جسے کوئی بھی خود دار عورت گوارا نہیں کر سکتی۔
ه ستونت کور کو ۱۹۷۴ء میں پاگل پن کا عارضہ ہو گیا تھا اور علاج معالجے کے بعد
وہ شفایاب ہو گئی تھی۔ اس بارے میں معروف افسانہ نگار رام لعل کہتے ہیں۔
” بیوی کے ذہنی توازن کھو بیٹھنے کا سبب انہوں نے ( بیدی نے)
مجھے ۱۹۷۴ء میں ایک ٹیپ شدہ گفتگو میں یہی بتایا تھا کہ وہ بیدی کے اپنی
فلموں کی لڑکیوں سے آزادی سے ملنے جلنے پر شبہ کرنے لگی تھی“ (1)
گویا ستونت کور کی دماغی بیماری کی وجہ بیدی کی بے راہ روی رہی۔ اُسکا خیال تھا کہ
بیدی اب بھی حلقہ احباب میں اُسے پاگل ہی ظاہر کرتے ہیں تاکہ وہ اس کی آڑ میں اپنی
بد اخلاقی کو بلا روک ٹوک جاری رکھ سکیں۔ چنانچہ اشک نے جب ستونت کور کو بیدی سے
نرم اور مصلحانہ رویہ اختیار کرنے کو کہا تو وہ بے اختیار چمک اٹھی۔
"ستونت دیکھے لہجے میں بیدی کی زیادتیوں کا ذکر کرنے لگی۔
غم و غصہ میں اس نے یہاں تک کہ دیا ” بیدی صاحب مجھے پاگل بتا کر سمن
کے ساتھ مل چھرے اڑانا چاہتے ہیں۔ میں پی پیچ نہیں پاگل بنادوں گی۔ وہ مجھے
بدنام کرتے ہیں۔ بمبئی بھر میں اُنہیں منہ دُکھانے کے لائق نہ چھوڑوں
گی ۔ (۲)
(۱) رام لعل "راجندر سنگھ بیدی (مضمون) در بچوں میں رکھے چراغ“، شانتی نکیتین، اندر انگر۔ لکھنؤ ص ۹۸
(۲) اوپندرناتھ اشک "بیدی میرا دوست میر اہمدم (ہندی) نیلا بھ پر کاشن، الہ آباد ص ۴۴
۱۴۸
یہ ایک چوٹ کھائی ہوئی عورت کی آواز تو تھی ہی، ساتھ ہی ایک مُنہ پھٹ ، تند خو،
انتقامی جذبہ سے مغلوب عورت کی آواز بھی تھی، جو بے عناں جذبات کی رو میں بہہ کر اپنے
خاوند سے بے تحاشہ ٹکر ا جانے پر آمادہ دکھائی دیتی تھی۔
اشک نے بیدی کو بھی سمجھایا کہ تمہارے جھگڑے کے باوجو د ستونت کو ر تم سے
جیسی محبت کرتی ہے سمن نہیں کر سکتی۔ ستونت کور کو سمن کی طرح تمہاری فلم کی ہیروئن
نہیں بنتا۔ وہ تمہاری بیوی ہے۔ تمہارے بچوں کی ماں ہے۔ اس نے بے لوث خلوص کے ساتھ
تمہارے بھائی بہنوں کو پالا پوسا، پڑھایا لکھایا اور بیاہا۔ پھر تمہاری مشہور کہانی " اپنے دُکھ مجھے
دے دو “ کی ”اندو“ یہی ستونت کو ر ہی تو ہے۔ لیکن سمن فقط تمہاری فلم کی ہیروئن بننا
چاہتی ہے۔ اس لئے جو تلذ یر وہ تمہیں دیتی ہے ایک مذہب پرست ، دھرم کرم کی پابند ،
قدامت پسند گھریلو عورت نہیں دے سکتی۔ اشک نے بیدی کی اس خام خیالی پر بھی افسوس
ظاہر کیا کہ سمن ان پر بُری طرح فدا ہے اور وہ انہیں یوں پیار کرتی ہے جیسے پہلے کبھی کسی
عورت نے نہیں کیا۔ اتنے بڑے افسانے نگار اور فنکار ہونے کے باوجود وہ اس بنیادی حقیقت
سے بے خبر معلوم ہوتے تھے کہ اُن کی آنکھوں کے نیچے لٹکتی موٹی موٹی تھنگلیاں تھیں اور
سفید داڑھی پر پنسل پھیرنے کے باوجود اُن کے چہرے پر بڑھاپے کے نشان صاف ہویدا
تھے جبکہ سمن عین عالم شباب میں تھی گویا عمر اور جسمانی اعتبار سے دونوں میں کوئی مطابقت
نہ تھی۔ بیدی اگر کم عمر، تنومند اور خوبرو ہوتے یا دھن دولت ان کے قدم چومتی ہوتی یا پھر ۔
سمن ان کے فن کی باریکیوں کو سمجھنے کی استعداد سے بہرہ ور ہوتی تو بھی اس سے محبت کی توقع
قابل فہم تھی۔ لیکن سمن کو تو ان میں سے کوئی بھی چیز حاصل نہ تھی۔ ہاں بیدی اسے اپنی
ہیروئن بنا کر اس کے جسم اور کردار کو فلم میں ضرور ہائی لائٹ کرنے کی صلاحیت رکھتے
تھے جس سے اگر قسمت یاوری کرتی ، تو اس کا فلم کیر کر چمک سکتا تھا۔ بیدی اپنی تمام تر
دانشمند کی، سوجھ بوجھ اور انسانی فطرت کے اسرار ورموز جاننے کے باوصف ، جوشِ جنوں
میں، اس حقیقت کو نظر انداز کر گئے کہ ان کے تئیں سمن کی محبت کبھی مستحکم نہیں ہو سکتی اور
ادھر فلم ختم ہوئی اُدھر اس کی محبت کا فور ہو جائے گی۔ اشک نے بیدی سے بطور ان کے
دوست اور بہی خواہ کے کہا کہ تم وقت رہتے زندگی کی اس کڑوی سچائی کو سمجھو اور اپنی گھریلو
زندگی کو برباد ہونے سے بچالو۔ ملاحظہ ہو ۔
۱۴۹
تمہیں میری بات کا یقین نہیں آتا تو جاؤ سمن سے کہو ”سمن
میں تم سے بہت پیار کرتا ہوں۔ میں چاہتا ہوں کہ تم میری فلم میں ہیروئن
بننے کا خیال چھوڑو اور مجھ سے شادی کر لو بیدی نے کوئی جواب نہ دیادہ
مر مر کر میری طرف دیکھتا رہ گیا۔ ” جاؤ اس سے پوچھو۔ وہ مانتی ہے تو
تمہیں ستونت سے طلاق لے دیتا ہوں ۔ “ میں نے زور دے کہا ” اس طرح
زندگی برباد کرنے کا کوئی فائدہ نہیں"
” میں نے تو اس سے یہ کبھی نہیں پوچھا بیدی نے کہا۔
جاؤ کو چھو ۔ میں جانتا ہوں وہ کبھی نہیں مانے گی“ بیدی شاید دل
ہی دل میں اِس حقیقت سے واقف تھا۔ اس لئے وہ پچپ ہو گیا۔“ (۱)
شک نے بیدی سے یہ بھی کہا۔
" تمہیں ہائی بلڈ پر یشر ہے۔ پہلے بھی ایک بار تمہاری ٹانگ سُن
پڑ گئی تھی۔ تمہاری ناک سے خون بہہ نکلا تھا۔ تم ذیا بیطس کے بھی مریض
ہو۔ تم جس طرح اپنے ساتھ زیادتی کر رہے ہو ، تم مصیبت میں پڑ جاؤ گے۔
مخدرت آدمی کے بہت سے گناہ معاف کر دیتی ہے، پر اپنے ساتھ کئے گئے
گناہ کی سخت سزا دیتی ہے اور تم اپنے جسم کے ساتھ بہت زیادتی کے مرتکب
ہو رہے ہو۔ (۲)
اشک چاہتے تو اس بات کو ایک ہی تجملے میں یوں بھی کہہ سکتے تھے۔ " بیدی تمہارا
بڑھاپے کا عشق من کے حسن جواں کا زیادہ دیر تک متحمل نہیں ہو سکتا کہ یہ دستورِ فطرت
ہے “ بیدی کو اشک کی تلخ و ترش مگر کھری کھری باتیں بہت ناگوار گذریں کہ انسان فطرتاً
حقیقت کے آئینے میں اپنا عکس دیکھنا نہیں چاہتا۔
اشک جہاندیدہ تھے انہوں نے الگ سے پھر ستونت کور کو ہموار کرنے کی کوشش کی۔
لیکن اشک بھول گئے کہ Love-hate Relationship تو میاں بیوی میں روز اول سے
ہی قائم تھی۔ خود اشک کے نام بیدی کے خطوط اس بات کا بین ثبوت ہیں۔ اشک نے
ستونت کور سے کہا کہ جب وہ بیدی سے نفرت کرتی ہے تو اس کا دل برداشتہ ہو کر گھر سے
باہر جھک مارنا قابل فہم ہے۔ ستونت کور نے جواب دیا ” آپ کے بھائی شروع ہی سے ایسے
(1) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میرا دوست میرا ہمدم " (ہندی) نیلا بھ پرکاشن، الہ آباد ص ۴۷
(۲) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میرا دوست میرا ہمدم " نیلا بھر کاشن، الہ آباد ص ۴۸
10.
ہیں۔ یعنی بیدی شروع سے ہی دل پھینک رہے ہیں۔ ستونت برحق تھی اور اشک بھی
اس حقیقت سے واقف تھے۔ اب انہوں نے جرات سے کام لے کر اپنے دل کی ایک عرصہ
سے ان کہی بات بہت غور و خوص کے بعد ناپ تول کر کہہ ڈالی۔
ستونت تم اتنی سُندر تھیں“ میں نے کہا تھا کہ تمہاری طرف
سیدھی آنکھ سے نہیں دیکھا جا سکتا تھا پھر تمہارا شوہر باہر کیوں جاتا تھا؟ کوئی
تو بات ایسی ہو گی جو اس کا من بھٹکتا تھا۔ شوہر اپنی بیوی کے دس خُون معاف
کر سکتا ہے بے قدری کا ذرا سا اشارہ بھی برداشت نہیں کر سکتا ۔ “ (۱)
یہ اشک کا بیدی کی اس شکایت کی طرف اشارہ تھا کہ ستونت کور ان کے انہی
دوستوں کی جو اس کی ہاں میں ہاں ملاتے ہیں اور بیدی کی بد خوبی کرتے ہیں ، منہ لگاتی ہے۔
اور پھر
" تم بیدی کو چاہتی بھی ہو اور اسے دھتکارتی بھی ہو۔ اس میں
کیڑے بھی ڈالتی ہو۔ اسے چاہتی ہو تو وہ جیسا بھی ہے اُسے اپنالو یمن اپنے
آپ تم لوگوں کے بیچ سے نکل جائے گی۔ “(۲)
گویا اشک ”چاہتے تھے کہ ستونت بیدی کی کمزوریوں کو نظر انداز کر دے۔ دفتر سے
جہاں انہوں نے گھر چھوڑ کر رہائش اختیار کر رکھی تھی، مناکر گھر لے آئے تا کہ ان کی ویران
ازدواجی زندگی پھر سے معمول پر آجائے۔
ادھر اشک نے بیدی کو بھی سمجھایا کہ تم نے تمام عمر ستونت کور کو من مانی کرنے ۔
دی اب اس عمر میں یہ توقع کرنا کہ وہ تمہاری خواہش کے مطابق ڈھل جائے ممکن نہیں۔ اگر
ستونت کور تمہیں منا کر گھر لے جانے کے لئے دفتر آئے تو انکار مت کرنا، اور سمن کو گھر بلا
کر جس بیوی نے تمہارا عمر بھر ساتھ دیا ہے اس کی دلآزاری نہ کرنا کہ اس میں تم دونوں کی
بھلائی ہے۔
اشک کے کہنے سننے پر ستونت کور روٹھے ہوئے بیدی کو گھر لے تو آئی لیکن ان کے
درمیان فساد کی جڑ سمن بدستور قائم رہی۔ ستونت کور کو فلم یونٹ کے لوگوں کے ذریعے جو
اس سے ہمدردی رکھتے تھے ، بیدی کی تمام حرکات کا پتہ چلتارہتا تھا۔ ستونت کور جانتی تھی کہ
بیدی نے نہ تو سمن کے ہاں آنا جانا چھوڑا ، نہ شراب نوشی سے منہ موڑا، نہ ہی باقر مہدی اور
(۱) (۲) اوپندر ناتھ اشک، بیدی میرا دوست میرا اہمدم ، نیلا بھ پر کاشن ،الہ آباد- ص ۴۸
۱۵۱
سئلكة
اس قبیل کے دیگر دوستوں کو ناؤ نوش کی محفلوں میں بلانا بند کیا۔ یوں کہئے کہ بیدی ستونت
کور کے جذبات اور احساسات سے بے نیاز حسب سابق اپنی ڈگر پر رواں دواں رہے۔ اور
ستونت کو راندر اندر ہی گڑھتی سکلتی رہی۔
کوراندراندر
ہ یہاں اس بات کو بھی مد نظر رکھنا ہو گا کہ فلمی معاشقوں کی بابت بیدی کا ایک
مخصوص انداز فکر تھا۔ فلموں میں سیکس سیکنڈل شہرت اور سر بلندی کا ذریعہ سمجھے جاتے ہیں
اور انہیں فلموں کی کامیابی کے لئے بہت اہم تصور کیا جاتا ہے۔ جتنے زیادہ سیکس سیکنڈل کسی
ڈائریکٹر اور پروڈیوسر سے وابستہ ہوں، وہ اتنا ہی نام پاتا ہے۔ پھر بیدی کے سامنے راج کپور اور
دیوانند کی مثالیں موجود تھیں۔ بیدی کا خیال تھا کہ اگر ڈائریکٹر اور اس کی ہیروئن
میں جسمانی رشتہ استوار ہو جائے تو ہیروئن زیادہ لگن اور تندہی سے کام کرتی ہے اور ڈائریکٹر
اس سے بہتر طور پر کام لے سکتا ہے۔ لیکن وہ اس بات کو نظر انداز کر دیتے کہ راج کپور اور
دیو آنند نہ صرف اپنی فلموں کے پروڈیوسر اور ڈائریکٹر تھے بلکہ ہیرو بھی۔ اس لئے بیدی
کا اُن سے اپنا موازنہ کر ناروانہ تھا۔ بیدی کو پہلے اپنی ہیروئن ریحانہ سلطان اور پھر سمن کے
ساتھ پارٹیوں میں شرکت کرنا بہت اچھا لگتا تھا ان کی دانست میں اس سے فلمی دنیا میں ان کی
عزت، وقار اور منصب و مقام میں اضافہ ہو تا تھا۔ لیکن ستونت کور جیسی گھریلو عورت
شاید ان معاملات کی باریکیوں کو سمجھنے سے قاصر تھی۔
ستونت کور کو ایک عرصہ سے ہائی بلڈ پر یشتر کی شکائت تھی۔ جس کی وجہ سے ماہ
فروری ۱۹۷۷ء میں اُسے دل کا سخت دورہ پڑا۔ اُسے بمبئی کے ناناوتی ہسپتال کے ایمر جینسی
وارڈ میں داخل کر دیا گیا۔ اس کا منہ بولا بھائی پر شو تم اور اس کی بڑی بیٹی سر بندر کو ر دن رات
اس کی تیمار داری کرتے رہے۔ دوست احباب کے اصرار پر بیدی اس کی مزاج پرسی کو گئے تو
بوتل ساتھ لیتے گئے۔ ستونت کور کو جب محکوم ہوا کہ وہ غسل خانے میں جا کر پیتے ہیں تو
اس نے بیدی کو اپنے سامنے پینے کی اجازت دے دی۔ لیکن ہسپتال میں بھی بیدی کو اپنی
محبو به سمن کا خیال ستاتا رہا اور وہ ستونت کور کو جل دے کر اُسے ملنے چلے گئے۔ ستونت کور کو
اس بات کا پتہ چل گیا۔ بیدی واپس آئے تو ستونت کو ر ا نہیں دیکھتے ہی آپے سے باہر ہو گئی۔
بیدی بھی الف ہو گئے۔ دونوں میں زبر دست جھگڑا ہوا۔ ستونت کور نے کہا ” میں مر رہی
ہوں اور آپ کو عیش اڑانے کی پڑی ہے۔ “ بیدی چلائے " تو نہ مرتی ہے ۔ نہ میرا
۱۵۲
چھوڑتی ہے۔ مرنا چاہتی ہے تو مر (۱)
ای دم ستونت کو ر کو دل کا شدید دورہ پڑا اور اُس نے دیکھتے ہی دیکھتے بیدی کی باہوں
میں جان دے دی۔
لیکن ستونت کور کی موت سمن کے تعلق سے بیدی کے لئے بے اثر رہی۔ اور وہ اپنی
روش پر نہ صرف قائم رہے بلکہ اور زیادہ کھل کھیلے۔ اس بارے میں بیدی کے ہمر از بلونت
گارگی کا بیان قابل غور ہے۔
” اپنی بیوی کی موت کے بعد بیدی کئی دن دھاڑیں مار مار کر
رو تارہا۔ پھر اس نے اپنی محبوبہ کو پچیس ہزار روپے دیئے ہونے کی چوڑیاں
اور کنگن بنوا کر دیئے ۔ بیدی کا پیار صدیوں کے رشتہ کی گانٹھ میں پکا ہو رہا
تھا۔ وہ نئے کپڑے سیلوا رہا تھا۔ اور زندگی پھر سے خوبصورتی اور پیار کے
ساتھ جینے کی تیاری کر رہا تھا (۲)
ستونت کور کی اندوہناک موت اور اس کے تعلق سے بیدی کے کردار پر دو متضاد
تاثرات ذہن میں اُبھرتے ہیں۔ ستونت کو ر ایک حساس، غیور، مذہب پرست، شوہر پرست
خاتون تھی۔ جب تک بیدی چھپ چھپ کر مجھے ڈروں مجھے بُروں کے انداز میں حسن و عشق
کے کھیل کھیلتے رہے ، ستونت کور دم سادھے ٹک ٹک دیکھتی رہی اور دبی زبان میں صدائے
احتجاج بلند کرتی رہی۔ اور بیدی سنی ان سنی کرتے رہے۔ گو دونوں میں تناؤ، من مٹاؤ اور ذہنی
بعد بڑھتا گیا۔ مگر جب بیدی نے آداب و اخلاق کو خیر آباد کہہ کر اور شرم و حیا کو بالائے طاق
رکھ کر کھلم کھلا اپنی ہیروئنوں سے رنگ رلیاں منانی شروع کر دیں۔ اور ان پر فلمی دنیا
سے
وابستہ ہر کہہ مہیہ کی انگلی اٹھ گئی تو ستونت کو رپانی سر سے گذر تا دیکھ کر خاموش نہ رہ سکی۔
ادھر بیدی اپنی فلمی محبوباؤں میں اس قدر کھو گئے کہ انہوں نے اپنی رفیقہ حیات کے زخمی
دل سے نکلی ہوئی پکار کو پائے حقارت سے ٹھکرا دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بیدی کی بیر حمی اور بے
حسی دیکھ کر ستونت کور کے رگ وریشے میں ایک دھتکاری ہوئی عورت کا فطری زہر عود
کر آیا۔ دل کے شدید دورے نے اُسے زندگی اور موت کی کشمکش میں مبتلا کر دیا مگر بیدی
پھر بھی نہ پھیجے ۔ وہ نیم دلی سے اوروں کے کہنے سکنے پر اس کی تیمار داری کو گئے اور وہ بھی اپنے
(1) اوپندر ناتھ اشک۔ بیدی میرادوست میر اہدم نیلا بھ پر کاشن ۔ الہ آباد ص ۵۱
(۲) بلونت گارگی "حسین چہرے " " راجندر سنگھ بیدی روزنامہ ہند کا چار، جالندھر ۔ سنڈے ایڈیشن، مورخہ ۶ ار مارچ ۱۹۸۶ء
۱۵۳
مرغوب مشروب کی بوتل کے ساتھ ، اور وہاں سے بھی ستونت کور کی نظر بچا کر سمن سے
ملنے چلے گئے یہ شقاوت کی حد تھی۔ اس پر بس نہیں ۔۔ جب ستونت کور نے انہیں جل بھن
کر طعنہ دیا تو بیدی کو تب بھی احساس گناہ نہ ہو بلکہ انہوں نے جواب میں الٹا یہ نا گفتنی بات
کہہ دی کہ تونہ مرتی نہ میرا پیچھا چھوڑتی ہے۔ مرنا چاہتی ہے تو مر بیدی کی یہ بات ستونت
کور کے لئے بندوق کی گولی ثابت ہوئی اور وہ چل بسی نہ جانے ستونت کو رنے اپنی زندگی
کے یہ آخری ایام کس طرح رو رو کر ہچکیوں اور سیکیوں کے درمیان کاٹے ہوں گے ۔ اس کا
دل اندر ہی اندر ڈوب ڈوب جاتا ہو گا۔ اس وسیع و عریض دُنیا کے ویرانے میں اسے کوئی چارہ
سازہ کوئی غمگسار دکھائی نہ دیتا ہو گا۔ لڑکیاں اپنے اپنے گھروں کو جاچکی تھیں۔ بڑا بیٹا مے نوشی
میں غرق رہتا تھا۔ بیدی کے مطلب پرست دوستوں نے ان پر اپنا گھیرا تنگ کر رکھا تھا۔
ایسے میں اسے اپنی بے بضاعتی اور بے وقعتی کا احساس ضرور ستاتا ہو گا اور وہ رہ رہ کر پکار اُٹھتی
اپنی ے وتی کا ضرورت نہ ہو اور رو رو
ہو گی۔ -
کس طرف جاؤں؟ کدھر دیکھوں؟ کیسے آواز دوں؟
اے ہجوم نامرادی ! جی بہت گھبرائے ہے
بیدی بلاشبہ طبعا اور اصلاً Compassionate تھے۔ اس کے باوجود انہوں نے جو
سلوک ستونت کور کے ساتھ روا رکھا۔ وہ غیر اخلاقی اور غیر انسانی معلوم ہوتا ہے۔ اور وہ
عالم بالا میں اپنے خالق کے سامنے سر جھکائے گناہگاروں کے کٹہرے میں کھڑے دِکھائی
دیتے ہیں۔
دوسری بات جو ذہن میں ابھرتی ہے وہ جذبہ عشق کی بیکراں حدت دھرت ہے۔
کامران عشق کے تلطف و تلذز سے خال خال خوش بخت انسان ہی بہر دور ہوتے ہیں۔ بیدی
کو سمن سے جو جسمانی لذت اور ذہنی سکون ملا اس سے وہ تمام عمر نا آشنا رہے تھے۔ بیدی کو
سمن کیا ملی تشنہ لب کو آب حیات ملا۔ راہ گم گشتہ آبلہ پا بادیہ پیما کو منزل ملی ۔ گویا انہوں نے
حیاتِ ارضی کا منتہائے مقصود پالیا۔ ایسے میں اکثر اوقات انسان بصارت اور بصیرت کھو کر
اپنے آپ کو پائے محبوب پر نچھاور کر دیتا ہے ۔ عقل ودانش اور احساس سود و زیاں سب
دھرے رہ جاتے ہیں۔ پند و نصائح گفتار واہی لگنے لگتے ہیں۔ یہ وہ قیمت ہے جو ہر عشق گزیدہ
انسان بر ضاور غبت، پلک جھپکے بغیر ، ادا کرتا ہے۔ ایسا عشق دو جسموں کا نہیں دو رُوحوں کا
۱۵۴
ملاپ ہوتا ہے۔ سمن بھلے ہی اپنی والہانہ خُود سپردگی کے باوصف بباطن خود پرست اور
مطلب پرست رہی ہو مگر بیدی نے بلا شک و شبہ اسے دل و جان سے چاہا اور اس پر مر مٹے ۔
ایسے میں اُن کی لغزش کا محاکمہ شائد ذر املائمت اور وسیع القلمی سے کرنا ہو گا۔ ہم اس بات کو نہ
بھولیں کہ انسان کی ذات میں ایک کائنات آباد ہے۔ اس کی بے شمار تمہیں اور پر تیں ہوتی
ہیں۔ ایک مخصوص تہہ کے زیریں کیا ہے، اُسے دوسرا کبھی نہیں جان سکتا۔ شاید انسان خود
بھی نہیں۔ شاید ایک ماہر نفسیات، ایک انسانی فطرت کے بحر بیکراں کا غواص، بیدی کی اس
گھر ہی کو ایک دوسری ہی نظر سے دیکھے گا۔ اور جذبہ عشق کے ہاتھوں اُنکی مجبوری اور ۔ بے بسی
پر معاملہ فہمی کے انداز میں زیر لب مسکراتا ہوا گذر جائے گا۔ عشق کے شعلے کی ایک کے
سامنے انسان بے دست و پا ہو جاتا ہے۔ بیدی بھی ہو گئے۔
یہ دونوں متضاد تاثرات اپنے اپنے مقام پر شاید صحیح معلوم ہوتے ہیں۔ بات صرف
نظر و نظر کی ہے۔
ستونت کور کی موت پر جب اٹک پر سہ دینے اور اپنے کینسر کے علاج کے سلسلے
میں بمبئی گئے تو وہ بیدی کے ہاں تین ماہ کے قریب مقیم رہے۔ انہوں نے بیدی کو یکسر بدلا
ہوا پایا۔ وہ تھوڑا بہت نمائٹی نظم وضبط جو ستونت کور کی زندگی میں انہیں اپنے اوپر رکھنا پڑتا
تھا۔ اب سرے سے مفقود ہو گیا تھا۔ سمن کی والہانہ خود سپردگی اور اپنی مردانگی کے احساس
نے انہیں مزید خود اعتمادی اور احساس تجر عطا کیا تھا۔ بیدی کو اپنی پڑوسن مسٹر شا سے معلوم
ہوا کہ ستونت کور ستر ہزار روپے کے کیش سرٹیفیکٹ اس کے پاس چھوڑ گئی ہے جو پینتیس
پینتیس ہزار کے دوحصوں میں اس کی دونوں بیٹیوں کے مشتر کہ نام سے لئے گئے ہیں اور
ہدائت کر گئی ہے کہ یہ رقم بیدی کو نہ دی جائے۔ یہ سُن کر بیدی کے تن بدن میں آگ لگ
گئی اور او مرحومہ کو بے تحاشا گالیاں دیتے رہے۔ اور شائد رد عمل کے طور پر چند روز بعد ہی
تمن کو مٹنگا سے اپنے شیٹھیا سدن والے فلیٹ میں لانے لگے۔ اس پر ستم ظریفی یہ کہ وہ ہر
روز صبح مرحومہ کی تصویر پر پھول مالا چڑھاتے اور رات کو نشے میں دھت اس کے بستر پر سمن
کے ساتھ داد عیش دیتے۔ (۱)
(1) اوپندر ناتھ اشک "بیدی۔ میر اہلدم، میرا دوست۔ نیلا بھ پر کاشن ، الہ آباد ص ۵۲
100
دو آنکھن دیکھی“ کی شوٹنگ شروع ہو چکی تھی ۔ سمن صبح ٹیکسی میں بیدی کے ہاں
جاتی۔ بیدی بے قراری سے اس کی آمد کے منتظر رہتے۔ اور اُسے کار میں لے کر شوٹنگ پر
جاتے۔ شام کو وہ اُسے گھر چھوڑنے جاتے اور اکثر رات وہیں گزارتے یا کبھی کبھی اسے شیٹھیا
سدن میں ہی روک لیتے۔ اور جن شاموں کو بیدی تنہا ہوتے۔ وہ وسکی پیتے اور ملکہ پکھراج کی
گائی ہوئی فیض کی مشہور غزل کا ریکارڈ لگا دیتے۔
کب ٹھہرے گا درد اے دل کب رات بسر ہوگی
کہتے تھے وہ آئیں گے، کہتے تھے سحر
کب تک تیرنی راہ دیکھیں ائے قامتِ جانانہ
کب حشر معین ہے تم کو تو خبر ہوگی
ہوگی
اشک کے قیام کے دوران انہوں نے جو شامیں گھر پر تنہا گزاریں ملکہ پکھراج کا یہی
ریکارڈ لگایا۔ غزل چل رہی ہوتی۔ بیدی جام سے شراب کا گھونٹ بھرتے جھومتے ، سر دھنتے
اور وفورِ شوق میں بڑے پیار سے داد کی شکل میں نہایت مخش گالیاں دیتے۔ وہ اکثر تین پیگ
لیتے۔ نشے میں دھت کھانا ز ہر مار کرتے اور اپنی خوابگاہ میں چلے جاتے اور جب رات کو وہ
تمن کو اپنے ہاں ٹھہر الیتے تو صبح اپنی مردانگی کی بیٹی بگھارتے۔
لم بن گئی اور وہی بات ہوئی جس کا کھٹکا روز اول سے لگا ہوا تھا۔ سمن نے پچپکے سے
ایک نوجوان لڑکے سے شادی کر لی۔ بیدی نے یہ بات اخبار میں پڑھی تو ان پر بجلی سی ٹوٹ
پڑی اور انہوں نے فرطِ غم سے مغلوب ہو کر خود کشی کی کوشش کی لیکن احباب نے بچالیا۔
بیدی اس واقعہ کا ذکر اپنے مخصوص انداز میں کیوں کرتے ہیں۔
آٹھویں منزل سے کود کر خود کشی کرنے کی کوشش کی اور پھر
ہنس کر لوٹ آیا۔ مرنا کچھ بُر ا سا لگا ۔ (۱)
کچھ عرصہ بعد بلونت گارگی بیدی سے ملے تو انہوں نے پوچھا۔
تیرے عشق کا کیا حال ہے؟“
بیدی نے منہ پر انگلی رکھ کر کہا " چپ، میرا بیٹا اور بہو میرے خلاف ہیں۔ مجھے
سمن کو ٹیلیفون نہیں کرنے دیتے۔ اب میں ٹیلیفون اپنے کمرے میں لگواؤں گا تاکہ میں بھی
بات کر سکوں۔ وہ مجھ سے اب بھی عشق کرتی ہے۔ (۲)
(۱) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میرا دوست میر اہدم"۔ نیلا بھر پر کاشن ۔ الہ آباد ص ۲۰۷
(۲) بلونت گارگی۔ "حسین چہرے “ ( نمبر ے ) روزنامہ ”ہند سماچار “، سنڈے ایڈیشن مورخه ۶ ار مارچ ۱۹۸۶ء جالندهر
یہی بات بیدی نے اوپند رنا تھ اشک کو اپنے مکتوب میں لکھی۔
سمن کی شادی ہو گئی۔ اس لئے نہیں کہ وہ کا کستھ لڑکی تھی بلکہ
اس لئے کہ میرے حالات اس کے متحمل نہیں ہو سکتے تھے۔ یوں ہم
ویسے ہی ملتے ہیں، جیسے پہلے ملا کرتے تھے “ (۱)
جذبہ عشق کی گرفت انسان پر کس قدر مضبوط ہے اس کا ثبوت بیدی کی اس فکر
انگیز خوش فہمی سے ملتا ہے۔ بیدی اپنی محبوبہ کی دعا کے بعد بھی اس خیال میں مبتلا رہے کہ
رشتہ ازدواج میں منسلک ہو جانے کے باوصف وہ اب بھی ان پر دل و جان سے فدا ہے ۔
شادی تو محض ایک بہانہ تھی ورنہ اُسے حقیقی عشق تو اب بھی ان ہی سے ہے۔ بیدی ایسا زمانہ
شناس، جہاندیدہ، نفسیاتی گتھیاں سلجھانے والا دانشور بھی دل کے ہاتھوں اس قدر خود فریبی
میں مبتلا ہو سکتا ہے، بعید از فہم ہے۔ لیکن ایسا سوچنا شاید خود ہماری کم فہمی پر مبنی ہے کہ
جذبہ عشق کی بے پایاں قوت کا احساس صرف " عشق گزیدہ انسان کو ہی ہو سکتا ہے۔ عشق
عقلی اور منطقی نہیں ہوتا۔ یہ ایک بے پایاں، بے کنارا تصوراتی جذ بہ ہے۔ بحث و تمحیص سے
ماورا ، فکر و فہم سے بلند و بالاتر ... بیدی عشق میں شکست خوردہ ہو کر بھی سمن سے ایک
خیالی، عشق میں مبتلا ر ہے۔ یہ بہت بڑا بھلاوہ اور چھلاوہ تھا جس نے بیدی کے المیے کو اور زیادہ
المناک بنادیا۔