(۱) راجندر سنگھ بیدی کا اشک کے نام کتو بمورخه ۱۹۷۸-۷-۲۸ " بیدی میرا دوست، میر اہدم “ ۔ نیلا بھ پر کاشن۔ الہ آباد
ص ۲۰۷
102
فلمی کہانیاں
ہمارے نامور افسانہ نگاروں کو اس بات کا شدید احساس رہا کہ محض نخلِ ادب کی
آبیاری ان کی معقول گذر بسر کی کفیل نہیں ہو سکتی۔ یہی وجہ ہے کہ بیشتر فنکاروں نے ادب
کے ساتھ ساتھ اور بھی کوئی نہ کوئی ذریعہ معاش اختیار کئے رکھا، تا کہ وہ اقتصادی طور پر
ایک اطمینان بخش اور پر سکون زندگی گزار سکیں۔ وہ ادب بھلا کس کام کا جو انسان کی شکم پری
وہ
کرنے سے بھی قاصر رہے۔ کہ تو انا جسم اور صحتمند ذہن ہی ارفع ادب کی تخلیق کے ضامن
اور امین ہو سکتے ہیں۔ ہمارے جن افسانہ نگاروں نے فلموں کا رُخ کیا ان میں سعادت حسن
منٹو، کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی، عصمت چغتائی ۔ اوپندر ناتھ اشک اور خواجہ احمد
عباس پیش پیش ہیں۔ انہوں نے فلمی دُنیا میں بطور افسانہ نگار اور مکالمہ نگار کام کیا۔ روپیہ
کمایا ، نام پایا اور نسبتا آسودہ زندگی بسر کی۔ ایک ایسی زندگی جو فقط ادب کی گیسو آرائی فراہم
کرنے سے قاصر رہتی۔ انہوں نے نہ صرف فلمی کہانیاں اور مکالمے لکھے بلکہ فلمیں ڈائریکٹ
بھی کیں اور بنائیں بھی۔ فلمیں پروڈیوس اور ڈائر یکٹ کرنے والوں میں جو نام فوری طور پر
نوک قلم پر آتے ہیں وہ کرشن چندر ، راجندر سنگھ بیدی اور خواجہ احمد عباس ہیں، کرشن چندر
نے ایک فلم ”سرائے کے باہر “بنائی جو ان کے اسی نام کے مشہور ریڈیو ڈرامے پر مبنی تھی۔
ان کی دوسری فلم ”راکھ تھی جو پردہ سیمیں پر نہ دکھائی جاسکی۔ بیدی نے اپنے مشہور
افسانے گرم کوٹ “ پر اسی نام کی فلم بنائی اور ریڈیائی ڈرامے ” نقل مکانی پر فلم ”دستک
بنائی۔ انہوں نے تین اور فلمیں ”رنگولی، ” بھاگن“ اور ”آنکھن دیکھی بھی بنائیں۔
خواجہ احمد عباس نے دھرتی کے لال ” انہونی ، " آج کل “ وغیرہ کئی فلمیں بنائیں۔ وہ
راج کپور کے آر کے سٹوڈیو سے بھی وابستہ رہے اور ان کی کہانیوں پر مبنی کئی فلمیں
باکس آفس پر سپر ہٹ ثابت ہو ئیں۔ یہ امر باعث حیرت ہے کہ ہمارے کئی فنکاروں نے
فلموں میں اداکاری بھی کی۔ مثلاً سعادت حسن منٹو نے مشہور اداکار اشوک کمار کے اصرار پر
ان کی فلم ” آٹھ دن میں ایک پاگل فوجی کا کردار ادا کیا۔ منٹو کے الفاظ میں کیمرے کے
۱۵۸
سامنے میری جو حالت ہوئی اُسے اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔ کرشن چندر کی فلموں ”سرائے کے
باہر “ اور راکھ کا ہیر وان کا چھوٹا بھائی افسانہ نگار مہند رنا تھ تھا۔ عصمت چغتائی نے شیام
بینگل کی فلم " جنون " میں ایک بوڑھی عورت کا رول ادا کیا۔ یہ بات قابل تعریف ہے کہ ان
کی اداکاری بالکل فطری تھی اور انہوں نے مکالمے بڑی بیساختگی سے ادا کئے۔ اوپندر ناتھ اشک
نے بھی راجندر سنگھ بیدی کی آخری فلم ”آنکھن دیکھی“ کی آؤٹ ڈور شوٹنگ میں ایک
بہت مختصر سا رول ادا کیا ۔ اشک ان دنوں اتفاق سے فلم کی شوٹنگ کے دوران بمبئی میں
موجود تھے ۔ اس طرح ہمارے افسانہ نگاروں نے فلم سازی کے ہر پہلو پر اپنی چھاپ چھوڑی۔
یہاں اس امر کو مد نظر رکھنا ہو گا کہ ہمارے فنکاروں کا نصب العین محض فلموں سے
روپیہ کمانا اور پر آسائش اور آسودہ زندگی بسر کرنے کو یقینی بنانا تھا۔ کرشن چند ر سے کہے
سعادت حسن منٹو کے الفاظ ادب کی خدمت کرو اور فلم سے روپیہ کماؤ (۱) اس بات کو
واضح کر دیتے ہیں۔ انہیں احساس تھا کہ فلمی کہانیوں کو ادب سے دُور کا بھی واسطہ نہیں ہوتا۔
در حقیقت ان کی لکھی ہوئی کہانیوں کو نا خواندہ اور ادب ناشناس پروڈیوسر اور ہدائت کار ، فلموں
کے کمرشل پہلو کو مد نظر رکھتے ہوئے ، یوں مسح کر دیتے ہیں کہ جب فلم تیار ہو کر پردہ سیمیں
پر آتی ہے تو اس کی شکل و صورت بھی پہچانی نہیں جاتی۔ در حقیقت باکس آفس اور ادب
کے تقاضے دو متضاد چیزیں ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے ادیبوں کا فن ان کے افسانوں میں
آج بھی زندہ اور تابندہ ہے جبکہ ان کی کہانیوں پر مبنی فلمیں کب کی کفنائی اور دفنائی جاچکی
ہیں۔
اس بارے میں یہ بات بھی ملحوظ رہے کہ تقسیم ملک نے اُردو افسانہ نگاروں کے
لئے محض ادب کو ذریعہ معاش کے طور پر اختیار کرنا مشکل ہی نہیں ناممکن بنادیا تھا۔
آزاد ہندوستان میں اُردو کو ان لوگوں کی زبان گردانا گیا، جنہوں نے وطن عزیز کی تقسیم کی
مانگ کی تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اُدھر پاکستان میں اُردو قومی زبان قرار دی گئی تو ادھر ہندوستان
میں ہندی "راشٹر بھاشا ٹھہری اور اُردو کو سر کاری نظم و نسق سے نکال باہر کیا گیا اور ہندی
کی بالا دستی مسلم ہو گئی۔ آہستہ آہستہ ہندوستان میں اُردو دان اُردو دوست اور اُردو نواز
طبقہ محض برائے نام رہ گیا۔ جب قارئین ہی بتدریج کم ہوتے گئے تو معیاری رسائل و جرائد
(۱) کرشن چندر - " سعادت حسن منٹو " (خاکہ)
۱۵۹
بھی نا پید ہوتے گئے ۔ اُردو فنکار اب خامہ فرسائی کریں بھی تو کس کے لئے۔ نوبت بہ ایں جا
رسید کہ بہت سے ادیبوں نے اُردو سے روگردانی کر کے ہندی کے حق میں آواز بلند کی۔
اوپندر ناتھ اشک نے اُردو سے قطع تعلق کر کے ہندی کو وسیلہ اظہار بنایا۔ اور تو اور کرشن
چندر کی تخلیقات کو اُردو سے کہیں زیادہ ہندی میں مقبولیت ملی۔ اور جب اشک نے اپنے
دوست راجندر سنگھ بیدی سے فلموں سے کنارہ کشی کر کے اپنے فن پر توجہ مرکوز کرنے کا
مشورہ دیا تا کہ وہ ان کی بے تو جیمی اور تغافل کا شکار نہ ہو جائے، تو انہوں نے جھلا کر جواب دیا
میں کس کے لئے لکھوں اور کیوں لکھوں ؟ ہندوستان میں
اُردو کا کوئی فیوچر ہے بھی ؟ یہاں اردو کا کوئی رسالہ نکلتا ہے جس میں کہانی
چھے ، نہ کوئی پبلشر ہے جو مجموعہ چھا ہے۔ (۱)
اور اس طرح آخر تک بیدی نے نہ چاہتے ہوئے بھی فلموں سے وابستہ رہنے کو ہی
قرین
مصلحت جانا۔ یہی بات کم و بیش دیگر اُردو افسانہ نگاروں کی بابت بھی وثوق سے کہی
جاسکتی ہے۔
بیدی ۱۹۴۹ء میں بمبئی پہنچے تو ان کی آمد سے پیشتر ہی ان کی شہرت وہاں پہنچ چکی
تھی کہ ان کا شمار ملک کے چوٹی کے افسانہ نگاروں میں ہو تا تھا۔ حسن اتفاق سے مختصر سی
تگ و دو کے بعد ان کی ملاقات مشہور پنجابی فلم ڈائریکٹر ڈی ڈی کیشپ سے ہوئی، جو ان دنوں
بابور اؤ پانی کے اشتراک سے فلمیں بنارہے تھے۔ اور اس سے پیشتر وہ شانتارام کی پر بھات فلم
کمپنی، پونا سے وابستہ رہے تھے۔ بیدی کو ان کی منہ مانگی شرائط پر ڈی ڈی کیشپ کے ادارہ
فیمس پکچرز میں بطور کہانی کار اور مکالمہ نگار ملازمت مل گئی۔ ان کی فلموں کی شروعات
بڑی بہن (۱۹۴۹) سے ہوئی۔ فلم کامیاب رہی اور فلمی حلقوں میں ان کی شہرت پھیل گئی۔
بیدی کی دوسری فلم "داغ" (۱۹۵۲) تھی۔ جس کے ڈائریکٹر امیہ چکرورتی ، ہیر و دلیپ کمار
اور ہیروئن نمی تھی۔ مشہور اداکارہ ڈر گا کھوٹے نے بھی اس فلم میں کام کیا۔ داغ کمر شل
فلموں کی مروجہ روش سے ہٹ کر تھی۔ بائیمہ فلم بین طبقے نے اسے بہت سراہا اور وہ باکس
آفس پر ہٹ ثابت ہوئی اور بیدی کا شمار فلمی دُنیا کے چوٹی کے مکالمہ نگاروں میں
ہونے لگا۔ مشہور بنگالی فلم ڈائر یکٹر بمل رائے نے فلم ”دیو داس (۱۹۵۵) کو دوبارہ بنانے
(1) اوپندر ناتھ اٹک " بیدی میر اہدم، میرا دوست۔ (ہندی) نیلا بھ پر کاشن ۔ الہ آباد ۔ ص ۶۶
۱۶۰
کا فیصلہ کیا تو مکالمہ نگاری کا کام بیدی کو تفویض کیا۔ فلم کے ہیر و دلیپ کمار کی منجھی ہوئی
اداکاری اور بیدی کے پچست اور ادبی رنگ لئے مکالموں نے اس میں زندگی کی رُوح پھونک
دی۔ فلم ہٹ رہی، اس طرح فلمی دنیا میں ہر فلم کی کامیابی کے ساتھ بیدی کی بلند قامتی میں
اضافہ ہوتا گیا۔
بیدی نے ایک اور فلم ” مدھومتی“ کے مکالمے لکھے یہ فلم بھی بمل رائے نے
ڈائریکٹ کی اور اس کا ہیرو بھی دلیپ کمار ہی تھا۔ یہ ایک رومانی فلم تھی لیکن یہاں بھی بیدی
نے اپنے ادبی معیار کو برقرار رکھا۔ فلم نہ صرف عوام و خواص میں مقبول ہوئی بلکہ کمر شل
انه
اعتبار سے بھی بہت ثمر آور ثابت ہوئی۔
بمل رائے سے بیدی کے مراسم استوار ہوئے تو ان کے توسط سے رشی کیش
مکرجی سے بھی ان کے تعلقات قائم ہو گئے ، جو بمل رائے کے حصوصی معاون ہدایت کار تھے۔
اور جب رشی کیش مکرجی نے بمل رائے سے علیحدہ ہو کر خود فلمیں بنانا شروع کیں تو بیدی
مستقل طور پر وابستہ ہو گئے۔ در حقیقت بنگالی فلم ڈائریکٹر خود علم و دانش سے بہرہ ور ،
باذوق اور باشعور لوگ تھے اور وہ بیدی کی ادبی اور فنی صلاحتیوں کے قائل تھے۔ ہمہ شمہ
مکالمہ نگار کو وہ منہ لگانے سے قاصر تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ رشی کیش مکرجی کی کامیابیوں میں
بیدی کا نمایاں ہاتھ رہا۔ انہوں نے رشی کیش مکرجی کے لئے ایک درجن سے زیادہ کہانیاں
لکھیں۔ جن میں انورادھا“ (۱۹۶۰)، انوپما (۱۹۶۶)، اور ستیہ کام (۱۹۷۰ء) جیسی اعلیٰ
اور صاف ستھری فلمیں شامل تھیں۔
مرزا غالب (۱۹۵۴ء )
مرزا غالب نے بیدی کو فلمی دُنیا میں نئی رفعتوں سے ہمکنار کیا۔ فلم باکس پر بیحد
کامیاب رہی اور ملک کے طول و عرض میں نہ صرف فلم بینوں بلکہ ناقدین فن سے بھی
خراج تحسین وصول کیا۔ یہ فلم سعادت حسن منٹو کی کہانی " غالب اور چودھویں "پر مبنی تھی۔
جوان کے افسانوں کے مجموعہ ” تلخ ، ترش اور شیریں میں شامل ہے ۔ یہ کہانی منٹو نے بہت
تحقیق اور کاوش کے بعد لکھی تھی تاکہ وہ معتبر اور مُستند حقائق پر مبنی ہو اور تاریخی نقطۂ نگاہ
سے اس کے کسی پہلو پر انگشت نمائی نہ کی جاسکے۔ منٹو نے اس بارے میں اپنی کاوشوں کا ذکر
۱۶۱
پنے دوست اور نامور افسانہ نگار احمد ندیم قاسمی سے ان کے نام اپنے مکتوبات میں کیا ہے ، جو
ان کی مرتبہ تالیف ” منٹو کے خطوط “ میں شامل ہیں۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ منٹو مرزا
غالب کے والا وشیدا تھے، ورنہ ان کا سا خود سر اور خود پسند ادیب کہاں کسی کو خاطر میں لاتا
تھا۔ لیکن افسوس کہ تقسیم ملک کے فور أبعد منٹو پاکستان ہجرت کر گئے اور غالب پر فلم بنانے
کا ان کا خواب شرمندہ تعبیر نہ ہو سکا۔ منٹو اول و آخر حقیقت پسند فنکار تھے۔ انہوں نے اس
معاملے میں اپنے محبوب شاعر سے بھی کوئی رعائت نہ برتی اور اس کی شخصیت کے
زشت و خوب کو یوں بے کم و کاست پیش کیا کہ وہ اپنے تمام تر روشن اور تاریک پہلوؤں کے
ساتھ اُبھر کر سامنے آگئے ۔ لیکن منٹو کو پاکستان میں جب کثرت شراب نوشی کے باعث پاگل
خانہ جانا پڑا تو وہاں بھی ان کے حساس ذہن میں ایک کانٹا سا پچھتا رہا کہ انہوں نے اپنے
پسندیدہ شاعر کو بڑی بیرحمی سے افگندہ بر نقاب کیا ہے۔ اور اس کی شاعری کے محاسن کے
ساتھ ساتھ بشری کمزوریوں مثلاً قمار بازی، رنڈی بازی اور جیل جانے کے واقعات کو بھی
آشکار کر دیا ہے ۔ چنانچہ انہوں نے پاگل خانے سے اپنے ایک مکتوب میں طفیل احمد ،
مدیر ماہنامہ "نقوش" لاہور کو اس بارے میں لکھ کر اپنے دل کا بوجھ ہلکا کیا۔ مذکورہ مکتوب
کے آخری جملے میں منٹو اپنے آپ کو کوستے ہوئے لکھتے ہیں۔ ” لعنت ہو سعادت حسن تمہاری
حقیقت نگاری پر ۔ (۱)
لیکن یہ منٹو کی حقیقت نگاری ہی تھی جس نے کہانی کو جلا بخشی اور اُسے غیر معمولی
تب و تاب عطا کی۔ کہنے کا حاصل یہ کہ جہاں تک کہانی اور مکالموں کا تعلق ہے ”مرزا غالب"
کی تشکیل و تعمیر میں ہمارے دو چوٹی کے فنکاروں کا ہاتھ رہا۔ منٹو نے کہانی لکھ کر سنگ بنیاد
رکھا اور بیدی نے اپنے مکالموں سے اس پر فلم کا قصر عالی اُستوار کیا۔ فلم کے پروڈیوسر
سہراب مودی، ہیر و مشہور اداکار بھارت بھوشن اور ہیروئن مشہور اداکارہ اور مغنیہ " ثریا
تھے۔ فلم کے نغموں کو زبان بھی شریا ہی نے عطا کی۔ فلم نے ملک کے طول و عرض میں
عوام و خواص میں مقبولیت پائی۔ بیدی کے چست اور پُر مغز مکالموں نے فلم کو چار چاند
لگا دیئے اور ان کا شمار چوٹی کے فنکاروں میں ہونے لگا۔
بیدی نے جو فلمیں اپنے رفقا کے اشتراک سے یا انفرادی طور پر بنائیں وہ
مندرجہ ذیل ہیں۔
(1) "منٹو کا ایک خط "منٹو نمبر "نقوش لاہورس ۳۹۵
۱۶۲
گرم کوٹ “ (۱۹۵۵ء)، پھاگن“ (۱۹۵۸) رنگولی (۱۹۶۲)، دستک “ (۱۹۷۱) اور
لکھن دیکھی (۱۹۷۸ء)
گرم کوٹ " بیدی کے اس نام کے شاہکار افسانے پر مبنی تھی۔ یہ ضروری نہیں
کہ ہر شاہکار افسانہ فلم کے لئے بھی موزوں ہو۔ فلم میں فلم بینوں کی دل چہی اور جاؤ بیت کا
سامان ہو نا از بس ضروری ہے جو گرم کوٹ مہیا نہ کر سکی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ باکس آفس پر
یری طرح پٹ گئی۔ بیدی کے فلمی ادارے کو ستر ہزار کا گھانا پڑا۔ چنانچہ وہ اس بارے میں
اپنے دوست اوپندر ناتھ اشک کو لکھتے ہیں۔
گرم کوٹ کی وجہ سے اپنے ادارے کو ستر ہزار کا گھانا پڑا۔ لمیٹڈ
ادارہ ہونے کی وجہ سے مجھے ذاتی طور پر تو کوئی خسارہ نہیں لیکن اتنا ضرور
ہے کہ اپنی محنت رائیگاں گئی ۔ " (1)
لیکن بیدی کو جو حقیقی نقصان ہوا وہ یہ تھا کہ پر وڈیو سر انہیں کام دینے سے کترانے
لگے ۔ الٹا نہیں طعن و تشنیع کا نشانہ بنایا گیا۔ بیدی اس بات کا ذکر اشک سے یوں کرتے ہیں ۔
فلمی دنیا کو تو تم جانتے ہو۔ گرتے کو اور لات لگادیتے ہیں۔ نتیجہ
یہ ہوا کہ جہاں کام کرتا ہوں لوگ نکتہ چینی کرتے ہیں اور پیسے روک لیتے
ہیں۔ اچھی تصویر بنانے چلے تھے۔ اُلٹا اگلے کام سے بھی گئے ۔ اب نہ
جائے رفتن نہ پائے ماندن والی بات ہے (۲)
گرم کوٹ“ کے بارے میں ایک دل چسپ واقع پیش ہے۔ فلم
ریلیز ہوئی تو بیدی دہلی میں اس کا پریمئیر دیکھ کر کلکتہ جارہے تھے ، جہاں وہ
دکھائی جانے والی تھی۔ الہ آباد ریلوے اسٹیشن پر اوپندر ناتھ اشک بیدی
سے ملے تو انہوں نے پوچھا کہ ” فلم کیسی چل رہی ہے ؟“ بیدی نے
حسب معمول خندہ پیشانی سے جواب دیا۔ ” تم نے ہمینگ وے کا نادل ” اولڈ
مین اینڈ دی سی“ پڑھا ہے نا؟ وہ بڑھا ناؤ میں بیٹھا اپنے آپ بڑ بڑاتا ہے " آؤ
مچھلیو، آؤ پھنسو“۔ ہم بھی سینما ہال کے باہر کھڑے لوگوں کو فلم کا اشتہار
پڑھتے دیکھ کر من ہی من میں یہی کہتے تھے ۔ "آؤ پھنسو مچھلیو، آؤ"۔ لیکن
مچھلیاں تھیں کہ صاف نکل جاتی تھیں“ ظاہر ہے کہ بیدی نے اپنے
(۱) (۲) اُوپندر ناتھ اشک۔ "مکاتیب بیدی راجندر سنگھ بیدی"۔ خصوصی شمارہ عصری آگہی “۔ دہلی ص ۲۲۷
۱۶۳
ادارے کے مالی نقصان اور اپنی محنت کے رائیگاں جانے کو دل و دماغ پر مسلط
نہ ہونے دیا اور اپنی ناکامی کو کامیابی کا پیش خامہ سمجھا۔
ہ
پھاگن (۱۹۵۸)
ان کی دوسری فلم ”پھاگن“ تھی جو انہوں نے اپنے بیٹے نریندر بیدی کے
'
”
اصرار پر خالص کمرشیل نقطہ نظر سے لکھی تھی۔ نریندر بیدی اپنی نو عمری کے باوصف
تجربہ کار اور باشعور فلم ڈائریکٹر تھا اور اس کی دو فلمیں برہمچاری“ اور ”بندھن
بڑی کامیاب رہی تھیں۔ لیکن " چھا گن کو نہ تو کمر شیل اعتبار سے کامیابی ملی اور نہ ہی
فنی اعتبار سے " نہ خُدا ہی ملا نہ وصالِ صنم۔ فلم کے فلاپ ہونے کا ایک سبب یہ
ب یہ تھا کہ
رشی کیش مکرجی ، جو اس کی آیڈ ٹینگ کے انچارج تھے ، کی عدیم الفرصتی کے سبب وہ ترتیب
و تزئین کی خامیوں کی وجہ سے مؤثر اور جاذب نہ رہی اور اس کا مرکزی خیال ابھر کر نمایاں نہ
ہو سکا۔ اور بیدی کو مالی لحاظ سے اس حد تک زیر بار ہونا پڑا کہ ان کا آفس بمع ساز و سامان کے
بک گیا اور انہیں طویل عرصہ تک نئی فلم بنانے کا حوصلہ نہ ہوا۔
09
ر معمولی (۱۹۶۲)
فلم بھی باکس آفس پر ہٹ گئی۔ بیدی کو اسی ہزار کا نقصان ہوا۔ لیکن پے درپہ
ناکامیوں پر بھی انہوں نے ہمت نہ ہاری۔ شاید ان کے سامنے کوئی متبادل بھی نہ تھا
اب نہ ادب کی جانب رجوع کر سکتے تھے اور نہ فلموں کے سوا کوئی دوسرا پیشہ اختیار کر سکتے
تھے۔ انہیں راہ نجات اسی بات میں دکھائی دی کہ وہ ایک اور فلم بنائیں اور اگر قسمت یاوری
کرے تو ایک ہی بار میں سارا گھاٹا پورا ہو جائے۔
دستک (۱۹۷۱)
دستک“ بیدی کے مشہور ریڈیائی ڈرامے ” نقل مکانی پر مبنی تھی۔ جو ان کے
ڈراموں کے مجموعے سات کھیل (۱۹۴۶ء) میں شائع ہوا تھا۔ گویا ڈرامہ لکھنے اور اس پر
فلم بننے میں ربع صدی کا وقفہ حائل رہا۔ بیدی نے جب ڈرامے کو فلم کے سانچے ڈھالا تو
فلمی تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے اس میں کافی رد و بدل کیا۔ یہاں تک کہ ڈرانے اور
کرداروں کے نام بھی بدل ڈالے۔ دستک“ میں ڈرامے کے مرکزی کردار نفیس کارول
۱۶۴
بطور ہیرو مشہور اداکار سنجیو کمار نے بہت خوبی سے ادا کیا۔ اور ڈرامے کی عذرا (نفیس کی بیوی)
کار دل بطور ہیروئن معروف اداکارہ ریحانہ سلطان نے بطریق احسن نبھایا۔ طوائف شمشاد
بائی کا کردار شکیلہ بانو بھوپالی نے کیا اور شاید اس نے پہلی بار کسی فلم میں اپنا پارٹ اس قدر
خوبصورتی سے ادا کیا۔ ایک مختصر سا رول انجو مہند رو نے بڑے موثر انداز میں پیش کیا۔
ہدایت کاری کے فرائض بیدی نے خود سر انجام دیئے اور سچ تو یہ ہے کہ انہوں نے بھی حق
ہدائت کاری خوب نبھایا۔ اپنی ادبی کہانیوں کی طرح وہ فلم کے موضوع سے سر مؤ منحرف نہ
ہوئے اور اپنی بات اشارے کنائے میں کہی، جس نے فلم کو عمق اور رفعت عطا کی۔ پھر
انہوں نے ہر کردار سے بھی بھر پور کام لیا اور ان کی تمام تر صلاحتیوں کو بروئے کار لانے میں
کامیاب رہے ۔ موضوع کی مناسبت سے "دستک" میں گیت بہت کم تھے مگر سنگیت کار،
مدن موہن نے اس کمی کو اپنی صاف ستھری اور دلکش دھنوں سے پورا کیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
دستک“ جب سج سنور کر پردہ سیمین پر پیش کی گئی تو وہ بے حد مقبول ہوئی اور باکس آفس پر
بھی اس نے اپنی کامیابی کی جھنڈے گاڑ دیئے ۔ دستک“ پر سنجیو کمار اور ریحانہ سلطان کو
بہترین اداکاری کے ایوارڈ ملے۔ مدن موہن کو اس سال کا بہترین میوزک ایوارڈ ملا۔ اسی
سال بیدی کو حکومت ہند نے پدم شری کے ایوارڈ سے نوازا۔ جو ان کی قلمی اور فلمی
حصولیابیوں کا واضح اعتراف تھا۔ خواجہ احمد عباس بیدی کے تعلق سے اس فلم کے بارے میں
لکھتے ہیں۔
اس زمانے میں فلم فورم “ فلم سوسائٹی نے نئے ہدایت کاروں
کو انعام دینے کا پھالکے ایوارڈ کا سلسلہ نہیں شروع کیا تھا۔ اگر کر دیا ہوتا تو
بیدی کو یقینی طور پر اس سال کا بہترین نیا ہدایت کار مانا جاتا (۱)
ہندوستان میں تجرباتی فلموں ( نیو دیو سنیما ) کا آغاز جن دو فلموں سے ہو اوہ چیتنا“
اور دستک “ تھیں۔
TO
نکھن دیکھی (۱۹۷۸ء)
برسوں مالی بحران اور ذہنی الجھنوں میں مبتلا رہنے کے بعد بیدی نے اپنی آخری فلم
آنکھن دیکھی“ بنائی، جو مہاتما گاندھی کے آدرشوں پر مبنی ہر بجنوں کے استحصال کے
(1) خواجہ احمد عباس " بیدی صاحب کی فلمی زندگی ، عصری آگہی ، راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ دہلی ، ص، ۱۲۶
170
بارے میں تھی۔ اس فلم کی ہیروئن سمن نے فلمی دنیا میں نووارد ہونے کے باوجود اپنا کردار
خوب ادا کیا۔ فلم بنی مگر بیدی کی زندگی میں بک نہ سکی۔ تقسیم کنندگان کا تقاضہ تھا کہ اس پر
تفریحی ٹیکس معاف کرا لیا جائے تو وہ اسے خرید سکیں گے ۔ بیدی نے علالت کے باوجود
تفریحی ٹیکس معاف کرانے کی غرض سے بمبئی سے دہلی کے بہت چکر کاٹے اور متعلقہ
مرکزی وزیر و سنت ساٹھے سے مل کر اس بارے میں درخواست کی۔ انہوں نے فلم دیکھی،
اسے سراہا اور صوبائی حکومتوں کے متعلقہ وزراء کو نیم سرکاری خطوط میں تفریحی ٹیکس معاف
کرنے کی سفارش کی۔ لیکن افسر شاہی کے تغافل اور بے حتی کی وجہ سے فلم کے ڈبے برسوں
بند ہی پڑے رہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بیدی کو چھ سال کے لمبے عرصہ تک نا قابل بیان کرب
و عذاب سے گذرنا پڑا اور وہ اسے نیا پانے کی حسرت دل میں لئے چل ہے۔
بیدی نے فلموں سے اپنی اُنتیس سال (۱۹۴۹ء تا ۱۹۷۸ء) کی وابستگی کے دوران کل
ملا کر تقریبا چالیس فلموں کے مکالمے لکھے۔
یوم غالب کی تقریب پر ، جو ۲۶ دسمبر ۱۹۷۰ء کو ایوانِ غالب “، دہلی میں منعقد
ہوئی تھی۔ بیدی کو " غالب انعام دیتے ہوئے ان کی فلموں کے تعلق سے سٹیج پر جو عبارت
پڑھ کر سنائی گئی وہ یوں ہے۔
۱۹۴۸ء میں آپ بمبئی آئے۔ اور فیمس پیکچرز لمیٹڈ میں بطور مکالمہ نویس کام کی
ابتدا کی۔ ۱۹۵۳ء میں فلم ”مرزا غالب پر سونے کا تمغہ حاصل کیا اور ۱۹۶۵ء میں انورادھا“
فلم پر بھی سونے کا تمغہ ملا۔ ۱۹۷۰ء میں فلم ستیہ کام " نے فلم فیئر ایوارڈ حاصل کیا۔ (۱)
ایک چادر میلی سی ( فلم جو وقت کی کوکھ میں ہی رہ گئی ۔ )
ایک چادر میلی سی " بیدی کا واحد ناول ہے جس کا شمار اردو کے چوٹی کے دو تین
ناولوں میں کیا جاتا ہے۔ لیکن شاہکار ناول لازماً ایک اچھی فلم کا ضامن نہیں ہو سکتا۔ بیدی
نے بہت غور و فکر کے بعد اس پر فلم بنانے کا خیال ترک کر دیا۔ مشہور اداکارہ گیتا بالی شمی کپور
کی بیوی، جس کی بیدی سے بہت قربت رہی تھی نے اس ناول پر فلم بنانے کی سوچی تو بیدی
سمیت اس کے تمام بہی خواہوں اور خیر اندیشوں نے اسے اپنے ارادے سے باز رہنے کا
مشورہ دیا۔ ان کی دانست میں یہ ناول اپنی تمام تر ادبی نفاست اور عظمت کے باوصف فلم کے
(۱) منصور قیصر ” ایک ملاقات کا لس" جریده " راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه اثر رنگ ، پشاور ص ۱۳۶
بنیادی لوازمات سے محروم تھا۔ لیکن گیتا بالی اپنے عزم پر بند رہی کہ اسے ناول کی ہیروئن
رانو کے کردار میں اپنی اداکاری کے لئے بہت وسیچ میدان دکھائی دیا اور رانو اور اپنے آپ
میں نمایاں مماثلت معلوم ہوئی۔
گیتا بالی نے اپنی مجوزہ فلم کا نام "رانو ہی رکھا اور پورے فلم یونٹ کے ساتھ ہنگہ
(پنجاب) چلی گئی۔ اس نے دو سال دیہاتی عورتوں کی صحبت میں گذارے۔ ان کے ساتھ
کھایا پیا ٹھی بیٹھی ہوئی جاگی اور ان کے رسم و رواج اور طور طریقے اپنائے اور ان میں رچ بس
کر ان کی سی ہی ہو گئی۔ سب لوگ اسے رانو “ کے نام سے ہی پکارتے تھے۔ وہ بنگہ سے بیدی
کو خط بھی لکھتی تو اس پر دستخط رانو “ کے ہی ہوتے۔ گویا اس نے اپنی ہستی کو رانو کے وجود
میں تحلیل کر دیا۔ اور وہ ایک طرح سے رانو کو اس کے خالق بیدی سے بھی بہتر طور پر جاننے
لگی۔ لیکن قدرت کی ستم ظریفی ملاحظہ ہو کہ وہ چند روز کے لئے بمبئی آئی۔ بیمار پڑی اور راہی
ملک عدم ہوئی۔ دیکھتے ہی دیکھتے سب منصوبے دھرے رہ گئے۔ یہ بات باعث اطمینان ہے
کہ اس ناول پر ایک فلم مٹھی بھر چاول“ کے نام سے پاکستان کی مشہور اداکارہ اور فلم ہدائت
کارہ سنگیتا نے بنائی ۔ رانو کا کردار بھی اس نے خود ہی ادا کیا۔ سنگیتا نے کہانی کا بیشتر حصہ
جوں کا توں فلمایا۔ مکالمے بھی من دعا پیش کر دئیے البتہ اختتام کو قدرے بدل کر اُسے اور
زیادہ ڈرامیائی بنا دیا۔ فلم باکس آفس پر خاصی کامیاب رہی۔
کئی سال بعد ہندوستان میں بھی اس ناول کو فلمایا گیا۔ فلم میں ہیروئن کارول مشہور
اداکارہ ہیمامالنی نے ادا کیا مگر فلم کو کامیابی نہ ملی۔
بیدی ہمارے اُن محدود چند افسانہ نگاروں میں سے ہیں، جو عمر بھر فلموں سے وابستہ
رہے اور بہ ایں ہمہ فلموں کے رنگ میں نہ رنگے گئے ۔ انہوں نے بطور ایک فنکار کے اپنی
انفرادیت کو برقرار رکھا۔ خواجہ احمد عباس جو خود تمام عمر فلموں سے جڑے رہے تھے، اس
بارے میں لکھتے ہیں۔
بیدی صاحب فلم انڈسٹری میں اپنے مرنجان مرنج کردار کی
وجہ سے مقبول ترین ہستیوں میں سے ایک ہیں۔ لیکن لگ بھگ تمہیں برس
تک فلم انڈسٹری سے منسلک ہونے کے باوجود ابھی تک فلمی رنگ میں
نہیں رنگے گئے۔ ورنہ یہاں تو ہر شخص که در کان نمک رفت نمک شد “
M2
والا معاملہ ہے۔ یہی ان کی (بظاہر) ناکامیابی کا باعث ہے۔ مگر میں گھتا ہوں
کہ یہی ان کی کامیابی ہے۔ (۱)
گویا بیدی کی پہچان ان کی فلموں سے نہیں، اُن کے ادب سے ہوتی ہے۔ وہ فلموں سے
ساری عمر وابستہ رہ کر بھی، اول و آخر ایک عظیم ادیب، ایک ارفع فنکار ہی رہے اور اسی
اعتبار سے انہیں ابدیت حاصل ہے۔
۱۶۸
قضا لے چلی چلے
زندگی اور موت کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ در حقیقت حیات ہی موت کا پیغام لاتی
ہے۔ زندگی کی نمود ہی میں اس کی خرابی کی صورت بھی مضمر ہے۔ ایسانہ ہو تو نظام کا ئنات
درہم برہم ہو جائے۔ یہی وجہ ہے کہ توازن برقرار رکھنے کے لئے قضا و قدر نے زندگی کو
موت کی ابدی رفاقت عطا کی ہے۔ موت جلد یا بدیر کبھی دبے پاؤں بلائے ناگہانی بن کر اور
کبھی طویل کرب و عذاب اپنے دامن میں لئے انسان کو آلیتی ہے۔ حیات حرکت و حرارت
کا نام ہے اور موت ابدی سکوت کا۔ حیات خوشی کی نوید ہوتی ہے اور موت ایک دلگداز
سانحہ ۔ حیات کی آمد پر ڈھول تاشتے بجائے جاتے ہیں جبکہ موت اشک و آہ “ سے عبارت
ہے ۔ گویا ایک طرح سے زندگی اور موت ایک دوسرے کی ضد بھی ہیں اور ہمدم و رفیق
بھی۔ انسان کو زندہ رہنے کے لئے جو صعوبتیں جھیلنی پڑتی ہیں ان کے بنا پر اس نے دُنیا کو دکھ
درد اور رنج والم کی آماجگاہ گردانا ہے ۔ ہمارے دانشوروں ، فلاسفروں، شاعروں اور روحانی
ہستیوں میں سے کسی نے زندگی کو سوز و ساز و درد و داغ و جستجو و آرزو" کہا ہے تو کسی نے
ہمہ ساز وہمہ سوز و ہمہ درد ، کسی نے "ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مرچلے کہہ کر زندگی کی
تفسیر پیش کی ہے تو کسی نے قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک میں کہہ کر شریح حیات
کی ہے۔ اور کسی روحانی مفکر نے دُکھیا سب سنسار “ کہہ کر زندگی کی تمام تلخیوں کو کوزے
میں بند کر دیا ہے۔ لیکن مقام حیرت ہے کہ بائیک ہمہ انسان کو زندگی سے اتھاہ پیار ہے۔ زندگی کا
لمحہ لمحہ پل پل اس کے لئے گراں بہا ہے۔ وہ کرب و عذاب سہتا ہے۔ رنج و غم جھیلتا ہے لیکن
زندگی کا دامن ہاتھ سے چھوڑنا نہیں چاہتا۔ وہ خوب جانتا ہے کہ حیاتِ ارضی چند روزہ ہے
اور موت ناگزیر ، اس لئے وہ بہ تبجیل تمام زندگی سے کم سے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ رس
نچوڑ لینا چاہتا ہے۔ اس جہان رنگ و بو کے تلطف و تلذتر سے بہرہ ور ہونا چاہتا ہے۔ زندگی کی
نرم گرم آنچ سے راحت اور سکون پانا چاہتا ہے۔ زاں پیشتر کہ بانگ بر آئید کہ فلاں نماند۔
گویاز ندگی کے مختصر اور موت کے ناگزیر ہونے نے زندگی کو اور زیادہ حسین اور دل پذیر بنادیا
179
ہے۔ شاید اسی میں رائز حیات فانی پنہاں ہے!
فلموں
راجندر سنگھ بیدی، تقسیم ملک کے بعد ۱۹۴۹ء میں بمبئی میں مستقل طور پر
سے وابستہ ہو گئے اور فلمیں ان کا اوڑھنا بچھونا اور ان کی روزی روٹی کا وسیلہ بن گئیں۔ لیکن
بمبئی کی مرطوب آب و ہوا انہیں راس نہ آئی اور جلد ہی وہ کسی نہ کسی عارضے میں مبتلا رہنے
لگے۔ آہستہ آہستہ وقت کے ساتھ ساتھ جہاں نئی بیماریاں پیدا ہوتی رہیں۔ وہیں پرانی
بیماریاں خالتہ ہو کر دائمی عوارض کی صورت اختیار کر گئیں۔ بیدی کے اپنے جگری دوست
اوپندر ناتھ اشک کے نام خطوط جو چار دہائیوں سے بھی زیادہ عرصے کا احاطہ کرتے ہیں، کا اگر
بغور مطالعہ کیا جائے تو یہ بات عیاں ہو جاتی ہے۔ کہ بیدی کی صحت میں خلل کا بنیادی سبب
بمبئی کی نا موافق آب و ہوا تھی۔ ریح کی تکلیف، گردے کا ماؤف ہو جانا، سوء ہضم اور معدے
میں تیزابی مادے کا بڑھ جانا، کثرتِ تمباکو خوردنی سے منہ میں کینسر کے آثار پیدا ہو جانا، کام
کے مسلسل دباؤ کے سبب اعصابی تناؤر ہنا، ذیا بیطس، ہائی بلڈ پریشر ، لقونے کے پے درپے
حملے ، فالج کے سبب زبان میں متلاہٹ، اور دائیں ٹانگ میں کان پیدا ہو جانا، یادداشت کا بہت
حد تک معدوم ہو جانا، دائیں آنکھ کی بینائی جاتے رہنا اور آخر میں پیٹ کا کینسر ، یہ سب
عوارض ایسے تھے جن سے نجات پانا نا ممکن ہوتا ہے۔ ان کے علاوہ کئی دیگر اسباب بھی تھے جو
ان کے اعصابی نظام کو کمزور اور قوت مدافعت کو سلب کرنے کا باعث ہوئے۔ مثال کے طور
پر شراب نوشی ، ناخوشگوار گھریلوزندگی، ان کی اہلیہ کا دماغی توازن کھو دینا اور پھر دل کے دورے
سے اچانک چل بسنا، بڑے بیٹے نیندر بیدی کی عین عالم شباب میں ناگہانی موت، یکے بعد
دیگر کئی فلموں کا فلاپ ہو جانا اور ان کا قرض کے بار گراں تلے پس کر رہ جانا اور پھر بیدی
کا بڑھاپے میں اپنی آخری فلم ”آنکھن دیکھی“ کی ہیروئن سمن سے شعلہ بداماں عشق اور
اس کی بیوفائی جو شدید فالج کا حملے کا سبب بنی، یہ سب امراض اور اسباب تھے جنہوں نے
بالواسطہ اور بلاواسطہ بیدی کی بیماری میں اپنا کردار ادا کیا اور ان کی زندگی کے آخری چھ
برسوں میں (۱۹۷۸ء تا ۱۹۸۴ء) فالج کے شدید حملے کے بعد بتدریج ان پر یوں چھا گئے کہ
انہیں موت ہمہ وقت سر پائے کھڑی دکھائی دینے لگی اور وہ انتہائی بے بسی اور بیچارگی کے عالم
میں کرب و عذاب جھیلتے ہوئے اس جہانِ گذر ان سے گذر گئے ، آئیے ذرا ان اسباب اور
واقعات پر ایک تفصیلی نظر ڈالیں، جنہوں نے اُردو کے اس عظیم افسانہ نگار کی شمع حیات نسبتاً
۱۷۰
قبل از وقت ہی گل کر دی۔
O در حقیقت بیدی کی بیماریوں کا سلسلہ ان کی پاکستان سے ہجرت کے بعد ہی
شروع ہو گیا تھا۔ ان کے دوست اوپندر ناتھ اشک اس بارے میں انہیں اس زمانے کی یاد
دلاتے ہیں جب وہ ۴۹ - ۱۹۴۸ء میں ریڈیو کشمیر میں ڈائریکٹر کے عہدہ پر فائز تھے۔
" تمہیں ہائی بلڈ پریشر ہے۔ پہلے بھی جب تم کشمیر میں تھے لقوے
کے
سبب تمہارا منہ ٹیڑھا ہو گیا تھا۔ ایک بار تمہاری ٹانگ سُن پڑ گئی۔ پھر
ایک بار تمہاری ناک سے خون بہہ گیا تھا۔ ڈیا پیٹیز (ذیا بیطس) کے تم مریض
ہو۔ " (1)
عوارض کا جو سلسلہ کشمیر میں شروع ہوا تھا وہ بتدریج بڑھتا گیا۔ اس میں نت نئی
بیماریاں شامل ہوتی گئیں اور ہر بیماری شدید نوعیت کی تھی۔ ہائی بلڈ پریشر ، لقوہ اور ذیا بیطس یہ
تمام خطر ناک بیماریاں تھیں جن سے چھٹکار و پانا چنداں آسان نہ تھا۔
بیدی ۱۹۴۹ء میں سرینگر سے بمبئی پہنچے تو انہیں وہاں کی مرطوب آب و ہوا
مُطلق راس نہ آئی۔ چنانچہ اس بارے میں وہ اپنے مکتوب مورخہ ۸/دسمبر ۱۹۵۱ء میں
اشک کو لکھتے ہیں۔
” میرا ایک گردہ ماؤف ہو چکا ہے ۔ جس روز مجھے پہلا حملہ
ہوا تھا گھر کے سب لوگ میری جان سے ہاتھ دھو چکے تھے ۔ لیکن ایکا
ایکی ٹھیک ہو گیا۔ پچھلے آٹھ مہینے سے یہ حالت ہے کہ ایک مقررہ
میعاد کے بعد درد ہوتا ہے اور پھر میں کسی کام کا نہیں رہتا۔ وہ چیز جسے
تم فرائض شوہری کہتے ہو ، کب کے ادا ہونے بند ہو گئے ہیں لیکن
ایک احساس شکست دامنگیر رہتا ہے۔
” یہاں آنے پر پہلی بیماری جو دامنگیر ہوتی ہے وہ مر طوب
آب و ہوا کی وجہ سے ریاحی تکلیف ہے ۔ پیٹ میں ہر وقت ہوا رہتی ہے۔
ایک دفعہ تو یہ تکلیف بھی اتنی بڑھ گئی کہ پان تک ہضم ہونا بند ہو گیا۔
مشکل سے اس پر قدرت پائی کہ اسٹوڈیو کی گندی خوراک اور بے احتیاطی،
(1) اوپندر ناتھ اشک "بیدی میر اہدم، میر ادروست " نیلا بھ پرکاشن الہ آباد ص ۴۸
جو میری طبیعت کا خاصہ بن چکی تھی، گردے کی تکلیف کی صورت میں ظاہر
ہوئی اور اب یہ عالم ہے کہ اسٹوڈیو میں اپنا پانی لے کر جاتا ہوں، بھولے سے
بھی باہر کچھ نہیں کھاتا۔ (۱)
بیدی کی صحت آہستہ آہستہ بگڑتی گئی۔ کام کے دباؤ اور گھر یلو پریشانیوں نے اس
کی رفتار میں اضافہ کر دیا۔ انہیں احساس ہونے لگا کہ وہ قبل از وقت ہی تندرستی کھو کر
بڑھاپے کی طرف بڑھ رہے ہیں، چنانچہ وہ کھنڈالہ سے اپنے مکتوب مورخہ ۱۹۵۴ء میں اشک
کو لکھتے ہیں۔
" بمبئی کے متواتر قیام نے بوڑھا اور بیمار کر دیا ہے۔ لہذا صحت کی
غرض سے کھنڈالہ میں مقیم ہوں۔ ایک آدھ ہفتہ رہ کر بمبئی لوٹ جاؤں گا۔
آخر بچہ مولیا تو ہٹی بہناں (۲)
۱۹۶۴ء میں بیدی کو لقوے کا دورہ پڑا لیکن جلد ہی اس پر بہت حد تک قابو پالیا
گیا۔ ان کے صحت یاب ہونے میں ان کی فطری خوش مزاجی بھی معاون ثابت ہوئی۔ دیکھئے وہ کس
خوش ادائی سے اپنے دوست معروف افسانہ نگار رام لعل سے اپنے عارضے کاذکر کرتے ہیں۔
ایک مضحکہ خیز بیماری مول لے لی جسے لقوہ کہتے ہیں۔ بال بال بچا
ور نہ ایک آنکھ کی بینائی جاتی رہی تھی۔ آنکھ تھوڑا بھنچ بھی گئی اور کچھ دیر
کے لئے ان لوگوں میں شامل ہو گیا جو بات آپ سے کرتے ہیں اور بظاہر
دیکھتے کہیں اور ہیں۔ علاج معالجے کے علاوہ ہر بات پر ہنس دینے کی عادت
نے بچالیا۔ ایک تسلی تھی کہ پہلے ہی یوسف نہ تھے ۔ اس لئے کسی یعقوب
کے گریے کا سوال ہی پیدا نہ ہوتا تھا۔ سامنے کوئی خوش شکل نظر آتا تو
ہم خوش خصال ہو جاتے "
ایک ہم ہیں کہ لیا اپنی ہی صورت کو بگاڑ
ایک وہ ہیں جنہیں تصویر بنا آتی
ہے
گویا بازی اپنے ہاتھ میں ہے۔ اب میں نوے فیصدی ٹھیک ہوں لیکن پٹھوں کو اب
(۱) اوپندر ناتھ اشک ۔ بیدی میر اہدم، میرا دوست۔ “ نیلا بھ پرکاشن الہ آباد ص ۴۸
(۲) راجندر سنگھ بیدی۔ اشک کے نام خطوط مؤرخہ ۸ دسمبر ۱۹۵۱ء اور مؤرخہ ۱۹۵۴ء " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره"،
عصری آگہی دہلی ۔ اگست ۱۹۷۲ء ص ۲۱۵/۲۱۴
تک بہکنے کی عادت ہے۔ شاید بیٹھتے ایسا ہی کرتے ہیں۔ (1)
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ اس حالت میں بھی جب وہ لقوہ زدہ ہیں ان کی حس مزاح
کس قدر تیز رہی۔ وہ قدرت کی ستم ظریفی کا مذاق اڑاتے معلوم ہوتے ہیں۔
دو سال بیت گئے ۲۳/ اگست ۱۹۶۶ء کو بیدی رام لعل کو اپنی اس بیماری کے بارے
میں لکھتے ہیں۔
" میں اب تندرست ہوں۔ صرف ہاتھ (دائیں) کے جوڑ پر
تھوڑا Rheumatic اثر رہ گیا ہے جس کی وجہ سے لکھنا مشکل معلوم ہو تا
ہے۔ اس کا دُکھ اس لئے نہیں کہ آخر لکھنے سے بھی کیا فائدہ؟ یہ کلبیت
نہیں جس کے جواب میں کوئی کہے کہ آخر فائدے سے بھی کیا فائدہ؟ (۲)
بیدی اب رو بصحت ہیں گوا بھی پورے طور پر صحتیاب نہیں ہوئے۔ لیکن بیماری
کے احساس کو انہوں نے اپنے اوپر حاوی نہیں ہونے دیا۔
O بیدی کے دوست مشہور ڈرامہ نگار بلونت گار گی جب بھی بمبئی جاتے بیدی کے
ہاں مزاج پرسی کے لئے ضر اور جاتے۔ انہوں نے بیدی کی طویل علالت کے بارے میں کچھ
بہت پر اثر قلمی تصاویر کھینچی ہیں جو بے اختیار قلب و ذہن کو چھو لیتی ہیں۔ بیدی پر لقوے کے
حملے کی بابت وہ لکھتے ہیں۔
ایک مرتبہ بیدی مجھ سے کہنے لگا ” شیشہ میں مجھے اپنا چہرہ
ٹیڑھا لگتا ہے ۔ آج میں نے ٹیڑھا شیشہ پکڑا تاکہ سیدھا چہرہ
نظر آئے “ بیدی اپنی صورت سے بیزار ہو گیا۔ اسے اپنے چہرے سے
نفرت ہو گئی۔ وہ کئی کئی گھنٹے شیشہ کے آگے کھڑا اپنا چہرہ دیکھتا رہتا
اور نقشوں کو توڑ مروڑ کر شیشے میں سیدھا کرنے کی کوشش کرتا۔
ہنس کر بولا
ایک ہم ہیں کہ لیا اپنی ہی صورت کو بگاڑ
ایک
وہ ہیں جنہیں تصویر بنا آتی
ہے
(1) راجندر سنگھ بیدی۔ رام لعل کے نام خطوط حرف شیریں اندر نگر لکھنوص ۹۴۔ ۹۲ "
(۲) راجندر سنگھ بیدی۔ رام لعل کے نام خطوط " حرف شیریں اندر نگر ۔ لکھنؤ ص ۹۴ - ۹۲
۱۷۳
اور پھر وہ ہنسائیڑ ھی ٹیڑھی ہنسی (۱)
قدرت نے بیدی ایسے ہنس مکھ، بذلہ سنج ، خوش طبع انسان کے ساتھ بڑا سنگدلانہ
مذاق کیا کہ ان کی شکل و صورت ہی مسخ کر ڈالی۔ خدو خال ہی بگاڑ دئیے ۔ وہ اس دگرگوں
حالت میں بھی قدرت کی ستم ظریفی اور اپنی بے بسی و بے کسی پر ہنتے ، ایک زہر خند نفسی ،ایک
طنزیہ ہنسی ۔ ماہ فروری ۱۹۷۷ء میں بیدی کی اہلیہ ستونت کور کو دل کا دورہ پڑا اور وہ نانا وتی
ہسپتال میں بیدی کی باہوں میں دم توڑ گئی۔ ان کی صحت جو پہلے ہی مضمحل تھی اور زیادہ
کچر مر آگئی۔ (اس کا ذکر تفصیل سے عشق خانہ خراب " کے باب میں گیا ہے)
مئی ۱۹۷۸ء میں جب بیدی کی محتا بہ ، فلم "آکھن دیکھی " کی ہیروئن سمن نے
ان سے دغا کی اور غیر متوقع طور پر کسی نوجوان سے شادی رچالی تو بیدی پر بجلی سی گر پڑی اور
اور رنج و غم سے نڈھال اپنے آپ میں ایسے ڈو ہے کہ پھر اُبھر نہ سکے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ماہ دسمبر
میں ان پر فالج گرا اور وہ دیکھتے ہی دیکھتے عرش سے فرش پر آرہے۔ فالج کے ایک ہی
ا
تھیڑے نے ان کو پچر مر ا دیا۔ معروف ادیب اور بیدی کے دوست مرحوم ظ۔ انصاری کو پتہ
چلا تو وہ فور ابیدی کے بڑے بیٹے نریندر کے ہاں پہنچے ، جہاں وہ ٹھہرے ہوئے تھے۔
بیدی باہر ہی ایک آرام کرسی پر تکیوں کے سہارے آدھے
بیٹھے آدھے لیٹے تھے۔ کچھ کچھ پیچان کر گردن کے ہلکے سے اشارے سے
انہوں نے پاس بیٹھنے کے لئے کہا۔ ان کے منہ کے قریب میں نے کان
لگایا۔ بظاہر وہ بول رہے تھے۔ ٹوٹے پھوٹے لفظوں میں خُدا جانے وہ کیا کہہ
رہے تھے۔ صرف ایک لفظ ”اچھا سمجھ میں آیا۔ جو حالت دیکھی نہیں جاتی
تھی۔ اس پر یقین کرنے کو جی نہ چاہا۔ ڈوبے ہوئے دل سے میں واپس
آیا (۲)
در حقیقت بیدی پر فالج کا یہ حملہ ایک طویل کر بناک بیماری کا پیش خیمہ تھا۔ جس
نے چھ سال تک انہیں شدید عذاب میں مبتلا رکھا۔ اس بیماری کے ساتھ آہستہ آہستہ کئی
دیگر امراض بھی شامل ہو گئے۔ جو جان لے کر ہی ملے۔
(1) بلونت گارگی راجندر سنگھ بیدی“۔ "حسین چہرے “ہند سا چار ۔ جالندھر ( سنڈے ایڈیشن) مورخہ ۶ ار مارچ ۱۹۸۶ء
(۲) ظ انصاری راجندر سنگھ بیدی" " بے درد کردار نگار راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" "جریده "مکتبه اژ رنگ، پشاور
۱۹۸۴ء ص ۱۱۹
۱۷۴
دو سال بعد اپریل ۱۹۸۰ء میں اوپندر ناتھ اشک " پریم چند صد سالہ جشن " کے
موقع پر دہلی تشریف لائے۔ غالب اکاڈمی کی سٹیج پر انہوں نے بیدی کو دیکھا تو انہیں سخت
صدمہ ہوا۔ وہ لکھتے ہیں۔
غالب اکاڈمی کے میچ پر میں نے اسے کھوئے کھوئے بیٹھے دیکھا
تھا۔ بیدی نہ صرف اپنی داڑھی تراشتا تھا بلکہ بڑی صفائی سے کالی پنسل کی مدد
سے کچھ بالوں کو کالا کر لیتا تھا۔ لیکن اکاڈمی کے منچ پر کرسی پر ڈھیلے سے
کھوئے بیٹھے جس بیدی کو میں نے دیکھا میرے دل کو بہت دھکا لگا۔ اس کی
داڑھی کے بال برف سے سفید تھے اور نہ وہ تراشے تھے۔ نہ ٹھاٹھے یا فکسو سے
کیسے تھے۔ کافی بڑھ گئے تھے۔ اور اس کی آنکھوں میں کچھ عجیب سے کھوئے
بین کا احساس جھلکتا تھا۔ (۱)
اس تقریب میں بیدی کو اپنا افسانہ سُنا نا تھا۔ مگر وہ اسے پڑھنے سے معذور تھے۔
حاضرین جن سے بال کھچا کھچ بھرا ہوا تھا، کا اصرار تھا کہ وہ اپنے افسانے کا تھوڑا سا حصہ ہی
پڑھکر سنادیں۔ بقیہ افسانہ کوئی اور صاحب پڑھ کر سنادیں گے ۔ انہیں سہارا دے کر مائیک تک
لایا گیا۔ لیکن افسوس کہ الفاظ ان کے منہ میں ہی گڈمڈ ہو کر رہ گئے۔۔
اسی سال جامعہ ملیہ ، دہلی میں انڈو پاک اُردو افسانہ سیمنار منعقد ہوا۔ وہاں
افسانہ نگار رام لعل نے دیکھا کہ بیدی بے جان سے چل رہے تھے۔ ان کے چہرے پر فالج کے
اثرات موجو د تھے ۔ وہ اپنا مقالہ خود پڑھنے کے بھی اہل نہ تھے۔ ان کی طرف سے باقر مہدی
نے اُسے پڑھ کر سنایا۔ اتفاق سے وہاں پانی کا انتظام تسلی بخش نہ تھا۔ اور بیدی کو دوا کی گولیاں
نگلتی تھیں۔ رام لعل انہیں سہارا دے کر ہاتھ روم تک لے گئے اور انہوں نے خود گولیاں
ان کے منہ میں رکھیں۔ واش بیسن سے دونوں ہاتھوں میں پانی بھر کر ان کے منہ میں ڈالا۔
رام لعل اس بارے میں اپنے تاثرات یوں بیان کرتے ہیں۔
ان لمحوں میں انہوں نے میری طرف جس بے بسی اور ممنونیت
سے تا کا تھا۔ اس کیفیت کو میں کبھی بھول نہیں سکوں گا۔ مجھے یہ بھی محسوس
ہوا تھا کہ ہم اب اس بیدی کو کھو چکے ہیں جو ہمارے لئے ایک تخلیقی قوت بنا
(۱) او پند رہا تھ اشک۔ بیدی نیر اہدم میر ادوست " (ہندی) نیلا بھے پر کاشن۔ الہ آبادص
۱۷۵
ہوا تھا۔ کرشن چندر اور منٹو کے انتقال کے بعد اُردو افسانے کی ایک
شاندار تکون کا وہ آخری بازو تھا، جو ایک مدت تک تنہا ادبی افق پر ٹنگا
رہا تھا (1)
ظاہر ہے کہ بیدی فالج کے حملے کے بعد دو سال کے عرصہ میں ہی اس بیدی کا
مسخ ساچر بہ ہو کر رہ گئے ، جو ہر دم چہکتا ، مہکتا، دہکتا دکھائی دیتا تھا اور احباب کی مجلسوں کا
رُوحِ رواں تھا۔ جو لطیفوں اور چٹکلوں کا بادشاہ اور حاضر جوابی میں یکتا تھا۔ وہ بیدی اب بے رحم
قضا و قدر کے تھپیڑے کھا کھا کر بے دست و پا ہو گیا تھا۔ وہ نہ صرف جسمانی طور پر معذور تھا
بلکہ ذہنی طور پر بھی انحطاط پذیر تھا۔ ایسے میں ادبی مجالس میں جن لوگوں نے انہیں دیکھا
وہ ان کی ہیئت کذائی پر انگشت بدنداں رہ گئے ۔ چہرے پر حسرت ویاس ہو یدا، آنکھوں سے
ذہانت اور بیدار مغزی کی روشنی غائب، لباس اور رکھ رکھاؤ میں تغافل ، مری مری سی چال،
بے جان سی آواز ، اپنے گردو پیش سے بے خبر ، یقیناً یہ وہ بیدی نہ تھے جو سب کے دیکھے
بھالے تھے اور جن کی آمد پر محفلوں میں برقی روسی دوڑ جایا کرتی تھی۔ یہ بیدی تو شاید اس
پرانے بیدی کی پرچھائیں بھی نہیں تھے
O ان دنوں بید کی کبھی کبھار محفل احباب میں نشتم پشتم چلے بھی جاتے تو ان کے
لبوں پر ممبر سکوت ثبت رہتی۔ سنتے مگر خود خاموش رہتے۔ دیکھئے کس قدر حسرت ناک
انداز میں کہتے ہیں۔
" مجھ سے جملے بنتے نہیں ہیں۔ بیچ ہی میں کہیں رک جاتے ہیں۔
کبھی کوئی لفظ صحیح نہیں ملتا۔ اور کبھی خیال ادھورا رہ جاتا ہے ۔ شعر سنتا
ہوں۔ داد دینے کو جی چاہتا ہے لیکن صرف گردن ہلا کر چپ ہو جاتا ہوں اور
شاعر سمجھتا ہے کہ شعر میں نے سمجھا نہیں۔ (۱)
نہ جانے بیدی اندر ہی اندر اپنی اس بے بسی پر کس قدر تلملاتے،
پیچ و تاب کھاتے ہوں گے۔
۱۹۸۱ء میں بیدی کی بائیں آنکھ کا اپریشن ہوا اور ان کی بینائی جاتی رہی۔ یہ بیدی
کے لئے قدرت کی جانب سے ستم بالائے ستم تھا۔ اسی سال کے اوائل میں وہ اپنی بینی
ہر مندر کو ر اور داماد لیفٹیننٹ کرنل کنول جیت سنگھ کے پاس جبلپور گئے۔ موصوف انہیں صبح
(۱) رام لعل " راجندر سنگھ بیدی" "حرف شیریں"۔ اندر انگر، لکھنو ۔ ص ۱۰۰،۹۹
(۲) یوسف ناظم پورا آدمی۔ ادھورا خا کہ " " راجندر سنگھ بیدی۔ خصوصی شمارہ " "عصری آگہی نہ دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲، ص ۱۳۸
129
سویرے اپنی گاڑی میں چھاؤنی کے باغیچے میں چھوڑ آتے۔ اُدھر سے اس واقعہ کے راوی رتن
سنگھ بھی وہاں پہنچ جاتے اور وہ دونوں کسی بینچ پر بیٹھ کر باتیں کیا کرتے۔ اس بارے میں رتن
لکھے اپنے تاثرات کا اظہار یوں کرتے ہیں۔
بیدی صاحب کی باتوں میں کوئی تسلسل نہیں رہ گیا تھا۔ فالج نے
ذہنی طور پر بھی انہیں کافی حد تک ماؤف کر دیا ہے۔ کوئی بات کرتے
کرتے رک جاتے اور کہتے ، ”کچھ یاد نہیں آتا۔ سب بھولتا جارہا ہے
میں کیا کہہ رہا تھا۔ اچھا چھوڑو دیکھو میری آنکھ خراب ہو گئی ہے
پتہ نہیں چلتا اس میں روشنی ہے کہ نہیں ؟ اور پھر وہ ایک آنکھ بند کر کے
خراب آنکھ پر اپنی ہتھیلی کی ڈور بین سی بنا کر دیکھنے کی کوشش کرتے کہ اس
سے کچھ دکھائی دیتا ہے یا نہیں۔ کچھ دکھائی نہیں دیتا کچھ سمجھ نہیں آتا
کہ کیا ہو گیا ہے ؟ پتہ نہیں یہ ٹھیک ہو گی بھی یا نہیں۔ لیکن ان سب
مایوسیوں کے باوجود ایسا لگتا تھا کہ ابھی بیدی نے ہمت نہیں ہاری ہے ۔ ان
کے اندرا بھی جینے کا حوصلہ ہے۔ (۱)
جب ایک آنکھ کی بینائی بھی ناپید ہو گئی تو بیدی کو یہ فکر لاحق ہوئی کہ جانے اب وہ
کبھی بحال ہو گی بھی یا نہیں۔ انہیں دل ہی دل میں یہ احساس ہو گیا ہو گا کہ بینائی کی بحالی کی
امید کرنا وقت رفتہ کو آواز دینے والی بات تھی۔ پھر ان کی یادداشت کا بہت حد تک چلے جانا
ایک اور سانحہ تھلہ اور ساتھ ہی ان کی دائیں ٹانگ میں ٹیڑھا پن آ گیا تھا۔ ان تمام معذوریوں
کا سبب یہ تھا کہ فالج ان کے جسم کی دائیں طرف گرا تھا، جس سے ان کے دماغ کا دایاں حصہ،
دائیں آنکھ اور دائیں ٹانک تمام متاثر ہو گئے تھے ۔ قضا و قدر نے بیدی پر وہ قہر برپا کیا کہ وہ
الا مال الاماں پکار اٹھے ہوں گے ۔ لیکن انسان اپنی آخری سانس تک دامنِ اُمید ہاتھ
نہیں چھوڑتا کہ امید ہی اسے زندگی سے جڑے رہنے کی ہمت و حوصلہ عطا کرتی ہے۔
اُمید کا معدوم ہو جانا جیتے جی موت سے ہم آغوش ہونے کے مترادف ہے۔
یہ بیدی کے دماغ کے دائیں حصہ کے متاثر ہونے کا ہی نتیجہ تھا کہ ان کی
یادداشت بہت حد تک جاتی رہی تھی۔ ہزار کوشش کرنے پر بھی انہیں نام یاد نہیں آتے
(۱) رتن سنگھ " راجندر سنگھ بیدی ۔ "اپنے بچوں کی نظر میں " " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی۔
اگست ۱۹۸۲ ص ۱۵۰
۱۷۷
تھے۔ یہاں تک کہ خود سے گفتگو کرتے ہوئے شخص کا نام بھی بھول جاتے تھے۔ وارث علوی
کو بھی ایک ایسا تجربہ پیش آیا۔ انہوں نے دیکھا کہ بیدی کو اپنے دوست مشہور افسانہ نگار
حیات اللہ انصاری کا نام یاد نہ آیا حالانکہ انہی دنوں انہوں نے ان کا ناول ہے ، جو چار
جلدوں پر مشتمل ہے، پڑھا تھا۔ بیدی کے دوست بلونت گارگی نے بھی دیکھا کہ ذہن پر
بہت زور دینے کے باوجود اپنے محبوب شاعر مرزا غالب کا نام ان کی نوک زبان پر نہ آیا۔
ملاحظہ ہو:
" وہ بولا " مجھے لکھنو بلایا ہے۔ کسی انعام کے لئے پانچ ہزار روپے
دیں گے۔ میں بس اب انعامات اکٹھے کرنے پر ہوں۔ جب ہندوستان میں
کوئی مرنے کے نزدیک ہوتا ہے تو سر کار اور انجمنیں انعام دینے لگتی ہیں۔
مجھے اس پر ایک شعر یاد آرہا ہے ۔ یہ جس شاعر نے لکھا ہے اس کا نام
مجھے اس کا نام بڑا اچھا شاعر ہے ہمارے زمانہ کا۔ اس وقت نام بھی
یاد نہیں آرہا۔ میں نے کہا " فیض؟" " نہیں " ساحر ؟
" نہیں نہیں“۔ تو ذرا اور گہرائی میں جا۔ مجھے ابھی یاد تھا یہ نام بہت بڑا شاعر
ہے ہمارے زمانے کا اقبال ؟“ ”بھئی وہ شاعر “ وہ ماتھے پر ہاتھ
مار کر یاد کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ میں نے کئی شاعروں کے نام
گنائے۔ لیکن وہ ہر ایک کو رد کر دیتا۔ مجھے سمجھ نہیں آرہی تھی کہ کس شاعر
کاذکر کر رہا ہے۔ آخر میں تھک کر بولا ۔ " میر تقی میر ؟ " ۔ اتنی دُور
کہاں پہنچ گیا ؟ وہ تو ہمارے نزدیک ہی ہے “۔ میں نے صحیح کر کہا۔
کھیچ
غالب ؟ ہاں ہاں غالب۔ مجھے یہ نام ہی بھول گیا تھا۔"
بیدی کو غالب کا آدھا دیوان زبانی یاد تھا۔ اس نے ”غالب“ فلم کی
کہانی کے ڈائیلاگ لکھے تھے۔ غالب اس کا محبوب شاعر تھا۔ لیکن اب اس کا
حافظ چھلنی ہو چکا تھا۔ جگہوں اور دوستوں کے نام بھولتے جارہے تھے۔ (۱)
یہ بہت بڑی معذوری تھی، جو نہ صرف بیدی بلکہ مد مقابل کے لئے بھی پریشان کن
(۱) بلونت گھرگی "راجندر سنگھ بیدی حسین چہرے “ روز نامہ ہند سماچار (سنڈے ایڈیشن) مورخہ ۶ ار مارچ ۱۹۸۶ء
IZA
O بیدی کو ان کے معالجوں کی ہدایت تھی کہ انہیں ہر روز شام کو ساحل سمندر پر
چہل قدمی کرنی چاہئے تاکہ باقاعدہ چلنے سے ان کی دائیں ٹانگ کا ٹیڑھا پن آہستہ آہستہ
درست ہو جائے۔ ایک دن انہوں نے اپنے دوست بلونت گارگی کو جو اتفاق سے ان کے ہاں
ملاقات کے لئے آئے ہوئے تھے ، ہمراہ لیا اور ٹیکسی میں جو ہو کی سیر کو نکل پڑے۔ وہاں
خوب چہل پہل تھی۔ ریت پر نوجوان خوش گپیاں کرتے تیز تیز چل رہے تھے۔ ناریل کا پانی
اور آئس کریم بیچنے والے آوازیں لگا ر ہے تھے۔ نوخیز لڑکیاں چست جیز پینے لگے پاؤں،
قہقہے لگا تمیں ادھر اُدھر گھوم رہی تھیں۔ چکر والے جھولے پر چڑھے بچے چیخ چلا رہے تھے۔
گویا چاروں طرف بھر پور زندگی مُسکرا رہی تھی۔ بلونت گار گی لکھتے ہیں۔
بیدی بولا۔ ” یہاں اتنی خلقت چلتی جاتی ہے۔ ان میں میں بڑھا
لنگڑا تا ہوا چل رہا ہوں۔ کیا ان لوگوں کو معلوم ہے کہ یہ لنگڑا بڑھا
راجندر سنگھ بیدی ہے۔ اُردو کا بڑا ادیب، فلم میکر جس کے پیچھے
ریحانہ سلطان اور وحیدہ رحمان گھومتی تھیں۔ جس کو دلیپ کمار سلام کرتا
تھا اور راج کپور جھک کر ملتا تھا۔ کیا ان کو پتہ ہے کہ میں راجندر سنگھ بیدی
ہوں؟"
” میں نے کہا " تم نے کیا لینا ہے پتہ کر کے ؟“
وہ بولا نہیں میں پتہ لگانا چاہتا ہوں کہ کیا انہیں پتہ ہے کہ میں
راجندر سنگھ بیدی ہوں؟ یہ لوگ تو یہ سمجھتے ہوں گے کہ یہ کوئی ریٹائر ڈ بڑھا
لنگڑاتا ہوا چلا جارہا ہے اور اس حسین فضا کو خراب کر رہا ہے ۔ میں بتانا چاہتا
ہوں کہ میں راجندر سنگھ بیدی (۱)
گویا بیدی اس ٹوٹی پھوٹی، شبکتہ وختہ حالت میں بھی اس ثابت و سالم بیدی کو
ڈھونڈ رہے تھے جو رفت و گذشت ہو چکا تھا۔ یوں دیکھا جائے تو اس وسیع و عریض دُنیا میں
ایک انسان کسی بھی انسان کی بساط ہی کیا ہے۔ انسان اپنی خوش فہمی میں سمجھتا ہے کہ
دُنیا کی تمام رونق اور رعنائی اس کے دم قدم سے ہے لیکن دیکھتے ہی دیکھتے وقت کا سیل رواں اسے
یوں بہالے جاتا ہے کہ اس کا نام و نشان ہی مٹ جاتا ہے۔ لیکن دُنیا کی گہما گہمی ، رونق اور
(1) بلونت گارگی۔ راجندر سنگھ بیدی حسین چہرے ، روزنامہ ہند سماچار ، جالندھر (سنڈے ایڈیشن) مورخہ ۶ مارچ ۱۹۸۶ء
129
رنگینی اپنی تمام تر آب و تاب کے ساتھ جوں کی توں قائم رہتی ہے۔ یہی آئین حیات ارضی
ہے۔ یہی دستور حیات فانی ہے۔
چلنے پھرنے سے معذور ہو کر بیدی اپنے گھر کے کمرے میں مقید ہو کر رہ گئے ۔
کیو نکہ ان کا دایاں ہاتھ بھی فالج زدہ تھا۔ وہ تصنیف و تالیف کے قابل بھی نہ رہے۔ اس لئے
ان سے وقت کاٹے نہیں کہتا تھا۔ بیکار ، خالی الذہن بیٹھے بیٹھے وہ بوریت اور یاسیت میں ڈوبے
رہتے ۔ یاران طریقت جو کبھی ان کی رنگارنگ محفلوں میں اٹڈ گھمڈ کر آیا کرتے تھے ، ہوا
ہو گئے۔ ایسے میں بیدی جب اپنی ویران اور بنجر زندگی پر نظر ڈالتے تو ان کا جی موت سے
ہمکنار ہونے کو چاہتا ۔ ان دنوں جب کبھی کبھار کوئی ہمدم دیرینہ ان کے ہاں آنکلتا تو وہ
بہت خوش ہوتے اور ان کے پژمردہ چہرے اور بجھی بجھی آنکھوں میں پرانے بیدی کی جھلک
ہویدا ہو جاتی۔ بیدی کے دوست بلونت گارگی ان دنوں ان سے اپنی ایک ملاقات کا ذکر
یوں کرتے ہیں۔
بولا:
”وہ اپنے کمرے میں اکیلا بیٹھا ہوا تھا۔ اٹھ کر مجھے بھی ڈال لی اور
شکر ہے تو آگیا اب مجھے کوئی بھی ملنے کے لئے نہیں آتا۔ دن
بہت مشکل سے کہتا ہے۔ تمام دن انتظار کرتا رہتا ہوں“
کس کا؟“ میں نے پوچھا
کسی کا بھی نہیں اور ہر ایک کا۔ اگر کوئی چڑیا بھی میری کھڑکی پر
آبیٹھے تو میں سمجھتا ہوں کوئی ملنے آگیا۔ ہم چڑیوں، کوؤں اور طوطوں کے
بارے میں بہت کم سوچتے ہیں۔ میں آج کل انسانوں کے بارے میں کم اور
پرندوں کے بارے میں زیادہ سوچتا ہوں۔ بڑی حیرانی کی بات ہے آج
مجھے دو تاریں آئیں۔ ایک مبارک باد کی۔ ایک ماتم کی ایک میں لکھا
تھا میر اسالا مر گیا ہے۔ بے حد شراب پیتا تھا۔ میری بیوی نے اس کی شہہ پر
مجھے کئی بار گالیاں نکالیں۔ وہ مر گیا۔ دوسرا تار ، میرا دو ہتا جسما تھا میں
نانا نہ نہ کرتا ہوا نانا بن گیا ہوں۔"
وہ ہنسنے لگا اس کے چہرے پر پرانے بیدی کی ہلکی سی جھلک آئی جو
۱۸۰
لطیفوں کا بادشاہ تھا۔ ہنسی مذاق کا سوتا۔ پھر پھیکا سلیٹی سایہ پھر گیا چہرے پر
آنکھوں میں وہی مدہم جھلک۔ وہ بولا ” مجھے لوگ بھول گئے ہیں۔ دراصل
میں زندہ
ندہ نہیں مر گیا ہوں۔ جی کرتا ہے اپنے آپ کو ختم کرلوں۔ اس
کمرے میں قید ہوں۔ بس کسی دن میں اس کھڑکی میں سے اُڑ جاؤں گا۔ (۱)
یہ اقتباس گھر کی چار دیواری میں مجوس بیدی کی ذہنی حالت کا آئینہ دار ہے۔ وہ
انتہائی ناامیدی اور مایوسی کی حالت میں موت سے ہمکنار ہو جانا چاہتے تھے تاکہ اندوہ حیات
سے چھوٹ جائیں لیکن موت کا تو ایک دن معین ہے!
بیدی کی موت کو قریب ترلانے میں جن خارجی اسباب کا ہاتھ رہا۔ ان میں ان
کے بڑے بیٹے نریندر بیدی کی ۱۹۸۲ء کے اواخر میں کثرت شراب نوشی کے باعث ناگہانی
موت بھی تھی۔ اُسے اچانک دل کا شدید دورہ پڑا اور وہ دیکھتے ہی دیکھتے چل بسا۔ اس جانکاہ
صدمہ نے بیدی کو جو پہلے ہی مضمحل اور دل شکستہ تھے ، زندہ درگور کر دیا۔ نریندربیدی ان کی
علالت میں دل و جان سے شب و روز ان کی تیمار داری کر رہا تھا اور علاج معالجے پر بے دریغ
روپیہ پیسہ بھی خرچ کر رہا تھا۔ بیوی کی موت اور دونوں بیٹیوں کی شادی کے بعد ، موت سے
جو جھتے ہوئے بیدی کا وہ واحد سہارا تھا۔ اس کے چلے جانے پر یوں کہئے کہ بیدی ” یتیم “ ہو گئے
۔اب ان کا کوئی پُرسانِ حال نہ رہا۔ زندگی ان پر اندھیر ہو گئی۔ سر پر منڈلاتی موت کا سایہ اور
زیادہ گہر ا ہو گیا۔
ایک اور سبب جس نے نحیف و نزار بیدی کی حالت کو ختہ و شکستہ تر بنادیا وہ ان کی
آخری فلم " لکھن دیکھی تھی جو بد قسمتی سے ہزار کوشش پر بھی وہ بیچ نہ پائے۔ فلم بنانے
کے لئے انہوں نے اپنی زمین رہن رکھ کر حکومت سے قرض لیا تھا جس پر سود بے تحاشہ چڑھ
رہا تھا۔ انہیں ہر وقت یہ غم کھائے جارہا تھا کہ اس قرض سے کیسے سبکدوش ہوں۔ انہیں
گلو خلاصی کی کوئی صورت دکھائی نہ دیتی تھی۔ ان دنوں ان کے ہمر از بلونت گار گی انہیں
ملے تو بیدی نے یوں مول کی بھڑاس نکالی:
” میں نے فلم بنائی اچھوتوں پر۔ زمین رہن رکھ دی۔ اب سر کار
کہتی ہے میں رقم واپس کردوں۔ میں دہلی کے چکر کاٹ کاٹ کر بیمار ہو گیا۔
فلم کے دس ڈبوں کو صندوق میں اٹھائے پھرتا ہوں ، جیسے کوئی مُردے کا
IAI
تابوت اُٹھائے۔ میں بھی تو اس فلم جیسا ہی ہوں۔ میں نے سرکار کا میرے
حساب سے پچاس ساٹھ ہزار روپیہ دینا تھا۔ میں نے کہا یہ فلم لے لو یہ
تمہارے لئے ہی بنائی ہے۔ کہیں ریلز نہیں ہوئی ہے۔ دو چار سال میں سود
در سود ڈال کر ڈیڑھ لاکھ روپیہ ہو گیا۔ اب پونے پانچ لاکھ بنائے بیٹھی ہے
سر کار۔ کیسے اتاروں گا یہ روپیہ ۔ میں زمین پھر، اکثر رہوں گا۔ میں تب تک
نہیں مروں گا جب تک زمین نہ چھڑ، الوں ... بیدی بہت دیر تک موت کی
باتیں کرتا رہا۔ (۱)
کوئی زمانہ تھا جب بیدی کی فلم فیل ہو جاتی اور ان کے لئے بھاری بھر کم سود پر
لئے قرض کا بار وبالِ جان ہو جاتا، تو بھی وہ آزردہ خاطر نہ ہوتے تھے اور وہ خوشی سے اپنی
داڑھی پر ہاتھ پھیرتے اور کہتے میرا تو بال بال قرض میں جکڑا ہوا ہے۔ پھر داڑھی پر ہاتھ
پھیرتے اور کہتے ”جی ہاں بال بال (۲) لیکن وہ بیدی اب قصہ پارینہ ہو چکے تھے۔ اب ان کا
اپنے آپ پر ہنسنا محال تھا کہ ان کا دل سوز نہانی سے ہمہ وقت رو تار رہتا تھا۔ وہ پریشان تھے کہ
قرض کیوں کر اتاریں جو شیطان کی آنت کی طرح بڑھتا چلا جارہا تھا۔ بیدی اس آگ میں
سلگتے سلگتے چل دیئے۔ فلم کی ، نہ قرض اتر ، اور نہ زمین ہی چھڑا پائے۔ ظاہر ہے کہ بیدی کی
موت میں مختلف جان لیوا عوارض کے علاوہ ان کے خارجی حالات کو بھی دخل رہا۔ جنہوں
نے ان کے کرب کو دو چند کر دیا اور ان کی موت کو قریب ترلے آئے۔
اگر قدرت کا رحم و کرم لا محدود ہے تو اس کا جبر و قہر بھی بے پایاں ہے ۔ ایسا
معلوم ہوتا ہے جیسے جن نامراد عوارض نے بیدی کو گھیر رکھا تھا وہ کم تھے کہ انہیں کینسر کا
مہلک مرض لاحق ہو گیا۔ یکے بعد دیگرے ان کے دو اپریشن ہوئے۔ پہلا سینے اور پھر پیٹ
کا۔ بول و براز کے اخراج کے لئے ان کی ناف کے نیچے پلاسٹک کی تھیلی لگادی گئی۔ اب ان
کی حالت تیزی سے بگڑنے لگی۔ اور وہ زندگی سے مایوس ہو گئے۔ ڈاکٹروں نے انہیں زندہ
رہنے کے لئے بہت کم مہلت دی۔ انہی دنوں انکے جگری دوست اوپندر ناتھ اشک نے اپنی
اہلیہ کو ان کی تیمار داری کے لئے بمبئی بھیجا، وہ قریب قریب ایک ماہ وہا : ہیں۔ واپسی پر
اُنہوں نے اشک کو بیدی کی نازک حالت کی بابت بتایا اور یہ بھی کہا ن سے جلد از جلد ملنے
کہ
(1) بلونت گارگی ” راجندر سنگھ بیدی حسین چہرے روز نامہ ہند سماچار “ جالندھر ( سنڈے ایڈیشن) مورخہ ۱۶ مارچ ۱۹۸۶ء
(۲) یوسف ناظم ۔ ”جادو گر بیدی "ماہنامہ ”آجکل نئی دتی۔ فروری ۱۹۸۵ء
۱۸۲
کے خواہشمند ہیں ورنہ انہیں خدشہ ہے کہ تاخیر کی صورت میں ان سے کبھی ملاقات نہ ہو سکے گی۔
بیدی کو اب بخار آنے لگا اور انہیں سینٹ زیور سلور کلینک میں داخل کرا دیا گیا۔
بیدی کے چھوٹے بھائی ہر بنس سنگھ جو ایک ریٹائر ڈ ایگزیکٹو تھے اپنی اہلیہ سمیت پہنچ گئے اور
انہوں نے یکسوئی اور لگن کے ساتھ ان کی تیمارداری کا کام سنبھال لیا۔ بیدی کی حالت
سرعت سے رو بہ زوال ہونے لگی۔ ڈاکٹروں کی ہدائت تھی کہ انہیں بھوک نہ محسوس ہو تو
بھی کچھ نہ کچھ کھانے کو دیتے رہنا چاہئے۔ انہیں ذرا چلا کر کسرت بھی کرانی چاہئے تاکہ ان
کی صحت مزید نہ گرے اور ان کی قوت مدافعت بر قرار رہے ، ورنہ کسی بھی بیماری کے جراثیم
ان پر غالب آکر انہیں ایک نئی بیماری میں مبتلا کر سکتے ہیں۔ جس پر کینسر کی موجودگی میں قابو
پانا آسان نہ ہو گا۔
اب اوپندر ناتھ اشک اپنی اہلیہ سے بیدی کی شدید علالت کی خبر پا کر بمبئی پہنچ گئے۔
وہ دل گرفته دن بھر بیدی کے پاس، جو آنکھیں بند کئے بستر پر لیٹے رہتے تھے ، ان کی دیکھ
بھال کے لئے بیٹھے رہتے۔ خیال آتا ہے کہ یوں بے حس و حرکت لیٹے لیٹے نہ جانے اس
عظیم فنکار کے دل و دماغ میں کیا کیا طوفان اٹھتے ہوں گے ۔ کس قدر ہیجان برپا ہو تا گیا۔ وہ
یقینا اپنے محبوب مشروب کے لئے ترس جاتے ہونگے۔ جسے ہر روز چکھنا ان کا معمول ہو گیا
تھا، وہ ضرور اپنی محبو بہ سمن کو یاد کر کے تڑپتے ہوں گے جس نے نہ جانے انہیں زندگی کی کن
نا چشید ولذتوں سے روشناس کرایا تھا ۔ وہ لازمی طور پر اپنے ذہن میں مجتمع جزئیات کو جن
کے تانے بانے سے وہ اپنے اچھوتے افسانوں کی تخلیق کیا کرتے تھے صفحہ قرطاس پر منتقل
کرنے کے لئے بھی پیچ و تاب کھاتے ہوں گے۔ نہ جانے ایسے میں وہ ہر لمحہ موت کی
جانب سرکتے ہوئے ، مڑ مڑ کر اپنی زندگی پر بصد حسرت ویاس نظر ڈالتے ہوں گے تو ان کے
قلب و جگر پر کیا گزرتی ہو گی۔ اس اسرار کو کوئی نہیں جان سکتا۔ انسان اکثر لب وا کئے بغیر ہی
کرب و عذاب سہتا ہوا اس دنیائے دوں سے گذر جاتا ہے۔
بیدی اپنی طویل علالت کے دوران کچھ لکھنے پر اپنی معذوری کا اظہار بڑے
اند دو گیس انداز میں کرتے رہے۔ ان کے بے حد در خیز ذہن میں خیالات گھٹا بن کر ابھرتے،
قلم اور کاغذ سامنے رکھے ہوتے، مگر لکھنے سے قاصر رہتے۔ اس بے دست وپائی پر بہت
تلملاتے، پیچ و تاب کھاتے لیکن انہیں راہ نجات دکھائی نہ دیتی۔
IAM
ظاہرہ طور پر وہ بھلے ہی کہتے رہے ” میں ایک نہ ایک دن ضرور لکھوں گا لیکن ان سا
ذہین شخص دل کی گہرائیوں سے ضرور جانتا ہو گا کہ اس خیال است و محال است و جنوں“
قضا و قدر نے انہیں مستقل طور پر عضو معطل بنا کر رکھ دیا تھا اور ان پر اب ”عز یز ولب اللہ ہی اللہ
ہے" کا عالم طاری تھا۔ پھر بھی جب کبھی کوئی مونس و غمخوار اُن کے دل کو اس بارے میں
شونتا تو وہ فرط جذبات سے مغلوب ہو کر بے اختیار چھلک پڑتے اور ان کی ہچکی بندھ جاتی۔
مثال کے طور پر ۱۳ / ۱۴ جولائی ۱۹۸۳ء کو ، پاکستان کے ادیب احمد سلیم، بیدی کے پنجابی
ادیب دوست سکھ بیر کے ہمراہ ان کے ہاں انٹرویو کے لئے گئے ، جس کے دوران
بیدی کہتے ہیں ۔
۔
میر اخیال ہے میں لکھوں گا۔ اگر اللہ میاں نے مجھے سخت دی تو
میں ضرور لکھوں گا۔ میرے دماغ میں بہت کچھ ہے ۔ یہ جو درمیان میں
ساڑھے چار سال گذرے ہیں نا، انہوں نے مجھے بہت کچھ دیا ہے۔“
بیدی صاحب جذباتی اور بو جھل لہجے میں اپنی بات جاری رکھتے ہیں۔ اگر
میں زندہ رہا، اگر عمر نے وفا کی، تو میں ضرور لکھوں گا۔ ایک آدمی لکھنا
چاہتا ہے اور لکھ نہیں پاتا کیسا اندوہناک تجربہ ہے یہ ؟” بیدی بھرائی
ہوئی آواز میں کہتے ہیں یہ نہ پوچھیں کہ میرے دل پر کیا گذر رہی ہے۔“
اتنا کہہ کر بیدی صاحب پھوٹ پھوٹ کر رونے لگتے ہیں۔ تینوں دل دہلا
دینے والے سناٹے کی گرفت میں ہیں۔ بیدی صاحب آنسو پونچھتے ہوئے
کانپتی ہوئی آواز میں کہتے ہیں ” معاف کرنا میں جذباتی ہو گیا۔ ”ہاں، میں
دیکھتا ہوں۔ محلات ہیں ، سیٹرھیاں ہیں۔ جھگیاں ہیں ۔ لوگ ہیں
اور میں اُن میں گھوم رہا ہوں اور سکھ بیر کہنے لگا ”یقینا یہ تخلیقی عمل
کا ہی ایک مرحلہ ہے۔ اب صرف لکھنا باقی رہ گیا ہے“۔
.
لیکن یہی تو اصل کام ہے۔ جب تک وہ باہر نہیں آتا۔ اس وقت
تک تخلیقی عمل کے یہ خواب مجھے اذیت دیتے رہیں گے۔“
لیکن یہ تخلیقی عمل زیادہ دیر رُکا نہیں رہ سکتا میں نے اصرار کیا۔
" آپ کے یہ خیالات میرے لئے بڑے مبارک ہیں۔ میں
۱۸۴
اپنی تخلیقات ضرور سامنے لاؤنگا اور اللہ نے چاہا تو میں لوگوں کو ضرور
کچھ دوں گا۔"
ان مکالموں پر اب غور کرتا ہوں تو یہ بچوں کی گفتگو معلوم ہوتی
ہے لیکن تب باتیں کرتے ہوئے میر اگلارُندھ گیا تھا۔ شاید یہ رجائیت اور
اُمید پرستی ای رقت آمیز کیفیت پر قابو پانے کے لئے تھی۔ (۱)
انٹرویو کے اس مختصر سے اقتباس سے بیدی کی اس قابلِ رحم ذہنی حالت کی طرف
اشارہ کرنا مقصود ہے جس میں انہوں نے اپنی زندگی کے آخری چھ سال گزارے۔ ان کا ایجاؤ
دماغ جزوی طور پر مفلوج حالت میں بھی، انہیں لکھنے کی ترغیب دیتا لیکن فالج زدہ ہاتھ اس پر
سوالیہ نشان لگادیتا۔ بیدی سے ملنے والے اخلاق و آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے ان کی ہمت
وحوصلہ بڑھاتے ، انہیں تسلی و تشفی دیتے اور ایک پر امید مستقبل کا یقین دلاتے، یہ جانتے
ہوئے بھی کہ ان کی صحتیابی بعید از قیاس ہے۔
بیدی کی لمبی بیماری کے دوران کئی نشیب و فراز آئے۔ موہوم کی اُمید ٹوٹ کر
بندھی اور بندھ بندھ کر ٹوٹ گئی ۔ صحتیابی کے مدھم سے آثار پیدا ہو ہو کر مٹے اور مٹ مٹ
کر پیدا ہوئے۔ بیدی نے اُمید و بیم کی سولی پر ننگے پل پل کر کے چھ سال گزار دیئے ۔ حتی کہ وہ
مسلسل کشمکش سے اندر ہی اندر ٹوٹ کر رہ گئے۔ اور انہیں دُور کہیں اپنے ذہن کے افق پر جو
امید کی کرن جھلملاتی دکھائی دیا کرتی تھی وہ یکسر مٹ گئی ۔ جب دامنِ امید ہاتھ سے ۔
چھوٹ جائے تو دل شکسته ، حزیمت خورده انسان بصد عجز و نیاز مشیت ایزدی کے سامنے دو زانو
ہو جاتا ہے۔
اوپندر ناتھ اشک نے بمبئی میں اپنے قیام کے دوران رام لعل کو بیدی کی حالت کی
بابت یوں لکھا۔
ن کی ڈاک جوں کی توں پڑی رہتی ہے۔ ان کے گھر میں اب کوئی
ان کا خط پڑھنے والا نہیں ہے۔ اب وہ کچھ ہی روز کے مہمان ہیں۔ “(۲)
بیوی ستونت کو ر اور بڑے بیٹے نریندر بیدی کی موت کے بعد بیدی بے یار و مددگار
(1) احمد سلیم، ” بیدی، بارش اور زندگی کی شام “ ۔ (انٹرویو) جریده مکتبه اژ رنگ، پشاور ص ۶۲۳
(۲) رام لعل، راجندر سنگھ بیدی، در بچوں میں رکھے چراغ " اندر نگر ۔ لکھنو ص ۱۰۲
۱۸۵
رہ گئے۔ بیٹیاں اپنے اپنے گھروں کو جاچکی تھیں۔ اور چھوٹا بیٹا بھی ان کے پاس نہیں تھا۔ بس
ایک بہو رہ گئی تھی۔ یوں دیکھا جائے تو اس بے مہر اور بے درد دُنیا میں کون کسی کی
شب و روز تیمار داری کا ضامن ہو سکتا ہے ، اور وہ بھی کب تک ۔ ایسے میں صرف بیدی
کے دیرینہ ذاتی ملازم ترلو چن نے ان کا ساتھ دیا اور اپنے آقا کے تئیں وفاداری کو
بشرطِ استواری نبھایا۔
وحید انور نے جو کبھی کبھی بیدی کے ہاں مزاج پرسی کو جایا کرتے تھے ، اپنے دوست
افسانہ نگار رام لعل کو لکھا۔
” بیدی اب بستر پر پڑ گئے ہیں۔ ان کی کوئی پروا نہیں کرتا۔ ان کے
منہ پر سے مکھیاں تک جھلنے والا کوئی نہیں ہے۔ (۱)
بید کی اب بے سدھ پڑے رہتے۔ دوائیں کارگر نہ ہو ئیں۔ اب دعاؤں کا وقت تھا۔ چھ
سال سے ان کی شمع حیات ٹمٹمارہی تھی۔ بس اب وہ بجھنے کو تھی۔ اعزادا قارب اور دوست
احباب کو پتہ چل گیا تھا کہ وقتِ رُخصت قریب ہے ۔ وہ دم سادھے آتے۔ بصد حسرت و
یاس انہیں دیکھتے اور سر جھکائے چلے جاتے ۔ یہی مالِ حیات فانی ہے۔ اس میں رازِ زندگی
ہے۔ شاہ، گدا، نیک و بد، بلند و پست کسی کو اس سے مفر ممکن نہیں۔ بیدی کی زندگی اور
موت کے درمیان فاصلہ تیزی سے منتا جارہا تھا۔ اور موت کی گرفت ان پر لمحہ بہ لمحہ مضبوط
تر ہوتی جارہی تھی۔
پاؤں لٹکائے ہوئے قبر میں بیٹھے ہیں جگر
دیر چلنے میں نہیں ، صبح چلے، شام چلے
بیدی ۲۱ نومبر ۱۹۸۴ء کو چھ برس کی طویل اذیت ناک علالت کے بعد بر صغیر کے
ہزاروں لاکھوں مداحوں اور پر ستاروں کو ماتم کناں چھوڑ کر اس جہانِ گذراں سے گذر گئے ۔
رات دُور درشن نے اپنے قومی نشریہ میں ان کی وفات کی خبر سنائی۔ وہ کفن پوشن اپنے گھر کے
دروازے کے باہر پڑے تھے۔ بیدی کی موت کے ساتھ ہی اُردو فکشن کے ”چہار درویش
کے تیسرے درویش نے بھی پچپ سادھلی منٹو ۱۸ر جنوری ۱۹۵۵ء کو تینتالیس سال کی
عمر میں ہی چلے گئے۔ کرشن چندر ۸ مارچ ۱۹۷۷ء کو باسٹھ سال کی عمر میں رُخصت ہو گئے۔
(۲) رام لعل "راجندر سنگھ بیدی در بچوں میں رکھے چراغ اند را نگر لکھنوص ۱۰۲
TAY
اور بید کی ۲۱ نومبر ۱۹۸۴ء کو انتہر سال کی عمر میں راہئی ملک عدم ہوئے۔ اور اب عصمت بھی
ہمارے درمیان نہیں، جنہوں نے ۲۴ / اکتوبر ۱۹۹۱ء کو چھہتر سال کی عمر میں داعی اجل کو
لبیک کہا۔ یہ چاروں
اردو افسانہ نگاری کی عزت و آبرو تھے۔ ان سب کے اٹھ جانے سے اُردو
افسانہ نگاری کا گلشن اجڑ کر رہ گیا۔ دیکھئے اب اس پر ایسی بہار کب آتی ہے۔
بیدی جس طرح چھ سال کی مدت میں گھل گھل کر شمع کی طرح ختم ہوئے ، اسے
سوچئے تو دل دہل جاتا ہے ۔ اور بے ثبائی حیات اپنی سنگین اور بھیانک حقیقت کے ساتھ
سامنے آن کھڑی نظر آتی ہے۔ اور ہماری نظروں میں کچھ دیر کے لئے زندگی کی چمک دمک
ماند پڑ جاتی ہے۔ مانا کہ موت ایک المیہ ہے لیکن موت موت میں بھی فرق ہوتا ہے۔ ایک
موت تو وہ ہے جس پر انسان روائتی طور پر مشیت ایزدی کے سامنے رودھو کر ، صبر و شکر
کر کے خاموش ہو جاتا ہے۔ دوسری موت وہ ہے جس پر انسان دل ہی دل میں اپنے خالق کے
سامنے سجدہ ریز ہو کر شکرانہ ادا کرتا ہے کہ اچھا ہو امر نے والا اند وہ حیات سے چھوٹ گیا اور
اسے ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مرنے کے عذاب سے نجات ملی۔ بیدی کی موت کچھ ایسی ہی
موت تھی۔ ہم بیدی کی زندگی کے آخری چند سالوں پر ان کی بیماری کے علل و اسباب کے
پس منظر میں نظر دوڑاتے ہیں تو بے اختیار ان پر ترس آنے لگتا ہے ۔ دل میں ان کے لئے
ہمدردی اور ترحم کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں کہ بنیادی طور پر، اپنی تمام کمزوریوں اور
کجرویوں کے باوصف، وہ ایک نیک سیرت، خوش خصال، گداز دل اور درد مند انسان تھے۔
وہ یقینا یوں برسوں ریزہ ریزہ ہو کر بکھرنے اور گھل گھل کر مرنے کے سزاوار نہ تھے۔
O
1^2
متفرقات
مذہب
بیدی ظاہر ہے کہ مذہب کے لحاظ سے سکھ تھے۔ مذہب عام طور پر عام لوگوں کو ان
کے والدین سے ورثے میں ملتا ہے۔ اس کے انتخاب میں ان کی رضاور غبت کو دخل نہیں
ہوتا۔ مذہب کے ماننے والوں کے لئے اس کے احکام فرمان الہی کا دوسرا نام ہیں، جنہیں وہ
آنکھ بند کر کے قبول کر لیتے ہیں۔ اس طرح مذہب ہماری اخلاقی اور روحانی اقدار کا سر چشمہ
ہونے کے ساتھ ساتھ نجی اور سماجی زندگی کی اساس بھی بن جاتا ہے۔
آئیے ذرا مذ ہب اور خُدا کے تعلق سے بیدی پر کچھ کہنے سے پہلے ذرا ان کے ہم عصر
پر
چوٹی کے فنکاروں سعادت حسن منٹو ، کرشن چندر اور عصمت چغتائی کے نظریات پر ایک
اچنتی ہی نظر ڈالیں کہ وہ سبھی بیدی کی طرح ہی ترقی پسند ادیب تھے اور اشتراکیت ان کا
مسلک تھا۔
منٹو مذ ہب کے قائل نہ تھے اور نہ ہی وہ خُدا کی ہستی میں یقین رکھتے تھے۔ انہوں
نے خُدا کی ہستی سے انحراف کا اظہار اشار تأ ان الفاظ میں کیا ہے:
انسان کو بھوک پہلے بھی لگتی تھی اب بھی لگتی ہے۔ طاقت کا
خواہاں پہلے بھی تھا اب بھی ہے۔ شعر وشراب کا شوقین جیسا پہلے تھا ویسا
ہی اب ہے۔ تبدیلی کیا ہوئی کچھ بھی نہیں۔ روٹی ، عورت اور
تخت اگر انسان ان سے اکتا گیا تو خُدا، یعنی ایک ایسی طاقت جو روٹی،
عورت اور تخت سے کہیں زیادہ نا قابل فہم اور نا قابل رہا ہے۔ (۱)
اور ایک ناقابل فہم اور نا قابل رسا“ ہستی سے کیا لینا دینا۔ خُدا کے متعلق منٹو کا
نظر یہ واضح ہو جاتا ہے۔
(1) سعادت حسن منٹو کوئی مجموعہ "دستاویز " ۔ موڈرن پبلیشنگ ہاؤس۔ نئی دہلی ص ۸۵
۱۸۸
کرشن چندر نے اپنے ادب میں جس مجتہدانہ جوش و خروش کے ساتھ خدا اور
جنت و جہنم کے تصور کی شکست وریخت کی ہے، شاید ہی کسی دیگر ترقی پسند ادیب نے کی ہو ۔
ان کے کئی افسانے مثلاً ”ول کا چراغ “، ” پر ماتھا ، پرانے خُدا اور ناول داد ریل کے بچے“
اور شکست وغیرہ اس بات کا بین ثبوت ہیں۔ کرشن چندر کی خُدا کی ہستی پر ایک لطیف
اور معنی خیز چوٹ ملاحظہ ہو:
بھگوان کے لئے یوں کمرے سے غائب ہو جانا کوئی غیر معمولی
بات نہیں ہے بلکہ اکثر و بیشتر وہ تمام اہم موقعوں پر جو انسان کی تاریخ میں
پیش آتے ہیں ، غائب ہی پائے جاتے ہیں۔ (۱)
نجی زندگی میں بھی کرشن چندر نمذہب کی رسوم و قیود سے بیگانہ و بے نیاز رہے۔
عصمت چغتائی بھی مذہب اور خُدا کی ہستی سے منحرف تھیں۔ اس بارے میں ان
کے ایک طویل انٹرویو سے مختصر سا اقتباس ملاحظہ ہو:
” میں نے کہا حضرت محمد کے بارے میں آپ کی کیا رائے؟“
He is a great man“ وہ ایک عظیم شخص تھے
"خُدا کے بارے میں کیا نظریہ رکھتی ہیں"
" پہنتے ہوئے بولیں۔ ” بھی خُدا کا معاملہ .... بڑا پرائیویٹ
لیکن میں اس سے ڈرتی نہیں"۔
ہے تو ہے"۔
میں پوچھتی ہوں۔ تسلیم تو کرتی ہیں اس کے وجود کو ؟“
اس میں تسلیم کرنے نہ کرنے کی گنجائش ہی کہاں ہے۔ ایک چیز
کیا آخرت میں یقین رکھتی ہیں ؟“
نہیں جنت و دوزخ میں میرا یقین بالکل نہیں ہے (۲)
یہ اقتباس کسی تبصرہ کا محتاج نہیں۔ پیغمبر اسلام حضرت محمدؐ کے تئیں عصمت کا غیر
عقیدتمندانہ رویہ بخدا کی ہستی کی بابت گو مگورویہ اور جنت و جہنم میں یقین کا فقدان سب
ظاہر کرتے ہیں کہ وہ مذہب اور خُدا سے منکر تھیں۔
(1) کرشن چندر "دار و پل کے نیچے (ناول) ایشیاء پبلشرز، دہلی آفس ۶۷
(۲) عصمت سے انٹرویو از شمع آفر و ز زیدی کاغذی ہے پر ہن" روہتاس، لاہور ص ۹/۸
t
۱۸۹
آئیے اب ذراند ہب کے بارے میں بیدی کے نظریات پر ذرا تفصیل سے ایک نظر
ڈالیں۔ بیدی دیگر ترقی پسند ادیبوں کی طرح مذہب کے رسوم و قیود سے بیگانہ وبے نیاز
رہے۔ انہوں نے اپنی تحریروں میں بڑی بیباکی سے مذہب اور اس سے وابستہ مقدس
صحیفوں کی تضحیک و تحقیر کی ہے۔ گو ان کی پرداخت مذہبی ماحول میں ہوئی، ان کے والدین نہ
صرف مذہب پرست تھے بلکہ مذہبی اعتقادات کے تعلق سے بہت وسیع النظر اور
وسیع القلب بھی تھے۔ ان کے والد مسلمان پیروں، فقیروں اور خُدارسیدہ درویشوں کو بھی
قدر و منزلت کی نظر سے دیکھتے تھے اور اُن مسلمانوں کے میلوں اور عرسوں میں بھی
شرکت کرتے تھے۔ اس کے بر عکس بیدی مذہب اور مذہبی کتابوں کی تقدیس کے قائل نہ
تھے اور نہ ہی وہ خُدایا کسی دیگر مافوق الفطرت ہستی میں یقین رکھتے تھے ۔ چنانچہ اس بارے میں
وہ لکھتے ہیں:
" مجھے کسی دھرم گر نتھ کی ضرورت نہیں کیونکہ ان متروک
گرنتھ
کتابوں سے اچھی میں خود لکھ سکتا ہوں مجھے کسی گرو ، اُستاد ، دیکشا کی تلاش
نہیں۔ کیونکہ ہر آدمی آپ ہی اپنا گرو ہو سکتا ہے اور آپ ہی چیلا۔ باقی
سب دکانیں ہیں (۱)
اور پھر وہ خدا کی بستی پریوں انگشت نمائی کرتے ہیں۔
" مجھے کسی حقیقت، کسی موکش کی ضرورت نہیں اگر بھگوان
انسان کو بنانے کی حماقت کرتا ہے تو میں انسان ہو کر بھگوان بناتے رہنے کی
بیوقوفی کیوں کروں؟ اگر حقیقت کو میری ضرورت ہے تو میں سمجھتا ہوں
وہ ماضی اور مستقبل سے بے نیاز ، مکمل سکوت کے کسی بھی لمحے میں اپنے
آپ مجھے ڈھونڈے گی“(۲)
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ بیدی خُدا کی ہستی کے قائل تھے اور نہ ہی مذہبی کتابوں کے
جنہیں وہ اپنی دانست میں ”متروک“ سمجھتے تھے اور جن سے اچھی وہ خود لکھ سکنے کے داعی تھے۔
اس بارے میں اپنے نظریات کی مزید وضاحت کرتے ہوئے بیدی اپنے مضمون ” ہاتھ
ہمارے قلم ہوئے میں فادر روزاریو کے سامنے اعتراف گناہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں:
(۱) (۲) راجندر سنگھ بیدی "آئینے کے سامنے “راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت مکتبه اژ رنگ ، پشاور ص ۲۷
19+
فادر روزاریو! با اعتراف گناہ کا مسئلہ میرے نزدیک بہت نازک
ہے۔ میں ایک ایماندار آدمی ہوں۔ اس لئے جو کہوں گا سچ کہوں گا۔ چاہے
خُدا حاضر ناظر ہو یا نہ ہو۔ میرا ہا تھ مقدس کتاب پر ہو یا نہ ہو۔ اس کا یہ
مطلب ہر گز نہ لیجئے گا کہ میں خُدا کو نہیں مانتا یا کسی مقدس کتاب پر ایمان
نہیں لاتا۔ خُدا پر ایمان نہ لانا تو اپنے آپ پر ایمان نہ لانے کے برابر ہے۔
فادر! کیونکہ ہمارا اپنا آپ ہی خُدا ہے اور کتاب بھی میری ہی طرح
کے ایک انسان نے اپنے ارفع لمحوں میں لکھی ہے۔ میں ایسا ہی کا فر ہو تا تو
اس اعتراف کے سلسلے میں، آپ جو خُدا کے نمائیندے ہیں، کے پاس ہی
کیوں آتا ۔ “ (1)
دیکھا آپ نے کہ بیدی خُدا کی ہستی پر ایمان لانے کا دعویٰ کر کے بھی ایمان نہیں
لائے کہ ان کے نزدیک انسان خود اپنے وجود میں خدا کی ذات کو سموئے ہلائے ہے۔ اور
مقدس کتاب بھی جس پر ہاتھ رکھ کر ہم سچ کہنے کی قسم کھاتے ہیں، کچھ ایسی ”مقدس “ نہیں
کہ وہ ہم جیسے ہی ایک انسان نے اپنے "ارفع لمحات میں لکھی ہے۔ گویا بیدی نے اپنے اس
بیان سے خُدا کی ہستی اور کتاب کی تقدیس سے بر ملا انحراف کیا ہے۔
اشک بیدی کے مذہب کے تعلق سے لکھتے ہیں:
اس نے مذہب کی رُوح کو پکڑا ہے۔ اسے نجی صاحب از بر ہے اور
نانک بانی کا حوالہ وہ بات بات میں دیتا ہے۔ وحدت کے فلسفے میں اس کا دخل ہے
اور ہونی یعنی Destiny میں اسے اس حد تک یقین ہے کہ جیوتشی سے مشورہ
لینے کو وہ اس “ (اوپر والے) کی مرضی میں دخل دینا خیال کرتا ہے۔“(۲)
اشک کے بیان کے اس حصے کی صحت سے انکار نہیں ہو سکتا بیدی کو جیجی صاحب از بر
تھا اور وہ نانک بانی کا حوالے بات بات میں دیتے تھے۔ کیونکہ جیسا کہ ہم جانتے ہیں، بیدی کی
پرداخت ہی گہرے مذہبی ماحول میں ہوئی تھی۔ ان کے یہاں گورو گرنتھ صاحب اور گیتا
دونوں با قاعدہ بڑے احترام سے پڑھے جاتے تھے۔ اس لئے انہیں بھیجی صاحب از بر ہونا اور
ان کا نانک بانی کے حوالے دینا قابل فہم اور قابل قبول ہے۔ مگر اس سے یہ ہر گز ثابت نہیں
(۱) راجندر سنگھ بیدی ہاتھ ہمارے قلم ہوئے (فون) مجموعہ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے مکتبہ جامعہ لمیٹڈ ۔ نئی دہلی ص 9
(۲) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار ایک انسان “دوماہی الفاظ۔ علی گڑھ نومبر ، دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۱۵
191
ہوتا کہ وہ ایک عقیدتمند سکھ تھے۔ حقیقت یہ ہے کہ بیدی محض نام کے سکھ تھے کہ وہ نہ
صرف سگریٹ پیتے تھے۔ تمبا کو کھاتے تھے بلکہ داڑھی بھی تراشتے تھے۔ پھر اشک کا یہ بیان
کہ بیدی نے مذہب کی رُوح کو پکڑا ہے اور جیوتشی سے مشورہ لینے کی وہ اُس کی مرضی
میں دخل دینا خیال کرتا ہے " صحیح معلوم نہیں ہوتا کیونکہ بیدی ان کے اپنے بیانات کے
مطابق، ”اُس کے قائل ہی نہیں تھے۔ پھر اس کا قائل نہ ہونا اور ہونی Destiny میں
یقین رکھنا دو متضاد چیزیں ہیں۔ کیونکہ ” ہونی تو اس کے ہاتھ میں ہے۔ حقیقت یہ ہے
که بیدی خُدا یا کسی مافوق الفطرت ہستی یا غیبی طاقت کے قائل نہ تھے لیکن پھر بھی جب
مصیبت پڑتی اور کوئی چارہ کار دکھائی نہ دیتا تو وہ جیوتشیوں کا دروازہ کھٹکھٹاتے ۔ مثال کے طور
پر جب بیدی کا بڑا بیٹا نریندر جیدی جو فلم پروڈیوسر تھا، سخت مالی بحران کا شکار ہو گیا تو بیدی کا
سارا کنبہ غم و فکر میں ڈوب گیا۔ اور بیدی اپنے بیٹے کے مستقبل کا حال جاننے کے لئے
نجومیوں اور جیوتشیوں سے رجوع کرتے رہے۔ یہ یقیناً ایک ایسے شخص کا کردار نہ تھا جو کسی
غیبی طاقت کی ہستی سے ہی منکر ہو .... ڈاکٹر نذیر احمد جو ان دنوں پاکستان سے بمبئی آئے
ہوئے تھے اور بیدی سے ہر روز ملتے رہتے تھے اس بارے میں لکھتے ہیں کہ
بیدی کے کانوں میں ایک جیوتشی کی شہرت کی خبر پہنچی تو وہ موسلا
دھار بارش میں انہیں اور نریندر بیدی کو ساتھ لئے اس کے گھر پہنچے جو بمبئی
کے کسی دُور افتادہ علاقے میں تھا۔ جیوتشی نے پیشین گوئی کی کہ نیندر کے
مصائب اکتوبر میں ختم ہو جائیں گے اور اس کا کاروبار پھر سے چمک اٹھے گا، اور
اسے خوشحالی اور فارغ البالی میتر ہو گی۔ مگر قدرت کی ستم ظریفی ملاحظہ ہو
کہ تھوڑا عرصہ بعد ہی نریندر کو دل کا شدید دورہ پڑا اور وہ چل بسا۔ (۱)
اس واقعے سے صاف ظاہر ہے کہ بیدی کے لئے جب سب راستے مسدود ہو جاتے
تو بے بسی کے عالم میں ان کا اپنے موقف پر اعتقاد متزلزل ہو جاتا اور وہ کوئی سہار اڈھونڈتے ۔
معلوم ہوتا ہے، کہ مذہب اور خُدا کا تصور ہمارے کلچر میں اس قدر رچا بسا ہے کہ بظاہر ان
سے منکر ہونے کے باوجود ہم انہیں اپنے ذہن سے کوشش کے باوجود جھٹک نہیں پاتے۔
یہ بات اور بھی حیران کن ہے کہ بیدی اپنی دہریت کے باوصف رادھا سوامی مت،
(1) ڈاکٹر نذیر احمد میں اور بیدی “راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت متبه اژ رنگ پشاور ، ص ۱۲۷ / ۱۲۸

پیاس کے گرو ساون مل کے گہرے عقید تمندوں میں سے تھے۔ ان کے بعد وہ سنت کر پال
سنگھ اور پھر ان کے جانشین سنت در شن سنگھ کے معتقد ر ہے۔ سنت کر پال سنگھ اس حقیقت
سے بخوبی واقف تھے کہ بیدی ان کی ہدایات اور فرمودات پر عمل پیرا ہونے سے قاصر
ہیں ، پھر بھی بیدی پر ہمیشہ ان کی نظر کرم رہی ، اور وہ ان سے حضوصی طور پر محبت و شفقت
سے پیش آتے رہے۔ انہوں نے کوشش کی کہ بیدی دنیا وی علائق سے کنارہ کش ہو کے ان
کی دکھائی ہوئی رُوحانیت کی راہ اختیار کریں لیکن بیدی نے یہ کہہ کر حضور مجھ سے یہ سب
کچھ نہیں ہو سکتا معذوری کا اظہار کیا۔ سنت موصوف یہ سن کر غور و فکر میں ڈوب گئے
اور پھر قدرے توقف سے بولے ”اچھا کئی لوگوں کو وہ ایسے بھی مل جاتا ہے (۱)
وہ جانتے تھے کہ گو بیدی متقی اور پر ہیز گار نہیں لیکن وہ خوش اخلاق، نیک سیرت،
درد مند اور حلیم ہیں اور اس کو پانے کے لئے ان کے نزدیک یہ زادِ راہ “ ہی کافی تھا۔
بیدی اب ہمیں مذہب اور خدا کے تعلق سے اپنے ہمعصر ترقی پسند فنکاروں منٹو ، کرشن
چندر اور عصمت چغتائی کے ساتھ ایک ہی صف میں شانہ بشانہ کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔