دسواں باب
ستارے اور بیشتر
موجوده دور و خلائی دور کستا خط نہ ہوگا۔ اب ہم اور ہمارے بچے ہیئت میں زیادہ سے زیادہ ٹوپی لے رہے ہیں، بچے ہمیشہ سے آسمان
کو حیرت سے تکتے رہے ہیں ۔ ایک پرانی جو من لوری ہائنس ، ہوا میں دیکھو ۔ اس حقیقت کی ترجمانی کرتی ہے کہ بچے کی ناک سامنے رہنے
کی بجائے اکثر آسمان کی جانب اٹھی رہتی ہے۔ سورج رات کو کہاں چلا جاتا ہے ؟ اور چاند او پر کیسے لڑکا ہوا ہے؟ ایسے سوالات ہیں.
جنھیں بچہ سب سے پہلے دریافت کرتا ہے لیکن ایک ایسی دنیا میں جہاں خلائی سفر زبان زد خاص و عام ہے اور چاند اتنا قریب بھا جاتا
ہے۔ جیسے کوئی دوسرا بر اعظم، وباقی کس کتنے ہی نئے روپ اختیار کر سکتا ہے۔
صرف دس سال گزارے میں شیلی سات سال
کی تھی بستاروں کے تعلق پرانے قصے کہانیاں سن سن کر اسے بہت سے طبیپی
ہو گئی بیت کہ میں اس لڑکی کو سائنس ٹیلنٹ انسٹی ٹیوٹ کا چھ ہزار ڈالر کا وظیفہ کا اُسے امید ہے کہ وہ دس پندرہ سال میں چاند پر
بیٹھ کر بیتی تحقیقات کرے گی نئی پود پرانے قصے کہانیاں سنے کی بجائے راکٹ اور مصنوعی سیارچوں میں پی لے گی ۔ اور بیت کامطالعہ
کرے گی تاہم اس موضوع کا شوق پیدا کرنے کے لئے حسب سابق آسمان ہی بہترین جگہ ہے۔ انسان نے بہت کچھ ترقی کر لی ہے۔ لیکن
بچوں کو صرف آسمان سے ہی کائنات کی تعلیم دوست اور ستاروں کی کثیر تعداد کا اندازہ ہوسکتا ہے، آسمان ہی وہ پریشان کن معے پیش کرتا
سے
ہی وہ
ہے جنہیں انسان ابھی حل نہیں کر سکا ۔
چین کو پڑھنے لکھنے سے پلے ستارے دیکھنے کا شوق پیدا ہوا۔ اس شوق نے اس کے مطالعے میں مودی ۔ جب وہ چھوٹی سی تھی۔ تو
ہم دونوں ساتھ ساتھ باہر نکھے تھے۔ اس
کی والدہ کہتی ہیں اور میں اسے بعض مجموعہ ہائے بخوم اور بڑے ستارے دکھایا کرتی تھی۔
اپنے بچے کوکچھ کھانے سے پہلے بلکہ پیشتر اس کے کہ وہ آپ سے کچھ پوچھے، اسے باہرنے جا کہ آسمان کی سیر کرا ہے لیکن صرف رات
کو نہیں۔ آپ اُسے دن کے وقت بھی جب مطلع صاف ہو آسمان دکھا سکتے ہیں۔ اگر مطلع صاف نہ ہو ہوا تیز چل رہی ہو اور آسمان پر
بادل دوڑ رہے ہوں یا اتنے چھائے ہوئے ہوں کہ سورج چھپ کر رہ جائے تب بھی اُسے آسمان کی طرف متوجہ بھتے بچے کو سورج کی
گردش سے متعارف کرنے کے لئے اُسے صبح صبح باہر لے جایئے ، جب سورج مشرق میں ابھر رہا ہو ۔ اپنے بچے کو یہ سب کچھ دکھایئے۔
رات کے وقت وہ چاند کو پورے مہینے گھٹا بڑھتا دیکھ سکتا ہے۔ جتنے ستارے نظر آرہے ہوں وہ بھی اسے دکھائیے، ایک وقت یہ ہے
1.A
کہ بڑے شہروں کی بھیک رات کے وقت سوائے کچھ نہایت چمکدار ستاروں کے باقی سب کو ماند کر دیتی ہے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بہت سے
شہری بچوں کو تاروں بھرے آسمان کو اس وقت تک دیکھنے کا موقع میسر نہیں آتا جب ایک وہ کسی گاؤں میں یا سمندر کے ساحل پر نہ جائیں
بے جانہ ہوگا اگر آپ اسی مقصد سے
کسی تعلیل میں گاؤں کی طرف نکل جائیں یا اپنے بچے کو رات کے وقت شہر کی
کسی بلند عمارت پر لے جائے تا کہ آپ روشنیوں کی چمک سے بالا ہو جائیں چھوٹے بچوں
کو لیا چوڑا لیکچر دینے کی ضرورت نہیں ۔ ڈاکٹر
ماری شپیرو جن کے بچے دو اور پانچ سال کے نہیں کہتے ہیں سب سے زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ ہم بچوں کو ہم چیزیں دکھائیں مثلا
موسم اپنے کے ساتھ ساتھ آسمان پر کیا تبدیمان نظر آتی ہیں، مہینے بھوں چاندکس طرح گھٹتا بڑھتاہے ، بچے یقینا کچھ سوالات پوچھیں گے۔
چھوٹے بچوں کے ذہین میں اجرام فلکی کے متعلق بڑے عجیب و غریب خیالات موجود ہوتے ہیں۔ مثلا سورج سونے چلا جاتا ہے یا وہ کسی
پارٹی میں چلا گیا ہے بچوں کے ان مضحکہ خیز خیالات و تصورات پر ہنسنے کی بجائے آپ انھیں حقیقت سے آگاہ کر سکتے ہیں اور اس
میں ان کے لئے اتنی ہی جاذبیت پیدا کر سکتے ہیں۔ سورج کے متعلق اسے پہنچی کہانی سن کر لطف آئے گا کہ جب آپ کے ہاں رات
ہوتی ہے تو زمین کی دوسری طرف سورج نکلا ہوتا ہے۔
نظام شمسی کی تشریح کے لئے چند تجربات دکھائے جا سکتے ہیں۔ چار پانچ سال
کا بچہ بھی دن رات بدلنے کا سبب سمجھ سکتا
کا
ہے ممکن ہے وہ اُسے اگلے ہی دن بھول جاتے لیکن کم از کم اُسے اپنے سوال
کا معقول جواب تو مل گیا ۔ سورج کے گر دستیاروں کی
اور زمین کے چاروں طرف چاند کی گردش ظاہر کرنے کے لئے آپ ایک تاریک کمرے میں موم بتی یا نارسی اور مخلف بھیلوں، گولیوں اور
مٹی کی گیندوں سے مددے سکتے ہیں فلپس گھرانے میں جو کن میں پتا ہے یہی تجربہ کیا گیاتھا ہمارے دونوں لڑکوں کو بیت میں پیسی ہے۔ ممنر
فلپس اپنے دو بیو پاریس اور امین کے متعلق کتی ہیں۔ دونوں کو این ٹی ایس انعام مل چکا ہے۔ میں نے انہین بچپن میں ہی سیارے
اور ستاروں کے بڑے بڑے مجموعے دکھائے تھے سورج کے چاروں طرف سیاروں کی اور زمین کے چاروں طرف چاند کی مگر دہش
ظاہر کرنے کے لئے ہم نے کانچ کی گولیاں اور چھوٹی بڑی گیند ہیں استعال کیں۔ اگرگھر میں کی بہتے ہوں یاکچھ دوست آئے ہوئے ہوں ۔
تو ائی سے مدد لی جا سکتی ہے۔ ایک بچہ ہاتھ میں ٹالہ ہی لے کر سورج بن جائے اور باقی سیارے بن کہ اس کے چاروں طرف گھر میں ۔
اگر آپ نظام شمسی کی اس طرح کوئی نمائش ترتیب دیں تو اپنے بچے کو یہ ضرور بتا دیجئے کہ مختلف سیاروں کے سائز اور فاصلے
محض فرضی ہیں حقیقی نہیں۔ اسے سورج کی زبر دست جسامت اور زمین سے اس کے عظیم فاصلے کا اندازہ کرانے کے لئے ایسی چیزوں
سے مدد کیجئے جو اس کے تجربے میں آچکی ہوں ۔ زمین اور سورج کی جسامت کا صحیح اندازہ کرانے کے لئے ہمیں پانچ فٹ قطر کی ایک
بہت بڑی گیند کی ضرورت پڑے گی لیکن زمین کو ظاہر کرنے کے لئے کانچ کی ایک نتھی گولی کا فی ہوگی۔
بڑے بچے جو ستاروں اور سیاروں سے واقف ہو چکے ہیں ایک کھیل میں ہیپی لیں گے پوشیدگان کے دو سائنس دانوں ڈاکٹر
اور مستر آن ملڈ نے نو سال کی عمر کے بچوں کو دکھایا ۔
ہم نے تقریباً چھ میں کارڈ بنائے اور ان میں سے ہر ایک پر ایک سوال لکھا سفر از فر کہتی ہیں۔ مثلا سب سے چھوٹا سیارہ
1.4
کونسا ہے ؟ ستارہ گرم ہوتا ہے یا ٹھنڈا ؟ اصلی ستارے پرکتنے نقطے ہیں، وغیرہ غیر ہم نے سب کا رڈ ایک میز پر اکئے رکھ دیئے
اور ایک بچے سے ایک کارڈ کھنچوایا ۔ اگر اس بچے نے اس کارڈ پر لکھے ہوئے سوال کا جواب اس طرح دے دیا کہ باقی سب اُسے مان
گئے تو وہ کارڈ اُس بچے کے پاس رہ گیا ورنہ وہ اُسے دوسرے کھلاڑ می کو دیدیا ہے اور وہ جواب دینے کی کوشش کرتا ہے۔ جو بچہ
سب سے زیادہ سوالوں کا جواب دیتا ہے وہی جیت جاتا ہے اور ستارے کی مشکل کا ایک بلا لگاتا ہے جس پر یہ لکھا ہوتا ہے۔
میں سب سے بڑا ستارہ ہوں"۔
بچے ایسے کھیلوں سے کچھ سکتے نہیں ہیں اور خوش بھی ہوتے ہیں لیکن ان سے وقتی مددملتی ہے۔ والدین کو یہ کوشش کرنی چاہئے۔ کہ
بچہ خود زیادہ سے زیادہ سارے دیکھے خود کو تصورات قائم کی ہے اور جہاں ضرورت ہو وہاں اس کی مدد کی جائے ۔ اگر وہ بیت میں
زیادہ لچسپی کا اظہار کرے تو والدین کو چاہئے کہ اس کے لئے کتابوں اور ضروری اشیاء کا انتظام کر دیں ۔
آسمان
کیا کہتا ہے ؟
جب تک آپ کا بچہ اتنا بڑا نہیں ہوتا کہ خود باہر نکل سکے یاکسی سائنس کلب کا ممبر بنے ،اس وقت تک آپ
کی ذمہ دار می
ہے کہ آپ رات کے وقت اُسے باہر لے جائیں یا گھر کے صحن یا چھت پر کھڑے ہوکر سناہے دیکھنے کی کوشش کریں۔ اس کے
علاوہ جب تک اُسے مختلف ستاروں اور سیاروں کی پہچان نہ ہو، آپ اس کی مدد کیجئے اور اُسے سمجھائیے۔
بہت سے بچے کے منہ سے ہجوم کے دنش ناموں اور ان کی خوبصورت شکلوں میں چسپی لینے لگتے ہیں۔ سال کے مختلف حصوں اللہ
رات کے مختلف اوقات میں آسمان پر ان مجموعوں کو تلاش کر تا ہو تو نقشوں سے مولی جا سکتی ہے۔ شمالی نصف کرتے ہیں صرف دب
اکبر و اصغر اور کیسو یا سارا سال دکھائی دیتے ہیں انھیں آسمان پر آسانی سے تلاش کیا جا سکتا ہے۔ دہت اکبر کے دو ستاروں
کی مدد سے آپ قلب تار بھی دیکھ سکتے ہیں جو ہمیشہ ایک ہی جگہ رہتا ہے۔ باقی سارے اس کے چاروں طرف گھومتے ہیں ۔
آپ
تاروں کے مجموعوں کو دیکھ کر ے کو یہ احساس ہوگا کہ آسمان ہروقت ہوتا رہتا ہے۔ اس پر نہتے اور ہر مینے کچھ نہ کچھ
تبدیلی پیدا ہوتی رہتی ہے۔ ستارے زمین کی محور می گردش کی وجہ سے طلوع اور غروب ہوتے ہیں اور موسم کے ساتھ ساتھلان
کا محل وقوع بھی بدلتا رہتا ہے، کیونکہ زمین سورج کے چاروں طرف گھومتی ہے بھائیوں کے موسم میں شمالی نصف کرے میں سنائیں
کے یہ مجموعے آسانی سے دیکھے جا سکتے ہیں۔ کلب جبار، جونا د شکاری کی شکل میں) اور ٹور ۔ اگر آپ جنوب کی طرف
منہ کر کے کھڑے ہوں تو یہ سب ستارے نظر آجائیں گے۔ گرمیوں میں برج اللہ ادویہ قائش کو آسانی سے دیکھا جا سکتا ہے ۔
You A.H va TaM noulguo) se od 3 anoitalstano gibait.
A.HTM
Canis Major (Big Dog)
Leo al
Cassiopeia
Constellations
Taurus (The Bull)
Orion (Mighty Hunter)
P
سلسلے میں دو کتابوں سے دلی جا سکتی ہے جن میں تصویروں کی مددسے یہ واضح کیاگیا ہے کہ آسمان پرستاروں کے مجموعے کیسے نظر
آتے ہیں۔ سال کے مختلف حصوں میں ان
کا محل وقوع ظاہر کرنے کے لئے نقشے بھی دیئے گئے ہیں ۔
آپ کے بچے کو معلوم کر کے تعجب ہوگا کہ ستارے حقیقت میں سورج ہوتے ہیں۔ اگرچہ ہم دور بین کے بغیر تقریبا تین مہارت ہے
دیکھ سکتے ہیں ، لیکن اصل میں ان کی تعداد زمین کے ساحلوں پر پڑے ہوئے ریت کے ذروں کے برابیہ ہوگی بستاروں کی جھلک ان کی
جسامت، زمین سے ان کے فاصلے اور اندرونی درجہ حرارت پر منحصر ہوتی ہے۔ کچھ مشق کے بعد بچے اس فرق کو سمجھ جائیں گے ستا ہیں
کے رنگ بھی مختلف ہوتے ہیں۔ مثلاً کلب جبار میں سیریس نامی ستارہ بالکل نیلا ہے ، اور جونا کے ایک ستار کتے کا رنگ سرخی مائل
ہے بہت سے بچوں کو ستاروں کی مدد سے وقت بتانے میں لطف آئے گا ۔ اس جنگ ایڈ کرنے اپنی کتابت میں اس کا طریقہ
لکھا ہے۔
با نخ سیارے دور میں کے بغیر ہی دیکھے جا سکتے ہیں۔ زہرہ ہر شام یا صبح سویرے نظر آتا ہے یہ سیارہ ہمیشہ افق کے قریب
ہوتا ہے۔ سال کے مختلف حصوں میں مریخ مشتری، زحل اور کبھی کبھی عطار د بھی نظر آ جاتا ہے۔ یہ سیارے چمکدار میاندوں کی طرح دکھائی
دیتے ہیں لیکن وہ ستارے نہیں ہیں اس لئے مجموعہ ائے نجوم میں شامل نہں ہو سکے ہتھیاروں کے نقشوں میں وہ موجود نہیں ہوتے ۔
بڑے خیالات، مختصر الفاظ
یہ امر نہایت ضروری ہے کہ بچہ خود آسمان کی سیر کرے۔ لیکن بعض تصورات میں آپ بھی اس کی مدد کر سکتے ہیں ، خاص طور سے اس
وقت جب وہ اسکول کی اونچی جماعتوں میں پڑھ رہا ہو۔ کثیر تعداد اور طویل فاصلوں کا بیان کرتے وقت خود اس کے تجربے سے مدد
لیجئے مثلا سورج زمین سے تقریباً تذکر در تیں لاکھ میل دور ہے۔ اسی بات کو ہم یوں کہ سکتے ہیں کہ اگر کاری کانہ ساتھ میل فی گھنٹہ
کی رفتار سے برا بر ملتی رہے، تو ہم ۱۷ سال میں سورج پر پہنچیں گے سنبچے کو تا ہے کہ دھوپ اور ہماری زندگی کا انحصار سورج پر
ہے۔ انسان اور نباتات اسی سے غذا اور توانائی حاصل کرتے ہیں۔ اور اب ہم شمسی توانائی کو صنعت و حرفت میں استعمال کرنے لگے
کیں ۔ آپ اُسے ایسے اجسام بتا سکتے ہیں جو خود روشن رہتے ہیں۔ مثلا سورج ، موم بتی ، ہوتی لیپ، لیکن چاند انرمین، کمرے کا
فرنچ و ر وشنی کو منعکس کرتے ہیں۔ وہ اندھیرے میں نظر نہیں آسکتے بیٹی جب ان پر روشنی نہ پڑ رہی ہو۔ بچے کو سمجھائے کہ مختلف اجسام کے
سائے اس وقت بنتے ہیں جب روشنی ان میں سے
نہیں گزرتی اور یہ کہ دن کے مختلف حصوں میں اس کے جسم کا سایہ مختلف کیوں نظر آنا
Finding the Constellations & The stars (Houghton Mifflin) by H.A. Rey .I
Betelgeuse.
Sirius
٠٢
Time in your life (John Day) Irving Adler
ہے۔ اُسے بنائیے کہ جو قوت اُسے زمین پر تھامے ہوئے ہے وہی چاند کو زمین کے چاروں طرف گرداں رکھتی ہے۔
یٹھے بیچنے یہ سن کر بڑے خوش ہوں گے کہ ستاروں پر نظر ڈالنے کے یعنی ہیں کہ ہم ماضی پر نظر ڈال رہے ہیں۔ اس کی وجہ یہ
ہے کہ ستاروں کی جو روشنی آج زمین تک پہنچ رہی ہے وہ وہاں سے برسوں پہلے روانہ ہوئی تھی مثلا سورج کے بعد ہم سے قریب
ترین ستارے کا فاصلہ چار نوری سال ہے۔ روشنی کی رفتار ۱۸۶۱۰۰۰ میل فی سیکنڈ ہے ۔ ایک سال میں وہ تقریبا چھ تکر سب
میل فاصل طے کرتی ہے ۔ اتنے فاصلے کا تصور بھی محال ہے۔ بعض دور ترین ستاروں کی روشنی اربوں سال کے بعد
ہم تک آتی ہے میری ایک نہایت روشن ستارہ ہے۔ اُس
کی روشنی کو ہم تک آنے میں نو سال لگتے ہیں۔ اس وقت نہیں اس کی نوسال
پیلے کی شکل نظر آتی ہے۔ بڑے بچوں کو اس سوال میں بھی لطف آتا ہے کہ کیا دوسرے جہانوں پر بھی آبادی ہے، کائنات کی ابتداء کس طرح
ہوئی۔ اور جب ہم چاند پر اپنا وزن محسوس نہیں کریں گئے تو کیا ہو گا۔
سیاروں کے نمونے اوردوربین
آسمان کے بعد میت کی واقفیت حاصل کرنے کے لئے سیاروں کے فونوں سے مد لی جاسکتی ہے ۔ اگر آپ کے یا قریب کے
کسی شہر میں ایسے نمونے موجود ہیں۔ تو اپنے بچے کو ان کی سیر کرائے۔ مثلا یہ پارک میں کئی دلچسپ نمونے نہیں۔ ان اداروں میں
سارے گھر کے لئے مختلف کورس بھی جاری رہتے ہیں۔ آٹھ سے بارہ سال تک اور اس سے زیادہ عمر کے بچوں کے لئے خاص کیریس
ترتیب دیئے جاتے ہیں۔ ایک مرتبہ داخلہ لینے کے بعد آپ بہت سی دلچسپ نمائشیں دیکھ سکتے ہیں۔ سیاروں کے نمونوں میں ہر
بچہ دلچسپی لے گا لیکن اگر کسی بچے کو بیت سے خاص لگاؤ ہے تو اسے پابندی سے کسی کو رس میں حاضر رہنا چاہئے۔ نہیں بھی معمولی
دینی پڑتی ہے۔
مند شبلی اپنی انعام جیتنے والی بیٹی جین کے متعلق کہتی ہیں ۔
جب وہ اتنی بڑی ہو گئی کہ ہم بیعت کے متعلق ہے مزید معلومات فراہم نہ کر سکے تونیو یارک کے پلے نیٹیریت نے اس کی
یسی کو بر قرار رکھا ابھی وہ اتنی بڑی نہیں ہوئی تھی کہ کسی تینتی کلب میں شامل ہو جاتی یاکسی سے اس موضوع پر تبادلۂ خیالات کہ تیے
جین نے ٹی ٹینک میں پرورش پائی۔ آٹھ سے بارہ سال کی عمر تک وہ پابندی سے میڈن پلے نیٹیریم کے کورسوں میں شرکت کر تی ہیں۔
اس کے بعد ایک مقامی نیستی سوسائٹی نے اُسے رکنیت اور اپنی دور بین استعمال کرنے کی اجازت دیدی۔
New York's Hayden Planetarian
Your weight on other worlds.
Light year
Time around the world
اور
Planetarium (ستاروں کے نمونے )
of
P₂ Pr P
۱۱۲
۱۹۵۸
اگر آپ کسی چھوٹے شہرمیں رہتے ہیں اور آپ کے کسی بچے کو بیت سے گری پیسی ہے ۔ تو آپ چالیس سٹی کے مار من گھرانے
کی طرح بھٹیوں میں بڑے شہروں کی سیر کر سکتے ہیں چارلیس پارٹنر کو شاہ کا ویٹنگ ہاؤس، انعام ان تیر سے میٹر سے نشانات
کے مطالعے پر طا تھا جو زہر، سیارے پر نظر آتے ہیں ۔ چارلس ہیئت میں پی ایچ ڈی کرنا چاہتا ہے ، اسے اس موضوع سے
اُس وقت پھسپی پیدا ہوئی جب اس کے ایک پڑوسی نے اُسے خود ساختہ دور بین کی مدد سے آسمان
کی سیر کرائی۔ یہ دور میں استعمال
کرنے کے بعد چار کس کی دلچسپی میں تیزی سے اضافہ ہونے لگا اس کے والد کا یہ بیان ہے۔ وہ چارلس کو کئی مرتبہ اپنے ساتھ
شکار کو لے گئے۔ اور وہاں اُسے پہلے میریم اور سائنسی عجائب گھر کی سیر کرائی ۔
درمیان میں جب بھی کچھ وقت ملا تھا ہم چارلس کو کتابوں کی دوکان پر لے جاتے تھے اور وہاں مہیبت کی کتا میں
تلاش
کرتے تھے۔ کچھ عرصہ بعد اس نے اپنے لئے دور دور نہیں تیار کیں۔ ایک رائفل سے بدل لی اور دوسری اپنے پاس رکھی۔
ہم نے یہ دور میں گھر کے عقب میں نصب کر دی ہے
کچھ ترقی کرنے کے بعد دہ ہیئت سے پلیسی سکنے والی کئی جماعتوں میں شامل ہوگیا۔ ہم نے اسے تقسیم کی سہولت دی تا کہ
وہ ان جماعتوں کے مباحوض میں شریک ہو سکے۔ جب تک وہ خود کار چلانے کے قابل نہیں ہوا، ہم اُسے ساتھ لے جاتے تھے۔
بعد میں وہ خود ان میٹنگوں میں شریک ہونے لگا۔ ہیئت کا شوق ہونے کے بعد پارٹس نے تمام رشتہ داروں سے کہ دربار کہ وہ
اپنی سالگرہ اور بڑے دن پر تھے لینے کی بجائے نقدی لینا ز یادہ پسند کرے گا تا کہ وہ اپنی ضرورت کی چیزیں خرید سکے ۔
اگر آپ کے گھرمیں کوئی نا ہیئت داں ہے۔ تو آپ اُسے رات گئے باہر جانے سے نہیں روک سکیں گے۔ مبین نسبتی
بارہ سال کی عمر سے رات کو اپنی دوربین لے کر قریب کے ایک پارک میں جانے لگی تھی کبھی کبھی دوسرے بچے اس کے ساتھ ہوتے
تھے لیکن اکثر اوقات وہ تنا ہو تی تھی۔ رات گئے واپس آنے پر اُس کی والدہ نا خوش ہوتی تھیں ۔ لیکن میں نے اُسے رکا نہیں۔
وہ کہتی ہیں۔ کیونکہ رات کے دس بجے آسمان پر کچھ زیادہ نظر نہیں آتا ۔ ایک اور ایس ٹی ایس انعام یافتہ آسمان کا مشاہدہ کرنے
کے لئے اکثر آدھی رات کو اُٹھا تھا۔ اس کے والدین نے کوئی ممانعت نہیں کی کیونکہ وہ اس کے شوق کو پڑھتا ہوا دیکھنا چاے تھے
آپ کا بچہ بہت میں اسی وقت زیادہ دیسی لے سکتا ہے جب آپ پہلے اس
کی رہنمائی کریں اور بعد میں تحمل سے کام لیں ۔
سب اُس کی قابلیت آپ سے زیادہ ہو جائے تو اسے دوسروں سے تبادلہ خیالات کرنے دیجئے۔ اور مکن ہو توکسی میتی کلب کا نمبر
بنوا دیجئے ۔ اسی وقت اُسے کسی رصد گاہ کی دو در بین استعمال کرنے کا موقعہ ملے گا ۔ سوائے چند بڑی رصد گاہوں کے، عوام کو اُن
میں جانے کی اجازت نہیں ہوتی۔ کیلی فورنیا کی پالوم رصد گاہ عام کو دعوت نظارہ دیتی ہے۔
آپ کے بچے کو اس شوق کے لئے کچھ چیزوں کی ضرورت بھی پڑے گی، ان
کا کیا ہوگا؟ جبت تک آپ کا بچہ ہیئت میں
مسلسل لیسی نہ لے اس وقت تک و در بین نہ نرمی کے پیسہ زیادہ ہو تو دوسری بات ہے ۔ ایک اچھی دور تین کی قیمت پچاس
Dynascope - Skyscope جن کی Haycien Planetarium نے سفارش کی ہے۔
۱۱۳
ڈالر کے قریب ہوتی ہے۔ اس سے کم قیمت کی دور بین کار آمد نہیں ہوتی ۔ دور بین کا استعمال سیکھنے کے لیے تحمل اور رنگ کی
ضرورت پڑتی ہے ممکن ہے دس سال سے کم عمر کے بچے اس نازک آلے کو استعمال نہ کر سکیں گے ۔ دستی دوربین کافی پریشان کن
ثابت ہو گی ، اس سے ستارے اسی وقت اچھی طرح دیکھے جا سکتے نہیں جب اُسے کیمرہ اسٹینڈ یا ایسی ہی کسی دوسری چیز پہ جمائیا
جائے۔
بعض بچے نخود دور بین بنا لیتے ہیں۔ مثلاً میں نشیبی نے ایسا کیا۔ اس نے ایک کتابے سے مددلی ۔ اور ہیڈن پہلے نیٹیریم میں
دور بین سازی کے کورس میں شرکت کی جو عام طور سے صرف بڑوں کے لیے ممکن ہوتا ہے ممکن ہے آپ کے قرب و جوار میں
بھی کسی پہلے نیٹیریم یا ہلتی سوسائٹی کے تحت ایسے کو رس ہوتے ہوں۔
چاند، شاہیوں مھند
مختلف ستاروں اور سیاروں کے بدلتے ہوئے محل وقوع کو دیکھنے کے لیے مشروع کے چند سال تک
دور بین کی ضرورت نہیں پڑتی۔ اس سلسلے میں ایک عمدہ کتابے سے بھی مدد لی جاسکتی ہے۔ سناروں کے متعلق بعض سنتی کتابیں
اور نقشے بھی کار آمد ثابت ہوں گے۔ دس سال یا اس سے زیادہ عمر کے بچے کے لیے ایک اور کتاب مناسب رہے گی بیت
کی بعض کتابوں کا مطالعہ پر بچے کے لیے ضروری ہے، خواہ وہ بڑا ہو کر مثبت داں نے بیانہ بنے مہینہ آٹھ سے بارہ سال کی عمر
تک کے بچوں کے لیے نظام شمسی ستاروں اور کہکشاں کے متعلق ایک نہایت نفیس کتاب مل سکتی ہے۔ ہیئت کی شدہ کتابوں کی فہرست
منگائی ہو تو آپ ہیڈن پے میٹر تیم کو لکھ سکتے ہیں۔ یہ کتابیں پلے بیٹیریم کے
ں
پہلے بیٹیریم کے کتابی مرکز سے مل سکتی ہیں ۔
بہت سے نیچے ایسی کتابوں میں دلچسپی لیتے ہیں جو کائنات کی ابتداء، خلائی سفر کا حال مستقبل اور دوسرے جہانوں پر
حیات کے امکانات جیسے موضوعات سے تعلق رکھتی ہیں۔ ڈاکٹر ہربرٹ ایف۔ پارک کو یاد ہے۔ کہ جب میں تیسری جماعت ہیں
پڑھا تھاتو مجھے بہت پر صرف ایک کتاب پڑھنے سے ہی اس علم کا شوق پیدا ہوا تھا۔ یہ کتاب ایک فیلم فرانسیسی بیت اول
کی لکھی بھرتی تھی ۔ وہ بچوں کے لیئے مخصوص نہ تھی ، لیکن دلچسپ انداز میں لکھی گئی تھی۔ فرانسیسی زبان میں اس کا اہم مقا ملکت برائے خواتین؟
لے
ئے
شه
The Amateur Telescope Ma ker.
Expression in sky watching Crowell) by Dr. Franklin M. Branley
مالیات روسیان کا پوتا
Planisphere
Adventures with "Astronomy Kit" (Science Material centre)
All about the Stars by Anne Terry white (Random House)
81st Street and Central Park West. New York 24
nousiso museu M resto
beds ad to viol2
&.
CLS 550
Director of Defence Research and Engineering
(nowloon A miszu M testo 110
الحون
Astronomy for Amateurs by Camille Hammarian
اس حقیقت کو اتفاقا میں نے اس وقت محسوس نہیں کیا ۔ بہت سے بچے بہیت میں محض عارضی طور پر بھی لیں گے لیکن
یہاں سے انہیں دوسری سائنسوں کا شوق پیدا ہو گا۔ خلا ریاضیات طبیعیات یا ارضیات بینی زمین کی سائنس جب چھوٹے بچوں کو یہ
معلوم ہوتا ہے کہ سورج اور تمام سیارے اُسی مادے سے بنے ہیں میں سے ہماری زمین بنی ہے۔ تو وہ زمین کے آغاز اور اس کی
بناوٹ کے متعلق سوالات دریافت کرتے ہیں بچہ صرف ایک پتھر کے حسن سے مسحور ہو کہ ار نیات میں پیپی لینا شروع کر سکتا ہے۔
بچے خوشی سے مختلف موضوعات کا جائزہ لیتے نہیں بیت اور ارضیات کو سختی سے ایک دوسرے سے جدا کرنے کی ضرورت
نہیں ہے۔ ستاروں اور پھروں کا شوق بل میں کر بچے کو بہت سی معلومات فراہم کر سکتا ہے۔ آپ دن کے وقت باہر نکل کہ زمین دیکھ
سکتے ہیں اور رات کو آسمان !
دریاؤں اور پہاڑوں کی تسکیں
اگر ہم سفر کرتے وقت زمین اور چاروں طرف کے نظاروں میں پیسی لین نوسفر کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے مثلا لبعض دریا
سیدھے بنتے ہیں اور بعض میں تم پڑ جاتے ہیں بعض پہاڑ کے بیٹھے ہوتے ہیں اور بعض مہدار کیوں ؟
جب آپ اپنے بچوں کے ساتھ سفر کریں تو ان باتوں پر غور کرتے جایئے اور انہیں سمجھایئے۔ میر والڈ ہے بروڈرک کہتے ہیں کہ
جو لوگ ان کے پارک کی سیر کرنے آتے ہیں، ان میں سے بیشتر محض آنکھیں پھاڑے مختلف نظارے دیکھتے ہیں، کوئی منوعہ پھول توڑتے
ہیں اور اپنی راہ لیتے ہیں وہ بھی انہیں سوچتے کہ یہ سب کچھ ہے کیا اور ان چیزوں سے زمین کی تبدیلیوں اور ماضی کے حیوانات
و نباتات کے متعلق کیا معلومات حاصل موسکتی ہیں۔ وہ لوگ کتنے خوش قسمت ہیں ۔ پروڈرک کہتے ہیں یہ جو ایک آدھ گھنٹہ صرف
کر کے پیٹری فائیڈ فوریسٹ کے نظاروں کو سمجتے ہیں اور خدا کی قدرت کی تعریف کرتے ہیں یہ لوگ اپنے ساتھ کوئی تحفہ لے جانے
کی بجائے ایک ایسا تجربہ سے جاتے ہیں میں سے وہ باقی تمام زندگی حفظہ اٹھا ئیں گے ہے۔
بہت سے قومی پارک صرف اپنے حسن کی وجہ سے محفوظ نہیں رکھے گئے۔ بلکہ ان سے زمین کے ارتقاء پر روشنی پڑتی ہے۔
آپ ان کی سیر کریں گے تو آپ کو زمین کی گذشتہ تاریخ کے متعلق دلچسپ باتیں معلوم ہوں گی ، پہاڑ، وادیاں ، دریا اور دالیں۔
زمین کے تعلق کچھ نہ کچھ بتاتی ہیں مثلا تیز رفتار تنگ دریاؤں کی عمر بتا کر ہے۔ ان سے بجلی پیدا کی جاسکتی ہے۔ دریائے کو لبیا
کے مہین میں امریکہ کے چالیس فیصدی سے زیادہ پاک ٹیشن واقع ہیں میں پی جیسے فراخ است رو دریا نسبتا پرانے ہو چکے ہیں۔
Deal molins RYPark naturalist at
Park naturalist at the Petrified Forest Museum Association
Agatized Rainbows....a story of The Petrified
cemiyet bat Forest (Petrified Forest Museum Association).
Hallic w ustaDA o vodost
۱۱۵
لاکھو سال پہلے یہ بھی دریائے کولبیا کی طرح تنگ اور تیز تھا لیکن اس کی سطح سمندر کی سطح کے تقریبا برا ہو گئی ہے۔ اس کی
را نہ اتنی کم ہے کہ میدان میں اس کے اندر بہت سے خم پڑ گئے ہیں۔ دریائے سیسی بجلی پیدا کرنے کے لیے مناسب نہیں ہے لیکن
رسل در سائل کے بیٹے موزوں ہے ۔
آپ کو کسی میگہ ایک بڑا پتھر نظر آئے گا جو آس پاس کی چٹانوں سے مختلف ہوگا جمکن ہے وہ برفانی دور کے کسی گلیشیر کی مدد سے
وہاں پہنچ گیا جو بعض اوقات آس پاس
کی چٹان پر اس مختصر کی خراش سے پڑے ہوئے نشانات بھی نظر آ جاتے ہیں ۔ آپ
کو ہر جگہ کوئی نہکوئی
دلچسپ چیز نظر آئے گی ممکن ہے آپ کو بھی سید خاندان کی طرح اپنے گھر کے قریب ہی ارضیاتی معموں کا مل مل جائے ۔
ڈاکٹر اور مٹربو ان ریڈ دونوں ماہر نباتات نہیں ۔ ان کے تین بچے ہیں۔ آجکل وہ ڈرتم، نہیں ہمپشائر میں رہتے ہیں جہاں ڈاکٹر زیڈ
گر یجو یٹ سکول کے دین اور نو پیشانہ یونیوسٹی میں حقیقت کے سرہار ہیں لیکن جب جونی نو سال کا، بوت چھ سال کا اور تم صرف تین سال
کا تھا تو وہ دیومنگ میں رہتے تھے ایک بھٹی میں سیر کیا ہر نکلے توانہوں نے کولوریڈو اور وارمنگ کی سرحد پر چھنا ہموار جگہ دیکھی۔
جھے اس علاقے کی مصور چٹانوں سرخ، بھورے اور زرد پتھروں اورٹی کو دیکھ کر بڑے سرور ہوئے گہرے نیلے آسمان کے نیچے
اس مصوریانوں،
نظارہ بڑا ہی دلکش تھا " مستر لیڈ کہتی ہیں ۔ دوسرے لوگوں نے اس خطے کو قطعی اجاڑ، ریت اور پتھر ہی پتھر کہا۔ لیکن اسی ویران علاقے
میں نہیں کو ہرا کی کی ارضیاتی تخلیق کو چھوٹے پیمانے پر دیکھنے کا موقعہ ملا اور ہم نے محسوس کیا کہ سمندر خشکی پر کس طرح حملہ آور ہوتا ہے ۔
ور یہکہ اس طرح حیوانات ونباتات کی زندی میں کی تھیلیاں واقع ہوتی ہیں۔ ریت اور پھر ہی چیز کی جائے اس علاقے میں میں چھپتر
سے تو تک پودوں کے لیے بیج لے ج جمع کرنے اور پچانے کے قابل تھے۔ ان کے علاوہ ہیں وہاں پھپھوندی بھجیاں اور ایسی ہی
دوسری چیزیں میں ہم نے وہاں دیک کے گھر اور کیڑوں، وغیرہ کی بہت سی قسمیں نیز ہر جیسے دار ٹیلے دیکھیے سوہاں نہیں ہر نوں سرگوں
بھیڑیوں جو ہوں، اتروں شکروں ، بازوں، بٹیروں اور خرگوشوں وغیرہ کی جھلک بھی دکھائی دی۔ اور ان کے راستے احد فاضلہ وغیرہ
دیکھا یہاں میں بھری جانوروں کے رکا ریلے پتھر حقیقی کوارٹر گرینائٹ ، ریت، بہتر سے غیر چٹانوں کے بہت سے ٹکڑے اور معدنی
اتیار نظر آئیں ہم نے سخت درجہ حرارت ، آندھی اور بارش میں پھتروں پر موسم کا اثر بھی دیکھا۔ یہاں میں صنوبر
کے نہایت قیم نے
سے زمانہیں میں قدیم
ملے جن سے پتہ چلتا تھا کہ کسی زمانہ میں یہاں جنگلات موجود تھے۔ شروع میں اس علاقے میں قدیم انڈین باشند سے آباد تھے۔ ان کے چھوٹے
ہوئے تیر اور چھتروں کے ٹکڑے وہاں موجود تھے۔ ان سب کے علاوہ وہاں اس بات کے آثار بھی نظر آتے کہ حیوانات ونباتات نے اس
ہول سے ساز گاری اختیار کرنے کے لیے کس قدر جد و جہد کی ۔
/
مہم نے ان تحقیقات میں صرف آنی مد کی کہ ہم اپنے بچوں کو وہاں لے گئے اور جہاں تک ممکن ہوسکا ہم نے ان کے سوالات
کے جواب دیئے ہم نے بعد میں میں ان کی مد کی اور ان موضوعا پر کچھ کتا میں راہم کیں۔ اپنے گھرمیں ہم نے کچھ الگ الگ کر دی جنہیں
جگہ
میں بچے پتھر، ہڈیاں، دبے ہوئے پودے اور حوالے کی کتابیں جمع کر سکتے تھے؟ بہت سے لوگ اتنے سوالات کا جواب نہیں دے
سکیں گے جیتنے یہ ڈس نے دیئے لیکن وہ خود بھی بچوں کے ساتھ ساتھ کو سکیں ایک وہ اپنی آنکھ کھلی رکھیں۔ امریک میں بنیاتی
doos
ویسی کے مقامات کے متفق ہیں۔ ایس جیولوجیکل سروے پیشگی یاکسی بھی ریاست کے جو لوجیکل سروے سے ضرور کی معلومات حاصل ہو
سکتی ہیں، ہائی سکولوں اور کالجوں کے ارضیاتی شے بھی آس پاس کی دلچسپ جنگوں کی نشان دہی کر دیتے ہیں۔
زمین کی ابتدار اور اس کی تاریخ چٹانوں اور معدنیات ، مکان، دریاؤں اور جھیلوں پہاڑوں اور آتش فشانوں کے متعلق کتابیں پینے
سے بہت سی نئی ویلیاں پیدا ہو جائیں گی ۔ امریکی محکہ موسمیات کے ایک سانس دان ڈاکٹر ایچ ای ہینڈس برگ کہتے ہیں کہ آتش فشانوں
کے متعلق ایک کتاب نے ان کے چھوٹے لڑکے کو واقعی مسحور کہ لیا۔ اس کتاب میں بہت سی تصویریں بھی تھیں۔ اس کی بدولت
ہمیں آتش فشانی پر بحث کرنے کا نادر موقعہ ملا مثلا آتش فشانی کیوں ہوتی ہے، آتش فشاں پہاڑوں کے قریب بسنے والوں کی حفاظت
کے لیئے کیا اقدامات کیئے گئے ہیں، آتش فشانی رصد گاہ میں کیا ہوتا ہے اور کبھی کبھی زلزلہ نگاروں کے ریکارڈ بنوالی تباہی کی پیشگوئی
کس طرح کر دیتے ہیں ۔ اس طرح نہ صرف کچھ سوالات کے جواب واضح ہوگئے اور کچھ اندیشے دور ہوگئے، بلکہ ہمارے لڑکے کو کچھ بئے
بڑے الفاظ بھی یاد ہو گئے بچے ماضی کے عجیب و غریب جانوروں، خاص طور سے دیو قامت جانوروں میں بہت دلچسپی لیتے ہیں یہاں
بھی عجائب گھروں سے بد دلی جاسکتی ہے۔ کون ہے جسے اس خیال میں لطف نہیں آئے گا کہ اب سے لاکھوں سال پہلے ہماری نبین
کیسی لگتی ہو گی۔
بچوں کی اولاد
بچے اکثر پیتر معدنیت اللہ کا جمع کرتے ہیں۔ ان قسم کے فونوں سے انہیں زمین کے مختلف ارضیاتی ادوار کا اندازہ ہو سکتا ہے اور
وہ جان
سکتے ہیں کہ زمین کی چیزوں سے مل کر تی ہے، نیز یہ کہ انسان ان چیزوں کو کس طرح استعمال کرتا ہے مسٹر ڈیوڈسی میں امریکی میوزیم
کے شعبہ معدنیات میں نائب مہتم ہیں۔ وہ اپنی بیٹی اور سینکڑوں دوسرنے بچوں کو پتھروں اور معدنیات کی تلاش میں باہر کی سیر کا چکے ہیں
بڑا اچھا شغل ہے وہ کہتے ہیں ۔ اور اس کے لیے صرف چند اوزار درکار ہوتے ہیں مثلاً ایک معدنی ہتھوڑا ، ایک چھینی ہیں سے تیتانیم
کائی جاسکیں، کاپی پنسل الحدب عدسہ، ایک تھیلا اور سگار یاکسی دوسری چیز کے خالی ڈبے اور کچھ یسل
پتھروں اور رکاز کے شوقین پتھروں کی کانوں پر اکثر جاتے ہیں میٹر سی میں جہنوں نے بچوں کے لیے ایک کتاب بھی لکھی ہے کہتے
ہیں لیکن جب آپ اپنے بچوں کو ایسی کان پر لے جائیں تو آپ کو بڑی احتیاط کرنی چاہیئے بچوں کو ایک منٹ کے لیے بھی آنکھوں
سے اوجھل نہ ہونے دیئے ۔ بہتر ہے کہ آپ اپنی ضرورت کے نمونے آس پاس کی جنگوں سے حاصل کریں، جہاں بہت سابیکا ملبہ پڑا رہتا ہے۔
A Child's Book of Mountains and Volcanoes, by Games V. Medler
American Museum of Natural History
The Story of Rocks and Minerals
#14
پتھروں معدنی ابجوار اور رکاز تلاش کرنے کی دوسری جنگیں کھٹے پھٹے راستے گھاٹیاں بیٹا ہیں، کانوں کا بلہ چھوٹوں کی گنہ گا ہیں اور
جھیلوں کے کنارے نہیں پتھروں کے ذخیروں سے بھی کانوں کے پھٹے چھوٹے بیٹے مل سکتے ہیں ہوشیار بچے ضرورت کے پتھر بدل بیٹھ کر یا
سائنسی دوکانوں اور عجائب گھروں سے خرید کیا اپنے پاس جمع کرتے ہیں۔
اگر گھر کے کسی فرد کو اس موضوع میں پیسی پیدا ہو جائے تو پھتروں اور معدنی اجزاء کی پہچان کے لیے ایک اچھی کتاب کا بتوان شری
ہے مثلاً پھوٹوں اور بڑوں کے لیئے یہ کتاب یکساں طور پر مفید ہے۔ جب تک آپ کو اس موضوع سے خاص پیپسی نہ ہو اس وقت تک
آپ کو چٹانوں اور معدنی اشیا کی عمدہ پہچان نہیں ہوسکتی لیکن اپنے بچے کی منہ کرنے کے لیے آپ کو بہت سے پتھروں کے نام
جاننے کی ضرورت نہیں۔ آپ میں میں انا متحمل ہونا چاہیے کہ اگر آپ کا بچہ سڑک پر چلتے چلتے کچھ نمونے جمع کرنے یا چٹانوں کے
تراشے دیکھنے کے لیے رک جائے تو آپ
بھی کھڑے ہو جائیں۔ اگر آپ
کو بھی چانوں کی میں تمہیں معلوم ہوں تو اچھائے اپنی آنتیں
گر گئی اور متغیریہ اگر آپ اپنے بچے کی رہنمائی کرتے رہیں کہ چٹانوں میں کا دیکھنا چاہئے تو اسے
فائدہ پہنچے گا نا چٹانوں کی تہیں
رنگ اور ان کی بناوٹ۔ زمین پر آتشیں چٹانوں کو بنیادی حیثیت حاصل ہے، ان سے دوسری چٹانیں نہیں۔ یہ چٹانیں پچھلے ہوئے
مادے کے ٹھنڈے ہونے پر وجود میں آئیں۔ ان میں رکا نہیں ہوتے ، البتہ ان میں چھوٹی بڑی فلمیں ملیں گی جن کا انحصار اس بات پر
ہوگا کہ وہ زمین کی سطح کے نیچے آہستہ آہستہ سرد ہوئیں یا دباؤ کے تحت تیزی سے ٹھنڈی ہوئیں۔ گرینائٹ آتشین چٹان ہے ۔
گولی چٹان، جیسا کہ اُس کے نام سے ظاہر ہے بیٹانی اور نامیاتی مادے کی کھٹ سے بنی ہے۔ اس کی نہیں صاف نظر آتی
ہیں۔ اور اُسے آسانی سے پہچانا جاسکتا ہے پچھنے اور ریت کے پتھر ایسی ہی چٹانوں میں ملتے ہیں۔ نہ میں رکا زبھی پائے
جاتے ہیں
تغیر یا تین گولی اور آتشیں چٹانوں پر زبردست دباؤ اور درجہ حرارت کے نتیجے میں معرض وجود میں آئیں۔ دباؤ اور
حرارت نے کی کیمیاوی بناوٹ بدل ڈالی اور قطعی نئی چٹانوں میں تبدیل ہو گئیں متغیر جانوں کی مشہور مثالیں سنگ مرمر
اور سنگ مردہ ہیں۔
کسی بھی چنان کے مطالعے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کی اسی سطح دیکھی جائے جس پروہم کا کوئی اثر نہ ہوا ہو اسی مقصد کے لیے
چٹان
کو توڑنا پڑتا ہے ، اس کام کے لیے آپ کے بچے کو آپ کی مدد درکار ہوگی ۔ اس کا سب سے اچھا طریقہ یہ ہے کہ چٹان
نے کڑے کو کسی پھیلے یا اخبار میں رکھ کر اوپر سے ہتھوڑا مارا جائے۔
Fredrich Pough's 'A Field Guide to Rocks and Minerals
(Houghton Mifflin)
Metamorphic
Sedimentary
Igneous
JIA
چانوں کے اند معدنی اجزا تلاش کرنے کے لیے ایک معرب مرے کی ضرورت پڑتی ہے بچوں کو عام طور پر معدنی معمول سے
پیسی ہوتی ہے
اور اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں قلمیںاپنی خوبصورت ہوتی ہیں کہ میں معدنی دنیا کے پھول کہا گیا ہے
نگ شمردہ کے قلم تلاش کر ناسب سے آسان ہے جب وہ مل جائیں تو اپنے بچے سے کہنے کہ وہ ان کی مختلف اقسام کا آپس
قلم کرنا
میں مقابلہ کرے. گلابی زرد، دھندلے اور میا وغیرہ فلمیں نکالنے کے لیے چٹائی مادے کو ہتھوڑے سے توڑنے کی ضرورت
پڑے گی آپ کے بچے کو بھی اس کام میں لطف آئے گا لیکن آپ
کی مدد بہر حال ضروری ہے۔
ڈاکٹرلی یو ائی کو یاد ہے کہ ایک مرتبہ انھوں نے اپنے بیٹے لن کے ساتھ ٹائیٹ کے ایک ٹکڑے میں تابنے کا سلفیٹ نکالا
تھا۔ یہ گڑا انہیں گرمیوں کی چھٹیوں میں میانوں کی سیر کرتے ہوتے مل گیا تھا۔ اور انھیں اس کام میں بڑا لطف آیا تھا ۔ وہ کہتے ہیں:۔
دہم نے فلائیٹ کے اس ٹکڑے کو فرش پر رکھ کر تھوڑے سے توڑا اور ایک کھرل میں آتے ہیں ڈالا ۔ اس وقت ملئن تقریباً
آٹھ سال کا تھا اور اسے اس کام میں بڑا لطف آیا لیکن میں باہر ساتھ رہا اس کے بعد ی نے یہ پاؤڈر گندھک کا تیزاب میں پایا،
اتقریباً اسی سی تیزاب بیلی کے پھولے پر تقریبا نہیں منٹ لگے ہم نے اس آمیزے کو ٹھنڈا کیا، اور آخرمیں بہت ادر سلیکا کو
چھان لیا باقی جو سا وہ کو پر سلفیٹ کا محلول تعاملات بھر وہ زنشین ہوتا رہا۔ اگلے دن نہیں نیلے رنگ
کی خوبصورت قفلیس مل گئیں جنہیں
دیکھ کہ ملٹن بہت خوش موائد
ظار ہے کہ تیزاب جیسی چیز استعمال کرتے وقت بچے کو ایک ایسے نگراں کی ضرورت پڑے گی جو اس سے اچھی طرح واقف ہو۔
قلمیں بنانے کا کم خطر ناک طریقہ یہ ہے کہ نک یا شکہ کا محلول تیار کرلیا جائے ۔ اس سے تکمیں حاصل ہو جائیں گی جو زیادہ خوبصورت
نہ ہوں گی لیکن یہ تجربہ آپ کے نیز آپ کے بچے کے لیے آسان
اور محفوظ ضرور رہے گا ۔
چیز
کرتی ہیں تیارکرنے کے لیے تقریبا نصف پیالی پانی لے کراس میں کچھ کر لانے اور ہلاتے جیسے حتی کہ پانی مریشک
جذب
کرنے کے قابل نہ رہے۔ اب اس مرتب کو گرم کیجئے اور کچھ اور شکر ملایئے حتی کہ آخری حد آ جائے۔ اس کے بعد اسے ٹھنڈا
ہونے دیجیے ، ساتھ ہی دھاگے کے کچھ ٹکڑے شامل کر دیجئے۔ تاکہ ان پرشک کی تلیں چپک جائیں ، وہ آہستہ آہستہ بنتی ہیں۔ اور کئی دن
ے لیتی ہیں۔ اسی طرح ملک
کی تخلیں تیار کی جاسکتی ہیں۔ ان میں وقت تو کم لگتا ہے لیکن وہ اتنی خوبصورت نہیں ہوتیں
نقلی کا ز تیار کرنے میں بھی بڑا لطف آتا ہے۔ اس
کی ترکیب یہ ہے کہ لگتے کے ایک ٹکڑے پر کھو گیلی مٹی پھیلا دیے۔ اور اس
پرکوئی بھی گھونگا یا کوئی دوسری قدرتی چیز دبا دیجئے میں کارکا ز آپ حاصل کرنا چاہتے ہوں جب مٹی سوکھ جائے تو پتی اور گھر گھے
کو نکال دیجئے۔ آپ کے نیچے کو اسی قسم کار کا مل جائے گا جیسا اب سے لاکھوں سال پہلے سمندر کی تہ میں یا بارش کے بعد بنا تھا۔
بہت سے بچے رکار میں بڑی ڈی پی لیتے ہیں لیکن چٹانوں کی نسبت وہ شکل سے ملتے ہیں بعض اوقات تو ان کا منا ناممکن ہو
stysaib bu a
American Cyanamid کے ایک سائنس دان
119
feilt M gotta
Quartz
لے
جاتا ہے اور نتے ہیں تو ایسی جگہ جاں ان کی بالکل امید نہیں ہوتی۔ مثلا کسی شہر کے مرکز میں ہاں کوئی کارت گرائی گئی ہوں بالعموم
ہوریت کے پتھر، پونے بیرونی پر مو نرم کونئے اور کانوں کی دیواروں پر مل جاتے ہیں۔ رکانہ کی چار میں ہیں
(1) نباتات یا حیوانات کے نقوش (جیسا کہ مندرجہ بالا تجربے میں بتایا گیا ہے)
(۲) نباتات یا حوانات کے پورے با جن ومی نفوش العض اوقات کر رہا کے ٹکڑوں میں پور سے پورے کپڑے مل جاتے ہیں۔
(ص) کسی جانور کا پورا چریہ ، اور
سکسی
(۴) پھر میں تبدیل شده باقیات -
بعض کتابوں میں ایسے تجربات مل جائیں گے جو چٹانوں اور معدنیات کے ساتھ کئے جا سکتے ہیں۔ آپ
کو بھی معلوم ہوسکتا
ہے کہ گذشتہ صدیوں میں پٹائیں کس طرح نہیں۔ ان چیزوں میں لچسپی لینے سے آپ کے بچے کو مختلف ادوار کے باہمی تعلق کا اندازہ
ہوگا۔ زمین کی طولانی عمر اور ان چیزوں کی عمریں جو اس پر پائی جاتی ہیں۔ چٹانیں صحیح معنوں میں زمین کی ڈائری ہیں۔
اگر آپ کے بچے کو پیشانی مادے، رکازا اور معدنی اجزاء جمع کرنے کا شوق ہے تو اُسے عجائب گھر میں لے جاسے یہاں وہ
اپنے نمونوں کا وہاں کے منونوں سے مقابلہ کرے۔ اس طرح اُسے نئے خیالات ملیں گے۔
پٹانوں اور معدنیات کا شوق رکھنے والا بچہ رفتہ رفتہ آگے بڑھتا جائے گا۔ مسٹر سائرس کینٹرل کو یا د ہے کہ ان
کا بیٹا ساتی
جس نے شہر میں این ٹی ایس انعام جیتا تھا۔ کتنے ہی سال تک معدنیات میں بے انتہا پچسپی لیتا رہا۔ اس شوق کی ابتدا اس
وقت ہوئی جب وہ گیارہ سال کا تھا، اور ویو منگ میں گرمیاں گزار رہا تھا۔
اس علاقے میں اب مویشی پالے جاتے ہیں لیکن کسی زمانہ میں یہاں سونے کی کانیں تھیں۔ مستر کینٹرل کہتی ہیں ، اس کے جنوب میں
سرخ ریگستان ہے جہاں یورینیم، نیلے پتھر وغیرہ ملے ہیں ، سائی نے فورا معدنی اجزار جمع کرنے شروع کر دیتے ۔اس وقت وہائی
اسکول کی جو نیٹر کلاس میں پڑھنا تھا۔ اور اس کام پر کافی وقت صرف کرتا تھا۔ پہلے اس نے معدنی اجزاء کو الگ الگ کیا اور پھر انہیں
الٹرا وائلٹ شوینی میں رکھا پہلے سائی نے انہیں پہچاننے کے معمولی طریقے استعمال کیے اور بعد میں کیا دی تھریے اور رنگین عکاسی سے
دولی
ستاروں اور پتھروں میں چھپی لینے سے وہ بہت سے
بنیادی تصورات گرے ہو سکتے ہیں جن کی مد سے ہم اس عالم رنگ و
و کوسمجھ سکتے ہیں جس میں ہم رہتے ہیں بچہ ستاروں اور چانوں کو دیکھ کر زمان و مکان کی عظیم وسعتوں کا اندازہ لگا سکتا ہے۔ ہیلیلات
کسی بھی دی اس کے کام آسکتی ہیں۔
O
گیارھواں باب
حرکت ، مادہ اور مشین
اس باب
کا موضوع آنا وسیع ہے کہ اس میں کائنات کی ہر چیز آسکتی ہے۔ اسے کتنے ہی چھوٹے عنوانات می تقسیم کیا جاسکتا ہے۔
لیکن بچے جلد من جاتے نہیں گھر کے اندر ہم انہیں یہ بتا سکتے ہیں کہ مام چیزوں کا انحصار ایک دوسرے پر ہوتا ہے۔ ارے کو توانائی
سے جدا نہیں کیا جاسکتا، توانائی اُسے یکجا رکھتی ہے اور بدل بھی دیتی ہے پچند بنیادی طبیعیاتی قوانین مادے پر حاوی ہیں۔ مثلاً
کشش ثقل، اُس کے ایٹم مستقل طور پر حرکت کرتے رہتے ہیں
بچہ جبیں دن پیدا ہوتا ہے۔ اسی دلی سے اپنے چاروں طرف مادے اور توانائی کی بہت سی تمہیں دیکھتا ہے۔ مثلاً سب سے پہلے اس کا
پنا جسم اور بھٹوں کی حرکت آتی ہے ، کچھ آوازیں سنتا ہے کچھ چیزیں وچھوتا ہے یا ان سے کھیلتا ہے۔ اور کھانا کھاتا ہے۔ جب وہ
گ دیکھتا ہے ترال میں بقایا دوام توانائی کا قانون ملی شکل میں اس کے سامنے متا ہے لیکن اسے پتہ نہیں چلاتا جب وہ کوئی گیند
او پر اچھاتا ہے تو کشش افق پر حمہ کی توانائی کے ذریعے قابو پاتا ہے۔ جب وہ زمین پرکسی چیز کو دھکا دیتا ہے تو اسے مزاحمت محسوس
ہوتی ہے۔ بچہ بعض اوقات قدرتی طور پر اور اپنے والدین سے مدد لئے بغیر سب سے مشاہدات کرتا ہے اور ان سے کچھ تائج اخذ
کرتا ہے ۔ وہ جانتا ہے کہ یہ کہنے سے وہ نتیجہ نکلتا ہے۔ والدین بعض اوقات اُس کے تجربات میں کافی اضافہ کر سکتے ہیں اور جب وہ
کچھ بڑا ہو جائے تو مختلف تاریخ بر آمد ہونے کے اسباب معلوم ہونے سے اُس میں جوش پیدا ہوگا۔ نہ جانے سے کچھ جانا ہر حال بہتر
ہے۔ یہاں میں ان چندطریقوں پر روشنی ڈالتی ہوں جو بعض والدین نے اپنے بچوں کے لیے استعمال کیے اور جنہیں آپ بھی آن ماسکتے ہیں۔
ہوا اور پانی
ہمارے چاروں طرف جو چیزیں ہر وقت موجود رہتی ہیں وہ ہوا اور پانی ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ سائنسی تجربات میں وہ کثرت
سے استعمال ہوتی نہیں پیچھے پسیکھ سکتے ہیں کہ پانی کی تین خصوصیات ہیں۔ وہ بخارات بن کر اڑ سکتا ہے اور منجمد ہونے میں وہ پھیلتا ہے۔
جوا کے متعلق انہیں بتایا جا سکتا ہے کہ وہ جگہ گھیرتی ہے، اس کا وزن ہوتا ہے اور وہ گرم ہو کر پھیلتی ہے۔
نے بتا یا دوام توانائی مجموعی قوت کا نظام عالم میں ہمیشہ یکساں رہتا ہے۔
Law of Conservation of Energy
۱۲۴
Kinetic Energy
یہ تجر بمشکل نہیں۔ اپنے بچے سے کہیئے کہ وہ ایک گلاس سیدھا پانی میں کھڑا کرے ، اسے پانی کی مزاحمت محسوس ہوگی، کیونکہ پانی نیچے سے
اسے کی
زور لگانے کے علاوہ پہلوؤں سے بھی دباؤ ڈاتا ہے۔ پانی میں بھار ی چیزوں کا جنون ہوا کی نسبت کافی محسوس ہوتا ہے۔ بچہ اس کا تجربہ
بھی آسانی سے کہ سکتا ہے۔ اس سے کیئے کہ وہ پہلے ایک بڑا پتھر ہوا میں اٹھا کر دیکھے اور پھر اسی پتھر کو پانی سے بھرے ہوئے شب
میں ڈال کر اٹھائے۔ پانی گرم کیے بغیر بخارات میں تبدیل ہوتا رہتا ہے۔ گلاں کا پانی خود بود کم ہو جاتاہے۔ اگر کسی گلاس میں پانی بھر
کے چند دن کے لیے چھوڑ دیا جائے ۔ تو اس کا بھی بھی نتیجہ نکلے گا۔
سب چیزیں تبدیل ہوتی ہیں :
پانی سے بھی مادے کی تہیں حالتیں آسانی سے ظاہر کی جاسکتی ہیں۔ برف ٹھوس جوتا ہے۔ پانی مائع ہوتا ہے ، اور بھاپ کیسی حالت کی
اچھی مثال ہے۔ یہ بات سات سال کا بچہ بھی سمجھ سکتا ہے برف کا ایک ٹکڑا لیجیے اور اسے پگھلا کر پانی بنا لیجئے ، اس پانی کو گرم کیجیے۔ بچہ
بھاپ بنتی دیکھ سکتا ہے۔ بڑے بچے کو آپ یہ بھی بجھا سکتے ہیں کہ بہت سی چیزوںمیں یہ تینوں یا کم از کم دو خصوصیات موجود ہوتی ہیں۔
حتی کہ ہوا بھی صف سے ڈگری کم درجہ حرارت پر مائع میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ جب مادے کی صرف شکل بدلتی ہے لیکن اس تھی
سالماتی ترتیب میں کوئی فرق نہیں آتا ۔ تو ہم اسے طبیعیاتی تبدیلی کہتے ہیں بچوں کو یہ بات آسانی سے سمجھائی جا سکتی ہے۔
کی اپنی بیٹی کا مسئلہ قدرے مشکل ہے کیونکہ اس میں حرارت یا کسی دوسری وجہ سے ما ترے کی سالماتی ترتیب بدل جاتی ہے
اور نتیجتہ ایک نئی چیز وجو د میں آتی ہے یہ تبدیلی اس وقت پیدا ہوتی ہے۔ جب ہم لکڑی جلاتے ہیں یا روٹی یا صابن پکاتے ہیں۔
در اصل انسان اس عمل سے اپنی ضرورت اور تعیش کی تمام چیزیں تیار کرتا ہے کیمیائی تبدیلی کی بہت سی مثالیں ہمارے سامنے آتی رہتی
ہیں۔ زنگ آلود کیل جس پر ہم کوئی وجہ نہیں کرتے، اس عمل کی اچھی مثال ہے۔ یہاں لوہا آکسیجن سے مل جاتا ہے۔ ایک سائنس دان کو یاد ہے
کہ انہوں نے اپنے دس سالہ بیٹے کو ایک چھپت کے متعلق کچھ باتیں بتائی تھیں ۔ دین کی نگاہ ایک نئی چمکدار چھت کی طرف اٹھ گئی۔ ڈاکٹر
اسے اپنا شروع کہتے ہیں۔ اُس نے جتنی چھتیں دیکھی تھیں وہ ان سب سے مختلف تھی یہ مکان گرجا گھر کے راستے میں تھا۔ جہاں سے
ہم ہر ہفتے گزرتے تھے۔ میں نے ڈین سے کہا کہ تم اس بہیت کو کچھ پڑھتے تک دیکھتے رہو۔ اور اگر اس کے رنگ میں کوئی تبدیلی محسوس
کرو تو مجھے بتاؤ چونکہ یہ چھت تا نے کی تھی، اس لیے کچھ عرصہ بعد م دار ہوا کی وجہ سے اس پر تانبے کے کاربونیٹ کی ہلکی سی تہ جم گئی اور
اس کا رنگ سبزی مائل ہو گیا جب سے ڈین نے دوسری چھتوں میں رنگ کی بہت سی تبدیلیاں دیکھی ہیں ۔
یائی تبدیلی کا مسلہ چونکہ پچیدہ قسم کا ہے اس لیے اسے دس سال یا اس سے زیادہ کلر کا نہ ہی آسانی سے سمجھ سکتا ہے۔ البتہ چھوٹے بچوں
کو آپ یہ بتا سکتے ہیں کہ چیزیں حرارت کے زیر ا ثریا دوسری چیزوں کے ساتھ مل کہ بدل جاتی ہیں۔ انہیں سمجھایا جاسکتا ہے کہ بعض
Dr. A.H. Sharbaugh, physical chemist, General Electric Research Laboratories
۱۲۵
چیزوں کو توڑا یا بدلا نہیں جاسکتا۔ کائنات کی تعمیر میں ان چیزوں کو بنیادی حیثیت حاصل ہے ہم معینی خاصر کہتے ہیں۔ اور اب آن
کی تعداد ۵ اتک پہنچ چکی ہے جن چیزوں کو بدلا جا سکتا ہے وہ مرکب یا آمیزہ ہوتی ہیں۔ مرکبات اس وقت پیدا ہوتے ہیں جب
دو یا اس سے زیادہ عناصر اس طرح ملتے ہیں کہ ایک نیا مادہ وجود میں آجائے جس میں سالمات کی ترتیب قطعی جداگانہ ہویش کر
ایسا ہی مرکب ہے ، بہت زیادہ درجہ عورت پر اسے کاربن اور پانی میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ آپ شکر کو کسی بھی برتن میں ڈال کر
آگ پر رکھ دیجئے ۔ وہ کھیل جائے گی اور آخر میں کاربن رہ جائے گا۔ اگر آگ جلتی رہے اور آپ پر تین پر کوئی ٹھنڈا ڈھکن رکھدیں
تو اس پر پانی کے قطرے مجمع ہو جائیں گے۔ سائنسی آلات کی مددسے پانی کو ہائیڈروجن اور آکسین میتقسیم کیا جاسکتا ہے ۔
آمیزہ مرکب سے اس مہینے میں مختلف ہوتا ہے کہ اس کے اجزاء کو آسانی سے علیحدہ کیا جا سکتا ہے ، اور وہ اپنی انفرادی خصوصیت
میں فرار رکھتے ہیں پیشان نمیکن پانی آمیزہ ہوتا ہے۔
کیمیسٹری کی کتابوں میں اس قسم کے تجربات موجود ہوتے ہیں۔ آپ
کا بچہ ان سے اس قسم کی معلومات آسانی سے حاصل کر سکتا ہے۔
کھانے پکانے سے بھی کافی سبق حاصل ہوتا ہے ۔ ڈاکٹر اور منرو بٹ ووڈ دونوں کیا دل نہیں۔ ان کے تین بچے ہیں دوڑ لگیاں
اور ایک لڑکا۔ انہوں نے اپنے بچوں کو باورچی خانے میں کیمیائی عمل کے متعلق بہت سی معلومات فراہم کیں۔ میں اپنے بچوں کو ہمیشہ یہ تنہائی
رہی ہوں کہ کھانا پکانے میں کس قسم کا کیمیائی عمل پیدا ہوتا ہے "مستر دولڈ کسی ہیں، میں نے انہیں یہ بھی بتایا ہے کہ صابن اور نہنگ کس طرح
اثر کرتے ہیں۔ رنگ ترخ کیوں جاتا ہے کہیں کہیں ربڑ کیوں چھٹ جاتی ہے سیمنٹ پختہ کیوں ہو جاتا ہے ۔ کنکریٹ بنانے کے لیے اس میں
پتھر کیوں ڈالے جاتے ہیں۔ وغیرہ وغیر
منت
بچوں کو اکثر حیرت ہوتی ہے کہ جب چیزوں کو پکایا یاگرم کیا جاتاہے توہ جھیل کیوں جاتی ہیں۔ یا نزم کیوں پڑ جاتی نہیں انہیں
بتائیے کہ عورت کی وجہ سے ہر چیز کے سالے زیادہ تیزی سے حرکت کرنے لگتے ہیں، رفتاکہ بڑھنے کے ساتھ ساتھ انہیں زیادہ جگہ کی
ضرورت پڑتی ہے ، وہ اپنی جگہ سے ہٹ جاتے ہیں، اس لیے متعلقہ نے نرم ہوجاتی ہے یا پگھل جاتی ہے ۔
ماہر طبیعیات اسٹینلے کلارک کو ایک ڈرامائی تجربہ یاد ہے جو انہوں نے اپنے بچوں
کو یہ دکھانے کے لیے کیا تھا کہ مختلف اشیاء
درجہ حرارت کے ساتھ کیسے بدلتی ہیں۔ انہوں نے بچوں سے لیسے کے بنے ہوئے کچھ سپاری لیے اور انہیں چولھے پر رکھ کر یگی الیہ اس
ساتھ ۔
کے بعد وہ کہتے ہیں میں نے پچھلے بنائیں، اور یہ دکھایا کہ جا سکتا ہے مجھے
پگھلا کر جو ٹیوں اندر کی سہ طرفی تصویر
"
کچھ لے
یاد ہے کہ جب میں خود چھوٹا تھائی انے لینے سے مخلف سوراخوں میں چھوڑ دیتا تھا مہا کالی بلی شکل میں تبدیل ہو جاتے۔ اس
سے چونٹیوں کو ترقی ملکیت ہوتی ہوئی، لیکن نہیں معلوم ہو تا تا کہ مینی فوق یمن کے نے کس در پیچیدہ گھر تیار کرتی ہے
آج کا موسم کیسا ہے؟
صرف ہم ہی ہیں کہ بچےبھی موم کے متعلق گنگ کرتے ہیں، مال اس وضو ع پر اظہار خیال کتا ہے لیکن کسی مقصد سے نہیں ۔ حالانکہ
۱۲۹
حقیقت یہ ہے کہ موسمی کا الف سے ہم بہت کچھ سیکھ سکتے ہیں۔ آندھی، بارش کہاں سے آتی ہے خشک موسم میں مرطوب موسم کی نیست
کپڑے زیادہ تیزی سے کیوں سوکھتے ہیں بجلی اور گرج کا یا سبب ہے ، بعض بچے موسمی مشاہدات اورپیش گوئی میں بہت دیپسی
ئیں۔ کریسٹ وڈا یو بارک کی مسنزامیی روز کم کو یاد ہے کہ جب ان کا بیٹا ٹو ٹی چھوٹا سا تھا تو اسے آندھی سے بڑا خوف آتا تھا۔
وہ کتنی ہیں، اگر میوں کی ایک طوفانی رات تھی ۔ لوکی کے والد صاحب نے اسے سمجھایا کہ آندھی، بارش اور بجلی سے خشکی پیدا ہوتی ہے۔ اس
کے بعد جب بھی طوفان آتا تھا تو باپ بیٹے موسمی کو الف کے متعلق بات چیت کرتے تھے پھوڑے ہی دن بعد ٹوٹی کا خوف جاتا
رہا۔ اور اسے موسمی پیشگوئی میں پسی پیا ہوگئی۔ آج اُسے موسمیات کی سائنس میں اس قدر دسترس حاصل ہے کہ اُسے شہری نیو یارک
سٹی اور نواحی (کریسٹ وٹی موسم کا مقابلہ کرنے پر ویٹ چیٹ سائنسی میلے کا اعلے انعام ملا ے
امریکی محکمہ موسمیات کے ڈاکٹر ایچ ای لینڈس برگ کو گرج اور بجلی کے ایک طوفان کی وجہ سے اپنے نو سالہ بیٹے بروس سے موسمی
کو الف کے متعلق بات چیت کرنے کی ضرورت پڑی۔ میں نے اُس سے پوچھا ڈاکٹر لینڈ س برگ کہتے ہیں کہ کیا تم نے کبھی طوفان آتے
دیکھا ہے ؟ لڑکے نے اثبات میں جواب دیا پہلے مغرب کی طرف سے سفید بادل اٹھتے ہیں بجھ بعد میں کالے ہو کہ اوپر چھا جاتے ہیں،
اس
کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اب طوفان ضرور آئے گا اور میں اور چلا جانا چاہیئے ہم پہلے یہ سب کچھ اسی ترتیب میں دیکھ چکے تھے )
اس کے بعد تیز آندھی آئی اور کوئی پانچ منٹ بعد زور سے بارش ہونے لگی "
طوفان کے ساتھ بجلی بھی چمک رہی تھی۔ لہذا اس کے متعلق گفتگو کرنے کا یہ اچھا موقع تھا۔ بجلی کیا ہوتی ہے ؟ وہ کہاں گرے گی ؟ گرج
کس وجہ سے پیدا ہوتی ہے؟ بالآخر ہم اس تجھے پرپہنچے کہ بجلی اونچی اور ایسی چیزوں پر زیادہ گرتی ہے جوڑ سے زمین تک پہنچا دیں۔ اگر کوئی
شخص گھر سے باہر ایسے کسی طوفان میں نہیں جائے تو کسی درخت کے نیچے پناہ لینے کی بہ نسبت یہ بہتر ہے کہ وہ کسی گڑھے میں سیدھا لیٹ
جائے۔ لیکن گھر یا کار میں زیادہ حفاظت رہتی ہے۔ گھر پر بھی کھی کبھی بھی گر جاتی ہے بعض جگہیں کہ محفوظ ہوتی نہیں اور بعض زیاد مکر کیوں
اور آتش دانوں کے قریب زیادہ خطرہ رہتا ہے۔ اسی طرح دھات
کی پیروں ،ریڈیو ٹیلی ڈین نے ٹیلیفون ، برتنی چیزوں اور تارول
کے قریب ٹھہرنا بھی مناسب نہیں۔ کمروں کی اندرونی دیواریں، صوفے، چار پائیاں اور آرام کر یہاں محفوظ ترین ثابت ہوتی ہیں ؟
ڈاکٹر لینڈس برگ نے مزید بتایا کہ ٹورنٹو کے متعلق بردست سے گفتگو کرتے وقت انہیں ان خاکوں سے غیر معمولی مدد لی جو
محکمہ موسمیات کے نقشوں کی پشت پر ہوتے ہیں۔ یہ نقشے امریکی محکر موسمیات سے چندہ ادا کرنے پر ہل جاتے ہیں۔ اسی محکمے سے اُن
مضامین کی فہرست بھی مل سکتی ہے جو گذشتہ نعشوں پر شائع مر چکے ہیں ایسی بہت سی باتیں تو کھانے کے میز پری ہو جاتی ہیں
ڈا کر پسنڈس برگ نے آخر میں کیا اور جب میں کسی بات کا جواب معلوم نہیں ہوتا تھا تو کی کتاب یا انا سیکلو پیڈیا
سے
ددیتے تھے۔
موسمیات میں پیسی لینے والے بچوں کے لے تھر میٹر بار ہماری رسمی سامان، فتنے ، چارٹ وغیرہ سائنسی کھلونوں کی حیثیت رکھتے ہیں
بچہ بار پیا سے یہ بات سمجھ سکتا ہے کہ ہوا کا دباؤ ہر روز کیسے بدلتا رہتا ہے۔ اگر وہ اپنا میسی میں کام کر لے تو اسے چارٹ تیار کرتے
۱۲۷
اور ریکارڈ محفوظ رکھنے میں بڑا لطف آئے گا۔ بات ابو اس
ہر طرح
کی توانائی
ممکن ہے آسمانی بجلی پر بات چیت کرنے سے آپ کے بچے کو زمین کی بلی سے میسی پیدا ہو جانے یا اسے آواز اور روشنی
پڑھنے کا شوق پیدا ہو جائے کہ میں آسمان پر بجلی کی چمک پہلے اور آواز بعد میں کیوں سنائی دیتی ہے۔
بچے شروع سے ہی بجلی میں ہیپی لینے لگتے ہیں مثلا و بجلی کا میں رہ کر ہنی کرنا اور اُسے مل کر دنیا جانتے ہیں۔ انھیں بہت سکونتی
سے کھیلنے میں بھی لطف آتا ہے۔ یہ بالکل آسان تجربہ ہے اگر کسی کنگھے کو باربار بالوں میں پھیرا جائے تو وہ کاغذ کے چھوٹے
۔
چھوٹے ٹکڑوں کواپنی طرف کھینچے کھا ہے دیر تر خشک موسم میں زیادہ کامیاب رہتا ہے، اگر نجار دوں کو ان کے ساتھ رگڑا جائے تو
وہ کرنے کی چھت اور دیواروں کے ساتھ چپکنے لگتے ہیں۔
گھر کا فیوز اڑ جانے پر بچہ بھلی میں ڈیسی لے سکتا ہے۔ جنرل الیکٹرک کے سائنس دان ڈاکٹر گلبرٹ گڈ مین کہتے ہیں کہ ان کا پانچ سالہ
بیٹا نیوز کس کے متعلق بڑا متحتمس رہتا تھا۔ ایک دن میں نے اس
کی خاطرہ بکس کھولا۔ وہ کہتے ہیں ۔ اور اسے سب فیونہ دکھائے ۔
مین سوچ ، مین فیروز اور یہ کہ گھر کے اندر روشنی اور برقی ساز و سامان سے وہ کس طرح ملے ہوئے ہیں۔ میں نے اُسے سب
باتیں سبھائیں۔ اس دن سے اُسے بھلی سے واپسی ہوگئی جو ابھی تک قائم ہے ۔ اب اس نے اپنا فیوز بھی رسوچ پلگ ہوکٹ وغیرہ
تیار کر لیے ہیں۔ میرا خیال ہے اگر میں شروع میں اُسے فیوز میں نہ دکھانا تو اس کا یہ شوق کبھی بیدار نہ ہوتا
الخميرة
بچوں کو جب لگانا اور مختلف برقی چیزوں کا استعمال لکھنا چاہیے۔ مالی ٹوسٹر استری، پنکھا، ریڈیو وغیرہ
آٹھ نو سال کی ٹرک پر خنک سیلوں کے تجربے (جو خطرناک نہیں ہوتے) شروع کر سکتا ہے۔ وہ سجد سکتا ہے کہ بعض چیزوں
میں سے بجلی زیادہ آسانی سے گذرتی ہے اورمعین میں سے نہیں۔ ایک ہسپ تجرء یہ ہے کہ آپ چھوٹا سا اک سوٹ، بلب اور خشک
سیل کے لیے۔ سوکٹ نہیں جب لگا ہوا ہے، کا ایک سرا تانبے کے تار کے ذریعے سیل کے ایک سرے سے جوڑ دیجیے، آدھا سرکٹ
تیار ہوگیا۔ باقی نصف سرکٹ کے لیے تانبے کے تار کے دو ٹکڑے لیجیے۔ ایک ٹکڑے کا ایک ہزار سیل کے خالی سرے سے جوڑ دیجیے۔
اور دوسرے تار کا ایک سر سوکٹ کے خالی سرے سے جوڑ دیجئے۔ دونوں تاروں کے دوسرے لگے رہنے دیجیے۔ جیسے ہی آپ ان
سروں کو ملائیں گے۔ آپ کو پتہ چل جائے گا کہ سرکٹ ٹھیک ہے یا نہیں۔ اس کے بعد اپنے بچے کو یہ قریر کرنے پیچھے اور اس سے
کیسے کہ وہ تار کے سروں
کو کانچ ، دھات ، دیر یا کپڑے سے مس کر کے دیکھے کہ جب جلتا ہے یا نہیں اور اگر ملتا ہے تو کتنی تیزی سے۔
خشک میلوں کے ذریعہ گڑیوں کے گھروں اور کھلونوں وغیرہ میں روشنی کا انتظام کیا جا سکتا ہے چھوٹے چھوٹے سوکت سیل
Bagy
woniad sgos venoilom i now JOY
Static Electricity
۱۲۸
اور تار بجلی کی کسی بھی دوکان سے خریدے جاسکتے ہیں۔ اور اگر ضرورت ہو تو آپ دوکاندار سے انھیں جوڑنا بھی سیکھ
سکتے ہیں ۔
ریشر کا بچہ بجلی میں پیس لیتے لیتے مادے کی بنیادی خصوصیات سے بھی واقف ہو سکتا ہے۔ اب سائنس دانوں کو یقین ہے کہ
ماده بنیادی طور پر خصوصیات
کا حامل ہوتا ہے۔ انہیں پی علم نہیں کہ بھی کیسے کام کر تی ہے لیکن وہ یہ ضرور جانتے ہیں کہ اس کا
تعلق الیکٹرونوں اور پروٹونوں کی حرکت سے ہے۔ اول الذکر منفی اور مواخرالذکر مثبت برقی بار کے حامل ہوتے ہیں۔ یہ سنھے ذرات
ایم کے اندر پائے جاتے ہیں چونکہ ہر چیز میں ان ذرات کی تعداد برابہ ہوتی ہے ، اس لیے اس پر نہ مثبت ہار ہوتا ہے اور نہ منفی۔
ی چونک سی چیزیں ان ہے پر مثبت بار
جب ہم کوئی
سنگھا یا غبارہ اون پر رگڑتے ہیں تو اون کے کچھ الیکٹرون اس سے علامہ کہ ان چیزوں پر چلے جاتے ہیں، نتیجہ یہوتا
ہے کہ اون پیشیبت بار اور کنھے پر منفی بار پیدا ہو جاتا ہے۔ برقی رو الیکٹر دلوں کی حرکت کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے جو بعض چیزوں
میں سے زیادہ آسانی کے ساتھ گزارتے ہیں ۔ اور بعض میں سے نہیں ۔ اسی لیے بعض چیزیں بجلی کی اچھی موصل ہوتی ہیں اور بعض بڑھی۔
نو دس سال کا بچہ اس تعارف کے بعد خود کچھ کتابیں پڑھ کر اپنی معلومات میں اضافہ کر سکتا ہے ۔ آٹھ دس سال کی عمر
کے بچوں کے لیے سادہ آلات کے سیٹ بھی خریدے جا سکتے ہیں، بازار میں زیادہ معیار کے سیٹ بھی ملتے ہیں مثلا یڈیو کٹ،
ٹرانزسٹر کرکٹرکٹ اور ٹیلیفون سیٹ وغیرہ جن سے بڑے بچے فائدہ اٹھا سکتے ہیں ۔
کھلونوں سے اکثر نئے دروازے کھلتے ہیں ، مزایف ایم سلور کہتی ہیں جن کے بیٹے کو ایس ٹی اہیں انعام ملا تھا۔ چھوٹے
لڑکے مقناطیسوں سے مکین پسند کرتے ہیں۔ میرے شوہر نے ہمارے بیٹے جیت سے کہا کہ اگر وہ اپنے چھوٹے سے مغناطیس
کی مدد سے کوئی سوئی مقالے اور اسے پانی پر چھوڑ دے تو وہ قطب نما کا کام دے گی ۔ جنگ نے یہ تجربہ کرکے دیکھا اور
ایسا بھی ہو ۔ یہ اس کی معلومات کی ابتدا تی ہیں اسے ہربات کی وجہ بھی بنانی پڑتی تھی "
سانی سامان کی دوکانوں پستطیل اور فعل نما مقنا طیس آسانی سے مل جاتے ہیں۔ اور ان سے بڑا لطف آتا ہے مقنا طیس
کی
کو رگڑ کر اکیلوں چھوٹے جاتو ؤں اور موتیوں کو مقنایا جاسکتا ہے۔ اس مقصد کے لیے مقناطیس کو تقریباً میں بار ایک ہی سمت
میں اگر نا چاہئے۔ بچے مختلف چیزوں کو مختلف فاصلوں سے متنا سکتے ہیں ۔ وہ ان پر کاغذ، کپڑا یا کانچ رکھ کر بھی یہ تجربہ
کہ سکتے ہیں۔
منشور اور دو شاتہ سائنسی تجربات میں بڑی اہمیت رکھتے ہیں ان کی قیمت بھی کچھ زیادہ نہیں ہوتی۔ ان کی مدد سے روشنی
اور آواز کے متعلق دلچسپ معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔
الحكاية
Your world in motion, by George Barrow
Tuning Fork
Prisom
تے
P-P-
۱۲۹
بچوں میں مختلف آوازوں کو پہچاننے کا مکہ پیدا کرنے کا ایک اچھا طریقہ یہ ہے کہ کچھ آوازیں سنائی جائیں اور ان سے پوچھا
جائے کہ وہ کس کی ہیں۔ بچھوٹے بچوں کو شور مچانے اور صدائے بازگشت سننے میں لطف آتا ہے۔
بڑی عمرکے بچے کو بتایا جاسکتا ہے کہ آواز ارتعاش سے پیدا ہوتی ہے۔ اس کی نمائش کا بہترین ذریعہ دو شاخہ ہے جو سانسی
دوکانوں پر مل جاتا ہے۔ اپنے بچے سے کیسے کہ وہ میز کے کنارے پر دو شاخہ مارے۔ اُسے آواز سنائی دے گی۔ اور انظر میں دو شاخہ کے
ارتعاشات بھی محسوس ہوں گے ۔ کانٹے سے بھی یہ تجربہ موسکتا ہے لیکن وہ اتنا حسّاس نہیں ہوتا۔ بچہ سارنگی باستار کے تاروں یا گائے
وقت اپنے گلے کی رگوں پر انگلیاں رکھ کر ان ارتعاشات کو محسوس کر سکتا ہے۔ ریڑ کی پٹی کوخوب کھینچ کر منع کیا جائے توارت ایتا
نظر آنے لگتے ہیں یعنی آواز کا زیر و بم -
آٹھ سالی یا اس سے زیاد و عمر کے بچے کویہ بتایا جا سکتا ہے کہ آواز ایک طرح کی توانائی ہے۔ جو ہوا، پانی، کھڑی تاکہ اور دوسری چیزوں
سے گزر سکتی ہے۔
اس بات کا جرم کرنا ہوتو تار یا دھاگے کا ٹیلیفون سب سے اچھا رہے گا ۔ جو آپ کا بچہ آسانی سے تیار کر سکتا ہے، سگریٹ کے دو خالی
ڈلے نے نیچے اور دونوں کی تلی میں ایک ایک سوراخ کر کے ان کے درمیان چھ سات فیٹ لمبا باریک تار باندھ دیجیے ۔ ایک بچہ ایک
ڈبہ لے لے اور دوسرا دوسراڈ یہ یہ احتیاط کیجیے کہ تار انیمی طرح تار ہے۔ ایک ڈبے میں جو کچھ کہا جائے گا۔ وہ آسانی سے دوسرے ڈبے
کے ذریعہ سنا جا سکتا ہے
معمولی تجربے سے ہے کہ یہ جایا جا سکتاہے کہ آوازمیں زیرویم ہوتا ہے۔ اپنے بچے سےکیسے کہ وہ سوڈا واٹ پینے کی ایک نکلی ہے اور اس
کا ایک سرا پچکا کہ اسے قینچی سے مثلث کی شکل میں کاٹ لے اس مثلت میں پھونک ہونے ایسے کھنک دار ہلکے سر کی آواز سنائی دے گی۔
اگر وہ نکلی کا دوسرا بڑا بھی قدر سے کاٹ دے گا تو زیادہ امتداد کی آواز سنائی دے گی۔ ملکی حقیقی زیادہ لگتی جائے گی، امتداد میں اضافہ
ہوتا جائے گار آواز کے تجربات کے لیے ایک کتاب بہترین ثابت ہوگی جو سات سال یا اس سے زیادہ عمر کے بچوں کے لیے مندوں رینگی۔
آواز کے اصول سمجھنے کے لیے موسیقی کے کسی سانہ کی واقعیت یا موسیقی سنا حملہ ثابت ہوگا ۔ اگر بچے کو موسیقی سے پیسی ہے ۔ تو
والدین اس میں آواز کا شوق پیدا کر سکتے ہیں سائنس داں اور سیاح پال سائیل نے بین الاقوامی ارضی طبیعیاتی سال سے واپس آکر ایسی
اصول پر عمل کیا تھا۔ ڈاکٹر سائیکل کی تین بیٹیاں ہیں۔ سترہ سال این - پندرہ سالہ جنین اور گیارہ سالہ میر کی۔
ساله سینا
میری چاہتی تھی کہیں ان کا کوئی تجربہ کر کے دکھاؤں، ڈاکٹر سائیل کہتے ہیں اسے اپنے سکول کے لیے اس تجربے کی ضرورت
تھی۔ میں نے سوچا کہ کیوں نہ اس وقت اپنی بیٹی کے ذوقی موسیقی سے مدد لوں۔
کیا انہیں وہ نابینا لڑکی یا دہے جو ہم نے ٹیلی وژن پہ دیکھی تھی۔ اور جو پانی کے گلاسوں پر کر کس کا نغمہ بجا رہی تھی یہ میں نے
کے Ditch ( mn)
Sounds all around by Fillies. Pine and Joseph Levine (Whittlesey House) ["
١٣٠
میری سے پوچھا۔
کیا آپ یہ چاہتے ہیں کہ میں اسکول میں گلاس لے جاؤں اس نے جوتے پہلی آواز میں جواب دیا ۔
ہم دونوں باورچی خانے میں گئے اور پند منٹ میں تم نے کتنی کلاس بجا کر دیکھے چونکہ پانی بھرنے سے گلاس کی آواز بدل جاتی ہے ،
اس لیے میں نے تیزی سے کہا کہ وہ گلاس میں پانی کی مقدار گھٹا بڑھا کر ان کی آواز کو پانی کی آواز سے ملاکر دیکھے ۔
یہ تجربہ ایسا دلچسپ تھا کہ بہتری کی بڑی سینوں نے بھی اس میں حصہ لینا شروع کر دیا ۔ اور سب نے مل کر گلاسوں کی آواز کو پیانو کی
آواز سے ملا دیا۔
اس کے بعد آدانہ کی تشریح کا سوال پیدا ہوا۔ میں نے اُسے بتایا کہ انگلیاں بھگونے سے ان میں اسی صورت مزاحمت پیدا
ہو جاتی ہے، پیسے سارنگی کی کمان پر گوند لگانے سے ہو جاتی ہے۔ میں نے پیجھانے کی کوشش بھی کی کہ گلاسوں میں زیادہ پانی بھرنے
سے آواز کا سر اس لیے پست مو جاتا ہے کہ ارتعاش کم ہو جاتے ہیں ۔ میں نے یہ تجویز بھی پیش کی کہ گلاس کے ارتعاشات معلوم
کرنے کے لیے انسانی کلو پیڈیا سے مدد لی جائے ۔ خوش قسمتی سے انسائیکلو پیڈیا میں وہی چیز نکلی جو میں کہ رہا تھا ۔ اس میں آواز کی لڑں
کے متعلق کئی نا کے دیتے ہوئے تھے اور انہیں کسی صفحات میں بیان کیا گیا تھا۔ میری کو اس موضوع میں کافی پیسی پیدا ہو چکی تھی۔ اس
لیے اس نے مضمون میری مدد کے بنی ہی پڑھ ڈالا ؟
روشنی توانائی کی ایک اور قسم ہے جو ہو اسے گھر رہتی ہے۔ آواز کی لہریں تو مختلف اشیا سے نکلا کر مڑ جاتی ہیں لیکن روشنی کی لہریں
سی بھی چلتی ہیں۔ بچہ منشور کی مد سے یہ جان سکتا ہے کہ سفید روشنی کسی رنگوں مشتمل ہوتی ہے۔ تھوڑی سی مشق کے بعد وہ دیوار یا چت
پر عکس شعاعی بھی ترتیب دے سکتا ہے۔ روشنی کے رنگ قوس قزح میں بھی نمایاں ہوتے ہیں۔ پانی کے منھے قطرے منشور کا کام دیتے
ئیں ۔ وہ دھوپ
کی کرنوں کو منعطف کر دیتے ہیں اور چونکہ ہر رنگ کا انعطاف مختلف ہوتا ہے، اس لیے قوس قزح میں وہ سب نظر آتے ہیں
بہت سے بچوں کو بصریات کے مطالعے میں لطف آتا ہے۔ ان کے لیے ٹیسپ تجربات کی بھی کمی نہیں ۔ ایک کتاب میں صرت
کی تجربات دینے ہوئے ہیں۔ زیادہ تر کنے بچوں کو دور مین، خرد بین دو برمی دور بین اور محدب عدسوں کے اصول سمجھنے میں لطفت
آئے گا۔ اگر ان کے پاس ان میں سے کوئی بھری آلہ موجود ہو گا ۔ تو اس کا اصول کا نہ سمجھنے کی کوشش بھی کریں گے ۔ اس موضوع پر بھی
ایک اچھی کتاب ملتی ہے جو دس سے چودہ سال تک کے بچوں کے لیے موزوں ہے ۔
فوٹو گرافی ایک ایسا شوق ہے میں سے بصریات کے سبت سے اصولوں کی وضاحت ہوتی ہے۔ ایس ٹی ایس انعام بیتنے والے
بہت سے بچوں کو اس سے پچیسی تھی ۔ ان میں ایک لڑکی جین زکا ہے جو کلیولینڈ کی رہنے والی ہے ۔ اس کے پاس چار کیمرے ہیں اور وہ
Experiments with Light (Crowell)
by Bromley and Becler
Optics
L
Spectrum
Lens Magic, by Frances Rogers (Lippincott)
تصویری خود بناتی ہے کیوں نیو یار کا ایس ٹی میں انعام جیتنے والا ایک لڑکا لاری اوین علم حیاتیات میں لچسپی رکھتا تھا۔ اسے
ساتھ ساتھ فوٹوگرافی کا شوق بھی پیدا ہوگیا ، وہ صرف تصویریں لینے پر اکتفانہیں کرتا تھا مسرا دکن کہتی ہیں ۔ بلکہ اسے بصریات سے
بھی دلچسپی پیدا ہوگئی۔ وہ فلموں کو خودہی دھوتا تھا، اور خودہی ان سے تصویریں تیار کرتا تھا جب وہ بارہ سال کا تھا تو اس نے تصویریں
بڑی کرنے کے آٹے کی خواہش ظاہر کی۔ ہم نے کہا اس کی قیمت بہت زیادہ ہے تم خودی تیار کہ وہ اس نے ایک پرانے میرے کا
لیس اور دوسرے پرزے حاصل کیے اور اپنی محنت و کوشش سے ایک المارجہ بنایا جسے وہ دو سال تک استعمال
کتنا رہا ہے
فارسی کے والدین نے پھر اسے بازار سے ایک اللہ مصر خرید دیا۔ اس نے اس انلارجہ کی مدد سے پھولوں شہید جمع کرتی ہوئی مکھیوں
اور بالا مفتی مکڑیوں کی بہت سی خوبصورت تصویریں تیار کی ہیں۔
قوت کی ایک اور قسم جو ہمارے سبت کام آتی ہے حرارت ہے۔ انسان اس کی مدد سے اپنے گردوپیش کا درجہ حرارت قابو میں
رکھ سکتا ہے۔ خام اشیا سے اپنی ضرورت
کی چیزیں تیار کر سکتا ہے۔ اوشینی تک چلا سکتا ہے
آپ کے بچے کو گھر میں ہی حرارت کے کئی تجربات کرنے کا موقع مل سکتا ہے ہم پہلے بتا چکے ہیں کہ گرم ہو کر مختلف است یا کھیل جاتی
ہیں یا شکل بدل لیتی ہیں۔ اس
کا واضح ثبوت تھرما میٹر سے فراہم ہوتا ہے۔ گرم پانی میں رکھتے ہی اس کا پارہ اوپر چڑھ جاتا ہے جو راست
ایک قسم سے دوسرے جسم من مختلف رفتار اور شدت کے ساتھ منتقل ہوتی ہے۔ اسی لئے دھاتی برتنوں کے دستے لکڑی یا کسی دوسری چیز کے
بنائے جاتے ہیں ہم اپنے گھر کوکس طرح گرم کرتے ہیں، یہ بات اپنے بچے کو سجھائیے۔ وہ اس میں ہیپی لے گا۔ عورت کے حرکی توانائی میں
تبدیل ہونے کی ایک عمدہ مثال کار کا انجن ہے۔
کار کی مدد سے کئی سائنسی اصول واضح کیے جا سکتے ہیں۔ اس
کا انجن ایندھن کو ھر کی توانائی کے لیے استعمال کرتا ہے جس سے کار
چلتی ہے۔ اس کے برعکس کار کے بر یک مزاحمت پیدا کر تے ہیں اور اس طرح پھر حرارت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور کار رنگ بہاتی ہے۔ بری
مشینوں کا اصول اور ان کا طریق کار سمجھانے کے لیے اپنے بچے کوکسی کارخانے میں لے جایئے تاکہ وہ اپنی آنکھوں سے مشینوں کو چنا
دیکھئے فرصت کے اوقات میں وہ سائنسی عجائب گھروں میں ان کی بناوٹ بھی سمجھ سکتا ہے
بیجوں
کو گھر یلوشینوں
کو بھی سمجھنا چاہیے۔ مثلا قینچی سٹھنیاں اور بعض کھلو نے سادہ طرز کی مشین ہی ہوتے ہیں ۔ ان میں پہلے اوسپنیاں
لگی ہوتی ہیں۔ اور بچوں کو یہ بتایا جا سکتا ہے کہ ان کی مدد سے میں اپنے کام یک کس قدر آسانی پیدا ہو جاتی ہے ۔ در اصل زیادہ تر
مشینوں میں صرف دو پرزے استعمال کیے جاتے ہیں ے اور ڈھالو سطح ۔ جب اپنے بچے کو ساتھ لے کہ سیر کو باہر
کلیں تو ایسے موقعوں کی تلاش میں رہئے جہاں یہ پر نے یا ان کے اصول کلی طور پر استعمال ہور ہے ہوں۔ پیرم عام طور پریمیر اور
تخریب میں استعمال ہوتا ہے۔ بڑک والے سامان اتارنے کے ڈھلوان تختے استعمال کرتے ہیں بچے بھی اپنے کھلونے اور دوسری چیزیں
Inclined Plane
تے
Lever
۱۳۲
لم
Enlarger
اسی طرح پھیلا سکتے ہیں ۔ انھیں پیر موں اور پھر چوں سے کھیلنے میں مزا آتا ہے۔ ان کی مد سے بھاری چیزیں آسانی سے اوپر اٹھائی
جاسکتی ہیں چھوٹا بچہ بھی چرخیوں سے کھیلنے میں لطف سے سکتا ہے۔ بروک لین نیویارک کے مسٹر مورس یا تہرین کو یاد ہے کہ انہوں نے
اپنے بیٹے برت رجے شاہ کا ایس ٹی ایس انعام ملاتھا) کو چار سال کی عمرمیں چند پرچیوں کی مد سے زیادہ دزمان اٹھانے کا اصول
سمجھایا تھا۔ انہوں نے اس تجربے میں دو چھوٹی چھوٹی بالٹیاں اور کچھ باٹ استعمال کیسے تھے ۔
سادہ مشینوں سے تجربات کرنے کے لیے آپ بعض کتا بوں سے مدد لے سکتے ہیں۔ ان میں ضرور ی مدیات کے علاوہ توانائی کی
مختلف قسموں کبیر بنیادی قوتوں کشش ثقل، مرکز گریز قوت اور جمود و غیرہ کا تعارف بھی موجود ہوتا ہے۔ بچہ تجربات ومشاہدات
کی درد سے ان قوتوں کی مزید واقفیت حاصل کر سکتا ہے ملازمین کی کشش ہیں ملائیں غائب ہونے سے باز رکھتی ہے، لہذا اگر ہم کوئی
مصنوعی سیارچہ چھوڑنا چاہیں یا کودنا پا ہیں تو ہمیں اس قوت
کا مقابلہ کرنا پڑے گا، ہم اس سے اسی صورت میں
نجات پا سکتے ہیں جب ہمارے راکٹ کی رفتار سات میل فی سیکنڈ ہو - کودتا پھاندنا نسبتہ آسان اور ستا کام ہے۔
بہت سے کھلونے سائنسی اصولوں پر کام کرتے ہیں۔ مثانہ بھاری اور چھٹی تلی کی گڑیا گر کر بھی سیدھی بیٹھ جاتی ہے ۔ کیوں ؟
لٹو کیوں گھومتا رہتا ہے ؟ مینڈک کیوں تیرتا ہے ؟
ہر بچے کے پاس روشنی حرارت اور دوسری قوتوں نیز مشینوں اور ان کے طریق کار کے متعلقی کتابیں موجود ہونی چاہئیں۔ یہ
ایک ایسی ذمہ داری ہے مجھے والدین آسانی سے پورا کر سکتے ہیں لیکن اس کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ اگر آپ
کا بچہ بڑا ہوتو
اُسے فرکس اور کمنٹری پر دلچسپ مضامین پڑھنے کو دیجے ، جو آپ کو اخباروں پر سالوں میں نظر آئیں ۔ ان سب چیزوں کے بعد وہ
والدین اپنے بچوں کی سب سے زیادہ بعد کر سکتے ہیں جو خود بھی اپنے بچوں کی طرح تجسس ہوتے ہیں ۔ ہوشمند او نخستس من انسائیکلو پیڈیا
ہونے سے بھی بہتر ہے
معلومات کا صدا خم نہ یہ عالم رنگ وبو ہے جس میں ہم سب رہتے ہیں۔ اس میں ہر شر کے انسانوں کے لیے بہت سی چیزیں قابل
دید اور تحقیق طلب رہتی ہیں۔ یہ بھی ایک کتاب ہے اور ابھی اس کتاب کے بہت سے صفحات خالی ہیں جن پر ہم اپنی تحقیقات معلومات
O
Inertia
تھ
Centrifugal Force
رقم کر سکتے ہیں۔
لے
بارھواں باب
سچ کی تلاش
سبت سے بچوں کو اس دن سے سائنس میں ویسپی پیدا ہو جاتی ہے جب انہیں یہ علوم ہوا ہے کہ اپنی تحقیق و تجربے سے ہین
سوالوں کا جواب معلوم کر سکتے ہیں۔ ڈاکٹر این رونے اپنی کتاب لکھنے کے سلسلے میںجن مشہور سائنس دانوں سے ملاقات کی ان میں سے
اکثر ایسے ہی تھے ایس ٹی ایس انعام جیتنے والے بہت سے بچوں کا بھی یہی معاملہ تھا۔
میں خود تجربے کتا تھا اور مختلف چیزیں تیار کرتا تھا ایک لڑکا کہا ہے ۔ فرکس اورگیسٹری کے سادہ بھرا میں مجھے بنی
زیادہ جدت پیدا کرنے کا موقعہ ملتا تھا مجھے اُن سے اتنی ہی نہ بادہ نوینی محسوس ہوتی تھی ۔
ان میں سے بہت سے بچے ابتدائی جماعتوں میں بھی سائنسی تجربات کیا کرتے تھے ۔ ساؤتھ بینڈ، انڈیانا کی معمر آرنلڈ فورڈ گرین کو
ابھی تک اپنے بیٹے برٹ کے کچھ تجربے یا دیں۔
ان تجربات میں اکثر کا مقصد تحقیق تھا وہ کہتی ہیں اور تب یہ مقصد حاصل وگی تو وہ تجربے تم سوگئے کب سکاؤٹس کے
لیے ایک چھوٹا صا ریڈیوسیت تیار کیا گیا، پھر بڑے ریڈیو بنے اور کی سلیں ہی جاری رہا ۔ چھوٹے پھوٹے کیبائی سیٹ بھی استعمال
ہوتے تھے جن سے جو پیدا ہوتی تھی میں نے اپنے بیٹے کو سینے کی مشین چلانابھی سکھا دیا تھا۔ اس نے پیراشوٹ کی سلک سے خاص طرز کا
یک پتنگ تیار کیا۔ بعد میں کچھ اور بچے بھی شامل ہو گئے۔ اور مفتون تک نیچے کی منزل میں کوٹھے بیٹھنے کی آوازیں آتی رہیں۔ سب نے مل کر
بوائے اسکاؤٹ ڈوری کے لیے الاسکا جیسی گاڑی تیار کی۔ اس کے علاوہ انہوں نے پڑوس کی گھاس کاٹنے کی پرانی مشین میں برقی موٹر
لگا کر اسے بنایا دیا لیکن وہ انی بھاری ہوگئی کہ کسی کام کی نہ ہی۔
اس کام میں میں نے صرف
اتنی مہدی ہے کہ میں گھر کی تمام ٹوٹی پھوٹی بیوی بچوں کے حوالے کردیتی تھی۔ اس مقصد کے لیے مجھے
کافی وقت صرف کرنا پڑتا تھا۔ بعض اوقات میں نے اپنے بیٹے اور اس کے دوستوں کی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے گھر کے برتن اور
دوسری چیزیں بھی قربان کیں ۔
اس قسم کے تجربات میں آپ
کو کتنا حصہ لینا چاہیے، اس بات کا انحصار زیادہ تر آپ کے بچے کی نظر اور تجربے پر ہے جب
بچہ اتنا بڑا د سات آٹھ سال کا ہو جائے کہ وہ معین سادہ تجربات کرنے لگے تو اسے خود اپنے سوالات کا جواب معلوم کرنے کی
۱۳۴
The Making of a Scientist
The Making of
کوشش کرنی چاہیے ۔ تاہم آپ
کی نگرانی اور امداد بہر حال ضروری ہے
حفاظت نہایت ضروری ہے:
ان مشاغل میں حفاظت کا سب سے زیادہ خیال رہنا چاہیے اور بچوں کو شروع سے اس کی عادت ڈالنی چاہیے۔ لیکن بہت زیادہ
محتاط ہونا بھی ٹھیک نہیں۔ اگر آپ ایسا کریں گے اور آپ
کا بچہ خوفزدہ رہے گا تو اس کا سائنسی جو سرختم ہو جائے گا۔
حب آپ کا بچہ تجربات شروع کرے تو آپ بھی اس کے ساتھ کام کیے۔ اُسے بتائیے کہ تجربے شروع کرنے سے پہلے ضروری اشیاء
جمع کرنا اور تمام ہدایات پر گل کرنا نہایت ضرور ہی ہے ۔
بہتر ہوگا کہ پہلے آپ تجربہ کریں اور بچہ دیتا ہے۔ اس کے بعد وہ کرے اور آپ نگرانی کریں ۔ آپ اُسے حملہ ہدایات دیکھے
که سر برتن چیٹ ، ٹیوب اور دوسرا ساز و سامان کس طرح استعمال ہوتا ہے. اس سے قبل آپ اسے چا تو ؤں اور دوسری دھاڑار
پلیٹ
چیزوں کا استعمال سکھا سکے ہیں تاکہ وہ کچھ کاٹتے وقت اپنی انگلیاں اور جیم بچائے رکھے۔ اسے دیا سلائی جلانا بھی سکھائے کہ وہ ڈبیہ
۔
میں سے ایک تیلی نکا ہے، ڈبہ بند کرے اور اسے اپنے چہرے سے دور رکھ کر تیلی جلائے۔ ایسے متنبہ کردیجیے کہ جب تک تیلی نہ جل جائے
اس وقت تک گئیں نہ کھوٹے ۔ اسے اپنے کپڑوں کی حفاظت کرنی چاہیے ۔ اور آستین اوپر پڑھ لینی چاہیے تاتا کہ ان میں آگ نہ لگے یا دہ
کیمیائی محلول میں نہ گریں۔
تجربے کی میز کے قریب ریت یا پانی سے بھری بالٹی کار بنا اچھا ہے جب آپ اپنے بچے کومختلف سائنسی سامان فراہم کریں
خاص طور سے شروع میں جب وہ زیادہ گھریلو برتن استعمال کرے گا ۔ تو آپ اُسے حفاظتی اقدامات
کی تعلیم بھی دے سکتے ہیں ۔
کانچ کی پنسبت پلاسٹک یا دھات کی رکابیاں بہتر ثابت ہوں گی لیکن بعض اوقات کا نچ بھی استعمال ہونا چاہیے۔ ایسے موقعوں پر
مضبوط چیزیں دیجیے۔ اور پہلے سے یہ دیکھ کیجیے کہ وہ ٹوٹی پھوٹی تو نہیں ہیں۔
جب تک بچہ بارہ پندرہ سال
کا نہ ہو جائے اور اسے خاصی مشق حاصل نہ ہو جائے، اس وقت تک محفوظ قسم کے تجربات
کرنے بہتر ہیں جو بعض کتابوں میں موجود ہیں۔ اس عمر میں ابتدائی قسم کے کیمیائی سیٹ استعمال کرایئے لیکن مستقبل کے خیال سے اپنے
بچے پر شروع سے زور دیجے کہ وہ اپنے ساز و سامان کو سمجھے اور معلوم کرے کہ مختلف حالات میں ان کا کبار و گل موتا ہے ۔
نیوٹن، میساچوسٹس کا رینیر بوکس تموم شیرہ کے ایس ٹی میں مقابلے میں اول آیا تھا۔ اس کی زندگی اس امر کی شہادت دیتی
ہے کہ احتیاطی تدابیر کبھی نظرانداز نہیں کی جاسکتیں ۔ ویسٹنگ ہاؤس ولیفہ پانے کے بعد اگلے موسم گرما میں رینیر ایک حادثے سے دینا
ہوا جس کا سبب ایک دھما کہ مقالہ
میں کچھ عرصے سے چھوٹے چھوٹے پیسے اور دوسری نمائشی چیزیں تیار کر رہا تھا۔ وہ کہتا ہے، اور مجھے اپنے حفاظتی اقدامات
پر فخر تھا۔ سب چیزیں مجھ سے کافی فاصلے پر تھیں، اسی وجہ سے میری بینائی اور شاید میری زندگی بھی بچ گئی۔ صرف احتیاط کافی
۱۲۵
نہیں بلکہ آپ ہر چیز استمال کہ رہے ہوں آپ
کو اس کی عملہ خصوصیات کا مکمل علم ہونا چاہیے۔ جب تک دھی کا نہیں ہوا، اس وقت
تک مجھے یقین تھا کہ مرتب ملول پھٹے گا نہیں ۔
اس حادثے میں زیر کا بایاں باعت خراب ہو گیا تھا جواب ٹھیک ہوگیا ہے اور وہ لاہور میں تعلیم حال کر رہا ہے
کیمیائی تجربات زیادہ خطرناک ہوتے ہیں بعض والدین اپنے بچوں کو ان سے فلمی باز رکھتے ہیں۔ یہ تجربات بچے کی عمر اور استعداد
کے لحاظ سے منتخب کرنے چاہیں .
ایس ٹی الیس انعام یافتہ لاری اوکن کو چھوٹی عمر سے ہی کیمیائی تجربات سے ایسی تھی ۔ ابھی وہ دس سال کا بھی نہیں ہوا تھا کہ
اس کے پاس طرح طرح کے کیمیائی سیٹ جمع ہو گئے جن سے وہ سادہ اور بے ضرر مرکبات ، نمکیات اور کھانا پکانے کے سوڈے پر
بہن
تجربے کیا کرتا تھا۔ گیارہ سال کی عمر میں مختلف سیٹوں کا تقابل اور تقریر کرنے کے بعد لار کسی نے گلبرٹ سیٹ منتخب کیا ؟ اس کی
والدہ کہتی ہیں " وہ صرف ایسے تجربات انجام دیتا تھا، جو کتاب میں دیئے ہوئے تھے۔ ہم نے اسے نئے کیمیائی تجربے کرنے کی اجازت
نہیں دی تھی ۔ لیکن بدر میں مسٹرار کن کی نگرانی میں ایسے تجربے بھی کرنے لگا۔ اس سے پہلے مختلف اجزا کے باہمی تند گل اور نت نج
کے متعلق بہت کچھ پڑھ چکا تھا۔
ت یہ ہوگا کہ آپ اپنے بچے کے استاد سے میں اور ان سے پوچھیں کہ اسے کس قسم کے تجربات کرائے جائیں جب آرنگٹن کا پال ڈی آئی
آٹھویں جماعت میں تھا۔ تو اس نے کرسمس پر کو کیمیکل خریدنے کی خواہش ظاہر کی جن میں شور سے گندھک اور ہائیڈروکلورک تیزاب کے علاوہ مشکل
مجربات
کی کچھ کتاب میں شامل تھیں۔ اس کے والدین بیٹے نہ کر سکے کہ پال کو اس قسم کی اشیا استعمال کرنی چاہیں یا نہیں ۔ لہذا انہوں نے اس کے
سائنس ٹیچر سے ملنے کا فیصلہ کیا۔ اس کی استانی نے کافی دیر تک پال کے متعلق مجھ سے اور میری بیوی سے گفتگو کی ۔ مسٹر ڈیوائن کھتے ہیں جس کا
نتیجہ یہ ہو کہ ہم نے اسے ہر تیزاب کی کافی مقدار خرید دی۔ اب ہمیں اپنے لڑکے پر پورا اتحاد تھا ہم نے اسے کچھ دوسرا سامان اور اس نے تجربات
پر
کیمیسٹری کی کچھ پرانی کتا بیں بھی خرید دیں ۔
عام طور سے ابتدائی جماعت میں پڑھنے والے بچے کو دھماکو اشیا اور تیزاب وغیرہ استعمال کرنے کی اجازت نہیں دینی چاہیے ناں کہ
کوئی ماہر اپنی نگرانی میں تجربات نہ کرائے ۔ اب
دنیا راکٹ کی مائنس میں زیادہ بچسپی لے رہی ہے ۔ والدین کو چاہیے کہ وہ اپنے بچوں کو اس
شوق سے باز نہ رکھیں ، دور نہ دو چوری چھپے راکٹ کے تجربے کریں گے۔ بہتر ہو گا کہ آپ خود اپنے بچے کی نگرانی کریں یا اسے کسی راکٹ کلب
کا مہر بنوادیں۔ اس سے میں اطلا تک ریسرچ کارپوریشن ڈایگزینڈا، ورجینیا ) نے ایک کا یہ مفت تقسیم کرنا شروع کی ہے ، اگر آپ کے بچے
کو اس نئی سائنس سے پیپسی سے تری کتا بہ منگوا لیجیے۔
بازاری کیمیائی بیٹ استعمال کرنے کے علاوہ آپ کا بچہ گھر طریسامان سے بھی بہت سے تجربات کر سکتا ہے جو قطعی ہے ضرور ہوں گے۔
Rocket Experiment Safety
ذیل میں ان چیزوں کی فہرست دی جاتی ہے جو ایس کی ایس انعام یافتہ ڈین نرس نے اپنی والدہ کے ساتھ مل کر تیار کی بھی قبیل
اس کے کہ وہ بازاری چیزیں خرید تا ، سرکہ ، کھانے والا سوڈا ، دھونے والا سوڈا، صاف کرنے والا کا فذ، نمک، اون، تانبے کے سکے
تانے کی پتی، المونیم کی پی اور شکر وغیرہ لیکن گھر یہ سامان استعال کرتے وقت بھی اسی احتیاط کی ضرورت ہے جودوسرا سامان بنتے وقت کی
جاتی ہے۔ اپنے بچے کو صرف ایسے تجربات کرنے کی اجازت دیئے جو عضو را در آن زردہ ہوں ۔ اس سلسلے میں ایک کتابت مفید ثابت ہوگی ،
جو نو سے بارہ سال تک کے بچوں کے لیے موزوں ہے۔ چھوٹے بچوں کے لیے ایک اور کتاب دیکھیے ۔ بارہ پندرہ سال کے بچوں کے
لیے ہم ایک اور کتاب کا مشورہ دیں گے۔ جس میں شکل تجربات دیتے ہوئے ہیں۔
سائنسی ط
رکام کے چند بنیادی اصول ہوتے ہیں، خواہ وہ سانسی ہو یا کسی دوسری نوعیت کا جو والدین ان اصولوں سے واقف ہوتے ہیں ،
وہ اپنے بچوں کی رہنمائی کر سکتے ہیں۔ ذیل میں کامیابی کے سات گر دیے جاتے ہیں جو شرلے منور کی سائنس سروس رمیز ے لیے گئے ہیں
مور کے بیٹے بوب کو 190 میں ایس ٹی ایس انعام ملا تھا بہت سے بچے بڑے جو کہ خواہ سائنس داں نہ نہیں لیکن انہیں اپنی عمر کے کسی
کسی حصے میں سانس سے ٹوپی ہو سکتی ہے۔ لیکن ہے وہ کسی موضوع پر تحقیقات بھی کریں۔ ضرور ہی نہیں کہ اس کا تعلق درسیات سے ہو۔
اگر وہ ذیل کے اصولوں کا مطالعہ کریں گے تو انہیں معلوم ہو گا کہ سائنس داں کیسے کام کرتا ہے۔ انا و اصول ایسے ہیں جن کا اطلاق
دوسری ٹیسیپیوں پر بھی ہو سکتا ہے۔ فرض کیجیے آپ کا بچہ سول وار کے اسباب، امریکہ کے قدیم باشندوں یاد د سری جنگ عظیم کے
اسباب پر غور کر رہا ہے ۔ یہ گر دوسرے پیشوں میں بھی آپ کے بچے کے کام آئیں گے مثلا دوکانداری تعمیر و غیره
سنر مور کرتی ہیں۔ اگرچہ بہترین سانی منصوبہ شاذو نادری کسی خاص گز کے مطابق انجام پاتے ہیں تاہم کامیاب طلبا اور
سائنس داں چند اصولوں پر ضرور چلتے ہیں ۔
وہ اصول یہ ہیں :۔
اپنی تحقیق کے لیے کوئی موضوع طے کیے۔
- اس پر غور دیکھے اور اس کا باقاعدہ منصوبہ تیا ر کیے، اس کی مشکلات پر پہلے سے دھیان دیجیے
سبت سی کتابیں پڑھیے۔ سانی منصوبوں کی کامیابی کا دارو مدار اس امر پر ہے کہ آپ اپنے موضوع سے کسی حد یک اتف
Experimentsin Chemistry, by Beeler and Branles (Crowell)
The First Book of Science Experiments. by Rose Wyler (Watts)
Chemistry Magic, by Kenneth M. Swezey (McGraw Hill)
لے
ہیں۔ پڑھتے وقت میں فوٹ تیار کرتے جایئے اور جن کتابوں سے آپ استفادہ کریں۔ ان کے نام لکھتے جائیے۔
اپنے منصوبے کے متعلق دوسروں سے بھی مشورہ کیجیے۔
ہ ایک کاپی تیار کیے اور اس میں اپنے خیالات غلط اور بیج انداز سے، کتابوں کے نوٹ بتجربات و مشارات گراف،
کلیات جدولیں ڈرائنگ اور تصویریں وغیر محفو نار کیے ۔
-4
تجربات کو تبدر پیج آگے بڑھائیے اور ہر بیجو با پنچتے پہیئے۔ یاد رکھے کہ ناکامی بھی ایک طرح کی کامیابی ہے۔ آپ کے لیے
یہ جانا بھی مفید ثابت ہوگا کہ کون چیز ٹھیک کام نہیں کر رہی ہے
جب بار بار تجربہ کرنے سے آپ کو یقین ہو جائے کہ آپ کے اخذ کردہ نتائج درست نہیں تو ان
کا خلاصہ تیار کر لیجیے۔
بہ انسول دس سال اور اس سے زیادہ عمر کے بچوں کے لیے مفید ہیں گے جو کسی ولی منصوبے پر کام کرنا چاہتے ہیں اگر کوئی بچہ کوئی
سادہ تجربہ کر رہا ہو تو ان سب پر سختی سے عمل کرنا ضروری نہیں ہے۔ اس کے باوجود منصوبہ بندی ، ہدایات کی تعمیل، نوٹ لکھنا اور نتائج کا
خلاصہ تیار کرنا بہر حال ضروری ہے ۔
اپنے بچے کو بتاتے کہ تجربات کو دہرانا بہت ضروری ہے۔ آخری نتائج پہ پہنچنے سے قبل سائنس داں بار بار اپنے مشاہدات کو
پر کھتا ہے۔ تجربہ کرتے وقت بچے کو ہر وہ بات علیحدہ لکھ لینی چاہیے جو کتاب میں دی ہوئی ہدایات سے مختلف ہو۔
بہت سے تجربات اور منصوبوں کے لیے بچے کو اپنے گھر کے قریب متعدد خیالات بل سکتے ہیں۔ سائنس فیتر انعام یافتگان میں سے
کچھ بارہ سالہ بچوں کو کتابوں، اخباروں، دوستوں اور والدین سے گفتگو کرتے وقت غیر معمولی دلچسپی پیدا کرنے سے، سائنسی فلیس
دیکھ کر اور دوا خانوں تک میں کام کر کے نئے خیالات حاصل ہوئے ہیں۔
اس قسم کے منصوبوں کو سائنسی میلوں یا ایس ٹی ایس سے متعلق کہ دینا ضرور ہی نہیں ، اگر ہم مقابلے سے جوش ضرور پیدا ہوتا ہے۔ بچہ
مقابلوں میں شریک ہونے سے پہلے اپنے طور پر محنت کر سکا ہے۔ مثلا امریکی کینسر سوسائٹی کے مامی منظم ڈاکٹر کو گنڈا وڈ کے بیٹے
کر سٹو فروٹ نے گرمیوں کی چھٹیوں میں اپنے مرغی خانے میں بڑا مفید کام کیا اس وقت کریس آٹھ سال کا تھا۔ اور اس نے اس طرح بہت کچھ
سیکھا۔ ڈاکٹروز کہتے ہیں یہ اس میں خود اعتمادی اور احساس ذمہ داری پیدا ہوا۔ اسے روپیہ سنبھالنا اور نفع نقصان کا اندازہ لگانا بھی
آگیا۔ وہ بہتر انڈے حاصل کرنے کے لیے مریضوں کے لیے خود غذا تیار کرتا تھا۔ بہر صبح وہ مرغی خانہ صاف کرتا تھا۔ اور انڈ سے نکالتا
تھا۔ ہم کچھ انڈے رکھ لیتے تھے، بانی وہ فروخت کر دیتا تھا۔ میں نے اسے ایک در بین مرغیاں خرید کر دی تھیں۔ اس نے رفتہ رفتہ
مجھے پوری قیمت ادا کر دی اور پھر نفع کمانے لگا ؟
ڈاکٹرو کا خیال ہےکہ جن شہری بچوں کے گھروں میں بڑے بڑے اچھے ہیں وہ ھی اس قسم کا کم کرسکتے ہیں کچھ بے پایاں
پال سکتے ہیں یا خاص قسم کے پودے اگا سکتے ہیں ۔ ایک اور سائنس دال رہا ہر حشریات بتاتے ہیں کہ انہوں نے اپنے بیٹے کو ایم
کے کیڑوں کے متعلق ضرور کی معلومات فراہم کرنے کے لیے یہ کیڑے چوائے تھے۔
۱۳۸
ہر بچہ سائنس کے کچھ دلیپ حقائق معلوم کر سکتاہے بچوں کو دوسروں کے بغیر کے علوم کر نے میں بڑا لطف آتا ہے ۔
به کم از کم یہ تو جان سکتا ہے کہ سائنس داں کیسے کام کرتے ہیں، تا کہ آگے چل کر اگر وہ خود سائنس داں نہ بنے تو بھی سائنس دانوں
کے مسائل اور ان کے کمالات کو سمجھ سکے ۔
O
تیرھواں باب
اپنی تنخر به گاه
تجربات اور دوسرے مشاغل کے لیے بچے کو علیمہ ایک کرے یا کم از کم چھ جگہ کی ضرورت پڑتی ہے۔ بروں کو بھی اپنا کسرہ
علیحدہ رکھنے کی خواہش ہوتی ہے جہاں وہ بغیر کسی مداخلت کے کام کر سکیں۔ اگر بڑوں کو اس کی ضرورت ہے تو بچوں کو اور بھی زیادہ
ہوگی، کیونکہ والدین انہیں شور کرنے سے باز رکھتے ہیں۔
انڈیانا کی مستر کارل مرٹر کا خیال ہے کہ بچے کے لیے ایک ایسی جگہ نہایت ضروری ہے جسے وہ اپنا کہہ سکے اور جہاں وہ اپنے
کام انجام دے سکے۔ یہ گھرانا بڑا کارکن ہے۔ وہ تنہائی کے حامی ہیں۔ اور انہوں نے اپنے دونوں بیٹوں
کو علیہ و علیدہ کر دیا ہواہے۔
جب ارک تقریبا دس سال کا تھا : مسیر مرکز کتی ہیں۔ تو اس کے ٹب میں طرح طرح کے کچھوے بھرے ہوئے تھے پر لکھوانے
کا علیحدہ ایک نام تھا۔ اور ارک کے بقول اس
کی شخصیت بھی جداگانہ تھی ایک کچھوے کی آوازہ بڑی تیز بھی انہیں نام کا ایک
کچھوا اتنا چھوٹا تھا کہ وہ ارک کی تھیلی پر آجاتا تھا۔ ایک پنجرے میں سانپ پلا ہوا تھا ، ایک حوض میں کچھ شیطان کھیوے پہلے ہوئے تھے ،
جنی، کاری انگلیاں کاٹنے میں مزا آتا تھا ۔ ایک نے زیادہ تر پیر سے خود بنائے تھے اور انھیں اصل کے مطابق ترتیب دیا تھا۔
گھر میں ایک خالی ریڈیو اورکئی دوسری چیزیں موجود تھیں ہمارے دوستوں نے ارک کو بہت سی اچھی کتا بیں دی تھیں ، ان میں سے کچھ
اس کی استعداد سے بالا تھیں ، لیکن جب وہ بڑا ہوا تو انہیں اپنی الماری میں جگہ دی ۔ اس نے انہیں پڑھا تھا ۔ اور ان سے مدد
لیا کرتا تھا۔
ارک کا کرہ اس
کی شخصیت ٹوپیوں، شوقیہ مشاغل امر نداق
کا آئینہ دارتھا اور ہونا بھی چاہیے تھا۔ اپنے بچے کے لیے کوئی
ر یا کوئی جگ مخصوص کر دینے کے بعد والدین کویہ یاد رکھنا چاہیے کہ وہ اس کی جگہ ہے جوکچھ کچھ وہاں رکھے اس پر والدین کو اعتراض
نہیں کرنا چاہے خواہ وہ چیز کتنی بھی بے معنی ہو۔ اس گوشے میں بچے جو کچھ نہائیں یا کریں انھیں کرنے دیجئے ، ڈاکٹر الیف سے نورین کہتے
ہیں۔ اس جگہ مال کو بھی صفائی نہیں کرنی چاہئیے ۔ اور نہ بچوں پر زور دینا چاہیے کہ وہ ایسا کریں۔
سبت سی مائیں لڑکوں کے کمروں کی ہے ترقی کیونکہ ڈکیاں عام طور پر زیادہ سلیقہ مند ہوتی ہیں، دیکھ کہ پچھنے لگتی ہیں جب
میں این ٹی ایس اقسام پانے والوں سے ملی اور ان کے کمرے دیکھنے کی خواہش ظاہر کی تو بچوں کو بڑا اضطراب ہوا۔ ان کے والدین
لے
General Electric Laboratory, Schenectady, New York میں طبیعیاتی کیمیا کے محقق ۔
۔
نے انہیں برا بھلا بھی کہا کہ پہلے وہ اپنے کمرے ٹھیک کریں۔ لیکن میرا خیال ہے کہ زیادہ تر والدین اس معاملے میں بے بس ہوتے ہیں۔ اور
اس کام کو اپنے بچوں پرچھوڑ دینا بہتر سمجھتے ہیں حقیقت بھی یہی ہے۔ جب آپ کا بچہ اتنا بڑا ہو جائے کہ اس ذمہ داری کو سنبھال سکے تو
آپ عمل نہ ہوئے۔ بے تری ہو تو اسے بھی یہ داشت بیجیے۔ تجربہ شاہ ہے کہ خلیقی کام ہے تریبی میں ہی اچھی طرح انجام پاتے ہیں۔
اس
کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ اپنے بچے کو صاف
ستراء ہنے کی تاکید کریں۔ آپ یہ تو کہ سکتے ہیں کہ زیادہ دوڑتے وقت
اور قرت دونوں ضائع ہوتے ہیں۔ آپ اپنے بچے کو پیری رکھنے کے لیے
الماریاں اورصندوقی دے سکتے ہیں، لیکن جب کوئی کام جاری
ہو تو صفائی ناممکن ہے۔ بچے کی جگہ ایسی ہونی چاہیے کہ اگر وہ اسے خراب بھی کرے تو اُسے
کسی قسم کا خوف یا اندیشہ ز مورد حد سے زیاد ایفائی
ستھرائی کیوجہ سے سائنس اور آرٹ کے بہت سے بیش بہانہو نے وجودمیں آنے سے رہ گئے؟ ایس ٹی اہیں انعام پانے والے ایک
بچے کی ماں کہتی ہیں، اور غالبیت ان کا خیال درست ہے۔
بچے کو سائنس سے نگاہ ہو یا ہیں ، بہتر یہ ہے کہ آپ اس کا کرہ علیحدہ کر دیں تقریبا ہر چے کوکسی دکسی کام کا شوق ہو تا ہے جبیں
کے لیے اُسے علیحدہ کچھ جگہ درکار ہوتی ہے ممکن ہے وہ اپنے ہاتھوں سے کچھ بنانا یا کوئی سائنسی تجربہ کرنا چاہے میں جگہ، فرنیچر اور
دوسری چیزوں کے متعلق یہاں جو کچھ لکھ رہی ہوں اس کا تعلق سب بچوں سے ہے۔ چاہے سانس پر زور دیا جائے یا نہیں ۔ اگر
آپ اپنے بچے کو علیحدہ کچھ جگہ دے دیں گے جہاں وہ اپنی مرضی کے مطابق اپنی چیزیں رکھے توکم از کم باقی گھر صاف ستھرا رہے گا ۔
بچے کی سب چیزیں ایک جگہ جمع رہیں گی ماسوا ان تجربات کے جو بعض اوقات سارے گھر میںپھیلے رہنے
ما
جگہ کہاں دی جائے :
:
ہیں ۔
یہ بچے کو علیحدہ کرہ دنیا اکثر اوقات ممکن نہیں ہوتا۔ ممکن ہے خاندان بڑا اور مکان چھوٹا ہو، بڑے شہر من بعض اوقات ایک
کمرے میں ہی سب افراد رہتے ہیں ۔ بہت سے گھرانوں میں ایک کمرے میں دو بچے رہتے ہیں۔ ایک بچہ اور ہوا تو اُ سے کرہ نہیں مل سکتا۔
تاہم آپ کو کوشش کرنی چاہیے کہ ہر بچے کو علیدہ پھر جگ مل جائے ایک باپ کو یاد ہے کہ انہوں نے اپنے لڑکے کے لیے باورچی خانے
کی ایک الماری کیمیائی تجربہ گاہ بنادی تھی لڑکا اخبار بیچ کر اپنے لیے ضروری اشیا خریدنا تھا۔ نیو یارک کے ایک چھوٹے سے گھرمیں
دیگر یا خاندان رہتا ہے جب جب میری چھوٹا ماتھا تو اسے اب گاہ کے ایک کونے میں کچھ گھی تین چار سال کی میں لپ
کور بیج بونے کا شوق ہو گیا ، سر دیگری ہے کرتی ہیں۔ چونکہ اس کے پاس کوئی جگہ نہیں تھی، اس لیے اس نے یہ بیج میرے گلوں میں بودیئے۔
تھوڑے دن بعد کیا دیکھتی ہوں کہ پھولوں میں گاجروں کے پودے آگ رہے ہیں، تب میں نے اسے بتایا کہ وہ اپنی بولوں میں بیج کیسے ہو
سکتا ہے۔ بوتلیں اور رکابیاں رکھنے نیز تجربے کرنے کے لیے میں نے اُسے ایک گوشہ دے دیا جس میں کچھ الماریاں رکھی ہو تی تھیں۔
بعد میں فلپ کو سائنس سے اس قدر دیسپی پیدا ہوئی کہ یہ گھرانا ایک نواحی مکان میں منتقل ہو گیا ۔ جس میں تجربات کے لیے کافی جگہ تھی۔
ڈاکٹر پیسٹر آرنلڈنے پرانی پیٹیوں کی مد سے اپنے دو لڑکوں کے لیے گھر کے صحن میں ایک کلب قائم کر دیا یہ ہم نے سیٹوں کیلیں
hoy wat badosniae rotatodel antal latensi
۱۴۱
نکائیں ، مسٹر آرنلڈ کو یاد ہے، پھر پیٹر اور دونوں لڑکوں نے مل کر ایک چھوٹے سے گھر کا ڈھانچہ تیار کیا جب آس پاس کے لڑکوں نے
آرمی اور تھوڑی کی آواز میں نہیں تو رہ مکھیوں کی طرح جمع ہو گئے۔ اور سب نے اس کام میں ہاتھ بٹانا شروع کر دیا ۔ چھوٹے
لڑکوں کو اس کلب ہاؤس میں کام کرنے کا بڑا اچھا موقع میسر آیاز
میں
سائنسی تحت رگاه خاص طور سے کیمیا کے بدبودار نیز شور پیدا کہ یو اے تجربات کے لیے صحن میں کچھ جگہ
مخصوص کرنا سب سے اچھا رہتا ہے۔ اس پر لکڑی کی ایک چھت ڈال دیجئے کبھی کبھی نیچے کی منزل بھی اس کام کے لیے موزوں رہتی
لیکن وہاں پودوں پر تجربات نہیں کیے جا سکتے بے ڈھنگے تجربوں کے لیے اپنے بچے کو یا تو علیحدہ کوئی کر دیجیے یا نیچے کی منزل میں
کھ جگہ مخصوص کر دیجیے۔ سامان کے انتخاب کا انحصار ہرخاندان کی اپنی مرضی پہ ہے۔ تاہم تجربہ گا میں کہیں کا ایک شعلہ بانی ہیٹر، پانی کا
نکہ اور پانی نکلنے کا راستہ ہونا ضروری ہے ۔
کمرے میں کیا رکھا جائے .
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کام کرنے کی جگہ کس قسم کا فرنیچ رکھا جائے ؟ ظاہر ہے کہ وہ مضبوط ہونا چاہیے۔ اگرخراب بھی ہو جائے
تو کوئی خاص نقصان نہ ہو۔ بچے کے پاس ایک مینز ایسی ہونی چاہیے میں پر وہ مختلف است یا کاٹ سکہ ان پر تنگ پھیر سکے گیند لگا
سکے اور دوسرے کام کر سکے۔ اُسے میز کے خراب ہونے کا دیرینہ ہو۔ باورچی خانے میں استعمال ہونے والی یا کوئی دوسری مضبوط میز
اس مقصد کے لیے موزوں رہے گی۔ اگر والدیں چار ہیں تو ایسی میز گھر پر بھی تیار ہوسکتی ہے۔ میز کی اونچائی کے مطابق ایک کرسی بھی بونی
چاہیے چینوں رکھنے کے لیے ایک الماری بھی ضروری ہے، کتابوں کی کو ئی پرانی الماری اس کام کے لیے موزوں رہے گی بڑی لڑکا
بچہ اپنی ضرورت کا فرنیچر اور دوسری چیزیں خود بھی تیار کر سکتا ہے۔ تجربہ گاہ میں ایک منتھوڑی پر پیچ کس از نبود ، دستی برما اور آری کا
ہونا اچھا ہے۔
گر گھر میں کچھ اوزار موجود ہو تو وہ بھی آپ کے بچے کے کام آسکتے ہیں۔ ویسٹرول، اوسیر کے ڈیر گھرانے نے ہی کیا ۔ ان کے
تین لڑکے ہیں ، جن میں سے ڈیوڈ کو شاہ کا ایس ٹی ایس انعام ملا تھا۔ اس نے جراثیم یکجا ہونے پر تحقیقات کی نہیں۔ مسٹر ڈیمر کہتی
نہیں کہ ڈیوڈ میں شروع سے ہی ایجاد کا ملکہ موجود تھا۔ وہ مہنگی چیزیں خود بنا لیتا تھا ۔ مسٹرڈ میر کے پاس دستی آرسی شیعنی آرمی میبینی با
سے ۔
اور خراد موجود ہیں معمولی اوزار ان کے علاوہ ہیں ۔ مسٹر ڈیمیر نے ہر لڑکے کو ان تینوں کا استعمال سکھایا " مسٹر ڈیر کہتی ہیں ۔ بچوں کو
اس وقت تک کوئی اندار استعمال نہیں کرنا چاہیے، جب تک وہ اس میں عمارت نہ حاصل کرلیں یا کوئی ان کا نگران نہ ہو۔ انھیں پہلے
اس اوزار کو اچھی طرح مجھ لینا چاہیے اور اس کی مشق بھی کر لینی چاہیے
بچے رکھی
کی بارگاہ میںاور کیا چیزیں کی جائیں کیا ان پر زیادہ نا آئے گا۔ شروع کے سالنی تھرلوں پر زیادہ لاگت
نہیں آئے گی۔ عام طور سے زیادہ مہنگی چیزیں درکار نہیں ہوتیں، اور جب ایسی چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے کو لڑ کا خود تھوڑا بہت
بنالیتا
۱۴۲
کہا تھے کے لائق ہو جاتا ہے۔
ہمیں اپنے مشاغل کے لیے زیادہ رقم کبھی میر نہیں ہوئی ۔ فلاڈلفیا کی مستر بینڈ انٹائن کتی ہیں۔ ہم گرمی پڑی چیزوں سے ساز و سامان
تیار کر لیتے تھے، نوجوان رتھ انٹائن خاموش طبع اور شستہ مذاق کی مالک ہے۔ اس کی بہت سی ڈپپیاں ہیں۔
موسیقی، آرٹ
مناظر فطرت ، تھیٹرا اور رقص ۔ اُسے ریاضیات میں شاہ کا امیں ٹی ایس انعام ملا تھا۔ مسٹر نائن کہتی ہیں ، ہم نے آسانی کے لیے گھر کے
مختلف گوشوں میں زنگ کا غذ اپنی دھاتی پنی ، طرح طرح کے گوند ،
گنا، موتی ، تار، سچا تو اور اوزار وغیرہ رکھے ہوئے ہیں۔ ہمارے
پاس لکڑی کے اوزارہ سینے کا سامان، اور یہ تقبال وغیرہ بھی نہیں ۔"
جس گھرمیں اسکول میں پڑھنے والے کئی بچے ہوں، وہاں اداروں کے لیے ایک مرکزی یک باران مناسب رہتی ہے ۔ وہاں آپ پر
طرح کی چیزیں جمع کر سکتے ہیں۔ خواہ وہ گھر کی ہوں یا پڑوسیوں اور دوستوں سے لی گئی ہوں ۔ ان سے آپ کے بچوں کو تجربات میں مدد ملے گی۔
مثلا پرانے پیچھے، کانٹے، چا تو چھٹی ، رکابیاں ، گلاس پیالیاں ، بر تن پلیٹیں، ناچنے والی پیالیاں ، خالی ڈبے ، طرح طرح کے مین تو تھیں،
مرتبان، دودھ کے ڈبے، کند پینیاں، موچنے کا ند گنا، کاپیاں پھیلیں فیتہ ، رنگ ، گوند ، شربت کی لکیاں، پرانے اخبار
اور چھوٹے بڑے ہر طرح کے خالی ہیں۔
پرانی گھڑیوں کا کوں اور ریڈیو کو بھی باہرنہ پیئے بہتر یہ ہوگا کہ آپ ایسی تمام چیزوں کو جمع کرلیں، وہ آپ کے بچے کے کام آئیں
گی۔ اس سے کیے کہ وہ اپنی ضرورت کی چیزیں لے لے اور اگر وہ خود یہ کام نہ کرسکے تو آپ کیے
بعض اوقات کباڑیوں کی دوکانوں سے بھی کام کی چیزیں مل جاتی ہیں ۔ ایک باپ اپنے دفتر سے فالتو سوچ، کوائل، ریڈ یو ٹیوب
رانسفورمر اور برقی سامان لایا جن سے اس کے بچوں کو بڑی مد ولی وہ کہتا ہے ہم نے چھوٹے چھوٹے سوچوں کے ذریعے ایک چھوٹا سا گھر
نایا جس میں درواز سے کھلتے تھے اور بتیاں روشن ہوتی تھیں ، وغیرہ وغیرہ۔ یہ اس وقت ہوتا تھا جب انجن جیسا ایک کھلونا گھر کے قریب
انا تھا، ہم اُسنے مستقبل کا گھر کتنے تھے۔
والدین جانتے ہیں کہ بچے اپنے دوستوں اللہ پڑوسیوں سے خودہی بے کار چیزیں جمع کرتے رہتے ہیں ۔ ایک لڑکے کو ریڈیو کا شوق
ہوا وہ پرانے ریڈیو تلاش کرنے نکلا۔ آخر کار اسے آس پاس سے آٹھ ریڈیو اور تین ٹیلی وارن سیٹ ایسے مل گئے جنہیں ان کے مالک ہیں ہی
پھینک دینا چاہتے تھے ، اُس نے ان سب کو سرعت کہ لیا ۔
سائنس کے ہر پہلو کے متعلق بعض منعتوں اور انجمنوں سے ایسے پمفلٹ مل جاتے ہیں جن سے آپ کا بچہ اپنے منصوبوں کے
متعلق بہت سی معلومات حاصل کر سکتا ہے۔ ہم رسوں سے مختلف کمپنیوں ، انجمنوں اور دوسرے ایسے اداروں سے خط و کتابت کر
رہے ہیں جومعت یا ہائے نام قیمت پرعلوماتی کتابچے کا فذات ، تصاویر نقشے وغیرہ میں کہتے ہیں۔ ہم نے تمام موادمستقل
کے لیے جمع کر لیا ہے " منزا نائی کہتی ہیں۔ رتھ نے پندرہ سال کی عمرمیں ایسی ہی ایک کتاب کی مدد سے اپنے اسکول میں کیمیا کا ایک
شد و دکھایا اگر میں کام کی کچھ اور چیز میں مل جاتی تھیں تو ہم انہیں بھی محفوظ کرلیتے تھے۔
۱۴۴
آپ کو بازارسے بھی ضرورت کی بہت سی اشیا مل سکتی ہیں۔ سانی سامان بیچنے والی دوکانوں سے آپ کو ان کی فہرست مل سکتی ہے،
اور آپ اپنی ضرورت کی چیزیں منتخب کر سکتے ہیں۔
پر نیچے کے لیے محدب عدسہ نہایت ضروری ہے ۔ اُسے پھولوں کیڑوں اور پتھروں میں ایک نئی دنیا نظر آئے گی۔ آپ ایسا عدسہ
خرید سے جس کا قطر دو تین انچ ہوں۔ اس کے علاوہ قطب نما، دو شاخہ ، مقناطیس بار پیا اور نظر امیر بھی ضروری ہیں۔ ان پکچھ زیادہ
خرچ بھی نہیں آتا۔ غباروں اورٹس کا فہ کی نسبت سے بھریوں میں ضرورت ہوتی ہے۔
آپ کے تفرد بین اور دور بین جیسی قیمتی چیزوں کو فرید نے ن خرمدینے کا انحصار آپ کے بچے کی عمر اس کے شوق اور آپ کی عالی حالت
پر ہو گا۔ بعض ماہرین کا خیال ہے کہ چھوٹے بچے ایسے نازک آلات
کو نہیں سنبھال سکتے ۔ اس مسئلے پر اختلاف رائے پایا جاتا ہے ۔ اس میں
کوئی شک نہیں کہ ایسے آلات سے چھوٹے بچوں کو تحریک ضرور ہوتی ہے ۔ اگر آپ ایسا کوئی آلہ خریدنا چاہیں تو مختلف فہرستیں دیکھنے
کے علاوہ اپنے بچے کے مائنس ٹیچر سے ضرور مشورہ کر لیجیے۔ بازار مں برابر نئی چیزیں آتی رہتی ہیں مثلا بعض جاپانی فرد بہنیں بہت اچھی اور
کم قیمت ہوتی ہیں۔
ایس ٹی ایس انعام جیتنے والوں کے پاس اپنی ضروریات اور دلسپیوں کے مطابق مختلف اشیا ہوتی تھیں ۔ ایک لڑکے کے والد
صاحب کہتے ہیں جیری کو سائنس میں اس وقت دلچسپی پیدا ہوئی جب اس نے کمینٹری اور نعرہ مین کے سیٹوں کو استعمال کرنا شروع کیا۔ اس
نے قریب کے ایک بیٹے سے تھے تمھے آبی کپڑے جمع کیسے اور ان کا مشاہدہ کیا۔
پال ڈیوائن اسکول میں ہی پڑھتا تھا کہ اسے اس کے والد صاحب کے ایک دوست نے 10 گئی قوت کی ایک ڈور بین دی " وہ
اُسے ہر رات استعمال کیا کرتا تھا۔ اس کے والد کہتے ہیں۔ تاہم ان بچوں کو دس بارہ سال کی ترے پہلے زیادہ قیمت کا سامان نہیں ملا۔
مسند میر کیا ہے ۔ ہم نے ڈیوڈ کی چودھویں سالگرہ کے موقعے پر ایک اچھی خاصی قاری خود میں خریدی - ڈیوڈ کو بڑی خوشی ہوتی
وہ کہنے لگا کہ اس پر ایک نئی دنیا کے دروازے کھل گئے ہیں، اور یہ بات درست تھی۔ وہ اس میں جو ہو کر رہ گیا۔ بڑی شکل سے ہم اسے خود بین
سے الگ کرتے تھے گھنٹوں کی تحقیقات کے بعد اس نے پروٹوزوا کے موضوع پر کام شروع کیا اور یوں اسے
واشنگٹن جانے کا موقعہ مائے
خوش قسمتی سے ہمیں اپنے لڑکوں کو مختلف آلات، ساز و سامان اور کتابیں وغیرہ مہیا کرنے میں زیادہ دشوار می سیٹیں نہیں آئی ایک
اور ماں کہتی ہیں ، ہمارا خیال ہےکہ والدین کو ان چیزوں کی خرید پربھی اتنیہی وجہ صرف
کرنی چاہیے جتنی اور چیزوں پر اگر بچوں کوا لات
مل جاتے ہیں تو وہ اپنے کام میں زیادہ پیسی لینے لگتے ہیں۔ ان سے والدین کی پیسی بھی ظاہر ہوتی ہے ؟ ہر بچے کے کمرے یا تجربہ گاہ میں نیادی
ہیں تو اپنے کم میں زیادہ سے کی بھی ہے ہر کے یا گا میں میادی
ضرورت
کی تمام چیزیں ہونی چاہیں پھر جسے جیسے اس کا شوق بڑھے ، اُسے دوسری چیزیں خرید کر دیتے رہے ۔ہائی اسکول میں پہنچنے
پہنچتے ان چیزوں کی تعداد میں خاصا اضافہ ہو جائے گا۔ بہتر ہوگا کہ پہلے ہی سے اس
کی تیاری کر لی جائے اور بچے کو تمام چیزوں کا استعمال
سکھا دیا جائے بچوں کو بھی چاہیے کہ وہ بڑے ہو کر خود کچھ روپیہ کمائیں تا کہ ایسی چیزوں کی خریداری آسان ہو جائے۔
ممکن ہے بچہ اتنی جگہ میںتمام تجربات انجام نہ دے سکے جو اس کے لیے مخصوص کی گئی ہے ۔ خاص طور سے اس صورت میں جب کہ
۱۴۴
قریب میں پانی یا برقی چولھے کا انتظام نہ ہو لہذا اگر وہ باورچی خانے یا غسل خانے تک پہنچ جائے تو سفانہ ہویئے ممکن ہے وہ خوابگاہ
میں لکڑی کاٹنے لگے، بچے کو اپنے کمرے یا تجربہ گاہ میں مکمل آزادی کا احساس ہونا چاہیے قید کا نہیں ۔
ال للاخوينة