YO احمد الله ربّ العالمين والصلوة والسلام علیٰ خیر خامه محمد واله الطاهرين المعصومين ولعنة الله على اعدائهم اجمعين الالبوم الدين اما بعد احر الكونين اتمسك بالتقلين! التمسك بالتنقلين السيد زير تحميل المتخلص به رضى الملقب. بضياء الاست الاسلام الامروہوی ثمر الحائری ابن مرحوم مغفور میں بند ساعته ناطق کار سید الشعرا السيد موسن حسين تتخلص منفی حشره الله مع جدہ اسی من جمیع ناظرین الحسين با تکمین سالہ ہذا کی خدمت میں ض کرتا ہے ک با باہم ملازمت ریاست پٹیالہ اس عیداں کو بیاس خاطر احباب ایک دوست کے مکان پر محفل میلاد شریف میں جو حضرات اہلسنت و الجماعت کے یہاں عمونا منعقد ہوا کرتی ہے شریک ہونیکا اتفاق ہوا ہیں حضرات خلفاء ثلثہ کے فضائل خصوصیت کے ساتھ زیادہ پڑھے گئے۔ بعد اختتام جلسہ میلاد شریف جب شام سامعین رخصت ہو گئے اور چند خاص الخاص اشخاص باقی رہی توشی کرم الہی صاحب نے مجھے مخاطب ہوکر مولوی صاحب میلاد خوان کی خوش ان اور چرب زبانی اور صحت مضامین و احادیث وغیرہ کی بابت سوال فرمایا کو یا داد چاہی اسپر ایک صاحب نے اُنے ارشاد کیا کہ ڈاکٹر صاحب تعریف نہ کرینگے کیا آپ نہیں جانتے کہ یہ مذہب امامیہ رکھتے ہیں۔ اپر خود مولوی صاحب میری طرف متوجہ ہو۔ کہنے لگے کہ ڈاکٹر صاحب ! آپ لوگ حضرات خلا ا للہ رضی اللہ عنہ کے مرتبہ کوخرت خلفقار دیا چہ علی کرم اللہ وجہ کے مرتبہ سے کیوں گراتے ہیں۔ حالانکہ تینوں خلیفہ قریب قریب پر فضیلت میں حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے بڑھے ہوئے ہیں۔ مثلا حضرت علی ہجرت کی شب کو جناب رسول خدا کے مکان میں رہے جو ایک محفوظ مقام تھا اور حرا بو بکر نے پیغمبر خدا کا ساتھ راستہ بھر چھوڑا تھے کہ غار میں بھی ساتھ ہی ساتھ رہے پیدہ تمام تھے جن میں جان کا خطر ہی خطر تھا ۔ لہذا ثابت ہوا کہ جو خدمت رسول خدا کی تحبیب کی رات کو حضرت علی بجا لائے اُس سے خدمت حضرت ابو بکر بدر بہکتی ہے کیونکہ وہ جبار رسول کے محافظ مال اور یہ محافظ جان تھے۔ اب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو دیکھئے کہ انہوں نے اپنے عہد خلافت میں اسلام کوکس خوبی اور جوانمردی سے دنیا بھر میں پھیلا دیا۔ اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے عمد خلافت میں فتنہ و فساد زیادہ ہو گیا۔ اور بجائے اسکے کہ کافروں کے ملک فتح کرتے اور سلمانوں کی تعداد بڑھا کر اسلام کو قوت دیتے ممالک مفتوحہ کا انتظام اور امن و این قائم نہ رکھ سکے۔ پس ثابت ہوا کہ اس فضیلت میں حضرت علی محضرت عمر پر کسی طرح فضیلت فوقیت نہیں رکھتے۔ سے حضرت عثمان رضی اللہ نت علی حاصل ہے کہ حضرت علی رسول خدا کی ایک بیٹی کے شوہر ہیں۔ اور حضرت عثمان کے گھر میں دو بیٹیان رسول اللہ کی آئیں اور اسی سبب سے حضرت عثمان ذوالنورین مشہور ہوئے۔ یہ بات حضرت علی کو حاصل نہیں لہذا ثابت ہوا کہ حضرت عثمان بھی حضرت علی سے افضل ہیں۔ مولوی صاحب سے یہ فضائل خلفائے ثلثہ سنتے ہی حاضرین میں واہ واہ کا ایسا شور مند ہوا کہ واہ واہ ۔ ادھر واہ واہ ہورہی تھی اور اُدھر مولوی صاحب جامہ میں پھولے نہ سہتے تھے ۔ ورنس نہ مجھے فرماتے تھے کہ ڈاکٹر جی جواب دیجئے ۔ کہ کس کی فضیات بڑھی در کسکی گھٹی ۔ اب آپ کو حضرات ثالثہ کی فضلیت حضرت علی پر قبول نہ کرنیکی کوئی وجہ ہو ہی نہیں سکتی۔ اُس جلسہ میں ایسے بھی دو ایک حضرات موجود تھے جو سیر ساتھ لبال الخلفاء دیا چہ بے نے مختلف تھے ۔ فرمانے لگے کہ ڈاکٹر صاحب مولوی صاحب نے بات بڑی زبر دست کہی ہے ۔ اب آپ بھی اپنے عقیدہ کو درست کرکے ہم لوگوں میں آئیں. عرض میں تو یہ چاہتا تھا یا طوفان میں کو مذاق کی ہوا میں اڑا کر اپن پیچھا چھڑاؤں ۔ اور کا وہ لوگ تھے کہ جسطرح شہد پر لکھیاں دامن سے چمٹے ہی جاتے تھے۔ مجبور ہوکر کہنا پڑا کہ حضرات یہ تمام واقعات آپ ہی کے لئے خلفاء ثلاثہ کی فضیات کو زیاد کرتے ہیں اور ہمارے نزدیک ذرہ بھر اُنکی شان کو دوبالا نہیں کرتے۔ بالا کر واقعات جو آپکے نزدیک فضائل میں داخل ہیں ہمارے خیال میں ونی اقعات اُنکی تحقیر کر رہے ہیں ۔ مثلا اس میں کلام نہیں کہ حضرت عمر نے بموجب آپ کے اعتقاد کے اسلام کو خوب چکا یا اور دور دور تک دین محمدی کا نقارہ بجایا مگر شاید مولوی صاحب نے اپنے علماء کی کتب احادیث و تواریخ کا کبھی مطالعہ نہیں فرمایا۔ اگر کتابوں پر عبور ہوتا تو ہرگز یہ ثبوت فضیلت حضرت عمر میں پیش نہ کیا جاتا۔ اور آج اِن پر جہالت کا الزاخر لگتا۔ ہنے مانا کہ مولوی صاحب کے فرمانے کے بموجب حضرت عمر نے دنیا بھر کے انتخا نے منہدم کر کے ان کی جگہ مسجدیں تعمیر کرادیں کروڑوں کا فروں کو قتل فرمایا لاکھوں کو اسلام میں داخل کیا ۔ شہر فتح کئے منبر بنوائے ۔ واعظ جگہ جگہ بجھوائے آخر نتیجہ یہ نکلا کہ سب سے بڑھے ہوئے موید دین کہلائے ۔ مگر علما ہے مات سفن نے اپنی کتابوں میں جناب رسول خدا کی یہ حدیث تحریر فرمائی ترکہ ان الله يُوتِدُ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الْفَاجِر د الله تعالے اس دین کی تائید مرد فاجہ سے کر آئیگا ، اب مولوی صاحب سمجھائیں کہ وہ مرد فاجر کون ہے جو موتیہ دین اسلام ہوا ۔ یہ سنکر مولوی صاحب کو غصہ آیا اور مجھے فرمایا کہ یہ حدیث شیعون نے خود گھڑ کر رسول سے منسوب کر دی ہے۔ ہماری کتابو نہیں کہیں مذکور نہیں۔ چونکہ مجھکو یاد نہ تھا کہ یہ حدیث کس کتاب میں مسطور ہے لہذا اسی وقت سے ارادہ کر لیا کہ انشاء اللہ تعالیٰ کتب معتبرة المسنت و الجماعت سے اوصاف خلفاء اربعہ جمع کرکے مع حوالہ کتب پنے پاس رکھونگا۔ چنانچہ خدا استعالے نے میرے ارادہ کو پورا کر دیا اور بقدر ضرورت الخلفاء ۴ دیا چہ اوصاف خلفا را ربود سلسلہ وار یکے بعد دیگرے مرتب کر لئے۔ اور نام اس مختصر مجموعہ کا الخلفاء رکھا۔ اس سالہ میں جیتے الامکان اصل عبار میں حدیثوں کی لکھ کر انکے نیچے اُردو میں ترجمہ بھی درج کیا ہے۔ اور جس حدیث کی اصل عبارت دستیاب نہیں ہوئی وہاں جوڑا محض ترجمہ یا خلاصہ پر اکتفا کیا گیا ۔ اور بجز چند خاص مقامات کے بجا بجا تنقید کی نوٹ بھی نہیں چڑھائے باجود اسکے ناظرین حق شناس احادیث مندرجہ رسالہ ہذا پر اگر سرسری نظر بھی ڈال لینگے تو انشاء اللہ تعالیٰ کیفیت حضرات خلفاء بخوبی واضح ولائح ہو جائیگی ۔ اور باعتبار مراتب ایک کا دوسرے کے ساتھ پورے طور پر موازنہ ہو جائیگا۔ امید تو کی ہے کہ جو حضرات اس برس کو ملاحظہ فرما کراستفادہ حاصل کریں گے وہاں نیازمند (مؤلف) کو دعائے خیر سے ضرور یاد فرمائیں کو السلام علے جمع التونسنين ورحمہ اللہ و برکاتہ اج wwww اوصاف حضرت اریبکر ۵ الخلفاء پہلا باب خلیفہ اول سینی حضرت ابوبکر کے مختصر اوصاف کے بیان میں حضرت ابو بکر جنکو ہمارے بھائی اہلسنت والجماعت نے بعد وفات پسرور کائنات جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اپنا حاکم والی اور نائب رسول الله قرار دیا اور نہیں آنحضرت کا یار غار اور منظم یاراں و افضل جان نثاراں مانتے ہیں اُنکے چند اوصاف بطور مشتے نمونہ از خروارے درج ذیل ہیں۔ ا۔ سینیوں کے اعتقاد میں ضرت ابو کر جاؤں میں جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ و اکس ترکی نصرت فرماتے تھے اور اپنی ہمراہی سے لشکر اسلام کی قوت بڑھاتے تھے۔ لیکن صاحب روضتہ الصفا اپنی کتاب میں یہ عبارت تحر فرماتے ہیں کہ "معظیم یاراں (حضر) (ابوبکر) روے ہزیمت نهادند و در خدمت چغیر بغیر از هر تنے علی و ابودجانه و سہیل بن حنیف دیگری نمانده - در آکی حالت غشی بر آنحضرت طاری شد. چودا افاقه یافته چشم باز کرد از مرتضنے اعلی پرسید که مردم چه ساختند جواب داد که نقض عهد کرده فرار نمودند (قول مولف - اس سے ثابت ہوا کہ قبل از روانگی جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ نے اپنے تمام ہمراہیوں سے تلقین نہونے کے باعث ) عدلے لیا تھا کہ ہم جہاد سے منہ نہ پھیر نگے ۔ اور اعداے دین کے مقابلہ میں جب تک فتح نہ کرلیں یا اپنی جانیں نثار نہ کر دیں ثابت قدم رہ ہینگے اور آپکو تنہا نہ چھوڑینگے ۔ مگرجب دیکھا کہ یمین زیر دوست ہے اور ہم لوگ کمزور او ضعیف میں مبادا کفار غالب ہو جائیں اور ہم رسول خدا الخلفاء اوصاف حضرت ابوبکر کی رفاقت میں مفت جانیں گنوائیں تو سب نے عہد شکنی کر لی اور اپنی جانوں کی حفاظت مقدم جانکر رسول خدا کو معرض خطر میں چھوڑ کر میدان کارزار سے ہوا ہو گئے۔ انہی لوگوں میں حضرت خلیفہ اول بھی شامل تھے نے ہنگام کار زار دلیران نہیں کنند - مرحبا ! ) صاحب روضتہ النفا پھر تحریر فرماتے ہیں کہ " زید ابن وہب از عبید اللہ بن مسعود پرسید که چنین شنیده ام که روز احمد بغیر از علی کو ابودجانه و تسهیل این جنسیت نزد رسول هیچکس نبود آیا این خبر بیان واقع است جواب داد که نخست مسلماناں روے ہنر میت نهادند- نزد آنحضرت بغیر از لای میکس نماند و بعد از ساعتے عاصم بن ثابت و ابودجانه و سهیل به جنیف لم بن عبید الله آمده در خدمت خیر البشر که بستند زید گوید که پرسیدم که ابو بکر وعمر کجا بود گفت ایشان نیز بگوشته رفته بودند (قول مؤلف - اس آخری خبر سے ثابت ہے کہ حضرت ابو بکر کے ساتھ حضرت عمر بھی بھاگ گئے تھے ۔ اور اگر نظر انصاف دیکھا جائے تو بادشاہ اور وزیر کا ساتھ چھوٹ بھی نہیں سکتا ۔ جہاں بادشاہ وہاں وزیر حضرت ابو بکر نے جہاد سے منہ موڑا تو حضرت عمر نے بھی اُنکا ساتھ نہ چھوڑا۔ جس طرح جناب رسول خدا کے وزیر حضرت امیر خیبر گیر ہیں کہ جب رسول خدا نرغہ احد میں گھرے ہوئے تھے اور کفار ہر طرف سے حملے کر رہے تھے تو حید ر زار غیر فرار باستقلال تمام تن تنہا انہیں رو فرمانے تھے اور اپنے بادشاہ (جناب رسالت پناہ) کو صدموں سے بچاتے تھے) ۲- صاحب تھنہ اپنی کتاب میں تحریر فرماتے ہیں عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ تَال أبو بكر الصديقِ لَمَّا جَالَ النَّاسُ عَن رَّسُول الله يوم احد كُنتُ أَول ماء دیعنی حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میرے پدر بزرگوار ارشاد فرماتے ہیں کہ جبوقت لوگ جنگ اُحد میں جناب رسول خداسے جُدا ہو کر بھاگ گئے تھے تو میں اُن میں سے ہے پہلے پلٹ کر آیا تھا) اسکے علاوہ تاریخ خمیس میں ابن حاتمہ سے منقول ہے قَال أَبو بكر التَا صَرَفَ نے فرمایا کہ جب حضرت رسول خدا کے ہمراہی اُنکو بروز جنگ احد معرکہ اقبال میں چھوڑ کر اوصاف حضرت ابوبکر الخلفاء اور بھاگ گئے تھے تو اُن سب سے پہلے میں حضرت نبی کی خدمت میں لوٹ کر آیا تھا ۔ قول مولف مندرجہ بالا دو نوحد یثوں سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابو بکر جناب رسول مقبول سے بکمال درجہ انس رکھتے تھے۔ اول تو ایسے محبت صادق اور یار غار کا اپنے قار کو دشمنوں میں تنہا چھوڑ بھاگنا ہی ہماری سمجھ میں نہیں آتا اگر علماء اہل تسن شرح وبسط کے ساتھ اس واقعہ کو اپنی کتابوں میں نہ لکھ جاتے اور مطلب کو زبان زد خاص و عام نہ کر دیتے تو بھئی میں تو اپنی ذات سے صاف منکر ہو جا تا مگر کیا کیا جائے کہ یہاں تو معاملہ آبی دگرگوں ہو رہا ہے۔ مگراب بھی اتنا کے بغیر نہیں رہ سکتا کہ خدا جانے کفار نے کیا کیا ہی سخت یاں اُنکے ساتھ برقی ہونگی جو آپکے قدم معرکہ سے آنکھر کو اور جناب رسول خدا کو نرغہ اعدا میں چھوڑ دینا گوارا کر لیا۔ یہ سب کچھ ہوا مگر آخر جند به محبت نے اپنا اثر دکھا یا باد یہ پھر دکھایا۔ کہ جو اس ٹھکانے آتے ہی دوڑتے ہوئے تمام لشکر اسلام سے پہلے رسول الله کی خدمت میں آموجو د ہوے۔ ع محبت اسکو کہتے ہیں معاون ایسے ہوتے ہیں۔ -۳ - صاحب کنز العمال اپنی کتاب میں تحریر فرماتے ہیں كَانَ أبو بكر إذا ذكَرَ يوم الأحد بکی (یعنی حضرت ابو بکر جنگ احد سے فراری ہونے کے سبب رویا کرتے تھی) قول مولف کیسے نہ روتے ؟ اول تو جناب رسول خدا کے یار غار تھے۔ ثانیت آپکی صاجزادی حضرت عائشہ جناب رسالت مآپؐ کی زوجہ تھیں۔ خدا نخواستہ اگر آنحضرت کا سرکہ قتال میں کچھ بال بیکا ہو جاتا تو اپنی لخت جگر آرام جان صاحبزادی کو کیا منہ دکھاتے ۔ اور عجب نہیں کہ اکیلا رسول خدا کو دشمنوں میں چھوڑ کر بھاگنے پر ہی حضرت عائشہ اپنے بابا جان سے مکمتر ہو کر شا کی ہوتی ہوں۔ اور وہی خجالت جو اپنی پیاری بیٹی سو اُٹھانی پڑی اُنکو رلاتی ہو ۔!۔ -۴- ملا قو تیجی شرح تجرید میں غزوہ حنین کے ذکر میں تھر یہ فرماتے ہیں DOWNLOAD سَارَ النَّبِيُّ فِي عَشَر الآن مِنَ المُسْلِمِينَ فَتَعَجَبَ أبو بكر من كثرتهم قَالَ لَن نَعْلَبَ اليَومَ يقليهِم نَا نَهَزَ منَا بِالميهم وَلَم يبقَ مَعَ النبي سوى تسعة نَفَر عَلَى وَالْعَبَّاسِ وَابْنِ الْفَضْلِ وَإِلَى سُفْيَانَ ابْنِ الْحَرْثِ وَتَوَفِل بنِ الحَرْثِ الخلفاء بند ومصـ اوصاف حضرت ابو بابہ رینی بروز جنگ حنین جناب رسول الثقلین دس ہزارمسلمانوں کے ساتھ لڑنے گئے پس ابو کرنے کثرت اور شوکت لشکر اسلام دیکھ کر فرمایاکہ آج ہم مسلمان کفار پر اسنکے قلیل ہونیکے سب غالب ہونگے۔ اور آخر کار لڑائی کے وقت سارا اسلام کا شکر بھاگ گیا۔ سوائے نوشخصوں کے علی عباس ابن الفضل - ابو سفیان بن الحرث فوفل من الحرث - رتبہ بن الحرث عبد اللہ بن زبیر اور عقبہ اور مستقب دو نوا بولہب کے بیٹے - اس سے یہ ظاہر ہوا کہ حضرت ابو بکر جہاد میں تو ضرور شریک تھے ۔ چنانچہ شکر اسلام کی کثرت اور شوکت ملاحظ فرماکر مسلمانوں کی تیابی کی پیشین گوئی فرمائی۔ مگر جب لڑائی کا وقت آیا تو بھاگ گئے ۔ -۵- معارج النبوۃ اور حبیب السیر میں مسطور ہے کہ مر یہ ذات الرمل میں جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ والہ نے حضرت ابو بکر کو علمدار لشکر بنا کر بھیجا۔ کفار نے اطراف وجوانب سے ایک مرتبہ حملہ کیا اورسپاہ اسلام بھاگ پڑی اور حضرت ابوبکر شکست کھا کر واپس چلے آئے۔ -4 صاحب ازالۃ الخفا تحریر فرماتے ہیں " چوں غزوہ خیبر واقع شد حضرت صدیق از حاضران واقعه بود و مقتضائے سیرت آنحضرت صلے اللہ علیہ وسلم در الا که بمنزال منی الاماره معامله می کردند حضرت صدیق امیر شکر شد. هرچند در آخر فیه انتظر فضیلت علی مرتضے غالب تر آمد یعنی حضرت ابو بکر جنگ خیبر کو فتح نہ کر سکے اور آخر کار تر " حضرت علی مرتضے نے اُسکو فتح کیا ۔ 6 - صاحب کنز العمال تحریر فرماتے ہیں کہ وني هذه السنة وقعت زر د خيبر فَدَعَى النَّبِيُّ صلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَابِكُمْ فَقَالَ لَهُ خُدْ رَأَيَّةَ الْإِسْلَامُ فَذَهَبَ وَحَارَبَ خَارِجَ الحصين الاول فهم أبو بكر وأَصْحَابَهُ ثُمَّ سَلَمَ اللواء عد إلى عمر فاخل : بالحرب تقدم عمر را صحابة فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ لا عَطِينَ بُوا الرَّايَةَ عَلا رَجُلاً تُحِبُّ اللهَ وَرَسُول كَرَارًا غَيْرَ فَر اد یعنی اس سند میں غزوہ خیبر اوصاف حضرت ابو بکر 9 الخلفاء واقع ہوا۔ حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابو بکر کو بلایا کہ رابیت اسلام کو ہے۔ یہ علم لیکر گئے اور قلعہ اول پرھار یہ ہوا۔ پس ابوبکر اور انکے ہمراہیوں نے فرار کیا اور مشہرم ہو۔ گئے۔ بعد اسکے دوسرے دن حضرت عمر کو علم تسلیم ہوا ۔ پس یہ لڑنے گئے اور یہ بھی مع ساتھیوں کے بھاگ آئے۔ پس جناب رسول خدام نے فرمایا کہ البتہ میں کل سے لے شخص کو دونگا جوخدا کو اور رسول خدا کو دوست رکھتا ہے اور مکر حملہ کرتا ہے اور غیر فرار ہے ۔ یعنی لڑائی سے نہیں بھاگتا ( قول مؤلف - ارشاد جناب رسول خدا سے بات ظاہر ہو رہی ہے کہ جن لوگونکو پہلے لشکراسلام کا علمبردار بنایا گیا وہ ن خاک دوست کے علما ہیں اور نہ رسول خدا کو اور جہاد سے بھاگنے والے ہیں۔ یا کچھ اور پہلو نکلتا ہے؟) اور اسی حدیث کے بعض طرق میں بعد تعزم عمرُ وَأَصْحَابه لَى جَمَاءَ فَسَاءَ ذلِكَ رَسُولُ اللہ علیہ اور بعض میں فَبَاتَ بِلال کھو کھا بھی مذکور ہے ۔ جسکا مطلب یہ ہے کہ ہوں۔ فرار عمر بن الخطاب جناب رسالتمآب غمگین رہے ۔ اور تمام شب آنحضرت کو ہم دونظمہ میں نری قرطبی نے لکھا ہے هُذَا أَوَّلَ دَلِيْلِ عَلَى شَجَاعَيْهِ حَد هَا نُوتُ القَلبِ ۔ مسة أعظم نَظَهَرَتْ عِندَهُ الشجاعة العنی آنحضرت کی وفات کے وقت حواس بجا ر ہنے اُسکی شجاعت کی بڑی دلیل ہے ۔ اور شجاعت کی حد قلب کا ثابت رہنا ہے حلول مصائب کے وقت اور کوئی مصیبت جناب رسول خدا کی وفات سے بڑی نہیں۔ پس شیخ اول سے اُسوقت میں شجاعت ظاہر ہوئی ۔ اور اُسوقت ہوش و حواس بجا ر ہنے ضروری تھے کیونکہ سقیفہ بنی ساعدہ کا معاملہ در پیش تھا۔ اور وہ معاملہ ایسا ضروری اور لازم تھا کہ شخین ( ابو بکر وعمر) (ابو اُس ضرورت کے باعث حضرت رسول خدا کی تمیز وتکفین میں بھی شریک ہو سکے ۔ چنانچہ کنز العمال میں لکھا ہے۔ عن عروة أن أبا بكر وعمر لم ته او من النبي وكانا عُرْوَةَ أَنَّ في الأَنْصَارِ قَدْ مِنَ قَبْلَ أَنْ يَرْحَمَا مِنْ مُنَادِ یعنی حضرت ابو بکر اور حضرت عمر جناب رسول خصم کے دفن میں شریک نہوئے اور وہ مجمع انصار میں تھے اور آنحضرت کے دفن کے بعد یہ دونوں وہاں سے پلٹ کر آئے کہ اور فخرالدین رازی نے نہایۃ العقول میں نصب العام الفضاء ادسان حضرت ابو بکر کی بحث میں لکھا ہے کہ اول ابو بکر نے خطبہ پڑھا اور نصب ایام کی پیرورت بیان کی ایک سب ہمراہیوں نے اسکا کہنا قبول کیا۔ بعد اسکے لکھا ہے کہ تباروا إلى سقيفة كَرُوا بني سَاعِدَة وَتَرَكُوا أَهَمَّ الأَشْيَاء وَهُوَ دَ منَ الرَّسُولِ وَرَاَ و ا نَصْبَ الإِمَامِ اهد یعنی یہ لوگ سقیفہ بنی ساعدہ کی طرف گئے اور جو چیزا ہم اشیا تھی لینی دفن ہوں اُسکو ترک کر دیا اور چھوڑ دیا۔ اور تجویز کیا کہ بمقابلہ وفن رسول خدا مہ نصب امام اہم اور ضروری ہے اور بغیر اس شجاعت اور جوانمردی کے ریاست اور جاہ وحشمت پرانی بلند کرنا محال تھا۔ جیسا مولوی روم فرماتے ہیں ہے چون صحا بہ حب دنیا داشتند مصطفی را بے کفن بگزاشتند ٩ ۹ - خواجہ احمد بن اعثم کوئی اپنی معتبر تاریخ میں توری فرماتے ہیں کہ "جب مام حاضرین جلسہ میت کر چکے اسوقت صدیق اکبر نے حضرت علی ابن ابیطالب رضی اللہ تعالی عنہ کے بلانی کا پیغام بھیجا۔ آپنے قبول کیا اور جسوقت کہ مجمع میں تشریف لائے رسم سلام ادا کر کے اپنے مرتبہ سے ہو بیٹھے اور فرمایا کہ مجھے کیلئے بلایا ہے ؟ عمر ابن خطاب رضی اللہ عنہ نے کہا، آپکو ان سب مہاجرین وانصار نے اسلئے بلایا ہے کہ آپ بھی ہم سے متفق ہو جائیں اور جین طرح حملہ اصحاب نے ابو بکر کو خلیفہ بنا کر بیعت کرلی ہے آپ بھی جیت کر لیں ۔ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ تھمنے اس منصب کو ہمارے ہاتھ سے بہانہ کر کے چھینا ہے۔ اور حضرت محمد صلے اللہ علیہ وسلم کی رشتہ داری کے ذریعہ ہے اپنے آپ کو برتر بنایا ہے میں تمہاری حجت کوتم ہی پر تام کرتا ہوں ۔ اور بالکل دعوئے تمہارے روبرو پیش کرتا ہوں مجھے وہ بات سنو جو بال سے بھی زیادہ باریک ہے۔ اور تمکو لازم تھا کہ اسے بیان کرتے۔ اسے رسول کے دوستو دیکھو دنیا میں حضرت محمدم کا کون زیادہ قریبی رشتہ دار ہے۔ خدا سے ڈرو اور بہانہ نہ ڈھونڈھو - انصاف پر قادر ہوں انصاف کی بات کہو۔ ابو عبیدہ بن جراح نے کہا کہ اے ابو حسن آپ ہی اس کام کے لائن میں بلکہ سب سے پہلے اسلام لانے اور قرابت میں سب پر فضیلت رکھنے کے سبب اس زیادہ منصب کے سزا وار ہیں لیکن اب رسول کے اصحاب نے اتفاق کر لیا ہے۔ او ۔ اوصاف حضرت ابوبکر الخلفاء ایک کام پورا ہو چکا ہے آپ بھی اصحاب کی خوشی کے لئے رضا مند ہو جائیں اور جھگڑا کر کے اس مصلحت کو درہم برہم نہ کریں علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اے ابو عبیدہ قمری کے پیارے اور امین ہو اور اس امت کے معتمد - اپنے حال پر رحم کھاؤ اور جو بچ ہوا۔ اُسے ظاہر کرد رب العزت نے جو بزرگی خاندان نبوت کو عطا کی ہے اُسے اپنے کنبوں کی طرف منتقل نہ کرو ہمارے ہی گھر میں قرآن نازل ہوا ہے ۔ ہمارے ہی مکانوں میں جبرئیل وحی لیکر آئے ہیں۔ علم اور فقہ اور دین اور سنت اور فریضہ کے معدن ہم ہی ہیں خالقی تم کی بھلائی کو ہم ہی خوب جانتے ہیں تم لالج خورے نہ بنو اور اپنے آپ کو ہلاکت کے بھنو میں نہ ڈالو۔ اسمیں تمہارا ہی نقصان ہے ۔ بشیر بن البراء نے کہا کہ اے ابو الحسن خدا کی قسم اگر تمہاری یہ باتیں بیت سے پہلے لوگوں کے کانوں تک میتیں تو کوئی صحابی آپکی مرضی کے خلاف نہ کرتا ۔ اور سب یک دل دیک زبان ہو کر آپ کی بعیت اختیار کرلیتے لیکن آپ تو اپنے گھر میں ہو بیٹھے اور مجے قلم گی اختیار کی۔ لوگوں نے جانا کہ یہ بہانہ کرکے اس کام سے الگ تھلگ رہنا چاہتے ہیں۔ جب بات طے ہو گئی تو آپ تشریف لائے ۔ حضرت علی علیہ السلام نے کہا کہ اسے بشیر کیا تو اس بات کو پسند کرتا ہے کہ میناب رسول خدامہ کی نعش مطر کو گھر میں پیار کھتا۔ اور کفن و دفن کی تدبیر سری طور پر کر کے جھگڑے کے لئے کرتہ - ہو جاتا اور خلافت لینے پر اڑ بیٹھتا۔ (منقول از نور ایمان) ۱۰ کتاب الامامتہ والساستہ میں لکھا ہے إِنَّ أَبَا بَكْرِ تَفَقَد قَوْمَا تَخَلَفُوا عَن بيعيم عِنْدِ عَلِي فَبَعَثَ إِلَيْهِمْ عُمَرَ ابْنَ الْخَطَّابِ جَاءَ وَنَادَاهُمْ وَهُمْ فِي دَارِ عَلَى نَا ان يخرجوا نَكَ عَلَى عُمر بالخطب وَقَالَ وَالَّذِي نَفْسُ عُمَرَ بِبَيدِ ، لتخرجن انها همون عَلَيْكُمْ عَلَى مَا فِيهَا فَقِيلَ يَا أَبَا حَفْصٍ اَنَّ فِيْهَا فَاطِمَةُ فَقَالَ وَإِن تَخَرَجُو عَاتِقِي حَتى أَجَمَعَ الْقُرْآنَ نَوقَفَتْ فَاطِمَهُ عَلَى بَابِهَا فَقَالَتْ تَرَكْتُمْ جَنازَة رَسُول اللهِ بَيْنَ أَيْدِينَا وَقَطَعْ لَهُ أَمْرَكُمْ وَمِنكُم تَسَامِرُوْنَا وَلَمْ تَرَ النا حقا فاتى عمرم الخلفاء ۱۲ J جب اوصاف حضرت ابوبکر كَذِبَتْهُ عَلَى رَسُولِ اللهِ من يَدْعُوكَ لِتَباعَ جاء تنفذ فادی مَا أَمَرَيهِ، تَرَفَعَ بِاعْلَى صَوْتِهِ فَقَالَ سُبْحَانَ فابلغ الرسالة فبكى أبو بكر طويلاً قام عم نَشَى مَعَهُ جَمَاعَة حتى انوابَابَ فَاطِهُ فَدَّ قُوا الْبَابَ فَلَمَّا سَمِعَتُ أصْوَاتَهُمْ نَادَتْ بِأَعْلَى صَوْتِهَا يَا أَبَتِ يَا رَسُولَ اللهِ مَاذَا لَقِينَا بَعْدَكَ مِن ابْنِ الْخَطَّابِ وَابْنِ إِلى تَخَافَةَ فَلَمَّا سَمِعَ القومُ وهَا رَبَّكَاءَ هَا انصر نو تالين أبى صَلاعُ رَكَبَادَهُمْ تَنْفَطِرُ رَبَتِى عُمر وَكَادَتْ قُلُو به ہے ہیں۔ مرصوط ہو؟ سَاكِتْ تَكَلَّم فَقَالَ مُمر لا تأمُنِيهِ بِأَمْرِكَ فَقَالَ لَا اكْرِهُ عَلَى شَيْءٍ كانت فَاطِمَة على جن يبكي وَيُنَادِي يَا بْن عَم إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُو بِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَني بينى جب ابو بکر نے اُن لوگوں کو جنہوں نے بیعت کرنے سے اختلاف کیا تھا غیر حاضرناپیا تو عمر ابن خطاب کو ان لوگوں کے پاس بھیجا جبکہ وہ لوگ علی کے مکان میں تھے۔ پس عمر آئے اور سب کو بلایا۔ جب اُن لوگوں نے باہر نکلنے سے انکار کیا تو عمر نے لکڑی نیا کی اور کاک قسم ہے س شخص کی جسکے ہاتھ میں عمر کی جان ہے ہم ان لوگوں کو رد نکالینگے یا جلا دینگے کہ سب کے سب جبل مریں۔ پس کسی نے کہا کہ اسے ابا منصب (عمر) اس میں تو فاطمہ بھی ہیں۔ انہوں (عمر) نے کہا کہ ہوں ۔ تب لوگ نکل آئے اور سعی جب ایک ت کی لیکن علی (نہ نکلے عمر نے خیال کیا کہ علی نے قسم کھائی ہے کہ جہ قرآن جمع نہ کر لونگا میں گھر سے نہ نکلونگا اور نہ رواد ومش پر رکھونگا اسلئے باہر نہ آئے ) اوصاف حضرت ابو بکر الخلفاء اللہ بعدہ جناب فاطمہ دروازہ کے پاس کھڑی ہوتیں اور فرمایا کہ تم لوگوں نے رسول کہتے کا جنازہ چھوڑ دیا اور اپنے کام میں مصروف ہو گئے ۔ اب ہم را تحکم کرنیکے لئے آئی ہو اور ہمارے حقوق کا بھی خیال نہیں کرتے اسکے بعد عمر اور کمر کے پاس آئے اور کہا کہ کچھ کیا آپ اس مخالف (علی) سے بیعت نہ لینگے ؟ ابو بکر نے اپنے غلام قنفذ سے کہا کہ جا اور علی کو بلا لا تب قنفذ علی کے پاس گیا۔ آپنے پوچھا تو کیا چاہتا ہے ؟ قنفذ نے - کہا آپکو خلیفہ رسول بلاتے ہیں۔ علی نے فورا کہا کہ کسقد ر تم لوگ رسول اللہ کی تکذیب کرتے ہو۔ اسپر قند پھر گیا اور پیغام شنا دیا۔ اسپرابو بکر دریتیک روئے تب عمرنے ابو بکر سے کہا کہ تم اُس مخالف بیعت (عالی) سے بیعت نہ لو گے ؟ تب ابو بکر نے قنفذت کہا کہ جاکہ کہ کہ امیر المومنین سبیعت کے لئے بلاتے ہیں۔ تب قفد آیا اور جو حکم لایا تھا کہ بنایا۔ حضرت علی نے بآواز بلند ( غضبناک ہو کر) فما اسم سبحان اللہ کیا اچھا دعوائے ہے جسکا مطلق حق نہیں ۔ اپر پھر فتنہ آیا اور پیغام کہ دیا۔ ابو کا بہت رونے لگے تب عمر اٹھے اور اُنکے ساتھ ایک جماعت بھی چیلی ۔ یہانتک کہ فاطمہ کے گھر پہنچے۔ اور دروازہ اقدس کھٹ کھٹایا۔ جب حضرت فاطمہ نے آنکی آواز سنی تو بہت شور کے ساتھ چلانے اور اویلا کرنے لگیں کہ اسے بابا! اسے رسول الله؟ !! (اپنی بیٹی کی خبر لیجئے ) آپکے بعد ابن خطاب (عمر) اور ابن ابی قحافہ (ابوبکر) کے ہاتھوں کیسا تماشہ دیکھ رہے ہیں ہیں جوقت قوم نے حضرت فاطمہ کی فریاد سنی تو روتے ہوئے پھر گئے درحالیکہ اُنکے دل دُکھتے تھے اور جگر ٹکڑے ٹکڑے ہوتے تھے ۔ مگر حضرت عمر مع ایک جماعت کے ٹھہرے رہے اور علی کو نکالا اور ابوبکر کے پاس لے گئے اور کہا کہ بیعت کرو۔ حضرت علی نے کہا کہ اگر میں بیت نہ کروں تو کیا ہو ؟ جواب دیا قسم ہے اس خدا کی جسکے سوا کوئی خدا نہیں ہے کہ امانت لوگ تمہاری گردن کا تینگے ۔ آپنے فرمایاکہ ا صورت میں ایک بندہ خدا اور رسول خدا کے بھائی کو قتل کرو گے ؟ عمر نے کہا کہ بندہ خدا تو خیر مگر رسول اللہ کا بھائی غلط ۔ اُسوقت ابوبکر ساکت تھے اور کچھ بولتے تھے تب عمرنے آنے کہا کہ اپنے کام کے لئے اپنے کتنے کیوں نہیں ہو۔ ابو بکر نے کہا کہ جب تک فاطمہ انکے پہلو میں ہیں۔ میں کسی بات پر جب نہیں انجلنا ا اوصاف حضرت ابوبکر کر سکتا۔ اسکے بعد حضرت علی قبر رسول اللہ پر تشریف لائے ۔ اور فریاد و فغاں کر کے کہنے لگے کہ اے ابن عمر امیری خبر لیجیے کہ قوم نے مجھے نہایت ضعیف بنا دیا اور میرے قتل پر آمادہ ہو رہے ہیں۔ -11 - اُسی کتاب الامامہ و السیاستہ میں روایت مذکورہ بالا کے بعد لکھا ہے کہ حضرات شیخین نے کہا کہ ہم لوگوں نے جناب فاطمہ کو غضبناک کیا ہے چلکر اُنکی تالیف قلب کرنی چاہئے ۔ جب یہ لوگ جناب سیدہ کے مکان پر پہنچے اور ملاقات کرنیکی اجازت طلب کی تو حضرت فاطمیہ راضی ہوتیں۔ تب حضرت علی تشریف لائے اور شیخین کو گھر میں لے گئے ۔ جب لوگ در گئے تو جیسے ہی جناب فاطمہ زہرا کی نظر شیخین پرپڑی معصومہ نے اپنا منہ دیوار کی طرف ھیر لیا۔ اور جب ان لوگوں نے سلام کیا توجناب فاطمیہ نے سلام کا جواب بھی نہ دیا بعد ان لوگوں نے بہت کچھ تالیف قلب کی ھے کہ ابوبکرنے کہا کہ تم مجھے میری مٹی سے زیادہ عزیز ہو بیٹی مار حضرت فاطمہ زہرا کو کچھ ایسا ہی صدمہ پہنچا تھا کہ اُن حضرت نے کچھ نہ سنا او مطلق باور نہ کیا ۔ یہاں تک کہ جب حضرت ابو بکر نے کہا ہے حکیم رسول کے خلاف کچھ نہیں کیا ہے تو حضرت فاطمہ نے فرمایا نَشْهِدُ كَمَا بِاللَّهِ الGONNAعَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ يَقُولُ رِضَا فَاطِمَة مِنْ رِضَا و خفا ناطة التي من خطر مَنْ أَحَبَّ فَاطِمة فقد حتى وَمَنْ أَرْضى فَاطمة فَقَدْ أَرْضَانِي وَمَنْ اَ محط فَاطِمَةَ فَقَداتَ وَالأَنْعَمْ سَنَا رَسُولَ اللهِ قَالَتْ فَإِنِّي أُشْهِدُ اللهَ وَمَليكة امانى وَمَا الضماني ولن لَقِيتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَالِهِ وَسَلَّعَرَة شُونَكُمَا إِلَيْهِ فَقَالَ أَبُو كَرانَا عَائِلَ بِاللَّهِ تَعَالَى مِنْ سُخَيلِهِ وَسُخَطِكَ يَا فَاطَةٌ ثُمَّ أَنتَحَب ابوبكر يبكي حَتَّى كَادَتْ نَفْسُهُ أَنْ تَزْهَقَ وَهِيَ تَقُولُ وَاللهِ لَادَعُونَ اللهَ عَلَيكَ في كل صلوة أصلها ایمن میں تم لوگوں کوقسم دیتی ہوں خدا کی کہ آیا تم نے رسول اللہ سے نہیں سنا کہ آپ فرماتے تھے کہ فاطمہ کی رضا میری رضا ہے اور فاطمہ کی سختی بین میری تختی ہے۔ پس جو شخص فاطمہ میں سے محبت رکھے اور جو فاطمہ کو خوش کرے اُسنے مجھے خوش کیا اور جو فاطمہ پر سختی کرے اُسے مجھ سختی کی۔ دونوں نے کہا کہ ہاں ہم نے ایسا ئنا ہے، باتب جناب فاطمہ نے فرمایا کہ مں خدا اور ملائکہ کو گواہ رکھتی ہوں کہ تم دونوں نے اوصان حضرت ابوبکر ۱۵ الخلفاء جھکو غصہ دلایا۔ اور مجھکو رضامند نہ رکھا اور جب میں نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ملاقات کرونگی تو ضرور آنحضرت سے تم دونوں کی شکایت کر دونگی۔ تب ابو بکر نے کہا کرے فاطمہ میں جناب سونی کے غصہ ہے اور تمھارے غصہ سے خاکی بنایا گیا پر یہ کاکرابو بکر ان پر ہوئے کہ دم بند ہو گیا لیکن جب الیہ کہتی ہیں کہ خداکی قسمیں ہرنا میں جو ڈ ھوگی تمہار فاطمیہ لئے بددعا کرتی رہونگی ) ۱۳ - صاحب کنز العمال تحریر فرماتے ہیں جَاءَتْ فَالة إلى أبي بكر نام ها رَجَاءَ عَبّاسُ بن عَبْدِ المَطلب يطلبُ مِرَانَهُ وَجَاءَ مَعَهُما عَلَى فَقَالَ أَبو بكر قَالَ رَسُولُ اللهِ لا نُورِثُ مَا تَرَكْنَاهُ صَدَقَةٌ فَقَالَ عَلَى وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ أَود وَقَالَ ذَكَريَّا يَرتَنى وَيَرِثُ مِنْ ال UNKNOWN (یعنی جناب سیدہ طاہرہ فاطمہ زہراء اپنے پدر بزرگوار کا ورثہ مانگنے کے لئے ابو بکر کے پاس تشریف لائیں ۔ اور حضرت عباس بن عبد المطلب ( عم جناب رسول خدا) اپنا حصہ عصبہ لینے کے لئے ابو بکرکے اس آئے اور حضرت علی علیہ السّلام معاونت کے لئے اُن دونوں کے ساتھ تھے ۔ ابوبکرتے کہا کہ حسب ارشاد حضرت رسول خدام پیغمبر کا متروکہ صدقہ ہوتا ہے۔ یہ سنگر حضرت الی یونین علی نے فرمایا کہ قرآن میں درت سلیمان و داود آیا ہے اور دوسری آیت قرآن میں ہے کہ زکریا نے فرمایا بوني وَبَرَت مِنْ آلِ يَعْقُوبَ ان دونوں آیتوں سے انبیاء کا وارث ہونا اور اُنکے ورثہ کا ورثاء پر تقسیم ہونا اور در شاد کا اُس میں سے حق پا نا ثابت ہے ۔ -۱۳ صحیح مسلم میں ہے بانی بو بكر رضى اللهُ عَنْهُ اَنْ يَّدْ نَعَ إِلى فَاطِمَةَ رَضِير الله عَنْهَا شَيْئًا فَوَجَدَتْ فَاطِمَةَ رَضِى اللهُ عَنْهَا عَلَى أَبِي بَكْرٍ تَفى اللهُ عَنْهُ فِي ذلِكَ فَتُهُ فَلَم تَكَلَّه حتى تُوَفِيتِ وَعَاشَتُ بَعْدَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَالِهِ وَسَلَّوَسِتَةَ أَشْهُرِدَ فَنَهَا زَوْجُهَا عَلَى ابْنُ إِيْطَالِب كَرَمَ اللهُ وَجْمَهُ لَيْلاً ولم يُوذَن بِهَا أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَ صَلَى عَلَيْهَا عَلَى یعنی جب حضرت فاطمہ نے ابوبكر اپنی میراث طلب کی اور ابوبکر نے کچھ دیا اور انکار کیا تب خود حضرت فاطمہ زہرا رضی الله عنا حضرت ابو بکر کے پاس آئیں اور جب اپنا حق نہ پایا تو حموم را پر گئیں اور پھر آنے بات کی الخلفاء 14. اوصاف حضرت ابو بکر تا آنکہ (جناب فاطمہ نے انتقال فرمایا۔ اور حضرت فاطمہ بعد رسول خدا سے اللہ علیہ و آلہ وسلم کے صرف چھ مہینے زندہ رہیں ۔ (ماخوذ از نور الایمان) ۱۴ حافظ عبدالرحمن صاحب حنفی اپنی کتاب المر تھنے میں تحریر فرماتے ہیں منْ نَارِ عَلَى أَنْ يَضْرِمَ عَلَيْهِمُ الدَّارَ فَلَقِيتُهُ فَاطِمَة فَقَالَتْ يَا بْنَ الخطاب ا جنت الرنَ دَارَ نَا قَالَ نَعمَا وَتَدْخُلُوا مَا دَخَلَتْ فِيهِ الْأَمْتُ فَخَرَج عَلى حَتَّى دَخَلَ عَلَى أَبِي بَكْرِ نَبا يعا یعنی علی مرتھے۔ حضرت عباس اوزبیر بی بی حیات کے گھر میں ہو بیٹھے ۔ ابو بکر صدیق نے عمر فاروق کو اُنکے پاس اس غرض سے بھیجا کہ کہ اُنکو بی بی فاطمہ کے گھر سے نکالدیں اور یہ کہ دیا کہ گرم آنکو نکلنے سے انکار ہو تو آنی لڑائی کرو۔ عمر فاروق تھوڑی سی آگ بھی گھر پھونکنے کے ارادہ مت ہمراہ لے گئے۔ اس اثناء میں بی بی فاطمہ راستہ میں اُنسے ہل گئیں ۔ اور پوچھا کہ اسے خطاب کے بیٹے بی کہاں جاتا ہے ۔ کیا ہمارا گھر پھونکنے آیا ہے ؟ انہوں نے کہا ہاں۔ ورنہ جس محبت میں تمام است داخل ہوتی ہے۔ تم بھی داخل ہو جاؤ۔ چنانچہ علی مرتضے باہر نکلے اور ابو بکر صدیق سے اگر بیعت کی۔ (ما خو از نور الایمان صفحه ۳۴۴) -۱۵ روضتہ الاحباب میں ہے " و علی مرتضی کرم اللہ وجہه که بروایت صحیح انا حلمتها ہے "و زنده بو وسیعیت نه کرد چه خاطری غبار یافته بود بواسطه آنکه ابوبکر رضی الله عنه در مهم خلافت و بعیت گرفتن از مردم خیز نکرد تا وی حاضر شود و با و سه در آن امر شاورت نماید واکثر بنی ہاشم با علی اتفاق نمودند و بعیت نه کردند و جمعی از قریش مثل زبر والت خالد بن عبد العاص و گر رہے از انصار توقف تعلیل کردند و عاقبت بعد از آن چند روز متا البیعت نمودند. (از نورالایمان) 14 جمع مینج میں میں ہے وَكَانَ لِعَلِي مِنَ النَّاسِ وَجَمَةٌ حَيَاةَ نَاطِةٍ فَلَتَا تُو نيت استَتَكَر عَلَى وُجُوهِ النَّاسِ فَالْتَمَسَ مُصَالحَة أَبِي بَكْرٍ رَ مُبَا عَتَهُ وَلَمْ يَ تا اوصاف حضرت ابوبکر 14 الخلفاء تبايع تلك الاشهر معنى حضرت فاطمہ زہرا کے زمانہ حیات میں لوگ حضرت علی کی رداری اور تعظیم کیا کرتے تھے ۔ جب جناب معصومہ نے وفات پائی تو لوگوں کے رخ اُن حضرت کی طرف سے پھر گئے اور حضرت نے میموری اور کسی کو اپنا معاون نہ پا کر ابو بکر سے صلح کرکی (نہ کہ بیت) اور تا مدت حیات فاطمہ زہرا (جو بقول المسنت چھ مہینہ کی مقدار ہے ) دعوی خلافت کرتے رہے۔ اور اس قدرت میں ہرگز بیعت یا صلح حضرت ابو بکر سے نہ فرمائی۔ اور جامع الاصول میں ہے فلما راى عَلَى انْصِرَافَ وُجُوهِ النَّاسِ عَنْهُ ضُرِ إلى مصالحة ابى بكر لا سکا خلاصہ یہ ہے کہ جب حضرت علی نے لوگوں کے گرج اپنی طرف سے پھرے ہوئے دیکھے تو مضطر ہو کر ابو بکرے صلح کر لینی چاہی۔ ۱۷ حضرت امیر المومنین علی مرتضیٰ علیہ السلام اپنے دیوان میں فرماتے میں سے أملوا ابا بكر ولا تكُ جَاهِ بِأَنَّ عَلِيًّا خَيْرُ خَانٍ وَنا على وَاَنَّ رَسُولَ اللهِ اَوصى بِحَقِّهِ وَالدَّ فِيهِ قَولَه بِالْفَضائل انجه حقه وارد د الورى إليه فَاتَ اللهُ ليسَ بِفَائِل حَقَهُ یعنی یا درکھ اسے ابو بکر اور جاہل مست بن کہ علی ہر اس شخص سے جو ننگے پاؤں ہے اور ہر اس شخص سے جو جو تہ پہنے ہوئے ہے فضل و بہتر ہے۔ اور علی وہ شخص ہے کہ رسول اللہ نے اُس کے حق میں وصیت کی اور اپنے اقوال سے اُسکے فضائل کے بارے میں تاکید فرائی پیس اُسکا حق نہ مار اور مخلوق خدا کو اسکی طرف پھیر دے اور یہ جان لے کہ اللہ غافل نہیں ہے۔ -۱۸ موطا امام مالک اور تاریخ واقدی اور مشکوۃ وغیرہ کتب معتبرہ میں لکھا ہے کہ جناب رسالت آب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شہر اے اُحد کے بارے میں فرما کہ خدا وند امیں ان زبیجان راہ نیک کے حسن انجام و خاتمہ بخیر ہونے کی گواہی دیتا ہوں حضرت ابو بکر نے عرض کی کہ ہم بھی مثل انھی شہیدوں کے ہیں۔ ہمارے حق میں بھی آپ بکر نےعرض ہم بھی دیر میں بھی آن دعا فرما سکتے ہیں ؟ آنحضرت نے فرمایاکہ مجھکو معلوم نہیں کہ بعد میرے تم دین میں کیا کیا خرابی ڈالو گے۔ سیشنکرا بو بکر رونے لگے۔ الخلفاء اوصاف حضرت ابو بکر - ۱۹ صحیح بخاری میں دا WORKANAنَ المَدِينَةَ فَأَنَاخَ النَّبِيُّ رَاحِلَتَهُ فَنَزَلَ وَشَى رَاسَة في حجري اقدا فا قبل ابو بكر ولكن لكُرَهُ شَدِيد وَقَالَ حَبَسَتِ النَّاسَ فِي فَلَا أي نَزَلَ بِيَ المَوتُ ، كَانَ رَسُولِ اللهِ وَقَد أَو جَعَيني (یعنی حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ حرامیں یہ اقداد گر گیا اور مدینہیں پہنچ گئے اور رسول خدا نے اپنی سواری کا اونٹ بٹھایا۔ اور اپنا سر مبارک میری گود میں رکھکر آرام فرمایا با ت میں ابو بکر آئے اور مجھے لاتوں ۔ خوب ہی پیپٹا گویا اسوقت مجھپر مورت نازل ہوئی تھی ۔ اور سمر میرا درد کرنے لگا۔ ۲۰ - تفسیر در منشور میں سیوطی آیہ کریمیہ فَلَا وَفَتْ وَلَا فُوقَ وَلا جدال في الحج کی تفسیر میں حضرت ابو بکر کی شجاعت بیان فرماتے ہیں کہ ایک سال زمانہ حج میں حضرت ابو بکر کے ساتھ ایک غلام تھا اُسکا اونٹ گم ہو گیا۔ خلیفہ صاحبہ نے پوچھا این بحيرك (تیرا اونٹ کہاں ہے ؟ قالَ الَی اللَّيْلَةِ (اُسنے کہا کہ آج رات کو کم ہو گیا) فَقامَ ابوبكر بضربة (حضرت ابو بکر اس غلام کو مارنیکے لئے کھڑے ہو گئے جناب رسول گندا نے متبسم ہو کر فرمایا انظُرُوا إلى هذا المحرومِ مَا يَصْنَعُ (اے لوگو اس صاحب احرام کو دیکھو کہ کیا کر رہا ہے !) ) ۲۱ - سیوطی تاریخ الخلفاء میںتحریر فرماتے ہیں کان ابو بكر ست با ارجاب خلافت مآب حضرت ابو بکر بڑے گلیارے تھے ) مؤلف کیوں نہوا گالیان لکھنے ( سے شان خلافت بڑھتی ہے اور شجاعت کے لئے دشنام دہی بھی ایک لازمی بات ہے۔ -۲۴- معارج النبوۃ کے آخر باب دوم رکن سوم میں یہ عبارت لکھی ہے ۔ گویا روایت ریاض النفرة کا ترجمہ ہے ۔ چوں صحابہ سی ونه نفر سید ندا بو بکر گفت یا یہ رسول الله چرا اسلام پنهان داریم و آشکار کنیم - فرمود هنوز قوت نداریم - ابوبکر بابست بیانفر مورد حضرت رسالت پناہ و بیرون رفتند و در مسجد حرام نشستند و ابوبکر بایستاد و خطبه خواند - مشرکان را بغایت ناخوش آمد بغلظت تمام برخاستند و ابو بکر را در میان گرفتند و متدین ربیعه نعلین بر گرفت و چندان بر روے ابو بکر زد که بینی وے از رخام 2 ا اور دوسری جگہ تغیر یتیم کے باب میں لکھا ہے کہ حضرت عائشہ نے فرمایا کہ ابو بکر نے اپنے ہاتھ سے میری بھی گاہ بڑا به روایت شرح مشکوۃ اور آغازن وغیرہ کتب معتبر اہلسنت میں بھی منتقل سے مات عام ہے اوصاف حضرت ابوبکر 14 الخلعناء ممتاز نمی گشت تا بنوتیم رفته و ابو بکر را از دست ایشان خلاصی دارند و در پارچه پیچیده بخانه بروند و وسے بعد دو ہلاکت رسیده بود و آنروز تا شبانگاه بیهوش افتاده بود اور روضتہ الاحجاب میں بدون استدلال جناب عقیق بحذف اسم را وی پیہ مذکور ہے کہ دست از پیغمبر صلی الله علیه بازداشتند و روی به ابو بکر نهادند و مهرش و محاسن ہے را گرفتند و چندان برود سے زدند که سرش شکسته شده و روایتی است که چند العلمین بر سرور دے وسائر اعضائے اورده بودند که بیش افتاده بوتی که قوم ابوبکر بودند خبردار شده اند و او را از دست کفار خلاص کردند- اور یہ قصہ تاریخ الخلفاء میں بھی مذکور ہے ۳۳ - درباره جمع قرآن صاحب مشکواۃ تحریر فرماتے ہیں قَالَ زَيْدُ قَالَ ابوبكر اِنكَ رَجُلٌ شَابٌ عَاقِل لا نعصِمُكَ وَقَد كُنتَ تَكْتُب الوحي لِرَسُولِ الله ليه القرآن اجم کی دینی زید ناقل ہے کہ ابو بکر نے مجھے کہا تو ایک جوان عاقل مرد ہے ہم تجھکومت مر نہیں سمجھتے اور بیشک تو رسول خدا کے لئے وحی لکھا کرتا تھا۔ اب تو قرآن کی تلاش کر کے اُسکو جمع کر دے) افسوس حضرت ابو بکر کا جمع کرایا ہوا قرآن حضرت عثمان کو نا پسند ہوا اسلئے تلعت کرا دیا گیا۔ اور آپکی سعی و کوشش برباد ہوگئی ۔ -۲۴ - ابن خلکان نے اپنی تاریخ میں لکھا ہے وَلَمَّا بَلَغ لخبراى خبر خال مع ذلك وَامْرَايَا أَبا بكر ال عمراني بكر ان خَالِدٌ از نى فَارجَهُ قَالَ مَا كُنتُ لاَرْجُهُ فَانتَ نَاوَلَ نَا خُطَاء قَالَ فَإِنَّهُ قَتَلَ مُسلما ما قتله بِهِ قَالَ مَا كُنتُ لا قتله بِهِ فَإِنَّهُ تَاوَلَ فَأَخطاء قَالَ فَاعْزِلُهُ قَالَ مَا كنت لا شيمُ سَيْفًا سَلَّمَ اللهُ عَير ا یک ا یعنی جسوقت خالد ا و ر کی ار اور زوجہ کی خبر ابو بکر اور عمر کوپہنچی کہ خالد نے مالک بن نویرہ کو مع اسکے گروہ کے قتل کر کے اسکی زوجہ سے زنا کیا تو عمر نے کہا کہ خالد نے زنا کیا ہے تو اسکو سنگسار کر جواب دیا کہ میں کونگ از کرونگا اس کرانے تاویل کی پھر سینٹ ہوگئی۔ پھر عمرنے کہا کہ اپنے مسلمانوں کو قتل کیا ہے تو انکے فضائل - میں اُسکو قتل کر جواب دیا کہ میں اس سبب سے بھی اُسے قتل نہ کرونگا اُسنے تاویل کی اپس خطا کی۔ پھر مرنے کہا کہ اُسکو معزول کر جواب دیا کہ جس تلوار کو خدا نے کھینچا ہے میں اسکو میان میں نہ کہ ہنگا- مولف یہ واقعہ خلیفہ اول حضرت ابو نمبر کی رحمدانی پلالت کرتا ہو۔ الخلفاء ۲۰ اوصاف حضرت ابوبکر ۲۵ صحیح مسلم میں حضرت عائشہ سے روایت ہے۔ وہ فرماتی ہیں کہ جناب ہوا ہندا مسلے اللہ علیہ وآلہ وستار نے مرض الموت میں مجھے ارشاد فرمایا کہ اپنے باپ اور بھائی کو بلا تاکہ میں لکھوں۔ میں ڈرتا ہوں کہ کوئی آمد و کرنیوالا ( یعنی حضرت علی کے کہ میں خلافت کے لائق ہوں۔ حالانکہ اللہ تعالے اور مومنین اس سے انکار کرینگے کہ سواے ابو بکر کے کوئی اور خلیفہ تہو۔ کیوں حضرات شیعہ ! اب تو آپکو معلوم ہو گیا کہ حضرت ابو بکر کی صاحبزادی نے اپنے پدر بزرگوار کو رسول خدا کے منصوص من اللہ خلیفہ ہونیکا خلعت پہنا دیا ۔ اور حضرت علی علیہ اسلام کو (معاذ اللہ) غادر اور مفتری ٹھہرا دیا انگر ہائے ہائے اسکور پہیئے سکو پیٹنے کسی پر غصہ آتا یے ۔ گھر کا بھیدی بڑا ہوتا ہے یا یوں کہو کہ میچ پوشیدہ نہیں رہتا اور دوسرے لفظوں میں اگر چاند پر خاک ڈالی جائے تو وہ چھپ نہیں سکتا کسی نے سچ کہا ہے کہ نادان دوست سے دانا دشمن بہتر ہوتا ہے ۔ جیسا کہ صاحب جامع الاصول نے سارے کرے دھرے پر دو حرف لکھ کر پانی پھیر دیا چانیے وہ تحریر فرماتے ہیں وضع الادارة وانشُوهُ ثُمَّ كَةُ النَّاقِلُونَ في عصير دیق جسکا خلاصہ مطلب یہ ہے کہ یہ حدیث موضوع محض ہے اور جھوٹی حدیث بنائی گئی ہے جسکی تصدیق نہیں ہو سکتی۔ -۲۶ وصى دو ريحصل کنز العمال میں ملا علی تحریر فرماتے ہیں قَالَ ابْنُ الأَعْرَابِي رُوِيَ آن آخر يا جَاءَ إِلى أَبِي بَكْرٍ فَقَالَ اَنتَ خَلِيفَهُ رَسُولِ اللهِ قَالَ لَا قَالَ فَمَا أَنتَ قَالَ اَنَا الْخَالِفت یعنی ایک اعرابی حضرت ابو بکر کے پاس آیا اور کہا کہ رسول خدا کا خلیفہ تو ہی ہے ؟ حضرت ابو بکر نے کہا نہیں ۔ اعرابی نے کہا کہ پھر تو کون ہے ؟ کہا کہ میں خالفہ ہوں۔ اور ابن اثیر نے نہایہ میں خالصہ کی بات تحریر فرمایا ہے وَأَمَّا الخَالِفَةُ فَهُوَ الَّذِي لَا عَلَى عِنْدَ : وَلَا خَيْرَ فِيهِ من ظاہر ہے کہ خالفہ اُسے کہتے ہیں جس میں خیر کی بو نہو - اوصاف حضرت ابوبکر PI الخلفاء فضل نے اپنی کتاب باطل میں اور سبط ابن جوزی نے خواص الائمہ میں لکھا فَلَمَّا صَلَّى الظهررتي ابو بكر على المنبرِ وَقَالَ ابْتَلُونِي فَلَسْتُ بِخَيرِ كُمُ علی کو لینی حضرت ابو بکر نماز ظر بڑھ کر منبر پر تشریف لے گئے اور ارشاد فرمایا کہ سے بیعت کا اقالہ کر لو کیونکہ میں بہتر نہیں ہوں حالاکہ علی تمہارے درمیان میں موجود ہیں۔ ملا علی متقی کنزا المال میں محدثین ثقات سے مثل ابو عبیدہ اور طبرانی) ۴۸ عساکر وغیرہ سے حضرت ابو بکر کا قول بیان کرتے ہیں ۔ وہ لکھتے ہیں وحدت اپنی لیا عَنْهُنَّ رَسُولَ اللهِ فَوَرَتْ أَي سَألَتُه فمَنْ هذا الأمر لا أنا زِعْهُ أَهْلَهُ وَ وَرَدْتُ أني كنتُ سَالَتَهُ هَلْ لِلْأَنْصَارِ فِي هَذَا الْأَمْرِ شي ارمنی میں اس بات کو دوست رکھتا ہوں کہ جناب رسول خضدار سے سوال کرتا کہ انحصار امر خلافت شخص میں ہے۔ اگر مجھ کو یہ امر معلوم ہوتا تو میں اُسکے اہل سے تزاع نہ کرتا۔ اور اس کر بات کو دوست رکھتا ہوں کہ میں حضرت رسول خدا سے دریافت کرتا کہ آیا انصار کے لئے پیدا بھی خلافت میں کچھ حصہ ہے ؟ یہ بات حضرت خلافت آب ابو بکر نے اپنی وفات کے وقت ارشاد فرمائی تھی چنانچہ کنز الال ہے عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بن عَوْنِ أَنَّ أَبَا بَكْرِ الصَّدِينَ قَالَ فِي مَرَضِ مَوْلا اني لا أنسى على شيء إلا على ثالثة فعلتهن پھر ان اشیاء کا ذکر کیا ہے کہ مجلہ اُسے عبارت مذکور ہوئی۔ ۲۹ آبونیم وغیرہ نے عبد الر حمن اصفہانی سے روایت کی ہے کہ ایک دن حضرت الرحمن ابو بکر منبر رسول خدا پر بیٹھے تھے کہ حضرت امام محسن بن علی تشریف لائے اور ابو بک کو کچا کہ فرمایا کہ انزل عن تجليس اپنی میرے پدر بزرگوار ی جگہ سے اتر ) ابو کرنے کہاکہ تھے بیٹھنے کی جگہ ہے۔ اور اپنے پہلو میں بٹھایا اور پینے لگے۔ سچ کہا۔ یہ منبر تمہارے والد ہی۔ حضرت علی نے فرمایا کہ واللہ میری فہمائش سے حسن نے یہ بات نہیں تھی ۔ ابو بکر نے کہا کہ پیچ ہے میں تمکو الزام نہیں دیتا۔ الخلفاء ۲۲ اوصاف حضرت ابو بکر کتاب نہایۃ العقول میں امام فخرالدین رازی تحریر فرماتے ہیں کہ خلفاء ثلان کل مسائل شرعی سے پوری واقفیت نہیں رکھتے تھے۔ اس قول کے تائید میں خلیفہ اول حضرت ابوبکر کے متعلق چند ثبوت پیش کئے جاتے ہیں۔ (۱) کتب معتبرہ میں مذکور ہے کہ ایک ضعیفہ اپنے نبیرہ کی میراث مانگنے کے لئے دربار خلافت میں حاضر ہوئی تو اُسکو حضرت ابو بکر نے یہ فرما کر واپس کر دیا کہ میں نے تیرے حق میں کوئی چیز کتاب اور سنت میں نہیں پائی۔ (۲) ایک مرد کو احراق نار کی سزا دلوائی (۳) چر کا بایاں ہاتھ قطع کرایا (1) کرا لیالی میں ہے کہ حضرت ابو بکر میراث عمہ اور خالہ سے نا واقعت تھے۔ (۵) تحفہ اثنا عشریہ میں لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر مسئلہ کھلا کہ اور میراث جدہ سے نا واقف تھے۔ (4) صاحب استیعاب لکھتے ہیں کہ حضرت ابو بکر نے چھٹا حصہ ترکہ متوفے کا نانی کو راوی کے ہوتے ہوئے دلوا دیا۔ اور عبداللہ ابن سہیل نے اسکی تصحیح کی۔ ۳۱ تیر بغداد اور خلاصہ تاریخ کو رستے مختصر تاریخ بغداد مؤلفہ ابن جزلہ میں ہے کہ امام اعظم ابوحنیفہ نے لکھاہے کرایا ان کا المیت اور امان النار واحد ایمنی حشر ابوبکر صدیق کا ایمان اور ابلیس کا ایمان ایک ہے) ۳۲ - ابن حجر عسقلانی لکھتے ہیں کہ حضرت ابو بکر نے بعد قبول اسلام شراب نوشی کی ۳۳ - نہا یہ العقول میں ہے کہ خلفاء خاطی اور غیر معصوم تھے اور شیطان اپر تسلط رکھتا تھا ۔ حالانکہ قران میں ہے کہ شیطان مومنین پر غالب نہیں ہوتا بلکہ صرف گھرا ہوں پر تسلط کرتا ہے ۔ چنانچہ سورہ حج پارہ چہاردہم میں پروردگار عالم فراتا ہے اِن عِباد لیس لكَ عَليهِمْ سُلطان الامن انبعكَ مِنَ الْفَاوِينَ وَإِن جَهَتَمَّ لَوْعِدُهُم اتَّبَعَكَ (میرے بندوں پر تجھے ہرگز غلبہ ہو گا لیکن اُن گرا ہوں پر جو تیری پیروی کرینگے ۔ ان تحقیق جنر اُنکے و عدہ کی جگہ ہے ) اور سورہ محل میں ہے إِنَّهُ لَيْسَ لَہ سُلطان عَلَى الذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِيمَ يَتَوَكَلُونَ، إِنَّمَا سُلطَنَّهُ عَلَى الَّذِيْنَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالذِينَ هُم يَ مُشرك (اُسکا زور اُن لوگوں پر نہیں چلتا جو ایمان لائے اور اپنے رب پر یہ حل کرتے ہیں۔ اسکا زور اُنہی لوگوں پر چلتا ہے جو اسکو رفیق سمجھتے ہیں اور جو اسکو خدا کا شریک ٹھراتے ہیں ۔ اوصاف حضرت ابوبکر ۲۳ الخلفاء -۳-۴- مدارج النبوة - رکن چہارم میں مسطور ہے کہ بروز صلح حد یکہتہ جب حضرت ہیوال خدا نے صلح کرنی چاہی توشیخین نے مخالفت کی پس عروہ نے جناب رسول مقبواع سے عرض کی کہ یہ چندا و باش جو آپکے گرد ہیں انکا آپکو خوب تجربہ ہوا ہو گا کہ وقت پر کیسے چھہ ثابت قدم رہتے ہوگا ہیں اسپر حضرت ابوبکر اسقدر پر ہم ہوئے کہ گالیاں دینے لگے۔ سے ۳۵۔ علامہ سیوطی در مشور میں لکھتے ہیں کہ شب احزاب خندق حضرت رسول خدا نے فرمایا کہ جوکوئی اسوقت لشکر مخالف کی خبر لائیگا تو قیامت میں وہ شخص میرے ساتھ ہوگا۔ بعدہ حضرت نے خاص طور پر حضرت ابوبکر کو جانیکاحکم دیا مگرحضرت ابو کرنے خوف جان جانے سے صاف انکار کر دیا۔ -۳۶- این الفنے تفسیر سورہ ہل اسٹے میں لکھا ہے کہ ایک یہودی نے حضرت ابو بکرت نہیں سوال کئے اور وہ یہ ہیں کہ (1) کونسی چیز اللہ کے لئے نہیں ہے (۲) کونسی چیز اللہ کے نزدیک وہ نہیں ہے (۳) کونسی چیز اللہ نہیں جانتا ہے ۔ حضرت ابو بکر ان سوالوں کے جواب میں عاجز ہوں اور اس یہودی کو اپنے ساتھ حضرت علی کی خدمت میں لائے ۔ حضرت علی نے فورا جواب دیدیا اور فرمایا (1) اللہ کا کوئی شریک نہیں ہے (۲) اللہ کے نزدیک فقر و جور نہیں ہے (۳) اللہ اپنے نفس کے لئے بیٹا بیٹی نہیں جانتا ۔ یہ سنکر وہ یہو دی سلمان ہو گیا۔ اور کہا کہ بشیک تم رسول اللہ کے وصی ہو۔ کتب سیر و تواریخ میں مرقوم ہے کہ بقول حضرات ابوبکر صدین و عمر فاروق دا بوعبید جراح و بشیر بن سعد انصاری صفات خلیفہ میں مطلوب ہیں کہ خلیفہ اولیاء و عشیرہ پیغمبر اور مہاجرین اولین اور قوم قریش سے ہو ۔ سب سے پیشتر ایمان لایا ہو اور رسول خدا کی تصدیق کی اور شدائد اور اذیت پر صبر کیا ہوا ور رسول خدا کی مواسات کی اور عور مردم اور قلت عدد سے نہ گھبرایا ہو۔ دوسرے چاہئے کہ خلیفہ سب آدمیوں سے فصیح اور قصور وار اور عالی نسب الا حبیب صاحب گروہ ہو ۔ منجملہ تمام صفات مذکورہ بالا کے صفت صورت داری بھی خلیفہ رسول کے لئے لازمی قرارپائی ۔ اسلئے علیہ حضرت خلیفۂ اول کتاب استیعاب سے ذیل میں درج کیا جاتا ہے ۔ عبد البر تحریر فرماتے ہیں كَانَ اَبوبَ رَجُلاً حيفا أبيضَ خَفِيفَ الْعَارِضَيْنِ أَحْنَاء لا ميان اه جان و مال سے یاری در غم خواری کرتا ۱۲ الخلفاء اوصاف حضرت ابو بکر إنارته تسري عَنْ حَقَويْهِ مُرُونَ الْوَجهِ غَائِرُ الْعَيْنَيْنِ مَايْلَ الجمَّةِ عَارِي الا شاجع هكذا وصفه ابني عائشہ یعنی ابو بہت تنگ اندام ہے۔ سفیہ کی آدم تھے۔ آنے دونوں رخسارے بالوں سے خالی چھوڑ سی پر ڈاڑھی سچ گردن یا کوہ پشت - آنکی سج شلوار پڑھو اور ترین کی طرف موصلی رہتی تھی پر اور نیچے گر پڑتی تھی ۔ چہرہ ایسا خاکہ دونوں رخسارے اندر تے باہم ملتے تھے۔ اور دونوں آنکھیں حلقہ چشم میں تھکی ہوئی تھیں ۔ اور اُنکی پیشانی باہر کو نکلی ہوئی تھی ۔ اور انگلیاں خشک تھیں۔ اس طرح آنکی بیٹی عائشہ نے اُنکی صفت بیان فرمائی۔ اور کتاب نہا یہ میں ابن اثیر نے اس سے زیادہ بیان کیا ہے ۔ وہ لکھتے کہ دہ اخیف بھی تھے۔ یعنی ایک آنکھ سیاہ اور دوسری نیلی تھی ۔ سالو تریوں کی اصطلاح میں اس صفت والے کو طاقی کہتے ہیں۔ ۳۸- کہا جاتا ہے کہ بعد مرنی کے مابین زوجین علاقہ زن و شوئی قطع ہو جاتا ہے ۔ مکہ حسب وصیت حضرت ابو بکر کو انکی زوجہ اسما بنت عمیس نے غسل دیا کیونکہ سوائے اُنکے حضرت خلافت آپ نے دوسرے کو یہ خدمت آخری بجالانے کو منع فرما دیا تھا۔ تاکہ کوئی نا محرم اُنکے بدن پر نظر نہ کرے ۔ اس وصیت آخری سے حضرت خلافت بناہ کی حیاداری کی پوری تصدیق ہوتی ہے۔ ۳۵ - شاہ ولی اللہ صاحب از الته الخلفا میں تحریر فرماتے ہیں عن خذیفہ اخبره ابو بكرات النبي صلعم قال الشرك وفيكم اخفى من دبيب الرمل الخ يعني جناب مرک خفی موجود ہوا وہ ایسا غیرمعلوم ہی جیسے چونٹی کی رفتار۔ -۴۰ صاحب تحفہ تحریر فرماتی ہیں کہ از عمر ابن الخطاب مردی است که گفت ان بیت ابو بکر كانت نقنه وفى الله للمؤمنين شرها فمن عاد الى مثلها فاقتلوه یعنی بعد وفات حضرت ابو بکر حضرت عمر نے فرمایا کہ بیت ابو بکر جوناگہانی طور پر واقع ہوگئی تھی۔ خدا تعالے نے اُسکے شہراور خرابی سے مومنوں کو نجات دی۔ آئندہ اگر کوئی شخص اُس طرح حصول مخلافت کے لیے جاتے کرے تو اسے قتل کر دنیا چاہئے ۔ (اس سے معلوم ہوا کہ خلافت حضرت ابوبکر کو حضرت عمر اچھانہ جا تھی اور رضی کوتاه کن این خسته بو بکر ان کو سیاست او می نویسی تا کجا بیجو اوران حضرت عمر ۲۵ الخلف دوسرابا خلیفہ دوم معنی حضرت عمر کے مختصر اوصا کے بیان میں اس باب میں حضرت عمر کے (جنکو ہمارے بھائی المسنت و الجماعت نے بعد فات حضرت ابو بکر اپنا حاکم دو کی اور نائب رسول اللہ قرار دیا) اوصاف بطور مشتے نمونہ از خروارے باختصار بسیار درج ذیل کئے جاتے ہیں۔ ۱- جناب خلافت مآب عمر بن الخطاب جهاد نوین حضرت رسول خدا صل الله عادی کی ہمراہی سے بھاگ جاتے تھے۔ چنانچہ صاحب روضتہ الصفا نے فرمایا ہے اور انکا بیان اوصاف حضرت ابو بکر میں لکھا جا چکا ہے اور یہاں پھر بطور یاد دہانی تحریر کیا جاتا ہے کہ زید بن وہب کہتا ہے کہ میں نے عبد اللہ بن مسعود سے سوال کیا کہ ابو ابر وعمر کجا بودند گفت ایشان نیز بوت رفته بودند - ۲- تفسیر نیشاپوری میں لکھا ہے ذَكَرَ هُلْ مِنْ إِسْحَقَ أَن تُلْتُ النَّاسِ كانوا مجد وَحِينَ وَثْلَتَهُمُ انْهَزَمُوا وَثُلُثَهُم تَبَتُوا مِنَ المُنْهَزِ مِينَ ن وَرَدَ المَدِينَةَ كَانَ اَوَلَهُم سَعدُ بْنُ عُثْمَنَ أَخْبَرَاَنَّ رَسُولَ الله قتل ثُمَّ بَعدَهُ رِجَالَ وَدَخَلُوا عَلَى نِسَاءِ هِمْ وَجَعَلَ النِّسَاء يَقُلْنَ أَعَن سُولِ اللهِ تَفْرُونَ وَكُن جنونَ التَّرابَ عَلَى وُجُوهِهِمْ وَيَقِينَ هَاكَ المُغَزَل ا غزل اسکا مطلب یہ ہے کہ جنگ احد میں اسلام کے لشکر کی تہیں حالتیں تھیں کچھ زخمی تھے اور کچھ بھاگ گئے تھے۔ اور کچھ ثابت قدم تھے ۔ اور بھاگنے والے جو ود الخلفاء ۲۶ اوسان حضرت عمر مدینہ میں پہنچے تو پہلے سب سے سعد بن عثمان نے نجر دی کہ حضرت رسول اللہ شہید وگئے۔ بعد ازاں اور بھاگنے والے مدینہ میں پہنچے اور پردہ نشین عورتوں کے پاس چلے گئے۔ عورتیں اُنے کہتی تھیں کہ آیا تم رسول خدا کو معرکہ جنگ میں تھوڑی بھاگ آئے اور اُن بھاگنے والوں کے منہ پر خاک ڈالتی تھیں اور کہتی تھیں کہ یہ چرخا موجود ہے تم اس چرنے کو کا تو ۔ پھر اسکے بعد اُسی کتاب میں لکھا ہے کہ کچھ آدمی تو بھاگ کر دور چلے گئے تھے ۔ بعض اُن میں سے مدینہ میں گئے اور بعض اور طر فون کو بھاگ گئے اور اکثر پہاڑ کی تلی میں پہنچے ۔ اور وہا مجمع ہو گئے ۔ اور بھاگنے والوں میں عمر بھی ہیں ۔ میگز پہلے بھاگنے والوں میں نہیں ہیں اور دور بھاگ کر نہیں گئے بلکہ پہاڑ پر چڑھگئے تھی اور عثمان بھی بھاگے اور یہ موضع بعید پر جا پہنچے اور تین دن کے بعد پلٹ کر آئی جناب رسول خدا نے ارشاد فرمایا کہ تم بڑی دور بھاگ گئے تھے ۔ اصل عبارت کتاب کی یہ ہے ۔ اِنَّ نَفَر قَلِيلا تولوا وا بعدُ والمَنْهُم مَّنْ دَخَلَ المدنية مَنْ ذَهَبَ إِلى سَائِرُ الجَوَانِبِ وَأَمَّا الاَكْثَرُونَ نَاهُم تَوَلَوَاعِندَ الجَمَلِ وَاجمَ اهَنَاكَ وَمِنَ الْمُهَرِ مِينَ مَا إِنَّهُ لَمْ يَكُن لَنَا وَائِلٍ وَاجْتَمَعُوا المنهزمينَ وَلَمْ يُعِدُ بَلْ تَبتَ عَلَى الجبل إلى أن صَعَدَ النَّبِي وَمِنْهُم ايضًا عُثْمَانُ هَزَمَ هُوَ مَعَ الأَنْصَارِ يُقَالُ لَهُمَا سَعَلُ وَعَقَبَةُ انْهَزَمُوا حَة بلغوا موضعا بعيد الشمر رَجَعُوا بعد تَلَثَةِ أَيَّامٍ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلى الله عـ سلم لَقَد ذَهَبـ بینا انتهى المؤلف - اس عبارت تفسیر نیشاپوری سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عمر پہاڑا کی تلی میں جا چھپے اور حضرت عثمان موضع بعید تک بھاگتے چلے گئے مگر حضرت ابوبکر کا پتہ نہ اُن لوگوں میں ملتا ہے جو پہاڑ یو میں جاکے چھپے اور نہ اُن فراریوں میں جو بھاگ کر دور نکل گئے تھے ۔ اور خود فرماتے ہیں کہ سب سے پہلے میں حضرت رسول خدا کی خدمت میں واپس آیا جس سے معلوم ہوا کہ کسی قریب کے مقام اوصاف حضرت عمر ۲۷ الخلفاء تشریف لے گئے تھے۔ اور احد سے مدینہ منورہ زیادہ فاصلہ پر نہیں ہے حیرت تقریبا دومیل کا فاصلہ ہے۔ اور چلے گئے تھے تھ بیان ہوچکا ہے کہ عورتیں اُنکے دروب وہاں ہی موجود ان کی بابت او پر خاک ڈالتی ONLINE وب و وجوھھھا اور اُنسے چرخہ کا تنے کو کہتی تھیں (هَاكَ العَزل غزل ) پس وجودهها معلوم ہوا کہ ابو ابر بھی اسی گڑھ میں شامل تھے اور مدینہ کو چلے گئے تھے۔ سیوطی در منشور میں تحریر فرماتے ہیں اخرج ابن جرير عن كليب مَن قالَ خَطَبَ مُ يَومَ الجمعةِ فَقاَ إلَ عَمرَانَ وَكَانَ يُعْجِبُهُ إِذَا خَطَبَ اَنْ يقَا هَا فَلَمَّا انتهى إلى قول من الن مِن تَوَلَّوْا مِنكُمْ يَومَ التَّقَى الْجَمعَانِ قَالَ لَمَّا كَانَ يَوْمُ أَحَدٍ حَرَّمْنَا فَرَرْتُ حَتَّى صَعَدتَ الْجَبَل وَقَدْ رَأَيْتَى انگائی ادویة یعنی حضرت خلافت آب عمر بن الخطاب نے جمعہ کے دانخطبہ پڑھا اور اس میں سورہ آل عمران کو تلاوت فرمایا جب ان الذين تولوا مِنْكُمْ پر پہنچے اسوقت ارشاد فرمایا کہ احد کی لڑائی کے دن ہم بھاگے پس میں گے پس میں بھی جاگنی والوں کی طرح بھاگا۔ یہاں تک کہ میں پہاڑ پر چڑھ گیا گویا اسوقت بڑ کوہی بنگیا تھا۔ م کتاب کنز العمال میں حضرت عمر کا قول اس طرح درست ہے کہ فرمایا تیریا اتُ الْجَبَل یعنی جب كم روز احسان سوال خدا بھاگے تو میں بھاگ کر پہاڑ پر چڑھ گیا۔ تفـ میں ہے ہے المنهزمین مینی حضرت عمر لڑائی سے بھاگنے والوں میں ہیں۔ لیکن پہلے بھا گھر والو میں نہیں ہیں۔ صحیح بخاری میں ہے ور معهم قاد البعمر بن الخطاب وا ہے کیا انهزم المسلمون وانهزمت مَا شَانُ النَّاسِ فَقَالَ امر اللہ سینی مسلمان جنگ حنین سے بھاگے اور میں بھی ان بھاگنے والوں میں تھا۔ میں نے ناگاہ عمر ابن خطاب کو ان بھاگنے والوں میں دیکھا۔ میں نے اگلتاء PA اوصاف حضرت عمر آنے کہا کہ لوگ کیوں بھاگ آئے ۔ جواب دیا کہ امری. ایوں ہی واقع ہوا۔ ما صاحب جیب ایر تحریر فرماتے ہیں کہ جنگ ذات الرمل میں حضرت ابو بکر کے شکست کھانے کے بعد حضر سینے امیر المومنین عمر ابن خطاب کو علم دیگر مع فورچ اسلام جہاد کے لئے روانہ کیا ۔ اور وہ بھی مثل ابوبکر صدیق کے مہر غم واپس آئے۔ -۸- صاحب کنز العمال تحریر فرماتے ہیں GATEWANGENT قَالَ سَارَ رَسُولُ اللهِ إلى خَبَر فَلَمَّا أَنَا هَا رَسُولُ اللهِ بَعَثَ عُمَرَ وَمَعَ النَّاسَ إِلى مَل تمام ۔ حويجة سَاءَ ذَلِكَ رَسُولَ اللهِ فَقَالَ لَا عَانَ عَلَيْهِم وَلا تُحِبُّ اللهَ وَرَسُولَهُ متی الله رالحدیث بطولہ ۔ اس حدیث ثابت ہوا کہ حضرت خلافت تاب عمر ابن الخطاب جنگِ خیبر میں شریک تھے بلکہ سردار شکر کر کے بغرض مقابلہ کفار انکو حضرت رسول خدا نے روانہ فرمایا تھا۔ اور وہاں سے تاب مقابلہ نہ لا کر منهزم ہو گئے۔ ہو -۹- کتاب در منشور اور ابن ابی الحدید کی شرح نہج البلاغہ میں لکھا ہے کہ حضرت خلافت آب عمر ابن الخطاب نے سورہ بقر کو بارہ برس میں سیکھا اور جب ختم کیا تو ایک اونٹ کی قربانی کی۔ 10 سیوطی نے در منشور میں تحریر فرمایا ہے کہ حضرت خلافت آب عمر فاروق علان کے سنی نہ جانتے تھے جواز جملہ الفاظ قرآن ہے ۔ اور الحمد کے معنی بھی معلوم نہ تھے۔ اور ابا کے معنی سے بھی واقف نہ تھے ۔ اور ازالۃ الخفا میں ہے کہ انکو معنی لفظ حرج کا علم نتھا۔ ۱۱- حضرت عمر کا یہ قاعدہ تھا کہ جب کوئی شخص اُن سے قرآن شریف کے کسی فظ کے معنی پوچھتا تھا تو وہ اُسکو بے آبر دکر تے تھے۔ یہانتک کہ بعض اوقات بر نمی کے سبب اسکو مارتے بھی تھے۔ چنانچہ سیولی نے جامع صغیر میں لکھا ہے کہ حضرت عمر خطاب کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کی کہ یا امیر المومنین الجوار لگتیں۔ اوصاف حضرت عمر ۲۹ الخلفا وَجعه کیا معنی ہیں ۔ حضرت خلافت آپ نے اسکا عمامہ اُسکے سرسے گرا دیا اور کچھ جواب دیا۔ اسی قاعدہ حضرت عمر کے متعلق ابن ابی الحدید نے شرح نہج البلاغہ میں بایں مضمون تحریر فرمایا ہے کہ حضرت عمر کے پاس ایک شخص آیا اور کہا کہ ضیع تمیمی کو مالا اور اپنے حروف قرآن کی تفسیر دریافت کرنا شروع کی بیس نکر حضرت خلافت آپ کی خدمت میں عرض کی کہ یا امیر المؤمنين والنَّارِيَاتِ ذَرُوا نَا مُحَامِلَاتِ وَقَرا کے کیا معنی ہیں؟ یہ سنتے ہی اُسکو جھڑکا کہ تو وہی ہے۔ اور کھڑے ہو گئے اور آستینیں چڑھا کر اُسکے کوڑے مارنے لگے۔ یہانتک کہ اُسکا عمامہ گر گیا۔ دیکھا تو اُسکے سر پر بال ہیں حضرت عمرنے قسم کھا کر کہا کہ اگر میں تیرا سر منڈا ہوا پا تا تو ضرور تیرے سر پر بھی مارتا۔ پھر اسکو ایک مکان میں قبر کیا۔ اور ہر روز نکالتے تھے اور مارتے تھے ۔ اور جب وہ اس روز روز کی مار سے اچھا ہوا تو سو کوڑے اور مارے ۔ ائے آخر القصہ - ۱۲ صحیح بخاری میں ابن عباس سے روایت ہے ) لَمَّا استَل بالله قَالَ أنتوني بقطاب اكتب لَكُمْ كِتَابًا لَا تَضِلُّوا بَعدَ ، قَالَ عُمُراَنَّ النّي الوجعُ وَعِندَ نَا كِتَابُ اللهِ حَسبُنَا فَاخْتَلَفُوا وَكَثر اللغط قَالَ تُومُوا عَني وَلَا يَنبَغِي عِنْدِى التَّنازُعَ یعنی جب رسول خدا پر مرض کا غلبہ ہوا تو آنحضرت سے نے فرمایا کہ سامان کتابت لاؤ۔ میں تمکوایسی چیز لکھ دوں جس سے تم گراہ نہو اسکے بعد عمر نے کہا کہ جناب رسول خدا پر درد غالب ہے ہمارے پاس کتاب خدا موجودگی نکو وہی کافی ہے۔ آپکے کچھ لکھنے کی ضرورت نہیں ۔ بعد از آں لوگوں میں اختلاف پڑا۔ بعضوں نے کہا کہ سامان کتابت دیدو۔ اور بعضوں نے وہی کہا جو عمر نے کہا تھا اور شور وغل بلند ہوا۔ اُسوقت جناب رسولِ خدا ص نے فرمایا کہ میرے پاس اُٹھ جا کیونکہ میرے سامنے نزاع کرنا سزا وار نہیں ۔ راسی مطلب کو خفا جی نے نسیم الریاض شرح شفائے قاضی عیاض میں اور شیخ احمد علی فاروقی سرہندی نے اپنے مکتوب سی و ششم مجلد ثانی میں اس طرح تحریر فرمایا ہے اِنَّ النَّبِيِّ قَالَ فِي مَرَضِد التونى بِدَوَاتِ أَكتُبُ لَكُمْ كِتَا بَالَا تَضِلُّونَ بَعْدِى اطلعنا ا اوصاف حضرت عمر 39/16 حتى لا ينبنى التَّنازُعُ لدى لینی حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مرض موت میں ارشاد فرمایا کہ میرے پاس دوات مینی سامان کتابت لاؤ تا کہ میں تسکو ہی چیز لکھوں کہ تم بعد میرے گمراہ نہو عمر نے کہا کہ یہ مرد ہذیان بکتا ہے۔ ہمکو خدا کی کتاب - ۔ کافی ہے (ہم نہیں لکھواتے ) پس لوگوں میں اختلاف ہوا اور شور بلند ہواپس آنحضرت نے فرمایا کہ میرے پاس سے دور ہو جاؤ کہ تمکو میرے پاس جھکڑنا جائز نہیں ہے (احترام پیغمبر اسی طرح کیا جاتا ہے جیسا حضرت خلافت مآب عمر ابن الخطاب نے کیا اور رسول خدا کی شان میں ایسے ہی الفاظ استعمال کرنے چاہئیں جیسے انہوں نے کئے۔ توبہ ! تو یہ!!) کی ۱۳ - ابن ابی الحدید کی شرح نہج البلاغہ میں حضرت عمر کا قول اس طرح تحریر ہے اِنَّ رَسُولَ اللهِ صلعم أَراد أَنْ يَذكَرَهُ لِلأمر في مرضيم فَصَلَ دُتَهُ وَلَقَدْ أَراد في مَرَضِ أن يفرح بِاسْمِهِ مُنعتُ مِنْ ذلِكَ یعنی حضرت رسول خدا صلی اللہ علیہ والد نے اپنے مرض الموت میں ارادہ کیا کہ حضرت علی کا اُنکی خلافت کے لئے ذکر فر ہیں اور اُنکے نام مبارک کی خلافت کے لئے تصریح فرما دیں مگرمیں نے اس سے آنحضرت کو رد کردیا اور منع کر دیا ( کیا خوب کام کیا۔ سبحان الله !) ۱۴ - جامع کبیر سیوٹی میں مسطور ہے عَن عَامِرِ الشعبي قال كتب رجل مما وَكَتَبَ عِنْدَ كُل أيَةٍ تَفْسِيرَهَا فَدَ عَابِهِ . یہ ہے کہ ایک شخص نے مصحف مجید اُسکی تفسیر بھی لیکھا اور ہر آیت کے پاس نے اُس قرآن کو مقراض سے پارہ پارہ کر دیا ۔ (خلافت نبوی کا فرض ادا کیا گیا ! ) -۱۵ صاحب اتقان تحریر فرماتے ہیں کہ جب ابو مکہ کے حکم سے زید قرآن لکھتا تھا تو لوگ اُسکے پاس آتے تھے۔ اور وہ کوئی آیت بغیر دو عادل گواہوں کے نہ لکھتا تھا۔ اور وہ آخر سورہ برائت سوائے خزیمہ بن ثابت کے کسی کے پاس نہ ملا تو زید نے کہا لکھ لو کہ جناب رسول خدا نے خزیمہ کی شہادت دو مردوں کی گواہی کے برابر ٹھہرا دی ہے ۔ اور حضرت عمر ابن الخطاب خود بنفس نفیس آیا رجم لائے تو اسکو زید نے لکھا اسلئے کہ عمرنا تھے۔ ممرض ـ اسکا مطلب لکھ خلیفہ جی اوصاف حضرت عمر الشَّه ۳۱ الخلفاء. اور اپنے عہد خلافت میں بھی آیہ رجم حضرت عمر نے قرآن میں درج نہ کرائی۔ اس خیال سے کہ لوگ یہ نہ کہیں کہ عمر نے کتاب اللہ میں زیادتی کر دی۔ حالانکہ آیہ کرجم حضرت عمر فاروق کو بخوبی یا دکھی ۔ (اس سے حضرت عمر کی عین دیانت داری ثابت ہے) اور وہ آیہ یہ ہے۔ عُ وَالشَّيْفَةُ إِذَا زَنَيَا فَارْجُمُوهُما البَيَّةَ مَا لَا مِنَ اللهِ وَاللهُ شَدِيدُ شيخ العقاب - اسی آید کے متعلق محاضرات میں راغب اصفہانی نے در ذکرِ ما ارى انه مِنَ الْقُرْآنِ مِمَّالَيسَ فِي الْمُصحَفِ تحریر فرمایا ہے وَ رُوى أَنَّ هُم قَالَ : لا ان يُقَالَ زَادَ عُرُفُ كِتَابِ اللهِ لا تبت في المصحفِ نَقَد نَزَلَتِ الله و الشيخة إذا زَنَيَا فَا رَجُموهما البَة نَكَا لا مِنَ اللهِ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ دینی مرا ایران دوره ای و روانی می کرد تا این که زیان ہوئی تھی (الشيخ والشيخة اذ از نيا فارحموهما البَشَة لَكَ لا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ) -۱۶ - ازالته انخفا میں منقول ہے کہ حضرت عمر فرماتے تھے کہ كُلُّ النَّاسِ اَعْلَمُ من حمر حتى العجائز یعنی تمام آدمی عمر سے زیادہ عالم ہیں یہاں تک کہ بُڑھیا عورتیں بھی ۔ -6 کنز العمال میں لکھا ہے عن عُمَرَ قَالَ الْبُولُ تَأَيُّمَا أَحْصَنُ لِلدُّبُرِ وَالبَولُ جَالِسًا أرخى لله بُر یعنی حضرت عمر نے فرمایا کہ کھڑے ہو کر پیشاب کرنا د بر کی خوب حفاظت کرتا ہے۔ اور مٹھکر پیشاب کرنا در گوشت اور ڈھیلا کرتا ہے محوری بر یک بات معلوم ہوتی ؟!) (مخصوص تجربہ ) ۱۸ اہلسنت کی کتب معتبرہ سے ثابت ہے کہ حضرت عمر نہایت غلیظ القلب اور سورت خو ، چنانچہ صاحب فتوح اعثم کوئی لکھتے ہیں کہ جب عمر ابن الخطاب کی ولیعہدی کی نہیں لوگوں میں مشہور ہوئی تو ایک جماعت اصحاب کبار نے جسکے ساتھ طلحہ بن عبد اللہ بھی تھے بیعت خلافت مآب حضرت عمر ابن الخطاب سے انکار کیا اور کہا کہ اس فقط غلیظ القلب کو ہمیپر کس لئے امیر کیا گیا ہے۔ اور اُسی حالت میں طلحہ بن عبد اللہ ابوبکر کے پاس گئے اور کہا - کہ اسے خلیفہ تم عمر بن الخطاب کو مسلمانوں پر خلیفہ کرتے ہو ؟ حضرت صدیق نے فرمایا کہ اسکو خلیفہ کیوں نہ کروں ؟ہ طلحہ نے کہا کہ عمر سخت آدمی ہے اور تم جانتے ہو کہ آدمیوں کو اسکی غلظت سے تمہاری زندگی میں کیا کیا رنج پہنچے ہیں۔ اور اگر عیاذ باللہ تم سرائے فائی ہو الحلمنا ر ۳۲ اوصاف حضرت عمر دار جاودانی کو انتقال کرو گے توکیسی تکلیفیں اور ایذائیں لوگوں کو پچپنگی ۔ اور جانا چاہئے کہ ہمارے ساتھ وہ کس طرح زندگی بسر کرینگے ۔ اور بیشک قیامت میں تم سے اس باب میں سوال کیا جائیگا کہ زیر دستوں کے ساتھ تمنے کیا کارروائی کی اور کس شخص کو سلمانی اپنا خلیفہ اور نائب چھوڑا ۔ علامہ سیوطی نے تاریخ الخلفاء میں لکھا ہے وَدَخَلَ عَلَيْهِ بَعْضُ الصَّحَابَةِ فَقَالَ لَهُ قَائِلُ مِنْهُم مَّا أَنتَ قَائِلُ لِرَبِّكَ إِذَا سَأَلَكَ عَنِ اسْتَخَلَاتِ عُمر عَلَيْنَا وَ قَدْ تَرَى غِلظنہ یعنی ابوبکر کے پاس اصحاب کا ایک گروہ آیا اور ایک ایک نے آنے کہا کہ اے ابو بکر تم پروردگار کو کیا جواب دو گے جب کہ تم سے سوال کرگیا تھے عمر و مسلمانوں پر کیوں خلیفہ مقرر کیا تھا۔ حالانکہ اسکی غلظت اور درشت خوئی تم ظاہر بظاہر دیکھتے تھے -19 ابن ابی الحدید کی شرح نہج البلاغہ میں ہے کہ حالت تشنگی میں حضرت عمر کا گزر ایک جوان انصاری پر ہوا۔ اور اُس سے پانی مانگا۔ اُسنے شہد کا شربت حاضر کیا۔ آپنے وہ شربت نہ پیا اور فرمانے لگے کہ میں نے سنا کہ حق تعالیٰ فرماتا ہے اذھبتم طَيِّبَاتِكُمْ فى حَيَاتِكُمُ اللَّ نَيا راسم و چھا تم دنیاکی زندگانی میں نے فر را چکے اور اس سے خاطر خواہ نفع آتا ہے جوان نے عرض کی کہ یہ آیت آپ کے حق میں نہیں اسکا شروع تو پڑھئے وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُ عَلَى النَّارِ أَذْهَبْ تُمْطَيِّبَاتِكُمُ في حَواتِكُمُ ال نیا اور جس دن کا فرجہنم میں جھونکے جائینگے تو ا سے کہا جائیگا کہ تم زندگانی دنیای اپنے مزے اُڑا لے آیا ہم ان میں ہیں ؟ یہ سنکر حضرت نے شربت پی لیا اور نہ پایا کہ تمام آدمی فقہ میں عمر سے زیادہ ہیں۔ اور اس روایت کی اصل عبارت یہ ہے مر عمُرُ بِشَابٌ مِنَ الْأَنْصَارِ وَهُوَ ظَانُ فَاسْتَقَاهُ مُخَاضَ لَهُ عَسَلًا فَرَدَّهُ وَ لَم رِب وَقَالَ إِلَى سَمِعْتُ اللهَ تَعَالَى يَقُولُ اذْهَبْتُهُ طَيِّبَاتِكُم فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا وَاسْتَمْتَعْتُم لِهَا فَقَالَ الفَتَى الهَا وَ اللهِ لَيسَتْ لَكَ إقرأيَا أَمير المؤمنين مَا قَبلَهَا وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ أَذْهَبتُهُ طَيِّبَاتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ ؟ اوصاف حضرت عمر الدنيا انكن منهم نَشْرِبَ وَقَالَ كُلُّ النَّاسِ أَفْقَهُ مِن عمر محمرة -۲۰ - شرح حج البلاغہ میں لکھا ہے وَخَطَبَ عُمر فَقَالَ لا يبلعني ان امراة تَجَاوَزَ صِدَ اقْهَا زَوْجَاتِ رَسُولِ اللهِ إِلَّا ارتجعتُ ذَلِكَ مِنْهَا فَقَامَتْ إِليه المراة فَقَالَتْ وَاللهِ مَا جَعَلَ اللهُ ذَلِكَ لَكَ أَنَّهُ تَعَالَى يَقُولُ واني ما احد يهن وَاتِيَتُمُما قنطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا فَقَالَ عُمرُ الاَ تَعْجَبُونَ مِنْ إِمَامٍ أخطأ والله صابَتْ نَا ضَلَتْ اِمَا مَكَر فَتَضَلَتُهُ " یعنی ایک دن حضرت خلافت، آب عمر انطان نے خطبہ میں فرمایا کہ جو عورت رسول خدا کی ازواج سے زیادہ مہر لیگی وہ میں اُس سے واپس لیلونگا۔ پیسنکر ایک عورت کھڑی ہو گئی اور کہا کہ حق تعالے نے آپکو یہ اختیا نہیں دیا۔ خداسے غورو قبل فرماتا ہے وَاليَتُمْ حَل يَهُنَّ قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُدَّدًا مند شیار اور اُن میں سے ایک کو بہت سا مال دے چکے ہو تو اس میں سے کچھ ن لینا) یہ سنکر فرمانے لگے کہ آیا تم تعجب نہیں کرتے ہو اس امام سے جیسے خطا کی اور ان عورت سے جو صواب پر پہنچی تمہارے امام سے اُسنے مباحثہ کیا اور اسپر غالب ہوئی۔ (جیسی روح ویسے فرشتے۔ جیسے پیر ویسے مرید - پھر تعجب کا کونسا محل ہے؟ -۲۱ - اُسی کتاب میں ہے وكان عمر بس لَيْلَة فَمَريد السَمِعَ فيه مامورا یہ فَارْتابَ وَتَسَوَّرَ فَوَجَدَ رَجُلا عِندَ امْرَأَةِ وَرِقِ خَير فَقَالَ يَا عَد وَالله KANGALENTتَ أن يَسْتَركَ اللهُ وَانتَ عَلَى معصية فَقَالَ لا تعجل يا أمير المؤمنين اظَنَنْتَ اِنْ كُنتُ أَخْطَاتٌ فِي وَاحِدَةٍ فَقَد أَخْطَاتٌ فِي تَلْتَ قَالَ اللهُ تَعَالَى لَا او تَجَسَّسُوا وَقَدْ تَخَسَسْتَ وَقَالَ وَأتُوا البيوت مِنْ أَبُوا بِهَا وَقَد تَسَوَرت وَقَالَ إِذا دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَعَلِمُوا عَلَى أَهْلِهَا وَمَا سَلَّتَ فَقَالَ هَلْ عِنْدَكَ مِن خَلِنَ عَفَوتُ عَنْكَ قَالَ نَعَمْ وَاللَّهِ لَ أَعودُ فَقَالَ اذْهَبْ فَقَد عَفَوتُ عَناءَ یعنی ایک رات حضرت خلافت ، آب عمر ابن الخطاب بطو ریس کے پھر رہے تھے یا کا ایک امکان پر گزرہوا جہاں کچھ آواز سنی جس سے شک پیدا ہوا اور دیوار کو ذکر اندر پہنچے۔ وہاں ایک مرد کو پایا جکے پاس ایک عورت اور شراب کی مشک تھی۔ فرمانے لگے کہ الخلف ۳۴ شاہ اور اوصاف حضرت اسے دشمن خدا - آیا تو نے گمان کیا تھا کہ خدا تیری پردہ پوشی کریگا حالانکہ تو گناہ کر رہاہوں اُسنے کہا کہ آپ جلدی نہ کریں ۔ اگر میں نے ایک خطا کی ہے تو آپنے تین خطائیں کی ہیں۔ خدا تعالے نے فرمایا ہے ولا تجسسوا یعنی جستجو نہ کرو۔ اور آپنے بے شہری جستجو کی ۔ اور فرمایا و واقوا البيوت من أبوابها یعنی گھروں میں اُن کے دروازوں کی راہ سے آؤ۔ اور آپ دیوار پھاند کر آ گئے ۔ اور فرمایا ہے اِذَا دَخَلتُم بُيُوتًا نَسلِموا على أعما ام گھروں ین ال بو گھر والوں کوسلام ہو اور آپنے سلام نہ کیا۔ یہ سنکر فرمانے لگے کہ داخل ہو اگر میں تجھ سے در گزر کروں تو آیا تیرے پاس کچھ بھلائی ہے ؟ اُسنے کہا ہاں میں پھر ایسا کام نہ کرونگا۔ پھر فرمایا جا تجھے میں نے معاف کیا رخ یہ ہے شان خلافت اسکو کہتے ہیں خبرداری - ۲۲ - صاحب روضتہ الاحباب لکھتے ہیں کہ جناب خلافت آپ حضرت عمر ابن اخطاب نے سولہویں سال میں دیوان عطا مقرر کیا اور ہرشخص کے واسطے سالانہ مقرر فرمایا۔ اور ابتدا حضرت عباس بن عبد المطلب (عمر جناب رسول خدا ص) سے کی اور اسی چا ہونے کی رعایت کے سبب انکو سب پر مقدم کیا۔ اور ہر سال کے واسطے اُنکے لئے بارہ ہزار اور بولے چوہیں ہزار درہم مقرر ہوئے ۔ اُنکے بعد سادات المبیت کو مقدم رکھا۔ (صاحب روضتہ الاحباب نے اُنکے نام تحریر نہیں فرمائے ۔ غالبا مراد اُنکی آل ابو لہب سے ہوگی) اور زوجات پیغمبر میں سے ہر ایک کے لئے دو ہزار درہم مقرر کئے۔ اور ہر ایک صحافی اہل بدر کو پانچ پانچ ہزار درہم دیئے ۔ اور چار آدمیوں کو یعنی حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین اور ایوار اور سلمان کو اہل بدر میں اخل را کیا ۔ اور بعد از آں چار چار اور تین تین اور دو دو ہزار اور ان پانیواور ڈھائی ڈھائی سو کے منصب مقرر کئے ۔ اس شاہانہ تقسیم اور مراتب بندی سے حضرت عمر کی شان امارت - دریادلی مرتبہ ضمی اور تحقین کی حق شناسی کا ثبوت مل رہا ہے ۔ ورنہ خزانہ بیت المال ہر سال اسقدر زر خطیر مکالدنیا کوئی آسان کام نہیں۔ بڑا جگر گردہ درکار ہے عے انعام کچھ باشد و شاہان نمی کنند یا با ابان اتنی ہمت ہزاری بازار کی منصب کرنیکا اسی کار بنایا تھا۔ اوصلت حضرت عمر ۳۵ الخلفاء ۲۳ پر رضتہ الاحباب اور فتوح میں مرقوم ہے کہ جسوقت سائب بن اقرع سر ٹوٹ کی جمع او تقسیم میں مصروف تھے۔ ایک دہقانی عجم نے اُنکے پاس آکر عرض کی جاور دہقانی کہ اگر مجھکو جان و مال سے امان دو تو میں تمکو ایک گنج عظیم تباوں جس میں لعل و جواہرات اور محلے اور زیور بہت ہیں ۔ جنگی قیمت کا اندازہ مبصر اور جوہری نہیں کر سکتے ۔ سائب نے اُسکی عرض قبول کی اور وہ حسب وعدہ اُنہیں اُس خزانہ رہے گیا۔ دو صندوق لعل اور جواہر آبدار سے لبریز دستیاب ہوئے۔ اس مال کو لوگ خرمبینہ بیر جان کہتے تھے اور بحیر جان یز وجود کا وزیر تھا۔ اور بادشاہ کو اُسکی زوجہ سے خفیہ تعلق تھا۔ یہ محلے اور زیورات اور لعل و جواہر بادشاہ فی اُس کو عمل کئے تھے ۔ جب یہ خزانہ گرانبها سائب کے ہاتھ آیا اُسے لوگوں سے چھپا کر مع خمس عظمت خلیفہ کے پاس حاضر کیا ۔ اور جناب خلافت مآب عمر ابن خطاب نے ان لعل و جواہر آبدار کو کہ زمانہ میں اپنا نظیر نہ رکھتے تھے نظر اعت بار دیکھا۔ یعنی خ قیمت کو مسلمانوں پتی کر دیا مگراس خان کو لوگوں سے پوشیدہ پوشده بیت المال میں رکھوا دیا یا اپنے گھر پہنچا دیا ۔ سائب کہتے ہیں کہ جب عمر بن خطاب اعیان صحابہ کے ساتھ مشورت کرنے لگے تو میں رخصت ہوکر کو فہ کو چلا جس دن میں کوفہ میں پہنچا اُسی دن قاصد ا میرا مین میرے پاس پہنچا اور کہا کہ امیر المومنین نے تمکو طلب کیا ہے ۔ اور خط مجھکو دیا ہے ۔ اُس میں لکھا تھا کہ اسے سائب میں تجھ کو خدا کی قسم دیتا ہوں کہ بعجلت تمام میرے پاس پہنچ ۔ میں بموجب حکم اُسی وقت روانہ ہوا۔ اور جب خلیفہ کے پاس پہنچا تو کہا کہ اسے سائب اُس رات کو جب تم میرے پاس سے چلے گئے تو میں نے خواب میں دیکھا کہ ایک جماعت ملائکہ آسمان سے اُترنی ہے۔ اور اُن پتھروں کے ٹکڑوں کو جو تم میرے پاس لائے تھے میری طرف ہیں۔ اور ہر ایک سنگیارہ آگ کی طرح گرم ہو کر میرے جسم پرلیٹتا ہے۔ اس سے مجھے زحمت ہوئی اور رنج پہنچا۔ آخرکار میں نے اٹھے ہاتھ پر خدا تعالے سے عہد کیا کہ وہ تمام گنج ہی شکر کو پہنچا دوں کہ وہ آپس تقسیم کریں تواس خزانہ کو لیجا اور کھنکتے اخلت 3 اوصاف حضرت اُنکو پہنچا دے کہ اپنے حقوق کے واسطے مصرف میں لائیں اور بعد ازاں میں نے اُسے نے لیا۔ اور مسجد کوفہ میں لایا اور میشوریت حدیقه بقیمت مبلغ دو هزار در هم عمرو ابن بخروجی کے ہاتھ بیچڑڈالا ۔ -۲۴ کتب بیعت برا اہلسنت والجماعت میں مرقوم ہے کہ حضرت عمر ہر گز خو اہش امارت وطلع خلافت نہیں رکھتے تھے اور درحقیقت اُس سے ناراض تھے۔ چنانچہ شیخ فرید الدین عطار نے کتاب تذکرۃ الاولیاء میں لکھا ہے کہ جب حضرت عمر نے خواجہ ونین کو دیکھا تو فرمایا کہ کون ہے جو اس خلافت کو بعدض گردہ نان مجھ سے مول لیلے۔ خوا صلہ اویس نے کہا کہ جسکو عقل نہو ؟ اور تم کیا بیچتے ہو۔ چھوڑ دو تا کہ جو چاہے وہ لے لے۔ اجہ یدو فروخت کا یہاں کیا کام ہے ؟ اسکے بعد اُسنے عمر کوچث عظمت سے نہیں دیکھا۔ انی حضرت ہارنے کہیں سےکہا کہ میرے حق میں دعا کرو۔ اویس نے کہا کہ آیا تهران خواہش نہیں کرتے ہو۔ میں نے دعا کی ہے اور ہر نماز میں دعا کرتا ہوں الله عنصر المؤمنين والمؤمنات - پروردگار را مومن مردوں اور مومن عور تو نگو نخشی اگر تم ایمان اپنی قبر میں سلامت لیجاؤ گے تو یہ دھات کو خو د پالیگی ۔ ورنہ میں اپنی دعا کو ضائع نہیں کرتا ۔ ۲۵ کتاب روضتہ الاحباب میں لکھا ہے کہ ایک شخص بشیر نام منافق کا ایک بیوی کے ساتھ جھگڑا ہوا۔ مرد منافق نے کہا کہ آؤ کعب بن اشرف کے سامنے چلیں کہ وہ میرے اور تیرے درمیان حکم کر دے ۔ اور یہودی نے کہا کہ آؤ جناب محمد صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے چلیں۔ تا کہ وہ ہمارے درمیان درستی کے ساتھ حکم فرمائیں منافق راضی ہو گیا۔ اور تخاصین جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ کے رو برو حاضر ہوئے اور اپنی مخاصمت کا قضیہ عرض کیا۔ چونکہ یہودی راستی پر تھا اور منافق باطل پر آنحضرت نے قضیہ کو یہودی کے موافق فیصل کیا ۔ منافق اُس حکم سے ناراض ہوا۔ اور یہودی کے ساتھ فیصلہ جناب رسول خدام کے مرافعہ (اسہیل) کے لئے عمر خطاب کے سامنے گیا۔ پس جبرئیل امین نازل ہوئے اور یہ آTAKANGAN KA NANGANANANANGANANGANA ALANGUAGENTAL NET م اولمان حضرت عمر ۳۷ الخلفاء الله امنوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أَنزَلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ تَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُور دیعنی کیا تم نے آنکو نہیں دیکھا جو یہ گمان کرتے ہیں کہ جو کچھ تم پر نازل کیا گیا وہ سب پر ایمان لائے ہیں۔ (اور چاہتے ہیں کہ اپنا مقدمہ طاغوت ایمنی شیطان و اهل عصیان وطنیان و بانی فتنہ وفساد کے پاس بغرض فیصلہ لے جائیں)۔ ۲۶ - جامع کبیر میں مسطور ہے مUTTONKNOWNLOANANENG عمر بن الخطاب الى الغَائِط وَهُوَ كَى سَفَمَ ثمَّ اسْتَطَابَ هُوَ بِالْمَاء بَانَ وَاخلَتَيْهِ فَجَعَل حب دیکھ رَسُولِ اللهِ يَفْحَكُونَ وَيَقُولُونَ تَوَضَّأَ كَمَا تَوَفَّاءُ المَرأَة بين حضرت فاروق اکبر جناب خلافت پناه عمر کو آبدست لینا نہ آتا تھا۔ چنانچہ ایک بارسٹن میں اصحاب جناب رسالت مآب نے انکو آبدست کرتے دیکھ پایا تو خوب قہقہ اُڑایا ۔ ۴۷۔ مانی ہوئی بات ہے کہ اسلامی دنیا کے کسی زمانہ میں زمانہ خلافت حضرت عمر کی طرح اسلام کو ترقی اور وفق حاصل نہیں ہوئی ۔ اور یہی سبب ہے کہ اسلام کی نمایاں اشاعت کا سہرا خلیفہ دوم کے سر رکھا گیا اور ظاہری شان و شوکت پرخلوت انہی کے زیب بدن کیا گیا ۔ اور فتوح اسلام کا چمکتا ہوا تمغہ حضرت ہی کے زیب گلو ہوا۔ اور ہونا بھی ایسا ہی چاہئے تھا کیونکہ انہوں نے چالیس ہزار شوالے ڈھا کر بجائے اُن کے چالیس ہزار مسجدیں قائم کیں اور نوکر دور کافروں کو مسلمان کیا اور نوکر دور کا فیر قتل کرائے ۔ اُنکے زمانہ میں چھتیس ہزار شہر فتح ہوئے ۔ اور انتیس ہزار منبر قائم کئے گئے اور اُن پر علماء وعظ کے لئے بٹھائے گئے۔ یہ سب کچھ اُنھی کی سعی و کوشش اور جانفشانی وقوع میں آیا۔ اور اسلام نے ترقی اور روف پائی۔ مگر صحیح بخاری میں لکھا ہے ان اللہ يُوَيْد هذ الدِّينَ بِالرَّجُلِ الْفَاجِر یعنی (جناب پر سوال خدام نے فرمایا کہ اللہ تعالے اس دین کی تائید طرد فاجر کے ہاتھ سے کرائیگا۔ اب ہم نہیں کہ سکتے کہ وہ مردہ ناجر کون ہے۔ جسکے ہاتھ سے دین کی تائید ہوئی اور اسنے ترقی اور وفق پائی (1) -۲۸ - پروردگار عالم قرآن شریف میں ارشاد فرماتا ہے فما استمتعته به اوصاف حضرت عمر ۳۸ الخلفاء. اوره مِنْهُنَّ نَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً وَ لا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِنْ بعد الفريضة (پھر ان عورتوں میں سے جنسے تم نہ کر لو تو مقدر کیا ہوا مہر آنکو دید و او پیر مقدر ہو جانے کے یہ آپس میں اگر کچھ کی پٹی پر راضی ہو بلو تو پر کوئی الزام نمیشی اور اس آیت کے بعد کوئی دوسری آیت اس حکم کو منسوخ کر نیوالی نازل نہیں ہوئی۔ اسلئے ثابت ہوا کہ اللہ تعالے نے ہمیشہ کے لئے اپنے بندوں کو متعہ کرنیکی اجازت دی ہے۔ باوجود اس اجازت دوامی کے حضرت خلافت آب عمر ابن الخطاب نے اپنے ذاتی حکم سے متعہ کو حرام قرار دیا۔ چنانچہ حیح مسلم وسيرة الفاروق اور اہلسنت و الجماعت کی دوسری کتب معتبرہ میں حضرت عمر کا یہ قول درج ہے مُعتَانِ كَانَتَا عَلَى عَهْدِ رَسُول GNANT DE TO ATTEND ما یعنی دوست حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ کے زمانہ میں تھے ایک منتہ الج اور دوسرا متہ النفساء مگر میں دونوں کو حرام کرتا ہوں ۔ -۲۹ - ربیع الابرار علامہ زمخشری اور کتاب مستظراف و فتح الباری شرح صحیح بخاری میں لکھا ہے کہ حضرت عمر نے مشترف باسلام ہونے کے بعد بھی شراب نوشی فرمائی اور نشہ کی حالت میں عبدالرحمن ابن عوف کو پڑسی سے مارا اور دو شعر پڑھے جن کا خلاصہ یہ ہے کہ خدا سے کہدو کہ ہمکو مے نوشی سے بچائے اور ہمارا کھانا بند کرے اور بہنے آج سے وو رکھنا چھوڑ دیا ۔ ۳۰ - صاحب جامع صغیر حضرت عمر کے قول کی نسبت امام ابوحنیفہ کا فتوے ہوں تحریر فرماتے ہیں کہ عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ عَنْ أَبِيهِ قَالَ ذُكر لابي حنيفة قول قاله عمر حَنِيفَةَ قَوْلُ قَالتْ فَقَالَ قَولُ الشَّيْطَانِ امینی عبد الصم اپنے اپنے روایت کرتا ہو کہ امام ابو حنیفہ کے سامنے ایک متمول بیان کیا گیا جو عمر کا تھا اسپرامام صاحب نے فرمایا کہ یہ قول شیطان ہے)۔ ۱۳۱- صاحب مدارج النبوة تحریر فرماتے ہیں کہ بوقت صلح حدیبیہ حضرت عمر نے فرمایا ا کہ مجھکو رسول اللہ کی نبوت میں ایسا شک بھی نہ ہوا تھا جیسا کہ آج ہوا۔ ۳۲ شاہ ولی اللہ صاحب ازالہ انخفا میں تحریر فرماتے ہیں کہ حضرت عمر نے مسائل میں جسقدر غلطیاں کیں انکا احصار نہیں ہوسکتا ۔ اس قول کی تائید میں چند مسائل جو حفرت الحلم ۳۹ اوصاف حضرت محمر کو معلوم نہ تھے اور جن میں حضرت خلافت بآب سے غلطیاں صادر ہوئیں درج ذیل ہیں۔ (۱) شرح مواقف - کنز العمال - رجال مشکوۃ اور سیرة الفاروق وغیرہ کتابوں میں ہے کہ حضرت عمر نے ایک زن حاملہ کو رجم کا حکم دیا اسپرحضرت علی نے تنبیہ کی کہ اسکار جم جائز نہیں۔ (۳) استیعاب اور تیرة الفاروق میں لکھا ہے کہ حضرت عمر نے ایک زانیہ مجنونہ کوسنگساری کا حکم دیا اور حضرت علی نے منع فرمایا اور حدیث نبوی یاد دلائی اُسوقت حضرت عمر نے فرمایا لولا علی لهلك عمر یعنی اگر علی نہوتے تو عمر ہلاک ہو جاتا ۔ (۳) صاحب کنز العرفان تحریر فرماتے ہیں کہ حضرت عمر حد شرابخواری نہیں جانتے تھے اور حضرت علی نے بہلا دی۔ (هم) کتاب ربیع الابرار زمخشری و جلال الدین سیوطی میں ہے کہ حضرت عمر نے چاہا کہ زیورات خانہ کعبہ کو اور اُسکے مال و متاع کو خرچ کریں۔ حضرت علی نے منع کیا اور عدم جواز کا سکہ بتایا ۔ (۵) ازالۃ الخفا میں ہے کہ حضرت عمر اسقاط حمل کا خون بہا نہ جانتے تھے اور اُنہوں نے خونبہا ۔ بر سر منبر اپنے جہل کا اعتراف کیا جسے ایک شخص عامی نے بتا دیا ۔ (4)کنز العمال اور ازالہ اخنا میں ہے کہ حضرت عمر مسئلہ قصاص سے اس حالت میں نا واقف تھے جبکہ بعض ورثہ نے معاف کر دیا ہو چنانچہ ایک مرتبہ با وجود ایک وارث کے معاف کر دینے کے آپ نے قتل کا حکم دیا۔ اُسوقت ابن مسعود نے بتا دیا کہ ایسی حالت میں قصاص جائز نہیں بلکہ دنیت لیجائیگی۔ اور اسی تعلیم کے موافق دربار خلافت سے فیصلہ ہوا۔ (۷) ذخائر العقبے میں منقول ہے کہ ایک عورت سے حضرت عمر نے دھمکیاں دیگر اقرار جرم کرایا اور اسکے قصاص کا حکم دیا۔ جب اُسے قتل کر نیکو لئے جاتے تھے تو راستہ میں حضرت علی مل گئے اور حال دریافت کیا اور اُسکو پھر حضرت عمر کے پاس واپس لائے اور دریافت فرمایا کہ آیا تمنے اسکا قرار دھمکا کر لیا تھا ؟ حضرت عمر نے اقرار کیا ۔ تب حضرت علی نے حدیث نبی یا دولا کر ارشاد فرمایا کہ اسپر قصاص نہیں ہوسکتا۔ اُسوقت اُس عورت کی خلاصی ہوئی۔ ۳۳ - سیرۃ الفاروق میں ہے کہ حضرت عمر نے ایک دن ارشاد فرمایا کہ میں نے کل کوکچھ کہا تھا وہ صحیح نہ تھا ۔ بلکہ خدا کی کتاب اور اُسکے وعدے کے خلاف تھا۔ ۳۴- مدارج النبوۃ اور سيرة الفاروق میں لکھا ہے کہ سال ششم ہجرت میں جبکہ جناب افلهناء ۴۰ اوصاف حضرت عمر : رسول خدا کمک تشریف لے گئے تو حد میتہ کے مقام پر جبکہ فرمایا کہ میں ایک شخص کو قریش کے پاس صرف یہ پیغام دیگر بیچنا چاہتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سوائے حج کے اور کوئی کام نہیں ہے۔ بعدہ آنحضرت نے اس کام کے لئے حضرت عمر کو حکم دیاگ حضرت عمرفے جانے سے صاف انکار کر دیا۔ اور عرض کی کہ مجھکو کفار قریش مار ڈا لینگے ۳۵ مَعَكَ أَحَدٌ كَرَاهَةٌ عَضُرِ عمر ابن الخَطَابِ رَضِرَ اللهُ عَنْهُ فَقَالَ عُمر لا لى بكرى ا والله لا تل خُل عليهِم وَحْدَكَ یعنی حضرت علی نے حضرت ابو و بلوا بھیجا کہ ابو آپ آئیے لیکن عمر ابن خطاب کی حضوری (یعنی صورت) سے کراہت ہونی کے سبب کہلا بھیجا کہ دوسرا کوئی شخص آپکے ساتھ نہ آئے تب حضرت عمر نے حضرت ابوبکر سے کہا واللہ آپ تنہا ان لوگوں کے پاس نہ جائیے۔ علی ہذا القیاس تاریخ طبری میں ہے فارس إِلَى بَكْرِ أَن اتِنَا وَلَا يَأْتِنَا أَحَدٌ مَّعَكَ وَكَرَة ان تانية عمر یعنی حضرت ابو بکر سے حضرت علی نے) کہلا بھیجا کہ آپ آئے اور آپکے ساتھ کوئی دوست نہ آئے اور حضرت عمر کے آنے سے کراہت کی ۔ دیو روایتیں حضرت علی اور حضرت عمر کی باہمی محبت اور صفائی پر خوب دلالت کر رہی ہیں۔ 14 سیرة الفاروق میں ہے کہ حضرت عمر نے اونٹ کے لانچ میں نا ہوں خام تیاد امینی -۳- اُسی کتاب میں ہو کہ حضر رسول خدا نے عمر سے فرمایا کہ تو مسلمانوں کے ستانے سے کب باز آئیگا جب خدا نجیه غضب نازل کریگا (یہ ارشاد جناب رسول خدا اسوقت کا بیان کیا جاتا کابیان ہے جوقت حضرت عمر ایمان لائے تھے ) ۔ ۳۸ حضرت عمر کو لقب فاروق یہودیوں نے عطا کیا ہو چنانچہ روضتہ الاحباب میں شیخ جمال الدین - محدث تحریر فرماتے ہیں " محمدبن سعد کاتب واقدی از زهری روایت کرده گفت بهم رسیده که اهل کتاب یرد) اول و یرا فاروق خواندند مسلماناں متابعت ایشان کردند و از سینیٹر اور اس باب چیزے زیدی اے رضی تا کے نویسی آخر او صاف عمر راه اکنون پیش گیر و قعته اش کن مختصر ارضان حضرت عثمان (۳) الحلم خلیفہ سوم معینی حضرت عثمان کے اوصاف کے بیان میں اس باب میں حضرت عثمان کے جو ہمارے برادران اہلسنت و جماعت کے اعتقاد میں اُنکے دین و دنیا کے بادشاہ اور مرشد واجب الاطاعت اور رسول خدا کے تیسرے خلیفہ ۔ یا ۔ نائب ہیں) مختصر اوصاف بیان کئے جاتے ہیں ۔ ا حضرت عثمان بھی مثل حضرات تخین کے بقصد نصرت جاووں میں جناب کو لندا کے ساتھ جایا کرتے تھے۔ چنانچہ کتاب روضتہ الصفا میں اُس موقع پر جہاں زید بن اسب نے عبداللہ ابن مسعود سے دریافت کیا ہے کہ فلاں فلاں اشخاص جہاد سے بھاگی تھے اور اُسنے اُگے بھاگنے کی تصدیق کی مسطور ہے کہ " از حالِ عثمان بن عسان استفسار نمودم - جواب داد که او نیز به طرف رفته بود روز سوم از جنگ بخرست آنر فائز شد. رسول فر : : پدرس تیکه در این واقعه عوایش رفتی و در بعضی از اخبار آمد و کچی دریں تر عثمان با دوکس از یاران چون از جنگاه بیرون رفتند راه گم کردند - بعد سه روز بمانی ختمی مرتبت آمدند. حضرت فرموو لَقَدْ ذَهَبْتُمْ فِيها عَرِيه - اتو بروير جالى -۲- عمدة القاری شرح صحیح بخاری میں سبب نزول آیا کر یہ کبیرا من الام سالے میں تمہارا کچھ اختیار نہیں۔ خواہ خدا نگی تو یہ قبول کرے یا اُنکو عذاب دے پیلے بمعنی پناه ۱۲ الخلفاء اوصاف حضرت عالمان ظالم ہیں عات کہ يهِ السَّلام لف دمَاحَدٍ وَكَانَ فِيهم عثمان بن عَمَّانَ نَزَلَتْ هَذِهِ الأَيَّةُ تَكَتَ عَنْهُم یعنی جناب رسول بندا نے اُن لوگوں پر سب کی جو ہر ویزا مد جنگ سے بھاگے تھے۔ اور میں حضرت عثمان بھی تھے۔ اُسوقت یہ آیت نازل ہوئی ہیں نوں بات کرے اور سب کرنے سے باز رہے۔ اور تغیر علمی میں لکھا ہے وَاخْتَلَفُوا فِي نُزُولِ هَذِهِ الآيَةُ فَقَالَ عَبْد الله بن اَرَادَ رَسُولُ اللهِ أَنْ يَذْ هُوَ عَلَى الْمُنْهَزِمِينَ عَنْهُ مِنْ أَصْحَابِهِ ورَاحَدٍ وَكَانَ عثمان وَمِنهُم مِّنْهَا اللهُ تَعَالَى عَنْ ذلِكَ یعنی اس آیت کے سبب نزول میں اختلاف ہے۔ عبد اللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول اللہ کرنے اپنے ایسے اصحاب پر جو بروز احد لڑائی سے بھاگے تھے یہ دعا کرنیکا ارادہ کیا تھا اور حضرت عثمان اُن بھاگنے والوں میں تھے ۔ پس خدا نے حضرت رسول خدا کو انت ارادہ سے منع فرمایا اور یہ آیت نازل فرمائی لَيْسَ لَكَ مِنَ الامر سی اے اور آخر عد اریمان بهم فانه س آیت کے میں کہتا ہوں کہ اصحاب ثلثہ جو حضرت رسول خداصہ کے خلیفہ اور نائب اور جانشین سمجھے جاتے ہیں آئی وافی بدایه فَضَلَ اللهُ الْجَاهِدِ بْنَ عَلَى الْقَاعِدِينَ باموالهم وانفرائم کے مصداق ہونے چاہئیں اس لئے کہ بموجب عقیدہ حضرات اہل تسنین یہ تینوں حضرات جناب رسول خدا کے بہت بڑے جان شاراور بڑے لڑا کو اور جنگجو تھے اور جہادوں کے موقعوں پر جان تو جان محمدیں و ایمان کی کچھ عینیت سمجھتے تھے ۔ مگر تفسیر کشاف میں ابن عباس سے مروی DOWNLOADNANDALONELATED AT A ہے ن اكبر الكبار ) جنگِ کفار سے فرار کرنا از جمله اکبر کیا ئر ہے ، اور اسی طرح فخر الدین رازی نے لکھا ہے ۔ اعلَمُ أَنَّ هَذَا الذنب لاشك أنها كبيرة لانهم خَالَفَوا صَريحَ نَفَر الرَّسُولِ وَصَارَتْ تِلكَ المُخالفة سَبَبًا لا نهزام المسلمينَ وَقَتْلِ جَميع عَظيم من أَكَا بِرِهِمْ وَمَعلُومُ أَنكَ من أنا ـلّ رضان حضرت عثمان الخلفاء. ذلِكَ مِنْ بَابِ الكَبار ايضا طا ر قَوْله تَعَالَى وَمَن يَوا يومين ابرة أَيْضًا یعنی بروز احد فرار کرنیکا گناہ بیشک وبلا شبہہ گناہ کبیرہ تھا اس لئے کہ صریح نص جناب سول خدا کی بھاگنے والوں نے مخالفت کی تھی۔ ادب کی مخالفت مسلمانوں کے بھاگ جانے کا اور منکی ایک بڑی جماعت کے قتل ہو جانے کا باعث ہوگئی ۔ اور ا سینے بڑے بڑے لوگ مارے گئے ۔ اور معلوم ہے کہ یہ سب باب کبائر ہے ہے ۔ اور اسی طرح خداتعالے کا قرآن شریف میں ارشاد فرماتا DANDANTANA ANDANTAGENTAL GEANT دبرة الے کرنا اس گناہ کی بیرہ ہونیکی خبر دے رہا ہے اور اسی طرح جہاد سید زار کر نیوالوں کے بارے میں خدا تعالے کا یہ فرمانا او يتوب عليهم أو يعد يهم NANON LANGUA ظلمون ہے اس سے بھی فراریوں کا عذاب میں مبتلا ہونا ثابت - ہم نہیں کر سکےکہ خلفا عملہ جنکا میم ماروں سے فرار کرنا کتب معتبر است جہادوں والجماعت سے ثابت ہو اور جس کو کسی طرح انکار چوری نہیں سکتا کیونکہ فریقین سنی شیعہ اس امر میں متفق ہیں بلکہ غیر قوموں کے مورخوں نے بھی اشاقعہ کواپنی اپنی تواریخ می بست وضبط کر لیا ہے۔ میں انکا حث کیا ہوگا۔ اور ترین قرآن صاحب تفسیر کشفات غیر اُنکو کسی جگہ پہنچائینگے ۳ تغیر تعلیمی اور تفسیر الشکل ابن قیسیہ میں ہے ان عُثْمَانَ قَالَ فِی قولہ تعالی اِنْ هَذَانِ لَا حَوانِ الهُ الْقُرْآنِ لَنا فَقَالَ رَجُل مَعَ ذلِكَ الغَلَة انقال عُوهُ فانه لا يُحلل حَرَا مَا وَلا جو حلالا یعنی حضرت عثمان نے فرمایا کہ حقتعالے کا یہ قول إِن هَذَانِ لَسَا حِوَانِ غلط ہے ۔ ایک شخص نے کہا کہ اسکی غلطی کو سیح کر دیجئے توجواب دیا کہ اسے چھوڑ دو۔ یہ کسی حرام کو حلال اور کسی حلال کو حرام تو کرتا ہی نہیں چھو مغزنی سے کیا حاصل؟) -۴- کتاب اتقان میں لکھا ہے حَد تَنَا حَجَاجُ عَنْ هَارُونَ بن موسى اخبر فى الزبير من الخزيتِ عَن مِّن عِكْرِمَة قَالَ الصا مُضَتَ عَلَى عُثْمَانَ فَوَجَدَ فِيهَا حُرُونَا مِنَ اللَّحَى فَقَالَ لا يعيروها فان الخلفاء ۴۴ ارمان حضرت عثمان العَرَبِ غَيْرُهَا أَوقَالَ سَتَعرِفُها بالمنتِهَا وَلَوكَانَ الكَاتِبُ من تقيم NGUAGلعَلَى مِنْ مَالَ لَم يُوجَد في هذه الحروف جس کا مطلب یہ ہے کہ جب قرآن کے نسخے تیار ہوئے تو حضرت عثمان کے روبرو پیش کئے گئے اُسنے قرآن میں کچھ حروف غلط پائے تو فرمایا کہ انکو بدستور رہنے دو کہ عرب اپنی زبانوں سے ان غلط حرفوں کو درست کر لینگے۔ یا کہا کہ اعراب دے لینگے ۔ اور اگر لکھنے والا ثقیف سے ہوتا اور املا کر نیوالا ہذیل سے ہوتا تو یہ غلط حروف قرآن میں نہوتے۔ ہ شیخ عبد الحق شرح مشکوۃ میں تحریر فرماتے ہیں کہ " آورده اند که اول قرآن نازل شد بلغت قریش که لغت آنحضرت بود و چون بر سائر عرب تعلم بان شاق آمد آنحضرت از حضرت رب العزت الماس نمود که در این امر توسعه شود پس امر آمد که پرس به لغت خویش بخواند و همچنین می خواندند تا زمان امیر المومنین عثمان وچوں کے رضی اللہ عنه مصاحف متعدد و بنویسانید و به بلا د اسلام فرستاد قرار بر یہاں لغت داد که زید بن ثابت با مرا بی بکر و استصواب عمر رضی اللہ عنہما جمع کرده بود ا مر کز و بجو باقی کنا" اور شیخ محدث نے جو مجبل فرمایا ہے اوامر کرد به جو باقی لغات اسکی تفصیل کتب معتبرة اہلسنت میں اس طرح لکھی ہے کہ حضرت عثمان نے اپنے جمع کئے ہوئے قرآن کے سوا تمام قرآنوں کے پھاڑ ڈالنے کا اور بعض کے نزدیک جلا دینے کا حکم دیا۔ چنانچہ بعضوں نے صاف کہدیا ہے کہ اُس زمانہ میں قرآن آگ سے جلائے گئے اور اختلاف کا نشاء یہ ہے کہ روایت میں لفظ بحرف وارد ہوا ہے ۔ پینے اُسکو جا کے مہما سے پڑھتے ہیں اور بعضے خام معجمہ سے پس مار مہملہ سے جلانا مراد ہے اور نا امجد سے برق ہوا جس سے پھاڑ ڈالنا ثابت ہوتا ہے۔ اور بعض علماء معتبرین اہلسنت نے کہا ہے کہ حاملہ کے ساتھ زیادہ صحیح ہے اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں قرآن جلا دینے ہی کا حکم واقع ہوا تھا اور دربار خلافت سے جب یہ حکم صادر ہوا تو اس کی پوری پورتی تمہیں بھی کی گئی۔ جیسا کہ صاحب فتح الباری تحریر فرماتے ہیں وقولہ و امر مما سواه مِنَ القُرآنِ فِي كُلّ صَحِيفَة أَو مُصعَبِ أَنْ غَيْرَ رِوَايَةِ الاكثر ان تُحرق جهان حضرت عثمان ۴۵ الخلفاء. بالْغَاءِ المُجَمَةِ وَالْمُرُوزِي بِالمُمَلَةِ وَرَوَاهُ الأَصِيلي بالومينِ فَقَدِ في رِوَايَةٍ شَعَيْبَ عِندَ إِلَى دَاوُدَ وَالطبراني وغيرها وأمرهم أن تحرق كُل مُحفِ زمان حرقت بخَالِفُ المصحف الّذِى اَرْسَلَ بِهِ قَالَ فَذلِكَ نَ المصادف بالحَرارِ النَّارِ۔ اور جب حضرت عثمان نے ابن مسعود کے قرآن و جلایا تو ابن مسعود نے کہا کہ اگر میں مالک ہو جاؤں مبطن لوگ مالک ہوئے ہیں تو اُنکے قرآن کے ساتھ میں بھی رہی کروں جو میرے قرآن کے ساتھ انہوں نے کیا ہے ۔ یعنی اگر میں بھی پورا قا بو پاؤں تو عثمان کے جمع کئے ہوئے قرآن کو جلا دوں پر چنا نچہ کا محاضرات است اوردرودة مروق وَانَّ ابْنَ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ كَانَ يَقُولُ لَو مَلَكْتُ كَمَا مَلَكُوا لَصَنَعْتُ ) اس سے معلوم ہوا کہ اکثر صحابی جناب رسول خدا کے زمان حضرت عثمان ہی میں ایسے موجود تھے جو انکے جمع کئے ہوئے قرآن کو بے اعتبار اور جلا دینے کے قابل سمجھتے تھے ) ۔ -4 حضرت خلافت آپ عثمان نے اجتماع سے نسخ قرآن کو جائز قرار دیا۔ چنانچہ شرح بزودی لکھا ہے کہ فكَذا الإجماع يجوز أَن تَكُونَ نَاسا للكتب والسنة والإجمال ورد يما روى أن عثمانَ لَمَّا حَجَبَ الأُمَّ عَنِ الثالث إِلَى السُّدُسِ بِاخَويْنِ قَالَ ابْنُ عَبَّاس كَيْفَ تُجهَا بِأَخَوَيْنِ وَسَالَ اللهُ تَعَالَى فَإِنْ كَانَ لَهُ اِخْوَةٌ فلام السّدُسُ وَالأَخَوَانِ لَيْسَ بِاوَةِ فَقَالَ حَجَبَهَا قَوْمُكَ يَا غُلَامُ فَدَل عَلَى NAWANDE DONATE بِالإِمَاعِ وَبِاَنَّ مُؤَلَّفَةَ القُلُوبِ سَقَط نَو سُهُم مِنَ الصَّل جَوَازِ النَّخ بالإجماع المنعقد في زَمَانِ أَبِي بَكْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَ بِأَنَّ الْإِجْمَاعَ مَجدَ مِن مجي رة للعلم كا لكِتَاب السنة الخ یعنی اجماع کا قرآن و حدیث کو منسوخ کرنا اہلسنت کے مشائخ کے نزدیک جائز ہے۔ انہی میں سے جیسے بن ابان ہے۔ اور بعض معتزلہ الشريع تجية کا بھی یہی مذہب ہے ۔ اُن لوگوں نے اس روایت سے تمشک کیا ہے کہ حضرت عثمان الخلفاء ۴۶ اوصاف حضرت جریان نے ماں کو دو بھائیوں کی وجہ سے ثلث سے سرس کی طرف مجوب کیا۔ بیٹی ماں کا حصہ نصف کم کر دیا۔ تو ابن عباس نے کہا کہ تو دو بھائیوں کی وجہ سے اسکو کیونکر محجوب کرتا ۔ ہے ؟ حالانکہ خدا تعالے نے فرمایا ہے کہ اگر میت کے دو سے زیادہ بھائی ہوں تو اُسکی ماں کے لئے چھٹا حصہ ہے ۔ تب عثمان نے جواب میں کہا کہ تیری قوم نے اُسکو مجوب کیا ہے۔ تو یہ روایت اس امر کی دلیل ہے کہ اجماع سے نسخ قرآن جائز ہے۔ (تو بہ ! تو بہ !!) اور اس سے تم تک کیا ہے کہ مولفۃ القلوب کا حصہ جو قرآن میں منصوص ہے سب سبب جماع کے جواہر کر کے زمانہ میں منعقد ہوا تھا صدقات سے کم ہو گیا۔ اور اس سے تمسک کیا ہے کہ اجتماع شروع کی جنتوں میں سو ایک محبت ہے جو موجب علم ہے مثل قرآن و حدیث کے (ع) برین عقل و دانش بیاید گریست روحہ الاحجاب میں ہے کہ جب حضرت خلافت آب عثمان بن عفان کے ایام خلافت کا پہلا جمعہ آیا اور وہ ادارے خطبہ کے واسطے نہر رسول خدامہ پر تشریف لے گئے اور جا با کل خلفاء سابق زبان نطق بیان سے خطبہ ادا فرما ئیں تو اُن کے اوپر خون اور دہشت نے ایسا غلبہ کیا اور آدمیوں کا رعب اُنکے دل پر ایسا غالب ہوا کہ زبان بند ہوگئی اور کچھ نہ کر سکے پھر ا سکے کہ اپنی زبان فصاحت و بلاغت بیان سے کلمہ الحمد للہ تو ارشاد فرما دیا۔ مگر اس کے سوا دوسرا کلام نہ کر سکے ۔ ہر چند کوشش کی اور چاہا کہ کچھ حد و ثنا سے الہی بجالائیں لیکن ادانہ کر سکے۔ ناچار بغیر خطبہ پڑھے ہی منبر سے اتر آئے اور بطور معذرت چند بجز کے کلمات حضار کو مخاطب کر کے ارشاد فرمائے کہ ایتھا الناس خدایا لے سولیت بعد دشواری کے اور نطق بعد گمراہی کے جلد عطا فرمائے گا۔ اور تم لوگ امام فقال کے زیادہ محتاج ہو۔ نہ امام قوال کے۔ اور میں خدا سے تمہارے اور اپنے واسطے طلب آمرزش کرتا ہوں۔ -۸ - صاحب روضتہ الاحباب تحریر فرماتے ہیں کہ اہل سیر و تواریخ نے لکھا ہے کہ جب حضرت عثمان مسند خلافت پر جلوہ افروز ہوئے تو برابر تین مہینہ تک حضرت عثمان کی ناک سے نون رعان جاری رہا۔ یعنی ایسی نکسیر پھوٹی کہ بندہی ہونے میں نہ آتی تھی۔ الحرمان حضرت عثمان مام الخلفاء اس امر کی بابت جناب رسول خندہ آنے پیشین گوئی بھی فرمائی تھی ۔ چنانچہ کتان میر انجان باشید در واعق محرقة مطبوعة مصر و صفحہ ۱۴ میں ابو ہریرہ سے روایت کی ہے عَن بى هريرة قَالَ سمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلعم يَقُولُ لِيَرعَضَنَّ عَلَى مِنْهري هذ اجبار من جَبَابِرَة بني أمية فلييل رُعَانه یعنی ابو ہریرہ نے کہا کہ میں نے سنا کہ جناب رسول خدام نے فرمایا کہ ایک جبار جبار بنی امیہ سے میر اس منبر پر بیٹھینگا اور اسکی ناک سے خون جان جاری ہوگا ۔ اسی سیاہ کے متعلق علامہ سیونٹی نے تاریخ الظفار میں کھا ہے کہ واصاب عثمان رُعَانُ حَتَّى تُخلف عن الحج میں اس امر سے تعجب نہیں کرتا ہوں کہ مبنی عثمان سے خون جاری تھا۔ تھا بلکہ اس جہت سے مجھ کو تجب ہے کہ یہ معجزہ جناب مخبر صادق کا ہے کہ چند سال قبل وقوع اسکی خبر دی تھی ، مگر پھر چکنے گھڑے پر بوند پڑی اور پھیل گئی ۔ -9- جناب رسول خدامہ نے فرمایا ہے کہ سنے مقام خیمہ گاہ نہیں ہے ۔ اور صاحب روضتہ الا حباب لکھتے ہیں کہ حضرت عثمان جب وارد مئے ہوئے تو اپنا خیمہ اور سرا پردہ میدان سینے میں کیا۔ اور تمام مجارج بیت الحرام کو جمع کر کے مثل اہل جاہمیت کو وہ عورت کی ۔ اور اپنی شان و شوکت شرفائے ممالک و اطراف پر ظاہر فرمائی ۔ اور یہ بدعت جدید شریف و وضیح کے سامنے بہت بڑی معلوم ہوتی۔ اس لئے کہ اس طریقہ کو شعار بے اعتبار جاہمیت سے جانتے تھے۔ اور زمانہ بعثت سے اُس زمانہ تک کسی نے اہل دین سے اس کام پر اقدام نہیں کیا تھا۔ اور مجمع عرفات میں نماز چار رکھنی کو جسے رسول خدام اور نی شیخین ہمیش اس جگہ ایام میں قصر فرما کر دور کر نماز پڑھتے تھے اور خود بھی اپن حج دنوں تک اُسی طریقہ کو جاری رکھا تھا چار رکعت ادا کی اور قصر نہ کی۔ شاہ اولیا علی مرتے اور عبد الرحمن نے اُنکے پاس جاکر اسکا سبب پوچھا۔ انہوں نے جواب نصب سرا پڑھ کا تو نہ دیا مگر قضیہ اتمام ناز کا یہ جواب دیا کہ میں نے سنا ہے کہ حجاج یمن کہتے ہیں کہ امیر است عثمان بن عفان دو رکعت پڑھتے ہیں حالانکہ وہ مکہ میں اپنے اہل رکھتے ہیں اور طائف میں مال رکھتے ہیں۔ اور جب یہ لوگ کہتے ہیں ویسا ہی ہے ۔ عبد الرحمن نے کہا کہ کہ جو تات الخلف ۴۸ ادسان حضرت عثمار تنے بیان کی اس کے متعلق تمہارے پاس کوئی واضح سند موجود نہیں۔ مگر یہ جو تمنے کہا کہ میرے اہل مکہ میں ہیں پس تم اپنے اہل کو جوقت چاہو مکہ سے باہر لیجا سکتے ہو کہ مخالفت سنت نبوی نہ کرنی چاہیئے ۔ اور تھنے یہ جو کہا کہ میرا مال طائف میں ہے تو تمہارے اور طائف کے درمیان میں تیہ شبانہ روز راہ ہے۔ اور تجاج مین کی غلط بیانی تغیر طریقہ مرضیہ محمدی وسیرت حمیدہ شیخین کا موجب نہیں ہوسکتی۔ عثمان نے کہا کہ یہ بھی ایک طریقہ ہے جو جھکو جو جیہ حاصل ہوا۔ عبد الرحمن پیس نار مجلس سے باہر چلے گئے۔ ۱۰- صاحب روضتہ الاحجاب لکھتے ہیں کہ قبیلہ کہینہ سے ایک عورت کو امیرا الموسنین عثمان کے پاس لائے کہ بعد عقد نکاح اور خلوت صحیحہ کے چھ مہینہ کی مدت میں لڑکا پیدا تھا اور حضرت عثمان نے محض تو ہم زنا کے رجم کا حکم دیدیا ج حضرت علی مر تھے کو اس حکم کی خب پہنچیتو اُسکے در قے آپ خلیفہ صاحب کی مجلس میں تشریف لائے اور فرمایا کہ اسے عثمان اگر تم اس حکم میں غور کرتے تو اچھا ہوتا ۔ کیونکہ خدا تعالئے قرآن میں فرماتا ہے وَحَلُهُ وَفِصَالُہ تَأْتُونَ شَهرًا منی آید سابق کے ہیں مدت فصال اور اقل مدت حمل کے بیان میں اور میت فصال المقتضاء آیہ کریمہ و ال ANANT DLNA يرضعن أولاد هُنَّ حَولَيْنِ كَامِلَيْنِ دو سال ہے پس اقل تیتا میں حمل چھ مہینہ ہوئی اور ونا اُس عورت کا تعین نہیں ہوتا۔ میں عثمان نے ان مقدمات کے ملاحظہ کے بعد ایک شخص کو بھیجا کہ اس عورت کو سنگسار کرنے میں جلدی نہ کی جائے مگر۔ نے جب فرس فرستادہ مقام تقریر پہنچا توتا حسین اُس عورت کا کام تمام کر چکے تھے۔ -11 اہل سیز لکھتے ہیں کہ ملیکا شریعت اُنکا یہ ہے کہ انکا قد مائی بطوالت تھا۔ جسے خوش قامت کرنا چاہئے۔ اور رنگ رخسار صبیح ( مائل بہ گندم گوں تھا۔ اور وہ شخص وجیہ حسین اور باشان و شرکت تعظیم اللحیہ اور از ریش) اور اصلع الراس تھے ۔ یہاں تک کہا جاتا ہے کہ جبرئیل علیہ السلام کے فرمانے کے بموجب حضرت عثمان اپنے زمانہ کے یوسف تھے ۔ اور ہمیشہ لباس فاخرہ پہنتے تھے اور اپنے ہم چشم عربوں کی طرح صرف ازار اور رواہی پر اکتفا نہ فرماتے تھے۔ اکثر ا کا میں بائیں دنیار کی قیمت کا ہوتا تھا۔ اور وہ عالی بہت اور فراخ حوصلہ شخص تھے ۔ چنانچہ اپنے عزیز و اقارب کو اپنے جود و کرم کے م اوصاف حضرت عثمان ۴۹ الخلفاء باعث مال دنیا سے مستغنی کر دیا تھا۔ ۱۲- صواعق محرقہ اور اہل سنتن کی دیار کتب معتبرہ میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان نے آب باران اور سبزہ زار صحرا کو عامہ خلائق اور چارپایوں پر حرام کر کے اپنے اور اپنے اقربا کے لئے وقف کر دیا۔ اور اسی طرح تجارت کی کشتیوں پر عامئہ خلاق کو آنے ہو رہ کردیا اور بحری تجارت کو خاص اپنی ذات مبارک اور اپنے اقربا کے واسطے مخصوص کیا ۔ اور شہر کے بازاروں میں منادی کرادی کہ جب تک خلیفہ صاحب کے گماشتے بیچ دو شرے سے فارغ نہ جایا کریں رعایا میں سے کوئی بندہ خدا خرید و فروخت نکرنے پائے۔ ۔ سلام ایک بوتلی نے تاریخ الخلفاء میں لکھا ہے کہ جب حضرت عثمان اپنے اقربا میں انعام تصمیم فرماتے تھے تو کس کو دوہزار بدرہ زر سے کم نہیں دیتے تھے۔ اور ہر مہرہ میں چالیں اوقیہ طلا ہوتا تھا۔ (اس سے جناب خلافت مآب کی صلہ رحمی کا اندازہ بخوبی ہوتا ہے اوراسی منی کالا) -۱۴- علامہ ذہبی نے لکھا ہے کہ حضرت رسول خدام نے فرمایا کہ جب دجال خروج کریگا تو اُسکی پر روی رہی لوگ کرینگے جوعثمان کو دوست رکھتے ہیں۔ ۱۵- جناب امیر المومنین علیہ السلام نے عمان کے افعال و کردار کو لیکر فرمایا کہ ہ دیکھکر جناب رسول خدا کے لئے آپ سے ایک غیر اچھا ہے۔ (دیکھو دیوان حضرت امیری لوکسین علیہ السلام -- -14 - تاریخ خلفاء کرام میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان اپنے اہل قرابت کے بڑے طرفدار تھے۔ اور اپنے مسبوق (حضرت عمر) کی طرح تیز فہم تھے۔ اور لوگوں کے دھوکوں میں جلد آنجا تے تھے ۔ ۱۷- تاریخ خلفاء کرام میں مسطور ہے کہ حضرت عثمان کی قوت فیصلہ تھی ہی نہیں۔ 16- اور ہر امر میں خلط غالب کی طرف تستحیل ہو جاتے تھے ۔ ہر ۱۸- تاریخ ظفار کرام میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان نے بیت المال کا سارا خزانی اپنے اقربا پر تقسیم کر دیا تھا۔ -19- تاریخ الخلفاء میں ہے کہ جب حضرت عثمان کے اسراف پر حضرت عمار یا سر نے انجلنا، اوسان حضرت عثمان اعتراض کیا توا پر انکے اقران نے عمار یا مہر بہت ظلم کیا مگر حضرت خلافت تاپنے ان ظالموں کے ساتھ کچھ نہ کیا۔ -19- تاریخ خلفاء کرام اور ا ز زنگ صاحب کی تاریخ خلفاء میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان بڑے مسرت تھے۔ اسپر بھی بڑی دولت محنت کی تھی۔ چنانچہ آپکی وفات کے بعد بہت سا مال آپکے گھر میں سے برآمد ہوا ۔ ۲۰ - تاریخ خلفاء کرام میں ہے کہ جب لوگوں نے حضرت خلافت آ جثمان پر مسرف ہونی کا الزام لگایا تو آپکو بہت غصہ آیا اور منبر پر تشریف لے گئے اور رمایا کہ بیت المال کے خرچ کا خلیفہ وقت کو اختیار ہے ۔ اور جو شخص جھوٹ بیان کرے اسپر اللہ کا قہر ہو۔ اسپر حضرت عمار یا سیر نے (جو حسب فرمودہ جناب رسول خدا سر سے پاؤں تک ایمان سے بھرے ہوئے تھے ) اُٹھکر حضرت عثمان کی باتوں پر اعتراض کیا ۔ اسوقت حضرت عثمان کے اقران نے انکو اسقدر مارا کہ بیہوش ہو گئے اور حضرت عثمان انکا پینا اپنی آنکھوں سے دیکھتے رہے۔ ۲۱ تختہ اثنا عشریہ میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان کے قتل ہو جانے کے بعد حضرت ہو على فرماتے تھے قَتَلَهُ اللهُ وَأَنَا مَعَهُ یعنی عثمان کو اللہ کے قتل کیا اور میں اللہ کے ساتھ تھا۔ ہ فتوح میں طور تے کہ ام المومنین عائشہ حضرت عثمان سے بہت رنجید تھیں۔ اور سبب ناراضی یہ تھا کہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے جو گزارہ حضرت عائشہ کے لئے مقرر کیا تھا حضرت عثمان اُسکے دینے میں سنگی کرتے تھے ۔ اور جب حضرت عائشہ نے دیکھا کہ قوم قتل عثمان پر متفق ہے تو انہوں نے فرمایا کہ امرعثمان تم نے بیت المال کو خاص اپنا بنا لیا۔ اور امت پیغمبر کو سختی میں چھوڑ دیا۔ اور اپنے اقربا کو مسلمانوں کے بیت المال میں اختیار دیا۔ اور ہر ایک کو ملکی سلطنت پر فائز کیا۔ خدا تمکو آسمان و زمین سے بے نصیب کرے ۔ اگر یہ ہوتا کہ مسلمانوں جیبی سیرت رکھتے ہو اور نماز پنجگانہ پڑھتے ہو تو اس طرح مارے جاتے جیسے اونٹوں کو مارتے ہیں اوران حضرت عثمان الخلفاء اسوقت حضرت عثمان نے اس آیہ مبارکہ کی تلاوت فرمائی ضَرَبَ اللهُ ما لِلَّذِينَ كَفَرُوا امْرَأَةَ نُوحٍ وَامْرَأَةَ لُوطٍ كَانَتَا تَحتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا الصَّالِحَانِ فخانتاهُمَا فَلَم يُغْنِيَا مِنَ اللَّهِ شَيْئًا وَقِيلاً انخلا النار مع التخلين -۲۳ کتب معتبرہ اہل سنت و الجماعت میں مختلف عبارتوں کے ساتھ یہ مطلب درج ہے کہ مردان کی شرارتوں کے باعث اُسکو جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ اکر نے شہر پیر کر دیا تھا اور بعد وفات آنحضرت شیخین نے بھی اُس کو جلا وطن ہی رہنے دیا۔ اور معتوب جناب رسول مقبول کو مورد لطف و محبت بنانا جائز نہ کھکر مدینہ میں داخل ہونے کی اجازت نہ دی۔ لیکن حضرت عثمان نے عنان خلافت اپنے ہاتھ میں لیتے ہی حکم رسول پر حرف غلط کی طرح قلم پھیر دیا۔ اور مروان کو با عزت تمام و حرمت تمام دربار خلافت میں طلب فرماکر عہدہ ملیا، وزارت پر سر فرد کیا ۔ اور اسی طرح عبد اللہ ابن سعد ابن ابی سرح حضرت عثمان کے خالہ زاد بھائی کا جو مرتد ہو کر مدینہ سے مکہ چلا گیا تھا) خون فتح مکہ کے دن جناب رسول خدا نے ہر فرما دیا تھا۔ اور حضرت عثمان اُسکا ہاتھ پکڑ کر رسول خدا کی خدمت میں لائے اور جان بخشی کے خواہان ہوئے ۔ اور آخر کار اپنے عہد خلافت میں اُسکو مصر کا حالم بنایا اور اُسی کے قصہ اور قضیہ میں حضرت عثمان کی جان گئی۔ ۲۴- امام احمد حنبل اپنی مسند میں تحریر فرماتے ہیں قَالَ رَسُولُ اللهِ يتُ كَأَنَّ مِيزانَا دَني ان بثمانَ تَمَّرُفِعَ المِيزَانَ فَقَالَ النَّبِي هُذِهِ خِلَافَةُ بُوَةٍ تَمَ يَونَي الله ملكَ مَن يشاء مینی جناب رسول خدام نے فرمایا کہ ایک ترازو آسمان سے آئی۔ میں اور ابو بکر اس میں تولے گئے۔ میرا وزن ابو بکر سے گراں تھا۔ پھر ابو بکرکے ساتھ عمر تو لے گئے تو ابو بکر کا وزن بھاری رہا پھر عمر و عثمان تو لے گئے تو عمر کا وزن عثمان سے گران ہوا۔ پھر تر از د آسمان پر اُٹھ گئی۔ پس جناب رسولِ خدام نے انخلاء ۵۲ اوصاف حضرت عثمان فرمایا کہ خلافت نبوت انہی پر ختم ہو جائیگی۔ پھر جو مالک ہوگا وہ بادشاہ ہے۔ -۲۵ - صاحب منہاج السنہ شافعی سے نقل فرماتے ہیں کہ خلفا رنبی صمت پر کیا یہ انسا نی خلفا رہی صورت تیں ہیں ۔ ابوبکر و عمر عشان ۔ اور یہ بھی لکھا ہے کہ اکثر علما سے حدیث ساکنان بصرہ شام حضرت علی کو خلیفہ نہیں مانتے تھے ۔ بلکہ اُن کے زمانہ کو فساد وفتنہ و تفرقہ اہل اسلام کا سبب سمجھتے تھے۔ علاوہ بریں علامہ سیوطی تاریخ الخلفاء میں تحریر فرماتے ہیں کہ قَالَ النَادِى فِي تَارِيخيهِ رُوِيَ عَنْ جَهَانَ عَنْ سَفِينَة أَنَّ النَّبِيِّ قَالَ لا لى بكر وعمر وعثمان هؤلاء الخُلَفَاء مِن بعدِ یعنی بخاری نے اپنی تاریخ نیسان سے روایت کی ہے کہ آنحضرت نے فرمایا کہ میرے بعد ابو بکر و عثمان خلیفہ ہونگے۔ ) اس سے معلوم ہوا کہ حضرت عثمان جناب رسالت باب صلے اللہ علیہ وآلہ کے باعتقاد فرقہ اہلسنت و الجماعت آخری خلیفہ میں پیس جو لوگ حضرت امیر المومنین علی بن ابر طالب علیہ السلام کو چوتھا خلیفہ جانتے ہیں یقینا چاہ ضلالت میں غرق ۔ اور اپنے دعوے میں جھوٹے ہیں اور جھوٹوں پر خدا کی لعنت ہے) ۔ وو ۲۶ - واقدی نے اپنی تاریخ میں لکھا ہے وَكَانَتْ عَائِشَةُ بِحُضُ عَلَيهِ الناس جمدها وطاقتها وتقولُ أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا قَمِيصُ رَسُول الله حضرت ام المؤمنین عائشہ حضرت عثمان کے قتل پر لوگوں کو تری ترغیب دیتی تھیں اور عیب طاقت زیر دیگ لوگوں کو اس کا تم آمادہ کرتی تھی اور فرماتی تھیں کہ اے لوگو رسول خدا کے پہنے کا یہ تیس موجود ہے۔ اور ابھی پرانا نہیں ہوا۔ اور سنت کو خدا کہنہ اور بیکار ہوگئی۔ (یعنی عثمان نے سنت رسول خدا کو بیکار کر دیا ۔ اے لوگو نشان کو قتل کرو۔ خدا نشل کو قتل کرے ۔ ۲۷- کتب معتبرہ اہلسنت والجماعت سے ثابت ہے کہ اکثر صحابہ جناب رسول خدام حضرت عثمان سے بر خلاف تھے ۔ چنانچہ کتاب حیوۃ ایکیوان میں قتل حضرت عثمان کے ے نقل ایک یہودی تھا جو ریش درازی میں عثمان سحر مشابہ تھا ۱۲ و کمان حضرت عثمان ۵۳ الخلفاء قصہ میں مرقوم ہے وَجَلَسَ عَمر بن الحَقِ عَلَى صَدْرِهِ یعنی عمرو بن احمق عثمان کی چھاتی پر چڑھ بیٹھے۔ اور ابن عبدالبر کی استیعاب فی معرفۃ الاصحاب میں عمر بن احمق کی بابت لکھا ہے کہ وَهَاجَرَ الَى النَّبِي وَأَسْلَمَ بَعدَ الحَد ببر یعنی عمربن احمق‎ نے جناب رسول خدا) کی طرف ہجرت کی اور جگہ ہیبیہ کے بعد اسلام قبول کیا۔ انہیں جونہ صحابہ میں داخل ہیں اور حضرت عثمان کے قتل میں شریک تھے ۔ اور ابن قتیبہ کی معارف میں ہے قال ابو الناريم سَمِعَتَ عَمَارَ يَذُ كُر عشان في المسجد یعنی ابو الفاد یہ کہتے ہیں کہ میں نے عمار یا سر کو مسجد میں عثمان کی مذمت کرتے ہوئے سنا۔ اس سے معلوم ہوا کہ آنک بھی حضرت عثمان کی خلافت پسند نہیں تھی۔ اور کنز العمال میں ہے کہ عبدالرحمن بن عد میں بلوی مصری بھی صحابی تھے ۔ اور انہوں نے تحت شجرہ جناب رسول خدا سے بعیت کی تھی ۔ ابو عمر نے کہا ہے کہ یہ اس لشکر کے حاکم تھے جو برائے قتل ومحاصرہ حضرت عثمان مصر سے مدینہ آیا تھا۔ اس رات کے اصل الفاظ يمر كان من بابعَ تَحتَ الشَّجَرَةِ رَسُولَ اللهِ قَالَ أَبُو عُمَرَ وَهُوَكان حَصَرُوا عُثمان قتلو الامير اور اسی کتاب میں لکھا ہے كَانَ مُحمد بن إِلَى حَذْ يُفَة أَحَدٌ مَنْ أَعَانَ عَلَيْهِ وَالبَ وَ حَرَّضَ أَهْلَ مِصْرَ یعنی محمد بن ابی حدیقہ قتل عثمان پر شدید تر تحریض اور تالیب کرنیوالوں میں تھے۔ پس یہ صحابی رسول بھی حضرت عثمان سے راضی نہ تھے ۔ اور اُنکے قتل میں شریک تھے۔ اور اصابہ فی معرفۃ الصحابہ میں ہے کہ مروان بن حکم نے طلحہ کو شکر میں دیکھا تو کہا هذَا اعَانَ عَلَى قَتلِ عُثْمَانَ فَرَمَاءَ بِسَهِم فِى رَكْبَتِهِ نَمَازَالَ الدَّمُ يَنْزِفَ حَتَّى مات اس سے ظاہر ہے کہ مروان نے جنگ جمل میں یہ کہکر کہ عثمان کے قتل میں اپنے اعانت کی ہے طلحہ کے تیر مارا اور وہ اس سے مرگیا۔ اور کتاب فصول مہم‎ میں ہے کہ حضرت امیر علیہ اسے زہیر تو نے اور تیرے نام نے زہیر سے فرمایا فَانتَ وَاَصْحَابُكَ قَتَلَتُمُوهُ یعنی اصحاب نے عثمان کو قتل کیا ہے ۔ اور ضیاء مقدسی نے اپنی تاریخ میں تحریر کیا ہے کہ معاویہ نے حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین اور حضرت عبائل ہم جناب رسول مختارہ ہے۔ عرض کی انتم قتلتم بزرگواری اتاق عمان ن عفان یعنی تمنے عثمان کو قتل کیا ہے۔ پس معلوم ہوا سے الخلفاء ۵۴ اوصاف حضرت عثمان اور میں شریک تھے۔ انکو اچھا نہ جانتے تھے اور انکی خلافت سے راضی نہ تھے ۔ علاوہ برین تاریخ واقدی اور فتاو آئے تاتارخانیہ میں رہتے کہ حضرت علی علیہ السلام نے جناب رارشاد فرمایا ما تتْلَهُ وَمَا اَمَوتُ وَمَا نَهَيْتُ یعنی نہ تو میں نے عثمان کو اپنے ہاتھ سے قتل کیا۔ اور نہ میں نے اُس کے قتل ہو جانیکہ مکروہ جانا اور نہ میں نے حکم دیا۔ اور نہ قاتلوں کو قتل کرنے منع کیا۔ اور صحابہ رسول خدا تو عثمان سے اسقدر ناراض تھے کہ بعد قتل اُنکو تیردین تک دفن بھی نہ کیا اور تین دن تک اُنکی لاش کوڑی پر پڑی رہی ۔ چنانچہ استیاب ہیں ہے لَمَّا قُتِلَ عثمان القى عَلَى المَن بَلَةِ ثَلَثَةَ أَيَّام بنی جب حضرت عثمان قبل ہوئے تو انکی لاش تین دن تک مربلہ (کوڑی) پر پڑی رہی ۔ اور سیر علمی میں ہے ک تُرِكَ مَطْرُوحًا عَلَى مَرْيَلَةٍ ثَلَثَةَ أَيَّامٍ حَتَّى ذَهَبَ بِفَرادِ رِجْلِهِ الكِلابُ یعنی حضرت عثمان کا لاشہ تین دن تاب کوڑی پر پڑا رہا یہاں تک کہ اُنکا ایک پاؤں بھی کتے کھا گئے۔ اور ابن حجر صواعق محرقہ میں تحریر فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان کی لاش تین روز کے بعد قبرستان بیہود میں دفن کی گئی ۔ اور محمد ابن ابوبکر نے انکو زنا نخانہ میں جاکراٹے قتل کیا تھا کہ مصری جماعت خانہ حضرت عثمان کا ماہر کو سوے تھی اور جان شاران عثمان بقف بام پڑھتے ہو محاطة مصروف جنگ تھی اسوقت محمد بن ابو بکر مع دو ہمراہیوں ایک انصاری کو کھری عثمان کی دیوار کو دے اور وہاں جاپہنچے جہاں صرف عثمان اپنی زد به پاس تھی محمد ابن ابی بکر فوران و نور آدمیوں سے کہا کہ چونکہ زوجہ عثمان اُن کے پاس بلندا تم میں شہر میں کر اسکی شکل کے لیتا ہوں جب نہیں بلاؤں آجا نا ھر اُسے قتل کر دیا جائیگا۔ نوض محمد بن ابی بکر پڑھے اور جاتے ہی عثمان کی ڈاڑھی پکڑ لی عثمان نے کہا کہ خدا کی اگر تیرا باپ اس جور کوتا یکھتا جو تو ہے تو بیشک ایسا نہ کرتا نہ فعل اسی پسند آتا۔ محمد نے جب اپنے باپ کا نام من تو اس کے ہاتھ ڈھیلے پڑگئے۔ بعد از آن اُن دونوں ہمرا نہوں نے حضرت عثمان کو ٹھکانے لگا دیا۔ اور میں رستہ سے آئے تھے اُسی رستہ پہلے گئے ۔ حال بوبکر و بن خطاب و عثمان شد عیاں ان رضی اکنون زمولایم علی چیزے پکوان