معالہ دوم شہر مت دس کے بیان میں : اب اُس گروہ کا بیان ہوتا ہے جو اس درندہ جانور کا ضد ہے جسکا اور پیتل بیان کیا گیا۔ اور جولوگ اُس درندہ جانور سے مراد ہیں وہ بھی بیان ہوچکے ۔ اُس درندہ جانور کے مد مقابل وہ لوگ ہیں جو مکاشفات یوحنا کے باب ۱۴ ۔ آیت ۱ و ۲ میں مذکور ہیں۔ یعنی ایک عورت سورج کو اوڑھے ہوئے اور چاند اُسکے پاؤں کے تلے اور سر پر بارہ ستارہ کا تاج ہے۔ اُس عورت کی نسبت لکھا ہے کہ وہ فرزند نرینہ جنی جو لوہے کا عصا لیکر سب قوموں پر حکومت کریگا۔ لبخو اسے آیا ششم پھر اس عورت کی باتی اولاد بھی اسی گروہ میں داخل ہے۔ کیونکہ الہ دیا یعنی ابلیس اسکی باقی اولا د پر غصہ ہوا۔ اور اُنسے لڑنے گیا۔ ہم پہلے اُس عورت کو نبوت آخری ثابت کر آئے ہیں۔ اور یہ بھی ثابت کر چکے ہیں کہ اُسکا پہلا فرزند نرینہ ہمارے نبی آخرالزمان جناب رسالت مآب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم ہیں ۔ اور سورج سے بھی وہی حضرت صلے اللہ علیہ والہ وسلم مراد لئے گئے ہیں جیسا کہ مسلمانوں کا اعتقاد ہے اور میں بھی اس اعتقاد میں اُنکا شریک ہوں ۔ رہی وہ سورج ہے جسکو حضرت یوحنا نے خواب میں دیکھا اور وہی وہ سورج ہے جسکی بشارت حضرت ملالئی کی کتاب میں آفتاب صداقت کے نام دیگئی اور اسی کتاب میں عید کا رسول بھی ۵۴ کیا گیا ہے چنانچہ کتاب ملا کی ، باب ۳ - آیت ا. میں مرقوم ہے ۔ " دیکھو۔ میں اپنے سول کو بھیجونگا۔ اور وہ میرے آگے میری راہ کو درست کریگا ۔ اور وہ خدا وند جسکی تلاش میں تر ہو ۔ ہاں عہد کا رسول ۔ جس سے تم خوش ہو۔ وہ اپنی سیکل میں ناگہاں - آونگا۔ دیکھو وہ یقینا آویگا ۔ رب الافواج فرماتا ہے یا پھر باب تم - آیت الغایت ۳ میں لکھا ہے ۔ کیونکہ دیکھو وہ دن آتا ہے جو تنور کی مانند سوزاں ہو گا۔ تب سارے مغرور اور ہر ایک جو بدکاری کرتا ہے کھونٹی کی مانند ہونگے ۔ اور وہ دن جو آتا ہے اُنکو جلا دیگا۔ رب الافواج فرماتا ہے ۔ ایسا کہ وہ اُنکی نہ بڑا چھوڑیگا نہ ڈالی۔ لیکن تم پر جو میرے نام سے ڈرتے ہو آفتاب صداقت طالع ہوگا ۔ اور اسکے پنکھوں میں شفا ہوگی۔ اور تم نکلو گے۔ اور گاؤ خانے کے بچھڑوں کی طرح کو دو گے پھاند و گے۔ اور تم شہیدوں کو پائمال کرو گے ۔ کیونکہ میں دن کہ میں ہیٹھاؤں ارے تمہارے پاؤں تلے کی راکھ ہو نگے ۔ رب الافواج فرماتا ہے" أول پس معلوم ہوا کہ سوالے جناب بغیر آخر الزمان حمد مصطفے صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے سورج سے کوئی دوسرا شخص مرد نہیں اور یہی عہد کے رسول بھی ہیں بنی عالم ذر من تمام نبیوں اور پیغمبروں سے اس بات کا عہد لیا گیا تھا کہ اُنہیں سے ہر ایک اپنی اپنی است کو بی الاخر الزمان محمد صطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوصاف حمیدہ سے مطلع کرتا ہے اور بشارت دتیار ہے۔ جیسا کہ عمل ہوتا رہا۔ اُس عورت کی باقی اولاد کی صفت یہ لکھی ہے کہ وہ خدا کے حکم پانے والے ہیں۔ اور یسوع مسیح کی گواہی رکھتے ہیں ( دیکھیو باب ۱۲ ۔ آیت (۱۷) اور یسوع مسیح کی گواہی سے مراد نبوت کی روح ہے ( دیکھو باب 19 - آیت ۱۰ و 11 میں ) اور چونکہ واا بیان ہوا ہے کہ اثر و با معنی المیں اُس عورت کی باقی اولاد سے لڑنے گیا۔ اس سے یہ همایت نہیں ہوتا کہ درندہ جانور بھی لڑا۔ اور وہی مد مقابل ہے ۔ پس یہ بات ثابت () ملہ نبوت کی سورج سے مراد وہ لوگ ہیں جنبی کے او یار برحق ہیں اور علم نبوت آنکے پاس ہے ۱۲ ۵۵ کرنی چاہئے کہ باقی اولاد اُس عورت کی اور درندہ جانور مد مقابل ہیں ۔ وہ اس سے منابت ہوتا ہے کہ اُس اثر د ہے یعنی ابلیس نے اپنا اقتدار اور اپنا تخت اور بڑا اختیار اُسے (یعنی درندہ جانور کو دیا۔ پس درندہ جانور ابلیس کا قائم مقام ہے ۔ پس اس فقرہ سے کہ اُس عورت کی باقی اولاد سے اہلیس لڑنے گیا مراد یہ ہے کہ درندہ جانور میں داخل ہو کر خود ابلیس لڑتا تھا۔ اور بظاہر اس درندہ جانور کو لڑانا تھاجو اسکا مطیع تھا۔ اور اسی بنا پر ہمنے پہلے لکھا ہے۔ اور ثابت کر دیا ہے کہ درندہ جانور کی قوم نے آسمان کے تہائی ستارے گرائے حالانکہ مکاشفہ یوحنا کے باب ۱۳ میں ارد عے کا اپنی قوم سے آسمان کے تہائی سارے کھینچاکر گرانا بیان ہوا ہے۔ پھر اُس اولاد کی ایک علامت یہ بھی لکھی ہے کہ درندہ جانور اُن مقدسوں سے مقابلہ کریگا۔ اور انپر غالب آئیگا۔ (دیکھو باب ۱۳- آیت ۷) اُسی اولاد میں سے ایک کا نام بترہ ہے۔ اور اُسکے گروہ کے ماتھوں پر اسکے باپ (علی) کا نام لکھا ہو۔ (یعنی حیدری ) - ( دیکھو باب ۱۴ آیت ۱ و ۲ - مکاشفہ) اور اُسکی باقی اولاد کے ماتحتوں کی یہ صفت لکھی ہے کہ وہ گندگی میں نہیں پڑے۔ اور جہاں کہیں بڑھ جاتا ہے سکے پیچھے جاتے ہیں۔ اور اُنکے منہ میں مر نہیں ہے ۔ اور خدا کے تخت کے آگے بے عیب ہیں۔ (دیکھو آیت ۴ و ۵ - باب ۱۴ مکاشفه ) اور اُس عورت کی باقی اولاد کو شیلا دوسری جگہ یوں بیان کیا ہے کہ وہ شہر مقدس" نیا یروشلم ہے۔ اور وہ شہر خدا کے پاس سے اُترا۔ اور اسی شہر کی بابت آسمان سے یہ آواز سنی گئی کہ یہ شہر ضا کا خیمہ ہے آدمیوں میں۔ اور خدا اُنکے ساتھ رہیگا۔ اور خدا آنکی آنکھوں سے ہر ایک آنسو پونچھے گا پھر اس بزرگ شهر مقدس یروشلم کی صفت یہ لکھی ہے کہ اُس میں خدا کا جلال ہے ۔ اور اُسکی روشنی بے نہایت بیش قیمت جو اہیر کی سی یشب کی مانند ہے۔ جو بلور کی طرح شفاف ہو۔ اور اُسکی بڑی اور بلند دیوار تھی ۔ اور اُسکے بارہ دروازے ہیں جو بنی اسرائیل کے بارہ فرقوں کے موافق ہیں ۔ جیسا کہ حدیث نبوی میں موجود ہے۔ فرمایا کہ جیسا کہ بنی اسرائیل میں بارہ نصیب ہوئے اُسی طرح میری ماست ۵۶ میں بار خلیفہ ہونگے) اور وہ شہر خالص سونے کا شفاف شیشے کی مانند تھا۔ اور اس شہر کی دیوار کی نیویں ہر طرح کے جواہرات سے آراستہ تھیں۔ پہلی نیو یشب کی تھی۔ ۔ دوسری فیلم کی۔ تیسری شب چراغ کی۔ چوتھی زمرد کی ۔ وغیرہ وغیرہ اور بار و در وانت ۔ بارہ موتیوں کے تھے ۔ ہر ایک دروازہ ایک ایک موتی کا تھا۔ اُس شہر کی سٹرک خالص سونے کی شفاف شیشے کی مانند تھی ۔ اور میں نے اُس میں کوئی ہیکل نہ دیکھی۔ اس لئے کہ خداوند قادر مطلق اور برہ اُسکی ہیکل ہیں۔ اور وہ شہر سورج کا محتاج نہیں اور نہ چاند کا ۔ کیونکہ خدا کے جلال نے اُسے روشن کر رکھا ہے اور بڑہ اُس کی روشنی ہے ۔ اور وے تو میں جنہوں نے نجات پائی ہے اُسکی روشنی میں پھر ینگی اور کوئی چیز ھونا پاک۔ نفرت انگیز یا جھوٹ ہے اُس شہر میں کسی طرح درینہ آدیگی ۔ چنانچہ خدا تعالے نے اپنے کلام پاک میں بھی فرمایا ہے کہ لِیذْهِبَ عَنكُمُ الرَّجُسَ أَهْلَ البیت یعنی نبوت کے بھرے ہر قسم کی ناپاکی پہنے دور رکھی ہے۔ (دیکھو پارہ ۲۲- رکوع ۱ آیت ۳) اور اُس شہر کی ایک علامت یہ لکھی ہے کہ اُس میں آب حیات کی ایک صاف ندی ہے۔ جو بلور کی طرح شفاف ہے۔ اور وہ ندی خدا اور برے کے تخت سے نکلتی ہے۔ اور اُس سڑک کے بیچ میں واقع ہے۔ اور اُس ندی کے وار پار زندگی کا درخت ہے۔ اور اُس درخت کے پتے لوگوں کی شفا کے واسطے ہیں اور اُن لوگوں کو جو اُس شہر میں دروازوں سے داخل ہوں اور اُسکے حکموں پر عمل کریں مبارک لکھا ہے ۔ اور جو اُس شہر میں دروازوں سے داخل نہیں ہوئے اور باہر ہیں اُنکو کتے اور جادو گر اور حرامکار اور خونی اور بت پرست اور جھوٹ کے چاہنے والے اور جھوٹ بولنے والے بیان کیا ہے۔ اور اُنکا مکان اس شہر کے باہر ہے۔ جیسا باب گیارہ کی پہلی اور دوسری آیت میں لکھا ہے ۔ کہ ایک سرکنڈا چوپ کی مانند مجھے دیا گیا۔ اور وہ فرشتہ کھڑا ہو کے کرتا تھا کہ آٹھ اور خدا کی تہیکل اور قربانگاہ اور اُنکو جو اس میں عبادت کرتے ہیں اندازہ کر۔ مگر اس والان کو جو سہیل کے باہر ہے چھوڑ دے ۔ اور اسے بہت ناپ۔ کیونکہ وہ غیر قوموں کو دیا گیا ہے۔ اور وے مقدس تو شہر کو بیالیس مہینوں تک پامال کرینگے " پر جیسا کہ درندہ جانور مقتدرسوں (بقیہ اولاد عورت مندرجہ باب ۱۲- مکاشفات) سے بیالیس مہینہ تک لڑیگا ۔ اُسی طرح یہ دالان جو غیر قوموں کو دیا گیا ہے ۔ مقدسوں کو بیالیس مہینوں تک پامال کرتا رہیگا۔ اس سے ظاہر ہوا کہ جو مراد درندہ جانور سے ہے وہی مراد اس دالان سے ہے۔ اور چونکہ یہ دالان اُس شہر مقدس سے باہر اور ملا ہوا ہے اس سے ظاہر ہے کہ وہ دالان والے بظا ہر سلمان ہیں ۔ مگر دراصل وجہ با ہر ہونیکے اسلام حقیقی سے خارج ہیں گو بظا ہر سلمانی کا دم بھرتے ہیں۔ امید ہے کہ ناظرین العین اہلبیت و مخالفین اہمیت کے حالات کا مطابق ان پیشین گوئیوں سے اور اُن واقعات سے جو ما بین فریقین واقع ہوئے خود کر لینگے۔ ابشر طیکہ انکو تلاش حق ملحوظ خاطر ہو۔ شرح : اب جاننا چاہئے کہ عورت سے مراد نبوت آخری۔ اور سورج سے مراد ہمارے نبی آخرالزمان ۔ اور چاند سے مراد جناب سیدہ سلام اللہ علیہا اور بار دستارے جو خواب میں سورج کے تلے دکھائی دئے ہیں وہ بارہ نائب رسول ہیں۔ یعنی اللہ اثنا عشر صلوات اللہ علیم - جنکا حال یہ ہوا کہ نبوت آخری میں سلسل جناب رسالت مآب اور بارہ اُنکے نائب ۔ اور ایک جناب سیدہ یہ کل چو و معصوم ہیں۔ اور معصوم اسوجہ سے کہا گیا کہ اسی باب کی آیت شرہ میں لکھا ہے کہ اُس عورت کی باقی اولاد ( جسے مراد ائمہ اثنا عشر ہیں اور جناب سید ها) خدا کا حکم ماننے والے ہیں۔ اور جو شخص گناہگار ہوتاہے۔ اور یہ لفظ کبھی صادق نہیں آتا کہ خدا کا کمانے والا کہ کا ہے ۔ پس جس شخص کی نسبت یہ کہا جائے کہ وہ خدا کا حکم ماننے والا ہے۔ ضرور ہے کہ وہ گناہگار نہیں ہے ۔ اور یہی معنی معصوم کے ہیں۔ اور ایک صفت اس باقی اولاد کی پیچی ۔ تحریر ہے کہ وہ یسوں شیخ کی گواہی رکھتے ہیں۔ اور اس گواہی کی شرح آیت ۱ ولا بابا میں یہ تحریر ہے کہ اُن میں روح نبوت ہے نہ خود نبوت ۔ اور روح نبوت سے مراد وہ علم کامل ہے جو نبی کے ذریعہ سے خدا وند تعالے نے ہدایت مردم کے واسطے نازل فرمایا۔ جسکا صریح مطلب ہوا کہ باوجود یکہ وہ ہی نہیں ہیں۔ تاہم یوجہ عالم ہو نے اُن سب علوم ۔ پر ۵۸ کے جو رسول اللہ کو بغرض ہدایت مردم عطا ہوئے تھے یہ نائب بر حق رسول کے ہوئے۔ اور سوائے نبوت وہی منصب انکو بعد جناب رسالت مآب صلے اللہ علیہ والہ وسلم کے حاصل ہے جو رسول خدا کو حاصل تھا۔ اور یقیناً اُس عورت کو بقیہ اولاد سے جنکی صفت معصوم ہونا ۔ اور علم فوت کا عالم ہونا بیان ہوا ہے انہی سے مراد ہے جو اولی الامر ہیں جنکی اطاعت کا حکم خداوند متعالے نے مثل رسول صادر فرمایا ہے۔ قال الله تعالى اطيعوا الله وأطيعوا الرسول و اولی الامر منکو (دیکھو پاره - ۵ رکوع (0) - اس سے ظاہر ہے کہ امت پر اولی الامر کی اطاعت مثل رسول واجب ہے۔ اگر ولی الام فاسق کو مانا جائے توگو یا خدا حکم دیتا ہے کہ اُسکی اطاعت کرو جو دین میں فسق و فجور پھیلا دے ۔ اور یہ امر محال ہے۔ میں جبکہ خداوند تعالے نے مثل رسول کے اولی الامر کی اطاعت کا حکم دیا تو یقینا معلوم ہوا کہ یہ اولی الامر بھی اپنے افعال میں معصوم اور عالم علم نبوت ہیں۔ اگر وہ صاحب جہل ہوتے تو ضرور تھا کہ اپنے مسئلے بتانے میں غلطیاں صادر ہوں۔ اور احکام اتھی بدل جائیں۔ اور یہ بات خدا وند عالم کو جینے اپنے بندوں کی ہدایت کے لئے نبی بھیجے اور انکے ذریعہ اپنے احکام نازل فرما کر اپر عمل کرنیکا حکم قطعی نازل فرمایا۔ ہرگز منظور نہیں۔ اور ہرگز ایسے لوگوں کی اطاعت کا حکم مثل اطاعت رسول نہیں دے سکتا جو خاطی اور جاہل مسئلہ اور فاسق ہوں۔ پس ثابت ہوا کہ جن اولی الامر کی اطاعات کا حکم دیا گیا۔ وہ سوائے نبوت کے مشکل رسول کے معصوم ہیں۔ اور علم ہدایت کے اسی طرح عالم کامل ہیں۔ فرزنند زیندہ جو اس عورت کا بیان کیا گیا ہے اور غالباً پھلا یہی ہے اس سے بھی میرے خیال میں حضرت رسالت مآب نبی آخر الزمان یعنی جناب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی مراد ہیں۔ اگر چہ بعض اہل اسلام نے اُسکو جناب صاحب الامر حضرت امام مہدی آخرالزمان بالیسان سے بھی تعبیر کیا ہے۔ اور ممکن ہے کہ انہی کا خیال صحیح ہو۔ کیونکہ یہ جو لکھتا ہے کہ وہ لوہے کا عصا لیکر حکومت کریگا اس سے یہ بھی مراد ہو سکتی ہے کہ یہ نبی صاحب بہاد ہوگا کیونکہ بعد ۵۹ حضرت کیلئے علیہ السلام کے کوئی نبی ایسا نہیں آیا جسے جہاد کرنے کی اجازت ہوا اور جنوب پیشین گوئی یوجنا کے آنا ضرور ہے ۔ اور میرا بھی لینی بجا نہیں ہو سکتی کہ وہ حضرت امام مهدی آخر الزمان علیہ السلام میں کیونکہ جب آخری زمانہ میں موجب پیشین گوئی کھائیں جس کا ذکر پہلے آچکی ہے اور نیز موجب پیشینگوئی حضرت دانیال بغیر جسکا بیان انشا داشته انشاءلله آگے آئے گا جب تمام دنیا ظلم وجمود سے معمور ہو جائیگی اور مقدسوں کا زور گھٹ ہا ئی گا تو حسرت صاحب العصہ محبل اللہ فرجہ ظہور فرمائینگے ۔ اور جہاد فرما کر اپنی تلوار کے زور سے تمام دنیا کو اپنا محکوم بنا لینگے اور مشرق سے مغرب تک ایک دین جو دین حقہ اور مطابق منشائے خداد ول ہوگا۔ دن تا نیاید مهدی آخر زمان پر نخواهد شد زاہل حق جہاں اور یہ جو لکھا ہے کہ درندہ جانور مقدموں سے لڑیگا۔ اور انپر غالب ہو گا۔ یہ ایسا راقمہ ہے کہ جس کا ثبوت پیش کر نیکی حاجت نہیں ۔ خود ظاہر ہے کہ وہ لوگ جو د زندہ جانور کے مصداق قرار دئے گئے ہیں اور حديث الخلافته بعدي ثلثون سنة شريكون ملك عضوض میں انکو ملوک گزندہ کیا ہے کما فی العقائد للمنسفی اور جنکا ذکر اوپر ہو چکا ہے ان مقدسوں (یعنی ائمہ اثنا عشر سے ہمیشہ مخالف رہے۔ اور انپر دنیا دی امور میں غالب آئے ۔ مثلاً حضرت علی علیہ السلام کو بد جناب التما۔ مصلے الہی ہما یہ الہ سلم بلا واسط خلافت ظاہری حاصل نہوئی ۔ اور جب چوتھی مرتبہ خلات انکو ملی تب بھی مخالفت نہ گئی۔ اور معاویہ وغیرہ سے لڑائیاں ہوتی رہیں۔ اور سیانے غزوہ جمل و جنگ نہروان کے غلبہ کامل نہیں ملا۔ بعد شہادت حضرت امیر خیبر گر حضرت امام حسن علیہ السلام نے شریروں کی شرارت سے تنگ آرامیر معاویہ سے صلح کر لی۔ اور جناب امام حسین علیہ السلام بمقابلہ یزید ابن معاویہ شہید ہوئے ۔ اور باقی المی ائمه نگو سلطنت ظاهری نه ملی - یعنی درندہ جانور ہمیشہ مقدموں زہر سے شہید کئے گئے ۔ اور کبھی ؟ سے لڑتا رہا۔ اور دنیاوی امور میں غالب آیا۔ لفظ بڑہ سے حضرت امام حسین علیہ السّلام مراد ہیں۔ جو مثل برہ کے میدان کربلا میں 4- ذبح کئے گئے۔ اور لفظ بڑہ سے حضرت امام حسین علیہ السلام مراد لینے کی تائید کتاب یسیا د باب ۵۳ سے ہوتی ہے ۔ جو بطور ضمیمہ اس کتاب کے آخر میں حریر کیا جائیگا جب اس کتاب کے ناظرین اُسے مطالعہ کرینگے تو یقین ہے کہ اُس کے دل میں کچھ شک باقی نہ رہیگا۔ اور بڑہ کے مطیعوں اور محبتوں کی علامت یہ بیان ہوئی ہے کہ اُسکے باپ کا نام اُنکے ہاتھوں پر لکھا ہوگا۔ اور تیرہ بینی جناب امام حسین علیہ السلام کے والد بزرگوار کا نام علمی بھی ہے اور حیدر بھی ۔ اور ہاتھوں پر بڑے کے باپ کا نام لکھا ہونے سے یہ مراد ہے کہ اُنکا پیر و فرقہ شیعیان علی کے نام سے نامزد ہوگا۔ اور اس گروہ کو میڈی کہینگے ۔ اور بموجب اس پیشینگوئی کے یہی فرقہ ناجی ہے ۔ اور شاعر ادیب نے معنی اس فقرہ کے کہ نام اُسکے باپ کا اُسکے ماتھوں پر لکھا ہوگا اسطرح نظر کئے ہیں ہے شمر باشا زلف شکر جان بن بر تسکین دل بریا ان من اور اس حیدری گروہ یا شیعیان علی کی خاص علامتیں بھی بیان ہوئی ہیں۔ چنا نچھ لکھا ہے کہ وہ خدا کے تخت کے آگے بے عیب ہیں۔ اسکی وجہ یہی ہے کہ اس فرقہ کے لوگ نائبان بر حق رسول خدا کے مطبع اور اُنکے حکم کے ماننے والے ہیں ۔ اور اہلبیت رسول کا پیرو حکم حدیث ثقلین گراہ نہیں ہوتا۔ یہی مراد ہے کہ خدا کے تخت کے آگے بے عیب ہیں۔ ہے۔ پھر اس باقی اولاد کو تشیلا شهر مقدس کنیا یر و شکم بیان کیا گیا ہے ۔ جو خدا کی یروش طرف سے اُترا ہے۔ جس سے مراد یہ ہے کہ نبی آخر الزمان اور اُسکے بارہ نائب خدا کے پاس سے آئے۔ یعنی یہ سب منصوص من اللہ ہیں۔ اور یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ خلافت نبوت کی طرح منجانب اللہ ہے۔ نا جماعی ۔ اور چونکہ اس رسول اور ائمہ اثنا عشر کو کتب سابق کی پیشین گوئیوں میں شہر مقدس کے طور پر بیان کیا گیا ہے تو جناب رسالتماب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اسی مضمون کو ایک حدیث میں ارشاد فرمایا۔ اور وہ حدیث یہ ہے کہ حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا انا مدينة العلم و علی باجھا یعنی مں علم کا شہر ہوں اور علی اُسکا در وازہ ہے ۔ اس حدیث سی مشینگایی وعلي ۶۱ دیا شہر مقدس کی شرح میں بھی مدد مل گئی کہ شہر جناب رسول خدا ہیں اور اُس شہر کے بارہ دروازے ہیں جن میں سے ایک پہلے دروازہ کا نام تو کھلم کھلا علی بتا ہی دیا ہے اور تو کی باقی گیارہ دروازوں کا اشارہ بھی اسی حدیث شریف میں موجود ہے اور وہ یوں سمجھنا چاہئے کہ علی کے بعد لفظ ہا ہا ارشاد ہوا ہے جسکے مڑ گیارہ ہیں ۔ حاصل حدیث یہ ہوا کہ میں علم کا شہر ہوں اور علی اسکا پہلا دروازہ ہیں اور گیارہ دروازے اُسکے بعد اور ہیں جو سب بارہ دروازے ہوئے۔ اور یہ جو لکھنا ہے کہ خدا اُنکی آنکھوں سے ہر ایک آنسو پونچھیگا لینی شیوں کی آنکھوں سے جو برے کے مطیع ہیں اور آنسو پونچھنا اصطلاحی کلام ہے جس طرح بزبان فارسی اُسے اشک مالی کہتے ہیں جو بمعنی تسلی اور نیز مصیبت کے بدلے میں جزا دینے کے معنوں میں مستعمل ہے ۔ اس سے ضمنا یہ پتہ بھی ملتا ہے کہ یہ کوئی ایسا گروہ ہے جس پر کچھ ایسے ۔ ملتا یہ ایسا سخت مصائب گزرینگے جنکے سبب آنکو اکثر رونے کا اور آنسو بہانے کا موقع ملتا رہیگا جن آنسوؤں کے پونچھنے کا خداوند تعالیٰ نے وعدہ فرمایا ہے۔ اور اسی میں یہ بھی پایا جا ہے کہ ایک زمانہ وہ آئیگا کہ یہ اپنے ظالموں سے بدلہ لینگے ۔ اور پھر انکی آنکھوں میں آنسو نہ رہیگا۔ جو فشار ہندوستانی محاورہ میں آنسو پونچھنے کا ہے۔ اس شہر مقدس کے صاحب جلال خدا وندی - روشن اور صاف ہونے سے یہ مراد ہے کہ اُسکے احکام سب روشن بے عیب اور معقول ہونگے ۔ اور کسی طرح کی غلطی اُن میں نہوگی ۔ جس طرح روشنی میں تاریکی نہیں ہوتی ۔ اس شہر کے بارہ دروازے ہیں۔ جس سے مراد یہ ہے کہ جناب رسالت آب جو شمرم ہیں وہ شہر مقدس ہیں۔ اور اُس شہر کا علم باہر نکنے کے واسطے اور نیز اس شہر علم کی خوبی دیکھنے کو اُس میں داخل ہونیکے لئے بارہ دروازے ہیں۔ اور یہ مراد لینے کی تائید اُسی حدیث انا مدينة العلم و علی بابھا سے ہوتی ہے۔ اور ہر دروازہ ایک ایک موتی کا تھا۔ اس سے مراد یہ ہے کہ جو حضرات در دازوں سے مراد ہیں مینی ائمہ اثنا عشر وہ ہر عیب سے اس طرح پاک ہیں جس طرح عیب سے موتی پاک ہوتا ہے۔ ۶۲ اور اُس شہر کی سڑک خالص سونے کی شفاف شیشے کی مانند بیان کی گئی ہے جس سے مراد وہ اصول و فروع شرع اسلام ہیں جو اصل شہر کے بنائے ہوے ہیں اور پروازوں کی راہ امت کو حاص ہوتے ہیں۔ اُس شہر میں کوئی ہیکل نہیں ہے۔ اس لئے کہ اُسکی ہیکل خدا اور تیرہ ہیں جنہیں سے ظاہر ہے کہ اس شہر کا بڑا چمکدار ستارہ برو ہی ہے۔ اور اس شہر میں روشنی جو بت دو اُسی کی ہے ۔ اور جہاں دیکھو اس شہر میں اس برہ ہی کا ذکر بکثرت پایا جاتا ہے ۔ ہجو مراد حضرت سید الشہد اعلیہ السلام سے ہے۔ چنانچہ اسلامی جھنڈا بھی ہر سال دنیا بھر میں شرق سے خوب تک اُسی کے نام سے اُڑایا جاتا ہے۔ جو حسینی جھنڈا اور روشنی راین سلام کی ہے ۔ او را قوام نجات یافتہ کی علامت یہ بتلائی ہے کہ بیرہ کی روشنی میں پھر بنے ہیں ظاہر ہے کہ جو قوم حضرت امام حسین علیہ السّلام کی پیرو اور انکی تعزیه وار اور اُنکی شہارات کی روشنی میں پھر نیوالی ہے اُسکا مصداق فرقہ شیعہ ہی ہے ۔ جیسا کہ جناب رسوا خدا صلے اللہ علیہ والہ وسلم نے بھی حضرت امیرالمؤمنین علیہ السّلام سے مخاطب ہو کہ فرمایا ہے کہ يا علي انت وشيعتك هم الفائزون ، اور اسی حدیث کی وجہ سے ابن الحجر نے صواعق محرقہ میں اور شاہ عبد العزیز صاحب محدث دہلوی نے تحفہ میں تمام گروہ اہل سنت و جماعت کو شیعیان اول حضرت امیر المومنین عالی اسلام قرار دیا ہے۔ اور یہ جولکھا ہے کہ کوئی شے جو نا پاک اور نفرت انگیزا : تجھوٹ ہو وہ اُس شہر میں ورنہ آئیگی۔ اس سے مراد یہ ہے کہ یہ شہر علم یعنی جناب رسالت آپ صلی اللہ علیہ ۔ آب وسلم میں بارہ دروازوں یعنی ائمہ اثنا عشرم کے معصوم ہیں اور وہی لوگ جو ان کی پیروی کرتے ہیں اور اُنکے احکام کو مانتے ہیں اس شہر میں داخل ہو سکتے ہیں۔ ۔ غیروں کو راہ نہیں ہے۔ بلکہ وہ اُس شہر سے باہر ہیں۔ جسطرح بیان ہوا کہ ایک والان اُس بیکل کے باہر غیروں کو دیا گیا ہے۔ اور اس شہر کی یہ علامت بھی لکھی ہے کہ اُس شہر کی سڑک کے بیچ میں صاف اور شفان پانی کی ایک ندی ہے ۔ اس سٹرک سے مراد تیرا معصوم ہیں جنکے بیچ میں ایک ندی ہے ۔ اور ندی کو عربی میں جعفر کہتے ہیں۔ اور یہ جو لکھا ہے کہ ندی کا پانی صاف اور شفان ہے۔ اسکا ترجمہ عربی میں صادق ہے۔ پس یقینا یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اُس بڑک کو بیچ میں یعنی تیرہ معصوموں کے بیچ میں ایک صاف اور شفاف پانی کی ندی یعنی ایک شخص جعفر صادق نام کا ہے۔ ناظرین ملاحظہ فرمالیں کہ نقشہ ذیل میں وہ بیچ میں ہے یا نہیں۔ پارک ی صاف شفاف پانی کی بی ا حضرت رسول خدام سڑک حضرت امام موسی کاظم ۲۴ امام ۲ حضرت علی ع حضرت امام علی الرضالو حضرت امام حسن ۴ ۳ (6) حضرت امام محمد تقی ۴ ۱۰ حضرت امام حسین ۱۴ حضرت امام جعفر صادق به حضرت امام علی نفتی ۱ حضرت امام زین العابدین حضرت امام محمد باقر م ه حضرت امام حسن عسکری ۱۳ حضرت امام مهد می خواز نان ۱۳ کیا اس سڑک سے جو اُس شہر مقدس میں واقع ہے اور جسکے بیچوں بیچ صاف و شفاف پانی کی ندی ہے کوئی دوسرا گردہ سوائے ان حضرات کے مراد لیا جا سکتا ہے ؟ شافعی نے اس سٹرک کو اپنی نظم میں اس طرح بیان کیا ہے " جعفری باش گر خدا خواری ورنہ در ہر طریق کم اہی ایسا تطابق کسی اور پر ہر گز ممکن نہیں۔ اور واقع بھی ایسا ہی ہوا ہے۔ اور جب ۔ یہ لکھا ہے کہ وہ ندی خدا اور بڑے کے تخت سے نکلی ہے تو خوب ظاہر ہے کہ حضرت یعنی جناب امام جعفر صادق علیہ السّلام خدا کے تخت ہی سے نکلے۔ یعنی انکا تقرر ۶۴ منجانب اللہ ہوا ہے۔ اور یہ جو لکھا ہے کہ بڑے کے تخت سے نکلی ہے۔ اس سے ثابت ہو رہا ہے کہ حضرت امام حسین علیہ السلام کی نسل سے ہیں۔ اگر کوئی کہے کہ اس ندی سے انسان کیوں مراد لی گئی اسکی وجہ یہ ہے کہ اس ندی کی بابت لکھنا ہے کہ وہ برے کے تخت سے نکلتی ہے اور بڑہ ایک انسان کو تمثیلاً بیان کیا گیا ہے۔ میں برے کے تخت سے نکلنا اُسکی اولاد سے مراد ہے ۔ اور دوسرا ثبوت یہ ہے کہ فرشتہ نے یوحنا سے بیان کیا ہے کہ یہ واقعات عنقریب ظاہر ہونیوالے ہیں۔ اور مراد ان چیزوں سے انسان ہیں۔ چنانچہ درندہ جانور کے بیان میں جو عدد جانور کا چھ سو چھیاسٹھ لکھا ہے وہاں بھی بیان کیا ہے کہ یہ انسان کا عدد ہے جسطرح درندہ جانور کے حالات میں لکھنا ہے کہ اُس سے پہلے بادشاہ اور اُسکے بعد کے بادشاہ سب ہلاکت میں جانیکو ہیں۔ اُسی طرح اس شہر مقدس کی ندی کے وار اور پار زندگی کا درخت ہے۔ یعنی ہو شخص انکی بتائی ہوئی راہ پر چلیگا وہ حیات جاوید پائیگا۔ اور اُس زندگی کے درخت کے پتے جو اُس ندی کے وار پار میں وہ مجتہدین اور علمائے اثنا عشریہ ہیں۔ جنگی ہدایت پر چلنے سے لوگ مرض بدمذہبی سے نجات پاتے ہیں۔ یہی اس فقرہ کا مطلب ہے کہ اُسکے پتوں میں لوگوں کے واسطے شفا ہے۔ اِس شفاف پانی کی ندی کی نسبت جو لکھا ہے کہ بڑے کے تخت سے نکلی ہے اُس میں اس امر کی طرف بھی اشارہ ہے کہ بعد حضرت امام حسین علیہ السّلام کے آپنا نسل حضرت سید الشہد اعلیہ السلام میں ہو گی ۔ اور یہ عطیہ اُن حضرت کو لبعوض شہادت حضرت رب العزت نے مرحمت فرمایا ہے ۔ #40 بغرض اثبات مراد برد امحضرت بی شاد میر نہ کتاب یسعیاہ نبی کے باب ۵۳ میں مرقوم ہے کہ ہمارے پیغام پر کون اعتقاد لایا۔ اور خدا وند کا ہاتھ کسی پر ظاہر ہوا ؟ وہ اُسکے آگے کو پل کی طرح پھوٹ نکلا ہے اور اُس جڑ کی مانند جوخشک زمیں سے پنپتی ہو ۔ اُسکے ڈیل ڈول کی کچھ خوبی نہ تھی۔ اور نہ کچھ رونق کہ ہم آسپر نگاہ کریں ۔ اور کوئی نمائش بھی نہیں کہ ہم اُسکے مشتاق ہوئیں۔ وہ آدمیوں میں بے نہایت ذلیل اور حقیر تھا۔ وہ مرد غمناک اور رنج کا آشنا ہوا۔ لوگ اُس سے گویا روپوش تھے۔ اُسکی تحقیر کی گئی۔ اور ہنے اُسکی کچھ قدر نہ جانی لقینیا اُسنے ہماری مشقتیں اُٹھا لیں۔ اور ہمارے غموں کا بوجھ اپنے اوپر چڑھایا۔ پر پہنے حال سمجھا کہ کا مارا کوٹا ہمارے گناہوں کے اسکا تا ده ستایا ہوا ہے پیرو ہماری ہی سلامتی کو سبب کیا گیا۔ اور ہماری بدکاریوں لئے اسپر سیاست ہوئی ۔ تاکہ اُس کے مار کھانے سے ہم چنگے ہوں ۔ ہم سب بھیڑوں کی مانند بھٹک گئے۔ ہم میں سے ہر ایک اپنی راہ کو پھرا پر خدا وند نے ہم سبھوں کی بڑی اسپر لادی۔ وہ تو نہایت ستایا گیا اور غمزدہ ہوا۔ تو بھی اُسنے اپنا منہ نہ کھولا۔ وہ پیسے برہ ذبح کرنے لئے جاتے ہیں اور جیسے بھیڑا اپنے بال کر نیو الے کے آگے بے زبان ہے اُسی طرح اُسنے اپنا منہ نہ کھولا۔ ایذا دیکے اور اسپر اپنا حکم کر کے دے اُسے لوگوں پر کون اُسکے زمانے کا ذکر کریگا کہ وہ زندوں کی زمین سے کاٹ ڈالا گیا۔ میرے گرد کے گناہوں کے سبب اسپر مار پڑی اسکی قبر بھی شریروں کی درمیان ٹھہرائی گئی تھی پہ وہ اپنے مرنے کے بعد دولتمندوں کے ساتھ ہوا۔ کیونکہ اسنے کسی طرح کا ظلم نہ کیا اور اُسکے منہ میں ہرگز چھل نہ تھا۔ لیکن خدا وند کو پسند آیا کہ اُسے کھلے اور اس میں کہیں ۶۶ جب اُسکی جان گناہ کے لئے گزرانی بہا دے تو وہ اپنی نسل کو دیکھینگا۔ اور اُسکی عمر دراز ہوگی۔ اور خدا کی مرضی اُسکے ہاتھ کے وسیلہ پر آدیگی ۔ اپنی جان ہی کا دُکھ اُٹھا کے زہ اُسے دیکھیگا۔ اور سیر ہو گا۔ اپنی ہی پہچان سے میرا صادق بندہ بہتوں کو راستباز ٹھہرائیگا۔ کیونکہ وہ اُنکی بدکاریاں اپنے اوپر اُٹھا لیگا ۔ اسلئے میں اُسے بزرگوں کے ساتھ ایک حصہ دونگا ۔ اور وہ لوٹ کا مال زور آور دل کے ساتھ بانٹ لیگا۔ کہ اُسنے اپنی جان موت کے لئے اُنڈیل دی۔ اور وہ گنہگاروں کے درمیان شمار کیا گیا۔ اور اُسنے بہتوں کے گناہ اُٹھا لئے اور گنہگاروں کی شفاعت کی ۔ ۔ شرح - اس باب میں ایک شخص سخت مصیبت زدہ کا تذکرہ ہے۔ اور اسکی علامتیں بھی لکھی ہیں جس سے صاحب فہم سمجھ سکے کہ سیکس شخص کا تذکرہ ہے ۔ بات کتاب لیسیاہ پیغمبر کی کل عبارت او پر تحریر ہو چکی ہے ۔ اب اُسی باب سے اُن علامتوں کا ذکر کیا جاتا ہے۔ اور قبل اسکے کہ اصل مصداق ظاہر کیا جائے۔ یہ بیان کر دینا ضروری ہے کہ نصار نے اس پیشین گوئی کا مصداق حضرت عیسے علیہ اسلام کو قرار دیتے ہیں۔ اور مسلمان جناب امام حسین علیہ اسلام کو۔ یہ اس غرض سے لکھا گیا کہ اس باب کی شرح میں ناظرین کو اُن مصداقوں کی صحت یا نسلی کے جانچنے کا موقع ہے جو حضرات نصار نے نے قرار دئے ہیں۔ اور اب ہم بیان کرتے ہیں اور انشاء اللہ موقع بموقع اشارہ بھی کیا جائیگا۔ اُسکا ذکر اس طرح شروع کیا ہے کہ وہ خدا کے پیغام پر اعتقاد لایا ۔ پھر لکھا ہی کہ خدا کا ہاتھ اسپر ظاہر ہوا ۔ جس سے مراد یہ ہے کہ یہ شخص خدا کا مقرب ہے ۔ پھر یہ پتہ لکھا ہے کہ وہ کو پل کی طرح سے پھوٹ نکلا اُس جڑ سے جو خشک زمین سے پنپتی ہے - اس سے یہ مراد ہے کہ جس جڑ سے یہ کو پل کی ہے وہ خشک زمین عرب میں بشرب و حجاز کی ہے اور کویل کی جڑ یعنی اصل حضرت نبوی عربی ہیں۔ جن کا نشو و نما اس تشکر میں ینی ہوا پیروزی ذرع میں ہوا ہے۔ اور دوسرا مطلب یہ ہے کہ جس جڑ سے یہ کو پل نکلتی ہو دو خشک ہے مینی اُس میں دودھ نہیں ہے جیسا کہ جناب امام حسین علیہ السلام کئی اللہ 46 کا نام مبارک فاطمیہ ہے اور فاطمہ کے معنی دودھ نہ رکھنے والی ہیں ۔ پس پیشین گوئی میں یہ بات ظاہر کی گئی ہے کہ یہ فاطمہ کا فرزند ہے۔ پھر لکھا ہے کہ وہ آدمیوں میں بے نہایت حقیر اور ذلیل ہوا۔ پس جیسی حقارت اور تذلیل منافقین است محمدیہ کے ہاتھ سے جناب امام حسین علیہ السّلام اور اُنکے اہلبیت کی ہوئی ۔ اُسکی نظیر حضرت آدم سے تا ایندم تلاش کرنا عبث ہے چنانچہ کسی شاعر نے کہا ہے کہ 2 آدم صفی اللہ سے تا عیشی دوراں ایسی نہ گئی تھی کوئی سر کار جینا پس یہ فقرہ کہ بے نہایت ذلیل اور حقیر ہوا۔ اس فقرہ کا مصداق چاہے کسی اور کو بھی کر لیجئے۔ مگر حضرت مظلوم کو بلا سید الشہدا جناب امام حسین علیہ السلام سے زیاد بے نہایت کے لفظ پر کحاظ رکھکرانے زیادہ کسی پر صادق نہیں آتا۔ وہ مرد غمناک اور رنج کا آشنا ہوا۔ اسکے معنی واضح طور پر ظاہر ہیں۔ اور حضرت امام حسین علیہ السلام پر خوب چسپاں ہوتے ہیں ۔ شاید کسی ذی عقل کو تا تل ہو گا۔ لوگ اُس سے گویا روپوش تھے ۔ اس فقرہ سے مراد یہ ہے کہ سوائے چند اور معدود جان نثار ہمراہیوں کے نحل اہل اسلام اُس سے منحرف تھے۔ یامنہ چھپاتے تھے کہ اُنکی امداد نہ کرنی پڑے ۔ جیسا تواریخ سے ظاہر ہے۔ اور یہ وہ علامت ہے جو سوالے حضرت سید الشهدا علیہ السلام کے کسی دوسرے میں ہر گز نہیں پائی جاتی ۔ یقیناً اُسنے ہماری مشقتیں اٹھا لیں۔ اور ہمارے غموں کا بوجھ اپنے اوپر اُٹھایا اس سے یہ مادیت کہ ہوگی کہ بوگرا ہی بعد نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اکثر مسلمانوں میں پیدا تھی اور اُس گمراہی کی وجہ سے جو مصائب اُخروی ان الحمراه شدگان کو اور جس کا خطرہ دیگر مسلمانوں پر بھی تھا اُسکا غم حضرت نے اپنے اوپر اٹھایا۔ اور اس گمراہی کے علاج کی طرف متوجہ ہو گئے۔ شرح اس اجمال کی یہ ہے کہ بعد رسول اللہ ہی قرار پایا کہ خلیفہ اور جانشین بنی ہیں رو شخص ہونا چاہئے جسے خود جناب رسالت آب صلی اللہ علیہ وآلہ وسم نے نامزد کیا ہی ۶۸ بلکہ امت کے ہاتھ میں جانشین پنیر کا انتخاب ہونا چاہئے۔ چنانچہ اسی اصول ایجادی پر یہ ر عمل ہوا اور یہ بھی قرار پایا کہ جو احکام خلیفہ منتخب شده صادر کرے وہی احکا م سلام احکام سمجھے جائیں۔ ولو غلط ہوں ۔ یا خلاف شریعت ۔ چنانچہ اسپر بھی عملدرآمد ہونے لگا۔ اور بیان تک اُسے تقویت دی گئی کہ اگر کسی غیر مجرم اور یادی منت اور اولا در سول کو بھی جو معصوم ہیں قتل کا حکم دے تو وہ بھی واجب التعمیل ہو ۔ پس جب حضرت امام حسین علیہ السلام نے یہ حالت دیکھی تویقین ہو گیا کہ ایسے خلیفہ کی اطاعت کرنے سے اسلام روے زمین سے بالکل اُٹھ جائیگا اور امت محمد ی گراہ ہو کر سب کی سب جنتی ہو جائیگی لہذا اُنکے گمراہ ہونیکا غم حضرت نے اپنے اوپر اٹھا کر شہادت منظور فرمائی ۔ اور امت کو گمراہ ہونے سے بچایا۔ اور یہی نشا اس حدیث کا ہے جس میں یہ بیات ہوا ہے کہ اگر شہادت نہوتی تو امت کی نجات ہوتی۔ یعنی یہ شہادت باعث بخش است ہے۔ اور یہ خیال جیسے کہ حضرت کیلئے علیہ السّلام عیسائیوں کے گناہ کا کفارہ عیسائیوں کے خیال میں تصور کئے جاتے ہیں اسی طرح حضرت امام حسین علیہ السلام کی شہادت مسلمانوں کے گناہوں کا کفارہ ہو گی محض غلط ہے بلکہ شہادت اُنکی اُس گمراہی است کے رفع کرنے کی موجب ہے جو امت نے اپنی طرف سے پیدا کی اور جسکا انجام دو زرخ ہے۔ پس شہادت بوجہ رفع کرنے اُس گمراہی کے موجب بخشش امت ہوئی ۔ یہ مطلب نہیں کہ امت نے جو گناہ کئے اور کرتی ہے اُسکا کفارہ حضرت امام حسین علیہ السلام کی شہادت ہے۔ اور خاطی اور گندگار اور عاصی قیامت میں اپنے اعمال زشت کا عذاب بھائینگے ۔ اور یہ بھی جاننا چاہئے کہ یہ شہادت اُس گروہ امت کے لئے موجب شبش ہے جو اس شہادت کو موجب نجات بمعنی مذکورہ بالا سمجھتا ہو۔ نہ اُس اُمت کے لئے جو یزید ابن معاویہ کو بوجہ اجتماع خلیفہ برحق سمجھے بموجب اصول ایجاد کر وہ خلفا سے طبقہ کے یعنی جسپر امت کا اجماع ہو جائے ۔ یا خلیفہ سابق ( پیغمبر اور رسول خدا نہیں) اُسکو نامزد کر جائے یا وہ خود کسی طرح خلیہ حاصل کرلے وہی خلیفہ برحق مانا جائے۔ اور یزید میں یہ تینوں وجوہ بطریق کامل موجود تھیں۔ جو خلفاے سابق میں نہ تھیں۔ جسکے سبب ۶۹ یزید خلیفہ برقی اور امام حسین اُسکی مخالفت کے سبب باغی اور خارجی ٹھہرائے گئے۔ چنانچہ جب سر مطهر حضرت امام حسین علیہ السلام مع اہلبیت عصمت و طہارت یزید کے پاس جارہا تھا اور لوگ راستہ میں پوچھتے تھے کہ یہ سر سکا ہے اور یہ اہلبیت کے ہیں تو بیان کیا جاتا تھا کہ یہ ایک خارجی کا سر ہے جینے خلیفہ وقت پر خروج کیا تھا۔ اور اُسی خارجی کے یہ لمبیت ہیں ۔ گو شہادت جناب امام حسین علیہ السلام کی وقعت اور عظمت فرقہ کا منہ اہل اسلام و پیروان خلفاے اجماعی کی نظروں میں ایک بڑے کو ذبح کر دینے سے زیادہ نہیں پائی جاتی تو شیعیان علی اور فرقہ حیدری پر برابر جناب امام حسین علیہ السلام کی غواداری کے سبب اعتراض کرتے ہیں اور انکی مصیبت یاد کر کے محزون و مغموم ہونے پر انسی اور شے آڑاتے ہیں مگر پروردگار عالم کے نزدیک اس شہادت کی اس در چید منزلت ہے کہ اس شہادت کو ذنب عظیم فرمایا ہے۔ اور جناب امام حسین علیہ السلام کے مصائب پر محزون و مغموم ہونیکا حکم تاکید ہی دیا ہے ۔ چنانچہ کتاب یرمیاہ پیغمبر من شهادت حضرت امام حسین علیہ السلام کی خبر ان الفاظ میں دی گئی ہے کہ کیونکہ یہ خدا و ندرت الافواج کا دن ہے۔ اور انتقام کا دن تا کہ وہ اپنے دشمنوں سے انتقام لے ۔ اور تلوار کھا جائیگی۔ اور سیر ہوگی۔ اور اُسکا اور پکے مست ہوگی۔ کیونکہ خدا ومدرب الافواج کے لئے اُتر کی سرزمین میں دریائے فرات کے کنارے ذبیحہ مقرر ہے ، ( دیکھو اب ہم آیت) اور دریائے فرات کے کنارے سواے جناب سید الشہدا علیہ السلام کے کوئی نبی یا وصی فریح نہیں کیا گیا اس سبب سے یقینا یہ پیشنگوئی حضرت امام حسین علیہ السلام ہی کے لئے مخصوص ہے۔ اور یہ جولکھا ہے کہ "ربت الافواج کے لئے اُتر کی سرزمین میں دریائے فرات کنارے ذبیحہ مقرر ہے؟ اس سے ثابت ہوگیا کہ یہ وزیہ عظیم ہے کیونکہ جب انسان اپنے واسطے اد نے چیز منظور نہیں کرتا تو پروردگار عالم جو سب سے اعلے اور افضل ہے اونے قربانی اپنے لئے کس طرح قبول کر لیگا۔ اور کتاب احبار با آیت ۲۶ لغایت ۲ متری پروردگار عالم عید غم کے احکام بیان فرماتا ہے کہ " پھر خداوند نے ہو ئے کو خطاب کر کے فرمایا۔ ساتویں مہینے میں بھی اور اُس کے دسویں روز کفارہ دینے کا دن ہو گا۔ تمہاری - سے یہ عبارت اردو ترجمہ سے نقل ہوئی ہ جو صحیح ترجمہ نہیں ہوا ۔ اصل صحیفہ میں اسطرح ہے اِل زِمَ لَا دُونَانُ يَهُوهُ مِهَا ہو دع أَرَتْ رم سال ن ال تهريرَاتُ يونانید او مدرب الافواج کو لرز میں سفیر میں نہر فرات کو کنارے پر ایک بڑی قربانی منظر ہی یہ مطلب اہل مدیا مقدس جماعت ہو گی ۔ تم اُسدن آپ کو غمزدہ بناؤ۔ اور خدا وند کے لئے آگ سے قربانی گزرا نو - تم عین اُسی دن کوئی کام نہ کرنا کیونکہ وہ کنارے کا دن ہے کہ تم خداوندا اپنے دن خدا کے آگے اپنے لئے کفارہ دو جو کوئی انسان کہ عین اُس دن میں تمکین نمو جائیگا وہ اپنی قوم سے کٹ جائیگا۔ اور جو انسان عین اُس دن میں کوئی کام کر گیا میں اُس انسان کو اسکی قوم میں سے فنا کر دونگا ۔ تم کسی طرح کا کام مت کرنا ۔ یہ تمہارے سارے گھڑی میں تمہارے قرنوں کے لئے قانون ابدی ہوگا۔ یہ تمہارے لئے سبت آرام کرنیکے لئے گا۔ تم آپ کو نگین بنائیں ۔ تم اس مہینے کی نویں دن کی شام سے دوسری شام تک اپنے آرام کا وقت مان لیجیے یہ تمام احکام عاشورہ محرم بیان ہوئے ہیں ۔ اور ایسا صاف اور بیجھو عام فہم مضمون ہے جسکی شرح کی ضرورت نہیں صرف چند باتیں قابل تصریح ہیں۔ جینکو واضح کر دنیا ضر دری ہے ۔ یہ جو لکھا ہے کہ ساتویں مہینے میں اوسکے دسویں روز آنا دینے کا دن ہوگا ۔ اس مراد یہ ہے ماہ محرم الحرام کی دسویں تاریخ کفارہ دیا جائیگا یعنی بروز عاشورہ وقوع شہادت ہوگا۔ دسویں تاریخ یا دسواں دن تو معلوم ہے مگر تحریکا توں مہینہ نہیں بلکہ پہلا مہینہ ہے لیکن جاننا چاہئے کہ محرم سن ہجری کے حساب سے پہلا مہینہ ہے۔ اور احکام مذکورہ بالا حضرت سے علا السلام کو پہنچے ۔ اس زمانہ میں مروجہ وقت نسن کی اعتبار سے محرم ساتو ان مہینہ ہوتا تھا۔ اور اس بات میں کسی گروہ کسی فرقہ اور کسی قوم کچھ کلام نہیں ۔ سب بالا تفاق مانے ہوئے ہیں ۔ آپ میں دوسرے حساب سے محرم کو ساتوں ہینہ اسلامی طریقہ کے مطابق ثابت کرتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ بہشت جناب رسالت آب صلی اللہ علیہ والہ وسلم ماہ رجب المرجب میں ہوئی جو سال بعثت کا پہلا مہینہ ہے اور ما در جیب سے ماہ محرم ساتواں مہینہ ہے ۔ لہذا موسوی اور اسلامی دونوں حسابوں سے محرم ساتواں مہینہ ثابت ہو گیا اور اسی مہینہ کی دسویں تاریخ حضرت امام حسین علیہ سلام شہید ہوئے ۔ پھر لکھا ہے "خداوند کے آگے آگ سے قربانی گزرا تو اس سے مراد یہ ہے کہ نذر و نیاز کرد چونکہ شریعت موسوی میں قربانی کا یہ دستور تھا کہ جانور قربانی کے لئے مخصوص کیا جاتا تھا اور غیب سے آگ پیدا ہو کر اس کو جلا جاتی تھی اور یہ علامت قربانی قبول ہوئی تھی۔ اور اگر آگ پیدا نہوتی اور جانور کباب نہ بن جاتا تو یہ علامت قربانی قبول نہ ہو نیکی سمجھتے تھے ۔ اور ایسی نذر کا نام آگ کی قربانی تھا۔ اور یہ حکم حضرت سوسنے کے وقت میں آیا۔ اور انکی امت سے اسپر عمل کرایا گیا لہذا اُس زمانہ میں جو اسلئے نذر خدا کے لئے مانی جاتی تھی محرم کے مہینہ میں وہی نذر اس لوگوں پر واجب قرار دی گئی۔ ہماری شریعت میں وہ طریقہ آگ کی قربانی گزرانے کا ممنوع ہے اس لئے اُسی طریقہ سے نذر ونیاز کرنی چاہئے جس طرح فرقہ شیعہ میں مروج ہے ۔ اور شریع محمدی نے تعلیم فرمایا ہے۔ اور یہ جولکھا ہے تم عین اُس دن کوئی کام نہ کرنا کیونکہ وہ کنارہ کا دن ہے ۔ اور پھر کم ہوا ہے کہ جو کوئی انسان کہ عین اُس دن میں نمکین خود جائیگا وہ اپنی قوم سے کٹ جائیگا۔ ان حکموں سے بھی رنجیدہ اور رنگین ہونیکے لئے سخت تاکید ظاہر ہو رہی ہے ۔ اور اس شہادت کی عظمت پیدا ہے کہ قبل وقوع واقعہ مظلوم کہ بلا پر خون و مغموم ہونے اور عزاداری کرنیکا حکم تاکیدی پروردگار عالم نے اپنے بندوں کو دیا ۔ پس بعد دو قومے شہادت تو بدرجہ اوئے عزاداری کرنی چاہئے ۔ مگر سوائے فرقہ ناجیہ اثنا عشریہ کئی اسے گروہ میں اس کا اثر نہیں پایا جاتا ۔ بلکہ فرقہ شیعہ اپنے اس عمل کے سبب سے دیگر فرق اسلام میں انگشت نما ہو رہے ہیں اور چار طرف سے کوششین کھاتی ہیں کہ امام مظلوم کی تعزیہ داری کا نام صفحہ ہستی سے مٹادیا جائے ۔ اور اگر یہ مراد پوری ہو تو ایسی تدبیر کیجائے اور چال چلی جائے کہ عشرہ کا تم عید طرب و نشاط سے بدل دیں اور یزیدی سنت کو کما حقہ رواج دیں۔ اسی لئے خلفائے اجماعی کے پیروں نے دہم ماہ محرم د وجو عین غم درینج کا دن اور خاص روز شہادت ہے تفریحی سہیلے قائم کیے ہیں جز زن ومرد بنے گھنے سنگھار کئے لباس فاخرہ پہنے ہنستے بولتے قوتھے اُڑاتے دنیکی مسرت پہنچاتے ہیں مگر جن لوگوں کا نام بترہ کی کتاب حیات میں لکھا گیا اور جنگی پیشانیوں پر تیرہ کے باپ کے نام کی مہر ہو چکی ہے وہ کب انکے دام فریب میں آتے ہیں اور مشیطان سے دھوکا کھاتے ہیں۔ حاصل کلام یہ کہ جو حکم کتاب اخبار میں خدا تعالے نے حضرت موئے اور انکی قوم کو دیا اور فرمایا کہ یہ کم کسی عہد میں قیامت تک منسوخ نہ ہو گا ہوگا اور وہ شخص اسکے خلاف کریگا و اپنی قوم سے کٹ جائیگا سینی گمراہ ہو جائیگا۔ اس زمانہ میں ایک فرقہ شیعہ ہی ایسا ہے جو اسکی پوری پوری تعمیل کر رہا ہے۔ اور اس فقرہ کا بھی کہ " ہمارے گناہوں کے سبب گھائل کیا گیا اور ہماری بدکاریوں کے باعث کچلا گیا ۔ وہی مطلب ہے کہ جو اصول خامات حکم خدا اور رسول کے تقریر خلافت اور خلیفہ کو امام اور ہادی است سمجھنے ا قرار دیا گیا تھا اسی گناہ کے باعث پیشخوص کیا گیا یعنی نہ اس اصول کے موافق یزید خلیفہ ہوتا اور نہ امام حسین گھائل کئے جاتے ۔ اور ۔ نہ چلے جاتے ۔ یہاں ناظرین یہ بھی غور کر لیں کہ لفظ کچلا گیا حضرت جیسے اعلیہ السلام پر صادق نہیں آتا۔ اور حضرت سید الشہدا پر صادق آتا ہے۔ کیونکہ حضرت امام حسن علیہ السلام کی نعش پامال سم اسپاں کی گئی۔ لکھا ہے کہ ہماری سلامتی کے لئے اُسین سیاست ہوئی تاکہ اُس کے مار کھانے سے ہم چنگے ہوں " اسکا مطلب اوپر بیان ہوچکا ہے ۔ مگر بطور یاد دہانی یہاں پھر کچھ بیان کیا جا تا ہے اور وہ یہ ہے کہ چونکہ بوجہ ایجاد اصول تقرر خلافت گمراہی ہوگئی تھی اور اُس سے محفوظ رہنا بھی ضرور تھا۔ اور اُس سے محفوظ رہنے میں ہماری سلامتی تھی ۔ پس مراد یہ ہے کہ ہماری سلامتی یعنی گمراہی سے بچنے کے واسطے اسپر سیاست ہوئی ۔ تاکہ اُسکے بار کھانے سے ہم چنگے ہوں۔ یعنی یہ شہادت موجب ہماری بخشش کا ہو۔ اور اُس مرض گھراہی کے رفع ہونے سے ہم چنگے ہو جائیں۔ ہم سب بھیڑوں کی مانند بھٹک گئے ہم میں سے ہر ایک اپنی راہ کو پھر ا " یہ اس زمانہ کا حال بیان کیا گیا ہے ۔ یعنی زمانہ کی یہ حالت تھی کہ بوجہ انحراف اطاعت جانشین برقی رسول خدا ہر شخص اپنی اپنی رائے رکھتا تھا۔ اور اپنی اپنی راہ پر چلتا تھا۔ " پر خدا وند نے ہم سبھوں کی بدکاری اسپر لادی اس سے یہ مراد ہے کہ امت نے جس میں طرح کی گمراہیاں پیدا کر لی تھیں اُن سب کا خمیازہ اس مظلوم پر آگرا- وہ تو نہایت ستایا گیا اور غمزدہ ہوا تو بھی اسے اپنا منہ نہ کھولا ، یعنی شخص مظلوم نے ان سب مصائب کو نمایت مرا در استقلال تے برداشت کیا اور خدا تعالے کی درگاہ میں سے ناشکری نہ کی۔ " وہ جیسے برہ جسے ذبح کرنے لئے جاتے ہیں اس سے مراد یہ ہے کہ یہ شخص زیج کیا جائیے " اور اسی لئے اسکو مالا بروہ کہا گیا ہے۔ ناظرین اس موقع پر غور کریں کہ حضرت عیلئے ذبح نہیں ہوئے ۔ اور حضرت امام حسین علیہ السلام ذبح کئے گئے " ایذا دیکے اور اسپر حکم کر کے دے اُسے لے گئے ۔ یہ ذکر حضرت کے گروہ قاتل کا ہو۔ کہ اول حضرت کو مدینہ چھوڑنا پڑا۔ پھر کلمہ سے روانہ ہونا پڑا۔ کیونکہ ایام حج ہی میں سامان اُنکے قتل کا ہو گیا تھا ۔ ساڑھے بارہ ہزار یو لینے لکھکر کو فیان بے ایمان کے تھا۔ بلایا۔ جب قریب پہنچے تو پر اپنے اقراروں سے پھر گئے۔ یہ واقعہ حضرت امام میں علیہ اسلام پر صادق آتا ہے۔ نہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام پر- پھر لکھا ہے کہ " پر کون اُسکے زمانہ کا بیان کریگا کہ وہ زندوں کی زمین کاٹ ڈالا گیا۔ یہ ارشاد اس طرف ہے کہ وہ شہید ہیں۔ اور شہید زندہ رہتا ہے۔ فرق میں اسی قدر ہے کہ جیسے عام زندہ لوگ اس زمین پر بود و باش رکھتے ہیں ۔ اُنکی زندگی ات سیم کی نہیں ہے ۔ اس زندگی سے کاٹے گئے ہیں۔ مگر دوسری زندگی سے زندہ ہیں۔ " میرے گروہ کے گناہوں کے سبب اسپر مار پڑی ۔ اس سے بھی وہی مراد ہے کہ اگر امت محمدیہ تقرر خلافت کے نئے اور ایجادی اصول قرار نہ دیتی تو اسپر مار نہ پڑتی ۔ اُس امت نے جو گناہ تقریر خلیفہ کے اصول کے ایجاد کرنے میں کیا وہی باعث اس مظلوم - کے مار کھانے یعنی شہادت کا ہوا۔ جیسا کہ محققین کی راہے ہے کہ امام حسین علیہ السلام کی شہادت کی عمارت کا بنیادی پتھر سقیفہ بنی ساعدہ میں کھا گیا تھا ۔ اگر یہ اصول قرار نہ پاتا کہ خلیفہ اجماع امت سے مقرر کیا جائے ۔ اور امت اس حکم رسول کو مانتی کہ میرے بعد علی جانشین برحق اور بعد اُنکے امام حسن اور بعد اُنکے امام حسین ہونگے تو سلطنت اور لشکر سب کچھ امام حسین ہی کے ہاتھ میں ہوتا۔ کے ہاتھ میں ۔ اُسی اصول ایجادی نے یزید کو صاحب فوج کر دیا ۔ اور اسل جانشین رسول کو تنہا چھوڑ دیا۔ جو باعث شہادت ہوا ۔ اور یزید نے امام حسین ہی کے مال سے ۔ مورنج پایا۔ اور اُنہی پر سیاست کا ہاتھ چلایا۔ حضرت عیلئے علیہ السلام کے معاملہ میں کوئی ایسی شکل نہیں ہو سکتی کہ اُنکے گروہ کے گناہوں کے باعث وہ مارے گئے ہوں۔ (یہ مارا جانا حضرات نصارے کے عقیدہ کے ہو جب لکھا گیا ہے۔ مسلمانوں کا یہ عقیدہ نہیں ہے ۔ اہل اسلام کے عقیدہ میں وہ بارے نہیں گئے)۔ پھر لکھاہے کہ " اُسکی قبر شریروں کے درمیان ٹھہرائی گئی " ظاہر ہے کہ امام حسین علیہ السلام اُسی نواح میں دفن ہوئے۔ اور قبر بھی بنائی گئی جہاں یہ شر میں رہتے تھے۔ اور اُنھی کی سلطنت میں یہ زمین تھی جس پر قبر بنی ۔ یہاں پھر ناظرین غور کریں کہ حضرت جیسے علیہ السلام کی قبر کا حال معلوم نہیں کہ کہاں بنائی گئی ۔ اور بموجب عقیدہ اسلام تو حضرت پھیلے علیہ السلام زندہ ہیں۔ اور زندہ کی قبر بنائی نہیں جاتی ۔ جس سے ثابت ہوا کہ اس پیشین گوئی کے مصداق حضرت سید الشهدا علیہ السلام ہیں۔ پر وہ مرنے کے بعد دولتمندوں کے ساتھ ہوا کیونکہ اُسے کسی طرح کا ظلمہ کیا تھا اور اُسکے منہ میں ہر گز پچھل نہ تھا۔ اس سے ظاہر ہے کہ اُسکا شہید ہونا خدا کی درگاہ میں مرموم نہیں ہوا بلکہ مریکے بعد دولتمندوں میں شریک ہو گیا۔ یعنی اُن لوگوں میں داخل ہوا جو بوجہ اپنے اعمال حسنہ کے بعد اس زندگانی دنیا کے بڑے بڑے مالدار ہوئے۔ اُن دولتمندوں میں جا شریک ہوا ۔ جس سے ثابت ہے کہ دکھی اعلیٰ درجہ کی دولت اعمال حسنہ کی دوسرے جہان کے واسطے لیکر گیا۔ اور دلیل اُسکی یہ ہے کہ اُس نے کسی طرح کا ظلم نہ کیا تھا۔ یعنی معصوم تھا۔ کل اُسکے اعمال حسنات ہی تھے ۔ اور اسکی " اور زبان سے کوئی چھل یعنی قریب یا جھوٹ نہ نکلتا تھا۔ لیکن خداوند کو پسند آیا کہ اُسے کچھے اور اُسے غمگین کیا ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ ہدایت پر رہنے اور اُس گمراہی سے جسکا اوپر تذکرہ ہوچکا ہے بچانے کے لئے خداوند تعانے کی شیت میں ضروری معلوم ہوا کہ یہ شہادت واقع ہونی چاہیئے ۔ تاکہ وہ گمراہی رفع ہو جاوے۔ بعدہ لکھا ہے کہ جب اُسکی جان گناہ کے لئے گزرانی جا دیگی تو وہ اپنی نسل کو LD دیکھیگا اور اسکی مردراز ہوگی یہ اس فقرہ میں تین جزو ہیں (۱) جب اسکی جان گیت کے لئے گزرانی جا دیگی (۲) وہ اپنی نسل کو دیکھینگا (۳) اور اُسکی عمر دراز ہو گی۔ نقره کی طلحہ علحدہ شرح ملاحظہ ہو ۔ ( اول ) جب اُسکی جان گنہ کے لئے گزرانی جاونگی است و ہی گناہ مراد ہیں جو امت نے اصول تقدر خلیفہ میں اپنی طرف سے ایجاد کرنے میں کیا تھا ۔ اور اُسی گناہ کے لئے اُسکی جان نذر ہوگئی۔ یعنی نہ وہ حصول قرار پاتا۔ نہ اسکی جان نذر ہوتی۔ یعنی بھینٹ نہ چڑھتی ۔ (دوم) وہ اپنی نسل کو دیکھینگا یہ اس سے معلوم ہوا کہ وہ شخص صاحب اولاد ہو گا۔ اور حضرت کیلئے ، صاحب اولاد نہیں ہیں ۔ (سوم) " اور اُسکی عمر دراز ہو گی ۔ اس فقرہ میں لفظ اُس کی ضمیر دو طرف راجع کیجا سکتی ہے ۔ ۔ ایک تھے وہ جسکی جان گزرانی جاوے اور دوسرے نسل کی طرف - لفظ اُس کی ضمیر اصل شخص کی طرف جسکی جان گناہ کے لئے گزرانی جاوے راجع کرنا بالکل محال ہے کیونکہ جس شخص کی جان نذر ہو گئی مینی قتل ہو چکا اسکی عمر دراز نہیں ہو سکتی ۔ وہ تو قتل ہوگیا۔ پھر عمر کیسے دراز ہو گی۔ اور دوسری طرف جو ضمیر راجع کی گئی ہے اُسکا حال سنئے۔ وہ یہ ہے کہ اُسکی نسل کی طرف لفظ " اُس کی ضمیر راجع کیجا ہے ۔ پس بموجب عقیدہ مذہب جعفریہ یعنی شیعہ اثنا عشریہ حضرت امام حسین علیه السلام شخص مظلوم متذكرة پیشین گوئی ہذا کی نسل میں سے ایک حضرت صاحب الزمان پیدا ہونگے اور انکی عمر دراز ہوگی ۔ چنانچہ موجود ہیں۔ اور جنکا ذکر انشاء اللہ تعالے بعد اختام نیمه هذا حضرت دانیال پیغمبر کی کتاب سے کیا جائیگا۔ اور اخبار مذہب حقہ امامیہ سے یہ بھی پایا جاتا ہے کہ حضرت عیے علی نبینا وعلیہ السلام جس طرح پھر دنیا میں دوبارہ تشریف لائینگے۔ حضرت امام حسین علیہ السلام بھی دوبارہ تشریف لائینگے ۔ اور اپنے فرزندیعنی حضرت امام مهدی آخر الزمان علیہ السلام کو دیکھینگے اور یہ جو لکھا ہے کہ " خدا کی مرضی اُسکے ہاتھ کے وسیلہ بر آدیگی ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ خدا کے نزدیک ایسا مقرب اور وجیہ ہے کہ اُسکی شفاعت کے ذریعہ سے خدا کی رضا مندی حاصل ہوگی 44 ۔ اگلا فقرہ یعنی اپنی جان ہی کا دکھ اُٹھا کے وہ اُسے دیکھے گا اور سیر ہو گا اس سے یہ مراد ہے کہ وجاہت اور تقرب مذکورہ بالا اسکو اپنی جان کا دکھ اُٹھا کر یعنی شہادت پاکر حاصل ہوگا۔ جسکی تعبیر اس فقرہ میں ہے کہ یہ رتبہ دیکھکر اُس سے زائد خواہش نہ رہیگی۔ اس لئے کہ سیر ہونا اُسی وقت کہا جاتا ہے جبکہ جس چیز کی خواہش ہو ا ستقدم حاصل ہو جائے کہ اُسکے بعد اُسکی خواہش باقی مہر ہے ۔ سیر ہونیکا اشارہ قرآن شریف میں بھی آیا ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ خداوند تعالیٰ نے حضرت رسول مقبول صلے اللہ علیہ والہ وسلم سے مخاطب ہو کر ارشاد فرمایا ہے کہ وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ ربُّكَ فَتَرْضیٰ (پارہ ۳۰ ۔ سورہ صفحے رکوع ۱۸ آیت (۴) جس کا ترجمہ بظاہر یہ ہے کہ تیرا پروردگار تجھکو اسقدر عطا کریگا کہ تو رضا مند ہو جائے ۔ اور یہی معنی سیر ہو جانے کے ہیں۔ اس آیت میں گویا خطاب صرف جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ والہ وسلم سے ہے۔ مگر اکثر مقامات پر با وجود صیغہ واحد ہونیکے اُس ضمیر سے مراد رسول اور آل رسول صلوات اللہ وسلامہ علیہم لئے گئے ہیں ۔ مثال کے طور اس آیت پر ناظرین غور فرمائیں جو خدا تعالی کا قول ہے اِنَّ اللهَ و لسانه - . اس آیت میں باوجودیکہ صرف نبی پر درود بھیجنے کا حکم فرمایا ہے جو سینہ واحد ہے مگر رسول اللہہ نے اس حکم کی تعمیل کی صورت اس طرح ارشاد فرمائی کہ محمد اور آل محمد پ جس سے ثابت پر درود بھیجا جائے ہوا کہ اکثر مقاموں پر نبی اور اہلبیت نبی ایک ہی حکم میں داخل ہیں۔ اور اس امر کی تائید اس سے بھی ہوتی ہے کہ ابتداے باب ۱۲ نجائہ مکاشفات میں ایک عورت سورج کو اوڑھے ہوئے۔ اور بارہ سارہ کا تاج اُسکے سر پر ہے۔ اس سے ثابت ہوا کہ یہ سب نبوت کے اجزا ہیں۔ اور ایک ہی حکم میں داخل ہیں۔ جیسا کہ کسی بادشاہ 21 یعنی نبی و اہل بیت نبی ۱۲۴ کے احکام نافذ کرنیوالے بڑے اور چھوٹے ایک ہی حکم میں داخل ہوتے ہیں۔ خواہ بڑے کی نافرمانی کی جائے یا چھوٹے کی۔ مگر وہ اسکے بادشاہ کی نافرمانی سمجھی جاتی ہے حالانکہ وہ لوگ اپنی ذات سے بادشاہ نہیں ہیں ۔ پس ثابت ہو گیا کہ رسول اور سکے نائب ایک ہی حکم میں داخل ہیں۔ یہ بھی لکھا ہے کہ " اپنی ہی پہچان سے میرا صادق بندہ بہتوں کو راستباز شھر ایسگاراں فقرہ کے تین جزو ہیں ۔ (۱) اپنی ہی پہچان (۲) صادق بنده (۳) بتوں کو راستباز ٹھہرانا ۔ اپنی ہی پہچان سے یہ مراد ہے کہ جسکی نسبت وہ گواہی دینگے ہم اُس کو پہچانتے ہیں کہ یہ ہمارا شیعہ اور دوستدار ہے۔ اس پہچان (گواہی) سے وہ بہتوں کو راستبازوں میں داخل کریگا۔ اس امر شناخت کا اشارہ کلام اللہ میں بھی آیا ہے جہاں فرمایا ہے کہ يَوْمَ نَدْعُوا كُل أناس با ما مهم ( پاره - رکوع ۸ کا ترجمہ ظاہری یہ ہے کہ قیامت کے دن ہم ہرآدمی کو آگئے امام کے ساتھ جا ئینگے اگر وہ امام گمراہ کنندہ تھا تو مطیع بھی جہنمی ہو گا۔ اور اگر امام برحق منصوص من اللہ کے ساتھ کوئی شخص حاضر ہوگا اور وہ امام اسکو پہچان لیا کہ وہ میرا مطیع ہے تو پین نجات نیت ہو گا ۔ یہی مراد ہے کہ اپنی پہچان سے میرا صادق بندہ بہتوں کو راستباز ٹھرائیگا۔ جنکو وہ اپنا شیعہ اور محب اور عزادار حقیقی سمجھتا ہو گا۔ میر صادق بندہ ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ جیسا کہ سچا تا بعدار ہونا چاہئے اُسی طرح یہ بندہ خدا کا سچا تا بعدار ہے۔ اور سچا تا بعدار اُسی وقت کہا جائیگا جب اپنے آقا کی کسی طرح نا فرمانی نہ کرے اور بلا یقینا اسی بندہ صادق ہو نیکی وجہ سے اسکو یہ رتبہ ملا ہے ۔ کہ اُسکی پہچان - بہت سے راستباز ٹھر ینگے ۔ یہاں عیسائی صاحبان غور فرمالیں کہ یہ مظلوم متذکرہ پیشین گوئی ہذا خدا کا بندہ ہے۔ اور حضرت عیسے بقول عیسائیان خدا کے بیٹے ہیں ۔ تو پھر یہ پیشین گوئی جس میں شخص متذکرہ پیشین گوئی کو خدا کا بندہ کہا گیا ہو وہ حضرت عیل علیہ السلام پر کس طرح صادق آسکتی ہے۔ اور اگر اُسکو حضرت عیلئے علیہ سلام کی طرف راجع کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ حضرت عیسی علیہ السلام خدا کے بندے ہیں ۔ ہ کہ بیٹے ۔ اسکے جواب میں اگر کوئی شخص یہ کہے کہ مسلمانوں کے خیال میں حضرت جینے خدا کے بندے ہیں تو پھر یہ پیشین گوئی آنپر کیوں صادق نہ آدیکی ۔ اسکا جواب یہ ہے کہ دیگر علامات شخص متذکر کا پیشین گوئی حضرت بیٹے علی نبینا و آلہ و علیہ السّلام ال پر صادق نہیں آتیں جیسے کہ کچلا جاتا اور اُسکی قبر کا شریروں کے درمیان بنایا جانا اور اُسکا اپنی اولاد کو دیکھنا۔ امام حسین گھوڑوں کی ٹاپوں سے کچلے گئے ہیں ۔ اور حضرت لینے کا کچلا جانا کہیں سے ثابت نہیں ہوتا ۔ حضرت لینے کی قبر معلوم نہیں ۔ اور جناب امام حسین کی قبر نواح کو نہ میں جو ملک اشرار ہے بمقام کو بلا ملے نہر فرات کے قریب بنائی گئی اور اب تک موجود ہے ۔ اور حضرت کیلئے علیہ السلام کی شادی بھی نہیں ہوئی اور حضرت امام حسین علیہ اسلام صاحب اولاد ہوے اور انکی نسل ابتک کثرت سے دنیا بھر میں پھیلی ہوئی ہے ۔ اور تخص مظلوم متذکرہ پیشین گوئی ہذا کو برہ کی طرح ذبح کیا جانا لکھا ہے ۔ اور حضرت جیسے ذبح نہیں کئے گئے ۔ نہ اُنکا ذبح ہوا کتب نصارئے سے ثابت ہے اور نہ اخبار اسلام ہے ۔ اور حضرت امام حسین کا ذبح کی جانا تواریخ فریقین میں موجود اور سلم ہے ۔ ان وجوہ سے یہ پیشین گوئی حضرت بیٹے علیہ السلام پر ہم صادق نہیں سمجھتے۔ ہمارے عقیدہ کے موافق تمام صفات مذکورہ پر پیشین گوئی ہذا میں سے صرف ایک صفت خدا کا سچا بندہ ہونیکی حضرت عیسی علیہ اسلام کی ذات پر صادق آتی ہے۔ اور باقی تمام صفات کی مصداق ذات حضرت امام حسین علیہ السلام ہے " بہتوں کو راستباز کہلائیگا ، اس سے مراد یہ ہے کہ حضرت امام حسین علیہ السلام کی شفاعت سے بکثرت لوگ نجات پائینگے۔ ۔ " اور لکھا ہے کہ " اس لئے میں بزرگوں کے ساتھ ایک حصہ دونگا اس سے مراد یہ ہو کہ جسطرح اُسکے بزرگوں کو شفاعت کرنیکا اختیار دیا جائیگا۔ اسی طرح یہ شخص بھی اُس اختیار یعنی شفاعت کرنیکا حصہ دار ہوگا۔ " اور وہ لوٹ کا مال زور آوروں کے ساتھ بانٹ لیگا۔ کہ اُسنے اپنی جان موت کے لئے اُنڈیل دی ۔ اور وہ گنہگاروں کے درمیان شمار کیا گیا ۔ اس سے ثابت ہوتا ہی کہ لوٹ کا مال وہ لوگ مراد ہیں جو قیامت میں کسی شفیع کی شفاعت کے ذریعہ سے نجات پائینگے ۔ اور زور آوروں سے وہ لوگ مراد ہیں جو بروز قیامت صاحب زور یعنی شفاعت کنندہ ہونگے۔ پس کل فقرہ کا منشاء یہ ہوا کہ جس طرح اور شفیع شفاعت کرینگے ۔ اُسی میں سے یہ بھی اپنا حصہ بانٹ لینگے۔ یعنی بہتوں کی شفاعت کرائینگے اسکی وجہ یہ ہے کہ امام حسین نے اپنی اور اپنے ہمراہیوں کی جان اس طرح خوش ہو کیا دی کہ اُسکی بابت پیشین گوئی میں انڈیل دینے کا لفظ کہا گیا۔ جس سے مراد یہ ہے کہ کسی طرح کا قاتل اور پیس دیش ان مقدس جانوں کو خدا کی راہ میں دینے سے نہیں کیا گیا۔ باوجودیکہ اس عمل سے اُن حضرت اور اُنکے ہمراہیوں کو منافقین است و تابعین خلیفہ اجماعی نے گنہگار شمار کیا۔ یعنی خارجی اور باغی کا خطاب دیا نگر حضرت امام حسین علیہ السلام نے اسکی کچھ پروا نہ کی۔ " اور اُسنے بہتوں کے گناہ اُٹھالئے اور گنہگاروں کی شفاعت کی اس سے بھی دہی مراد ہے کہ بہت لوگ اس شہادت کے ذریعہ سے اُس گناہ بد مذہبی سو بچ گئے۔ یعنی ہدایت یاب ہو گئے۔ کسی گناہ سے ؟ اُس گناہ سے جو بعد جناب سول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایجاد اصول خلیفہ اجماعی میں کیا گیا ۔ اور " گنہگاروں کی شفاعت کی " یعنی حضرت کی شفاعت کے سبب سے بہت لوگ عذاب جہنم سے نجات پائیں گے۔ پس ثابت ہوگیا کہ یہ تام پیشینگوئیاں مشک و شبہ حضرت امام حسن علیها سلام پر صادق آتی ہیں۔ اور جس جگہ لفظ بره مذکور ہوگا اس سے حضرت امام حسین علیہ السلام ہی مراد ہونگے۔ جیسا کہ ہم نے اُس موقع پر تیرہ سے حضرت امام حسین علیہ السلام نے مراد لی ہے جہاں یہ تذکرہ ہے کہ برہ کے تابعین کے ماتھے پر اُس کے باپ کا نام لکھا ہوگا۔ A= ذکر حضرت امام مهدی آخرالزمان علیه سلام جمنے نعیمہ میں بیان کیا ہے کہ موجب عقید ہ مذہب اثنا عشریہ حضرت امام حسین علیہ السلام کی نسل سے ایک حضرت صاحب الزمان پیدا ہونگے اور انکی عمر دراز ہوگی ۔ چنانچہ موجود ہیں۔ اور وعدہ کیا ہے کہ اُنکا ذکر بعد انتقام ضمیمہ حضرت دانیال پیغمبر کی کہ کتاب سے کیا جائیگا۔ پس جاننا چاہئے کہ حضرت امام مهدی آخر الزمان صلوات الله وسلام علیہ کی نسبت جمہور اسلام کا اتفاق ہے کہ حضرت آخر وقت دنیا میں ظہور فرمائینگے اور قبل ازیں حضرت صاحب الزمان علیہ السّلام کے ظہور فرمانے کی پیشین گوئی بالکل صاف لفظوں میں مہادیوں کی زبانی کبھی تحریر کی گئی ہے ۔ ہمارے اعتقاد کے مطابق ہے چنانچہ مہا دیو کے بیان کا خلاصہ یہ ہے کہ وہ حضرت آخر وقت دنیا میں جب تمام عالم ظلم جور سے معمور ہو جائیگا ظہور فرمائینگے ۔ اور تمام مخالفین مذہب حقہ پر غالب آئین گے۔ اور تمام عالم کو عدل و داد سے پر کر دینگے۔ اہل اسلام کے تمام فرقوں کا بھی حضرت صاحب العصر علیہ السلام کے متعلق یہی عقیدہ ہے ۔ مگر اختلاف اس میں ہے کہ وہ حضرت دنیا میں موجود ہیں یا نہیں۔ اور کسکی نسل سے ہونگے ۔ اور اُن حضرت کے زمانہ میں کیا کیا واقعات پیش آئینگے ۔ ۔ پیشین گوئی باب ۵۳ کتاب بسیار پیغمبر کی آیت میں مرقوم ہے کہ جب اُس ۱۰ (برہ) کی جان گناہ کے لئے گزرانی جاو یکی تو وہ اپنی نسل کو دیکھیگا اور اُس کی نسل کی) عمر دراز ہوگی ۔ اس سے ثابت ہے کہ وہ شخص جسکی عمر دراز ہوگی بڑہ یعنی مظلوم مذبوح کی نسل سے ہوگا۔ اور وہ مذبوح مظلوم حضرت امام حسین علیہ السلام ہیں ۔ جیسا ثابت ہوچکا ہے۔ اس سے صاف ظاہر ہے کہ ایک شخص حضرت امام حسین علیہ السلام کی اولاد میں سے ایسی در از عمر پائیگا جو معمولی عمروں سے الگ اور تعجب انگیز ہو۔ اور وہ شخص دراز بموجب عقید ہ شیعہ امام دواز و ہم ہیں۔ پس حضرت کا موجود ہونا ثابت ہے ۔ اور نسل حضرت امام حسین علیہ السلام سے ہونا بھی مسلم ہے۔ ایک حدیث مشهد را اور مشفق علیہ جمعی اہل اسلام سے بھی حضرت کا موجود ہونا ثابت ہوتا ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ حضرت رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ پوستر نے بطور وصیت فرمایا تھا کہ میں تم میں دو چیزیں گرافت در چھوڑے جاتا ہوں ۔ یعنی قرآن اور میرے اہلبیت ۔ جو کوئی میرے بعد ان دونوں کا اتباع ریگا ہر گز گمراہ نہ ہو گا۔ اور یہ دونوں چیزیں ایک دوسری سے جدا نہونگی جیت کے میرے پاس حوض کوثر پر پہنیں - حدیث مذکورہ بالا سے صاف ظاہر ہے کہ جب تک قرآن دنیا میں موجود ہے یت جناب رسول مقبول صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم میں سے بھی کوئی شخص ضرور موجود رہیگا۔ ورنہ ہمارے ساتھ قرآن ہی قرآن رہا جاتا ہے۔ حالانکہ جنار بسالتمآب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ یہ دونوں چیزیں ہرگز جدا نہو نگی۔ اسی سے وہ شبہ بھی رفع ہو گا جو بعض کم فہم یہ بات پیش کرتے ہیں کہ حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے اہلبیت حضرت علی مرتضے ۔ حضرت فاطمہ زہرا ۔ حضرت امام حسن مجتبے اور حضرت امام حسین سید الشهدا علیهم السلام کو فرمایا ہے۔ پھر باقی ائمہ اطہار علیہم السلام کو اہلبیت رسول خدا میں داخل کرنیکی کوئی وجہ نہیں۔ اسکا جواب اسی حدیث میں موجود ہے ۔ اور وہ یہ ہے کہ جناب رسول مقبول صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا ہے کہ اہمیت اور قرآن قیامت تک جدا اپنے جس سے صریح ظا ہر ہے کہ بعد وفات اُن حضرات علیهم السلام کے جنگا اہلبیت ہونا مسلماً تسلیم کر لیا گیا ہے اور حضرات پر بھی تا قیام قیامت المبیت کا لفظ اطلاق پائیگا۔ یعنی اہمیت قرآن کے ساتھ رہینگے۔ اور کبھی جدا نہو نگے ۔ اور کوئی زمانہ قرآن اور اہلبیت سے خالی نہوگا۔ اور یہی شیعوں کا مذہب ہے کہ کوئی زمانہ امام سے خالی نہیں اور اب بھی امام موجود ہیں ۔ ۔ ۱۸۲ حضرت صاحب الزمان علیہ السلام کے واقعات میں اس امر پر بھی اتفاق ہو کہ تمام ادیان باطلہ پر اسلام کو غلبہ ہو جائیگا ۔ مگر ما بین فرقہ ناجیہ امامیہ و گروه اہلسنت و جماعت کے ایک امر میں اختلاف بھی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ شیعوں کا عقیدہ ہے کہ بعض مؤمنین کا مین اور اسی طرح کچھ کا فرین منافقین کا مین آن حضرت کے ظور فرمانے کے وقت اسی دنیا میں زندہ کئے جائینگے ۔ جسکو شیعہ اپنی اصطلاح میں رجعت کہتے ہیں۔ اور اہلسنت و جماعت اس رجعت کے منکر ہیں۔ شیعوں کے عقیدہ کی تائید میں حضرت دانیال پیر کی کتاب کا باب ۱۲ ملاحظہ ہو۔ جو ذیل میں درج کیا جاتا ہے ۔ حضرت دانی ایل نبی کی کتابکا بارہواں باب مکنا اور اُسوقت سیکا اہل وہ بڑا سردار جو تیری قوم کے نہ زندوں کی حمایت کے لئے کھڑا ہے اُٹھیں گا۔ اور ایسی تکلیف کا وقت ہوگا جو امت کی ابت را سے لیکے اُسوقت تک کبھی نہوا تھا ۔ اور اُسوقت تیرے لوگوں میں سے ہر ایک جس کا نام کتاب میں لکھا ہو گا ر ہائی پا دیگا۔ اور اُن میں سے بہتیرے جو زمین پر خاک میں سورہے ہیں جاگ اُٹھینگے ۔ بعضے حیات ابدی کے لئے اور بعضے رسوائی اور ذلت ابدی کے لئے ۔ پر اہل دانش فلک کی چمک کی مانند یکینگے ۔ اور پے جنگی کوشش سے بہتیرے صافرق ہو گئے ستاروں کی مانند ابد الآباد تک لیکن تو اے دانی ایل ان باتوں کو بند رکھے۔ اور کتاب پر آخر کے وقت تک مہر کر رکھ پتیری سراسر ملاحظہ کرینگے ۔ اور دانش زیادہ ہوگی ۔ اور میں دانی ایل نے نظر کی۔ اور کیا دیکھتا ہوں کہ دوا اور کھڑے تھے ۔ ایک دریا کے کنارے کی اس طرف ۔ دوسرا دریا کے کنارے کی اُس طرف ۔ اور ایک نے اُس شخص سے جو کستان کا لباس پہنے تھا۔ اور دریا کے پانیوں پر تھا پوچھا کہ یہ عجائب چیزیں کتنی مدت کے بعد انجام تک پنچھینگی ؟ اور میں نے سنا کہ اُس شخص نے جوکستانی ۔ AP وشاک پہنے تھا جو دریا کے پانیوں پر تھا اپنا دینا اور اپنا بایاں ہاتھ آسمان کی طرف اُٹھا کر اُسکی جو ہمیشہ جیتا ہے قسم کھائی۔ اور کہا کہ ایک مدت اور اور مدتوں اور آدھی مدت تک رہیگی ۔ اور جب وہ پورا کر چکیگا اور مقدس لوگوں کا زور کھو دیگا ۔ یہ سب چیزیں پوری ہونگی ۔ اور میں نے تو ثنا پر نہیں سمجھا۔ تب میں نے کہا اے خداوندان چیزون کا انجام کیا ہوگا ۔ اُسنے کہا اسے دانی ایل تو اپنی راہ چلا جا کہ یہ باتیں آخر کے وقت تک بند و سر بمہر رہنگی۔ اور بہت لوگ پاک کئے جائینگے ۔ اور سفید کئے جائینگے ۔ اور آزمائے جائینگے۔ لیکن شری شرارت کرتے رہینگے ۔ اور شریروں میں سے کوئی نہ مجھینگا ۔ پر دانشور سمجھینگے ۔ اور جبوقت نہ سے دائمی قربانی (رسالت پیغمبراں) موقوف کیجائیگی اور وہ مکر وہ چیز جو خراب تی ہے (یعنی اختراع اصول خلافت اجتماعی کی مجلس جو سقیفہ بنی ساعدہ میں منعقد ہوئی) قائم کیجائیگی ایک ہزار دو سو نوے دن ہونگے ۔ مبارک وہ جو انتظار کرتا ہے ۔ اور ایک ہزار تین سو چنین روز تک آتا ہے ۔ پر تو اپنی راہ چلا جا مبتک کہ وقت اخیر ۱۳۳۵ تو آوے۔ کہ تو چین کریگا ۔ اور اپنی میراث پر اخیر کے دنوں میں اُٹھ کھڑا ہو گا ہے اسکے دیکھنے سے ناظرین کو معلوم ہوگیا ہوگا کہ اس دنیا میں کوئی ایسا سخت وقت آئیگا جسکی مانند ابت راے دنیا سے کبھی سختی نہوئی ہو گی اور اُس وقت حضرت صاحب الزمان کے شیعہ جنکو اُنکے مخالفین بوجہ پیرو مذہب حق ہونے کے ایڈا دینے پرمستعد اور تیار رہتے ہیں خوشحال ہونگے۔ اور ریج اور صدمات کا زمانہ ختم ہو جائیگا۔ اور وہ پیروان مذہب حقہ جنکا نام کتاب میں لکھا ہو گا اُن تکالیف سے رہائی پائینگے ۔ اور یہ وقت حضرت صاحب الزمان عجل اللہ فرجہ کی سلطنت کا ہے۔ چنانچہ تمام اہل اسلام اس بات کے منتظر ہیں کہ بوجہ پیروی مذہب حقہ اغیار سے جو تکالیف اُنکو پہنچتی ہیں حضرت امام مهدی آخر الزمان علیه السلام کی سلطنت کے ایام میں وہ سب رفع ہوں ۔ اور امن وامان سے رہنے لگیں۔ اور یہ جولکھا ہے کہ ان میں ۔ سے بہتیرے جو زمین پہ خاک میں سو رہے ہیں (مینی جو مر گئے ہیں ، بہتیرے ا نہ کر گل دنگل قیام ۸۴ میں اُٹھینگے ، زندہ کئے جائینگے۔ بعضے (مومنین صالحین کا مین ) عیش و آرام کے واسطے اور بعضے (کافرین منافقین کا مین خصوصا سرگروہ فرقہ ہائے مذکورہ) رسوائی اور ذلت ابدی کے لئے۔ اسی کا نام جہت ہے۔ بغرض اطمینان تشکیان اس مضمون مندرجہ کتاب حضرت دانیال کی تائید قرآن مجید سے بھی کیجاتی ہر خصایہ شک رفع کرنیکے لئے کہ رحجت یہاں کتب مسوخ سے ثابت کی گئی نہ کہ قرآن ہے ۔ قرآن مجید میں خدا وند عالم فرماتا ہے کہ وَيَوْمَ خَشْرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجا من تكذب بایت نا پارہ ۲۰ رکوع ۳) جسکا ظاہر ترجمہ یہ ہے کہ ایک دن ایسا ہو گا کہ کچھ کچھ لوگ ہر امت کے منجملہ اُن اشخاص کے زندہ کیے جائینگے جو ہماری آیات کی تکذیب کیا کرتے تھے۔ اس سے ظاہر ہے کہ یہ دن قیامت کبرے کا نہیں ہے۔ کیونکہ قیامت کے روز کل مردے زندہ کئے جائینگے ۔ اس سے معلوم ہوا کہ یہ زمانہ قیامت صغر ئے یعنی سلطنت حضرت صاحب الزمان علیہ السلام کا ہوگا۔ اور ثابت ہوا کہ قرآن بھی رجعت کو ثابت کرتا ہے۔ اور خصوصا جب اس مضمون پر غور کیا جاتا ہے کہ قرآن مجید جابجا ظاہر کرتا ہے کہ میں کتب سابقہ کے مضامین حقہ کی تصدیق کرنے آیا ہوں۔ پس کتاب حضرت دانیال اور قرآن مجید دونوں سے رجعت ثابت ہو گئی۔ چونکہ اس پیشین گوئی میں ذکر ہے کہ یہ عجیب باتیں آخر زمانہ میں ظہور میں آئینگی۔ چنا نچھ حضرت دانیال سینیٹر کو حکم ہوا ہے کہ اس کتاب کی باتوں کو بند رکھ اور مہر کر دے اور اسکی آخری علامت یہ بھی لکھی ہے کہ مقدسوں کا زور کھدیا جائیگا۔ تو اس سے ضرور ایسا زمانہ مراد ہے کہ جو دنیا کا آخری جزو ہو گا۔ جو حسب عقیدہ مسلمانان مهدی آخرالزمان علیہ السلام کا زمانہ ہوا ۔ پس ثابت ہوا کہ یہ مجیب واقعات جن میں سے ایک رحبت بھی ہے مہر ہی آخر الزمان کے زمانہ میں ظہور پذیر ہونگے۔ اور چونکہ یہ و نکو سزا دینا اور نیکوں کو ثواب لمنا اُس زمانہ آخری کے لئے مقدر ہوا ہے۔ اور وہ زمانہ بعد اس بات کے ہے کہ مقدسوں کا زور کھو یا جائیگا۔ تب میکائیل مقدسوں کی امداد کے لئے کھڑا ہوگا جس سے ظاہر ہے کہ مقدس لوگ جو ایک وقت معین تک دنیا میں مغلوب رہے تھے اُس میعاد کے بعد ۸۵ حکم رب جلیل بامداد میکائیل غالب ہو جائینگے اور مقدسوں کی مغلوبیت کا زمانہ تمام و جاتا اور غالب ہونیکا زمانہ شروع ہوگا ۔ یہانتک کہ اُنگو غلبہ کامل حاصل ہوگا۔ چنانچہ اسکی نسبت ایک حدیث کتاب ازالۃ الخفا میں بسند صحیح صحابہ مرقوم ہے ۔ اور وہ حدیث یہ ب لا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي قَائِمَة بأمر الله لا يفترهُم مِّنْ خَالَفَهُمُ اور خان لَهُم حَتى تَأْتِيهِ أَمْرَ اللهِ وَهُمْ طَاهِرُونَ عَلَى النَّاسِ - اسکا جمہ یہ ہے کہ ہمیشہ ایک گروہ میری امت کا حکم خدا پر قائم رہیگا اور جولوگ اس گروہ کی ہے مخالفت کرینگے یا اُنکو مخذول کرینگے وہ اُس گروہ کے مذہب کو کچھ حضرت نابینا ئینگے یہانتک کہ ایک ایسا زمانہ آئیگا کہ وہ گروہ قائم بالحق سب لوگوں پر غالب ہو جا اس حدیث سے صریح ظاہر ہے کہ گروہ حق مخذول رہیگا ۔ اور کچھ لوگ اُس گرو وقتی کے مخالف رہینگے ۔ اور یہ امر عرصہ دراز تک ہوتا رہیگا۔ پھر ایک زمانہ ایسا آئیگا کہ یہ گر وہ حق مخذولیت کی حالت سے نکل کر آدمیوں پر غالب ہو جائیگا۔ چونکہ اس حدیث میں ایک گروہ حق کے ہمیشہ موجود رہنے کی پیشین گوئی ہے۔ اور اسکی علامت یہ ہے کہ با وجود حق پر ہونے کے مخذول اور مغلوب رہینگے ۔ پس یقینا اہل اسلام میں دو گروہ سواے شیعہ کے دوسرا نہیں ہے ۔ جیسا کتب سابقہ سے بھی نتیجہ حاصل ہوا اور بھی زمانہ ٧- اور یہی غلبہ شیعیان کا ہے جسکے بعد سلطنت حضرت امام مهدی آخر الزمان علیہ السلام کی گئی ہوگئی۔ اور وہ دنیا کو دین سے معمور کردینگے ۔ اور وہی مؤمنین کی حمایت کرکے اُنکو دشمنوں سے نجات دینگے۔ اس باب کی آخری تین آیتوں " اور حبوقت سے دائمی قربانی موقوف کیجائیگی الخ " میں حضرت امام مہدی آخر الزمان علیہ السلام کے ظہور کا زمان ظاہر کیا گیا ہے اور سال خمور بھی بتا دیا گیا ہے مگر چونکہ اسی باب میں آخر وقت تک بنداور سر بہر رکھنے کی ہدایت کی گئی ہے لہذا ہم بھی اس خاص مطلب کو واضح طور پر بیان کرنا مناسب نہیں سمجھتے ۔ ناظرین اگر معلوم کرنا چاہیں تو اپنے طور پر حساب کر سکتے ہیں اور ممکن ہے کہ کامیاب ہوں۔ مگر حساب کرنے کے وقت ہمارے اشاروں کو ضرور مد نظر رکھیں ۔ AY اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ دانیال نبی کی کتاب کے بارھویں باب کا مضمون مجھ ۔ رحیت کو ثابت کرتا ہے ۔ یہ معلوم نہیں ہوتا کہ وہ رجعت حضرت صاحب الامر علیہ السلام ہی کے زمانہ کے لئے محمد جیسی ہے جیسا اس باب ۱۲ کی شرح میں بیان کیا گیا ۔ اور ہے یہ اس ثابت ہوتا ہے کہ حضرت امام مہدی آخر الزمان علیہ السلام مومنوں کی حمایت کرینگے ۔ اور وہی فرقہ حقہ کو دشمنان دین کی ایذا رسانی سے نجات دینگے ۔ بلکہ میشین گوئی مذکورہ با؟ میں دیکھا ہے کہ میکائیل وہ بڑا سردار جو قوم کی حمایت کے لئے کھڑا ہے اُٹھینگای پس میکائیل تو ایک فرشتہ کا نام ہے اُس سے حضرت صاحب الزمان علیہ السلام کس طرح مراد لئے جاسکتے ہیں۔ اسکا جواب یہ ہے کہ جس طرح مکاشفات یوحنا میں بعض انسانوں کو حیوانوں کی ہیکل اور بعض کو شہر مقدس اور نہر وغیرہ کی صورت میں دکھایا گیا اسی طرح یہاں بھی حضرت صاحب الامر علیہ السلام کو فرشتہ سے منسوب کیا گیا ہے مگر حقیقہ ذکر ایک انسان عظیم الشان کا ہے نہ کہ فرشتہ کا لفظ میکائیل سے بہت سی باتیں پیدا ہوتی ہیں۔ منجملہ اُنکے بعض یہ ہیں کہ اولاً جس طرح پروردگار عالم نے ہدایت مردم کے لئے تمام انبیا را اور رسول بنی نوع انسان ہی سے مبعوث فرمائے اُسی طرح انکے دین میں جو خرابیاں پیدا کر دیتا ہے اُنکی اصلاح کے لئے بھی مثل اُنکے انسان ہی ہونا چاہیے۔ دوسرے یہ کہ حضرت کا نام لفظ میکا ایل سے برآمد ہوتا ہے۔ یعنی حضرت کا اسم مبارک محمد ہے جسکے تمام حرف مہملہ این اور مدد مجموعی ۹۲ اور میکا ایل میں حرف یا دو جگہ واقع ہوا ہے جو محمد ہے ۔اسکو گرا دینے سے پانچ حروف مہملہ باقی رہتے ہیں (م) - - 1- این ) ان حروف مجموعی عماد بھی ۹ ہی ہوتے ہیں۔ اسلئے ظاہر ہوا کہ جو بڑا سردار قوم کی حمایت کے لئے کھڑا (موج: ہے اور اُٹھینگا وہ محمد نام کا ہوگا۔ اور حضرت صاحب الزمان کا اصلی نام ہی ہے۔ تغیر حضرت کی صفت بیان ہوئی ہے یعنی شخص میکا تیل فرشتہ کی ان معصوم ہے۔ ظاہر ہے کہ رشت وہ ہوتے ہیں لہذا معلوم ہوا کہ حمایت کر نیوالا مثل معصوم ہوتا ہے اور نبی اور امامیہ ہی ہوگا۔ اور محاورہ میں بھی کہا جاتا ہے کہ فلاں شخص تو معصوم اور امام اور فرشتہ ہے پس اس تمثیل سے وہ شخص جسکو فرشتہ سے نسبت دی گئی فرشتہ نہیں نجاتا ۔ اسی طرح ۔ حضرت امام آخر الزماں علیہ السلام کو باسم صفت میکا ایل بیان کیا گیا ۔ چوتھے یہ کہ حضرت امام مهدی آخرالزمان علیہ السلام کا اصلی نام مبارک عام طور پر لینا بلحاظ سود ادب جائز قرار نہیں دیا گیا اسی لئے یہاں بھی آپکے مرتبہ کا لحاظ رکھا گیا اور حضرت کا اسم گرامی آسم اور صفت سے ظاہر کیا ہے اور اسکے مفہوم کے سمجھنے والوں پر موقوف رکھا ہے۔ اور ہمنے بھی اس موقع پر ضرور تا بیان کیا ہے۔ اب اتنا ثابت ہو گیا کہ وہ سردار جو قوم کی حمایت کے لئے اٹھینگا بنی نوع انسان سے حضرت امام مہدی آخر الزمان علیہ السلام ہیں اور وہ زمانہ جس میں دنیا دین حقد ستے معمور اور ظلم و جور سے پاک ہوگی انہی کا عہد حکومت وخلافت ہو گا ۔ اور یہی دشمنوں کی ایدار سانی سے مؤمنوں کو نجات دینگے ۔ اور یہ جو لکھا ہے کہ "تیرے فرزندوں کی حمایت کے لئے کھڑا ہے اُٹھینگا " اس سے صاف ظاہر ہوگیا کہ وہ حضرت زندہ اور موجود ہیں۔ اور کھڑا ہے یعنی وہ حمایت کر نیوالا ہر وقت مستعد ہے ۔ اور وقت کا انتظار کر رہا ہے۔ جب وقت آئیگا تو فورا اٹھینگا یعنی طور و خروج فرمائیگا۔ اور عدل و داد سے دنیا کو پر کر گیا۔ اور وہ بزرگ شخص ایسا نہیں جو اپنے ظہور فرمانی کے وقت سے تیس چالیس برس پہلے پیدا ہوگا اور حدتمیز پر پہنچکر اور بیس چالیس سال کا مرد کامل بنکر اپنے آپ کو ظا ہر کر گیا ۔ بلکہ ایک کا مرد مدت دراز سے موجود ہے اور وقت ظہور کا انتظار کر رہا ہے ۔ اور یہی صفتیں خاص ہمارے امام حضرت صاحب الزمان علیہ الصلوۃ والسلام کی ہیں۔ جو پیشینگوئیاں اوپر ذکر ہوئی اگر نتوحدیث ثقلین کے ساتھ ملا کر پڑھا جائے تو میں بہت سے امور ذہن نشین ہو جائینگے لہذا اسکی شرح ذیل میں درج کیجاتی ہے۔ كاني قَدْ ذَعِيْتُ نَاجَبْتُ إِني تَارِكُ فِيكُمُ الثَّقَلَيْنِ إِن تمسكتم كِتَابَ اللهِ وَأَهْلَ بَني عِتَرنِي إِنِ اتَّبَعَتُمْ هِمَا لَنْ تَضِلُّوا بَدِي وَعَلَى عَلِيمٌ خَبِير أَنَّهُمَا لَن يَنقَهَا حَتَّى يردا على الحَوضَ ( یہ حدیث متفق علیہ فریقین اسلام ہے جسکا ترجمہ یہ ہے کہ رسول مقبول فرماتے ہیں کہ گویا میں بلایا گیا ہوں (یعنی میری فات قریب ہونیکی خبر دی گئی ہے پس AA. میں نے قبول کر لیا ہے۔ میں تم میں دوگرانقدر چیزیں قرآن اور اپنے اہلبیت چھوڑ کے ) ہوں۔ اگر تم ان دونوں کا اتباع کرتے رہوگے تو میرے بعد ہر گز گراہ نہوگے۔ ان ٹھیکو خدا وند علیم وخبیر نے خبر دی ہے کہ یہ دونوں چیزوں قیامت تک ایک دوسری سے جدا نہونگی۔ وفات کے قریب ہونے اور حضرت کے اُس حکم وفات کو منظور کرنے سے ظاہر ہے کہ اب حضرمے کا انتقال قریب ہے ۔ اور حضرت یہ حدیث وصیت کے طور پر فرماتے ہیں۔ دنیا کا دستور ہو کہ مرنیوالا جو وصیت کرتا ہے اُس وصیت کنندہ کا نشان گانے کے واسطے اُسکے ہر ایک لفظ پر غور کیا جاتا ہے ۔ اور یہ وصیت نامہ تو نبی آخر الزمان اور اشرف المخلوقات کا ہے۔ لہذا سب کے وصیت ناموں سے زیادہ قابل توجہ اور غور کے لائق ہے حضرت نے فرمایا ہے کہ میں تم میں دو بھاری چیزیں چھوڑے جاتا ہوں ۔ اس لفظ چھوڑے جانے سے بھی وصیت کا ہونا ظاہر ہے۔ اور ایک دوسرا امر بھی اس چھوڑنے سے ظاہر ہوتاہی اور وہ یہ ہے کہ صاحب تھنہ نے تعین اہلبیت رسول میں شکوک پیدا کر انیکی غرض سے لکھا ہے کہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے امت کو قرآن اور اہلبیت کی پیروی کا حکم دیا چنانچہ ہم ان دونوں کے پیر ہیں مگر یہ ان دونوں کی پیروی نہیں کرتے کیونکہ شعور بعض اہلبیت کو اہلبیت رسول اللہ قرار نہیں دیتے جیسے کہ حضرت رقیہ اور حضرت زنیب کو جو جناب رسالت مآب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیٹیاں تھیں ۔ اُس کتاب کے مصنف شاہ عبد العزیز نے اپنی مذکورہ رائے میں فیلطی کی ہے کہ رسول خدا مہ نے جن المبیت کی پیروی کا حکم دیا ہے وہ اہلبیت آنحضرت کے یہ حدیث ارشاد فرمانے کے وقت زندہ موجود تھے۔ چنانچہ فرمایا ہے کہ میں چھوڑے جاتا ہوں ۔ اور حضرت رقیہ اور حضرت زینب اس سے قبل ہی وفات پاچکی تھیں ۔ جسکا کسی مورخ کو انکار نہیں ۔ پھر یہ دونوں اُن اہلبیت میں کیونکر داخل ہو سکتی ہیں جنکو رسول خدام بعد اپنے دنیا میں چھورے ہیں۔ اور اُنکے اتباع کا حکم دیتے ہیں۔ ایک لفظ اس حدیث میں یہ آیا ہے کہ میں تم میں فیکھا) چھوڑے جاتا ہوں۔ اور پھر حکم ہے کہ اگر تم اُنکا اتباع کروگے تو ہر گز گمراہ نو گے ۔ اب غور طلب یہ امر ہے کہ لفظ تم سے کون لوگ مراد ہیں؟ ظاہر ہے کہ مسلمانان ناظرین AQ (صحابہ) تو ضرور ہی مراد ہیں جسے خطاب ہو رہا ہے اور سوائے اُنکے تاہم لوگ اپنی بانہ اُس حکم کے اور تمام است قیامت تک اس حکم کی محکوم ہے ۔ پس دینے کا تھا تھا ان میں ہیں اس حکم کی بانہیں ہمارے بھائی اہلسنت وجماعت متقی ہیں کہا ہے نے اس کو تعمیل کی۔ اور گروہ ہیں شیعہ کہتا ہے کہ تعمیل فرمان رسول خدا کی نہیں کی اور بہت کچھ تنازعات اس مسئلہ میں پیش ہیں۔ اور صدہا کتا ہیں اس معاملہ میں فریقین سے تصنیف و تالیف ہوئیں ۔ اب میں ایک چھوٹا سا مسئلہ مسلمہ اہل سنت و جماعت پیش کرتا ہوں جس سے ثابت ہو جائیگا کہ صحابہ نے اہلبیت کی پیروی نہیں کی۔ اور وہ یہ ہے کہ جسکا کسی کو ہمارے بھائی سنیوں میں سے انجار نہیں ہو سکتا ۔ بلکہ اُس واقعہ کے ثبوت کے لئے جسکو میں بیان کرنا چاہتا ہوں اہل سنت محجبات ہی نے کمر ہمت کو چُست باندھا ہے ۔ فرماتے ہیں کہ حضرت علی نے خلیفہ اول حضرت ابوبکر صدیق کی بعیت کرنی۔ (کیوں صاحبو! کیا اسکا کوئی اہل سنت و جماعت انکار کرسکتا ہے ؟ ہرگز نہیں ۔ کیونکہ اگر انکار کریگا تو خلافت اول ناجائز قرار پا جائیگی۔ بس یہی واقعہ اور یہی عقیدہ ہمارے مدعا کو ثابت کرتا ہے کہ اہلبیت کی اطاعت خلفا نے نہیں کی بلکہ اپنی بیعت اہلبیت رسول خدام سے کرائی۔ اور اگراہلبیت میں سے کسی نے خلفا سے اجماعی کی بعیت کرنے سے انکار کیا تو اسپر تشد د جائز رکھا گیا کسی کا گھر جلانے کوآگ اور لکڑیاں کبھی نہیں کیسی پر دروازہ گرایا گیا کیسی کے خیمے جلا دئے کیسی کا خوں بہا دیا ۔ در آنحالیکہ ان لوگوں کو اتنی کی بیعت کرنی لازم تھی جنہیر سیاست کا ہاتھ صاف کیا۔ اس لئے جو حدیث رسول کی شرط تھی کہ اگر میرے اہلبیت کی اطاعت کی جائیگی تو گمراہی سے حفاظت رہیگی وہ پوری نہوئی بلکہ اتنا عملدرآمد کیا گیا۔ پس نتیجہ ظاہر ہے ۔ صاحبان انسان خود اخذ کرلینگے۔ چونکہ یہ فرمایا ہے کہ جو شخص اہلبیت کی احات یہ عورت کریگا وہ ہر گز ہر گز گمراہ ہو گا۔ اسمیں آنحضرت نے اہلبیت واجب الاطاعت کی ایک علامت بھی ذکر فرمادی ہے اور وہ یہ ہے کہ اہلبیت وہ ہیں جنکی اطاعت سے آدمی کسی وقت اور کسی حالت میں گمراہ ہو اس سے بھی ایک نتیجہ نکلتا ہے اور وہ یہ ہے کہ ہمارے بھائی اور قوت بازو اہل سنت و جماعت ازواج رسول اور خصوصاً حضرت عائشہ کو اہمیت میں داخل کرتے ہیں۔ لہذا اس علامت کے ذریعہ سے تم جاپہنچے ہیں کہ حضرت عائشہ اہلبیت میں داخل ہیں یا نہیں۔ ۔ اس غرض سے ہم موقع جنگ جل پر اس خیال سے حضرت عائشہ کی طرف حضرت امیلی یونین علی ابن ابیطالب علیہ السّلام کے مقابلہ میں کھڑے ہوتے ہیں کہ حضرت عائشہ اہلبیت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ہیں۔ اور موجب فرمان رسول خدا انکی اطاعت ہم پر فرض ہے۔ اور انکی پیروی کرنے سے ہم ہر گز گمراہ نہو نگے ۔ مگر تیجہ یہ پیدا ہوا کہ حضرت علی سے مقابلہ کر نیوالا بقول فرقہ شیعہ تو حکماً جہنمی ہے ۔ اور بقول جماعت اہل تسنن خطا کاری سے خالی نہیں ۔ چنانچہ خود اہل سنت و جماعت کو اب ہے کہ حضرت عائشہ نے جو خطا اس جنگ میں کی تھی ۔ اُس سے تائب ہو گئیں پس معلوم ہوا کہ اُنکا پیرو اور تابع فرمان خطا کار ہو کر گمراہ ہوا ۔ اگر اُس گناہگار اور خطا کار نے بھی مثل حضرت عائشہ کے توبہ کر لی تو فهو المراد والا جہنم میں ڈالا جائیگا ۔ اور جولوگ جنگ جمل میں بمقابلہ حضرت امیر المؤمنین علیہ السلام حضرت عائشہ کی پیروی میں جنگ جدال کر کے مارے گئے وہ سب بلا تو بہ کے قتل ہوئے۔ اس لئے وہ سب کے سب یقینا مقرب الھی ہوکر جن میں ڈال دئے جائینگے۔ لہذا ہم حضرت عائشہ کی پیروی میں بتاتے جہنم حضرت علی علیہ السلام ہرگز کھڑے نہیں ہو سکتے ۔ اور حضرت عائشہ اگر چہ زوجہ جناب رسول خدام ہیں مگر اُن اہلبیت میں داخل نہیں ہو سکتیں ۔ جنکی نسبت حضرت رسول مقبول نے وعدہ فرمایا ہے کہ جو کوئی اُنکی پیروی کریگا وہ ہر گز گمراہ نہ ہو گا۔ شیعہ جو حضرت علی علیہ السلام کے مخالف کو گمراہ کہتے ہیں۔ وہ تو حدیث حربا کرتی سے سنی کاتے ہیں۔ اور اہل تسن ا بنا پر کہ حضرت عائشہ خلیفہ چہارم برق سے اسکی خلافت کے دونوں میں لڑائی لڑیں ۔ ہاں اگر حضرت امیرالمؤمنین علیہ السلام کو خلیفہ چہارم بھی نہ مانا جائے تو یہ ثابت ہو گا کہ حضرت عائشہ (جنکو اہلبیت میں شامل کیا جاتا ہے) ہوگا سے لڑ کر حضرت علی خطا کار ہوے اور یہ عقیدہ فریقین میں سے کسی کا نہیں ۔ اور اگر ہے تو اُسی کو مبارک ہو۔ العربی کسی طرح حضرت عائشہ اہلبیت میں داخل نہیں ہو سکتیں۔ کیونکہ انکا پیروی کرنیوالا گمراہ ہو جا تا ہے ۔ اور اہلبیت کی پیروی کرنیوالا گمراہ ہو ہی نہیں سکتا۔ اسی مضمون کے متعلق آیت ذیل غور یا ب قوله تكرار اللذين كفر زياتِ اللهِ وَيَقْتُلُونَ ۹۱ النبيين بِفَارِي وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالقِسُو مِنَ النَّاسِ نَرهُم بِعَذَابِ الی پور ( دیکھو پارہ ۳- رکوع ۱۱- آیت (۱) ترجمہ اسکا یہ ہے کہ جولوگ یا خدا کا انکار کرتے ا ا ا ا ا ا ا اق قتل کے ہیں یا انگریت کا ارادہ کرتی ہیں اور ان لوگوں کو قتل کرتے ہیں را بیار کو ناحق کرتے نی جو حکم بعدل کرتے ہیں اے نبی تھم انکو بشارت عذاب الیم کی مناد و۔ اب غور طلب یہ امر ہے کہ حضرت علی علیہ السلام (جنکے قتل کا جنگ جمل میں قطعی ارادہ کرلیا گیا تھا۔ اس لئے کہ جنگ کا نتیجہ قتل ہی ہوتا ہے) حکم بعد ل کر نیوالے ہیں یا نہیں ؟ پس کشید تو بحکم رسول آن حضرت کو بعد رسول تام مسلمانوں کا مولا اور امام و روش رسول خدام مل کے علم مبدل کرنیوالا جانتے ہیں۔ اور اہل استن کسی اور وقت ان کوحکم بعدل کرنے والا نہ جانتے ہوں مگر عہد خلافت میں توضرور حکم بعدل کر نیوالے مانے جائینگے۔ اور اُنکا مخالف اور اُنہیں قتل کرنیکا ارادہ کرنیوالا بموجب ارشاد حضرت بار تعالے عذاب الیم کا مستحق ہوگا۔ اور جنگ جمل اُنہیں ایام خلافت ظاہری حضرت امیر المومنین علیہ السلام میں واقع ہوئی۔ اب نتیجہ پر ناظرین خود غور فرما کر انصاف سے گہریں کہ جنگی پیروی سے آدمی گراہ ہو کر تحق عذابالیم ہوگئے وہ کیونکر اہمیت میں داخل کئے جا سکتے ہیں اور یہ جو فرمایا ہے کہ مجھکو علیم و خبیر نے خبر دی ہے کہ اہلبیت اور قرآن ہرگز جدا نہو نگے آمیں غور طلب یہ امر ہے کہ جدا نہو نے سے کیا مراد ہے یعنی ظاہری تو یہ ہوتے ہیں کہ قرآن اہلبیت کی چھاتی سے ہر وقت لگار ہیگا۔ اسمیں کوئی فخر نہیں اور نہ کچھ فائدہ اس سے بجز کی اسکے متصور ہو سکتا ہے کہ اُنکی حفاظت برکت کلام ابھی شیاطین سے ہوتی رہے ۔ یہ جی کچھ فخر کی بات نہوئی۔ ہر شخص قرآن کا تعویذ بناکر اپنے باز ڈوں پر باندھتا ہے اور گلے میں لڑکاتا ہے جس سے وہ اہلبیت میں شامل نہیں ہو جاتا۔ اور دوسرا مطلب یہ ہے کہ اُنکے افعال اور اُنکے اقوال قرآن سے جدا نہو نگے۔ تخیلا دیکھیئے کہ قرآن مجید حکم دیتاست، که نمانی پڑھا کرو۔ اور کوئی شخص نماز نہیں پڑھتا تو ضرور کہا جائے گا کہ وہ قرآن سے الگ ہو گیا ہے امید حکم دیتا ہے کہ شراب نہ پیا کرو اور کوئی شخص شراب پیتا ہے تو وہ ضر در قرآن سے جدا ہو گیا ۔ تا ہے کہ جلا علم فتوے نہ دیا کرے اور کوئی شخص طلا علم فتوے دیتا ہے تو وہ رآن مجید کم ! ۹۲ قرآن سے جدا ہو گیا۔ اس لحاظ سے رسول خدا کی مراد تھی کہ اہلبیت کے افعال و اقوال کسی طرح قرآن سے بعد انہونے یعنی نہ ان کا فعل قرآن سے جدا ہو گا اور نہ اُنکا فتوے اور قول اور جب قول وفعل اُنکا قرآن سے باندو گا تو کسی طرح گنہگار ہونگے۔ اور یہی معنی معصوم ہونیکے ہیں اور اسی بنا پر خبر دی گئی ہے کہ اُنکا پیروی کرنیوالا بھی گمراہ ہو گا۔ یہ بھی حدیث خبردی میں واقع ہے کہ اُسوقت سے جب ہے کہ رسول خدا نے ان دونوں چیزوں کو دنیا میں چھوڑا یہ دونوں چیز ہیں اُسوقت تک جدا نہونگی جب تک حوض کوثر پرپہنچیں۔ اور یہ فرماکر کہا ہے کہ یہ خبر مجھکو علیم و خبیر نے دی ہے ۔ اس سے واضح ہے کہ خداوند تعالے کے اطلاع دینے پر رسول خدا نے یہ فرمایا ہے کہ جب تک قرآن دنیا میں رہیگا اہلبیت بھی موجود ہینگے ۔ اگر بقول اہلسنت و جماعت مان لیا جائے کہ اہلبیت میں سے اسوقت کوئی موجود خداوند نہیں ہے تو رسول خدام اور خدا وند تعالے کے خبر دینے کی تکذیب ہوتی ہے پس ہم ہرگز اسکا اعتقاد نہ کرینگے ۔ اور یقین کامل سے کہینگے کہ ضرور حضرت امام زمان صلوات الله وسلامہ علیہ زندہ اور موجود ہیں۔ الحاصل 2 - حسب اخبار و ابشارات قدیم شیعه بگرفتند راه مستقیم شریعتمدار موت تاج العالم الان آقای شریعت دارم ولی سیدی یا صاحب امر بروی مدظله العالی هذا هو احقاق الحق والحق احق بالاتباع والاتباع خير من الابداع كتبه قصير لباع التيدا اعجاز عفى عنه ان وقف نصبيه ور سیرته کلیات شباب محروم و فنون ابی محمد حسن قندهاری الکاظمی متخلص به شباب وہ مقبول عام فارسی کلام ہو سکے جھنے کی شایقین کو ایک تا ت سے آرزو تھی الحمد اللہ کہ ایے خواہش پوری ہوگئی عینی نے حضرت نظم کے فرزند ر جناب نواب مرزا محمد حسن خان بهادر غیر دولت بیشہ انحلت پیام اقبالہ مقیم کر لیا کے مصلے سے اجازت ایک ایک ہزار جنہیں طبع کرایس مین تقریباً آٹھ سوجلدیں تو اہالیان عراق و ایران نے خرید لی اب ارت دو سو جلد میں باقی رگئی ہیں جبلہ طلب فرما لیجئے ورنہ تھوڑے ہی دنوں میں کتاب پھر نایاب ہو جائیگی یر نظر کتاب دو حصوں پر تقسیم ہے ایک نظم ایک نثر نظم میں قصائدہ تواریخ قطعات رباعیات غزلیات مخمس مسدس بهفت بند ترجیع بند. ترکیب بند - مراثی اور مشنری کا آفتاب جگہ گاتا ہے۔ نظر میں خطوط اور قوی بات سے فارسی کی اعلی انشا پردازی کا مرقع نظر آتا محمد صفر قیمت عمیر اس نایاب رسالہ میں مذہب سنت و الجماعت کی معتبر اورمستند کتابوں سے اوصیات چار یار سلسلہ وار لکھے گئے ہیں۔ یہ اپنوہ زکی سب سے پہلی اور قابل دید کتاب ہے جو ایک شہید محقق کے قلم سے نکلی ہے۔ ضرور ملاحظہ منہ ائے اور مولف کو اسکی محنت کی داد دیجئے خطہ چھپائی کا ان سب عمدہ قیمت حزن یہ کتاب جو قرآن شریعت کے جمع ہونے کی حالت اور اسکی الخلفا القرآن سورتوں اور آیتوں بلکہ الفاظ قرآن تک کی نسبت علمائے اہل سنت و الجماعت کے عقائد اور خیالات و اختلافات پر مشتمل ہے زیر طبع ہے اور انشاء اللہ تعالی ماہ دسمبر سال میں تیار ہو جائیگی۔ المذاہبت تحقیق مذا ہیں تحقیق مذاہب میں اپنے رنگ کی اکیلی کتاب ہے اور یہ بھی تقسیم القرآن کے ساتھ ہی ساتھ چھپکر شایع ہوگی۔ ان چاروں کتابوں کے ملنے کا پتہ ڈاکٹر سید زیرک حسین بعضی ضیاء الاسلام، ولی کو خاص پہلی المعلن ملک الکلام قوی امروہی