جب ایک دلہن اپنے نئے گھر میں آتی ہے تو وہ بیحد خوش
ہوتی ہے۔ اور کسی بیماری کا خوف و خدشہ اس کے خیالات سے
کوسوں دور ہوتا ہے ۔ دولہا میاں بھی کچھ ایسے ہی احساسات
رکھتے ہیں۔ وہ بھی اپنی دھن کی طرف سے مطمئن ہوتے ہیں ۔
شروع شروع میں انہیں ان تبدیلیوں کا کوئی پتہ نہیں ہوتا۔
جو ما ہے غسل منانے کے بعد دلہن کے جسم میں پیدا ہوتی ہیں اور ہر
مہینہ گزرنے کے بعد دلہن مختلف تبدیلیوں کا شکار ہوتی
رہتی ہے۔ لہذا ضروری ہے کہ شادی کے فوراً بعد کسی قابل
نرس یا مستند دایہ کی خدمات حاصل کر لی جائیں تاکہ وہ ہر حلہ
شروع ہی سے آسان ہو جائے جو ایک ڈان پر ماں کی صورت
میں طاری ہوتا ہے ۔
ڈاکٹریا نرس سے مستقل رابطہ قائم کرنا نہایت ضروری
ہوتا ہے ۔ لیکن بدقسمتی یہ ہے کہ ہمارے ہاں اس اہم رابطے کی
طرف توجہ نہیں دی جاتی۔ زیادہ سے زیادہ ہم ڈاکٹروں یا زیاں
کی طرف اس وقت متوجہ ہوتے ہیں جب دلمن بچہ کی پیدائش
کے آخری مرحلہ تک جا پہنچتی ہے ۔ ہماری یہ غفرت کسی وقت
بڑی خطرناک ثابت ہوتی ہے۔ اس کی وجہ سے قیمتی زندگیاں
تلف ہو جاتی ہیں ۔ ہمارے متوجہ نہ ہونے کا ایک باحدث یہ
بھی ہے کہ ابھی تک ہمارے ہاں ایسا لہ پھر تخلیق نہیں ہوا
جو نہیں خورت کے اس نازک مرحلہ سے آشنا کر سکے۔
حالانکہ دوسرے ملکوں میں اس مقصد کیلئے باقاعدہ طبیتی
سنٹر کھولے گئے ہر جان فورتوں کو اس کی تعلیم دی جاتی ہے
شادی کے بعد جب وطن نئے گھر میں آجائے تو پہلا
کام یہ کرنا چاہیے کہ کسی ڈاکٹریا قابل نرس سے مستقل رابطہ
لیڈی ڈاکٹر ثریا ۔ ایم بی بی ایس
پیارا کر لیا جائے ۔ اگر آپ کسی ڈاکٹر کو انتخاب کو میں تویہ دیکھ لیں
کہ اس کے پاس مریضوں کا ہجوم نہ لگا رہتا ہو۔ کیو نکہ ایسا ڈاکٹر
مناسب وقت اور مناسب توجہ دینے سے معذور ہوتا ہے
ہندا ایسے ڈاکٹر کا انتخاب کیا جائے جسے فرصت کے اوقات
میسر ہوں ۔ تاکہ وہ پوری توجہ دے سکے۔
یہ یا ور رکھنا چاہیئے ۔ کہ ہر ماہ گزرنے کے بعد وطن کے
جسم میں تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔ یہ تبدیلیاں خوراک
ذائقہ پسند اور صحت کے متعلق ہوتی ہیں۔ لہذا یہ نہایت
ضروری ہے کہ ان تمام تبدیلیوں کی اطلاع ہر ماہ ڈاکٹرنی
کو دی جائے اور اس کی ہدایت کے مطابق عمل کیا جائے۔
اس
سے نہ صرف ولمن کی جینمانی حفاظت ہوگی بلکہ اس کے پیٹ
میں پرورش پانے والے بچے کی حفاظت بھی ہو سکے گی۔ ڈاکٹر
کے مشوروں سے وطن کی جسمانی توانائی میں بھی اضافہ کیا
جا سکتا ہے ۔ اس طرح ایک طرف تو مرض پر قابو پا لیا جائے
گا اور دوسری طرف عورت کی صحت و توانائی بھی متاثر
نہ ہوگی ۔
ہر ماہ کے گزرنے کے بعد عورت کی جسمانی قوت پر
برا اثر پڑتا ہے۔ اس کی توانائی کم ہوتی جاتی ہے ۔ اس لئے
یہ ضروری ہے ۔ کہ مختلف ادویات کے استعمال سے عورت
کی جسمانی طاقت کو کم نہ ہونے دیا جائے کیونکہ اس کمزوری کا
اثر براہ راست ہونے والے بچے پر پڑتا ہے، اگر اس طرف مکمل
توجہ نہ دی جائے تو عورت کسی خطرناک روگ
کا بھی شکارہ ہوسکتی ہے
جس ڈاکٹر کو آپ منتخب کریں وہ زیادہ مصرورت نہیں ہونا
چاہیئے. جیسا کہ میں پہلے فرض کر چکی ہوں اس کے علاوہ آپ
ہمیشہ اس ڈاکٹر سے دوستانہ مراسم قائم رکھیں ان مراسم کی وجہ سے
آپ اپنے ڈاکٹر پر پورا اعتماد کر سکتے ہیں۔ اور وہ بھی آپ کی خدمت
میں ایسی دلچسپی کا اظہار کر سکتا ہے جس کی توقع کسی دوسرے
ڈاکٹر سے نہیں کی جا سکتی۔ ایسا ڈاکٹر اپنے اس تمام ریکارڈ
کو محفوظ رکھتا ہے جس کا تعلق آپ کی بیوی کی صحت سے
اگر آپ کا تبادلہ ہو جاتا ہے اور آپ
کو اپنی حاملہ
بیگم کو بھی ہمراہ لے جانا پڑتا ہے تو ایسی صورت میں آپ اپنے
ڈاکٹر سے تمام ریکارڈ حاصل کر سکتے ہیں۔
ہ۔
یہ ریکارڈ آپ کسی نئے ڈاکٹر کو دکھا سکتے ہیں جہاں
آپ بدل کر گئے ہیں نیا ڈاکٹر اس ریکارڈ کو پڑ ھر لیتا ہے اور
اسے آپ کی بیوی کی جسمانی صحت کے بارے میں پورا حال
معلوم ہو جاتا ہے۔
جب بچے کی پیدائش کا مرحلہ نزدیک آئے تو آپ کو بیوی کی
بے چینی اور اضطراب دیکھ کر کسی پریشانی کا مظاہرہ نہیں کرنا
چاہیے، چونکہ یہ پہلا بچہ ہوتا ہے۔ آپ کو بیوی کی بہت سی باتوں
کا علم ہوتا ہے۔ لیکن وہ آپ کی پریشانی دیکھ کر گھبرا جاتی ہے
اس کی اضطرابی کیفیت میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ اس لئے جب.
ایسا مرحلہ آئے تو آپ بڑی دلجمعی کے ساتھ ڈاکٹر، نرس
یا دایہ کو جا کر خود لے آئیں۔ ایسے موقعہ پر پیغام بھیجتا غلط پر
ہلکہ قو د جانا چاہیے ۔ اور اگر ترس یا لیڈی ڈاکٹر سے گرے
مراسم میں تو پھر اس پیغام کو بذریعہ ٹیلیفون بھیجا جا سکتا
ہے ایک فاضل ڈاکٹر کا کہنا ہے۔
دنیا میں صرف حالتیں بڑی تشویشناک ہوتی
پہلی حالت کوئی سنگین حادثہ اور دوسرا عارضہ
قلب ان دو حالتوں میں بہت جلد
طبقی امداد کی ضرورت ہوتی ہے ۔
ہر چند بچے کی پیدائش کا مرحلہ بھی بڑا سنگین ہوتا ہے
مگر اس فاضل ڈاکٹر نے صرف دو حالتوں کو اہمیت دی ہے۔
اس لئے ضروری ہے ۔ کہ آپ بچے کی پیدائش کے مرحلہ پر
کسی بے چینی کا اظہار نہ کریں۔
جب بچے کی پیدائش کا مرحلو طے ہو جائے تو ایک
شوہر کو اپنی بیوی سے بہت زیادہ ہمدردی اور اظہار محبت
کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ نومولود بچے کی تو بھوتی
اس کے نقوش اس کا رنگ اور اس کے جسم کی تعریف کی جائے
اس کا اثر یہ ہو گا کہ بچے کی ماں اپنے بچے کی یہ تعریفیں سُن کہ
بے حد خوش ہو گی ۔ اور آپ جانتے ہیں کہ جس دل میں خوشی کے
جذبات پیدا ہو جائیں وہ کسی دُکھ، تکلیف وغیر کی پروا نہیں
کرتا یہ خوشی ایک ایسی قوت ہے جو ایک مردہ انسان
میں بھی زندگی کی روح دوڑا دیتی ہے۔ شوہر کی تعریف سے
بچے کی ماں کے دل میں خوشی پیدا ہو جاتی ہے۔
اور یہ خوشی دوہری خوشی ہوتی ہے ۔ ایک بچے کی اور دوسری
بچے کے خدو خال کی تعریف سے پیدا ہوتی ہے۔ ذہین شوہر
بچے کی پیدائش پر ہمیشہ یہی روش اختیار کرتے ہیں ۔