آپ نے کبھی اس لکیر پر غور کیا ہے۔ جو انگشت شہادت کے
نیچے سے شروع ہو کر باقی انگلیوں کے ساتھ ساتھ کچھ فاصلے پر
گزرتی ہوئی مہتھیلی کے ایک طرف جا کہ ختم ہو جاتی ہے ۔ اس لکیر کول
کی لکیر کہتے ہیں بعض ہا تھوں میں یہ لکیر باریک ہوتی ہے بعض میں
ہوئی۔ بعض میں گری اور مھدی سی یہ لکیر اپنی ہیئت کے
اعتبار سے مختلف اثرات رکھتی ہے ۔ اس کے ذریعہ کسی شخص کی صحت
اور جذباتی کیفیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔ یہ ذہنی حالت کا
بھی اظہار کرتی ہے۔
یہ لکیریں دو قسم کی ہوتی ہیں۔پہلی قسم کی فکر بالکل دیا بھی ہوتی
ہے۔ اور دوسری قسم کی لکیر خضدار ہوتی ہے۔ اور بعض جگہ سے ہوئی
اور بعض جگہ سے متلی ہوتی ہے ایک فرد کا کردار معلوم کرنے کیلئے
دل کی یہ دونوں قسم کی کیوں بڑی اہمیت رکھتی ہیں۔
جن ہاتھوں میں دل کی دیگر بالکل سیدھی اور صات وہم و آ
ہوتی ہے۔ اس فرد میں مندرجہ ذیل خو بیاں پائی جاتی ہیں ۔
ذہنی طور پر وہ بہت بلن ہوتا ہے۔
اسے جنسی مسائل سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔
(۳) وہ قدرتی مناظر کا بہت دلدادہ ہوتا ہے۔
(4) وہ ایسے لوگوں کو پسند کرتا ہے۔ جن کے افکار میں ندرت
اور جدت ہوتی ہے ۔
(۵) وہ جذباتی طور پر زندہ رہنا پسند نہیں کرتا۔
(4) وہ رنگین لباس کو ہمیشہ نفرت کی نگاہ سے دیکھتا ہے
(4) وہ زندگی کی عمومی دلچسپیوں سے گریز کرتا ہے۔
(۸) اس کا مزاج بے حد تند ہوتا ہے۔
ہیں مثلاً
ان خوبیوں کے علاوہ اس میں بعض نقائص بھی ہوتے
(1) ده خود غرض ہوتا ہے۔ اور خود پس بندی کے جذبہ کو عزیز
رکھتا ہے ۔
(۲) وہ اپنے عزیزوں اور رشتہ داروں سے بھی دور
رہنا پسند کرتا ہے۔
(۳) وہ کسی کو اپنے برابر نہیں سمجھتا، اور دوسروں کو ہمیشہ
حقارت کی نظر سے دیکھتا ہے.
(ہم اسے مجلسی زندگی سے سخت نفرت ہوتی ہے۔
اگر خاو نا اور بیوی کے ہاتھوں میں دل کی یہی لکیر پائی جائے
تو اس کا یہ مطلب ہے کہ دونوں کی زندگی میں دلچسپی اور ازدواجی
تعلق کا پہلو بڑا کمزور ہے۔ وہ ایک دوسرے کے ساتھ رہ تو ہے
ہیں میکن ان کے قلوب حرارت سے خالی ہیں ان کی زندگی
میں ایک تو اندن اور ایک اختلال ضرور ہوگا ۔ لیکن رومانیت کا
عنصر ہر گز نہیں ہو گا ۔ اس قسم کا جوڑا ایک خشک مفکر کی طرح
زندگی بسر کرنے پر مجبور ہوتا ہے شادی کے معاملہ میں اگر دل کی لکیر
پر غور کر لیا جائے۔ تو اس سے ازدواجی زندگی کا پہلو محیط
ہو جاتا ہے ۔ میاں بیوی کے ہاتھوں میں دل کی لکیروں کا
حان اور سیدھا ہونا کسی حد تک درست نہیں ہے۔
جس انسان کے ہاتھ میں دل کی لکیر خمیدہ سی ہو وہ انتفخ
خواہ مرد ہو یا عورت اس کائنات میں قابل پرستش ہے اس کا
کردار ایک مثالی حیثیت رکھتا ہے۔ ایسے انسان میں مندرجہ
ذیل صفات پائی جاتی ہیں
(1)
وہ فطری طور پر تثبیت کا دلدادہ ہوتا ہے۔
۲۱) اس کی جمالیاتی حس ہمیشہ بیدار رہتی ہے۔
(۳) وہ ہمیشہ ایک اچھا باپ ثابت ہوتا ہے ۔ اگر عورت ہے تو
دعا ایک اچھی مالی ثابت ہوتی ہے ۔
وہی ایسے انسان کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہوتی ہے۔
کہ وہ ہمیشہ سچے جذبات کا اظہار کرتا ہے وہ کبھی دھوکہ نہیں
(۵) ایسے انسان میں ایک محبوب ساتھی بننے کا ہر جو ہر موجود ہونا
647
ہے۔
وہ جذباتی تحریک کا قائل نہیں ہوتا بلکہ ذہنی تحریک کو
پسند کرتا ہے۔
(6) وہ جنسی مسائل میں ایک پر خلوص خواہش کا اظہار کرتا ہے
(۸) وہ ہمیشہ دوسروں کی تعریف کرتا ہے۔ تخریبی تنقید سے
وہ ہمیشہ اپنے دامن کو بچاتا ہے ۔
(4)
گھریلو معاملات میں وہ کبھی بے چین نہیں ہوتا ۔ بلکہ ہمیشہ
مطمئن دکھائی دیتا ہے۔
100 حالات کیسے بھی ہوں وہ ان سے محجر تا کردیتا ہے۔ اور زندگی
کو نا خوشگوار ہونے سے بچا لیتا ہے۔
(لا) وہ اپنے ساتھی کی ہمیشہ دل وجان سے خود اور قدر
کرتا ہے۔
دل
کی یہ خمیدہ لکیرے انسان کی خوش قسمتی کی علامت
ہے۔ یہ میراگر خورت کے ہاتھ میں ہے تو وہ گھر یلوزندگی کو جنت
بنا دیتی ہے۔ اور اگر مرد کے ہاتھ میں ہے۔ تو وہ ایک اچھا خاوند
اور اچھا یا پس ثابت ہوتا ہے۔ اس قسم کے جوڑے کی از دور اچھی زندگی
بڑے سکون سے گزرتی ہے ۔ وہ اپنی عام زندگی میں بھی ہمیشہ
قدر کی نگاہ سے دیکھے جاتے ہیں۔ اس دنیا میں جس طرح مندرجہ
بان اوصات رکھنے والے انسانوں کی کمی ہے۔ اگر آپ اس کا مشاہدہ
اور مطالعہ کریں تو آپ محسوس کریں گی کہ ان اوصاف کے حامل انسانوں
کی تعداد ۲ فیصد سے زیادہ نہیں ہے۔ میں نے اپنی نہ زندگی میں
بہت کم ایسے افراد دیکھے ہیں جن کے ہاتھوں میں دل کی کبیر
خمدار تھی اور میں نے مکمل تجزیہ کے بعد یہ اندازہ لگایا کہ یہ
افراد بیان کردہ خوبیوں کے حامل تھے۔
دل
کی لکیر اگر تارین حالت سے زیادہ لمبی ہو تو اس کا یہ
مطلب ہوتا ہے ۔ کہ ایسی لکیر رکھنے والا انسان احساسات و جذبات
کا ایک بھر پور ختنہ انہ ہے۔ دو زندگی کی سطح پر ہمیشہ مطمئن دکھائی
دیتا ہے۔ وہ کبھی تنہا نہیں رہتا۔ بینکہ اس کے گرد ہمیشہ اس کے مداحوں
کا ہجوم لگا رہتا ہے۔۔۔ اور اگر یہ کر چھوٹی تو تو اس کا مطلب یہ
ہے کہ ایسا انسان احساسات و جذبات کے ضمن میں کافی سے
زیادہ کمزور ہے۔ وہ زندگی کی بساط پر ایک ایسا عمدہ ہے جیسے
طویل بستانوں اور بھیانک خاموشیوں نے گھیر رکھا ہے ایسا
انسان عمر بھر نا کا میوں کا شکار رہتا ہے ۔ وہ جو کام کرتا ہے
اس میں اسے کامیابی نصیب نہیں ہوتی۔ اس کی جسمانی صحت
بھی مشکہ کی ہوتی ہے ۔ اور یہی حالت اس کے ذہن کی ہوتی ہے
۔ دوسروں کو مسخر کر لینے کی صلاحیت اس میں ہر گز نہیں
ہوتی ۔ وہ ایک بھری انجمن میں بیٹھ کر بھی خود کو تنہا محسوس
کرتا ہے ۔