ادر اُردو افسانے میں کردار کی پیشکش کہانی میں تین چیزیں نمایاں ہوتی ہیں : پلاٹ کر دار اور فضا؛ اور کہانی دراصل ان تینوں کے انضمام اور تال میل ہی سے مرتب ہوتی ہے۔ لیکن ساتھ ہی یہ بھی حقیقت ہے کہ بیشتر کہانیاں ان تینوں عناصر کی متوازن آمیزش کا نمونہ نہیں ہوتیں، یہ ان میں سے کسی ایک غفر کو زیادہ نمایاں کرتی ہیں اور اسی نسبت سے پلاٹ کیر دار یا فضا کی کہانیاں قرار پاتی ہیں۔ پھر کہانی کی نشوونما کا مطالعہ یہ بات بھی سمجھاتا ہے کہ ابتدا میں پلاٹ کو زیادہ توجہ ملی لیکن بعد ازاں جب زندگی میں تصادم عام ہوا اور منضبط معاشرے نے کلبلاتے ہوئے جم غفیر کا رُوپ دھا را نیز انفرادیت زیادہ واضح ہوئی تو کہانی میں کردار کو بتدریج اہمیت ملتے چلے گئی۔ اُردو کہانی کی مثال لیجیے کہ غدر سے قبل کے دور میں جب ابھی اُردو نثر کا بچپن تھا نیز جب ذہنی تصادم ابھی نمایاں نہیں ہوا تھا اور ہندوستانی سماج صدیوں کی بے حسی میں جکڑا ہوا تھا، تو کہانی کے جس عصر کو فروغ ملا وہ پلاٹ تھا۔ قدیم اُردو داستانیں، دراصل قصے یا پلاٹ کی پیشکش کا واضح نمونہ ہیں اور اُن میں کردار کو بہت کم اہمیت ملی ہے۔ کہانی میں پلاٹ کو قدیم داستاں گو نے اس قدر ضروری سمجھا کہ اس کی تشکیل کے لیے اُس نے غیر انسانی کرداروں مثلاً دیووں جنوں او پریوں کے وجود کو بھی سخن قرار دیا، اڈ اگر ان پر یوں کے پر قطع کر لیے جائیں اور جنوں کے سینگ اڑا دیے جائیں تو اُس زمانے کی عورتوں اور مردوں کے نقوش واضح طور پر ابھر آتے ہیں۔ تاہم اس بات سے انکار مشکل ہے کہ یہ لوگ کیر داروں کے بجائے محض مثالی نمونوں (Types) کے طور پر پیش ہوئے اور انھیں آبنوہ میں سے علیحدہ کر کے دیکھا ناممکن نہیں ۔ غدر کے بعد اس صورت حال میں ایک انقلابی تبدیلی پیدا ہوتی ہے اور اُردو کہانی میں پہلی بار پلاٹ کی بہ نسبت کردار کو اہمیت ملنے لگتی ہے۔ اُردو کہانی میں کردار کی اس اہمیت کی ایک وجہ ZA انگریزی اور یورپی ادب سے شناسائی تھی : چونکہ ان زبانوں کی فکشن میں کردار کو نسبتا زیادہ اہمیت حاصل تھی، اس لیے اُردو ادبا نے قدرتی طور پر اس خاص نسج سے اثرات قبول کرتے ہوئے، کہانی کے مزاج میں ایک نمایاں تبدیلی پیدا کر لی۔ غور کریں تو اُردو زبان میں پلاٹ کے مقابلے میں کردار کو اہمیت دینے کا یہ رجحان محض اندھا دھند تقلید کا نتیجہ نہیں تھا ؟ یہ ماحول کی بعض انقلابی تبدیلیوں کے باعث وجود میں آیا تھا۔ وہ یوں کہ غدر کے بعد جب ملک کے وسیع انتظامی معاملات کے پیش نظر ذرائع آمد و رفت کو ترقی ملی اور دیہات سے شہر کی طرف آبادی کے انتقال کا آغاز ہوا ؛ نیز نئے نئے خیالات اور تازہ سیاسی، مذہبی اور سماجی تحریکوں کے باعث جب ہندوستان کا منجمد معاشرتی نظام متزلزل ہوا اور بے حس اذہان کو تصادم اور کشمکش کے جملہ مراحل سے گزرنا پڑا تو پلاٹ کی طلسمیں پر اسرار اور نشیلی کیفیت نے کرداروں کی حرکت، تصادم اور آویزش کے لیے جگہ خالی کردی اور دیکھتے ہی دیکھتے اُردو کہانی کا محور ہی تبدیل ہو گیا۔ اُس دور کے اُردو ادب میں بالعموم اور اُردو کہانی میں بالخصوص اخلاقی رجحان زیادہ نمایاں تھا اور اس کے تحت ادب کا مقصد تصادم اور کشمکش کی فضا میں اعلیٰ اقدار کا تحفظ اور سماجی مقتضیات کا احترام تھا۔ چنانچہ اس دور کی اُردو کہانی کے بیشتر کردار یا تو ایک خاص اخلاقی تحریک کے لیے منتخب کیے گئے تھے (مثلاً مولوی نذیر احمد کے بیشتر اہم کردار) یا پھر انھیں اعلیٰ اوصاف کے حامل بنا کر پیش کیا گیا تھا۔ اس سنجیدہ رجحان کے رد عمل کے طور پر فکاہی ادب کا آغاز ہوا اور کہانی لکھنے والے نے مزاحیہ کرداروں کو پیش کر کے زندگی کی ناہمواریوں پر قہقہ لگانے کی کوشش کی۔ سنجیدگی اور ظرافت کے یہ دو متضاد رجحانات اُس دور کے اُردو ادب کو محیط ہیں۔ چنانچہ جب بیسویں صدی کے آغاز میں اُردو افسانہ وجود میں آتا ہے تو اس کا مزاج اور نتیجہ اس کے افسانوی کردار سب پہلے انھیں رُجحانات سے اثرات قبول کرتے ہیں۔ اُردو افسانے کا پہلا دور بیسویں صدی کے میں اوّل کو محیط ہے لیکن اس کے گہرے اثرات دینا برس بعد کے افسانے میں بھی نظر آتے ہیں۔ چنانچہ سجاد حیدر یلدرم کے تراجم اور طبع زاد افسانوں سے لے کر امتیاز علی تاج اور پطرس بخاری کے افسانہ نما مضامین تک اُردو افسانے کا یہ دور پھیلتا چلا گیا ہے اور اس کے ممتاز لکھنے والوں میں یلدرم کے علاوہ پریم چند سلطان حیدر جوش راشد الخیری نیاز فتح پوری ل احمد اور عظیم بیگ چغتائی کے نام خاص طور پر اہم ہیں۔ لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ اس دور کے افسانوں کا معتدبہ حصہ یا تو اخلاقی رجمان کی غمازی کرتا ہے یا پھر مزاحیہ 29 انداز کا حامل ہے اور اسی وجہ سے ان افسانوں کے بیشتر کر دار یا تو بعض اخلاقی اور سماجی قدروں کے تحفظ کے لیے وجود میں آئے ہیں یا پھر عارضی تفریح کے حصول کے لیے۔ سجاد حیدر یلدرم کے افسانوں میں کردار پورے طور سے نہیں ابھرا اس کی وجہ غالباً یہ ہے کہ یلدرم نے اپنے بیشتر افسانوں کے مواد کے لیے غیر ملکی افسانوی ادب کی خوشہ چینی کی تھی : ہر چند اُنھوں نے ان افسانوں کو اپنے ماحول کے مطابق ڈھالنے کی پوری سعی کی ؛ تاہم اپنے معاشرے کے کرداروں سے براہ راست اثرات قبول کرنے سے سچائی کا جو لطیف عصر کردار کے سراپے میں پیدا ہوتا ہے وہ یلدرم کے کرداروں میں پورے طور سے اُبھر نہ سکا۔ خارستان و گلستان میں نسرین نوش اور خارا کے کیردار در اصل حوا اور آدم کے لیے علامت کے طور پر استعمال ہوئے ہیں، اسی لیے ان کی حیثیت زیادہ تر علامتی اور تمثیلی ہے حقیقی یا ارضی نہیں۔ گویا یہ کر دار شدید جذبے کی علامت تو ضرور ہیں لیکن ان میں وہ خصوصیت معدوم ہے جو سماجی اور ذہنی تصادم کے باعث کردار کی انفرادیت کا روپ دھار کر برآمد ہوتی ہے۔ کسی خاص مقصد خیال یا مسلک کے لیے کردار کو علامت کے طور پر استعمال کرنے کا یہ رجحان اُردو افسانے کے آغاز میں کافی نمایاں ہے۔ نیاز فتح پوری کے افسانے کیوپڈ اور سا ئیکی میں عشق اور حسن کی خصوصیات کو ظاہر کرنے کے لیے کردار کے بجائے علامت کی پیشکش موجود ہے۔ مجنوں گورکھپوری کے سمن پوش میں ناہید کا کردار محبت کی بے گناہی کو ثابت کرنے ہی کی ایک کوشش ہے۔ یہی حال ل احمد کے افسانے "بھینٹ کا ہے جو ارضی کرداروں کی پیشکش کا ایک نمونہ ہے نگر جس میں دراصل قربانی اور ایثار کے جذبے کو زیادہ اہمیت دی گئی ہے۔ عجیب بات یہ ہے کہ اس دور کے بیشتر عشقیہ افسانوں میں عشق اور حسن کو مثالی حیثیت حاصل ہے اور جنسی بے راہروی کے مقابلے میں، محبت ایثار قربانی، پاکیزگی او لطافت کو زیادہ اُجاگر کیا گیا ہے۔ دراصل یہ بھی اُس اخلاقی رجحان ہی کی ایک صورت تھی جس کے تحت اعلیٰ اقدار کا تحفظ اور سماجی فرائض کا احترام مقدم قرار پایا تھا۔ خود سجاد حیدر یلدرم کے ہاں یہ اخلاقی رجحان کافی نمایاں ہے۔ مثلاً اُن کا افسانہ ازدواج محبت بے لوث محبت کی داستاں ہے تو ”نکاح ثانی" جنسی بے راہروی پر محبت کی فتح کو ظاہر کرتا ہے اور یہ سب کچھ ایک سوچے سمجھے منصوبے کے مطابق ہے۔ ان افسانوں میں وہ سب کچھ ہے جو ایک اچھے افسانے میں ہونا چاہیے۔ انداز بیاں خوبصورت، فضا اور ماحول کی عکاسی بے عیب اور پلاٹ کی نوک پلک درست، لیکن جس چیز کی کمی ۸۰ ہے وہ زندہ اور گوشت پوست کا کردار ہے ... ایسا کردار جو افسانہ نگار کے لیے نظریاتی تبلیغ کا کام نہ دئے جو اپنے فکری تموج اور انفرادی خصوصیت کے بل بوتے پر ابھرے اور جس کی تشکیل میں افسانہ نگار کی صوابدید کے بجائے زمانے اور ماحول کی کروٹوں کا حصہ ہو۔ بہر حال اُردو افسانے میں کردار کی پیشکش کے سلسلے میں یہ اخلاقی رجحان جس کا آغاز سجاد حیدر یلدرم سے ہوا آگے چل کر پریم چند کے ہاں پوری شدت اور زور کے ساتھ اُبھرا اور پھر اس دور کے پورے اُردو افسانے پر چھا گیا۔ اُردو افسانے میں کردار نگاری کے سلسلے میں پریم چند کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔ وہ یوں کہ پریم چند کے ہاں افسانے کا کردار ایک سیدھی لکیر پر گام زن نہیں رہتا وہ حالات و واقعات کے مطابق اپنے اندر لچک پیدا کر کے سیدھی لکیر کو ترک کرتے ہوئے نظر آتا ہے ۔ دوسرے لفظوں میں پریم چند کے افسانوں کا کردار محض فرشتہ یا محض شیطان نہیں جو خیر یا شر کے لیے علامت بن کر نمودار ہوا ہو اور جس کے سراپا میں تبدیلی یا موڑ کا کوئی امکان ہی نظر نہ آئے۔ پریم چند کے بیشتر کیر دار انسانی خصوصیات کے حامل ہوتے ہوئے حالات کی تبدیلی کے ساتھ خود میں تبدیلی پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، اسی لیے اُن کا مطالعہ خیر وشر تعمیر وتخریب اور حسن و قبیح کے تصادم کی مثالیں فراہم کرتا ہے۔ یہ بڑی بات ہے کہ اُردو افسانے میں سیرت نگاری کے سلسلے میں اس اقدام کو ایک اجتہادی حیثیت حاصل ہے۔ تاہم پریم چند کی سیرت نگاری میں ایک بڑا نقص یہ ہے کہ اُنھوں نے کردار کی لچک یا تبدیلی کو فطری طریق سے ابھرنے کی اجازت نہیں دی اوراُ سے ایک شعوری مقصد کے تابع کر دیا ہے۔ بہترین کردار نگاری کا عمل اس بات کا متقاضی ہوتا ہے کہ کردار اپنے فطری تموج کے سہارے حالات و واقعات سے اثرات قبول کرتے ہوئے نئے سے نئے سانچوں میں ڈھلتا چلا جائے اور اُس کی تعمیر میں افسانہ نگار کی منصوبہ بندی یا مقصدیت کا کوئی ہاتھ نہ ہو۔ پریم چند کے ہاں یہ بات نہیں۔ اُن کے بیشتر کبر دار کسی خاص نظریے کو سچ ثابت کرنے کسی خاص نکتے کی ترویج یا کسی خاص مقصد کے حصول کے لیے تبدیلی سے آشنا ہوتے ہیں اور بیشتر اوقات یہ نظریہ نکتہ یا مقصد افسانہ نگار کے اخلاقی یا اصلاحی رُجحان کے تحت اُبھرتا ہے۔ مثال کے طور پر اُن کے افسانے "امتا میں سیٹھ گردھاری لال کا بے رحم اور شیطانی کردار آخر آخر میں جس فرشتگی کا نمونہ بن کر کردار کی لچک کو وجود میں لاتا ہے اُس کے پس منظر میں IA مامتا کی اہمیت کا احساس دلانے کی کاوش بالکل نمایاں ہے۔ پریم چند کے ہاں اصلاحی یا اخلاقی رجحان کی ایک اور مثال اُن کا افسانہ نمک کا داروغہ ہے جس میں منشی دھر کا کردار ایمان داری اور فرض شناسی کی صراط مستقیم پر چلتا رہتا ہے ، لیکن پنڈت الوپی دین کا غیر سماجی کردار اس ایمان داری اور فرض شناسی سے متاثر ہو کر ایک نیا لباس پہن لیتا ہے۔ غور کیجیے کہ اس افسانے میں کردار کو چک سے آشنا کرنے کا ایک واضح مقصد ہے یعنی سماج میں ایمان داری اور فرض شناسی کی تلقین! پھر پریم چند کا افسانہ " بڑے گھر کی بیٹی " ہے جس میں آنندی کا کردار ایک نیا موڑ اختیار کرتا ہے جو افسانہ نگار کی مرضی کے عین مطابق ہے کیونکہ وہ ہندو سماج میں بہو کو اس بات کا احساس دلانا چاہتا ہے کہ خاندان کی بقا کے لیے کوشاں ہونا اُس کا فرض اولیس ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ پریم چند نے کچھ ایسے افسانے بھی لکھے ہیں جن کے کردار کسی نظریے یا مقصد میں جکڑے ہوئے نظر نہیں آتے اور افسانہ نگار کی تمام نظریاتی زنجیروں کو توڑ کر باہر نکل آتے ہیں ؟ مثال کفن کے کردار۔ تا ہم بحیثیت مجموعی پریم چند کے کردار ان کے اصلاحی یا اخلاقی جذبے ہی کے تابع ہیں، یہی وجہ ہے کہ اُن کی پیشکش میں حقیقت نگاری کی وہ صورت نہیں اُبھری جس کی توقع پریم چند ایسے منجھے ہوئے فن کار سے وابستہ کی جاسکتی تھی۔ اُردو افسانے میں اصلاحی یا اخلاقی رجحان دراصل زندگی کے اُلجھتے ہوئے مسائل کو سلجھانے کی ایک کوشش تھی کیونکہ یورپی اثرات ذرائع آمد و رفت کی آسانی اور ذہنی تصادم کے باعث سارا ہندوستانی سماج انجماد اور بے حسی کے خول سے باہر نکل رہا تھا جس کے نتیجے میں بہت سی اُلجھنیں اور پیچیدگیاں پیدا ہو رہی تھیں، غدر سے پہلے کے ہندوستان میں جن کا نام ونشاں تک نہیں تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ سیاسی بیداری اور تعمیر و تخریب کے عمل نے اذہان کو ایک عجیب سے خائفشار میں مبتلا کر دیا تھا۔ چنانچہ اُردو افسانے میں ایک رُجحان تو ایسا ابھرا جس کے پیش نظر نا ہمواریوں بد اعمالیوں اور الجھنوں کا استیصال ہی سب سے بڑا مقصد تھا ؛ دوسرے وہ رُجحان سامنے آیا جس کے تحت افسانہ نگار نے مقاومت کم تریں کا راستہ اختیار کرتے ہوئے ناہمواریوں سے محفوظ ہونے کی کوشش کی ۔ دیکھا جائے تو یہ زندگی کے سنجیدہ مسائل سے فرار حاصل کرنے کا رجحان تھا۔ تاہم انسان کی ذہنی صحت اس بات کی بھی متقاضی ہے کہ مسائل کا بوجھ ایک حد سے زیادہ نہ بڑھنے پائے؛ لہذا فطرت نے مزاح اورنسی کے ذریعے از خود ذہن کے تشنج کو کم کرنے کی کوشش کی ہے۔ ۸۲ بہر حال اُردو افسانے کے اس دور میں جہاں ایک طرف ہمیں ایسے کردار نظر آتے ہیں جو زندگی سے متصادم ہو کرنا حول سے اثرات قبول کر کئے ایک خاص سانچے میں ڈھلتے چلے جاتے ہیں وہاں ایسے کردار بھی ملتے ہیں جو زندگی سے متصادم تو ہوتے ہیں لیکن اپنے فطری انجماد کے باعث حالات کے مطابق ڈھلتے چلے جانے کے بجائے محض ایک سیدھی لکیر پر بڑھتے چلے جاتے ہیں .... عرف عام میں انھیں مزاحیہ کردار کہا جا سکتا ہے۔ مزاحیہ کردار کی امتیازی لیکن منفی خصوصیت، لچک کا فقدان ہے جس میں کیردار کی انفرادیت بھی ناپید ہوتی ہے۔ دراصل یہ کردار اپنی مثبت خصوصیات کے بجائے منفی رویوں کی بنا پر سماج کے ایک خاص طبقے کے لیے علامت کا کام دیتا ہے اس لیے یہ کردار کے بجائے مثالی نمونے کے طور پر اُبھرتا ہے۔ کیردار کو مزاح کے رنگ میں پیش کرنے کا یہ رجحان اول اول سجاد حیدر یلدرم کے بعض افسانوں میں اُبھرا تھا۔ مثلاً " مجھے میرے دوستوں سے بچاؤ میں یلدرم نے کچھ ایسے ہی نیم مزاحیہ لچک سے نا آشنا ٹھہرے ہوئے کردار پیش کیے تھے۔ پھر سلطان حیدر جوش کے ہاں اس رجحان کو زیادہ اہمیت ملی ۔ اُن کے افسانے "طوق آدم میں واحد متکلم کا کیر دار قاری کی تفریح طبع ہی کے لیے سامان بہم پہنچاتا ہے۔ افسانے کے اس دور میں نیم مزاحیہ کرداروں کو پیش کرنے کا یہ رجحان اس قدر مقبول تھا کہ راشد الخیری نے بھی (جنھیں مصور غم کہا جاتا تھا) نانی عشو کا نیم مزاحیہ کردار پیش کرنے کی کوشش کی۔ بے شک راشد الخیری کے مزاج کو ظرافت سے کوئی لگاؤ نہیں تھا اور وہ نانی عشو کے سلسلے میں نا کام بھی ہوئے تاہم اس رجحان کے وجود کا یہ ایک اہم ثبوت ہے۔ مقاومت کم تریں کے اس رجحان کو اپنانے اور غیر سنجیدہ کرداروں کو پیش کرنے کی سب سے بڑی کوشش عظیم بیگ چغتائی نے کی۔ یہ درست ہے کہ چغتائی کے ہاں کوئی بھر پور مزاحیہ کردار نظر نہیں آتا، تا ہم زندگی کی ناہمواریوں سے محفوظ ہونے کی روش کے باعث اُن کے افسانوں میں لا تعداد نیم مزاحیہ کردار ضرور اُبھرے ہیں۔ در اصل عظیم بیگ چغتائی، کردار کی فطری ناہمواریوں منیک کیفیات کو جنم دینے کے بجائے عملی مذاق کی مدد سے ایک مزاحیہ صورت حال پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں ؛ اسی لیے اُن کے پیش کردہ کردار اُس مقام تک نہیں پہنچتے جہاں مزاحیہ کردار کو پہنچنا چاہیے : نتیجہ یہ کہ اُن کے افسانوں کے مزاحیہ کردار بھی کسی گہرے تاثر کو جنم دینے کے بجائے محض چند مفنیک کیفیات کو مہمیز کرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں عظیم بیگ چغتائی کے علاوہ امتیاز علی تاج اور پطرس بخاری نے بھی اُردو افسانے AF کی اس خاص رو کے تحت سنجیدہ کرداروں کے بجائے مزاحیہ کرداروں کی پیشکش کو اہمیت دی۔ امتیاز علی تاج نے چا چھکن“ کا ایک بھر پور مزاحیہ کردار پیش کیا اور پطرس بخاری چند نیم مزاحیہ کرداروں کو منظر عام پر لائے لیکن موجودہ بحث کے لیے ان تفاصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔ دوسری جنگ عظیم کے لگ بھگ اُردو افسانے کا کردار ایک نئی تبدیلی سے روشناس ہوتا ہے یعنی کردار کی پیشکش میں نفسیاتی کشمکش کو پہلی بار اہمیت حاصل ہوتی ہے۔ اس سے قبل پریم چند نے سماجی مقتضیات اور فرد کے طبعی رجحان میں ایک تصادم کو اپنا موضوع بنایا تھا اور ایسے کردار پیش کیے تھے جو اپنی فطری بُرائیوں کے باعث سماجی اقدار سے برسر پیکار رہتے تھے تا آنکہ بعض واقعات یا حادثات کے باعث وہ سماجی اقدار سے ہم آہنگ ہو جاتے تھے ؛ گویا پریم چند کے زمانے میں افسانے کا کر دار فرد اور سماج کے تصادم کی پیداوار تھا۔ لیکن دوسری جنگ عظیم کے لگ بھگ کردار کی تعمیر میں داخلی تصادم کو اہمیت ملنا شروع ہوتی ہے اور یہیں سے کردار کا جنسی پہلو افسانے کا موضوع بنتا ہے۔ بیشک اُردو افسانے کے پہلے دور میں اخلاقی اور اصلاحی زاویہ نگاہ کے باعث کردار کے جنسی رجحان کو واضح کرنے کی تحریک کا آغاز ہو گیا تھا اور اس کے تحت ایسے کردار پیش کیے گئے تھے جو جنسی میلان کی شدت کا نمونہ تھے (مثلاً قاضی عبدالغفار کے افسانے "تین پیسے کی چھوکری کا کردار تھوڑ ورا ؛ علی عباس حسینی کے افسانے "میلہ گھومنی کی بہو ؛ اور محمد علی روداوی کے متعدد انو کے کردار ) ؛ تاہم ان کیر داروں کو زیادہ سے زیادہ جنسی جذبے کی شدت کے لیے علامت کے طور پر استعمال کیا گیا تھا۔ کرداروں کے نفسیاتی تصادم کو اُجاگر کرنے کی کوشش اُردو افسانے کے دُوسرے دور ہی میں نظر آتی ہے۔ اُردو افسانے کے دوسرے دور میں کردار کے داخلی تصادم کی تین صورتیں اُبھری ہیں۔ ایک صورت تو وہ ہے جسے سعادت حسن منٹو نے پیش کیا اور جس جسکے تحت کردار کے اُس داخلی تصادم کو اُجاگر کرنے کی کوشش کی گئی جو جنسی جذبے کی نا آسودگی کے باعث نمودار ہوتا ہے۔ چنانچہ اس دور میں منٹو کے بیشتر کردار ایسی عورتیں ہیں جو جسمانی طور پر طوائف کا طریق کار قبول کر چکی ہیں لیکن ذہنی طور پر عورت کی نارمل زندگی ہی سے منسلک ہیں۔ اس ضمن میں منٹو کے افسانے تک کا کردار سوگندھی اور کالی شلوار کا سلطانہ خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ کردار کے داخلی تصادم کو پیش کرنے کی دوسری اہم کوشش ممتاز مفتی نے کی۔ وہ کردار کی اُن ان کہی باتوں کو سطح پر لائے جو لاشعور کی ۸۴ تاریکیوں میں مقید رہتی ہیں لیکن دراصل جو خارجی زندگی کے بیشتر اعمال کی فرقے دار ہیں۔ منٹو کے برعکس ممتاز مفتی نے زندگی کے عام کرداروں کو پیش کیا اور ( عورت کے معاملے میں بالخصوص) جسم بیچنے والی عورت کے بجائے گھر کی چار دیواری میں رہتی ہوئی ایک نارمل عورت کو پیش کر کے اُس کی بہت سی نفسیاتی اور ذہنی الجھنوں کو اُجاگر کرنے کی کوشش کی۔ بے شک اس طریق کار کے باعث اُن کے کرداروں کا داخلی تصادم اُس شدت کے ساتھ اُجاگر نہ ہو سکا جو منٹو کے ہاں عام طور سے اُبھرا ہے ، تاہم کردار کی پیشکش کے سلسلے میں ممتاز مفتی نے نسبتا مشکل زمین پر کام کیا اور خارجی سطح کی حد تک اُبھرے ہوئے تصادم کو پیش کرنے کے بجائے اُس تصادم کو سطح پر لانے کی کوشش کی جو نارمل انسان کی بالکل نارمل زندگی کے پس پشت موجود ہے اور جو بیشتر اوقات ایک پر اسرار طریق سے فرد کو کردار میں تبدیل کر دیتا ہے۔ اس ضمن میں ممتاز مفتی کے کردار آیا ، غذا ، جھکی جھکی آنکھیں اور ڈیوی" خاص طور پر قابل مطالعہ ہیں۔ کیردار کے داخلی تصادم کی تیسری صورت وہ تھی جسے محمد حسن عسکری نے پیش کیا۔ عسکری یہ چاہتے تھے کہ فرد کے تلازمہ خیال کو اس طرح پیش کیا جائے کہ واقعہ چاہے نمودار ہو یا نہ ہو کر دار کے سارے نقوش اُبھر کرضرور سامنے آ جائیں۔ چنانچہ اُن کے مشہور افسانوں حرام جادی“ اور ”چائے کی پیالی کے بنیادی کردار محض اپنی سوچ کے سہارے اُبھرتے ہیں اور اُن کا یہ عمل کردار کے سارے پہلوؤں کو اُجا گر کر دیتا ہے۔ سوچ کے اسی طریق کار کے تحت شمس آغا نے شکست کے کیر دار ریاض اور فریب آرزو کے کیردار ناہید کو پیش کیا۔ تاہم شمس آغا نے کردار کے نفسیاتی تصادم کو اُجاگر کرنے کی غرض سے اسے آزاد تلازمہ خیال کے عمل سے نہیں گزارا ؛ اُنھوں نے چھوٹے چھوٹے واقعات کی مدد سے حقیقت کی دُنیا کے ساتھ ان کا تعلق شروع سے آخر تک قائم رکھا۔ چنانچہ کردار کی پیشکش کے سلسلے میں شمس آغا کے اقدام کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔ اسی دور میں کردار کی داخلی کشمکش کو اُجاگر کرنے میں غلام عباس، فیاض محمود بلونت سنگھ اختر اورینوی آغا بابر قدرت اللہ شہاب اور مسعود شاہد نے بھی خاص طور پر کامیابی حاصل کی۔ ویسے مجموعی طور پر اُردو افسانے کا یہ دور پلاٹ اور کردار سے بے اعتنائی کا دور تھا۔ افسانے کے اس نئے انداز کو رواج دینے والے کرشن چندر تھے جن کے طریق کار کو اس دور کے بیشتر افسانہ نگاروں نے بڑی فراخ دلی سے قبول کر لیا تھا ؟ یہی وجہ ہے کہ کرشن چندر کا انداز اور طریق کار کے اس دور کے افسانے پر مسلط نظر آتا ہے۔ اُن سے قبل پریم چند نے سماجی ناہمواریوں کے استیصال کے لیے کردار سے مددلی تھی اور کردار کے ایک مخصوص رد عمل کو تحریک دے کر اپنے نقطہ نظر کو واضح کرنے کی کوشش کی تھی۔ لیکن کرشن چندر نے سماج کی ناہمواریوں کو کردار کے بجائے نگارش کے ایک مخصوص انداز سے اُجاگر کرنے کی کوشش کی اسی لیے اُن کے ہاں زیادہ تر ایک ایسا نو جوان اُبھرا ہے جو حساس تعلیم یافتہ مگر ایک بڑی حد تک باقی ہے اور جس کی تحویل میں کرشن چندر نے طنز کے حربے دے کر بات کرنے کے ایک نئے انداز کو رواج دیا ہے۔ در حقیقت یہ نوجوان کرشن چندر کا ہم زاد ہے اسی لیے کرشن چندر نے اپنے افسانوں میں زیادہ تر اپنے آپ ہی کو کر دارے رُوپ میں پیش کیا: اُن کے افسانوں میں عام کرداروں سے بے اعتنائی کی ایک وجہ یہی ہے۔ دوسری وجہ غالباً یہ ہے کہ اُنھوں نے ایک ذہنی بلندی سے ماحول اور معاشرے کے مدوجزر کو دیکھا ہے ؟ یا پھر یوں بھی کہ سکتے ہیں کہ اُنھوں نے ایک سیاح کی طرح زندگی اور ماحول کے طول اور عرض کو ماپنے کی کوشش کی ہے۔ چنانچہ اُن کے بیشتر افسانے دراصل سفر کی داستانیں ہیں اور افسانے کا مرکزی کردار جو دراصل افسانہ نگار کا ہم زاد ہے زندگی کے مناظر کو ہوٹل کی بالکونی یا ریل، بس اور کار کی کھڑکی میں سے دیکھتا چلا گیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اُنھوں نے کردار کے بجائے ٹائپ (Type) کو زیادہ تر دیکھا اور اسی کو پیش بھی کیا ہے۔ اُن کے افسانوں میں پہاڑی دوشیزہ بکھ ودکان دار گرنتھی لاله پٹواری، چنگی محرر، مصور، کسان فلسفی اور شاعر مثالی نمونے (Type) کے طور پر ابھرے ہیں اور اپنے اپنے گروہ کے لیے بطور علامت استعمال ہوئے ہیں ، لیکن کیردار کو اُس کے سارے داخلی یا خارجی تصادم کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کرشن چندر کے ہاں بہت کم نظر آتی ہے ۔ یہاں ذکر تقسیم سے پہلے کے کرشن چندر کا ہے، اس سے اُن کے فن کی تنقیص مقصود نہیں کیونکہ یہ حقیقت ہے کہ زندگی کو جس مقام اور زاویے سے کرشن چندر نے دیکھا اُس کے تحت کردار نگاری کا رجحان ممکن اور مناسب نہیں تھا۔ یوں بھی بلندی سے ارد گرد کی زمین پر نظر ڈالیں تو نظر زمین کے محض ایک ٹکڑے پر رُک نہیں جاتی یہ دُور دُور تک بڑھتے اور پھیلتے چلے جاتی ہے اور ٹیلئے جنگل، ندیاں اور مکان محض ایک وسیع تر مد و جزر کو جنم دے کر رہ جاتے ہیں۔ اس دور میں کرشن چندر کے ہاں کردار کے نہ اُبھرنے کی سب سے بڑی وجہ یہی ہے کہ انھوں نے ماحول کو ایک بلندی پر سے دیکھا ہے۔ AY تقسیم کے بعد یہ صورت حال باقی نہ رہی اور ماحول کو بلندی پر سے دیکھنے کے بجائے اشکال و مظاہر کو براہ راست مس کرنے کا رجحان اُبھر آیا۔ چنانچہ اس دور کے بیشتر افسانے در اصل کردار کے افسانے ہیں۔ یہ درست ہے کہ تقسیم سے قبل بھی کردار کے افسانے لکھے گئے، لیکن ایک تو اُن کی تعداد کم ہے دوسرے اُن میں سے بیشتر افسانوں کی اساس ایک ایسے کردار پر اُستوار ہے جو زیادہ سے زیادہ کسی جنسی اُلجھن میں مبتلا ہے: البرتقسیم کے بعد افسانہ نگار نے نسبتاً وسیع پس منظر کا اہتمام کیا ہے اور کردار کو بہت سے نفسیاتی اور سماجی عوامل کی مدد سے ابھارا ہے۔ بحیثیت مجموعی نئے دور کی کردار نگاری میں کشادگی کا احساس ہوتا ہے اور کردار کے نفسیاتی اور ذہنی تصادم کے بہت سے پہلوؤں کو اُجاگر کرنے کی کوشش ملتی ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ تقسیم کے بعد لکھے گئے بیشتر افسانے پلاٹ کی پیشکش یا طنزیہ عناصر کی آمیزش کے بجائے کردار نگاری کے عمل کی وجہ سے ممتاز نظر آتے ہیں۔ راجندر سنگھ بیدی کے کیردار (ایک چادر میلی سی) اشفاق احمد کے کردار، مسعود (اقی) اور داؤ جی ( گڈریا ) احمد ندیم قاسمی کے کردار مولوی اہل (الحمد للہ ) اور میاں سیف الحق (کفن دن) میرزا ادیب کا کردار مائی پھا تاں سعادت حسن منٹو کے کیردار جانکی اور ٹو بہ ٹیک سنگھ آغا بابر کا کردار سبز پوش ہاجرہ مسرور کا کردار بھالو رحمان مذنب کے کردار پہلی جان اور نو چندی ( خلا) ، امجد الطاف کا کر دار اللہ بخش (چونے کی کلھیا)، انو عظیم کا کردار شاہد (لڑھکتی چٹان )، خلیل احمد کے کردار، خوشیہ (وہ تجابات جو آنکھوں پر کیے تھے قائم ) اور بھائی جاویدہ جعفری کا کر دار رونی ( سپنوں کے جال) او غلام عباس، جوگندر پال صادق حسین، صلاح الدین اکبر رام لعل، غلام التقلین نقوی رشید امجد محمدمنشایاد، نجم الحسن رضوی و تار بن البی قاسم محمود یونس جاوید انور سجاد خدیجہ مستور احمد شریف فرخندہ لودھی بلراج کومل جیلانی بانو مہندر ناتھ عبد السلام اسے خیام شمشاد احمد محمود احد قاضی، شمع خالد اور دیگر افسانہ نگاروں کے بہت سے کردار نہ صرف زندگی کے مختلف شعبوں سے اُبھرے ہیں بلکہ اُن کی تعمیر میں متعدد ذہنی سماجی اور نفسیاتی عوامل نے بھی حصہ لیا ہے۔ جو لوگ تقسیم کے بعد کے اُردو افسانے کو کمتر اور انحطاط پذیر قرار دیتے ہیں، وہ دراصل اُردو افسانے کی اس نئی کروٹ سے آشنا ہی نہیں ہیں حقیقت یہ ہے کہ تقسیم کے بعد لکھے گئے اعلیٰ پایے کے افسانے اپنے فنی محاسن اور کردار کی پیشکش کے باعث اُردو افسانے کی روایت کو آگے بڑھانے میں ممد ثابت ہوئے ہیں اور ان کی وجہ سے اُردو افسانے کے تدریجی ارتقا کا عمل جاری ہے۔ AL تاہم نئے دور کے افسانے میں کردار نگاری کا رجحان محض افسانہ نگار کی صوابدید کا نتیجہ نہیں ، یعنی یہ نہیں ہوا کہ تقسیم سے قبل تو افسانہ نگار نے ایک خاص قسم کے افسانے لکھے اور تقسیم کے بعد ایک صبح اُس نے فیصلہ کر لیا کہ آئندہ وہ صرف کردار کے افسانے لکھے گا۔ ادب کی تخلیق اس قسم کے شعوری اقدامات کے تابع نہیں ہوتی ۔ فی الاصل کردار نگاری کے اس بھر پور رجحان کے پس پشت بعض سماجی کروٹوں اور بحرانی کیفیتوں کا وجود صاف نظر آتا ہے اور افسانہ نگار نے محض غیر شعوری طور پر افسانے کے اس عصر پر توجہ مبذول کی ہے جو ان بحرانی کیفیات کے باعث اُبھر کر نمایاں ہو گیا ہے۔ اُردو افسانے میں کیر دار نگاری کے اس رجحان کی چند وجوہ بالکل واضح ہیں۔ پہلی وجہ یہ ر تقسیم کے باعث لاکھوں افراد نے نقل مکانی کی اور سارا معاشرہ ایک بحران میں سے گزرا جس کے باعث فرد کی پرسکوں زندگی میں ہلچل پیدا ہوئی اور اُسے ایک ایسے ماحول کو چھوڑ کر جہاں وہ صدیوں سے گزر اوقات کر رہا تھا اور جہاں ایک طویل تصادم اور آمیزش نے اُس کے کردار کے بہت سے اُبھرے ہوئے پہلوؤں کو بیضویت عطا کر کے اُسے محض ایک مثالی نمونے (Type) کا درجہ عطا کر دیا تھا ایک بالکل نئے ماحول میں از سرتو جہد للبقا کے دور سے گزرنا پڑا اور اس اجنبی ماحول سے تصادم کے باعث اُس کی شخصیت کے بہت سے پہلو بھر کر نمایاں ہو گئے ... یہ بالکل ایسے ہی تھا جیسے کوئی شخص کسی گلی میں آکر رہے اور ایک طویل مدت کی کشمکش کے بعد محلے والوں سے ذہنی سمجھوتا کرنے میں کامیاب ہو جائے اور پھر اُسے یک لخت یہ مکان چھوڑ کر کسی اور محلے میں جا کر رہنا پڑے، ایسی صورت میں اُسے نئے محلے کے باشندوں سے ذہنی سمجھوتا کرنے سے قبل ایک بار پھر تصادم اورکشمکش کے جملہ مراحل سے گزرنا ہوگا۔ اس تصادم کی لپیٹ میں محلے والے بھی آجائیں گے اور سارا ماحول ایک میدان کارزار کی صورت اختیار کر جائے گا : تصادم کے باعث افراد کی پرسکوں اور میکانکی زندگی پر کاری ضرب لگے گی اور کیر دار ابھرتے چلے آئیں گے تقسیم کے واقعے نے فرد کو بالکل اسی طرح کردار میں تبدیل کیا اور زندگی میں وہ حرکت اور ڈرامائی کیفیت پیدا کی جسے افسانہ نگار نے اپنا موضوع بنایا۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ تقسیم ملک نے دیواریں اور حد بندیاں قائم کیں اور لکیر کے دونوں جانب ما حول سمٹ کر رہ گیا۔ شہروں کی آبادی میں یک لخت اضافہ ہوا اور جائے تنگ است و مردماں بسیار" ΑΛ کے تحت تصادم اور آویزش زیادہ ہوگئی ۔ جس طرح کوئی شخص چھت سے اتر کر کمرے میں آجائے تو اُس کی نظر اُونچی اونچی دیواروں کو پار نہیں کر سکتی اور ڈور کے بجائے قریب کی آشیا پر مرتکز ہو جاتی ہے بالکل اُسی طرح جب تقسیم کے باعث دیواریں قائم ہوئیں اور ماحول سمٹا تولامحالہ افسانہ نگار نے معاشرے کے وسیع مدوجزر کے بجائے قریبی ماحول پر ایک نظر ڈالی اور یوں اُسے وہ لا تعداد کیر دار دکھائی دیے جو اُسے پہلے نظر نہ آئے تھے۔ بہر حال وجوہ چاہے کچھ بھی کیوں نہ ہوں تقسیم کے بعد کے اُردو افسانے میں کردار نگاری کے ایک بھر پور رُجحان کی نفی ممکن نہیں ۔ ☆☆☆ ۸۹ ساقی ارباب ذوق 0305 6406067 PDF Book Company علامتی افسانہ ایک منفی تحریک؟ مجھے ڈاکٹر جمیل جالبی کا ایک مقالہ علامتی افسانہ ایک منفی تحریک بھجوایا گیا ہے اس فرمائش کے ساتھ کہ میں اس کے مندرجات کے بارے میں اپنے تاثرات کا اظہار کروں ۔ اقتبال آمر کے طور پر یہ چند سطور لکھنے کی جسارت کر رہا ہوں۔ اُن کے قیمتی مضمون کا پہلا اہم نکتہ یہ ہے کہ اُردو میں علامتی افسانہ لکھنے کا رجحان، مغرب کے متوازی علامتی رجحان کے تتبع میں ہے۔ مراد یہ کہ علامتی رجحان ہمارے اپنے تجربات یا واردات کا ثمر نہیں یہ " پیروی مغربی کے سلسلے کی ایک کڑی ہے .... انھوں نے اس رجحان کو احساس کمتری کا نتیجہ قرار دیا ہے۔ اس سلسلے میں چند باتوں کو مد نظر رکھنا نہایت ضروری ہے تاکہ مسئلہ اپنے مسیح تناظر میں ہمارے سامنے آسکے۔ مثلاً یہ کہ سوال محض علامتی افسانے کا نہیں، مشرق نے مغرب سے آزاد نظم جدید تنقید اور انشائیے کے علاوہ متعد علمی مباحث حتی کہ علمی اصطلاحات تک درآمد کی ہیں اور اس میں کوئی حرج بھی نہیں ہے۔ سرسید نے جب پیروی مغرب کی سفارش کی تھی تو وہ پوری مغربی تہذیب کو ایک Package کے طور پر درآمد کرنے کے حق میں تھے۔ یہ گویا نقالی یا تقبع کے میلان کو رائج کرنے کی ایک کوشش تھی۔ اقبال اس بات کے خلاف تھے اُنھوں نے مغربی تہذیب اور مغربی علوم میں حد فاصل قائم کرتے ہوئے یہ مشورہ دیا کہ آپ بے شک مغربی علوم سے استفادہ کریں مگر مغربی تہذیب کو شاخ نازک پر بنا ہوا آشیانہ ہی تصور کریں۔ بعد ازاں اہلِ نظر نے اقبال کے موقف کو مزید کشادہ کرتے ہوئے، اس بات کی سفارش کی کہ آج کے پھیلتے ہوئے مغربی علوم کے باعث جس وسعت نظر نے جنم لیا ہے، ہمیں اُس سے استفادہ کرنا چاہیے، علم بنیادی طور پر علم ہے اسے محض مغربی قرار دے کر مسترد کرنا تنگ نظری کو فروغ دینے کے مترادف ہوگا۔ مطلب یہ کہ اہل نظر کے اس رویے کا اطلاق ادبیات پر بھی ہونا چاہیے۔ لہذا اُردو افسانے میں علامت نگاری کا رجحان اگر مغرب کے متوازی علامتی رُجحان سے اثرات قبول کرنے کا نتیجہ ہے تو اس پر ناک بھوں چڑھانے کی ضرورت نہیں۔ مغرب سے تو اور بھی بہت سے اثرات آئے ہیں اور برا بر آ رہے ہیں۔ فاصلوں کے کم ہونے کے باعث ساری دُنیا چھوٹی ہوگئی ہے۔ ٹیلی وژن ٹیلی فون ریڈیو ہوائی جہاز مصنوعی سیارے اخبار کتاب اور عالمی سطح کے میل جول نے پوری دنیا کو ایک خاندان میں تبدیل کر دیا ہے۔ ظاہر ہے کہ خاندان کے افراد ایک دوسرے سے متاثر بھی ہوں گے اور لین دین کی فضا بھی وجود میں آئے گی اور یہ بات قابلِ اعتراض نہیں ہے۔ مگر ڈاکٹر جمیل جالبی کا کہنا یہ ہے کہ لین دین کی فضا پیدا نہیں ہوئی صرف یک طرفہ ٹریفک وجود میں آیا ہے اور وہ بھی نقالی کے انداز میں! مجھے اُن کی اس بات سے اتفاق نہیں ہے۔ فلسفے میں ڈیکارٹ اورشوپن ہاور سے لے کر نطشے تک میں مشرقی افکار کی خوشہ چینی کے شواہد عام طور سے مل جاتے ہیں، بلکہ مغرب میں نشاۃ الثانیہ کی ساری تحریک ہی مشرق وسطی کی علمی تحریک کی رہین منت دیکھائی دیتی ہے۔ علامہ اقبال کی یہ بات غلط نہیں کہ مغرب نے جس استقرائی رویے کو اپنا کر ترقی کی وہ اول اول مشرق بولی ہی میں پروان چڑھا اور پھر وہیں سے اُس نے مغرب میں پہنچ کر پوری مغربی تہذیب کو متاثر کیا۔ مغرب میں زین بدھ مت اور اپنشدوں کے فلسفے کے علاوہ اسلام اور اسلامی علوم سے مستشرقین نیز دیگر مغربی مصنفین کا شغف اس بات کا گواہ ہے کہ لین دین کی فضا یقیناً وجود میں آئی ہے۔ ادبیات کے ضمن میں دیکھیے کہ ہرمن ہیسے نے جو بیسویں صدی کی مغربی ادبیات میں ایک نہایت قوی آواز ہے مشرقی اساطیر علوم اور فلسفوں کی بڑے پیمانے پر باز آفرینی کی اور یہی حال متعدد دوسرے مغربی مصنفین کا ہے کہ اُنھوں نے اپنی تصانیف میں جابجا مشرق سے روشنی کا اکتساب کیا۔ گویا مشرق اور مغرب دونوں نے ایک دوسرے سے اثرات قبول کیسے ہیں مگر ایک دوسرے کی بھونڈی نقل نہیں اُتاری۔ یہی بات علامتی رجحان کے سلسلے میں بھی کہی جاسکتی ہے کہ اُردو افسانہ اس سلسلے میں مغرب سے متاثر تو ہوا ہے مگر اُس کا نقال ہرگز نہیں ہے۔ اُردو کے علامتی افسانے کو محض نقالی قرار دینے کے بعد ڈاکٹر جمیل جالبی نے اُن چند وجوہ کی نشان دہی بھی کی ہے جو اُن کے بقول ہمارے علامتی افسانے کی ترویج کے پس پشت نظر آتی ہیں۔ مثلاً ایک یہ کہ اُردو کا علامتی افسانہ ترقی پسند حقیقت نگاری سے انحراف کے عمل میں ظاہر ہوا ؛ دوسری یہ کہ جب ۱۹۵۸ء میں مارشل لا کا نفاذ ہوا ۹۱ اور آزادی اظہار سلب ہوگئی تو ہمارے افسانہ نگاروں نے علامتی افسانوں کے ذریعے اظہار کا ایک بالواسطہ انداز اپنا لیا (حیرت ہے کہ اتنی بڑی بڑی وجوہ کا اقرار کرنے کے باوجود وہ اسے مغرب کی نقالی بھی قرار دیتے ہیں)۔ وجوہ کے سلسلے میں اُن کا موقف صاف واضح اور ایک بڑی حد تک درست ہے۔ تا ہم اس بات کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کہ علامتی افسانے کا جنم عالمی سطح کا ایک واقعہ ہے اور جیسا کہ ڈاکٹر جمیل جالبی خود بھی مانتے ہیں کہ اُردو میں علامت نگاری کا چلن مغرب سے آیا ہے اس لیے اُردو میں علامتی افسانے کو کلیہ ترقی پسندی یا مارشل لا کا رد عمل قرار دینا شاید درست نه ہو۔ اصل بات یہ ہے کہ انیسویں صدی تیقن اور خود اعتمادی کی صدی تھی۔ عام خیال یہ تھا کہ سائنس نے کائنات کی ماہیت قریب قریب دریافت کر لی ہے اور یہ کائنات ٹھوس روشن اور شفاف ہے اور آغاز و انجام کے تابع ہے۔ مگر اُنیسویں صدی کے طلوع ہوتے ہی تیقن اور خود اعتمادی کی یہ ساری فضا پارہ پارہ ہوگئی۔ شیئیت یعنی Thingness پر پراسرار بیت غالب آنے لگی ۔ کائنات اکبر اور کائنات اصغر دونوں نقاب اندر نقاب دکھائی دینے لگیں۔ فلکیات نے کائنات کی پر اسراریت کواور طبیعیات نے ایٹم کے اعماق میں مستور ایک پوری کائنات کو منکشف کرنا شروع کر دیا۔ اذہان کو محسوس ہونے لگا کہ ٹھوس حقیقت، اپنے ٹھوس پین سے محروم ہے۔ چنانچہ سارے ادب میں علامت نگاری کا چلن عام ہوا اور حقیقت کی نہایت کو دریافت کرنے کی کوششیں عام طور سے ہونے لگیں۔ ڈاکٹر جمیل جالبی فرماتے ہیں : علامت حقیقت کو اُجاگر کرنے کا ایک ذریعہ ہے جبکہ ہمارا افسانہ نگار' حقیقت سے نا آشنا ہے اور اس لیے وہ حقیقت کو علامت کے ذریعے پیش کرنے کے بجائے علامت کے ذریعے حقیقت کو دیکھنے کا عمل کر رہا ہے۔ مجھے اُن کی اِس بات سے انکار نہیں کہ ہمارا افسانہ علامت کے ذریعے حقیقت کو جاننے کی کوشش میں ہے مگر کیا یہ کوئی قابلِ اعتراض بات ہے . نہیں! میں تو اسے قابل فخر بات کہوں گا کیونکہ اس عمل سے ہمارے افسانہ نگار نے خود کو ایک اہم عالمی رجحان سے ہم آہنگ کر لیا ہے ..... اُس رُجحان سے جس کے تحت سائنس دان سے لے کر شاعر تک حقیقت کو جاننے کی کوشش میں ہے۔ حقیقت کو علامت کے ذریعے پیش کرنے کا سوال تو وہاں پیدا ہو گا جہاں حقیقت پہلے سے معلوم ہو۔ انیسویں صدی کا تیقن رخصت ہو چکا' آب تو حقیقت انتہائی پر اسرار اور نقاب اندر نقاب ۹۲ دکھائی دینے لگی ہے۔ ادب حقیقت کو یا حقیقت کے کسی ایک پرت کو روشنی کے دائرے میں لانے کے لیے کوشاں ہے۔ چونکہ اس عمل کے لیے اس کے آزمودہ نسخے (مثلا حقیقت پسندی یا رومانوی پرواز تخیل ، بری طرح ناکام ہو چکے ہیں، لہذا وہ مجبور ہے کہ علامتی رویے کو بروئے کارلائے۔ ڈاکٹر جمیل جالبی نے علامت کے بارے میں لکھا ہے کہ یہ حقیقت کو اُجاگر کرنے کا ایک ذریعہ ہے جس سے اُن کا مقصود یہ ہے کہ علامت اگر حقیقت کی عکاسی کرے تو اُس کا فرض پورا ہو جاتا ہے. بس یہیں سب سے بڑا گھپلا ہے کیونکہ علامت عکاسی کا نہیں، دریافت اور قلب ماہیت کا عمل ہے ؛ یہ کسی مرتب شدہ صورت حال کو سامنے نہیں لاتی یہ امکانات کو مس کرتی ہے تاکہ حقیقت کی پر اسراریت کو جان سکے۔ عرصہ ہوا میں نے علامت کی توضیح ایک مثال سے کی تھی جس کا اعادہ موجودہ بحث کے سلسلے میں ضروری ہو گیا ہے۔ مثال یہ تھی: فرض کیجیے رات اندھیری ہے اور آپ بجلی کے کھمبے کی طرف رواں دواں ہیں۔ ایسی صورت میں آپ کا سایہ آپ کے پیچھے پیچھے آئے گا اور جیسے جیسے آپ روشنی کے قریب آئیں گئے سایہ چھوٹا ہوتا چلا جائے گا تا آنکہ آپ کھمبے کے بلب کے نیچے آکھڑے ہوں گے تو سایہ آپ کے قدموں میں سمٹ کر غائب ہو جائے گا۔ مگر اس کے بعد جب آپ کھمبے کو پیچھے چھیڑ کر آگے کو بڑھیں گے تو سایہ آپ کے قدموں کے نیچے سے برآمد ہو کر آپ کے آگے آگے چلنے لگے گا اور لمحہ بہ لحہ طویل سے طویل تر ہوتا چلا جائے گا حتی کہ اُفق کو چھونے لگے گا۔ یہی حال علامت کا ہے۔ جب معنی آپ کے پیچھے پیچھے آئے یعنی آپ کا تابع مہمل ہو تو یہ علامت نہیں۔ جب یہ آپ کے قدموں تلے آکر غائب ہو جائے اس کا علامت بنا تو درکنار یہ اپنے وجود بھی ہاتھ دھو بیٹھے گا۔ ترقی پسند حقیقت نگاری میں یہی نقص تھا کہ اُس نے نئے کردار یا کہانی کو روشنی کی چکا چوند میں لا کر اُس کی معنویت کو ختم کر دیا تھا۔ مگر جب معنی، تخلیق میں سے پھوٹ کر المحہ بہ لمحہ اپنے دائرہ کار کو بڑھانے لگے اور امکانات میں ڈھلتا چلا جائے تو ہم کہیں گے کہ معنی کی صورت علامتی ہو گئی ہے۔ علامت کسی مقررہ معنی کا نام نہیں کیونکہ ایسی صورت میں یہ فورانشان (Sign) بن جائے گی، جیسے صلیب جسے قربانی کی علامت کہا گیا ہے حالانکہ یہ قربانی سے چپک جانے کے باعث ا محض اس کے لیے ایک نشان ہے۔ علامت تو ہر دم پھیلتی ہوئی شعاعوں کا دوسرا نام ہے یہ شعائیں دراصل وہ Tentacles ہیں جو حقیقت کے بطون میں اُتر کر اُس کے امکانات کو مس کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کا کام یہ نہیں کہ محض دریافت شدہ حقیقت کو جھاڑ پونچھ کر پیش کر دیں ۔ ۹۳ ڈاکٹر جمیل جالبی کے مضمون کا بنیادی نکتہ یہ ہے کہ علامتی افسانہ ایک منفی رجحان ہے۔ واضح رہے کہ وہ علامت کی کارکردگی اور علامتی افسانے کی قوت کے شاکی ہرگز نہیں ۔ اسی لیے انھوں غزل کی علامت کی تعریف کی ہے اور کہا ہے کہ اس سے معنی کی نئی تہیں پیدا ہوئی ہیں۔ اسی طرح انھوں نے مغر کے علامتی افسانے، بالخصوص کا فکا کے علامتی انداز کو پسند کیا ہے۔ انھیں اعتراض صرف یہ ہے کہ ہما را جدید علامتی افسانہ ایک منفی تحریک ہے کیونکہ مریض مغرب کی نقالی ہے اور تجربات پھوٹا ہوا نظر نہیں آتا۔ مگر سوال یہ ہے کہ علامت نگاری بجائے خود ایک مثبت تحریک ہے تو پھر ہمارا جدید علامتی افسانہ کس طرح ایک منفی تحریک ہو گیا۔ آپ زیادہ سے زیادہ یہ کہ سکتے ہیں کہ اُردو کا جدید علامتی افسانہ ناقص ہے اس نے علامت کا صحیح استعمال نہیں کیا یہ تجربے کی اساس پر استوار نہیں ، مگر آپ اسے منفی تحریک نہیں کہ سکتے منفی تحریک تو آپ صرف اُس وقت کہیں گے جب علامت نگاری کے رجمان ہی کو منفی قرار دے ڈالیں ۔ آپ نے ایسا ہرگز نہیں کیا۔ لہذا علامت نگاری کا علمی رجحان اگر منفی تحریک نہیں تو پھر اُردو کے جدید علامتی افسانے کو بھی ایک منفی تحریک قرار نہیں دیا جا سکتا۔ اگر اُردو کا جدید علامتی افسانہ ایک منفی تحریک نہیں تو پھر دوسرا سوال یہ ہے کیا جدید علامتی افسانہ واقعہ ہمارے افسانے کی روایت سے کٹا ہوا ہے اور کیا یہ بچی ہے کہ اس تحریک کے تحت ایک بھی قابل ذکر افسانہ تخلیق نہیں ہوا۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ یہ اعتراضات کس حد تک درست ہیں ! ڈاکٹر جمیل جالبی نے لکھا ہے کہ اُردو کا جدید علامتی افسانہ ترقی پسند حقیقت نگاری کا رد عمل ہے نیز یہ کہ پہلے مارشل لا کے نفاذ کے واقعے نے اسے مہیز لگائی۔ اگر ایسا ہوا ہے (اور یقیناً ایسا ہوا ہے تو پھر آپ اسے مغرب کی نقالی کیونکر کہ سکتے ہیں! آپ نے خود ہی اس بات کا بہر حال اقرار کر لیا ہے کہ اُردو کے جدید علامتی افسانے کے وجود میں آنے کی بعض نفسیاتی سیاسی اور معاشرتی وجوہ بھی تھیں۔ دوسرے لفظوں میں یہ ہمارے اپنے ملکی واقعات واردات اور تجربات سے پھوٹا ہے۔ رہا مغرب کی نقالی کا مسئلہ تو اس سلسلے میں گزارش یہ ہے کہ آج کا انسان محض کسی ایک خاص ملک کا باشندہ نہیں عالمی برادری کا ایک رکن بھی ہے۔ اس لیے جو کچھ عالمی سطح پر ہوتا ہے چاہے وہ عالمی تحریکات، واقعات اور حادثات کی صورت میں ہو یا عالمی انکشافات کے پیرایے میں وہ اس سے اثرات قبول کرتا ہے۔ مثلا چاند تسخیر ہو جائے عالمی جنگ چھڑ جائے یا طبیعیات کی کسی نئی کروٹ سے آشنائی حاصل ہو تو ظاہر ہے کہ پوری انسانی برادری اس سے متاثر ہوگی اور ایک خاص قسم کے ۹۴ رز عمل کا مظاہرہ کرے گی۔ یوں دیکھیے تو حساس اذہان کا عالمی سطح کے واقعات اور انکشافات سے متاثر ہونا نقالی کے ذیل میں نہیں آتا۔ اسی طرح ہمارے یہاں مغربی ادبیات سے متاثر ہونے کے عمل کو بھی تجربے کے دائرے ہی میں شامل سمجھنا چاہیے۔ ان جملہ کوائف کے پیش نظر یہ کہنا غلط نہیں کہ ہمارا علامتی افسانہ ایک طرف بے رحم حقیقت نگاری کی روش سے انحراف کا عمل تھا، دوسری طرف سیاسی جبر کی فضا میں سانس لینے کی ایک کاوش اور تیسری طرف ( اور یہی سب سے اہم بات ہے) یہ شئے کردار یا کہانی کے بطن میں موجود پُر اسراریت کے ادراک کے عالمی رُجحان سے منسلک تھا۔ اسے کسی صورت بھی مغرب کی نقالی کا نام نہیں دیا جا سکتا۔ دوسرا اعتراض یہ ہے کہ جدید علامتی افسانے میں ترسیل او ابلاغ کا عمل ناقص ہے۔ مجھے اس بات سے بھی اتفاق نہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے جدید علامتی افسانے نے بے حد نازک اور لطیف نفسی کیفیات اور معانی کو گرفت میں لینے کی کوشش کی ہے جو رومانوی انداز یا حقیقت پسندانہ عکاسی کے مقابلے میں نسبتاً مشکل عمل ہے۔ ہمارے رومانوی افسانہ نگاروں نے فاضل لفظوں کے استعمال کا منظر دکھایا تھا۔ انھوتی متمول شخص کے اکلوتے وارث کی طرح لفظوں کو بے دردی سے خرچ کیا۔ نیز اُن کا انداز اور رویہ جذباتیت سے مملو تھا۔ چنانچہ رومانوی طرز کے افسانے کا مطالعہ کرنا جان جوکھوں کا کام ہے۔ رہا حقیقت پسندی کے تحت لکھا گیا افسانہ: اول تو اس نے کہانی یا کردار کی محض بالائی سطح ہی کو چھوا ہے دوسرے اس نے زیادہ تر مسائل کو اپنا موضوع بنایا ہے۔ لہذا لطیف کیفیات یا کردار کی نفسی واردات کو گرفت میں لینے کے لیے زبان کو تخلیقی انداز میں استعمال کرنے کی اسے ضرورت ہی نہیں پڑی۔ نتیجہ یہ کہ حقیقت نگاری کے عمل نے افسانے کی زبان کو سپاٹ اور بے رس کر دیا ہے بلکہ کہیں کہیں تو انقباض کا منظر بھی دکھایا ہے۔ ان دونوں کے مقابلے میں علامتی افسانے نے سائیکی کی گہرائیوں میں اتر کر کیفیات اور واردات کو مس کیا ہے یہ عمل گرامر میں جکڑی ہوئی زبان کے بس کا روگ نہیں تھا۔ چنانچہ علامتی افسانے کی زبان تخلیقی کے دباؤ کے تحت معنی آفرینی کے عمل میں کامیاب ہوئی ہے؛ بلکہ میں تو یہاں تک کہوں گا کہ جدید علامتی افسانے کے باعث اُردو زبان کی توسیع ہوئی ہے اور اب ہمارا افسانہ اُس مقام تک آپہنچا ہے جہاں سے یا کبردار میں مضمر امکانات کو لفظوں میں منتقل کرنا آسان ہو گیا ہے۔ ویسے میرا قیاس یہ ہے کہ ڈاکٹر جمیل جالبی دراصل تجریدی افسانے کی زبان پر اعتراض کرنا چاہتے تھے : چونکہ انھوں تجریدی اور علامتی افسانے ۹۵ میں حقہ فاصل قائم نہ کی اس لیے وہ اعتراض جو تجریدی افسانے کی زبان پر ہونا چاہیے تھا علامتی افسانے کی زبان پر کر دیا گیا۔ سب جانتے ہیں کہ تجریدی افسانہ نگار حقیقت سے قطع ہو کر محض ہیولوں کو پکڑنے کی کوشش کرتا ہے؛ چونکہ ایسا نہیں کر پاتا اس لیے اُس کے ہاں ترسیل اور ابلاغ کا مسئلہ کھڑا ہو جاتا ہے۔ دوسری طرف علامتی افسانہ خود کو حقیقت سے قطع نہیں کرتا۔ یہ خود کو حقیقت کی محض بالائی سطح تک محدود بھی نہیں رکھتا۔ یہ سرائے یا کردار یا فضا کو بنیاد بناکر دوسری جانب کی پُر اسراریت کو مس کرنے کی کوشش کرتا ہے جس کے باعث افسانے میں معنی کے کئی نئے پرت پیدا ہو جاتے ہیں۔ دُوسرے لفظوں میں رومانی افسانہ احمقوں کی جنت کا عکاس ہے اور ترقی پسند افسانہ جنت ارضی کے یکھیڑوں کوحل کرنے کی کوشش کرتا ہے جبکہ علامتی افسانہ ان دونوں کے بریکس معانی کی جنت گم گشتہ کی تلاش میں مصروف دکھائی دیتا ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ رومانی افسانہ رنگ دار لفظوں اور ترکیبوں کو جذباتی انداز میں استعمال کر کے کام چلا لیتا ہے اور ترقی پسند افسانہ لفظ کو سکہ رائج الوقت کی طرح استعمال کر کے مفادات کی فصل کاتا ہے جبکہ علامتی افسانہ لفظ کی قلب ماہیت کر کئے اُسے معنی کو گرفت میں لینے کے قابل بناتا ہے۔ فرق صاف ظاہر ہے ! چنانچہ ایسی صورت میں علامتی افسانے کی زبان کو کچا "یا " مہم قرار دینا کسی طور بھی سخن نہیں۔ جدید علامتی افسانے پر ایک یہ اعتراض بھی کیا گیا ہے کہ یہ اُردو افسانے کی روایت سے کٹا ہوا ہے۔ سوال یہ ہے کہ اُردو افسانے کی روایت سے کیا مراد ہے؟ تا حال اُردو افسانے کے تین دور ہمارے سامنے آئے ہیں: پہلا رومانی دور دوسرا حقیقت پسندی کا دور اور تیسرا علامت نگاری کا دور۔ رومانی دور میں تخیل کی کارفرمائی کو نسبتا زیادہ اہمیت ملی جبکہ جدید علامتی افسانے نے تخیل کی اس قوت سے اپنا رشتہ قائم رکھا ہے لہذا یہ اردو افسانے کے پہلے دور کی روایت سے قطع نہیں ہوا۔ اسی طرح حقیقت پسندی کے دور نے شے او کردار اد کہانی اور ان سے منسلک مسائل اور قضیوں کو اہم گردانا جبکہ علامتی افسانے نے اپنی اساس ہی شیئیت پر استوار کی ہے گو یہ اس سے چپک کر نہیں رہ گیا : مراد یہ کہ اس نے نشے یا کردار یا کہانی کو اس طرح برتا ہے کہ ان میں سے معانی کی شعائیں پھوٹنے لگی ہیں؛ تاہم اس نے حقیقت پسندی کے وصف خاص سے خود کو منقطع نہ ہونے دیا لہذا اردو افسانے کے دوسرے دور کی روایت سے بھی یہ الگ نہیں ہے۔ واضح رہے کہ روایت منجمد ہو جائے اور اس سے انحراف کفر متصور ہونے لگے تو فن زوال پذیر ہو جاتا ہے۔ اسی طرح ۹۶ اگر روایت سے منقطع ہو کر محض تجربے ہی کو سب کچھ سمجھ لیا جائے تو تخلیق ہوا میں معلق ہو کر رہ جاتی ہے۔ تجریدی افسانے کے ساتھ یہی کچھ ہوا ہے لیکن جدید علامتی افسانے نے روایت کی اساس پر تجربے کو پھلنے پھولنے کے مواقع مہیا کیے ہیں اور اس میں اس کی جیت ہے! اپنے مقالے میں ایک جگہ ڈاکٹر جمیل جالبی فرماتے ہیں: میں افسانہ نگاروں کی اُس پرانی نسل کا ذکر نہیں کر رہا، جس نے بعض اچھے علامتی افسانے لکھے بلکہ آج کی اس نسل کا ذکر کر رہا ہوں جو گھٹی گھٹی بے جان تحریروں میں علامت نگاری کے مردہ پتھر کو بندریا کی طرح سینے سے چمٹائے ہوئے ہے۔ گویا اُنھوںنے اُردو افسانے میں علامت نگاری کے دور کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا ہے۔ پہلا حصہ جس میں افسانہ نگاروں کی پرانی نسل نے اچھے علامتی افسانے لکھے دوسرا جس میں افسانہ نگاروں کی نئی نسل نے بڑے علامتی افسانے تحریر کیے ۔ انھوں نےاسی پر اکتفا نہیں کی یہ بھی پوچھا ہے : " کیا آج کی علامتی کہانیوں میں کسی ایک کہانی کا نام لیا جا سکتا ہے جسے ہم بڑا ادبی تجربہ بھی نہ سکیں اور تخلیق بھی ساتھ ہی یہ بھی فرمایا ہے کہ اُس میں وہ چند افسانہ نگار شامل نہیں ہیں جن کا تعلق ۱۹۶۰ء یا اس کے فورا بعد کی نسل سے ہے" گویا اُنھیں اس بات کا احساس ہے کہ اُردو میں بڑے ادبی تجربے کی حامل علامتی کہانیاں لکھی جاچکی ہیں البتہ ( اُن کا یہ خیال ہے کہ ) پچھلے آٹھ دس سالوں میں نہ تو کوئی بڑا تجربہ سامنے آیا ہے اور نہ علامتی افسانے کی تحریک کا کوئی مثبت پہلو ہی اُجاگر ہوا ہے۔ ڈاکٹر جمیل جالبی کے اس تاثر کی صداقت یوں محلِ نظر ہے کہ پچھلے آٹھ دس سالوں میں بھی بعض بہت اچھی علامتی کہانیاں لکھی جاچکی ہیں۔ میں اُن سے صرف یہ پوچھنے کی جسارت کرتا ہوں : کیا کسی تحریک کو محض اس بنا پر نشی قرار دے کر مسترد کرنا جائز ہے کہ اُس کے تحت کچھ عرصے سے اچھی ادبی تخلیقات وجود میں نہیں آسکیں ... بی تو ایسے ہی ہے جیسے ہماری کرکٹ ٹیم اگر کسی سال انگلستان کے دورے میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ نہ کر سکے تو ہم نہ صرف اُس کے سارے ماضی سے صرف نظر کرتے ہوئے اُس کے مستقبل کے امکانات کو نظر انداز کر دیں بلکہ کرکٹ کے کھیل ہی کو ایک منفی انداز کا بازیچہ اطفال کہ کر مسترد بھی کر دیں۔ اس سب کے باوجود ڈاکٹر جمیل جالبی کا زیر بحث مقالہ ایک خیال انگیز تحریر ہے۔ ایک اچھے مقالے کی یہ خوبی ہوتی ہے کہ وہ سوچ کے لیے غذا مہیا کرتا ہے اور قاری کے دل میں مخالفت یا موافقت کے عمل کو جنم دیتا ہے۔ اس اعتبار سے دیکھیں تو اُن کا یہ مقالہ خاصا کامیاب ہے۔ (دائرے اور لکیریں ) ۹۷ علامتی افسانے کا مسئلہ ڈاکٹر جمیل جالبی نے ایک تاز مضمون ( مشمولہ ذہن جدید نئی دلی شمارہ مارچ تامئی ۱۹۹۳ء) میں اپنی ایک ۱۹۸۴ء کی تحریر کا حوالہ دیا ہے جس میں اُنھوں نے لکھا تھا کہ آب علامتی افسانے کا زور ٹوٹے گا اور کہانی واپس آجائے گی؛ چنانچہ وہ واپس آگئی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ چھٹی دہائی میں کہانی سے بے اعتنائی کا جوڑ جحان شروع ہوا تھا، وہ ۱۹۸۴ء تک جاری رہا اور یہ اُن کے مضمون علامتی افسانہ ایک رُجحان کے بعد کا واقعہ ہے کہ اُردو افسانے میں کہانی واپس آگئی۔ مگر کیا یہ بات درست کیا اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرنے میں حق بجانب ہوں گے کہ ۱۹۸۴ء تک کا علامتی اُردو افسانہ کہانی کے عصر سے تہی تھا! اصل صورت حال یہ ہے کہ ۱۹۷۰ء کے بعد ہی کہانی کی واپسی شروع ہوگئی تھی اور ۱۹۷۷ ء تک کہانی پوری طرح واپس آچکی تھی۔ چنانچہ جب اوراق میں یکے بعد دیگرے ایسے افسانے شائع ہونے لگے جن میں کہانی نمایاں تھی، تو اس کا رد عمل بھی دیکھنے میں آیا۔ لہذا مجھے ” اوراق (جنوری فروری ۱۹۷۷ء) کے اداریے میں اسے موضوع بنانا پڑا۔ میرے الفاظ یہ تھے: پچھلے دنوں ایک کرم فرمانے یہ شکایت کی کہ اب تک "اوراق" کی پہچان جدیدیت کی طرف اس کا وُہ خاص رویہ تھا جسے نوجوان اُدبانے مشعل راہ کے طور پر قبول کر رکھا تھا مگر آب یہی اوراق ایسے افسانے شائع کرنے لگا ہے جو محض قصہ کہانی پیش کرتے ہیں نہ کہ معنوی سے لبریز اُن عنا صر کو جو جدیدیت کا کچا مواد ہیں۔ لہذا یہ بتایا جائے کہ ہم (یعنی نوجوان اُدبا) آب کہاں جائیں! جوابا گزارش ہے کہ وہ کہیں بھی نہ جائیں۔ ایک اچھے افسانے کے بارے میں ہمارا یہ موقف ہے کہ اُس کی اساس کسی نہ کسی کہانی پر ضرور استوار ہوتی ہے۔ ضروری نہیں کہ کہانی کسی ترشے ترشا ئے واقعے ہی کو بیان کرے لیکن یہ ضرور ہے کہ کہانی کے کوندے انسانی تجربے کی دُھند میں سے بھی صاف دکھائی دے جائیں۔ بصورت دیگر افسانہ نثری نظم تو شاید بن جائے لیکن افسانہ نہیں بن پائے گا۔ اوراق کا یہ مطالبہ ہے کہ ۹۸ افسانہ محض قصہ کہانی تک محدود نہ رہے قصہ کہانی کے عقب میں دُور دُور تک پھیلے ہوئے احساسی دیار کو بھی منعکس کرئے اور نہ افسانہ بیان کی تمام تر رعنائیوں کے باوصف محض اپنے اکہرے پن کی وجہ سے اعلی تخلیق کے معیار کو پہنچ نہیں پائے گا۔ کہنے کا مقصد یہ تھا کہ افسانے میں "کہانی" کا محضر کسی نہ کسی صورت میں ضرور موجود رہنا چاہیے۔ تاہم افسانہ جب تک کہانی کی واقعاتی سطح سے اوپر نہیں اُٹھے گا وہ افسانہ نہیں بن پائے گا۔ اگر افسانہ کہانی کی واقعاتی سطح سے یکر منقطع ہو جائے گا تو بھی وہ افسانہ متصور نہ ہوگا۔ اُردو افساے کے پس منظر کا جائزہ لیں تو بات واضح ہو جاتی ہے۔ بیسویں صدی کے آغاز میں جو افسانہ لکھا گیا وہ واقعے پر غالب ایک ایسی ماورائی صورت حال کا مغفیر تھا جو یوٹوپیا کے خدو خال کی حامل تھی۔ دوسری طرف پریم چند نے افسانے کو زمین کے لمس سے آشنا کیا اور زمین پر بکھری ہوئی کہانیوں کی مدد سے سماجی مسائل کو نشان زد کرنے کی کوشش کی۔ ترقی پسند افسانے نے اس سے ایک قدم آگے بڑھایا جب اُس نے کہانی میں اُبھرنے والے سماجی مسائل کو ایک خاص نظریاتی زاویے سے دیکھا۔ چونکہ یہ نظریاتی زاویہ اصلاً ایک سیاسی زاویہ تھا، لہذا طبقاتی کشمکش کے تاریخی حوالے کی روشنی میں کہانی اور اُس کے کرداروں کو پیش کیا جانے لگا۔ ترقی پسند افسانے نے خارجی تصادم اور آویزش کو موضوع بنایا تھا مگر اسی دوران میں فرائیڈ کے نظریات کے تحت اُردو افسانے نے داخلی تصادم کو پیش کرنے کی بھی کوشش کی۔ اب اس سارے پس منظر پر غور کریں تو یہ نتیجہ مرتب ہو گا کہ اُردو افسانے نے واقعے کی اُس سطح سے جو داستان کو مرغوب تھی اور جو اصلاً " کہانی برائے کہانی کی قائل تھی، ایک قدم آگے بڑھا کر کہانی کی پرچھائیں کو پکڑنے کی کوشش کی۔ ترقی پسند افسانے کے معاملے میں یہ پرچھائیں وہ نظریہ تھا جسے کہانی کے ساتھ منسلک کر دیا گیا تھا۔ مگر المیہ یہ ہوا کہ نظریے کا سورج چونکہ نصف النہار پر تھا لہذا کہانی کے قدموں سے نکلی ہوئی پرچھائیں بھی مختصر اور اکبری تھی۔ اس سب کے باوجود پر چھائیں کا نمودار ہو جانا اس بات کا ضامن ضرور تھا کہ کہانی افسانے کی سطح پر ابھری ہوئی ہے۔ دوسری طرف فرائیڈ کے نظریات کے زیر اثر آئے ہوئے اُردو افسانے نے خود کو محض ایک مختصری پرچھائیں تک محدود نہ رکھا اُس نے اندر کی سیاحت کر کے ایک سے زیادہ پر چھائیاں دریافت کرنے کی سعی کی۔ تاہم اس زمانے میں اُردو افسانے پر نمایاں چھاپ ترقی پسند زاویہ نگاہ ہی کی مرتب ہوئی اور افسانے کو حقیقت نگاری“ ۹۹ کے تحت نہ صرف کہانی اور کردار کی اساس پر اُستوار کیا گیا بلکہ کہانی کو ایک سماجی اور نظریاتی معنی بھی تفویض کر دیا گیا۔ اصلاً یہ افسانے میں علامتی رویے کی شروعات کی صورت تھی کیونکہ جب کسی واقعے کے ظاہری معنی کے عقب میں ایک مخفی معنی بھی دکھائی دینے لگے تو علامتی طریق اظہار کا آغاز ہو جاتا ہے جو فن کی جان ہے۔ نئی پود کو اس بات کا شدید احساس تھا کہ ترقی پسند افسانے نے نہ صرف خود کو پلاٹ اور کردار سے بُری طرح منسلک کر رکھا ہے بلکہ کہانی کے ساتھ ایک خاص نظریے“ کو بھی اس طور جوڑ دیا ہے کہ اُس کا علامتی معنی نشو و نما نہیں پا رہا۔ ترقی پسند افسانہ نگاروں میں کرشن چندر وہ پہلا شخص تھا جس نے کہانی کی جکڑ سے خود کو آزاد کرنے کی کوشش کی ۔ چنانچہ اُس کے بعض افسانوں (بالخصوص نظارے کے افسانوں) میں کہانی میں لچک پیدا کرنے کی کوشش صاف دکھائی دیتی ہے۔ میرا خیال ہے کہ بعد ازاں کہانی کی جکڑ سے رہائی پانے کی جو صورت پیدا ہوئی اُس کی شروعات کرشن چندر کے ہاں بہ آسانی نظر آسکتی ہے۔ ہر چند کہ کرشن چندر نے کہانی کی جکڑ بندیوں سے باہر آنے کی کوشش کی، مگر نظریے کی جکڑ بندیوں سے آزاد ہونے کی کوشش اُن کے یہاں بالکل نظر نہیں آتی ، لہذا ان کے افسانے میں علامتی سطح کا تنوع اور گہرائی پیدا نہ ہوسکی۔ ۱۹۶۰ء کے لگ بھگ نئے افسانہ نگاروں نے ترقی پسند حقیقت نگاری سے انحراف کیا مگر اس انحراف کی بھی دو صورتیں تھیں ۔ ایک صورت تو وہی تھی جس کی ابتدا کرشن چندر سے ہوئی تھی یعنی افسانے کے پلاٹ اور کرداروں کی گرفت سے رہائی پانے کی کوشش مقصد کہانی سے انقطاع نہیں تھا، اُس کی سنگلاحیت سے کہانی کو آزاد کرنا تھا جبکہ نئے افسانہ نگاروں کی یہ کوشش تھی کہ کہانی کو پلاٹ اور کردار کے علاوہ نظریے کی جکڑ سے بھی آزاد کیا جائے تاکہ اُس کے معنیاتی پرت سامنے آسکیں اور وہ کسی ایک واقعے نظریے یا معنی تک محدود ہو کر نہ رہ جائے۔ نئے افسانہ نگاروں نے یہ کام بخوبی انجام دیا اور کہانی کی متعدد معنیاتی سطحوں کی موجودگی کا احساس دلایا۔ واضح رہے کہ اُنھوں نے کہانی کو یکسر ترک نہ کیا، فقط کہانی کو واقعے کی سطح سے اوپر اُٹھا کر اُسے ایک کثیر المعنیاتی سطح تفویض کرنے کی کوشش کی جس کے نتیجے میں اُردو افسانہ ایک انوکھی قوت اور گہرائی سے آشنا ہونے کی راہ پر چل نکالا۔ واقعے کی گرفت سے آزاد ہونے کی یہ ایک ایسی صورت تھی جسے مثبت پیش رفت کا نام ملنا چاہیے۔ مگر دوسری طرف کہانی سے انحراف کی وہ صورت بھی سامنے آئی جسے بعد ازاں تجریدی افسانہ نگاری کہا گیا۔ شروع شروع میں علامتی اور تجریدی افسانے کی حد فاصل واضح نہیں تھی، لہذا اکثر لوگوں نے ان دونوں کو ایک ہی چیز سمجھا۔ خود میں نے آغاز کار میں تجریدی علامتی افسانہ کے الفاظ استعمال کیے ؛ لیکن جلد ہی مجھے پر ان دونوں کا مابہ الامتیاز واضح ہو گیا۔ اب کھلا کہ تجریدی افسانہ نگاری ایک ایسا رجحان تھا جس نے افسانے کو کہانی کی اساس سے محروم کر کئے اُسے ایک پگھلی ہوئی فضا میں لاکھڑا کیا جس میں کوئی شے بھی اپنے صحیح مقام پر نہیں تھی ۔ تجریدی افسانہ نگاری کی یہ روش ایک عارضی روتھی جو ۱۹۷۰ء تک پہنچتے پہنچتے تقریباً ختم ہوگئی مگر علامتی افسانہ ختم نہ ہوا۔ چنا نچہ ۱۹۷۵ء کے بعد بھی لا تعداد ایسے علامتی افسانے لکھے گئے جو ترقی پسند حقیقت نگاری سے آگے کی چیز تھے۔ مراد یہ کہ اُن کی اساس تو پلاٹ اور کردار ہی پر اُستوار تھی مگر اب پلاٹ اور کردار کو محض ایک معنی ( مثلا نظریاتی متوقف) کی ترسیل تک محدود نہ رکھا گیا اور کہانی کو اجازت دے دی گئی کہ وہ نامیاتی انداز میں پھلے پھولے اور اپنے مخفی ابعاد کو سامنے لائے۔ لہذا ڈاکٹر جمیل جالبی کا یہ کہنا محل نظر ہے کہ ۱۹۸۴ء کے بعد اردو افسانے میں کہانی کی واپسی ہوئی۔ کہانی تو صرف تجریدی افسانے سے غائب ہوئی تھی علامتی افسانے سے نہیں۔ علامتی افسانے کے ابتدائی دور میں جب علامت کی دُھند زیادہ گھنی تھی، تو بھی پلاٹ اور کردار کسی نہ کسی صورت افسانے کی اساس بنے رہے جبکہ ۱۹۷۵ء کے بعد لکھے جانے والے علامتی افسانوں میں تو باقاعدہ پلاٹ اور کردار کی اساس پر علامتی ابعاد کو منظر عام پر لانے کی کامیاب کوشش کی گئی۔ ڈاکٹر جمیل جالبی نے ذہن جدید کے محولہ بالا شمارے میں اپنے جس مضمون کا ذکر کیا ہے وہ ۱۹۸۴ء کے ایک سیمینار میں پڑھا گیا تھا اور پھر اِشاعت کی غرض سے اوراق کو بھیجا گیا۔ اُس وقت اس کا عنوان "علامتی افسانہ ایک منفی تحریک“ تھا اور اسی عنوان سے اوراق میں اس کی اشاعت ہوئی تھی۔ اب اُنھوں نے اس کا عنوان "ملامتی افسانہ ایک رجحان بتایا ہے جو موزوں نہیں ۔ اس کا ذکر اس لیے کرنا پڑا کہ اُن کے متذکرہ بالا مضمون کے جواب میں جو مضمون میں نے اوراق" کے اُسی شمارے میں شائع کیا تھا، اُس میں زیادہ تر ڈاکٹر جمیل جالبی کے اس موقف پر گرفت کی گئی تھی کہ علامتی افسانہ ایک منفی تحریک ہے"۔ دُوسرے اس بات کو منظر عام پر لانے کی کوشش کی گئی تھی کہ ڈاکٹر جمیل جالبی نے علامتی افسانے اور تجریدی افسانے کے درمیان حد فاصل قائم نہیں کی اور تجریدی افسانے کو منفی قرار دینے کے بجائے علامتی افسانے کو منفی قرا دے ڈالا ہے جو درست نہیں ہے ۔ وضاحت احوال کے لیے میں اپنے اُس جوابی مضمون میں سے چند 1+1 اقتباسات پیش کرتا ہوں: الانسان ڈاکٹر مبیل جالبی نے علامت کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ حقیقت کو اُجاگر کرنے کا ایک ذریعہ ہے جس سے اُن کا مقصود یہ ہے کہ علامت اگر حقیقت کی عکاسی کرے تو اُس کا فرض پورا ہو جاتا ہے۔ بس یہیں سب سے بڑا گھپلا ہے کیونکہ علامت عکاسی کا نہیں دریافت اور قلب ماہیت کا عمل ہے۔ یہ کسی مرتب شدہ صورت حال کو سامنے نہیں لاتی (یعنی اُجاگر نہیں کرتی ) یہ امکانات کو مس کرتی ہے تاکہ حقیقت کی پر اسراریت کو جان سکے۔ میرا قیاس یہ ہے کہ ڈاکٹر جمیل جالبی در اصل تجریدی افسانے کی زبان پر اعتراض کرنا چاہتے تھے لیکن اُنھوں نے چونکہ تجریدی اور علامتی افسانے میں حد فاصل قائم نہیں کی اس لیے وہ اعتراض جو تجریدی افسانے کی زبان پر ہونا چاہیے تھا علامتی افسانے کی زبان پر کر دیا گیا۔ سب جانتے ہیں کہ تجریدی افسانہ نگار حقیقت سے منقطع ہو کر محض ہیولوں کو پکڑنے کی کوشش کرتا ہے اور چونکہ ایسا نہیں کر پاتا اس لیے اُس کے ہاں ترسیل اور ابلاغ کا مسئلہ اُٹھ کھڑا ہوتا ہے۔ دوسری طرف علامتی افسانہ خود کو حقیقت سے قطع نہیں کرتا، تا ہم وہ خود کو حقیقت کی محض بالائی سطح یک محدود بھی نہیں رکھتا وہ سدا شے یا کبر دار یا فضا کو بنیاد بنا کر دوسری جانب کی پر اسراریت کو مس کرنے کی کوشش کرتا ہے جس کے باعث افسانے میں معنی کے نئے پرت پیدا ہو جاتے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں رومانوی (ماورائی) افسانہ احمقوں کی جنت کا عکاس ہے جبکہ ترقی پسند افسانہ " جنت ارضی کے بکھیڑوں کو حل کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ ان دونوں کے بنکس علامتی افسانہ معافی کی جنت گم گشتہ کی تلاش میں مصروف دکھائی دیتا ہے۔ حقیقت پسندی کے دور نے شئے کردار اور کہانی اور اِن سے منسلک مسائل اور قضیوں کو اہم گردانا اور علامتی افسانے نے اپنی اساس ہی شیئیت پر استوار کی گو وہ اس سے چپک کر نہیں رہ گیا۔ مراد یہ ہے کہ اس نے شے یا کردار یا کہانی کو اس طرح Treat کیا ہے کہ اس میں سے معانی کی شعائیں پھوٹنے لگی ہیں۔ ان اقتباسات کی روشنی میں دیکھا جائے تو ڈاکٹر جمیل جالبی کی پیش گوئی (۱۹۸۴ء) کہ "اب علامتی افسانے کا زور ٹوٹ جائے گا" متعدد وجوہ کی بنا پر صحیح نہیں تھی ۔ ایک تو اس لیے کہ انھوں نے علامتی افسانے او تجریدی افسانے میں فرق قائم نہیں کیا تھا۔ وہ کہنا یہ چاہتے تھے کہ تجریدی افسانے کا زور ٹوٹے گا مگر کہ دیا کہ علامتی افسانے کا زور ٹوٹے گا۔ دوسرے اس لیے کہ تجریدی افسانے کا زور تو ساتویں دہائی کے آغاز ہی میں ٹوٹ گیا تھا اور علامتی افسانے کا زور تا حال برقرار ۱۰۲ ہے۔ رہی اُن کی پیشین گوئی کہ اردو افسانے میں کہانی واپس آجائے گی تو یہ بھی درست نہیں کہ اول تو علامتی افسانہ کسی دور میں بھی کہانی سے پوری طرح منقطع نہیں ہوا؛ دوم چھٹی دہائی کے بعد جو علامتی افسانہ لکھا گیا اور جو اب تک لکھا جا رہا ہے وہ کہانی اور کردار کی ایک مضبوط اساس پر استوار ہے۔ لہذا یہ کہنا کہ ۱۹۸۴ء سے پہلے علامتی افسانہ کہانی اور کردار سے تہی تھا نمر ۱۹۸۴ء میں جب ڈاکٹر جمیل جالبی نے کہانی کی اہمیت کا احساس دلایا تو افسانہ اُسی جانب چل پڑا واقعاتی اعتبار سے درست نہیں۔ اگر وہ چاہیں تو میں ۱۹۷۰ء سے ۱۹۸۴ء کے عرصے میں لکھے گئے درجنوں ایسے افسانوں کا حوالہ دے سکتا ہوں جو پلاٹ اور کیر دار کے حامل ہیں مگر اپنے اندر علامتی ابعاد بھی رکھتے ہیں۔ ڈاکٹر جمیل جالبی، میرے محترم ہیں وہ ایک اچھے نقاد ہیں اور محقق بھی۔ مگر کچھ عرصے سے اُنھوں نے اپنے لیے حزب اختلاف کا رول پسند کر لیا ہے جس کے تحت وہ ہر نئی تحریک 'صنف یازاویہ نگاہ کو بالعموم مسترد کرنے کی کوشش کرنے لگے ہیں۔ میرے خیال میں یہ اچھی بات نہیں ۔ پوری دنیا برق رفتاری سے آگے کو بڑھ رہی ہے اور مغرب میں تو علوم کے باب میں خاصی پیش رفت بھی ہوئی ہے۔ خود تنقید کا دامن آب اتنا وسیع ہو گیا ہے کہ اس کا مطالعہ لسانیات، فلسفے تاریخ اساطیر موجودیت، نفسیات، طبیعیات، مارکسیات اور انفرمیشن تھیوری وغیرہ کا مطالعہ قرار پایا ہے۔ ایک نقطے پر علوم کے منتج ہو جانے کے باعث تنقید میں ایک انوکھی تخلیقی توانائی پیدا ہوئی ہے ... اس حد تک کہ اب مغرب میں تنقید کو تخلیق کی سطح تفویض کر دی گئی ہے۔ ایسی صورت حال میں ساختیات اور پس ساختیات کے مباحث کو مسترد کرنا یا علامتی افسانے کے امکانات سے روگردانی کرنا کوئی اچھا رویہ نہیں ۔ ۱۰۳ ( معنی اور تناظر ) عملی مباحث