۲۳ فکشن کا عقبی دیار جس طرح مذہب الارواح کا دور قبائلی زندگی کے اُس دور کا عکس تھا جس میں انسان نے رہن سہن کے اشتراکی عمل کے اند شخصی جائیداد کے تصور کو تقویت عطا کر دی تھی اور یوں ایک منضبط اور متحدہ معاشرے کے اندر بکھراؤ کی صورت پیدا ہو گئی تھی بالکل اُسی طرح اساطیر کا دور زرعی معاشرے کے اُس دور کا عکس تھا جس میں سماجی سطح کے اشتراک با ہم کی فضا اُبھر آئی تھی۔ زراعت محض ایک آدمی کا کام نہیں . اس میں اشتراک با ہم کے بغیر کار کردگی بری طرح متاثر ہوتی ہے۔ علاوہ ازیں زراعت کا نظام کارخانے کی کی با قاعدگی کا بھی حامل نہیں ، یہ موسم کے مدوجزر کے تابع ہے۔ مثلا فصل بونے یا کاٹنے کے ایام میں پورا معاشرہ مل جل کر کام کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ انسان کی تاریخ تہذیب میں زرعی معاشروں کی ابتدا کا یہی دور بادشاہت کے ادارے کی ابتدا اور فروغ کا دور بھی تھا۔ آب گویا چھوٹے چھوٹے قبیلوں کے سرغنوں کی بکھری ہوئی قوت مجتمع ہو کر ایک ہی شخص (بادشاہ) میں مرتکز ہونے لگی تھی جس کا مطلب یہ ہے کہ پورا معاشرہ مجتمع ہو رہا تھا۔ پھر جس طرح فرد اپنی شخصی حیثیت میں خواب دیکھتا ہے بالکل اُسی طرح پورا معاشرہ بھی خواب دیکھتا ہے اور یہ خواب اسطوری نظام کی صورت میں آئیڈیل ریاست یوٹوپیا) کی شکل میں یا جنت گم شدہ کے پیکر میں اُس کے در دل پر ہمیشہ دستک دیتا رہتا ہے۔ زرعی معاشروں کے ابتدائی ایام میں یہ خواب اسطورمی کہانیوں کے ایک پورے سلسلے کی صورت میں اُبھرا اور اِس میں موجود معاشرے کے متوازی اور اس سے ملتا جلتا ایک ویسا ہی نظام اُبھر آیا جس میں دیوتا انسانوں کی طرح ایک خاندان سا بنا کر رہتے تھے یا ایک وزارتی کونسل کی صورت میں پوری کائنات پر حکمران تھے۔ چنانچہ ہوا یہ کہ جس طرح سماجی زندگی میں انسان نے خود کو مجتمع کیا، خواب کی دُنیا میں بھی خود کو مجتمع کر لیا ( اور خواب حقیقی زندگی کی قاشوں ہی سے تو مرتب ہوتے ہیں ۔ پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ خواب کی صورتیں حقیقت کی دنیا اور اس کے مسائل ار واقعات ۲۴ میں بھی شرکت کرتے ہوئے محسوس ہونے لگیں۔ یہ گویا موجود اور نادرا زمین اور آسمان کے ملاپ کی وہ صورت تھی جس کے نتیجے میں ساری کائنات مرتب ہو کر ایک گل“ کے رُوپ میں دکھائی دینے لگی۔ اسطوری کہانیوں کی دُنیا میں انسانی معاشرہ جو زرعی نظام پر اُستوار تھا، ایک لطیف کی دُھند میں لپٹا ہوا صاف نظر آتا ہے۔ مثلاً جب انسان نے خانہ بدوشی کی زندگی کو ترک کیا تو گویا خود کو سماجی سطح کے بکھراؤ کی مستقل حالت سے نجات دلائی۔ پھر جب اُس نے جنگلوں کو صاف اور ہموار کر کے زراعت کے قابل بنایا تو اس کا مطلب یہ تھا کہ اُس نے معاشی بے ترتیبی میں ایک ترتیب پیدا کر لی۔ اسی طرح جب اُس نے بکھرے ہوئے قبائل کی قوتوں کو ایک ہی ادارے (بادشاہت) میں مرکز کیا تو سیاسی زندگی کے بکھراؤ اور بے ترتیبی میں نظم و ضبط پیدا کر لیا۔ لازم تھا کہ معاشرتی سطح کی اس کار کردگی اور ست تنظیم کا عکس ایسی اساطیر میں ظاہر ہوتا جو انتشار (Chaos) میں سے تنظیم کے جنم لینے کی تمثیل کو بیان کرتیں۔ اس سلسلے کی اساطیر مصر بابل نینوا یونان، ہندوستان اور بہت سے دوسرے ممالک میں بڑے التزام کے ساتھ اُبھری ہیں ۔ مثلاً مصر ہی کو لیجیے : ہر چند مصر کی دیو مالا میں تخلیق کائنات کے واقعے کو متعدد کہانیوں کے ذریعے بیان کیا گیا ہے تا ہم ان سب میں بنیادی بات یہی ہے کہ خود رع، جس کے ہاتھوں کائنات کی تخلیق ہوئی پانیوں (یعنی انتشار ) میں سے نمودار ہوا اور پھر اُس نے انتشار کوتنظیم میں تبدیل کر دیا۔ یہ قدیم انتشار چار سانپوں اور چار مینڈکوں پرتل تھا جس سے یہ نتیجہ اخذ ہوتا ہے کہ قدیم جنگلی زندگی کے بطون زراعت کا ایک مرتب اور منظم پیکر ابھرا جس نے گویا انتشاریعنی سانپوں اور مینڈکوں کی بالادستی کو ختم کر دیا۔ ایک اور کہانی میں رع کے بارے میں یہ نظریہ پیش ہوا ہے کہ اُس نے خود ہی اپنے آپ کو ثمر دار کیا اور اس عمل سے زمین اور آسمان کے جملہ دیوتاؤں کو جنم دے ڈالا۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ جس طرح مصر کے پہلے بادشاہ کا نام مینیز (Menes) اور ہندو دیو مالا کے پہلے انسان کا نام منو ہے (مینیز اور منو کے ناموں کی صوتی مماثلت قابل غور ہے) اور جس طرح مصر کے آتم رع اور ہندوستان کے لفظ آتما کی مماثلت واضح ہے بالکل اُسی طرح آتم رع کا خود کو مردار کرنا ہندو دیو مالا کی اُس کہانی کے مطابق ہے جس میں کہا گیا ہے کہ پر جاپتی ایک کائناتی انڈا ہے جسے وہ خود ہی سیتا خود ہی زرخیز کرتا اور پھر خود ہی ایک عالم رنگ و بو کا رُوپ دھار کر اُس میں سے برآمد ہو جاتا ہے۔ ان تمام مماثلتوں سے یہ قیاس کرنا غلط نہیں کہ قبل از تاریخ کے کسی دور میں مصر اور ہندوستان کے درمیان ثقافتی لین دین کی کوئی صورت ضرور موجود ہوگی۔ ۳۵ مصر میں تخلیق کائنات کے سلسلے میں ایک دلچسپ نظریہ یہ بھی ملتا ہے کہ انتشار (یعنی وہ بحر بے کنار جس کا نام Prah تھا) کے ہونٹوں پر لفظ تھرک اُٹھا اور کائنات وجود میں آگئی۔ گو یا خود انتشار نے لفظ کے ذریعے اپنے آپ کو تنظیم اور ترتیب میں تبدیل کر لیا۔ ایس ایچ ہک لکھتا ہے : مصری دیو مالا میں یہ کہانی ملتی ہے کہ جب Ptah نے سب کچھ بنا لیا تو اُس نے آرام کیا۔ یہ بات ذہن کو عہد نامہ قدیم ہی کی طرف منتقل کرتی ہے۔ اس سلسلے میں مجھے یہ اضافہ کرتا ہے کہ " لفظ کے ذریعے کائنات کو وجود میں لانے کا تصور انجیل مقدس میں بھی مانتا ہے۔ بہر حال مصر کی أساطیر میں تخلیق کائنات کا واقعہ انتشار سے نظم کو وجود میں لانے ہی کا واقعہ ہے۔ اس میں انسان کی تخلیق کو کوئی خاص اہمیت نہیں ملی : بسن ایک یہ اشارہ ضرور ملتا ہے کہ انسان کوزہ گر کے چاک پر گھڑا گیا۔ تاہم ان اساطیر میں دیوتا اور انسان کے باہمی فرق پر زور نہیں دیا گیا۔ حتی کہ مصری معاشرے میں خود بادشاہ ہی دیوتا متصور ہوتا تھا جس کا مطلب یہ ہے کہ مصری دیو مالا نیز مصری معاشرے میں اصل اہمیت دیوتا ہی کو حاصل تھی، انسان تو محض ایک ثانوی چیز تھا۔ پھر چونکہ بادشاہ خود دیوتا تھا اور اُس کا فرمان ہی سب کچھ تھا، اس لیے مصری دیو مالا میں کائنات کی تخلیق بھی لفظ ( یعنی فرمان) ہی کے ذریعے ہوئی۔ انتشار اونے جیکتی سے نظیم و ترتیب کا جنم مصری دیو مالا کے علاوہ تمبر یا یونان او ہندوستان کی دیو مالاؤں کا بھی خاص موضوع ہے۔ مصر میں تو صورت یہ تھی کہ جب دریائے نیل کا سیلاب اپنے اردگرد کے علاقے کے واضح نشانات مٹا دیتا، تو گویا مکمل انتشار اور بے سیکسی کا عالم قائم ہو جاتا۔ پھر جب سیلاب کا پانی اُتر جاتا تو تنظیم کی وہ صورت دوبارہ وجود میں آجاتی جس میں بادشاہ کا فرمان سب سے بڑا کر دار ادا کرتا۔ وجہ یہ کہ سیلاب زمین کی حد بندیوں کو توڑ دیتا اور ضرورت پڑتی کہ پانی کے اُتر جانے کے بعد زمین کو دوبارہ قلعوں میں تقسیم کیا جائے اور نئی حد بندیاں قائم کی جائیں تاکہ معاشرہ از سر نو مرتب ہو سکے۔ یہ کام شاہی حکم ہی سے بطریق احسن انجام پا سکتا تھا۔ چنانچہ مصر میں لفظ "یا فرمان کو بہت زیادہ اہمیت ملی۔ دوسری طرف سمیر یا بارانی طوفانوں کی زد پر تھا اور اس کے دریا اس قدر تند اور اس حد تک ناقابل اعتبار تھے کہ جب سیلاب آتا تو محسوس ہوتا کہ ساری کائنات انتشار کی زد پر آگئی ہے جسے خود بادشاہ بھی دوبارہ مرتب اور منظم نہیں کر سکتا ، یعنی سمیر یا میں زمینی اور ۲۶ آسمانی آفات اتنی زبردست تھیں کہ بادشاہ کو بھی بڑی ہستیوں کی مدد ہمہ وقت درکار ہوتی تھی ... خود بادشاہ بھی دیوتاؤں کا خادم تھا یا پھر اسے دیوتاؤں کے ایسے کارندے کی حیثیت حاصل تھی جس کے ذریعے آسمانی دیوتا اپنی خواہشوں کا اظہار یا اُن کی تکمیل چاہتے تھے۔ ویسے بھی سمیریا کی تہذیب کے ابتدائی ایام میں کوئی ایسی مملکت وجود میں نہیں آئی تھی جس میں صرف ایک ہی شخص حکمران ہوتا؟ وہاں پچھوٹی چھوٹی ایسی ریاستوں نے جنم لیا تھا جو ضرورت کے وقت ایک دوسرے کا ساتھ دیتی تھیں : سمیریا کے معاشرے کے اندر بھی اشتراک باہم کی یہ روایت موجود تھی۔ بعد ازاں جب بادشاہت کا ادارہ وجود میں آ گیا' تب بھی بادشاہ مطلق العنان نہیں تھا؛ اُسے ایک حد تک معاشرتی حقوق کو تسلیم کرنا پڑتا تھا۔ مثلاً ہر برٹ جے ملر نے لکھا ہے : تقریباً ۲۴۰۰ ق م میں کمیریا کے ایک بادشاہ یورو کا جن (Urukagina) نے یہ فرمان جاری کیا کہ اہل سمیر یا کو چونکہ اپنی سابقہ آزادیوں کے چھن جانے کا احساس ہے اس لیے آب اُن کے حقوق بحال کیے جا رہے ہیں۔ اور حقوق کی بحالی کی صورت یہ تھی کہ عوام کو کا ہنوں لگان وصول کرنے والوں اور پادریوں سے بچایا جائے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ سمیریا کی تہذیب میں انسانی حقوق کا مسئلہ کسی نہ کسی صورت میں ضرور موجود تھا جبکہ مصر کے معاشرے میں فرد کا وجود عنقا اور اُس کے حقوق کا مسئلہ قطعاً غائب تھا۔ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ سمیریا کے موسمی تغیرات اتنے شدید تھے کہ انسان کے سارے منصوبے دھرے کے دھرے رہ جاتے ۔ چونکہ یہ سب کچھ دیوتاؤں کو پوجنے کے باوصف ہو جاتا تھا اس لیے قدرتی طور پر اہل نمبر یا کو اپنے دیوتاؤں پر پورا اعتبار نہیں تھا۔ وجہ یہ کہ وہی دیوتا جو ایک روز اُن پر دھوپ اور کھلیان اور بیٹے اور شہد نچھاور کرتے دوسرے ہی روز آبی طوفان زلزلوں اور ژالوں سے اُن کا سب کچھ تباہ کر دیتے۔ ایسی غیر محفوظ فضا میں خود سمیر یا والوں کے اخلاقی ضوابط میں دراڑیں ضرور پڑی ہوں گی۔ اور وہ جن کے سپرد اُن کے جان و مال کی حفاظت کا فریضہ تھا، وقت آنے پر یقینا نا اہل خود غرض یا بے پروا ثابت ہوئے ہوں گے۔ چنانچہ یہ قدرتی بات تھی کہ میری والوں نے اپنے معاشرتی نظام کے سارے مدوجزر کے متوازی ایک ایسا کائناتی نظام تخلیق کر لیا جس میں تحفظات عنقا تھے اخلاقیات کی عمارت کم زور تھی، نیز دیوتاؤں کی قوت بھی لامحدود نہیں تھی اور وہ خود بھی جذباتی غیر محفوظ اور ناقابل اعتبار تھے۔ ایسی صورت حال میں سمیر یا والوں کی دیو مالا میں کائنات کی تخلیق کسی فرمان کا ۲۷ نتیجہ کیونکر ہو سکتی تھی، جیسا کہ مصر میں ہوا جہاں کا فرعون بیک وقت بادشاہ بھی تھا اور دیوتا بھی اسمیریا میں تخلیق کائنات کسی بڑے دیوتا کاکارنامہ نہیں تھا۔ کائنات انتشار او نے سیکسی کے عالم میں آسمانی تشدد کے نتیجے میں پیدا ہوئی تھی۔ شاید یہی وجہ ہے کہ میرا کی دیو مالا میں تخلیق کائنات، نامو دیوی کی کوکھ سے ہوئی اور نامو سے مُراد سمندر تھا۔ بعض دوسری کہانیوں کے مطابق ابتدا ایک پہاڑ تھا جس کی بنیاد زمین اور چوٹی آسمان تھا ؛ اور ان دونوں کے اتصال سے ان لل (Enlil) نے جنم لیا جو ہوا کا دو تا تھا۔ پھر یہ دیو تا زمین اور آسمان کے درمیان آکھڑا ہوا ؛ تاہم سمیریا کی دیو مالا میں یہ کہیں نہیں بتایا گیا کہ خود نامو (یعنی سمندر ) کا جنم کیسے ہوا۔ ایس ایچ ہک لکھتا ہے : جب ان لل نے زمین اور آسمان میں حد فاصل قائم کر دی اور آسمان کو تنہا (یعنی چاند) وغیرہ کی مدد سے روشن کر دیا تو اُس نے زمین کی تزئین و آرائش کا آغاز کیا۔ چنانچہ نباتات وحیوانات زرعی اوزار اور دیگر تہذیبی عوامل ان مل ہی کی وجہ معرض وجود میں آئے ۔ اس اسطور کے مطابق ان لل نے حیوانوں کے دیوتا لاہار اور اناج کی دیوی اشنان کو تخلیق کیا اور اُن دونوں نے دیوتاؤں کے لیے غذا اور لباس کے ڈھیر لگا دیے ۔ اور دیوتاؤں کا حال دیکھیے کہ جب اُنھیں ہر شے کی فراوانی نظر آئی تو انھوں نے ڈٹ کر شراب پی اور آپس میں لڑنے جھگڑنے لگے۔ آخر میں انسان کو تخلیق کیا گیا جس کی تخلیق کا مقصد صرف یہ تھا کہ وہ ایک غلام کی طرح دیوتاؤں کی خدمت بجالائے اُن کے لیے زمینیں کاشت کرے تاکہ وہ خود فراغت سے زندگی بسر کریں (دیکھیے استحصال کی روایت کا آغاز کب اور کیا ہوا)۔ اسطور کہتی ہے کہ نامو (Nammu) اور تما (Ninmah) نے دوسرے دیوتاؤں کی مدد سے چکنی مٹی گوندھ کر اُس سے انسان کا پتلا بنایا اور پھر تمانے کھیل ہی کھیل میں چکنی مٹی سے مختلف اقسام کے چھے انسان بنائے جن میں ایک بانجھ عورت اور ایک ہیجڑا بھی تھا۔ غور کیجیے کہ تخلیق کائنات کی اس کہانی میں انتشار کے تنظیم میں تبدیل ہونے کا عمل، محض بے جاں اشیا تک ہی محدود نہیں، اس میں دیوتا انسان چرند پرند اور پودے بھی شامل ہیں۔ نہ صرف یہ بلکہ ان کے درمیان میل ملاپ کی صورت بھی پیدا ہوئی ہے۔ ان لل دیوتاؤں کو تخلیق کرنے کے بعد کوئی نہ کوئی شعبہ ( مثلاً ہوا اناج نباتات وغیرہ) ہر دیوتا کے سپرد کر دیتا ہے (یہ ایسے ہی ہے جیسے کوئی بادشاہ اپنے مختلف صوبوں کے لیے گورز متر و کرے ... اس کے بعد اُن میں سے بیشتر شعبے انسان کے سپرد کر دیے ۲۸ جاتے ہیں اور ایک ایسی منظم اور مرتب کائنات کا تصور ابھر آتا ہے جس میں نامو سے لے کر (یعنی وہ سمندر جس سے کائنات کی ابتدا ہوئی) انسان تک ایک ہی معاشرتی نظام اُبھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ یوں دیکھیے تو اسطور سازی کے رجحان نے زندگی کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم نہیں کیا (جیسا کہ مذہب الأرواح یعنی Animism کے زمانے میں کثرت پرستی کی روش کے تحت ہوا تھا) ..... اس رجحان نے دیوتا سے انسان تک ساری ذی روح مخلوق کو ایک ہی وسیع عالمی برادری کی وہ صورت عطا کر دی کہ دیوتا انسانوں کے مقدر میں دلچسپی لینے لگے اور انسان دیوتاؤں کے اعمال کا محاسبہ کرنے لگے۔ آخر آخر میں تو ان دونوں طبقوں میں ازدواجی رشتے تک قائم ہونے لگے جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اسطور سازی بنیادی طور پر ایک وہی عمل تھا جو کائنات کو مجتمع کر رہا تھا نہ کہ منتشر تخلیق کائنات کے بارے میں ہمیریا کی اسطوری کہانی نسبتا قدیم ہے جس نے بابل کی اسی وضع کی اسٹور پر گہرے اثرات مرتب کیے۔ تاہم بابل کی اسطور کے کچھ اپنے منفرد اوصاف بھی ہیں جن کا تذکرہ ضروری ہے۔ پہلی بات یہ ہے کہ سمیر یا کی اسطور میں تخلیق کائنات کا واقعہ کسی ایک ہستی کا فعل نہیں، اس میں ایک طرف نامو اور دوسری طرف ان ال اور ان کی (Enki) برابر کے حصے دار ہیں۔ یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ سمیریا کی یہ اسٹور جس زمانے میں خلق ہوئی وہ قبائلی نظام کے تابع تھا جس میں قوت مختلف سرغنوں میں بٹی ہوئی تھی اور وہ مل جل کر کام کرتے تھے۔ مگر بابل کے زمانے تک آتے آتے بادشاہت کا دائرہ زیادہ مضبوط ہو گیا تھا اس لیے آب تخلیق کائنات کے سلسلے میں ایک خاص دیوتا ماردک کا کردار صاف دکھائی دیتا ہے جو قیامت (Tiamat) کو شکست دیتا اور مقدر کی تختیاں جمع کر کے ، متعد د تخلیقی افعال کا مظاہر کرتا ہے۔ دوسری بات یہ کہ سمیر یا کی دیو مالا میں تخلیق کائنات کا واقعہ کسی مربوط صورت میں نہیں ملتا وہ قاشوں اور ٹکڑوں کی صورت میں کہیں کہیں بے ربط اور بے نظم بھی دکھائی دیتا ہے جبکہ باہل کی اسٹور کی ساری کڑیاں سلامت ہیں۔ اس اسطور کے مطابق ابتدا دو سمندر تھے بیٹھے پانی کا سمندر جس کا نام اپسو (Apsu) اور کھاری پانی کا سمندر جس کا نام تیامت تھا۔ ان دونوں کے اتصال سے دیوتاؤں نے جنم لیا۔ پہلا جوڑا لاہمو اور لاہا مو تھا جس سے انشار (Anshar) اورکشار (Kishar) یعنی آسمانی افق اور زمینی افق پیدا ہوئے ۔ پھر ان دونوں نے آنو (Anu) یعنی آسمان کے دیوتا اور ای آ(Ea) یعنی زمین کی دیوی کو جنم دیا۔ ای آ کے ہاں ماردک پیدا ہوا جو بابل کی دیو مالا کا ہیرو ہے۔ ماردک نے قیامت کو قتل کیا اور اُس کے جسم کو دو حصوں میں کاٹ کر ۲۹ ایک سے آسمان بنایا اور پھر ایسا انتظام کیا کہ اس کا پانی نیچے گرنے نہ پائے ۔ اس کے بعد ماردک نے پوری کائنات کی تنظیم کی ... سال و مہینوں میں تقسیم کیا، پھر اس نے دیوتاؤں کی خدمت کے لیے انسانوں کو اپنے حریف کنگو کے خون سے بنایا اور یوں انتشار سے تنظیم نے جنم لیا۔ یونانی دیو مالا میں تخلیق کائنات کا واقعہ کچھ اور بھی منضبط انداز میں ملتا ہے ۔ کہانی کے مطابق ابتدأ خلا تھا جس میں ہر شے کے پیچ بے نام اور بے صورت انداز میں گردش کر رہے تھے ۔ پھر آہستہ آہستہ صورتیں بنے لگیں، بو جھل اجزا زمین بن گئے اور ہلکے اجزا او پر اُٹھ کر آسمان میں متشکل ہو گئے ۔ آسمان پر سُورج چاند اور ستارے چمکنے لگے صفحۂ خاک پر ارض ہمندر سے الگ ہوئی اور دریا بہنے لگے ۔ پھر خلا سے کچھ عجیب و غریب ہستیوں نے جنم لیا۔ سب سے پہلے Eros یعنی محبت پیدا ہوئی۔ واضح رہے کہ یونانی دیومالا کے مطابق انتشار کی وہ صورت، جس میں اشیا لخت لخت حالت میں تھیں اور عناصر ایک دوسرے سے کئے ہوئے تھے سب سے پہلے محبت کی خوشبو سے متاثر ہوئی؛ اور چونکہ محبت کا اہم تریں وصف مجتمع کرنا ہے اس لیے محبت کے وسیلے ہی سے کائنات ایک منضبط اکائی میں ڈھل گئی۔ اس کے بعد خلا ہی سے کالی رات اور روشن دن نے جنم لیا۔ آخر آخر میں یورانوس (Uranos) یعنی باپ پوسٹاس (Postas) یعنی سمندر اور دھرتی ماتا یہ سب پیدا ہوئے۔ زمین اور آسمان کے اتصال سے پہلی کھیپ Titans کی پیدا ہوئی جو دیو صفت تھے: انھیں میں وہ سائیکلوپ شامل تھے جن کے ماتھے پر فقط ایک آنکھ اُبھری ہوئی تھی۔ یورانوس کو بچوں سے نفرت تھی، اس نے میں خفیہ مقامات پر چھپانا شروع کیا تو دھرتی ماتا نے بچوں کو باپ کے خلاف کر دیا۔ جنگ ہوئی جس میں یورا نوس زخمی ہوا۔ اُس کے بدن سے لہو کے جو قطرے سمندر پر گرے اُن سے افرو دانتی پیدا ہوئی جو حُسن اور محبت کی دیوی ہے۔ لہو کی دیگر بوندوں سے دیو اور Furies پیدا ہوئیں ۔ گویا یورانوس کے لہو سے خیر اور شر دونوں نے جنم لیا۔ اس کے بعد کرونوس (Cronos) آسمان کا بادشاہ بنا۔ اُس کے خاندان میں سے اہم شخص پر ہی تھیں تھا جس کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ آسمان سے اتر کر زمین پر آیا۔ یہاں اُس نے چکنی مٹی سے اشیا بنانے کا شغل اختیار کیا۔ غور کیجیے کہ آسمان اور زمین کو آپس میں مربوط کرنے اور آسمانی کرداروں کو زمینی کرداروں سے ہم آہنگ کرنے میں پڑتی تھیں ہی نے سبے اہم کردار ادا کیا اور وہ کائنات کے انتشار کو ترتیب و تنظیم میں بدلتا چلا گیا۔ زمین پر پہلے اس نے حشرات الارض کو خلق کیا ۳۰ پھر حیوانات کو ؛ اور آخر میں انسان کو بنایا۔ پھر اُس نے فلک کی بات زمین کے محرم کو بتادی یعنی اُسے آگ اور تہذیب اور فنون سے آشنا کیا اور وہ اُس کا سب سے بڑا محسن قرار پایا۔ اُدھر کر ونوس کو یہ فکر دامن گیر ہوئی کہیں اُس کے بچے اُس کے خلاف علم بغاوت بلند نہ کر دیں۔سو جیسے ہی اُس کے ہاں کوئی بچہ پیدا ہوتا وہ اُسے نگل جاتا۔ جب زیوس (Zous) پیدا ہوا تو کر ونوس کی بیوی نے اُسے بچانے کی ٹھانی آؤ بچے کے بجائے کپڑے میں ایک پتھر پیٹ کر کرونوس کو دے دیا جسے وہ نکل گیا۔ جب زیوس بڑا ہوا تو ماں بیٹے نے مل کر کرونوس کو کوئی ایسی دوا پلا دی جس سے سارے بچے، جو اب بڑے ہو گئے تھے، اُس کے اندر سے باہر آگئے : اُنھیں میں ڈیمیٹر (Demeter) ہیرا (Hera) ہیڈز (Hades) اور پوسیڈون (Poseidon) شامل تھے۔ اُن سب نے کرونوس کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ پر تھیس نے پہلے تو کر ونوس کا ساتھ دیا مگر پھر وہ اُس کی حماقتوں سے برگشتہ ہو کر زیوس سے جاملا اور اُسے اپنے قیمتی مشوروں سے نواز نے لگا۔ اس جنگ میں پر تو تھیں ویسا ہی کردار ادا کرتا ہے جیسا کرشن مہاراج نے کورو پانڈو کی جنگ میں ادا کیا تھا ؟ مگر فرق یہ تھا کہ پرہی تھیں کے مشوروں میں تفکر کا وہ غضر نہیں تھا جس سے کرشن دیوتا کے اپدیش عبارت تھے ۔ پر تو تھیس کی مدد سے زیوس کامیاب تو ہوا مگر اس کے بعد زیوس اور اُس کے بھائیوں میں جنگ چھڑ جانے کا خطرہ پیدا ہو گیا جس پرہی تھیں نے اپنی دانش اور حکمت سے دُور کر دیا۔ چنانچہ بھائیوں نے کائنات کو آپس میں تقسیم کر لیا: زیوس آسمان کا بادشاہ بنا پوسیڈون کو سمندر عطا ہوا اور ہیڈز نے کالے گہراؤ پر قبضہ جما لیا جبکہ زمین اُن تینوں کی مشترکہ ملکیت متصور ہوئی۔ إس دیو مالا میں معاشرے کا پورا عکس دکھائی دیتا ہے۔ نفرت اور محبت کے وہ سارے رشتے جن سے یونانی معاشرہ عبارت تھا یونانی دیو مالا میں اُبھرے ہوئے نظر آتے ہیں۔ پھر جس طرح یونان نے قبائلی طوائف الملوکی سے اوپر اٹھ کر ریاستی خود مختاری کی سطح تک رسائی حاصل کی ؛ اور پھر وہاں کے معاشرے میں اشتراک باہم کی مضبوط روایت وجود میں آگئی بالکل اُسی طرح یونانی دیو مالا میں منتشر اجزا جنگ جدال سے گزر کر بالآخر اشتراک اور بھائی چارے کی فضا پر منتج ہوئے اور کائنات میں نہ صرف ارض و سما کا ایک مضبوط رشتہ اُبھر آیا بلکہ دیوتا اور انسان بھی ایک دوسرے کے قریب آکر ایک ہی برادری میں تبدیل ہو گئے۔ مصری دیو مالا میں دیوتا اور انسان ایک دوسرے سے بہت دُور ہیں بینہ جیسے مصری معاشرے میں بادشاہ عوام سے فاصلے پر ہے۔ کمیر یا اور بابل کی دیو مالاؤں میں اُن ۳۱ کا رشتہ، آقا اور خادم کا ہے۔ مگر یونانی دیو مالا میں پہلی بار انسان اور دیوتا کی برابری کا تصور ابھرتا ہے۔ مثلاً پندار (Pindar) کی چھٹی نظم میں تو یہاں تک کہا گیا ہے کہ انسان اور دیوتا ایک ہی نسل سے ہیں ؛ اور ہو مر تک آتے آتے تو صورت یہ ہوگئی کہ دیوتا، عناصر فطرت کے اوصاف سے لیس نہ رہے وہ انسانی اوصاف کے حامل بن گئے۔ پھر چونکہ ہومر نے انھیں یونانی انسان کے اوصاف ودیعت کیئے اس لیے اُن کے ہاں جذباتیت کے ساتھ ساتھ ریا دلی اور متوازن انداز نظر بھی دکھائی دیتا ہے۔ ساری کائنات کو اُس کی جملہ سطحوں پر مربوط اور منظم کرنے کا یہ دیو مالائی اقدام انسان کی اُس ذہبی سوچ ہی کا نتیجہ تھا جو مشاہدات کے غدر میں یک جہتی اور اتحاد کی فضا قائم کرنے میں ایک اہم کردار ادا کر رہی تھی۔ ہندو دیو مالا کے مطابق ابتد ا گہرا تاریک خلا تھا جس میں پانی کے سوا اؤ کوئی شے نہیں تھی: اس پانی پر سنہری بیضہ تیر رہا تھا۔ ایک اُس بیضے میں داخل ہوا او برہم کی صورت میں باہر آ گیا۔ برہم سے مراد رُوح کائنات تھی۔ برہم ہر جگہ موجود تھا اُس کی کوئی ایک صورت یا عصر نہیں تھا، وہ حاضر بھی تھا اور غائب بھی اور لافانی بھی، اور اُس نے پوری کائنات کو خلق کیا تھا۔ سب سے پہلے اُس نے پر جاتی کو پیدا کیا جس نے مادے کی کائنات اور اُس میں سُسر اور ائر مرد وزن حیوانات و نباتات سب کو جنم دیا۔ بعد ازاں برہم کے اوصاف کی تخصیص ہوئی اور تر مورتی کا تصور ابھر آیا جس کے تین چہرے تھے: درمیانی چہرہ برہم کا تھا جس کے دائیں اور بائیں وشنو اور شیو تھے۔ وشنو کے سپر یہ کام تھا کہ وہ اپنی جگہ قائم رہے زمین کو انسان کے رہن سہن کے قابل بنائے اور تمام اشیا کو اپنی نظر کی زد پر رکھے۔ حقیقتاً وشنو سورج کی آنکھ کا دوسرا نام تھا۔ جس طرح سورج کی شعاعیں دُنیا کو منور کرتی ہیں اور اُس کے دیدہ بے خواب کی رسائی دُور دُور تک ہے بالکل اُسی طرح وشنو کی نظروں کوئی شے چھپی ہوئی نہیں : اس کے ہاں برہم کی سی ماورایت یا بے صورتی نہیں، وہ زمین اور زمین کے معاملات کو سنوار نے اور تہذیب کو پھیلانے پر مامور دکھائی دیتا ہے اور یوں آدمی کے تصور کی گرفت میں بہ آسانی آسکتا ہے۔ برہم کا دوسرا چہرہ شیو کا ہے : شیو میں جنگل کی ساری خوں خواری اور تخلیقی رعنائی موجود تھی جنگل جس نے قدیم ہندوستان کو ڈھانپ رکھا تھا۔ پھر جس طرح جنگل اور اُس کا معاشرہ سال بھر میں موت اور زندگی کے دائرے سے گزرتا تھا بالکل اسی طرح شیو بھی پہلے توڑتا، پھر جوڑتا تھا ؟ پہلے ہر شے کو تباہ و برباد کرتا پھر راکھ میں سے نئی زندگی کوجنم دیتا ... یہ گویا عام ۳۲ زندگی کے مشاہدے ہی کا عکس تھا کہ خزاں اور سردی میں بیشتر درخت ٹنڈ منڈ ہو جاتے ہیں اور گھاس جل جاتی ہے؛ مگر بہار کے آتے ہی شاخیں اور پتے پھر نمودار ہو جاتے ہیں۔ غالباً اسی تخلیقی عمل کے باعث شیو کے نام کے ساتھ فنون لطیفہ علم وفضل اور درویشی ایسے مسالک وابستہ ہیں جو انسان کی مادی اور میکانکی زندگی کے بجائے اُس کی رُوحانی اور تخلیقی زندگی کے اثمار ہیں۔ شیو کے انصاف میں تخریب اور تعمیر دونوں شامل ہیں ۔ تخریب کی قوت کالی دیوی میں اور تعمیر کی قوت انا پورنا اور دوسری دیویوں میں متشکل ہو کر سامنے آتی ہے۔ دوسری طرف وشنو کا ایک ہی وصف ہے اور ہر زمانے میں اُس نے اسی وصف کا مظاہرہ کیا ہے: وہ ہر دور میں اپنا کوئی نہ کوئی اوتار بھیجتا ہے جو تہذیب کو ایک بلند سطح پر لے آتا ہے .. کرشن اُس کا ایک ایسا ہی اوتار ہے۔ وشنو کی بیوی کا نام لکشمی ہے جو خوش بختی اور حسن کی دیوی ہے اور جس نے سمندری جھاگ سے جنم لیا تھا۔ ہندو دیو مالا میں ایک بھرے پڑے خاندان کی مکمل تصویر دکھائی دیتی ہے : جس طرح ہندو سماج مشترکہ خاندان کی روایت پر استوار ہے بالکل اُسی طرح ہندو دیو مالا میں خاندانوں کے سلسلے ملتے ہیں ؟ حتی کہ برہم بھی، جو نام رُوپ سے بے نیاز ہے اپنی بیوی سرسوتی کے ساتھ نظر آتا ہے۔ ہندو دیو مالا میں انسانی شکل کے دیوتاؤں کے علاوہ جانور کے رُوپ میں پیدا ہونے والے دیوتاؤں کی بھی کمی نہیں۔ اس سلسلے میں گنیش اور ہنومان کا ذکر کیا جاسکتا ہے۔ مطلب یہ کہ ہندو دیو مالا ایک ایسا مربوط اور منتظم سٹم ہے جس میں برہم کی تجریدیت سے لے کر حیوان کی شکل کے دیوتاؤں کی ارضیت تک کائنات کے سارے پرت سمٹ آئے ہیں۔ اس سے یہ نتیجہ بہ آسانی اخذ ہو سکتا ہے کہ ہندو دیو مالا نے کائنات کا ایسا تصور پیش کیا جس میں ہر شے اپنے صحیح مقام پر تھی اور کہیں بھی غدر کی کیفیت موجود نہیں تھی ۔ یہ ایک مرتب اور منظم کائنات تھی جس میں تخریب سے لے کر تعمیر تک کے سارے مراحل کو دیکھا جاسکتا ہے۔ اساطیر کا ایک سلسلہ تو تخلیق کائنات کے واقعے متعلق ہے مگر ایک اور سلسلہ زمین اور اس کے باسیوں کی تباہی اور بربادی کے واقعات مشتمل ہے .... ان کہانیوں کو پڑھیں تو یہ بات عیاں ہوتی ہے کہ تخریب اور تباہی کا ہر واقعہ دراصل ایک نئی تخلیق کا پیش خیمہ ہے۔ یہ ایسے ہی ہے جیسے بیج کا سخت چھلکا جب تک ٹوٹ پھوٹ نہیں جائے گا، اُس میں سے پودا باہر نہیں آسکے گا۔ یوں کہ لیجیے کہ کچھ عرصے کے بعد ہر شے پر زنگ لگ جاتا ہے اور ارتقا کی رفتار سست پڑ جاتی ہے۔ چنانچہ ایک -- تند و تیز تخریبی عمل ناگزیر ہو جاتا ہے جس سے شے کی پرانی چمک لوٹ آتی ہے اور وہ از سرنو تخلیقی طور پر فعال ہو جاتی ہے۔ اساطیر میں پرانے زنگ آلود جہان کو پانی کے علاوہ آگ وغیرہ کی مدد سے تباہ کرنے کی کہانیاں بھی ملتی ہیں ؟ تاہم پانی سے باہ کرنے والی کہانی زیادہ مشہور ہے۔ پانی کا ایک خاص وصف یہ ہے کہ وہ ہر شے کو پاک صاف کر دیتا ہے یعنی شے یا فرد پر سے زنگ کہنگی، فرسودگی اور گناہ کی غلاظت دھو ڈالتا ہے تاکہ زندگی از سرنو اپنا آغاز کر سکے۔ مذاہب میں یا ترا کا ایک اہم مقصد بھی یہی ہے کہ روح کو پاک صاف کیا جائے تاکہ وہ رفعت آشنا ہو سکے۔ عیسائیت میں " بپتسمہ کی روایت بھی جسم کو پاک صاف کرنے کے عمل ہی سے تعلق ہے۔ اسی طرح گنگا اشنان کا مقصد بھی یہی ہے کہ پاپ ڈھل جائیں اور فرڈ دوبارہ تخلیقی طور پر فعال ہو جائے۔ لہذا طوفان کی اسطور بظاہر تو تباہی اور بر بادی کا منظر پیش کرتی ہے لیکن باطن حیات نو کی خوش خبری سناتی ہے۔ پانی سے تباہی کی اولیں اسطور سمیر یا میں ملی ہے: نینوا کی اسطور نے اس سے بہت کچھ اخذ کیا ہے۔ یونانی اساطیر میں بھی طوفان کی کہانی ہمیر یا ہی کی کہانی سے متاثر لگتی ہے۔ سمیریا کی اسطور کے مطابق دیوتاؤں نے فیصلہ کیا کہ بنی نوع انساں کو ملیا میٹ کرنے کے لیے پانی کا استعمال کیا جائے۔ مگر اُن میں سے ایک دیوتا، جس کا نام ان کی (Enke) تھا' انسان کی تباہی پر راضی نہ ہوا۔ اُس نے سپار (Sippar) کے بادشاہ زایو سود را (Ziusudra) کو ہدایت کی کہ وہ ایک کشتی بنالے۔ طوفان سات دن اور سات راتیں جاری رہا۔ زایو سود را کی کشتی بچ گئی۔ آخر میں اُس نے آنو اور ان لل کے آگے سجدہ کیا : اُنھوں نے اُسے دیوتا کا مرتبہ بخش دیا اور یوں وہ نباتات کا رکھوالا اور بنی نوع انساں کا بیج " قرار پایا۔ میریا کی اس اسطور میں زیادہ تفاصیل نہیں ملتیں، مگر مرکزی خیال سلامت ہے کہ آبی طوفانوں نے زاید سود را کو تخلیقی طور پر فعال کر دیا جس سے نسل انسانی کا نیا سلسلہ شروع ہوا۔ سمیریا کی اسطور کے مقابلے میں نینوا کی اسطور زیاد فصل ہے جو طوفان اور اُس کے کرداروں کا پورا تناظر پیش کرتی ہے۔ اس اسطور کے مطابق ایک بار جل جامیش نے اپنے ایک بزرگ اتنا پشٹم سے پوچھا کہ قدیم زمانے میں آبی طوفان کیسے آیا تھا اور اُس میں کیا ہوا تھا .... اتنا پشم نے بتایا کہ جب شہر شوری پک بہت پرانا ہو گیا تو دیوتاؤں نے فیصلہ کیا کہ ایک آبی طوفان لایا جائے تاکہ یہ شہر تباہ ہو (واضح رہے کہ اسطور میں تباہی کے لیے ہنگی اور فرسودگی کو وجہ جواز قرار دیاگیا ہے اور یہ بات ۳۴ بے حد خیال انگیز ہے؟ اگر دیوتا یہ بھی نہیں چاہتے تھے کہ زندگی کلی فا ہو جائے ؛ وہ تو محض ارتقا کی رفتار کو تیز تر کرنے کے خواہاں تھے۔ چنانچہ اتنا پشم سے کہا گیا کہ وہ ایک کشتی تیار کرئے اُس میں ہر شے کا بیج محفوظ کرے اور جب طوفان آئے تو کشتی کے کواڑ بند کر لے، یعنی خود ایک پیج “ میں منتقل ہو جائے جسے طوفان چھانا پھٹکتا پھرے جب تک کہ اُس پر سے کہنگی فرسودگی آؤ زنگ کا غلیظ چھلکا اُتر نہ جائے؛ تاکہ وہ پھر سے پھلنے پھولنے کے قابل ہو سکے! اسطور کے مطابق یہ طوفان سات دن اور سات راتیں جاری رہا۔ جب تباہی رُک گئی تو اتنا پشٹم نے کھڑکی کھولی اور دیکھا کہ تمام انسان گیلی مٹی میں تبدیل ہو گئے تھے۔ آخر میں ای آکشتی میں سوار ہوا۔ اُس نے اتنا پشم اور اُس کی بیوی کو آپنے سامنے روزانو ہونے کو کہا۔ تب اُس نے انھیں اشیر باددی اور کہا کہ وہ دونوں دیوتا ہو جائیں۔ نینوا کی اس اسطور کا لب لباب بھی یہی ہے کہ تخریب، تعمیر کا پیش خیمہ ہے؛ تاہم یہ تعمیر تخلیق کائنات کا واقعہ نہیں تھا ۔ یہ زندگی کی تجدید تھی جو ارتقا کے لیے ناگزیر ہے۔ یونان میں صورت حال یہ تھی کہ دیوتاؤں اور انسانوں کا درمیانی فاصلہ، بڑی تیزی سے گھٹ رہا تھا۔ ایک طرف دیوتاؤں کا خاندان اولمپس کی چوٹی پر رہتا تھا اور دوسری طرف انسانی خاندان تھا جو زمین پر گزر اوقات کرتا تھا۔ اوّل اوّل ان دونوں خاندانوں کو ایک دوسرے کے قریب لانے کا اہم کام پر تو ھیس نے انجام دیا جو دوسرے دیوتاؤں کی طرح سنگ دل اور مغرور نہیں تھا ؛ اُسے انسان کا حسن اور محافظ قرار دینا چاہیے۔ بعد ازاں زیوس بھی انسان میں دلچسپی لینے لگا اور یوں دیوتا بلندیوں سے اُتر کر انسان کے معاملات میں بڑی باقاعدگی سے دخل اندازی کرنے لگے۔ شروع شروع میں دیوتا اور انسان ( آسمان اور زمین ) میں خاصا بعد تھا ، اُن میں مخاصمت کے شواہد بھی ملتے ہیں : مثلا زیوس کے بارے میں کہا گیا ہے کہ دو نسل انسانی سے کچھ زیادہ خوش نہیں تھا، اس لیے ایک بار اُس نے فیصلہ کیا کہ اس بد بخت نسل کو صفحہ ہستی ہی سے مٹا دیا جائے اور اس کی جگہ ایک بہتر اور خوب ترنسل کو وجود میں لایا جائے! راؤس نے تجزیہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ انسان چاڑا ادوار میں سے گزر چکا ہے۔ پہلا دور سنہری زمانہ (ست جنگ) تھا جب سارے دُکھ ایک مرتبان (یعنی پنڈورا صندوق ) میں بند پڑے تھے۔ یہ وہ زمانہ تھا جب عورت ابھی پیدا نہیں ہوئی تھی (یہ مرتبان کہیں عورت ہی کا علامتی رُوپ تو نہیں تھا ) ۔ اسے باغ بہشت کا دور بھی کہا جا سکتا ہے جس میں آدمی ایک کی صورت میں موجود تھا۔ اُس وقت یہ ۳۵ خوش باش اور دکھوں سے نا آشنا تھا۔ اس کے بعد دوسرا دور آیا جس میں انسان بچوں کی طرح شرارتیں اور حرکتیں کرنے لگا ( یہ دور حقیقتا تجس کا دور تھا اور انسان کی فاضل قوت کے چھلک جانے کا منظر پیش کر رہا تھا)۔ تیسرے دور میں انسان ایک دوسرے سے برسر پیکار ہو گئے اور اپنے ہی ہاتھوں تباہ ہونے لگے۔ پھر ایک ایسا دور آیا جس میں سارے رشتے ناتے تیزی سے ٹوٹنے لگے: باپ اور بیٹے میں نا قابل عبور خلیج پیدا ہوگئی وعدے کانچ کی چوڑیوں کی طرح کرچ کرچ ہو گئے اور مجرموں کی عزت افزائی ہونے لگی ، مزدوروں نے کام کرنا چھوڑ دیا اور کھیت ویران ہو گئے۔ نفسانفسی کے اس زمانے میں زیوس آسمان سے اتر کر زمین پر آیا ئیہ دیکھنے کے لیے کہ انسان کس حال میں ہے ! وہ اسے دیکھ کر پہلے مایوس ہوا پھر برہم تب اس نے فیصلہ کیا کہ نسل انسانی کو غارت کر دے جس نے فتنہ فساد پھیلا کرگناہ کی غلاظت سے ہرشے کو داغ دار کر دیا تھا۔ چنانچہ اس نے دیوتاؤں کی کونسل طلب کی اور بتایا کہ اُس نے انسان کو غارت کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ دیوتاؤں نے اُس کی ہاں میں ہاں ملائی کہ اُن میں سے ہر کسی کو اپنا منصب عزیز تھا: اُن کی شخصیتیں زیوس کی تابع مہمل بن چکی تھیں۔ تب ہواؤں کو حکم ملا کہ وہ بادلوں کو جمع کریں ۔ آسمان سے برکھا اُتری اور پورا یونان اُس کی زد پر آ گیا۔ پر وہ تھیس کو زیوس کے ارادے کا علم تھا وہ انسان کی مکمل تباہی ہرگز نہیں چاہتا تھا۔ چنانچہ اس نے اپنے بیٹے سے کہا کہ وہ ایک صندوق بنائے اُس میں خورد و نوش کی اشیا جمع کرے اور اپنی بیوی کو ساتھ لے کر اُس میں چھپ جائے ۔ طوفان نو دن اور نو راتیں جاری رہا؟ صندوق بہتے بہتے پر ناس پہاڑ کی اُس چوٹی پر جا پہنچا جو طوفان میں سلامت رہی اور یوں زندگی کی ابتدا از سرتو ممکن ہوئی۔ آبی طوفان کی یہ کہانی سمیر یا اور نینوا کی کہانیوں ہی کے سلسلے کی ایک کڑی ہے کہ اُس میں بھی آبی طوفان نے نسل انسانی کو مکمل طور پر تباہ کرنے کے بجائے محض اس پر سے کہنگی اور غلاظت اُتاری تاکہ یہ دوبارہ پھل پھول سکے۔ یہ کہنا بھی غلط نہیں کہ طوفان نے انسان کو دوبارہ ”ایک میں تبدیل کر دیا اور ایک کسی نئی شکتی سے لیس ہو کر خود کو دو بار تقسیم کرنے کے قابل ہو گیا۔ واضح رہے کہ سمیریا کی داستان میں آنو اور ان لمل نے نینوا کی داستان میں ای آنے، یونان کی داستان میں پر تو تھیس نے اور ہندو دیو مالا میں وشنو نے آبی طوفان سے زندہ بچ نکلنے والے جوڑے کو آشیر بادی۔ دیوتا کے ہاتھ کا ٹیس دراصل انسان کے بطون میں سوئے ہوئے تخلیقی جذبے کے بیدار ہونے کی بشارت تھی ۔ چنانچہ اس کس نے انسان کو بکھراؤ کی حالت سے باہر نکال کر جمع کیا اور انسان ایک ۳۶ نئے سفر پر روانہ ہونے کے لیے تیار ہو گیا۔ اساطیر کا تیسرا بڑا سلسلہ زرعی معاشرے کے دو اہم مشاہدات کا نتیجہ تھا۔ مثلاً قدیم انسان دیکھتا کہ بہار میں شگوفے کھلتے اگرمی میں پھل تیار ہوتا اور خزاں میں پتے پہلے پڑ جاتے اور روئیدگی عنقا ہو جاتی۔ پھر بہار دوبارہ آتی اور نئے شگوفے پھوٹتے اور درختوں میں زندگی کی نئی لہر دوڑنے لگتی۔ دوسرا مشاہدہ یہ تھا کہ جب کاشت کا موسم آتا تو کسان زمین کو تیار کر کے بیج کو اُس کے نیچے دبا دیتا اور کچھ ہی دنوں کے بعد یہ پیج ایک پودے کی صورت میں زمین سے برآمد ہو جاتا۔ ان مشاہدات نے زرعی معاشرے کے انسان کو یہ احساس دلایا کہ موت تو محض ماندگی کا وقفہ ہے اس لیے موت کے بعد خود انسان بھی از سرنو زندگی کا آغاز کرتا ہے۔ گویا قدیم انسان ہر شے کی وجہ جواز تلاش کرنے پر مائل تھا: اُس کا یہ عمل منطقی یا سائنسی نہیں، وہی تھا۔ لہذا انسان پر یہ بات منکشف ہوئی کہ ہر سال موسم سرما میں روئیدگی کا دیوتا زیر زمیں چلا جاتا ہے (یعنی مرجاتا ہے ) ؛ مگر موسم بہار میں دوبارہ زندہ ہو جاتا ہے۔ جب وہ مر جاتا ہے تو سارے عالم پر مردنی چھا جاتی ہے: چرند پرند پودے اور انسان سب مضمحل ہو جاتے ہیں، پھر جب دیوتا دوبارہ زندہ ہو جاتا ہے تو زمین کی ہر شے انگڑائی لے کر بیدار ہو جاتی ہے گویا زندگی اور موت نیز خزاں اور بہار کا سارا زمینی ڈراما بیک وقت آسمانی بھی ہے اور زمینی بھی بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ زمینی ڈراما' در اصل آسمانی ڈرامے ہی کا عکس ہے ۔ اس اعتبار سے دیکھیں تو قدیم انسان نے تغیرات اور حادثات کے عقب میں ایک تنظیم اور ترتیب دریافت کر کے کائنات کو اس کی وہ یک جہتی اور اکائی کوٹا دی جو موت اور خزاں سے پیدا ہونے والے انتشار کی کیفیت نے اُس سے چھین لی تھی۔ سمبریا کی اسطور میں دیو موزی روئیدگی کا دیوتا تھا جو فصل کے کٹ جانے کے بعد (یعنی بیچ میں منتقل ہو کر زمین کے نیچے چلا جاتا۔ جب زمین سے اگلی فصل برآمد ہوتی تو وہ بھی طلوع ہو جاتا۔ اسطور کے مطابق دیو موزی کو زمین کے نیچے قید کر دیا جاتا اور عنانا دیوی ( جو خلیقی قوت کی علامت تھی ) زمین کے اندر اترکر دیو موزی کو حیات عطا کرتی۔ سمیریا کی قدیم تریں اساطیر پر کریمر (Kramer) نے جو کام کیا ہے، اُس کے مطابق، گلی تختیوں میں عنانا کے زیر زمیں جانے کی وجہ بیان نہیں ہوئی فقط یہ کہا گیا ہے کہ جب وہ زمین کے نیچے اتری تو سات دروازوں کے دربان نیتی (Neti) نے اُسے روکا۔ پھر یوں ہوا کہ عنانا دیوی کو گزرتے ہوئے ہر دروازے پر اپنے لباس کا کوئی نہ کوئی جعتہ اُتارنا 12 33 پڑا حتیٰ کہ ساتویں دروازے میں سے گزرنے کے بعد وہ بالکل برہنہ ہوگئی ( غور کیجیے کہ سٹریپ ٹیز کی روایت کتنی پرانی ہے !) اور جب وہ زمین کے اندر اتر آئی تو ساتہ جوں نے اُس پر موت کی آنکھ مرکوز کر دی اور وہ ایک لاش میں تبدیل ہو گئی ، مگر اُن کی دیوتا نے اُسے دوبارہ زندہ کر دیا۔ بعد ازاں وہ زمین میں سے باہر آئی تو قاعدے کے مطابق اُسے کسی اور کو اپنی قربانی کے لیے پیش کرنا تھا۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اُس نے اپنے شوہر دیو موزی کو اس نیک کام کے لیے چنا اور اپنی جگہ اُسے زیر زمیں بھیج دیا۔ بابل کی اسطور میں دیو موزی کی جگہ تموز لے لیتا ہے اور عنانا کی جگہ اعتظار دیوی ۔ آب کہانی یوں بنتی ہے کہ تموز زمین کے نیچے قید ہو جاتا ہے تو زمین کے اوپر بربادی پھیل جاتی ہے زرخیزی ختم ہو جاتی ہے اور نسل کشی کا سلسلہ رک جاتا ہے۔ اعشطار دیوی، تموز کو لانے کے لیے زیر ز میں جاتی ہے مگر وہ سٹریپ ٹیز کے عمل سے نہیں گزرتی (جو ایک اعتبار سے اپنی شخصیت کی نفی کرنے کے مترادف ہے) وہ جارحانہ رویے کا مظاہرہ کرتی ہے جو بابل کے باشندوں کی روایتی جارحیت کا کھلا ثبوت ہے۔ چنانچہ باہل کی وہ نظم جس میں یہ کہانی بیان ہوئی ہے واقعے کو کچھ یوں پیش کرتی ہے کہ دروازے کے سامنے پہنچ کر اعشطار دیوی نے کڑک کر کہا: کے دربان دروازہ کھول دے کھول دے دروازہ تاکہ میں داخل ہو سکوں ! اور تو نے دروازہ نہ کھولا تو میں اسے توڑ دوں گی میں اس کی کنڈی کو ٹکڑے ٹکڑے کر دوں گی میں دروازے کو اکھاڑ پھینکوں گی مُردوں کو جگا دوں گی اور وہ زندوں کو کھا جائیں گے ! اعشطار دیوی کے اس جارحانہ رویے سے خیال معا کالی دیوی کی طرف منتقل ہوتا ہے کیونکہ کالی بھی دراصل تخریب اور جارحیت کی دیوی ہے۔ تموز اور اعشظار کی یہی کہانی فریجیا میں انہیں (Atis) اور سب ایلی (Cybele) کی صورت میں ملتی ہے۔ اس کہانی میں امیں زمین کے اعمار پر حکومت کرتا ہے بلکہ وہ خود شمر یا اناج ہے ۔ اُسے کٹا ہوا گندم کا خوشہ" کے لقب سے بھی پکارا گیا ہے۔ فریزر کے خیال کے مطابق انہیں کی پُر آلام زندگی بہوت اور واپسی گندم کے اُس پودے کے مماثل تھی جسے درانتی زخمی کر دیتی گودام نگل جاتا؟ مگر وہ کاشت کے وقت پھر باہر آجاتا۔ ۳۸ روئیدگی کے دیوتا کی موت اور حیات نو کا قصہ مصر کی دیو مالا میں اوسیرس اور آئس کی کہانی میں ملتا ہے۔ اوسیرس کی کہانی کے کئی پہلو قابل غور ہیں ۔ مثلاً اپنے ظالم بھائی سیتھ (Sath) پر اوسیرس کی فتح اس بات کا اعلان تھا کہ مصر کے دونوں حصے ایک طویل تصادم کے بعد بالآخر یک جاں ہو گئے تھے ، گو یا کثرت نے وحدت کی صورت اختیار کر لی تھی۔ دوسرا پہلو یہ ہے کہ تموز کی طرح اوسیرس بھی ایک ایسا دیوتا تھا جو نباتات کی موت کے ساتھ خود بھی مر جاتا اور جب نباتات کا دوبارہ ظہور ہوتا تو وہ بھی دوبارہ پیدا ہو جاتا۔ تیسرا پہلو یہ ہے کہ اوسیرس زمین کے نیچے کے تاریک جہاں کا بے تاج بادشاہ تھا اور مردوں پر حکومت کرتا تھا۔ یوں وہ انسان کی اُس زندگی سے بھی متعلق تھا جو موت کے بعد شروع ہوتی ہے۔ یونان میں زیر زمیں جانے والے دیوتا کی کہانی میں کچھ تبدیلی نظر آتی ہے۔ باقی کہانیوں میں تو دیو تا زمین کے نیچے قید ہو جاتا ہے اور دیوی (یعنی اُس کی شکتی ) اُسے رہائی دلاتی ہے مگر یونانی دیو مالا میں ڈائیونائنس کی ماں کو زمین کے نیچے قید کیا جاتا ہے اور ڈائیونائٹس اُسے بچانے کے لیے پاتال میں اُترتا ہے۔ وہ ماں کو واپس لاتا ہے اور پھر اولمپس کی چوٹی پر چلا جاتا ہے۔ گویا فریجیا بابیل اور مصر وغیرہ کی اساطیر میں ” شکتی خود فعال ہے اور فرد کو بچاتی ہے یعنی لاشعور کی وہی قوت اُسے راستہ دکھاتی ہے جبکہ یونان میں فرد خود اپنی شکتی“ کو تلاش کرتا ہے اور جب اُسے حاصل کر لیتا ہے توار سپیس کی بلندیوں پر پہنچ جاتا ہے۔ دیکھا جائے تو یہ فرق معمولی نوعیت کا نہیں۔ باقی ممالک کی تہذیبوں میں فرد تابع مہمل تھا بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ وہاں فرد ابھی وجود ہی میں نہیں آیا تھا ، لیکن یونان میں فرد کا اپنی شکتی" کو تلاش کرنا اس امر کی طرف واضح اشارہ ہے کہ وہاں کی دیو مالائی دھند کے اندر انفرادیت کا ایک چھوٹا سا دیا ٹمٹمانے لگا تھا۔ اس چراغ نے آگے چل کر سارے یونان میں آگہی کی روشنی کو تیز تر کرنا تھا جس میں تضادات دکھائی دینے لگتے ہیں تعقلات قائم ہوتے ہیں اور تجزیے اور منطق کی مدد سے وجود کو پہچاننے کی سعی کا آغاز ہو جاتا ہے۔ اساطیر کے پورے نظام کا جائزہ لیا جائے تو اس میں کئی سطحوں پر کائنات کو اکائی کے طور پر محسوس کرنے کے شواہد ملیں گے۔ مثلاً مذہب الارواح کے دور میں قوت کرچ کرچ ہو کر جانوروں پتھروں درختوں، دریاؤں، پہاڑوں اور اُن سے وابستہ جنوں بھوتوں اور ڈائنوں میں قسم ہوگئی تھی اور وحدت کے بجائے کثرت کا مظاہرہ کر رہی تھی ( اس دور میں انسان قوت کی ان قاشوں کی خوشنودی حاصل ٣٩ کرنے کے لیے ان کی پوجا کرتایا انھیں رشوت دیتا تھا۔ ٹوٹم کی ساری روایت بھی اسی دور میں پروان چڑھی تھی ) ؟ مگر اساطیر کے دور میں یہ تمام متفرق قوتیں یا قوت کی قاشیں نہ صرف ایک ہی دھاگے میں پرودی گئیں بلکہ یہ دھاگا ( ایک ہار کی صورت میں) ایک بڑی قوت کے گلے میں پڑا ہوا بھی دکھائی دینے لگا۔ گویا اساطیر میں ایک کائناتی ریاست کا تصور ابھرا جس کا سر براہ ایک بڑا دیوتا تھا۔ پھر اُس دیوتا کے زیر نگیں مختلف دیوتا اور دیویاں تھیں اور ہر ایک کے سپرد فطرت کا کوئی نہ کوئی عنصر تھا بلکہ اُن میں سے بعض کو تو زمین کے بڑے بڑے ٹکڑے اس طرح بخش دیے گئے تھے جیسے بادشاہ خوش ہو کر اپنے درباریوں کو جاگیریں عطا کر دیتے تھے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اساطیر میں قوت کی تقسیم کچھ اس طور ہوئی ہے کہ چھوٹی چھوٹی قوتیں (مثلا) علاقائی دیویاں اور بد رومیں وغیرہ ) بھی بڑی قوت کے ساتھ منسلک ہوگئی ہیں اور اُن کی آزاد حیثیت باقی نہیں رہی۔ اساطیر میں سب سے بڑی قوت آسمان مستم کن ہے : اُسے آسمانی قوت کہ لیجیے۔ مصر میں اُس نے خود کو سُورج کی آنکھ سے منسلک کیا آؤ رع دیوتا میں مرتکز ہو گئی۔ ہندوستان میں برہم، آسمان کی بے نام اور بے صورت قوت کا مظہر تھا اور سریا کے ذریعے سُورج کی آنکھ بن کر زمین اوایل زمیں پر حکمرانی کرتا تھا۔ سمیر یا میں آسمان کی حکومت آنو کے سپرد تھی جو آسمان کے بدلتے ہوئے مزاج کا مظہر تھا، یعنی کبھی تو وہ آسمان کی طرح مہرباں اور کبھی نا مہرباں ہو جاتا۔ یونان میں زیوس آسمانی قوت کا مالک تھا بلکہ خود آسمانی قوت تھا۔ گویا اساطیر میں آسمان سے اتھارٹی (Authority) کا تصور وابستہ تھا اور زمین پر بھی جس کسی کو اتھا رٹی حاصل ہوتی ( مثلا باپ کا ہن یا بادشاہ وغیرہ کو اس کے رویے میں بڑے دیوتا کے وجود کو فوراً پہچان لیا جاتا : یہ بات مصر میں بطور خاص نمایاں تھی جہاں فرعون کو دیو تا قرار دیا گیا تھا۔ یوں قوت کے حوالے سے زمین اور آسمان میں ربط پیدا ہوا۔ آسمان پر دیوتا کی قوت تھی جس کے آگے سرتسلیم خم کرنا ضروری تھا اور زمین پر بادشاہ کی تو تھی جس کے تابع ہونا ضروری تھا۔ چنانچہ یہ خیال کہ بادشاہ زمین پر خدا کا نمائندہ ہے اساطیر کے زمانے کے بعد بھی ایک طویل مدت تک خاصا مضبوط رہا۔ قوت کا دوسرا رُوپ بارانی طوفانوں میں متشکل ہو کر سامنے آیا۔ سمیر یا میں بارانی طوفان کے دیوتا کا نام ان لل تھا جس کے بارے میں ہنری فرینک فورٹ وغیرہ نے لکھا ہے کہ طوفان میں جو قوت اور شدت پنہاں تھی وہی تو ان لل دیوتا تھا۔ گو یا حکومت آنو کی تھی مگر جس قوت سے وہ حکمرانی کرتا تھا اُس کا نام ان لل تھا۔ اسی طرح ہندوستان کی دیو مالا میں حکومت برہم کی تھی اوساری کائنات میں اُسی کے نام کا سکہ چلتا تھا، مگر جن قوتوں کی مدد سے وہ حکومت کر تا تھا اُن میں سے ایک کا نام وشنو تھا جو بنیادی طور پر بارانی طوفان کا دیوتا تھا کہ وہ اپنے گوندوں سے زمین کو بار بار مس کرتا تھا اور اس کے باسیوں کو برہم کی قوت کا احساس دلاتا تھا۔ یونان میں آسمانی دیوتا زیوس تھا جس کی حکمرانی پوری کائنات پر تھی ، لیکن اُس کی شکتی بھی زیادہ تر تا ئیفون (یعنی طوفان کے دیوتا) کے ذریعے خود کو ظاہر کرتی تھی۔ عام حالات میں طوفان کی یہ قوت خیر کا اعلامیہ تھی لیکن اس کے بطون میں ایک انوکھی وحشت اور تشدہ تھا جو کبھی کبھی خیر کے لبادوں کو پھاڑ کر درشن دیتا اور پھر زندگی کے بخیے ادھیڑ کر رکھ دیتا۔ قوت کا تیسرا روپ پانی تھا جو زمین پر تھا؛ مگر خود اس کے بھی دو رُوپ تھے یعنی میٹھا پانی اور کھاری پانی۔ چونکہ انسان کو زندہ رہنے کے لیے نیز فصلیں اگانے کے لیے میٹھا پانی درکار تھا، اس لیے اُس نے میٹھے پانی اور اس سے وابستہ دیوتا (یادی) کو خیر کا نمائندہ قرار دیا؛ مگر کھاری پانی سے وابستہ دیوی کو شر سے تعلق کر دیا۔ سمیر یا میں پانی کے دیوتا کا نام ان کی تھا مگر در حقیقت وہ میٹھے پانی کا دیوتا تھا جبکہ کھاری پانی کے ساتھ سمندری بلا تیامت کا نام وابستہ تھا جسے مردک نے تہ تیغ کیا۔ پانی میں جو گہرائی اور سوئی سوئی سی کیفیت ہے اُس کے باعث پانی اور پانی سے وابستہ دیوتا یا دیوی بھی عقل اور دانش کا نمائندہ قرار پائی۔ پانی کا اصل منصب تخلیق کاری ہے جس کے بغیر فصلیں اور پورے اور جان دار زندہ نہیں رہ سکتے؛ اور پانی ہی سے زندگی نمودار ہوتی ہے۔ چنانچہ تخلیق کائنات کے بارے میں جو کہانیاں ہم تک پہنچی ہیں، اُن سب میں یہ بات بڑے التزام کے ساتھ بیان ہوئی ہے کہ شروع شروع میں پانی تھا، پھر پانی سے زندگی نے جنم لیا۔ آب تصویر کچھ یوں بنتی ہے کہ اوپر آسمانی دیوتا ہے جس کی کونسل میں ایک وزیر بارانی طوفان کا بھی ہے جو زمین کو آسمان کی قوت سے آشنا کرتا ہے یعنی فلک کی با زمین کو بتا دیتا ہے۔ پھر اُس وزیر کا ایک ایجنٹ بھی ہے جو پانی کا دیوتا ہے اور پانی کی مدد سے زمین کی روئیدگی کو برقرار رکھتا ہے۔ یہ ساری کہانی مزید سمٹ کر یہ صورت اختیار کرتی ہے کہ قحط سالی کے دوران میں زمین کے باسی آسمان کی وسیع وبے گنار لا محدود لازوال قوت کی طرف آنکھ اُٹھا کر دیکھتے، اس کے آگے دست بہ دُعا ہوتے کہ کوئی چھینٹا پڑے۔ پھر اُن کی قسمت اگر یاوری کرتی (یعنی آسمان کا دیو تا اگرمہرباں ہو جاتا تو برکھا کے تیر زمین میں پیوست ہو جاتے اور تشنہ لب زمین، میٹھے پانی سے سیراب ہو جاتی اور اس سیرابی کے ساتھ ہی زمین کے باسی بھی جی اُٹھتے ۔ یوں دیکھیے تو اساطیر نے زندگی یا روئیدگی کے سارے ڈرامے کو زمینی ار آسمانی قوتوں کی ایک چھوٹی سی تمثیل کے ذریعے دریافت کر کے، کائنات کو نہ صرف ایک خاندان بلکہ ایک ریاست میں تبدیل کر دیا جس میں آسمان (یعنی بادشاہ) ہی زمین (یعنی رعایا ) کے لیے ان داتا تھا اور جس کی ذرا سی بے نیازی بھی زمیں اور اہل زمیں کو بہ آسانی تباہ کرسکتی تھی۔ تاہم اساطیری نظام نے معاشرتی اکائی کے تصور ہی کو پیش نہیں کیا، اس نے کائنات کے جملہ مظاہر کو بھی ایک تمثیل میں منکشف کر دیا۔ آج کے انسان کی طرح قدیم انسان کے سامنے بھی کائنات ایک اسرار کی طرح ہمہ وقت موجود تھی اور وہ اس اسرار کی کننہ تک پہنچنے کا تمنی تھا ، مگر وہ آج کے سائنسی تجزیاتی اور منطقی رونے کے بجائے کشف ذات کے تخلیقی عمل سے استفادہ کرنے پر زیادہ مائل تھا۔ سو کشف ذات کا ہی مل ہی اساطیر کی تخلیق پر منتج ہوا۔ جس طرح فرد خواب دیکھتا ہے، بالکل اُسی طرح معاشرہ بھی خواب دیکھتا ہے۔ یہ خواب کبھی مثبت ہوتا ہے اور کبھی منفی ؛ یعنی بھی ایک مثالی معاشرے کا اور کبھی ایک برتر نسل کی حکومت کا، اور کبھی یہ خواب جنت گم گشتہ کا بھی ہوتا ہے۔ تاہم قدیم زمانے میں اس خواب نے خود کو اساطیر ہی میں منکشف کیا اور دیوتاؤں کی کہانیوں میں کائنات کے اسرار پر سے پردہ اٹھایا .... بنیادی طور پر سوچ کا یہ انداز وہی تھا؛ نیز ریکشن کے عقبی دیار کی حیثیت رکھتا تھا۔