انی ارباب ذوق ساتی 0305 6406067 PDF Book Company ۱۵۹ جوگندر پال کا افسانہ ... مہاجر جو گندر پال، کہانی کے متن کو ایسے فن کارانہ انداز میں نامانوس کرنے پر قادر ہیں کہ کہانی کی بالائی ساخت اور گہری ساخت دونوں میں طرح طرح کی تبدیلیاں نظر آنے لگتی ہیں۔ بیشتر افسانہ نگار محض بالائی سطح پر ہی کہانی کو انوکھا یا نامانوس بناتے ہیں ؛ اسی لیے اُن کے افسانے اکثر اکہرے اور پایاب ہوتے ہیں؛ مگر جوگندر پال کا کمال یہ ہے کہ وہ کہانی کی واقعاتی سطح پر تبدیلیاں لانے کے علاوہ اُس کی گہری ساخت کو بھی انوکھا بنانے میں کامیابی حاصل کرتے ہیں۔ زیر نظر افسانہ "مہاجر" اُن کی اس کارکردگی کی ایک نمایاں مثال ہے۔ بالائی سطح پر جو گندر پال نے اپنے افسانے "مہاجر" کی اُس ساخت میں اہم تبدیلیاں کی ہیں جو ایک Proto-Story کی حیثیت میں رومانی افسانوں کے تحت ہمیشہ موجود رہی ہے۔ اس ساخت میں مرد اور عورت کے درمیان ہمیشہ ایک رُکاوٹ اُبھری ہے ۔ یہ رکاوٹ سماج " بھی ہو سکتا ہے، رقیب بھی اور کوئی واقعہ یا حادثہ بھی۔ جو گندر پال نے اپنے افسانے میں خود عورت (محبوبہ ) کو مرد اور عورت کے درمیان حائل قرار دے کر افسانے کی بالائی ساخت کو انوکھا بنایا ہے اور اس کا ایک دلچسپ نتیجہ بھی برآمد ہوا ہے ... وہ یہ کہ مروجہ مثلث ( مرد عورت سماج یا رقیب) کی حامل کہانی کے اندر خود عورت (یعنی گوہر مقصود ) کو رُکاوٹ قرار دینے سے کہانی کی بالائی ساخت میں ایک طرح کا شگاف یا rupture پیدا ہوا ہے جس نے بالائی ساخت کی بینویت کو توڑا ہے اور افسانہ نگار کو یہ موقع عطا کیا ہے کہ وہ اس شگاف میں اتر کر کہانی کی گہری ساخت" سے نہ صرف متعارف ہو بلکہ اس میں تغیرات یا variations بھی لا سکے۔ بہت کم افسانہ نگار ایسا کرنے میں کامیاب ہوتے ہیں کیونکہ وہ زیادہ تر بالائی سطح ہی سے چھٹے ہوتے ہیں؛ مگر جو گندر پال نے اپنے اکثر افسانوں میں گہری ساخت تک رسائی پانے میں کامیابی حاصل کی ہے۔ اس ١٦٠ افسانے کی بالائی ساخت میں جو شگاف پیدا ہوا ہے اُس نے کہانی کے مرکزی کردار کو بھی دو نیم کیا ہے۔ بالائی سطح پر انسان مجڑا ہوا ہے لیکن جب اُس کا اندر دو نیم ہوتا ہے تو وہ نہ صرف ساجی سطح پر بلکہ نفسیاتی سطح پر بھی دو میں بٹ جاتا ہے . . مقدم الذکر سطح پر فرد اور معاشرے میں اور مؤخر الذکر سطح پر لاشعور اور شعور میں! واضح رہے کہ جب تک فرد معاشرے سے ہم آہنگ رہئے کوئی انحرافہ ۔ یا بغاوت جنم نہیں لیتی ۔ اسی طرح جب وہ نفسیانی سطح پر مربوط اور جُڑا ہوا ہو تو لاشعور اور شعور کی آویزش بھی وجود میں نہیں آتی ۔ دوسری طرف جب انسانی سائیکی منقسم ہوتی ہے تو کئی طرح کی پیچیدگیاں نظر آنے لگتی ہیں۔ اس سب کے باوجود یہ بھی حقیقت ہے کہ جب تک تخلیق کار کے باطن کا بٹوارہ نہ ہو وہ اپنی ذات کی گہری ساخت یک پہنچ نہیں پاتا اور بالائی سطح پر ہی پڑا رہ جاتا ہے۔ افسانہ "مہاجر" میں مرکزی کردار کی ذات جب تقسیم ہوتی ہے تو اس کا تخلیقی حصہ (بطور کردار ) ذات کے باقی حصے کے روبرو آن کھڑا ہوتا ہے۔ یہ تخلیقی حصہ (بطور کردار ) سویا پڑا تھا یا کم از کم اُونگھنے کے عالم میں تھا۔ مرکزی کیر دار نے اُسے کچھ کے لگا کر جگا دیا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مرکزی کردار کے دونوں حصوں کے مابین ایک مکالمہ سا ہونے لگا اور یوں خود انکشافی کی صورت از خود پیدا ہوتی چلی گئی۔ ہر شگاف نہ صرف اندر کے جہانِ معنی کو اُجاگر کرتا ہے بلکہ باہر کو بھی اندر آنے کا موقع عطا کرتا ہے۔ یوں شعور اور لاشعور میں ایک طرح کا مکالمہ چھڑ جاتا ہے۔ اصلاً دونیم ہونے یا کرنے کا عمل بھی گہری ساخت کو صورتوں میں ڈھالتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں گہری ساخت کو تغیرات سے ہم کنار کرتا ہے۔ اب دیکھنا چاہیے کہ جوگندر پال کے افسانے مہاجر کا مرکزی کیر دار کس طرح اپنی ذات میں اُتر کر گہری ساخت تک پہنچا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس افسانے میں جوگندر پال نے اندر کی مسافتوں کو طے کرنے کے اس عمل کو ہجرت کا نام دیا ہے اور افسانے کے مرکزی کردار کو مہاجر کہ کر پکارا ہے۔ مہاجر کا یہ سفر بائیں ٹخنے سے شروع ہو کر پیشانی تک پھیلا دکھائی دیتا ہے۔ تاہم راستے میں مہاجر کو دو تین سخت مقامات پر رکنا بھی پڑا ہے اور ہر مقام پر اُس کے اندر ایک زبر دست تبدیلی پیدا ہوئی ہے۔ بائیں ٹخنے پر رُکنے کا مرحلہ زمین سے منسلک ہے۔ یہ زندگی کے اُس حصے کا اعلامیہ ہے جو افسانے کے مرکزی کردار نے گرد آلود بستی میں گزارا ... ایسی گرد آلود بستی ۱۶۱ میں جو بیبیوں میل کی مسافت میں اُس کے گھٹنوں کے آس پاس تک پھیلی ہوئی تھی اور جس میں فقط وہی ایک آباد تھا۔ اکیلا اور بے مثال ! ساری بستی اُس کی مملکت تھی جس پر وہ اپنے دادا چودھری سلامت علی خان کی پاؤ پاؤ بھر سفید مونچوں کی معیت میں حکمران تھا۔ کوئی اُس کا مد مقابل نہیں تھا۔ مگر پھر اچانک اُس کا ایک مد مقابل پیدا ہو گیا۔ یہ انعام اللہ خان کی بیٹی مہر النسا تھی جس نے اس سُپر مین کو مسترد کر کے اس کی شخصیت کو تار تار کر دیا۔ افسانے کے مرکزی کردار کے لیے یہ ایک بہت بڑا چیلنج تھا ، مگر جب منزل ناقابل تسخیر ہو تو چیلنج عمل معکوس بن جاتا ہے، یعنی اُس کا رُخ اپنی ہی طرف ہو جاتا ہے . یہی کچھ اس افسانے کے مرکزی کردار کے ساتھ ہوا کہ اُس نے اپنے بائیں ٹخنے کی گرد آلود بستی کو عبور کر کے باہر کی وسیع و بے کنار دُنیا میں جانے کے بجائے پلٹ کر اپنے ہی اندر کی مسافتوں میں خود کو گم کر دیا۔ چنانچہ سب سے پہلے وہ گھٹنوں کی سرحد کو عبور کر کے پیٹ کے نیچے دونوں ٹانگوں کے بالائی درمیان آپہنچا۔ شیطان سے اُس کی ملاقات نہیں ہوئی۔ جس طرح ن م راشد نے اپنی ایک نظم میں ایک فرنگی عورت کے بدن سے اہل وطن کی بے بسی کا انتقام لیا تھا، اُسی طرح ” مہاجر کے مرکزی کردار نے خود کو لاتعداد دوسری عورتوں میں تقسیم کر کے مہر النسا سے بدلہ لینے کی ٹھانی ، مگر مہر النسا کوئی معمولی ہستی نہیں تھی۔ اُس کی قوت بے پناہ تھی۔ مرکزی کردار ( یعنی مہاجر ) نے جب عام زندگی میں مہر النسا کے کئی چربے (Replicas) تلاش کر لیے تو وہ چپکے سے اُس کے دل کے اندر آ کر آباد ہوئی اور وہیں اُس کے جسم اور رُوح کی تیمارداری میں جٹ گئی۔ مگر یہ واقعہ بجائے خود مرکزی کردار کی شکست کا اعلامیہ تھا کیونکہ وُہ جس کی اُس نے نفی کرنے کا ارادہ کیا تھا عقبی دروازے سے داخل ہو کر اُس کے دل پر پوری طرح قابض ہوگئی تھی ؛ در آں حالیکہ واقعی زندگی میں اُس نے اپنے شوہر کے گھر سے ایک قدم بھی باہر نہ نکالا تھا۔ چنانچہ افسانے کے مہاجر نے ایک بار پھر ہجرت کی ٹھانی کیونکہ اُس کے لیے دل کے مفتوحہ قلعے میں مزید قیام کرنا اب مشکل ہو گیا تھا۔ مگر اب کی بار جب اُس نے ہجرت کی تو اپنا خلیہ بھی تبدیل کر لیا یعنی کان چھدوائے ہبر چوغہ پہنا، گلے میں بڑے بڑے منگوں والی مالا لٹکائی ہاتھ میں کاسہ لیا اور فقیر ہو گیا۔ ذہن میں ہیر رانجھا کی کہانی ابھرتی ہے۔ اُس کہانی میں بھی رانجھے نے کان چھدوا کر فقیر کا بھیس بدل لیا تھا اور پھر ہیر کے سسرال جا پہنچا تھا۔ غور طلب بات یہ ہے کہ آغاز کار میں مہاجر نے مہرالنسا کو بزور بازو حاصل کرنے کی کوشش کی تھی۔ جب ۱۶۲ اُس میں ناکام ہوا تو اُسے بزور متخیلہ حاصل کرنے کی سعی کی۔ جب یہ حربہ بھی بے کار گیا تو اس نے اپنی شکست قبول کر لی اور ایک فقیر بن کر ہاتھ میں کشکول لیے محبوبہ سے محبت کی بھیک مانگنے پر مجبور ہوا۔ مگر سوال یہ ہے کیا اُس نے رانجھے کی تقلید میں ہیر کے گھر کا رخ کیا .... واقعاتی سطح پر تو نہیں کیونکہ مہاجر کی ساری کہانی اندر کے سفر کی کہانی ہے باہر کے سفر کی نہیں ۔ البتہ نفسیاتی سطح پر وہ مہرالنسا کے گھر ضرور گیا؛ مگر اس طور کہ اُس نے اپنے آپ کو خود ہی اٹھایا ہوا تھا اور پورے کا پورا اپنی آنکھ میں مرکوز ہو گیا تھا۔ گویا مرکزی کردار کی وہ محبت جو کبھی ہوس تھی، اب محض دیدار بن گئی تھی ؛ آب وہ صرف محبوبہ کا درشن کرنے ہی کو سب کچھ سمجھنے لگا تھا۔ تصوف میں یہ وہ مقام ہے جب سالک کو ہر طرف " تو ہی تو نظر آتا ہے۔ رانجھا رانجھا آکھدی کا مفہوم بھی یہی ہے کہ ہر طرف رانجھا (یعنی محبوب) ہی نظر آئے۔ مگر آنکھ کے اندر کنے کا ایک میں فہوم بھی ہے کہ آب مرکزی کردار دیکھنے یعنی جاننے کے قابل ہو گیا ہے : آب وہ جان گیا ہے کہ جسمانی سطح کا وصال محض ایک ڈھونگ ہے۔ اگر مہرالنسا اُسے قبول کر لیتی تو وہ بھی اپنے دادا کی طرح بچے پیدا کرنے کے بعد آخر کار پاؤ پاؤ بھر کی سفید مونچھیں پال لیتا اور بس! بے معنویت یا Absurdity کا یہ احساس آنکھوں میں قیام کرنے کے بعد ہی افسانے کے مرکزی کردار کے ہاں پیدا ہوا اور اُسے خودشناسی کی ایک بلند تر منزل پر لے گیا۔ مگر آنکھ اس افسانے کے مرکزی کردار کی آخری منزل نہیں ہے۔ رانجھا رانجھا آکھدی کے بعد ایک آخری منزل ” آپے رانجھا ہوئی" کی بھی ہے۔ یوں لگتا ہے جیسے کہانی کا ازلی و ابدی مہاجر آب اُسی جانب روانہ ہو گا ۔ یہ منزل پیشانی پر ہے۔ آنکھ کی منزل پر قیام کرنے والا خود مجسم آنکھ بن کر سارے عالم کو دیکھتا ہے۔ اُس کی حیثیت ایک مہا ناظر کی ہوتی ہے جو اپنی بصارت کے جال میں ساری کائنات کو سمیٹ لیتا ہے۔ تاہم جہاں جہاں تک اُس کی بصارت پہنچتی ہے وہاں وہاں وہ تو کو بھی موجود پاتا ہے۔ اگلی منزل وہ ہے جہاں پہنچ کر وہ دیکھنے کے وظیفے کو ترک کر دیتا ہے اور رکھنے کا لبادہ اوڑھ لیتا ہے۔ رانجھا جو اُسے اپنے سے باہر دکھائی دیتا تھا آپ اُس کے اندر سا جاتا ہے جس کے نتیجے میں وہ خود بھی رانجھا بن جاتا ہے۔ اب یہ رانجھا ایک ایسا شخص ہے جو خود نہیں دیکھے گا، کوئی اور اُسے دیکھے گا۔ مگر سوال یہ ہے کہ کوئی اور کہاں سے آئے گا! محبت کی یہ انتہا ہے کہ انسان خود ہی ناظر بھی ہو اور منظور بھی خودہی عاشق بھی ہواور ۱۶۳ معشوق بھی۔ جو گندر پال کی اس کہانی کا مرکزی کردار ابھی راستے میں ہے۔ ابھی وہ اُس منزل تک پہنچ نہیں پایا مگر وہ منزل اُس کے اندر طلوع ضرور ہوگئی ہے؛ اور یہاں پہنچ کر کہانی فقط مہاجر اور مہر النسا کی کہانی نہیں رہ جاتی ، خود جو گندر پال کی کہانی بھی بن جاتی ہے .... یوں لگتا ہے جیسے جوگندر پال آب آخری جست بھرنے کی تیاری میں ہے جو اُسے پیشانی کے دیار میں لے جائے ... مراد یہ کہ چہار منزلہ گہری ساخت کی آخری منزل پر پہنچا دے۔ واضح رہے کہ چوتھی منزل ہمیشہ سے پُر اسرار متصور ہوتی ہے؛ اس لیے داستان کے شہزادے سے کہا گیا تھا کہ وہ باغ کے تین اطراف میں تو جائے مگر چوتھی سمت میں نہیں: گویا وہ ممنوعہ علاقہ تھا ، مگر منع کرنے پر تجسس کو تحریک ملتی ہے اس لیے شہزادہ باغ کی چوتھی سمت میں چلا گیا تھا۔ شہزادے کی طرح جوگندر پال کا مہاجر بھی چوتھی سمت کے سامنے آکھڑا ہوا ہے جو اصلاً "پیشانی کی منزل ہے۔ پیشانی بیک وقت روشنی کا مسکن بھی ہے اور سجدے کا بھی ۔ دیکھتے ہیں کہ خود جوگندر پال کے افسانوں میں آب روشنی کی تلاش اُبھرتی ہے یا سجدے کی جہت یا ایک ایسی صورت جب انسان اپنے ہی قلب میں ظاہر ہونے والی روشنی کے سامنے سجدہ ریز ہو جاتا ہے !! ( معنی اور تناظر ) ۱۶۵ جوگندر پال کا ناول ...... نادید خدا جانے یہ آب و ہوا کا نتیجہ ہے یا نسلوں کے اختلاط کا ثمر کہ اس بر صغیر کے باسیوں نے اپنے اظہار کے لیے ہمیشہ مختصر نویسی بلکہ مختصر نگاہی کو اپنا وتیرہ بنایا۔ عوامی سطح پر ضرب الامثال کا اتنے بڑے پیمانے پر چلن اس بات کا گواہ ہے کہ یہاں دانش کو ننھے نھے کیپسولز کی صورت میں پیش کرنے کا جتن کیا گیا جو آج تک مقبول ہے۔ اصناف ادب میں دوہا، کافی غزل، سہ حرفی اور مختصر افسانه.... یہ سب اسی وجہ سے یہاں زیادہ مقبول ہوئے کہ یہ بھی ایک طرح کے کیپسولز ہی تھے ۔ اس خطہ ارض کے مزاج کا یہ حصہ ہے کہ تجزیاتی عمل پر اجتماعی محاکمے کو ترجیح دی جائے اور درخت کے تنے شاخوں پتوں اور پھولوں پر غور و فکر کرنے کے بجائے صرف درخت کے پیج پر غور کیا جائے کہ اس بیج ہی میں سارا درخت سمایا ہوا ہے۔ فکری سطح پر بھی ایک کو انیک“ کے مقابلے میں زیادہ اہمیت ملی ہے۔ جہاں تک فکشن کا تعلق ہے پوری دُنیا میں آب ناول نگاری کا فن ایک زبردست رُجحان کی حیثیت اختیار کر چکا ہے اور افسانہ نگاری کا رجحان ایک ثانوی ذریعہ اظہار قرار پایا ہے جبکہ ہمارے ہاں آج بھی افسانہ نگاری ہی کو زیادہ اہمیت حاصل ہے۔ وجہ یہ کہ اس کا نہایت گہرا تعلق بھی کیپسولز میں بات کو پیش کرنے کے اس اسلوب سے ہے جو ہمیں ہمیشہ سے بہت مرغوب رہا ہے۔ مگر آب صورت حال تبدیل ہو رہی ہے ساری دُنیا سمٹ کر ایک خاندان کی صورت اختیار کر رہی ہے ؛ اس لیے کوئی بھی خطہ اب ثقافتی یا فکری اعتبار سے الگ تھلگ نہیں رہا۔ چنانچہ اُردو فکشن کے میدان میں بھی پچھلے چند برسوں میں ناول نویسی کی روش خاصی توانا ہوئی ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے بعض اچھے ناول وجود میں آگئے ہیں۔ جو گندر پال کا ناول "نادیڈ اس فہرست میں تازہ تریں اضافہ ہے۔ اُردو فکشن کا المیہ رہا ہے کہ اس نے پلاٹ یا کہانی میں تنوع اور رنگارنگی کو کچھ زیادہ درخور اعتنا ۱۶۶ نہیں سمجھا اوریہ زیادہ تر بعض مقبول motifs ہی کو پیش کرتی رہی ہے۔ فلم میں جو ہماری کہانی کا ایک تجسمی روپ ہے کردار اور پلاٹ کی یکسانیت کا فی الفور احساس ہوتا ہے جہاں زیادہ تر شادی بیاہ کے مسئلے ہی کو موضوع بنایا جاتا ہے اور عموماً تثلیث کو پیش کیا جاتا ہے (یعنی رولر کے اور ایک لڑکی یا دو لڑکیاں اور ایک لڑکا یا دو محبت کرنے والوں کے درمیان ظالم سماج یا سنگ دل دلن وغیرہ) جبکہ زندگی کے مختلف کرداروں یا مختلف وضع کی صورتوں (situations) کو پیش کرنے سے بالعموم اجتناب روا رکھا جاتا ہے۔ ایسے میں اگر کوئی ناول ایک مختلف وضع کی کہانی پیش کرے جو عام ڈگر سے ہٹ کر کہی گئی ہو اور جس میں ایسے کردار پیش کیے گئے ہوں جو پہلے نظر نہیں آئے تھے اور جو ایسی صورت (situation) کو ابھاریں جس سے پہلے کبھی سامنا نہیں ہوا تھا ، اور پھر واقعات و سانحات کو سطح تک محدود رکھنے کے بجائے اُن کے معنوی عمق کا احساس دلائیں تو ہمیں ایک چیزے دیگر سے تعارف حاصل ہوگا ۔ جوگندر پال کا ناول نادید" پڑھتے ہوئے بار بار اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ اُردو ناول میں پلاٹ کہانی صورت واقعہ اور معنوی سطح کی نقاب کشائی کے سلسلے میں یہ ایک منفرد کاوش ہے اور اُردو ناول کی تاریخ میں اسے ہمیشہ ایک انوکھا اور فکر انگیز ناول قرار دیا جائے گا۔ نادید اندھوں کے گھر کی ایک کہانی ہے۔ اس گھر کے باسی بصارت سے محروم مگر بصیرت سے مالا مال ہیں۔ یوں بھی صورت یہ ہے کہ ہماری پانچوں حسیات باہر کی دنیا کو ٹول کر اُس سے آشنا ہوتی ہیں ۔ سامعہ ذائقہ ہشامہ باصرہ اور امیہ یہ سب اپنے اپنے ہتھیاروں سے ماحول کو پہچاننے کی کوشش کرتی ہیں۔ ان میں سے کوئی ایک جس ناکارہ ہو جائے تو اس کا مطلب ہرگز یہ نہیں کہ فرد کا ماحول سے رشتہ ہی منقطع ہو گیا ہے۔ اکثر اوقات تلافی کے طور پر ایک جس کے ناکارہ ہونے پر باتی حیات زیادہ توانا ہو جاتی ہیں۔ لہذا کسی کو ہم اندھا نہیں کہ سکتے کیونکہ وہ آنکھوں سے نہ ہی کانوں ہاتھوں نہتھنوں اور زبان سے ارد گرد کے ماحول کو دیکھے رہا ہوتا ہے۔ سو اندھوں کے گھر کے باسی بھی آنکھوں سے نہ سہی دوسری حیات کی مدد سے دیکھنے پر قادر ہیں۔ تلافی کے طور پر نہ صرف اُن کی دوسری حیات زیادہ توانا ہیں بلکہ اُن کے ہاں بصیرت کا عمل دخل بھی زیادہ ہے۔ یوں بھی باصرہ سے چالا کی دُہری شخصیت اور بزنگی کا احساس وجود میں آتا ہے اور ماحول کا بکھراؤ ارتکاز کے راستے میں دیوار بن جاتا ہے جبکہ دوسری حسیات کی مدد سے شخصیت کی معصومیت پاکیزگی نیز ماحول کو اجتماعی رُوپ میں دیکھنے کا رویہ پروان چڑھتا ہے۔ سواندھوں کے گھر کے بائی 192 سیدھی سٹرک پر چلنے والے لوگ ہیں۔ اُن کے اندر اور باہر کی دنیاؤں پر ایک سی تیرگی یا روشنی کا تسلط ہے اور انھیں اجالے اندھیرے کے اس عالم سے کوئی سروکار نہیں جس میں انسانی شخصیت ہونے نہ ہونے کی زد پر آکر ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے۔ مگر اسی اندھوں کے گھر میں بابا کی صورت میں ایک شخصیت ایسی بھی ہے جو پہلے بینائی سے محروم تھی مگر جسے ایک حادثے کے باعث بینائی دوبارہ مل گئی ہے۔ بینائی کے حصول کا فوری نتیجہ یہ ہوا کہ اُس شخصیت نے ڈہری زندگی بسر کرنا شروع کردی، یعنی اُس نے گھر کے اندھوں سے یہ بات چھپالی کہ اُسے نظر آنے لگا ہے۔ چنانچہ بینائی سے لیس اُس اندھے کی زندگی ایک خاص ڈگر پر چلنے لگی۔ دیکھتے ہی دیکھتے اُس نے آنکھوں والوں کی ساری عادات یعنی دروغ گوئی خود غرضی وغیرہ کو اپنا لیا اور عزت اور مرتبہ حاصل کرنے کے لیے ہر جائز اور ناجائز طریق کا استعمال اُس کی فطرت ثانیہ بن گئی۔ ذرا فاصلے سے دیکھیں تو یوں لگتا ہے جیسے اندھوں کے اس گھر میں باقی سب تو دیکھ رہے ہیں فقط یہی ایک شخص اندھا ہے۔ نادیدہ کی کہانی دراصل اسی اندھے بابا کو موضوع بناتی ہے جو ابتدا میں بینائی سے محروم تھا لیکن دیکھ سکتا تھا، پھر اُسے بینائی ملی تو وہ اندھا ہو گیا اور آخر آخر میں اُسے ضمیر کے کچوکوں نے دوبارہ بینائی عطا کر دی اور وہ جھوٹ فریب اور گناہ سے نجات حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ نادید" میں کئی معنوی سطحیں مضمر ہیں۔ اہم تریں سطح عوام اور عوامی لیڈر کے فرق کو نشان زد کرتی ہے۔ عوام بظاہر اندھے لوگ ہیں معصوم بے ریا سیدھی سٹرک پر چلنے والے مگر باطن ضمیر کی روشنی سے مالا مال ؛ جبکہ عوامی لیڈر (مستثنیات سے قطع نظر ) اندھوں کو فریب دینے میں کوئی کسر اُٹھا نہیں رکھتے۔ لہذا انسانی سطح پر انھیں اندھا ہی قرار دینا ہوگا۔ یوں دیکھیں تو ایک سیاسی ناول نہ ہوتے ہوئے بھی نادیہ سیاست کو ایک ایسے نئے زاویے سے دیکھنے کی کوشش کرتا ہے کہ اُس کے سارے داغ دھتے عریاں ہو کر سامنے آگئے ہیں۔ جو گندر پال، اُن چند او یوں میں سے ہیں جن کی تحریروں میں سوچ کا محضر روشنی کی درخشندہ گزر گاہوں کی طرح صاف نظر آتا ہے۔ ادب میں سوچ کے عصر کی آمیزش نہایت نازک کام ہے ذرا ی کو تا ہی بھی تحریر کو ادب کی سطح سے نیچے اُتار کرصحافت کی سطح پر لا سکتی ہے۔ دوسری طرف غور فرمائے کہ جو تحریر سوچ کے عصر سے تہی ہو، کیا وہ خون کی کمی کا شکار نظر نہیں آئے گی ! نادید“ میں جوگندر پال نے اندھے پن کو موضوع بنایا ہے مگر قدم قدم پر اس ایک رنگ میں سورنگ دیکھے او دکھائے ہیں ۔ کہیں ۱۶۸ لگا بھی تکرار کا احساس نہیں ہوتا، کہیں یہ خیال نہیں آتا کہ جو فکری عنا صر اُبھرے ہیں وہ پیش پا افتادہ ہیں یا اُنھیں اکتساب کیا گیا ہے۔ جو گندر پال کی فکر شبنم کی طرح شفاف اور خوشبو کی طرح تازہ ہے۔ یکسی فلسفے یا نقطہ نظر سے ماخوذ یا اُس کی تشہیر کا وسیلہ نہیں یہ مصنف کے حسی تجربات سے پھوٹی ہے اسی وجہ سے بے حد دلکش اور منفرد لگتی ہے۔ مثال کے طور پر یہ چند فقرے ملاحظہ کیجیے: ڈاکٹر رخصت ہو گیا تو بستر پر پہلو بدلتے ہوئے میری نظر ڈریسنگ ٹیبل کے آئینے پرگئی۔ یہ کون ہے؟ میں اندھا تھا تو آپنے آپ ہی میں تھا مگر آنکھیں ملتے ہی اپنے آپ سے باہر نکل آیا ہوں ... ہمارے دیش میں اندھوں کی تعداد بھی کبھی ملکوں کے اندھوں سے زیادہ ہے. جواباً میں رونی کی خوبصورت آنکھوں کی طرف دیکھنے لگا اور سوچنے لگا: خوبصورتی ہمیشہ اندھی ہوتی ہے، صرف دیکھنے کی شے اسے دکھائی کیونکر دے ! ساری کائنات اپنے باہر کی جانب چوپٹ کھلی پڑی رہتی ہے اور بڑی معصومیت سے بھی جان داروں کو با ہم زندگی کی ترغیب دے رہی ہوتی ہے۔ مگر ہم اپنی اپنی ذات کے تابوت میں پڑئے باہر کے کھلے نظاروں کو مہر بند لینے کے درپے ہو جاتے ہیں .... آزاد وہ ہوتے ہیں جو غلام ہوں اور اپنے فیصلوں کے پابند نہ ہوں۔ جب میں اندھا تھا تو آپنے آپ میں ایک میں ہی میں تھا لیکن آنکھیں لوٹتے ہی میں ایک سے کئی ایک ہو گیا ہوں اور یہ ایک ایک آپس میں جھگڑتے رہتے ہیں. ایک بات پوچھوں؟ بھولا جب سچائی مرتی ہے تو صرف تم اور میں نہیں کرتے، ہر کوئی تھوڑا سا مر جاتا ہے نا ؟ ملکوں کی آپسی لڑائیوں کا ایک ہی کارن ہے ... آنکھیں ! آدمی اپنی آنکھیں پھوڑے تو جس ملک میں بھی رہئے اُسے وہی اپنا گھر لگے ہے نا بابا! ہے نادید کی کہانی کا ایک اور خوبصورت پہلو افراد اور اشیا کی طرف اندھوں کی animistic approach ہے۔ اندھا اپنے آپ ہی میں ایک نہیں ہوتا وہ اپنے سارے ماحول سے اس طور مربوط اور ہم آہنگ ہو جاتا ہے کہ دُوئی باقی نہیں رہتی ، مگر بینائی کے ملتے ہی فاصلے نمودار ہو جاتے ہیں اور ایک انیک میں بٹا ہوا نظر آنے لگتا ہے۔ چونکہ بچپن ابھی بینائی سے پوری طرح لیس نہیں ہوتا یعنی بینائی کی اُس صفت سے جو تفریق اور تقسیم کے عمل کو متحرک کرتی ہے لہذا وہ جان دار چیزوں کے علاوہ بے جان چیزوں سے بھی ایک جذباتی تعلق خاطر قائم کر لیتا ہے۔ یہی رویہ تخلیق کار کا ہے کہ وہ بھی انسان کے علاوہ اشیاء مظاہر نباتات اور حیوانات کو اپنی طرح فری روح تصور کرتا ہے۔ نادید" میں اندھوں کا گھر بھی ایسی ہی مخلوق کا گہوارہ ہے جو زندگی بلکہ پوری کائنات کو اکائی کے رُوپ میں ۱۶۹ دیکھتی ہے اور اُس سے پوری طرح جُڑی ہوئی ہے۔ ایسی دُنیا میں اندھوں کا مکالمہ جملہ آشیا اور مظاہر سے ہمہ وقت جاری رہتا ہے۔ مثلاً : ٹوکری بناتے ہوئے ایک کھلنڈری ہی بانس کی پھانک با ہر نکل کر اُسے بچھ گئی ہے ... سی سی می سی سی کیا ... دیکھو چیھی ہوں تو میں بھی تھوڑی سی ٹوٹ گئی ہوں ... ہاں بھولا ، پچھلے اتوار کو میں اُس کی (آند ھے کنوئیں کی منڈیر پر تنہا بیٹھا تھا کہ وہ اپنے اندر سے باہر آکر میرے ساتھ بیٹھ گیا اور کہنے لگا، شرفو اپنی ٹوکریوں میں سے ہر ایک کی پہچان بن لیتے ہوا بھی تک میرا خیال تمھیں کیوں نہیں آیا ؟ جو دن میں بھی سوئے پڑے رہتے ہیں، اُن کی تلاش میں دن بے چارہ بھٹکتا رہتا ہے ... میں اجلاس کے ہال کی جانب بڑھ رہا تھا کہ میری چھڑی بولی دیکھ کتنا ملائم اور پکا فرش ہے مجھے اس قدر دباؤ گے تو سرک جاؤں گی اور پھر تم اپنے آپ کو گرنے سے بچانہ پاؤ گے میں نے اُس کی طرف ہاتھ بڑھائے ہیں اور اُس نے میری طرف اور ہم دونوں کے ہاتھ آپس میں بندھنے ہوئے بے اختیار باتیں کرنے لگے ہیں ۔ سب بہنے لگے ہیں اور میری جنسی بھی مجھے غافل پا کر اُن سے جاملی ہے۔ بلاشبہ جوگندر پال کا یہ ناول اُردو زبان میں ایک نیا لیکن بے حد کامیاب تجربہ ہے۔ اس میں زندگی کا ایک نیا بعد اُبھرا ہے اور شاید پہلی بارہا میرہ کا سہارا لیے بغیر زندگی اور کائنات کی معنویت کو دوسری حسیات کی مدد سے اُجالنے کی کوشش کی گئی ہے۔ ہم انسان eye-brain کے زیر اثر ، صرف روشنی کی دُنیا میں پوری دل جمعی کے ساتھ رہ سکتے ہیں ... بالکل جیسے مچھلی پانی کی دُنیا میں اور دوسرے جان دار ہوا کی دُنیا میں رہنے پر مجبور ہیں۔ ایسے میں اگر کوئی ear-brain کو یا nostril-brain کو متحرک کر دے تو پھر اُسے وہ سب کچھ نظر آنے لگتا ہے جو eye-brain والوں کو کبھی نظر نہ آیا تھا۔ اس اعتبار سے بھی جو گندر پال کا یہ ناول قابل مطالعہ ہے۔ ناول کے نام نادید" میں دید" کی نفی کا جو رویہ مضمر ہے وہ اس کے اس نئے بعد ہی کی طرف ایک بلیغ اشارہ ہے۔ غلام اسقلین نقوی کے افسانے اخباری ادب کے اس زمانے میں جو نام کی تشہیر اور تصویر کی رونمائی کو تخلیق کاری کا ثمر شیریں قرار دینے پر بھید ہے غلام الثقلین نقوی ایک ایسے خرقہ پوش کی حیثیت میں نظر آتے ہیں جنھیں نہ شخصیت سازی کے عمل سے کوئی دلچسپی ہے نہ خوشہ چینی کی روش سے کوئی سروکار۔ وہ نہ تو ادبی صفحے کے مدیران کرام کی دل جوئی کرتے ہیں اور نہ ہی تنقیدی مجالس کا سہارا لے کر اخبار کے ادبی صفحے پر طلوع ہونے کے آرزو مند ہیں۔ اگر میری یادداشت مجھے دھوکا نہیں دے رہی تو آج سے پہلے صرف ایک بار سرگودھا میں اُنھیں مرکز نگاہ بنے پر مجبور کیا گیا تھا۔ لاہور میں غالباً یہ پہلا موقع ہے کہ اُن کے فن کا جائزہ لینے کی ضرورت محسوس ہوئی ہے حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ پچھلے پچیس برس میں اُبھرنے والے افسانہ نگاروں کی صف میں غلام الثقلین نقوی کو ایک امتیازی مقام حاصل ہے۔ ال امتیازی مقام کے الفاظ میں نے ڈرتے ڈرتے کہے ہیں، ورنہ میرا دل تو کہتا ہے کہ آنے والے زمانے میں جب آج کے افسانہ نگار اخباروں اور دوستیوں کی بیساکھیوں سے دُور جاچکے ہوں گے اور اُن کے تعلقات عامہ کی چکا چوند ماند پڑ چکی ہوگی، نیز عصری تعصبات بھی باقی نہ رہے ہوں گئے اُس وقت اگر افسانے کا قاری پلٹ کر اس سارے دور کی افسانہ نگاری پر ایک نظر ڈالے گا تو اُسے غلام الثقلین نقوی ایک مینار نور کی طرح کھڑے نظر آئیں گے۔ میں یہ بات کسی اضطراری جذبے کے تحت نہیں، ٹھنڈے دل سے اس ساری صورت حال پر غور کرنے کے بعد کہ رہا ہوں۔ پچھلے پچھیں " برس میں لکھے جانے والے اُردو افسانے کا جائزہ لیں تو صاف نظر آتا ہے کہ شہرت زیادہ تر انھیں لوگوں کو ملی ہے جنھوں نے بین الا قوامی سطح پر مقبول ہونے والے میلانات کو اپنایا ہے۔ جیمز جائس لارنس، کافکا تھا مسن مان سارترے، کیمیو ہرمن ہیسے وغیرہ کے اثرات انھیں میلانات کے ذریعے اُردو فکشن میں داخل ہوئے ہیں۔ فریزر کی شاخ زریں اور یونگ کی ۱۷۲ نفسیات نے نسل کے اعماق میں مستور کہانیوں کو زندہ کیا تو مغربی فکشن کے تتبع میں ہماری فکشن نے بھی اساطیر کا سہارا لیا چاہے ان اساطیر کا تعلق یونان مصر اور سمیریا سے تھا یا پراچین بھارت ہے۔ اس زاویے سے دیکھیں تو ہماری افسانہ نگاری کا غالب رجحان بین الاقوامی صورت حال سے ہم آہنگ ہے اس سے الگ نہیں۔ اس کا فائدہ بھی ہوا ہے اور نقصان بھی فائدہ یوں کہ اُردو افسانہ افسانے کی عالمی برادری کا رکن بن گیا ہے اور نقصان یہ کہ اس نے عالمی میلانات کے تتبع میں اپنے ثقافتی منظر اپنی سرز میں اور اس کی میالی منی سے اُبھرنے والی کہانیوں کو یا تو وہ اہمیت نہیں دی جو اُن کا قدرتی حق تھا یا پھر اُنھیں عالمی میلانات کے تابع کر کے اُن کا رنگ رُوپ اور مزاج ہی بدل دیا ہے۔ ایسی صورت حال میں غلام الثقلین نقوی کی افسانہ نگاری کی اہمیت کا فی الفور احساس ہوتا ہے کہ اُنھوں نے مغربی نکشن کا مطالعہ کرنے اور وہاں کے میلانات سے آگاہ ہونے کے باوجود تقلید اور تبع کے رُجحان پر تین حرف بھیجتے ہوئے اپنی کہانیوں کو وطن کی مٹی سے کشید کیا ہے۔ لہذا اپنے ثقافتی تناظر سے اُبھرنے والے فن کاروں میں پریم چند کے بعد سب سے زیادہ اہمیت غلام الثقلین نقوی کو ملنی چاہیے۔ مگر ان دونوں میں فرق بھی ہے اور یہ فرق بنیادی ہے۔ بے شک ان دونوں نے زیادہ تر، اُس ساٹھ ستر فی صد آبادی ہی کو موضوع بنایا ہے جو دیہات میں رہتی ہے تا ہم پریم چند نے زیادہ توجہ دیہات کے سماجی مسائل پر مبذول کی ہے اور سماجی مسائل کی صورت یہ ہے کہ وہ وقت کے ساتھ بدل جاتے ہیں۔ پریم چند کی کہانیوں میں تاثیر کے فقدان کی بڑی وجہ یہی ہے کہ اب نئے سماجی مسائل نے پرانے مسائل کی جگہ لے لی ہے۔ غلام الثقلین نقوی بھی معاشرتی مسائل کو اہمیت دیتے ہیں مگر اُن کے ہاں بنیادی موضوع مئی کی خوشبو موسم کا مزاج اور دھرتی پر پڑنے والا بادل کا سایہ ہے اور یہی چیزیں وقت کے کینوس پر تا دیر باقی رہتی ہیں۔ داخلی سطح پر وہ کسان کی آنکھوں میں اُبھرنے والی اُس خوشی کو پیش کرتے ہیں جو خوشوں کے پکنے پر نمودار ہوتی ہے اور اس کے ساتھ اُس خوف کو اُجاگر کرتے ہیں جو کڑکتے ہوئے بادل کی آواز سن کر ہالی کے دل میں پیدا ہوتا ہے اور اُس دُکھ کو بیان کرتے ہیں جو سیلاب اور ہوا اور طوفانی بارش کے بعد فصلوں اور مکانوں کی تباہی سے جنم لیتا ہے۔ وہ کسان کے بنیادی جذبات اُس کے دُکھ سکھے، خواہش، خوف اُمید اور صبر و توکل کو اپنا موضوع بناتے ہیں مگر ان سب کا رشتہ اُس سبز دھرتی سے بھی جوڑتے ہیں جو بیک وقت ۱۷۳ کسان کی ماں بھی ہے اور اُس کا ان داتا بھی۔ اُنھوں نے دیہات کے کرداروں کو بڑی نفاست خلوص اور جذبے کے ساتھ پیش کیا ہے مگر کم لوگوں کو اس بات کا احساس ہے کہ اُنھوں نے ان کرداروں کے عقب میں موجود بنیادی کرداروں مثلاً قبل در انتی کدال پانی ، ہوا، بیل اور مٹی وغیرہ کو اپنا موضوع بنایا ہے ۔ غلام الثقلین نقوی کا کمال یہ ہے کہ انھوں نے کرداروں کے ان ہر دو پرتوں کے باہمی رشتے کو دریافت کر کے دیہات کو ایک ایسے نامیاتی کل کے طور پر پیش کیا ہے جس میں زمین اور آسمان ایک دوسرے سے باہم مربوط اور مسلک ہیں، جہاں انسان اور پرندے اور مویشی اور کیڑے مکوڑے ایک ہی برادری کے رکن ہیں ۔ وہ ایک ساتھ آسمان کے دُکھ اُٹھاتے ہیں اور ایک ساتھ زمین سے مستفید ہوتے ہیں؛ جب تک زمین زرخیز رہتی ہے وہ بھی زندہ رہتے ہیں؛ جب زمین بانجھ ہو جاتی ہے تو وہ بھی ساتھ ہی مر جاتے ہیں۔ یہ بھی نہیں کہ غلام الثقلین نقوی محض دیہات نگار ہیں۔ انھوں نے عمر عزیز کا ایک بڑا حصہ شہروں میں گزارا ہے لہذا وہ شہری زندگی کے بھی منسٹر شاہد اور نباض ہیں۔ لیکن دیہات کی طرح اُن کا شہر بھی نہ صرف ایک نامیاتی گل ہے بلکہ اُس کی جڑیں بھی زمین میں پوری طرح اُتری ہوئی ہیں۔ ہمارے اکثر افسانہ نگار جب شہر کو موضوع بناتے ہیں تو افسانہ نگاری کے مقبول تریں فیشن کے تحت زیادہ تر اپنے معاشرے میں بکھرے ہوئے بدیسی نمونوں (alien culture) ہی کو پیش کرتے ہیں (حالانکہ اُس کی حیثیت نہ ہونے کے برابر ہے؛ چنانچہ جب اُن کے کیردار موجودیت، تجریدیت، اثباتیت اور مادرایت کی باتیں کرتے ہیں حشیش اور ایل ایس ڈی میں مبتلا ہوتے ہیں، پاپ میوزک اور ویڈیو گیمز میں دلچسپی لیتے ہیں، تا نترک مت اور لوگ کا ذکر چھیڑتے ہیں، اور ساتھ ہی قبولِ عام کی سند حاصل کرنے کے لیے رزق حلال اور رزق حرام کی طرف اشارے کر جاتے ہیں، تو صاف محسوس ہوتا ہے کہ یہ ( کردار ) ہم میں سے نہیں ہیں ۔ یا تو یہ عالی سفر پر نکلے ہوئے وہ سیاح ہیں جو چند روز کے لیے ہمارے شہروں میں رُک گئے تھے یا پھر انھیں ہمارے افسانہ نگاروں نے ماڈرن نظر آنے کی دُھن میں اپنے تخیل کی مدد سے تراشا ہے۔ اس کے برعکس غلام الثقلین نقوی کے شہری کیردار دیہی کرداروں ہی کی طرح اسی دھرتی کے سپوت ہیں ؛ اور چاہے وہ ان کے افقی پھیلاؤ کی طرف اشارہ کریں چاہے عمودی عمیق و سطح پر لائیں یہ کردار ) سر تا پا ای زمین اور اسی کے نمک پانی اور ہوا KM کی تخلیق نظر آتے ہیں۔ دراصل افسانے کا ہر نا قابل فراموش کیر دار بیک وقت ٹائپ بھی ہوتا ہے اور کردار بھی معمولی بھی اور غیر معمولی بھی اگر وہ محض ٹائپ ہو تو انفرادیت اور انوکھے پن سے محروم ہونے کے باعث اپنی اہمیت گنوا بیٹھتا ہے اگر محض اپنی کیر داریت اور غیرمعمولی پن کا احساس دلائے تو اجنبی نظر آتا ہے۔ ہمارے بہت سے افسانہ نگاروں نے الٹرا ماڈرن بننے کی دُھن میں ایسے کیردار تخلیق کیے ہیں جو مغرب کے تہذیبی تناظر میں تو موجود ہیں لیکن ہمارے ثقافتی تناظر میں موجود نہیں۔ کردار کو اپنے غیر معمولی پن کے باوصف اُس جنرک (generic) مزاج ، اُس معمولی پین کا بھی حامل ہونا چاہیے جو کسی ملک کے باشندوں میں ایک قدر مشترک کے طور پر موجود ہوتا ہے اور جس کا براہِ راست تعلق وطن کی مٹی اور اُس کے اوصاف سے ہے۔ غلام الثقلین نقوی کے کردار شہری ہوں یا دیہاتی ، اپنی کرداریت اپنے غیر معمولی پین کو سواد اعظم کے جنرک مزاج پر استوار کرتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ اجنبی نظر نہیں آتے ۔ افسانہ نگاری کا فن، بنیادی طور پر کہانی کہنے کا فن ہے اور کہانی بیان کرنے کے کئی پیرایے ہیں۔ ایک پیرایہ تو وہ ہے جو کہانی کی جسمانی سطح کو پیش کرتا ہے یعنی کردار اور پلاٹ کے سارے مدوجزر کو سامنے رکھتا ہے اور گہرے مشاہدے اور مطالعے سے کام لے کر کہانی کے جغرافیے کو اس طور پیش کرتا ہے کہ اُس کی وادیاں اور پہاڑ اور جنگل، اُس کی اشیا اور پیشے اور مظاہر اپنے وجود کا احساس دلاتے ہیں۔ ہمارے قدیم داستاں گوفن کاروں کو ، کہانی بیان کرنے کا یہ پیرا یہ بہت مرغوب تھا۔ دوسرا پیرا یہ وہ ہے جس کے تحت افسانہ نگار کسی مسئلے کو مرکزی حیثیت دیتا ہے مثلا مذہبی احیا یا طبقاتی کشمکش یا کوئی نظریاتی میلان وغیرہ : وہ اسی مرکزی نقطے کے گرد کہانی کا پلاٹ بنتا ہے اور کرداروں کو اُن کے مناسب مقامات پر فائز کرتا ہے۔ تیسرا پیرا یہ وہ ہے جس کے ذریعے افسانہ نگار کہانی کے بطون میں موجود اُس کی داخلی سطح کو دریافت کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن اس طور نہیں کہ داخلی سطح کو منکشف کرنے کی آرزو میں افسانے کی جسمانی سطح کو قربان کر دے۔ جو لوگ ایسا کرتے ہیں، اُن کے افسانے تاثراتی تحریر میں منقلب ہو جاتے ہیں اور افسانہ نہیں رہتے ۔ انسانہ لکھنے کا یہ تیسرا پیرا یہ شکل تریں بھی ہے اور تخلیقی اعتبار سے حسیں تریں بھی بالکل پل صراط پر چلنے کا عمل کہ ذرا پاؤں ڈگمگایا تو پاتال میں گر گئے : اگر کوئی دیکھنا چاہے تو اُسے پل پر سے گزرنے والوں کی ہڈیاں اور پنجر نیچے پاتال میں پڑے صاف نظر آئیں گے ، جبکہ دوسری طرف اُسے وہ 120 لوگ نظر آئیں گے جنھوں نے پل صراط کے اس سفر کو بخیر و خوبی طے کیا اور زندہ جاوید ہو گئے۔ غلام الثقلین نقوی انھیں چند افسانہ نگاروں میں سے ایک ہیں ۔ اُن کے افسانوں میں کہانی کی جسمانی سطح ہمہ وقت قائم رہتی ہے اور افسانہ ساتھ ہی ساتھ قاری کو اپنے داخلی عمق کا احساس دلاتا جاتا ہے ۔ جیسا کہ سب جانتے ہیں، جب سورج نصف النہار پر ہو تو جسم کا سایہ قدموں میں چھپ جاتا ہے لیکن صبح یا شام کے وقت جب سورج غالب ہوتا ہے نہ مغلوب جسم کا سایہ لمبا ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ہر وہ افسانہ جو مکمل تاریکی یا چوری چکا چوند کے بجائے، جھٹپٹے کے عالم میں تخلیق ہوتا ہے، اپنے لمبے سایے سے اپنی معنوی پرچھائیں کا احساس دلاتا ہے... اسے ہم علامتی افسانہ کہتے ہیں یعنی ایک ایسی تخلیق جو قاری کو کہانی کی بالائی سطح تک ہی محدود نہ رکھے بلکہ اُسے امکانات اور ابعاد کا احساس بھی دلائے ۔ لہذا افسانہ نگاری کے ضمن میں خالص حقیقت نگاری یا تجریدیت کے حامل افسانے انتہائی صورتیں ہیں ۔ اصل افسانہ وہی ہے جو کہانی کو مجروح کیے بغیر اس کی معنویت کو منکشف کرے اور قاری کو سماعت اور بصیرت اور تخیل کی سلح ہی پر نہیں رُوحانی سطح پر بھی فیض یاب ہونے کے مواقع فراہم کرے۔ غلام الثقلین نقوی کے بیشتر افسانے اسی طرز کے افسانے ہیں جو قاری کو ہر سطح پر پوری طرح سیراب کرتے ہیں ۔ آخر میں مجھے یہ کہنا ہے کہ کہانی بیان کرنا بجائے خود ایک فن ہے۔ یہ دیکھنے کے لیے کہ کوئی کہانی کہاں تک فن کے معیار پر پورا اُتری ہے یعنی کہاں تک افسانے میں منقلب ہوئی ہے قاری کو ایک غیر معمولی تجربہ کرنا ہو گا۔ اگر کوئی کہانی پڑھتے یا سنتے ہوئے قاری کی تنقیدی جس جاگ اُٹھے اور وہ افسانے کے پلاٹ، کرداروں اور اُس کے علامتی مفاہیم پر غور کرنے لگے تو سمجھ لیں کہ کہانی میں کوئی بنیادی سقم موجود ہے۔ ایک اچھا کہانی کار تو قاری کی تنقیدی جس کو بالکل ملا دیتا ہے ؛ ایسے میں قاری کہانی کار کے ہونٹوں اور لفظوں کی طلسماتی فضا میں اسیر اس طور گزرتا چلا جاتا ہے جیسے کوئی سحر زدہ انسان ہو۔ اُس کی تنقیدی جس صرف اُس وقت جاگتی ہے جب وہ سماعت یا مطالعے کے کافی عرصے کے بعد کہانی کار کے ظلم سے باہر آتا ہے۔ غلام الثقلین نقوی کے فن کا امتیازی وصف یہی ہے کہ وہ قاری کو کہانی کے سیل رواں میں بہا لے جاتے ہیں۔ آپ پہلے ہی پیرا گراف بلکہ بعض اوقات افسانے کی چند سطور کو پڑھتے ہی اُن کے قبضہ قدرت میں چلے جاتے ہیں اور پھر وہ جس طرح چاہتے ہیں، آپ کے احساسات میں سماتے چلے جاتے ہیں حتی کہ کہانی ۱۷۶ ختم ہونے کے کافی عرصہ بعد آپ دوبارہ اپنے بدن میں واپس آتے ہیں اور کہانی کو از سر نو تخلیق کرتے ہیں اور دوبارہ اُس سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ یہی ایک اعلیٰ پایے کے فن کار کے جادو کی اصل نوعیت ہے مگر افسوس کہ آج کے قاری نے اس جادو کی اہمیت کا احساس نہیں کیا اور وہ زور نہم (over critical) ہونے کے باعث جمالیاتی حفظ کی تحصیل سے ایک بڑی حد تک محروم ہو رہا ہے۔ (دائرے اور لکیریں ) 122 ایک گاؤں کی کہانی اُردو ناول کی داستان حیات کچھ ایسی قابل فخر نہیں ۔ پچھلے ایک ننوا برس میں اردو زبان میں لکھے گئے اچھے ناولوں کی تعداد اتنی کم ہے کہ انھیں یہ آسانی انگلیوں پر گنا جا سکتا ہے۔ مرزا رسوا کے ناول ”اُمراؤ جان ادا سے لے کر غلام الثقلین نقوی کے میرا گاؤں تک بمشکل چھے سات ایسے ناول ہوں گے جنھیں مغربی دنیا کے سامنے پیش کرتے ہوئے ہمیں شاید ندامت کا احساس نہ ہو ورنہ ہمارے بیشتر ناول ناقص مشاہدے فنی کمزوری اور تھکا دینے والے اسلوب کے باعث تیسرے درجے کی تخلیقات ہیں۔ یہ صورت حال اُس وقت مزید نازک دکھائی دیتی ہے جب ہم اس بات کا احساس کرتے ہوئے کہ اس بر صغیر کی ساٹھ ستر فی صد آبادی دیہات میں رہتی ہے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ ہمارے کل کتنے ناول نگاروں نے دیہات اور اُس کی مٹی کو کہانی کا موضوع بنایا ہے۔ ایسی صورت حال میں ہمیں پریم چند کے ناولوں کے بعد دیہات نگاری کے سلسلے میں غلام الثقلین نقوی کے علاوہ مشکل ہی سے کوئی اعلیٰ پایے کا ناول نگار دکھائی دیتا ہے۔ بیشک اُردو افسانے نے بار بار گاؤں اُداس کی فضا کو چھوا ہے مگر اس صورت میں بھی گاؤں ایک گل" کے طور پر بہت کم افسانہ نگاروں کی گرفت میں آیا ہے بعض افسانہ نگاروں نے تو گاؤں کو صرف اپنے کسی خاص نظریے کی عینک کے موٹے شیشوں دیکھا ہے اور بعض نے محض اُس کے جلالی رُوپ کو موضوع بنایا ہے ۔ پریم چند کے بعد اگر کسی کہانی کار نے گاؤں کو اُس کے جمانی اور جلالی دونوں پہلوؤں سے دیکھا ہے اور اُس مقام سے دیکھا ہے جہاں آسمان اور زمین نر اور ناری کی طرح سدا ایک دوسرے کے رُوبرو ہوتے ہیں تو وہ غلام الثقلین نقوی ہیں۔ اُن کا ناول میرا گاؤں گاؤں کو ایک گل کے طور پر پیش کرتا ہے۔ اگر چہ یہ ایک خاص گاؤں یعنی چک مراد کی کہانی کو محیط ہے لیکن دراصل اس میں پاکستان کی دھرتی پر آگے ہوئے ہر گاؤں کا قصہ بیان ہوا ہے۔ وقت میں سلسل یلغار کے آگے مشکل ہی سے کوئی دیوار ٹھر سکتی ہے۔ IZA لہذا ہر گاؤں داخلی اور خارجی دونوں اعتبار سے ایک سلسل تغیر کی زد پر آکر تبدیل ہوتا رہتا ہے۔ ان تمام تر تبدیلیوں کے باوجود ہر گاؤں کے عقب میں ایک مثالی گاؤں بغیر کسی تبدیلی کے سدا موجود رہتا ہے۔ غلام الثقلین نقوی نے چک مُراد کی داستاں کے سارے نشیب وفراز اور اُس کے چہرے پر پڑنے والی ان گنت شکنوں اور لکیروں کے پیچھے اس مثالی گاؤں کی ایک جھلک دیکھ لی ہے جو گویا ازلی و ابدی ہے اور اگر کبھی کسی زبر دست معاشرتی تبدیلی کے باعث جسمانی طور پر یہ باقی نہ بھی رہ سکا تو بھی انسان کی رُوح کے اندر ایک سہانے موسم کی طرح ہمیشہ آباد رہے گا۔ میرا گاؤں اُردو کے عام ناولوں کی طرح محض کرداروں کی کہانی نہیں گو اس میں نہایت پکش متعدد کیر دار اُبھرے ہیں۔ اگر قاری یہ سمجھے کہ میرا گاؤں ماہیے اور شیماں کی کہانی ہے جس میں چودھری اور اُس کی توسیع یعنی سلی، ولن کا کردار ادا کرتے ہیں، تو وہ اس ناول کے محض ایک پرت ہی سے آشنا ہو گا کیونکہ اس ناول میں صرف ماہنا، شیماں اور سکی ہی نہیں ، مستری بھا، حمیداں ما می ریشم اور چودھری رحمت علی بھی دراصل اُس بنیادی اور مرکزی کردار کے دست و بازو ہیں جس کا نام چک مُراد ہے۔ ناول دو طرح کے ہوتے ہیں۔ یا تو نظم کی طرح اتنے مضبوط (compact) اور مربوط کہ ایک لفظ یا کیر دار کو بھی اپنی جگہ سے سرکا دیا جائے تو ساری عمارت ہی زمیں بوس ہو جائے یا پھر غزل کی طرح کہ اُن میں لا تعداد اکائیاں پلاٹ کے ردیف قافیے کی ڈوری میں ڈھیلے ڈھالے انداز میں پروئی ہوتی ہیں۔ تیرا گاؤں ایسے کسی سانچے کا ناول نہیں۔ اس میں بیک وقت نظم کا انضباط بھی ہے اور غزل کی ریزہ خیالی بھی۔ اس میں مختلف کردارا اپنی اپنی کہانی کی خوشبو میں بسے، پورے پلاٹ کے ساتھ منسلک تو دیکھائی دیتے ہیں مگر ساتھ ہی اس میں گاؤں کا ایک مرکزی کردار بھی اُبھرا ہے جس نے مرغی کی طرح گاؤں کے ان جملہ کرداروں کو آپنے پھولے ہوئے پروں کے نیچے چھپایا ہوا ہے۔ نٹ کھٹ چوزوں کی طرح ان میں بیشتر کردار پروں کے نیچے سے برآمد ہو کر آنگن میں آزادانہ گھومتے ہیں مگر جب اُن پر کوئی سایہ جھپٹتا ہے یا فلک نا ہنجار انھیں آنکھ دکھاتا ہے تو وہ لپک کر دوبارہ تیروں کی چھتری کے نیچے جمع ہو جاتے ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ اس ناول میں وہ منیلو ڈرامائی قضا نہیں جو اس بر صغیر میں تخلیق ہونے والی بیشتر کہانیوں کا وصف خاص ہے۔ ہماری فلمی کہانیوں نے تو زیادہ تر میلو ڈرامے ہی پر اپنی بنیاد رکھی ہے۔ اور ہماری لوک کہانیاں بھی زیادہ تر میلو ڈرامے ...... فعا ہی کا مظاہرہ کرتی رہی ہیں۔ ان میں نہ صرف کیر دار جذباتیت کا مظاہرہ کرتے ہیں بلکہ پلاٹ کے اندر بھی نیکی اور بدی کی جنگ انتہائی جذباتی اور رقت آمیز انداز میں نظر آتی ہے۔ دوسری طرف تیرا گاؤں میں زندگی کو بالکل اسی طرح پیش کیا گیا ہے جیسی کہ واقعہ وہ ہے۔ اس میں کردار ہلکی سی بغاوت تو کرتے ہیں اور سیدھی لکیر سے لحظہ بھر کے لیے منحرف بھی ہوتے ہیں لیکن جب انھیں گاؤں آنکھ دکھاتا ہے تو وہ فورا راہ راست پر آجاتے ہیں۔ شیماں کو گاؤں بدر کیا جاتا ہے تو وہ آسماں کو سر پر اٹھائے بغیر ہی دھرتی سے اپنا بندھن توڑ کر چپکے سے چلی جاتی ہے۔ حمیداں کی شادی ہوتی ہے تو وہ ایک گہرے غم کو سینے سے لگائے گاؤں سے رُخصت ہوتی ہے مگر جب چند روز کے بعد میکے واپس آتی ہے تو اپنی ازدواجی زندگی سے پوری طرح ہم آہنگ ہو چکی ہوتی ہے۔ بھا کو چودھری جیل بھجوا دیتا ہے مگر جب وہ جیل سے واپس آتا ہے تو اُس کی آنکھوں میں بس ایک معمولی کی چنگاری نظر آتی ہے جو چند ہی روز میں راکھ ہو جاتی ہے اور وہ کسی ایسی انتقامی کارروائی کا مرتکب نہیں ہوتا جو ہماری داستانوں اور فلموں کو بہت عزیز رہی ہے۔ اور تو اور ناول کا سب سے اہم کردار عبدالرحمن عرف ماہنا بھی تمام حالات و واقعات کو پٹ پٹ دیکھتا چلا جاتا ہے اور ہلکی سی بغاوت یا انحراف کے ضروری وقفوں کے بعد دوبارہ گاؤں کے پیروں تلے سکون او عافیت حاصل کرتا ہے۔ اُردو کے کسی ناول میں شاید ہی زندگی کو اُس کی واقعی صورت میں اس خوبی سے پیش کیا گیا ہو جیسا کہ میرا گاؤں میں۔ دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ میرا گاؤں کی کہانی مکانی اعتبار ہی سے نہیں، زمانی اعتبار سے بھی اہمیت کی حامل ہے۔ وہ یوں کہ اس میں رانجھا اور ہیر، مرزا اور صاحباں اور سوہنی اور مہینوال کے وہ کردار جو آر کی ٹائپس کی حیثیت رکھتے ہیں، جذباتیت کے عالم سے نقطع : وکر ایک عام سی معاشرتی سطح پر بالکل عام سے کرداروں کی طرح سانس لیتے نظر آتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس ناول کی نوجواں عورتوں میں ہیر صاحباں اور سوہنی موجود تو ہیں مگر محض ایک جھلک کی حد تک۔ اسی طرح نو جواں مردوں کی آنکھوں میں رانجھا مرزا اور مہینوال نظر تو آتے ہیں لیکن منفعل انداز میں۔ دین کے معاملے میں بھی یہی انداز کار فرما ہے۔ مراد یہ کہ کرداروں کے اندر پروٹوٹائپ ہر جگہ موجود ہے مگر اپنی متشدد صورت میں ہرگز نہیں۔ چنانچہ غلام الثقلین نقوی کا کوئی بھی کیر دار مجسم خیر ہے نه مجسم شر ان دونوں کا آمیزہ ہے اور یہی اصل زندگی میں بھی ہوتا ہے مجسم خیر یا شر کے علم بردار کردار تو وہاں اُبھرتے ہیں جہاں اُن کا خالق محویت کی زد پر ہو۔ میرا گاؤں کا مصنف اس سے یکسر ۱۸۰ محفوظ ہے۔ غلام الثقلین نقوی کے اس ناول کا مرکزی کردار میرا گاؤں ہے جو ایک فرد کی طرح خوشیوں اور غموں، براتوں اور جنازوں، نفرتوں اور محبتوں سے بار بار آشنا ہوتا ہے ۔ وہ اپنے پروں کے سایے میں کھڑے چوزوں کی چہکار ہی نہیں سنتا باہر کی آوازوں سے بھی آشنا ہوتا ہے۔ یہ آوازیں کبھی چکی کی گھنگ گھنگ اور ٹیوب ویل کی کار بن کر آتی ہیں اور کبھی سیلاب کے شور رعد کی کڑک خشک سالی کی سرگوشی آڈیموں کے دھماکوں میں ڈھل کر نازل ہوتی ہیں۔ ان میں سے بعض آوازیں گاؤں کو صرف مس کرتی ہیں بعض سے اس کی دیوار میں مسمار اور چادریں تار تار ہو جاتی ہیں اور بعض پورے گاؤں کو ملبے میں تبدیل کر دیتی ہیں ، مگر گاؤں کو ختم نہیں کر پاتیں ۔ دراصل غلام الثقلین نقوی کے گاؤں کے دو چہرے ہیں . ایک خارجی چہرہ جو کسانوں کھیتوں کھلیانوں ڈھور ڈنگروں، پودوں، شاخوں اور خوشوں میں اپنا مظاہرہ کرتا ہے اور سدا فلک ناہنجار کی زد پر رہتا ہے جو اُس پر خراشیں ڈالنے کو کبھی کبھی اُسے نوچنے او بے ہیئت کرنے سے بھی دریغ نہیں کرتا؛ دوسرا چہرہ گاؤں کا داخلی روپ ہے. باہر کے طوفان اُس کے پہلے چہرے کو تو ملیامیٹ کرنے کی سکت رکھتے ہیں او بسا اوقات اُسے ریزہ ریزہ بھی کر دیتے ہیں مگر اُس کے دُوسرے چہرے کا بال بھی بیکا نہیں کر سکتے۔ چنانچہ خشک سالی ٹھنڈے سانس بھر چکتی ہے اور سیلاب، پودوں اور دیواروں کو منہدم کر چکتے ہیں اور جنگ کھیتوں اڈمکانوں کی اینٹ سے اینٹ بجا کر فارغ ہو چکتی ہے تو پہلے ہی نرم چھینٹے پر اُجڑی ہوئی دھرتی کے اندر سے گاؤں کا یہ دوسرا روپ ایک بیج کی طرح اپنا اکھوا نکال لیتا ہے جو دیکھتے ہی دیکھتے ایک نئے عہد کا اعلامیہ بن جاتا ہے۔ یہ بات میرا گاؤں کے آخر میں انتہائی فن کارانہ انداز میں سامنے آئی ہے۔ فنی اعتبار سے بھی "میرا گاؤں ایک اعلیٰ پایے کی تخلیق ہے۔ اس کی ابتدا چڑیا کی چہ کار سے ہوتی ہے اور چڑیا انسانی بچپن کی علامت ہے۔ لہذا جب ماہنا اپنے بچپن کے ذکر سے کہانی کی ابتدا کرتا ہے تو اُس کے الفاظ بھی چڑیا کی چہکار ہی کی طرح سنائی دیتے ہیں ۔ آہستہ آہستہ بچپن جوانی میں قدم رکھتا ہے تو چہ کار کی جگہ مہکار لے لیتی ہے۔ اور پھر شہر کی طرف سے آنے والی بد بو اُس شانگریلا" میں نفرت اور منافقت کی تیز آندھی چلا دیتی ہے۔ ویسے تو اس بد بو کے کئی علامتی مظاہر ہیں مگر چکی شاید اس کا سے بڑا علامتی مظہر ہے۔ چنانچہ گاؤں میں نصب ہونے والی چکلی پہلے تو گاؤں کی گندم کو لگا ۱۸۱ پیستی ہے پھر اُس کے کرداروں کو اور آخر آخر میں پورے گاؤں کو پیس ڈالتی ہے۔ اس کے بعد گاؤں تقدیر کی چکی کی گرفت میں آجاتا ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے نظر نہ آنے والے دو پاٹوں میں پس کر بے نام اور بے ہیئت ہو جاتا ہے۔ تاہم آخر میں جب چاروں طرف ملبے کے ڈھیر ابھر آتے ہیں کھیت اور کھلیان اُجڑ جاتے ہیں اینٹوں کا بھنا زخمی اور ٹیوب ویل اپاہج ہو جاتا ہے تو یکایک بیری کے ایک مریل سے سوکھے ہوئے پودے کی شاخ پر ہرے رنگ کی ایک چڑیا آبیٹھتی ہے (واضح رہے بہرا رنگ روئیدگی او زرخیزی ہی کی علامت نہیں، پورے پاکستان کی علامت بھی ہے ) شاخ جھول جاتی ہے اور جب چڑیاں چیں چین کا نغمہ چھیڑتی ہیں تو معا کنواں ہمکنے لگتا ہے، ڈھول او چر کر چلنے لگتے ہیں، کھیت جاگ اُٹھتے ہیں اور گاؤں آباد ہو جاتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ جس طرح ناول کے آغاز میں چڑیا کی چہکار وہ پہلا لفظ ہے جس سے کائنات وجود میں آئی تھی، اُسی طرح اس کے آخر میں چڑیا کی چہکار صور اسرافیل کی طرح ہر شے کو دوبارہ وجود میں لے آتی ہے۔ یہ نی اہتمام Gone with the Wind کے بعد پہلی بار مجھے کسی ناول میں اس خوبصورتی اور لطافت کے ساتھ نظر آیا ہے۔ اپنی بات ختم کرنے سے پہلے میں آپ کو اس نکتے کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ پچھلے نو برس سے پنجاب ہی اُردو زبان اور ادب کا سب سے بڑا مرکز رہا ہے اور اسی سرزمیں پر اُردو کی مختلف أصناف ایک ادبی نشاۃ الثانیہ سے آشنا ہوئی ہیں۔ مگر چونکہ خود پنجاب میں بھی زیادہ تر ادب شہروں میں تخلیق ہوا اس لیے دیہی زندگی اس میں پوری طرح منعکس نہیں ہو سکی ؛ یعنی پیج کے کھلیان میں ڈھلنے تک کے جملہ مراحل اس میں اُبھر نہیں سکے۔ پریم چند نے جب گاؤں کو اپنا موضوع بنایا تو گاؤں اُس کی فضا زرعی عمل کے مختلف مراحل اور اُن سے وابستہ رُسوم اور تیوہار اُس کی کہانیوں میں بڑے فطری طریق سے اُبھرتے چلے آئے تھے ۔ مگر پنجاب کے اُردو مرکز بننے کے بعد پنجابی دیہات اُردو ادب سے دُور دُور ہی رہے ۔ غلام الثقلین نقوی نے پہلی بار پنجاب کے گاؤں کو اس کی واقعی صورت میں، اُردو ادب میں داخل کیا ہے تو بہت سے ایسے الفاظ جو اس سے پہلے اُردو ادب کے لیے غیر مانوس تھے ایک نئی مانوسیت کے ساتھ اُبھر کر اُردو زبان کا حصہ بن گئے ہیں: جیسے پولا ، سلام سیہاڑ ، چک پھیریاں، سپی، ماہل، ڈھاری، پہل ، چھلا بنوں سرلاٹا اور چرکٹر وغیرہ۔ علاوہ ازیں اُنھوں نے پنجاب کے دیہات کی اصل فضا اس کی مٹی کی باس دُھوپ کی چمکاٹ، برکھا کی ٹھنڈی نمی اور خوشوں کی لہلہا ہٹ کو اس خوبصورتی سے IAP گرفت میں لیا ہے کہ پورا گاؤں اُردو ادب میں ایک اکھوے کی طرح نمودار ہو گیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ اس ناول کی آمد کے بعد اُردو ادب کی جڑیں یہاں کی دھرتی میں پوری طرح اترتی چلی جائیں گی۔ آخر میں مجھے یہ کہنے کی اجازت دیجیے کہ میرا گاؤں صحیح معنوں میں ایک پاکستانی ناول ہے کہ اس میں ہماری زمین کی بُو باس ہی نہیں، اس کے ساٹھ ستر فی صد باشندوں کی خوشیوں غموں خدشوں اور اُمیدوں کو پہلی بار زبان عطا ہوئی ہے۔ ایسا ناول تو کبھی کبھار ہی تخلیق ہوتا ہے لیکن جب تخلیق ہوتا ہے تو اپنے عہد کا سب سے اہم واقعہ قرار پاتا ہے۔ دائرے اور لکیریں)