WEW ۱۰۵ سرشار کی تہذیب رتن ناتھ سرشار کی تصانیف کا سب سے بڑا وصف لکھنؤ کی تہذیب کی عکاسی ہے۔ اُن کے اپنے زمانے میں لکھنو کی تہذیب میں گنگا اور جمنا کے ملاپ کی سی کیفیت پیدا ہو رہی تھی یعنی ایک طرف قدیم اپنے جملہ عناصر اور جہات کے ساتھ زندہ تھا اور دوسری طرف نیا زمانہ اُس پر اپنے اثرات مرتسم کرنے لگا تھا مگر نئے زمانے کے اثرات ابھی زیادہ تر زیر سطح تھے۔ چنانچہ ظاہر کی دُنیا میں کم اور باطن کی دُنیا میں نئے زمانے کے شواہد زیادہ شدت کے ساتھ محسوس ہو رہے تھے۔ فسانہ آزاد“ میں سرشار نے لکھنؤ کی تہذیب کی اس گنگا جمنی کیفیت کو آزاد اور خوجی کے کرداروں سے واضح کیا جن میں خوجی قدیم کا نمائندہ ہے اور قدیم کی جملہ روایات گویا اُس میں مجتمع ہوگئی ہیں اور اس کا مطمح نظر اس کے زمانے کے ایک عام شہری کے مطمح نظر کی ہو بہو تصویر ہے۔ خوجی در حقیقت لکھنوی بانکے کی پیروڈی ہے۔ یہ بانکا اپنی داخلی قوت سے تو محروم ہو چکا ہے لیکن ظاہری طور پر اُس نے اُس رکھ رکھاؤ، خود داری اور طبیعت کی تیزی کو برقرار رکھا ہوا ہے جو کسی زمانے میں ایک ہندوستانی سورمے کا طرہ امتیاز تھی۔ سرونٹس نے بھی اپنی کتاب "ڈان کہوٹے میں اپنے زمانے کے بانکے یعنی ٹائٹ (Knight) کی حالت زار ہی کا نقشہ کھینچا تھا؟ یعنی اس بات کا اظہار کیا تھا کہ ہر چند یہ نائٹ زرہ بکتر میں ملبوس اور مہم جوئی کا دلدادہ ہے لیکن یہ باطن کی تختی اور کردار کی رفعت سے محروم ہو چکا ہے، اس لیے اب اس کی حیثیت اصل کی ایک مضحکہ خیز نقل کے سوا کچھ نہیں۔ کون نہیں جانتا کہ سرشار سرونٹس کی اس تصنیف سے متاثر تھے۔ اُنھوں نے نہ صرف اس کا اُردو ترجمہ پیش کیا بلکہ فسانہ آزاد کے دونوں بڑے گیر داروں کو سروٹیٹس کے بڑے کرداروں کی روشنی ہی میں خلق کیا۔ البتہ انھوں نے ایک بڑی تبدیلی یہ کی کہ اپنے کرداروں کا رول تبدیل کر دیا۔ چنانچہ ڈان کہوٹے کا ملازم فسانہ آزاد کے ہیرو آزاد میں 1+4 سمٹ آیا جبکہ خود ڈان کہوٹے، خوجی میں تبدیل ہو گیا۔ثبوت اس کا یہ ہے کہ ڈان کہوٹے نائٹ کی اور خوجی 'بانکے کی تحریف ہے۔ ڈان کہوٹے اور خوجی دونوں کی مہم جوئی مضحکہ خیز نوعیت کی ہے۔ دونوں بار بار حادثات کی زد پر آتے ہیں۔ نیز دونوں ایک گزرے ہوئے زمانے کی باقیات میں سے ہیں ۔ دوسری طرف سانکو پانزا کی طرح آزاد بھی سنجیدہ ہے اور جس طرح سانکو پانزا اپنے آقا کے اعمال کو بعض اوقات شک کی نظروں سے دیکھتا ہے بالکل اُسی طرح آزاد بھی خوجی کی مہم جوئی اور لاف زنی کو اہمیت نہیں دیتا؛ مگر اس مقام پر یہ مماثلت ختم ہو جاتی ہے۔ سرشار نے آزاد کے کردار میں اپنی ذات کی بے قراری مہم جوئی پیر بینی کا جذبہ اور رومان پروری کے اوصاف بھی جمع کر دیے ہیں اور یوں اُسے سانکو پانزا سے کہیں زیادہ فعال بنا دیا ہے۔ خوجی قدیم کی پیداوار ہی نہیں، اُس کی تحریف بھی ہے۔ یہ ریم سرشار کے زمانے کے لکھنو میں اپنی ظاہری آب و تاب کے ساتھ زندہ تھا۔ لباس ، رسوم گفتگو رہن سہن کے آداب اور اس سے بھی زیادہ ایک مخصوص زاویہ نگاہ .... ان سب باتوں پر لکھنوی تہذیب کے اثرات ثبت تھے۔ دیکھنوی تہذیب اس المیے سے فرار اختیار کرنے کی ایک کاوش تھی جس نے مغل سلطنت کے زوال اور اُس سے پیدا ہونے والی طوائف الملوکی کی فضا سے جنم لیا تھا۔ اس تہذیب کی داغ بیل اُس وقت پڑی جب اودھ کے حکمرانوں نے حقیقت کا سامنا نہ کر سکنے کے باعث اپنی آنکھیں میچ لیں اور بابر بہ عیش کوش کہ عالم دوبارہ نیست“ کے تحت خود کو ماضی اور تقبل دونوں منقطع کر کے حال کے لمحے پر مرتکز کر لیا۔ جب آئندہ کے خواب نظروں سے اوجھل ہوں اور ماضی کے عروج کی داستاں بھی ذہن سے محو ہو جائے تو انسانی اعمال میں انجماد اور قومی میں اضمحلال کا نمود. رہونا ناگزیر ٹھہرتا ہے۔ پھر جب تخیل کمزور اور حسیات برانگیخت ہوں تو گوشت پوست کی زندگی نسبتاً زیادہ مرکز نگاہ بنتی ہے۔ لکھنوی تہذیب در اصل مزاجا ایک ارضی تہذیب تھی جس میں جسم کی تسکین کا معاملہ ایک فلسفہ حیات کی صورت اختیار کر گیا تھا۔ اس قسم کے ارضی معاشرے کا مذہب رسوم میں زبان محاورے میں ، عشق، ہوس پرستی میں ؛ اور جمالیاتی ذوق، عیاشی میں ڈھل جاتا ہے۔ چنانچہ بہت سی تقبیح رسوم جنم لیتی ہیں اور معاشرہ ایک محدود سے خون میں سمٹ آتا ہے۔ یہی کچھ لکھنو میں ہوا جب لکھنو والوں نے سیاسی اور سماجی انقلابات کی طرف سے آنکھیں میچ کر خود کو ایک چھوٹی سی جنت میں قید کر لیا۔ سرشار کے زمانے میں اس جنت کی آب و تاب ابھی باقی تھی۔ بانکے ۱۰۷ پہلوان پتنگ باز افیونی چاند و باز نواب اور رئیس، بٹیر باز مشاعرہ باز، بیگمات اور اُن کے ملازمین طوائفیں ڈومنیاں اور بھٹیار میں یہ سب اسی تہذیب کے نمائندے تھے : اور محرم الحرام کے دوران میں ہولی اور بسنت کے موقعوں پر ؛ مشاعروں اور بٹیر بازوں کے معرکوں میں ؛ نیز میلوں ٹھیلوں بازار حسن اور بیٹھکوں میں لکھنوی تہذیہ کے ماضی ہی کا عکس تھا۔ مگر ساتھ ہی نیا زمانہ نئے ر جمانات سے لیس ہو کر اور نئے کرداروں کو اپنی جلو میں لیے لکھنوی تہذیب کے قلعے میں داخل ہو چکا تھا۔ چنانچہ فوٹو گرافر گریجوایٹ کا نسٹیبل سکول کے طلباء بیرسٹر، ٹکٹ بابو آیا ئیں ماسٹر نیاں آؤ دوسرے کردار بھی جا بجا نظر آنے لگے تھے۔ ہر چند کہ ابھی یہ کردار آٹے میں نمک کے برابر تھے تاہم ان کی آمد سے وہ گنگا جمنی کیفیت ضرور پیدا ہو گئی تھی جسے سرشار نے اپنا موضوع بنایا۔ سرشار کا لکھنو، پانی کا ایک ایسا مرتبان ہے جس میں کروڑوں جرثومے ایک عجیب سی کلبلاہٹ میں مبتلا دکھائی دیتے ہیں. اس مرتبان میں وہ نئی ہستی بھی پرورش پارہی ہے جو آزاد کے رُوپ میں غلیظ پانی کی اس دنیا سے باہر نکلنے کی کوشش کرتی ہے ، مگر اس قدر پا بہ زنجیر ہے کہ جب باہر نکلتی ہے تو مرتبان کو بھی اپنے ساتھ اُٹھا لے جاتی ہے۔ دوسری طرف خوجی اس مرتبان کا پالتو کیڑا ہے اور اُس میں باہر نکلنے کی قطعاً کوئی آرزو نہیں۔ دراصل سرشار نے ان دونوں کرداروں کی مدد سے لکھنوی تہذیب کے اُس دور کے دو اہم رُجحانات کی بھر پور عکاسی کی ۔ خورشید الاسلام کی رائے میں (بحوالہ فسانہ آزاد مشمولہ اُردو ادب جولائی ۱۹۵۱ء) ان دونوں رجحانات پر طنز کرنے کے لیے سرشار نے دو طرح کے آئینے استعمال کیے ایک آئینے میں انھیں ہر شے مضحکہ خیز حد تک چھوٹی نظر آئی: اس کے لیے اُنھوں نے خوجی سے علامت کا کام لیا؟ جبکہ دوسرے میں اُنھیں ہر شے مضحکہ خیز حد تک دیو قامت دکھائی دی اور یہاں اُنھوں نے آزاد کو علامت قرار دیا اور یوں اِن دونوں کرداروں کا سہارا لے کر ماضی مستقبل، مشرق و مغرب اور پرانے اور نئے نظام کو بالعموم علیحدہ علیحدہ اور کبھی کبھی متصادم حالت میں پیش کرکے پڑھنے والوں کی تفریح طبع کا سامان مہیا کیا۔ قدیم اور اُس کی علامت خوجی کو طنز کا نشانہ بنانے کا اقدام تو سمجھ میں آتا ہے لیکن خورشید الاسلام کی یہ رائے محلِ نظر ہے کہ سرشار نے جدید اور اُس کی علامت آزاد کو بھی طنز کا نشانہ بنایا۔ دیکھنا چاہیے کہ سرشار نے آزاد کو دیو قامت اور خوجی کو کوتاہ قد بنا کر کیوں پیش کیا۔ شعوری سطح پر تو شاید سرشار کے سامنے کوئی مقصد نہ ہو لیکن غیر شعوری طور پر اُنھوں نے جدید سے اپنی ہم آہنگی اور قدیم ۱۰۸ سے نفرت کو اُجاگر کرنے کے لیے اِن دونوں کرداروں سے مدد لی۔ جدید سے اُن کی جذباتی وابستگی اس طور عیاں ہے کہ اُنھوں نے مبالغے سے کام لیتے ہوئے خوجی کو عام انسانی سطح سے بہت پست مقام عطا کیا۔ اس سے سرشار کے ہاں اصلاح پسندی کا رجحان بھی ثابت ہوتا ہے کہ وہ معاشرے کی اصلاح کے لیے نئے زمانے کے ساتھ چلنا اور پرانے زمانے مین نقطع ہونا چاہتے تھے ممکن ہے اُن کے اس رویے پر سرسید احمد خاں کی تحریک کے اثرات بھی ثبت ہوں ؟ لیکن ایک تعلیم یافتہ بالغ نظر اور حساس انسان کی حیثیت سے بھی اُن کے اس خاص رویے کی وجوہ سمجھ میں آتی ہیں۔ علاوہ ازیں اصلاح پسندی کے سلسلے میں یہ بات بھی قابل غور ہے کہ سرشار کی اپنی زندگی شراب نوشی کو بے اعتدالی کی نذر رہی اور قاعدہ عام یہ ہے کہ جو شخص کسی بُری عادت میں مبتلا یا بُرے ماحول میں گرفتار رہا ہو وہ چاہتا ہے کہ آنے والی نسلیں اس سے عبرت حاصل کریں۔ سرشار کی بیشتر تصانیف میں شراب نوشی اور دیگر قبیح قسم کی رسوم اور عادات کے خلاف اُن کی مہم اسی جذبے کی پیداوار ہے۔ چنانچہ خوجی اور آزاد کے کرداروں میں بھی اصلاح پسندی کا یہی جذبہ بار بار اپنی جھلک دکھاتا ہے۔ ہر چند کہ سرشار نے اپنی تحریروں میں خود کو محض ایک مبصر کا مقام دیا جو واقعات کا ناظر اور کرداروں کا نباض تھا تا ہم حقیقت یہ ہے کہ ان سارے مناظر کی عکاسی اور کرداروں کی پیشکش میں اُن کی اپنی شخصیت کے سیال عناصر ہی نے کچے مواد کا کام دیا۔ یوں دیکھیں تو سرشار کی تصانیف میں اُن کے متعدد خواب ہی دکھائی دیں گے جن میں وہ خود ہی ناظر اور خود ہی منظور بھی تھے۔ ویسے بھی ہر فن کار بنیادی طور پر ایک خواب کار“ ہوتا ہے لیکن بالعموم اُس کے خواب کی نوعیت ایک وژن (vision) کی سی ہوتی ہے جس کی تسخیر اُس کے فن کا منتہا قرار پاتی ہے: وژن کو تسخیر کرنے یا دوسرے لفظوں میں اُسے گرفت میں لینے کے لیے وہ بعض اوقات اپنے ہمزاد کو لازوال صفات سے متصف کر کے ایک سپر مین (Superman) کی صورت میں بھی پیش کر دیتا ہے۔ نطشے اور اقبال کے ہاں یہ طریق کار بہت نمایاں ہے ۔ ان کے خواب سنجیدہ اور عظیم الشان اور اُن کے ہمزاد سپر مین یا مردِ مومن ہیں۔ مگر سرشار کے ہاں یہ خواب دوٹکڑوں میں بٹے ہوئے نظر آتا ہے۔ ایک طرف تو اُن کے ہاں ایک سنجیدہ وژن ہے جس کی تکمیل کے لیے وہ آزاد کو خلق کرتے ہیں اور اُسے نہ صرف جسمانی طور پر ایک عام شہری سے زیادہ تو انا قرار دیتے ہیں بلکہ 1-9 دوسرے جملہ اوصاف کے اعتبار سے بھی اُسے ایک سپر مین بنا کر پیش کرتے ہیں۔ دوسری طرف اُن کے ہاں ایک غیر سنجیدہ وژن بھی ہے جس کے لیے وہ خوجی کو بروئے کار لاتے ہیں۔ وژن سنجیدہ ہو تو فن کار کا خواب قرار پاتا ہے اور اگر غیر سنجیدہ ہو تو شیخ چلی کا تخیل کہلاتا ہے۔ چنانچہ جہاں ایک طرف سرشار نے آزاد کی صورت میں فن کار کا خواب دیکھا، وہاں دوسری طرف اُنھوں نے خوجی کی صورت میں احمقوں کی جنت کا نظارہ کیا ۔ نتیجہ ظاہر ہے کہ آزاد اپنی ہمت اور قوت کی مدد سے اپنے خواب کی حدود کا تعین کرتا ہے اور پھر اُسے سر بھی کر لیتا ہے جبکہ خوجی شوق کی بلندی اور ہمت کی پستی میں ایک ایسی خلیج پیدا کرتا ہے کہ اُس کے خواب شیخ چلی کے منصوبے بن کر رہ جاتے ہیں اور وہ مضحکہ خیز نظر آنے لگتا ہے۔ سرشار بیک وقت آزاد کے رُوپ میں بھی اُبھرے ہیں اور خوجی کے لباس میں بھی ... چنانچہ اُن کا خواب ایک ہی وقت میں سنجیدہ بھی ہے اور غیر سنجیدہ بھی ؛ نیز یہ اُن کی اپنی زندگی کا عکس بھی ہے کہ اُن کی دُنیاوی زندگی، ہمتوں کی پستی کی حکایت ہے اور اُن کا فن، شوق کی بلندی کی داستاں ہے ! سرشار کے ہاں دور نیاؤں کا سنگم بار بار نمودار ہوا ہے۔ نہ صرف یہ کہ اُنھوں نے ایک ایسے معاشرے کی عکاسی کی جو بجائے خود دو زمانوں کی گنگا جمنی کیفیات کا مرقع تھا، بلکہ انھوں نے اپنی شخصیت کے دو رخوں کو بھی آزاد اور خوجی کے دو متضاد کرداروں کی صورت میں پیش کیا۔ عام زندگی میں بھی وہ دو دنیاؤں کے باسی تھے ایک شراب نوشی آوارگی اور بے اعتدالی کی زندگی تھی ، دوسری فن کی وہ حیات رنگ و بو جس میں تمام تضادات ایک فنی اکائی میں ڈھل گئے تھے۔ البتہ سرشار کی تحریروں میں دو ایسے رُجحانات ضرور ملتے ہیں جو اُن کی شخصیت کے دولخت ہونے پر دال ہیں: یعنی اپنی بعض تصانیف میں وہ بالکل سنجیدہ ہیں اور بعض میں اُنھوں نے ظرافت سے کام لیا ہے۔ مثلاً قابل غور بات یہ ہے کہ اُن کے دو ناول "جام سرشار اور فسانہ آزاد“ ایک ساتھ اودھ اخبار میں چھپتے رہے : جام سرشار ایک سنجیدہ جبکہ فسانہ آزاد مزاحیہ تخلیق ہے۔ سنجیدہ تصانیف میں اُن کے کردار کا وہ رُخ اُبھرا ہے جو اصلاح پسند ترقی کا دلدادہ اور فتیح رسوم کا مخالف ہے اور دوسری تصانیف میں اُن کے کردار کا وہ رُخ نمایاں ہوا ہے جو بنیادی طور پر ہنسوڑ ، مہم جو اور مضحکہ خیز ہے۔ سرشار کی ساری ظرافت مؤخر الذکر تصانیف ہی میں اُبھری ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ اس کی بدولت سرشار کو مقبولیت اور شہرت ملی ہے۔ 11+ سرشار کی ظرافت میں طنز کم اور مزاح زیادہ ہے مگر اس مزاح میں غالب کے مزاح کی سی کیفیت اور نزاکت موجود نہیں: یعنی اس میں وہ کیفیت پیدا نہیں ہوئی جو آنسو اور تجسم کے انضمام سے جنم لیتی ہے ... اس کے برعکس یہ مزاح بلند آہنگ اور تیز ہے اور ایک ایسے قہقہے کا مرک ہے جو اپنی صدائے بازگشت سے لمحہ بہ لمحہ تیز تر ہوتا ہے۔ اس گونج میں گہرائی کا فقدان ہے لیکن اس کے وجود کا احساس فی الفور ہو جاتا ہے۔ سرشار کی تحریروں میں طنز نسبتا کم ہے لیکن جب وہ لکھنو کے زوال پذیر معاشرے کی تصاویر پیش کرتے ہیں (یعنی نوابوں کی مکروہ عادات ؛ چاند و افیون اور بٹیر بازی کی طرف اُن کے جھکا د؛ عام شہریوں کی اوہام پرستی مذہب کے بجائے مذہبی رسوم کی پابندی میں اُن کا استغراق معلمین کی جہالت ؟ پیروں کی بداعمالیوں اور شاعروں اور بانکوں کے مخصوص اسلوب حیات پر سے پردہ اُٹھاتے ہیں ) تو اُن کی طر فوراً محسوس ہونے لگتی ہے ، تاہم اس طنز میں نشتریت کی کمی ہے اور وہ اصلاح کا فریضہ بخوبی انجام نہیں دیتی؛ لہذا وہ اس میں زور پیدا کرنے کے لیے بعض اوقات تنقید اور تبصرے سے کام لینے لگتے ہیں اور یوں ناصح یا محتسب کا رُوپ دھار لیتے ہیں ۔ اس سے اُن کی طنز کی ہمہ گیری مجروح ہوتی ہے نیز ان کی تحریرفنی اعتبار سے کمزور پڑ جاتی ہے۔ طنز کی بہ نسبت سرشار کے ہاں مزاح کی فراوانی ہے۔ ہر چند کہ وہ مزاح میں لطافت اور گہرائی پیدا نہیں کر سکے اور بعض اوقات تو اُن کا مزاح پھروہ پن کی سطح پر اتر آتا ہے تاہم اُن کے. ہاں واقعے سے پیدا ہونے والے مزاح کے متعدد نمونے اُبھرے ہیں جن میں سے بعض خاصے عمدہ ہیں۔ اسی طرح اُنھوں نے چند مزاحیہ کردار پیش کرنے کی بھی کوشش کی ہے۔ مثلاً خوجی نواب کھوسٹ شوہر زرد پوش مہراج بلی اور درجنوں دوسرے افراد اپنی فطری ناہمواریوں کے باعث مزاحیہ کرداروں کے بہت قریب جاپہنچے ہیں۔ لیکن سرشار کی مزاح نگاری میں یہ عیب ضرور ہے کہ اُن کے ہاں جگہ جگہ واقعے کے بجائے عملی مذاق سے مزاح پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ خوجی جو اُن کی ظرافت کا سب سے بڑا معاون ہے قدم قدم پر عملی مذاق سے دو چار ہوتا ہے اور اپنی فطری ناہمواری کے بجائے اپنے " مسخرہ پن سے ہنسانے کی کوشش کرتے نظر آتا ہے۔ دراصل عملی مذاق سے پیدا ہونے والا مزاح لفظی بازی گرمی سے جنم لینے والے مزاح کی طرح کسی بلند معیار کا حامل نہیں ہوتا؟ اسی لیے جب سرشار عملی مذاق سے کام لیتے ہیں تو ان کا مزاح جاذبیت اور کشش سے محروم ہو جاتا ہے۔ سرشار نے مزاح پیدا کرنے کے لیے کردار واقعے اور عملی مذاق ، غرض ان سے کام لیا ہے ، لیکن بحیثیت مجموعی اُن کی ظرافت فقرہ بازی اور بذلہ سنجی تک محدود ہے۔ ہر چند کہ وہ ایک تعلیم یافتہ اور حساس انسان تھے اور قدیم کی بہ نسبت جدید سے زیادہ متاثر تھے تاہم وہ قدیم لکھنوی تہذیب کی پیداوار تھے ؛ اس لیے اُن کا ذوق مزاح بھی لکھنوی تہذیب ہی کی دین تھا۔ وہ لکھنوی تہذیب جو رسم جسم اور لفظ کی تہذیب تھی اور جس کے مزاج میں لفظی بازی گری کا عنصر سب سے زیادہ محکم تھا ضلع جگت، چھیتی، حاضر جوابی ٹھٹھول .... یہ سب بنیادی طور پر لفظی بازی گری ہی کے کرشمے ہیں اور یہ لکھنوی تہذیب کے ریشہ درگ میں پوری طرح سرایت کر چکے تھے۔ بعض لوگوں نے اس میں ایسی تک بندی بھی دریافت کی ہے جس کی کوئی تک نہ تھی مگر جو اہل لکھنو کی ذہانت کا کرشمہ ضرور تھی۔ اس سے یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ شاید یہ تک بندی بھی اہمیت کی حامل ہے مگر ایسا نہیں ہے۔ وہ تحریر جو ضلع جگت ٹھٹھول پچھیتی رعایت لفظی اور قافیہ پیمائی کی اساس پر اُستوار ہو نہ صرف اپنے اطلاق میں محدود اور اثر میں رقیق ہوتی ہے بلکہ مزاح کی کھلی کھلی کیفیت سے غیر متعلق ہونے کے باعث شخصیت کی کشادگی کو بھی خود میں سمو نہیں سکتی۔ لہذا اس قسم کی تحریر سے پیدا ہونے والا مزاح معیار کے اعتبار سے پست ہوتا ہے۔ سرشار اُسی لکھنو کی پیداوار تھے جو لفظی مزاح پر جان دیتا تھا : چنانچہ انھوں نے اپنی تحریروں میں زیادہ تر ) مزاح کی ایک ایسی ” جنس" کو پیش کیا جو حد درجہ محدود گھٹی ہوئی اور بے اثر تھی۔ ممکن ہے لکھنو کی تہذیب سے وابستہ افراد کو اس میں کچھ لطف ملتا ہو لیکن ادب کی وسیع تر دُنیا میں، جو زمانی اور مکانی حدود کے تابع نہیں، اس کی کشش اور جاذبیت ہمیشہ محل نظر قرار پائے گی۔ دراصل سرشار کی تحریروں کی اہم ترین خصوصیت ظرافت نہیں، اُن کا شائل (Style) ہے اور شائل شخصیت کا عکاس ہوتا ہے۔ اس کیلیے کی روشنی میں دیکھیں تو محسوس ہوتا ہے کہ اُن کی شخصیت کس قدر جاذب نظر اور رنگا رنگ تھی .... وہ کس سیدھی لکیر پر گامزن ہو کر کسی خاص منزل تک پہنچنے کی دُھن میں نہیں تھے ؛ وہ کارزار حیات میں ایک سیاح کی طرح مصروف خرام تھے۔ جہاں بھی دل موہ لینے والا منظر دکھائی دیا وہاں رُک گئے اور جہاں دل نہ لگا، وہاں سے چل دیے تیر بینی کے اس انداز نے جو پھول پھول سے اس کشید کرنے کے مترادف تھا، اُن کے ۱۱۲ ...... سٹائل میں بھی بلا کی جاذبیت پیدا کر دی۔ پھر اُن کا مشاہدہ بہت تیز اور یاد داشت بہت توانا تھی۔ اس لیے اُنھوں نے جو کچھ دیکھا یا سنا وہ اپنے بوجھل پن اور کرخت چھال کو حج کر نہایت آہستگی کے ساتھ اُن کے سٹائل کی بُنت میں شامل ہو گیا۔ نتیجہ یہ ہے کہ سرشار، منظرکشی کے باب میں اپنا جواب نہیں رکھتے۔ میلوں ٹھیلوں، شادی غمی کی تقاریب، دربار کی مجالس اور سرایے کی فضا .. ہر موقع پر انھوں نے نہ صرف اپنی باریک بینی بلکہ چرب زبانی کا بھی نہایت عمدہ مظاہرہ کیا اور خلق خدا کو اُس کے واقعاتی تناظر میں بڑی خوبصورتی سے پیش کیا۔ تاہم وہ سُرور نہیں تھے که خود کو محض تصویریشی تک محدود رکھتے ۔ سرور کے مناظر میں گلیاں بازار شہر اور قصبے اپنی تمام تر اشیا اور باسیوں کے ساتھ اُبھرتے تو ہیں لیکن یوں لگتا ہے جیسے آشیا محض چن دی گئی ہوں اور مکین ایک جادو کی نگری میں پتھر کے بت بنے کھڑے ہوں۔ دوسری طرف سرشار کے پیش کردہ مناظر میں زندگی اور حرکت کا احساس ہوتا ہے اور یوں لگتا ہے جیسے اُن کے کردار ایک دوسرے سے متصادم ہو کر اپنی اپنی حیثیت کو منوانے کی سعی میں مبتلا ہوں۔ نتیجہ ظاہر ہے کہ سرور نے ایک کیمرے کی مدد سے اپنے ماحول کی ایک تصویر کھینچ لی جس میں ہر شے اور ہرفرد کاغذ پر ہمیشہ ہمیشہ کے لیے رُکا کھڑا ہے جبکہ سرشار نے ایک ایسا آئینہ پیش کیا جس میں اُن کا سارے کا سارا ماحول اور زمانہ جیتا جاگتا، چلتا پھرتا اور روتا بستا زمانہ ... اپنے پورے تناظر کے ساتھ مکس ریز ہے۔ سرشار کے اس طریق کار میں اُن کی اپنی شخصیت کی سیمابی کیفیتوں کا بھی ہاتھ تھا۔ زمانے کی تڑپ اور ماحول کی ہما ہمی اور بے قراری کو گرفت میں لینے کے لیے ایک ایسی ہی بے قرار اور شوریدہ سر شخصیت اُن کی تحویل میں تھی شخصیت جب سٹائل میں ڈھل کر سامنے آئی تو لکھنوی تہذیب کے سارے خدو خال کو لفظ کے نازک پیمانے میں سمیٹتے چلے گئی ! تنقید اور مجلسی تنقید ) شمس آغا کے افسانے شمس آغا کے نام سے کم لوگ واقف ہیں۔ اس کی وجہ شاید یہ ہے کہ شمس آغا نے اپنے سارے افسانے "ادبی دنیا میں لکھے اور وہ قریباً ایک سال کے اندر اندر اپنی ساری تخلیقات پیش کر کے رُخصت ہو گیا۔ چنانچہ وہ لوگ جنھوں نے اس مدت میں ادبی دنیا نہیں پڑھا ہنس آغا کے نام سے واقف نہ ہو سکے۔ یوں بھی بے اعتنائی ایک قدرتی بات ہے اور اسے ناظرین کی قلیل یادداشت پر محمول کیا جا سکتا ہے ؛ لیکن افسوس یہ ہے کہ اُردو افسانے کے اچھے نقادوں نے بھی اس افسانہ نگار کی تخلیقات کا جائزہ نہیں لیا، در آں حالیکہ وہ معمولی درجے کے افسانہ نگاروں کا ذکر شد و مد سے کرتے رہے ہیں۔ شمس آغا کی زندگی کا مطالعہ کرنے سے اس بات کا ثبوت ملتا ہے کہ ادب کی طرف اُس کا میلان محض شوقیہ یا حصولِ شہرت کے لیے نہیں تھا وہ صرف اس لیے کچھ لکھتا تھا کہ اپنی زندگی کے کر بناک واقعات سے پیدا ہونے والے شدید جذباتی تناؤ کو آسودہ کر کے چند ہموار سانسیں لے سکے۔ یہی وجہ ہے کہ اُس کے ماحول اور فن میں ایک گہرا جذباتی ربط موجود ہے اور یہ دونوں ایک دوسرے کو کروٹ دیتے چلے گئے ہیں ٹیس آغا کی مختصری چو بیس سالہ زندگی (جس کے بعد وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے روپوش ہو گیا تھا) ایک طرف افلاس سے جنگ محبت کی اذیت خودکشی کے منصوبے اور با لآخر و پوشی اور خودکشی کی داستاں ہے تو دوسری طرف اُن چند فن پاروں کی کہانی ہے جو اُس کے ہاں زندگی سے تصادم کے باعث وجود میں آئے۔ یہ چند فن پارے اُس کی ہنگامہ خیز زندگی کی پیدا وار بھی ہیں اور اُس کے عکاس بھی اسی لیے ان میں ایک ایسا انوکھا پن ہے جو ماحول کی طرف فن کار کی شدید جذباتی اور ذہنی پیش قدمی کے بغیر پیدا نہیں ہو سکتا۔ سٹس آغا کے افسانوں میں آرزو اور فریب آرزو خواب اور تعبیر خواب، کھیل اور کھلاڑی اور ۱۱۴ نتیجه خواب اور حقیقت کے تصادم کی بڑی بچی تصویریں ملتی ہیں ۔ وہ بنیادی طور پر رومان پرست ہے اور ہر حسیں شے کو دیکھتے ہی نہ صرف ٹھٹھک کر رک جاتا ہے بلکہ ایک والہانہ رد عمل کا اظہار بھی کرتا ہے۔ ساتھ ہی وہ حسن کی گریز پا کیفیات سے انکار نہیں کرتا اور اس قدر حقیقت پسند ہے کہ خوبصورتی کے عقب میں موت کی چاپ کو بھی برابر سنتارہتا ہے۔ یہ طریق کار اُس کے افسانوں میں اُس قیمتی شے کو جنم دیتا ہے جو بیک وقت خود فراموشی اور خود آگاہی کے عناصر سے لبریز ہے اور جو ایک طرف اُسے حُسن کی سحر انگیز کیفیات میں یکسر ڈوبنے نہیں دیتی اور دوسری طرف زندگی کے تلخ حقائق میں کھو جانے سے باز رکھتی ہے۔ خواب اور حقیقت کا یہ تصادم اُس کے افسانوں خواب سراب“ اور ”شکست“ میں خاص طور پر بہت نمایاں ہے ۔ ” خواب میں وہ بچوں کے قہقہوں، فہمی کے جواں خیال حلقوں اور بابا مالی کے تھکے ہوئے مضحمل خوابوں سے ایک پُر اسراری فضا تعمیر کرنے کے بعد جب بچپن جوانی اور بڑھاپے کی مثلث کی طرف اشارہ کرتا ہے اور کائنات میں انسان کی بظاہر بے حد اہم زندگی کی پستی کو اجاگر کرتا ہے تو رومان اور حقیقت کے تصادم کا ایک نہایت اعلیٰ نمونہ تخلیق ہو جاتا ہے۔ کچھ یہی کیفیت اُس کے افسانے ” سراب پر بھی مسلط ہے جس میں رومانی وارنگی نے ایک خواب انگیز فضا کو تعمیر کیا ہے اور عین اُس وقت جب گرمی اور سردی مل کر بہار بنا دیتی ہیں اور دن اور رات کا فرق ملائم ہو جاتا ہے وہ اس ساری رومانی فضا کو حقیقت سے ٹکرا کر اس طرح ریزہ ریزہ کرتا ہے کہ قاری چونک کر بیدار ہو جاتا ہے ” شکست خواب اور حقیقت کے ٹکراؤ کا ایک اور نمونہ ہے ... فرق صرف اس قدر ہے کہ جہاں دوسرے افسانوں میں حقیقت نے خواب کا سحر توڑا ہے وہاں اس افسانے میں آرزو کی شدت گریز اور فرار پر غالب آئی ہے۔ لیکن محض اس تصادم کی پیشکش ہی شمس آغا کا منتہائے مقصود نہیں۔ اس تصادم کے پس پشت اُس کا گہرا تفکر عمیق تجزیاتی مطالعہ اور ماحول کا گہرا شعور بھی کارفرما ہے سٹیٹس آغا کے یہ افسانے محض زندگی کی ایک عام داستاں کی حیثیت نہیں رکھتے ان کے ذریعے فن کار نے زندگی کی پہنائیوں تک اُترنے کی بھی کوشش کی ہے۔ خدا، موت کی طویل اہرامی تاریکی کائنات کی کروڑوں گڑ گڑاہٹیں اور کروڑوں سکوت، آرزو کا فریب اور ڈوب کر اُبھر آنے کی خصوصیت، کائنات میں انسان کا مقام ایسے درجنوں مسائل ہمہ وقت اُس کے سامنے ہیں اور وہ اپنے مطالعے کے دوران میں زندگی ΠΟ کے ان معموں کو حل کرنے کی برابر کوشش کرتا نظر آتا ہے۔ ایسے موقعوں پر وہ ایک مفکر کے درجے پر بھی پہنچ جاتا ہے۔ مگر خوبی کی بات یہ ہے کہ شمس آغا کے اس گہرے تفکر نے کہیں بھی اُس کے افسانے کی دلچسپی میں کمی نہیں آنے دی اس نے بیشتر اوقات افسانے کے تارو پود میں توانائی پیدا کی ہے۔ اس ضمن میں اُس کے انداز نظر کی تازگی اور رومانی وارفتگی نے بھی اُس کی مدد کی ہے؛ اس کی وجہ اُس کے اسلوب کی وہ جاذبیت ہے جس کا ذکر آگے چل کر آئے گا۔ شمس آغا کے گہرے تفکر اور ہمدردانہ انداز نظر کا مثالی نمونہ وہ نوجوان ہے جسے اُس نے اپنے افسانوں میں بڑے التزام سے پیش کیا ہے۔ یہ نوجوان اپنے ماحول کے مختلف پہلوؤں ( امارت اور غربت کے تضادہ حسن و حیواں کی کشمکش، خواب اور حقیقت کی آویزش اور تعمیر و تخریب کی پریکار) کو بڑی گہری نظر سے دیکھتا ہے اور انسان کے بنائے ہوئے قوانین کے کھو کھلے پن کو محسوس کر کے کبھی تو فطرت کے آغوش میں اپنے زخموں کا مداوا تلاش کرتا ہے کبھی کائنات میں گم ہو کر زمینی مظاہر کو حقیر قرار دے ڈالتا ہے اور کبھی معاشرے کی غیر ہمواریوں کا مردانہ وار مقابلہ کرتے ہوئے اُنھیں طنز کا ہدف بناتا ہے۔ چنانچہ جہاں شمس آغا کے افسانوں میں فطرت سے ہم آہنگ ہونے کا رجحان کارفرما ہے وہاں انسانی زندگی کی بے ثباتی اور پستی بھی نظر انداز نہیں ہوئی۔ علاوہ ازیں فطری مناظر میں گہری دلچسپی نے اُس کی نگارش میں ایک شاعرانہ انداز بھی پیدا کیا ہے۔ اُس کے افسانوں میں سے یہ ٹکڑے اس بات کی وضاحت میں پیش کیے جا سکتے ہیں: وہ رک گیا اور چاند کا چہرہ کا نپتے ہوئے پانی میں جھلملانے لگا۔ درخت بے حس و حرکت کھڑے تھے ۔ جھاڑیاں دم روکے ہوئے تھیں۔ لانبی لانبی گھاس میں نمی آگئی تھی ۔ چاروں طرف ایک جمود تھا اور خاموشی ... ہاں ڈور، کہیں دور، میلوں تیرے کوئی بنسری بجا رہا تھا۔ اُس کا دل چاہا وہ پتھر پر کھڑا ہوکر بنسری بجانے والے کو آواز دے ! اُسے اپنے پاس بلالے یا خود بنسری بن کر اُس کے جاگتے ہوئے لبوں سے جالگے اور نغمہ بن کر، کائنات کو بھینچ کر اپنے سینے سے لگالے! (سراب) مشرقی افق، پکھلتے ہوئے تانبے کی طرح سُرخ ہو گیا تھا۔ جاوید نے مکان کی بالائی چھت سے اُبھرتی ہوئی صبح کو دیکھا اور ساکت کھڑا دیکھتا چلا گیا۔ یہ کس کا حسیں سپنا کس کا جہاں آرا پر تو تھا کس کی سنہری زلفیں بکھریں اور دنیا جگمگا اُٹھی سیکس کے ہونٹوں کی سُرخی بھی اور رنگوں کا جوالا پھوٹ پڑا بدلیوں کے رُخسار گلابی ہو گئے ! اُس نے سوچا، صبح کی دیوی دُھندلکوں کے سمندر میں نہاتی یکا یک نگی دی گئی ہے اور کائنات کی آنکھیں چندھیا گئی 117 ہیں۔ نیم سحر کے ٹھنڈے جھونکے اُس کی پیشانی کو چھوتے ہوئے گزرنے لگے اور اُسے یکا ایک محسوس ہوا فضا بدل گئی ہے ہوا بدل گئی ہے منظر اور ماحول بدل گئے ہیں اور اُس کی تھکی ہوئی دُنیا کا ہر حصہ بتدریج ڈھلتا چلا جارہا ہے ؛ اور یہ محل احساس کسی فراخ اور شاداب وسعت سے ہم کنار ہو رہا ہے۔ دُور سامنے دو میل کے فاصلے پر کوٹ امیر شاہ" کا سٹیشن اس کی پانی کی سُرخ ٹینکی نظر آرہی تھی۔ وہ شہر کے تمام گرد آلود افکار اور دل خراش احساسات و ہیں چھوڑ آیا تھا۔ اُس ریلوے لائن پر گاڑیاں دوڑتی تھیں جو اُن پر سکوں بے داغ دیہات کو گھنے اور سنجیدہ شہروں بلاتی تھیں۔ شہر رنگین تھے اور مغرور وہاں سر بفلک عمارتیں تھیں اور رنگین لوگ۔ وہاں آرٹ تھا ، تمدن اور تہذیب لیکن یہ دیوی وہاں ننگی نہ ہوسکتی تھی۔ وہاں اسے اظہار جمال پسند نہ تھا۔ سُورج دُھواں دھار مشرق میں سے ایک خونیں آنکھ کی طرح نکلتا اور کمال بے حسی سے بڑھتا ہوا ، مغرب کے گدلے اُفق میں چھپ جاتا۔ سورج نکلتا اور لوگ اُس کا طنز بھرا چہرہ دیکھ کر جھنجھلا جاتے۔ (دیار محبوب میں ایک دن) ان ٹکڑوں میں شمس آغا کی فطرت پرستی کے بارے میں دو اہم باتیں سامنے آتی ہیں۔ پہلی یہ کہ فطرت سے ہم آہنگ ہونے کی ان کیفیات میں رومانی عناصر کی فراوانی ہے۔ اسی لیے فطرت کی ان تصاویر میں نسوانی حسن کے نقوش عام طور سے ملتے ہیں۔ یوں لگتا ہے، جیسے نس آغا نے قطعا غیر شعوری طور پر فطرت کو اپنی محبوبہ کا نم البدل قرار دے لیا ہے۔ کائنات کو بھینچ کر اپنے سینے سے لگا لینا، بنسری بن کر جاگتے ہوئے لبوں سے جالگنا، صبح کی دیوی کا نہاتے نہاتے یکا یک ننگے ہو جانا اور بدلیوں کے رُخساروں کا گلابی ہو جانا یہ تمام باتیں اس کے ثبوت میں پیش کی جاسکتی ہیں۔ دوسری بات یہ ہے کہ وہ مظاہر فطرت سے رُوحانی ملاپ کی ساعتوں میں بھی اپنے ماحول کو فراموش نہیں کرتا۔ اُسے فطرت کے آغوش میں پہنچتے ہی اُن لوگوں پر افسوس ہونے لگتا ہے جو ساری عمر شہر کی گلیوں میں گزار دیتے ہیں اور جن کی منا ظر فطرت سے لطف کشید کرنے کی صلاحیتیں ہی کند ہو چکی ہیں۔ فطرت پرستی کے ان رجحانات کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ شمس آغا کے فن میں فطرت کی سی کشادگی اور وسعت پیدا ہوگئی ہے۔ اُن کو تاہ قد افسانہ نگاروں کے بنکس جو میرٹھ کے پنواڑیوں، تنور والوں اور غنڈوں کے مخصوص محاوروں کو یکجا کر دینا ہی افسانہ نگاری کا کمال سمجھتے ہیں، شمس آغا کے افسانوں میں ایک وسیع تر انداز نظر ملتا ہے اور ہر چند کہ وہ ماحول کی جزئیات پر اپنی نظریں برا بر مرکوز رکھتا ہے اور شہر کے صبح شام کی تصویریشی میں اپنی جزو بینی کا سارا کمال صرف کر دیتا ہے وہ شہر کی دُھواں دھار فضا میں بھی اُس کہکشاں کا متلاشی ضرور رہتا ہے جس پر سے ہوتا ہوا وہ حلقہ شام و سحر سے نہیں تو کم از کم 112 شہد کی مکھیوں کے چھتے یعنی شہر سے باہر نکل سکے۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ شمس آغا کے ہاں فطرت پرستی کا میلان گریز اور فرار کی نشان دہی کرتا ہے۔ اُس کی زندگی اور فن کا مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اُس نے عملاً بھی زندگی سے جنگ کی ہے اور فن میں بھی اس سرکشی کو قائم رکھا ہے ؟ اور ہر بار چاہے وہ محبت کے کرب میں مبتلا تھا یا ملازمت کی ذلت کی زد پر تھا، اُس کی غیور نگاہیں گرد و پیش کا جائزہ لیتے اور اس سے متصادم ہوتے چلی گئی ہیں ٹیس آغا کی یہ سرکشی اور بغاوت اُس کے افسانے کہاں میں بھی ملتی ہے اور افتاد میں بھی اور اُس کی دوسری کئی تخلیقات میں بھی جابجا اس کے شواہد ملتے ہیں۔ اسی لیے شمس آغا کے ہاں طنزیہ کیفیت بڑی نمایاں ہے جو محض معمولی عیوب پر نہیں، اُس کا رُخ اُن عالم گیر عیوب کی طرف بھی ہے جن کی وجہ سے انسانیت داغ دار ہوئی ہے۔ اس ضمن میں اُس نے معاشرے کے بعض خاص کرداروں کو بھی پیش کیا ہے۔ یہ کردار بظاہر بڑے سنجیدہ لوگ ہیں اور سوسائٹی میں کسی حد تک قابل عزت بھی ہیں ، لیکن چونکہ بعض ناہمواریوں میں مبتلا ہیں لہذا جب طنز نگار انھیں نمایاں کر کے پیش کرتا ہے تو یہ ہماری زہریلی ہنسی کو بیدار کر دیتے ہیں تیس آغا کے افسانوں میں عزیز احمد نمبردار پنجاب سنگھ لالہ جی خالہ اماں سائیں چھے شاہ بابا مالی اور درجنوں دوسرے کردار ایک ٹائپ ہونے کی حیثیت سے فن کار کی طنز کا نشانہ بنتے اور قاری کی تفریح طبع کا باعث ثابت ہوتے ہیں۔ ان کے ساتھ ساتھ شمس آغا کے افسانوں میں زندگی کے وہ بے مثال کردار بھی موجود ہیں جو اپنی شدید انفرادیت کے باعث نہ تو اس سے قبل پیدا ہوئے اور نہ ہی ان کی مکرر تخلیق کا کوئی سوال پیدا ہوتا ہے۔ ان کرداروں (خاص طور پر ریاض اور وحید ) کے مطالعے میں ٹمس آغا نے جس گہرے خلوص اور عمیق نگاہی کا ثبوت دیا ہے وہ قابل تعریف ہے۔ شمس آغا، اُردو افسانے کے ارتقائی دور میں پیدا ہوا؛ اس لیے اُس کے ہاں افسانے کے تمام ترقی پذیر رُجحانات مثلاً طنز ، کردار نگاری، عمیق تجزیاتی مطالعے اور معاشرتی مسائل کا گہرا احساس موجود ہیں۔ لیکن جدید اردو افسانے نے اپنی پیش قدمی میں جس چیز کو نظر انداز کر دیا تھا وہ شمس آغا کے ہاں اپنی تمام تر رعنائیوں کے ساتھ موجود ہے۔ میری مراد افسانے کے پلاٹ سے ہے۔ اس اعتبار سے شمس آغا کے افسانے اپنے دور کے بیشتر افسانوں سے ممتاز میں سٹیٹس آغا کی یہ خوبی جس کی مدد سے وہ اپنے پلاٹ میں بے ساختگی پیدا کرتا ہے گہرے مطالعے کی طالب ہے۔ ۱۱۸ یہاں صرف اس قدر کہنے پر اکتفا کروں گا کہ اُس کے افسانوں کا تار و پود ایسے فطری انداز سے تیار ہوا ہے اور فن کار افسانے کے انجام کی طرف ایسی بے نیازی سے بڑھا ہے کہ قاری کو انجام کے قریب آنے پر بھی انجام کے نقوش پہلے سے دکھائی نہیں دیتے اور نیچے جب انجام اُس کی توقعات کو جھٹلاتے ہوئے اُبھرتا ہے تو وہ حیران رہ جاتا ہے ۔ اپنی تخلیق میں جدید افسانے کے سارے لوازم اور ماحول کے تجزیاتی مطالعے کے ساتھ ساتھ فن کار کا پلاٹ پر اس قدر توجہ مبذول کرنا اُردو افسانے میں ایک نئی روایت قائم کرنے کے مترادف تھا۔ چنانچہ اس زاویے سے بھی شمس آغا کے افسانوں کا مطالعہ نہایت ضروری ہے۔ میں نے اوپر لکھا تھا کہ فطری مناظر میں گہری دلچسپی کے باعث شنس آغا کے فن میں فطرت کی سی کشادگی او وسعت پیدا ہوگئی ہے۔ یہ بادر اصل اُس کے انداز نظر سے تعلق ہے، لیکن فطرت پرستی کا ایک اور نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اُس کی تحریر کے جمالیاتی نقوش بڑے شوخ ہو گئے ہیں اور انھیں کی وجہ سے اُس اسلوب نے جنم لیا ہے جس کی دل کشی اور رعنائی متاثر کیے بغیر نہیں رہتی ۔ شمس آغا کی تحریر میں تشبیہات کی تازگی اور فراوانی الفاظ کا برمحل استعمال ملائمت اور ایک عجیب سی سحر انگیز کیفیت کا نمو میرے اس موقف کی تائید کرے گا کہ نس آغا اگر افسانے نہ لکھتا تو یقیناً شعر کہتا۔ چونکہ اُس نے صرف افسانے لکھے ہیں، اس لیے شعری لطافت اور افسانوی جز و بینی کے انضمام سے ایک ایسے سٹائل نے جنم لیا ہے جو بیک وقت دل رُبا بھی ہے اور دل کشا بھی ۔ یہ چند نمونے قابل غور ہیں : اس کے بعد وہ رات کو سوتے ہوئے اچانک بیدار ہو جاتا اور دیکھتا کہ وہ بے پناہ اُداسی میں ڈوبا ہوا ہے۔ اُس کے گرد کوئی تاریک سا حلقہ چھایا ہوا ہے۔ ایک عجیب سی گرفت جیسے وہ اپنی کوئی عزیز ترین شے کھو چکا ہے۔ اور اب ایک بے کراں ، گم نام احساس جیسے جان توڑتا ہوا ہمیشہ ہمیشہ کے لیے الوداع کہ رہا ہے۔ کہکشاں ابھر چکی ہوتی اور تاریک آسمان ستاروں سے بھر پور ہوتا۔ زمین پر ایک غمناک تاریکی اور ایک مدھم سی دل گیر روشنی آپس میں دست و گریباں ہوتیں۔ چاروں طرف سکوت طاری ہوتا۔ ہاں ایک آدھ ستارہ ٹوٹ جاتا تو روشنی کی ایک لمبی سی لکیر تیز نوکیلے احساس کی طرح، اُس کی اُداسیوں کو چیرتی ہوئی اُنھیں زخمی کرتی ہوئی اُن میں آگ لگاتی ہوئی خلا میں کھو جاتی اور اُسے کائنات ایک ایسا مهیب و تاریک دل نظر آتا جس میں آنسوؤں کی طرح ٹمٹانے والے ستاروں تیز نوکیلے احساس اور تنہا اُداسی کے سوا اور کچھ نہ ہو .... اور جب وہ ابھی ہوئی خاموش دیواروں کی 119 طرف دیکھ کر آسمان کی جانب نظر دوڑاتا تو اُسے کہکشاں کا غبار ایک ایسا راستہ دکھائی دیتا جو اُونگھتے ہوئے مسافروں کو دھیرے دھیرے کسی مسرور اور شاداب دنیا میں لے جائے گا۔ کاش وہ کہکشاں کے غبار پر تیزی سے دوڑتا ہوا اس دنیا میں پہنچ سکتا اور بھابی کے تصور غم او آرزو کو سانپ کی پیچلی کی طرح اُتار کر اس محدود تاریک خلا میں پھینک دیتا .... (شکست) اب اُس کے پوٹے اور بھی بوجھل ہو گئے تھے۔ شاید وہ اُن جزیروں میں پہنچ چکا تھا جہاں دن اور رات کا فرق ملائم ہوتا ہے اور سردی اور گرمی مل کر بہار بنادیتی ہیں کیسی پیٹر پر کوئی بلبل بول رہا تھا : " ٹوٹ ٹڑوں، اور اسے محسوس ہوا جیسے ایک چاندنی رات میں .... نہیں، سحر کی دُھندلی دھندلی چاندنی میں کوئی ستارہ ٹوٹ کر کسی شیشے کے جام سے ٹکرا گیا ہے یا کسی تنہا جنگل میں کسی دوشیزہ کے ہاتھ سے ایک نازک سا بربط چھوٹ کر گر پڑا ہے۔ اُونچے اونچے دیو دار جھوم گئے ہیں۔ اور نھے ننھے قرمزی پھول مسکرا اٹھے ہیں۔ فضا میں ایک مٹھاس کی پھیل گئی ہے۔ ایک ہلکا سا سلا دینے والا تصادم اُبھر کر چھا گیا ہے جیسے اُس کے دل کی دیواریں بج اٹھی ہیں۔ یہ آواز اُس کی ہستی میں تیر رہی ہے جیسے کسی سوئی ہوئی ننھی سی جھیل میں آسماں کی پہنائیوں سے چند قطرے آگرے ہوں یا بہار کی دیوی کے دو نازک منگن آپس میں ٹکرا گئے ہوں۔ (سراب) شمس آغا ان جزیروں کی تلاش میں ہم سب سے بہت دور چلا گیا ہے اور یہ دوری روز بروز بڑھتی چلے جارہی ہے لیکن اپنے افسانوں کی سحر انگیز فضا میں وہ ہمارے دلوں سے بہت قریب ہے اور ہمیشہ قریب رہے گا۔ ساقی ارباب ذوق PDF BOOK COMPANY ۱۲۱ رحمان مذنب اور منٹو اُردو ادب کے جدید افسانوی ادب میں جنسی بے راہروی کو افسانے کا موضوع بنانے کے ضمن میں دو افسانہ نگاروں، سعادت حسن منٹو اور رحمان مذنب نے نام پیدا کیا ہے۔ منٹو کا نام اس میدان میں کچھ زیادہ نمایاں ہے اور رحمان مذنب زیادہ تر پس پردہ رہے ہیں، اس لیے وہ منٹو کی طرح مقبول نہ ہوئے؛ تاہم یہ حقیقت ہے کہ اس میدان میں رحمان مذنب سعادت حسن منٹو سے کسی طرح بھی پیچھے نہیں ہیں اور کئی پہلو تو ایسے ہیں جن کی عکاسی میں رحمان مذنب نے نسبتا زیادہ توانائی وسعت اور گہرائی کا ثبوت دیا ہے۔ منٹو کے ہاں طوائف کا جو کر دارا بھرا ہے اُس ے پس منظر میں عورت اور طوائف کی ازلی ابدی کشمکش بہت نمایاں ہے۔ اُنھوںنے اپنے افسانوں میں بڑے التزام کے ساتھ ایک ایسی طوائف کو پیش کیا ہے جو اپنے اعمال سے یہ ثابت کر دیتی ہے کہ وہ عورت کا منصب حاصل کرنے کی غیر شعوری آرزو میں سرشار ہے۔ چنانچہ کردار میں طوائف اور عورت کا تصادم اور آویزش ہی منٹو کے ان افسانوں کا بنیادی وصف ہے۔ کشمکش ایک مختلف روپ میں اُردو کے بہت دُوسرے افسانہ نگاروں کے ہاں بھی ابھری ہے۔ منٹو نے طوائف کے اندر چھپی ہوئی عورت کو نمایاں کیا جبکہ دوسرے افسانہ نگاروں نے عورت کے اندر چھپی ہوئی طوائف کو منظر عام پر لانے کی کوشش کی ہے۔ بنیادی طور پر بات ایک ہی ہے۔ عورت اور طوائف دراصل جذبے کی متوازن اور غیر متوازن صورتوں کے لیے علامت کا کام دیتی ہیں۔ ایک طرف جذبے کی نا تراشیدہ صورت ہے جو کسی قسم کی سماجی بندشوں اور حد بندیوں کو قبول نہیں کرتی اور جو ان سے متصادم ہو کر رہ عمل کا ایک واضح ثبوت بہم پہنچاتی ہے . یہ طوائف ہے۔ دوسری طرف جذبے کی سنبھلی ہوئی وہ کیفیت ہے جسے ماجی نظم وضبط تہذیبی ارتقا ذہنی توازن اور مامتا نے ایک شور مچاتی، چٹانوں سے سر پکتی پہاڑی ۱۲۲ ندی کے بجائے ایک ٹھہری ہوئی ساکن جھیل کی صورت عطا کی ہے ... یہ عورت ہے۔ لیکن جذبے کی یہ دونوں صورتیں سدا علیحدہ علیحدہ خانوں میں نہیں رہتیں ؛ یہ ہر دم ایک دوسرے سے متصادم ہوتی رہتی ہیں، اور اسی تصادم اور آویزش کے طفیل بہت سے ایسے کیر دار اُبھر آتے ہیں جن میں کبھی طوائف اور کبھی عورت غالب ہوتی ہے . اسی لیے یہ کردار افسانے کا موضوع بھی بنتے ہیں۔ منٹو نے زیادہ تر طوائف اور عورت کی اسی کشمکش کو اپنے افسانے کا موضوع بنایا ہے۔ لیکن رحمان مذنب نے اس عام روش سے ہٹ کر بات کہی ہے۔ اُنھوں نے طوائف کے کردار کو اُس کی تمام تر جزئیات اور پس منظر کے ساتھ افسانے کی محدودی فضا میں پیش کر دیا ہے۔ تصادم اور کشمکش کی اساس پر افسانے کا رنگ محل کھڑا کر نا نسبتا آسان ہے کیونکہ اس میں ایک ڈرامائی کیفیت ہوتی ہے جسے بڑی آسانی سے گرفت میں لیا جا سکتا ہے ، لیکن کسی عورت کو اس طور سے پیش کرنا کہ وہ حالات و واقعات کی کروٹوں سے بتدریج طوائف پن اختیار کرتی چلی جائے نسبتاً زیادہ مشکل کام ہے۔ دوسرے لفظوں میں رحمان مذنب نے ایک قدرتی موڑ کو افسانے کا موضوع نہیں بنایا اُنھوں نے سیدھی لکیر میں بیچ و خم دریافت کیے اور قصے کو اُس کی تمام تر جزئیات کے ساتھ اس طرح پیش کیا ہے کہ قاری کی دلچسپی شروع سے آخر دم تک قائم رہتی ہے۔ یوں دیکھا جائے تو اُن کا یہ طریق کار حقیقت نگاری کی ایک قابل قدر مثال بھی ہے۔ اُنھوں نے طوائف کی زندگی کو اُس کے اصل رُوپ میں پیش کیا ہے : یہ رُوپ عورت اور طوائف کی باہمی کشمکش کے فرو ہونے کے بعد اُبھرتا ہے. اس وقت جب ضمیر کے کچھ کے سرد پڑ جاتے ہیں اور سماجی ضوابط سے خوف زدہ ہونے کی صورت باقی نہیں رہتی۔ رحمان مذنب نے ایک ایسی عورت کو پیش کیا ہے جو خلا میں معلق ہے نہ کسی تذبذب میں مبتلا ہے اور جس نے اپنی کشتیوں کو آگ لگا کر واپس جانے کے سب امکانات خود ہی ختم کر دیے ہیں۔ ایسی صورت حال میں وہ اس عورت کے تدریجی تنزل کی ایک حقیقی تصویر اس خوبصورتی سے پیش کرتے ہیں کہ قاری دنگ رہ جاتا ہے۔ یہ نہیں کہ رحمان مذنب کے افسانوں میں عورت اور طوائف کی کشمکش اور نیکی بدی کا تصادم موجود ہی نہیں ۔ طوائف کی کہانی لکھتے وقت اس کشمکش اور تصادم سے چشم پوشی ناممکن ہے اور رحمان مذنب نے اسے مناسب اہمیت بھی دی ہے؛ مگر اُن کے ہاں عورت اور طوائف کی کشمکش بنیادی موضوع نہیں، طوائف کا تنزل ہی اہم ترین موضوع ہے۔ وہ اس تنزل کو کسی اصلاحی تحریک کی صورت میں پیش نہیں کرتے اور نہ ہی ۱۲۳ اس سے کوئی نتیجہ اخذ کرتے ہیں: وہ تو محض طوائف کی اصل کہانی کو پیش کر دیتے ہیں اور یہ کہانی بالعموم کسی گاؤں سے شروع ہو کر بازار حسن کی کسی فرسودہ کو ٹھڑی میں ختم ہوتی ہے اور عورت کو (جو انسان ہے ) تنزل انتشار اور گراوٹ کے تمام مراحل سے گزرتے ہوئے دکھاتی ہے۔ چنانچہ کہانی کے مطالعے کے بعد مجموعی اثر طوائف کی زندگی سے نفرت کا تاثر ہے لذت کوشی کا نہیں۔ منٹو کے ہاں لذت پرستی کا عنصر بہت توانا ہے۔ وہ بار بار میں چونکا تے اور بعض علامتوں، چیزوں اور حرکتوں کا ذکر کر کے خود بھی لطف اُٹھاتے اور دوسروں کو بھی لطف اُٹھانے کی ترغیب دیتے ہیں جبکہ رحمان مذنب ایک صاحب بصیرت تماشائی کی طرح اس سارے ڈرامے کو محض دیکھتے چلے جانے پر اکتفا کرتے ہیں۔ وہ نہ تو خود لذت حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور نہ ہی ناظرین کو اس کی ترغیب دیتے ہیں۔ یہ بھی نہیں کہ انھوں نے کہانی کے بیان میں بے باکی اور صاف گوئی کا مظاہرہ نہیں کیا؟ کہیں کہیں تو وہ بہت زیادہ بے باک بھی ہو جاتے ہیں مگر اُن کے دیکھنے اور محسوس کرنے کا انداز کچھ ایسا ہے کہ قاری نہ تو چونک اٹھتا ہے اور نہ ہی جنسی لذت حاصل کرتا ہے ؛ اُسے تو طوائف اور اُس کے ماحول سے ایک نفرت کی پیدا ہو جاتی ہے۔ چنانچہ یہ بات آسانی سے کہی جاسکتی ہے کہ رحمان مذنب نے نسبتاً مشکل میدان میں ایک بہتر رد عمل کو تحریک دی ہے۔ اس لحاظ سے اُن کے افسانے فنی طور پر زیادہ بلند ہیں۔ منٹو کی بہ نسبت رحمان مذنب نے اپنے میدانِ عمل میں بھی زیادہ وسعت پیدا کی ہے۔ منٹو طوائف ہی پر اپنی تمام تر توجہ مبذول کرتے ہیں اور اُس کے ماحول کو ( نیز اس ماحول کی جزئیات کو ) ثانوی حیثیت دے دیتے ہیں بلکہ بیشتر اوقات تو قاری طوائف کی کشمکش میں اس درجہ کھو جاتا ہے کہ ماحول اُس پر اثر انداز ہی نہیں ہوتا۔ یوں منٹو کا دائرہ عمل ذرا محدود ہے اور اُنھوں نے اپنے مساعی کو کردار کے نفسیاتی مدو جزر سے آگے نہیں بڑھایا۔ رحمان مذنب بھی اگر چہ طوائف ہی پر اپنی توجہ مرکوز رکھتے ہیں اور اُن کے افسانوں میں طوائف کسی نہ کسی طرح ابھر کر مرکز نگاہ بنتی ہے تا ہم اُن کا کمال یہ ہے کہ اُنھوں نے طوائف کا سہارا لے کر اُس کے ماحول کے نقوش کو ایک بڑی حد تک اُجاگر کیا ہے۔ اُن کے افسانوں میں کردار سے بھی زیادہ اہم وہ پس منظر ہے جس پر اُس کیردار کے نقوش اُبھرتے ہیں بلکہ کئی بار تو بیحسوس ہوتا ہے کہ اُن کا اصل کیر دار ہی بازارئین ہے جس میں طوائف کا کر دار حض ایک پرزہ ہے اور یہ پرزہ دوسرے پرزوں کے وجود اور ان کی حرکات وسکنات ۱۲۴ ہی سے سرگرم عمل ہے۔ رحمان مذنب نے طوائف کے ماحول کو پیش کرتے ہوئے جزئیات نگاری کی ایک روشن مثال قائم کی ہے۔ یوں محسوس ہوتا ہے گویا زندگی کی ایک بھر پور تصویر چشم تصور کے سامنے اُبھر آئی ہے؛ اس تصویر میں بڑے شوخ رنگ ہیں اور ہر رنگ مچلتا ، تڑپتا، تلملاتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ بے شک طوائف اس تصویر کا مرکز ہے لیکن غنڈے نوسر باز کہا ہے کنجر، جواری ہیجڑے ملنگ، تانگے والے، قلندر جیب کترے تماش بین سپاہی اور بے شمار دوسرے لوگ بھی اپنی اپنی جگہ اہم ہیں اور ان سب کے اکٹھا ہوتے ہی تصویر مکمل ہو جاتی ہے . ہی میں رحمان مذنب کی جیت ہے کہ اُنھوں نے محض طوائف کے کردار کو پیش نہیں کیا، اُس ماحول کی بھی عکاسی کی ہے جو بیک وقت طوائف کے وجود کی پیدا وار بھی ہے اور اُس کا خالق بھی۔ اس ماحول کے بیشتر کیر دار جذبے کی اندھی صورت کے تڑپتے ہوئے نمونے ہیں : یہاں غنڈوں کی بادشاہت ہے جیب کتروں نے علاقے بانٹ رکھے ہیں، ہیجڑوں سے عشق ایک عام سی بات ہے اور طوائفوں کی راگ رنگ کی محفلوں کے ساتھ ساتھ نوچیوں کے غلیظ اور قابل نفرت اڈے بھی ہیں، اور اس سارے ماحول میں ایک ہنگامہ محشر برپا ہے ... ایک انوکھی تڑپ ایک عجیب سا تلاطم جو شام ڈھلتے ہی شروع ہوتا ہے اور سپیدہ سحر کے نمودار ہوتے ہی ختم ہو جاتا ہے ، لیکن اس تڑپ حرکت اور ہنگامے کے عین درمیان ایک پھیلتا ہوا خلا نظر آتا ہے جسے رحمان مذنب نے اپنے قلم کی روسائی سے شوخ تر کر دیا ہے۔ چنانچہ مجموعی تاثر اس کھو کھلے تین کا تاثر ہے اور یوں قاری کے دل میں اس ماحول سے دُور بھاگنے کی آرزو کروٹیں لینے لگتی ہے۔ رحمان مذنب کے افسانوں کی ایک اور اہم خصوصیت اُن کا ڈرامائی مضر ہے۔ شاید اس لیے کہ رحمان مذنب نے ڈرامے کا بہ نظر غائر مطالعہ کیا ہے اور اُن کے ہاں حرکت اور ہلچل کا ایک شدید احساس موجود ہے۔ اُن کے افسانوں میں قدم قدم پر واقعات کے ڈرامائی عناصر اُبھر کر سامنے آجاتے ہیں۔ وہ ان ڈرامائی عناصر کو معرض وجود میں لانے کا کوئی اہتمام نہیں کرتے ۔ یہ عناصر از خود اُبھرتے اور پھر فوراً ہی ختم ہو جاتے ہیں بالکل جیسے کوئی چوب خشک یکا یک جل اُٹھے اور پھر خود ہی بجھ جائے۔ ایسے موقعوں پر رحمان مذنب حقیقت نگاری کی جو مثال پیش کرتے ہیں اپنی ڈرامائی کیفیات کے لحاظ سے وہ بڑی قابل قدر ہوتی ہے۔ اُن کے افسانے "بالی میں ایک اہم واقعہ اس طرح اُبھرتا ہے: ۱۲۵ باتوں باتوں میں وقت ملنے لگا۔ گرمی بڑھتی ہی چلی گئی بھٹی ہی تو سلگ اٹھی ہو جیسے ایک چوہارے میں سے کسی نے کہا: آج تو لوہاروں کا دن ہے ... ڈور سے کوئی بولا : باقیوں کی نانی تو نہیں مر گئی . اس پر دونوں چوباروں میں بات بڑھی اور وہ اپنی اپنی یار کی شہ پا کر دلیر ہو گئے۔ پہلی کھڑکی والے نے سوڈے کی بند گولی والی بوتل کھینچ ماری۔ جالے لوہار کی یار اُلٹ کر پیچھے جا پڑی۔ جالا بجلی کی سی تیزی سے نیچے آیا اور بند پہلے کواڑ پر ڈبل اینٹیں مارنے لگا۔ کواڑ نہ کھلا تو اُس نے پورے زور سے ڈبل اینٹ اٹھا کر کھڑ کی پر ماری جو شیشہ توڑ کر اندر چلی گئی ایک چیخ اٹھی۔ آس پاس کے چوبارے اور بیٹھکیں سنانے میں آگئیں۔ مگلی میں حیرت اور خوف کی لہر دوڑ گئی چھوجا کاٹی مارا نہانا چھوڑ کر منڈیر پر بیٹھ رہا۔ بالی نے کہنی ٹیک کر ایک ہاتھ پر ٹھوڑی رکھی اور اُبھرتی ہوئی چینیں سنے لگی۔ اس روز جالے نے دو خون کیے۔ اُس کی اپنی بھی ایک آنکھ ضائع ہوئی۔ اس کے بعد گلی میں سنانا طاری ہو جاتا ہے۔ لیکن کہانی جاری رہتی ہے۔ ان چھوٹے چھوٹے واقعات اور ہولناک نتائج سے رحمان مذنب کہانی کا تار پور تیار کرتے ہیں ؛ لیکن دیکھنے کی بات یہ ہے کہ ان واقعات کے ڈرامائی عنا صر کو وہ کس خوبی سے اُجاگر کرتے ہیں اور کتنے کم الفاظ میں کیسی بھر پور تصویر پیش کر دیتے ہیں! اُن کا یہ کارنامہ ایک بڑی حد تک اُن کے اسلوب ہی کا رہین منت ہے۔ وہ چھوٹے چھوٹے متحرک اور تیز جملے لکھتے ہیں لیکن اُن میں کسی قسم کا جھول نہیں ہوتا اور وہ ایک دوسرے سے نہ صرف مربوط اور ہم آہنگ ہوتے ہیں بلکہ مسلسل حرکت، تڑپ اور ہلچل کو بھی منظر عام پر لانے میں مدد دیتے ہیں۔ یہاں بھی ڈرامے سے اُن کا گہرا شغف رنگ لایا ہے۔ چنانچہ اُن کے جملوں کا اختصار ڈرامے کے مکالموں کی مختصر اور کم سے کم الفاظ میں زیادہ سے زیادہ بات کہ دینے کی روش سے براہِ راست متاثر ہوا ہے۔ تقسیم کے بعد اُردو افسانے کے انحطاط و زوال کی کہانی آج زباں زدِ خاص و عام ہے۔ اور چونکہ بات چل پڑی ہے اس لیے وہ لوگ بھی جو دوسروں کے اخذ کردہ نتائج کو عام طور سے قبول کر لینے کے عادی ہیں، انسانے کو زوال آمادہ قرار دینے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتے۔ ایسے لوگوں کو رحمان مذنب کے افسانے پڑھنا چاہئیں تاکہ وہ محسوس کر سکیں کر تقسیم کے بعد بھی اُردو افسانے نے ارتقا کی بہت سی منازل طے کی ہیں اور اس میں کردار نگاری کے علاوہ جزئیات نگاری کی ایسی روش پیدا ہوئی ہے جو اردو افسانے کے مستقبل کے لیے نیک فال ہے۔ تجھے ہم ولی سمجھتے رحمان مذنب شخصیت و فن)