نفاست پسندی
منٹو حد درجہ نفاست پسند تھے ۔
نفاست ایک بڑی لطیف اور نازک میں ہے ۔ نفاست ذہین کی تہذیب انظم اور لطافت
کا دوسرا نام ہے اگر زمین میں صفائی ، قرینہ ، سلیقہ، عمدگی او رکھ رکھاؤ کا احساس رچا لیا ہو تو آدمی ۔
نفاست پسند کہلاتا ہے۔ نفاست کا تعلق ہماری طبع اور سرشت سے ہے ۔ عام طور پر ایک نفاست پسند انسان
زندگی کے ہر شعے اور ہر حل میں قرینے سلیقے اور صفائی کا قائل ہوتا ہے ۔ اس
کے ہر محل میں ایک نفیس اولطیف
انداز ہوتا ہے جوا سے کم نفاست پسند یا کثافت پسند لوگوں سے
ممتاز کرتا ہے۔ نفاست پسند انسان کی وضع قطع،
چال ڈھال، طور طریقے نشست و برخاست، طرز گفتگو پوشاک اور طرز فکر ان لوگوں سے کیٹالا گانہ
ہوتا ہے جن کو ہم بھٹو پھر، گنوار ہے سلیقہ بے قریہ ، بد ذوق اور اخلاق و آداب سے عاری سمجھتے ہیں۔ نفاست پسند
شخص کی شخصیت میں ایک اپنی ہی انفرادیت اور دل خوشکن کشیش اور جاذبیت ہوتی ہے جو دوسروں کی توجہ
اپنی طرف مبذول
کراتی ہے۔
نفاست کا تعلق نہ بہت اونچی تلی سے ہے اور یہ دل کی فراوانی سے گو تعلیم اور روپیہ پیسہ
دونوں نفاست پسندی میں کچھ تک محمد و معادن ثابت ہوتے ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ ایک صاحب نے صاف ستھرا سوٹ پہنا ہوا ہے لیکن کوٹ کا ایک بٹن ٹوٹا ہوا ہے
نہ
۱۴۷
قمیض پر سائن کا دھبہ ہے۔ جیب میں رومال ندارد ہے کہ بوقت ضرورت ہاتھ منہ صاف کر سکیں۔ بوٹ پالش
کیے ہوئے نہیں یا وٹ کا ایک سمر ٹوٹا ہوا ہے یا موزے نہیں ہیں رکھے۔ اوپر کا ہر کپڑا صاف ترا ہے لیکن گھائی
نہ دینے والا نبیان اور انڈروئیر میں کھیلا ہے ، یہ سب باتیں نفاست پسندی کی نفی کرتی ہیں۔ ایک
روس کے صاحب کھانے پر بھٹنے سے پہلے ہاتھ دھونے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے دستر خوان پرچھا استعمال کرنے کی
بجائے بلا تکلف سالن میں انگلیاں ڈبو دیتے ہیں۔ انگلیاں جن کے بڑھے ہوئے ناخنوں میں میں بھرا ہوا ہے ، کھاتے
ہوئے انگلیاں چاہتے جاتے ہیں پیڑ چپڑ کی کراہت آمیز آواز پیدا کرتے ہیں اور پھر بڑے اطمینان سے ڈکار لیتے
ہیں۔ سالن آلودہ انگلیاں دھوئے بغیر تولیہ سے صاف کرتے ہیں ایک اور صاحب ہیں جولائین میں
لگ کر بس میں چڑ ھنا یا سینما کا ملٹ لینا اپنی کسر شان مجھتے ہیں ۔ دھکم پیل ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔ اپنے پاس
پڑی
اس
ٹھے ہوئے شخص سے اس قدر اونچی آواز میں اترتے ہیں گویا کی نیم برے آدمی سے بات کر رہے ہوں۔ کھاتے
ہوئے نہ منہ پر ہاتھ رکھتے ہیں نہ رگال میں منہ کھول کر کھانستے چلے جاتے ہیں سگریٹ پیتے ہی تو دھواں دوسروں
نہ
کی جانب منہ کر کے چھوڑتے ہیں ۔ پان کھاتے ہیں تو پیک کی پچکاری سے سر راہ نقش و نگار بناتے چلے جاتے ہیں ۔
پر سب باتیں ان کے نفاست پسند نہ ہونے کا ثبوت ہیں۔ اور کنوارپن ، چھو ٹرین اور آداب و اخلاق سے عاری
ہونے کی دسیل بھی !
" نور جہاں پر اپنے مضمون میں شوکت حسین رضوی کا ذکر کرتے ہوئے منٹو اس کی نفاست پسندی
کا ذکر یوں کرتے ہیں
ا بڑا ان کا تھیلا نوجوان تھا۔ گورا زنگ لگالوں پر مہین مین تون گلبرٹ اسٹائل
مونچھیں، گھنگریالے بال ، لمباقد ، بہت خوش پوش، بے داغ نیلون شکستوں سے بے نیاز
کوٹ ، ٹائی کی گرہ نہایت عمدہ اعلا شوکت گھڑی ساز تھا اور اپنے فن میں
مہارت
تامہ رکھتا تھا۔ اس لیے وہ ہر شے کی نوک پلک درست کرتا رہتا تھا۔ اس کی بیعت
کسی اکھڑے ہوئے پرزے کسی ٹیڑھی کی کسی غلط وقت دینے والی گھڑی، کپڑے میں شکن
اور سلوٹ پسند نہیں کرسکتی ۔ اس کی جبلت میں ایک نظم ہے ۔ د نظم جو ایک اچھی گھڑی میں
ہوتا ہے؟ لے
نفاست پسندی کے اجزائے ترکیبی میں نظم ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
منظوری نورجیان دا که گوندا کوڈ اسپیکر آزاد بک ڈپو، امرتسر ص ۳۴ اور ۵۵ -
۱۴۸
نفاست محض صفائی اور تھرے پن کا نام نہیں نفاس کے لیے قرینہ اوسلیہ بھی ضروری ہے پر
شے کے رکھ رکھاؤ کا ایک مخصوص مقام اور انداز ہوتا ہے میں کے ائی کے باوجود بھیونڈ اپن اور بعد ان پیدا ہو جاتا
ہے جو نفاست پسند طبع پرگراں گزرتا ہے۔ نفاست کے اس پہلو کا ذکر منٹو نے بہت موزوں پر ای میں اپنے استادو
دوست باری علیگ کے ناکے میں کیا ہے لکھتے ہیں :
:
باری صاحب حسب
توفیق صفائی پسند تھے ۔ اپنے منیر کی بھاڑ پونچھ اور اس کے
بناؤ سنگار میں کافی وقت صرف کرتے تھے لیکن اس معاملے میں وہ بالکل بچوں کے مانند تھے۔
ناخن کاٹنے کی چھوٹی سی لینی تھی وہ بھی قلمدان کے ساتھ سجاوٹ کے طور پر وہاں رکھ دی ہے ساتھ
ہی شیو کرنے کا استرالیا ہے۔ کہیں سے گول تب مل گیا ہے توا سے آپ نے پر ویٹ بنالیا ہے۔
کتابوں کے اوپر کا غذ کے گرد پوش پڑھے ہوئے ہیں ان کے اوپر سوئی دھاگہ رکھا ہے۔ ایک
۔
فائل ہے اس میں مختلف رسالوں سے کاٹی ہوئی تصویریں جمع ہیں ا س
باری علیگ صفائی پسند بھلے ہی ہوں لیکن ان کو نفاست پسند نہیں کہا جا سکتا کہ وہ قرینے اور
سلیقے کی لطیف میں سے عاری تھے۔
منٹو نفاست پسند تھے، ان کوگھر کے رکھ رکھاؤ ، صاف ستھری پوشاک، نفیس سگریٹ اور شرار ہے
صفائی وستھرائی کا بہت خیال تھا۔ ہرچیز با سلیقہ با قرینہ اور نک سک سے درست چاہتے تھے۔ کرشن چندر نے
بک
منٹو کے زنا کے میں لکھا ہے :
اس
کا گھر ہمیشہ آپ
کو قرینے سے سجا ہوا لے گا۔ وہ ایک صاف ستھرے پاکیزہ
ماحول میں کام کرنے کا عادی ہے ۔ صفائی ، با قاعدگی اور مندگی اس کے مزاج کا خاصہ ہیں۔
وہ لا ابان بین پھو ٹرین جو اکثر ادمیوں کے گھروں میں آپ
کو ملتا ہے منٹو کے ہاں نہیں ہلے گا۔
منٹو کے گھر میں آپ
کو کوئی بات ٹیڑھی نہیں ہلے گی بصرف صاحب تھانہ کی سوچ ٹیڑھی ہے۔
پسند ٹیڑھی ہے ، لیکن اس میں بھی ایک واضح ترتیب ہے " سے
منٹو کس قدر نفاست پسند تھے یہ ان دو مجلوں سے ظاہر ہے :
인
اس کے سلیقے اور صفائی کا یہ عام تھاکہ اگر کوئی دوست سگریٹ کی راکھ ایش ٹرے
بازی صاحب (خاک مجموعه گنجے فرشتے ، ساقی بک ڈپو دہلی - ص ۱۵۴ -
سے کرشن چندر سعادت حسن منٹو " (خاکہ)'
۱۴۹
میں ڈالنے کی بجائے فرش پر بھاڑ دیتا تو وہ نے مختلف ہو کر اس کے ہاتھ میں جھاڑو
پکڑوا دیا کرتا تھا اور اس سے فرش صاف کرنے کو کہتا ہے اے
گر کی صفائی اپنے ہاتھوں کرنے میں نھی کو یاد نہ تھا۔ ہر نیا پن اپنی مناسب جگر مروں
ترتیب سے رکھنی پسند کرتے تھے۔ صفیہ بانوکروں سے کوئی کمی رہ جاتی تو اپنے ہاتھوں سے کمروں کی صفائی اور
جھاڑ پھونک خود کرتے ۔ اُن کی نفاست پسندی کثافت کی تحمل نہیں ہوسکتی تھی بمبئی میں عصمت چغتائی ایک دف نیٹو کے
یہاں گئیں تو وہ پلنگ کے نیچے جھاڑو سے صفائی کر رہے تھے ۔ ان کے نوکر غلام رسول نے منٹو کی گھر یلو زندگی کے اس
پہلو پر روشنی ڈالی ہے :
" وہ اپنے گھر کے چھوٹے چھوٹے کام کرتے ہوئے بھی نہیں شرماتے تھے۔ جو کام نوکروں
کے کرنے کے ہوتے تھے وہ اکثر خود ہی کر لیا کرتے تھے منٹو اپنے کمرہ کا فرش ، میز ، کرسی، اپنی
اور اپنے بچوں کی مورتیاں تک صاف کرتے تھے۔ حالانکہ ان کے پاس ہمیشہ ایک رونو کر ہونے
تھے ؟
بمبئی میں نیٹو کے گھر کے رکھ رکھاؤ سے اوپندر ناتھ اشک بہت متاثر ہوئے ۔ انھیں وہاں ہر چیز میں
محمدگی ، صفائی اور قرینہ ملا۔ انکے ڈرائنگ روم میں ہر چیز سلیقہ سے ھی ملی۔ وہ لکھتے ہیں :
ہ منٹو کلیر روڈ پر رہتا تھا۔ دوسرے انے (منزل) پر اس کا فلیٹ تھا۔ مکان کونی طرز
کا تھا۔ ایک کافی بڑا کمرہ تھا جو ڈرائنگ روم اور ڈرائنگ روم کا کام دیتا تھا۔ ایک دوسرا قدرے
چھڑا کرہ تھا جس میں ایک پارٹیشن بھی اس کے اس طرف پلنگ بجھا ہوا تھا اور دوسری طرف
باورچی خانہ تھا۔ سونے کے کمرے میں سجاوٹ کی گنجائش نہ تھی حالانکہ پلنگ اور ڈریسنگ میل
خوبصورت تھی لیکن باہر کا بڑاکرہ صوفہ سیٹ ، میز اور کرسیوں سے خوب پہنا ہوا تھا۔ ادھر کے کونے
میں چھوٹی سی کھانے کی میز بھی جس کے اردگرد چار ہی تھے کرسیاں تھیں اس کے ایک کونے میں
الدارمی تھی جس میں منٹو کے کپڑے اور جوتے تھے۔ دائیں طرف دیوار کے ساتھ میں تھی جس پر ہر چیز
قرینے سے سبھی بھی " سے
رے نقوش لاہور منٹو نمبر ۴۹ - ۵۰
سے غلام رسول "نقوش" لاہور، افسانہ نمبر، ۱۹۶۸ء ص ۲۲۰ -
کے اوپر رونا تم اشک بہ منٹو میرا نشین جمشید کتاب گھر، حیدر آباد ، ص ۰۴ - ۷۵ -
۱۵۰
یہ نقد منٹو کے ڈرائینگ روم کا ہے۔ اب منٹو کے دوست اور نامور ادیب احمدندیم قاسمی کی زبانی منٹو
تقت
کے لکھنے کے کمرے کی تصویر پیش ہے :
مورادیب
ار منٹو کے گھر میں مجھے سلیقہ صفائی اور سادگی کا وہ معیار نظر آیا جو بڑے بڑے گھروں میں
بھی محض زوق لطیف کی کمی کے باعث نائب ہوتا ہے منٹو کے لکھنے والے کمرے میں سفید چاندنی کا
فرش بچھا رہتا ہے ۔ فٹ، ڈیر حروفٹ اونچے لیک میں ٹو کے سودے بند ہوتے۔ اتنی ہی بلند تپائی پر
منٹو کا ٹائپ رائٹر رکھا تا یکتا ہیں نہایت سلیقے سے ایک لیے تکلیف میں بھی انہیں اورگورا چرا منور سفید
تراق لباس پہنے وہاں بیٹھا لکھتا اور ائپ کرتا نظر آتا یہ ہے
احمد ندیم قاسمی ۱۹۴۸ء کے ایک واقعے کا ذکر کرتےہیں کہ منٹوان کے یہاں گئے ڈرائینگ روم میں مجھے
باتیں کرتے ہوئے اچانک چونک کر منٹونے کہا کہ معلوم ہوتا ہے ، اس کمرے میں تازہ تازہ سفیدی ہوئی ہے ۔ قاسمی صاب
نے جواب
دیا کہ سفیدی کو بس ایک ہفتہ ہی گزرا ہوگا۔ منٹو بولے : "تم شاعر ہوکرایسی بھو ناری سفیدی کو برداشت کیے بیٹھے
ہو ؟ قاسمی صاحب نے جواب دیا کہ سفیدی انھوں نےخود کی ہے اس لیے عدم برداشت کا سوال ہی نہیں اٹھا منٹو کچھ
دیر خاموش رہے۔ پھر انھیں اپنے گھر لے گئے اور اپنے ڈرائنگ روم میں داخل ہو کر بولے : " سفیدی اس
گرنے اور
کو کہتے ہیں " سے
منٹو کی نفاست محض ان کے گھر کے رکھ رکھاؤا در آرائش و زیبائش تک محدود نہیں تھی ۔ نفاست کا
تعلق در اصل انسان کے ذہن سے ہے ۔ اگر ذہن میں نفاست رچی بسی ہو تو اس کی جھلک انسان کی زندگی کے سر سہل ہیں
آل انڈیا ریڈیو دہلی میں اپنی ملازمت کے دوران منور روزانہ اپنا ٹائ پاکٹر استعمال کرنے سے پہلے
اسے ایک چرمی ٹکڑے سے صاف
کر کے ٹپکاتے ۔ حروف
کو بھی اچھی طرح صاف کرتے ۔ ایک دیدہ زیب چرمی بیگ سے
عمدہ کاغذوں کا پیٹیڈ نکالتے اور " بسم اللہ سے دن کے کام کا آغاز کرتے ۔ ٹائپ کرنے کے بعد منٹو اپنے مسودوں
کو خوبصورتی اور سلیقے سے مختلف رنگوں کی خوبصورت فائلوں میں جن میں خچر چیر کر تے کلپ لگے ہوتے تھے بحفاظت
رکھ دیتے ۔ ان کے ہر ڈرامے اور افسانے کا مستورہ اسی طرح ان کی فائلوں میں سلیقے اور عمدگی سے محفوظ رہتا۔
اونپورنا تھا اشک جو آل انڈیا ریڈیو دہلی میں منٹو کے رفیق کا رکھتے ، ان
کو روزانہ یہ کل کمال تو جہ ، انہماک اور بابا لنگی
سے کرتے دیکھتے تو دل ہی دل میں منٹو کی نفاست پسندی کی داد دیتے ۔ ان کو منٹو کی یہ نفاست پسندی اتنی
ملتی ہے۔
ای تمامی اینٹ کی چند یادی در چند خط و نقوش اور نومبر ۱۰ ص ۳۹ - خطوط " "
ص
ہوں -
ت
ه ص ۴۰۰ -
۱۵۱
کہ وہ
ھائی کو بھی بازار سے چائے کی ہے اور انہوں نے بھی ہو اور اپنے مردوں کے لیے یہ نام رکھنا
منٹو کی طرح کو
شروع کر دیا یہ شک کا منشوتی نفاست پسندی کو خاموش اور غائبا نہ خراج تحسین تھا اس بارے میں
اتیک لکھتے ہیں :
منٹو میں سعادت تھی یا ہیں ؟ یہ میں شوق سے نہیں کہ سکتا لیکن نفاست ضرور
تھی ۔ اور اس لحاظ سے تیار تھی نے اپنی کہانی اونٹے دیوتا ، میں اس کا نام نفاست حسین
ٹھیک ہی رکھا تھا ؟ اے
لباس کے بارے میں منٹو کی نفاست پسندی کا ذکران کے دوست اور نامور ادیب بلونت گارگی
نے منٹو پر اپنے خاکے میں بہت خوبی سے کیا ہے۔ لکھتے ہیں :
ایک مرتبہ منٹو اچانک لاہور آیا ۔ وہ کتبہ اردو میں ٹانگ پر ٹانگ رکھے بیٹھا
تھا۔ اس نے ریشی گرتا، لٹھے کی تنگ پہونچے کی شلوار اور تلے دار جوتی پہنی ہوئی تھی ۔
فکر تونسوی مکتبہ اردو کے پچھلے کمرے میں مٹھیا اکثر کتابوں کے پروف پڑھتا۔ اس نے کہا منٹو
صاحب آپ نے اس مرتبہ آنے کی خبری نہیں دی۔ منٹونے پیر کی ایٹڑی مارتے ہوئے کہا بیٹی میں
نرگس اسٹوڈیو میں آئی تو وہ سفید ساڑھی اور تلے دار جوتی پہنے ہوئی تھی ۔ کرسی پر
بیٹی وہ اسی طرح ایڈی مار رہی تھی ۔ اسے کیا پتہ کہ ساڑھی کے ساتھ تلے دار جو تی
نہیں پہنی جاتی ۔ مجھے بڑی تکلیف ہوئی ۔ میں نے یہاں آکر کرتا اور شلوار سیلوائی اور
جھوٹی خرید ہیں ۔ اب جا کر اسے کہوں گا دیکھ نکلے دار جوتی اس طرح پہنچی جاتی ہے۔
اس کے مزاج میں اس قسم کا شاہی ٹھاٹھ بھی تھا سے
اس مختصر سے اقتباس سے منٹو کی نفاست پسندی اور خوش ذوقی کا اندازہ بآسانی لگایا جاسکتا
ہے۔ نرگس کا لباس ہوں تو عمدہ تھا لیکن اس میں قرینے اور سلیقے کی کمی تھی ، ساڑھی کے ساتھ تھے دار جوانی منش کو بے میل
اور بے جوڑ سی لگی تو انھوں نے خود ریشمی کرتا اور لکھنے کی شلوار سلوائی کے دار جوتی خریدی اور اپنے ذوق نظامت
لیناری کی تسکین کرلی۔
اسی طرح منٹو نے مشہور ایکٹرس در معنیہ کو تنہال کو یک آوٹ ڈور شوٹنگ کے دوران جانی کی
سے اوپندر ناتھ اشک " منٹو میرا نشین، جمشید کتاب گھر حیدر آباد، ص ) -
سن بلونت گارگی یہ سعادت حسن منٹو، رضا کہ مجموع حسین چہرے روز نامی ہند سماچار جالندھر مورخه ۶ را پریل ۶۱۹۸۶
۱۵۲
انی یہ ہے کہ ایسا کیا یہ بات بھی چھن کر باہر جا رہی تھی جس کی تو میں اور خود اپنی تمام رنگی
جھانک
سب
کے ساتھ دعوت نظارہ دے رہے تھے اس پر یہ کہ تو جہاں نے عجیب وغرب لباس خیرہ کی روشنی کے
کن
پس منظرمیں پہنا ہوا تھا جس مں آنکھوں کے لیے نہایت ناقابل برداشت حدت تھی مینٹور کا ذہن یہ کرامت آمیز منظر
گوارہ نہ کر سکا ۔
طرح منٹونے مشہور اداکار در اواتار کو ایسی اساسی دیکھتے میں دینیم عریاں کھائی
دی تھی تو ان کے ذوق سلیم کروٹیں لگی یہ عمل کی باریک سازی نپتی ہے۔ انی با یک ک اس کا سارا ھیڈ ھالا اور اس میں سے
چھن چھین کر باہر آتا رہتا ہے ار دیکھنے والے کے لیے کراہت کا موجب ہوتا ہے لہ
ہیں رہیں نیٹ منٹ کو فلم کی چکنی چکنی جلد سندھی لیکن جب وہ پہلی مرتبہ اپنا بیات پارٹ اد کرنے
پر نہیں
لاچا
کے لیے تنگ چولی پہن کر سیٹ پر آئی تو میری نگاہوں کو بہت صدمہ پہنچا یاس منٹو غربیانی اور باس کے بے ڈھنگے اور
بے تکے پن کو دیکھ کر پریشان ہو جاتے تھے
منٹو جب پہلی بارمشہور ڈرامہ نگار آغا شر کاشمیری سے ملے توان کی ہیئت کذائی دیکھ کر ان کے قلب
ذہن کو چوٹ لگی ۔ نہایت نشوخ لال رنگ کی چمکدار سائن کال چا- کمر گہرے نیلے رنگ کے پھندنوں والا از اربند
دو گھوڑے کی بوسکی کی کال والی قمیض ، کانوں میں عطرمیں لیتے ہوئے پھو ہے، سر میں چپڑے ہوئے عطر کی تیز خوشبو،
بڑی بڑی بے ہنگم گل بوٹی مخمور آنکھیں منٹونے سوچا کہ کڑا انساں کا استرس کا رنڈیوں کا بازار کوئی پر ہو گا لیکن
جب
کسی نے انھیں " آغا صاحب کہ کر مخاطب کیا تو منٹو جونگے۔ تب انھیں احساس ہوا کہ وہ ہندوستان کے مشہور
"
ڈرامہ نگار آغا حشر کاشمیری کے سامنے کھڑے ہیں۔ انھیں اتنے قد آور در معروف ادیب سے اس کو رزوتی کی
امید نہ تھی ۔
منٹوعد سگریٹ اور انواع و اقسام کی بڑھیا شراب کے دلدادہ تھے " گریون ائے ان کے مرغوب سگریٹ
تھے اور بجانی داکر پسندیدہ شراب جب تک گریون اے سگریٹ ملتے رہے وہی پتے تھے۔ دوسری جنگ عظیم
تک
کے باعث جب یہ گریٹ کیاب ہو گئے تو دہلی سے بمبئی جاتے ہوئے وہ اپنے ہمراہ میں پچپیس ڈبے اور پچاس کے
قریب یہاں لیتے گئے کہ سگریٹ کچھ عرصہ تک فراہم ہمیں اور انہیں کوئی گھٹیا یا ناپسندیدہ برانڈ نہ بنائے۔ ان کے
دوست فیلم را از کیر شوکت حسین رضوی نے حمد پسر ٹوں کا وافر اسٹاک دیکھا تو خوش ہو گیا ۔
منٹو به ستاره خاک محمود لاوڈ اسپیکر از از یک مربی امتیری ۱۰۷
سے منو میرا نام رادھا ہے مجموه " چند نکته شو د ادب، لاہور ص ۱۰۶
۱۵۳
نوجوان کی
جب سگریٹ تمام مارکیٹ میںدستیاب نہیں ہوتے تھے تو اشوک کمار کی بیوی شوکیا، جوتے
سہیلی تھی ، اپنے اثر ورسوخ سے بلیک مارکیٹ میں ولایتی سگریٹ فریم کرا دیتی تھی ۔ جہاں تک ہوسکا منٹو نے اپنی مرغوب
مگر ٹوں کا معقول اسٹاک ہمیشہ اپنے پاس رکھا۔
منٹو بھی شراب پر جان دیتے تھے ۔ جانی واکر ان کی پسندیدہ شراب تھی۔ باری علیگ پر اپنے مضمون میں
منٹو لکھتے ہیں "ہم نے اپنے دل کی چابیاں مبانی ڈاکٹر کے حوالے کردیں یہ یہی شراب منٹو اپنے افسانوں کے کرداروں کو
پلاتے تھے بال گوپی ناتھ میں ابو گوپی ناتھ اپنے نور غلامعلی کو دو و پلیس جانی واکر کی لانے کو کہتا ہے یو شاردا کا نذیر بھی
جانی واکر کی بولی ہی کھولتا ہے؟ حام کا بچہ کا بابوسر وال بھی جانی واکر سے اپنی تشنگی بجھاتا ہے۔ جب جنگ کے زمانے
میں اسکاچ وہسکی نایاب تھی تونو مجبور ناسک کی تو ہرن مارکہ شراب پیتے جو بقول اُن کے بہت واہیات" ہوتی
تھی ۔ " چچا سام کے نام اپنے خطوط میں منٹو بار بار اپنے کمال کی گھٹیا شراب کا ذکر کرتے ہیں جسے بنا کر انہیں بہت کوفت
پی
ہوتی تھی لکھتے ہیں :
انے میں کی کشید کردہ شراب بھی پیتا ہوں یہ میں شراب ہے کہ گر آپ کے ملک میں
کشید کی جائے تو آپ اس اسلونی کو ایم بم سے اڑا دیں کیونکہ ایک برس کے اندراندازی می از خراب
انسان کو میست زا بورد کر دی ہے ۔ لے
منٹ شراب کے رسیا تو تے ہیں، پارکو بھی تھے ۔ اور اعلی ذوق رکھتے ہیں ۔ ایک گھونٹ حلق سے اترتے
ہی اچھی بری شراب میں تمیز کرنے کی اہمیت رکھتے تھے۔
منٹونہ صرف خود نفاست پسند اور با ذوق تھے بلک وہ اوروں سے بھی انھیں خصوصیات کی توقع رکھتے
تھے ۔ خوش ذوقی کا فقدان ان کی طبی سلیم پر گراں گزرتا تھا مشہور اداکارہ پری چہرہ تقسیم کا غسل خانہ دیکھ کر انھیں
سخت نااُمیدی اور مایوسی ہوئی۔ ان کا خیال تھا کہ غسل خانہ جدید سازوسامان سے آراستہ پیراستہ ہو گا ۔ متعدد
قسم کے نہانے والے نمک ہوں گے۔ بڑھیا خوشبو دار صابن ہوگا اوروہ سب اشیا فراہم ہوں گی جو تمقتل حسین تو میں اور
ایکٹر میں افزائش حسن کے لیے استعمال کرتی ہیں مگر وہاں نہیں ایک جس کی بھی لی اور امونیم کا ٹونگا اور ماڈو کے
کوئیں کا بھاری پانی کہ صابن گھستے رہئے اور جھاگ پیدا نہ ہو ۔
اسی طرح جب انھوں نے اپنے عزیز دوست مشهور اداکار اشوک کمار کا گر دیکها تونوکی نفاست پسندی
کو سخت تھیں لگی ۔ انھیں اس بات کا افسوس ہوا کہ اشوک کمار ورق آرائش و زیبائش سے عاری تھا۔ برش ہاتھ میں لے کر
کے منٹو پچا سام کے نام ایک خط مجمونگ اور نیچے اور درمیان گوشا رب لاہور ص ۱۵۷ -
۱۵۴
ا پیٹ تھوپ سی صونے
کی گپشت توڑ کر اسے بعدی اور بھوانی شکل میں تبدیل کردیا۔ مکان
ساحل سمندر تھا نمکین پانی کے جھنڈے با ہرکھڑکیوں کی سلاخوں کو چاٹ رہے تھے۔ جابجا لوہے کے کام پر زنگ کی بیڑیاں
جی تھیں۔ اور اُن سے بڑی اُداسی پھیلانے والی ہو رہی تھی مینٹ اپنے دوست کی بر وقتی دیکھ کر بوکھلا گئے۔
منٹو اپنی جسمانی صفائی کا بھی بہت دھیان رکھتے تھے کیسی اور کو بھی غلیظ اور بے سلیقہ دیکھتے تو انہیں کراہت
او
ہوتی تھی اور ان کی نفاست پسند طبع کو چوٹ پہنچتی تھی۔ انھوں نے اپنے دوست میراجی کی ہیئت کذائی دیکھی تو انہیں سخت
کوفت ہوئی لیے لیے بال جو گردن سے نیچے پڑسکتے تھے۔ فریج کٹ داڑھی میل بھرے ناخن، سردیوں کے دن تھے ۔
۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ مہینوں سے نہا کے نہیں تھے منٹو کا جی متلا گیا ۔
نہائے تھے
ان کی نفاست پسندی کا یہ عالم تھا کہ ایک بار جب انھیں یرقان کا مرض ہوا تو نقاہت اس قدر بڑھ
گئی کہ ان کی بات پاس بیٹھا آدمی بھی سن نہیں سکتا تھا۔ اس حالت میں بھی انھوں نے داڑھی بنوائی اور اپنا لوزر تا ہوا
ہاتھ ٹھوڑی پر پھر کر حجام کو کھایا کہ داڑھی ٹھیک نہیں سنی حالانکہ گھر والے اس وقت اُن
کی زندگی سے
مایوس ہو چکے تھے ۔
اسی طرح کی ایک اور شمال میں ہے : 1
منٹو جب پاگل خانے میں تھے تو ہاں کے حکام نے ان کے پر یہ کام کی کہ وہ وہاں کے نظم ونسق کے
بارے میں اپنی سہ ماہی رپورٹ پیش کیا کریں۔ ان کا خیال تھا کہ متقیقت نگار منٹو حالات
کا فین نقشہ پیش
کریں گے منٹو نے اپنی رپورٹ میں یہ تجویز پیش کی کہ پاگل خانے میں داڑھی نہ منڈوانے کا دستو بعض نستعلیق قسم
کی طبائع پر گراں گزرتا ہے۔ اس لیے یہ اجازت ہونی چاہیے کہ جس کا دل چاہے داڑھی رکھے ، جس کا دل نہ
چاہے نہ رکھے پینڈو کی نفاست پسندی کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ یہ خیال رہے کہ ایسی انقلابی تجویز
پیش کرنے کے لیے انتہائی جرات اور جسارت کی ضرورت تھی۔ چنانچہ اس بارے میں منٹ مدیر نقوش" لاہور کے
نام اپنے خط میں لکھتے ہیں :
اتنے بڑے حاکم کے سامنے اتنا کہ دنیا اور کسی طرح کی جھجک محسوس کرنا، خارجی کا گھر
نہ تھا تمھارے ہاں ایسی کوئی گھری بات کہ دیا تو میری زبان گڈمی سے نکلوا دی جاتی ہے
چھوٹے چھوٹے حادثے جو ہم لوگوں کی اخلاقی اور روحانی غفلتوں اور کوتاہیوں کی وجہ سے رونما
ہوتے ہیں منٹو کو مضطرب
کر دیتے تھے ۔ مثال کے طور پر سٹرک پرپھینکے ہوئے
کیلے یا خربوزے کے چھلکے دیکھ کرہ پرشان
یا
ائے منٹو کا ایک خط محمد طفیل طلا نقوش" لاہور کے نام یہ نقوش لاہور مینٹونمبر ۵۰۴ - ص ۳۹۶
کچھ
ہوجاتے تھے۔ جب کچھ لوگوں کو دکھتے کہ وہ ان گروں کے سے پکڑ کر زیدی کے محلوں میںچھوڑ آتے ہیںاوراپنے
نز
گر کا کوڑا کرکٹ نکال کر پی کے دروازے کے آگے ڈال دیتے ہیں توان کا دل روا ٹھتا تھا اوران کی حساس اور
نفاست پسند طبیعیت اس بے حسی اور بدذوقی کو برداشت نہیں کر سکتی تھی ۔ جب اُن سے کہا جاتا کہ یہ عوام میںتعلیم کے
فقدان کی سے ہے تو
ان کی وجہ سے تو ان کا جواب ہوتا کہ پرعوام تعلیم کے جس سے وہ کیوں کیا جاتاہے کیا یہ اس بات کاثبوت
جو محروم
نہیں کہ ملک کے سربراہ عوام کی فلاح و بہبود کے کھوکھلے دعوے کرتے ہیں لیکن ملی طور پر کچھ نہیں کرتے یا کرنا ہی نہیں
چاہتے ۔
و دیکھتے تھے کہ جب کوئی شخص وزیر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا تو اسکے گھر کو جانے والی شیک
یا کوئی اور عہدہ پاتا
پر روزانہ خاص اہتمام سے صفائی ہوتی ، پھڑ کا ہوتا اور نالیوں اور بدروں کو صاف رکھا جاتا ۔ لیکن جس علاقے
می تحقیقی طور پر ان امور کی اشد ضرورت ہوتی تھی اس طرف کوئی آنکھ اٹھا کبھی نہیں دیکھتا تھا ۔ یہ باتیں انکی
روں کو کچوکے دیتیں۔ اوران کے زمین کو جھنجھور میں کہ صفائی تو آخر ایک بنیادی ضرورت ہے پھر اس معالم میں
تفریق کیوں ؟ امتیاز کیوں ؟ انھوں نے خوب لکھا ہے کہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حکومت اور رعایا کا رشتہ دو تھے
ہوئے خاوند اور بیوی کا رشتہ ہے۔ کہ بظاہر ہے لیکن در حقیقت کچھ بھی نہیں۔
یہ
منٹو سٹرکوں پر کھدے ہوئے گڑھے دیکھتے جنھیں مدتوں سے پر نہی کیاگیا تھا تو انہیں رنج و
خلق ہوتا۔ ان کا دل سوال کرتا کہ کیا موت کا پیغام دینے والے گڑھوں کو پر کرنے کے لیے عمر خضر در کار ہے ۔
یہ گڑھے کیوں عوام کو خود کشی کی دعوت دینے کے لیے کھلے چھوڑ دیے گئے ہیں۔ ایسے ہی دو بھیا نک گڑ ھے لاہور کے
میکلوڈ روڈ پرتا گھر کے اس طرف تھے منٹو رات کو تانگے میں اپنے گھر جارہے تھے کہ دھندلکے میں
ان کی نظر حسن اتفاق سے اُن پر جا پڑی ، منٹو ایک دم چلا اٹھے کو جوان نے اُن کی پہنچ مشن کرا گئیں
کھینچیں ۔ گھوڑا کچھ اس طرح فوکا کہ دوگز پیچھے چلا گیا، منٹو بال بال بچ گئے۔ منٹو کو اچنبھا
اس بات
کا تھا کہ ان کی نظر ان ملک الموت گڑھوں پر کیسے بڑی کہ انھیں اندھا نا کا مرض تھا ۔ اگر گھوڑا
ایک قدم بھی آگے بڑھ جاتا تو یقیناً اپاہچ ہو جاتا ۔ اور منٹو اور کو چوان کسی ہسپتال میں جاں بلب
پڑے کارپوریشن کی جان کو رو رہے ہوتے۔ اس بظا ہر قولی سے حادثہ نے منٹو کو بری طرح
ہلا دیا کہ یہ اتنے بھیانک دو گڑھے کا رپوریشن نے سڑک کے عین بیچوں بیچ کیوں کھودے
اور اگر کھودے تھے تو انھیں پر کرنے میں فضلت کیوں برتی ۔ وہاں خطرے کا نشانی کیوں نصب نہیں کیا۔ گڑھوں
کے ارد گرد قاعدے کے مطابق رہتی کیوں نہیں تان دی گئی ۔ شرخ لالٹین وہاں کیوں نہیں لٹکا دی گئی تا کہ لوگ
خبردار رہیں۔
۱۵۶
یہ بھی یہ مرزوق اور میجر ما فعلت منٹو کے قلب و جگر کو چر کے لگا گئی۔ اور جب تک وہ اس
واقعہ و احاطہ تحریریں نہیں لے آئے انھیں ذہنی سکون نہ ملا ۔
منٹو کی نفاست پسندی ضرب المثل ہوگئی ہے۔ اور اس نے ان کی شخصیت کو شب تاب عطاکی ہے ۔
قلمى كهَا نَيَات
منٹو اوائل عمری ہی سے فلمی دنیا کی جانب مائل تھے۔ فلموں سے انھیں دلی رغبت تھی ۔
ایک ایک دن میں دو دو تین تین فلمیں دیکھنا ان کا معمول تھا۔ اور جو پسند آجائے اُسے بار بار دیکھتے تھے،
اشتیاق
کی مدیریتی کہ بسا اوقات امرتسر سے لاہور اور جالندھر جا کر دیکھتے تھے ۔ اور ایک فلم کے لیے جس میں ان کی
پسندیدہ ہیروئن کام کر رہی تھی، انھوں نے دہلی تک سفر اختیار کیا۔
لڑکپن میں ایڈی پولوس سے لے کر جون گلبرٹ اور میری پکفورڈ سے لے کر گلوریا سومین تک انھیں تمام
ایکٹرسوں کے نام، پتے اور ترس یاد تھیں لیکن گش اور اسکی بہن ڈور تھی کس کے قد کی لمبائی تک انھیں از بریتی ۔ ان
کے کمرے " دار الحمد کی زہنیت، ایکٹروں اور الیکٹراموں کی تصویریں ہوا کرتی تھیں بشوق کا یہ عالم تھا کہ اُن تصویروں
کے فریم وہ خود کمال انہماک سے بنایا کرتے تھے۔ اُنکے دل و دماغ میں ایک بہت ہی خوبصورت صنم خانہ تھا۔
جس میں ہر شام اپنے محبوب ایکٹروں کی آرتی اتارنے میں انھیں قلبی سکون اور روحانی مسرت ملتی تھی مینٹو جب
ادب و سخن سے روشناس ہوئے اور تصنیف وتالیف کی راہ پر گامزن ہوگئے ، تو ن کا بمبئی پنچ کر فلمی دنیا ی
طرف راغب ہونا ، قدرتی امر تھا ۔ اس میں ان کے فطری رجحان اور ضروریات زندگی دونوں کو دخل تھا ۔
یہ امر قابل غور ہے
کہ منٹو ایسے مبتدی کے لیے فلمی دنیا میں داخل ہونا کارے دارد والا معاملہ تھا - فیلم
اسٹوڈیوز پر بہت سے پرانے گھاگ اور فرانٹ لوگ مسلط تھے جو کیر کے فقیر تھے ۔ اورمن کا فہم و ادراک فرسوده،
۱۵۸
وشیده اوران کار رفته تا و نوخیز، نوار ، جدید افکار کے حامل ادمیوں کوشک وشبہ کی نظر سے دیکھتے
تھے کہ ان کی موجودگی میں انھیں اپنی اجارہ داری متزلزل ہوئی محسوس ہوتی تھی ۔ لیکن منٹو کی قسمت نے یاور کسی کی اور
انھیں اپنے دوست اور مرتب نذیر لدھیانوی مالک ہفتہ وارہ مصور کے توسط سے فلم لائن میں داخلہ مل گیا ۔ پھر
انھوں نے وہاں اپنی فنی استعداد، ذکاوت و ذہانت محنت و لگن اور سوجھ بوجھ کے بل بوتے پر مستحکم اور
منتقل مقام بنا لیا منٹو نے
اس امر کا ذکر اپنے دوست اور نامور ادیب احمد ندیم قاسمی کے نام
اپنے ایک خط میں واضح طور پر کیا ہے :
احمد ندیم صاحب ! دنیا گا نہیں جوہم اور آپ مجھتے ہیں اور مجھے رہے ہیں۔
!
اگر آپ
کو کبھی اسٹوڈیو کی سیاسیات مطالعہ کرنے کا موقعہ ملے تو آپ چکرا جائیں،
فلم کمپنیوں میں ان لوگوں کا زیادہ اثر ہے ۔ جن کے خیالات بوڑھے اور پیش پا افتاده
ہیں ۔ جو جاہل مطلق ہیں ۔ اور وہ لوگ جو اپنے سینوں میں فن صحیحہ کی پرورش
کرتے ہیں، انھیں کوئی پوچھتا نہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اول الذکر فلم کے عواقب
اور عواطف سے آشنا ہیں اور آخر ان دکر کی نگاہوں سے یہ چیزیں پوشیدہ رکھی جاتی
کیوں ؟ اس لیے کہ وہ ان بوڑھوں کی جگہ قابض نہ ہو جائیں۔
میں اگر فلم کمپنی کے دروازے کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گیا ہوں،
تو یہ ایک معجزے کے مترادف ہے ؟ لے
ہیں
نٹ کی فلمی کہانیوں کو ہم انکی ادبی تخلیقات میں شامل نہیں کرسکتے۔ کیونکہ فلمی کہانیوں
منٹو
کی چنداں ادبی قدر و قیمت نہیں ہوتی اکثر کہانی کے موضوع کا تعین پروڈیوسر اور ڈائریکٹر کرتے ہیں ۔
افسانہ نگار کہانی کا کینڈا پا ڈھانچہ تیار کرتا ہے۔ مکالمہ نویس مکالمے لکھتا ہے ۔ منتظر نویسی کرتا ہے۔
اور پھر باکس ای کے تقاضوں کو سامنے رکھ کر کاروباری نقطۂ نظر سے، عوام کی دلچسپی کے لیے " مرح
مصالحہ بھر جاتا ہے ۔ ہر طبقے کے فلم بینوں کے لیے کچھ نہ کچ و شیش کاسامان فراہم کیا جاتا ہے۔ پروڈیوسر
"
اور ڈائریکٹر اپنی الٹی سیدھی سوجھ بوجھ کے مطابق کہانی کی نوک پلک درست کراتے رہتے ہیں ۔
اور پھر جب فلم پردہ سیمیں پر دکھایا جاتا ہے تو بیچارہ افسانہ نگار یہ دیکھ کر حیران رہ جاتا ہے کہ اس
کی کہانی کا ناک نقشہ بُری طرح مسیع کر دیا گیا ہے۔
منٹو کے خطوط مرتب احمد میم قاسمی ، کتاب نما، راولپنڈی - ص ۱۴ "
۱۵۹
اکس آفیس فلم کی کامیابی کا انحصار کی باتوں پر ہوتا ہے۔ مرکزی اور مانوی کردار گیت کار
سنگیت کار اور گلوکار کے کام بہت کچھ مخصر ہوتا ہے۔ یار کی اور فوٹوگرافی کابھی بہت اہم مقام سے بھی ملیں
محض پیرو اور ہیرون کے نام اور کام کے سہارے چل سکتی ہیں۔ بعض صرف گیت اور اُن کی دھنوں کے بل بوتے پر
یٹ ثابت ہوتی ہیں ۔ ساحر لدھیانوی کے گیت اور تا منگیشکر کی آواز فلم کی کامیا
"
یابی کی ضمانت ہوتے
لم خواہ کتنا ہی کامیاب کیوں ہو لی کہانی کی کوئی دائیں اور تقل قدر تمیت نہیں ہوتی
ن نے کل ملا کر رویا بارہ تیر قلمی کہانیاں تھیں لیکن آج ن
کی ادبی قیمت صفر ہے۔ فلمی کہانیوں کو
ہیں
مغناطیسی
او بی کسوٹی پر کتنا بہت بڑی بھول ہے ۔ ہمارے نامور افسانہ نگار منٹو ، کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی،
اوپندر ناتھ اشک، عصمت چغتائی وغیرہ فلموں کی جانب ادب کی خدمت کے لیے نہیں ۔ بلکہ روپے پیسے کی
کشش کی وجہ سے راغب ہوئے۔ فلموں سے اُن سب نے روپیہ کمایا اور زندگی کے آرام دآسائش سے
فیضیاب ہوئے۔ کوئ کم اور کوئی زیادہ ۔ ادبی انسان نگاری نام زیادہ دے سکتی ہے اور دارم کم فلمی کہانی
نا
نویسی دام زیادہ دے سکتی ہے اور نام کم لیکن یہ امر غور طلب ہے کہ ہمارے افسانہ نگاروں نے فلموں
سے وابستگی اختیار کر کے اپنی ادبی صلاحیتوں کو زنگ آلود نہیں ہونے دیا ۔ انھوں نے فلمی کہانیوں کے
دوش بدوش اپنے ادبی مشاغل بھی شدو مد سے بھاری رکھے۔ اور اپنی ادبی اور فنی صلاحیتوں و اہلیتوں
کو ہمیشہ بروئے کار لاتے رہے۔ اسی وجہ سے وہ آج بھی اپنے ادب میں زندہ اور تابندہ میں اور مدتوں رہیں گے
گوان کی فلمی کہا نیاں کب کی کفائی اور دفنائی جاچکی ہیں ۔
فیلمی کہانیوں میں افسانہ نگاروں کو کس طرح اپنا من مار کر ادب کا خون کرنا پڑتا ہے۔ اُس کی
د
بی اور
ایک بصیرت افروز مثال ملاحظہ ہو :
منشور در کرشن چندر جب آل انڈیا ریڈیو میں لازم تھے توان کو اپنے لیے نئے سوٹ سلوانے کا
شوق چرایا لیکن دونوں کی جیبیں خالی تھیں ۔ ناشرین سے بھی ان کو جلد کوئی معاوضہ ملنے کی امید نہیں تھی۔ انھوں
نے باہمی اشتراک سے ایک فلمی کہانی " بنجارہ " لکھی ۔ کرشن چندر کی اس میدان میں یہ پہلی کوشش تھی ۔ دونوں
کہانی کا مسودہ دہلی کے سیٹھ جگت نارائن، مالک جگت ٹاکینز ڈسٹری بیوٹرز کے پاس لے گئے جو کہ اپنے زمانے کے
کا
مشہور فلم پروڈیوسر تھے ۔ اب کرشن چندر کی زبان سے سنیے :
" کہانی سن کر سیٹھ نے کہا :
کہانی بہت اچھتی ہے ۔ ہم لوگ خرید لیں گے لیکن منٹو صاحب
آپ نے مل کے منیجر کو بہت بڑا بتایا ہے ۔ اسے اچھا دکھانا چاہیے، ورنہ مزدوروں پر
بُرا اثر پڑتا ہے ۔
14.
" توا سے اچھا دکھا دیں گے ۔"
میں حیرت سے منٹو کی طرف نکنے لگا۔ میں کہنے والا تھا یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔ اس
نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے روک دیا۔
اور سیٹھ صاحب پھر بولے : " اور یہ نیجر کی بودی ہے ۔ یہ گر اس کی کنواری بہن
ہو اور مہیرو سے پریم کرے ، ایک دیمیپ کے موافق کیسا رہے گا منٹو صاحب "
،
و بہت اچھا ، بہت اچھا یہ منٹو نے کہا ہیں پھر حیران رہ گیا۔ یہ وہی منٹو ہے جو
کسی کے لیے اپنی ایک سطر تو کیا ، ایک حرف بھی تبدیل نہیں کر سکتا۔ اس کے افسانے جوں
کے توں شائع ہونے چاہئیں ۔ ورنہ وہ افسانہ واپس لے لے گا ۔ کیا یہ دہی منٹو ہے ؟
میں حیرت سے اس کی طرف کھنے لگا۔
جب ہم سیٹھ سے مل کر باہر آگئے۔ تو منٹو نے کہا : " بھٹی ، یہ ادب نہیں ہے۔ یہ
فلم ہے جوپڑھے لکھے ، ذہن اور ادب شناس قسم کے لوگوں کے ہاتھ میں نہیں۔ ہمارے افسانے
پرکھنے والے مولا نا صلاح الدین ہیں ۔ کلیم اللہ ہیں، حامد علی خاں ہیں ۔ وہ سار وبھائی
بہادر
ٹوکر جی میل یا منگو بھنگو جنگو اینڈ برادرس نہیں ہیں۔ اس لیے فلم میں ماں
بہن کو معشوق اور معشوق کو دییپ بنا دنیا ہمارے لیے بائیں ہاتھ کا کھیں ہے، سمجھے
ادب
کی خدمت کرو اور فلم سے روپیہ کماؤ ۔ اب بولو تمھیں سوٹ چاہیے کہ نہیں ؟"
چاہیے
م تو فلمی کہانی میں تبدیلی ضرور ہوگی ۔
" ضرور ہوگی بھی " سے
منٹو نے ایک ہی مجلے میں گویا سب کچھ کہ دیا : " ادب کی خدمت
کرد اور فلم سے روپیہ کماؤ"
یہی ہمارے افسانہ نگاروں کا منتہائے مقصود رہا ہے فیلمی کہانیوں سے روپیہ کا نا، نہ کہ
فلمی کہانیوں کے ذریعے ادب کی گیسو آرائی کرنا۔ اس متذکرہ بالا واقعے سے فلمی کہانیوں کی اصلیت
اور حقیقت کے متعلق ہماری آنکھیں کھل جاتی ہیں
کہ فلم کا ادب سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہوتا۔ علمی تقاضوں
کے ہیں
ٹ کرشن چندر - " سعادت حسن منٹو (خاکہ)
141
کو پورا کرتے کرتے ، ادب
کہیں بیچ میں ہی گم ہو جاتا ہے سخن ناشناس، ان پڑھ اور بے شور سرمایہ دار اپنی
دولت کے بل بوتے پر من مانی کرنا اپنا پیدائشی حق سمجھتا ہے۔ اور ادیب، ادب کو بالائے طاق رکھ کر،
تسلیم خم کر دیتا ہے کہ اسے اپنے پیٹ کے تقاضے پورے کرنا ہوتے ہیں ۔
نوکر
منٹو آل انڈیا ریڈیو دہلی میں ملازم تھے۔ جب ان
کو بمبئی سے ہفتہ وار مصور کے الگ نذیر لدھیانی
کے خط آنے لگے کہ وہ ملازمت چھوڑ کر بیٹی واپس لوٹ آئیں کہ فلمی خاندان کا شہرت یافتہ ڈائریکٹر شوکت حسین
رضوی بمبئی آیا ہوا ہے اور اس بات کا خواہاں ہے کہ منٹو اس کے لیے فلمی کہانی کھیں مینٹو ملازمت چھوڑ کر بیٹی پہنچ
شوکت حسین رضوی سے یہ انکی پہلی ملاقات تھی ۔ دونوں ہم مشرب تھے ۔ جلدی گھل مل گئے "
ہی
وکت حسین رضوی کا پروڈیوسر سیٹھ ایم دریاس نے بطور فلم ڈائریکٹر کانٹریکٹ ہوگیا۔ منٹونے بطور کہانی نویس
کانٹریکٹ پر دستخط کر دیے۔ کہانی کی ہیروئی مشہور اداکارہ اورگو کار و تجارتی اور موسیقار رفیق غزنوی فلم کا نام
نوکر رکھا گیا مینٹ نے کہانی کا مکالمہ اور نظر نامہ بڑی کاوش سے مکمل کرکے شوکت حسین رضوی کے سپرد کر دیا۔
لیکن منٹوں ہی دل میں محسوس کر رہے تھے کہ شوکت حسین فلمسازی کے معاملے میں بہت متلون مزاج واقع ہوا ہے
وہ ان
کی کہانی سے پورے طور مطمئن نہیں اور پس پردہ اوروں سے بھی صلاح مشورہ کر رہا ہے ۔ مکالمے بھی
لکھوا رہا ہے۔ اور کہانی کے ہر مور پر منانی کر رہا ہے۔ جن لوگوں سے شوکت حسین مکالمے لکھوا رہا تھا ان میں
ایک
ہی ۔
ی بزرگ علیم ابوطاہر اشک عظیم آباد تھے۔ عالم و فاضل تھے۔ پانچ زبانیں روانی سے بولتے تھے۔ شعر
شاعری سے بھی شغف رکھتے تھے ۔ غیر شعوری طور پر منٹو کی زبان صاف کرنے میں اُن کا بہت ہاتھ تھا ۔ منٹو
ان کی بہت عزت و توقیر کرتے تھے۔ اس لیے منٹو کو شوکت حسین کے ان سے مکالے لکھوانے پر کوئی اعتراض
منٹو
نہ تھا ۔ لیکن شوکت حسین ہر امرے غیرے سے مکالمے لکھواتا پھرے یہ انہیں ہرگز گوارا نہ تھا ۔
دل برداشتہ ہو گئے۔ انھوں نے شوکت حسین کو میں سے ان کے دوستانہ مراسم بھی تھے، راہ پرلانے کی
بہت
کوشش کی لیکن شوکت حسین کیونکہ فیدی اور اڑیل طبیعت
کا تھا، منٹو کی کوششیں بار آور ثابت نہ
ہوگئیں۔ آخر منٹو ز مصلحت ہی میں سمجھی کہ چپکے سے فلم " نوکر کی پروڈکشن سے کنارہ کشی کرلیں ۔ منٹو نے
فلم میں پسی لینا چھوڑ دیا اور شوکت حسین اپنی راہ پر گامزن رہا ۔
امپیریل فیلم کمپنی
چر دیر لدھیانوی کے توسط سے امپیریل فیلم کمپنی میں چالیس روس پر ہموار پر بطو منشی یا مکان دیویس
ملازمت مل گئی کمپنی کے مالک سیٹھ اور دیش ایرانی تھے۔ انھوںنے ایک رنگین فلم بنانے کا کا ہاتھ میں یا
ڈائریکشن موتی بی گڈوانی کے سپرد ہوئی ، جو منٹوپر مہربان تھا۔ کہانی لکھنے کا کام منٹو کے سپرد کیا گیا جو انھوں نے
پورا کیا۔ لیکن یہاں الجھن یہ پیدا ہوگئی کہ ڈائر یکرہ ہیٹھ سے کس منہ سے کہے کہ اس
کی پہلی رنگین فلم کی کہانی جس
سے بہت امیدیں وابستہ تھیں ، ایک چالیس روپیہ یا ہوا پانے والے نو ار منشی نے لکھی ہے ۔ بہت غور و فکر
کے بعد یہ طے پایا کہ اچھا معاوضہ پانے کے لیے کسی بھاری بھر کی شخصیت کا نام بطور کہانی نویس دیا جائے ۔ منٹو
نے پروفیسر ضیاء الدین سے جنھیں وہ اچھی طرح جانتے تھے اور جوشانتی نکیتن یونیورسٹی میں فارسی کے معلم تھے،
رابطہ قائم کیا اور انہیں تما حالات سے آگاہ کرتے ہوئے اس بھین کو کھانے کے لیے کہا۔ پروفی صاحب
منٹو کے مرتبی تھے، بلا ترد درمان گئے۔ فلم اُن کے نام سے پیش ہوئی ۔ لیکن باکس آفیس پرسپٹ گیا
فلم سٹی
پر
اس
دوران میں ایک بار پنو گوندی لدھیانوی کی سفارش سے فلم سٹی میں اک مورد پیدا ہوار پر
کچ
ملازمت مل گئی اور کمپنی کے مالک میاں کاردار سے ایک فلم کے لیے معاہدہ ہوگیا۔ منٹ نے کہانی پیش کی جو قبول
ہوئی اور اس پر کام شروع ہو گیا۔ اُدھر سٹی ار ڈلیٹر ایرانی کو منٹو
کے فلم سٹی میں چلے جانے کا
علم ہوا تو وہ بہت جزبز ہوئے اور انھوں نے اپنے اثر و رسوخ سے " فلم بیٹی کے مالکان پر دباؤ ڈال کہ ہو نٹو
کو انہیں واپس لوٹا دیں ۔ چنانچہ منٹو کو مع ان کی منظور شدہ کہانی کے " امپیریل فلم کمپنی " میں واپس بھیج دیا
گیا۔ لیکن اب یہ سمتی سے اسپری فلم کمپنی، مالی بحران کا شکار ہوگئی۔ اگر چه از دلیر ایرانی بہت عالی تہمت
اور وسیع ذرائع کے مالک تھے ، لیکن حالات پر قابو پانے سے قاصر رہے ۔ اور کمپنی کا شیرازہ بکھر گیا۔
سروج مووی ٹون
ب منٹو کو ملازمت کےلیے بہت ہاتھ پاؤں مارنے پڑے اور بہت خرابی کے بعد امین سرج مودی کون
میں ، جس کا مالک نا تو بھائی ڈیسائی تھا ، ایک سو روپیہ ماہوار پر ملازمت مل گئی ۔ لیکن والے قسمت جلد
14-
ہی اس
کمپنی کا بھی دیوالہ نکل گیا۔ منٹو نے پہلے ہی سے بھانپ لیا تھا۔ کہ کمپنی کا مالک حبس راہ پر گامزن ہے ،
اس سے
کمپنی کا مستقبل خطرے میں ہے ۔ چنانچہ انھوں نے اس بارے میں اپنے دوست احمد ندیم قاسمی
کو نکھا :
" میں سرچ کمپنی میں چلا آیا ہوں۔ مگر اُس کے نظام کی اصلاح میرے میں کی
بات نہیں۔ جب تک اس
کمپنی کا مال ہی اپنی اصلاح کاخیال نہکرے مجھ سے کیا کسی سے بھی کچھ
نہیں ہو سکتا ۔ فلم کمپنیوں کی فضا میں مجھے ایک بات پر بڑی حیرت ہوتی ہے کہ اس
لائن کے سرمایہ دار اپنے سرمائے کو اپنے ہاتھوں ہی سے خاک میں کیوں ملاتے
ہیں ،
هندوستان سنے ٹون
مد عرف اپنی نگریا
لیکن نانو بھائی بڑا چلتا پرزہ تھا ۔ اس نے ایک بالدار مارداری کو پھانس لیا۔ اور سروج مودی کون"
کا نام بدل کردہ ہندوستان سے گون " رکھ دیا اور اس طرح ایک نئی کمپنی جاری کر دی ۔ اس کمپنی کے لیے منٹو نے اپنی
دوسری کہانی ”کیچھڑ" رنا عرف "اپنی نگر یا" کے نام سے لکھی جو اشتراکی نظریات پر مبنی تھی ۔ یہاں یہ
لکھنا موزوں ہو گا کہ فلم کی کہانی لکھنے کے بعد منٹو نے احمد ندیم قاسمی کو کھا :
ہوگا
ر" حمد " میں آپ کو بہت سی نئی چیزیں نظر آئیں گی ۔ " نیا قانون کے استاد
جنگو کی جھلک آپ کو نتھو کے کیر کیر میں ملے گی ۔ پھر میں نے اپنے ہر کر سکیٹر کو اس کی
ن کوڈ
بُرائیوں اور اچھائیوں سمیت پیش کیا ہے۔ اگر یہ اسٹوری فلمائی گئی اور ڈائریکشن
اُس چیز کو برقرار رکھ سکی جو میرے سینے میں ہے تو میرا خیال ہے کہ آپ میرے مڑ"
میں سارا ہندوستان دیکھ لیں گے " سے
جب فلم پردہ سیمیں پر دکھایا گیا تومنٹ نے احمد ندیم قاسمی و لکھا :
کو
یا ۲۰ جنوری کو ریلیز ہوگئی ہے ۔ افسانے میں بہت سی تبدیلیاں
منٹو کے خطوط " مرتب الدندیم قاسمی، کتاب نما، راوالپنڈی ، ص ۳۶ -
- ص ۵۸ - ۵۹ -
۱۶۴
کی گئی ہیں جس سے مجھے بڑا دکھ ہوا ہے۔ مگر فوٹو گرافی بہت اچھی ہے ۔ اور بعض
اسیکڑوں نے کام بھی بہت اچھا کیا ہے ۔ نے
فیلم باکس آفیس پر کامیاب رہا اور عام فلم بینوں نے اسے سراہا۔
فلمستان
چل چل رے نوجوان
بمبئی ٹاکیز، ایک بہت نامور فلمی ادارہ تھا ۔ اس کے مالک ہما نسور ائے
کی ناگہانی موت کے بعد اس کا شیرازہ بکھر گیا۔ اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کا سارا نظام برباد ہو گیا ۔
دیویکا رانی مستر مانسورائے ) اور جنل منیر رائے بہادر جون یالا میں ہر وقت کھٹ پٹ رہتی تھی نتیجہ
(مریم
یہ ہوا کہ رائے بہادر نے اپنے گروپ کے ساتھ " بمبئی ٹاکیز سے کنارہ کشی کر لی ۔ اس گروپ میں
پروڈیوسر ایس مکرجی ، افسانہ نگار اور ڈائریکٹر گیان مکرجی مشہوراداکاراشوک کمار گنگولی ، کومی پر دیپ
ساؤنڈ ریکارڈسٹ ایس دا چا، کامیڈین دی ایک ڈیسائی ، مکالمہ نگار شاہد لطیف اور سنتوشی تھے۔
بھی ٹاکیز سے نکل کر اس گروپ نے جو وہاں کلیدی حیثیت رکھتا تھا، ایک نئی فلمپنی فلمستان کی بنیاد
جو ،
رکھی ۔ پروڈکشن کنٹرولر ایس مکر جی مقر ہوتے اسٹوڈیو نئے سازوسامان سے آراستہ
پیراستہ ہو گیا ۔
منٹو مکالمہ نگار شاہد لطیف ( عصمت چغتائی کے شوہر جنہیں وہ علی گڑھ کے زمانہ طالبعلمی سے
جانتے تھے، کے توسط سے پروڈکشن کنڑ ولرائی مکر جی سے ملے جنھیں اپنے سینٹر یوڈ پیارٹمنٹ کے لیے کسی
،
میں
آدمی کی ضرورت تھی ۔ بات چیت کے بعد منٹو نے معاہدہ پر دستخط کر دیے ۔ تنخواہ میں سو روپیہ ماہوار مقرر
ہوئی۔ میٹو ایسی مکرجی کی شخصیت اور فلمستان کی صاف ستھری فضا اور نظم ونسق کی عمدگی ہے
بہت متاثر ہوئے ۔
منٹو نے کہانی نویس کی حیثیت سے ” فلمستان “ میں شمولیت اختیار کی تو ان پر ہر طرف سے نکتہ چینی
ہونے لگی لیکن یہ ان کے لیے کوئی نئی بات نہ تھی ۔ اس سے پیشتر وہ دوفلمی کہانیاں لکھ چکے تھے کمیٹی کے
فیلمی حلقے اُن کے نام اور کام سے بخوبی آشنا ہو چکے تھے۔ فلمی دنیا میں منٹو کے داخلے نے بہت
سے نامور افسانہ نگاروں مثل کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی اور اوپندر ناتھ اشک کو بھی فلم لائن سے
لے منٹو کے خطوط - مرتب : احمد ندیم قاسمی ، کتاب نما ، راولنیڈی - ص -۹۹
-99 -
۱۶۵
وابستگی کی ترغیب دی اور ان کے لیے میدان ہموار کر دیا ۔
فلمستان کی خوش گوارفضا میں ہنٹو جلد ہی سب سے گھل مل گئے۔ ائیر مکر جی سے ان کے
مکرجی
تعلقات دوستانہ حد تک پہنچ گئے ۔یہ فلمستان کی پہلی فلم ” پھل چل رہے نوجوان کی کہانی منٹو نے
لکھی ۔ ایس مکرجی بڑا مشکل پسند واقع ہو ا تھا۔ کہانی میں رد و بدل اور کانٹ چھانٹ کر سکے اس کی
نوک پلک درست کرنے ہی میں مہینوں لگ گئے ۔ کہانی کی پیروی مشہور اداکارہ پریچر ونی منی نسیم
کی اداکاری بس واجہی تھی ۔ اس میں تب و تاب ، چک دیک اور شوخی و صلیبلاہٹ نہ تھی ۔ وہ سنجیہ
۔ ،
ادائیں بتا کر سکتی تھی۔ اپنے معائی حسن کی سحر کاری دکھا سکتی تھی ۔ غمزہ و عشوہ دادا سے کام لے سکتی
تھی ۔ لیکن باریک بین نگاہوں کو اداکاری کے جوہر سے متاثر اور مرعوب کرنا اس کے بس کی بات نہ تھی
با وجود ان کمیوں اور کوتاہیوں کے چل چل رے نوجوان " میں اس کی اداکاری پہلی فلموں کے لحاظ سے
قدرے بہتر تھی ۔ خدا خدا کر کے دو سال کے طویل ، حوصلشکن اور صبر آزما عرصے کے بعد فلم مکمل ہوا لیکن
اسے متوقع کامیابی نصیب نہ ہوئی۔ تو فلمستان کو مالی لحاظ سے بہت دھکا لگا اور سب متعلقہ
افراد مایوسی کا شکار ہوئے۔
بیگم
اب طے پایا
ان کی ایک فلم بنایا جائے جس میرسیم کے پیشاب اور فسوں طر زمین سے بھر وہ کام لیا
جائے ۔ اس امر کو مدنظر رکھتے ہوئے منٹونے کہانی کا خاکہ تیار کیا کہ ان کا نام ، بیگم " رکھا گیا ایں مکرجی
نے حسب معمول اس میں بے شمار تبدیلیاں کرائیں ۔ منٹو نے بڑے صبر و تحمل سے کام لیا ۔ اور حسب ہدایت کہانی
میں رد و بدل کرتے رہے۔ فلم تیار ہوکر ریلیز ہوا تو منو کو یہ دیکھ کر صدمہ ہوا کہ فلم ان کی کہانی کا محض چربہ اور
پر چھائیں تھا ۔ اس فلم کو بھی چنداں کا میابی نہ ملی ۔
شکاری
" فلمستان نے اب ایک پروپیگنڈا فلم بنانے کی تیاری شروع کر دی ' فلمستان کے افسانہ نگار
گیان مکرجی نے شکاری" کے نام سے ایک فلمی کہانی لکھی لیکن اسے مسترد کر دیا گیا۔ اب یہ کام منو کوسونپا گیا۔
نھوں نے بہت کاوش اور لگن سے کام کیا اور کہانی کا بنیادی ڈھانچہ یکسر بدل ڈالا۔ کہانی منظور ہوئی اور
اسنے فلمایا گیا ۔
آٹھ دن
144
" فلمستان کا اگلا فلم ” آٹھ دن تھا۔ فلم کے بارے میں منٹو اور اوپندر ناتھ اشک کے بیانا
مقتضاد ہیں ( اشک بھی منٹو کے توسط سے ان دنوں فلمستان سے وابستہ ہو گئے تھے ) اشک کا کہنا ہے کہ ان
کے مکالمے ۱۹۴۵ء کے بہترین ڈائیلاگ قرار دیے گئے تھے۔ اور بطور اعزاز انہیں ایک سند بھی ملی تھی ۔ پھر
اُن کا دوسرا فیلم سفر بھی باکس آفیس پر بہت کامیاب رہا۔ اس سے انھوں نے بہت نام پایا اور ان کی ساکھ
جب اشوک کمار نے اپنا الگ فلم بنانے کی خواہش ظاہر کی تو کر جی مان گئے۔
میں اضافہ ہوا۔
اشک لکھتے ہیں :
" اشوک
کمار میرے پاس آئے اور انھوں نے مجھ سے ایک کہانی لکھنے کی فرمائش
کی ۔ میں نے ان کو دو تین پلاٹ جو میرے ذہن میں تھے سنائے ۔ اشوک نے ایک
پسند کر لیا اور مجھے کہا کہمیں ایکنا کہ الکھ ڈالوں ۔ لیکن میں نے کہا کہ لکھنے سے پہلے ایک
را وضع کردینا چاہتا ہوں کہ یں کہانی لکھنے کا دو ہزار رو پہ پینگیں لوں گا میرا
کہنا تھا کہ میں مکالمہ نویس کی حیثیت سے ملازم ہوں ۔ کہانی نویس کی حثیت سے نہیں ۔
کہانی لکھوں گا تو اس کا دوہزار لوں گا اور ٹی املاک نوکری کے کھاتے
میں لکھوں گا " سے
اشک کے بیان کے مطابق منٹو کے کان میں اس کی بھنک پڑ گئی کہ وہ اشوک کمار سے
کہانی کا معاوضہ دو ہزار مانگ رہے میں منٹو نے اپنے دوست سارک و اچھا سے مل کر سازش کی۔ اور
استوک کمار کو بغیر معاوضہ کہانی لکھ کر دینے کی پیشکش کر دی ۔ اشوک کمار راضی ہوگیا اور اس طرح انتک
کا بستہ کاٹ دیا گیا۔
منٹو کا بیان اس سے لیکر مختلف ہے۔ ان کے مطابق ایک دن سارک و اچھا ان کے پاس آئے
و
اور انھیں اشوک کمار کے لیے ایک اعلیٰ پایہ کی کہانی لکھنے کے لیے کہا۔ منٹو حیران تھے کہ جب ان کا کام ی خلستان
کے لیے کہانیاں لکھنا تھا تو سارک و چانے فرمائش کیوں کی فیلمستان کا کوئی بھی ذمہ دار رکن نہیں کہانی لکھنے
کے اوپندر ناتھ اشک "منٹو میرا من جمشید کتاب گھر، حیدر آباد د- ص ۴۲ ۴۳۰ -
ر - -
144
کے لیے کہا تو دلبس و چشم اس کے حکم کی تعمیل کرتے۔ لیکن بعدمیں اُن پر یہ حقیقت منکشف ہوگئی کہ اشوک کمار چونکہ
خود اپنا فلم بنانا چاہتا ہے اس لیے وہ ایک خاص الخاص ، اچھوتی اور نادر کہانی چاہتا ہے تاکہ کامیابی اس کی
پہلی ہی کوشش کے قدم چومے اور وہ بطور پروڈیوس بھی نام پائے یہ اُس کی عزت اور وقار
کا سوال تھا۔
بالآخر منٹو ، اشوک کما را در ساوک و چا سر جوڑ کر بیٹھ گئے۔ منٹو نے یکے بعد دیگرے کئی موضوع
پیش کیے، جن پر کہانی استوار کی جاسکتی تھی۔ بہت غورو فکر کے بعد اتفاق رائے سے ایک موضوع پر فیصلہ
ہوگیا۔ اشوک کمار نے خواہش ظاہر کی کہ کہانی کا اختصام حزنیہ کی بجائے طربیہ ہونا چاہیے منٹو نے کہانی
لکھنی شروع کی مکمل ہوئی تو اشوک کمار نے پسند کی اور فلم کی شوٹنگ شروع ہو گئی۔
فلم کی ہدایت کاری خود اشوک کمانے کی بین فلم میں ڈی، این، پانی کا نام بطور ہدایت کار
دیا گیا۔ منٹو نے تب دیکھا کہ استوک
کمار بنا اعلی پایہ کا کر دار تھا اتنا ہی اعلیٰ درجے کا ہدایت کا بھی تھا ۔
وہ ہدایت کاری کے ہر پہلو سے کا حقہ جانکاری رکھتا تھا اور سین کا نک نقشہ درست کرنے اور سنوار نے
میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کرتا تھا۔
اس فلم میں چارنئے چہرے پیش کیے گئے۔ راجہ مہدی علی خاں، اوپندر ناتھ اشک محسن عبداللہ اور
خود منٹو منٹو کے لیے یہ ایک انوکھا اور نرالا تجربہ تھا۔ دراصل ہے یہ ہوا تھا کہ مکرجی کو بھی ایک
پاگل فوجی کا کردار دیا جائے گا لیکن وقت پر جب کیمرے کے سامنے آنے کا سوال پیش آیا تو منکر بھی نے انکار
کر دیا۔ اور منت سماجت کے باوجود وہ اپنی بات پر اڑا رہا۔ اس پر اشوک کمارنے بہت پیچ و تاب کھایا کہ اب
یہ رول کیسے دیا جائے ۔ شیڈنگ کئی دن رکی رہیں ۔ رائے بہادر جونی لال بھی فیض وغصب میں تھے کہ یہ گتھی
کیسے سمجھے۔ بال خراشوک کمار نے منٹو سے کہا کہ یا گل کا کرداردہ ہی ادا کریں ۔ پہلے تو منٹو نے سمجھا کہ شاید اشوک کمار
یہ از راہ مذاق کہ رہا ہے مگر اشوک کمار نے بڑی سنجیدگی سے انھیں یہ رول ادا کرنے پر زور دیا اور راجہ مہدی
علی خان اور اوپندر ناتھ اشک نے بھی اشوک کمار کی ہاں میں ہاں ملائی تو منٹو کے لیے کوئی جاکے فرار نہ تھی۔
اس طرح مینسی مذاق میں سعادت حسن منٹو فلائٹ لیفٹینٹ کر پا رام بن گئے۔ منٹو نے جوئیں توں اس
مختصر
سے رول
کو نبھایا ۔ منٹو کے الفاظ میں کیمرے کے سامنے میری جو حالت ہوئی اسے اللہ ہی بہتر
جانتا ہے۔
..
فلم کامیاب رہا۔ فلم بنوں، مقبروں اور پارکوں نے اسے بہترین کا میدی قرار دیا۔
اشوک کمار اور منٹو دونوں کے لیے یہ قابل صد افتخاریات تھی۔
۱۶۸
بابورا در بیل مدیر فلم انڈیا نے آٹھ دن " پر اپنا ریویو بہت تعریفی اور توصیفی انداز میں لکھا
اور بطور افسانہ نگار منٹو کی انفرادیت کیا ۔ بینٹو کے لیے بہت عزت اور فخر کی بات تھی ۔ چنانچہ منٹو
لکھتے ہیں
جب میرا فلم آٹھ دن پیش ہوا تو اس نے ( ہا اور ادو پٹیل نے ) اس کے ریویویں
نی ٹوپی اتار کر مجھے لام کیا اور کہا کہ منٹو ہمارے ملک کا منفرد و ذہین افسانہ نگار ہے۔ لے
احمد ندیم قاسمی نے جب منٹو کے نام اپنے ایک خط میں آٹھ دن کی تعریف کی تو منٹو نے جواب میں انھیں لکھا :
ر آٹھ دن کی تعریف کا شکریہ۔ یہ اہل علم ہے جس کی میں نے کئی آدمیوں سے تعریف سنی
ہے ۔ خدا کرے کہ میرا آئندہ فلم اس سے بھی اچھا ثابت ہوا ہے
گھنڈ
منٹو کی ایک اور کہانی گھمنڈ " فلمائی گئی ۔
غالب
منٹو کی کہانیوں پر بنی عوام و خواص مں مقبولیت اورتنی لحاظ سے ان کا ر سے کامیاب فلم غالب تھا جوان کے
محبوب شاعر مرزا غالب کی زندگی سے تعلق رکھتا ہے۔ ان کی کہانی کا عنوان غالب کو چودھویں ہے جون کے مجموعہ تلخ ترش اور شیریں میں شامل ہے ۔
منٹڈ نے ہندوستان میں غالب پر فلمی کہانی لکھی لیکن وہ اُن کے پاکستان پہلے جانے کے بعد فلمائی گئی
منٹو غالب کے پرستار تھے۔ ادبا اور شعرا میں صرف قالب کا لوہا مانتے تھے اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتے
کھتے۔ انھوں نے اپنے کئی افسانوں میں غالب کے اشعار کا استعمال کمال بے تکلفی سے کیا۔ کئی مجموعوں کا انتساب
غالب کے اشعار سے کیا اور کئی مضامین اور افسانوں کے عنوان تک غالب کے کلام سے لیے چین سے منٹو کی غار سے
دلی عقیدت کا اظہار ہوتا ہے۔ منٹو نے بہت تحقیق اور عرق ریزی کے بعد غالب پر علمی کہانی لکھی۔ چنانچہ اس بارے
میں وہ احد میم قاسمی کو لکھتے ہیں :
منٹو " باور او پیل" مجموع گنجے فرشتے ساتھ بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۹۷ -
سے منٹو کے خطوط - مرتب : احمدندیم قاسمی ، کتاب نما، راولپنڈی ، ص ۲۱۳
149
ئیں"
میں غالب کے نام سے ایک فلمی کہانی لکھنے کا ارادہ کرا ہوں۔ آپ
شاعر ہیں ، اگر آپ یہاں ہوتے تو مجھے کتنی مددملتی ۔ میں نے غالب سے متعلق بہت سی
کتابیں جمع کرلی ہیں ۔ اور کتابیں بھی جمع کر رہا ہوں ۔ اگر آپ کے پاس کوئی ایسا رسالہ
ہو جس میں غالب کی زندگی کے متعلق کوئی مضمون چھپا ہو تو فوراً بھیج دیں لے
ظاہر ہے کہ منٹونے اس کہانی کے لیے سب ذرائع سے مواد فراہم کیا اور حقائق کی سمت میں کو ئی کسرنہ
چھوڑی . منٹو نے غالب سے اپنی عقیدت اور احترام کے با وصف کہانی لکھتے ہوئے حقیقت نگاری
کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑا ۔ غالب کے محاسن اور معائب دونوں کا احاطہ کیا اور روشن اور تاریک پہلوؤں کو
جوں کا توں کہانی میں سمو دیا۔ کچھ ناگزیر حالات کے سبب کہانی منٹو کے پاکستان چلے جانے کے بعد فلمائی گئی۔
اس کے مکالمے راجندر سنگھ بیدی نے لکھے۔ بیرو (غالب) کا کردار بھارت بھوشن نے ادا کیا ۔ سہی دین
چودھویں بیگم) کا کردار مشہور اداکارہ اور گلو کارہ ثریا نے ادا کیا۔ اور اسی نے غالب کی غزلوں کو زبان دی۔
ہدایت کار سہراب مودی تھے۔ غالب باکس آفس پر زبردست ہٹ ثابت ہوا ۔ ملک کے طول و عرض میں اس
نے عوام سے خراج تحسین حاصل کیا ۔ حکومت نے سبھی اسے اعزازات سے نوازا۔ یہ پہلا مہندی فلم تھا ، جسے
قومی ایوارڈز مینل ایوارڈ دیا گیا ۔ منٹو کا کامیاب
ترین فلم تھا۔
یہاں پر یہ لکھنا موزوں اور مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پاکستانمیں منٹونے اپنی موت سے کچھ ہی عرصہ
قبل محمد طفیل مدیریہ نقوش کے نام اپنے ایک خطا میں غالب اور اس پراپنے فلم کا بڑے دلکش انداز میں ذکر کیا ہے ۔
یہ خط منٹو نے اُن دنوں لکھا جب وہ پاگل خانے میں شراب نوشی کے علاج کے سلسلے میں داخل ہو چکے تھے۔
اقتباس پیش ہے :
اور یہاں
آیا تو غالب نے بڑا پریشان کیا۔ بڑا کھیتی باز ہے، کہنے لگا تو و میر حور
ہے۔ میرے شعروں سے تو نے اپنے افسانوں کے عنوان مجھے کتابوں کے ناقریک جب
نہ سو مجھے تو میرے شعروں کو دھر رگڑا۔ اور حس کنشی ایسی کہ میرے لیے جو فلمی کہانی لکھی
ان
اس میں کا میری شکر گزاری کے اظہار کے میری کسی خوبی کا ذکر تک نہیں کیا۔ بلکہ کئی
میری کمزوریاں گنوا کے رکھ دیں کہ میں بڑا وہ تھا ۔ منڈی باز تھا ، جوا کھیلتا تھا اور اس کی
پاداش میں جیل تک ہو گئی تھی ۔"
کے منٹو کے خطوط مرتب : احمدندیم قاسمی کتاب نما، راولندی ص ۱۵۹ -
ی یہی ہے ہے کہ میں تمام ہے والوں میں صرف غالب ہی کو تو اتنا تھا۔ جب
اس نے بھی مجھ سے ایسی ایسی باتیں کیں تو میں نے دل میں کہا۔ لغت مو سعادت حسن منٹو
ہو
تمھاری حقیقت نگاری پیرا
لیکن حقیقت یہ ہے کہ " غالب منٹو کی حقیقت نگاری کی وجہ ہی سے ہٹ ثابت ہوا کیونکہ
غالب کی زندگی کے دونوں رخ بے کم و کاست پیش کر کے فلم حقیقت اور اصلیت سے ہم کنار ہوا اور اس
سے
میں زندگی اور تابندگی آگئی حقیقت سے بعید ہو اسی فلم بھی درخور اعتنا نہیں ہوتے ۔
سے ہوائی فلم
آٹھ دن " کی شوٹنگ کے آغاز میں ہی سارک واچ لندن چلا گیا تھا جب وہ واپس آیا تو
فلمی صنعت ایک زبردست بحرانی دور سے گزر رہی تھی۔ کئی فلمی ادارے بند ہو چکے تھے ۔ دیویکا رانی بمبئی ٹا کیر
سے کنارہ کشی کر چکی تھی اور اب وہ ادارہ پخت مالی بدحالی کا شکار ہوچکا تھا۔ سارک و اجانے ہمت اور جرات
سے کام لے کر بمبئی ٹاکیز" کی باگ ڈور سنبھال لی۔ اشوک کمار فلمستان " پھوڑ کر بیٹی ٹاکین سے وابستہ
ہوگیا مینٹ بھی ان دونوں سے اے ا ا ا ا ا ا ا یتیمی کا ایک سنگین حقیقت بن کر سامنے
یہ وہ زمانہ تھا جب ملک
آچکی تھی۔ فرقہ وارانہ فسادات زوروں پر تھے ۔ چاروں طرف قتل و فارت ، کوٹ، بارا اور آتشزنی کا بازار گرم تھا
ایسے میں سارک دارچانے " بمبئی ٹاکیز" کے نظم ونسق کو سدھارنے کی کوشش میں بہت
غیر ضروری عناصرکو ملازمت سے جواب دے دیا جس میں بیشتر تعداد ہندو کا رکنوں کی تھی ۔ اب سب کلیدی
عہدوں پر مسلمان فائز تھے ۔ اس سے ہندو ملازمین کے مذہبی جذبات مارک واچا اور اشوک کمار کے خلاف بھڑک
اُٹھے۔ اُن کا مطالبہ یہ تھاکہ کو بھی ٹاکی پر مسلمانوں کے تسلط کو ختم کیا جائے ۔ داچا اور اشوک کمار کے
ذہن ندسی تعصب سے پاک تھے ۔ لہذا وہ ٹس سے مس نہ ہوئے ۔ اب
انہیں سنگین نتائج بھگتنے کے لیے
تیار رہنے کی دھمکیاں دی گئیں۔ لیکن ان کی ثابت قدمی کے باوجود فضا اس قدر مسموم ہو چکی تھی کہ حالت
بد سے بدتر ہوتی چلی گئی۔ انہی دنوں نذیر اجمیری نے اپنی کہانی "مجبور" پیش کی ۔منٹو نے اس
پر کڑی نکتہ چینی کی ۔ نذیرا جمیری نے اشوک کما را در سارک وا چاہے اصرار کیا کہ و منٹو کو ایسے بحث مباحثوں
میں شامل نہ کیا کریں کیونکہ وہ خود افسانہ نگار ہونے کی وجہ سے متعصب ہے " منٹو نے خود ایک کہانی
پیش کی جو منظور نہ ہوئی۔ منٹو برگشتہ اور بد دل ہوگئے ۔ انھیں اپنے راستے مسدود ہوتے نظر آئے بہت
غور و فکر کے بعد منٹو نے اپنے آپ سے کہا "منٹو بھائی ۔ آگل راستہ نہیں ہلے گا ۱۰۰۰ دھر یا جو کی :
منسٹر کا ایک خط " محمد طفیل میز نقوش کے نام انگوش ، منٹو میر ۳۰-۵۰ - اداره فروغ اُردو، لامپور - ص -۳۹۵ ۴۹ -
گلی سے چلے جاؤ اور وہ چپ چاپ بغیر کسی کو بتائے یا جو کی گلی سے پاکستان چلے گئے۔
ہندوستان ہی میں منٹو کو پاکستان سے مسٹر موتی بی گڈوانی کی ایک ہزار روپیہ ماہوار کی
پیشکش ہو چکی تھی۔ لیکن جب وہ پاکستان پہنچے تو انہیں یہ آخر بے حقیقت لگی ۔ دراصل پاکستان میں فلمی
صنعت برائے نام تھی ۔ فلم کمپنیوں کے بڑے بڑے بورڈ آویزاں تھے لیکن کا روبار ندارد تھا۔ منٹو کا
وہاں پہلا فلم "بیلی “ تھا، جو بری طرح ناکام رہا۔ ان کی دوسری فلمی کہانی ” دوسری کو بھی تھی ، جو
فلمائی نہ جاسکی۔ ہندوستان میں فلمی دنیا نے منٹو کی جھولی بھر دی تھی۔ اور انھوں نے ہزاروں نہیں
لاکھوں کمائے تھے لیکن پاکستان ان کے لیے سراب ثابت ہوا۔
مقدمات
فحاشی کے الزام میں
منوہر سے کئے گئے مُقدم کی روداد
منٹو کے جن افسانوں کوحکومت وقت نے قانون کی نظروں میں فحش اور
مخرب الاخلاق قرار دیا اور ان پر متقدمات چلائے گئے وہ حسب ذیل ہیں۔
مملكت فرنگ
" کالی شلوار"
" دُھواں"
" بو"
مملکت خداداد
" کھول دو
ٹھنڈا گوشت
" اُوپر، نیچے اور درمیان "
منٹو کے مصدات
کی روداد خاص توجہ کی تحق ہے۔ ان مقدمات نے منٹو ایسے سخت جان ادیب کے
کس بل نکال دیئے ۔ ذہنی
اور جسمانی طورپران کی کر توڑ ڈالی۔ مالی طورپر بھی انکو زیر بار ہونا پڑا ۔ مقدمات کی تشہیر نے ان کے فن کوبلا وجہ داغدار بنا دیا اور کتا بیں
ناقدین اور اخلاق کے محافظوں نے ان کو جنسی زدہ اور رجعت پسند قرار دیا غیر جانبدارانہ رائے قائم کرنے کے لیے
متقدمات کی روداد کا مطالعہ از بس ضروری ہے ۔
,
”کالی شلوار اور دُھواں "
منٹو نے اپنے مشہور او متوب افسانے " کالی شلوار اور دھواں ان دنوں لکھے جب وہ
آل انڈیا ریڈیو دلی میں ملازم تھے یہ دونوں افسانے پہلی بار ا مواد بی سانے مانی میں شائع ہوئے ہیں کے مالک اور ایڈ میٹر
شاہد احمد دہلوی تھے، وہ ساقی ٹیک ڈیو کے بھی مالک تھے جس نے منٹو کے افسانوں کے مجموعہ ” دھواں“ میں ان
دونوں افسانوں کو شائع کیا تھا ۔
" کالی شلوار" کے مقدمے کا فیصلہ دراصل پہلے ہی ہو چکا تھا اور لاہور کی سیشن کورٹ نے منٹو کو
باعزت بری کر دیا تھا لیکن جب دھواں کے سلسلے میں مقدمہ چلا تو بلاکسی معقول وج کے کالی شلوار کو بھی
اس کے ساتھ شامل کرلیا گیا ۔
منٹ اور شاہد احمد دہلوی کے علاوہ کاتب جنھوں نے یہ افسانے لکھنے کا "جرم" کیا تھا۔ مالکان پریس
جنھوں نے کتاب چھاپنے کی غلطی کی تھی۔ اور کتب فروش ہو کتاب فروخت کرنے کے ذمہ دار تھے ۔ سب کے سب
دھر لیے گئے۔
لاہور سے آئے سی آئی ڈی کے ایک انسپکڑ نے پانچ دسمبر اور کومنٹو کو گورے گاؤں سے پولیس
اسٹیشن بلوایا اور بغیر وارنٹ دیکھائے گرفتار کرلیا منٹونے وارنٹ گرفتاری کے بارے میں استفسار کیا تو اس نے جواب
دی کہ پرائیویٹ کا اخذات میں نہیں دکھا سکتا مینٹو بہت جزبز ہوئے ۔ انھوں نے اپنے سولسٹر سے ٹیلی فون پر مشورہ کیا
140
تو اس نے رائے دی گرفتاری غیر قانونی ہے، اس لیے سب الحکم لاہور کی دالت میں حاضر ہونے کی کوئی ضرورت
نہیں مینٹو نے ایساہی کیا نتیجہ یہ واک آٹھ جنوری ۱۹۳۵ء کو انھیں ان کے مکان پر رات کے دس بجے قانونی طور پر
رفتار کرلیاگیا مین ضمانت پر رہا ہوئے توانہیں لاہور میں سپیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں حاضر ہونے کا حکم ہوا۔
یہاں دیکھنا ضروری ہے کہ ادھر جب منٹو پر یہ ہی رہی تھی ادھر مشہور افسانہ نگار عصمت چغتائی بھی اپنے
افسانے " لحاف " کے سلسلے میں فحاشی کے الزام میں دھر لی گئیں ۔ انھیں بھی گرفتار کر لیا گیا اور دو ہزار کی ضمانت پر
رہا ہوئیں۔ ان کو بھی حکم ہوا کہ دو فروری کو لاہور کے اسپیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں حاضر موں مینٹو اور عصمت چغتائی
دونوں نے مصلحماً ایک ہی وکیل میٹر مہیا لال کی خدمات حاصل کیں ۔ کیونکہ دونوں کے متقدمات کی نوعیت ایک سی
تھی اور ان
کی پیشی بھی ایک ہی عدالت میں تھی ۔
کالی شلوار اور دھواں" کے متقدمات ک روداد پر کچھ لکھنے سے بیشتر سوال ہمارے ذہن میں لامحالہ
پیدا ہوتا ہے کہ آخرمنٹو کے ان دو افسانوں میں کیا بات تھی کہ قانون کی تیوری پر بل پڑ گئے اور منٹو کوعدالتوں کے اذیت ناک
ماحول کی خاک چھانا پڑی۔ کالی شلوار کے جو حصے فش سمجھے گئے اور جن کی وجہ سے یہ افسانہ قانون کی گرفت میں
آیا وہ مندرجہ ذیل دو اقتباسات میں مکالموں کی شکل میں ہیں :
شنکر کچھ اس طرح داری پر بیٹھا تھا کہ معلوم ہوتا تھا۔ شنکر کی بجائے سلطانہ
گاہک ہے ، اس احساس نے سلطانہ کو قدرے پریشان
کر دیا ۔ چنانچہ اس نے شنکر سے
کیا : " فرمائیے
: ...
شکر بیٹھا تھا یشن کر لیٹ گیا : " میں کیا فرماؤں ، کچھ تم ہی فرماؤ میلا یا
تمھیں نے ہے مجھے ...
جب سلطانہ کچھ نہ بولی تو وہ اُٹھ بیٹھا " میں سمجھا... نواب مجھ سے منو.
جو کچھ تم نے سمجھا ہے غلط ہے ۔ میں اُن لوگوں میں سے نہیں ہوں جو کچھ دے کر جاتے ہیں ۔
ڈاکٹروں کی طرح میری بھی فیس ہے ۔ مجھے جب بلایا جائے تو فیس دنیا ہی پڑتی ہے۔
سلطانہ پیشن کر چکرا گئی ۔ مگر اس کے باوجود اُسے بے اختیار نہی آگئی ۔
"آپ کام کیا کرتے ہیں ؟"
شنکر نے جواب دیا : " یہی جو تم لوگ کرتے ہو ! "
کیا؟"
۱۷۵
تم کیا کرتی ہو؟"
میں میں کچھ بھی نہیں کرتی ہے
کچھ "
" میں بھی کچھ نہیں کرتا ۔"
" سلطانہ نے بنا کر کہا : "یہ تو کوئی بات نہ ہوئی ... آپ کچھ نہ کچھی تو ضرور
کرتے ہوں گے ؟
شنکر نے بڑے اطمینان سے جواب دیا : تم بھی کچھ نہ کچھ ضرور کرتی ہوگی ہا۔
" میں تجھک مارتی ہوں ..."
" میں بھی جھک مارتا ہوں ..."
" تو آؤ، دونوں ٹھیک ماریں .."
حاضر ہوں ۔ مگر جھک مارنے کے دام میں کبھی نہیں دیا کرتا "
" ہوش کی دوا کرو ۔ یہ لنگر خانہ نہیں ۔
" اور میں بھی وا نیٹر نہیں ..."
سلطانہ اب رک گئی ۔ اس نے پوچھا : " یہ والنیٹر کیا ہوتے ہیں؟"
شنکر نے جواب دیا " اتو کے پچھتے .. ہے
:
" میں اُتو کی بڑھتی نہیں ...
؟"
مگر وہ آدمی خدا بخش جو تمھارے ساتھ رہتا ہے، ضرور اتو کا چھا ہے لہ
دوسرا مکالمہ ملاحظہ ہو :
موجب سلطانہ نے دیر تک اس سے کوئی بات نہ کی تو اس نے
کہا : " تم مجھے سو دفعہ
بلا سکتی ہو اور سود فری کرسکتی ہو کہ چلے آؤ ... میں ایسی باتوں پر کبھی ناراض
نہیں ہوا کرتا "
سلطانہ شش و پنج میں گرفتار ہوگئی۔ کہنے لگی نہیں بیٹھو تمھیں جانے
کو کون
کہتا ہے ..."
شنکر اس پر مسکرا دیا ؟ تو میری شرطیں تھیں منظور ہیں ۔"
ے " کالی شلوار" مجموعہ " کالی شلوانہ مکتبہ شعروادب، لاہور - ص ۱۵۱ -
124
کیسی شرطیں ؟ " سلطانہ نے ہنس کر کہا : " کیا نکاح کر رہے ہو مجھ سے ہے"
نکاح اور شادی کیسی ہے نہ تم عمر بھر کسی سے نکاح کرو گی نہ ہیں ۔ یہ رسمیں ہم
لوگوں کے لیے نہیں ... چھوڑو ان فضولیات
کو ، کوئی کام کی بات کرو .. "
" بولو کیا بات کروں ؟"
تم عورت ہو۔ کوئی ایسی بات شروع کرو۔ جس سے دو گھڑی دل بہل جائے؟
س دنیا میں صرف دو کا نداری ہی دو کا نداری نہیں کچھ اور بھی ہے ۔ یہ
سلطانہ ذہنی طور پر اب شنکر کو قبول کر چکی تھی ۔ کہنے لگی انصاف صاف کہو تم
مجھ سے کیا چاہتے ہو ..."
جود د کر چاہتے ہیں ۔ شنکر اُٹھ کر بیٹھ گیا۔
" تم میں اور دوسروں میں پھر فرق ہی کیا رہا ..؟
"تم میں اور مجھ میں کوئی فرق نہیں۔ اُن میں اور مجھ میں زمین آسمان کا فرق
ہے۔ ایسی بہت سی باتیں ہوتی ہیں جو پو چھنا نہیں چاہئیں۔ خود سمجھنا چاہئیں.. "
سلطانہ نے تھوڑی دیر کے شنکر کی اس بات
کو سمجھنے کی کوشش کی ۔ پھر کہا :
" میں سمجھ گئی ۔"
" تو کہو کیا ارادہ ہے ..."
تم جیتے ہیں ہاری، پر میں کہتی ہوں ، آج تک کسی نے ایسی بات
قبول نہ کی ہوگی "
ور تم غلط کہتی ہو ۔ اس محلے میں تھیں ایسی سادہ لوح عور تیں بھی مل جائیں
کی جو کھی یقین نہیں کریں گی کہ عورت ایسی ذلت قبول کر سکتی ہے جو تم بیر کسی احساس
قبول کرتی رہی ہو۔ لیکھی ان کے نہ یقین کرنے کے باوجود تم ہزاروں کی تعداد میں موجود
و تمھارا نام سلطانہ ہے تا؟"
و سلطانہ ہی ہے !"
ا شنکر اٹھ کھڑا ہوا اور مہینے لگا میرا نام شنکر ہے ... یہ نام بھی عجیب
اوٹ پٹانگ ہوتے ہیں، چلو آؤ اندر چلیں ...
شنر اور سلطانہ دری والے کمرے میں واپس آئے تو دونوں ہنس رہے
166
کھتے، نہ جانے کس بات پر لے
اب ڈھوں سے مندرجہ ذیل اقتباسات پیش ہیں، جن سے ان عناصر کی نشان دہی ہوسکتی ہے؟
جن کی وجسے یہ افسانہ قانون کی نگاہ میں فحش سمجھا گیا :
مسعود نے اپنی بڑی بہن کلثوم کے حکم کی تعمیل کی اور دیوار کا سہارا لے کر اپوں
سے اُس کی کرد با نا شروع کر دی مسعود کے وزن کے نیچے کلٹوں کی چوڑی چنکلی کہ میں
خفیف سا جھکاؤ پیدا ہو گیا ۔ جب اُس نے پیروں سے دبانا شروع کیا۔ ٹھیک اسی طرح
جس طرح مزدور سٹی گوندھتے ہیں تو گلوم نے مزا لینے کی خاطر ہوئے ہوئے " ہائے ہائے
۔
کرنا شروع کر دیا ۔
کتوم کے کوٹھوں پر گوشت زیادہ تھا جب مسعود کا پاؤں اس حصے پر پڑا تو ایس
محسوس ہوا کہ وہ اُس بکرے کے گوشت کو دبا رہا ہے جو اس نے قصائی کی دوکان میں
اپنی انگلی سے چھو کر دیکھا تھا۔ اس احساس نے چند لمحات کے لیے اس کے دل و دماغ
میں ایسے خیالات پیدا کیے جن کا کوئی سر تھا ز پیر، وہ ان کا مطلب نہ سمجھ سکا اور سمجھتا
بھی کیسے جب کہ کوئی خیال مکمل ہی نہ تھا ۔
ایک دو بار مسعود نے یہ بھی محسوس کیا کہ پیروں کے نیچے گوشت کے لوتھڑوں میں
حرکت پیدا ہوئی ہے۔ اس قسم کی حرکت جو اس نے بجرے کے گرم گرم گوشت میں
دیکھی تھی اُس نے بڑی بد دلی سے کمر دبانا شروع کی تھی مگر اب
اُسے اُس کا مر میں لذت محسوس ہونے لگی۔ اس کے وزن کے نیچے گھوم ہولے ہولے
کراہ رہی تھی ۔ یہ بھینی بھینچی آواز جو کہ مسعود کے پیروں کی حرکت کا ساتھ دے رہی
تھی ۔ اس گمنام سی لذت میں اضافہ کر رہی تھتی "
ایک بار جب اس نے زور سے ہٹ لگائی تو گیند صحن کے دائیں ہاتھ والے کمرے
کے دروازے پر لگی ۔ اندر سے مسعود کی باپ کی آواز آئی : " کون ؟ "
سط " کالی شلوار " مجموعہ " کالی شلوار مکتبہ شعر وادب لاہور - ص ۱۵۶ -
14A
" جی میں ہوں مسعود"
اندر سے آواز آئی : " کیا کر رہے ہو ؟ "
"جی کھیل رہا ہوں "
کھیلو پھر تھوڑے سے توقف کے بعد اُس کے باپ نے کہا ہے تمھاری
ماں میرا سر دبا رہی ہے ۔ زیادہ شور نہ مچانا ؟
یہ سن کر مسعود نے گیندو میں پڑی رہنے دی۔ اور ہا کی ہاتھ میں لیے سامنے والے
کمرے کا رخ کیا۔ اس کا ایک دروازہ بند تھا اور دوسرانیم باز مسعود کو ایک
اور با
شرارت سو تھی۔ دبے پاؤں وہ نیم باز دروازے کی طرف بڑھا اور دھماکے کے ساتھ اس نے
دونوں پٹ کھول دیے۔ دو جنہیں بلند ہوئیں اور گلستوم اور اس کی سہیلی عملا نے جو کہ اس پاس
لیٹی تھیں خوفزدہ ہو کر ٹھیٹ سے لحاف اوڑھ لیا ۔
بلا کے بلاؤز کے بٹن کھلے ہوئے تھے اور کلثوم اس کے فرماں سینے کو
گھور رہی تھی کے
اوپر کے اقتباسات سے بآسانی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ قانون کے حرکت میں آنے کا سبب کیا
تھا ۔ اور کالی شلوار" اور " دھواں" دونوں افسانوں کو کیوں معتوب ٹھہرایا گیا۔ آئیے اب مقدمے
کی روداد کی جانب متوجہ ہوں ۔
منٹو ان دنوں سخت بیمار تھے۔ انھیں اعصابی درد کی شکایت تھی لیکن انھیں مجبور المبا سفر طے
کر کے لاہور آنا پڑا ۔ مقدمہ رائے صاحب لارسنت رام ، اسپیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں تھا مشہور صحافی لار تانگ
چند ناز ، منٹو اور عصمت دونوں کے مقدمات میں استغاثہ کی طرف سے بطور خصوصی گواہ پیش ہوئے ۔
منٹو اور عصمت نے اپنے وکیل کے ذریعے درخواست دی کہ انھیں اپنا کام کاج چھوڑ کر بیٹی سے
لمبا سفرطے کرکے بار بار جور میں پیشی بھگتے کے لیے آنا پڑے گا ، اس لیے انھیں حاضر ہونے سے معاف فرمایا جا ۔
بھٹریٹ صاحب نے درخواست رد کر دی۔ اب منٹو اور عصمت کو اس تلخ اور سنگین حقیقت کا احساس ہوا کہ
وہ دونوں قانون کی نظروں میں مجرم ہیں اور عدالت کے رحم وکرم پر ہیں۔ اس فیصلے کے خلاف ہائی کورٹ میں
سے " دُھواں مجموعہ" دھواں ساتی بک ڈپو دہلی - ص ۱۲ - ۱۴ -
149
اسپیل داخل کر دی گئی اور دو کردن منٹو اور صمت جسٹس اچھرو رام کی عدالت میں پیش ہوئے ۔ انھوں نے دونوں
کو غور سے دیکھا اور کہا: " مجھے آپ دونوں کے افسانے بہت پسندمیں یہ منٹو اور عصمت بہت خوش ہوئے کہ یہ الفاظ
جسٹس اچھرو رام کے منہ سے نکلے تھے جو صرف ایک معتز جی تھے بلہ جنھیں اُردو ادب سے بھی گہر لگاؤ تھا۔ منٹو
اور عصمت کو اپنے سامنے بطور ملزم دیکھتے ہی وہ ان کی مقبولیت اور ادبی قامت کا اعتراف
کیے بغیر نہ رہ سکے۔
لیکن جس اچھی کرام نے کہیں آخر میں بیٹی دین محمد کی عدالت میں منتقل کر دیا۔ اگلے دور دونوں ان کی عدالت
میں حاضر ہوئے ، جسٹس دین محمد نے قہر آلود نگا ہوں نہیں دیکھا ۔ اور بڑبڑائے " ان لوگوں کا وجود
ہی تنگ ار ہے۔ انھوں نے اپیل منظور کرنے سے انکار کر دیا منٹو ہما تھے، احتیاطاً اپنی بیماری کا سرٹفیکیٹ
پنجاب کے مشہور ڈاکٹر کرنل امیر چند سے اپنے ساتھ لے گئے تھے جو انھوں نے اپنی اپیل کے جواز میں پیش کر دیا۔
رد د کر کے جو سب دن بھر کے نیم دلی سے درخواست منظور کرلی ۔
۔
منٹو نے اب رائے صاحب لالہ سنت رام کی عدالت میں صفائی کے گواہوں کی فہرست پیش کی اور
درخواست دی که گوارہ دور دراز مقامات پر میں کوئی حیدر آباد میں ہے تو کوئی لکھنو میںاور کوئی
بھٹی میں اس لیے ان کی گواہی بذریعہ کمیشن کی جائے لیکن رائے صاحب مصر تھے کہ تمام گواہ اپ
صفائی کا ہور ہی میں پیش ہوں مینٹو نے بہت پیچ و تاب کھایا لیکن حکم حاکم مرگ مفاجات والا معاملہ تھا مین
مارکر بیٹھ گئے۔ نتیجہیہ ہوا کہ قاضی عبدالغفار ایڈی " پیام حیدر آباد - نیاز تجوری ایڈیٹر نگار لکھنئو ڈاکٹر
خلیفہ عبدالحکیم، پرنسپل امر سنگھ کالج سری نگر۔ مسٹر ہر نید رناتھ چٹوپادھیا کے بمبئی جیسے صاحب نقد و نظر
اور اہل الرائے کے بیش قیمت خیالات سے نہ صرف منٹو اور عدالت بلکہ اردو ادب بھی محروم رہ گئے ۔
منٹو نے اپنے گواہوں کو عدالت میں پیش ہونے کی دعوت ان الفاظ میں دی :
بمبئی ۳۰ ستمبر
محرمی
تسلیمات! لاہور کی عدالت میں میسے ایک افسانے " دُھواں پر فحاشی کے
الزام میں مقدمہ چل رہا ہے ۔ میں نے آپ کو گواہ صفائی کے طور پر بلایا ہے۔ متذکرہ
صدر افسانے کے بارے میں آپ
کی جورائے بھی ہو، مجھے منظور ہوگی۔ اس لیے کہ
فحاشی اور غیر محاسی کے اہم موضوع پر آپ جیسے اہل الرائے اوریا صاحب قلم کے
خیالات نہ صرف میرے لیے بلکہ ملکی ادب کے لیے مفید ہوں گے ۔
JA.
مجھے امیدہے کہ آپ میری یہ دعوت قبول فرمائیں گے۔ شکریہ
نیازکیش
سعادت حسن منٹو
سب مرد بعین نے دعوت قبول کی۔
یہاں یہ امرغور طلب ہے کہ منٹو نے گواہوں کو دعوت نامہ میں اپنے حق میں متاثر کرنے کی چنداں گوشش
نہیں ۔ حالانکہ بیشتر صحابہے ان کے ذاتی مراسم تھے اگر وہ ایسا کرتے تو بی بد دیانتی کا الزام ان پر عاید ہوسکتا تھا
۔
اور وہ اپنے ہمعصرادیوں کی نظروں میں بھی گر جاتے ۔ پھران کی خود داری اور انانیت فرد درست راہ رہی ہوگی۔ منٹو سا
خود دار، با صفا اور بے ریا ادیب سبک سر ہو کے کسی سے رو رعایت کی خواہش کا اظہار خواب میں بھی نہیں کر سکتا
تھا کہ یہ ان کی سرشت کے برعکس تھا ۔ پھر ٹونے خود کو کبھی خش نگار ہی سمجھا تھا۔ ان کو یقین محکم تھا کہ دیسی
ادبی بے راہ روی کے مرتکب نہیں ہوئے ۔ اس لیے انھوں نے گواہوں کو اپنی آزادانہ رائے دینے کے لیے بلایا اور
منٹو خود یہ جانا چاہتے تھے کہ جہاں تک فحاشی کا
یہ واضح کر دیا کہ ان کی رائے انھیں بسر و پشم قبول ہوگی
تعلق ہے وہ ادب سخن کے پارکھوں اور ناقدین کی نظروں میں کہاں کھڑے ہیں ۔
منٹو نے اپنی صفائی میں عدالت میں ایک طویل تحریری بیان
داخل کر دیا جو پانچ چھ صفحات پر تیل تھا۔
اس میں انھوں کئی اہم نکات کی وضاحت
کی اور فحاشی سے متعلق اپنے موقف کو بھی تفصیل سے
بیان کیا۔ یہ بیان ہر نتقاد-
مبصر اور علم و ادب سے شغف رکھنے والے قاری کے لئے اہم ہے۔ مختصراً انھوں نے اپنے بیان میں کہا :
حضورت
اور مرد کا رشتہ فحش نہیں۔ ان کا ذکر بھی حق نہیں لیکن جب اس رشتے کو
چوراسی آسنوں یا جوڑدار خفیہ تصویروں میں تبدیل کر دیا جائے اور لوگوں کو ترغیب
دی جائے کہ وہ خلیے میں اس رشتے کو غلط زاویے سے دیکھیں تو میں اس فعل کو
صرف مخ ہی نہیں بلکہ نہایت گھناؤنا کرد، در غیرصحت مند کہوں گا "
تحریر و تقریریں ، شعرو شاعری میں ، سنگ سازی و صنم تراشی میں فحاشی
تلاش کرنے کے لیے سب سے پہلے اس کی ترغیب ٹٹولنی چاہیے۔ اگر یہ ترغیب
موجود ہے ۔ اگر اس کی نیت کا ایک شائبہ بھی نظر آرہا ہے تو وہ تحریریں وہ تقریر اوہ
شوادہ بہت قطعی طور پ پخش ہے یہ
JAI
" دھواں میں شروع سے لے کر آخر تک ایک کیفیت - ایک جذبے ۔ ایک
-
تحریک کا نہایت ہی تہوار نفسیاتی بیان ہے۔ اس میںمیں کہیں بھی ایسی ترغیب نظر نہیں
آئی جو قارین کو شہوانی لذتوں کے دائرے میں لے جائے ۔ اس لیے کہ افسانے
کا موضوع شہوت نہیں ہے ۔ استغاثہ اگرایسا سمجھتا ہے تو یہ اس
کی کم نظری ہے۔
انسان اپنے اندر کوئی برائی لے کر پیدا نہیں ہوتا ۔ خوبیاں اور برائیاں اس کے
دل و دماغ میں باہر سے داخل ہوتی ہیں ۔ بعض ان کی پرورش کرتے ہیں
بعض نہیں کرتے یسے نزدیک وہ ماں باپ اپنی اولا دکو جنسی
بیداری کا موقعہ دیتے ہیں ۔ جو دن کو بند کروں میں کئی کئی گھنٹے اپنی بیوی سے
سر دبوانے کا بہانہ لگا کر اس سے ہمبستری کرتے ہیں ۔ میں سمجھتا ہوں کہ اس
لڑکے کو ریعنی مسعود کو مضطرب کرنے والی چیزیں خارجی تھیں ۔"
افسانے کے مطالعہ سے یہ امر اچھی طرح واضح ہو سکتا ہے کہ میں نے اُس
بے نام سی لذت میں جو مسعود کو محسوس ہو رہی تھی، خود کو یا قارئین کو کہیں شریک
نہیں کیا ہے یہ ایک اچھے فن کار کی خوبی ہے "
د مسعود کا ذمین کہیں بھی شہوت سے ملوث نہیں ہوا ۔ وہ اپنی بہن کی کم دباتا ہے
جس طرح مرد درستی گوندھتے ہیں ۔ ٹانگیں دباتا ہے تو اس کا خیال بازی گر
کی طرف چلا جاتا ہے۔ اور جب یہ سوچتا ہے کہ اس کی بہن ذبح کر دی جائے
تو کیا اس کے گوشت میں سے دھواں نکلے گا تو فورا اسے بری بات سمجھ کر اپنے
دماغ سے نکال دیتا ہے۔ اور خود کو مجرم سمجھتا ہے خدا جانے
استخانہ اس افسانے کو شش کیوں کہتا ہے جس افسانے میں فحاشی کا شائبہ
تک موجود نہیں "
ایک مرض جسم - ایک ہمار ذہن ہی غلط اثر لے سکتا ہے۔ جو لوگ روحانی ، ذہنی
اور جسمانی لحاظ سے تندرست ہیں۔ اصل میں انہی کے لیے شاعر شعر کہتا ہے۔ افسان
نگار افسانہ لکھتا ہے اور مصور تصور نباتا ہے۔ میرے افسانے تندرست او صحت مند
لوگوں کے لیے ہیں "
IAP
میں تحریر و تصنیف کے جلد آدابسے واقف ہوں۔ میرے قلم سے بے ادبی
شاذ و نادر ہی ہو سکتی ہے۔ میں فحش نگار نہیں، افسانہ نگار ہوں، بیٹے
منٹو کا یہ دلیل اور مبسوط بیان رائیگاں گیا ۔
صفائی کے گواہوں میں ڈاکٹر سعید اللہ ، پروفیسر کنہیالال کپور، ڈاکٹر آئی لطیف ، مولانا باری
علیگ ، دیو ندرستیار رھتی جیسی اہل الرائے ہستیاں موجود تھیں۔ سب نے اپنے بیان میں کہا کہ زیر الزام
دیوندرستیار
افسانوں میں فحاشی نام کو نہیں۔ لیکن اسپیشل مجسٹریٹ لائے صاحب لالہ سنت رام نے دونوں افسانے بخش
قرار دیے اور منٹو کو دو سور ت پر جرمانہ کی سزا دی ۔
منٹو نے جب اپنی جیب سے دو سو روپے نکالے تو مجسٹریٹ صاحب کے ہونٹوں پیسکراہٹ نمودار
ہوئی ۔ آپ نے کہا : " ایسا معلوم ہوتا ہے آپ
کیل کانٹے سے میں ہو کر آئے ہیں " مجسٹریٹ صاحب کی بے موقع
:
سکراہٹ نے منٹو کے ہونٹوں پر کوئی جوابی مسکراہٹ پیدانہ کی ۔
فیصلے کے خلاف سیشن میں اپیل کی گئی جو منظور ہوئی اور مجرمانہ واپس کر دیا گیا ۔
JAP
بیر اس سمن کا عکس ہے جو منٹو رہ نمائی کے الزام میں چلائے گئے ایک مقدمے میں عدالت کی جانب سے مشہور
ادیہ حاجرہ مسرور کو بھیجا گیا ھاجرہ مسرور بطور گواہ صفائی طلب کی گئی تھیں۔
امدات
سمن بنام گواه
دیکھو دفعات ۲۵۲۱۲۴۴ و ۲۵۰ کمود ضابطہ فوجداری)
جدول تنم دارم ماتو
فالج
صاحب بجرے
نام سبھی مسی باجرہ مسرور حوالی سائن کربہ
ے دور
انع شده)
252 وزیرات سر کار کب کہا ہے ( اس کے ارتکاب کا سی پر شہر کیا گیا ہے اور ہم
معلوم ہواہے کہ آپ اس نیت یا عزم کی عرف سے مہارت متعلقہ امور اہم اشارے کیے اپنا ایک نام ممن
بھیجا جاتا ہے کو آنچ 10 4 تاہے کے تاریخ
اند از پہر سے پہلے وقت دس بجے کے اس
سوالت میں اس غرض سے حاضر ہو کر پیش نگور کی بات جو کہ آپکو مالوم ہے اسکی نسبت شہادت دیں اور بلا
ہونے سے فعال نہ پیار کا ر کر ینگے توآپ کی حاضری با لجر کیلئے وارنٹ جاری کیا جاور گا :
·29
ہمارے درست کیا اور حالات کی ہمہ سے جاری کیا گیا
صاحب نجر پیٹ درجہ
مکمل پیل پریس لاہور
منٹو کا افسانہ " ب " او مضمون " ادب جدید " ادب لطیف" کے سالنامے ۱۹۴۴ء
میں شائع ہوئے تو ادبی حلقوں میں مچل مچ گئی کئی پرچوں نے صدائے احتجاج بلند کی۔ بہت شور و غوغا ہوا جیسے
کوئی سنگین ادبی ساتھہ وقوع پذیر ہو گیا ہو کہا گیا کہ افسانہ محش اور مخرب الاخلاق ہے ۔ اس
میں عیسائی فوجی لڑکیوں پر رکیک حملے کیے گئے ہیں اور اس طرح حکومت کی جنگی مساعی میں رکاوٹ ڈالی گئی
ہے ۔ ایسے گندہ دمین ، بخش نگار افسانہ نویس اور اس
کے ناشرین و قرار واقعی سزا ملنی چاہیے تا کہ آیندہ کسی کو
اس طرح کی فحش نگاری کا اعادہ کرنے کی جسارت نہ ہو دو کے برجوں کے علاوہ ہفتہ دار خیام
لاہور، روزنامہ پر بھجات ، لاہور ، اخوت، لاہور اور آئینہ بمبئی ، سب نے بیک آواز حکومت کی پریس
برانچ سے جس کا سربراہ ان دنوں چودھری محمد حسین ایسا سخت گیرا در بے لچک شخص تھا پر زور درخواست
کی کہ منٹو اور ادب لطیف کے ناشرین کو قانون کی گرفت میں لیا جائے ۔
متذکرہ اخبارات نے جو احتجاجی مضامین لکھے ان میں دو ایک کے اقتباسات ملاحظہ ہوں تاکہ
ان کے اعتراضات کی نوعیت اور اہمیت واضح ہو جائے۔
ہفتہ وار نیام " لاہور نے سکھا :
و لاہور کے ایک رسوائے عام رسالے میں جو عاشی و سیودگی کی اشاعت کو اپنا
۱۸۵
پیدائشی حق سمجھتا ہے ۔ ایک افسانہ شائع ہوا ہے جس کا عنوان ہے " بو ا اور اس کے
مصنف ہیں مسٹر سعادت حسن منٹو اس افسانے میں فوجی عیسائی لڑکیوں کا
کیریکٹر اس درجہ گندہ بتایا گیا ہے کہ کوئی شریف آدمی برداشت نہیں کر سکتا ۔ افسانہ نگار
نے اظہار مطلب کے لیے جو اسلوب اختیار کیا ہے اور جو الفاظ منتخب کیے ہیں ان کے
لیے تہذیب اور شرافت کے دامن میں کوئی جگہ نہیں ہوسکتی۔ لیکن حکومت اب تک
خاموش ہے ۔ یہی حکومت " لذت النسا“ اور ” کوک شاستر ایسی فنی کتابوں کو بھی قابل
مواخذہ سمجھتی ہے ۔ لیکن ایسے افسانوں کی طرف متوجہ نہیں ہوتی ، جو ادب جدید کے نام سے
سفلی جذبات میں عمل ڈالنے کا موجب ہمراہ اسی حکومت نے پنداشت نگارا دیوں
کو کھلی چھٹی دے رکھی ہے وہ قانون کی گرفت سے بے نیاز ہو کر گندگی
بکھیرتے رہتے ہیں پیالے
جیسا کہ اقتباس سے ظاہر ہے " خیام نے فحاشی کی بنا پنٹو اور ادب لطیف کے ارباب
بست و کشاد گوگردن زدنی شهر را ا ، لیکن اخوت ، لاہورنے فحاشی کے علاوہ سرکار کی جنگی سرگرمیوں کی
راہ میں حائل ہونے کا الزام بھی اینزاد کر دیا ۔ ملاحظہ ہو
"
ی
" ادب لطیف " اس نام کا ایک رسالہ لا ہورسے شائع ہوتا ہے۔
یکہنے کو تو ایک ادبی ماہنامہ ہے لیکن اگر اُسے " ادب کثیف کہیں تو بجا ہے۔ اس
کا سالانہ نمبر اس وقت ہمارے پیش نظر ہے جس میں ایک لچر اور فحش افسانہ از قلم خش نگار
سعادت حسن منٹو شائع ہوا ہے جس کے خلاف ہم نہایت پر زور احتجاج کرتے ہیں نہ فقط
اس کے کوک شاسترانہ خیالات کی وجہ سے بلکہ اس لیے بھی کہ یہ گورنمنٹ عالیہ کی مسند
ایگزیاری کور کی مساعی در باب جنگ کی راہ میں بھی رڈرا اسکانے والا اور اس کی بدنامی
کا موجب ہے ۔ حتی کہ اس محکم کو یہ یہودی شخص تحجب خان کا نام دیتا ہے
۔
قحبہ
سپر نٹنڈنٹ، پریس برانچ اس بد اخلاق اور بے ادب 'ادیب اور رسالہ ندرگور کے خلاف
جلد کوئی کاروائی نہ کریں گے ؟ دیکھا چاہیے .. بارت
لذت سنگ دستاویز " موڈرن پبلیشنگ ہاؤس نئی دہلی ۔ ص ۴۴۷
۴۶
1^4
روز نامہ پر بات لاہور نے براہ راست پریس برانچ کے انچارج چو ہدری محمد حسین در خواست
کی کہ و منٹو اور ادب لطیف' کے ایڈیٹر اور ناشرم سے ایک ایک کو تین تین سال کے لیے جیلوں میں بند
کرا دیں ۔
ی کہنے کی ضرورت نہیں کہ جن لوگں نے یہ آواز بلند کی انیس اب مسخن یا اخلاقی دروحانی اقدار
سے چنداں واسطہ نہ تھا۔ وہ ادب عالیہ کے مستند پارکھ اور نتقاد بھی نہیں تھے ۔ وہ اکثر و بیشتر سرکار دولت
مدار کے حاشیہ بردار تھے۔ ان
کا اولین مقصد حکومت کے تئیں اپنی وفاداری اور خیر
خواہی کا دم بھرنا اور اس
کی خوشنودی اور سر نیستی حاصل کرنا تھا۔ کچھ ایسے بھی تھے جن کا واحد مقصد اپنے بے جان اور بے رنگ
رچوں کے لیے گرم در سنین سنی خیز مواد فراہم کرنا تھا۔ بہر حال ان سب پر چوں کے واویلا اور ہائے تو یہ کا متوقع
اثر ہوا، حکومت حرکت میں آئی اور ادب لطیف کا سالنامہ ۱۹ زیر دفعہ ۲۹۲ تعزیرات ہند اور
۳۸ ڈیفنس آف انڈیار ولز نہیں مارچ کو ضبط کر لیا گیا ۔
ذیل میں ابو کے جن حصوں کو نحسش گردانا گیا اور جن کی جسے۔ افسانہ قانون کی زد میں آگیا۔
پیش ہیں
رندھیر اس کے پاس بیٹھ گیا اور گرہ کھولنے لگا۔ تھک ہار کر اس نے ایک
ہاتھ میں چولی کا ایک سرا پکڑا ۔ دور کے ہاتھ میں دوسرا اور زور سے
کھینچا ۔ گرہ ایک دم پھسلی - اندھیر کے ہاتھ زور سے ادھر ادھر ہے اور
دو دھڑکتی ہوئی چھاتیاں نمودار ہوئیں ، اندھیر نے ایک لحفظے کے لیے خیال
کیا کہ اس کے ہاتھوں نے اس گھٹان لڑکی کے سینے پر نرم نرم گندھی ہوئی مٹی کو
چابکدست کمہار کی طرح دو پیالیوں کی شکل دے دی ہے ۔
اس کی صحت مند کھاتیوں میں دہی گذرا ہٹ وہی جاذبیت رہی
طراوت ، وہی گرم گرم ٹھنڈک تھی جو کہار کے ہاتھوں سے نکلے ہوئے تار تازه
،
کھتے برتنوں میں ہوتی ہے یا
مساری رات وہ رندھیر کے ساتھ چپٹی رہی ۔ دونوں گویا ایک دوسر
میں مدغم ہو گئے تھے انھوں نے بمشکل ایک دو باتیں کی ہوں گی۔
کیونکہ جو کچھ انھیں کہنا تھا، سانسوں ، ہونٹوں اور ہاتھوں سے طے ہوتا رہا
1^2
تھا اندھیر کے ہاتھ اُس کی چھاتیوں پر ہوائی مس
کی طرح پھرتے رہے۔ چھوٹی چھوٹی چوچیاں اور وہ موٹے موٹے مسام جوان کے
اردگرد ایک کالے دائرے کی شکل میں پھیلے ہوئے تھے اس ہوائی جس سے جاگ
اٹھتے اور اس گھاٹ لڑکی کے جس میں ایسا ارتعاش پیدا ہو جاتا کہ رندھیر خود بھی ایک
لحظے کے لیے کیاکیا اٹھتا ہے
ساری رات زدمیر کو اس کے بدن سے عجیب وغریب قسم کی بوائی ہی
تھی ۔ اس بو کو جو بیک وقت خوشبو اور بدبو تھی وہ تمام رات بیتیار ہا ۔ اس کی
بغلوں سے اس کی پچھاتیوں سئے اُس کے بالوں سئے اُس کے پیٹ سئے ہر جگہ ہے،
و و و و و بی تی د خوشبو بھی اندھیر کے ہر سانس میں موجود تھی۔ تمام رات وہ
سوچتا رہا تھا کہ یہ گھائن لڑکی بالکل قریب ہونے پر بھی ہرگز ہرگز اتنی زیادہ قریب
نہ ہوتی اگر اس کے ننگے بدن سے یہ ہو نہ اڑتی یہ ہو جو اس کے
دل و دماغ کی ہر سلوٹ
میں رنگ گئی تھی ۔ اس کے تمام پرانے اور نئے خیالوں
میں رچ گئی تھی ہے
اندھیر کے ہاتھ بہت دیر تک اُس گوری چٹی لڑکی کے کچے دودھ ایسے
سفید سینے پر ہوائی لمس کی طرح پھرتے رہے ۔ اس
کی انگلیوں نے اس کے گورے
گورے جسم میں کئی ارتعاش دوڑتے ہوئے محسوس کیے ۔ اس نرم زم جسم کے
کئی گوشوں میں اُسے سمٹی ہوئی کی کیا ہٹوں کا بھی پتہ چلا۔ جب اُس نے اپنا سینہ
اس کے سینے کے ساتھ لایا تو میر کے جم کے سامنے اس لڑکی کے بچھڑے
ہوئے تاروں کی آواز شنی لیکن وہ پیکار کہاں تھی ، وہ پکار جو اس
نے گھائن لڑکی کے جسم کی ٹو میں سو گی تھی۔ وہ پکار جو دودھ کے پیاسے بچے
کے رونے سے کہیں زیادہ قابل فہم تھی، وہ پکار وصوتی حدود سے نکل کر بے
آواز ہو گئی تھی کے
ا "بو" "دستاویز " موڈرن پبلیشنگ ہاؤس ، نئی دہلی ۔ ص ۳۸ تا اسم
۱۸۸
مقدمہ چود ہری برکت علی مالک " ادب لطیف چودھری نذیراحمدایڈیٹر، پیرزاده احمدندیم قاسمی
ایڈیٹر اور سعادت حسن منٹو کے خلاف لاہور میں مسٹر بنواری لال کی عدالت میں پیش ہوا ۔ ضلع کچھری گورنمنٹ
کالج کے بالکل سامنے گردو غبار سے ائی انیٹوں کی دو منزلہ عمارت تھی۔ اس کے ایک کمرے میں سب ملزم
پیش ہوئے منٹو انہی مجسٹریٹ کی عدالت میں اس سے پیشتر کالی شلوار کے مقدمے میں پیش ہو چکے تھے اس
لیے دہنٹو کو دیکھتے ہی مسکرائے سوچتے ہوں گے کہ یہ عادی ملزم پھر آ گیا ۔
دو
استغاثہ کی گواہیاں ہوتی رہیں جو منٹو کی نظروں میں بے معنی واہیات اور منطق و استدلال
سے عاری تھیں مینٹو نے اپنے وکیل مسٹر مہیرالال سبل کے ذریعے درخواست دی کہ ان کی حاضری آئندہ
پیشیوں میں معاف کر دی جائے ۔ درخواست منظور کر لی گئی مینٹور اس کمیٹی چلے گئے ۔ فرد جرم عائد ہوگئی
واپس
دونوں چودھری صاحبان اور احمد ندیم قاسمی کوصفائی کے گواہ پیش کرنے میں بہت تگ و دو کرنا پڑی۔
مجسٹریٹ بنواری لال صاحب تبدیل ہو گئے ۔ اُن کی جگہ چودھری مہدی علی خان متعین ہوئے ۔ تین مئی ۶۱۹۴۵
کو انھوں نے اپنا فیصلہ سناتے ہوئے صرف اتنا کہا : " سعادت حسن منٹو بری ہے ، اس لیے کہ مسٹر بنواری
لال اسے پہلے ہی بری کر چکے ہیں۔ یہ
حمد ندیم قاسمی بھی بری کر دیے گئے۔ چودھری برادران کو ساٹھ روپیہ نے کس کے حساب سے
مجرمانہ ہوا ۔ عدم ادائیگی جرمانہ کی صورت میں ایک ایک ماہ قید با مشقت دونوں چودھریوں نے
قید با مشقت کا نام سنا تو ان کے پسینے چھوٹ گئے۔ انھوں نے فورا جرمانہ ادا کر دیا ۔
چود ہری مہدی علی خان کے فیصلے کے خلاف مسٹر ایم آربھاٹیہ ایڈیشنل جج کی عدالت
میں اپیل کی گئی جس کا فیصلہ چوبیس نومبر ۱۹۴۵ ء کو سنایا گیا ۔ فاضل حج نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ
ملزموں کی صفائی میں ایسے اشخاص پیش ہوئے جو ادب و سخن میں اپنا موقر ومستند مقام رکھتے ہیں اور مین
کی علمیت مسلم ہے۔ مثلا خان بہادر عبد الرحمن چغتائی ، مسٹر کنہیا لال کپور پروفیسر ڈی ۔ اے ۔ وہی کالج
لاہور - راجندر سنگھ بیدی - ڈاکٹر آئی ایل لطیف ، پروفیسر ایف سی کالج لاہور، ان سب کی متفقہ
رائے ہے کہ افسانہ " و " بے غیر ر ہے ۔ اور اس میں جنسی جذبات کو بھڑکانے والی کوئی شے نہیں ۔ بلکہ
ان لوگوں
کا کہنا ہے کہ افسانہ ترقی پسند ہے ۔ اور جدیدا دبی رجحان کی عکاسی کرتا ہے ۔ عدالت نے
اپنے فیصلے میں مزید لکھا کہ ماتحت عدالت نے ہندوستانی نوجوانوں کی تعیش پسند زندگی اور ہے
راہ روی کا ماتم کیا ہے کہ ملک میں ہمارا پرانا کپر کٹر معدوم ہوتا جارہا ہے اور ان خوبیوں کی یاد دلائی
جو کبھی ہم ہندوستانیوں کا طرہ امتیاز متقین اور نصیحت کی کہ جدید فیشن کو ختم کر دیا جائے اور تہذیب
۔
149
۔
مغرب کی کورانہ تقلید سے گریز کیا جائے اس تبصرہ کرتے ہوئے عدالت نے لکھا:
معلوم ہوتا ہے کہ ماتحت عدالت فاضلہ کے خیالات ترقی پسند نہیں ہیں۔
۔
نہیں زمانے کے ساتھ ساتھ چلنا ہے حسین چیزا یک دائمی مسرت ہے ۔ آرٹ جہاں بھی
ہے۔
ملے ہیں اُس کی قدر کرنی چاہیے ۔ آرٹ خواہ وہ تصویر کی صورت میں ہو یا مجھے کی
شکل میں، سوسائٹی کے لیے قطعی طور پر ایک پیشکش ہے ، چاہے اس کا موضوع غیر
مستور ہی کیوں نہ ہو۔ یہی کلیہ تحریروں پر بھی منطبق ہوتا ہے۔
جب ملک کے مشہور و معروف آرٹسٹوں اور ادیبوں نے ملزمین کے حق میں
کہا ہے تو سارا فیصلہ میں ہو جاتا ہے ۔ زیر بحث مضمون ایسا نہیں کہ جس پر کسی
قانونی عدالت میں نکتہ چینی کی بجائے ۔ اس لیے مجھے اپیل منظور کرنے میں کی اس پیش
نہیں میں اپیل کرنے والوں کو بری کرتا ہوں " اے
گویا جس افسانے کو ماتحت عدالت نے فخش اور عریانی گردان کو منٹ کو سزا کا مستوجب سمجھاتھا
کر کوسرا
عدالت اصلی نے اُسے آرٹ کا نمونہ کہہ کر دائمی مسرت " کی چیز قرار دیا اور سوسائٹی کے لیے
قطعی طور پر ایک تحفہ سمجھا - نہ صرف یہ بلکہ افسانے کے حق میں دی گئی صفائی کے گواہوں کی
اے
شہادتوں کو ہی منٹو کی بریت کے لیے کافی بھانا ۔
منٹو باعزت طور پر پوری کر دیے گئے تو انھوں نے اپنا رخ ان حریفوں کی جانب
موڑ دیا جنھوں نے ان کا افسانہ شائع ہونے پر آسمان سریر اٹھا لیا تھا اور
جن کی انگیخت پر حکومت کی پریس برای حرکت میں آئی تھی ۔ انھوں نے ان پر
وہ تابڑ توڑ حملے کیے کہ ناطقہ بند کر دیا ۔ ان کے قلم نے اپنا سارا زہران پر انڈیل دیا۔
ان کی تحریروں میں بلا کی شدت تھی تبلیغی اور طنز تھا اور انداز بیان بڑا بے باکانہ
اور بے حجابانہ تھا۔ منٹو نے اُن کی دکھتی ہوئی رگوں
کو کچھ اس طرح چھیڑا کہ سب
بلبلا اٹھے ۔ انھوں نے پریس برانچ کو بھی لپیٹ میں لے لیا۔ اور بے پروا ہو کر ہے
منٹو زندگی بھر کبھی کسی کے سامنے خمیدہ سر موئے اور
نقط منائیں
" "
س دستاویز موڈرن پاشنگ ہاؤس نئی دہلی ۔ ص ۵۷
PAL
14.
نہ انھوں نے کبھی کسی کو بخشا ۔ وہ اپنے حریفوں کا دیا قرض مع سود لوٹانے کے عادی
تھے۔ ان کی زہر بھری تحریروں کے دو ایک اقتباسات ملاحظہ ہوں :
... مجھے ان اخباروں کے متعلق کچھ نہیں کہنا ہے جن میں مفتوں
بلکہ مہینوں حکومت اور رعایا کو اخلاقیات کے سبق دیے جاتے رہے۔
افسوس صرف
آتا ہے
کہ یہ پرچے ایسے لوگوں کی ملکیت ہیں جو عضو خاص کی
لاغری اور کبھی دور کرنے کے اشتہار خُدا اور رسول کی قسمیں کھا کھا کر شائع
کرتے ہیں لیکن اپنے ایڈیٹروں کی ٹیڑھی بینگی ٹانگوں اور ان کی جھکی ہوئی
کمروں کا مطلق خیال نہیں کرتے مجھے اُن قلم سے مزدوری
کرنے والوں سے دلی ہمدردی ہے ۔ ان میں سے اکثر شریف آدمی ہیں جنھیں
ادر سے دور کا بھی واسطہ نہیں۔ لیکن چونکہ پرچہ چھپنا ہی چاہیے۔ اور
اس میں شروع سے لے کر آخر تک کچھ کھا بھی ہونا چاہیے۔ اس لیے یجور
انسان سیاست سائیں اور ادب پر جو بھی ان کے نا تربیت یافتہ دماغوں
میں آتا ہے ۔ کاغذیر گھسیٹ دیتے ہیں ۔ مجھے افسوس ہے کہ صحافت جیسے
معزز پیشے پر ایسے لوگوں کا اجارہ ہے جن میں سے اکثر طلا فروش ہیں۔
کیا ان پر چوں کے مالک اور ایڈیٹر اس کا لک کو اپنے رخ روشن سے پونچھ سکے ہوں گے جو
منٹو نے اسقدر بے خوفی سے ان پریوت دی تھی۔
منٹونے پر بیس برانچ کو بھی آڑے ہاتھوں لیا اور اپنے کٹا ر ایسے طنزتے اُس کے سنجیسے ادھیڑیے۔
اقتباس پیش ہے :
"... پنجاب کی پریس برانچ کے متعلق میں دفتر بے معنی " نہیں کہ سکتا،
اس لیے کہ یہ دفتر اپنے معنی وقتاً فوقتاً ضرورت کے مطابق نکاتا رہتا ہے۔ چند
برسوں سے اس کے معنی یہ ہیں کہ علامہ اقبال مرحوم کے بعد خدائے قر جمیل
" دستاویز موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، دہلی ۔ ص ، ۵
۵۷
نے اد کے تمام دروازوں کی تالے وال کوساری چابیاں ایک نیک بندے
کے حوالے کر دی ہیں ۔ کاش علامہ مرحوم زندہ ہوتے ہے
کہنے کی ضرورت نہیں کہ وہ ا نیک بندہ چودھری محمد حسین انچارج پریس برانچ تھا جس کے
ہاتھ میں ادب وسخن کے احتساب کی چابی تھی اور جو بے تحاشا اپنے وسیع اختیارات کے تھجر سے ادیبوں
اور شاعروں پر حملے کرتا رہتا تھا۔