طنز
و مزاح
طنز آفادیت کا حامل اور اپنی نوعیت کے لحاظ سے منفرد چیز ہے۔ انگریزی میں اسے
شائر اور عربی وفارسی میں ہجا یا ہجو کہتے ہیں۔ طرز کے لیے ایک مخصوص ماحول لازم ہے۔ طنز نگار کا طنز ایک ایسے
معاشرے میں پروان چڑھتا ہے جہاں نہ صرف ذہنی کچھ موجود ہو بلکہ اس معاشرے کے افراد حقیقت پسندانہ نظریہ
بھی رکھتے ہوں ۔ طنز کی افادیت اس امرسی مضمر ہے کہ ایسے معاشرے میں جہاں ارباب حل و عقد کا رویہ آمرانہ ہو ظلمور
استبداد کا دور دورہ ہو۔ زبانیں گنگ کر دی جائیں۔ ذہن پر تالے لگا دیئے جائیں اورسید متی تنقید کی کوئی گنجائش نہ ہو۔
ایک اچھا طنز نگار ایسے ناخوش گوار ماحول میں بھی اپنے فن کے ذریعے سماجی ذمہ داریوں کو بطریق احسن نبھا سکتا
ہے۔ اسی لیے میری تم نے طنز نگار
کو اخلاقی محتسب کہا ہے ۔
طنز، مہم، غیر واضح ، نازک اور بد تخیل کا حامل ہو تو اپنا مقصد ادا کرنے سے قاصر رہتا ہے۔ اعلیٰ
طر وہ ہے جس کے لیے قاری یا سامع کو غور وفکر کی ضرورت نہ ہو۔ بلکہ فوری سمجھ میں آجائے۔ یعنی طز کو رو دارا ور چون کا
دینے والا ہونا چاہیے، طنز کی مسلم انفرادیت کے باوجود کامیاب طنز میں مزاح کی چاشنی ہونا ضروری ہے ۔ اگر طنز
میں مزاح اور خوش طبعی کا عنصرنمایاں نہ ہو تو وہ ہج کی حدوں کو چھونے لگتا ہے اور اپنی قدر و قیمت کھوکر دشنام طرازی
اور گالی گلوچ کی پست سطح پر اتر آتا ہے۔ طنز کا لب ولہ متین سنجیدہ اور شائستہ ہونا ضروری ہے جن میں
لہجہ
مزاح کی آمیزش اس طرح ہوتی ہے کہ دونوں گھل مل کر لازم و ملزوم ہو جاتے ہیں۔ سید احتشام حسین نے بجا لکھا
۲۵۸
4
" حقیقت یہ ہے کہ طنز کا وجود مزاح کے بغیرممکن ہی نہیں، مزاح طنز سے عاری بھی ہو
سکتا ہے لے
مزاج یا ظرافت میں زندگی کی ناہمواریوں کا خوش دلی سے اظہار ہوتا ہے ۔ فرائیڈ کے بے مثل الفاظ میں
مزاح "سنس ان نان سنفس یعنی بے تکی باتوں میں تک" کی بات ہے۔ مزاح زندگی سے گہری وابستگی انس اور لگار سے
پیدا ہوتا ہے۔ اس کے لیے ایسی فضا کی ضرورت ہے جس میں لوگ اپنے ماحول سے بایوس اور باطن نہ ہوں ۔ بلکہ زندگی کے
مضحکہ خیر میلوں اور فرد کی مخصوص ناہمواریوں اور ٹیڑھے بینگے پن سے مخطوظ ہونے کی صلاحیت رکھتے ہوں مسرت افزا
ادب کی تخلیق تبھی ممکن ہے، جب معاشرہ فارغ البال اور ترقی پذیریم اور صحت مندا در حیات بخش فضا قائم ہو۔ اچھا
مزاح ہمیں اپنی کج ادائی، کج روی اور کج فہمی پر غور و فکر کرتے اور سنسنے ہنسانے کا موقع فراہم کرتا ہے۔
اُردو ادب میں ظرافت کا آغاز سودا سے ہوتا ہے لیکن چونکہ ان کی ہجویات کی بنا ، ذاتی رنجش اور
پر خاش تھی ۔ اس لیے وہ زیادہ قابل اعتنا نہیں ۔ پھر ایش کے دور میں بھی ظرافت بجوس محصور تھی خوشگوار
صحت مند ظرافت و شوخی کا دور مرزا غالب سے شروع ہوتا ہے۔ ان کی نظم میں نثرمیں اور گفتگو میں ظرافت کے اعلئے
نمونے ملتے ہیں ۔ مولانا حالی نے مرزا غالب کو جوان ظریف " کہا ہے ۔ وہ کہتے ہیں .. ! مرزا کی طبعیت میں شوخی ایسے
بھری تھی، جیسے ستار کے تار میں سر بھرے ہوتے ہیں ... غالب کے بعد ۱۸۷۷ء میں اودھ پنچ کا دور شروع ہوتا
ہے جس کے ایڈیٹر منشی تجا حسین تھے ۔ ان کے ساتھیوں میں پنڈت رتن ناتھ سرشار، مرزا کھو بیگ، پنڈت تریبون
ناتھ میر منشی جوالا پرشاد وغیرہ تھے۔ اودھ پنچ نے پندو نصائح کے پامال راستے کو چھوڑ کر طنز و ظرافت کا رنگ
اختیار کیا ۔ جس کا نتین مقصد معاشرے اور قوم کی اصلاح تھا۔ اودھ پینج کے دور کے بعد سید محفوظ علی بدایونی ، مولانا
ظفر علی اور سلطان حیدر جوش مزاح نگار نظر آتے ہیں محفوظ علی مزاح نگار تھے اور ظفر علی طنز نگار۔ ان کے
بعد فرحت اللہ بیگ ، پطرس بخاری اور رشید احمد صدیقی ہیں ۔ فرحت اللہ بیگ کے " مضامین فرحت پطرس
مضامین پطرس اور رشید احمد صدیقی کے مضامین رشید کو قبولِ عام کا شرف ما - عظیم بیگ چغتائی
کا "کولتار" ، " شریر بوی" وغیرہ ۔ شوکت تھانوی کی " سودیشی ریل اور امتیاز علی تاج کا " چا چھکن “ سب ظرافت
کا گہرا رنگ لیے ہوئے ہیں۔ دور حاضر کے طنز نگاروں میں کمنتیا لال کپور او زمیکر تونسوی پیش پیش ہیں ۔
منٹو نے افسانہ نگاری میں سماوی رفعتوں کو چھوا ۔ مرقع نگاری میں بھی ان کا مقام مسلمہ ہے۔ یہ امر حیران
نے سید احتشام حسین - ماہنامہ آجکل دہلی اگست ۱۹۴۹ء
۳۵۹
کن ہے کہ منٹو طنز و مزاح میں بھی اعلیٰ مقام رکھتے ہیں۔ لیکن کیونکہ انکی افسانہ نگاری کا سایہ ان کے باقی سب ادبی
منٹوطنز و
پہلوؤں پر چھایا ہوا ہے، اس وجہ سے ان کے دو سے پہلو ڈھکے چھپے رہ گئے ہیں ۔ ان پر نامی اور قدرناشناسی کا نقاب
پڑھا ہوا ہے لیکن اس
کے یعنی نہیں کہ یہ پہلو قابل اعتنا نہیں ۔ ہاں یہاں یہ اعتراف
کرنا پڑے گا کہ منٹو نے طنز و مزاح
کی جانب بہت کم توجہ دی ۔ تاہم یہ بات بھی روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ انمیں طنز و مزاح کا جو ہر بدرجہ اتم موجود
تھا۔ اور اگر وہ طنز و مزاح کو ہی اپنی توجہ کا مرکز بناتے تو بھی یقیناً نام پاتے۔
۔
منٹو کے طنز و مزاح کے نمونے نہیں جابج ان کے مضامین اور افسانوں میں ملتے ہیں۔ ان میں مزاح کم
اور ،
ہے اور طنز زیادہ ان
کا طر تیکھا ، واضح اور غیر مبہم ہے منٹو کا طنز نگار ہونا قدرتی امر تھا ۔ ایک تو قدرتی طور پر
ان کی فطرت میں زہرناکی کا عنصر تھا۔ والد کی سخت گیری اور بھائیوں اور دیگر اعزا کی بے رخی وبے اعتنائی اور
اوائل عمری میں ہی تنگدستی اور فکر معاش کی تگ و دو ان سب نے مل کر ان کی زندگی گونا خوش گوار اور تلخ بنا دیا
تھا۔ اس لیے ان کا رجحان طنز کی جانب ہونا کوئی حیران کن بات نہیں۔ پھر معاشرے کی ناہمواریوں اور
افراط و تفریط عموامی زندگی کی نامرادیوں اور محرومیوں اور تقسیم ملک سے پیدا شدہ حالات نے رہی سہی کسر
پوری کر دی۔ پاکستان معرض وجود میں آگیا لیکن سلطانی جمہور کا زمانہ آیا۔ نہ کارخ امراءکے درو دیوار
پہلے اور نہ ہی کھیت سے دہقان کو روٹی میسر ہوئی۔ جس کسی نے کارخ امرا کے درو دیوار ہلانے اور دہقان
کو روٹی فراہم کرنے کے مسائل پر زبان کھولنے کی جسارت کی اس پر غدار ملک وملت اور سرخ ہونے کے الزام
تھوپ کر جیل خانے میں ڈال دیا گیا ، اس جبر و تشدد کے خلاف وکیل، دلیل اور اپیل کسی کی بھی گنجائش
نہیں تھی ۔ ملکی سیاست میں جملہ سیاسی حقوق بحق مسلم لیگ محفوظ قرار دیے گئے اور وہ بلا شرکت غیر ے ملکی
سیاست پر چھا گئی ۔ جہاں تک بین الاقوامی سیاست
کا تعلق تھا۔ پاکستان ریاست ہائے متحدہ امریکہ کا حوری
بن گیا اور پاکستان کے معاشرے اور اقتصادیات میں اس کا پورے طور پر عمل دخل ہو گیا۔ منٹوا در ران کے
ہمخیال ادیب اور دانشور یہ سب کچھ تھوڑا عرصہ تو تک تک دیدیم دم نہ کشیدم" کے مصداق
دیکھتے رہے
ٹک
لیکن بالآخر تھیک پڑے۔ منٹو کے قلم سے کئی طنز سے بھر پور ، سلگتے ہوئے مضامین نکلے جنھوں نے ایوان اقتدار میں
سے سے بھر
ہلچل مچادی ۔
منٹو کے مضامین میں طنز ومزاح کا بہت حسین امتزاج ہے۔ ان کا طرز گہرا اور سیکھا ہے لیکن تلخ و
ان
ترست نہیں کہ اس میں مزاح کو بھی نمایاں دخل ہے۔ مزاح سے منٹولی خوش طبعی ، خوش مزاجی ، شوخی اور
چلیلا ہٹ ٹیکتی ہے۔ ان کے طنز میں دھیما این ، نرم روی اور میری خلفی نام کو نہیں کہ وہ بے باک ، بلند بانگ اور
بے حجاب ہیں ۔ لیکن منٹو کی بے حجابی اور بے باکی کا دامن، ان کا متوازن ادبی شعور اور نازک فتنی حس ہمہ وقت
پکڑے رکھتے ہیں اور انھیں اپنے بلند مقام سے گرنے نہیں دیتے۔
منٹو کے طنز و مزاح کوان کی زبان و بیان پر بے پناہ قدرت ، سنگینی اور دل آویزی عطا کرتی ہے ۔
ہر نوع کے مطالب کو دہ موزوں و مناسب الفاظ میں بلا تکلف اور بلا تردد ادا کر جاتے ہیں۔ ان کی تحریر کی روانی
بیا خستگی اور برجستگی حیران کن ہے۔ سادہ الفاظ، اکہرے جملے تے مکلف انداز اسے حسن عطا کرتے ہیں۔
لیے
پھران کا انداز بیان بس انھیں کا ہے ۔ ہر ہیرے پر منٹوی بچے کی مہر ثبت ہے ۔ بات سے بات پیدا کرتے چلے جاتے ہیں۔
اور خوش طبی سے جہاہا عطر چوٹی کیے جاتے ہیں۔ اگر و بر کے لیے فی مضمون سے بنتے بھی ہیں توہے معنی و بے مقصد
نفس
نہیں۔ بلکہ مضمون زیر فلم کے حسن کو دوبالا کرنے کے لیے کبھی وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ ان کی چوٹ کب ، کہاں
اور کس پر پڑے گی جو ان کے قلم کی زد میں آگیا ، میں آگیا ۔ اگر اُن کا ذہن برق رفتار ہے تو ان کے علم میں ایسی ہوئی
بجلیاں پوشیدہ ہیں بعض اوقات ہم ان کے بے ساختہ غیر سمی انداز کو دیکھ کر بے اختیار مسکرا دیتے
ہیں۔
ن
منٹو کے طنز کی آب و تاب میں ان کے تحکم سیاسی اور معاشرتی نظریات اور شدت جذبات کو نمایاں
دخل ہے ۔ وہ اپنے معاشرے کے محاسب اور محافظ ہیں۔ وہ گہرائی سے سوچتے ہیں اور شدت سے محسوس کرتے ہیں کہ
وہ حساس، با علم اور باشعور ادیب ہیں۔ اپنے معاشرے کے رگ در لیتے سے واقف ہیں، حکام وقت کی آمرانہ
حکمت عملیوں ، سیاسی رہنماؤں کی ریشہ دوانیوں، مذہبی ناخداؤں کی رجعت پسندی تو ہم پرستی اور کور نظری
پر ان کی گہری نظر ہے ۔ پاکستان کے بین الاقوامی گٹھ جوڑوں اور امریکہ سے گہری وابستگی کے دور رس نتائج کا بھی
انھیں کیا حشفہ علم ہے۔ اور وہ امریکہ کی فراخدلانہ فوجی اور مالی امداد کی تہہ میں جونیت کارفرما ہے اس سے بھی بے بہرہ
نہیں۔ پاکستانی عوام اور ابرا کر آئے لاکھوں مہاجرین کی ناگفتہ بہ حالت پر وہ تلملاتے اور پیچ و تاب کھاتے ہیں اور
بر سر اقتدار طبقہ اور اہل دل کی بے لگام عیاشیوں کو دیکھ کران کا من کڑھتا ہے ۔ معاشرتی ناہمواری ان کے قلب و جگر
کو کریدتی ہے، وہ ان نام نہاد ترقی پسندوں کے کردار سے بھی واقف ہیں جو اپنے بلند بانگ دعاوی کے باوصف،
گفتار کے غازی ہیں، کردار کے نہیں پھر جہاں انھیں اپنی عظمت کا احساس ہے وہاں اپنی تنگدستی
اور بے مائیگی کا شعور بھی ہے ۔ گویا ان کی ژرف نگاہی ، روشنی، طبع ، سیاسی و معاشرتی بیداری اور
انسان دوستی انھیں سلگتا ہوا احساس عطا کرتی ہے جو ان کے طنز و مزاح کی بنیاد بن جاتا ہے ۔
آخر میں ہم منٹو کے طنز و مزاح کی دو اہم خصوصیات یعنی شوخی طبع اور بے باکی و بے خونی اظہار کا
ذکر کے بغیر نہں رکھتے، اچھے طرز نگار کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ وہ تلخ کو ہو۔ برہمی اور تلخ مزاجی بستر کو
اپنے صحیح مقام سے گرادیت ہے کہ طنز و تشنیع کا نام نہیں ۔ پس طنز میں مزاح کی آمیزش لازم ہے کہ طنز و مزاح
مل کر تحریر کو متانت بسنجیدگی اور توازن عطا کرتے ہیں۔ مینٹو کے طنز و مزاح میں بلا کی شوخی اور با کی
ہے۔ یہ دونوں عناصر ان کے طنز و مزاح کا لازمی مجود ہیں ۔ ان کی شوخی اور لیلا ہٹ جا بجا آبی پڑتی ہے۔ دو ایک
مثالیں اس امر کو واضح کردیں کی مینٹو سچا سام (امریکہ) کے نام اپنے ساتویں خط کا اختتام یوں کرتے ہیں :
ہیرا منڈی کی طوا نفی شورش کا شمیری کے ذریعے مجرا عرض کرتی ہیں یا اے
یہاں نفس مضمون سے کوسوں پرے ہٹ کر منٹو چلتے چلتے ، یکایک اپنے دوست اور مشہور صحافی
اور متقر شورش کا شیری پر خوش طبعی سے لطیف سی چوٹ کر جاتے ہیں، جنھوں نے انہی دنوں ہیرامنڈی کی طوائفوں
سے متعلق ایک کتاب ' اس بازار میں لکھی تھی منٹو کی شوخی اور جودت طبع کی داد دیتے نہیں بنتا
پھر چھا سام کے نام اپنے آٹھویں خط کو منٹو اس طرح ختم کرتے ہیں :
" یہ خط نا مکمل چھوڑ رہا ہوں ۔ اس لیے کہ مجھے اپنے پیشہ سے اپنی نئی کتاب کی رائلٹی ھول
کرتی ہے۔ دس روز سے وعدے کر رہا ہے، میرا خیال ہے، آج دس روپے تو ضرور دے دے گا۔
یہ مل گئے تو میں یہ خط پوسٹ کر سکوں گا ورنہ سے
مضمون زیر قلم سے اس بات
کا کوئی تعلق نہیں۔ ایک منٹو کو اپنے حسیں اور وعدہ خلاف پیش پر
منٹو کی
چوٹ کرنا مقصود تھا، سو کر دی ، اس سے ان کی تحریر چمک اٹھی اور قاری کو ذہنی تلطف ملا
فطری بے باکی اور بے خوفی، انھیں جابر اور غاصب حکمرانوں اور بے حس، بے شعور اور کور نظر مناسب کے اجارہ
داروں سے سیدھی ٹکرلینے میں محرک ثابت ہوتی تھی ۔ وہ ہر دم " انا الحق کا نور بلند کرتے۔ منصور آسا کر
نعرہ
باندھے، سولی پر چڑھنے کو تیارنظر آتے ہیں۔ ایک آمرانہ نظام حکومت میں جہاں با حکم منہ کھولنے پر زبان
کاٹ دی جاتی ہو ۔ ارباب حل و عقد کو اپنے طنز کا نشانہ بنانے اور ان کی عوام دشمن حکمت عملیوں کے تار و پود
بکھیرنے کے لیے شیر کا دل گردہ چاہیے۔ مینٹومیں یہ صفت بدرجہ اتم موجود تھی۔ ان کے طنز و مزاح کا نشانہ مسند
اقتدار پر بیٹھے لوگ تھے۔ جو ملک کے سیاہ وسفید کے مالک تھے اور جو کسی طرح کا اختلاف برداشت کرنے کے
روادار نہیں تھے منٹو موقع پرست اور مصلحت پرست نہیں تھے۔ ہوتے تو مالی بدحالی کا انھیں شکار
نہ ہونا پڑتا ۔ اور حکومت ان کے ناز اٹھاتی لیکن وہ تو کسی اور سی آب و گل سے بنے تھے ۔ اپنے ذہن کی آواز
کو دبانا ان کے لیے گناہ کے مترادف تھا۔ پھر ان کے لیے سچائی کو دبا دبا کر اور جیا جیا کر بیان کرنا بھی محال تھا۔ انھوں نے
ا اچھا سام کے نام ساتوں خط مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان، گوشہ ادب لاہور ص ۲۵۴
ت چچا سام کے نامہ آٹھواں خطہ مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان" .
ص ۲۷۵
طنز و مزاح سے
جو کچھ کہا واضح اور غیر ہم لفظ میں کہا ، بانگ دہل کہا۔ نتائج سے بے نیاز ہوکر کہا۔
متعلق ان کے سب مضامین اور انکل سام کے نام ان کے نوخطوط اس امر کا بین ثبوت ہیں۔
یوں تو منٹو کے طنز ومزاح کے نمونے جا بجا ن کی تحریروں میں ملتے ہیں۔ لیکن ان کے بیشتر طنز ومزاح
سے بھر گور مضامین ان کے دو مجموعوں " تلخ ، ترش اور شیریں اور اوپر نیچے اور درمیان میں شائع ہوئے۔
یہ دونوں مجموعے ملک کے بٹوارے کے بعد لکھے گئے۔ بٹوارے کے فوراً بعد جب منٹو شدید ذہنی انتشار کا شکار
تھے تو انھوں نے پاکستان میں اپنی تحریروں کی ابتدا ہلکے پھلکے مزاحیہ مضامین سے کی جس کا پہلا مجموعہ آری ، ترش اور
شیری"
کے عنوان سے چھپا ۔ بعد ازاں ان کا دوسرا مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان کے نام سے شائع ہوا جس میں منٹو
کے طنز و مزاح کے بہترین نمونے ملتے ہیں۔ اس مجموعے میں سو کے انکل سام کے نام خطوط بھی شامل ہیں نیٹو نے
معاشرے اور سماج
کے نقاد اور محاسب تھے۔ اپنے ملک کے مفاد اور عوام کی فلاح وبہبود کے پاسبان اور محافظ تھے ،
جب بھی کسی قومی مسئلے سے متاثر ہوتے، بیساختہ اپنے قلم کو جنبش دیتے اوران کی بلند آہنگ آواز پر سب کان دھرتے ۔
منٹو کا مضمون " اللہ کابڑا فضل ہے " پاکستان کی نام نہاد نہ ہی حکومت کی عوام دشمن پالیسیوں
کے خلاف بلند بانگ صدائے احتجاج ہے۔ پیغمون منٹو کے طنزو مزاح کا بہترین نمود ہے ۔ جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے
طنز یا مقصد ہوتا ہے ۔ اور طنز نگار اپنے معاشرہ کا محاسب اور محافظ جب حکومت پاکستان نے ادبی صحافتی
ثقافتی سرگرمیوں پر کڑی پابندیاں عائد کر دیں ۔ تمام ذرائع ابلاغ اپنے ہاتھوں میں لے لیے ، تحریر و تقریر میں اپنی
گرفت مضبوط کر کے شخصی آزادی کو ختم کر دیا تو منٹو ایسے ادب کا اس مسموم فضا میں دم گھٹنے لگا۔ اور انھوں نے
اپنے قلم کو تلور بنا دیا ۔ انکا کہنا تھا کہ آخر کیسی آزادی ہے ، جہاں ادب و شعر ، رقص و سرود، فن لطیف اور تحریرو
تقریر پر بندشیں لگادی گئی ہیں۔ اور جہاں ہوں بہت ، رجعت پسندہ مولویانہ ذہنیت کے لوگ مسند اقتدار پر بیٹھے
اس مضمون کے جو گیارہ صفحات پرمشتمل ہے ، چند اقتباسات پیش ہیں :
ور اب تو اللہ کا بڑا فضل ہے ، صاحبان ، کوئی شاعر دیکھنے میں آتا ہے نہ موسیقار -
لاحول ولا۔ یہ موسیقی بھی ایک لعنتوں کی لعنت تھی ... یعنی آخر گانا بھی انسانوں کا کام ہے ؟
تنبورہ لے
کر بیٹھے ہیں۔ اور گلا پھاڑ رہے ہیں ۔ صاحب کیا کا رہے ہیں۔ درباری کا نہڑہ ، مالکوس ،
میاں کی ٹھڑی ، ادانہ اور جانے کیا کیا بکواس ... کوئی ان سے پو تھے کہ جناب ، آخران
راگ راگنیوں سے انسانیت کو سیانا کو پہنچتا ہے ۔ آپ
کوئی ایسا کام کیے جس سے آپ کی
عاقبت سنورے - آپ کو کچھ ثواب پہنچے، قبر کا عذاب کم ہو۔
" اللہ کا بڑا فضل ہے صاحبان ، موسیقی کے علاوہ اور مبنی نخستیں تھیں ، ان
کا اب نام ونشان تک نہیں اور خدا نے چاہاتو آہستہ بہت ہی زندگی کی ان بھی دور ہوجائے گی۔
میں نے شاعر کا ذکر کیا تھا جیب و غریب چیز تھی یہ بھی ... خُدا کا خیال آسکے نہ رسول کی
نکر بس معشوقوں کے پیچھے لگے ہوئے ہیں۔ کوئی ریحانہ کے گیت گا رہا ہے۔ کوئی علمی
کے ... لاحول ولا زلفوں کی تعریف ہو رہی ہے کبھی گالوں کی ، وصل کے خواب
دیکھے جارہے ہیں۔ کتنے گندے خیالات کے تھے یہ لوگ ، ہائے عورت ، وائے عورت ، لیکن اب
اللہ کا بڑا فضل ہے ۔ صاحبان، اول تو عورتیں ہی کم ہوگئی ہیں، اور جو ہیں، پڑی گھر کی
چار دیواری میں محفوظ ہیں ... جب سے یہ خطہ زمین شاعروں کے وجود سے پاک ہوا ہے
سے
فضا با اسکل صاف اور شفاف ہوگئی ہے ۔
یں نے آپ کو بتا یا نہیں ۔ شاعری کے آخری دور میں کچھ شاعر ایسے بھی پیدا
ہو گئے تھے جو معشوقوں کی بجائے مزدوروں پر شعر کہتے تھے ۔ زلفوں اور عارضوں کی جگہ
ہتھوڑوں اور در انتیوں کی تعریف کرتے تھے ۔ اللہ کا بڑا فضل ہے صاحبان
کہ ان مردودوں سے نجات ملی۔ کینخت انقلاب چاہتے تھے۔ سُنا آپ نے انتختہ الٹنا چاہتے
تھے حکومت کا نظام معاشرت کا ۔ سرمایہ داری کا در نعوذ باللہ مذہب کا ۔ اللہ کا بڑا فضل
ہے کہ ان شیطانوں سے ہم انسانوں کو نجات ملی۔ عوام بہت گمراہ ہو گئے تھے۔ اپنے
حقوق کا نا جائز مطالبہ کرنے لگے تھے جھنڈے ہاتھ میں لے کر لا دینی کی حکومت قائم
کرنا چاہتے تھے خدا کا شکر ہے کہ اب اُن میں سے ایک بھی ہمارے درمیان
موجود نہیں ۔ اور لاکھ لاکھ شکر ہے پروردگار کا۔ اب ہم پر ملاؤں کی حکومت ہے۔ اور
ہر جمعرات ہم حلوے سے ان کی ضیافت کرتے ہیں" سے
ملائی حکومت نے تقدس اور طہارت کے نام پر شعر و ادب میں عورت کے ذکر کو معیوب
جہاں
قرار دیا، خود منٹو پر حاشی کے الزام میں ان کے افسانوں کے سلسلے میں کئی مقدمے چلے
تک شاعری کا تعلق ہے، نزلہ غزل پر گرا۔ جس میں حسن ، عشق ، شراب و شاہد، ہجر و وصال لب، در خسار، چشم
غزائیں اور اب تعلیس کا بے حجابانہ ذکر ہوتا ہے حکومت کی اس تقدس مآب حکمت عملی مینٹو
کا طنز ملاحظہ ہو :
لے اللہ کابڑا فضل ہے ۔ مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب، لاہور - ص ۱۹ تا ۲۱ - ،
۳۶۴
" عریانی کی وبا صرف تصویروں اور مجسموں ہی تک محدود نہ تھی ... شعروں اور
افسانوں میں بھی پھیلی ہوئی تھی ۔ وہ غزل اور وہ افسانہ بہت کامیاب منصور کیا جاتا تھا
جس میں عورت مرد کے جسمانی رشتے پر بحث کی گئی ہو۔ کسی قدر مریضانہ ذہنیت کے تھے
وہ لوگ روحانیت کے بارے میں کبھی سوچتے ہی نہیں تھے۔ زمین کی باتیں کرتے
تھے ۔ اور سات آسمان پڑے ہیں۔ اس کا علم ہی نہیں تھا اُن کو جسم کی بھوک
کا سوچتے تھے۔ روح کی بھوک کیا ہوتی ہے ان کے فلک
کو بھی اس کا پتہ نہیں تھا۔
الہ کا فضل ہے کہ جسم کی بھوک اب بالکل میٹ چکی ہے اور اللہ کا فضل شامل حال رہا تو
صرف روح ہی روح رہ جائے گی۔ اور ہم فانی انسانوں کا جسم سرے سے غائب ہی ہو جاگا
خس کم جہاں پاک لے
جب ترسیم کی آزادی کا گلا گھونٹ دیا گیا۔ ہر طرح کی سرگرمیوں کو اپنی ہا تھوں سے دبا دیا گیا اور
احتجاج کرنے والوں کو جبر و تشدد سے چپ کرا دیا گیا، تو ہر سو ظا ہری امن قائم ہو گیا ۔ منٹو اس
امر کا ذکر یوں کرتے ہیں :
" اب چاروں طرف سکون ہے کوئی ہنگامہ نہیں ، کوئی واردات نہیں ۔
کوئی شاعر نہیں، کوئی مصور نہیں ۔ زندگی یوں گزر رہی ہے جیسے گزر ہی نہیں ہی۔ قلب کے لیے یہ
کتی اطمینان دہ چیز ہے۔ لوگ پیدا ہوتے ہیں مرجاتے ہی کسی کو کانوں کان خبر نہیں ہوتی ۔ زندگی
سے لے کر موت تک ایک بے آواز
ایک بے آواز صاف شفاف دھارا بہا چلا جارہا ہے
کوئی بھنور ہے نہ بلبلہ ۔ لوگ دونوں کناروں کے ساتھ ساتھ ٹھنڈی ٹھنڈی ریت پر لمبی تا نے سو
رہے ہیں۔ اور کیوں صاحبان : کیا جی نہیں چاہتا کہ اسی طرح سوئے رہیں، حتی کہ جنت میں
دُودھ کی نہروں کے کنارے ہماری آنکھیں کھلیں - اور دیکھیں تو اسٹور کے
خوشے جھک کر ہمارے منہ میں آجائیں اور پھر سوجائیں یہ سے
منوا ترکی کاٹن کی شاطرانہ اور عیارانہ حکمت عملیوں سے بخوبی واقف تھے ۔ انھیں خوب
احساس تھا کہ بڑی سرمایہ دارانہ طاقتیں معاشی اور اقتصادی طور پر کمزور اور پسماندہ مالک کو فوجی اور
نہ اللہ کابڑا انفصل ہے، مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان، گوشه ادب، لاہور ص ۲۳ - ۲۴
ص ۲۷
۳۶۵
مالی امدا د بورز کو نہیں دیتیں ۔ ان کی امد کی تہ میں خود غرضی اور طلب پرستی کاجذبہ کار فرما ہوتاہے
وہ کمزور ملک کو اپنی آہنی گرفت میں جکڑ کر بے دستو پاکر دیتی ہیں تاکہ وہ ہمیشہ کے لیے ناکارہ اور تاج ہو کر
ان کے در دولت پر جبہ سائی کرتے رہیں اور ایک مقصد یہ بھی ہوتا ہے کہ دو حریف ممالک کو بیک وقت
امداد دے کر ایک دوسے کے خلاف
کھڑا کردیں تاکہ وہ ہمیشہ بر سر پکار رہیں۔ اور کبھی سر اٹھ کر جینے کے قابل
نہ ہوسکیں۔ امریکہ کے ہندوستان اور پاکستان دونوں کو مالی اور فوجی امداد دینے کی تہ میں یہی جذبہ کار فرما تھا
اس بارے میں منٹو کا نظریہ آج بھی ویسے ہی برمحل اور با معنی ہے جیسا کہ ان کی زندگی میں آج سے
چونتیس سال پہلے تھا۔ انکل سام کے نام منٹو کے خطوط سے مندرجہ ذیل اقتباسات اسی سلسلے کی کڑی میں مینٹو کے
ان خطوط میں بھر پور طرز ہے شوخی طبع اور بے باکی کی چاشنی ہے ۔ جہاں تک بیا کی کا تعلق ہے منٹو حق گوئی اور
صاف گوئی میں لامثال ہیں۔ ملاحظہ ہو :
ہمارے ساتھ فوجی امد کا معاہدہ بڑے معرکے کی چیز ہے۔ اس پر قائم رہے گا
ادھر مندوستان کے ساتھ بھی ایسا ہی رشتہ استوار کر مجھے ، دونوں کو پرانے ہتھیار کیجیے۔
ویرانے سمجھے،
کیونکہ اب تو آپ نے دوہ تمام ہتھیار کنڈم کر دیے ہوں گے جو آپ نے کھلی جنگ میں استعمال
کے تھے آپ
کا یہ فالتو اسلحہ ٹھکانے لگ جائے گا ۔ اور آپ کے کارخانے بیکا نہیں
رہیں گے یہ لے
امریکی گرم کوٹ بہت خوب ہیں ، لنڈا بازارن کے بغیر بالکل نڈا تھا۔ مگر آپ
پتلونیں کیوں نہیں سمجھتے ، کیا آپ پہلو میں نہیں آمار تے ۔ ہو سکتا ہے کہ ہندستان روانہ
کر دیتے ہوں ۔ آپ بڑے کائیاں ہیں ۔ ضرور کوئی بات ہے ۔ ادھر کوٹ بھیجتے ہیں اُدھر
تیلو میں، جب لڑائی ہوگی تو آپ کے کوٹ ہوں گے
اور آپ ہی کی تپتلونیں، آپ ہی کے بھیجے
ہوئے ہتھیاروں سے لڑیں گے یہ سے
جہاں تک میں سمجھتا ہوں، پاکستان اور بھارت کو خوش رکھنے سے آپ کا دائد قصد
یہی ہے کہ جہاں کہیں بھی آزادی اور جہوریت کا ٹمٹما تا دیا جل رہا ہے اسے بھوک سے
نہ سمجھایا جائے۔ بلکہ اس کو تیل دیا جائے ۔ یکہ تیل می خو بود دیا جائے تا کہ وہ پھر سکی نہ تھی
سے چھپا سام کے نام میرا خط " مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور - ص ۲۰۰ - "
کا شکوہ نہ کرے ۔ ہے نا چھا جان ہے" سے
آپنے تو خیر کئی نیک کام کیے ہیں۔ اور بدستور کیے جارہے ہیں ۔ آپ نے ہیروشیا کو
صفحہ ہستی سے نابود کیا۔ ناگاساکی کو دھوئیں اور گردو غبار میں تبدیل کر دیا ، اس کے
ساتھ ساتھ آنے جاپان میں لاکھوں امریکی بچے پیدا کیے سے
اُس میں کوئی شک نہیں کہ عالی رائے عامہ کی شدید مخالفت کی بنا پر آپ کو (کوریا کی )
جنگ بند کرنا پڑی ہے ۔ لیکن رائے عامہ آپ کے سامنے کیا حقیقت رکھتی ہے۔
میرا مطلب ہے سارا عالم آپکے ایک ہائیڈروجن بم کا کیا مقابلہ کرسکتا ہے۔ کوریا
کی جنگ آپنے بند کر دی، یہ بہت بڑی غلطی ہے۔ خیر اس
کو چھوڑ گئے ۔ آپ ہندستان
اور پاکستان میں جنگ شروع کر د کیجیے۔ کو ریا کی جنگ کے فائدے اس جنگ
کے فائدوں کے سامنے ماند نہ پڑ جائیں توہیں آپ
کا بھتیجا نہیں ۔
قبلہ ذرا سوچئیے یہ جنگ کتنی منفعت بخش تجارت ہوگی ، آپ کے تمام اسلحہ ساز
کارخانے ڈبل شفٹ پر کام کرنے لگیں گے ، بھارت بھی آپ سے سہتھیار خریدے گا
اور پاکستان بھی، آپ کی پانچوں بھی میں ہوں گی اور سر کڑا ہے ہیں ۔
ویسے آپ ہند چینی میں جنگ جاری رکھیے ، لوگوں کو تلقین کرتے رہے کہ یہ ٹرانیک
کام ہے۔ فرانسیس عوام اور فرانسیسی حکومت جائے جہنم میں وہ اس جنگ کے
خلاف ہے تو ہوا کرے ہمیں کوئی پرواہ نہیں کرنی چاہیے۔ آخر ہمارا مقصد تو دنیا
میں امن وامان قائم کرتا ہے ۔ کیوں چھا جان
مجھے آپ
کے مسٹر ڈلز کا یہ کہنا بہت پسند آیا ہے
کہ آزاد نیا کا مقصد کمیونزم کو
شکست دنیا ہے۔ یہ ہے ہائیڈ روسین سحر کی پر از تربیت زبان سے
مندر جہ ذیل اقتبس میں امریکہ اورپاکستان کے بناہوں دونوں پر طنز ہے۔ امریکہ پاکستان کو
لئے بچھا سام کے نام پانچواں خطہ مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوٹہ ادب لاہور - ص ۲۲۷ اوپر اور
سے چا سام کے نام غیر اخط ، مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب لاہور ص ۱۹۹-۲۰۰
کے چچا سام کے نام ساتواں خط ، مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب لاہور - ص ۲۵۰ - ۲۵۱
42
۳۶۷
فوجی اور مالی امداد دے کر اسے روس کے دائرہ اثر در سورج سے دور رکھنے کے لیے کوشاں تھا۔ منٹو امریکہ کے
سرمایہ دارانہ نظام کے خلاف تھے ۔ اور رجعت پسند بلاؤں سے بھی انھیں چڑ اور کہ تھی ۔ اس لیے منٹو دونوں کو
بیک وقت اپنے طنز کا نشانہ بناتے ہیں ۔
"ہندوستان
لاکھ ٹا پا کرے ۔ آپ پاکستان سے فوجی امداد کا معاہدہ ض شرور
کریں گے۔ اس لیے کہ آپ کو اس دنیا کی سب سے بڑی اسلامی سلطنت کے استحکام کی
بہت
زیادہ فکر ہے اورکیوں نہ ہو۔ اس لیے کہ یہاں گا تا روس کے کمیونزم کا بہترین
توڑ ہے ۔ فوجی امداد کا سلسلہ شروع ہو گیا تو آپ سب سے پہلے ان ملاؤں کر سکتے
تیجے گا۔ ان کے لیے خالص امریکی دھیلے اور خالص امر کی جائے نمازیں روانہ مجھے
گا ، استروں اور قینچیوں کو سر فہرست رکھیے گا۔ خالص امریکی خضاب کال جواب
کرتے ہیں :
نسخہ بھی اگر آپ نے ان
کو مرحمت کر دیا تو مجھے پو بارہ ہیں۔
ملاؤں کا یہ فرقہ امریکی اسٹائل میں مسلح ہو گیا تو سویٹ روس کو یہاں سے اپنا
پاندان اٹھانا ہی پڑے گا جس کی بیٹیوں تک میں کمیونزم اور سوت نرم
ہوتے ہیں " سے
" عراق کی حکومت کی طرف سے آج یہ اعلان شنا که آمہ ، اس اسلامی
ملک کو بھی فوجی امداد دینے پر رضا مند ہو گئے ہیں۔ بھی مر ہم ہوا ہے کہ
امداد غیر مشروط ہوگی ۔ چچا جان ! آپ میرے پاس ہوتے تو میں آپ کے پاؤں چوم
لیتا ۔ خدا آپ کو رہتی دنیا تک سلامت رکھے۔ اسلامی ممالک پر آپ کی جو نظر
کرم ہو رہی ہے اس سے صاف
پتہ چلتا ہے کہ آپ بہت جلد مشرف بہ اسلام
ہونے والے ہیں" سے
حافظ ہوں منٹو نکل سام سے پاکستان کی صنعتی پسماندگی کی شکایت کس طر یہ پرائےہیں
،
یہ خط ملتے ہی امریکی ما سوں کا ایک جہاز روان کر دیجیے۔ یہاں جونا جس بنی ہے
ے اچھا سام کے نام چو تھا خط مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوش ادب لاہور - ص ۲۰۹ - ۲۱۰
س " چچا سام کے نام نوں خطا مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب لاہور - ص ۲۸۱ - ۲۸۲
۳۶۸
اس کو جلانے کے لیے ایرانی ما پس خریدنی پڑتی ہے ۔ لیکن آدھی ختم ہونے کے بعد یہ
بیکار ہو جاتی ہے۔ اور بقا یا تیلیاں لانے کے لیے روسی ، چپس لینا پڑاتی ہے ، جو
پٹانے زیادہ پھوڑتی ہے ، جینتی کم ہے یہ سا
یہ امرکسی قوم کے لیے باعث ندامت ہے کہ وہ اپنا دستور وضع کرنے میں برسوں صرف کردے
اور پھر بھی کوئی متفقہ فیصلہ کر سکے منٹو اس ضمن میں انکل سام سے مدد کی درخواست کرتے ہیں لیکن درحقیقت
دہ قوم وملت کے رہنما سیاستدانوں پر مین حرف بھیجتے معلوم ہوتے ہیں ، جو یہ بنیادی ذمہ داری نبھانے سے
وہ لیے
قاصر رہے :
یہاں دستور بنتے ہی میں نہیں آتا ۔ خدا کے لیے آپ وہاں سے کوئی ماہر علید
از جلد روانہ کیجئے ۔ قوم بفر ترانے کے تو مل سکتی ہے لیکن دستور کے بغیر نہیں میں
سکتی لیکن آپ چاہیں تو با ما چل بھی سکتی ہے ۔
جو چاہے آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے " سے
منٹو کی زندگی ایک بہت برا دن دسماجی المیہ تھی جس ادیب نے ساری عمر افسانہ نگاری اور خاکہ
نگاری کی زلفیں سنوارتے گزاری ۔ وہ عمر بھر مر مرکز جیا اور جی جی کر مرا۔ انھوں نے حیات انہی کے آخری
چند سال سسک سسک کو کاٹے، ہر کس وناکس کے سامنے دوست تمنا دراز کیا، لیکن مرحبا ان کے قلم کی کرن لوٹی
اس
کی توانائی جوں کی توں برقرار رہی۔ وہ اپنی ناداری اور تنگدستی کا ذکر رہ رہ کر ضرور کرتے رہئے اور
کیوں نہ کرتے، کہ یہ کوئی ناداری سی ناداری تھی ۔ کوئی لاچاری سی لاچاری تھی لیکن یہ ذکر خوش طبعی
اور خوش دلی سے ہوتا تھا ۔ ان کے رونے میں بھی ایک گونہ ہنسی تھی ۔ اور ان کی مہنسی میں بھی اگے اگر یہ پوشیدہ تھا۔ ان کا
درد انھیں رلاتا تھا۔ لیکن ان کی فطری سونی ، خوش مذاقی اور سخت بھائی انہیں تہمت اور حوصلہ عطا کرتی تھی۔
پھر ان کا رونا ، ان کا اپنا ذاتی المیہ نہ تھا پوری قوم کا المیہ تھا ۔ مندرجہ ذیل اقتباسات میں وہ اپنی اور قوم
کی نا گفتہ بہ حالت کا ذکر اپنے مخصوص انداز میں کرتے ہیں :
اب میں احوالی روزگار کی طرف آتا ہوں ۔ چھا جان ، آپ کی ریش مبارک کی
قسم دن بہت برے گزر رہے ہیں اتنے بے زار ہی کا اے ون کے لیے دعا مانگا بھی بھول گیا ہوں۔
یہ مجھے کہ دن پرلتے جھولنے کا زمانہ گیا ہے۔ کپڑا اتنا مہنگا ہوگیا ہے کہ جو غریب ہیں ان کو
اللہ پچا سام کے نام میرا خط " مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ، ص ۲۰۱ -
449
مرتے پر کفن بھی نہیں ملتا۔ جو زندہ ہیں وہ تار تار سیاس میں نظر آتے ہیں۔ میں نے تو تنگ
آکر سو چاہے کہ ایک سنگ کلیٹ کھول دوں۔ لیکن سوچتا ہوں منگے کھائیں گے کیا۔ ایک
دوسے کا ننگ ہے مگر وہ بھی اتنا کریم ہو گا کہ نگا میں قلم اٹھاتے ہی وہیں رکھ دیں
گے۔
کوئی ویرانی سی ویرانی ہے۔ کوئی تنگی سی ننگی ہے۔ کوئی ترشی سی ترشی ہے۔ لیکن
چچا جان ، دارد کیجیے
گومیں رہار میں ستم ہائے روزگار
لیکس ترے خیال سے غافل نہیں رہا " سے
و آپ کے یوں تو لاکھوں اور کروڑوں بھتیجے ہیں۔ لیکن مجھے ایسا بھتیجا آپ
کو اٹیم کیم
کی روشنی میں بھی کہیں نہ ملے گا۔ قبیلہ کبھی ادھر بھی توجہ کیجیے، بس آپ کی ایک نظر
التفات کافی ہے۔ صرف اتنا اعلان کر دیجیے کہ آپ کا ملک ، خُدا اسے رہتی دنیا تک
سلامت رکھے ۔ صرف اس صورت میں میرے ملک کو خدا اس کے شراب کشید کرنے
والے کا رتھانوں کو نیست ونابود کرے) فوجی امداد دینے کو تیار ہوگا اگر تحاد نیٹو
آپکے حوالے کر دیا جائے۔ یہاں میری وقعت ایک دم بڑھ بھائے گی نہیں اس
اعلان کے بعد شمع مجھے " اور " ڈائریکٹر اسے حل کرنا بند کر دوں گا ۔ بڑی
رای شخصیتیں میرے غریب خانے پر آئیں گی ۔ میں آپکے بذریعہ ہوائی ڈاک ٹھیٹھے
امریکی مسکراہٹ منگوا کر اپنے ہونٹوں پر لگالوں گا ۔ اور اس کے ساتھ اُن کا
استقبال کروں گا " سے
منٹو امریکہ کے شکر گزار ہیں کہ وہ پاکستان کو گندم دے کر اسے بھوکوں مرنے سے بچاتا ہے ،
اس اعداد کے عوض میں وہ الٹے باجرے اور نک سک کے ساگ کی پیش کش کرتے ہیں جو منٹو کا مقدر ہے ۔
اس ایک حملے میں کتنا گہرا کرب نہاں ہے ۔
جیت تک پاکستان کو گندم کی ضرورت ہے۔ میں آپے کو کا گستاخی نہیں کر سکتا ۔
ن " چچا سام کے نام پانچواں خط " مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گونه ادب، لاہور ص ۲۲۹ - ۲۳۰
کے " چھا سام کے تیر اخط" مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب، لاہور - ص ۱۹۷ - ۱۹۸ -
٣٧٠
ویسے بحیثیت پاکستانی ہونے کے (حالانکہ میری حکومت مجھے اطاعت گزار نہیں کھیتی)
میری دعا ہے کہ خدا کرے آپ کو بھی کبھی باجرے اور نک سک کے ساگ کی ضرورت
کہ کہ
پڑے اور میں اگر زندہ ہوں تو آپ
کو بھیج سکوں یا سے
حکومت کی اپیل پر سیشن کورٹ کے فیصلے کے خلاف ہائی کورٹ نے منٹو کو فحاشی کے الزام میں
ان کے افسانے " ٹھنڈا گوشت" کے سلسلے میں تین سو روپے جرمانہ یا ایک ماہ قید با مشقت کی سزا دی توان
کی حالت غیر ہوگئی ۔ انھوں نے خوب لکھا ہے کہ مشقت کا تو میں عادی ہوں لیکن روپوں کا نہیں مینٹو کی عمر ہی پیٹھ
پر ادب کا بوجھ دھوتے گزری لیکن صلے میں زندگی نے انھیں کچھ نہ دیا۔ دیکھیے ۔ پچا سام کو اس بارے میں
کیا لکھتے ہیں :
ماخوذ ہے :
یں تین ماہ قید یا مشتقت کاٹنے کے لیے تیار ہوں۔ لیکن یہ تین سو روپے کا جرمانہ
مجھ سے ادا نہیں ہوگا ۔ چا جان ۔ آپ نہیں جانتے، میں بہت غریب ہوں منتقت
کا تو میں عادی ہوں لیکن رو بیوٹی عادی نہیں میری محمد تالیس برس کے قریب ہے اور یہ
سارا زمانہ مشتقت ہی میں گزرا ہے " سے
منٹو کے طنز و مزاح کا ایک اور نمونہ ملاحظہ ہو ۔ یہ بھی منٹو کے " انکل سام کے نام ایک خط سے
منتفی شاعری کا زمانہ تھا تو ہمارے یہاں معشوق کی کرسی نہیں تھی ۔ اب غیر مقفی شاعری
کا دور ہے مگر یہ ایسا الٹا پڑا ہے کہ اب معشوق کی نا پیدا کر کچھ اس طرح پیدا ہوئی ہے کہ
اسے دیکھو تو سارا معشوق اس کے پیچھے غائب ہو جاتا ہے۔ پہلے حیرت ہوتی تھی
کہ وہ ازار بند کہاں باندھتا ہے ۔ اب یحیت ہوتی ہے کہ وہ کس درخت کا تنا ہے جس کے
اردگر داس غریب کو باندھنے کی کوشش کی گئی ہے ، آپ مہربانی فرما کر یہ نفیس
نفیس یہاں تشریف لائیے اور فوجی معاہدہ کرنے سے پہلے اس بات کا فیصلہ کیجیے کہ
یہاں معشوق کی کمر ہونی چاہیے یا نہیں ، اس لیے کہ فوجی نقطہ نگاہ سے یہ بہت
اہمیت رکھتا ہے " سے
ل " چھا پسام کے نام دوسرا خط " مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب، لاہور ص ۱۰۸
109-
تے
ایک خط
تے
چوتھا خط
ہر بڑے
ذیل میں دیا گیا اقتباس منٹو کے مضمون اپنی پنی ولی سے لیا گیا ہے جو کئی کرد و شمل
ہے اور جس میں انھوں نے معاشرے کے مختلف پہلوؤں کی تصویر پیش کی ہے ۔ بظا ہر بڑے بڑے متقی اور پرہیز گار لوگ
اور
بلیک مارکیٹ میں چینی کی بوریاں بیچ رہے ہیں۔ افسر شاہی میں رشوت
کا بازار گرم ہے۔ جیلوں میں جہاں ہوا کا بھی گزر
نہیں ہونا چاہیے، انیم، چرس، شراب ، آمدهک
غیره به آسانی دستیاب ہیں۔ ہزاروں تلاش روزگار میں مارے مارے
پھر رہے ہیں ۔ لاکھوں بھوکے ننگے ، بے گھرا بے در زندگی سے نالاں زندہ درگور میں کچھ ایسے بھی میں جن کے پاس سے انداز
یے ہیں،
دولت کی ریل پیل ہے۔ لیکن اپنے ملازموں کے تئیں جن کی بے حسی کر ناک ہے ۔ یہ پورا مضمون جو مکالمے کی شکل میں
ہے، منٹو کے طنز و مزاح کی نمائندہ مثال کہا جاسکتا ہے۔
اہل دولت کی رعونت، بد دماغی اور بے حسی ملاحظہ ہو :
باورچی باورچی کو بلاؤ جلدی بلا کر ہم اس سے بات کرنا
مانگتا ہے ۔"
" حضور حاضر موں "
" یہ تم نے آج کھانے کس قدر واہیات سکھائے ہیں ؟"
" حضور
" حضور کے بچے اس پلیٹ سے گر صاحب نےایک ہی نوالہ اٹھایا کہ
متلی آگئی ۔ میں تمھیں ..."
" حضور تمکن ہے کوئی قصور ہو گیا ہو ئیں معافی چاہتا ہوں "
معافی کے بیچتے. اٹھاؤ سب سالن اور باہر پھینک آؤ اے
" کھالیں
ہم نوکر کھا لیں گے حضور ہے
نہیں باہر ڈسٹ بن میں پھینکتے او۔ تم سزا کے طور پر بھٹو کے رہو ۔
اٹھے بیگم صاحب ہم " شیرانی چلتے ہیں۔ اے
منٹو پران کے افسانے " ٹھنڈا گوشت کے بارے میں فحاشی کے الزام میں لاہور ہائی کورٹ نے دفعہ
۲۹۲ کے تحت فیصلہ مناتے ہوئے لکھا کہ قانون کو مصنف کی نیت سے کوئی سروکار نہیں ۔ وہ نیک ہو یا بد - قانون
اپنی طرفلی" مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور - ص ۱۱۰ - ۱۱۱
PLY
صرف یہ دیکھتا ہے کہ میلان در بجان کیا ہے۔ اگر میلان فحاشی کی جانب ہو تودہ سحر بر بخش ہے اور اس لیے قابل
ندہ منٹو اپنے مضمون " پس منظر میں ،جو مکالمہ کی صورت میں ہے ، اس امر کا ذکریلوں
مواخذه
کرتے ہیں :
" حضرت ہمیں سوچتا ہوں، اگر مٹو سچ مچ پاگل ہوگیا تو اس کے بیوی بچوں کا
کیا ہو گا "
اس کے بیوی بچے جائیں جہنم میں ، قانون کو ان سے کیا واسطہ؟
درست ہے لیکن حکومت کیا ان کی مد د نہیں کرے گی ؟ "
" ہاں
حکومت، حکومت کی بات جدا ہے۔
میرا خیال ہے اُسے مدد کرنی چاہیے۔ اور کچھ نہیں تو انسہاروں میں
اس بات کا اعلان کر دینا چاہیے کہ وہ اس کے متعلق غور کر رہی ہے "
جب تک غور ہو گا تب تک معاملہ صاف ہو جائے گا "
" ظاہر ہے
اب تک ہوتا تو ایسا ہی رہا ہے؟"
لعنت بھیجے نیٹو اور اس کے ہوہی بچوں پر
ہائی کورٹ کے فیصلے کا اردو ادب پر کیا اثر ہو گا ۔"
اردو ادب بھی لعنت بھیجیے ؟
آپ یہ بتائیے،
" نہیں صاحب، ایسا نہ کہیے۔ سنا ہے کہ ادب قوم کا بہت بڑا سرمایہ
ہوتا ہے "
" ہوگا بھائی ہم تو سرما یہ اسے کہتے ہیں جو نقدی کی صورت
میں بنک میں پڑا ہو "
لاکھ روپے کی بات کہی آپ نے تو مومن ، میر، احسن ، شوق ،
سعدی، حافظ وغیرہ سب دفعہ ۲۹۲ صاف کر دے گی ؟
و کرنا چاہیے۔ ورنہ اس کے وجود کا مطلب ہی کیا ہے "
یہ جتنے ادیب اور شاعر بنے پھرتے ہیں، اب ان
کو چاہیے کہ ہوش میں آئیں
اور کوئی شریفانہ ہمیشہ اختیار کریں "
لیڈر بن جائیں "
صرف مسلم لیگ کے یہ
"جی ہاں ، میرا مطلب یہی تھا کیسی اور لیگ کا لیڈر بنا فحش ہے "
" بے حد
فحش " سے
مندرجہ ذیل اقتباسات منسٹر کے ہلکے پھلکے مضامین کے مجموعے " تلخ ترش اور شیرس سے لیے
گئے ہیں۔ ان مضامین میں خالص مزاج ہے۔ گویا محض تفریح اور نغض طبع کے لیے لکھے گئے ہیں، ان کا مقصد
اور بس۔
سہنسنا ہنسانا اور دل بہلاتا ہے
ن کے مضمون " کھانسی یہ سے کچھ سکڑے پیش ہیں
کچھ
. " ایک کھانسی حصے کی کھانسی ہے ۔ اس کو کھانسنے والے حضرات منہ اندھیرے
اُٹھ کر خدا کا نام لیے ہیں نہ رسول کا کلمہ پڑھتے ہیں۔ سب سے پہلے اپنا حقہ تازہ کرتے ہیں اور
چلم مرد اگر اولین کش لیتے ہی کھانے میں مشغول ہو جاتے ہیں ۔ کھانستے کھانستے منہ سرخ ہو
جائے گا ۔ گلے کی رگیں ابھر آئیں کی ۔ چھاتی دھونکنی کی طرح چلنے لگے گی مگر حقے کے بنے کھنچتے
پہلے جائیں گے ۔ ان حضرات
کا بیان ہے ۔ کہ آدمی جتنا زیادہ کھا نے اتنا ہی زیادہ ثواب ہوتا ہے
حقہ کھانسی کھانے والے جب جگر سے ہو جاتے ہیں تو ایک ہی کش ان پر چودہ طبق
روشن کرنے کے لیے کافی ہوتا ہے۔ چنانچہ اثر دکھنے میں آیا ہے کہ پہلا کش لے کر یہ بزرگ ایک دفعہ
کھوں کرتے ہی مراقبے میں چلے جاتے ہیں اور تقریبا ایک ھنٹے تک اوپر کا سانس اوپر نیچے کا نیچے
رکھنے کے بعد دوسری کھول کرنے کے بعد ہوش میں آتے ہیں ؟؟
بعض اونا کچھ کھانے یا پتے ہوئے ایک دم ایسی کھانسی اٹھتی ہے کہ لقمہ اور گھونٹ
پٹھوں کرکے اک بہان اور یمن کے راستے باہر نکل آتے ہیں ۔ اور پھر کچھ اس قسم کی کھو کھاں
شروع ہوتی ہے کہ آدمی سمجھتا ہے بس کام تمام ہوا ۔ لیکن دیکھا گیا ہےکہ عام عو ر ی کا تمام نہں ہوتا،
خاص طور پر کیا ہوتا ہے اس کے متعلق خواص عوام سے بہتر جانتے ہیں ۔ کھانسی کے اس نا گہانی
سلے کو دو وقتی میں " ا چھو"
کہتے ہیں "الے
آخر میں کچھ ناموں کے بارے میں سے ایک نمونے پیش ہیں ۔ یہ سارا مضمون از اول تا اخر منٹو
" پس منظر " مجموعہ " اوپر نیچے در درمیان گوشه ادب لاہور - ص ۱۰ تا ۱۴ -
لے " کھانسی پر مجھو کہ اتنا رش اور شیریں ساتھی ایک ڈپو، دہلی - ص ۳۲-۳۳ - ۴
۳۷۴
کے مخصوص مزاح کا عمدہ نمونہ ہے منٹو کی طبعی شوخی اور خلیلا ہٹ اس سے نمایاں ہے :
ور اگر آپ ڈکٹیٹر قسم کے انسان میں اور اپنے عزیز واقارب کے جذبات اور احساسات
کو بالکل مخاطر میں لانے والے نہیں آپ اپنے تخلیق کردہ گوشت پوست کے لوتھڑے کا نام لوں
چٹکیوں میں مقرر کر دیں گے ۔ اور آرام کی نیند سوئیں گے لیکن وہ ماں باپ جود را مد نیا دار
قسم کے ہیں اُن کے لیے اپنے تھے یا اپنی تھی کا نام مقرر کر نا متصل خلجان بن جائے گا۔
خالو جان کا ڈھاکہ سے ختہ آئے گا لکھا ہوگا، میں نے تھے کے لیے خُدا اس کی عمر
دراز کرے ، بڑی کاوش سے سو ناموں کی ایک فہرست بنائی ہے۔ ان میں سے جو بھی تھیں
پسند ہو رکھ لو ... چی جان کا راولپنڈی سے مکتوب وصول ہوگا : د ننھی کے لیے مں نے تصویر
نام تجویز کیے ہیں۔ لیکن تمھیں بھلا یہ کہاں پسندا ئیں گے ۔ پھر بھی جو کچھ میں نے سوچا ہے، حاضر
ہے ۔ نانا جان اگر بقید حیات ہیں تو سب کو رسے یہ خط تحریر فرمائیں گے :
قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک ہیں
موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں
لیکن عزیزم ! مجھے اپنے غم سے نجات مل گئی۔ تمھاری گود ہری ہوئی ۔ میری ستاری
نہ زندگی سرسبز ہوگئی۔ اللہ تبارک تعالیٰ نے اپنی قدرت کے بعد تمھارے نکل حیات کو بار اور فرمایا
ہے ۔ اس کا لاکھ لاکھ شکر ہے . میں ایک ہزار ناموں کی ایک چھوٹی سی فہرست ارسال
کر رہا ہوں۔ مجھے قوی امید ہے کہ اس میں سے کوئی نہ کوئی تم اپنے جگر گوشے کے لیے ضرور
پسند کرلو گئے قبلہ دادا جان اگر کہیں پاس ہی آخری سانس لے رہے ہیں تو سلام
کی سیزدہ سالہ روایات کی تاریخ لے کر بیٹھ جائیں گے اور اس میں سے تمام نامور نام چین چین
کرو الدین کے سامنے بکھیر دیں گے کہ وہ اس ڈھیر میں سے ایک اپنے آنکھ کے تارے اور
وہ
اپنے
راج دلارے کے لیے منتخب کرلیں ۔
آدمی کسی کی شئے اور کس کی نہ سنے ۔ کس کا کہا مانے اور کس کا نہ مانے۔ کسی کا دل رکھے
اور
کیس کا واپس کر دے" او
اس مضمون سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ منٹو میں طنز و مزاح کا جو ہر بدرجہ اتم موجود تھا اور
کچھ ناموں کے بارے میں مجموعہ " تلخ ترش اور شیریں ساقی بک ڈپو، دہل - ص ۴۲ - ۴۳
ان کے طنزیہ و مزاحیہ مضامین اعلیٰ پایہ کے ہیں۔ انکی تحریروں میں تنوع اور ندرت ہے وہ جس موضوع پر قلم اٹھاتے
ہیں ، حق طنز و مزاح نگاری ادا کرتے ہیں۔ مزید یہاں ان کے مضامین میں گہری مقصدیت اور معنویت بھی پوشیدہ ہے
و اپنے ملک کے مفادات کے محافظ اور معاشرے کے پاسبان دنگہباں تھے۔ ان کا خالص مزاج بھی عالی مقام ہے۔
پامال اور پیش پا افتاد و مضامین میں بھی انھوں نے اعلیٰ درجہ کا مزاح تخلیق کیا ہے اسے محمد حسن انفاق
ہی کیے کہ منٹو نے طنز ومزاح جیسی مشکل صنف کو اپنایا۔ اگر وہ ہندوستان سے محبت نہ کرتے اور بیٹی ہی میں مقیم رہتے
تو یقیناً طنز و مزاح کی طرف متوجہ نہ ہوتے ہجرت سے پیشتر فلمستان کمیٹی میں ان کی زندگی مطمئن اور آسوده
تھی ۔ معقول آمدنی تھی ۔ آسودگی اور فارغ البالی تھی ۔ حلقہ احباب میں سربلندی اور سر فرازی حاصل تھی افسانگاری
کی دنیا میں ان کے نام اور کام کا چہار سو چر چا تھا۔ لیکن پاکستان اُن کے خوابوں کا پاکستان نہ نکلا۔
جن سنہرے سپنوں کو لے کر وہ ہندوستان سے چلے تھے وہ سب چکنا چور ہو گئے۔ وہاں کے گھٹے ہوئے ماحول کو
دیکھ کر ان کے دل و دماغ نے بغاوت کردی ۔ حکومت کی سخت گیری ، ملاؤں کی تو ہم پرستی اور رجعت پسندی۔
معاشرے کی افراط و تفریط در مهاجرین کی اندر مہناک حالت ، ان سب نے مل کر منٹو کے حساس ذہن کو
جھنجھور دیا اوران کی خوابیدہ اور نیم بیدار صلاحیتوں نے راجہ اخبارپائی اور ان کا قلم جوابت تک صرف افسانہ نگاری
کے میدان میں ہی اپنی جولانیاں دکھا رہا تھا، طنز و مزاح کے شعلے اگھلنے لگا۔
منٹو اگر افسانہ نگار اور مرقع نگار نہ ہوتے تو یقینا طنز و مزاح نگار ہوتے
اور بلا شک و شبہ نام پاتے ۔
اهُمُ افَسَامَونِ كَا تَجْزِيَاتِي مُطَالِعَة
شطان فرشتے
شَيْطَان
بابو گوپي ناتھ محمد بھائی ۔ سہائے
بابگونی ناتھ
سماج کی نظروں میں عام طور پرانسان کے دور ہی رنگ ہوتے ہیں سیاہ اور سفید.
لیکن انسان کی پرپیچ ، بر اسرار، تہ دار اور گوناگو شخصیت کئی رنگوں کے امتزاج سے بنتی ہے ۔ کوئی انسان
نہ یکسر بد خصلت ہوتا ہے اور نہ سراسر نیک سیرت ، وه زشت و خوب اور محاسن و معائب کا مجموعہ ہوتا ہے۔
اور پھر زشت و خوب کے بھی بے شمار رنگ اور انداز ہوتے ہیں کسی فرد و احد کے باطن کے بحر بے پایاں میں خود زن
ہونا سماج اور معاشرے کے بس کی بات نہیں ۔ اوپری اور سطحی تہ کو سماج دیکھتا ہے اور اپنا فتومنی صادر کر دیتا
ہے
کہ کوئی انسان اچھا ہے یا برا ۔ سفید ہے یا سیاہ سماج ، انسانوں پر حیثیت مجموعی ایک طائرانہ
نظر ڈالتا ہے۔ راہ چلتے چلتے اور ایس سماج کو اتنی فرصت اور فراغت نصیب نہیں ہوتی کہ دیکھی
شخص کے باطن کے نہاں خانوں میں جھانک کر دیکھ سکے۔ سماج بھارت رکھتا ہے بصیرت نہیں سماج مظاہر
سے گزر کر انسان کے مستورا در دبھی پہلوؤں کو دیکھنے کی توفیق اور استعداد نہیں رکھتا۔ سماج دیکھتا تو ہے لیکن
اس میں شرف نگا ہی نہیں۔ اس کی نگاہ دور رس اور باریک بین نہیں۔ شاید یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ سماج اس
PLL
معاملے میں بنیا ہوتے ہوئے بھی بے بصیرت ہوتا ہے۔
منٹو اس بنیادی حقیقت سے بخوبی واقف ہیں کہ انسان جتنا یا ہر جیتا ہے اس سے
کئی گنا زیادہ
اندر جیتا ہے۔ اصلی اور حقیقی انسان وہ ہے جوہمارے اندر بستا ہے نہ کہ وہ جو میں سبھی طور پر دکھائی دیتا ہے ۔ ظاہر
سے باطن کا صورت سے سیرت کا اندازہ لگا نا کا محال ہے کہ اس کے لیے با شعور بیدار مغز اور پر مغر بنا،
نفسیات
کا وسیع اورطریق علم رکھنا ، انسانی فطرت کا نباض ہونا ، مشاہدات و تجربات زندگی سے صحیح نتائج اخذ کرنے
کی صلاحیت رکھنا اور اپنے مافی الضمیر کو قتی صناعی اور چابکدستی سے بیان کرنے کی استعداد کا حامل ہونا ضروری
ہے۔ بطور ایک فنکار، منٹو ان سب محاسن سے متصف ہیں۔ ان کی دور رس ، باریک بین ، عقاب صنعت نگاہیں
انسان کی تہ در تہ شخصیت کی ترمیں اتارتی چلی جاتی ہیں۔ حتی کہ انسان کی اصلی در قیقی تصویر اپنی تمام تر بھی انہوں
اور برائیوں اور روشن و تاریک پہلوؤں کے ساتھ نمایاں ہو جاتی ہے مینٹو انسان کے باطنی اور ردھانی خصائل کو
اُبھارنے اور نمایاں کرنے کے لیے اکثر بیشتر تضاد اور تقابل سے کام لیتے ہیں ۔ یہ ان کی امتیازی خصوصیت ہے
ان کے فن کا خاصہ ہے۔ یہ تضاد کسی فرد واحد کی شخصیت کے دو متضاد در متصادم پہلووں میں بھی ہوسکتا ہے
اور دو مختلف کرداروں کے تقابل سے بھی پیدا ہو سکتا ہے ۔ جب سفید اورسیاہ پہلویہ پلور کردی جائیں توسیعی کچھ زیادہ ی
سفید و سیاہ کچھ یاد ہی یا کھائی دینے لگتا ہے۔ جب تاریکی اور روشنی کو ساتھ ساتھ رکھ کر مقابلہ کیا جائے تو تاریکی
سیا سہی میں بدل جاتی ہے اور روشنی خیرہ کن حد تک منور ہو جاتی ہے۔ منٹو تضاد کے اعجاز
سے اپنے کرداروں کو بلند قامت ادا کرتے ہیں۔ انھیں فرش سے اٹھا کر عرش پہ بٹھا دیتے ہیں ۔ بظا ہر
قابل نفرین و حقیر کرداروں کو عزت اور توقیر بخشتے ہیں اور اپنی کہانیوں کو عظمت اور ثبات سے ہمکنار
کرتے ہیں۔
کیر دارنگاری میں منٹو بے مثل ہیں ۔ اُردو ادب میں ان کا کوئی ثانی نہیں ۔ اگران کے شاہ کا کرداروں
مثل بارگویی ناتھ ، محمد بھائی ، سہائے، ہمتی ، شاردا ، مودیل وغیرہ پر نظر ڈالی جائے تو ہم دیکھتے ہیں کہ بظا ہرزہ
سب ہمارے سماج کا کوڑا کرکٹ اور خس و خاشاک ہیں۔ سماج ان کو نفرت اور حقارت
کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔
لیکن منٹو جب ہم کو ان کے روشن اور تاباں باطن سے روشناس کراتے ہیں تویہی کردار ہماری نظروں میں غیر معمولی قدو
قامت اور اہمیت کے حامل ہو جاتے ہیں اور میں انہی کرداروں میں بے لوث خلوص، بے غرض اشتہار، بے پایاں
انسان دوستی ، بے کنار درد مندی بلکہ تقدس اور الہوئیت کے مظہر عناصر کی جھلک بھی ملتی ہے اور ہم بیاختہ
منٹو کی کردار نگاری کے تہہ دل سے قائل ہو جاتے ہیں ۔
ذرا غور فرمائیے کہ سان کی نظروں میں ان کی مرویہ اخلاقی اقدار کی روسے با بوگونی ناتھ ایک
سماج
PLA
اور
چھٹا ہوا بدمعاش اور نادرشاہد باز ہے ۔
سہائے ایک ذلیل اور دیل شخص رنڈیوں کا دگماں ہے
اور ہے۔
محمد بھائی ایک خوفناک تیری باز اور نظریوں کے علاقے کا دا دا یعنی غنڈہ۔ لیکن منٹو جب ان کے
باطن کے نہاں خانوں کو نور کرتے ہیں لوگوپی ناتھ کے سامنے ہمارا سرعقیدت سے تھک جاتا ہے۔ سہائے کے
خلوص ، صدق دلی اور فرشتہ خصلتی کے ہم قائل ہو جاتے ہیں۔ اور مد بھائی اپنی تمام تر نزم دلی نیک سیرتی اور
انسان دوستی کے ساتھ نمایاں ہو جاتا ہے۔ نیٹو کی کردار نگاری کا اعجاز ہے ۔
با بوگوپی ناتھ شراب ، کباب اور شباب کا دلدادہ ہے۔ اس نے اپنی ساری عمرہ نگاروں کے کوٹھوں پر
داد عیش دیتے اور اپنے ماں باپ کا لاکھوں روپے کا اثاثہ دونوں ہاتھوں سے لٹاتے گزار دی ہے ۔ اس کی جلو میں ہر
وقت چند مصاحب موجود رہتے ہیں، وہب ناکارہ ان کا درخت اور مفاد پرست لوگ ہیں بابو گوپی ناتھ کے ٹکٹوں پر
پلتے ہیں۔ لیکن جو اس کی آنکھوں میں دھول جھونکنے سے بھی گریز نہیں کرتے و بابو گوپی ناتھ کا دیا کھاتے
بھی ہیں اور اس پر غراتے بھی میں بابو گوپی ناتھ ان کی الٹی سیدھی باتیں سنتا ہے لیکن کبھی خفا نہیں ہوتا اور نہ ہی کبھی
اُن کا مشورہ رد کرتا ہے ۔ جب بھی کوئی مصاحب اُسے رائے دیتا ہے تو وہ سبحان اللہ " کہہ دیتا ہے ۔ مصاحب
اُسے پرلے درجے کا بیوقوف سمجھتے ہیںلیکن بابو گوپی ناتھ ان کو بڑا اعقلمندہ سمجھتا ہے۔ کیونکہ انھوں نے اس کمزوری کو
جان لیا ہے میں سے ان کی تو سیدھا ہوتاہے بابو گوپی ناتھ کی سار عمر فقیروں اور کنجروں کی محبت میں گزری ہے
کا
اور اس طرح سے ان لوگوں سے اُنس ہو گیا ہے اور وہ اس کی زندگی کا لازمی جزو بن گئے ہیں ۔
ب لوگوپی ناتھ بیوقوف نہیں ، بیوقوف بتا ہے لیکن وہ کسی کو بیوقوف نہیں بناتا
-co
دیدہ دانستہ اپنے مصاحبوں کی دیکھیں ان دیکھی اور سی ان سنی کر دیتا ہے ۔ وہ عقلمند اور ہوش مند ہے ۔ وہ غریب
کھاتا ہے کہ اسے قریب کھانے میں لطف آتا ہے لیکن وہ کبھی کسی کو قریب نہیں دیتا در حقیقت وہ
گرگ باراں دیدہ ہے ۔ اس نے زندگی کا سر دو گرم اور تلخ وشیری سب چکھا ہے ۔ نشیب و فراز سب دیکھیے
ہیں۔ اس نے زندگی کو بہت قریب سے دیکھا ، جانچا اور پرکھا ہے ۔ وہ باشعور ہے رنڈیوں کے
کو ٹھٹے پر جاتا ہے تو دونوں ہاتھوں سے دولت لٹھاتا ہے۔ اس سے اُسے ذہنی جفا ملتا ہے کہ وہ فطرتا تماشبین
مجرا سنتے ہوئے دس دس اور سو سو کے نوٹ پیش کرتے ہوئے اسے قلبی تسکین ملتی ہے۔
اس کے اس طرح اپنے ہی ہاتھوں کٹنے میں بھی ایک طرح کا خلوص ہے وہ موسیقی کے زیر دلم
اور اسرار ورموز سے ناواقف ہے، لیکن میر طوائف کا گاناشن کر وہ داد دیتا ہے پہلے ہی وہ کن سری
نا
کیوں ۔ ہو ، وہ خوب جانتا ہے کہ رنڈی کے کو تھے پر ماں باپ اپنی اولا دسے ہمیشہ کراتے ہیں اور تیروں اور
تکیوں پرانسان اپنے خدا سے پھر بھی انہی جگہوں پر اسے طمانیت ملتی ہے کہ دونوں
٣٧٩
بابو
جگہوں پر فرش سے لے کر چھت تک دھوکا ہی دھو کا ہوتا ہے۔ جو آدمی خود کو دھوکا دینا چاہے ، اس
کے لیے اس سے اچھا مقام کیا ہو سکتا ہے، بالوگویی ناتھ کا یہ اجلاس کے کردار کی سیخی یا نچوڑ ہے ۔
گوپی ناتھ جوکچھ بھی کرتا ہے بڑے خلوص سے کرتا ہے ۔ یہاں تک کہ اس کے اپنے آپ کو دھوکا دینے میں بھی ایک
طرح کا خلوص ہے۔ وہ اپنی کوتا ہوں اور کر دریوں کو سمجھتا ہے لیکن ان پر پردہ نہیں ڈالتا ، نہ صرف یہ بلکہ وہ اوروں
کی کمزوریوں کو سمجھنے کی اہمیت بھی رکھتا ہے ۔ اس کے قلب و جگر کی وسعت ملاحظہ ہو کہ وہ ان کی کمزوریوں کے باوجود
ان سے محبت بھی کرتا ہے ۔
ہے۔ شام مرمر ہے۔ اس کی کرم میں دم نہیں ۔
اثاثہ بھی ختم ہونے کو ہے۔ اسے یہ غم کھائے جارہا ہے کہ اس کی نوجوان داشتہ زنیت کا کیا ہو گا کیونکہ وہ بہت
نیک سیرت رسیدھی سادی اور بھولی بھالی لڑکی ہے ۔ اس میں زیگریوں کا سا ناز نخرہ اور غمزہ دعشوہ و ادا نہیں ۔
تصنع اور بناوٹ نہیں ۔ ان کے سے طور طریقے ، وضع قطع اور رنگ ڈھنگ نہیں۔ وہ ذہنی طور پر اس قدر رشت اور
اق و چین نہیں کسی کو اپنی زلف گرہ گیر ے دام میں پیس کے اور اگر کوئی بھوں بھی کا تہ دار بھی جائے تو
اسے اپنی گرفت سے نکلنے نہ دے یہی وجہ ہے کہ لیکے بعد دیگرے جو لوگ اس کی زندگی میں آتے
ہیں وہ چند ہی دنوں میں اس کی لیے رنگ اور بے کیف محبت سے کتا کر اپنی راہ لیتے ہیں ۔
یہ قدرت کی ستم ظریفی ہے کہ جو نیب لوگوپی ناتھ چاہتا ہے کہ زینت اختیار کرے ہم اس کی صلاحیت اور
اہمیت اس میں ناپید ہے ، وہ خصائص اس میں نہیں نہیں جو ایک پیشہ ور ٹلی میں ہونے چاہئیں کیونکہ نیت
سادہ لوحی کی حد یک سادہ ہے وہ ہے سمجھ لیے انگ اور بے جان عورت ہے ۔ اسے کسی چیز سے
بھی نہیں۔ اپنے مستقبل سے بھی نہیں بلکہ اپنے آپ سے بھی نہیں۔ جس لڑکی کی تخلیق ایسے آب وگل سے ہوئی
۔
ہو وہ بازاری کی زینت کیوں کربن سکتی ہے ۔ زینت سراپا خلوص اور ایتا ہے وہ کمال خلوص سے اپنے آپ
کو ہر مرد کے حوالے کر دیتی ہے اور اسے یہ احساس تک نہیں ہوتا کہ وہ اپنا جسم بیچ رہی ہے ۔ جب کہ ایک رنڈی کا
واحد مقصد مصنوعی محبت اور ناز نے دکھا کر گاہک کی جیبوں پر ہاتھ صاف کرنا ہوتا ہے۔
بابوی نا تھی کی درس نگاہیں اس بات کو بھانپ لیتی ہیں اور وہ چاہتا ہے کہ اگر کوئی معقول
آدمی زہنیت سے شادی کرنے پر رضامند ہو جائے تو وہ اس کے ساتھ زہنیت کی شادی کر دے تا کہ بطور ایک
گھر یلو عورت کے اُسے ازدواجی زندگی کا شکھ میٹر ہو۔ اور یہ فریضہ ادار کے وہ سکھ کا سانس لے
اس کا اثاثہ ختم ہونے پر زنادری کا کو تھا تو چھوٹ ہی جائے گا لیکن ہزاروں مزا ریڑے ہیں ، جہاں رسینگ
سمائیں گے چلا جائے گا ۔ سو کر ابو گوپی ناتھ اپنی آخری جائیداد بینچ کر دس ہزار روپے حاصل
PA.
کرتا ہے اور داتا گنج بخش کے حضور جا کر دعا مانگتا ہے کسی طرح زیست کا گھر بس جائے۔
اس کے سینے میں زہنیت کے لیے ایک باپ کا دل دھڑکتا ہے ۔ حسن اتفاق سے حیدر آباد کا ایک متمول زمیندار
زینیت سے شادی کرنے پر رضا مند ہو جاتا ہے۔ بابو گوپی ناتھ کو روحانی مسرت ملتی ہے کہ اس کی دعا قبول
ہوئی اور مراد برائی وہ زنیت کے لیے زیویرا در ملبوسات بنواتا ہے۔ پانچ ہزار روپے نقد
جہیز میں دیا ہے۔ مہمانوں کے خوردو نوش کا معقول انتظام کرتا ہے . جب
سب کھانا کھا چکتے ہیں تو خود اُن کے ہاتھ دھلاتا ہے ۔ یہ سب باتیں اُس کے لیے پامان خصوصی اور بے لوث
اشیار
کا منہ بولتا ثبوت ہیں ۔
الوگو نی نا تھے زنی کو اس ایڈ چاؤ اور اہتمام کے ساتھ بیاہتا ہے گویا کوئی باپ اپنی حقیقی میٹی
کو بیاہ رہا ہے
اور جب کوئی زنیت کو روسی جوڑے میں سجی سبھی دیکھ کر اس سے کہتا ہے کہ
" یہ کیا مسخر امن ہے ..! تو اس کی آنکھیں ڈبڈبا آتی ہیں کیونکہ اس کی زندگی میں سب سے اہم
لو ہے جب وہ ایک پاک دامن اور بے داغ گھریلو لڑکی کے طور پر بتا ہی جارہی ہے ۔ بابو گوپی ناتھ ، جو
اس لمحے کی عظمت اور پاکیزگی " کو اپنی روح میں محسوس کرتا ہے جب سے رومال نکال کر اس کے
نسو پونچھتا ہے اور اسے دعا دیتا ہے کہ خدا سے خوش رکے اور ناروا اور نا بیان کہنے والے کوملاک مت بھری
نگاہوں سے دیکھتا ہے گویا اس کی بات سے اسے رُوحانی صدمہ پہنچا ہے ۔
ا و گوپی ناتھ اب ہماری نظروں میں ایک بلند قامت افرشتہ سیرت آدمی کی شکل میں بھر کر
یا یو
سامنے آتا ہے
اس کا کردار ایک چھینٹے ہوئے بدمعاش کا کردار نہیں۔ جس نے ساری عمر ہی
عیش و عشرت اور لو لعب میں غلطاں بازار حسن میں گزار دی ہے کردار اس آدمی کا کردار ہے جو اپنے ماحول
کی ظلمتوں میں ڈوب کر بھی اپنے باطن کی روشنی کو ماند نہیں پڑنے دیتا اور جو اپنی زندگی کی آلائشوں اور کثافتوں
کو اپنی روح کی لطافتوں اور پاکیزگی پہ اثر انداز نہیں ہونے دیتا جس کا باطن اور جس کی روح ویسے ہی تاباں
اور درخشاں ہے جیسی کہ روز اول تھی۔ دہ کنول کا پھول ہے جو دلدل میں کمر کمر دھنس کر بھی اپنے چہرے
مہرے کو داغدار ہونے سے بچالیتا ہے ۔
با بوگونی ناتھ ساری عمر تعیش پسندی کا آہنی خول اپنے پہلے پر چڑھائے رکھتا ہے لیکن اپنے
اند کے انسان
کو مرنے نہیں دیا جو دردمند، مخلص اور کشادہ دل ہے جو نیک سیرت اور فرشتہ حصلت ہے جو
صحیح معنوں میں انسان ہے، جو اپنی داشتہ کو بیٹی بناکر بیاہ دیتا ہے ۔ جو اپنا آخری انا نہ بیچ کر اس کی شادی پر
صرف کردیتا ہے اور جو بنیت کی شادی کو اپنا اخلاقی اور روحانی فرض سمجھتا ہے
اور
اور جواب نا داره
PAI
نا چیزا در بے ساز دیرگ آدمی کی صورت میں اسی زندگی کے باقیماندہ یا کسی پر کے مار دیگر در دنیا جا تاہے
ایسے آدمی کو دیکھ کر ہم انسان کی عظمت اور برگزیدگی پر ایمان لائے بغیر نہیں رہ سکتے ۔
خیال رہے کہ منٹونے اپنے اس شاہکار میں اس سے کام لے کر ابو گوپی ناتھ کےبہت پیچیدہ کردارکو
بڑی خوبی سے نبھایا ہے منٹونه بیادی کلیه مان کر لیتے ہیں کہ انسان ظلمتوں اور روشنیوں اور
رفعتوں اور بستیوں، اچھائیوں اور برائیوں کا پیکر ہے۔ گویا اسان کی پیچ در پیچ اور تہ دار شخصیت متضاد منار
کے امتزاج سے بنتی ہے۔ بابو گوپی ناتھ کی شخصیت کے ظاہرا در باطن میں یہ تضاد بہت نمایاں طور پر موجود ہے ۔
ممتاز شیریں نے اس بارے میں بجا طور پر لکھا ہے :
"
بابو گوپی ناتھ وہ اہم موڑ ہے یہاں سے منٹو کے انسان کا تصور
بدلا ہے ۔ اب وہ فطر کی انسان نہیں ، نا مکمل انسان ہے ۔ جو بیک وقت اچھائیوں
اور برائیوں ، بستیوں اور بلندیوں کا مجموعہ ہے ایک مکمل کردار
مروجہ اخلاقی اقدار کی رُو سے چھٹا ہوا بدمعاش ، عیاش اور
زند خانہ خراب ، لیکن اس بدی کے خول میں ایک نیک باطن بھی ہے۔ اس کی
روح پاکیزہ اور دل بڑا ہے ۔ اس کے پاس خلوش ، ہمدردی ، فیت منی اور
دوستی کا بے پناہ جذبہ ہے " ل
با لوگونی ناتھ کا آغاز نہ صرف پیپ ہے ، بلکہ اس میں رنگینی اور مدرت بھی ہے۔ نا مانوس
"
۔
ان نے تحریر کو کیا دیا ہے اورقاری کی تمام تر تو وہ مل کر فسانے پر مرکوز ہو جاتی ہے افسانے
کا انجام عند درجہ موثر ہے ۔ اختتامی تنکوں سے افسانہ آسمانی بلندیوں کو چھونے لگتا ہے ہار کو پا ناتھ کا کردار دکھتے
ہی دیکھتے کھیل اٹھتا ہے اور وہ منٹو کے سر سے بلند اور قدا در کردار کے طور پر ابھر کر قاری کے قلب وذمین
پر چمپا جاتا ہے ۔
یا لوگوپی ناتھ ، وحدت تاثر کا ارفع نمونہ ہے افسانہ ختم ہونے پر سب بانوی کرداری
زنیت بالا کون ناتھ کے مصاحب اور واحد متکلم بے حقیقت اور بے معنی ہو کر ہمارے زمین سے اوجھل ہو جاتے
سے ممتاز شیریں منٹو - نودمی نه ناری مرتب : آصف فرنی - مکتب اسلوب ، کراچی ص ۳۶ -
PAY
ہیں اور ان کا نقش ہی ہمارے دل و دماغ سے مٹ سا جاتا ہے۔ واحد ایک تاثر ، بابو گوپی ناتھ کا تاثر
اور ان کا ہی امان نے اسے ستاتا ہے۔ واک اتاری ہوگی ہاتھ
قائم رہتا ہے جو مٹائے نہیں مٹتا۔
منٹ نے
آغاز اور انجام کےدرمیان جو تفصیلات مہیا کی ہیں انھیں جزئیات نگاری کا نہایت
علیٰ نمونہ کیا جا سکتا ہے۔ میر بیات سے سب ثانوی کرداروں کا باطن کچھ اس طرح نمایاں ہو جاتا ہے کہ
ان میں زندگی کی دھڑکن محسوس ہونے لگتی ہے منٹو نے ہر مصاحب کے کردار میں جان طوال دی ہے
لیکن بابو گوپی ناتھ کے سامنے وہ سب پستہ قد اور ہونے لگتے ہیں۔
یہ بات قابل غور ہے کہ جب ہوگئی نا تو اب سی میں شائع ہوا تو تمام ترقی ہند مصنفین
لوگوپی ،
نے اس
کی تعریف کی اور اسے اُس سال کا شاہکار افسانہ قرار دیا گیا۔ علی سردار جعفری ، عصمت چغتائی اور
کرشن چندر نے خاص طور پر اسے سراہا اور ہل کے ساتے ہیں کرشن چندر نے اس کو نمایاں جگہ
لیکن بعد ازاں سیاسی مصلحتوں کے پیش نظر سب ترقی پسنداس کی عظمت سے منحرف ہو گئے۔
دی
چنانچہ منٹو افسردہ دلی سے لکھتے ہیں :
شروع شروع میں دبی زبان سے اس پر تنقید شروع ہوئی۔ سرگوشیوں
میں اس
کو برا بھلا کہا گیا ۔ مگر اب بھارت اور پاکستان کے تمام ترقی پسند سیٹوں پر پڑ نہ کر
اس افسانے کو رجعت پسند، اخلاق سے گرا ہوا، گھناؤنا اور شر انگیز قراردے رہے
ہیں :
منٹو کو ہمیشہ یہ شکایت رہی کہ ترقی پسند اپنے موقف کو وقت کے تقاضوں کے
مطابق ڈھالتے رہتے ہیں۔ ان کے لیے جوادب پارہ آج قابل تحسین ہے وہ کل کو قابل صد نفرین بھی ہو
سکتا ہے۔
کیر دار نگاری میں منٹو کا کوئی اور اساتہ بال گوپی ناتھ کا ہم پر نہیں۔
کے منٹو " دیا کہ مجھو کہ " چند مکتبہ شعرو ادب الاہو ر اص -۱۷۲
-
HAP
مند کھائی
مید بھائی کا کر دارا یک فنڈے اور تیری باز کا کردار نہیں ، ایک فرشتہ صلیبت، نرم دل
اور انسانیت پرست شخص کا کردار ہے جو صرف اپنی مونچھوں کے بل بوتے پر
غنڈہ بنا پھرتا ہے ہم تھیں اس
کے غنڈہ پن اور داداگری کی پہچان بن جاتی ہیں۔ محمدبھائی سارے فارس روڈ کے
علاقے پر چھایا ہوا ہے
اور حمد بھائی کی مونچھیں محمد بھائی پر چھائی ہوئی ہیں وہ اس قدر نازک طبع ہے کہ کسی کو انجکشن لگتے
بھی نہیں دیکھ سکتا کورٹ میں پیش ہونے کے نام سے ہی اس کے سینے چھوٹ جاتے ہیں کہ نہ معلوم وہ
کیسی جگہ ہے خنجر مارتے ہوئے اس کا ہا تھ ٹیڑھا پڑ جاتا ہے تو اسے صدمہ پہنچتا ہے کہ اس نے بطریق احسن قتل نہ کیا
اور مرے والا اذیت کردن دیر سے
مرا مونچھیں صاف
کرنے کے بعد محسوس کرتا ہے کہ اس نے اپنی
ہستی، اپنا وجود کھو دیا ہے اور اب اس کی ذات بے مطلب اور بے معنی ہو کر رہ گئی ہے ۔
بالو گوپی ناتھ ، محمد بھائی اور سہائے منٹو کے ان تینوں کرداروں میں ظاہر و باطن کا تضاد سب سے
زیادہ مد بھائی میں نمایاں ہے بابو گوپی ناتھ ایک عیاش طبع رئیس زادہ ہے ، جہاندیدہ اور فہمیدہ ہے ۔ ساری
ر تعیش پسندی میں گزار کر ب شام زندگی میں تائب ہو گیا ہے اسے ہم بہائے اور عمر بھائی کے ساتھ ایک
وہ
صف میں کھڑا نہیں کر سکتے ۔ وہ ذہنی سطح اور سوجھ بوجھ کے لحاظ سے ان دونوں سے کہیں اُونچا ہے۔
سہائے ، ایک بھردا ہے ، لیکن نیک سیرت ، پاکیزہ خصلت اور مذہبی تعصب سے بہت دُور ہے ۔ سماج کی
نظروں میں بھی محمد بھائی سے کچھ بہتر ہی ہے کہ عمر بھائی تو ایک مچھری باز ہے ۔ بدنام غنڈہ جو حیات وحمات میں چنداں
امتیاز رد نہیں رکھتا وہ لوگوپی ناتھ اور سہائے کے پیکس سماج اور قانون دونوں کے لیے سنگین خطرہ ہے۔
بلا تامل قانون اور انسانیت سے بیگانہ بغیرسی استعل کے تیشم زدن میں ایک شخص کو موت کے گھاٹ اتار دیتا
ہے ۔ اس
کے ظاہر وباطن کا تضاد حیران کن ہے ۔ یہ بات ناقابل یقین ہی لگتی ہے کہ ایک انسانی سپیکر میں اس
قدر متضاد خصائل کے دو انسان بھی بس سکتے ہیں ۔ ایک بے حسیں بھری باز اور دوسرا محبتم انسانیت
لیکن منٹو کی ژرف نگاہی انسانی شخصیت کی پرتوں کو العمق، اس کے پیچ وخم سے گزرتی شعور اور تحت الشعور کا
۳۸۴
ار کرتی وہاں جاپہنچتی ہے، جہاں سے انس کو خود بھی اپنی جب نہیں آتی بینڈ کی کردارنگاری
کا معجزہ ہے۔
مد بھائی بیٹی کی زڈیوں کے علاقے فارس روڈ کا ایک خطرناک غنڈہ ہے ۔ وہ اول درجے کا
پھیکیت اور کھتکے اور بنوٹ کے فن میں یکتا ہے۔ بڑے دل گردے کا آدمی ہے۔ جہاں ایسا کہ بیس پچیپس آدمی بھی
لاٹھیوں سے صلح ہو کر اس پر ٹوٹ پڑیں تو دیکھتے ہی دیکھتے سب کو مار بھگائے ۔ چھڑی باز ایسا غضب کا کہ
شکار کو بھی پتہ چلے اور چھڑی اپنا کام کر جائے۔ بس چند قدم چلے اور وہیں ڈھیر ہو جائے
فارس روڈ کا سارا علاقہ اس کے ہاتھ کی صفائی کا قائل ہے ۔ وہ ہر وقت ایک آبدار، بے نیام خنجر اپنے نیفے
میں اُڑ سے رکھتا ہے کہ نہ جانے کب ضرورت پڑ جائے محمد بھائی کی کانٹے ایسی مونچھیں سبک
وقت خوبصورت بھی میں در خوفناک بھی۔ جو اسے دیکھتا ہے سب سے پہلے اس کی نظر اس کی مونچھوں پر پٹڑتی
اور
ہے ۔ جیسے مونچھیں ہی اس کی مہستی اور موجود ہوں ۔
محمد بھائی اپنے علاقے کے ہر
شخص کے شب و روز سے باخبر رہتا ہے۔ بیٹی جیسے بے حس اور
الله
بے روح شہر میں جہاں کوئی کسی کا پرسان حال نہیں ہوتا۔ جہاں اڑوس پڑوس میں کوئی مرے یا جیے
کو کانوں کان خبر نہ ہو تی ہم بھائی کو اپنے چیلے چانٹوں کے ذریعے ہر چھوٹے بڑے واقعے کی اطلاع ملتی رہتی ہے ۔
کوئی بیمار ہو، کسی کو دکھ درد ہو۔ عمر بھائی فوراً اس کے یہاں پہنچ جاتا ہے۔ اس کی حاجت روائی کرتا ہے
اور شین سلوک سے اُسے اپنا بنا لیتا ہے۔ مہد بھائی اپنے علاقے کا حاکم ہے ۔ دادا ہے ، نگمان ہے ۔
خود اس کے الفاظ میں
"
مدربھائی کسے نہیں جاتا ہم میاں کے بادشاہ ہیں پیار سے
ہماری سی آئی ڈی ہے ، وہ ہمیں بتاتی رہتی ہے، کون آیا ہے کون گیا ہے کون اچھی حالت میں
ہے ، کون
میری حالت میں ہے "
کم کم بارپڑتاہے اور مد بھائی کواس کی علامت کا پتہ نہیں چاہتا تو حمد بھائی
شکایت کرتا ہے :
ہاں اسٹو بھائی ، میں محمد ہوں ، یہاں کا مشہور دادا مجھے باہر
واوا
۳۸۵
انے سے علم ہو کہ تم یار ہر سال یہ بھی کوئی ہے تم نے مجھے جین کی، مربیان کا
مشتک پھر جاتا ہے جب کوئی ایسی بات ہوتی ہے۔ یہ
ب کم
حمد بھائی واحد تکلم سے کہتا ہے کہ وہ اس کے متعلق سب کچھ جاتا ہے اور اصلا
پوچھتا ہے کہ وہ کیا جاتا ہے تو مد بھائی اسے جواب دیتا ہے :
سالاد
ہم کیا نہیں جانتے
تم اورکس کا رہنے والا ہے ،
کشمیری ہے، یہاں اخباروں میں کام کرتا ہے تم نے بسم اللہ ہوٹل کے دس روپے
دیتے ہیں ، اس لیے تم ادھر سے نہیں گزرتے بھنڈی بازار میں ایک یان والا تمھاری
جان کو روتا ہے ، اس سے تم بیس روپے دس آنے کے سگریٹ لے کر ٹیٹونک چکے ہو۔
میں پانی پانی ہو گیا ۔
از راه شین
اس قدر خوفناک غنہ اور چھری باز ہونے کے باوجود ہم بھائی شیریں کلام اور نیک سیرت ہے
دردمند دل رکھتا ہے ۔ لنگوٹ کا ایسا تھا کہ کیا مجال جو کسی کی بہو بیٹی کی طرف بر می نظر سے دیکھ جائے۔
وہ اپنے علاقے کی نادار اور بے سہارا عورتوں کو باقاعدہ مالی امداد دیتا ہے۔ لیکن خود کبھی ان کے یہاں نہیں
جاتا ۔ اپنے خورد سال شاگردوں کے ذریعے رقم بھجوا دیتا ہے اور ان کی شیر و عافیت دریافت کر لیتا ہے۔ اس
کی خدمت میں ہر وقت دو چار شاگرد موجود رہتے ہیں۔ جو اس کے ابرو کے اشارے
پر چلتے ہیں ۔
کوئی بیمار پڑ جائے تو مد بھائی کے اشارے پر اس علاقے کے ڈاکٹر دورے پہلے آتے ہیں اور
مریض کی دوا دارو اور دیکھ بھال میں کوئی کسر نہیں چھوڑتے۔ اور کیا مجال جو فیس یا دوائی کی قیمت وصول کریں۔
دوا
جب تک مریض صحت یاب نہ ہو جائے وہ اس
کی خبر گیری کرتے ہیں۔ محمد بھائی کی پاکبازی کا ہر کہ دمہ
قائل ہے ۔یوں تو مد بھائی ز ہڈیوں کے علاقے کا دادا ہے اورتمام رنڈیاں اسے اپنا پرانی ہیں لیکن اس کا کسی لڑکی
سے جسمانی رشتہ نہیں ۔ اس حقیقت سے ہر شخص واقف ہے
خنجر
مد بھائی حد درجہ نرم دل ہے ۔ وہ کسی کو انجکشن لگتے ہوئے بھی نہیں دیکھ سکتا
وہ
لانے کو وہ ایک آرٹ سمجھتا ہے لیکن انجکشن کی سوئی اس کے جسم میں سنسنی زیرا دیتی ہے ۔ جب ڈاکٹر واحد
PAY
متکلم کو انجکشن لگاتے وقت کہتا ہے :
تو میں انجکشن لگاتا ہوں : ڈاکٹر نے اپنا بیگ کھولا اور سرنج بیلالی ۔
محمد بھائی گھر گیا ۔ ڈاکٹر نے سریع فوراً بیگ میں واپس رکھ دی اور ماتھے
ن رنر واپس رکھ دی اور تے
۔
ہوئے محمد بھائی سے مخاطب ہوا : " کیوں ہے"
میں کہے
بس میں کسی کے سول لگتی نہیں دیکھ سکتا یہ یہ کہ کر وہ کھوئی سے باہرایا گیا۔
سے
عرب گلی کی ایک عمر رسیدہ عورت شیریں بائی ، مد بھائی کے پاس آہ وزاری کرتی ہوئی آتی ہے
اور اسے طعنہ دے
کر کہتی ہے کہ تم اچھے اس علاقے کے دادا بنے پھرتے ہو کہ تمھارے ہوتے ہوئے فلاں
شخص نے میری لڑکی کی عزت لوٹ لی ہے ۔ لعنت ہو تم پر محمد بھائی۔ ممد بھائی اُسے ایک موٹی
ی گالی دیتا ہے۔ اور پوچھتا ہے کہ آخرت چاہتی کیا ہے ۔ بڑھیا جواب
دیتی ہے کہ اس حرامزادے کا پیٹ
چاک کر دو۔ محمد بھائی نیچے سے خنجر نکال کر اور اس پر انگو ٹھا پھیر کر اس کی دھار دیکھتا ہے اور
کہتا ہے .. " جاتیرا کام ہو جائے گا ... اور آدھے گھنٹے کے اندراندر اس
کا کام تمام کردیا ہے۔
محمد بھائی کو گرفتار کرلیا جاتا ہے۔ لیکن اس واقعے کا کوئی چشم دید گواہ نہ تھا اور اگر ہوتا بھی
تو گواہی دینے کی جسارت نہ کرتا ۔ دو دن کے بعد معد بھائی کو ضمانت پر رہا کر دیا جاتا ہے ۔
محمد بھائی کو اس امر کا از حد افسوس ہے کہ مرنے والا ذرا تکلیف دہ موت مرا۔ ملاحظہ ہو :
" ومسٹو صاحب ! مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ سالا دیر سے مرا
چھری مجھ
تیری مارنے میں مجھ سے غلطی ہو گئی، ہاتھ ٹیڑھا پڑا لیکن وہ بھی
اس سالے کا قصور تھا ایک دم مڑ گیا۔
دم
اس وجہ سے سارا معاملہ
کنڈم ہوگیا لیکن مرگیا ذرا تکلیف کے ساتھ جس کا مجھے
افسوس ہے -
و یا اسے اس اس کا انوس تھا کہ وہ سلیقے سے قتل نہ کرسکا۔ اور مرنے والا اذیت ناک موت مرا۔
MAIL
PAL
محمد بھائی ، اب بہت پریشان ہے ، اسے مرنا منظور ہے، لیکن کورٹ جانا قبول نہیں ۔ اس
کے دوست اُسے ڈھارس دیتے ہیں کہ اگر اس کے خلاف
کوئی چیز جا سکتی ہے تو وہ اس کی مہیبت ناک
مونچھیں ہیں جو مجسٹریٹ کو اس کے خلاف فیصلہ دینے پر آمادہ کر سکتی ہیں اور محمد سبائی بادلِ نا خوا
اپنی مونچھیں صاف کرا دیتا ہے کورٹ میں پیش ہوتا ہے مجسٹریٹ اسے خطرناک
غنڈہ قرار دے کر شہر بدر کر دینے کا حکم صادر کر دیتا ہے۔
اب محمد بھائی اپنے آپ کو کوستا ہے ، بڑا بھلا کہتا ہے۔ ماتھے پر دو ہتر مارتا ہے کہ اس نے
خواہ مخواہ اپنی مونچھیں صاف
کرا دیں۔ اگر شہر بدر ہی ہونا تھا و مونچھیں تو قائم رہیں۔ وہ مجھتا ہے کہ
اس کی ہیبت ، اس کی دادا گیری ہو نچھوں کی بدولت تھی ۔ اب وہ حقیقی محمد بھائی نہیں رہا ۔ مونچھیں
کھو کر اس نے اپنی شخصیت کو بٹہ لگا لیا ہے۔ اپنی ہستی گنوا دی ہے اور بے حقیقت ہو کر رہ گیا ہے۔
گو یا غنڈہ اور چھری بازمحمد بھائی نہیں، اس کی مونچھیں تھیں ۔ جن کی دہشت سارے علاقے
پر چھائی ہوئی تھی اصلی محمد بھائی تو وہ تھا جوکسی کے ہوئی لگتی نہیں دیکھ سکتا تھا ۔
فتی لحاظ سے
محمد بھائی کوئی بہت بلند پایہ افسنہ نہیں۔ حمد بھائی کا کر دار اتنا صاف شفاف
اور روشن نہیں بھرتا مین کہ ابو گوپی ناتھ اور سہائے کے کردار ابھرتے ہیں ۔ مد بھائی کا کردار کچھ دھندلا
سا اور الجھا ہوا لگتا ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ منٹو اس کے کردار کے ساتھ کما حقہ انصاف نہیں
کرسکے۔
لیکن منٹو کے " شیطان فرشتوں میں اس کا اہم مقام ہے ۔
سکھانے
منٹو کے افسانوں کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ بغیر کسی تمہید کے براہ راست افسانہ
شروع کر دیتے ہیں کوئی تمہیں نہیں باندھتے۔ ادھر ادھرکی فروعی یا غیرمستان با میں آ کر نفس مضمون کی طرف
نہیں لوٹ آتے۔ اُن کے افسانوں کی ابت را اولین مجلے ہی سے ہو جاتی ہے ۔ لیکن سہائے “ میں منٹو نے اس
معمول یا کلیے سے انحراف کیا ہے۔ گو تمہید افسانے کے مرکزی خیال سے تعلق رکھتی ہے لیکن اسے افسانے کا لازمی
PAA
ہے
دراصل
جز قرار نہیں دیا جا سکتا تمہید بہر حال تمہید سے پھلے ہی وہ موزوں کیوں نہ ہو
بہر
منٹو نے مذہب کے بارے میں جن خیالات کا اظہار کیا ہے۔ وہ ان کے اپنے جذبات اور احساسات ہیں ۔ وہ خود
مذہبی تعصب سے پاک تھے۔ مذہب کو روحانیت کا منی اور سینہ مجھے تھے ۔ نامی قصب اور تنگ نظری ان
۔ منبع
کی طبع پرگراں گزر کرتی تھی مذہب
کے نام پرتقسیم ملک کے وقت جوخون خرابہ ہوا ۔ اس نے منٹو کو
بری طرح جھنجوڑ دیا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ انھوں نے دل عزیز کی تقسیم کو اور پاکستان کے وجود کو بہت عرصے تک
قبول نہ کیا۔ گو بعد ازاں تقسیم کو ائل اور ناقابل شیخ حقیقت سمجھ کر ادہم سے قبول کرنے پر مجبور ہو گئے گو وہ کیاست
(اسٹیٹ) کے وفادار تھے لیکن حکومت (گورنمنٹ) کے سخت نکتہ چینیوں میں سے تھے ۔ ان کا عقیدہ تھا کہ
مذہب ہماری روح میں ہوتا ہے کیسی کو قتل کر دینے سے اُس
کا نا مسب فنا نہیں ہو جاتا ہاں
ایک انسان ضرور مرجاتا ہے ۔ انسانیت ضرور مرجاتی ہے۔ چنانچہ وہ کہتے ہیں :
ناسب ، دین، ایمان ، دھرم ، الیقین، عقیدت یہ جو کچھ بھی ہے
ہمارے جسم میں نہیں ، روح میں ہوتا ہے۔ پچھڑے، چاقو اور گولی سے یہ کیسے
قاہو سکتا ہے ؟ "
سہائے ایک ذلیل بھڑوا ہے ، عورتوں کا دلال - اپنے پیشے کی ذلالت کی نسبت سے وہ سماج
کی نظروں میں ملعون اور ملعون ہے۔ لیکن اُس کی رُوح روشن ہے، اس کا ذہن صاف شفاف ہے۔ اس
کا باطن پاکیزہ در مطہر ہے ۔ وہ عادات وخصائل کے لحاظ سے بھی صفائی پسند، نفاست پسندا در شسته و
رفتہ طبع کا مالک ہے ۔ دہنچائی پسند، قول کا پکا اور بے ریا شخص ہے۔ ناسازگار حالات کے ہاتھوں مجبور ہو کر
وہ یہ زیل میشہ اختیار کرتا ہے۔ لیکن دل ہی دل میں اس سے نفرت کرتا ہے ۔ وہ چاہتا ہے کچھ روپیہ کما کر
اپنے آبائی شہر واپس چلا جائے اور روزی روٹی کے لیے کوئی با عزت پیشہ اختیار کرے
کہ جب جان و تن کا رشتہ قائم رکھنے کے لیے اُسے کوئی موزوں اور معقول ذریعہ معاش نہیں ملا تو وہ اپنے
ایا الان تو نہیں یا ایسا کے لئے موروں و در اور وہ اپنے
ضمی کی آواز کو دبا کرلو نا ذکریا یہ پیشہ اختیار کرلیتا ہے ۔
سہائے اخلاقی اور روحانی اقدار سے بھی عاری نہیں وہ سب لڑکیوں کواپنی بیٹیاں
سمجھتا ہے ایسے ہی جیسے تمتی سب عیسائی لڑکیوں کو بھو اس کے یہاں آتی ہیں اپنی بیٹیاں سمجھتی
ہ اور ان سے وہی سلوک روا رکھتا ہے جو ایک مشفق باپ اپنی حقیقی بیٹیوں سے رکھتا ہے۔ وہ
ہرلڑ کی کی کمائی کی رقم اسکے نام پر ہر مہینے پوسٹ آفس میونگ بنگ کا اونٹ میں تے کراتا جاتا ہے تاکہ وہ پیہ
4
رکھنا
۳۸۹
محفوظ رہے اور بوقت ضرورت لڑکیوں کے کام آئے وہ دس بارہ لڑکیوں کے کھانے کا خرج
بھی اپنی جیب سے ادا کرتا ہے ۔ اور دو مسلمان لڑکیوں
کو ہفتہ میں ایک دن چھٹی دیتا ہے تا کہ وہ باہر جا کر گوشت
وغیرہ کھا سکیں کیونکہ اس کے یہاں صرف ولیشن کھانا پکتا ہے اس کی انسان دوستی ملاحظہ ہو
کہ وہ ایک ہند دلڑکی کی شادی ایک مسلمان سے کرا دیا ہے تاکہ وہ یہ دلیل دھندا چھوڑ کر با عزت طور پر گھر یلو
عورت کی زندگی بسر کر سکے۔ یہ نیک طینتی، یہ فرشتہ خصلتی اُس کی سرشت میں ہے اور اس کی ذات کا
لازمی جز کو ہے بہائے کے قول اور فعل میں کوئی تضاد نہیں۔ اس کے کہنے اور کرنے
میں میل اور موافقت ہے ۔ وہ جو کچھ کہتا ہے رہی کرتا ہے۔ جو کچھ کرتا ہے اسے من دن کہ دیتا ہے ۔ اس
کی زندگی کھلی کتاب ہے ۔ اس کی کوئی چیز پس پردہ نہیں۔ ڈھکی چھپی نہیں گویا وہ ایک
قابل تعریف د حسین آدمی ہے ۔
جب تقسیم ملک کے وقت فرقہ وارانہ فسادات شروع ہوتے ہیں تو اسے شرک پر راہ چلتے پھرا
مار دیا جاتا ہے اور وہ وہیں ڈھیر ہو جاتا ہے لیکن مرنے سے پیشتر جب وہ انتہائی کرب اور اذیت کی حالت سے
گر گر رہا ہے اور زیادہ خون بہر جانے کی وجہ سے اس پر یم بیہوشی کی حالت طاری ہے۔ اس کا ایک شنا سا
اُسے
ادھر سے گزرتے ہوئے پہچان لیتا ہے وہ رک
کہ بار بار سہائے کا نام لےکر پکارتا ہے تو وہ بعد میں آنکھیں
کھول دیتا ہے ۔ اس کی آنکھوں میں شناخت کی چک پیدا ہوتی ہے وہ بڑی مشکل سے اپنی
قمیض کے بٹن کھوتا ہے ، لیکن اس کی طاقت جواب دے جاتی ہے اور وہ اس سے کہتا ہے :
ہیں
:
نیچے بنڈی ہے ادھر کی جیب میں کچھ زیور اور بارہ سو روپے
یہ سلطانہ کا مال ہے ، میں نے میں نے ایک
دوست کے پاس رکھا ہوا تھا آپ اسے دے دیجیے گا ۔"
تھ
زردہ اُسے تاکید کرتا ہے کہ سلطانہ سے کر دے کہ فسادات کی وجہ سے حالات بہت خراب ہو گئے ہیں،
اس لیے وہ فوراً چلی جائے تاکہ اس کی جان کو کوئی ضعف نہ پہنچے ۔
جائے غور ہے کہ سہائے کو موت کے گھاٹ اُتارنے والا کوئی مسلمان ہے ۔ اس کا آشنا
جس کو وہ زیور اور روپے دیتا ہے ۔ وہ بھی مسلمان ہے اور سلطانہ بھی مسلمان لیکن سہائے کو اس
بات کا مطلق احساس نہیں تھا کہ مذہب اس معاملہ میں سر راہ ہوسکتا ہے۔ یہ اس کے انسان دوست،
۳۹۰
نیک طینت اور وسیع القلب ہونے کا واضح ثبوت ہے۔
منٹو نے اس افسانے میں بجا لکھا ہے :
مذہب سے میری مراد یہ نام ب نہیں ۔ یہ دھرم نہیں جس مں ہم میں نانوے
فی صدی مبتلا ہیں۔ میری مراد اس خاص چیز سے ہے جو کہ ایک انسان کو
دو سے انسانوں کے مقابلے میں جداگانہ حیثیت بخشتی ہے
- دو چیز
انسان کو حقیقت میں انسان ثابت کرتی ہے لیکن یہ چیز کیا ہے ؟
افسوس ہے کہ میں اسے مہتھیلی پر رکھ کر نہیں دکھا سکتا "
لیکن منٹو نے ہتھیلی پر رکھ کر دکھا دیا ہے کہ وہ چیز جو انسان کو حقیقت میں انسان ثابت کرتی ہے۔
"
سمائے میں بدرجہ اتم موجود ہے وہ ذلیل میشہ ضرور ہے ، لیکن فرشتہ خصلت ہے ۔ اخلاقی
اور روحانی اقدار کا حامل ہے
وہ ہندہ ہے نہ مسلمان انسان دوستی اس کا
کہانی کا انجام بہت موثر ہے، ملاحظہ ہو :
جب ہم ممتاز سے رخصت ہو کر نیچے اترے تو وہ عرشے پر جنگلے کے ساتھ
کھڑا تھا۔ اس کا داہنا ہاتھ مل رہا تھا میں جنگل سے مخاطب
ہوا ، کیا تمھیں ایسا معلوم نہیں ہوتا کہ مست از اسو ہائے کی روح کو بلا رہا ہے ۔
ہم سفر بنانے کے لیے ؟"
اکمل نے صرف اتنا کیا : " کاش میں سرمائے کی رورت ہو تا "
جنگل ، سوہائے کے واقعات زندگی سے ، اس کی وسیع القلبی، انسان دوستی اور نیک سیرتی
سے اور غیر مذہب کی لڑکیوں کے ساتھ حسن سلوک سے اس قدر متاثر ہوتا ہے کہ دیکھتے ہی دیکھتے مذہب
کے بارے میں اس کا انداز فکر ہی بدل جاتا ہے وہی جنگل جس نے چند روز پیشتر اپنے
دوست ممتاز سے کیا تھا کہ اگر ہمارے محلے میں فساد شروع ہو جائے تو بہت ممکن ہے میں تمھیں ہی مار
ڈالوں-
اندر ہی اندر اپنے کیے پشیمان نظر آتا ہے ۔ وہ سوچتا ہے کہ کاش وہ سہائے
ہوتا
اور چاہتا ہے کہ کسی طرح سہائے کی مظہر پاکیزہ روح اس کے وجود میں حلول کر جائے،
اور وہ اپنے آپ کو سہانے کے سانچے میں ڈھال دے ۔
جنگل کے آخری جملے نے افسانے کو رفعت عطا کی ہے اور اسے وحدت تاثر کا
حامل بنا دیا ہے ۔
،
یا بو گولی ناتھ ، محمد بھائی اور
سہا
منٹو نے یہ تین " شیطان فرشتے
اُردو ادب کو عطا کر کے اسے ہمیشہ کے لیے اپنا ممنون بنالیا ہے
ان
کی شخصیت کے ظاہر بائن
ا تضاد حیران کن ہے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت بہت پیچیدہ اور تہ دار ہے۔ لیکن محمد بھائی اور
اور
بہائے کے کردار نسبتاً اس قدر گہرائی کے حامل نہیں، مگر ان کے باطن کی نیکی اور پاکیزگی میں
شمنہ بھر بھی شک نہیں ۔ منگوا اپنی کردارنگاری کی وجہ سے ہمیشہ زندہ رہیں گے اور جب بھی ان
کی گرند از مکاری کا ذکر آئے گا ، ان تینوں شیطان فرشتوں
کو ضرور یاد کیا جائے گا کہ انھوں نے اردو
افسانے کو تب و تاب عطا کی ہے ۔
اخلاق باخته نيك عَورتين
مَمِّ
شاردا موذیل
انسان مجموعہ اضداد ہے ۔ وہ اپنی ذات میں بیک وقت فرشتہ بھی ہے اور شیطان
نیک بھی ہے اور یہ بھی سفاک بھی ہے اور اعمال نہیں میر بھی ہے اور غاصب
کبھی
مخلص بھی ہے اور ریا کار بھی تیز آندھی ہے اور ملائم بھی لطیف بھی ہے اور
کثیف بھی
انسان کی ذات بے پایاں ہے اُس کی ذات میں ایک دنیا بستی ہے، کائنات آباد ہے۔
وہ زیکر فرشتہ ہے نہ شیطان ، انسان انگنت محاسن اور مصائب کا مجموعہ ہے ۔ اس کے محاسن اور
اچھائیوں کے سامنے فرشتے سر بسجود ہوتے ہیں۔ اس کے معائب اور شیطنت سے شیطان خود کانپ اٹھتا ہے۔
ابتدائے آفرنیش سے آج تک انسان اپنی بھی کھوج میں غلطاں و سرگرداں ہے اورپھربھی وہ اپنا بھی نہیں
پاسکا۔ انسان کی ذات میں سمندروں
کی گہرائیاں ہیں اور آسمانوں کی فرقی میں اس کے محاسن کو دیکھ کر خدا یاد
آتا ہے ۔ ذہن میں مندروں کی گھنٹیاں بجنے لگتی ہیں۔ صحرا کی اذانیں گونجنے لگتی ہیں اور اس
کی شیطنت دیکھ کر نار تیمر یاد آتی ہے۔ اللہ تعالی کی ہستی سے منکر ہو جانے کو جی چاہتا ہے۔ ہم انسان کا
۳۹۳
جبنا غائر مطالعہ کرتے پہلے جاتے ہیں۔ اس کی ذات اتنا ہی پہلی در پہلی اور رحمت در رحمتہ بنتی چلی جاتی ہے
ایک ان جو بھی پہلی ، ایک انجیل معمہ یہ اسرار کبھی سرنہ ہو گا ۔
-
میں ایک حقیر قحبہ ہے ۔ ایک نا چیز دلالہ ، جو او باش تعیش پسند نو جوانوں کو کرسچین لڑکیاں مہیا
کرتی ہے۔ شاردا اپنے خاوند کی بھرائی ہوئی منفلوک الحال جوان عورت ہے ، جو اپنے آپ کو ایک
قاش طبع شرابی کے حوالے کر دیتی ہے۔
موذیل ایک اخلاق باختہ لڑکی ہے۔ مہذب
زبان میں کال گرل " کہ لیجیے گویا ان سب میں ایک قدر مشترک یہ ہے کہ وہ سماج کی مروجہ اخلاقی
لیے
اور روحانی اقدار کی رو سے اخلاق باختہ ہیں اور اس لیے قابل تحقیر و نفرین سماج ان میں سے کسی
کو بھی منہ لگا نا پسند نہیں کرتا کیونکہ وہ اپنے اعمال سے اس کے وضع کردہ اخلاقی تواعد اور ضوابط سے روگردانی
اور انحراف کرتی ہیں ۔ وہ سماج اور معاشرے کے جسم پر رستے ہوئے ناسور میں اور ان کا وجود سماج کی نظروں
میں باعث شرم و ندامت ہے ان تینوں کرداروں کی دوسری قدر مشترک یہ ہے کہان کا بالکن
صاف شفاف ہے ۔ وہ سب بے لوث اخلاص کا مجسمہ ہیں ۔ انسان دوست ، دردمند، فرض شناس،
نیک طینت اور فرشتہ خصلات ہیں ۔ ان کے محاسن ، ان کے معائب پر بھاری ہیں ۔ ان کے پڑ نور باطن کی
روشنی میں ان کی اخلاق باختگی کی قومند پھٹ جاتی ہے اور ان
کی شخصیت اپنی تمام تر آب وتاب کے ساتھ
اُبھر کر سامنے آجاتی ہے کچھ اس طرح کہ ان کی نیک نفسی بے اختیار تا ثر کرتی ہے اور قاری کے
قلب و ذہن پر اپنی دائمی چھاپ چھوڑ جاتی ہے۔
می بظاہر ایک عام نائکہ ہے جو اپنے قحبہ خانے میں عیسائی لڑکیوں سے پیشہ کراتی ہے لیکن اس
میں اپنے پیشے کی ذلالت اور کثافت نام کو نہیں ۔ اس کے یہاں خود غرضی ، پھل کیپٹ، مکر و فریب ناپید
ہے سطحی اور نمائشی اخلاص، اور چاہت کا اظہار بھی نہیں۔ اس کے قحبہ خانے کا ماحول نمائش اور تصبح
سے پاک ہے۔ ہر ہر چیز اپنے حقیقی رنگ روپ میں قرینے اور سلیقے سے اپنی جگہ پر موجود ہے۔ مسمی کے گھر
کی محفلوں میں زندی برستی ، بلا نوشی ، شاہد بازی سب کچھ ہے لیکن کوئی تناؤ یا اٹھا نہیں
" ہر چیز حاملہ عورت کے پیٹ کی طرح قابل فہم ہے، ابھرتی ہوئی بینیڈی لیکن اصل میں بڑی صحیح ،
با سلیقہ اور اپنی جگہ پر قائم " جو کچھ وہاں ہے وہ سامنے دکھائی دیتا ہے اور جو کچھ دکھائی نہیں
دنیا ، وہ وہاں نہیں ہے ۔ اُس کے یہاں کوئی چیز ڈھاکی تھی اور پس پردہ " نہیں ۔ وہاں عام تحبہ خانوں کی
طرح بھاؤ تاؤ، مول تول، حجت اور تکرار نہیں ہوتی تسب تعیش پسند نہ جوان اور لڑکیاں جو اس کے
یہاں داد عیش دیتی ہیں ، نہ صرف اُسے اُس کی عمر کی مناسبت سے متی کہتی ہیں بلکہ حقیقتا ماں سمجھتی بھی ہیں
۳۹۴
اور مستی بھی ان کو ماں کا سا پیارا در خلوص دیتی ہے ، وہ سب سے بیٹے اور بیٹیوں کا سا سلوک کر اٹکتی ہے ۔
متی کے یہاں جو عیسائی لڑکیاں آتی ہیں وہ سب فاحشہ اور بد کا مر ہیں ۔ بطور ایک دلالہ
کے ممتی کا ان سے محض کاروباری اور پیشہ ورانہ رشتہ ہے۔ قحبہ خانوں میں ایسی چلتی پھرتی اخلاق باختہ لڑکیوں
کا آنا جانا لگا رہتا ہے ان کاشتن دست باب ہر وقت نیلام ہوتا ہے۔ جو کوئی ان کے دام دیتا ہے، وہ
وقتی طور اسی کی ہو جاتی ہیں۔ ایک نانکہ ان کی کمائی کھاتی ہے لیکن مقام حیرت ہے کہ اپنے
پیشے کے تقاضوں اور مفاد کو بالائے طاق رکھ کر متمتی ان کو ماں کا سا پیار اور تحفظ دیتی ہے۔ متی کی جگہ کوئی اور
درگاہ ہوتی تو وہ کم سن فی بس کو فوراً بندہ کے وا لے کر دیتی اور اس سے زیادہ سے زیادہ رقم مشورتی اور اپنی حبیب
گرم کرتی کہ ایسا کرنا اس کے پیشے کا تھا تا ہے لیکن وہ ایک ماہ بہ مہر بان کی طرح پلازہ کے سامنے سنگین
دیوار بن کو کنٹری ہو جاتی ہے اور فی کس پرانے نہیں آنے دیتی ۔ وہ چیدہ کو پہلے نرمی اور پیار سے، پھر تلخی
اور درشتی سے اور بالا خرسختی او حکم سے ، اپنی حرکت سے باز رہنے کے لیے کہتی ہے لیکن وہ نشے میں دھت،
اس کی ایک نہیں سنتا تو متی چانسا مار کر اس کی شہوانیت کا نشہ اتار دیتی ہے اور اسے گھر سے نکال باہر
کرتی ہے۔ وہ اس وقت نینس کی ماں تھی اور اس بات سے بیگانہ اور بے پرواہ کہ جیڑہ اور اس کے سب
احباب اس کے مستقل کا اک ہیں ..... وہ ایک قدم اور آگے بڑھتی ہے در ناس کو بحفاظت اس کے
گھر بھیج دیتی ہے تاکہ وہ پارہ نما جنسی بھیڑیوں کی دست برد سے محدود کار ہے ایک حقیر انگہ اور
دلالہ کا کردار نہیں ، ایک ماں کا کردار ہے ، جو ایک کم سن اور معصوم لڑکی کی ناموس کے تحفظ کو اپنی بیان
اور ایمان بجھتی ہے۔
ایک اور بات قابل غور ہے کہ مستی چھرہ کو غیض وغضب میں بے آبرو کر کے محفل عیش و طرب نے
نکال دیتی ہے۔ لیکن و راس بات کو نہیں بھولتی کہ وہ پھر بھی اس کا راہ گم گشتہ اور نا قابل اصلاح بیا ہے۔
راہ
وہ غصہ تھوک دیتی ہے ۔
کدورت اور بغیض دل سے نکال دیتی ہے۔ اور ماں کی سی فراخدلی اور وسیع القلبی سے اس
کی فرو گذاشت کو نظر انداز کر دیتی ہے جب چیدہ ایک خطرناک بیماری میں مبتلا زندگی اور موت کے
درمیان معلق ہوتا ہے، وہ اس کے سرہانے فرشتہ رحمت بن کر کھڑی ہو جاتی ہے ۔ اور پیار سے اس کے بخار سے
تپتے ہوئے ماتھے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہتی ہے .. " میرا بیٹا، میرا بیچارہ بیٹیا . . ! اور اس کے علاج معالجی
تیمار داری اور دیکھ بھال میں ہمہ تین جب جاتی ہے میتھی کی خود اعتمادی ، خلوص، اختیار اور چہرہ کے نہیں دی تہواری
ملاحظه مو که سبب مرض خطرناک صورت اختیار کرلیتا ہے ۔ ڈاکٹرائندہ کو مایوس ہو کر جواب دے دیتا ہے اور
کہ
اسے علاج کے لیے بمبئی لے جانے کی رائے دیتا ہے تو قیمتی اس کی رائے کو نظر انداز کر دیتی مجھ اور خاموشی سے اسے
۳۹۵
اپنے گھر لے آتی ہے اور شبانہ روز تیمار داری اور علاج معالجہ سے اسے موت
کے منہ سے بچالیتی ہے
یہ مٹی کی ممتا، خلوص اور شیار کا اعجاز ہے۔ یہیں پر بس نہیں وہ چیدہ کو ایک صحت افزا انتقام پر بھیج دیتی ہے تاکہ
اس
کی صحت جلد از جلد بحال ہو جائے یکھی اک دل کا کردار نہیں جو عام طور پر اپنے گاہکوں کی
جیب پر نظر رکھتی ہے جس کی نظروں میں گاہکوں سے پیسے بٹورنا ایک فن کا درجہ رکھتا ہے، جو فریب کاری اور ریاکاری
کی مثال ہوتی ہے یہ کردار ایک نیک دل نیک سیرت نغمگسار، انسان دوست عورت کا ہے، جو
رحمت زبانی مین کو پیرہ پر نازل ہوتی ہے ۔ یہ اک ماں کا کردار ہے روایت کو اپنا بیا سمجھ کر اسے اپنی پرعایت نوش
میں لے لیتی ہے۔
یوں سوچا جائے تو رام سنگھ کا بھی ممی سے آخر کیا رشتہ ہے۔ وہ اک معمولی گھریلو نوکر ہے اور دہ
بھی متی کا نہیں، میوزک ڈائر یکیہ سین کا جو ایک برکا ر نہیں ، اغلام باز ہے اور جو رام سنگھ کو اپنی بے راہ روی کا
شکار بناتا ہے۔ متی کی جگہ کوئی اور ہوتا تو من ہی من میں تجھ کو پرائی کیا پڑی اپنی نبیر تو یہ کہ کر چپ سادھ لیتا۔
اور دیکھی ان دیکھی کر دیا۔ مگر اس معاملے میں بھی ہمی کا خلوص اور فرشتہ سیرتی بروئے کار آتی ہے اور وہ
رام سنگھ کو اپنی تحویل میں لے لیتی ہے اور اسے موت کے منہ سے بچانے کے لیے کمر بستہ ہو جاتی ہے ۔ قتل کا
مقدمہ کوئی بچوں کا کھیل نہیں لیکن ستمی دل گردے اور تم ارادے کی عورت ہے ۔ وہ خوب
جانتی ہے کہ معصوم رام سنگھ نے کن حالات سے مجبو ہو کر مین کو قتل کیا۔ اس لیے اس کی ہر ممکن مدد کرنا اُس کا
دین اور ایمان بن جاتا ہے وہ رام سنگھ کو ستانے لے جا کر اس کا بیان داداتی ہے ۔ متقدمہ
عدالت میں پیش ہوتا ہے تو رام سنگھ کی تہمت اور حوصلہ بڑھاتی ہے۔ دلجوئی اور دلداری کرتی ہے
سمجھاتی بجھاتی ہے تاکہ وہ علامتی ماحول سے مرعوب نہ ہو ، جرات سے کام لے اور تمام معاملہ بے کم و کاست
بیان کردے یہ میمتی کی بے مثال ہمت اور حجرات ہے کہ وہ اس جان جوکھم کے کام کا بیٹا اٹھاتی ہے اور آخری
مرسلہ یا مستقل مزاجی اور ثابت قدمی سے رام سنگھ کا ساتھ دیتی ہے بالآخر رام سنگ بری ہو جاتا ہے۔
یہ متی کا ایک اور حیرت انگیز کرشمہ ہے ۔ رام سنگھ گھر آتا ہے تو مستی کے یہاں گویا بہار آ جاتی ہے، ساراماحول
گھراتا
مسکرانے لگتا ہے۔ محفل زنداں جہتی ہے ۔ رقص وسرور سے فضا گونج اٹھتی ہے
اور
متی، ایک دلمانہ ہماری نظروں میں بلند و بالا قامت اختیار کر لیتی ہے ۔
متی کے شانوی
کردار بھی اپنی اپنی جگہ کیا اہمیت رکھتے ہیں مشار چدہ کا کردار
اہم ہے جو ہمارے ذہن پر اپنا نقش چھوڑ جاتا ہے ۔ وہ شراب و شباب کا دیوانہ باشعور ہے ۔ ممتی سے
چھا نا کھا کر بھی اور اس کے ہاتھوں بے آبرو ر ہو کر بھی وہ اس کی عزت و توقیر کرتا ہے اور اس کی عظمت
194
سے انحراف نہیں کرتا متی کو شہر بدر کیے جانے کا صدمہ سب سے زیادہ اس کو ہوتا ہے اور وہ بچوں
کی طرح پھوٹ پھوٹ کر روتا ہے اور تمام رات آنکھوں میں کاٹ دیتا ہے یہ سب اس کے شعور کی پختگی اور
اخلاص پر دلالت
کرتا ہے۔ رام سنگہ کا کردار بھی موثر ہے ۔ اس میں پر تہمت ہے کہ جب ڈائریکٹر
لیکن اپنی خباثت سے باز نہیں آتا اور منت سماجت کرنے پر بھی رام سنگھ کی ایک نہیں سنتا تو دو میں منصب
میں اسے موت کے گھاٹ اتار دیا ہے ۔ یہ ایک حساس خود دارا در غیرت مند ان کے کا کردار ہے ۔
تھی کا کردار بہت بلند ہے منٹو نے اُسے زیادہ سے زیادہ قعدا در بنانے میں کوئی کسر
نہیں چھوڑی۔ یکے بعد دیگرے کئی واقعات بیان کر کے مستی کے کردار کو بند قامتی اور تہ داری عطا کی ہے ۔ مثلاً
اگر فی بیس کے واقعہ کے بعد ہی کہانی ختم ہو جاتی تو بھی متی کی بلند قامتی اپنی جگہ پر قائم رہتی ۔ لیکن منٹو نے
بعد ازاں چڑہ کی بیماری کا واقعہ بیان کیا ہے جس سے ممتی کے کردار کو اور عظمت عطا ہوتی ہے
اور آخر میں رام سنگھ کی واردات بیان کر کے منٹو نے متی کے کردار کو ان نعمتوں سے روشناس
کرایا ہے ۔ جہاں شاید بابو گوپی ناتھ کے سواء اور کوئی دوسرا کردار نہیں پہنچتا ۔
محتمی اہم باستمنی ہے مان با تا مدر، شہر جدہ رہو کہ وہ جہاں
بھی جائے گی خوشبو میں بکھیرے گی۔ اس کی ذات ماں بن کر سب پر چھا جائے گی ۔ پیٹ کے تقاضوں کو پورا
کرنے کے لیے وہ دبا بھی ایک تجہ کا پیشہ اختیار کرے گی لیکن اپنے پیشے کی غلاظت اور زدالت کے باوجود اس
کے صاف شفاف باطن کی تب و تاب سب کے دلوں کو گرمائے گی اور اس کے پینے کے تقابل
نے انٹا کر زارا ور زیادہ نکھرے گا ، سنورے گا ۔
متی اور بابو گوپی ناتھ کے کرداروں کی بابت منٹو کے دوست ابو سعید قریشی نے بجا لکھا ہے :
بابو گوپی ناتھ اور مستی کی صورتوں میں مجھے آدم و حوا کا عکس نظر آتا ہے۔
اُن کا گناہ آدم و حوا کا گنا ہے۔ لیکن ان کی روحیں آلودگی سے پاک ہیں۔ منٹو ہمیں
یاد دلاتا ہے کہ اُن کا خیر کس مینی سے ٹھا یا گیا تھا ۔ منٹو کے مذہب میں انسان اپنے
بار عصیاں کے باوجود انسان ہے۔ معبود ملائک ان بتوں کا معالق ، اُن کے
آستانے پر اپنا سر بہکانے کو کفر نہیں گردانتا - غالباً یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اقبال
نے آدم خاکی نہار بندہ مولا صفات کا نام دیا ہے ۔ نے
قریشی " حمود دہشت پسند مضمون " نقوش " منومبر ۲۹ ۵۰۰ - عمی ۲۸۳ -
۳۹۷
می محتم متا ہے۔ اس کے قلب وجگر کی وسعتوں میں ماں کا سا پیار، ایشیا را در خلوص ہے ۔
اس بے حس، بے ترس مطلب پرست اور مسکر دریا سے پر دنیا میں بے غرض بے لوث اور پاکیزہ محبت کا رحیمیہ
ال اور صرف مال ہوتی ہے۔ اس کے پیڑ کا سایہ بہت گھنا اور راحت افزا ہوتا ہے ۔ اس
کی پیار بھری نگا ہوں
۔
تلے اس کے کوکھ جنوں کو روحانی سکون اور قلبی طمانیت ملتی ہے ۔ اپنی اولاد کی پیٹھ پر سر کیر ، جب وہ اپنا
پیار بھرا ہاتھ پھیرتی ہے تو کانات مشکرا اٹھتی ہے ۔ اس جہان گزراں میں ، حیات چار روزہ میں ، جنت
ماں کے پایہ ، خلوص اور اختیار کی نرم نرم حضرت سے عبارت ہے ۔ ماں پیار کرتی ہے ، ایسے بنی جیسے
چاند چاندنی بکھیرتا ، پھول خوشبو دیتے ہیں پیار ، ممتا ، ماں کی فطری جبلت ہے ۔ خصوصیت
اس آب و گل میں ہے جس سے اس کی تخلیق ہوتی ہے ۔ اس
کی اولاد، اس کے جسم کا ہی نہیں، روح کا بھی کھڑا
ہوتی ہے ۔ ماں کی ممتا کا کوئی بدل نہیں ، وہ اپنی مثال آپ ہوتی ہے۔ جب کسی سے ہمیں مال کا سا
پیارا اور خلوص ملتا ہے، تو ہماری روح کو تقویت تسکین اور بالیدگی ملتی ہے
اور سہارا سرجند به احسانمندی
اور عقیدتمندی سے لامحالہ جھک جاتا ہے ۔ ایسی شخصیتیں خال خال ہوتی ہیں، جو ماں نہ ہوتے ہوئے بھی ماں
کی سی ملائمت شیرینی، خلاص، بے غرض محبت اور ایثارو قربانی کے جذبے سے لبریز ہوتی ہیں۔
ایسی ہی ایک شخصیت قیمتی ہے۔
شاردًا
خوشبو کو احاطہ زبان و بیان میں نہیں لایا جاسکتا۔ اسے صرف محسوس کیا جاسکتا
ہے۔ اسی طرح لطافت کو الفاظ کے سانچے میں ڈھال کر اس کی تصریح کرنا محال ہے ۔ انسان کا لطیف ذہین
ہی انظافت کے حسن سے شاد کام ہوسکتا ہے
بھی کے سے شاد
اخلاص بھی ایک طرح سے خوشبو ہے، لطافت ہے ،
جسے صرف ہمارے قلب و زمن سی محسوس کر سکتے ہیں۔ بیان کرنے کی سعی کی جائے تو خوشبو بکھر جاتی ہے ۔ لطافت
بھی
منتشر ہوجاتی ہے
۔
خلو من ایثار اور وفاشعاری کا چولی دامن کا ساتھ ہے شاید وہ ایک ہی سمند بے کے
مختانف نا مریں
ماں کا خادم اس کے بے لوث ایشیاء سے عبارت ہے ۔ بیوی کا خلوص ، ایشار
اور وفانهای پر قائم ہے۔ محبوبہ کا خلوص ایشیا اور سب آلائشوں سے پاک اپنائیت کے رشتہ پر استوار ہے
۳۹۸
گو با خلوص اور اشیا ہر مقام پر دست بدست ایستادہ نظر آتے ہیں۔ شارد اخلوص کا محبتہ ہے۔ اس کے
خلوص کے آئینے میں ہم اس کی روح کی تصویر دیکھ سکتے ہیں۔ خلوص اصلا خاموش طبع اور بے زبان ہوتا ہے۔ ہر
مظہر اور مقدس جندبے کی اپنی ہی ایک زبان ہوتی ہے جو بہت واضح ، بلند آہنگ اور موثر ہوتی ہے اور جو صوتی
حدود سے نکل کر بے آواز ہو جاتی ہے شاردا اپنے پیر میں خلوص کا بھر بے پایاں سموئے ہوئے ہے؟
رد کا دل والوں کے پانی جذبے سے لبریز ہے جواس دنیا کے دل میں کیا ہی نہیں تقریب قریب نایاب ہندیہ
شاردا کا کے
دہ ندی کو اپنا معبود مان کر اس کی پرستش کرتی ہے، جزا اور صلے کی تمنا سے بیگانہ وبے نیازی
کی
4
شار دا انسانی سیکٹر میں خلوص کی دیو ہی ہے ۔
شاردا مفلوک الحال ہے نیکی کی کھائی ہوئی رات کے گھرچھوڑ کر چلے جانے کے
دنیا ، خاوند
بعدد کھٹی تنگ ہے ۔ ڈانواں ڈھول بے سہارا اور بے یار و مددگار، وہ پیشہ ور طوائف نہیں، بلکہ اسے اس پیشے سے
دلی نفرت ہے، اس لیے جب کریم دلال اس کی چھوٹی میں شکنتلا کو جے پور سے بہلا پھیلا کر بمبئی لے آتا ہے تو شاردا
پریشان حال اور مضطرب اس کے پیچھے پیچھے چلی آئی ہے تاکہ وہ اسے کریم کے چنگل سے آزاد کرا سکے۔ وہ ندی سے
وہ
ملاقات سے پیشتر جنسی بے راہ روی کا شکار نہیں تھی۔ جب نذیر سے بنانے اور راہ پر لانے کی کوشش کرتا ہے تو وہ
اس کی جانب بالکل ملتفت نہیں ہوتی ۔ وہ اس کی باتوں کا ر دکھا کر رکھا، اکھنڈا اکھڑا جواب دیتی ہے
عقہ سے بار با زمین تھکتی ہے، پلنگ پر بیٹھی ہوئی ضطراب میں بار بارانی ٹانگ لاتی ہے کریم کو برا بھلاکہتی ہے
کہ وہ اس
کی بہن کو ورغلا کر د خندا کرانے کی غرض سے لایا ہے ۔ میں اسے نرمی اور ملا مست سے بات
کرتا ہے لیکن و قینی تنی
بھری بھری رہتی ہے لیکن جب نذیر اس کی روتی ہوئی بھی مٹی کو اپنی گود لے کر چپکارتا اور پیار کرتا ہے
اپنی انگلیوں سے اس کے بالوں میں کنگھی کرتا ہے تو کتی سو جاتی ہے ۔ اس پر نذیر شاردا سے کہتا ہے ۔ " اس کی ماں تو
ئیں ہوں .. " اب خاوند کی دھتکاری ہوئی شارد! بے سہارا شاردا ۔ سیار کی بھوکی پایسی
شاردا پگھل جاتی ہے، ہوم ہو جاتی ہے اور اپنا سب کچھ دیر کی جھولی میں ڈال دیتی ہے کچھ اس طرح کہ اس کی
خود سپردگی میں دیر کو اپنے جنسی سوالوں کا صحیح جواب مل جاتا ہے۔ کسی کا وہ احساس جون میں اپنی بیوی میں پاتا ہے،
شاردا اُسے دُور کر دیتی ہے۔
اپنی بے تہی بے کسی اور بے چارگی کے با وصف شاردا کے قلب وجگر کی وسعتیں ایک عالم پرچھائی ہوئی
ہیں پایا اور خلوص کے سامنے روپیہ میہ اس کی نظروں میں مشت خاک سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتا ۔ منٹو کے
شاہکار افسانے تک کی سوگندھی کا نو کر جب ایک نوجوان پر دیں گا ملک کی جیب سے سب روپے نکال کر لے جاتا ہے تو
سوگندھی اس کی پریشانی اور ایتھین کو دیکھ کر اس کے دیے ہوئے روپے واپس لوٹا دیتی ہے ۔ وہ رہا ہے جو اس نے
۳۹۹
پنا جسم بیچ کر اس سے لیے تھے تو قاری سوگندھی کی حساس طبع ، انسان دوستی اور نرم دلی پر عش عش
راشتا ہے۔ لیکن یہاں شارد اکئی روز اپنا جسم کمال فلوشی سے نذیر کے سپرد کرنے کے بعد اس کی وقتی تنگدستی
سے متاثر ہوکر اس کے دیے ہوئے سب روپے اسے واپس دے دیتی ہے اور اس سے اپنے اور اپنی بھی شکست لا
کے لیے جے پور واپس جانے کے لیے صرف ریل کا کرایہ مانکتی ہے ۔ یہ اس کے نایس ، کشادہ دل اور ایثار کا منہ بولتا
ثبوت ہے۔
ا یا اس سے یہ کہتی ہے کہ اگروہ یہاں میں ہوتا وہ ندی کا ایک پر بھی خرچ نہ ہونے دیتی ہے اسکے
پر خاص دل کی آواز ہے کہ اس نے جن نہیں بیچا ، اس نے تو پیار کیا ہے ، جو انمول ہے جس کی قیمت کوئی لگا نہیں
سکتا کہ پیار کبھی بول پر نہیں چڑا تھا ۔ پیار خود انبیا صلہ نیا انعام ہوتا ہے ۔ جے پور واپس جاتے ہوئے
شاردا ، نذیر سے اس کا ایڈریس مانگتی ہے اور اُس کا فوٹو بھی اپنے ساتھ لے جاتی ہے ۔ یہ اس امر
کا ثبوت ہے کہ
شاردا کا پیار وقتی او سطحی نہیں ۔ اسے نذیر سے دلی لگاؤ ہے بالوں کہ لیجیے کہ خلوص اس کی سرشت میں ہے ۔ اس کے
رک دریشے میں جاری وساری ہے ۔
شاردا بہت کم گو ہے لیکن محبت کرتے ہوئے اس کا انگ انگ ہوتا ہے۔ خامشی سے بزبان بنے زبانی،
لیکن جے پور واپس پہنچ کر نذیر کی برائی میں اسکے پیار کو زبان میں جاتی ہے باس کے قلم کو پر لگ جاتے ہیں ۔ وہ
نذیر کو طویل محبت ناقے لکھتی ہے عشق و محبت، ہجر دو سال اور شکوہ و شکایت کے دفتر کھول دیتی
ہے ۔ دن
کو بے قرار رہتی ہے اور رات آنکھوں میں کاٹ دیتی ہے ۔ نذیر کو بار بار اپنے پاس جانے کا ارا کرتی ہے۔ اور
پھر ایک روز مبرد قرار کھو کر اس کی اجازت
کے بغیر سی بینی واپس آجاتی ہے۔ از مایر اپنی بیوی کی غیر موجودگی میں
اُسے اپنے گھر لے آتا ہے ۔
جہاں شار دا کا دل محبت اور چاہت کے جذبات سے لبریز ہے وہاں اس کے بریکس نذیر تخلوص اور
پیار کے لطیف احساسات سے بالکل گورا ہے وہ پر خلوص پیار کی پاکیزگی اور تقدس سے نا آشنا ہے ۔ وہ سرت
ہوائی اور شہوانی بنہ بات کی تسکین کا قائل ہے وہ اپنے جنسی سوالوں کا صحیح جواب ڈھونڈتا پھرتا
نادر
ناز
کو اب اپنے گھر میں شاردا سے و جنسی سکین نہیں ملتی جو مٹوٹل میں ملتی تھی جہاں لوہے کا پلنگ
تھا کر یہ دناں تھا ۔ غلیظہ فضا تھی ۔ اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے والا معاملہ تھا و مخصوص ماحول اس
کام کے لیے موزوں و مناسب تھا۔ اب اس کے اپنے گھر میں ہر چیز صاف ستھری ہے۔ بستر بھی وہی ہے
جس پروہ اپنی بیوی کے ساتھ سویا کرتا ہے۔ اب اس کے تحت اشعر میں اپنی بیوی کا تصور ابھرتا ہے۔ اور ا سے اپنی
۴۰۰
و
بیوفائی کا احساس ہوتا ہے ۔ احساس گناہ اس کا دامن پکڑ لیتا ہے اور بات نہیں نبتی
وہ کیفیت پیدا نہیں ہوتی جو ہونی چاہیے تھی ۔
نذیر کو شاردا اسے وحشت ہونے لگتی ہے۔ دراصل شار دا اور نذیر کے طبائع میں جبر القطبین ہے ۔ ان
کے جذبات و احساسات اور افتاد طبع میں کوئی رابطہ ، میل اور لگنا مکمت نہیں : غدیر بلاوجہ اپنا دماغی توازن کھو دیتا
ہے ۔ اپنی گھریلو ذمہ داریوں، مالی مجبوریوں اصلا حساس گناہ کے زیر اثر وہ بے سبب شاردا کو بھڑکتا ، ڈامت اور
پکارتا ہے ۔ تقریر کا درشت اور کرخت رویہ دیکھ کر شاردا اور زیادہ نرم و ملائم ہو جاتی ہے اور زیادہ جی جان سے
اس کی خدمت گزاری کرنے لگتی ہے۔ گزندی کے برتمان زده ذہین کہ اس پر بھی دال میں کالا کالا نظر آتا ہے۔
اس کے متلون دل میں یشبہ جاگ م تمتا ہے کہ خدمت گزاری اور اطاعت شماری سے شار دا اس کی بیوی کی جگہ لینا
چاہتی ہے یہ شاردا کا المیہ ہے۔
اب
نذیر کی الجھن اور اضطراب اور بڑھ جاتا ہے۔ وہ شاردا کے خلوص اور صدا دلی پر بلا و به حرف زنی کرنے
لگتا ہے ۔ اُسے بے معنی اور بے سبب طعنہ زنی کا نشانہ بناتا ہے لیکن شارد اصدق و وفا کی دیوی ، اس کی خوشنوری
اور دلداری کو محفوظ رکھتے ہوئے اور زیادہ لائم ہو جاتی ہے۔ نذیر قیا سخت اور درشت رویہ اختیار کرتا ہے، وہ انی
ہی موم ہوتی چلی جاتی ہے ۔ اس کی محبت اور خلوص کے بحر بیکاں میں نذیر کی خصگی اور دوستی کے چند قطرے کھال میں کر
بے اثر ہوجاتے ہیں۔ وہ شدید تناؤ کے باوجود زبان کی شیرینی، ملائمت جلیسی اور بے لوث خدمت گذاری کا دامن
ہاتھ سے نہیں چھوڑتی۔ وہ خاموش طبع ہے جذبات کا اظہار زبان سے نہیں، کردار اور افعال سے کرتی ہے۔ یہی اس کی
زبان ہے۔ یہی اس کی فترات اور جبلت ہے یہی اس کی سرشت ہے، جو قدرت نے اُسے ودیعت
کی ہے
یہی خصوصیت اُسے عام انسانوں سے بہتر اور بہتر بناتی ہے اور یہی اس کی ذات کو
فرشتہ خصلتی عطا کرتی ہے ۔
آخر نذیر کی انجمن شاردا اسے اکتا ہٹ اور بوریت میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ اور وہ اس سے گلو خلاصی
کرانا چاہتا ہے۔ شاردا کو بھی یقین ہو جاتا ہے کہ نذیری سے نا قابل برداشت بوجھ سمجھنے لگا ہے اور ہر طور اس سے
چھٹکارہ حاصل کرنا چاہتا ہے۔ وہ بخیر حرف شکایت زبان پر لائے، بغیر ترار ومحبت کیے بغیر تو توئیں میں کیے،
نذیر کی غیر حاضری میں خاموشی سے جے پور دا پس علی جاتی ہے۔ بجاتے ہوئے وہ نذیر سے ایک کوڑی ہیں
نہیں مانگتی۔ اس کا بے پایاں خلوص دیکھیے کہ نزیر کا گھر چھوڑتے ہوئے بھی اس کے دل میں کوئی بخش اور کدورت پیدا
نہیں ہوتی۔ کوئی تلخی اور کڑواہٹ نہیں اٹھتی ، نہ ہی وہ طعنہ زنی کرتی ہے کہ نذیر نے اس کے پیار اور خلوص کو
دستکارا ہے ، اس پر یہودہ اور بے سبب الزام تراشی کی ہے ۔ اس
کی مفلسی اور بیچارگی کا ناجائز فائدہ اٹھا کر اس کو
اپنی حیوانی تسکین کا آلہ کا بنایا ہے۔ شارد! اگر ایسا کرتی تو حق بجانب ہوتی۔ لیکن ایسا کرنے سے شارد
شاردہ انہیں رہتی ۔ وہ اپنے اونچے منصب اور مقام سے گر جاتی ۔ اس کے خلوص اور فرشتہ خصلتی پر داغ لگ جاتے
اور وہ عام فسانوں کی صف میں کھڑی ہو جاتی۔ نزیر کا گھر چھوڑتے ہوئے اسے جل کر گواہ نہیں راکھ
ہو جانا چاہیے تھا لیکن وہ نذیر کے مرغوب سگر توں کا بھرا ہوا ڈبہ اس کی تپائی پر پھوڑ جاتی ہے جو اس کے پیار اور
خلوص کی بلند آہنگ پکا برین جاتا ہے ۔
شارد اسی شخصیت کا ایک اور اہم پہلویہ ہے کہ اس کا خلوص محض نذیر کے جسمانی رشتے تک محدود نہیں ۔
خلوص اس کے رگ وریشے میں رچا بسا ہے ۔ وہ اپنی چھوٹی بہن شکستان کے لیے بھی اخیار محبت کا پیکر ہے۔ کریم دلال
اسے در خلا کر بیٹی لے آتا ہے تو شارا بھی اس کے پیچھے پیچھے پریشان حالی کے عالم میں مبنی پہنچ جاتی ہے اور کریم کی
راہ میں اپنی دیوار بن کر کھڑی ہو جاتی ہے اور کمال کی عصمت وقت پر اپنے نہیں آنے دیتی۔ وہ کریم کے ہر حیلے
اور ترغیب کونا کار بنادیتی ہے ۔ کریم شکستن کے لیے دو در مورد پے کے کا ہی ڈھونہ کراتا ہے لیکن وہ
اس کی
پر پیشکش کو پانے حقارت سے ٹھکرا دیتی ہے اور شکستہ کو ہمراہ لے کر جے پور واپس چلی جاتی ہے ۔ اس کی دلی
خواہش تھی کہ اس کی بہن باقاعدہ شادی کرکے پاکیزہ گھریلو زندگی بس کرکے یہ امر بھی شاردا
کی پر خلوص طبع کی نمازی کرتا ہے ۔
" شاردا " کا انجام بہت موثر ہے اور وحدت تاثیر کا حامل ہے۔ افسانے کا انجام افسانے کے تھیم
یا مرکزی خیال کو ابھارتا ہے منٹو کے اکثر وبیشتر افسانوں کی علامت، ان کے انجام کے سٹی میں پنہاں ہے ۔
شارہ کا انجام ملا حظہ میر:
بنک کی وہ شاخ جس میں نذیر کا رویہ تبع تھا، بالکل نزدیک تھا۔ وہ
دو سو روپے نکلوا کر فور اسی واپس آگیا ۔ اس کا ارادہ تھا کہ وہ سب روپیہ شاردا
کے
حوالے کر دے گا ۔ اور اس کو ٹکٹ وغیرہ لے کر رخصت کر دے گا ۔ مگر جب وہ گھر پہنچا
تو اس کے نوکرنے بتا یا کہ وہ چلی گئی ہے۔ اس نے پوچھا : کہاں یا نوکر نے بتایا:
جی مجھ سے انھوں نے کچھ نہیں کہا۔ اپنا ٹرنک اور بستر ساتھ لے گئی ہیں یہ
نذیرا اندر کمرے میں آیا تو اس نے دیکھا کہ تپانی پر اس کے پسندیدہ سگرٹوں کا
ونہ پڑا ہے بھرا ہوا "
سرتوں سے بھرا ہواد بہ شاردا
کے خلوص اور بت کی علامت اور آواز بن جاتاہے ، شاردا کا کردارانجام
میں سمٹ آتا ہے اور اس کا کردار اور زیادہ کچھ جاتا ہے ۔ اور زیادہ صاف اور شفاف ہو جاتا ہے۔
کھر
منٹو کے تقریبا ہر افسانے میں کوئی نہ کوئی فکر انگیز مجلہ یا کتا کتنا خیال ضرور مل جاتا ہے۔
جوان کی تحریر کو گہرائی عطا کرتا ہے اور قاری اس کی پر مغربی اور معنی خیزی سے بے اختیار متاثر ہوتا ہے۔ اس
پھیرے کا حسن نیال ملا حظہ ہو :
4
ایک بار شما روا کی درد بھری چھاتیوں پر دباؤ ڈالنے کے باعث ندی کے
بالوں بھرے سینے پر دودھ کے کئی قطرے چمٹ گئے تھے اور اش یک عجیب قسم کی
سینے
لذت محسوس کی تھی۔ اس نے سوچا ، ماں بنا کتنا اچھا ہے اور یہ دو کند
،
مردوں میں کتنی بڑی کمی ہے کہ وہ کھا پی کر سب مہضم کر جاتے ہیں۔ عورتیں کھاتی بھی
ہیں ، کھلاتی بھی ہیں کسی کو پالنا، اپنے بچے ہی کو سہی ، کتنی شاندار سینیر ہے "
ارد امی کی طرح رسیده جهاندید او ر ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ر ر ر او را یار کا تم ضرور
پھر اس میں وہ تمام خصائل موجود ہیں جو ایک مثالی رفیقہ حیات میں ہونے چاہئیں ۔ لیکن اس
حیات امنی کی بساط پر کس کو کون ساکرداراداکرنا ہے اس کا تعین فضا د قدر کرتے ہیں۔ انسان قدرت کے ہاتھوں
میں کٹھ پتلی کی حیثیت رکھتا ہے شاردا چوبارے کی انیسٹ تھی لیکن قدرت نے اسے موری میں
لیکن شاردہ اوہاں بھی منفرد دکھائی دیتی ہے ۔
لگا دیا۔
اس افسانے سے یہ تاثر بھی رہتا ہے کہ شاردا انسانی پیکچر میں کوئی دیوی ہے۔ اس کا
خلوص
، ایشیار ، خدمت گزاری ، کشادہ دلی ، تحمل اور برد باری تقدس کی حدوں کو چھوتی ہے ۔ وہ اپنی
ہستی مٹا کر پیار کرتی ہے۔ اپنی خودی اور آنا کو بالائے طاق
رکھ کر کمال خاص سے اپنا سب کچھ نذیر کے شیر
کر دیتی ہے، کیسے کوئی اپنے معبود کے چرنوں میں پھول چڑھا دے ۔ جیسے کوئی خدا کی راہ میں سب کچھ لٹا دے
صلہ، معاوضہ جزا کی طلب کا جذبہ اس کی فطرت اور جبلت میں سے سے نا پیار ہے ۔ اس کی محبت بے غرض
اور ابیار بے لوث ہے۔ وہ پر خلوص ہے کہ خلوص اس کی سرشت میں ہے ۔ وہ پیار کا سودا نہیں کرتی بیاید
کوئی ہے بس پیار کرنے کے لیے وہ پیار کے بدلے میں پیار بھی نہیں مانگتی صرف اپنا حق ادا کرتی
ہے جیسے کوئی اپنا فرض کر کے سبکدوش ہو جائے وہ فطرتا خاموش طبع ہے لیکن جسمانی طور
پر بہت پر گو ہے۔ نذیر کو اس کی خود سپردگی مو لیتی ہے اور اسے اپنے جنسی سوال کا صحیح جواب شاردا میں
مل جاتا ہے
کہ دو جسم می اپنی روح کھول کر اس پر نچھاور کردیتی ہے۔ منٹو کے بہت کم کردار خلاص
۴۰۳
اشار، بے لوث محبت تھی اور بردباری میںشاردا کے ہم پر ہیں نفتی لحاظ سے بھی شاردا ایک
اعلیٰ پایہ کا افسانہ ہے ۔
موذیل
موذیل ایک کھل کھیلنے والی نوجوان خوبصورت یہودی لڑکی ہے یہ کال گرل، کہ لیجیے
اس میں اخلاقی اور روحانی بہت سی خامیاں اور کوتا ہیاں ہیں۔ دن ابر دریافتہ ہے ، ہر جائی ہے۔ متلون مزاج اور
ناقابل اعتماد ہے ۔ مذہب اور اس کی رسوم و قیود سے بیگانہ ہے ۔ وہ لا ابالی طبع کی مالک ہے اورکسی ایک
کے دامن سے بندھنے والی نہیں ۔ وہ اس لائق نہیں کہ کسی کی رفیقہ حیات بن سکے کہ وہ گھر یلو اور خانہ دار
عورتوں کے خصائل ، اطوار اور مزاج سے عاری ہے ۔ اس کی جسمانی وابستگی بھی سطحی اور لمحاتی ہے
کہ دنا شعاری بشرط استواری اس کی سرشت میں نہیں ۔ وہ منہ زور خود سر اور بے پرواہ ہے
وہ
لیکن اس کے محاسن اور صفات اس کے مصائب اور کمزوریوں پر کہیں بھاری نہیں
سرکش اور صاف گو ہے ۔ مگر دریا سے پاک ہے اور اپنی لغزشوں، کوتاہیوں
اور خامیوں پر پردہ پوشی
کو معیوب سمجھتی ہے ۔ وہ کوئی کام کرنے پر تل جاتی ہے تو پان بن کر کھڑی ہو جاتی ہے اور موت سے کرانے
سے بھی گریز نہیں کرتی ۔ مودیل مردوں کا سادل گردہ رکھتی ہے اور خطرات و حوادث اس کی اپنی قوت ارادی
کے سامنے بے معنی ہو کر رہ جاتے ہیں ۔ اس کا اشتہار بے لوث اور بے غرض ہے ۔ وہ بلا کی زمین ، حاضر دماغ
اور موقع شناس ہے ۔ وقت پڑنے پر چشم زدن میں سنگین سے سنگین فیصلہ کرتی ہے اور اسے عملی جامہ
پنہانے میں سردھڑ کی بازی لگا دیتی ہے۔ اس نے اس کہانی میں شمالی جرات ، بیا کی اور قربانی کا ثبوت
موذیل کے باطن کو دیکھتے ہیں تو ہم اس کے ظاہر کو بھول جاتے ہیں کہ اس کے باطن
دیا ہے ۔
کی خوشندگی خیره کن ہے ۔
دو سال تک تروجین سنگھ موزوں کے ناز نخرے اٹھاتا ہے۔ اس کی بیجوئی اور دلداری میں کوئی
دین
کر نہیں چھوڑا سا کس پر رو پیر اوپن کی طرح بہاتا ہے لیکن مودیل اسے
کبھی بازوں اور لیبوں کی حدود سے آگے
۴۰۴
نہیں بڑھنے دیتی ۔ ترلو چن سنگھ پیش رفت کی کوشش کرتا ہے تو وہ اُسے بری طرح ڈانٹ کر، پیٹ کا کر ٹھنڈا
پھٹ
کر دیتی ہے اور وہ بھیگی ہٹی بن کر رہ جاتا ہے ۔ اس کے مشتعل جذبات منجمد ہوکر رہ جاتے ہیں۔ اس کی
ار وہ کر ۔ ہے
حدت اور شکرت ٹھنڈی پڑ جاتی ہے۔ ترلو چن سنگھ جاتا ہے، کڑھتا ہے اور بے بسی دبیچارگی کی تصویر بن کر
رہ جاتا ہے موذیل کئی کئی روز غائب رہتی ہے اور اپنے چاہنے والوں کے ساتھ گھومتی پھرتی
ہے ۔ تراوین سنگھ اس کے آشناؤں کا ذکر زبان پر لاتا ہے تو وہم سے حسد کی آگ میں جلنے کا طعنہ دیتی ہے۔
اس کی منہ زوری اورسینہ زوری تریوین سنگھ کو بھاگ کی طرح بٹھا دیتی ہے ۔ اگر وہ پوچھتا ہے کہ اس طرح ان
دونوں کی کس طرح سمجھے گی تو موذیل زور کا قہقہہ لگاتی ہے ؟
" تم سے بچا سکھ ہو انٹر نیٹ ، تم سے کس نے کہا ہے کہ میرے ساتھ
نبھاؤ ۔ اگر نبھانے کی بات ہے تو جاؤ‎ اپنے وطن میں کسی سیکھنی سے شادی کرلو۔
میرے ساتھ تو اسی طرح چلے گا "
موذیل نذہب کی قائل نہیں ۔ سماج کے مروجہ اخلاقی ضوابط سے بھی وہ بیگانہ و بے پرواہ ہے،
وہ مذہب سے متعلقہ رسوم وقیود کی پر واہ نہیں کرتی ۔ مذہب کی ظاہری علامات کی تھی وہ قاتل نہیں۔
ترلو چن سنگھ جب اس سے پوچھتا ہے کہ کیا وہ اس سے محبت نہیں کرتی تو وہ دو لوک جواب دیتی ہے کہ میں
کسی ساکھ سے محبت نہیں کر سکتی ترلو چن سنگھ اُ سے اپنے بازووں میں لے کر اس کے ہونٹوں پر اپنے
ہونٹ پیوست کر دیا ہے تو وہ فورا اس کی گرفت سے آزاد ہو جاتی ہے اور کہتی ہے کہ میں صبح اپنے اتوں
پر برش کر چکی ہوں ۔ تخم تکلیف نہ کرو۔ وہ اس کی داڑھی مونچھوں کا کھل کر مذاق اڑاتی ہے جب
تر لوچن سنگھ آئے شرم و حیا کا واسطہ دے کر کہتا ہے کہ اسے انڈر ویر پینا چاہیے تو وہ چڑ جاتی ہے :
" یہ حیا یا کیا بکواس ہے۔ اگر تمھیں اس کا کچھ خیال ہے تو
آنکھیں بند کر لیا کرو تم مجھے یہ بتاؤ کہ کون سا لباس ہے جس میں آدمی ننگا
نہیں ہو سکتا یا جس میں تمھاری نگا ہیں پار نہیں ہو سکتیں مجھے
سے ایسی بکواس نہ کیا کرو تم سکھ ہو مجھے معلوم ہے کہ تم پہناوں
کے نیچے ایک ملی سا انڈر ویئر پہنتے ہو جو نیکر سے ملتا جلتا ہے یہ بھی تمھاری
۴.۵
داڑھی اور سر کے بالوں کی طرح تمھارے مذہب میں شامل ہے شرم آنی
چاہیے تمھیں اتنے بڑے ہو گئے، ہوا در ابھی تک یہی سمجھتے ہو کہ تمھارا
مد مہیب انڈرویر میں چھپا بیٹھا ہے یہ
اُدھر راوین سنگھ کے دل میں مذہب کا احترام ہے ۔ وہ اس کی قدروقیمت کا قائل ہے ۔
وہ نہیں چاہتا کہ ان چیزوں کو اپنے وجود سے الگ کر دے ، جن سے اس کے مذہب کی ظاہری تکمیل ہوتی ہے۔
وہ ایک دن موذیل کو اپنے ساتھ شادی کرنے کے لیے کہتا ہے تو ہ نیم رضا مندی کا اظہار کر دیتی ہے ۔
ترلو چن سنگھ کی باچھیں کھل جاتی ہیں ۔ وہ خوشی سے پھولا نہیں سماتا سیکن مودیل فورا پیشرط
عائد کر دیتی ہے کہ وہ اس سے شادی تب کرے گی جب وہ اپنے بال کٹوا دے گا۔ تراوین سنگ چطویل انتظار
سے اکتا چکا تھا اور وعدہ کرتا ہے کہ وہ اگلے روز ہی یہ قصہ پاک کر دے گا مودیل در کر
دن اُس کی داڑھی مونچھ اور بال صفا چٹ دیکھتی ہے تو وہ مائی لار رنگ تر وچن " کہ کر اس سے لپٹ جاتی ہے
اور بوسوں سے اس کے پیکر کو گھنا بنا دیتی ہے شادی کا دن طے ہو جاتا ہے لیکن وقت مقررہ
پرده دفانا اشنا بہت ہر جائی کسی پرانے آپشن کے ساتھ داری نے شہر سے اب جینیاتی می داند تراپی سنگھ
کو جھنجھوڑ دیتا ہے ۔ وہ ہل جاتا ہے ۔ سمجھ نہیں پاتا کہ مودیل کی تشکیل وتعمیر کس آب دخل سے ہوئی ہے ۔ وہ
تلملاتا اور پیچ و تاب کھاتا ہے۔ من ہی من میں مودیل کو بڑا بھلا کہا ہے ۔ اس سے قطع تحاق کر لینا چاہتا ہے ۔
اُسے بھلا دینا چاہتا ہے، لیکن وہ ایسا کر نہیں پاتا کہ موذیل کی یاد کبھی کبھی دبے پاؤں چلی آتی ہے ۔ اور
جب وہ آتی ہے تو آتی چلی جاتی ہے۔ مودیل کی غیر حاضری میں ترلو چن سنگھ اپنے گاؤوں کی ایک
سیدھی سادی لڑکی کر پال گور کی طرف ملتفت ہو جاتا ہے موذیل کے جانے سے جو خلا پیدا ہو گیا تھا وہ لڑکی
اُسے بہت مرتک پر کر دیتی ہے ۔ اور تروتین سنگھ اس سے شادی کرنے کا ارادہ کرلیتا ہے
ایک
دن مودیل ناگہانی طور پر واپس آجاتی ہے مگر اپنے کیے پر پشیمان اور زنادم نہیں ہوتی۔ جیسے اس سے کوئی
۔
غلطی ، کوئی فرد گزاشت سرزد نہ ہوئی ہیں اس کے برعکس وہ حیرانی کا اظہار کرتی ہے کہ تر لوحین سنگھ نے پھر سے بال
بڑھا لیے ہیں۔ یہ امرمو ڈیل کی آزاد خیالی اور لام بالی بین کا منظر ہے کہ اسے اپنی بیوفائی ہے اکڑ کا احساس تک
یہ
اپنی کا
نہ تھا
ترلو چن سنگھ موذیل کو بتاتا ہے کہ اس کیکر پال کو رسیں علاقے میں رہتی ہے وہاں آتش زنی ، لوٹ مار
اورقتل وغارت
کا بازار گرم ہے۔ وہ اسے وہاں سے بحفاظت اپنے پاس لانا چاہتا ہے لیکن وہ ایسا کرنے سے
اُسے
۴۰۶
نبھا
قاصر ہے کیونکہ سب جگہ کرفیو لگا ہوا ہے ۔ موذیل پیشن کر پیچ و تاب کھانے لگتی ہے ۔ ترلو چن سنگھ کو بڑوں ہوتے
کا طعنہ دیتی ہے اور اسے یہانتک کہ دیتی ہے
کہ اگر میری شادی تم سے ہو بھی جاتی تو ہم دونوں کی کبھی نھ نہ
پانی ، کیونکہ تم ڈرپوک اور کم ہمت ہو، جب
کہ مجھے بلند محبت اور حوصلہ مند مرد پسند ہیں۔ ان دو
جملوں میں مودیل اپنے تشخص کا تجزیہ پیش کر دیتی ہے جس طرح وہ خود شکلات اور حوادث سے مردانہ وار
ٹکرا جانے والی لڑکی ہے ام سے ایسابی رفیق حیات پسند ہے۔
کرفیو کے خطرات سے بے پرواہ موذیل، تروجینسنگھ کو ساتھ لے کر کئی حوصلہ شکن مشکلات پر
کمال حاضر دماغی اور ہوشیاری سے قابو پاتی ہوئی بکریاں کور کے گھر پنچ جاتی ہے ۔ وہا سے پیار سے اپنے
چوڑے چکلے سینے سے لگا لیتی ہے۔ اور اپنا لباس اتار کر اور کرپال کور کو اپنا کھڑا سے وہاں سے نکال دیتی
بالاخر وہ خود بلوائیوں سے اپنے آپ
کو بچاتی ہوئی میٹر ھیوں سے گر کر شدید طور پر بھی ہو جاتی
حالت نزع میں جب مودیل سنگین فرش پر مادر زاد بر منہ پڑی ہے تو لوچن سنگھ اس کے
ہے
4
جسم کو اپنی پگڑی سے ڈھک دیتا ہے ۔ مودی منجھلا کر تحقیر آمیز لیے میں ترلو چن سنگھہ سے اپنی پگڑی بنالینے کے
سے کہستی ہے جو اس کے مذہب کی نشاندہی کرتی ہے افسانے کا انجام بہت موثر ہے اور دو قدر تاثر
کا حامل ہے ۔ ملاحظہ ہو:
" اوہ ڈیم اٹ یہ کہ کر اس نے اپنی مہین مین بالوں سے اٹی ہوئی کھائی سے
اپنا مزی پوچھا اور تر لومین سے مخاطب ہوئی ،
" آل رائٹ ، ڈارلنگ بائی پائی ۔"
ترلو چن نے کچھ کہنا چاہا مگر لفظ اس کے حلق میں اٹک گئے۔
موذیل نے اپنے بدن پر سے ترلو چن کی پگر اسی ہائی :
" لے جاؤ اس کو ، اپنے اس ترسب کو ؟ ۔
اور اس کا بازو اس کی مضبوط چھاتیوں پر بے حس ہو کر گر پڑا ہے
مرتے ہوئے بھی ، موذیل کا مذہب سے تنفر کے اظہار کا مفہوم واضح ہے مذہب
ندمت
مذہب کے ظاہری نشانات میں مضمر نہیں ہوتا۔ نذہب ہماری روح میں ہوتا ہے ۔ مذہب انسان کے
باطن کی پاکیزگی اور طہارت سے عبارت ہے ۔ مذہب اخلاقی اور روحانی اقدار کی کسوٹی پر پورا اترنے کا
نام ہے ۔ مذہب انسان دوستی اور انسانیت پرستی کا آئینہ دار ہوتا ہے ناسب محض رسوم و
قیود میں اپنی ذات
کو محدود کر لینے کا نام نہیں اخلاق باختہ ہوتے ہوئے بھی ، مودیل میں
انسان دوستی کا معلم سنجد بہ موجود ہے ۔ وہ مذہب کی روح سے شناسا ہے یہی چیز ہے، یہی
جذبہ ہے جس نے موذیل کو ظلمت عطا کی ہے ۔
اس بارے میں ڈاکٹر محمد حسن لکھتے ہیں :
موذیل تمام تر سماجی قدروں کی باغی ہے ۔ اُسے مذہب اور اخلاق کی
قدروں سے کوئی واسطہ نہیں ۔ لیکن اس میں انسان دوستی کی وہ شمع روشن ہے جو
انسان کو انسان سے ملاتی ہے۔ اس وقت بھی جب وہ انسان کی جان بچانے کے لیے
اپنی جان دے رہی ہے ۔ سماج اور سماج کی ان سطحی قدروں سے اس کی بیزاری اس
قدر تلخ اور ترش ہے " اے
مودیل سمتی اور شاردا سے الگ سطح پر ایستادہ ہے۔ اس میں ہمیں متی کی سی ممتنا
نہیں ملتی۔ مل بھی نہیں سکتی کہ موذیل ایک نوجوان لڑکی ہے جس کا شباب اپنے نصف النہار پر ہے ۔ ابھی
اس میں ماں کے جذبات پیدا نہیں ہوئے۔ انس میں شاردا کا مظہر کو علیمی اور بردباری
بھی نہیں۔ اس میں شاہدا کا خلوص ہے لیکن اس کے خلوص کی نوعیت مجدا گانہ ہے۔
شاردا کی شخصیت مجہول ہے ۔ مودیل کی مثبت اور جارج - موزیل کے لگ دیے میں مردوں
کی سی بے خوفی اور جان لیوا حوادث سے ٹکرا جانے کی تہمت اور حوصلہ ہے تک کی سوگندھی
اور کالی شلوار کی سلطانہ کے برعکس وہ مذہب سے قطعاً بے گانہ اور اس کی رسوم وقیود سے آزاد ہے۔
موذیل، منٹو کی دوسری اخلاق باختہ عورتوں سے کوئی میل اور موافقت نہیں رکھتی ، وہ
باقی سب سے الگ کمری دکھائی دیتی ہے۔ منفرد اور تحکیم منٹو نے موذیل کو بہت لمبی زندگی عطا کی ہے ،
موبیل ہماری عزت ہی کی نہیں، عقیدت کی حقدار ہے۔ اس
کی شخصیت ، ملات اور توقیر نہیں ، بندگی مانگتی ہے ،
عزت
کیونکہ اس میں فرشتہ خصلتی کا عنصر ہے جوا سے عام انسانوں سے ممتاز کرتا ہے۔
می کا کردار تہ دار ہے۔ اس کی شخصیت پر پہنچے ہے ۔ وہ ایک
تجہ ہوتے ہوئے بھی سرا پا متا،
اے ڈاکٹر میں حسن " اُردو افسانہ ادبی تنقید - ص ۱۹۵
۴۰۸
خلوص اور ابیار ہے موذیل بھی ته دارشخصیت کی مالک ہے ۔ انسان دوستی، ایثار اور مذہب
کی ظاہری علامات سے تنفر اس کی شخصیت کو تب و تاب عطا کرتے ہیں اور اس کی اخلاق باختگی
اس کے محاسن کے تقابل میں بے حقیقت ہو کر رہ جاتی ہے شار دا اکرمی شخصیت کی حامل
ہے ۔ وہ ایک نہایت ایماندار ، پر خلوص اور بے لوث محبت کرنے والی عورت ہے ، جو بد قسمتی سے ایک
زند شاہد باز کی ہوس رانی کا شکار ہو جاتی ہے۔
متی اور موذیل منٹو کے ابدی شاہکار ہیں ۔