منٹو کے مَحبُوب
پنجاب کے لوک گیت
اردو منٹو کی مادری زبان تھی جو انھیں شیر یا د کے ساتھ ملی اور ان کے رگ وپے میں رچ
بس گئی لیکن پنجابی سے بھی انھیں دلی لگاؤ اور عشق تھا۔ کیوں کہ وہ پنجاب میں پیدا ہوئے جہاں اُن کے باپ
داد پیدا ہوئے تھے ۔ وہیں تعلیم پائی اور وہیں پروان چڑھے۔ ان کے احباب بھی سب پنجابی تھے جن کی مادری زبان
پنجابی تھی۔ اردو کا اتنا عظیم ادیب اور انشا پرداز ہونے کے باوصف وہ اپنے حلقہ احباب میں بہت چاؤ سے
پنجابی میں گفتگو کر تے تھے ۔ مذاق کرتے لطیفے اور چپکے ناتے اور مغلوں کو
ن اور کشت زعفران بنا دیتے
تھے۔ منٹو کو پنجابی کے لوک گیت یا دیہاتی بولیوں سے والہانہ عشق تھا ۔ اسی طرح انھیں ہیر وارث شاہ
سے بھی گہراں گاؤ تھا۔ ترنگ میں آتے تو اپنے دوستوں
کو بے نمسکان لوک گیت سناتے، مزے لے لے کر ان کی
تشریح کرتے اور سماں باندھ دیتے ۔ انھیں بے شمار یولیاں یاد ھیں جو اپنی دلکشی اور رنگا رنگی سے سنے
والوں کو مسحور کر دیتی تھیں ۔
منٹو کے انگوٹھے دوست ابو سعید قریشی نے لکھا ہے :
" ایک زمانے میں اُسے پنجاب کی دیہاتی بولیاں جمع کرنے کا شوق ہوا تھا۔
جمنیں وہ اپنے جاننے والوں کے سامنے اکثر دہرایا کرتا۔ ان کے مقابلے میں باقی سب
۲۵۱
شاعری فراڈ تھی۔ آنکھوںکی تعریف میں پیشتر اس نے کس کس کو نہیں منایا ہوگا :
گورا رنگ کے شربتی اکھیاں
گھنڈ وچ قبر کیتیاں
اس کی اپنی آنکھوں میں بھی یہی شربتی کیفیت تھی۔ سگریٹ کے دھوئیں کے پیچھے وہ
دھند میں لپٹی ہوئی جھیلیں دکھائی دیتیں جن کی تہ میں نہ جانے کتنی حسرتوں کے سفینے دفعی
تھے " اے
ہے
واپنے دوست اور مشہور شاعر یوسف ظفر سے پہلی بار لے تو انہیں اپنے ساتھ گرے گے ان
کی خاطر مدارات کرتے رہے اور ساتھ ساتھ یہ سوچ کر کہ وہ شاعر ہیں انھیں پنجاب کے لوک گیت کیف کے
ور
عالم میں سناتے رہے اور ان کی تشریح کرتے رہے ، اس طرح انھوں نے اپنے شاعر دوست کی تواضع اشعار
سے
کی ۔ یوسف ظفر منٹو کے ساتھ اس اولین نشست کا بہت خوش گوارا در گہرا اثر ہوا اوروہ
اس ملاقات کو کبھی نہ بھوئے ۔
منٹو کثر کہا کرتے تھے کہ پنجابی بولیوں یا دیہاتی لوک گیتوں کے آگے باقی سب شاعری فراڈ
ہے ۔ اس شاعری کا سونا پنجاب
کی مٹی سے پیدا ہوتا ہے۔ اس میں پنجاب کے جوان دلوں کی دھڑکنوں
کی آواز ہے ۔ اس میں وہاں کے حسن و عشق کے شرا در ترنم ہیں۔ اور یہ تصنع اور بناوٹ سے کیسر آپ ہے
جیسی کہ خود دیہی زندگی ہوتی ہے ۔ اس شاعری کی نمایاں خصوصیت اس کا اختصار ہے۔ ہر یونی
عام طور پر دو تین سطروں پر شتمل ہوتی ہے ۔ کئی یا صرف ایک نظریہ یہ شاعری قافیہ، ردیف اور اوزان
کی قید سے آزاد ہوتی ہے ۔ یہ بیک وقت سادہ بھی ہوتی ہے اور میر شکار بھی۔ دیہاتی بولیوں میں ایک
خیال ، ایک جذبے یا تا ثر کا اظہار ہوتا ہے۔ بہت سیدھے سادے الفاظ اور پیرا یہ بیان میں بولیاں
کیوں کہ جوانی کے پر خلوص اور پر اثر جذبات کی حامل ہوتی ہیں اس لیے وہ سیدھی سننے والوں کے دلوں
میں اتر جاتی ہیں۔ یہ لکھنے کی ضرورت نہیں
کہ بولیوں کا نفس مضمون ہمیشہ حسن وعشق ہوتا ہے۔
ہندوستان کے دیہات، ہندوستان کی روح ہیں ۔ پنجاب کے دیہاتوں کی ہواؤں
اور فضاؤں میں عشق کی خوشبو بھی ملی ہوتی ہے۔ عشق وہاں کی دھرتی سے ایسے ہی پھوٹتا ہے جیسے کہ
-
ابوسعید قریشی رحمدل ہشت پسند (خاکہ نقوش لاہور، منٹونی ۲۴ - ۵ - ص ۳۷۹ - - ۵۰
۲۵۲
وہاں کے کھیتوں میں کونپلیں ۔ پنجاب ہیر رانجھا، سوہنی مہیوال اور کسی بہنوں کے عشق و محبت کی لازوال
داستانوں کی سرزمین ہے جن کے قصے صدیوں سے پشت در گشت عوام وخواص کی زباں پر پہلے آتے ہیں۔
وہاں
کی بولیوں میں جو دیہاتی عوام کے جذبات کی عکاسی کرتی ہیں ہمعصومیت ، خلوص، پاکیزگی اور بھولپن ہوتا
ہے۔ تہذیب جدید کی بناوٹ اور ملمع سازی سے کیسر پاک۔ اپنے اصلی او حقیقی رنگ ہیں۔ قدرت اپنے حسن
اور رنگینیوں کا خزانہ پنجاب کے دیہات میں بڑی فراخدلی سے لگاتی ہے ... اور وہاں عشق کرنے
کو جی چاہتا ہے ۔
ایک عوامی جلسے میں جس کی صدارت نامور پنجابی شاعر مرحوم استاد دامن کر رہے تھے منٹو نے
پنجابی بولیاں اپنے مخصوص انداز میں شنا نا شروع کیں اور جھڑی باندھ دی ہے مکان عالم کیف و سرور
میں مناتے چلے گئے ۔ ہزاروں سامعین اور ادب و شعر کے قدردان یہ دیکھ کر انگشت بدنداں رہ گئے
کہ منٹو اردو کا چوٹی کا بر صغیرکا افسانہ نگار کس طرح پنجابی لوک گیتوں پر جان دیتا ہے۔ منٹو کی بولیوں
نے سامعین کا من موہ لیا۔ استاد دامن نے بھی مرستی کے عالم میں آنکھیں بند کر لیں ۔ ان کا سر ایک طرف
کو جھک گیا۔ ان کے ہونٹوں پر لطیف سی مسکراہٹ کھیلنے لگی بولیاں ختم ہوگئیں تو انھوں نے
اٹھ کر منٹو کو سینے سے لگا لیا۔
منٹو کو پنجاب کے دیہاتی لوک گیتوں سے کس قدر رغبت اور پیار تھا، اس بارے میں ایک
واقعہ پیش ہے :
منٹو جب ہفتہ دار" مصور بمبئی کے مدیر تھے تو انھوں نے ایک بار اپنے دوست اور مشہور
شاعر در انسان نگار احمد ندیم قاسی سے کچھ گیت لکھے کی فرمائش کی گیت لے تو انھیں ان میں صرف دو
گیت پسند آئے۔ اس بارے میں انھوں نے احمد ندیم قاسمی کو لکھا :
" آپ کے باقی گیتوں میں گیت کی روح نہیں ، وہ درود نہیں جوکہ ہمارے گیتوں
کا امتیازی نشان ہے ۔ آنسوؤں کا تم مجھے ان میں نظر نہیں آتا۔ کاش کہ میں آپ کے
سامنے ہوتا پھر آپ دیکھتے کہ آپ کے قلم سے کیسے کیسے گیت نکلتے ۔ فرشتے انھیں اپنے
ساز پر گاتے آپ کے گیتوں میں میں پنجابی دیہاتوں کا خاص رنگ دیکھنے کا
آرزو مند ہوں ، وہ رنگ جو اس میں جھلکتا ہے :
تیری میری اک جنڈری مینوں تاپ چڑھے میں ہونگاں
۲۵۳
یا اس میں :
یا اس میں :
اک تیری جند بدلے وے میں سارے ٹبر دی گولی
کی کچھئے تیری یاری مہنا مہنا ہو کے مٹ گئی "
منٹو کے کچھ مجبوب لوک گیت ملاحظہ فرمائیے :
جمعدار ہرنام سنگ محاذ جن پرکشی کی پرفضا پہاڑیوں میں اتکو کھلے آسمان کے نیچے لیٹا ہوا
ہے ۔ اس کی آنکھوں سے نیند اڑ چکی ہے۔ وہ بے کلی میں کرو میں لیتا ہے کہ سو جائے لیکن بے شود- نیکا یک
اس
کے تخیل کا ہموار اپنی محبوبہ کی جانب مڑ جاتا ہے جو پنجاب کے کسی دُور اُفتادہ گاؤں میں رہتی ہے اور
بے اختیار یہ دیہاتی گیت اس کے لبوں پر آجاتا ہے :
محبتی لینی اسے ستاریاں والی ستاریاں والی سے ہرنام سنگھا
دیتا ہے :
او یارا بھاویں تیری نہیں رک جائے
ہرنام سنگھ میں تو سلمی ستارے والی جوتی لوں گی ، بھلے ہی اس کے لیے
تھیں اپنی بھینس کیوں : بینی پڑے )
ہرنام سنگھ بھلا اپنی محبوبہ کی فرمائش کیسے ٹال سکتا ہے وہ خود ہی بیساختہ جواب
محبتی لے دوں ستاریاں والی ، ستاریاں والی، فی ہر نام کورے
ہو نارے بھاویں میری نہیں روک جائے
(ہر نام کور ، میری جان ، میں تمھیں سلمے ستارے والی جوتی لے دوں گا ۔ پھیلے
ہی اس کے لیے مجھے اپنی بھینس کیوں نہ بچپنی پڑے)
مویشی دیہی معاشرے کی ریڑھ کی میری ہوتے ہیں۔ ہرنام سنگھ کا اپنی مجوب کی فرمائش
پر اپنی بھینس بیچے دینے پر آمادگی کا اظہار کرنا، اس کے پر خلوص جذبہ عشق کی عکاسی کرتا ہے۔
ہ منٹو کے خطوط مرتب احمد ندیم قاسمی - کتاب نما، راولپنڈی ۔
۲۵۴
محجوبہ اپنے عاشق کے انتظار میں پل پل کر کے تمام رات آنکھوں میں کاٹ دیتی ہے۔ لیکن دہ
ہر جائی نہیں آتا ۔ شاید وہ کسی اور کے ساتھ داد عیش دے رہا ہے۔ دو کردن جب وہ اپنی محبوبہ سے ملتا ہے
تو وہ چھوٹے چھوٹے جملوں میں شکوہ شکایت کا ایک دفتر کھول دیتی ہے ۔ وہ اس سے سوال
کرتی ہے :
چن کیتے گوائی آرات دے
چن کیتے گوائی آرات وے
(اے میرے چاند سے محبوب ) تو نے رات کس کے ساتھ بسر کی۔ (ذر اتنا تو )
میرے چاند تو نے رات کس کے ساتھ کائی ۔ اس ایک جملے میں وہ اپنا دل چیر کر رکھ دیتی ہے ۔
اور
محبوبہ کے دل میں کئی شک وشبہات آتے ہیں لیکن اُسے انھیں اپنے عاشق کے سامنے زمین
پر لانے کی ہمت نہیں ہوتی اس کا عشق سچا ہے کہ نہیں کبھی کبھی وہ اس سے لیے مرضی کیوں برتت
ہے ۔ وہ کئی کئی روز کہاں غائب ہو جاتا ہے اور وہ اس کی جدائی میں تڑپتی رہتی ہے۔ اس کے گھروالے
اس کی شادی کہیں اور تو نہیں کر دیں گے اور ان کا عشق بن آئی موت تو نہیں مرجائے گا
نہ جانے کیا کیا ہم اس کے دل میں اُٹھتے ہیں اور وہ رونے لگتی ہے۔ زار و قطار روئے پھلی جاتی ہے اس
کا عاشق اس سے رونے کا سبب پوچھتا ہے تو وہ صرف یہ کہتی ہے :
تیرے سامنے بیٹھ کے روناں تے دکھ مینوں نہیوں دستا
ائیں تیرے سامنے بیٹھ کر روؤں گی لیکن اپنا دکھ تمھیں نہیں بتاؤں گی )
اس ایک سطریں کتنا کریب پنہاں ہے ۔ اور ایک عاشق کے لیے اس سے بڑا المیہ اور کیا ہوسکتا
ہے کہ اس کا محبوب اپنے دل کا حال اس پر نہ ظاہر کرے ۔
عاشق بے وفا ثابت ہوتا ہے اور اپنی محبوبہ سے قطع تعلق کر لیتا ہے۔ محبوبہ اُسے منانے کے
لیے ہزار جتن کرتی ہے ۔ لیکن سب بے شور آخر کار اس کی آنا بیدار ہو جاتی ہے اوروہ بھی بے ربی کا
اندازہ اپنا لیتی ہے ۔ بہت خوشامد در آمد کر چکی بہت تھک چکی ، آخر کار کب تک دیتی رہے ۔ وہ اپنے عاشق
کو ایک کئے ہوئے درخت کی جڑوں پر بیٹھا ہوا دیکھتی ہے تو اُسے سلگتا ہوا طعنہ دیتی ہے :
و
یاری توڑ کے کھنڈاں تے لے گیاں
من توں کپڑا رب ہو گیوں
ہن
ہے
۲۵۵
دوستی ختم کر کے تم مجھ سے دُور) کئے ہوئے درخت کی بیڑوں پر بیٹھ گئے
ہو لیکن (میری نظروں میں تم کوئی خُدا نہیں ہو گئے)
چوٹ کھائی ہوئی جو کہ اپنے عاشق سے کہو رہی ہے کہ یہ اکٹر وں کی ۔ تومیں اپنی حقیر اور
بے مایہ ہوں اور نہ تم کوئی خدا ہو۔
گاؤں کی بھر میں کس کو دل دے بیٹھی ہے اس کی سہیلیاں اس کو جھاتی ہیں کہ شوق بڑا
اس
خانہ خراب ہوتا ہے ۔ عشق کرنا سولی پر چڑھنا ہے۔ اس میں کبھی کبھی انسان جی جان سے بھی گزرجاتا ہے دیکھنا
اس پر خطر وادی میں سنبھل کر قدم رکھنا :
کتے ڈب نہ مریں انجانا
دے عشقے دی نہر وگری
نہرو
(عشق کی نہر بہہ رہی اور تو نا تجربہ کار ہے ۔ دیکھنا کہیں ڈوب نہ مرتا )
لیکن عشق میں یہ پندو نصائح کون گنتا ہے ۔ عشق و آتش نمرود میں بے خطر گود
پڑتا ہے ۔ انجام سے بے گانہ ۔
کی.
حسینہ کا محبوب بیمار پڑ جاتا ہے لیکن کیونکہ اس کے پاؤں میں سماجی بندھنوں کی بیڑیاں پری
ہیں وہ اس کی مزاج پرسی کو نہیں جاسکتی ۔ اس کی جان عجیب عذاب میں پھنسی ہوئی ہے۔ اپنے محبوب ؟
کلیف کا خیال کر کے وہ بیکل اور بے مین ہو جاتی ہے۔ اسے کچھ کرتے دھرتے نہیں بیتا
جب اس کا محبوب صحت یاب ہو کر گاؤں کے کھیتوں میں اُسے ملتا ہے تو وہ اس سے لپٹ لپٹ کر روتی ہے
اور کہتی ہے :
تیری میری اک جندری
تینوں تاپ چڑھے میں ہونگاں
ر ہم دونوں ایک جان ہیں۔ ہمیں بخار چڑھتا ہے وہیں من کارسے بھرتی ہوں )
کتنا لطیف احساس ہے !
آخر
سینہ کو یہ وسوم ستاتا ہے کہ نہ جانے اس کا محبوب اس سے کیا سلوک کرے گا کہیں
۲۵۶
وہ اس کے پھول سے نرم و نازک دل کو مست نہیں دے گا لیکن وادی عشق میں بڑھا ہوا قدم واپس نہیں ہوتا
وہ اپنے عاشق سے اپنے من کے خدشے کا اظہاریوں کرتی ہے :
میرا کا با گنڈے دی تھل دار گا
دیکھیں یارا پاڑ نہ سنیں !
دمیرا یہ پیاز کے چھلکے کی طرح ( نانی ہے ۔ دیکھنا میرے دوست اسے
نازک)
چیر پھاڑ نہ دنیا )
حسن توجہ کا مرمون منت ہے عشق کے بغیر شنلیے منی اور بے مقصد ہے۔ عشق سے حسن پروان
چڑھتا ہے۔ جشن آرایش و زیبائش سے افزائش حسن چاہتا ہے ۔ خود نمائی حسن کی فطرت ہے ۔ دیہاتی
حسن چاہتا ہے کہ کلائیوں میں کانچ کی چوڑیاں کھنکیں ماتھے پر بند یاد کے آنکھوں میں کاجل کی تحریر چھکے اور
دیدہ زیب پیر مین سے قسم کھیل اُٹھے
پیرین جسم
نوجوان حسینہ اپنے انگریز سے کہتی ہے :
چینی رنگ دے لار یا میری
دے اسی دے پھل ورگی
راے انگریز میرا دوپٹہ رنگ دے ایسے زنگ میں جو اسی کے پھول کی طرح ہو)
کہنے کی ضرورت نہیں کہ اسی کا پھول نہایت خوش رنگ اور دل کش ہوتا ہے
دیات کے نوجوان میلوں ٹھیلوں میں بڑے شوق سے بن بھی کر شریک ہوتے ہیں ۔ دیہاتی مٹیار
کا مجوب بھی بڑی آن بان سے میلاد دیکھنے جارہا ہے برسوں کے تیل سے خوب چپڑے ہوئے تھے لیے بیٹے کھلے
میں ریموٹ کنٹھا ۔ کڑ کڑ کرتے لٹھے کا سفید براق تین - گھٹنوں تک لمبا کھلی آستینوں والا دھاری دار گرتا ۔
کر
متیل کاسم چرچہ کرتا ہوتا۔ سینہ تان کر مونچھوں کو بل دیا جب وہ اپنے
یاروں کے ساتھ میلے کو روانہ ہو گا تو سب اس کے ٹھاٹھ بس دیکھتے رہ جائیں گے۔
اُس
کی محبوبہ
کو جب پتہ چلتا ہے کہ وہ میلہ دیکھنے جارہا ہے تو اس کا دل مچل اٹھتا ہے۔ اور وہ فرمائش کر دیتی ہے جو اس کا
حق بھی ہے :
ہاتھ میں مصیبو لال بھٹی ترمیم
کے
میلے چلیاں لیا دیں پہنچی
دے لے جا میرا گٹ مین نے
۲۵۷
تم میلے جا رہے ہو تو میرے لیے ایک پنچی ضرور ل نا لوں میری کلائی کا ناپ لیتے جاؤ)
بدلا ،
عاشق اپنی محبوبہ کو تانے کے لیے کہتا ہے کہ یہ ہر ورکی فرمائشیں کب ختم ہوں گی میں انہیں کہاں
تک پورا کروں۔ میری جان ۔ میں اس باری کے دلیے میلے سے کچھ نہیں لاسکوں گا ۔ وہ انکارکر کے اپنی محبوبہ کے اطار
لیکن
انا جاتا ہے۔ اب ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ور کرتی ہے۔
ن اس کی زودرس محبوبہ ناراض
میری !
نه منی
ماتا
نیریاں میں لکھ مندی
کم ذات۔ تومیری ایک چھوٹی سی ) بات نہیں ماتھا۔ میں تو تیری لاکھوں بائیں ،
(یعنی ہر بات مانتی ہوں )
جوہ اپنا سب کچھ عاشق کی جھولی میں ڈال دیتی ہے۔ عاشق سب کچھ پالینے کے بعد اس سے من موڈر
لیتا ہے ۔ جب اُسے غرض تھی تو وہ اس پر جان چھڑکتا تھا۔ اس
کی خوشامد در آمدکرتا تھا۔ اس کے نخرے برداشت
کرتا تھا۔ لیکن ہوس پرست طبیعت سیر ہوگئی تو اس نے قطع تعلق کر لیا۔ محبوبہ کے لیے یہ بڑی جان لیوا بات ہے ۔ وہ
جل بھن
کر اپنے دغا باز محبوب کو طعنہ دیتی ہے :
کچی یاری لڈوواں دی
لڈ ونک گئے پرانے ٹٹ گئے
یہ توٹروں کی (خود غرضی کی دوستی ہوئی۔ لڈ ختم ہو گئے (غرض پوری ہوگئی)
تو دوستی ختم کردی )
اس طعنے میں بڑی کسک ہے۔ مرد فی الواقع بڑا ہر جائی ہے ۔ وہ ہر کلی بھونرا ہے اور ہر روح کا پر
کسی ایک عورت پر اکتفا کرنا اس کی سرشت میں نہیں ۔
عورتوں کی ناک کی آراستگی کے لئے بہت سے زیورات ہیں جن میں سے ایک لونگ ہے،
دیہاتی مٹیار جب ان میں لونگ پہنتی ہے تو اپنے حسن پر تر تی پھرتی ہے ۔ گاؤں کے جوان گرد اس نے لونگ کی چک
دیک نیں دیکھتے ہی رہ جاتے ہیں ۔ اس بارے میں ایک بولی مشہور ہے :
تیرے لونگ دا پیا نشکارا
تے ہالیاں نے ہل ڈس لے
۲۵۸
تیرے لونگ نے جب خیره کن چک پیدا کی تول چلانے والوں نے اپنے بل ردوک
دیے) سمجھ کر کہ بجلی چمک رہی ہے اب بارش ہو گی۔
مجوب مجزو انکار کا حتمی ہے۔ وہ خود کوادئی اور کہیہ سمجھتی ہےاور اپنے عاشق کو اعلیٰ اور افضل سے
اپنے عاشق کی ہر چیز بھلی اور پیاری لگتی ہے ۔ اور اس کے مقابلے میں اپنی ہر نشے ہیچ اور حقیر - عاشق اس کی
نظروں سے اوجھل ہوتا ہے تو اس کی نیند حرام ہو جاتی ہے ۔ اپنے جذبات کا اظہا ر وہ اس بولی میں کرتی ہے :
ماہیے میرے نے باگ لوایا
چمبہ ماہ واہ خوب کھلایا
اساں نے لوایاں کھٹیاں وے
راتیں سونٹا نہیں دنیدیاں اکھیاں دے
دمیرے چاہنے والے نے باغ لگایا اور اس میں تمیہ اور ماہ دے کے پھول کھلائے
(اس کے متقابل میں ) ہم نے صرف نازگیاں لگائی ہیں رات کو تمہیں یہ
آنکھیں سونے نہیں دیتیں)
کہاں اس کے چاہنے والے کے خوش رنگ اور خوش بو - تمہ اور ماہ دے کے دلکش پھول
اور کہاں اُس کی لیے حقیقت نارنگیاں اس حاز یک عاجز می اور انکساری محبوبہ کی خود سپردگی
کے جذبے کی آئینہ دار ہے۔
حسینہ کا عشق پر دان نہیں چڑھتا ۔ ماں باپ اور سماج کی بندشیں اس کی راہ میں حائل ہو جاتی
ہیں ۔ اور وہ مین مارکر رہ جاتی ہے ۔ ماں باپ اس کی شادی اپنی پسند کے کسی تو جو ان سے کر دیتے ہیں۔
ازدواجی زندگی میں میاں بیوی میں کبھی تلخی ہو جاتی ہے تو خاوند اس کے آشنا کا نام لے لے کر اسے طعنے اور
گالیاں دیتا ہے ۔ اور اس کے آشا کو بھی برا بھلا کہتا ہے ۔ اس سے عورت کے جذبات کو چوٹ پہنچتی ہے اور
وہ یوں گویا ہوتی ہے :
میرے بارنوں مترا نہ بولیں
میری بھا دیں گٹ پٹ لیں
اتم بھلے ہی میری پیا اکھیڑ لو۔ لیکن میرے یار کو برا بھلا مت کہو )
۲۵۹
پہلا پیار حقیقی پیار ہوتا ہے اور اس کا نقش مٹائے ہی میتا عورت اس کی یاد کے سہارے
زندگی کاٹ دیتی ہے ۔
سہاگ رات آجاتی ہے ۔ ارمانوں کی رات ، ہزاروں مسرتیں اپنے دامن میں لیے وہ رات جو
زندگی میں بس ایک ہی دفعہ آتی ہے۔ اور دو دھڑکتے ہوئے دلوں پر اپنا دائمی نقش چھوڑ بھاتی ہے نئی نویلی
وان شرم و حیا کی بہت ہی خوب جانتی ہے کہ آج اس کا خاوند سے حاصل کرلے گا۔ پیار و محبت سے خوشامد
درآمد سے یا زور زبر ہستی سے لیکن پھر بھی وہ اپنے خاوند سے منت کرتی ہے کہ وہ آج کی رات اُسے بخش دے۔
مینوں اج دی رات نہ چھیڑیں
مہندی والے ہتھ جوڑ دی
ر تمھارے سامنے اپنے خدا کو ہاتھ جوڑتی ہوں۔ مجھے آج کی رات نہ پھیرو )
لڑکی کے دانتوں میں جبری ہوئی سونے
کی کیلیں دیکھ کر گاؤں کا ایک دل پھینک نوجوان جو
اس پر مرتا ہے ، لیکن جیسے اس تک رسائی نصیب نہیں ہوئی ، بے اختیار گانے لگتا ہے
موج شنیارا لے گیا
جہ نے لائیاں دنداں وچ لیکھاں
رمزا تو وہ شنار لے گیا جس نے تیرے دانتوں میں کیلیں جڑیں ) و
اس بولی میں پیاسی آرزوئیں مچل رہی ہیں ۔ نوجوان لڑکے کو اس شنار کی خوش قسمتی پر
رشک آتا ہے جس نے اس کی محبوبہ کے دانتوں میں کھیلیں جڑی ہیں۔
عشق کیا نہیں جاتا ہو جاتا ہے۔ محبت ہمیشہ دبے پاؤں آتی ہے اور کسی کو کانوں کان
خبر نہیں ہوتی ۔ لیکن جب محبت کی ڈور ٹوٹتی ہے تو سارے زمانے کو خبر ہو جاتی ہے ۔ اس کا چرچا گھر گھر
ہونے لگتا ہے ۔ اس بارے میں اپنے جذبات کا اظہار گاؤں کی ایک دوشیزہ ان الفاظ میں کرتی ہے :
میری نگری کسے نہ دیکھی
تے تھکے دی نوں جنگ جاندا
جب میری اور اس کی محبت ہوئی تو کسی کو پتہ نہ چلا لیکن جب رشتہ الفت
٢٦٠
ٹوٹ گیا تو ساری دنیا جان گئی )
مجو بہ جسے دل دے بیٹھتی ہے وہ تغافل پسند ہے ۔ اور اُس سے بے اعتنائی برتا ہے۔
ہے۔
ٹواٹھتے ۔ وہ مجری
محبوبہ کو اٹھتے بیٹھتے ، سوتے جاگتے اسی کا خیال دامن گیر رہتا ہے ۔ وہ آتش ہجر سی پھینکی جارہی ہے ۔ اور
اُسے رہ رہ کر خیال آتا ہے کہ آخراس نے عشق میں یا پایا۔ انا کو چین بھی کھویا ۔ راتوں کی نیند گنائی وہ
مسکی
-
سوچتی ہے کہ اگر اس کا محبوب سے ملے تو وہ اس کے سامنے اپنا دل چیر کر رکھ دے ۔ شاید وہ پہنچ جائے :
کا شکرس نے حال سناواں
دُکھاں وچ لے گئی جسن رڑی
اگرتم کس
ہیں مجھے اکیلے میں ملو توئیں اپنا حال دل تھیں سُناؤں کہ میری جان کے
عذاب میں پھنس گئی ہے)
اس بولی میں کتنا کریب اور درد ہے ۔ یہ بولی ایک دکھی دل کی پکار معلوم ہوتی ہے ۔
جب عاشق کی ملاقات اپنی محبوب سے نہیں ہوتی تو اُسے اپنے دوست کے ذریعے اپنی محبوبہ کو
پیغام بھیجنے کا خیال آتا ہے۔ لیکن پھر وہ خود ہی اپنے اس خیال کو رد کر دیتا ہے یہ سوچ کر کہ راز دان ہی رقیب
بن گیا تو کیا ہوگا ۔ یا اس نے راز فاش کر دیا تو کتنی بدنامی کا موجب ہوگا۔ اپنے اس خیال کی تائید میں
اُسے ایک بولی یاد آجاتی ہے :
ی خرچ نہ وکیل بنائیے
یاری
منڈا در دو گا !
رعشق میں کسی کو بھی وکیل نہ بناؤ کہ لڑکا ضرور راز فاش کر دے گا)
راز راز ہی رہے تو اچھا ہے ۔ کہ منہ سے نکلی ہوئی بات پرائی ہو جاتی ہے۔
جنگ چھڑی ، لام ببندی ہوئی ۔ اس کا شوہر بھرتی ہو کر محاذ پر چلا گیا۔
پھر
اون آیا۔ رم جھم رم عجم یہ کھا ہونے لگی ۔ درختوں پر بھولے پڑے ، آم کے درختوں پر کو گلی کو کیں ۔
بر مہن کے جذبات میں آگ سی لگ گئی۔ اپنے شوہر کی یادا سے ہر دم ستانے لگی ۔ اس کے دل میں ہوک
سی اُٹھی اور یہ بولی بے ساختہ اس کے ہونٹوں پہ آگئی :
۔
بول ویسے نمانیاں کاواں
کوئلاں کوک دیاں.
(اب تو ساون کی آمدپر ، کوئلیں بھی کو کنے لگیں ۔ اے زمانے کو ہے تو بھی توبیول)
کہاوت ہے
کہ بھت کی منڈیر پر جب کو اہوتا ہے تو وہ کسی پر دیس گئے محبوب کی آمد کی خبر
دیتا ہے ۔ اس لحاظ سے کونے کا بولنا اچھا شگون سمجھا جاتا ہے ۔
لڑکی اپنے مجبو کے ساتھ شادی کے بندھن میں بندھ جاتی ہے تو اسے اس کی ہی نہیں بلکہ اس
کے سارے خاندان کی خدمت گزاری اور اطاعت شعاری کرنی پڑتی ہے ۔ لڑکی اس بات کو سامنے رکھ
کر اپنے شوہر سے اس بولی میں شکایت کرتی ہے :
اک تیری جند بدلے دے میں سارے بہتر دی گولی
میں صرف تمھاری ذات کی خاطر تمھارے سارے کنبے کی باندی بن کر رہ گئی ہوں)
اس بولی میں اظہار محبت بھی ہے اور شکوہ و شکایت بھی ۔
دوشیرہ کا محبوب پر دیس چلا جاتا ہے۔ تو اس کی زندگی اداس ہو جاتی ہے۔ کاش کہ وہ اس کا
آ
دامن پکڑ لیتی اور جانے نہ دیتی ہے اس کے بیس میں ہوتا تو وہ ہمیشہ اسے اپنی آنکھوں کے سامنے رکھتی۔
ایسے میں اُسے ایک بہت موزوں بولی یاد آجاتی ہے جو اس کے جذبات کی منیح ترجمانی کرتی ہے :
یار ہندا سر و وا بوٹا
و ہیرے ویچ لا رکھ دی
دمیرا یار اگر سرو کا ٹوٹا ہوتا تو میں اسے اپنے آنگن میں لگا لیتی ۔تاکہ
وہ ہمیشہ میری نظروں کے سامنے رہنا )
سی سلسل کسی دیہاتی حسینہ کے گیسوں کی طرح دراز ہے !
ان بولیوں میں انکھڑا رومانوں کا دل دھڑکتا ہے ۔ خشن دعشق کی چاشنی ہے۔ اٹھتی
جوانیوں کی اُمنگ اور تہنگ ہے۔ میٹھا میٹھا درد ہے ، میں ہے ، آہ ہے پنجاب
کی دھرتی کی بو باس ہے ۔ ہر بولی اپنے اندر مختصر ترین الفاظ میں اور سیدھے سادے انداز میں
ایک داستان لیے ہوئے ہے جو ازل سے دہرائی جارہی ہے اور ابد تک دہرائی جاتی رہے گی۔
منٹو ان بولیوں پر فریفتہ تھے !
وفات سے پیشتر منٹو کی خواہش تھی کہ گھوم پھر کر پنجاب کے لوک گیت یکجا کر دیں
اور تشریح کے ساتھ ایک مستند او مستقل مجموعے کے طور پر کتابی صورت میں شائع کرائیں ۔ اگر قدرت
انھیں یہ کام انجام دینے کی فرصت دیتی تو یہ مجموعہ ان کی گراں مایہ دائمی یادگار ثابت ہوتا لیکن
موت نے انھیں قبل از وقت چھین لیا اور وہ اپنی خواہش کی تکمیل سے پیشتر ہی چل بسے اور اردو
اور پنجابی ادب دونوں ایک بیش بہا عطیے سے محروم رہ گئے۔
رِيدِيلا توش
سب کو مارا جگر کے شعروں نے
اور جگر کو شراب نے مارا
جگر تو خیر تے مرتے بچے گئے ، لیکن منٹو کو شراب خانہ خراب لے ڈوبی مینٹو صرف
سترہ سال کے نوجوان تھے انھوں نے بوتل سے آشنائی پیدا کر لی تھی اور یہ کا قران کے منہ کو ایسی لگی کہ
عمر بھر نہ چھوٹی ۔ بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ یہان کی ہمدم دیرینہ بن گئی ۔ اور اس سے منٹو کی ہر محبت
ملاقات مسیحی و خضر سے کم نہ ہوتی تھی ۔ وہ ہر روز بوتل سے کماں خلوص، تپاک اور مسرت سے یوں ملتے تھے گویا
مدتوں کے بچھڑے مل رہے ہوں ۔ عمر بھران کی گرمجوشی میں کوئی فرق نہ آیا ۔ انھوں نے بوتل سے " وفاداری
بشرط استواری " نبھائی۔ حتی کہ بوقتِ نزع بھی وہ اُسے نہ بھولے
کہ کہیں عمر بھر کی دوستی پر داغ نہ آجائے۔
ان کی خواہش کا احترام کرتے ہوئے ایک چمچ ان کے منہ میں ڈال دیا گیا شراب منٹو کی زندگی
کا لازمی جز بن گئی تھی۔ شراب کے بغیر منٹو کا تصور ناممکن ہے کہ دونوں لازم و ملزوم تھے ۔
منٹو پیتے تھے اور بے حساب پیتے تھے ۔ صبح و شام پیتے تھے۔ کبھی کبھی صبح تا شام پہنتے تھے ۔ رات
کو چیتے پیتے ہو جاتے تو صبح کو ٹھتے ہی پھر لیتے تھے تاکہ منہ کا مزہ بدل جائے ۔ عمر عزیز کے تینتالیس سالوں
میں سے ستائیس سال اسی طرح پیتے رہے ۔ انھوں نے
کبھی انتہا کے شوق میں گھبرا کر نہ ہی تھی شوق تو بلاشبہ
۲۶۴
انھیں تھا ہی۔ لیکن پتے بڑے اہتمام اور اطمینان سے تھے ۔ انھوں نے کبھی چھپ کر نہیں لی تھی ۔ کیوں کہ وہ باصفا
تھے ان کا ظاہر وباطن ایک تھا ۔ وہ مکر و ریا سے کوسوں دور تھے۔ ان کی ہر بات کی طرح سے نوشی بھی اُونچے سروں
ریاستے
میں ہوتی تھی ۔ پیتے تھے اور علی الاعلان پیتے تھے ۔ بیانگ دہل بیتے تھے کہ ان کی زندگی کھٹی کتاب تھی ۔
امرتسر میں بھیجے کے ہوٹل میں تقریباً ہر روز گپ بازی کی محفل جمتی تھی۔ چند آوارہ ، اوباش اور بے کار
مباش کچھ کیا کر " قسم کے نوجوان من محفلوں میں شامل ہوتے تھے شعر سنتے سناتے ، اُلٹے سیدھے گانے گاتے۔
طبل بجاتے، سوقیانہ مذاق کرتے اور یوں وقت کو ٹھیکیوں میں افراد یتے تھے ان دنوں مشہور شاعر
اختر شیرانی اتر آئے تو دوبی اور نیم ادبی حلقوں میں اُن کا چرچا ہونے لگا۔ وہ ہلکے پھلکے رومانی شعر کہتے
تھے۔ چھوٹے بڑے ان کے اشعار ہر جگہ گنگناتے پھرتے تھے منٹو کو باری علیگ کے ذریعے ادب سجن سے
لگاؤ ہو چکا تھا۔ جب اختر شیرانی کی محفلیں جیجے کے ہوٹل میں جمنے لگیں تو منٹو بھی وہاں جانے لگے ۔ اختر
بلانوش تھے ۔ پہلی ہی ملاقات میں انھوں نے اپنے ہاتھ سے ایک بیگ بنا کر منٹو کو دیا ۔ اور اس طرح وہ مشرف
بہ مے ہو گئے۔ ان رندوں کے قافلے کے سالار اختر شیرانی تھے ۔ باری باری اختر صاحب کو دعوت دی
جاتی تھی۔ عام طور پر ٹھر چلتا تھا۔ منٹو کی باری آئی تو اسکاچ لے کر پہنچ گئے ۔ اختر صاحب کیوں کہ پاک
تھے۔ انھوں نے دیکھتے ہی کہا کہ اچھا ہوتا اگر جنی واکر کی ایک بوتل کی جگہ کھڑے کی دو بوتلیس لے آتے منٹو
نے جواب دیا ... خاطر جمع رکھیں، اسکایت کی ایک اور بوتل موجود ہے۔ جب دو یوسی بھی تنگ
نہ لائیں اور تشنہ کامی دگئی تو ٹرے کی ایک بوتل منگوائی گئی تاکہ رہی سہی کسر پوری ہو جائے۔
اب منٹو با قاعدہ پینے لگے تھے ۔ انھوں نے آسکروائلڈ کے ڈرامے " ویرا" کا ترجمہ کیا تو احتر
صاحب نے اصلاح کی حامی بھرلی۔ منٹو مستورہ لے کر شام کو اُن کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ایک بوتل بطور
ندرانه یا مختصانہ ساتھ لیتے گئے۔ انھوں نے ڈرتے ڈرتے بوتل نکالی اور بڑے سلیقے سے پیش کی۔ اختر
صاحب کی آنکھیں فرط مسرت سے تمتما اٹھیں ۔ انھوں نے اسی وقت بوتل کھولی ۔ اور شرعی گنیش کر دیا ۔
گویا برسوں کے پیاسے ہوں ۔ منٹو نے اپنے بارے میں لکھا ہے
ان دنوں پیتا تھا۔ گھریوں کہیے کہ زیادہ ہی نہیں سکتا تھا۔ بھا رنگ کانی ستھے
مقدار اس سے اگر بڑھ جاتی توطبیعت خراب ہو جاتی اور سارا لطف غارت ہو جاتا " کے
ے منسٹر اختر شیرانی سے چند کا قاتیں ، محمود گنجے فرشتے " سالی ایک ڈپو، دہلی ، مس ، ہ ۔
۲۶۵
تھوڑے ہی عرصے کے بعد منٹو بمبئی چلے گئے۔ قلمی ماحول تھا ، پنیا پلا نا ہر روز کا معمول تھا۔ وہ
کوئی سات برس کے بعد لاہور لوٹے۔ پرانی انار کلی میں منٹو کے ادبی گرو باری علیگ اور لنگوٹیے دوست
صر عباس ایک کرنے میں کھٹے رہتے تھے۔ حسن عباس منٹو کو امرتسر سیلوے اسٹیشن پر ہی مل گئے۔ لیکن بار می کھیل
دے گئے کیونکہ بقول منٹو " اُنھوں نے میری آمد کے ساتھ ہی شراب کا سیلاب دیکھ لیا تھا . . .
اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں :
حسن
" عباس سے بڑی دیر کے بعد ملاقات ہوئی تھی چنانچہ اس خوشی میں ہم دونوں نے
فیصلہ کیا صبح ہی سے شروع کر دینی چاہیے تاکہ جب بات گھنٹے گھٹے نہ رہیں۔ جوبات کی جائے
ادویات
کھل کے کی جائے۔ یہ فیصلہ ہوتے ہیں ہم نے اپنے دل کی چابیاں ہوئی ذاکر کے حوالے کر دیں یہ
بعد میں انھوں نے باری صاحب کو ڈھونڈ نکالا۔ انھیں بہت جلی کٹی سنائیں ۔ پیرانی صحبتوں کا حوالہ
دے کران کے کھوکھے اور نمائشی زہد اور پاکبازی کا مذاق اڑایا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ باری صاحب نے بھی اپنے آپ کو
شراب کے حوالے
کر دیا۔ اور خم کے خم لنڈھانے پر آمادہ ہو گئے ۔ ایک شراب کا ، دوسے راتنی طویل مدت
کے بعد ملنے کانش، ہم سب مجھوم رہے تھے ۔ ہے
اب منٹومے نوشی میں مختہ کار ہو چکے تھے۔ بلانوشی اُن کی زندگی کا حصہ بن چکی تھی ۔ وقت کا
تعیین تھا نہ مقدار کا منٹو نے امرتسر کا ایک دلچسپ واقعہ بیان کیا ہے۔ باری صاحب اکثر
ناصح مشفق بن کر منٹو کی شراب نوشی پر معترض ہوتے تھے مینڈ کا خیال تھا کہ باری صاحب محض دکھاوے
اور بناوٹ سے کام لیتے ہیں ۔ ایک دن دونوں گھومتے پھرتے ریلوے اسٹیشن کے ریفریشمنٹ روم میں پہنچے
گئے منٹونے بیرے کو سمجھا دیا کہ ان کے لیے وسیکی لائے اور باری صاحب کو منجر میں ایک پیگ جن " ملاکر
دے۔ باری اکثر پیٹ کے عارضہ میں مبتلا رہتے تھے ۔ پہلے تو انھوں نے کچھ پینے سے معذوری کا اظہار کیا۔
لیکن منٹو نے جب ادرک کے بے شمار فوائد گنوا دیے تو وہ رضامند ہوگئے ۔ منٹو نے ویسکی پینا شروع کی اور
باری صاحب نے " جن علی منجر، باری کو اس مرکب سے بہت فرحت محسوس ہوئی منٹو نے وہی کا
"
را منٹو" باری صاحب مجموعہ " گنجے فرشتے " ساقی ایک ڈپور دربی - ص ۱۰۳ -۱
ساتی یک ڈیو، دہلی ۔ ص ۱۰۷ -
۲۶۶
دوسرا ئیگ لیا تو باری نے بھی ایک اور جنجر کی بوتل پینے وب
خواہش ظاہر کی۔ بیرا پھر ویسا ہی شرو
تیار کر کے لے آیا۔ باری صاحب کو بہت لطف آیا ۔ انھوں نے منٹو سے کہا کہ واقعی ادرک بہت معر کے کی
چیز ہے ۔ وہ بوجھ سا ، الجھن سی جو وہ صبح سے محسوس کر رہے تھے یکسر غائب ہو گئی تھی منٹو نے
۔ سام سورہ
اب
ان پر راز فاش کر دیا ۔ انھوں نے منٹو کو ان کی طفلانہ حرکت پر معاف تو کر دیا لیکن منٹو نے محسوس کیا کہ
ان کو بہت روحانی کوفت ہوئی ہے منٹو نے ان سے صدق دلی اور خلوص سے وعدہ کیا کہ وہ آئند کبھی شراب
کو ہاتھ نہیں لگا ئیں گے ۔ بیر ابل لایا تو باری نے نپل سے اس پر اقبال کا یہ مصرع لکھ دیات
یا رب درون سینه دل با خبر میده
منٹو لکھتے ہیں :
مجھ پر اس واقعے کا بہت اثر ہوا۔ اتنا اثر کہ جب میں رات کو گھر لڑا تو گلی کے
فرش پرتیں نے سجدہ کیا اور خدا سے دعامانگی کہ وہ مجھے اپنے ارادے میں ثابت قدم رہنے کی
توفیق عطا فرمائے اور اس گناہ کو جو مجھ سے سرزد ہوا ہے معاف کر دے۔ اس سجدے سے طبیعت
کا بوجھ تو ہلکا ہوگیا مگر ایک اور بوجھ اس پر نہ گیا کہ اب نہیں پی نہیں سکتا تھا یا لے
کئی دن گزر گئے مینٹو کی طبیعت بھی بجھی رہنے لگی۔ شوخی اور ھلیلا ہٹ کی جگہ افسردگی اور
لی ۔ پائے
تکدر نے لے لی ۔ ایک روز باری منٹو سے ملے تو ملتے ہی اُن کے تکر کار از پا گئے۔ چپکے سے گئے اور جلدی
ایک ادھا نیفے میں اٹرس کرنے آئے مینٹو کا لنگوٹیا عباس بھی آگیا ۔ محفل زنداں حجر گئی ۔ تو یہ ٹوٹ کر
کر ٹکرے ٹکڑے ہوگئی ۔ وہ سجدہ جو میں نے گلی کے ٹھنڈے فرش پر اس روز خُدا کے حضور میں ادا کیا تھا
"
اداکیا
میری پیشانی میں تڑپتا نہ ہاتا ہے
اس کے بعد منٹو نے عمر بر کبھی بھولے سے بھی مے نوشی سے تو یہ نہ کی ۔ کہ اس معاملے میں تو بہ
کا نبھانا اور اس پر ثابت قدمی سے قائم رہنا ان کے بس کی بات نہ تھی ۔ آہستہ آہستہ شراب کی گرفت
ان کے قلب و زمین پر مضبوط سے مضبوط تر ہوتی چلی گئی ۔ حتی کہ وہ بالکل شراب کے محتاج ہو کر رہ گئے۔
منٹو بمبئی سے جب بھی اپنے مقدمات کے سلسلے میں لاہور آتے تو ان کی رنگین محفلیں انار کلی
سے منٹو "باری صاحب مجموعہ " گنجے فرشتے " ساتھی ایک ڈپور ہی - ص ۱۱۰ -
ص ۱۱۱
P42
کے کیلاش ہوٹل میں ضرور تبتی تھیں۔ منٹو کے ناشتہ چودھری نذیر احمد اکثران کا اہتمام کرتے تھے۔ باری حساب
کو شریک ہونے پر مجبور کیا جاتا تھا ۔ ہوٹل کی بالائی منزل پر جہاں " بار تھا، وہسکی کے دور شروع ہو جاتے تھے ۔
منٹو کے مطابق باری صاحب جب دو تیگ ہی لیتے تو تیرے سے جو سکھا تھا۔ ٹھیٹھ پنجابی میں گفتگو شروع کر دیتے
پی
بظاہر مقصد پنجابی زبان کو فروغ دینا ہوتا تھا۔ لیکن جب چار بیگ پی لیتے تو اردو کی عالمگیر حیثیت پر تقریر
شروع کر دیتے اور پنجابی کو جھاڑ ، پھو ہٹر اور لفنگوں کی زبان کہتے۔ پانچویں اور تھیٹے پیگ کے دوران وہ اُردو
کو کنارے لگا دیتے اور فارسی کی تعریف میں رطب اللسان ہو جاتے ۔ اس کی شیرینی اور غنائیت کے شیدائی
نظر آتے ۔ چھٹا اور ساتویں پیک پر انھیں پشتو کے پتھروںمیں لڑھکانا شروع کر دیا ۔ آٹھویں اور نویں بیگ
میں پنجابی ، اردو پشتو اور عربی ان کے دماغ میں کاک ٹھیک بن کر چھلکنے لگتی ہے ۔ یہاں باری صاحب
کی بابت لکھنا مقصود نہیں ، غور طلب بات یہ ہے کہ اگر باری صاحب جیسے کہ نوش کو تو پیک چڑھا جاتے
تھے تو منو جیسے رند بلانوش کی تشنگی کتنے پیگ پینے کے بعد بجھتی ہوگی . . ۔ یہی چیز تھی جس کے باعث
۔
بالآخر منٹو شراب میں تحلیل ہو کر رہ گئے ۔
اپنے جگری دوست شیام کے خاکے مرلی کی دھن میں منٹو نے اپنی مے نوشی کی محفلوں کا
ذکر کیا ہے . . " ایک دن صبح سے رم کا دور شروع ہوا ۔ اس دوران میں کئی آئے اور بیک کر چلے گئے۔
میں مسعود اور شیام ڈٹے ہوئے تھے ہے " ڈٹے ہوئے" کے الفاظ قابل غور ہیں۔ منٹو کی زبان میں تغیر
کی جھلک ملتی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میدان کارزار سے باقی سب " بھگوڑے دُم دبا کر بھاگ گئے تھے ۔
صرف تین ” جانبازوں نے جن میں منٹو بھی شامل تھے، پرچم مے نوشی بلند رکھا اور اپنی اپنی جگہ پرجان کی پروا
نہ کرتے ہوئے ڈٹے رہے صبح تا شام پیتے رہنا منٹو کے لیے کوئی غیر معمولی بات نہ تھی۔
منٹو نے اپنے خاکوں میں جابجا اپنی مے نوشی کا ذکر مزے لے لے کر کیا ہے۔ محفل جمتی -
اور وہ ہر روز جیتی تھی تو شراب کی فراوانی لازم ہوتی تھی۔ شراب کی قلت کی جسے مے نوشی
کا رنگ
کبھی پھیکا نہ پڑنے دیتے تھے ۔ ادھر شراب ختم ہوئی اُدھر تو لیں فراہم ہوگئیں ۔ جب بھی پیتے ،
جی بھر کر لیتے ۔ تشنہ کام رہنا انہیں کبھی گوارا نہ تھا چنانچہ " نور جہاں " کے خاکے میں لکھتے ہیں :
میرا بھی سیٹھ دیا اس سے ایک کہانی کے لیے کنٹر کیٹ ہو گیا تھا۔ میں اور شرکت
"
ن منٹو " باری صاحب (خاکہ مجموعه گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی ص ۱۱۸
سے منٹو " مرلی کی دُھن، رضا کہ مجموعہ " گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی - ص ۱۶۵ -
УЧА
چنا نچہ اس کا موضوع تلاش کرنے میں مصروف تھے ۔ " پیشگیاں مل چکی تھیں ، اس لیے
ناسک کی ہرن مارکہ ہوسکی کی فراہانی تھی ۔ دور پر دور چلتے تھے بزر اشرف، چادر اور سہگل ہماری
اروانی میں ہوتے تھے۔ ذراپ
کی ختم ہوئی اور چاو لہ بھاگے ناگپاڑے۔ کسی اور چیز کی ضرورت
ہوئی تو مرزا مشرف حاضر تھے : اے
گویا فلم کی کہانی کا موضوع وہ شراب میں تلاش کر رہے تھے۔ دو بلانوش پینے والے تھے تو تین آدمی ان کی اردل
میں کھڑے رہتے تھے۔ شراب ختم ہوتی تو ایک اردلی یہ تعجبیل تمام مزیدہ شراب پینے کیلئے ناگپاڑے جاتا تھا۔
تو اردلی تھیں
عصمت چغتائی نے منٹو کے خاکے "منٹو میرا دوست میرا دشمن" میں ایک دلچسپ واقعے
کا ذکر کیا ہے جو منٹو کی شراب نوشی پر مزید روشنی ڈالتا ہے عصمت اور شاہد ملاڈ بمبئی میں رہتے تھے ،
رات کے تقریباً ساڑھے بارہ بجے ہوں گے ۔ دروازے پر دستک ہوئی ۔ عصمت نے دروازہ کھولا تو باہر
منٹو ، ڈائریکٹر نندہ ، اور خورشید انور کو کھڑا پایا۔ صفیہ بھی ہمراہ تھی۔ ان کے ہاتھ میں بوتل اور گلاس
تھے۔ شاہد نے انھیں لبیک کہا۔ انھوں نے بے وقت آنے پر معذرت کی اور کہا کہ آخری گاڑی نکل
چکی ہے ۔ ہوٹل بند ہو چکے ہیں۔ سخت ٹھوک لگ رہی ہے۔ اگر سامان مل جائے تو وہ خود ہی کھانا
تیار کرلیں گے۔ صفیہ نے چوں چراں کی لیکن انھوں نے باورچی خانے پر دھاوا بول دیا منٹو نے آلگوندھا ،
سندہ میں نے انکمیٹی سلگائی۔ خورشید انور نے آلو چھیلے ۔ وہی بیٹھ کر کچے پکے پراٹھے مزے لے لے کر سب نے کھائے۔
جی
تول بھی اندرا گئی ۔ عصمت کے الفاظ میں " کھانا کھا کر یہ لوگ وہیں پھیل کر سو جاتے اگر برسا معدے تک
ہ گھسیٹا جاتا جائے غور ہے کہ منٹو اپنے احباب کے ساتھ آدھی رات کے بعد پینے پلائے عصمت کے میدان
پہنچے ، باورچی خانہ میں بھی شراب نوشی برابر جاری رہی۔ پھر وہ وہیں مدہوش ہو گئے۔ انھیں اپنی سدھ بدھ نہ رہی۔
اُٹھا
م لٹا کر بر آمد سے تک جانے کی سکت بھی کھودی حتی کہ انہیں گھسیٹ کر یں آمدے تک لے جانا پڑا۔ کثرت
شراب نوشی منٹو کی زندگی کا لازمی جزو بن چکی تھی پینے پر پابندی لگانا انہیں کس حال میں گوارا نہ تھا۔ پینے
تو بس پیتے ہی پہلے جاتے ۔ عصمت لکھتی ہیں کہ . . . منٹو کو ایسی ہی زندگی پسند تھی
معقول
آمدنی ہو ۔ کھانا کھلانا ہو ، پنیا پلاتا ہو، ہنسنا ہنسانا ہو نے ذکریاں اور بے پر دوائیاں
ہوں۔
اشوک کمار سے منٹو کے دوستانہ مراسم تھے ۔ جب کبھی اشوک کمار کے ہاں مے نوشی کا
لے منور " نور جہاں (خاکہ، مجموعہ لاوڈ اسپیکر آزاد بک ڈپو، امرتسر ص ۴۵
۲۶۹
دور چلتا تو گزک کی سب چیزیں ان کی بیوی شو بھا اپنے ہاتھ سے تیار کر کے دیتیں۔ اس بارے
میں منٹو لکھتے ہیں :
" میں زیادہ پینے کا عادی تھا۔ اس لیے مشو عھا اشوک سے کہتی تھی
میٹر گنگولی ، مسٹر منٹو کو زیادتی مت دینا ۔ منہ منٹو ہم کو بولیں گی یہ اے
لیکن اشوک
کمار کبھی بخل سے کام نہ لیتا تھا ، اور منٹو کو ہمیشہ بقدر ظرف پلاتا تھا۔
اور منٹو کے طرف سے ایک زمانہ واقف تھا ۔
منٹو ادبی مجلسوں میں بھی نشے میں دھت پہنچتے۔ بلکہ کبھی کبھی ریڈیو پر اپنے افسانے نشر
کرتے ہوئے بھی پیے ہوتے۔ نتیجہ یہ ہوتا کہ مجلسوں میں ہنگامے اور بدمزگی ہوتی۔ اور ریڈیو پروہ ہے جہار
ہو جاتے۔ منٹو خود اس بارے میں لکھتے ہیں :
انجمن ترقی پسند مصنفین کی ٹینگ سے فارغ ہو کر ریڈیو اسٹیشن پہنچا ۔ میری
بیوی اور شاد امرتسری دونوں مجھے مناسب و موزوں ہدایات دینے کے لیے کمرہ
نشر" میں موجود تھے۔ نتیجہ اس کا یہ ہوا کہ میری گاڑی پٹڑی سے اترگئی اور افسانے
کا ایک پورا پیرا براڈ کاسٹ ہونے سے رہ گیا ۔“ ہے
جب یہ حال ہو تو منٹو کا سماجی اور ادبی حلقوں میں ناپسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا جا نا قدرتی امر
تھا وہ شراب پی کر بھی بھی حد اعتدال سے گزر جاتے تھے ۔ ایک تو یونہی ان کی طبع میں شندی اور کرتی تھی پھر
شراب اسے دو آتشہ بنا دیتی تھی۔
منٹو جانتے تھے کہ جو راستہ انھوں نے اختیار کیا ہے وہ ان کی ہلاکت کا باعث ہوگا۔ وہ نیم دلی
سے اپنے آپ
پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہیکں تو بل کی طلب کی حدت اور شدت کے سامنے ان کے کمزور
ارادے موم کی طرح پگھل جاتے پھرے نوشی سے دست بر دار ہوتا اعتراف شکست تھا جس کے
ا منٹو اشوک کمار (خاک مجموعه گنجے فرشتے " ساقی ٹیک ڈیو، دہلی ۔ ص ۲۲۵ -
سے منٹو "چراغ حسن حسرت مجموعہ " لاوڈ اسپیکر آزاد یک فرپو، امرتسر ص ۱۵۱
۲۷۰
وہ قائل نہ تھے ۔ دوست نما دشمنوں کی اگر اہٹ، فطری ہٹ دھرمی ۔ اور عمر بھر کی پختہ عادت سے مجبور ہو
عمر
کردہ اپنی مقرر کردہ راہ پر قدم بہ قدم اپنے خاتمے کی جانب بڑھتے چلے گئے ، حتی کہ اب انھیں شراب
سوا کوئی چیز ہضم نہ ہوتی تھی۔ جگر و معدہ جواب دے چکے تھے۔ مے نوشی کبھی کی بلا نوسٹی بن چکی تھی ان
کی رگوں میں خون سے زیادہ شراب دوڑ رہی تھی یشیام کے خاکے مرلی کی دھن میں منٹو لکھتے ہیں
مالی حالت کچھ پہلے ہی کمزور تھی ، اس پاس کے ماحول نے جب نکما کر دیا تو
آمدنی کے محدود ذرائع اور بھی سکریے گئے ، ایک صرف مکتبہ جلد بدلا ہور کے چودھری برادران
تھے، جو مقدور بھر میری امداد کر رہے تھے۔ غم غلط کرنے کے لیے جب میں نے کثرت سے
شراب نوشی شروع کی تو انھوں نے چاہا کہ اپنا ہاتھ روک لیں ۔ مگروہ اتنے مخلص تھے کہ
مجھے ناراض کرنا نہیں چاہتے تھے ... دراصل میرا دل بالکل اُچاٹ ہو چکا تھا ۔ اکثر
گھر سے باہر رہتا ، اور اپنے شرابی دوستوں کے گھر لڑا رہتا جن کا ادب سے دور کا بھی
واسطہ نہیں تھا۔ اُن کی صحبت میں رہ کرمیں جسمانی اور روھانی خود کشی کی کوشش میں
مصروف تھا " سے
یہ مہر کا اپنی بے بسی اور لاچاری کا اظہار تھا ۔ زندگی کو نیچ کر موت کو بلا و دنیا تھا شراب منٹو
کو پی چکی اور وہ اس نقطے پر پہنچ چکے تھے جہاں سے بازیابی کی قطعاً امید نہ تلقی شراب بڑے بڑے فن کاروں،
ادباء اور شعر کو کھا گئی۔ اختر شیرانی، عبدالمی عدم رویش کمار شاد ، اسرارالحق مجاز ، ساحر لدھیانوی پیسب
اسی کی نذر ہو گئے اور یہ سب منٹو کے دوست تھے ۔
منٹو کی شراب نوشی کا ایک قابل توجہ پہلو ان کا شراب
کو پانی کی طرح پینا تھا یعنی لیے لیے گھونٹ
لے کر الٹا لٹ، ایک سی مجرے میں، پہلے کچھ بیگ ہمیشہ اسی طرح پیتے تھے ۔ گھونٹ گھونٹ پینا، پیس کی کمی کی پینا،
انھیں گوارانہ تھا یہی حال ان کے ہم سبو ا حباب کا تھا اور اسی زنگ کی جھلک بہت نمایاں طور پر ان کی کہانیوں کے
کرداروں میں ملتی ہے۔ یہ امرنٹو اور ان کے احباب وکرداروں کی بے تابی اور بے قراری کا مظہر ہے ۔ شرا ہے
انصاف وہ اسی ڈھنگ سے کرنا مناسب سمجھتے تھے گویا یہ بہت قابل فخر بات ہو۔ غرض یہ ہوتی تھی کہ بہ ملت تمام
ہیں اور جلد از جلد مخمور ہو جائیں ۔
سے منٹو " مرلی کی دھن " مجموعہ " گنجے فرشتے " ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۱۷۵ - ۱۷۶
۲۷۱
شراب پی کرمنٹو شاذ و نادر ہی بہکتے تھے اکثر ان کے ہوش و حواس قائم رہتے تھے۔
اور کوئی غیر ثقہ یا خلاف تہذیب کلم ان کے مزے نہ نکلتا تھا۔ ان کے پینے میں بھی ایک سلیقہ اور
قرینہ تھا۔ خوش ذوقی اور خوش ندائی تھی ۔ ان کا اپنا ایک انداز تھا۔ اس بارے میں عصمت چغتائی
لکھتی ہیں :
ا یہ مجھے کبھی معلوم ہو سکا منٹو پی کر یہ کہتا ہے یا بہک کر پیتا ہے۔
میں نے اس کی چال میں لڑکھڑاہٹ یا زبان میں لکنت نہ پائی۔ مجھے تو کبھی کوئی فرق
ہی نہیں محسوس ہوا ۔ ہاں میں آنا معلوم ہوتا تھا کہ جب زیادہ ہے ہو تو یقین دلا نے کی
کوشش کرتا کہ وہ بالکل نشہ میں نہیں " سے
منٹوں کر ھی اخلاق اور آداب کو ملحوظ رکھتے تھے۔ اور موقع ومحل کے مطابق موروں اور مناسب
عمل اختیار کرتے تھے ۔ پارو دیوی نے اسٹروک، واچا اور پائی کواپنے یہاں کھانے پر مدعو کیا تو سب کے اصرار پر
منٹو بھی نیم دلی سے ساتھ ہو لیے ۔ وہاں پہنچ کر فوراً شراب کا دور شروع ہو گیا ۔ واچا نے فرمائش کی کہ ایک
آدھ گا نا ہو جائے ۔ پا رو دیوی نے آنکھوں ہی آنکھوں میں اشوک سے اجازت چاہی تو اس نے اپنے مخصوص
اکھڑ انداز میں رضامندی کا اظہار کر دیا۔ گانا شروع ہوا ، بازاری قسم کی کھری تھی۔ اس کے بعد غزل ہوئی
اور پھر کوئی فلمی گیت ۔ اس دوران دور پر دور چلتے رہے ۔ اشوک اور پانی کسب نے پینے سے ہاتھ اٹھا
لیا، لیکن منٹو پیتے رہے کہ ان میں ابھی دم خم باتی تھا۔ آخر میں پا رو دیوی نے نجن بنایا تو اسے یک نخت
منٹو کی موجودگی کا احساس ہوا۔ اب اس نے تحت شروع کی ، لیکن منٹو نے فورا روک دیا ۔
پا رو دیوی ! د محفل نشاط ہے ۔ شراب کے دور چل رہے ہیں ۔ یہاں کالی کملی والے کا ذکر نہ کیا جائے تو
اچھا ہے ؟ ہے پارو نے اپنی غلطی کا اعتراف کیا اور منٹو سے معافی کی طلب گار ہوئی۔ یہ تھا
اصلی اور حقیقی منٹو، جو پی کر بھی ہوشیار تھا ۔ ذہنی طور پر چاق و چوبند آداب اور
اخلاق کا پابند۔
اگر پینے کے بعد تے نوش سرور میں نہ آئے ، تھوڑا سا جھوم نہ جائے ، ذراسا پہلے نہیں تو منٹو کے
خیال میں اس کا پینیا عیث ہے۔ شراب کی بے قدری اور بے حرمتی ہے۔ مے نوش پیتا ہے ، غم و فکر،
نے قسمت چتائی "منٹو میرا دوست میرا دشن" (خاکہ)
منٹو پارو دیوی رفاہ مجموعہ " لاوڈ اسپیکر آزاد بک ڈپو، اتر - ص ۲۶۰ -
سن
P2P
اُلجھنوں اور پریشاں حالیوں سے لمحاتی نجات حاصل کرنے کے لیے، غم دوراں کو بھلانے کی غرض سے اپنے
آپ میں کھو جانے ، گم ہو جانے کے لیے ۔ اگر یہ ذہنی کیفیت پیدا نہیں ہوتی تو پینے اور نہ پینے میں تفریق
کیا ہوئی۔ اس استدلال کا اظہار منٹو نے اپنی تحریروں میں کیا ہے سینٹو اپنے دوست سعید کا ذکر کرتے
ہوئے لکھتے ہیں . . . " شراب پے گا تو بہکے گا نہیں ۔ مجھے اس سے بہت تکلیف ہوتی ہے کیونکہ
شراب کا مطلب ہی فوت ہو جاتا ہے یہ لے
"
منٹو سٹراب کو آب حیات سمجھتے تھے اور اسے ٹھکرا دنیا " جوانیت کا ثبوت دیکھیے
ان جذبات کا اظہار، انھوں نے اپنے ایک کردار کے ذریعے کیس انداز میں کیا ہے :
" تم چند ہو نہیں چند نہیں کچھ اور ہو تھیں چنا ہوگی۔
سمجھے یہ گلاس اور اس بوتل میں جتنی بڑی ہے ، سب کی سب تھیں پینا ہوگی ۔ شراب
سے جو انکار کرے وہ انسان نہیں حیوان ہے ۔ حیوان بھی نہیں، اس لیے کہ حیوان کو اگر
انسان بنا دیا جائے تو وہ بھی اس خوبصورت شے کو کبھی نہ چھوڑیں کے تلے
منٹو کے آخری ایام بہت اندو مناک تھے ۔ ذرائع آمدنی یہاں تک سمٹ گئے تھے کہ جان و تن
کا رشتہ قائم رکھنا اور اپنی بیوی صفیہ اور میں بچیوں کی معقول دیکھ بھال کا کفیل ہونا دو بھر ہوگیا تھا۔ ادھر
شراب کی طلب بھی جس کی تشنگی مٹائے نہ میٹھتی تھی ۔ وہ خونِ دل سے کہانیاں لکھتے اور کوڑیوں کے مول
بیچ دیتے ۔ اخبارات اور رسائل کے دفتر میں جاتے تو ان کادن بھر کا کرایہ پرلیا ہوا ٹا نگہ باہر کھڑا رہتا ۔
کرسی پر اکڑوں بیٹھ کر لکھتے ۔ ختم کرتے تو فوری معاوضے کی طلب کرتے ۔ ایڈیٹر اکثر فوری ادائیگی سے
آنا کانی کرتے ہوئے مزید کہانیوں کا مطالبہ کر دیتے، جو کچھ لما منٹو بغیر گنے جیب میں ڈال لیتے کہ پیسے گننا
ان کے وقار، خود داری اور فطرت کے خلاف تھا۔ سب سے پہلے وہ شراب فراہم کرتے کہ باقی ضروریات زندگی
اب اُن کے لیے شانوی حیثیت رکھتی تھیں۔
منٹو کئی بار ہسپتالوں میں داخل ہوئے اور ہر بار موت کے منہ سے بیج کے
رانٹو "جائی، جو کہ " چنده مکتب شعر و ادب الاہور - ص ۱۳۸ -
س منظر "سجدہ" مجموعہ " کالی شلوار" مکتبہ شعر دا دب، لاہور - ص ۱۲۸
-
میوہسپتال لاہور
میں وہ تین مہینے ڈاکٹر پیر زادہ کے زیر علاج رہے۔ ڈاکٹر پیر زادہ نے واضح طور پر بتا دیا تھا کہ انھیں ، سو انیس
آف لوڈ کی عارضہ ہے اور ان کا جگر اس حد تک خراب ہو چکا ہے کہ اگر انھوں نے شراب نوشی جاری رکھی تو وہ اُن کے لیے
جان لیوا ثابت ہوگی لیکن منٹو نے حسب عادت ان
کی بر وقت تنبیہ پر کان نہ دھرے اور ہسپتال سے ڈسچارج ہونے
کے چند روز بعد ہی پھر سے مے نوشی شروع کر دی ۔ ریموت کو لبیک کہنے والی بات تھی مینٹو اس بارے میں لکھتے ہیں :
میں شدید طور پر بیمار ہوا اور من مہینے میو ہسپتال میں رہ کر بھی جانب رہاست
علاج اس کا دہی آب نشاط انگیز تھا ساتی
لیکن ڈاکٹر پیر زادہ صاحب کچھ اور علاج کرتے رہے ، بہر حال
میں بیچ گیا۔ میں
اور ، بہر
نے تھوڑی تھوڑی پینا شروع کر دی تھی اور وہ بھی ڈر ڈر کے مولانا (چراغ حسن حسر)
لے تو میں نے اُن سے عرض کیا " بوندا باندی ہو رہی ہے آج کوئی پرو گرام ہونا چاہیے ۔
نھوں نے مجھے ڈانٹا۔ میری صحت کے پیش نظر ایک ماپوڈ کچھ دیا۔ لیکن آخر کار میرے ساتھ پینے پر
رضا مند ہو گئے یہ لے
ا نوٹ نے کھلم کھلا کر کی
اب
مُلّا ڈاکہ یات کو بالائے طاق رکھ کر اپنی وہی پرانی روش اختیار کرلی
تھی کیونکہ ان کے خیال میں ان کا علاج " وہی آپ نشاط انگیز " تھا۔ پھر ان کی قوت ارادی
اور قوت مدافعت جواب دے چکی تھی۔ شراب کے ہاتھوں وہ بے بس ہو چکے تھے ۔ اب صفیہ ان کے ساتھ ساتھ
منے لگی تاکہ ان کی شراب نوشی پر پابندی لگا سکے لیکن منٹو اُ سے قبل دے جاتے تھے اور اپنی طلب
بہر طور پوری کر لیتے تھے ۔
منٹ اب زندگی کا کھیل ہار چکے تھے۔ اُن کا من ٹوٹ چکا تھا۔ جی ٹیٹوٹ چکا تھا ۔ فحاشی کے
چھوٹ
الزام میں کیے در کے پانچ مقدمات نے ان کی مالی، جسمانی اور روحانی طور پر کمر توڑ والی تھی ۔ شراب نے
ان کو مفلوج کر دیا تھا ۔ لیکن ان کی ذہنی صلاحیتیں اور ادبی استعداد اب بھی بروئے کا رکھتی۔ زندگی کے آخری
ایام میں بھی ان کی ذہنی اپنی فنی صناعی ، فکر رسا ، جوش طبع اور زود نویسی نے اُن کا ساتھ دیا۔
شراب چھڑانے کے لیے جب انھیں پاگل خانے میں داخل کرا دیا گیا تو بھی انھوں نے اپنی تخلیقی سرگرمیاں
کے منٹو "چراغ حسن حسرت مجموعہ کلاؤڈ اسپیکر آنہ اڈیک ڈیو، امرتسر ص ۱۴۷ - ۱۴۸
۲۷۴
جاری رکھیں ۔ ان کا لافانی شاہ کار ٹوبہ ٹیک سنگھ " انہی دنوں کی تخلیق ہے۔
یہاں منٹو کی بلا نوشی کے اسباب و علل جاننا ضروری ہے
منٹو نے اپنے زعم ، خود پسندی اور رعونت کی وجہ سے اپنے بدخواہوں اور بہی خواہوں میں تمیز
کھو دی تھی ۔ وہ اپنے خیر اندیشوں کے ہمدردانہ اور مشفقانہ مشوروں پر بھی کان نہیں دھرتے تھے بلکہ الٹا اسے
اپنی تحیر سمجھ کر ان سے ترش روئی اور تک آمیز لہجے سے پیش آتے تھے ۔ احمد ندیم قاسمی ان کے بہت قریبی
دوست تھے ۔ انھوں نے جب کثرت سے نوشی کے بارے میں منٹو کو صائب مشورہ دیا تو وہ بیگرما گئے ...
ٹنک کر بولے :
" یہ میرا پرائیویٹ معامہ ہے، اور تم میرے دوست ضرور ہو مگر میں نے تھیں
نے
اپنے ضمیر کی مسجد کا امام مقر ر نہیں کیا " سے
اس طرح ایک بے لوث اور مخلص دوست کا منہ، تند خوئی اور درشت کلامی سے بند کر دیا۔ وہ
دراصل ہر حال میں خود کو قائد اور امام مھتے تھے۔ اوراپنی رعونت اور خود سری میں کسی کو خاطرمیں نہیں لاتے
تھے ۔ جب ان کا لنگو یا دوست ابوسعید قریشی ان سے آخری بارطا تو پیشتر اس کے کہ وہ کچھ کہتا۔ منٹو جن
کے ہاتھ میں شراب کا گلاس تھا ، بول اُٹھے :
و تو بھی ناصح بن گیا۔ اسی کمنجت سے بھاگ
کر تو میں نے پناہ لی ہے۔ تجھ
سے مجھے بہتر سلوک کی توقع تھی یہ سے
منٹو نے اپنے عزیز دوست کو منہ کھولنے کا بھی موقع نہ دیا اور بری طرح لتاڑ کر رکھ دیا
پھر بد خصلت دوستوں نے انھیں شراب نوشی میں اُلجھائے رکھا اور شراب کے چنگل سے نکلنے نہ دیا۔ نیک خصلت
احباب نے اُن سے ربط ترک کر کے منہ پھیر لیا ۔ ادبا نے ان
کا حقہ پانی بند کر کے انھیں ادبی
انچھوت بنا دیا ۔ بر صغیر کا یوٹی کا افسانہ نگار اور عظیم ادیب بھلا ایسا تدلیل اور تحقیر آمیز سلوک
کیونکر برداشت
لے احمد ندیم قاسمی منٹ کی چندیادیں اور چند انگور نقوی ، لاہور۔ منٹو نمبر، ص ۴۰۱ خطوط
سه ابوسعید قرشی " رحموں دہشت پسند نقوش ،لاہور ،منٹو نمبر ص ۳۱۹
٢٤٩
۲۷۵
کر سکتا تھا ۔ اس سلوک نے ان کی روح کو بری طرح جھنجھوڑ دیا۔ اور یاسیت ، بے بسی اور بے چارگی کے کوئیں میں
دھکیل دیا -
پھر شگر ستی نے اُن کی کمرتوڑ دی۔ احباب سے اُدھار لیتے تو چپکا نہ سکتے۔ رسائل سے
پیشگی مانگتے تو وہ انکار کر دیتے۔ نوبت یہاں تک آگئی کہ رسائل کے دفتر میں ہی بیٹھ کر ادھر لکھتے ، اُدھر
معاوضہ لیتے اور شراب خانے کا رخ کرتے۔ وہ دیو قامت ادیب جس سے بڑے بڑے کج کلاہ خم کھاتے
تھے ، نان جویں کا محتاج ہو گیا ۔ گھر کی حالت بد سے بدتر ہوتی چلی گئی ۔ ایسے روح فرسا، حوصلہ شکن اور
کمر توڑ حالات میں منٹو نے خود کو اور زیادہ شراب نوشی میں غرق کر دیا ۔ جتنا خارجی حالات ناساز گار ہوتے
چلے گئے وہ اتنا ہی بوتل کی طرف مجھکتے چلے گئے۔ حتی کہ وہ ان کے گلے کا ہار ہوگئی ۔
منٹو کی بلا نوشی کا ایک نمایاں سبب یہ تھا کہ ان کی زندگی میں محرومیاں ہی محرومیاں تھیں وہ
اپنے سخت گیر باپ کی محبت و شفقت سے محروم رہے ۔ بڑے بھائی کبھی بازو کے برادر نہ پہنے ۔ زندگی
نا خوش گوار حالات سے ٹکراتے کٹی۔ یوں دیکھا جائے تو ان کی زندگی میں خالی خوبی " ادبی عظمت کے
سوا اور رکھا بھی کیا تھا یہ ادبی علمت " جسے تارین دل و جان سے تسلیم کرتے تھے۔ لیکن جیسے ان کے ہمعصر
نام نہاد ترقی پسند ادیب اور اخلاقیات کے اجارہ دار غلافات ، تشعبت پسندی، فحش نگاری اور
وہر یہ پن کا نام دیتے تھے ۔ پھر متقدمات نے اُن کے کس بل نکال دیے تھے ۔ اب رہ ہی کیا گیا تھا جس کے سہارے
منٹو با عزت ، پر مسرت اور طمانیت کی زندگی بسر کر سکتے۔ بے مہری زمانہ ان کو کھاگئی۔ بلاروشی کا سہارا
لے کر منٹو اپنی محرومیوں کا مداوا کرتے رہے ۔ زمانہ تو بدل نہ سکا لیکن منٹوفر در ختم ہو گئے۔ ان کے
عزیز دوست اور شاعر حمید اختر نے ٹھیک ہی لکھا ہے :
سنگ دل ، بے مہر اور عالمانہ محرومی سے ٹکر مار کر انسان شراب نہیں ہے گا
تو کیا کرے گا ، اب یہ دوسری بات ہے کہ منٹو اور منٹو کی طرح کے دوسرے لاکھوں لوگ بھی شراب
سے بھی محروم رہتے ہیں اس سے کسک اور بڑھتی ہے۔ اور نتیجہ جو ہوتا ہے وہ ظاہر ہی ہے۔
منٹ جیسے لوگ سمندر کی تعمد موجوں کی طرح دنیا کی ہر مخالف قوت سے ٹکراتے ہیں ۔ چوٹ
جتنے زور سے لگتی ہے اُن کا باغیانہ رویہ اتنی ہی شدت سے ابھرتا ہے اور نتیجہ یہ ہوتا ہے
کہ مخالف قوتوں کا کچھ جوڑے یا دیگر لوگ آخر کا ختم ہو جاتے ہیں " سے
سے حمید اختر " منٹو زندہ ہے" (خاکہ)
424
منٹو کی موت سے دو ایک برس پہلے ان کی بیوی صفیہ نے منٹو کی بلا نوشی کے خلاف مہم
شروع کر رکھی تھی۔ اس نے شراب کی راشن بندی کر دی تھی ۔ تاکہ وہ ایک خاص مقدار سے زیادہ نہ
بندی
ہیں ۔ لیکن منٹو اپنی زندگی میں بندشوں کے پابند کب ہوئے تھے ۔ وہ لا یا لی اور باغیانہ طبع کے مالک
تھے ۔ جتنی زیادہ پابندی لگتی اتنا ہی وہ رد عمل کے طور پر آگے بڑھتے چلے جاتے نتیجہ یہ ہوا کہ راشن
بندی ناکام رہی۔ منٹو کو طلب ہوتی تو پتے ، پھر طلب ہوئی تو پھر پیتے ۔ لیکن ساتھ ساتھ صفیہ کی خلوص نیتی
اور محبت سے لگائی گئی پابندیوں کی خلاف ورزی کا احساس ان کے دل کو گورید تا رہتا۔ ضمیر کا یہ کانٹا یہ
چھن انھیں مضطرب
کرتی۔ اُسے دبانے کے لیے وہ اور پیتے ، یہی محرومیاں ، یہی دُکھ یہی پابندیاں
تو نعتیں جو انھیں یہاں تک لے آئی تھیں ۔ اب صفیہ ہردم اُن کے ہمراہ رہنے لگی ۔ لیکن منٹو اُ سے قبل دینے
کے لیے نت نئے طریقے ڈھونڈ نکالتے اس بارے میں ان کے دوست حمید اختر ایک
واقعہ بیان کرتے ہیں :
انگلی شام کورہ (منشو) گھر سے اکیلا نکلا تو واپسی میں بقول اس کے ہمراہ بھی۔
شام گھرسے اکیلا نکلا تو اسکے ہمراہ
مجھ سے کہنے لگا " تم کبھی میرے گھر آتے ہی نہیں ۔ چلو میرے ساتھ چلو ... چنانچہ میں
بھی اس کے ساتھ تانگے پر بیٹھ گیا۔ گھر کے پاس پہنچتے ہی اس نے بوتل مجھے تھماتے ہوئے
کہا : "صفیہ میری جیبیں دیکھنے لگ جاتی ہے۔ یہ بوتل تم اپنے پاس رکھو نہیں گھر جانے
کے بعد موقع دیکھ کر لے لوں گا یہ اس بات پر لڑائی ہوگئی ۔ میں نے کہا : میں اس
حالت میں گھر نہیں جاؤں گا ۔ میں نہیں چاہتا کہ مجھے بھی ان دوستوں میں سمجھ لیا جائے
جو آپ
کی صحت اور زندگی برباد کرنے پر تلے ہوئے ہیں ۔ بوتل اپنے پاس رکھیے تو میں
چلتا ہوں ۔ ورنہ میرا اسلام" کافی بحث کے بعد اس نے بوتل نیفے میں اڑس لی۔ اور
ہم گھر میں داخل ہوئے اسے
صاف ظاہر ہے کہ صفیہ کی سب پابندیاں بے سود ثابت ہوئیں اور منٹو اپنے راستے پر یوں
چلتے رہے گویا موت سے دو دو ہاتھہ کرنے اور اُسے شکست دینے رہتے ہوں ۔
جب ان کی گرتی ہوئی صحت کو دیکھ کر اور شراب نوشی میں انھیں حد سے گزرتے پاگر گھر
ه حمید اختر "منٹو زندہ ہے" (خاکہ)
YLL
والوں اور احباب نے انھیں ترک مے نوشی پر بہت زور دیا اور منٹو کو بھی اپنی زندگی کو مہلک خطرے اور
بیوی بچوں کے تاریک مستقبل کا احساس ہوا تو انھوں نے شراب نوشی ترک کرنے کا ارادہ کر لیا۔ اس
بارے میں ان کی ہمشیرہ اقبال سیکم لکھتی ہیں :
آ
" اپنے پینے کی عادت چھوڑنے کے لیے اکثر عہد کرتا تھا۔ ایک دفعہ کہنے
لگا میں یا ہر نہیں جاؤں گا ۔ گھر مرید ہوں گا اور مینا چھوڑ دوں گا ۔ پچھوٹا سا کمرہ
صاف کرا کے اپنے لکھنے کا سامان لے کر بیٹھ گیا ۔ کئی روز بڑے آرام سے گر گئے
ہم سب گھر والے باری باری چھوٹے سے کمرے میں بیٹھ جاتے ۔ آخر ایک دن کہنے
لگا یہ طریقہ کچھ کا میاب نظر نہیں آتا ۔ میرا خیال ہے، دماغی امراض کے ہسپتال
میں داخل ہو جاؤں ، وہاں کوئی میرے پاس نہیں پہنچ سکے گا اور نہیں یا نہ نکل سکوں گا۔ کئی دن سوچنے
کے بعد وہ خود داخل ہو گیا۔ یہ سعادت کی اپنی تجویز تھی جسے عملی جامہ پہنا یا گیا اسے
اس اقتباس سے واضح ہے کہ منٹو اپنے اور اپنی بیوی بچوں کے لیے زندہ رہنا چاہتے تھے ۔
اور مے نوشی کی عادت سے چھپکارہ حاصل کرنے کے متمنی تھے ۔ لیکن منٹو کے بھانجے حامد جلال کے بیان
کے مطابق ... جیسے انسان موت کے سامنے لاچار اور بے بس ہو جاتا ہے ، ایسے ہی منٹو شراب کے
سامنے بے دست و پا ہو جاتے تھے ۔ وہ کئی دفعہ مے نوشی ترک کرنے کا عزم کرتے ۔ لیکن اس میں استحکام
اور ثابت قدمی کا فقدان ہوتا ۔ پھر ترغیبات اور اکسا نہیں اتنی تھیں کہ ان کے نیم دلی سے کیے ہوئے ارادے
ہوتا۔ اور نہ
موم کی مانند گھل جاتے۔
معاشی بدحالی کے اس بحرانی دور میں منٹونے اپنی انا خود داری ارجحیت کھو دی تھی ۔ اب وہ
اپنی تمام گھریلو ذمہ داریوں سے قطعاً بے گانہ ، صرف شراب کے لیے لکھتے تھے ۔ انھوں نے شراب کی خاطر
اوروں کی کہانیاں اپنے نام سے شائع کرا دیں ۔ پرانی کہانیوں پر نئے عنوان چسپاں کر دیے ۔ نوبت یہاں
تک پہنچی کہ انھوں نے احباب اور ملنے جلنے والوں کے سامنے شراب کے لیے ہاتھ پھیلانے شروع کر دیے۔
یہ گراوٹ کی انتہا تھی مشہور شاعر نریش کمار شاد نے اپنے پاکستانی دورے کے دوران ایک ایسے ہی
سے اقبال بگیرم " سعادت حسن » ادبیات ، (مضمون)
تجربے کا ذکر کیا ہے :
YLA
" اس ہنگامے سے فارغ ہو کر نیچے سے باہر نکلتے ہوئے منٹونے مجھے علیحدہ
لے جا کر پوچھا : " تمھارے پاس
کچھ پیسے ہی ؟ " "کیوں، کتنے پیسوں کی
ضرورت ہے یہ میں نے بٹوا نکالتے ہوئے کہا " مجھے نہیں بمبئی۔ اس اُئن
مرچنٹ کو ضرورت ہے۔ پچھتیس کے لگ بھگ کام چل جائے گا " اے
::
روز نامہ آفاق " لاہور کے علی سفیان آفاقی نے بھی اپنے ذاتی تجربے کی بنا پر ایک ایسے
ہی واقعے کی بابت لکھا ہے :
" انتقال سے چند روز پہلے ایک شام دفتر آئے اور کہنے لگے : " سفیان
دس روپے ہوں تو دے دو " دس روپے کی یہ رقم انھوں نے کافی عرصے سے مقرر
کر رکھی تھی ۔ جب کبھی بے چین ہوتے ، دوستوں سے دس روپے طلب کرتے ۔ میں
نے شکایت کے انداز میں کہا : " منٹو صاحب ! آپ پھر بات کاٹ کر بولے:
! ..
" ایمان سے شرابجے چھوڑ دی ہے۔ دوائی لینی ہے ۔ میں جانتا تھا وہ کون سی وائی
لیں گے۔ چپکے سے دس روپے نکال کران کے حوالے کیے ۔ بہت خوش ہوئے" سے
۔
منٹو کو اس امر کا احساس تھا کہ اس طرح روپے مانگ کر وہ اپنے آپ
کو اوروں کی نظروں
میں ذلیل و خوار کر رہے تھے لیکن شراب کی طلب کے سامنے بے بس تھے۔ جب اس طرح ہر روز پیسوں کے
کے لیے ہاتھ پسا رنا اُن کی عادت بن گئی تو احباب انھیں ٹالنے لگے ۔ جب میں میہ ہوتے ہوئے بھی صاف
انکار کر دیتے۔ لیکن منٹو بہ طور انگ تانگ کر شراب کی طلب پوری کر لیتے اس طرح منٹو نے نہ
صرف حلقہ احباب میں عزت و توقیر کھو دی بلکہ ان کے گھر میں کبھی نا چاقی اور تنا او بڑھ گیا۔ اس دور میں بھی
نےگھر نا و
منٹو کو ضمیر ک کا ٹاستا تا تھا ۔ چنانچہ اس بارے میں موت سے کچھ عرصہ پیشتر ، جب وہ پاگل خانے میں
ے نریش کمار شاد "مطالعے"
علی سفیان آفاقی " آفاق" لاہور ۔ (مضمون)
۲۷۹
تھے، "نقوش" لاہور کے مدیر محمد فضیل صاحب
کو لکھتے ہیں :
" تمھارے ہاں تو بڑی تھرو کلاس قسم کی شراب ملتی تھی۔ اور اس
جگر پاش شراب کے لیے بھی مجھے کیا کیا جتن نہیں کرنے پڑتے تھے ۔ بعض اوقات
اس نامراد کے لیے ذلیل تک ہوا ۔ دوستوں میں میری غربت نہ رہی۔ جدھر جاتا،
حباب منہ موڑ لیتے تھے۔ راستہ تک چھوڑ کر انجان بن جاتے تھے ۔ اگر کسی سے ڈھیٹر
ہو جاتی تو وہ میرے منہ پر تھوٹی قسمیں کھا کھا کر کہتا تھا کہ میری جیب میں کھیلا
تک نہیں ہے ۔ حالانکہ میں جانتا تھا کہ اس کی جیب میں دھیلا چھوڑ اتنے روپے
ہیں کہ وہ مجھے اس خانہ خراب کی کئی بوتلیں خرید کر دے سکتا ہے ۔ میں نے شراب
کو خانہ خراب اس لیے کہا ہے کہ اس کی بنا پر کئی یا رخانہ میں خرابی پیدا ہوئی تھی۔ سلے
منٹو کا یہ بیان اُن کے آخری ایام کی اندوہناک تصویر ہے اور اسے کسی
تبصرے کی حاجت نہیں ۔
جب ڈاکٹروں نے منٹو کو موت کے منہ میں جاتے دیکھا تو بہت سختی سے ان کے پینے پلانے
پر پابندی لگانے کی کوشش کی۔ اس سختی نے ان کے اعصابی نظام کو درہم برہم کر دیا ۔ اوران میں
جنون کے آثار نمودار ہونے لگے ۔ ان کی اس قابل رحم حالت کا نقشہ ان کے بھانجے، حامد جلال نے
اس طرح کھینچا ہے
۔
انھیں طرح طرح کے وہم ہونے لگے ۔ اور انھوں نے بہکی بہکی باتیں
شروع کر دیں ۔ ایک بار اس سے پہلے بھی ایسا وہم ہو چکا تھا ۔ وہ رات کو اپنے
بستر سے اٹھ بیٹھتے۔ اور خیالی شکلیں دیکھ کر ان سے باتیں شروع کر دیتے ۔ یہ دیکھ کر
ہمارے ہوش و حواس بھی جاتے رہے اور ایسا معلوم ہونے لگا کہ ان کا دماغی توازن
درہم برہم ہو گیا ہے " ہے
"
نے منٹو "منٹو کا ایک خط محمد طفیل مدیر نقوش کے نام - نقوش ، لاہور ، منٹو نمبر ۴۹ - ۵۰ - ص ۳۹۴ -
حامد جلال "منٹو ماموں " (مضمون) نقوشن لاہور شخصیت نمبر حصہ اول - ص ۳۷۸ -
ن
۲۸۰
در حقیقت اُن دنوں منٹو مکمل طور پر ذہنی انتشار کا شکا ر ہو چکے تھے۔ اور بے سروپا
باتیں کرنے لگے تھے۔ اپنی موت سے چند روز پیشتر منٹو روزنامہ آفاق “ لاہور کے دفتر میں علی سفیان
آفاقی سے ملنے کے بعد مال روڈ پر دفتر کی نچلی سیڑھیوں پر بیٹھ گئے ۔ علی سفیان بھی ان کے پاس ہی
بیٹھ گئے
منٹو کہنے لگے : " تم میوزک کی آواز سن رہے ہو "
" نہیں تو "
غور سے سنو۔ میرے کان میں میوزک نگا رہا ہے۔ ہر وقت بختا رہتا
ہے ۔ چُپ رہو ۔ سننے دو "
یہ کہ کروہ خاموش ہو گئے ۔ جیسے کان لگا کر کچھ سن رہے ہوں پھر
چانک ناراض ہو کر کھڑے ہو گئے : او تم نے اُن لڑکوں کو دیکھا، مجھے تھیٹر رہے
ہیں ۔"
تھے۔
میں نے حیران ہو کر دیکھا۔ سامنے فٹ پاتھ پر دو لڑکے اپنی راہ جارہے
"یہ مجھے کیوں چھیڑتے ہیں ؟" وہ پر ہی سے بولے : " مجھے کیوں
تنگ کرتے ہیں ؟"
میں خاموشی سے اُن کا چہرہ دیکھتا رہا۔ جس پر زردی چھا رہی تھی۔ چند ھے
بعد اٹھ کرکھڑے ہوگئے ہیں چکا ہوں میں کچھ دوران کے ساتھ گیا ۔ شام کا اندھیرا پھیلنے لگا تھا۔
اور مال روڈ پر روشنیاں جل گئی تھیں ۔ بیڈن روڈ کے نزدیک پہنچ کر وہ رک گئے :
"اچھا تم بھاؤ ۔ میں میوزک سنتا چلا جاؤں گا۔ اتنا کہا اور بیڈن روڈ کی طرف
چلے گئے ۔ میں خاموش کھڑا انہیں دیکھتا رہا۔ یہ میری ان سے آخری ملاقات بھی
چند روز بعد ان کا انتقال ہو گیا " سے
علی شفیان آفاقی سعادت حسن منٹو آفاق" لاہور - (مضمون)
PAI
درم واپسیس بر سر راہ ہے
عزیز و اب اللہ ہی اللہ ہے
آخر وہ نامراد گھڑی آن پہنچی جس کا دھڑ کا سب کو پچھلے چند برسوں سے لگا ہوا تھا موت
سے کون جو مجھ سکتا ہے۔ اس سے کون دو دو ہاتھ کرنے کی جسارت اور صحافت کر سکتا ہے۔ موت
سب کو پچھاڑ کر رکھ دیتی ہے اور بڑی مہستیوں کو دیکھتے ہی دیکھتے ردی کاغذ کے ٹکڑے کی طرح
چو مر کر کے ممات کے گہرے اور اندھیرے کنویں میں ڈال دیتی ہے۔ منٹو یہ جانتے ہوئے بھی کہ شراب
نوشی جان لیوا ثابت ہوگی ، بے تحاشا پیے جارہے تھے ۔ کئی بار نازک حالت میں ہسپتالوں میں داخل ہوئے
اور ہر بار بچ سکے لیکن آخر تا سکے ۱۷ار جنوری ۱۹۵۵ء کی شام کو منٹو دیر سے گھر لوٹے ۔ تھوڑی
دیر بعد انہیں خون کی تھے ہوئی۔ ان کے بھانجے کے چھ سالہ بچے نے جو ان کے پاس ہی کھڑا تھا ان کی توجہ خون کی
طرف دلائی تو انھوں نے یہ کہ کرڈال دی کہ کچھ نہیں یہ تو پان کی پیک ہے ۔ اور اسے ہدایت کی کہ وہ اس کا ذکر گھر
کہ
میں کسی سے نہ کرے ۔ انھوں نے بعد ازاں حسب معمول کھانا کھایا اور سو گئے ۔ رات کو پچھلے پہر انھوں نے
اپنی بیوی صفیہ کو اٹھا کر بتایا کہ وہ شرع در محسوس کر رہے ہیں اور اب تک بہت سا خون ضائع ہو چکا ہے ۔ ان
کا خیال تھا کہ ان کا جگر پھٹ گیا ہے۔ تھوڑی ہی دیر میں گھر کے سب لوگ بھاگ گئے او منٹو کو موت کے
منہ سے بچانے کے لیے جدو جہد کش شروع ہو گئی۔ کسی کے خواب و خیال میں بھی نہیں تھا کہ موت دہلیز پر کھڑی ہے
در اصل خون کی تے پیغام اجل تھا۔ ڈاکٹر کو بلایا گیا ۔ اس نے انجکشن وغیرہ دیے کی حالت بتدریج بگراتی چلی
گئی ۔ درد بڑھتا گیا ، نبض ڈویتی گئی۔ خون کی قے متواتر ہوتی رہی صبح کو ڈا کٹر نے مشورہ دیا کہ منٹو کو
ہسپتال پہنچا دیا جائے ۔ ہسپتال
کا نام سنتے ہی منٹو بول اُٹھے : " اب بہت دیر ہوچکی ہے، مجھے ہسپتال نہ لے جاؤ ،
اور نہیں سکون سے پڑا رہنے دو . . . اس اندوہ ناک منظر کو دیکھ کر گھر کی عورتیں رونے لگیں تو منٹو نے
غضب ناک آواز میں کہا : " خبردار جو کوئی کر دیا " اور اپنا منہ رضائی سے ڈھانپ لیا ۔ صفیہ ہسپتال
ایمبولینس لینے جانے لگی تو منٹو نے روکا صفیمت جاؤ۔ کوئی ضرورت نہیں جانے کی ، بیکا ر ہے جانا .. ؟
منٹو کی بہن اقبال بیگم نے بھی صفیہ کو جانے سے روکا۔ مگر صفیہ کو یقین تھا کہ بروقت طبی امداد سے منٹو
بچ جائیں گے۔ وہ اپنی طرف سے کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کرنا چاہتی تھی مینٹ کی بہن اقبال بیگم
الماری سے پنج سورہ نکال کر سورہ یسین پڑھنے لگی۔ مگر بغیر آواز کے ۔
ایمبولینیس آنے سے پہلے منٹو نے کہا : " مجھے بڑی سردی لگ رہی ہے۔ اتنی سردی شاید قبر
میں بھی نہیں لگے گی۔ میرے اوپر اور رضائیاں ڈال دو یا تھوڑی دیر کے بعد ان کی آنکھوں میں مجیب سی چمک
PAP
پیدا ہوئی ۔ انھوں نے آہستہ سے کہا : " میرے کوٹ کی جیب میں ساڑھے تین روپے پڑے ہیں ۔ ان
میں کچھ پیسے اور بلا کر تھوڑی سی و یکی منگا دو شراب کا مطالبہ وہ متواتر کرتے رہے۔ ان کے اصرار
پیہم کے پیش نظر اور ان کی آخری خواہش کا احترام کرتے ہوئے ایک پوا منگا لیا گیا۔ انھوں نے بوتل کو
بہت اطمینان اور آسودہ نگاہوں سے دیکھا اور کہا :" میرے لیے دو پاک بنا دو " موت دروازے
پر دستک دے رہی تھی اور وہ رند بلانوش اپنا آخری ڈبل بیگ پی رہا تھا۔ زندگی بھر کی بلانوشی آن
کی تشنگی کو نہیں مٹا سکی تھی۔ اسی وقت وہ شدید درد اور شیخی دورے کے باعث کانپ
اُٹھے۔
منٹو کو معلوم ہو گیا تھا کہ اب وہ چند گھڑیوں کے مہمان ہیں لیکن اُن کی آنکھوں میں اپنے لیے
رحم کی رمق نہ تھی ۔ نہ ہی انھوں نے اپنے اوپر جذباتیت طاری ہو نے دسی ، نہ ہی کوئی وقعیت کی۔ اور نہ ہی
گھر والوں کو اپنے پاس بلایا۔ اکی کے بھانجے حامد جلال لکھتے ہیں :
" اُن جیسی شخصیتوں کے لئے زندگی اور موت کے درمیان
حد فاصل بہت ہی مبہم اور غیر واضح ہوتی ہے اور یہی ہونا بھی چاہیے،
کیونکہ ان کی زندگی اور روح تو پہلے ہی ان کے جسم سے اُن کی
کتابوں میں منتقل ہو چکی ہوتی ہے ۔ وہاں پہنچ کر انھیں غیر فانی
ہونے کا یقین ہو جاتا ہے ۔ وہاں وہ اب تک زندہ رہتے ہیں۔
ہتے ہوتے رہتے ہیں ۔ محبت کرتے رہتے ہیں ؟ " 01
ایمبولینس جیسے ہی دروازے پر اکٹر کی منٹو نے پھر شراب کا تقاضا کیا۔ ایک چمچی دیسکی ان
کے منہ میں ڈال دی گئی ۔ لیکن شاید ایک قطر مشکل سے ان کے حلق سے نیچے اُتر سکا ہوگا ۔ باقی شراب اُن
کے منہ سے گر گئی اور اُن پر غشی طاری ہو گئی ۔ زندگی میں پہلی بار انھوں نے اپنے ہوش و حواس کھوئے۔
انھیں اسی حالت میں ایمبولینس میں لٹا دیا گیا۔ ایمولینس ہسپتال پہنچی تو مردہ پایا گیا ۔ راستے ہی میں ہوشی
کی حالت میں ان کا انتقال ہو چکا تھا دے
حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا
لمه حامد جلال "منٹو اموں کی موت " (مضمون ) مجموعہ جنازے، ساقی بک ڈپو، دہلی ، ص ۱۴۸
PAY
ایک ثانیہ کے لیے وقت اپنی جگہ پر تھم گیا ۔ اُردو افسانہ نگاری کا قطب مینار گر گیا ۔
سینکڑوں کہانیاں کی لکھی رہ گئیں ۔ اب یہ خلا آسانی سے پر نہ ہوگا کہ منٹو روز روز پیدا نہیں ہوتے۔
منٹ میاں صاحب لاہور کے قبرستان میں سپرد خاک کیے گئے جہاں ان سے پیشتر ان کے ادبی
گرو اور دوست باری علیگ دفنائے گئے تھے۔ ان کے مزار پران کا اپنا تحریر کو وہ مندرجہ ذیل کتبہ گندہ ہے :
2^4
میری قبر کا کتبہ
لوح
سعادت حسن منٹو
کی
قبر کی ہے
جو اب بھی سمجھتا ہے کہ اس کا نام
لوح جہاں پر
حرف مکرر نہیں تھا
پیدائش ارمئی ۱۹۱۲ ء منٹو
نوٹ :
دفات ۸ ۱ جنوری ۱۹۵۵ء
یہاں یہ ذکر کر دینا ضروری ہے کہ یہ کتبہ اس کتنے سے مختلف ہے جو منٹو نے ۱۸ / اگست ۱۹۵۴ء کو راولپنڈی
میں لکھ کر دیا تھا۔ اپنی زندگی کے آخری دنوں میں جب موت ہر وقت اُن کے سر پر منڈلا رہی تھی، وہ اسی
طرح کے کتنے فرمائش پر لوگوں کہ لکھ کر دیا کرتے تھے ۔ وہ کتبہ یوں ہے :
تاریخ پیدائش
۲۸۴
244
۱۱ مئی ۱۹۱۳ء
کتبہ
یہاں سعادت حسن منٹو دفن ہے۔ اُس کے سینے میں افسانہ نگاری کے
سارے اسرار در شوز دفن ہیں ۔ وہ اب بھی منوں مٹی کے نیچے سوچ رہا
ہے کہ وہ بڑا افسانہ نگار تھا یا خُدا -
سعادت حسن منٹو
ار اگست ۶۱۹۵۴
منٹو کی خواہش کے مطابق ان
کی تاریخ وفات ان کے دوست حفیظ ہوشیار پوری نے کہی :
چوں سعادت زجہاں رفت ہمی گفت حفیظ
تشنه از خمکده عالیم امکان رفتم
خواند این مصرع تاریخ زغالب با آید
مردہ باد اہل سیا را که زمیدان رفتم
۳۱۳۷۴
حفیظ ہوشیار گھری
فن
Telegram Link https://t.me/HAKHANEBOOK
eBook
-download-
HA KHAN
HA
KHAN
E
BOOK
اردو
فارسی
Grafix: SOHAIB HA KHAN
AeBook
SOHAIB HA
PAY
English
فن کے تِينُ أَدْوَارُ
منٹونے اپنی ادبی زندگی کا آغاز تراجم سے کیا۔ انھوں نے اپنے ادبی گردباری علیگ کی رہنمائی میں سے
پہلے مشہور فرانسیسی شاعر اور ناول نگار وکٹر ہو گو کے ناول دی لاسٹ ڈینیان دی کنڈ منڈ کا ترتیبہ کیا جس کا عنوان
اسیر کی سرگزشت، رکھا ۔ باری علیگ نے ہی مسودے کی تصحیح کی۔ کتاب چھپ گئی اور منٹو صاحب کتاب ہو گئے۔
اب ان میں خود اعتمادی پیدا ہوئی۔ سمندر شوق کو تا زیادہ لگا ۔ اور انھوں نے اپنے جگری دوست حسن عباس کی شرکت میں
آسکروائلڈ کے ڈرامے دیا" کا ترجمہ کیا جو ہتھیار بند ناجیوں کی بابت تھا منٹو کی درخواست پر مشہور رومانی شاعر
اختر شیرانی نے ستودہ صاف کیا اور باری علیگ کے توسط سے یہ کتاب بھی شائع ہوگئی اب منٹو میں ادرسک
رجان تیر کر چکا تھا انھوں نے روٹی اور فرانسیسی افسانوں کے تراجمہ شروع کیے ۔ " ہمایوں " کا روسی نمبر مرتب کیا۔ پھر
فرانسیسی نمبر ترتیب دیا اب ان کے لیے تراجم سے طبع زاد افسانوں کی جانب پیش رفت کرنا قدرتی
امر
تھا۔
۔
ن
کے لحاظ سے یمن کی ادبی زندگی تین حصوںمیں تقسیم کر تے ہیں۔ پہلے دورمیں انھوں نے اپنے
ابتدائی افسانے ۱۹۳۴ء اور ۱۹۳۵ء میں لکھے ۔ اور وہ خلق " ، "ساتی " اور " علی گڑ میگر بین ، میں شائع ہوئے۔
ان
کو منٹونے اپنے امر
تسر ال ہو راور علی گڑھ کے قیام کے دوران لیکھا ۔ ان افسانوں کا پہلا مجموگہ آتش پارے تھا، جو
الا
جنوری ۱۹۳۶ء میں شائع ہوا، یہ آٹھ افسانوں پر شکل ہے، جن میں سے سات افسانے طبع زاد من جبکہ آٹھواں
میں
۔
PAL
فسانہ وکٹر ہیوگو کی ایک نظم کے تاثرات پر مبنی ہے۔ یہ افسانے مندرجہ ذیل ہیں :
ایک پہنی
خونی تھوک
"انقلاب سیند
" جی آیا صاحب"
"تماشا"
" طاقت کا امتحان"
" دیوانہ شاعر "
" چوری"
منٹو کا اولین افسانہ " تماشا تھا جو باری علیگ کے پرچے خلق کے پہلے شمارے میں شائع ہوا ۔
واند تا ان کی لایک و نظر میں نہیں دکھی جائےگی۔ دوست احباب اس کے مقام پرانگلی اٹھائیں گے
کے
خدشہ
اور ان کا تمسخر ار ایں گے ، اس لیے انھوں نے اس افسانے کو اپنے نام سے شائع کرنا مناسب سمجھا۔
ان افسانوں میں ، جو ایک مثبت ہی کی کاوشیں ہیں، اس پختہ کاری کی تلاش کرنا، جو منٹو میں بعد میں آئی،
سٹی لا حاصل ہے ۔ بہر حال ان ناپختہ افسانوں کے آئینے میں بھی منٹ کے فن کی مہم کی مدھم سی جھلک دیکھ سکتے ہیں،
ل
ان افسانوں میں بھی دو ایک جگہ انھوں نے پلاٹ کی بندش کے بارے میں احتیاط برتی ہے ۔ آغاز ، وسط اور انجام
کے التزام کو ملحوظ رکھا ہے۔ افسانوں کی ابتدا کومختلف مقاصد کے لیے استعمال کیا ہے ۔ کہیں کردار سے واقفیت
کرائی ہے۔ کہیں آنے والے واقعات کے لیے موزوں فضا پیدا کی ہے ۔ کہیں موضوع سے تعارف
کرایا ہے ۔ غرضیکہ
تمہید سے عام طور پر کارگر کام لیاگیا ہے۔ ان ابتدائی افسانوں میں بھی انھوں نے انجام پر خاص توجیہ
اور انہماک سے کام کیا ہے ۔ اور اسے زیادہ سے زیادہ موثربنایا ہے یا بنا نے کی کوشش کی ہے۔ کہیں کہیں افسانوں
کو وحدت اثر کا حامل بنانے کی واضح طور پر کوشش کی گئی ہے لیکن منظر نگاری اور جینز کیات نگاری میں
ناپختہ کاری نمایاں ہے ۔ ان میں دربات پیدا نہیں ہوئ جو منٹو کے فن کا طرہ امتیاز ہے کہ بہت
سی چیزیں آتے آتے ہی آتی ہیں ۔
ہاں ، جو چیز ان افسانوں میں نا پید ہے لیکن مجموعی طور پر ان کے فن پر چھائی ہوئی ہے ، دو جنسی
موضوعات ہیں ۔ اس مجموعے کا کوئی بھی افسانہ جنس سے وابستہ نہیں۔ کہیں طوائفوں کا ذکر ہے نہ اخلاق نبات
عورتوں کا ، نہ اُن کے دلالوں کا اور نہی او باش مردوں کا حالانکہ بعد انہاں جنس اور منٹو کا چولی دامن
کا رشتہ ہو گیا۔ پھران افسانوں میں سے کوئی افسانہ بھی انسانی نفسیات سے تعلق نہیں رکھتا۔ حالانکہ منٹو
جه
PAA
کے اکثر افسانے یا تو نفسیاتی حقائق پر ہی مبنی ہوتے ہیں یا ن میں کوئی نہ کوئی نفسیاتی پہلو نہ دیکھتا ہے
مزید یہاں ان میں کرد انگاری کا بھی کوئی نمونہ نہیں تھا گو کردارنگاری منٹو کے فن کی امتیازی خصوصیت ہے ۔
تکرار اور تضاد کی تکنیک سے بھی کہیں کام نہیں لیاگیا ، حالانکہ یہ دونوں منٹو کے فن کے بہت موثر حربے ہیں،
اس مجموعے میں موزوں تشبیہات بھی نا پید ہیں جو منٹو کی تحریروں کو جاذبیت اور رکشی
عطا کرتی ہیں۔ حاصل کلام یہ ہے کہ ن افسانوں کے مطالعے سے کوئی بھی وثوق سے نہیں کہ سکتا ہ ان کا
خالق آنے والے دور میں ایسے عظیم اور منفرد شاہکاروں کی نمود کرے گا جن مرا رو دا دب ہمیشہ نازاں رہے گا۔
دوسرا دور ۱۹۳۷ء سے ۱۹۴۷ء تک ، گیارہ سال کا احاطہ کیے ہوئے ہے ۔۱۹۳۷ء کے اوائل
میں منٹو بمبئی چلے گئے اور وہاں انھوں نے ہفتہ دار مستور میں بطور مدیر ملازمت اختیار کرلی ان گیارہ سال کے
عرصے میں منٹو نے ۱۹۴۱ء کے اوائل سے ماہ اگست ۱۹۴۴ ترک تقریباً ڈیر مد سال آل انڈیا ریڈیو دہلی میں طور رانی کار
ملازم کی اور پھر بمبئی واپس چلے گئے۔ او تقسیم ملک کے بعد جنوری شکار میں ہندوستان ہجرت کرنا ایک بیٹی میں ہی مقیم رہے۔
مینٹو نے اس دور میں بمبئی کی وسیع و عریض دنیا میں کئی قابل قدر تجربات کیے صحافت کے میدان میں
قدم رکھا تو " مصور، کوفلمی دنیا کا نام و پرچہ بنادیا ۔ اور بھی کئی پرچوں میں بطور مدیر کام کیا فلموں سے
بطور مکالمہ نگار اور افسانہ نگار وابستہ رہے تو خو نام پا یا درون کی منتی صلاحیتوں کا سب نے کھلے دل سے
اعتراف کیا۔ آل انڈیا ریڈیو دہلی میں اپنی ملازمت کے دوران انھوں نے سو سے زائد ڈرامے
لکھے، جو نشر ہوئے ۔ اسی ملازمت کے دوران انھیں ملک کے نامور ادیبوں مثلا کرشن چندر اوپندر ناتھ اشک،
دیوند رستیارتی ن م راشد وغیرہ کے ساتھ مل کر کام کرنے کا اتفاق ہوا تو ان
کے تخلیقی جوہر کھل اٹھے، خوا بیاره
صلاحیتیں بیدار ہوگئیں اور ان کے فن میں پختہ کاری آئی۔ بمبئی میں فلموں میں کام کرنے کے ساتھ
ساتھ ، وہ شہر دیر سے نیل افسانہ نگاری کی آبیاری بھی کرتے رہے۔ انھوں نے اُردو افسانے کونئی سمت نہی تکنیک ،
نئی فضا اور نئے موضوعات دیے ۔ اور اس پر اپنی انفرادیت کی مہر ثبت کردی اور ان کا شمار
اُردو کے صف اول کے افسانہ نگاروں میں ہونے لگا۔
منٹو نے اس دور میں بے شمار افسانے لکھنے ۔ اُن کے اولین افسانے جن میں رومان کا رنگ
نمایاں ہے۔ اس دور کی تخلیق ہیں، ان میں " بیگو و نامکمل تحریر " لالٹین " ، " مصری کی ڈولی " ، اور
موسم کی شرارت، شامل ہیں ۔ ان افسانوں کے زمرے میں اسی نوع کے کچھ دیگر افسانے مثالی بانجھہ " شائیں"
" شوشو" ، " چوہے دان " " غسلخانہ " اور اس کا پتی بھی شامل کیے جا سکتے ہیں
کے ترقی پسند افسانے " نیا قانون " ، " شغل" اور نعرہ اسی دور میں لکھے گئے
" "
منٹو
منٹو کے
۲۸۹
پہلے تین معتوب افسانے " کالی شلوار " ، " دُھواں " اور " بو بھی اسی دور سے متعلق ہیں " ہتک"
اور خوشیا ، جیسے لافانی شاہر کار جن سے منٹو کے فن کو جلا ملی ۔ اسی دور سے وابستہ ہیں۔ اسی دور میں منٹو
نے بلوغ کی نفسیات پر بچھایا اور بلاوز جیسے افسانے لکھے۔ با لوگوی ماللہ اس دور کا
نہایت منفرد افسانہ ہے اور کردارنگاری کا بہترین نمونہ پیش کرتا ہے ۔ اس دور کے دیگر
مقبول افسانوں میں ڈیوک" " ترقی پسند" ، " چند" ، " پڑھیے کلہ" ، " سوراج کے لیے دس روپے"
منتر" وغیرہ کو شمار کیا جا سکتا ہے۔
اسی دور میں متنوع موضوعات پر افسانوں کے مندرجہ ذیل مجموعے منظر عام پر آئے :
ا "منٹو کے افسانے"
دھواں"
۶۱۹۴۰
۶۱۹۴۱
" افسانے اور ڈرامے" یم ۶۱۹
-۴- لذت سنگ
۶۱۹۴۷
افسانوں کے علاوہ، اسی دورمیں مندر جبر یل مجموعے شائع ہوئے :
-1 "او" (ڈرامے)
-
۴
۶۱۹۴۰
" جنازے ( ٹیریائی (درام) ۶۱۹۴۲
وربین عور میں (ڈرامے) ۶۱۹۴۲ عورتیں
" منٹو کے مضامین"
۶۱۹۴۲
" افسانے اور ڈرامے" ۶۱۹۴۳
افسانوں ، ڈراموں اور مضامین کے علاوہ گورکی کے افسانوں کے تراجم کا مجموعہ بھی ۱۹۴۶ء میں شائع ہوا۔
اور اسی دور میں منٹو کی دس کہا نیاں فلمائی گئیں گویا تخلیقی لحاظ سے یہ دور منٹو کے لیے نہایت بار آور
ثابت ہوا۔
منٹو کے فن کا تیسرا دور جنوری ۱۹۴۸ء سے جنوری ۱۹۵۵ تانک سے منیٹو سات آٹھ جنوری ۶۱۹۴۸ یا
۲۹۰
کو ہندوستان سے برت کر کے کراچی سے گزارتے ہوئے لاہور پہنچے اور ۱۸ جنوری ۱۹۵۵ء کو وفات پاگئے ۔ ان
سات سالوں میں انھوں نے برق رفتاری سے
لکھا ۔ کسان میں علمی نعت کا وجود نہں تھا اس لیے من کی تمام تر توجہ
اپنے فن پرسی مرکوز رہی تخلیقی لحاظ سے اس درد کریم منٹو کا زریں دور کر سکتے ہیں ۔
سیاہ حاشیے ، منٹو کےافسانچوںکا مجموعہ ہے۔ جن کا پس منظر فقیر بن کے فسادات ہیں۔ اردو
منٹو کے آخری تین
ادب میں یہ ایک نیا اور جرات مداد تر تھا جس پینشو کی انفرادیت کی مہر بہت ہے
معتوب افسانے " ٹھنڈا گوشت کھول دو ، اور اوپر نیچے اور درمیان اس دور سے
متعلق ہیں ۔ " ٹوبہ ٹیک سنگھ اس دور کا ابدی شاہکار ہے ۔ تقسیم ملک کے بارے میں جتنے افسانے لکھے
دور ۔
گے ہیں شاید یہ ان سب میں منفرد اور ممتاز حیثیت رکھتا ہے۔ تحریک آزادی اور فسادات پرنٹو نے جو افسانے لکھے
ان میں " ۱۹۱۹ ء کی ایک بات " ، " رام بھلادن" ، " سہائے " ، " مودیل وغیرہ شامل
کشمیر کی جنگ سے جن افسانوں کا تعلق ہے ، ان میں "آخر می سیلوٹ " اور سوال کا گنت"
شامل ہیں ۔
اس دور میں افسانوںکے جو مجموعے منظرعام پر آئے اُن میں روندیں قابل ذکر ہیں :
"چغد"
۶۱۹۴۸
رو خالی تو لیس عالی ڈیئے ۶۱۹۵۰
۳
-۴
" بادشاہت کا خاتمہ"
۶۱۹۵۰
۶۱۹۵۱
اوپر نیچے اور درمیان" ۶۱۹۵۴
" بغیر اجازت"
" رتی ، ماشہ ، تور"
91900
۶۱۹۵۵
۶۱۹۵
منٹو کے انتقال کے بعد بھی ان کے افسانوں کے کئی مجموعے شائع ہوئے ۔ مثلاً :
-1
" نمرود کی خدائی "
۲ " سرکنڈوں کے پیچھے"
ٹھند نے "
" ٹھنڈا گوشت"
" چشم - وزن "
گلاب کے پھول"
ور مجذوب کی بڑ
اس کے علاوہ ان کے ڈراموں ، خاکوں اور فضا میں کئی مجموعے بھی شائع ہوئے۔
زندگی کے آخری دومین سالوں میں جب منٹو کی صحت از حد گر چکی تھی ۔ مفلوک الحالی اور یوں حالی
کا غلبہ تھا اور خاص طور پر آخری سال میں جب وہ ذہنی انتشار کا بھی شکار ہو چکے تھے ۔ ان
کی تخلیقات کا معیار گر گیا۔
تاہم اُن کے دوئم درجہ کے افسانوں میں بھی اُن کی فطری صلاحیت
ان میں وہ پہلی سی بات نہ رہی
کی چک اُن کو بلا عطا کرتی ہے ۔
منٹو کا قلم ان کی زندگی کے آخری لمحات تک بے تکان رواں دواں رہا ۔ اپنی موت سے ایک روز
پہلے انھوں نے اپنا آخری افسانہ " کبوتر اور کبوتری لکھا اور اسے وائی امیر سی اے ہال ، لاہور میں منعقدہ ایک
ادبی محفل میں سنایا ۔
"نقوش" لاہور کے منٹو نمبر کے لیے منٹو نے خود محمد طفیل مدیر یا نقوش کو اپنے بہترین
افسانوں کی جو فہرست نتیا کی وہ یوں ہے :
- " حتمی
سوزیل"
با بورگویی نا تھے"
۴
.۵ " ٹوبہ ٹیک سنگھ،
محمد طفیل نے اپنی طرف سے اس فہرست میں نیا قانون کا نام بھی ایزاد کردیا اور اس
طرح منٹو کے ان چھ افسانوں کو ان نقوش کے منٹ نمبر کی زینت بنایا گیا۔ ممتاز شیریں نے منٹو کی بہترین اور نمائندہ
تحریروں میں مندرجہ ذیل افسانوں کو شامل کیا ہے :
اپتک
-۲- " کالی شلوار"
نیا قانون"
۰۴
بابو گوپی ناتھے
"متی"
موذیل"
نستگی آوازیں"
کھول دو
" ٹوبہ ٹیک سنگھ"
" ٹھنڈا گوشت
" سڑک کے کنارے" له
اگلے صفحات میں منٹو کے جن افسانوں کا تجزیہ کیا گیا ہے اور انھیں فنی لحاظ سے جانچا اور پر کھاگیا
ہے، ان میں منٹو اور متاز شیریں کے منتخب افسانوں کے علاوہ کچھ اور افسانے بھی شامل کیے گے ہیں تا کہ نٹ کا کوئی نمائندہ اور
14
قابل قدرا فسانہ اس جائزے کے دائرے سے باہر رہ جائے
تخلیقی اسلوب اور طریقہ کار
20
، ادیبوں اور شعراء معمولی باتیں یا بوالعجبیان رہیں ۔ عام طور
لکھنے کے لیے خاص ماحول اور خاص لوازمات کے انتظام اور اہتمام کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہر ایک کا انداز جداگانہ
ہوتا ہے میں سے ان کی انفرادیت جھلکتی ہے۔ جب تک ان کی ضروریات کی تکمیل نہ ہوان کے ذہن میں نہ تخیلات
اُبھرتے ہیں اور نہ قلم رواں ہوتا ہے ۔ اس بارے میں منٹو پر لکھنے سے پیشتر چند ایک مشہور معروف ادیبوں کے
سلسلے میں لکھنا بے جانہ ہوگا ۔
شہرہ آفاق ناول نویس از ٹیسٹ ہمینگوے قریب قریب ایک درجن نسلوں کو بناتے تھے اور ان کی
نوک تیز کرتے تھے اس عمل سے انھیں لکھنے کی ترغیب ملتی تھی مشہور افسانہ نگار موپاسا ترکستانی قالین نشست
جما کر کہانیاں لکھنا پسند کرتے تھے۔ شکر نظمیں لکھتے ہوئے کچھ خوب پکے ہوئے سیب اپنے پاس رکھ لیتے تھے ۔
۔
عالمگیر شہرت کے روسی فسانہ نگار میکم گور کی ہ رہ کر دیا سلائیاں جلاتے تھے جلتی ہوئی سلائیوں کو ہاتھ میں پڑے
رکھتے تھے اور تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد انھیں راکھ دان میں پھینکتے جاتے تھے۔
نامور افسانہ نگا عصمت جمائی لکھتے ہوئے اپنے قریب تاش کی گرتی رکھ لیتی ہیں جس کی چکنائی کی بو سے
انہیں رکنے کی تحریک ملتی ہے مرحومہ کرشن چندر ہمیشہ ملکے نیلے رنگ کے معدہ کا منہ کے بیٹد استعمال کرتے تھے۔ پنجابی
نشر نگار گور بخش سنگھ اپنی میز پر رکھی نیلی کی کلیوں کی خوشبو سو لکھتے جاتے تھے ۔ ملک راج آنند نے لکھنے کے لیے
۲۹۴
ایک مخصوص کرنسی بنا رکھی ہے ایسی جینی بچوں کی اپنی ٹانگوں والی کرسی ہوتی ہے اس
صحافی اور ناول نویس خشونت سنگھ کی عادات اس بارے میں بہت گراں بہا ہیں۔ وہ اپنی مرتضیف یا پروجکیٹ بہت قیمتی
فونٹین میں سے لکھنا شروع کرتے ہیں اور لکھنے کے لیے مخصوص لائن دار کاغذوں کے پیر پیرس سے منگواتے ہیں ان کا یہ
عمل کھیلے چالیس سال سے جاری ہے۔ لکھنے کےلیے کسی میز کا ستعما نہیں کرتے۔ انھوں نے ایک خاص آرام دہ
ی ایزی جیری بنارکھی ہے جس کی پشت پر ہی ایک کو یوں اس نے بھی رو میزی دیکھ کر کھتے ہی دیکھنے کے
پیڈ کوگھٹنوں پر رکھتے ہیں۔ بطور ادیب ان کی عادات اور خود ساختہ قواعد وضوابط بہت سخت اور بے لچک ہیں ۔ اپنے
مقررہ اوقات اور پروگرام سے سرمو انحرا نہیں کرتے۔ پنجابی کی مشہور شاعر اور ساہتیہ اکادمی ایوارد است
ی اتاری ایرتی برتری اٹھ کر
دراز ہو جاتی ہیں کچھ ایسے جیسے نیم جان ہوں ۔ پھر یک لخت پوری قوت اور رسپتی۔
لکھنا شروع کر دیتی ہیں، کوئی کر دکھا محبت کا گیت یا کوئی طویل کہانی پھولوں کی خوش بو لیے ہوئے ۔ نامور ڈرامہ نگار
بلونت گار کی نہ خود ہاتھ سے لکھتے ہیں نہ ٹائپ کرتے ہیں بلکہ براہ راست اپنے سکرٹری کو ٹائپ رائیٹر پر
لکھواتے جاتے ہیں؟ ٹائپ رائٹر کی کھٹ کھٹ ان کی تخلیقی قوتوں کو بروئے کارلاتی ہے ۔ ان کی میزر مختلف رنگوں
کے تقریبا ایک درجن فونٹین پین اور ٹائپ کرنے کے لیے عمدہ دبیر سفید کاغذوں کا ڈھیر سارکھا رہتا ہے اور سب سے
ضروری یہ ہے کہ کام کرتے ہوئے انھیں تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد بھاپ چھوڑتی ہوئی گرما گرم چائے ملتی
4
منٹو کو لکھنے کے لیے کسی خاص ماحول کی ضرورت تھی تخلیه در خاموش فضا بھی درکار نہ تھی ۔ منٹو
اپنے صوفے پر بیٹھتے، قلم ہاتھ میں لیتے اور بسم الہ کے اعداد ۷۸۶ لکھ کر افسانہ شروع کر دیتے۔ ان کی بچیاں شور
بچا رہی ہوتیں تو وہ ان سے بھی باتیں کرتے ، آپس میں جھگرہ میں تو اُن کے جھگڑے نمٹا تے ، کوئی ملنے والا آجاتا تو
اس کی خاطر تواضع کرتے اور افسانہ نویسی بھی جاری رہتی ۔
منٹونے گنجے فرشتے " کے سب مرتے روزنامہ آفاق لاہور کے وقت میں میں کر کے بل میان نبای
دفتر
جو آفاق" سے وابستہ تھے ، اس بارے میں لکھتے ہیں :
" لکھتے وقت کرسی پرٹانگیں اٹھا کر اکڑوں بیٹھ جاتے تھے۔ سامنے نہایت نفیس
خوبصورت رنگین کاغذ کا پیڈ ہوتا ۔ باریک نوک کی نسل سے مضمون شروع کرتے جب پینسل
کی نوک موٹی ہو جاتی وہ فیل رکھ کر دوسری اٹھالیتے۔ دس بارہ مسلیں ان کے سامنے میز پر رکھی
ہوتی تھیں جب پہلیں ختم ہو جائیں منٹو صاحب اپنا مضمون بھی دیں ختم کر دیتے ۔ خوبصورت
گول دائروں میں چھوٹے چھوٹے حروف لکھا کرتے تھے آس پاس کے شور نفل کا ان پر کوئی اثر نہ ہوتا
۲۹۵
ھا۔ ان کا یہ انداز تحریر ہمارے لیے انوکھا تھالیکن وہ ہر ماہ میں ہے انوکھےاور نرالے تھے اسے
بات دراصل ذہن رسائی تھی ۔ خداداد ذہانت کی تھی ۔ تائیک غیبی کی بھی منٹو لکھتے ہیں کہ
جب ان
کے ہاتھ میں قلم نہیں ہوتا تو وہ محض " سعادت حسن " ہوتے ہیں ، جب قلم ہاتھ ہی لیتے ہیں تو "منٹو" بن
جاتے ہیں ۔ " منٹو بنتے ہی ان کے قلم کو پر لگ جاتے تھے صفحۂ قرطاس اُڑانیں بھرنے لگتا تھا ۔ وہ خود حیران
ہوتے تھے کہ ان کا
افتہ آدمی جس نے میری کوشش میں تھرڈ ڈویژن میں خدا خدا کر کے انٹرنس کا امتحان پاس
کیا اور اردو میں فیل ہوا ۔ اور بعد کوشش ایف اے کا امتحان پاس نہ کر سکا۔ اور جسے اُردو آتی ہے نہ انگریزی
کیسے لافانی شاہ کاروں کی تخلیق کرتا ہے۔ شاید یہ ان کی کیفیت تھی وہ کم تعلیمیافتہ ضرور ھے لیکن نہوں نے
لیکن
محنت اور لیاقت سے اپنی سوجھ بوجھ اور ذہانت سے اور مجھے ہوئے ادمیوں کی شبانہ روز صحبت سے اردو زبان
کو گھر کی لونڈی بنالیں کچھ اس طرح کہ ہمہ دانی کے بڑے بڑے دعوے دار انگشت بدنداں
رہ گئے ۔
..
منٹو لکھتے ہیں کہ . . افسانہ میرے دماغ میں نہیں تب میں ہوتا ہے۔ کیونکہ میں افسانے کے
سے پیشگی لے چکا ہوتا ہوں۔ اب لکھنا میرا اخلاقی اور پیشہ وران فرض ہوجاتا ہے اور پھرکھنے کی انگیخت اور
اکساہٹ خود بخود ہوتی ہے میں کبھی کبھی مضطرب ہوتا ہوں کہ افسانہ ذہین میں اترے تو حیلے کرتا ہوں ،
سگریٹ پھونکتا ہوں، گھر کی چیزوں کی جھاڑ پھونک کرتا ہوں، غسل خانہ میں بجاتا ہوں ، لیکن ذہن کے
آسمان
میں کہیں اسکا ہوا افسانہ نازل ہونے کا نام نہیں لیتا۔ میری بیوی صفیہ میری ذہنی الجھن
کو چھیتی ہے تو کہتی ہے کہ بہت ہو چکی ، اب چھوڑئے سونا اللہ کانام لے رکھنا شروع کیے۔ میں قلم اٹھانا ہوں
ذہین خالی ہوتا ہے۔ لیکن جب آمد ہوتی ہے، لکھنا شروع کرتا ہوں تو تم کر کے دم لیتا ہوں ۔
،
وكـ
افسانہ نگاری منٹو کی بھٹی میں پڑی تھی ان کا قلم انھی خود بخود لکھنے پر آمادہ کرتا تھا منٹو کے اپنے
الفاظ میں ... وہ افسانہ نہیں لکھتے بلکہ افسانہ نہیں لکھا تھا۔ افسانہ لکھنا ان کے لیے اتنا ہی اشدر اور نا گزیر تھا
جتنا کہ سونا ، نہانا ، کھانا کھانا یا سگریٹ اور شراب پینا ۔ ان کی رگوں میں گویا خون نہیں روشنائی رواں دواں
تھی۔ تخیلات گھٹا بن کر آتے اوران کا قلم برس پڑتا۔ اگروہ افسانہ نہ کھتے تو نہیں یوں محسوس ہوتاکہ کوئی نفری
گویا انھوں نے کپڑے نہیں پہنے یا داڑھی نہیں مونڈی
چیز تشنہ یا نا مکمل رہ گئی ہے ۔
رہ
منٹو اور افسانہ لازم و ملزوم تھے ۔
سه علی سفیان آفاقی " سعادت حسن منٹو - مرتب : فمیا ساجد - انجم بک ڈپو، دہلی - ص ۲۴۷۱ -
۲۹۶
منٹو کی بدیہیہ اور بے ساختہ افسانہ نگاری کے بارے میں نامور ادیب اور منٹو کے قریبی دوست
ممتاز مفتی لکھتے ہیں
" ہمیشہ سے یہ میرا خیال رہا ہے کہ افسانہ نویسی، فن کاری کی نسبت کا پیگیری سے
زیادہ قریب ہے کیونکہ میری رائے میں افسانہ نویس کو مسلسل محنت سے مناسب تفامیل جوڑنے کا
کام سرانجام دینا ہوتا ہے ۔ لیکن منٹو سے مل کر مجھے اپنا خیال بدلنا پڑا ۔ منٹو کا طریق کار اس
امر کا شاہد تھا کہ شاعری کی طرح افسانہ بھی آمد کے زور سے لکھا جاسکتا ہے ۔ اسے تفصیلات
سوچنے اور انھیں مناسب طور پر چھوڑنے کی حاجت بھی وہ ایک کاغذ لیتا تھا اوراپنے قلم سے ۷۸۶
کھ کر افسانہ لکھنا شروع کر دیا تھا نہ تو اس نے
کبھی اپنے کرداروں کے متعلق سوچا تھا اور نہ
دیا نہ
نقطۂ عروج کے متعلق ۔ پہلا جمہ لکھنے کے بعد اس کے قلم میں روانی پیدا ہو جاتی ۔ اس کی
آنکھیں منقسم ہو جاتیں اور وہ کے چلا جاتا۔ اور فقرہ لکھ کر منٹو نے کبھی ائے کا ٹا نہ تھا۔
منٹو کے تخیل میں بھلی کی سی تیزی اور چمک تھی ۔ اس کا مشاہدہ بے حد وسیع تھا۔ اس کی نگاہ میں
مناسب تفصیل کو پالینے کی صلاحیت بھی اور اس کا قلم بنے مکان تھا کیا ہے
منٹو کے دوست، نامور ادب اور مقرر شورش کا شمیری نے بھی بڑے تعریفی انداز میں منٹو کی براہییہ
نویسی کا ذکر کیا ہے :
" وہ اس تیزی سے لکھتے تھے جیسے کوئی بدایہ گو شاعر کہتا ہے ان آخری برسوں میں
انھیں مختلف الاصل ضرورتوں نے خاصا پریشان کر رکھا تھا۔ ان کا کوئی میں روپیہ روز کا خرچ
تھا، جب تک پورانہ کر لیتے چین پڑنا۔ اس ضرورت ہی نے انہیں زود نویس بناڈالا۔ انھوں نے
ایک ہی نشست میں طویل سے طویل افسانہ ہی ختم نہیں کیا، بلکہ بسا اوقات ایک ہی نشست میں
کئی افسانوں کا مجموعہ لکھ ڈالا ۔ ناشر کے پاس لے گئے ، پیسے کمرے کیے اور دو کے مجموعے
کی تیاری میں لگ گئے ۔ ہے
یہاں حقائق کی روشنی میں ہم شورش کا شمیری کی اس رائے سے اتفاق نہیں کر سکتے کہ ضرورت
نے انھیں زود نویسی بنا ڈالی ضرورت تو بلا شبہ انھیں بھی، لیکن زود نویسی کا تعلق منٹو کی ذہنی اور فتنی
سه ممتاز مفتی " منٹو اور اس کا فن " (خاکہ)
ت شورش کا شمیری " چند یادیں " (خاکہ)
۲۹۷
صلاحیتوں سے زیادہ تھا اورحالات کی ناسازگاری سے کم شورش
کا شمیری نے اپنی رائے دیتے
ہوئے منٹو کے صرف آخری دور کو مدنظر رکھا ہے اور ابتدائی دور کی نظر انداز کر دی ہے۔ حقیقت یہ ہے سینٹو
تب بھی زود نویس اور بدیہ نویس تھے جب وہ اپنے آخری برسوں میں ذہنی اور جسمانی طور پرمشتمل ہو چکے تھے اور تب
بھی جب انھوں نے آل انڈیا رقیم یو دہلی میں ۱۹۴۱ ء میں ملازمت اختیار کی تھی ۔ اس ابتدائی دور میں ان کی جسمانی اور
ذہنی قوتیں اپنے نقطہ عروج پر تھیں ۔ اور انھیں مالی پریشانیوں کا بھی سامنانہ تھا۔ ان کے دل میں ابھرنے، آگے بڑھنے
اور اپنے ساتھی ادیبوں سے
خود کو بہتر اور برتر ثابت کرنے کا جذبہ موجزن تھا۔ ان کے رفقاء کا رااُردو کے چوٹی کے ادیب
تھے کرشن چندر او بندر ناتھ اشک ، دیوند رستیارتھی اورن - م - راشد کرشن چندر ڈرامہ پروڈیوسر
تھے ۔ منٹو اور اشک ڈرامے لکھتے تھے ۔ اس زمانے میں منٹو بلا کے بدایہ تو میں اور تیز نویس تھے۔ وہ گھر سے آل انڈیا
ریڈیو اکثر خالی اند من آتے ۔ بڑے انہماک سے اپنے ٹائپ رائٹر کو برش سے صاف کرتے پھر جو پی ٹکڑے
سے اسے چپکا چھکا کر صاف کرتے۔ اور کرشن چندر سے پوچھتے کہ کیوں کرشن جی آج ڈرامہ کس موضوع پر لکھا جائے ۔
کرشن چند مضمون تجویز کرتے اور منٹو کھٹاکھٹ ٹائپ کرنا شروع کر دیتے منٹو جب ایک دفعہ موضوع کئے بھاگے
کا ایک سرا پکر دیتے تو خود بخود ڈرامے کا تانا بانا بنتے چلے جاتے کہیں لحفظ بھر کے لیے رکھتے تو ڈرامے کا اگلا
حقہ مع تمام جزئیات کے ہاتھ باندھے ان کے سامنے آجاتا ۔ وہ پھر کھا کھٹ ٹائپ کرنا شروع کر دیتے ۔ ڈرا نیستم
تے تھے لیکن افسانے
کر کے کرشن چندر کے حوالہ کر دیتے ۔ ان کے سب ساتھی عش عش کرا کھلتے ۔ انھیں دل کھول کر داد دیتے۔
لیکن ان کی پیروی کرنا کسی کے بس کی بات نہ تھی کہ " این سعادت بزور باز زیست يفضل له بانی
تھ جو ہر کسی کا مقدر نہیں ہوتا۔
یہ بات قابل توجہ ہے
کہ منٹو اپنے ڈرامے ہمیشہ براہ راست ٹائپ رائے
صرف میں سے لکھتے تھے۔ افسانے کے لیے انھوں نے کبھی ٹائپ رائٹر کا استعمال نہیں کیا ۔
دوسری حیران کن بات منٹو کے ساتھی ادیوں کے لیے ان کا براہ راست ٹائپ رائٹر پر ٹائپ کرنا
تھا۔ ایسے لگتا تھاکہ منٹو نہیں کوئی خود کا مشین انسانے اور ڈرامے بلا تکلف گھڑتی جارہی ہے ۔ یہ روزمرہ کا
معمول تھا اور پھر زود نویسی کے باوجود ہر ڈرامہ معیاری ہوتا تھا۔ اس پرنٹو کی فتنی استعداد پرواز تخیل اور
ندرت بیان کی مہر ثبت ہوتی تھی ۔ اُن کا سابقہ اردو کے چوٹی کے ادیبوں سے تھے اور کسی بھی پہلو سے ان
سے
کمتر ثابت ہونا ان کی انا پر چوٹ تھی مینٹ نے اپنی تقریبا ڈیڑھ سالہ ملازمت کے دوران ایک سو سے زائد ڈرامے
منٹو کی زود نویسی کی کئی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔ دو ایک ملاحظہ ہوں :
۲۹۸
اوپندر ناتھ اشک لکھے ہیں کئی بار ایسا ہوتا کہ کوئی ریڈیو ارٹسٹ ہیں موضوع تجویز کر دیا ۔ ایک بار
کسی نے کہا :
"
منٹو صاحب کبوتری پرڈرامہ رکھیے:
اور منٹونے فوراً ٹائپ رائٹر کھٹکھٹا نا شروع کر دیا ،
" مرغ کی اذان پتھریلے زینے پر قدموں کی آواز پھر
مُرغ کی آواز قدموں کی آواز دو لڑکیوں کے گنگنانے کی
آوازیں ، جیسے وہ زیرتیب پوجین کر رہی ہوں ۔ یہ گنگناہٹ چند لمحوں تک
جاری رہے۔ اس کے بعد آلہ تی شروع آرتی ختم ہو جاتی ہے
ہو جاتی ہے
وقفہ گھنٹہ ایک بار تجتا ہے وقفہ دوسری
بار بجتا ہے پھر یلے زینے پر قدموں کی آواز یہ ظاہر کرنے کے
لیے کہ دونوں لڑکیاں مندر سے باہر نکل رہی ہیں ۔
یہ لیے ڈیش اور وقتنے بھو منٹو کے تمام ریڈ بائی ڈراموں میں بکثرت موجود ہیں۔
ریڈیائی
اس بات کے شاہ میں کہ وہ ساتھ ساتھ سوچتا رہتا تھا۔ بہرحال ایک بار شروع کر کے ایک
دہ پیرا ٹائپ کرنے کے بعد وہ سگریٹ سلگایا۔ کچھ لوں کے لیے پاؤں اوپر کر کے گرمی پر
بیٹھ جاتا اور پھر کھنا شروع کر دیتا " کے
اس زمانے میں پنجابی کے نامور ادیب اور ڈرامہ نگار بونت گارگی بھی آل انڈیار گیریو دلی میں تھے۔
انھوں نے بھی منٹو پراپنے خاکے " سعادت جس منٹوں میں ان کی زود نویسی کی کئی مثالیں دی ہیں۔ انھوں
نے لکھا ہے :
ور اُسے اپنے آرٹ پر ناز تھا۔ اور کئی مرتبہ وہ ستہ وا لگا کر ڈرامے لکھتا۔ ایک مرتبہ
اس نے دوستوں کے سامنے اعلان
کیا کہ وہ کوئی نام یا مضمون تجویز کریں ۔ وہ اس پر ڈرامہ
لکھ دے گا ۔ شرط دو درجن میٹر کی تو میں یا سے
راه اوپندر ناتھ اشک " منٹو میرا دشمن ، جمشید کتاب گھر، حیدر آباد - ص ۶۳ - ۶۴ -
"
سه بلونت گارگی ۔ " سعادت حسن منٹو" مجموعہ حسین پیکر روز نامہ " ہند سماچار جالندھری، مورخہ ۲۰ مارچ ۰۶۱۹۸۶
۲۹۹
ابھی یہ بات ہو ہی رہی تھی کہ کسی شخص نے کمرے کے اندر داخل ہوتے ہوئے کہا : کیا میں اندر
آسکتا ہوں " ایک ساتھی کو خوب مٹو بھی، اس نے کہا مزہ تو تب ہے اگر تم اسی موضوع پر ڈرامہ ھو منٹو نے
ٹائپ رائٹر سر کھٹا کھٹ ڈرامہ لکھ دیا۔ عنوان حسب فرمائش تھا " کیا میں اندر لا سکتا ہوں " یہ ڈر ملال انگلیا
آ یہ
ریڈیو سے نشر ہوا۔
ایک مرتبہ کوئی ادیب جس کا ڈرا میشہ ہونا تھا، غیر حاضر تھا لی لی گئی کہ اب
کیا ہو گا ۔ اس قدر
تھوڑے وقت میں اس خلا کو کون پر کرے گا ۔ سب ملتھی نگاہوں سے منٹو کو دیکھ رہے تھے۔ سب نے مل کر منٹو
دہ
سے کہا کہ وہ اس آڑے وقت میں کام آئے مینٹ نے جوب دیا کہ میں آخرانسان ہوں کوئی خود کار مشین نہیں ہوں
اور پھر مشین کو بھی تو وقت چاہیے ۔ دوستوں نے منت سماجت کی خوشامد در آمد کی کہ اب فصد چھوڑو، مان جاؤ ۔
ایک نے آگے بڑھ کر ان کے ٹائپ رائٹرپر کا غذ پڑھا کر کہا : اب کچھ بھی ڈالو : ہم ہر انتظار کرتے ہیں ۔ منٹو
چند لمحے کاغذ کو گھورتے رہے، ان
کا تخیل اڑانیں بھرنے لگا ان کے ذہن رسا میں ڈرامے کا ہیولا
کے رسا
تیار ہو گیا ۔ نعا کے میں رنگ بھرے جانے لگے ۔ ڈرامہ مکمل ہوگیا۔ عنوان تھا " انتظار"
ڈرامہ منٹو کے بہترین ریڈیائی ڈراموں میں شمار ہوتا ہے
منٹو بلا کے وہ نویس اور بسیار نویں تھے۔ انھوں نے ڈھائی سو کے قریب افسانے لکھے جن میں سے بیشتر
انسانے بے ساختہ لکھے گئے ۔ کسی کی زبان سے کوئی فکر انگیز جملہ نکلتا تو انھیں فوراً افسانہ لکھنے کی تحریک
ہوتی۔ منٹو کے دوست محمد اسد اللہ نے اپنی تصیف منٹو میرا دوست میں لکھا ہے کہ ایک فریاد زیدی
:
نے یہ جملہ کہا اس کے جسم میں مجھے اس کی آنکھیں بہت پسند تھیں ۔ " فقرہ سنتے ہی منٹو کے ذہن میں
افسانے کے خدو خال ابھرنے شروع ہوئے۔ انھوں نے قلم ہاتھ میں لیا اور اسی نشست میں افسانہ لکھ کر فارغ
ہو گئے ۔ یہ افسانہ جس کا عنوان "آنکھیں " ہے ان کے افسانوں کے مجموعے " سرکنڈوں کے پیچھے " میں شامل
-4
منٹو ہنگامی حالات سے متاثر ہوتے تو بھی اُن
کا تخلیقی عمل پروئے کار آجاتا تھا۔ اس
امر کی بہت واضح مثال سیاہ حاشیے" کے افسانچے ہیں جو انہوں نے تقسیم ملک کے فسادات کے پس منظر
میں لکھے۔ تقسیم ملک کا دور ایک طوفانی اور ہیجانی دور تھا جب منٹو سے حساس ادیب کے دل دماغ
میں تعلایم بر پا کر دیا اور ان کا ذہنی سکون درہم برہم ہو گیا۔ منٹو کا ایک ملک ، ایک تہذیب ، ایک
معاشرے کا خواب شراب ثابت ہوا۔ اب نوزائیدہ پاکستان ایک ناقابل تردید اور نا قابل مسیح حقیقت
کی صورت میں اُن کے سامنے موجود تھا ہولناک فسادات نے تمام تر صغیر کو اپنی گرفت میں لے
۳۰۰
لیا تھا چہار سو قتل و غارت، نوٹ مار ، آتشزنی اور عصمت دری کی انسانیت سوز وارداتوں کا بازار گرم
تھا۔ ان روح فرسا حالات میں منٹو کی روح بلبلا اٹھی ۔ اُن کے لئے یہ ممکن نہ تھا کہ ان حالات میں اپنے
جذبات اور احساسات کو روایتی افسانہ نگاری سے کام لے کر گویائی عطا کرتے، لیکن اُن کی خلاق اور عبادت
طراز طبع نے اظہار افکار کے لئے اردو افسانہ نگاری کو ایک نئی سمت عطا کی اور اس طرح سیاہ چاہیے ،
کے افسانچے معرض وجود میں آئے ۔ یہ تمام افسانچے بہت قلیل عرصہ میں لکھے گئے ۔ ہر افسانچہ مختصر ترین
الفاظ میں ایک مخصوص خیال، تأثر با کیفیت کا منظر ہے جو اپنے اندر گہر ا طنز اور استعجاب لئے ہوئے
ہے۔ ہر افسانچہ انسانی فطرت کے کسی مستور پہلو کو نمایاں کرتا ہے، کچھ اس طرح کہ وہ بے اختیار قاری
کو جھنجھوڑ دیتا ہے ہنگامی حالات میں لکھے گئے " سیاہ حاشیے" کے افسانچے منٹو کے تخلیق
طریقہ کار کے ایک مخصوص پہلو کو آشکار کرتے ہیں ۔
یہاں دیکھنا ضروری ہے کہ منٹو اکثر ایسے واقعات اور داستانیں جن کی یا ڈان کے ذہن میں موجود
ہوتی تھی، دہراتے رہتے تھے ۔ تاکہ ان کی حدت اور شدت برقرار رہے۔ لیکن یہ عمل چندان آسان نہ تھا مہجوم افکار
کی وجیسے اُن کو انتہائی کر سب کی حالت سے گزرنا پڑتا تھا۔ اس کرب کی نوعیت کچھ ایسی ہی ہوتی تھی جیسی کہ دردِ زہ
میں حاملہ عورت کے کرب کی جب تک مہم ، و منتشر خیالات مجتمع ہو کر واضح اور ٹھوس شکل اختیار نہ کر لیتے اور وہ
انھیں صفحہ قرطاس منتقل نہ کر لیتے اپنے باطن کی آگ میں جلتے رہتے۔ اور ان کی راتوں کی نیند حرام ہو جاتی ۔ اس امر کا
ذکر کرتے ہوئے منٹو لکھتے ہیں :
کبھی کبھی یہ داستانیں رات کو سوتے وقت اپنے ذہن کی زبانی خود شنتا ہوں۔
لیکن اس دوران میں مجھے بہت تکلیف اٹھا نا پڑتی ہے۔ میرے ذہن کی زبان بہت تیز ہے اور اس کو
قابو میں رکھنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔ بعض اوقات چھوٹے چھوٹے واقعات اتنی تفصیل کے ساتھ
خود بخود بیان ہونا شروع ہو جاتے ہیں کہ طبیعت اکتا جاتی ہے اور بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ
ایک واقعہ کی یاد کسی دور کے واقعہ کی یا تو تازہ کر دیتی ہے ۔ اور اس کا احساس کسی روس کے احساس
کو اپنے ساتھ لے آتا ہے ۔ اور پھر احساسات اور افکار کی بارش زوروں سے شروع ہو جاتی ہے
اور اتنا شور تھتا ہے کہ میند حرام ہوجاتی ہے۔ جس روز صبح کو میری آنکھوں کے نیچے پسیا مسلتے نظر
آئیں آپ سمجھ لیا کریں کہ ساری را میں اپنے ذہن کی قصہ گوئی کا شکار بنا رہا ہوں
جب مجھے کسی بیتے ہوئے واقعہ کو اس
کی تمام شد توں سمیت محفوظ کرنا ہوتا ہے تومیں تعلم
اُٹھاتا ہوں اورکسی گوشے میں بیٹھ کر کا خدیرا اسی زندگی کے اس ٹکڑے کی تصویر کھنچ دیتا ہوں میں
٣٠١
یہ کہانیاں صرف اس لیے لکھنا ہو کہ مجھے کچھ لکھنا ہوتا ہے۔ جس طرح عادی شراب خور دان ڈھلے
شراب خانہ کا رخ کرتا ہے ، ٹھیک اسی طرح میری انگلیاں بے اختیا قلم کی طرف بڑھتی ہیں
اور میں کھنا شروع کر دیتا ہوں یہ لے
تخلیقی طریقہ کار افکار کو اظہار سے ہمکنار کرتا ہے۔ اظہار الفاظ کا مربون منت
ہوتا ہے، جو ادکارہ کو ایک مخصوص سانچے میں ڈھال دیتے ہیں کسی کیفیت یا تاثیر کو بے کم و کاست
بیان کر دینا قریب قریب ناممکن العمل ہے ۔ یہی وجہ کہ اظہار خیال میں بڑی کاوش اور عرق ریزی
ں
کرنا پڑتی ہے ۔ اس کاوش میں جس قدر کامیابی حاصل ہوتی ہے، اسی حد تک اور اسی معیار سے فنکار
کے کمال فن کا درجہ متعین ہوتا ہے ۔ منٹو کو چونکہ زبان و بیان پر قدرت حاصل ہے، اس لئے وہ اپنے
جذبات اور احساسات کی عکاسی بطریق احسن کرنے کی استعدا در کھتے ہیں اسی میں اُن
کی فنی صناعی کا راز پنہاں ہے ۔
تخلیقی طریقہ کار کے بعد ہم منٹو کی زبان اور اسلوب بیان کو لیں منٹو کی زبان بہت
سلیس اور شکستہ درفتہ ہے ۔ اس اجلی اجھی، صاف شفاف زبان کے سہارے انھوں نے انسانی زندگی کے ہر
جذبے کو لطیف سے لطیف اور شدید سے شدید انداز میں نہایت خوش اسلوبی اور فتنی صناعی سے پیش کیا ہے ۔
ان کے الفاظ چھوٹے چھوٹے، عام نہم اور جملے سادہ اور اکہرے ہوتے ہیں۔ وہ ادق اور منفرس کو مغرب الفاظ
سے گریز کرتے ہیں ۔ طول طویل بیانیہ جملے ان کی نوک قلم نہیں آتے منٹو کا ذہن شیشے کی طرح
صاف شفاف ہے جس کی جھلک ان کی تحریروںمیں قدم قدم پاتی ہے کہ میں کوئی الجھاؤ اور پیچیدگی نہیں
پھر منو حد درجہ اختصار پسند ہیں ، کم از کم الفاظ میں بہت کچھ کہ جاتے ہیں۔ وہ کسی تکلف
ہوتی
اور تمہید کے بغیر سید سے نفس مضمون کی طرف آتے ہیں اور کبھی راہ سے بے راہ نہیں ہوتے ۔ اظہار مطالب کے
لیے جوکچھ کہنا اس فری کہا ہے بس اسی پر اکتفا کرتے ہیں منت نہ مجھے اور فروعی جزئیات اور تفصیلات کا ان کے
یہاں گزر نہیں ۔ اسی لیے ان کی تحریر کٹھی ہوئی اورمحبت ہوتی ہے ۔ کیا مجال کہ اس میں کہیں ڈھیل
یا جھول نظر آئے۔
ناؤ کرنے اپنی مشہور تصنیف "کنگز انگلش میں اچھی اور موثر تحریر کے لیے مندرجہ ذیل
قواعد مرتب کیے ہیں :
سے منٹو - " داین" مجموعہ " دھواں سات بک ڈپو دہلی ۔ ص ۹۷ - ۹۸
۔ -
٣٠٢
عام فہم اور جانے پہنچاتے الفاظ کو غیر مانوس اور دور افتادہ الفاظ
پر ترجیح دینا "
واضح اور کھوس الفاظ کو غیر واضح اور مبہم الفاظ پر ترجیح دینا "
ایک واحد لفظ کو گھما پھرا کر بیان کرنے والے بہت سے الفاظ پر
ترجیح دینا "
چھوٹے چھوٹے الفاظ کو موٹے موٹے اور بھاری بھر کم الفاظ پر ترجیح
دینا"
عین مکن ہے کہ منٹ کی نظر سے فاولر کی کنگر، انگلش نہ گزری ہولیکن انھوں نے اچھی تحریر کے
اس راز کو پالیا تھا اوروہ غیر شوری طور پر او پر دیے گئے قواعد و ضوابط پر ہمیشہ بختی سے عمل پیار ہے۔ چھوٹے چھوٹے
عام فہم اور غیر مبہم الفاظ اور سیدھے سادے، صاف شفاف جملے ان کی زبان اوراسلوب بیان کا جوزد تا نیک ہیں ۔
ان کی صاف اور واضح تحریر فوری طور پر متاثر کرتی ہے تحریر کی معراج یہ ہے کہ قاری کا ذہن بلاتر رود
مصنف کے فکر کی تہہ تک جا پہنچے اور یہ بھی ممکن ہے، جب مصنف خود یہ صلاحیت رکھتا ہو کہ اپنے خیالات کے
ہر میلو اور اپنے تصور کے ہر رنگ کو صفحہ قرطاس منتقل کر سکے مینٹو اس میزان قدر پر پور سے اترتے ہیں۔ اور
ان کی اصلاح میتیں اس بارے میں مسلمہ ہیں ۔
زبان کے بعد پرائی بیان یا اسلوب بیان کی باری آتی ہے۔ مشہور تھا دستید احتشام حسین نے
ادب میں پیرایہ بیان کی اہمیت کا اظہار ان الفاظ میں کیا ہے :
فنس میں وسیلہ اظہار کی اہمیت اتنی ہی ہے جتنی مواد اور موضوع کی ۔
بلکہ اس میں تو ایسا جادو ہے کہ کبھی کبھی یہ مواد کی سطحیت کا پردہ پوش بن جاتا ہے ۔
اور زبان وبیان کے رسیا اسی کے چند گھونٹ پی کر مست ہو جاتے ہیں۔ حقیقت
یہ ہے کہ نہ تو تنہا اسلوب پر عمارت کھڑی کی جا سکتی ہے نہ اس کو نظر انداز کر کے پہلے
یہ
ا کر
سید احتشام حسین " کرشن چندر کچھ تاثرات مضمون مجموعه کرشن چندرا اوران کے افسانے
مرتب: ڈاکٹر احمر مرویز ایجوکیشنل بک ہاؤس، علی گڑھ - ص ۳۴
-
پیرایہ بیان یا اسلوب بیان کا ذکر کرتے ہوئے ٹینی سن نے کہا ہے " قابل تو قدیات
ی
نہیں کہ ہم کیا کہ رہے ہیں، بلکہ یہ کہ ہم کس طرح کہ رہے ہیں . " کا لائمل نے لکھا ہے . یہ اسلوب کسی ادیب کا
کوٹ نہیں کہ جب چاہا اتار دیا ، جب بچانا ہین لیا ، یہ انسان کی جلد سے مشابہ " اسلوب طرز فکر اور برائی بیان
متزاج کا نام ہے۔ وہ کیا چیز ہے کہ جسے پڑھ کر تے ہیں کہ دین مولانا ابوالکا دی ہے - یا یہ
شر میر تقی میر کا ہے ۔ یا بیشتر غالب کا نہیں ہو سکتا۔ دراصل یہی شخصیت ہے ، یہی اسلوب ہے۔
ہے
لوب جسم ہے اور فکر و فکر کے بغیرکوئی اسلوب مکن نہیں۔ اسلوب کے لیے پیر کی انفرادیت اساسی چیز ہے
فکر و بیان کی انفرادیت جب تحریر کو ایک مخصوص سانچے میں ڈھال دیتی ہے تو اسلوب پیدا ہوتا ہے۔ اسلوب
سے مصنف
کی شخصیت جھلکتی ہے ۔
اسلوب یا اسٹائل محض موضوع کی زیب وزینت اور آرائش نہیں۔ اسلوب ایک وسیلہ
ہے جو موضوع یا مضمون کو ن میں تبدیل کرتا ہے اس لیے فنکار کا طریقہ اظہار ریا پرائی بیان سے واقف ہوتا اور
اظہار کے مختلف پرانوں پر عبور حاصل کرنا ضروری ہے۔ علاوہ ازیں فن کار کے لیے اچھا انشا پرداز
ہونا بھی ضروری ہے ۔ موضوع کتنا ہی دلچسپ اور جاذب ہو، اس کی ترتیب کتنی ہی فنی ہو لیکن اظہار
کے لیے مناسب زبان کا استعمال نہ کیا جائے تو اپنے تمام ترفتی محاسن کے باوجود افسانہ شاہ کا ریا کا میاب
تخلیق کا درجہ نہیں پا سکتا منٹو کو زبان، پیرائی بیان او مخصوص اصطلاحات پر قدرت کا ملہ حاصل
ہے ۔ پھر وہ فکر میں بھی منفرد ہیں ۔ فن کے سب اسرار و رموز سے بھی واقف ہیں ، اسی لیے وہ صاحب اسلوب
سے
انشا پرداز ہیں ان کا طرز تحریریں اُنہی کا ہے ۔ وہ کسی کے متقلد میں اور نہ کوئی ان کا مقلد
ہو سکتا ہے۔ کرشن چندر نے منٹو کے خاکے میں صحیح لکھا ہے :
" تھوڑے عرصے بہی کے بعد منٹو نے اپنا طرز انشا اختراع کر لیا، جو اسی کا ہے۔
عباس، اشک ، عصمت اور کرشن چندر کے بہترین نتقال آپ کو مل جائیں گے لیکن
منٹو اور کسی حد تک بیدی کے طرز انشا کو آج تک کوئی اپنانے سکا۔ اردو ادب میں
ایک ہی منٹو ہے "
را جندر سنگھ بیدی نے بھی منٹو کی زبان کے حسن کا اعتراف ان لفظوں میں کیا ہے ؟ میں منٹو
کور احمد اسیا ادیب اور فن کا سمجھتا ہوں جس میں فن اور زبان
کا برابر امتزاج ہے "
۳۰۴
من کے اسلو کے اجزائے ترکی میں ہم مندرجہ ذیل نام کو شامل کرسکتے ہیں۔
نٹو
زور بیان لطافت بیان
عناصر
اصطلاحات پر گرفت
سفت
فکر انگیز مجھے نا مانوس الفاظ تشبیہات -
ان سب عناصر کی آمیزش سے جو مرتب بنتا ہے ۔ وہ منٹو کو بہ لحاظ صاحب اسلوب انشاپرداز کے
فنکاروں کی صف اول میں لاکھڑا کرتا ہے۔ ہم ن کی تحریروں کو جوں جوں پڑھتے چلے جاتے ہیں ہم پر یقیقت
کھلتی چلی جاتی ہے کہ ان میں سے ہر مصر کو مٹڈ نے کچھ اس طرح جلا بخشی ہے کہ وہ اپنی مخصوص جگہ پرگو ہر بدر بن گیا
ہے اور ان عناصر کے مجموعی تاثر سے ان کی زبان کھیل رکھتی ہے۔ اسے تب و تاب ملتی ہے ، رفعت اور موزونیت
ملتی ہے ، گہرائی اور گیرائی ملتی ہے ، انسانی جذبات اور احساسات کے ہر پہلو کی عکاسی کی استعداد ملتی ہے
اور اس طرح زبان و اسلوب بیان منٹو کے فر کے اظہار کا زبر دست حربہ اور وسیلہ بن جاتے ہیں ۔
منٹو کی زبان اور اسلوب بیان کے مختلف رنگوں کو ہم بڑی وسعت کے ساتھ دو اہم
افسانوں کا تجزیاتی مطالعہ کے باب میں دیکھ سکتے ہیں۔
مُرقع نگارى
مرقع نگاری ادب کی ایک اہم صنف ہے جو ان سے جدا گا حیثیت کھتی ہے۔
سوانح ، تاریخی لحاظ سے مرتب واقعات حیات
کا مجموعہ ہوتا ہے۔ لیکن مُرقع نگاری پر تواتر کی شرط
عائد نہیں ہوتی۔ مرقع نگاری چند واقعات زندگی کو اس طور سے پیش کرنا ہے کہ کردار کی شخصیت کے
سب خد و خال اپنی تمام تر خوشنمائیوں اور بدنمائیوں کے ساتھ اپنے اصلی رنگ روپ میں نمایاں ہو جائیں۔
اُردو ادب میں مرقع نگاری دور جدید کی پیداوار ہے۔ اور انگریزی ادب کی مرمیون منت - انگریزی ادب
میں مرقع نگاری بہت ارفع مقام رکھتی ہے اور اس کا گراں مایہ سرمایہ موجود ہے ۔ انگریزی ادب میں
یہ صنف عہد وکٹوریا سے قبل شروع ہوئی ۔ والٹن مرے ہلٹن اسٹریک اور اتنی شیل کو پر کے نام اور مرقع
نگاروں میں شامل کیے جاسکتے ہیں۔ بیٹی ہسٹریجی نے عہد ملکہ وکٹوریہ میں مقتوں کا مجموعہ دی گریٹ وکٹورنیز
تصنیف کیا اور انگریزی ادب میں اپنا مستقل مقام پیدا کیا ۔ ٹلائٹ مرے بھی مرقع نگاری میں
منفرد ہے ۔ نقادوں اور محققین کی رائے میں مرے نے مُرقع نگاری میں اکثر ان کرداروں کو منتخب
کیا جن کی کچھ نہ کچھ جھلک اسے خود اپنے کردارمیں موجود نظر آئی۔ چنانچہ مرے کے بارے میں مشہور ہے کہ
مرے کی سوانح حیات اس کے مرقعوں کی مدد سے مرتب کی جاسکتی ہے۔
اچھے مرقع نگار کے لیے کچھ لوازم از بس ضروری ہیں ۔ اول یہ کہ وہ اعلیٰ پایہ کا انشا پرداز ہو۔
۔
۳.۶
اسے زبان و بیان پر قدرت حاصل ہو اور اپنے بنی الضمیر کو صفحۂ قرطاس پر اتارنے کی ادبی صلاحیت بڑھہ
اتم رکھتا ہو وہ نگاہ دور رس اور دوربین کا حامل ہو۔ حسن شناس ہو۔ بصارت ہی نہیں بصیرت
بھی رکھتا ہو۔ اوروں کے قلب ودمین میں غوطہ زن ہونے کی صلاحیت رکھتا ہو۔ اور واقعات سانحات
تجربات اور مشاہدات سے صحیح نتائج اخذ کرنے کی ذہنی استعداد کا مالک ہو۔ علاوہ ازیں وہ اپنے
کرداروں کی شخصیت کے پیچ و خم معمولات حیات اور عواطف و عواقب سے گہری واقفیت رکھتا ہو اور
جس میں اس کی امی ی م - وہ اس ماحول اور معاشرے سخت گزیں ہو
انھیں اپنے ہاتھ کی جانتا پہچانتا خوب
نے نشو و نما پائی کہ اس سے ان کی ساخت و پرداخت
آسانی ہوتی ہے۔ یہ امر قابل غور ہے کہ کسی کے جذبات اور احساسات
کی تہ میں اتر جانا چنداں آسان بات
نہیں۔ انسان خود اپنے ذہن کے نہاں خانوں میں نہاں رازوں کو نہیں پاسکتا تو اوروں کے کردار کا باآسانی
محاسبہ کیوں کر کر سکتا ہے ، اس ضمن میں جوش ملیح آبادی کے الفاظ قابل توجہ ہیں :
شخصیت شناسی بڑی جان لیوا چیز ہے۔ اور سالہا سال کی بے تکلف ہم
نشینی کے بعد بھی اس کا شرمیل این کم نہیں ہوتا۔ جناب والا۔ ٹیگور یا کسی اور کا تو ذکرہی
کیا، مجھ سے اگر آپ یہ کو چھپیں کہ تو اپنے کو بھی جاننے کی طرح جانتا ہے تو میں یہ جواب
دوں گا کہ ہر چیز چھپن سے لے کر اس پیرانہ سالی تک علی اتصال و بہر دقیقہ اپنے ساتھ
رہا ہوں ، لیکن حقیقت کے ساتھ یہ کہ نہیں سکتا کہ میں کیا ہوں یہ لے
پھر
پھر مرقع نگار کے لیے اپنے کردار سے وابستگی اور غیر وابستگی دونوں ضروری ہیں وہ اپنے
کردار سے بے طرح جڑا ہوا بھی رہے کہ اس کے بغیر مرقع نگاری ممکن نہیں ۔ اور چاہے تو بے تعلق بھی ہو جاے
کہ اس
کی تحریر جانبداری اور بے بھا رو رعایت کے عنصر سے پاک رہے۔ مرقع نگار کا مقصد نہ حضر مطرح
سرائی ہے اور نہ ہجوگوئی ۔ وہ اپنے کردار کا نقشہ جوں کا توں اُتارتا ہے کہ وہ نقاش نہیں عکاس ہے ۔
اس کا مرقع اپنے کردار کے زشت و خوب اور نیک و بددونوں کا احاطہ کرتا ہے ۔ اس لیے ضروری ہے کہ
وہ حق گو اور بے باک ہو ۔ تبھی دو خلوص دل سے اپنا فریضہ سر انجام دے سکتا ہے۔
نے جوش ملیح آبادی " یادوں کی برات " شان ہند پبلی کیشنز نئی دہلی ۔
سے
P.L
اگر مرقع نگاران محاسن سے لیس ہو گا تو ہ اپنے کرداروں کی صحیح تصویر پیش کر سکے گا ورنہ
جو تصویر منظر عام پر آئے گی ، حقیقت سے ماورا ہو گی۔
اگرد میں مرقع نگاری کی واضح شکل بیسویں صدی کی دوسری اور تیسری دہائی میں ملتی ہے ایس
سے پیشتر تذکروں اور سوارخ کا دور تھا۔ مولانا محمد حسین آزاد کی آب حیات ، اپنی خامیوں کے باوجود
۔
تذکرہ نویسی کی معراج ہے ۔ لیکن اس میں کہیں کہیں مرقع نگاری کے دل کش نمونے بھی ملتے ہیں ۔ بہرطور
بحیثیت مجموعی آب حیات
کو ہم تذکرہ نویسی ہی کہیں گے اور مرقع نگاری کی تمہید یا حرف اول -
بابائے اردو مولوی عبدالحق ، چراغ حسن حسرت ، فرحت اللہ بیگ ، شوکت تھانوی بطور
مُرقع نگار اہم مقام رکھتے ہیں ۔ عصمت چغتائی نے اپنے بھائی کے بارے میں " دوزخی " اور سعادت
حسن منٹو کے بارے میں ” منٹو میرا دوست میرا دشمن کے عنوان سے مرتے تھے۔ کرشن چند را در اونپدر
ناتھ اشک اور شورش کا شمیری نے منٹو کے مرتے لکھے سردار جعفری نے مخدوم محی الدین اور ساحر لدھیانوی
کے مرقعے لکھے ۔ بلونت گارگی نے سعادت حسن منٹو ، فکر تونسوی ، راجندر سنگھ بیدی اور دیو ندرستیارتھی
کے خاکے لکھے۔ عاشق بالوی اور یہ واسطی نے اختر شیرانی ، مہندر ناتھ نے اپنے بھائی کرشن چندر
مہندرناتھ
اور فکر تونسوی نے احمد ندیم قاسمی اور ساحر لدھیانوی کے مرقعے لکھے
یہاں یہ لکھنا شاید
غیر موزوں نہیں ہو گا کہ یہ مرقعے نامورادیوں نے اپنے ہمعصر احباب کے بارے میں لکھے اور ان میں بعض
مقامات پر فن مرقع نگاری کے بنیادی اُصولوں کو ملحوظ نہیں رکھا ۔ کچھ ایک نے صرف خیال خاطر
۔
احباب کو سامنے رکھا۔ ظاہر ہے کہ اس طرح کردار کی شخصیت صحیح طور پر نہیں ابھرتی اور قاری کشند
کام رہ جاتا ہے ۔ اور فن کا تقاضا بھی پورا نہیں ہوتا ۔
شوکت تھانوی از اول تا آخر مزاح نگار ہیں ۔ ان کے مُرقعوں میں بھی ظرافت کی
جھلک نمایاں ہے ۔ قاری اُنھیں پڑھے کو زیر لب کراتا ضرور ہے مگر افسوس کہ کردار کی شخصیت
کل کر واضع نہیں ہوتی، جو کہ مرقع نگاری کا بنیادی مقصد ہے ۔ فرحت اللہ بیگ کا طویل مضمون " نذیر
احمد کی کہانی کچھ ان کی کچھ میری زبانی" خود ہے ۔ اسے ان کے منفرد پیرائی مان اور مرقع نگاری کا
خوبصورت نمونہ قرار دیا جاسکتا ہے کہ ڈپٹی نذیر احمد کی تھلتی پھرتی ، جیتی جاگتی
واضح تصویر نمایاں ہو جاتی ہے ۔ جوش کے آبادی نے اپنی معرکۃ الآرا تصنیف " یادوں کی برات"
میں اپنے بزرگوں، عزیزوں اور احباب کے بارے میں بہت کچھ لکھا ہے۔ ان اوراق میں مرقع
نگاری کے عمدہ نمونے بھی مل جاتے ہیں۔ لیکن تشبیہات ، استعارات اور تلمیحات نے ان کی تحریر کو
P.A
بہت بوتیل اور بھاری بھر کم بنا دیا ہے ۔ رشید احمد صدیقی کاحل مزاج ج میں بہت ارفع مقام سے لیکر
مُرقع نگاری میں بھی وہ نہایت کامیاب ہیں۔ ان کے مرقعات کے مجموعوں گنج ہائے گراں مایہ اور منفسان
رفتہ " کے تذکرے کے بغیر اردو مرقع نگاری پر کوئی مضمون مکمل نہیں سمجھا جا سکتا ۔ رشید احمد صدیقی کو
زبان و بیان پر کمال قدرت حاصل ہے۔ وہ صاحب اسلوب انشا پرداز ہیں ۔ ان کے مرتے جامع وقیع
اور معیاری ہیں ۔ اپنے کرداروں کے ہر پہلو کوئین آذریر سے پر بہار بنادیتے ہیں ۔ قاری ان کے مرقعوں سے
دیہی تاثرلیتا ہے جو رشید احمد صدیقی دینا چاہتے ہیں۔ یہ ان کی مرقع نگاری کی کامرانی کی دلیل ہے۔
رشید احمد صدیقی انسان کی انسانیت کے قائد ہیں۔ اخلاقی اور روحانی اقدار کو سینے سے لگائے رکھتے
ہیں۔ سماج اور معاشرے کی مسلمہ اقدار سے انحراف انھیں اکھرتا ہے۔ وہ علم وفضل اور پاکیزگی نفس کو
اپنے قلب و ذہن میں بہت اونچا ، تمام دیتے ہیں اور انھیں زاویوں سے میزان نقد و نظر پر انھیں بولتے
ہیں ۔ ان کے طرز تحریر کا مختصر سا نمونہ مولانا محمد علی کے بارے میں ملاحظہ ہو
و کس بلا کے بولنے والے تھے۔ بولتے تو معلوم ہوتا تھا کہ ابو الہوں کی آواز
اہرام مجید سے ٹکرا رہی ہے۔ لکھتے تومعلوم ہوتا کہ کرپ کے کارخانے میں تو ہی پھل
رہی ہیں ۔ یا پھر شاہ جہاں کے ذہن میں تاج محل کا نقشہ مرتب ہورہا ہے ۔ اسٹیج
ر محمد علی حسی طرح جھومتے، بل کھاتے پہنچتے ، جس کڑک ، تڑپ، غزلوا در غلبت
بولتے وہ میں نے دیکھا ہے۔ وہ بولنے میں تامارا در گرز دونوں سے کام لیتے۔ وہ دنیا
کے ہر حربے کا جواب اپنی تقریر سے دے سکتے تھے یہ لے
رشید احمد صدیقی نے مولانا محمد علی کی تقریر و تحریر کے بارے میں چند مختصر اور موثر جملوں میں
اور
کس قدر روشن اور واضح تصویر کھینچ دی ہے ۔ رشید احمد صدیقی نے جو الفاظ استعمال کیے ہیں ان میں
خود وہی گھن گرج ، طنطنہ اور بلند آہنگی ہے جو مولانا موصوف کی تحریر و تقریر کا طرہ امتیاز ہے۔
کردار اور الفاظ کی مطابقت اور یک آهنگی نے مُرقع کو جاندار اور متحرک بنا دیا ہے ۔
یہ کہنا غیر مناسب نہ ہوگا کہ رشید احمد صدیقی کے مرقعے اکثر ان شخصیتوں کے
ه
رشید احمد صدیقی مولاناتقی علی مجموع گنج ہائے گراں مایہ اردو بک امینی، علی گڑا ھے جس سے
۳.۹
ہاڑ میں میں جو تاریخ ساز ہیں اور اپنے آپ میں ایک ادارہ ہیں اس لیے ان شخصیتوں کی بلند قامتی کے
اعتبار سے ان کے مُرقعے بھی کچھ زیادہ وقیع اور حجیم ہو گئے ہیں ۔
منٹو کو قدرت نے قصہ گو بنا کر بھیجا تھا۔ افسانہ نگاری ان کے آب وگل میں تھی۔ افسانہ نگاری
بناکر
میں وہ بلاشبہ فلک مقام تھے۔ لیکن مُرقع نگاری کے میدان میں بھی ان کی بلند آشیانی کچھ کم نہیں حقیقت یہ
ہے
کہ افسانہ نگاری نے ان کی مترفع نگاری کو زیادہ ابھرنے نہیں دیا اور وہ پرستارانِ ادب ، اور ناقدین فن
کی نظروں سے اوجھل رہی ورنہ کوئی وجہ نہ تھی کہ سب اُسے دیکھا ان دیکھا کر دیتے اور درخوراعتنا سمجھتے
مینٹو کی نہیں، معرفت نگاری کی بدقسمتی ہے، دراصل کسی ادیب کو صرف اس کی سب سے نمایاں صنف سے جانا
پہچانا جاتا ہے اور باقی پہلوؤں سے بے اعتنائی برتی جاتی ہے۔ منٹو اسی غفلت شعارتی وچشم پوشی کا شکار
ہوئے ورنہ مرتفع نگاری میں وہ صف اول کے چندا دمیوں میں سے ہیں ۔ ملاحظہ ہو، تحسین فراقی اس
بارے میں کیا لکھتے ہیں :
" اس نے اُردو میں خاکہ نگاری کی اس روایت کو پروان چڑھایا ، جس میں
اس کا کوئی حریف ہو سکتا ہے تو صرف شوکت تھانوی یا شاہد احمد دہلوی۔ مگر بڑے
لکھنے والے کی مصیبت یہ ہوتی ہے کہ دنیا صرف اس کے فن کی ایک دوجہات ہی کو
لائق اعتنا سمجھتی ہے اور باقی سے صرف نظر کرتی ہے۔ چنانچہ اب تک منٹو کے افسانے ہی کو
مانا گیا ہے ۔ حالانکے منٹو نے خاکہ نگاری کی روایت کو بھی ایک نیا رنگ بخشا " لے
منٹو نے کل بائیس مرقعے لکھے، جوان کے دو مجموعوں لاوڈ اسپیکر اور گنجے فرشتے
"
پرشتمل ہیں۔ ان میں سے مندرجہ ذیل آٹھ مرقع غیر فلم بستیوں کے بارے میں ہیں :
و لاوڈ اسپیکر " دیوان سنگھ مفتون " چراغ حسن حسرت "
یاشیا
انور کمال پاش
گنجے فرشتے " " میرا صاحب" "اختر شیرانی میراحی کا مرقع تین گولے"
- "
" باری صاسب یا عصمت چغتائی "
"
تحسین فراقی - " سعادت حسن منٹو مرتب : ضیا ساجد، انجم تک ڈپو، دہی - ص ۲۴۶
۳۱۰
میں ہیں۔
ان مرتعوکی علاوہ باقی سب مرتع فلمی ہستیوں یا فلموں سے متعلقہ شخصیتوں کے بارے
سب
ان کے علاوہ منٹو نے خود اپنا خاکہ بعنوان " سعادت حسن“ لکھا۔
منٹو کی مُرقع نگاری کی سب سے اہم خوبی ان کے اپنے مطالعے، مشاہدات اور تجربات کی بنا پر
اپنے کرداروں کا نفسیاتی تجزیہ ہے جو انھیں صحیح نتائج اخذ کرنے اور اپنے کرداروں میں کوب
کڑ دھکے بھٹے حقائق کو منظر عام پرلانے میں مرد معاون ثابت ہوتا ہے ۔ وہ ہمیشہ اپنے کرداروں کے
قول و فعل کے پس منظر میں ان کے تحت الشعور کی کار فرمائیوں
کو کمال خود اعتمادی کے ساتھ اس طرح ہے
نقاب کرتے ہیں کہ وہ جگمگا اٹھتے ہیں یہ خصوصیت ان کے مرقعوں کو گہرائی ، توانائی اور خوش نمائی
عطا کرتی ہے ۔ ان کے بہت سے اہم مرقعے مثلاً " میرا صاحب "باری صاحب " مرلی کی دھن ، تابو
راد ٹیل اور ان کا اپنا خا کہ اس امر کا بین ثبوت ہیں ۔
منٹو کے مرقعوں کی ایک اور بہت نمایاں خوبی ان کی بے خوف
اور بے باکانہ تحریر ہے۔ شخصیتوں
کے نہیں، حقیقتوں اور سچائیوں کے پرستار ہیں۔ تصنع اور ریا کاری کو ان کے یہاں دخل نہیں لیپا
ہوتی اور ملمع سازی ان کی فطرت سے تعبید ہے ۔ جو چیز ان کے ذہن میں اُبھرتی ہے، لا محالہ ان کی نوک
قلم پر آجاتی ہے۔ اور وہ اسے بلند بانگ انداز میں محا سے اور نتائج سے بے پروا ہو کر لکھتے ہیں ۔ یہ
خصوصیت ان کے کی سیڑ کی قوت اور توانائی کی منظر ہے۔ اس بارے میں منفوخو دکھتے ہیں :
" میرے اصلاح خانے میں کوئی شانہ نہیں۔ کوئی شیمپو نہیں کوئی گھونگھر
پیدا کرنے والی مشین نہیں ۔ میں بناؤ سنگار کرنا نہیں جانتا ۔ آغا حشر کی بھینٹی آنکھ مجھے
سے سیدھی نہیں ہوسکی ۔ اس کے منہ سے میں گالیوں کی بجائے پھول نہیں بھڑا اسکا۔ میرا جی
کی ضلالت پر مجید سے استری نہیں ہوسکی ۔ اور نہ میں اپنے دوست شیام کو مجبور کر سکا ہوں کہ
دہ برخود غلط عورتوں کو سائیاں نہ کہے ۔ اس کتاب میں جو فرشتہ بھی آیاہے اس کا منڈان ہوا
ہے۔ اور یہ ریکم میں نے بڑے سلیقے سے ادا کی ہے یہ شع
یہاں یہ بیان کر دینا مناسب موزوں معلوم ہوتا ہے کہ منٹو زبان وبیان پر اس قدر قادر
1 منٹو " گنجے فرشتے (مضمون)
-d
"
۳۱۱
اورکھ
ہیں کہ وہ نازک سے نازک معاملات سے ھی بخوبی عہدہ یہ ہوجاتےہیں ان کی جگہ کو یکم مایہ ارم .
ان کی
انشاپرداز راہ راست سے بھٹک گیا ہوتا لیکن منٹو کہیں بہت لال اور عریانی کا شکار نہیں ہوتے ۔ میرا جی کے
بارے میں ان کا مرقع تین گولے یہ شیام کا خاکہ " مرلی کی دین ایستارہ دیوی وغیرہ اس دعوت کا منہ بولتا
ثبوت ہیں ۔
راہ
:-
نان محمد علی جناح کے بارے میں ان کے
منٹو کے مرقعوں کی سب سے بڑی خامی یہ ہے کہ منٹو اکثر راہ سے ہٹ جاتے ہیں و ضمناً
بہت کچه بڑادھر اُدھر بھٹک کر نفس مضمون کی طرف لوٹ آتے ہیں۔ جو فین مرقع نگاری کے اصولوں سے
صریحاً انحراف ہے۔ غیر متعلقہ باتیں ، خواہ کتنی ہی دلچسپ کیوں نہ ہوں ۔ مُرقع نگاری میں زیب نہیں دیتیں.
بھلے ہی وہ زیب داستاں کے لیے کہی جائیں ۔ یہ گمراہی ان کے فلمی ہستیوں سے متعلق اکثر و بیشتر مرقعوں
میں ملتی ہے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ان کے ایسے مرقعوں پر تذکروں کا گمان ہونے لگتا ہے
یہ کمی ان کے دو کے مرقعوں میں نہیں ملتی جو ہر لحاظ سے معیاری اور بلند پایہ میں اور منٹو جیسے ادیب ۔
شایانِ شان ہیں ۔
آئیے ذرا ان کے چند مرقعوں کا جائزہ ہیں :
منٹونے " میرا صاحب" کے عنوان سے خالق
موٹر ڈرائیور حصنیف کے حوالے سے مُرقع لکھا ہے جس کا شمار بلاشبہ منٹو کے بہترین مرقعوں میں ہونا چاہیے
کیونکہ یہ مُرقع نگاری کا اعلیٰ نمونہ ہے۔ اور محمد علی جناح پر لکھی گئی بعض ضمیر سوانحی تصانیف اور طول فویل
مضامین پر بھاری ہے۔ اس میں منٹو نے چند صفحات ہی میں محمد علی جناح کئے بنیادی خصائل کو کچھ اس
طرح نمایاں کیا ہے کہ ان کی شخصیت کے سب نقوش قاری کے قلب و ذہن پر انمٹ نقش ہو جاتے ہیں اور
محمد علی جناح کی بے لچک ، اپنی منصوبہ بند، مدبرانه، متکبرانه ، آمرانه ، شانه ، فلک مقام شبیه
شاہانہ ، فلک
سامنے آجاتی ہے ۔ ساتھ ہی محمد علی جناح کی شخصیت کا یہ پہلوکھل کر آشکار ہو جاتا ہے کہ وہ بہت کچھ
ہونے کے با وصف ایک عام آدمی جیسے جذبات اور احساسات رکھتے تھے۔ وہ حساس اور درد مند دل
کے حامل تھے۔ اور نا مہربان زمانے کی چوٹوں سے وہ بھی ویسے ہی تلملاتے اور آزردہ خاطر ہو جاتے تھے
جیسے کہ ایک عام انسان کیونکہ یہ راز ہائے درونِ خانہ تھے اس لیے منظر عام پر نہ آسکے ۔
اس موقعے کے بارے میں اجمل نیازی کے خیالات ملاحظہ ہوں :
،
" میں اسے اونچے درجے کا خاکہ نگار مانتا ہوں ۔ گنجے فرشتے میں اس نے
FIF
و قائد اعظم کا خاکہ کھاہے وہ قائد اعظم رکھی گئی بہت سی کتابوں پر بھاری ہے، اس
خاکے کے ذریعے نہیں بہت چلتا ہے کہ قائد اعظم ایک بڑا آدمی ہوتے ہوئے ایک شام آدمی
بھی تھا منٹو نے جس طرح بڑے آدمیوں میں اچھے آدمی تلاش کیے وہاں ایک غیر معمولی
طور عظیم دمی میں ایک عام سیدھے سادے
آدمی کو بھی دریافت کیا اور اسے ہمارے سامنے
پیش کرنے کی تخلیقی جرات بھی کی " سے
جناح لیے، ڈیلے پہلے نحیف و نزار، مشت استخوان
تھے لیکن احساس ناتوانی کو خود
پر حاوی نہیں ہونے دنیا چاہتے تھے کہ یہ ان کے بے حد توا نا ذہین اور ا سہنی قوت ارادی کا تقاضہ تھا۔
دیکھیے منٹو کس خوبی سے اس امر کا نفسیاتی تجزیہ کرتے ہوئے جناح کی شخصیت کے اس پہلو کو نمایاں کرتے
ہیں:
" اُس کا آقا طاقت پسند تھا جس طرح علامہ اقبال کو بلند قامت چیندیں
پسند تھیں، اسی طرح قائد اعظم کو تنو مند چیزی مرغوب تھیں ۔ یہی وجہ ہے کہ اپنے لیے ملازموں
کا کا انتخاب کرتے وقت دو جسمانی صحت اور طاقت سب سے پہلے دیکھتے تھے قائد اعظم
کا سیکرٹری مطلوب بڑا وجیہ آدمی تھا۔ جتنے ڈرائیور تھے سب کے سب جسمانی صحت کا
بہترین نمونہ تھے ۔ کوالٹی کے پاسبان بھی اسی نقطہ نظر سے چنے جاتے تھے۔ اس کا نفسیاتی
پس منظراس کے تو اور کیا ہوسکتاہے کہ جناح مرحوم خود بہت ہی کمزور اور نحیف تھے مگر طبعیت چونکہ
بے حد مضبوط دور کرتی تھی ۔ اس لیے تخیف اور تخفیف سٹے کو خود سے منسوب ہونا پسند
نہیں کرتے تھے ۔
اگر غور کیا جائے تو جسم کی لاغری کا یہ احساس ہی ان کی مضبوط اور پوجاہت
زندگی کی سب سے بڑی قوت تھی ، ان کے چلنے پھرنے اُٹھنے بیٹھنے کھانے پینے اور بولنے
سوچنے میں قوت ہر وقت کارفرما رہتی تھی اسے
جناح کی بیٹی نے ان کی مرضی کے خلاف ایک پارسی لڑکے سے شادی کر لی تو وہ بہت مضموم
کرلی
اجمل نیازی " سعادت حسن منٹو ، مرتب : نیا ساجد، انجم بک ڈپو، دہلی میں -۲۴۸
سے " میرا صاحب" مجموعہ " گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہی - ص ۱۸ - "
۳۱۳
ہوئے۔ دیکھئے انکے انسطراب اور پریشان حالی کی تصورکی ان کی اپنی شخصیت کے پس منظرمیں
منٹ کس چابک دستی سے کرتے ہیں :
کی
ان کا پہر اس قدر لطیف تھا کہ معمولی سے معمول و اقعہ بھی اس پر اتار پڑھاؤ
پیدا کر دیتا تھا جو دوسروں کو فورا نظر آجاتا تھا۔ ماتھے پر ہلکی سی شکن ایک خوفناک
خط کی صورت اختیار کر جاتی تھی ۔ وہ بہت مضطرب رہے ، پندرہ روز تک و
. ، وہ
کسی سے نہ لے ۔ اس دوران میں انھوں نے سینکڑوں سگار پھونک ڈالے ہوں گے اور
سینکڑوں میل ہی اپنے کمرے میں ادھر ادھر چکر لگا کر طے کیے ہوں گے ۔ سویا بچار کے
عالم میں ان کو ادھر ادھر ٹہلنے کی عادتھی۔ رات کے سناٹے میں وہ اکثر پختہ اور بے داغ
فرش پر ایک عرصے تک ٹہلتے رہتے تھے۔ نیچے تلے قدم ، ادھر سے اُدھر ایک فاصلہ
خاموش فضا۔ جب وہ چلتے تو ان کے سفید اور کالے یا سفید اور براؤن شوز ایک
عجیب قسم کی یک آہنگ ٹک ٹک پیدا کرتے ، جیسے کلاک معتین وقتوں کے بعد اپنی زندگی
کی خبر دے رہا ہے۔ قائد اعظم کو اپنے جوتوں سے پیار تھا۔ اس لیے کہ وہ ان کے
قدموں میں ہوتے تھے۔ اور ہر وقت ان کے اشاروں پر چلتے تھے " لے
ور کچھے کہ ہ جناح کے ذہنی اور روحانی اضطراب مضبوط قوت ارادی اور آمرانہ
طبعیت کی کتنی جگمگاتی تصویر ہے ۔ آخری فقره قائدا عظم کو اپنے جوتوں سے پیار تھا اس لیے کہ وہ
ان کے قدموں میں ہوتے تھے ۔ اور ہر وقت ان کے اشاروں پر چلتے تھے ۔ اس طویل اقتباس کی جان
ہے ۔ اس سے جناح کے حکمرانہ اور عامرانہ مزاج کی نشان دہی ہوتی ہے۔ ایسے ہی لوگ نا ممکنات کو
ممکنات کے سانچے میں ڈھال دیتے ہیں ۔ اور قوم کو اپنی نشانی کے طور پر نئے نئے مملک کی تخلیق
کر کے ورثے میں دے جاتے ہیں ۔
جناح کبھی کبھار اپنی کوٹھی کے بلیڈ روم میں بلیڈ کھیلتے تو بڑی احتیاط سے بارہ گیندوں
میں سے اپنے کھیلنے کے لیے گیندوں کا انتخاب کرتے جس گیند کو ٹھوکر لگانا ہوتی، اس کی پوزیشن
" میر صاحب ، مجموعہ گنجے فرشتے ، ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۲
۳۱۴
کو مختلف زادیوں سے جانچتے، ہاتھ میں کیو تو لیتے۔ اپنی پتلی پتلی انگلیوں پرا ۔ سارنگی کے گنے کی طرح پھیر کے
زیریب کچھ کہتے نشست باندھتے مگر ذہن میں کوئی نیا زاویہ آجاتا تو اپنی خوب روک لیتے ۔ جب نشانے کا
ضرب
نتیجہ خاطر خواہ سیکھتا تو فاتحانہ انداز سے اپنی ہمشیرہ کی جانب دیکھتے ، جو ایسے مواقع پر اکٹر وہاں موجود
ہوتی تھیں.
بلیرڈ کے کھیل میں جناح جس احتیاط، سوجھ بوجھ ، غور وفکر اور دقیقہ سنجی کا مظاہرہ کرتے تھے۔
سیاسیات کے میدان میں بھی ان کی طبع اسی طرح کار فرما رہتی تھی۔ اپنی ساری سوجھ بوجھ اور دقیقہ سبھی کو اسی
طرح بروئے کار لاتے تھے ، لاحظ مومنٹو، کس قدرفتی دسترسن ذہانت اور ذکاوت کا ثبوت دیتے ہوئے
اس بارے میں جناح کی نفسیات
کا نقشہ کھینچتے ہیں :
سیاسیات کے کھیل میں قائد اعظم اسی طرح محتاط تھے ، وہ ایک دم کوئی فیصلہ
نہیں کرتے تھے۔ ہرسئلے کو وہ بلیڈ کے میری پری ہوئی گیند کی طرح ہر زاویے سے بغور دیکھتے تھے
در صرف اُس وقت اپنے کیو کو حرکت میں لاکر ضرب لگاتے تھے ۔ جب ان کو اس کے کارگر ھم نے
کا پورا وثوق ہوتا تھا۔ وار کرنے سے پہلے شکر کو اپنی نگاہوں میں اچھی طرح تول لیتے تھے اس
کی نشست کے تمام پہلوؤں پر غور کرلیتے تھے، پھراس کی جسامت کے مطابق سنتھیا منتخب کرتے
تھے ۔ وہ ایسے نشانچی نہیں تھے کہ پستول اٹھایا اور داغ دیا۔ اس یقین کے ساتھ کہ شانہ خطا
نہیں جائے گا۔ نشانچی کی ہرمکن خطاشست باندھنے سے پہلے ان کے پیش نظر رہتی تھی یہ سکے
جناح کی سیاسی سوجھ بوجھ اور منصوبہ بندی کی اس سے بہتر اور جامع تصویر پیش کرنا محال ہے۔
آخر میں ایک اور معنی خیز اور فکر انگیز اقتباس ملاحظہ ہو، جو محمد علی جناح کے شخص کو ایک ہی
جملے میں سمو کر رکھ دیتا ہے :
" میں نے آزاد سے دفعتاً ایک سوال کیا :
ا کیا تم نے کبھی قائد اعظم کے منہ سے " آئی ایم سوری" سنا تھا "
آزاد نے اپنی موٹی تنومند گردن نفی میں ہلائی اور نہیں کبھی نہیں ۔ پھروہ مسکرایا :
میرا صاحب مجود " گنجے فرشتے ، ساتی ایک ڈپو، دہلی - ص ۲۵
۳۱۵
اگر اتفاق سے کبھی آئی ایم سوری ان کے منہ سے نکل جاتاتو مجھے یقین ہے کہ ڈکشنری
میں سے وہ یہ لفظ ہمیشہ کے لیے مٹا دیتے "
"میرا خیال ہے ، آزاد کے اس بے ساختہ ہے میں امام محمدعلی جناح کا پورا پورا
کردار آجاتا ہے یہ بے
" میرا صاحب ، خاکہ نگاری کا بہت ارفع نمونہ ہے۔ اور منٹو کے بہترین خاکوں میں
سے ایک ہے ۔
بابوراويبيل
بالو
منٹو کے ایک اور مرقع کا جائزہ لیجے جو شہر الریان ، مدیر و ما انام فیلم نادیا اور او ایمیل
کے بارے میں ہے ۔ یہاں بھی منٹو نے بہت فنی دسترس اور چابکدستی سے بابورا کو ٹیل کی متضاد طبیعت کا نفسیاتی
تجزیہ کیا ہے ۔ اور ان کے کردار کے پس منظر کو آشکار کرنے کی بہت کامیاب کوشش کی ہے
راو بیٹیل قلم کا دھنی تھا۔ اس کے طنز کی نشریت مہندوستان
کی انگریزی صحافت میں ایک منفرد چیز
تھی جھکنا در مرعوب ہونا اس کی فطرت کے خلاف
تھا ۔ وہ حاجت مندوں کی حاجت روائی کرتا بیکسوں
اور ناتوانوں کو سہارا دیا۔ جب وہ اس کے سہارے اور اپنی محنت سے پاؤں پر کھڑے ہو جاتے تو وہ انھیں
زمین بوس کرنے کی سعی کرتا ہٹی کے بتوں میں روح پھونکا اور جب وہ سانس لینے لگے تو انھیں حرف غلط کی
طرح مٹانے کی کوشش کرتا۔ اس کی سب سے بڑی کمزوری یہ بھی کہ وہ حاسد، پارہ صفت اور متلون مزاج تھا۔
کسی کی کامیابی، ہر دل عزیزی اور مقبولیت اُسے ایک آنکھ نہ بھاتی تھی ۔ آج وہ مشہور ڈائریکٹر شانا رام کا گرویدہ
تھا تو کل اس کی ہر بات میں کیڑے نکا تا تھا۔ ناموراداکار پر پھوی راج کو وہ اولی کٹر سمجھتا تھا۔ کشور سا ہو اس کی
نظروں میں
کسی شمار و قطار میں نہیں تھا۔ منٹو ہفتہ وار مصور میں ملازم تھے تو وہ ان کی ذہانت کا قائل تھا،
جب ملازمت سے الگ کر دیے گئے تو وہ اس کی نظروں میں "منٹو سال کون ہے" ہو گئے گویا با تو
لاؤ نہیں مجموعہ اضداد تھا۔ منٹو نے اسے قریب سے دیکھا تو چکرا گئے ۔ دیکھیے وہ بابور اور پٹیل کی تخصیت اور
نفسیات کے بارے میں کیا لکھتے ہیں
سے میرا صاحب مجمود و گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۰
114
بابو راؤ کے قلم میں ۔ جس نوکیلے طرز کا میں نے ذکر کیا ہے۔ اگر اس کے
اسباب تلاش کیے جائیں تو اس کی اوائل کی زندگی میں مل سکتے ہیں ۔ وہ غنہ نبی کا محمود
بن کر کیوں بی شکنی کرنا چاہتا ہے ۔ اس لیے
کہ بچپن میں اس کے والد نے اس کی فطرت کے توڑنے
اور اپنے قالب میں ڈھالنے کی کوشش کی ۔ اس کی شادی کی مگر اس کی مرضی کے خلاف ،
دوسری شادی اس نے خود کی مگر اس مرتبہ وہ خود ھو کا کا گیا۔ اور چڑ گیا۔ اپنے آپ
سے ، ہر ایک سے ۔
〃
ا بایوراڈ کے کردار کے شانشینوں میں کئی بہت اونہ سے اور شکستہ پڑے ہیں ۔
کئی بڑھے حرامی ہیں۔ سینکڑوں بازاری لکھیا کہاں ہیں۔ لیکن ان بتوں
کو توڑ پھوڑ کر اسے
۔ یہ
وہ لذت حاصل ہوئی کینو سومنات کا مندر ڈھا کر غزنی کے محمود کو ہوئی تھی ۔
وہ اونچے استھان پر کسی کو بیٹھے ہوئے نہیں دیکھ سکتا۔ لیکن جو زمین پر گیا ہو گا ،
اُسے اُٹھانے کے لیے وہ کئی ہیں جل کر آئے گا ۔ اس کو اونچا کرنے کے لیے وہ ایڑی چوٹی کا
زور لگا دے گا۔ اور جب وہ اُفتادہ شخص اس کی مدد سے اور اپنی محنت سے بلند مقام حاصل
کرنے میں کامیاب ہو بھائے گا تو وہ اس کو گرا ۔ ایسی کوشش کرے گا۔
با بورا مجموعہ اضداد ہے ۔
بابو راؤ پر دورے پڑتے ہیں، نفسیاتی طور پر اس کا دماغ بالکل درست نہیں؟
وہ ایک بہکی ہوئی ، بھٹکی ہوئی طاقت ہے، ایک اندھی طاقت جو کبھی ادھر انیا شد
پھوڑتی ہے کبھی اُدھر وہ ایک ایسا آرکس ہے جو اپنے زعم میں گمراہ ہو گیا ہے " سے
اس تحلیل نفیسی سے با پو را و سپیس کی پر از تضاد طبعیت کا سرار کھل جاتا ہے۔ اور اس
کی شخصیت سان شفاف، واضح اور روشن بوک قاری کے سامنے آجاتی ہے ۔ اس قدر روشن کہ ہم اس
کے آر پار دیکھ سکتے ہیں یہی خاکہ کشی کا نصب العین ہوتا ہے ۔
باری صاحب
منٹو اپنے کرداروں کی شخصیت میں مدغم ہو جاتے ہیں ۔ وہ اس ٹور سے اس میں جذب
2" با بورڈ میں " مجموع گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی - ص -۲۹۵-۲۹۶ -
FIL
ہو جاتے ہیں کہ کرداروں کی شخصیت ہی خود اپنے منہ سے بولتی معلوم ہوتی ہے۔ منٹو کی مرقع نگاری
کا خاصہ ہے۔ وہ اپنے کرداروں کی رگ رگ اور سیخ سیخ سے شناسا معلوم ہوتے ہیں اور اپنے مشاہد ۔
اور شرف نگاہی سے قاری کو ورطہ حیرت میں ڈال دیتے ہیں۔ اپنے ادبی گرداورد دوست باری علیگ کے
بارے میں ان کا خاکہ " باری صاحب بہت خوب ہے ، جیسا کہ پہلے کہا گیا ہے .. منٹو شخصیتوں کے نہیں،
حقیقتوں اور سچائیوں کے پرستار ہیں ۔ وہ حقائق کے عکاس ہیں ، نقاش نہیں ۔ انہوں نے یہ مرقع اپنے
گرو کے بارے میں مودبانہ اور احترانہ انداز میں لکھا ہے، لیکن جہاں انھوں نے باری کے محاسن پر سے پردہ
اٹھایا ہے، وہاں ان کی اخلاقی اور روحانی کیوں اور کوتاہیوں کو بھی نقاب برافگندہ کیا ہے ، اپنے کرداروں
سے بلا لحاظ ان سے قرب ورفاقت کے مردت اور رو رعایت روا رکھنا ان کا شیوہ نہیں مینٹو اس معاملے
میں ثبت شکن ہیں۔ وہ پردہ پوشی کے نہیں پردہ دری کے قائل ہیں خوبی یہ ہے کہ اس مرقعے میں
منٹو کے حسن بیان اور جزئیات نگاری سے باری کی کوتاہیاں بھی اس
کی شخصیت کا حسن اور خوبی بن گئی
ہیں۔ اور باری کی مکمل تصویر سب زاویوں سے نمایاں ہو جاتی ہے۔ ایک ایسے شخص کی تصویر جو اول تا آخر
انسان ہے ۔ زشت و خوب کا مجموعہ دھلا دھلایا ۔ اجلا اجلا، کوثر و تسنیم میں نہایا انسان نہیں کہ جبس
پر فرشتہ ہونے کا گمان ہو۔ اُس میں انسان کی فطری کمزوریاں بھی ہیں وہ حلیم ملی پر خلوص
فرض شناس، با شور ادیب و صحافی ، اشتراکیت کا حامی، اور محنت کش عوام کا دلی ہمدرد ہے لیکن اپنے
بلند بانگ دعاوی کے با وصف وہ صرف گفتار کا غازی ہے ۔ کردار کا نہیں ، وہ لنگر لنگوٹ کسے گا ۔ خم
ٹھونک کر اکھاڑے میں اُترے گا ، لیکن جب مدمقابل سے دو دو ہاتھ کرنے کا موقع آئے گا تو راہ فرار
اختیار کرلے گا۔ وہ بتا شیر میتیاں ہے لیکن ہے شیر قالین ، تصور میں وہ بجا بر اور سید حکمرانوں کی سلطنتیں
زیر و زبر کر دیتا ہے لیکن بیا تو پھٹنے پر دل تھام لیتا ہے ۔ وہ اشتراکیت کا علم بردار و مبلغ ، قید وبن کی
صعوبتوں سے خوفزدہ ہو کر تد توں نظر سے غائب رہتا ہے اور اس کا کہیں آیا پتہ نہیں ملتا ۔ خیالی پلاؤ
پکانے اور ہوائی قلعے بنانے میں اس کا کوئی ثانی نہیں ۔ لیکن کیا مجال جو اس کی بیل
کبھی منڈھے چڑھے کہ
وہ پرلے درجے کا بزدل اور بے عمل ہے اس کے سب عزائم اس کی کم حوصلگی اور کم ہمتی کی جسے مٹی
کے گھروندوں کی طرح زمین بوس ہو جاتے ہیں۔
باری کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنے ہر منصوبے میں ایک کھڑ کی کھلی رکھتا ہے تاکہ اگرحالات
تا موافق اور نامساعد ہوں تو وہ اس میں سے بحفاظت کو دجائے ۔ راہ فرار وہ ہمیشہ کھلی رکھتا ہے۔
منٹو نے باری کی پوری شخصیت کو ایک جملے میں مقید کر دیا ہے . . " باری صاحب قبر میں ہیں ،
PIA
معلوم نہیں ، اس میں بھی ایسی کھڑکی ہے، جس سے کود کر باہرنکل سکیں . . ، منٹو نے اپنے گرد و درست
کی مکمل تصویر پیش کی ہے ، ایک نمونہ ملاحظہ ہو :
" میں نے باری صاحب کو بزدل کہا ہے ان کی شخصیت پر کسی حملے کی غرض سے نہیں
اصل میں ان
کی شخصیت کی ترتیب و تدوین میں اس
نیز دلی کا بہت نمایاں حقہ تھا۔ اگر کسی وجہ سے
ان
ان کے دماغی اور جسمانی نظام سے یہ کمزوری نکل بھاتی تو وہ ، وہ باری نہ ہوتے جو وہ تھے ... ان
کا تشخص بالکل جدا قسم کا ہوتا۔ ہوسکتا ہے وہ ہاکی کے مشہور عالم کھلاڑی ہوتے اور دوسر
نامور کھوئی ڈیوں کی طرح ان کی ترکسی ریاست کی نوکری میں گزرتی ۔ یہ بھی ہو سکتا تھا کہ وہ پرائمری
اسکول کے استاد سے ترقی کرتے کرتے کسی یونیورسٹی کے ریڈر ہو جاتے اور یہ بھی ممکن تھا کہ
وہ بھگت سنگھ کی طرح ہیمباز ہوتے ۔ بھگت سنگھ انہی کے ضلع یعنی لائل پور کا رہنے والا تھا ۔
اور باری صاحب اس کو اچھی طرح بھانتے تھے ۔ یہ صرف بزدلی ہی کا باعث ہے
کہ وہ ہمیشہ ادھر کے رہے نہ اُدھر
کے، ساری عمر جہاں رہے ، معلق رہے اور میں سمجھتا ہوں اس
دوران میں ان کے بلا کے تیز دماغ میں جو یال بھی پیدا ہوا، بزدلی کی کھونٹی سے لٹکا رہا ۔
باری صاحب بڑی بڑی نرالی باتیں اور اسکیمیں سوچتے رہتے، جوکسی اور کے ذہن
میں آسانی سے نہیں آسکتیں۔ مگر یہ اتنی سرعت سے غائب ہو جاتی تھیں کہ ان کے آثار تک
بھی نہ رہتے۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا کہ انھوں نے زندگی کے سمندر میں اچانک کسی پچپ
ٹاپو کی موجودگی کا انکشاف کیا اس کو سر کرنے کے لیے کیاگیا تو ابی عمل میں لائی جانی چاہئیں سب
کی سب سمجھا دیں وہاں پہنچ کر جو نعمتیں اور گڑی ہوئی دولتیں میسر آئیں گی ان کی تصویر کشی بھی
کر دی ۔ سننے والے
کمر باندھ کر اس مہم کے لیے تیار ہو گئے۔ ان میں سے کچھ رخت سفر باندھ
کر روانہ بھی ہو گئے۔ لیکن جب مڑ کر دیکھا تو باری صاحب نائب واپس اگر
اُن سے استفسار کرنا چاہا تو انھوں نے کسی اور دل چسپ جزیرے کا ذکر چھیڑ دیا ۔ جو
اس دوران میں وہ دریافت کر چکے تھے یہ لے
ل " باری صاحب محمود گنجے فرشتے ای بک ڈپو، دہلی ص ۸۷ - ۸۸
۳۱۹
ہیں مثلا :
باری کے نھا کے ہیں بض دیکھے، فکر انگیز ، دل چسپ اور پر معنی جملے اپنا دائمی اثر چھوڑ جاتے
اقبال کی خودی کا فلسفہان کو اس قدر پسند آگیا تھا کہ اس کو اپنا اوڑھنا بچھونا نہ
لیا۔ مگر سردیوں میں معلوم ہوا کہ یہ کام نہیں دے سکتا ہے
کنجشک فرومایہ کو شاہیں سے لڑانے کے لیے تیار کر تے رہتے مگر جب اُسے پانی
میں اُتارنے کا مرحلہ آتا تو پنجرہ وہیں تھوڑ کر بھیانک جاتے "
تیاری صاحب پی کر بہت دل چسپ ہو جاتے تھے ۔ وہ جو کپڑوں کے جزدان میں
لیٹے اور کرسی کی بجائے رحل پر بیٹھے ہونے کی تصویر پیش کیا کرتے تھے۔ شراب کے
چند گھونٹوں کے بعد ایک مختلف شکل اختیار کر لیا کرتے تھے۔ ان کی طبیعیت میں وہ ہر آیت
اور فرحیہ عنصر جو اکثر شرعی یا جامہ پہنے رہتا تھا ، بے ریش و بردت ہو کر سامنے آجاتا
تھا۔
اُن
کی طبیعت صلح کن تھی ۔ دل کا عار عمران کو بہت دیر سے تھا۔ مگر اس کا علاج
انھوں نے جب بھی کیا مصالحت آمیز طریقے سے کیا۔ اس کی مدافعت میں ان سے کبھی
جارحانہ قدم نہ اٹھا ۔
وہ انگریزوں کے سخت دشمن تھے ۔ لیکن یطرف تما شا ہے کہ جب انگریز چلا گیا تو
وہ اُسی کے نوکر ہو گئے ہے
اوپر کے ہر اقتباس میں باری کی شخصیت کے ایک ایک پہلو سے پردہ اُٹھ جاتا ہے محض ایک
جملے میں کسی کی شخصیت کی تیرتیں کھولتے جانا ہونٹو کے حسین بیان ، بلاغت اور شرف نگاہی پر دلالت کرتا ہے۔
منٹو نے باری کی صحافت کا تذکرہ کرتے ہوئے اس کی خستہ حالی اور بے مائیگی کا ذکر کیا ہے۔
بے
یہ دراصل خود منٹو کا المیہ بھی ہے جنھوں نے باری کی رہنمائی میں صحافت سے اپنی تخلیقی زندگی کا آغاز کیا۔ خود
۳۲۰
ن کی زندگی میں فارغ البالی کا بس ایک ہلکا ساتھوں ایسی ہیری کی طرح آیا جو لک جھپکتے گزر گیا۔
ور نہ ان کی اپنی زندگی بھی باری کی زندگی کی طرح اُجاڑا اور ویران رہی ۔ تلخ حقیقت یہ ہے کہ باری کا المیہ نیٹو کا
ہی نہیں ، ہمارے کم وبیش سب صحافیوں، ادیبوں اور فن کاروں کا مقدر ہے۔
باری کے خاکے کے زہر خند میں نہیں ایک موج تہ نشیں کی تھلک ملتی ہے۔ یہ مجھنا نا روا ہو گا کہ
خاکے میں منٹو کا رخ باری کے تئیں چشمک کا تھا۔ میں التطور اگر دیکھا جائے تو سارے خاکے میں ایک ہی
جذبہ جاری وساری ملتا ہے جو نہ صرف دوستانہ اور شاگردانہ ہے بلکہ مودبانہ اور احترامانہ بھی ہے۔ منٹو کو یا عتراف
ہے
کہ وہ جو کچھ بھی بنے باری کی بدولت بنے۔ باری ہی نے انھیں تالیف اور تصنیف کی ڈگر پر ڈالا۔ باری ہی نے
ابتدائی مراحل میں ادب
کی سنگلاخ راہ پر ان کی ہمت اور حوصلہ بڑھایا ، اور باری ہی نے ان کو اشتراکیت سے
روشناس کرا کے اُن میں انسانیت پرستی کا پاکیزہ جذبہ پیدا کیا ۔ پردے پر جو کچھ نظر آتا ہے وہی کافی نہیں،
پس پردہ دیکھنا بھی ضروری ہے ۔
جب تک منٹو زندہ رہیں گے۔ اور وہ ہمیشہ زندہ رہیں گے تب تک باری
بھی اس خاکے کی رعایت سے زندہ رہیں گے کہ وہ منٹو کے ادبی گرد تھے۔
مُولی کی دُھن
شیام کا خاکہ " مرلی کی دھن منٹو کے شاہ کا روں میں شمار ہوتا ہے۔ متاز شیریں کی منتخبیہ
منٹو کی چودہ شاہ کار تخلیقات میں شام کا خاکہ بھی شامل ہے۔ شیام کے خاکے کا حسن شیام کی ذات کے شوق
اور منٹو کے حسن بیان میں یہاں ہے ، شام رند ہے اور رندر شاہد باز ہے ۔ شراب اس کا محبوب مشروب اور
عورتیں اس کی پسندیدہ غذا ہیں۔ شباب ، شراب اور کباب اس کی زندگی کا ما حصل میں وہ زندگی ہے
والہانہ انداز میں کھیلتا ہے کہ وہ جانتا ہے کہ " عالم دوبارہ نیست " زندگی " آج " کا نام ہے کل کی خُدا
جانے ۔ اُسے خوبصورت چیزوں سے عشق ہے خواہ وہ خوبصورت عورت ہو، خوبصورت بچے
ہوں یا عمدہ شراب - حدت و شدت اس کے خون میں ہے ۔ حرکت اور تیز روی سے م سے بے پناہ لگاؤ ہے
اس کی دوستی بے لوث اور بے غرض ہے ۔ جب بھی منٹو کو تنگ دستی نے گھیر اشیام آڑے
،
آیا، منٹو کو بھی اس کے سامنے دست طلب دراز کرنے کی ضرورت پیش نہ آئی ۔ شیام نے خود ہی آگے بڑھا کہ
حتی المقدور ان کی حاجت روائی کی ۔ شیام کا خاکہ منٹو کا شیام کو محض خراج تحسین ہی نہیں بلکہ اس میں
۳۲۱
اس کے تمام معائب بھی سامنے آجاتے ہیں ۔
ممتاز شیریں نے اس بارے میں لکھا ہے :
" اپنے دوست شیام کی موت پر لکھتے ہوئے منٹو نے بے رحم سنگین تیائی
ہنچائی
سے کام لیا ہے اور اس بے رحم سنگین سچائی کے پیچھے وہ گرمی احساس، خلوص اور محبت
ہے کہ عصمت چنائی کے دو رخی کی یاد آ جاتی ہے یہ لے
اس خاکے کی قابل ذکر خوبی یہ بھی ہے کہ اس میں منٹو کی اپنی شخصیت بھی نمایاں طور پر چھلکتی نظر
آتی ہے ، ایک حساس مخلص ، احسان شناس، لا ابالی ، رند بلانوش کی جھلک ، ایک باصفا ، بے ریا ہمدم
کی چھڑکتا
کی جھلک جو اپنے احباب
پر جان تھیٹر کتا ہے اور جو شیام کی طرح زندگی سے بے پناہ محبت کرتا ہے
یہ خیال رہے کہ منٹو اور شیام کی دوستی کا دور وہ دور تھا جب منٹو " فلمستان " بمبئی میں ملازم تھے۔
اور چہار سو ان کے نام کا ڈنکا بج رہا تھا ۔ معقول آمدنی تھی ۔ ان کے لیے ہر روز روز عید تھا اور ہر
شب
شب برات ، منٹو نے اس خاکے میں شیام کے ساتھ گزارے ہوئے حسین آیام کی یاد کو مزے لیے لے کر
تازہ کیا ہے۔ منٹو کو شیام کی موت کی خبر ملی تو وہ پاگل خانے میں تھے۔ اور نامساعد حالات
کی چکی میں سپین
چکے تھے۔ شراب اُن کو پی چکی تھی اور تنگ دستی ان
کو کھا چکی تھی ۔ زندگی پہاڑ آسا ان پر بھارتی تھی ۔
اب ان کی زندگی آیام رفتہ کی چند یادوں سے ہی عبارت تھی ، جن میں شیام کی یادوں کو اہم مقام حاصل
تھا
شیام کے خاکے سے چند اقتباسات پیش ہیں جو شام کی شخصیت کو نمایاں کرتے ہیں :
ر میں جب بھی شیام کے متعلق سوچتا ہوں تو مجھے مشہور روسی ناول نویس
اتر تربی شیف کا بیروسنیا من یاد آجاتا ہے۔ شیام عاشق تھا۔ عشق پیشہ نہیں تھا ۔ وہ
ہر خوبصورت
چیز یہ مرتا تھا ۔ میرا خیال ہے کہ موت ضرور خوبصورت ہو گی
کبھی نہ مرتا ہے
"
" ممتاز شیریں " " نوری نہ ناری" مرتب : آصف فرخی، مکتبه اسلوب ، کراچی ، ص ۵۹ -
"
ورتہ وہ
۳۲۲
اس کو تپش اور حدت سے پیار تھا ۔ لوگ کہتے ہیں کہ موت کے ہاتھ ٹھنڈے
ہوتے ہیں۔ میں نہیں مانتا شیام ٹھنڈے ہاتھوں
کا بالکل قائل نہیں تھا ۔ اگر واقعی موت
کے ہاتھ ٹھنڈے ہوتے تو اس نے یہ کہ کر ایک طرف جھٹک دیے ہوئے " ہٹو ۔ بڑی بی۔
تم میں خلوص نہیں ہے بڑے
ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ منٹو نے شیام کی زندہ دلی اور حدمت و توانائی کو کس قدر دلنواز
انداز سے اجاگر کیا ہے ۔
ممتاز شیریں کے الفاظ میں :
ان دو جہاں میں شیام کے کردار کے دو پہلو نکل آئے ہیں ۔ عورت عورت
کا پیار - عورت کا جسم شیام کی کمزوری تھی ۔ اور پھر شیام کو سردی سے نفرت تھی۔ وہ گرمی
چاہتا تھا۔ جسم کی گرمی روح کی گرمی۔ اُسے ایسی ہی عور تیں اور ایسے ہی دوست پسند تھے
جن میں گرمی ہو ۔ اور خود شام میں یہ گرمی تھی ۔ آگ تھی ، زندگی تھی۔ شیام اپنے وجود کی
گرمی ، روشنی اور زندگی کو پھیلا کر اس میں اپنی محبوباؤں ، اپنے دوستوں، اپنے جاننے
والوں سب کو سمیٹ لیتا تھا۔ اس کی فیاضی، اخلاص اور محبت سے سب فیض یاب
ہوتے تھے۔ شیام کا جن جن عورتوں سے تعلق رہا اس نے ہمیشہ ان کا بے حد خیال رکھا۔
اس نے کسی سے دوستی کی تو خوب نبھائی۔ کسی دوست کو وہ تکلیف میں نہیں دیکھ سکتا تھا۔
اور اس کے لیے کوئی بھی ایثار کر سکتا تھا۔ شیام جو بند تھا ، ایک مخلص انسان اور
بے غرض دوست تھا :" سے
شیام کی خواتین سے بے حجابی ، بے تکلفی اور اس کی زعفران زار طبع کا رنگ بھی دیکھیے
بعض عورتیں اس کی بدتمیزیوں سے محبت بھی کرتی تھیں کیونکہ ان میں
سے " مربی کی دھن محور گنجے فرشتے ساتھ بک ڈپو، دہی - ص ۱۵۶
سے ممتاز شیریں نوری نه تاری" مرتب : آصف فرخی - مکتبہ اسلوب، کراچی - ص ۵۹ -
۳۲۳
بستر کی بُو نہیں ہوتی تھی۔ شیام ان سے کھلے مذاق کرتا ۔ وہ بھی اُس سے ایسی باتیں کرتیں
۔
جو مہذب سوسائٹی میں قابل ستر اپنی سمجھی جاتی تھیں ... ہونٹوں پر سکراہٹیں نا ہیں،
ناچتیں،
حلق سے نہتے اچھلتے ، ہنستے ہنستے شام کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے اور مجھے ایسامحسوس
ہوتا کہ دور کرنے میں طہارت پسندی نوکیلے کیلوں پر آسن جہائے اپنے گناہ بخشوانے کی رائیگاں
کوشش کر رہی ہے " 1
شیام کے معمولات حیات میں اعتدال نہیں تھا۔ ایک طرح سے وہ انتہا پسند تھا ۔ میانہ روی
ترم روی سنجیدگی اور متانت اس کی سرشت میں نہیں تھی۔ وہ گفت گوا اور شراب نوشی میں کشر قد اعتدال
سے گزر جاتا اور کھل کھیلتا تھا ۔ اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں :
شام بہت بلند بانگ تھا۔ اس کی ہر بات ، اس کی ہر حرکت ، اس کی ہرادا اونچے
سروں میں ہوتی تھی۔ اعتدال کا وہ بالکل قائل نہیں تھا۔ محفل میں نجیدگی و متانت کی ٹوپی پہن
کر بیٹھنا اس کے نزدیک مسخر اسن تھا یشغل مے نوشی کے دوران میں خاص طور پر اگر کوئی خاموش
ہو جاتا یا فلسفی بن جاتا تو م سے نا قابل بیان کوفت ہوتی ۔ اس قدر جھنجھلا جاتا کہ جن اوقات
بوتل اور گلاس توڑ پھوڑ کر گالیاں دنیا محفل سے باہر چلا جاتا ہے
یہی بات اُس کی مے نوشی پر صادق آتی ہے۔ وہ رند بلانوش تھا۔ منٹو نے اس خاکے میں لکھا
ہے کہ اکثر ان کی محفل ناؤ نوش صبح تا شام چلتی تھی ۔ شیام بھی منٹو کی طرح ، جرعہ مجوعہ اور ٹھیکی چپکی نہیں بلکہ
نٹاغٹ پینے والوں میں سے تھا ۔
مے نوشی کے معاملے میں بھی شیام اعتدال پسند نہیں تھا۔ وہ کھل کھیلنے کا
قائل تھا مگر اپنے سامنے میدان کی وسعت دیکھ لیتا تھا، اس کی لمبائی چوڑائی کو اچھی طرح
سے مرلی کی دھن مجموع گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۱۶۳
140
۳۲۴
جانچ لیتا تھا۔ تا کہ حدود سے آگے نکل جائے وہ مجھ سے کہا کرتا تھائیں چو
کے پسند کرتا
ہوں ۔ چھلکے محض اتفاق سے لگ جاتے ہیں یہ لے
یں صنفی ،
قی فی می تشتمل اشیام کے طویل خاکے میں شام کے جو خصائص ابھر کر سامنے آتے ہیں وہ
اس کی رنگا رنگ ، لا بالی یا بے باک، بلند بانگ شخصیت کے کاکا میں زندگی سے بے پناہ پیارا اور خوبصورتی سے اس
کی لا محدود رغبت اس مرقعے کے ہر جملے سے پھیکی پڑتی ہے اور نہیں شام کے خاکے میں منٹو کی
اپنی شخصیت متحرک نظر آتی ہے۔
منٹو اپنے کرداروں کی شکل وصورت ، خدو خال ، لب ولہجہ، پوشاک اور حرکات وسکنات
ی عکاسی اس قدر باریک بینی سے کرتے ہں کہ ان کی شخصیت ایک دم روشن و تاباں ہو جاتی ہے۔ کردار جیتے
جاگے کر زندگی کی تصویر نظر آتے ہیں۔ ایسی جزئیات سے بھر پور تصور کی منٹو کا خاصہ ہے، منٹو کا حسن
بیان دیکھیے کہ میوزک ڈائریکٹر رفیق غزنوی کا فوٹو دیکھ کر وہ اس کے ناک نقشہ، خدو خال اور لباس کا
ذکر کرتیں دل نشیں انداز میں کرتے ہیں :
رفیق کی جو تصویر میں نے دیکھی ، میرا خیال ہے وہ عاشق علی (فوٹو گرافر)
کاشاہ کا لھتی۔ رفیق نے عربوں کا لباس پہنا ہوا تھا۔ اس کا لمبوترا چہرہ بہت پرکشش تھا ۔
سائے زیادہ کتنے اور روشنیاں کم ۔ خد و خال سیکھے اور نوکیلے نہیں تھے مگر جاذب نظر تھے ۔
بڑی وجیہ شکل وصورت تھی ۔ ناک لمبی جو مپینگ کے قریب چوڑی ہو گئی تھی۔ ہونٹ ایک
دوکے میں پیوست ، ان کے دونوں طرف چھوٹی چھوٹی کنکر ہیں ، بال پچھے کی طرف کبھی
کیے ہوئے لمبی تفلیس " ہے
منٹو نے رفیق غر. نوی کی تصویر کی تصویر کھینچ کر رکھ دی ہے۔
منٹو کو فلم اداکارہ " پارو دیوی" نے اپنے حسن ، گفتگو اور نفاست پسندی سے بہت متاثر
عداد مری کی دھن - مجموعه گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہل جس ۱۲ ۔ ص
رفیق غزنوی مجموع لاوڈ اسپیکر آزاد یک لیو، امرتسر می -۲۰۸
۳۲۵
کیا ۔ ذرا منٹو کی جزئیات نگاری ملاحظہ ہو ۔
" اُس کی زبان بہت صاف تھی اور بجلد بھی ۔ جس سے میں بہت زیادہ متاثر ہوا ۔
چھوٹی آستینوں والے پھنسے پھنسے پاور میں سے اس
کی جنسی با نہیں ہاتھی کے دانتوں کی دکھائی
دیتی تھیں۔ سفید سڈول ، متناسب اور خوبصورت ، جلد میں ایسی چکنی چمک
تھی، جو دیو دارلکڑی پر زندہ پھیرنے سے پیدا ہوتی ہے ۔ صبح اسٹوڈیو آتی، نہائی ھوئی۔
صاف ستھری ۔ ابھی سفید یا ہلکے ناک کی ساری میں ملبوس ، شام کو جب گھر روانہ ہوتی
تو دن گزرنے کے گردو غبار کا ایک ذرہ تک اس پر نظر نہ آتا۔ ویسی ہی ترو تازہ ہوتی،
جیسے صبح کو بھی " لے
منٹو کے خاکے
، مرقع نگاری میں ان
کی غیر معمولی صلاحیتوں
کا منہ بولتا ثبوت ہیں ۔ زبان
پر قدرت، طرز تحریر کی شگفتگی، تازگی وتوانائی ، گہر رکھا طنز ، مشاہدہ کی باریک بینی ، چند جملوں میں بہت کچھ
کہ جانے کی اہمیت کسی فرد کے تشخص کے زشت و خوب کو متوازن طور پرفتی دسترس سے ابھارنے اور
یہ
نکھارنے کی صلاحیت ، سب منٹو کی مرقع نگاری کے اجزائے کیسی ہیں نیٹو کے تین خاکے " میرا صاحب " باری
صاحب" اور " مرلی کی دھن " ہمیشہ یاد رہیں گے کہ ان میں ثبات کا عنص موجود ہے ۔
سعادت حسن
منٹو نے " سعادت حسن کا خاکہ بھی کھا ہے۔ ادیب اور منکر عام طور پر زندگی کی شام میں
اپنی سرگزشت حیات لکھتے ہیں۔ منٹو شاید و احد ادیب ہیں جنھوں نے اپنا خا کہ قلمبند کیا ہے
اس خاکے کی امتیازی خصوصیت یہ ہے کہ منٹو نے اُسے خود سے کمال بے تعلقی اور غیر وابستگی سے لکھا
ہے ۔ جو بہت مشکل کام ہے۔ انسان اول تو خود سے ساری عمر گزر جانے پر بھی کیا حقہ واقف نہیں ہوتا ۔ بلکہ
یوں کہنا چاہیے کہ اپنے آپنے بے خبر ہ بے علم ہی رہتا ہے ۔ خود شناسی بہت کٹھن چیز ہے ۔ یونانی حکما کا
سے " پارو دیوی مجموعہ " لاؤڈ اسپیکر آزاد بک ڈپو، انتر - ص ۲۴۶ - ۲۴۷
-
تول ہے " خود کو بیچا نو نو ائی سلف" یہ کہنا آسان ہے لیکن اس پرمی کرنا انتہائی
مشکل کام ہے ۔ انسان بیٹی بسیار کے بعد بھی خود اپنے قلب و ذہن کی گتھیاں سلجھانے سے قاصر رہتا ہے۔ اور
۔ بستی
و
اپنے سے بیگانگی میں ہی زندگی گزار دیتا ہے کیونہ شخصیت شناسی نہایت مجیدہ اور تہ دار ہوتی ہے۔
پھر ان سی شخصیت کا برحق اور متوازن محالہ اور محاسبہ کرنا قریب قریب نا ممکن عمل ہوتا ہے۔ کیونکہ ہم اداروں
کے سامنے اپنا جو عکس پیش کرتے ہیں اس میں حقیقت سے زیادہ تصور کو دخل ہوتا ہے ، ہم اپنے آپ کو جیسا
دیکھنا چاہتے ہیں ویسا پیش کرتے ہیں نہ کہ جبیا فی الواقع ہم ہیں کمنٹو کا خود نوشت خھا کہ اس امر
کی تکذیب یا نفی کرتا ہے۔ منٹو نے اپنی مخصوص بے باکی حق گوئی اور غیر وابستگی سے اس خاکے میں
کام لیا ہے ۔ واقعی اپنے لیے بھی ان کے اصلاح خانے میں کوئی شانہ نہیں کوئی شمپو نہیں اور گھر گھر پیدا
کرنے والی مشین نہیں ۔ انھوں نے خود سے بھی کوئی رو رعایت روا نہیں رکھی بلکہ نہایت بے تکلفی
اور بے دردی سے اپنی ذات کے پردے کھول کر رکھ دیے ہیں اور پرت پر پرت
اتارتے چلے گئے ہیں تا کہ ہم انہیں اپنے اصلی روپ میں دیکھ سکیں۔ ہم کبھی کبھی میراجی روتین گولئے)
چراغ حسن حسرت اور باری صاحب کے خاکوں پر انگلی اٹھاتے ہیں کہ ان میں منٹو نے بعض نا گفتنی
باتیں کہو دی ہیں اور یہ کہ وہ غیرمعمولی طور پر منہ پھٹ اور پگڑی اچھال ہیں۔
بڑی اچھال ہیں۔ لیکن ہمیں یہ دیکھ کر ایک گونہ
تسکین ہوتی ہے کہ منٹو نے اپنی شخصیت کے ساتھ بھی وہی سلوک روا رکھا ہے جو اوروں کے ساتھ
در
کرتے ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ خاکہ خود نوشت نہیں ، بلکہ کسی اور کا تحریر کردہ ہے
حقیقت منٹو نے دُور سے کھڑے ہو کر تمام ذہنی محفوظات کو بالائے طاق رکھ کر نہایت بے تعلقی اور
غیر وابستگی سے " سعادت حسن " کا محاسبہ کیا ہے یہ امر منٹو کی شخصیت کی قوت اور
دیانت کا مظہر ہے۔ وہ اس امر سے قطعاً بے نیاز معلوم ہوتے ہیں کہ ہم ان کے کردار کی بابت کیا
رائے قائم کریں گے ۔ منٹونے جیسا اپنے آپ
کو در حقیقت پایا جنیہ ویسا ہی پیش کر دیا ۔ یہ ان کی خود
انتقادی، خود احتسابی اور خود اعتمادی کا ثبوت ہے اور اسی میں ان کے خود نوشت خاکے کا حسن
پنہاں ہے :
چند نمونے ملاحظہ ہوں :
ذرا ٹھہرنے نہیں دیکھ لوں ۔ کہیں وہ کم بخت شن تو نہیں رہا نہیں،
نہیں ٹھیک ہے، مجھے یاد آگیا کہ یہ وقت ہے جب وہ پر کرتا ہے۔ اس کو شام
کے چھ بجے کڑوا شربت پینے کی عادت ہے یہ
"منٹو کی افسانہ نگاری دو متضاد عناصر کے تصادم کا نتیجہ ہے ۔ اس کے والد
خدا نہیں کتنے بڑے سخت گیر تھے ۔ اور اس کی والدہ بے حد ترم دل۔ ان دو پائوں
کے اندریس کر یہ والہ گندم کس شکل میں با ہر نکلا ہو گا۔ اس کا اندازہ آپ کرسکتے ہیں ؟
باہر
اُس نے انٹرانس کا امتحان دویار فیل ہو کر اس کا تھا وہ بھی تھرڈ ڈویژن میں ، اور
آپ کو دین کو بھی حیرت ہوگی کہ وہ اُردو کے پرچے میں ناکام رہا ہے۔
کر
میں ہے"
آپ لوگ کہتے ہیں کہ وہ اردو کا بہت بڑا ادیب ہے اور میں پیشن کر بہتا ہو اس لیے کہ
اُردو اب بھی اسے نہیں آتی، وہ لفظوں کے پیچھے یوں بھاگتا ہے جیسے کوئی جالی
والا شکاری تتلیوں کے پیچھے۔ وہ اس کے ماتھے نہیں آتیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس کی
تحریرمیں خوبصورت الفا قاکی کمی ہے “
ہر چیز برداشت کی جا سکتی ہے۔ لیکن اس
کی خفگی نہیں کی جاسکتی ۔
نگی کے عامر میں وہ بالکل شیطان بن جاتا ہے۔ لیکن صرف چند منٹوں کے لیے ۔
اور یہ چند منٹ اللہ کی پناہ ...
وہ اول درجے کا جھوٹا ہے ۔ شروع شروع میں اس کا جھوٹ اس کے گھر چل
جاتا تھا، اس لیے کہ اس میں منٹو کا ایک خاص بچے ہوتا تھا۔ لیکن بعد میں اس کی
بیوی کو معلوم ہو گیا کہ اب تک مجھ سے خاص معاملہ کے مطابق جو کچھ کہا جاتا تھا،
جھوٹ تھا منٹو جھوٹ بقدر کفایت ہوتا ہے ، لیکن اس کے گھر والے
مصیبت ہے کہ اب سمجھنے لگے ہیں کہ اس کی ہر بات جھوٹی ہے ۔ اُس تل کی طرح
جو کسی عورت نے اپنے گال پر میرے سے بنا رکھا ہو "
۳۲۸
صفحا
گنڈ کسی دوسرے شخص کے خیال سے متاثر ہوتا ہی نہیں، وہ مجھتا ہے کہ مجھانے
والے سب مچند میں دنیا کو سمجھانا نہیں چاہیے۔ اس کو خود سمجھنا چا ہیے ہے
پانچ صفحات کے اس مختصر سے خاکے میں ہنٹو نے اپنی پہلو شخصیت کی بابت بہت کچھ
اپنے مخصوص اسلوب میں کمال حق گوئی اور بے باکی کے ساتھ بے کم و کاست کہ دیا ہے ۔ اور ان کے باطن
کے کئی پہلوئوں اجاگر ہوا بھتے ہیں کہ مز سے بولنے لگتے ہیں منٹو نے حیرت انگیز خود انتقادی سے اپنے ہر پہلو کا
مز سے لگتے؟
محاکمہ کیا ہے ۔ کچھ اس طرح کہ وہ ہماری نظروں میں اور زیادہ قد اور دکھائی دینے لگتے ہیں ۔
ہم کہ سکتے ہیں کہ منٹو ، مرقع نگاری میں مسلمہ طور پر عالی مقام ہیں۔ ان کے کردار بڑے
جاندار اور تاباں ہیں۔ منٹو اپنی قلم کاری اور نازک فتی جس کے اعجاز سے اپنے کرداروں کے سب
پہلوؤں پر ، سب زاویوں سے ان کی اہمیت کے تناسب سے اس طرح روشنی ڈالتے ہیں
کہ وہ اپنی تمام تر
اس طرح روشنی ڈالتے وہ اپنی
خوشیوں اور خامیوں کے ساتھ نمایاں ہو جاتے ہیں جائے افسوس ہے کہ مرقع نگاری میں
منٹو کو ان کا جائز مقام نہیں دیا گیا۔