سے "دستاویز". موڈرن پبلیشنگ ہاؤس دہلی ، ص ۵۷
މ
حال ندیم ناسی ، در رتوش لاہور نے ٹھنڈا گوشت کا مسودہ پڑھنے
کے بعد جب
نقوش،
باید
کہا کہ افسانہ بہت اچھا ہے لیکن نقوش کے لیے بہت گرم ہے ۔ تو مٹو نے ان سے مشورہ واپس لیتے ہوئے
عدہ اور گے وہ ان سے لے سکتے ہیں
وعدہ کیا کہ وہ ان کے لیے ایک اور افسانہ لکھ دیں گے جس کا مستودہ وہ اگلے روز شام کو ان -
اگلے روز احمد ندیم قاسمی منٹ کے یہاں ہنچے تو وہ اندر مجھے افسانے کا آخری حصہ لکھنے میں مصروف
تھے ۔ کیونکہ افسانے کی اختتامی سطور کلیدی حیثیت رکھتی تھیں ہنٹو کو انہیں لکھنے میں کچھ وقت لگ
گیا ۔ قاسمی صاحب با ہر بیٹھے انتظار کرتے رہے ۔ افسانہ ختم ہوا تو منٹو نے اس سشما مستورد قاسمی
صاحب
کو دیتے ہوئے کہا . . " پڑھ لیجئے ، خدا کرے آپ
کو پسند آ جائے .. قاسمی صاحب ہیں
"
بیٹھے بیٹھے افسانہ پڑھتے رہے اور منو غور سے ان کے چہ نے رپر تاثرات کے اتار چڑھاؤ کا جائزہ لیتے
رہے۔ قاسمی صاحب افسانے کا آخری حصہ پڑھ رہے تھے تو منٹو کو ایسا لگا جیسے قاسمی صاحب کو کسی
چیز نے بری طرح جھنجوڑ دیا ہے منٹو نے اپنے افسانے کی بابت ان کی رائے دریافت کی تو انھوں
نے جواب دیا . . ." افسانہ اٹھتا ہے . . . لیے جا رہا ہوں " یہ افسانہ لکھوالو
تھا۔
کھول دو نقوش میں شائع ہوا ۔ قارئین اور ناقدین نے اسے پسند کیا۔ سب کے
۱۹۳
تاثر میں ایک بات مشترک تھی کہ افسانے کی آخری سورت جو کر رکھ دیتی تھیں حکومت کو یہ
افسانہ امن عامہ کے مفاد کے منافی نظر آیا اور نقوش کی اشاعت چھ ماہ کے لیے بند کر دی گئی ۔ ادبی حلقوں
نے اس فیصلے کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی لیکن حکومت ٹس سے مس نہ ہوئی اور حکم امتناعی اپنی جگہ
جوں کا توں قائم رہا۔
حکومت کو افسانے کے جس حصے پیش ہونے کا اعتراض تھا وہ مندرجہ ذیل ہے :
"
ایک کمرے میں کوئی بھی نہیں تھا یس ایک اسٹریچر تھا۔ جس پر ایک لاش
پڑی تھی۔ وہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتا ہوا بڑھا۔ کمرے میں دفعتاً روشنی ہوئی ۔
اُس نے لاش کے زرد چہ ہے پر چمکتا ہواتیل دیکھا اور چلا یا ۔ سکینہ "
ا کرنے میں نے کرے میں روشنی کی تھی ، پوچھا : " کیا ہے ؟ "
اس کے حلق سے صرف اتنا شکل سکا : " جی میں ۔ ۔ ۔ جی میں اس کا باپ ہوں "
ڈاکٹرنے اسٹریچ پر پڑی ہوئی لاش کی طرف دیکھا۔ پھر لاش کی نیض مسولی
اور اس سے کہا : " کھڑکی کھول دو "
مردہ جسم می جنبش ہوئی
بے جان ہاتھوں نے آزارمبند کھولا۔
اور شلوار نیچے سرکا دی ۔
بوڑھا سراج الدین خوشی سے چلایا : " زندہ ہے میری بیٹی
زندہ ہے "
ڈاکٹر سے بہتر تک سینے میں غرق ہو چکا تھا ۔ لے
یہ وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ منٹو کے اس افسانے پر فحاشی کے الزام میں مقدمہ چلا نہیں ۔
جاسکتا
چھان بین کے باوجود اس بات
کا پختہ طور پر کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ مقدمہ فی الواقع منٹو کے خلاف دائر
کیا گیا بہر کیف نقوش کی اشاعت حسب الحکم چھ ماہ بند رہی ۔
دستاویز موران پلیشنگ ہاؤس، نئی دہی ص 17
1-4
كُهُدُ گوشت
کو
ٹھنڈا گوشت منٹو کے لیے بہت گرم افسانہ ثابت ہوا۔ اس نے منٹو ایسے بخت
جان کے کس بل نکال کر رکھ دیے۔ یہ پہلا افسانہ تھا جو انھوں نے پاکستان ہجرت کر جانے کے بعد اپنے عزیز
دوست، احمدید کم قاسمی کے اصرار پر ان کے ماہنامہ نقوش کے لیے لکھا۔ قاسمی صاحبے اُسے
"
منٹو کی موجودگی میں ہی پڑھا اور معذرت بھرے انداز میں کہا "منٹو صاحب معاف کیجیے، افسانہ
بہت اچھا ہے لیکن 'نقوش ، کے لیے بہت گرم ہے ۔
کافی دنوں کے بعد ادب لطیف کے نائب مدیر ٹھنڈا گوشت کا مستورہ لے گئے لیکن
جب اُسے شائع کرنے کے امکانی نتائج کا خیال
آیا تو اپنا ارادہ بدل دیا۔ ممتاز شیرس نے
و ٹھنڈا گوشت اپنے پرچے نیا دورہ کراچی کے لیے منگوایا اور پسند کیا لیکن حکومت کے احتسا ہے
ڈر کر شایع کیے بغیر اسے واپس لوٹا دیا۔
عارف عبد المتین، ایڈیٹر رسالہ' جاوید نئے ٹھنڈا
گوشت بہت اصرار سے مانگا تو منٹو نے انیم دلی سے ہاں کہہ دی۔ کیونکہ ان کا ارادہ اپنے اور افسانوں
کے مجموعے کے ساتھ اسے کتابی صورت میں چھیوا نے کا تھا۔ افسانے کا مسودہ سویرا کے
مالک چودھری نذیر احمد کے پاس تھا۔ چنانچہ ایک رقعہ منٹو نے اُن کے نام لکھ دیا : یہ تجاویز والے
تھا۔
اپنا پرچہ ضبط کرانا چاہتے ہیں، برائے کرم ان
کو ٹھنڈا گوشت کا مستورہ دے دیجیے۔
"
۱۹۵
تھی۔
عارف عبد المتین نے مستورہ لے کر جاوید کے خاص غیر مطبوعہ مارچ ۱۹۴۹ء میں شائع کر دیا ۔
ایک مہینہ جی سے گزرگیا۔ کوئی ہلچل نہ ہوئی تو منٹو نے
سمجھا بل مل گئی ۔ وہ بھول گئے کہ اُن کا پالا حکومت
کی پریس برانچ سے پڑا تھا جس کی باگ ڈور چودھری محمد مین ایسے سخت گیر اور بے لچک شخص کے ہاتھ میں
انھوں نے قلم کو جنبش دیتی تو حکومت کی ساری مشینری حرکت میں آگئی ۔
معاملہ آخر پریس ایڈوائزری بورڈ کے سامنے پیش ہوا ۔ اس کے کتونی کرنل فیض احمد فیض ایڈیٹر
پاکستان ٹائم تھے ۔ اس میں جاوید کے مالک نصیر انور بھی موجود تھے۔ میٹنگ میں ایف ڈبلیو سیٹن (رسول
اینڈ ملٹری گزٹ ) مولانا اختر علی (زمیندار) حمید نظامی (نوائے وقت) وقار انبالوی (سفینہ ، اورا من الدین
صحرائی (جدید نظام) شریک تھے۔
چودھری محمد حسین نے جاوید کا خاص نمبر پیش کیا، فیض صاحب نے جب افسانے
کو غیر
مش
قرار دیا تو مولانا اختر علی چمک اٹھے ... ” نہیں نہیں ، اب ایسا ادب پاکستان میں نہیں چلے گا : کیا
حمید نظامی ، وقار انبالوی اور مین الدین صحرائی سے بیک آواز ان کی ہاں میں ہاں ملائی ۔ چودھری محمدحسین
نے ایف ڈبلیو سیٹن کو ٹھنڈا گوشت کا مضمون سمجھاتے ہوئے کہا . . . اس کہانی کی تعلیم یہ ہے کہ
ہم مسلمان اتنے بے غیرت میں یہ سکھوں نے ہماری مردہ لڑکی تک نہیں چھوڑی .. " فیض صاحب اور
نصیر اور مالک جاوید نے بہت کوشش کی معاملہ رفع دفع ہوجائے لیکن چودھری محمد حسین ٹس سے مس
نہ ہو ئے ۔ آخر قرار پایا کہ اب فیصلہ عدالت پر چھوڑ دیا جائے ۔
یہاں یہ بیان کر دنیا موزوں ہو گا کہ حکومت نے ” ٹھنڈا گوشت کو اس بنا پچیش قرار
دیا کہ اس میں کئی شہوت پرستانہ مناظر پیش کیے گئے ہیں اور جیسی اشارات
کا بھی ذکر کیا گیا ہے ۔
پھر گالیاں یا گالی نما الفاظ کا بھی استعمال کیا گیا ہے ، جوسب فحش ہیں اور فحاشی کے قانون کی زد میں
آتے ہیں۔ ایک شہوت پرستانہ مقام کی تصویر پیش ہے
..
لونت کو اپنے بازو پر ابھرتے لال دھتے کو دیکھنے لگی ..
" بڑا ظالم ہے
توایش رستین ..
ایشر سنگھ اپنی گھنی مونچھوں میں شکرایا . . " ہونے دے
آج ظلم .. اور
یہ کہ کر اس نے مزید ظلم ڈھانے شروع کیے۔ کلونت
کور کا بالائی ہوسٹ
دانتوں تلے کچا یا ۔ کان کی لوؤں کو کاٹا۔ بھرے ہوئے سینے کو بھنبھوڑا ۔ بھرے ہوئے
۔
194
گوٹھوں پر آواز پیدا کرنے والے چانٹے مارے گالوں کے منہ بھر بھر کے بوسے لیے ۔
چوس چوس کراس کا ساراید بھوکوں سے لتھیڑ دیا۔ کلونت کو تیز آنچ پر پڑھی
ہوئی باندی کی طرح ابلنے لگی لیکن ایشر سنگھ ان تمام حیلوں کے با وجود خود میں حرارت
پیدا نہ کر سکا ۔ جتنے گراور جتنے داؤ اُسے یاد تھے سب کے سب اس نے پٹ بھانے
والے پہلوان کی طرح استعمال کر دیے ۔ پر کوئی کارگر نہ ہوا ۔ کلونت کور نے جس کے تین
کے سارے تارین کر خود بخود بج رہے تھے۔ غیر ضروری چھیڑ چھاڑ سے تنگ آکر کہا :
ایشر ستیاں ۔ کافی پھینٹ چکا ہے۔ اب تیبا پھینک یہ اے
افسانے میں میں نبی اشارات کا ذکر کیا گیا ہے وہ یہ ہیں :
" آجاؤ ! ایک بازی تاش کی ہو جائے "
" کافی پھینٹ چکا ہے اب پتا پھینک !"
" لو پھر ہو جائے ترپ چال "
یہ سب اصطلاحات منٹو کی اختراع ہیں ۔
ور جو گالیاں یا گالی نما الفاظ استعمال کیے گئے ، وہ مندرجہ ذیل ہیں :
" ماں یا "
کڑی ما
و بھینی یا "
قانون نے حرکت کی چند روز کے بعد منٹو ، نصیر اور اور عارف عبدالمتین سب گرفتار
کر لیے گئے منٹو کی ضمانت اُن کے دوست شیخ سلیم نے دی۔ سماعت کی تاریخ مقرر ہوئی اور
تینوں ضلع کچہری میں حاضر ہوئے ۔ ضلع کچہری سے منٹو خوب واقف لکھتے۔ یہاں وہ اپنے تین مقدمات کے
سلسلے میں بار با آچکے تھے۔ اور چھری کی خاک چھان چکے تھے
ہے صدر جگر خراش قضاء گندی
اور غلیظ جگہ ۔ ہتھکڑیوں اور بیٹریوں کی جھنکار ۔ تین ٹانگوں والی اور بغیر شست کی کرسیاں - ٹائٹ انسٹروں
کی اکتا ہٹ آمیز کھٹ کھٹ گالیاں بکتے ہوئے مینہ بٹورتے ہوئے لوگ ۔ اندر کروں میں بوسیدہ نیزوں
" دستاویز موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۹۹-۱۰۰
۱۹۷
کے پیچھے بیٹے میجر ریٹ صاحبان مقدموں کی سماعت فرماتے ہوئے قدم قدم پر رشوت کا
بازارگرم تھا۔ جب تک مٹھی گرم نہ کرو کوئی بات کرنے کا روادار نہ تھا ۔
میاں تصدق حسین خالد نے خودی مقدمے کی پیروی کرنے کی پیش کش کی جو منٹو نے
شکریہ کے ساتھ منظور کر لی میجسٹریٹ اے، ایم سعید صاحب بڑے بارعب
اور تر مگنت آدمی تھے۔ سنجے
ان
کو سلام عرض کیا۔ لیکن انھوں نے بے رخی سے کسی کے سلام کا جواب نہ دیا۔ اور میاں تصدق حسین خالد
کی جانب متوجہ ہوئے ۔ ایک بار پھر ضمانت ہوئی۔ دوسری سماعت کی تاریخ مل گئی۔ دو تین
پیشیاں ایسے ہی نکل گئیں۔
مجسٹریٹ صاحب کا رویہ شروع ہی سے معاندانہ تھا ۔ ایسا معلوم ہوتا تھاکہ وہ ابھی سے
سی
پنے ذہن میں فیصلہ مرتب کر چکے ہیں۔
استغاثہ کی طرف سے مسٹر محمد یعقوب پنجر کور آرٹ پریس لاہور - محمد طفیل حلیم ، اسٹنٹ
سپرنٹنڈنٹ ہادی ہیں ۔ آفس سیدضیا الدین احمد مترجم پریس برانچ ، پنجاب گورنمنٹ اور چند دیگر انسداد
رسمی طور پر پیش کیے گئے۔
سید ضیا الدین احمدنے کہا کہ میری رائے میں ٹھنڈا گوشت " سرای نیش ہے ۔ میاں خالد صاب
کے سوال کا جواب دیتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ جہاں تک مصنف کی کوشش کا تعلق ہے ، نیک ہے مگر پرائے
بیان اور مستعمل الفاظ قابل اعتراض ہیں سید ضیا الدین نے تسلیم کیا کہ مصنف کو اپنے کردار کے منہ
میں ایسے الفاظ ڈالنے کا پورا پورا حق ہے ، جو اس کی شخصیت کو صحیح طور پر نمایاں کریں ۔ انھوں نے یہ بھی کہا
طور
کہ مصنف کا یہ کام ہے کہ وہ اچھے برے کردار تخلیق کرے۔
اب عدالت نے گواہان صفائی کی فہرست طلب کی جو پہلے ہی سے تیار کرلی گئی تھی مجسٹریٹ
صاحب نے میں ناموں کی طویل فہرست دیکھی تو خشمگیں ہو گئے اور کہا :
میں اتنا ہجوم نہیں بلا سکتا ... خیر ، بہت دور کر کے بعد وہ چودہ گواہ بلانے پر راضی
ہو گئے سمن جاری ہو گئے۔
منٹو کی طرف سے کل سات گواہ پیش ہوئے ۔ جن کے بیانات سے مختصر اور اہم اقتباس
پیش ہیں :
ے گواہ سید عابد علی عابد ایم اے۔ ایل ایل بی پر سپس دیال سنگھ کالج لاہور سے موصوف
پہلے سید عابد ایم ۔ پہل تھے
تقسیم ملک سے پیشتر ہی اسے من مصنف کے فارسی کے استاد تھے انھوں نے اپنے بیان میں کہا گندا کوشت
۱۹۸
ادب
پارہ ہے ۔ اس افسانے
کا نمایاں ترین اثر یہ ہے کہ اس کے مرکزی کردار ایشر سنگھ نے جو ناروا حرکت کی،
اس کی سراً اسے فطرت کی طرف سے نفسیاتی نامردی کی صورت میں مل گئی۔ عدالت کے ایک سوال کے جواب
میں عابد صاحب نے کہا .. ولی سے لے کر غالب تک ہر وہ چیز جیسے فحش کہا جاتا ہے ، لکھتے چلے
آئے ہیں ۔ وہ ٹریکر کبھی بخش نہیں ہوتا۔ جو ایک بار لٹریچر قرار دیا جاچکا ہو ...
استعاثے کی طرف سے سوال کیا گیا
" ادب مقصود بالذات ہے ؟ "
عابد علی صاحب نے جواب دیا :
" ادب تنقید حیات ہے " لہ
صفائی کے دوسے گواہ مسٹر احمد سعید، پر وفیسر نفسیات ، دیال سنگھ کالج لاہور نے اپنے بیان
میں کہا کہ "ٹھنڈا گوشت ، فحش نہیں ہے ۔ اس میں ایک بڑا جنسی سکا ہے لفظ " فحش کی کوئی
بنیاد ہی نہیں ۔ دو کہ الفاظ میں فحاشی ایک اضافی چیز ہے ذہنی طور پر بیمار اشخاص پر
ٹھنڈا گوشت پڑھنے سے ناپسندیدہ اثر پڑ سکتا ہے۔
تیسرے گاہ، ڈاکٹرخلیفہ عبایم ایم اے ایل ایل بی پی ایچ ڈی ڈاٹ کر آن ایجوکیشن،
، عبدالحکیم،
،
کشمیر نے اپنے بیان میں کہا :
۔
" انسانی نفسیات کے اندر جو خیر و شر ہے ۔ ادیب کا یہ کام ہے وہ اُس کو
اس انداز سے پیش کرے کہ جس سے انسانی زندگی کے حقائق کو سمجھنے میں مدد مل سکے ۔
برے کردار کو اس انداز سے پیش کرے کہ اس کی برائی دیکھ کر نفرت پیدا ہو جائے۔
زیر بحث انسانے کے کردار ایشر سنگھ سے شدید کو بہت اور نفرت پیدا ہوتی ہے ۔ یہ
کردار بالکل صحیح ہے۔ ایسے کرداروں پر خاص کیفیتوں کے ماتحت جسمانی حالت درست
ہونے کے باوجود نفسیاتی نامردی طاری ہو سکتی ہے " کے
-
سے دستاویز موڈرن پبلشنگ ہاوس نئی دہلی ۔ ص 114
۱۱۶
م ہم
۱۹۹
اگلی پیشی میں میاں تصدق حسین خالہ کسی ذاتی مصروفیت کی وجی سے خلاف توقع عدالت میں
حاضر نہ ہو سکے تو منٹو بہت سٹپٹائے۔ ان کے چوتھے گواہ ڈاکٹر سعید اللہ ، ایم اے ایل ایل بی ، پی ایچ ڈی ،
ڈی ایس سی کو آواز دی گئی تو وہ عدالت میں حاضر ہو گئے ۔ اب منٹو نے حالات کی نزاکت کے پیش نظر کمال حاضر
دماغی ، بلند حوصلگی اور خود اعتمادی کے ساتھ وکیل کے فرائض اپنے نا تجربہ کا رہا عتوں میں لے لیے۔ ان کے
رہاتھوں
والد سب حج اور دو بڑے بھائی بیرسٹر تھے، گویا قانون کی آمیزش ان کے خون میں تھی ۔ انھوں نے خود ہی ڈاکٹر
سعید اللہ صاحب سے بیان دلوانا شروع کر دیا۔ را در منٹو اپنے وکیل کی عدم موجودگی میں اس کے
فرائض سے عہدہ بر آہور ہے تھے۔ اُدھر چھری کے چار نوجوان و کل کو جومنٹو کے مداح تھے جب اس صورتحال
کا پتہ چلا تو وہ یہ تجمیل تمام کمرہ عدالت میں داخل ہوئے اور انھوں نے مجسٹریٹ صاحب کی اجازت سے
منٹو کی جگہ مقدمے کی کارروائی اپنے ہاتھوں میں لے لی ۔ اور متقدمے کی کارروائی آگے بڑھی ۔
ڈاکٹر سعید نے اپنے بیان میں فرمایا کہ :
میں
" ٹھنڈا گوشت، پڑھنے کے بعد میں خود ٹھنڈا گوشت بن گیا - پژمردگی اور افسردگی ، یہ تھا اس کا اثر
یہ افسانہ شہوانی پہچان ہرگز پیدا نہیں کرتا مصنف نے دو تین
دفعہ گالی استعمال کی ہے۔ مگر گالی کی شکل اس نے اس طرح بدل دی ہے کہ گالی معلوم نہیں
ہوتی اگر وہ گالی جو ایت سنگھ نے استعمال کی ہے گالی بھی رہتی تب بھی میرے
نزدیک افسانہ فحش نہ ہوتا ۔ اگرفن کا صحیح فن کار ہے تو وہ گالی کو بغیر مرد کبھی استعمال نہیں کرتا ۔
اس افسانے میں گالی کا استعمال فن کارانہ ہے۔
سرکاری وکیل نے ڈاکٹر صاحب سے پوچھا :
۔
ور نفس مضمون کے لحاظ سے مختلف ادبا کو مختلف القاب دیے گئے ہیں ۔ مثلاً
راشدالخیری کو مصور غم، اقبال و محصور حقیقت اور خواجوسن نظامی کو مصور فطرت کہا گیا
ہے ۔ آپ ...".
ڈاکٹر صاحب نے ان کی بات کاٹتے ہوئے کہا :
"میں ٹھنڈا گوشت کے مصنف کو مصنیف حیات کا لقب دوں گا یہ ہے
لے دستاویز موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۱۱۷ تا ۱۱۸
۲۰۰
اب نفیض احمد فیض ، ایڈیٹر پاکستان ٹائمز کی باری آئی ۔ انھوں نے کہا:
" میری رائے میں انسان فحش نہیں ہے۔ ایک افسانے کے الگ الگ الفاظ کو
فحش یا غیر فحش کہنے کے کوئی معنی نہیں میں فسانے پرتنقید کرتے وقت مجموعی طور پر تمام افسانہ
زیر نظر ہونا چاہیے۔ محض عریانی کسی چیز کے فحش ہونے کی دلیل نہیں ہے
جرح کے جواب میں فیض صاحب نے کہا
" میری بھپیاں لے رہے تھے اگر موضوع تقاضا کرے توئیں ایسے الفاظ کا استعمال
جائز سمجھتا ہوں۔ منہ بھر بھر کر بوسے لیے چوس چوس کر اس کا سارا سینہ بھوکوں سے لتھیڑ دیا "
یہ الفاظ پارلیمنٹری نہیں۔ لیکن ادبی لحاظ سے جائز ہیں یا لے
اب حسونی غلام مصطفے قسم، پروفیسر گورنمنٹ کالج لاہور تشریف لائے ۔ انھوں نے اپنے بیان میں کہا :
" افسانہ ٹھنڈا گوشت لوگوں کے اخلاق کو خراب نہیں کرتا کوئی
فسانہ یا ادب پارہ نمش نہیں ہو سکتا جب تک لکھنے والے کا مقصد ادب نگاری ہے ۔ ادب
بحیثیت ادب کبھی فحش نہیں ہوتا “ سے
ساتویں اور آخری گواہ صفائی ڈاکٹر آئی لطیف ہیڈ آف دی سائیکولوجی ڈیپارٹمنٹ ایف سی کالج لاہور
تھے ۔ انھوں نے کہا کہ :
یہ افسانہ کسی یا ہار رسالے میں نہیں چھپنا چاہیے تھا ۔ اگر کسی سائینٹفک
رسالے میں کیس بیٹری کے طور پر کر دی اور نامردی کی تائید یا ترد ی میں چھپتا تو اس پر نمائی
کا الزام عائد نہیں ہوسکتا تھا ۔ جن الفاظ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، بولنے میں میں ان کو
برا سمجھتا ہوں لیکن کی پٹڑی میں یہ الفاظ بڑی اہمیت رکھیں گے ایسی
طباع جو جذبات کو مشتعل کرنے والے تاثرات قبول کرنے والی ہوں ۔ یہ افسانہ پڑھ
کر مشتعل ہوں گی "
عدالت
کی طرف سے چار گواہ طلب کیئے گئے ، صفائی کے گواہوں کی طرح یہ چاروں
گواہ بھی بھاری بھر کم شخصیت کے حامل تھے ۔ پہلے گواہ شمس العلماء احسان اللہ خان تاجور نجیب آبادی
"
دستاویز " موڈرن پبلیشنگ ہاؤس نئی دہلی ۔ ص ۱۱۸
تے
۲۰۱
پر وفیسر دیال سنگھ کالج لاہور کھتے موصوف مصنف
کے بی اے میں اردو کے پروفیسر تھے ) آپ نے فرمایا
کہ میری چالیس سالہ ادبی زندگی میں ایسا ذلیل اور گند مضمون میری نظر سے نہیں گزرا۔ منٹو کی جرح کے
جواب میں مولانا نے فرمایا کہ یہ افسانہ میں نے دیال سنگھ کالج لاہور میں پڑھا لیکن پورا نہیں پڑھا۔
۔
و اسیات سمجھ کر چھوڑ دیا ۔
دوست کے گواہ آغا شورش کا شمیری دیر ہفتہ وار چھان تھے ، انھوں نے کہاکہ ان لوگو
جس کا طبعی رجحان بدی کی طرف مائل ہو یہ افسانہ پڑھ کرجنسی ترغیب ملے گی ۔
ابوسعیدی می ایڈیٹر احسان لاہور نے معنی اور مطالب
کی بنا پر افسانے کو قابل اعتراض
قرار دیا ۔
خری گواہ ڈاکٹر تاثیرصاحب پر پل اسلامیہ کالج لاہورنے فرمایا کہ کہانی ادبی
لحاظ سے ناقص ہے لیکن ہے ادبی کچھ ایسے الفاظ ہیں جن کو نا شائتہ کہا جاسکتا ہے لیکن
میں مخش اس لیے نہیں کہتا کہ لفظ فحش کی تعریف کے متعلق میں خود واضح نہیں ہوں -
شخص کی طبعیت میں میلان بدی کی طرف نہ ہو اسے اس مضمون سے جنسی کر بہت ہوگی
کراہت
جبس
کہانی جنسی طور پر مخرب اخلاق نہیں ہے ۔
صفائی کے گواہوں کے بعد منٹو نے اپنا حریری بیان داخل کیا جسے پڑھ کر مٹھ مٹی صاحب نے
بریٹ
فرمایا : " یہ بیان ہی ملزم کو سزادینے کے لیے کافی ہے ۔ منٹو کا یہ بیان سات الله
. "
صفحات پرسشتمل ہے یہاں کچھ چیدہ چیدہ نکات جن کی توضیح منٹو نے اپنے بیان میں کی ہے ، کا
مختصر طور پر ذکر دلچسپی کا باعث ہوگا:
ٹھنڈا گوشت کے عنوان ہی سے ظاہر ہے کہ وہ شہوانی جذبات کی انگیخت
نہیں کر سکتا۔ ایک ٹھنڈے گوشت کا لوتھڑا دیکھتے ہوئے شہوانی جذبات کی
تحریک کا موجب نہیں ہو سکتا ۔
استغاثے کے وکیل نے اس بات پر زور دیا ہے کہ ایشر سنگھ کے مکالموں میں
گالیاں استعمال
کی گئی ہیں۔ لیکن درحقیقت وہ گالیاں گالیاں نہیں ۔ اگر کوئی
شخص گفتگو کے دوران میں یہ کہے .. " میں بھی عجب چھوتا ہوں کہ آپ
یہاں ہیں اور میں آپ کو لاہور ڈھونڈتا پھرا یہ تو ظاہر ہے کہ لفظ جوتیا
گالی نہیں۔ سال ہمارے میں بہت سنگین گائی بھی جاتی ہے ۔ لیکن بیٹی میں
لفظ سالا ، کوئی اہمیت نہیں رکھتا ۔ عام گفتگو میں وہاں ایسے فقرے سننے
'
میں آتے ہیں :
" ہمارا باپ سالا بڑا اچھا آدمی تھا "
" سالا کیسی بات کرتا ہے یہ
" سالا ہم سے مسٹیک ہو گیا؟"
اور ماں بہن کی گالی پنجاب اور یونی میں بے تکلف استعمال کی جاتی ہے۔ اور
کوئی معترض نہیں ہوتا ۔ اس کے علاوہ ایشر سنگھ گنوار، اجڈ اور ناشائستہ
آدیا ہے۔ گالی ہر وقت اس
کی نوک زبان پر ہوتی ہے کہ یہ اس
کا یہ کلام اور
فطرت ثانی بن چکی ہے ۔
اپنے مکروہ فعل پرانسانیت کی جو مق ایش سنگھ کے دل میں پیدا ہوتی ہےم سے
انسانیت یہ دل میں پیداہوتی ہے
ہم کسی طرح نظر انداز نہیں کر سکتے یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ انسان
حیوان بن کر بھی اپنی انسانیت کو فنا نہیں ہونے دیتا ایشر سنگھ کو
اس
کی رہی سہی انسانیت نفسیاتی نا مردی کی صورت میں بہت بڑی سزا دیتی ہے ۔
یا فسانہ بے پناہ محزن وملال کا حامل ہے۔ اس لیے اس کے شہوانی جذبات
کو بھڑکانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔
ٹھنڈا گوشت، دو کر ادب پاروں کی طرح صحت مند دماغوں کے
لیے ہے اگر اسے پڑھ کر کسی شخص کے جذبات برانگیختہ ہوں تو اسے کسی ذہنی
معالج سے رجوع کرنا چاہیے ۔ یہ افسانہ ایسے دماغوں کے لیے نہیں جو صوم
اور پاکیزہ چیزوں میں شہرت اور جنسی تلذذ ڈھونڈنے کی کوشش کرتے
ہیں۔
٢٠٣
ٹھنڈا گوشت ایک نفسیاتی حقیقت کو آشکار کرتا ہے ، اُسے مجموعی طور
پر تول اور پرکھا جانا چاہیے۔ اس کے مختلف حصوں کا الگ الگ جائزہ لیا غلط ہوگا
نسی ادب پارے کا محاسبہ بحیثیت مجموعی ہی کیا جا سکتا ہے اور تبھی ہم کوئی خاطر خواہ
رائے قائم کر سکتے ہیں ۔
" ٹھنڈا گوشت پر کوئی ادبی تنقید نہیںکی گئی، جو کہ ایک بنیادی چیز ہے ، باقی
سب چیزیں ثانوی یا فرد می حیثیت رکھتی ہیں ۔ ایک فن پارے کو ادبی کسوٹی پر جانچا
جانا چاہیے ۔ بہتر ہوتا اگر افسانے میں کوئی انشا کی خامی افتنی کمزوری یا بیان کا
ستقیم تھا تو اس کی طرف اُنگلی اٹھائی جاتی لیکن اس پہلو کو یکسر نظرانداز کیاگیا ہے ۔
آخر سولہ جنوری آپہنچی ۔ آج مقدمے کا فیصلہ سنایا جانا تھا۔ منٹو صبح ہی سے گھر سے حفظ
ماتقدم کے طور پر پانچ سوروپے جیب میں ڈال کر دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ عدالت کو روانہ ہوئے ۔
پریس کے نمائندے بھی موجود تھے ۔ کافی تو قف اور سوچ بچار کے بعد مجسٹریٹ صاحب نے اپنے فیصلے میں
تعالی جگہیں پر
کیں اور فیصلہ سنا دیا :
کہانی بعنوان ٹھنڈا گوشت غور سے پڑھنے کے بعد مجھے اطمینان ہوگیا ہے کہ اس میں
قارئین کا اخلاق بگاڑنے کا میلان موجود ہے اور یہ ہمارے ملک کے متروبعہ اخلاقی معیاروں
کی خلاف ورزی کرتی ہے ۔ اس لیے میں مزم سعادت حسن منٹو کو ایک فحش تحریر پیش کرنے کا
ذمہ دار ٹھہراتا ہوں اورام سے زیر دفعہ ۲۹۲ پی پی سی ، تین ماہ قید با مشقت اور تین سو روپیہ
جرمانہ کی سزا دیتا ہوں ۔ عدم ادائیگی جرمانہ کی صورت میں اس کو مزید اکیس یوم کی سزا
بھگتنی پڑے گی یہ سے
دوس سرد و گزین نصیر انور اور عارف عبدالمتین کومین میں سوروپے جرما نہ ہوا۔ عدم ادائیگی مجرمانہ
" تحریری بیان دستاویز" موڈرن پبلشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۱۲۳ تا ۱۳۸
- -
ت "فیصلہ" " دستاویز" موڈرن پبلشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۱۳۶ -
۲۰۴
کی صورت میں ایس یوم کی قید بامشقت کی سزادی گئی منٹونے جرمانہ اسی وقت ادا کر دیا ضمانت کے
کا غذ جو پہلے ہی احتیاطی تیار رکھے گئے تھے عدالت میں پیش کر دیے گئے ۔ مجسٹریٹ صاحب نے بہت
لیت و لعل کے بعد نیم دلی سے ضمانت کی درخواست منظور کر لی۔
۲۸ جنوری ۱۰ ١٩٥٠ء کو سیشن میں اپیل دائر کی گئی ۔ مقدمہ عنایت اللہ خاں صاحب
کی عدالت میں پیش ہوا۔ دلائل کے لیے دس جولائی کی تاریخ مقر ر ہوئی۔ منٹو کے وکیل شیخ خورشید احد
نے خدشہ ظاہر کیا کہ کیس غلط جج کے پاس گیا ہےجو متقی و پرہیز گار اور تنگ نظر و تنگ خیال ہے۔
داڑھی بھی رکھتا ہے۔ لیکن اب معاملہ نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن والا تھا۔ بالآخر
دس جولائی کا دن آگیا۔ منٹو اس اور پاس کے درمیان غیر یقینی کی سولی پر لٹک رہے تھے۔ ان کے
اصحاب دوست باری تعالیٰ کے دربارمیں ہنجود تھے کہ کسی طرح میدن بخیر و عافیت گزر جائے ۔
یہ
بحث مشروع ہوئی ۔ عنایت اللہ خان صاحب نے ادھر اُدھر کی قانونی موشگافیاں
کرنے کے بعد سکرا کر کہا "میں سعادت حسن منٹو کو اگر سزا دوں توہ یہ ہیں کے ایک داڑھی والے نے تجھے
سزادی . . به بات بہت حوصلہ افزائی مگر تذبذب
اور غیر یقینی کی حلت پرستو بنی رہی۔
آخردہ منٹو سے مخاطب ہوئے:
جائے گا یہ
" کیا آپ لوگوں نے جرمانہ ادا کر دیا تھا ہے
منٹو نے جواب دیا : "جی ہاں !"
اس پر جج صاحب نے کہا: "و آپ کبری ہیں ۔ جرمانہ آپ کو پورے کا پورا واپس بل
مٹولہ بھر کے لیے گم سم بیٹھے ان کے وکیل
ہے ۔ وہ سوچ ہی نہ سکے کہ کیا ہوا ہے ۔ ا
شیخ خورشید صاحب نے ان کا شانہ پکڑ کر جھنجھوڑا اور کہا
" ا ٹھیے حضرت ! آپ
کبری ہیں "
۔
اس حکم کے خلاف اب سکور نے ہائی کورٹ میں اپیل دائر کر دی۔ اس بارے میں
منٹو چاپسام کے نام اپنے ایک خط میں لکھتے ہیں
انگریزوں کی حکوت بھی مجھے فحش نگار بھی تھی۔ میری اپنی حکومت کا بھی میرے
متعلق یہی خیال ہے ۔ انگریزوں کی حکومت نے مجھے چھوڑ دیا تھا لیکن میری اپنی حکومت
۲۰۵
مجھے چھوڑتی نظر نہیں آتی ۔ عدالت ماتحت نے مجھے تین ماہ قید با مشتقت اور تین
سوروپے جرمانے کی سزا دی تھی سیشن میں اپیل کرنے پر میں بری ہو گیا۔ مگر میری حکومت
سمجھتی ہے کہ اس کے ساتھ نا انصافی ہوئی ہے۔ چنانچہ اب اُس نے ہائی کورٹ میں اپیل کی
ہے کہ سیشن کے فیصلے پر نظر ثانی کرے اور مجھے قرار واقعی سزا دے ۔
میرا ملک آپ کا ملک نہیں۔ اس
کا مجھے افسوس ہے۔ اگر عدالت عالیہ مجھے مزا دے
دے تو میرے ملک میں ایسا کوئی پرچہ نہیں جو میری تصویر چھاپ سکتے ۔ میرے تمام مقدموں کی
روداد کی تفصیل چھاپ کے لے
منٹو کے مقدمات کے سلسلے میں عدالتوں نے جو فیصلے دیئے ہائی کورٹ کے جسٹس منیر کا
فیصلہ اُن میں سب سے مدتیل اور وزنی ہے اور فحاشی پر دیئے گئے فیصلوں میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا
ہے۔ اس فیصلے کے چند اہم اقتباسات ملاحظہ ہوں :
" ہو سکتا ہے کہ افسانے کا خاکہ قطعی طورپر بے ضر ہے۔ اس کے باوجود تفصیات
فحش ہو سکتی ہیں، جن میں اظہار کے بعض استعمال شدہ پیرا کے انتہائی سمیبوده
ہوں اور کچھ بھونڈے استعارے ہوں جو جنسی عمل کے ارتکاب کی جانب اشارہ
کرتے ہوں "
شائستگی اور فحاشی کی اصطلا میں اضافی ہیں اور ایک معاشرے میں جو چیز
فحش یا ناشائے عین ممکن ہے کہ دوسرے معاشرے میں وہی چیز بالکل
شائستہ اور اخلاقی تصور کی جائے مگر اس سوال پر غور کرتے ہوئے کہ آیا کچھ
پر
الفاظ اور اسالیب فحش ہیں یا نہیں ہمیں ایسے معیاروں
کا اطلاق
کرنا ہو گا
جو اس معاشرے میں مستعمل ہوں
گے جہاں وہ الفاظ یا اسالیب ادا کیے گئے
ہوں ۔ اس ملک میں یا مہذب دنیا کے کسی بھی گوشے میں معاشرے کی
موجودہ صورت حال کے پیش نظر، اس امر میں شہبے کی گنجائش نہیں رہ
جاتی کہ مباشرت کی تیاری کے عمل کا بیان خواہ کتنا ہی درست اور حقیقت
سے منٹو پھا کے سام کے نام ایک خط مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ص ۱۵۰ -
کے مطابق ہوا سے بہر حال فحش سمجھا جائے گا "
ر فحاشی کی یہ پہچان ہمیشہ قائم ہے کہ کیا مورد الزام میں ایسے مینوں کو گاری
اور بد اطواری کی جانب مائل کرنے کا میلان
پایا جاتا ہے جو غیر اخلاقی اثرات کو
قبول
کر سکتے ہیں اور جن کے ہاتھوں میں اس نوع کی مطبوعات پہنچ سکتی ہیں
ریکہ اس تصنیف کو شائع کرنے کا منشایا ارادہ اسے بخش ہونے سے نہیں بچاسکتا،
اگر اس کی تفصیلات فی نفسہ فحش ہوں "
" افسانے کی وہ عبارت جو انتہائی مبتذل جنسی تفصیلات سے بھری
پڑی ہے اور بلاشبہ دونوں صنفوں کے نوعمر ہوں حتی کہ خاصے معمر لوگوں کے ذہنوں
میں بدکاری اور شہوت پرستی کے مذموم خیالات کی محرک ہو سکتی ہے۔ اس
عبارت کو فحش قرار دے دیا گیا ہے یہ سوال یہاں قطعاً غیر اہم ہے کہ اس انسان
کی تصنیف میں مصنف
کا منشا کیا تھا ؟ "
دو ایسے معاملات میں اہمیت کا حامل منشا یا نیت نہیں بلکہ میلان ہوتا ہے۔
بات یوں نہ ہوتی تو ایک دوشیزہ جو مال روڈ پر برہنگی کی حالت میں جسم کے
خطوط کی نمائش ٹہل ٹہل کر کر رہی ہوتی۔ اسے کسی بھی فعل فحش کا قصور ودار
سمجھا جاتا۔ اگر ایسا کرنے میں اس کا منشا محض مسلک پر سنگی کے جسمانی فوائد کا
مظاہرہ ہوتا لیکن متذکرہ مثال میں کیا اس امر کی بابت دور میں ہو سکتی ہیں
کہ اس
کا یہ فعل نحس ہوگا یا نہیں ؟
اپیل میں یہ کہا گیا ہے کہ افسانے کے کچھ حصے خش ہیں ۔ ہم اس اعتراض میں
کوئی وزن نہیں پاتے کیونکہ یہ اشاعت جسے فحش ٹھہرایا گیا ہے کوئی کتاب
نہیں بلکہ ایک مختصر ا انسان ہے جو سارے کا سارا محش ہے ؟ ٹ
جسٹس منیر نے فحاشی کے بارے میں پیشیش کی جانے والی ہر دلیل کا جواب بہت
واضح طور پر دیا ہے
مختصرا اگر " ٹھنڈا گوشت کا خاکہ بے ضرر ہے تو تفصیلات اور پیرائی بیان فحش میں
لے " دستاویز" موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۱۵۴ - ۱۵۵
۲۰۷
- سوال
مباشرت کی تیاری کے عمل کا بیان روئے زمین کے ہلک مین بخش سمجھا جاتا ہے اس لیے افسانہ نقش ہے
اگر تفصیلات فحش میں تو مصنف کا منشا اور ارادہ ، افسانے کونش ہونے سے نہیں سجا سکتا
مصنف کے منشا اور ارادے کا نہیں بلکہ میلان کا ہے جو اس افسانے کی صورت میں نوعمر ہوں ، بلکہ عمر ہوں
کو بھی متاثر کر سکتا ہے۔ یہ دلیل کہ افسانے کا کچھ حصہ نقش ہے، بے منی ہے کہ آخر یہ کوئی کتاب
نہیں مختصر افسانہ ہے جو سارے کا سارا انش ہے ۔
ہائی کورٹ نے ” ٹھنڈا گوشت کو فحش قرار دیتے ہوئے حکومت کی اپیل منظور کر لی۔ اور
اپنے فیصلے میں مور اپریل ۱۹۵۲ء کو منٹو اور ان کے ساتھیوں میں سے ہر ایک کو مبلغ تین سو روپیہ
جرمانہ یا ایک ماہ قید با مشقت کی سزا دی ۔
Telegram Link https://t.me/HAKHANEBOOK
609
eBook
-download-
HA KHAN
HA
KHAN
E
BOOK
6666
اردو
فارسی
English
Grafix: SOHAIB HA KHAN
AeBook
SOHAIR HA
أُويَر، نيچے اور درميان
فحاشی کے الزام می منٹو پر پانچواں اور آخری مقدمہ ان کے افسانے اوپر نیچے اور
درمیان کے سلسلے میں چلا۔ یہ افسانہ ہے پہلے لاہور کے اختیار احسان میں شائع ہوا تھا اور بعد ازاں جب
کراچی کے ایک پرچے " پیام مشرق " نے اُسے نقل کیا تو وہاں کی حکومت حرکت میں آئی اور منٹو کا وارنٹ جاری
کر دیا۔
یہ جاننے کے لیے کہ منٹو کے اس افسانے پر قانون کی بر سمی اور شنگی کا سبب کیا تھا ۔ اس افسانے
برہمی
کی تفاصیل سے آگاہی ضروری ہے :
اوپر نیچے اور درمیان " اونچے متوسط اور نچلے طبقے کے افراد کے جنسی فعل کے مبادیات اور
پس منظر بارے میں ہے ۔ اس افسانے کو قانون کی نظروں میں خش گردانا گیا۔ حالانکہ بظاہراس میں کو ئی خش
یا بعید از اخلاق پر یا حملہ تو کیا میں لفظ تک بھی ڈھونڈے سے نہیں ملتا ۔ ہر چیز اشاروں اور کنایوں میں تہذیب
اخلاق اور آداب کی حدود میں رہ کر بڑے قرینے اور سلیقے سے کہی گئی ہے۔ افسانے کا آہنگ اور سر از اول تا آخر
دھیا دھیما اور نرم نرم ہے۔ کوئی بات بلند آہنگ اور اونچے سُروں میں نہیں کہی گئی جو نفاست پسند طبع اور ذوق
پر گراں گزر رہے لیکن جب قانون کی نظروںمیں افسانہ معتوب ٹھہرا تو اس پرلامحالہ معاش کی
لے
مہر ثبت ہو گئی۔
٢.٩
اونچے طبقے میں میاں بیوی کے درمیان جنسی فعل ایک کٹھن مہم کی حیثیت رکھتا ہے، جسے بڑے
اہتمام اور لوازمات کے ساتھ سر کیا جاتا ہے ۔ ڈاکٹروں سے صلاح مشورے کیے جاتے ہیں ۔ اسٹاپ واچ سے
نبض کی رفتار دیکھی جاتی ہے۔ اپنا اور کرے دونوں کا پیر پچھ لیا جاتا ہے۔ قوت بخش انجکشنوں کا سہارا لیا جاتا
ہے
تاکہ شقت دل پر اثر انداز نہ ہو ۔ تھنک بھی آجائے تو برانڈی کے قطرے گن گن کر موزوں و مناسب مقدارہ
میں لیے جاتے ہیں۔ سمنگ سائٹ اور دیگر لوازمات تیار رکھے جاتے ہیں اور لیڈیز چیریز لور"
کے مطالعے سے جذبات میں حدت اور شدت پیدا کی جاتی ہے، تب کہیں خدا خدا کر کے یہ بیل منڈھے چڑھتی
اس کے بعد دو چار روز میاں بیوی کی طبیعت مضمحل رہتی ہے اور روزمرہ کی سرگرمیاں ملتوی
بعد
-4
کر دی جاتی ہیں ۔
متوسط طبقہ اس معاملے میں اعتدال پسند ہوتا ہے ۔ وہ زندگی کے دیگر معمولات کی طرح اس
بارے میں بھی میانہ روی اختیار کرتا ہے۔ اُسے کسی خاص اہتمام کی حاجت نہیں ہوتی ، جو اس کے ذہنی جسمانی
اور جنسی طور پر صحت مند ہونے کی نشانی ہے ۔
نچلا طبقہ اس بارے میں خاصے جوش و خروش اور رغبت کا اظہار کرتا ہے ۔ اس طبقے کے میاں
بیوی کی گفتگو ملاحظہ ہو :
دو نوکرانی کہاں چلے ؟"
"
نوکر بڑھئی ڈھونڈ نے جارہا ہوں بچا پائی اب بالکل جواب دے چکی
ہے "
نوکرانی " ہاں اُس سے کتنا مضبوط کر دی لگائے نے
الکٹری "
عدالت کے احکام کی تعیل میں پولیس کے دوسب انسپکٹر، چارسپاہیوں کے ساتھ آئے اور
انھوں نے منٹو کے گھر کا محاصرہ کر لیا اور اندر داخل ہونے پر بضد ہوئے ۔ منٹو اس وقت چوہدری نذیر احمد کی
دوکان دنیا ادارہ میں جو " سویرا کا دفتر بھی تھا ، بیٹھے ایک افسانہ لکھنا شروع کرنے ہی والے تھے۔
ان کو خبر ملی تو وہ سرعت سے گھر پہنچے۔ اُن کے ہمراہ اُن کے دوست شاعر احمد راہی اور حمید اختر
اوپر نیچے اور درمیان " مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشت ادب، لاہور، ص ۲۹۹ - ۳۰۰ - " -
۲۱۰
بھی تھے۔
پولیس افسران بڑے درشت اور اکھڑ قسم کے تھے ۔ انھوں نے منٹو کو بتایا کہ کراچی سے وارنٹ آئے
ہیں کہ آپ کی خانہ تلاشی لی جائے منٹوسیشن کر بہت سٹپٹائے۔ وہ لکھتے ہیں
کہ مجھے سخت حیرانی ہوئی کہ میں
خفیہ فروش نہیں ہوں۔ افیون نہیں بیچتا ، شرا کا غیر قانونی کاروبار نہں کرتا۔ میرے پاس کو کین بھی نہں
ہے، پھر میری خانہ تلاشی کیوں لی جا رہی ہے۔ بہر حال حالات
سے مفر ممکن تھا معاملہ نہ جائے رفتن نہ پائے مانے
والا تھا تلاشی شروع ہوئی تو انسان کا پہلا سوال یہ تھا کہ آپ کی لائبریری کہاں ہے ۔ انھوں نے
جواب دیا کہ میری لائبریری تو بمبئی میں رہ گئی ہے۔ یہاں میرے پاس صرف پانچ کتابیں ہیں جن میں سے تین
ڈکشنریاں ہیں۔ افسران نے گھر کا کونہ کونہ چھان مارا ۔ ہر چیز کو زیر وزیر کر دیا ۔ لیکن ہاتھ کچھ
کی
نہ لگا۔
و
۔ دیا ۔
اور
منٹو نے وارنٹ دیکھنے پر اصرار کیا۔ جب افسران نے انھیں دور ہی سے وارنٹ
دکھایا تو منٹو یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ خانہ تلاشی کے علاوہ ان کا وارنٹ گرفتاری بھی ہے ۔ اب ضمانت
کا سوال در پیش آیا ۔ منٹو نے بہت تگ و دو کی لیکن کوئی ضمانت دینے والا نہ ملا ۔ آخر محمد طفیل
مالک و مدیر نقوش، لاہور نے پانچ ہزار کی ضمانت دے
کر وقتی طور پران کی گلو خلاصی کرائی ۔
طفیل صاحب نے ضمانت تو دے دی۔ لیکن انھیں یہ خدشہ لاحق ہو گیا کہ اگر نام بالی اور لیے
پردا منٹو مقررہ تاریخ پر کراچی کی عدالت میں حاضرنہ ہوئے تو کہیں ضمانت ہی ضبط نہ ہو جائے ۔ انھوں نے
احتیاط کے طور پرنٹو کے دوست تعمیر انور کو اپنی طرف سے ان کے ساتھ کراچی روانہ کر دیا تاہ منٹو کے وہاں پہنچنے
کے بارے میں شک وشبہ کی کوئی گنجائش نہ رہے۔ کیونکہ کرائے اور دو کے اخراجات کے لیے منٹو کے
پاس پھوڑی کوڑی بھی نہ تھی طفیل صاحب نے ہی دو سیکنڈ کلاس کے ٹکٹ اپنی جیب سے خریدے تانگے کا
کر یہ بھی اپنے پاس سے دیا۔ اور ریلوے اسٹیشن پر خود دونوں کو رخصت کرنے گئے
منٹو کو
اپنے مقدمات کے سلسلے میں کن صبر آزما اور حوصلہ تسکن حالات سے گزرنا پڑا ئیہ اس کی ایک جھلک ہے.
دو کے دن منٹو مجسٹریٹ مہدی علی خاں صاحب کی عدالت میں حاضر ہوئے۔ معمولی سی
عمارت تھی ۔ چھوٹا سا کمرہ تھا۔ منٹو ضلع کچہری کے آدا سے خوف واقف تھے ۔ یعنی وہ جگہ جہاں آداب کو
کوئی دخل نہیں ہوتا ۔ وہ میریٹ صاحب کے حضور میں سراپا بندگی بن کر کھڑے ہو گئے مجسٹریٹ صاب
نے ان کی طرف دیکھا اور پوچھا کہ آپ کیا چاہتے ہیں، اُن کے لہجے میں حیران کن ملائمت تھی۔ منٹو نے اپنا
نام بتاتے ہوئے کہا کہ آج آپ نے مجھے میرے افسانے " اوپر پہنچے اور درمیان " کے سلسلے میں فحش نگاری
۲۱۱
کی دفعہ ۲۹۲ کے تحت طلب فرمایا ہے مجسٹریٹ صاحب نے انھیں بڑے غور سے دیکھا اور کہا :" تشریف
رکھیئے ، تشریف رکھیے ؟ منٹ نے سمجھا کہ وہ کسی در سے تشریف رکھنے کے لیے کہ رہے ہیں۔
"
کیونکہ لاہور کی عدالتوں کا تجربہ شاہد تھا کہ عدالتیں ملزموں کو بھی تشریف رکھنے کی زحمت نہیں دیتیں،
منٹو بر ستور کھڑے رہے۔ مجسٹریٹ صاحب نے دوبارہ کہا : " تشریف رکھنے منٹو صاحب !؟"
منٹو جھجکتے ہوئے ان کے پاس پڑی بنچ پر بیٹھ گئے۔ قدرے توقف کے بعد مجسٹریٹ صاحب نے پوچھا کہ
کے ہے
آپ کیا چاہتے ہیں ؟ سوال
کی نوعیت نے منٹو کو چونکا دیا ۔ انھوں نے جواب دیا کہ آپ مجھے فارغ کردیجیے
یں بہت بیمار ہوں اور جلد از جلد لاہور واپس لوٹ جانا چاہتا ہوں مجسٹریٹ صاحب نے کہا کہ یہ اتنی
جلدی تو ممکن نہیں ہو سکے گا کیونکہ میں نے افسانہ ابھی پڑھا ہی نہیں۔ آج پڑھ لوں گا اور
کل فیصلہ سنا دوں گا۔
یہاں یہ بات غور طلب ہے کہ اس مقدمے میں منٹو نے نہ کی وکیل کی خدمات حاصل کہیں نہ ہی خود
کوئی صفائی پیش کی۔ بس سرجھکا کر ایک شکست خوردہ انسان کی طرح خود کو عدالت کے رحم و
کرم پر چھوڑ دیا ۔ پہلے مقدمات نے خاص طور پر ٹھنڈا گوشت نے ان کے کس بل نکال دیے تھے۔ اب
ان کی مالی حالت پریشان کن حد تک ابتر ہو چکی تھی۔ جسمانی اور دماغی طور پر بھی شراب ان کو پی چکی تھی۔ وہ
کشا کیش حیات سے عاجز آچکے تھے ۔ ان میں قوتِ مدافعت پورے طور پر ختم ہو چکی تھی ۔ اور موت ان کے
دروازے پر دستک دے رہی تھی انھوں نے مصلحت اسی میں سمجھی کہ بے چون و چرا سر تسلیم
تم کر دیں اور جو سزا ملے اسے مشیت ایزدی سمجھ کر قبول کرلیں ۔
دوس
دو کے دن وہ پھر عدالت میں حاضر ہوئے تیجسٹریٹ صاحب کو سلام کیا ۔ انھوں نے جواب
دیا اور کہا : " تشریف رکھیے " مجسٹریٹ صاحب نے ایک چھوٹا سا پُرزہ نکالا اور کہا کہ میں نے فیصلہ
لکھ دیا ہے ، پھر ریڈر سے پو چھا کہ آج کیا تاریخ ہے ۔ ریڈر نے جواب دیا " پچپتیس منٹو کان خراب ہونے
کی وجہ سے ذرا اونچا سنتے تھے، انھوں نے سمجھا کہ انھیں پچیس روپے جرمانہ ہوا ہے ۔ چنانچہ انھوں نے مجسٹریٹ
صاحب سے پوچھا، " جناب چیس روپے جرمانہ ؟ مجسٹریٹ صاحب نے پچیس روپے جرمانہ سنا تو زیر لب
مسکرائے، قلم ہاتھ میں لیا اور جرمانہ پانچ سوروپے سے گھٹا کر پچیس روپے میں تبدیل کر دیا ۔ نصیر انور نے
فوراً پچیس روپے ادا کر دیے۔ منٹو نے خدا وند کریم کا لاکھ لاکھ شکر ادا کیا کہ کستے چھوٹے ۔
منٹو آداب عرض کر کے جانے لگے تو مجسٹریٹ صاحبے پو چھا کہ آپ لاہور کب واپس جارہے
۲۱۲
ہیں۔ منٹو نے جواب دیا کہ غالباً آج ہی چلا جاؤں گا مجسٹریٹ صاحب نے کہا کہ آن نہ جائیے کیونکہ میں آپ
سے ملنا چاہتا ہوں ۔ کل چار بجے آپ سے کہاں ملاقات ہو سکتی ہے۔ منٹو نے اُن تمام شراب خانوں کے نام
لے دیے جہاں وہ احباب
کی محبت میں پیا کرتے تھے۔ مجسٹریٹ صاحب نے کہا کہ میں پرہیز گار آدمی ہوں ۔
آخری طے پایا کہ ملاقات اگلے روز کافی ہاؤس میں ہوگی ۔
اگلے روز منٹو کسی بار میں اپنے ساتھیوں کے ہمراہ پیتے رہے اور وقت مقررہ پر وہاں سے
سیدھے کافی ہاؤس آگئے۔ مجسٹریٹ صاحب منتظر کھڑے تھے ۔ بیٹھے تو رسمی گفتگو کے بعد انھوں نے منٹو سے
بڑے پر خلوص اور مؤدبانہ انداز میں کہا : "منٹو صاحب ! ہیں آپ کو اس دور کا بہت بڑا افسانہ نگار مانت
ہوں ... آپ سے ملنے کا مقصد صرف یہ تھا کہ آپ یہ خیال لے
کر دل میں نہ جائیں کہ میں آپ کا مدارج نہیں ؟
ان کو اس بات کا اعتراف تھا کہان کی دانست میں منشی پریم چند کے بعد منٹو اردو کے سب سے بڑے افسانہ نگار ہیں ۔
منٹو نے مہدی علی خاں صاحب سے پوچھا کہ آپ نے ہمیں اجلاس میں بیٹھنے کے لیے کیوں کہا۔
مجھ سے کسی مجسٹریٹ نے ایسا برتاؤ نہیں کیا۔ انھوں نے جواب دیا " میں بداخلاقی کو صراحتی آداب کا بجز و نہیں
سمجھتا ، اس پرنٹو ہنسنے اور اپنے ساتھی سے کہا کہ .. " آدمی شریف معلوم ہوتا ہے . لہ
منٹو نے پو چھا ک کیوں بھی آپنے مجھے سزا کیوں دی ۔ مجسٹریٹ صاحب کو اس وقت احساس ہوا
کہ شخص ہی کا آرٹسٹ ہے ۔ منشور کو مطلق احساس نہ تھا کہ انھوں نے کوئی فحش چیز لکھی ہے ۔
انھوں نے تو لیس ایک افسانہ لکھا تھا۔
منٹو نے انھیں بتایاکہ یہ افسانہ بڑی حد تک واقعات پر مبنی ہے ۔ اگر ہ
فحش ہے تو امی کا کیا
قصور، وہ واقعہ ہی فحش تھا سو سائٹی خود بخش ہے ۔ وہ صرف عکاس ہیں۔ انھوں نے مزید کہا
کہ اپنے افسانے میں انھوں نے ایک لفظ بھی فخش استعمال نہیں کیا ۔ مہدی علی خان صاحب نے تسلیم کیا کہ منٹو
کی یہ بات بالکل سیکتی اور سیچتی تھی ۔
مجسٹریٹ صاحب نے اُسی گرمجوشی اور صراحت سے جواب دے کر اُس وقت بحث میں الجھنا منوری
سمجھا ۔ اتنا کہنے پر اکتفا کی .. یہ محض فحش الفاظ ہی معیار نہیں ہوتے ۔"
منٹو کہنے لگے .. " پھر کیا معیار ہے۔ حقیقت چھپائی جائے آپ
دستاویز موڈرن پبلیشنگ ہاؤس، نئی دہلی ۔ ص ۱۸۶ - ۱۸۷ -
۲۱۳
مجھے سچ بولنے پر سزا دیتے ہیں ؟
اس وقت انھوں نے صاف جواب دینے سے گریز کیا لیکن بعد ازاں اپنے ایک مضمون میں تحریر
کیا کہ ... حقیقت
اور اظہار حقیقت میں کچھ نہ کچھ فرق ضرور رکھاجاتا ہے ورنہ ستر ویٹی کا کیا جواز ہے ؟ وخالف
جنسی کی ادائی کے لیے انسان خلوت کیوں ڈھونڈتے ہیں ؟ رمزیت اور فنکارانہ متانت کو ادبی محاسن
میں کیوں شمار کیا جاتا ہے۔ ادیب فوٹو گرافر نہیں، سینیٹر ہوتا ہے ۔ فوٹو گرافر بھی اعضا اور افعال جنسی
کی تصویریں نہیں لیتے پھرتے ہیں۔ انھوں نے منٹو کو یہ کہ کر ٹال دیا:
یہ میں آپ
کو پھر بتاؤں گا کہ میں نے سزا کیوں دی "
منٹو نے کہا : " آپ وعدہ کیجیے "
جواب دیا : " وعدہ ہے " لے
یہ وعدہ وہ منٹو کی زندگی میں پورا نہ کر سکے۔ لیکن بعد ازاں انھوں نے اسے ایفا کی۔
چنانچہ لکھتے ہیں :
میں منٹو کی زندگی میں یہ وعدہ پورا نہ کر سکا لیکن آن کر رہا ہوں :
در قانون یہ نہیں چاہتا کہ ادب اپنے تقاضوں کو یا مقاصد کو پورا نہ کرے ۔
قانون یہی چاہتا ہے کہ ان کے مقاصد کو انسان کے لیے مفید ہونا چاہیے ۔ اگر مقصد
مفید نہ ہو ، یعنی خالی شہوانی جذبات کو برانگیختہ کرنا مقصود ہو ۔ یا شہوانی جذبات
کو برانگفت کرنا تو نہ ہو مگر موضوع اور الفاظ ایسے ہوں جن سے کمزور، مریض یا
نانچہ ذہن شہوانی تک کش میں مبتلا ہوجائیں تو قانون اس عبارت کو غیر مفید اور منش قرار
دیتا ہے ۔ اوپر نیچے اور درمیان میں فعل جنسی کے مبادیات
اور پس منظر کا تذکرہ ہے ہو مائی
کے تینوں طبقوں میں یہ امور کتنے مختلف ہوتے یہ ان کی تفصیل ہے ۔ قانون کی رائے میں بی وضوع
کچھ مفید نہیں ، خواہ یہ واقعات صحیح ہوں ۔ قانون یہ بھی سمجھتا ہے کہ عام ذہن ، سماجی طبقات
کے اختلافات کی عکس
کشی کا حسن دیکھنے کی جگہ جنسی تلذذ میں مبتلا ہو جائیں گے ۔ قانون
کا یہ اندیش اور یہ رائے کچھ ایسی غلط تو نہیں۔ ممکن ہے بلکہ یقین ہے کہ ادمیوں کو میری اس
رائے سے شدید اختلافات ہوں گے ، میں فحاشی کے قانونی معیار کو اس سے زیادہ حضرت
"
دستاویز موڈرن پبلیشنگ اس تقی اعلی ص ۱۸۶ - ۱۸۷ - فن پہلی
FIN
سے واضح نہیں کر سکتا اور نہ ہی اس معیار کی صحت
کا کوئی بہتر جواز پیش کر سکتا ہوں ۔
حقیقت یہ ہے کہ میں ادبی نقطہ نظر سے بھی اس افسانے
کو فخش سمجھتا تھا لیکن
اس وقت اس تفصیل میں جانے کا محل نہ تھا ۔ " اے
مہدی علی خاں صاحب کی رائے میں افسانے کا انسان کے لیے مفید ہونا ضروری ہے اور اگر
اس
کا مقصد محض شہوانی جذبات کو بھڑکانا ہو تو ہ " غیر مفید اور
خوش ہے کیونکہ اور پنجے اور درمیان"
یں مباشرت کے مبادیات کا ذکر ہے اس لیے وہ حقیقی ہوتے ہی بھی فحش ہے۔
ہے
کہ فاضل مجسٹریٹ نے اس بات کو تسلیم کی ہے کہ محکم ہے بلکہ یقین ہے کہ ادویوں کو میری اس رائے سے شدید
اختلافات ہوں گے ۔"
یہاں یہ بات غو طلب
اضح رہے کہ منٹو بائیس سال جیے۔ ان میں سے ان کی ادبی زندگی اکیس سال کے قریب تھی۔ ان
اکیس سالوں میں سے منٹونے قریب قریب دس سال اپنے مقدمات کے سلسلے میں کچہریوں کی خاک چھانتے گزارد ہے۔ جو
صورتیں منٹو کو جھیلنی پڑیں ، ان سے ان کی کر جسمانی اور مالی لحاظ سے لوٹ کر گئی لیکن نظریاتی لحاظ سے اس میں خم نہ
آیا آخری دفتر مکان کی بلند ہمتی اور بلند حوصلگی نے ان کا ساتھ دیا۔
-
مَنْهَب
منٹو ظا ہر ہے کہ مذہب کے لحاظ سے مسلمان تھے۔ مذہب کے انتخاب میں ان کی رضا و غیبت کو
دخل نہ تھا۔ جیساکہ کسی بھی انسان
کو نہیں ہوتا۔ ترمب نہیں اپنے والدین سے ورثہ میں ملتا ہے ۔ مذہب کے احکام اور
قواعد و ضوابطہ عام لوگ آنکھیں بند کر کے بے چون و چرا قبول کر لیتے ہیں۔ اور انھیں حکیم خداوندی اور فصل زبانی سمجھ
کو سر آنکھوں سے لگاتے ہیں۔ مذہب اس طرح ہماری اخلاقی اور روحانی اقدار کا رحیمہ اور نبی اور سماجی زندگی کی
اساس بن جاتا ہے ۔
بعض لوگوں کی رائے میں منٹو غیر نہ میں اور دہر رکھتے۔ یعنی ان کی مذہب سے کوئی وابستگی نہ تھی لیکن
ہم دیکھتے ہیںکہ وہ اپنا مضمون ایک دیسی آدمی کی طرح بسم اللہ کے اعداد ۱۶ء سے شروع کرتے تھے ۔ اور منٹو
ہر مذہبی بہ کے ،
نے اس امر کی تصدیق کی ہے ، بچنا نچہ اس بارے میں وہ اپنے خود نوشت خاکے میں لکھتے ہیں :
یہ عجیب بات ہے کہ لوگ اُسے بڑا غیر مذہبی اور رخش انسان سمجھتے ہیں اور میرا بھی
خیال ہے کہ کسی حد تک اس درجہ میں آتا ہے ، اس لیے کہ اکثر اوقات وہ بڑے گندے موضوعات
پر قلم اٹھاتا ہے۔ اور ایسے الفاظ اپنی تحریر میں استعمال کرتا ہے جن پر اعتراض کی گنجائش بھی
ہو سکتی ہے۔ لیکن نہیں جانتا ہوں کہ جب بھی اس نے کوئی مضمون لکھا، پہلے صفحے کی پیشانی پر
، ضرور لکھا ۔ جس کا مطلب ہے بسم اللہ اور یہ شخص جو اکثر خدا سے منکر نظر آتا
۷۸۶
PI4
ہے ۔ کاغذ پر مومن بن جاتا ہے ۔“
اگر اتفاق سے منٹو اپنا مضمون ۸۶ سے شروع کرنا بھول جاتے تو تحریر کو تلف کر دیتے اور نئے
ے سے لکھتے۔ ان کے رفیق اور نہفت روزہ خواتین" کراچی کے مدیر نصیر انور
نے اپنے مضمون موج سراب"
میں منٹو کے حوالے سے لکھا ہے :
میں اپنی ہر کہانی ، مضمون، ہر ڈرامہ لکھنے سے پہلے ۸۶ لکھتا ہوں ، ایک
،
بار ایک کہانی دو صفحے لکھ چکا تھا کہ اچانک میری نظر پہلے صفحے کی پیشانی پر پڑی توکیا دیکھتا ہوں
۸۶ ۷ نہیں لکھا۔ میں نے وہ دونوں صفحے پھاڑ دیے ۔ اور پھر وہ کہانی لکھی
ہی نہیں " سے
۔ !
منٹو کترا در تعصب مسلمان نہیں تھے ۔ مذہب سے ان کی وابستگی کوئی بہت گہری نہیں تھی ۔ وہ نماز
اور روزہ کے پابند نہیں تھے۔ دراصل وہ زندگی کے ہر شعبہ میں رسوم و قیود سے آزاد تھے۔ وہ آزاد نظرات ، لا ابالی
طبع کے مالک مذہبی اور سماجی بندشوں کے کھونٹے سے نہ رھنے والے نہیں تھے۔ ان
کی تحریروں میں کہیں بھی مذہب
پرستی کی چھاپ دکھائی نہیں دیتی، فلمی دنیا میں ان کے اکثر جگری دوست ہند دکھتے۔ ۔ اشوک کمار،
شام السکر جی سب سے ان کے گھر بار تعلقات تھے ۔ ان کا ایک دور کے یہاں بے تکلف آنا جانا تھا ۔ شیام
ان کا جاری دوست تھا۔ ہم نوالہ اور ہم پیالہ ۔ دونوں ایک دوسے پر جان چھڑکتے تھے۔ شیام کا تھا کہ " مرلی کی
خاکہ
دهن اردو ادب میں نمایاں اور تقل حیثیت رکھتا ہے۔
دوست احباب سے بہٹ کر منٹو کے افسانوں پر نظر ڈالیے۔ انھوں نے اپنے شاہ کا رافسانوں کے مرکزی
کرداروں میں کبھی مذہبی امتیاز روا نہیں رکھا۔ اس سے ان کے طرز فکر اور افتاد طبع کا پتہ چلتا ہے۔ " ہتک" کی
سوگندھی اور بابو گوپی ناتھ کا گوپی ناتھ دونوں ہندو ہیں ۔ " ٹو بہ ٹیک سنگھ کا مرکزی کردار بشن بنا سکتا ہے۔
ٹوبہ سے
کالی شلوار کی سلطانہ مسلمان ، موزیل یہودی ، اور میں عیسائی ہے مشرک کے کنارے کی عورت ہر نامہ سے
حوا کی بیٹی ہے اور بیس اُس پر کسی مذہب کا لیبل چسپاں
تعلق رکھتی ہے
نہیں ہوتا۔
ایک اور اہم نکتہ قابل غور ہے، منٹو کے مرکزی کرداروں کے ساتھ مانوی کردار عام طور پر دو شکر
سے منٹو (خود نوشت خاکہ)
سے نصیر نور - موج سراب " (مضمون)
۲۱۷
مذہب سے تعلق رکھتے ہیں " کالی شلوار کی سلطانہ کے ساتھ شنکر ہے۔ بابو گوپی ناتھ کے مصاحب
غفار سائیں ، غلام علی اور اس کی داشتہ زنیت سب مسلمان ہیں ۔ موذیل، کا نانوی کردار تر و نتیجه
سکھ ہے سیمی عیسائی ہے۔ اور اس کے گاہک پڑھ اور ون کترے ہندو ہیں ۔ غریب نواز مسلمان
ہے۔ رام سنگھ سیکھ ہے۔ اور سب لڑکیاں ایلیما ، تعلما ، کسٹی پولی عیسائی ہیں۔ گویا ایک کہانی میں ستارا
ہندوستان جمع ہے ۔ شاردا ہندو ہے تو نذیر سلمان ور بو » کا مرکزی کردار ندھیر مند ہے تو
منٹو کو پڑھنے کے بعد ہم لامحالہ اس تیجے پر پہنچتے ہیں منٹو کی نظروں میں مذہب کوئی
گھائن لڑکی عیسائی۔
خاص اہمیت نہیں رکھتا ہنٹو کی کہانیوں کی بساط پر سب مہرے انسان ہیں ۔ ان
کا کوئی مذہب نہیں ۔ وہ ہندو ہیں
نہ مسلمان ، نہ عیسائی ، وہ اول و آخر انسان ہیں۔
منٹو کے دوست اور مشہور ادیب بلونت گارگی نے منٹو کے خاکے میں لکھا ہے :
منٹو کٹر دے بیچ کا زہر پینے سے کبھی نہیں بھی کا۔ دو کھری بات منہ سے کہ دیتا،
کبھی جذباتی طور پر رعایت نہیں کرتا تھا۔ کسی دوست نے پوچھا : " منٹو تو کتا سلمان ہے ؟
اس نے جواب دیا : " جب اسلامیہ کالج اور ڈی اے دی کالج میں میچ ہو رہا ہو ، اور
اسلامیہ کالج گول کر دے تو میرا دل خوشی سے اُچھل پڑتا ہے ۔ اتنا مسلمان میں ضرور
ہوں ۔ اے
منٹو کے قریبی دوست اور مشہور صحافی ہفتہ وار ریاست کے مالک و مدیر دار دیوان نگه مفتون
نے منٹو کے مذہبی عقائد کے بارے میں لکھا ہے :
ر منٹو ند یا مسلمان تھے مگر میں نے اُن سے مذہب کے متعلق کبھی کوئی بات
-
نہیں سنی۔ کیوں کہ وہ ایسے ہی مسلمان تھے، جیسے میں سکھ ، خیالات کے اعتبار سے وہ نیم
کمیونسٹ تھے " سے
یوں تو منٹو کو نیم اشتراکی ہونے کی نسبت سے ، شروع ہی سے مذہب سے پیڑ اور کڑھتی۔ لیکن
پاکستان
کے قیام کے بعد انھوں نے مذہب کو اس
کی عملی شکل میں دیکھا تو اس سے برگشتہ اور بیزار ہو گئے ۔ ان کے
دل و دماغ نے بغاوت کردی ۔ وہ اب مذہب کو قدامت پسندی ، رجعت پسندی تنگ دلی اور تعصب کا مظہر
سے بلونت گارگی " سعادت حسن منٹو" محمود حسین چہ ہے ، روز نامہ ہند سماچار جالندھر مورخہ ۱۳ را پریل ۶۱۹۸۶
سے ڈاکٹر برج پریمی " سعادت حسن منٹو : حیات اور کارنامے مرزا پبلی کیشینتر، سری نگر۔ ص ۱۱۸
PIA
سمجھنے لگے ۔ انھوں نے کہا کہ مذہب اگر اسی کا نام ہے تو میرا اسے دُور ہی سے سلام میں لنڈورا ہی بھلا۔
ن کا عقیدہ تا کہ مذہب روان اور اخلاقی اقدار کا علم بردار ہوتا ہے۔ مذہب عوام کے جائز حقوق اور مطالبات کو
سلب کرنے کا درس نہیں دیا۔ مذہب جبر وتشدد اور استحصال کی پشت پناہی کی بھی اجازت نہیں دیتا ۔ مذہب
افراط و تفریط یا نا برابری کو بھی جائز نہیں ٹھہر آتا ۔ مذہب ادب پنجن اور فنون لطیفہ کے فروغ کی راہ میں بھی کانٹے
نہیں بجھاتا۔ پھر مذہب کے نام پر یہ سب پابندیاں کیوں ؟ منٹو نے اپنی پر زور آواز بلند کی تو ان پر عرصہ حیات
تنگ کر دیا گیا ۔ اُن کی آمدنی کے سب ذرائع بند کر کے ان کی قوت ارادی کی کمرتوڑنے کی سرتوڑ کوشش کی گئی۔
ریڈیو اور اخبارات نے ان کا حقہ پانی بند کر دیا۔ یعنی انکی تحریروں سے کوئی سروکار نہ رکھا۔ اور نہ ان کو اپنے خیالات
ریڈیو نیٹر کرنے کی اجازت دی ۔ ان کے مشہور افسانے " ٹھنڈا گوشت " کے سلسلے میں فحاشی کے الزام میں چلے
تقدتے نے اُن
کو برباد کر دیا ۔ سرکار عالی مدار ان کو در سرفا سمجھنے لگی اور اس لیے قابل تعزیر منٹو کے دوست
مشہور شاعر ساحر لدھیانوی جو دو ماہی رسالہ " سویرا کے مدیر تھے، کے قلم سے حکومت کے خلاف چند ترکش و تند
جملے نکل گئے تو انہیں نا پسندیدہ اور شبہ قرار دے دیا گیا ۔ وارنٹ گرفتاری جاری ہوگئے اور انھوں نے
ہندوستان واپس آجانے میں ہی خیریت سمجھی۔ فیض احمد فیض کو مشہور راولپنڈی سازش
کیس میں دھرایا گیا۔
اور وہ پھانسی کے تختے کو چھو کر واپس آگئے اور پھر برسوں " دیار غیر میں مارے مارے پھرے ۔ بڑے بڑے ادب و سخن
کے ستون جونسو کے دوست تھے، اشتراکی اورغیر نہ ہی ٹھہرائے گئے اور پاکستان سے ان کی وفاداری غیر یقینی اور
مشتبہ قرار دی گئی۔ حکومت کے جناب
کی تلوار کچے دھاگے سے بندھی ان کے سروں پرپھٹکنے لگی۔ یہ دوست
تھے، احمدندیم قاسمی، سبط حسن، عبداللہ ملک، فیروز الدین منصور، احمد راہی، حمید اختر ، نازش کا شمیری ، پروفیسر
صفدر وغير منٹو کو ایسے میں مذہب سے کیا لگاؤ ہو سکتا تھا۔ انھوں نے مذہب کے نام پر حکومت کی
طرف سے کئے گئے تمام اقدام کی پرزور مخالفت کی ۔ اور بڑے تند و تیز لہجے میں حکومت
کی نکتہ چینی کی ۔ اس بارے
میں چھا سام کے نام خطوط اوران کے کئی مضامین مشکلا شہد ساز - "اللہ کا بڑا فضل ہے ان کے خیالات اور
احساسات
کی صحیح طور پر پر جانی کرتے ہیں۔ اور مذہب سے ان کی برگشتنگی اور بیزاری کا بیتن
ثبوت ہیں۔
یہاں دیکھنا مناسب و موزوں ہے کہ پیشہ ور مولویوں اور عوام کے حقوق کے غاصب ، خود غرض
اور ابن الوقت لیڈروں کے بخیے ادھیڑ نے والوں میں کئی انقلابی اور باغی شاعر آج بھی پیش پیش ہیں ۔ ان میں
حبیب جالب سیر فہرست ہیں۔ رشتی خان، بخش اہل یورپی، احمد فراز ، عباس اختر سب ستر تھیلی پر رکھے ایک
لائل
درخشان مستقبل کی امید دلوں میں لیے، ایک آہنی بے حس اور بوسیدہ مذہبی نظام سے والہانہ جوش و خروش
۲۱۹
کے ساتھ دیوانہ وار کرا رہے ہیں ۔ قیدوبند کی کرشکی صعوبتیں جھیلتے ہیں ۔ اور زندان سے نکل کر پھر سے نعرہ
انا الحق بلند کرتے ہیں اور وار در سن کو بلا و ا دیتے ہیں۔ منٹو، حبیب جالب کے دوست تھے ۔ ادبی محفلوں میں
اکثر اکھٹے شرکت کرتے تھے۔ حبیب جالب نے عمر عزیز کا بیشتر حصہ آہنی سلاخوں کے پیچھے گزار دیا ۔ آج انہیں
دو وقت کی روکھی سوکھی مشکل سے نصیب ہوتی ہے ۔ پاکستان کے پہلے وزیر اعظم لیاقت علی خان سے لے کر
ہے۔ وزیراعظم
جنرل ضیاء الحق تک سب کے عہد حکومت میں انھوں نے بغاوت کے لیے للکارتے ہوئے اپنی سرگرمیاں جاری
رکھیں ۔ ایوب خان، یحیی خان اور یہاں تک کہ بھٹو کے خلاف بھی انھوں نے بغاوت کے لیے آواز ملبند کی۔
فیض احمد فیض کے الفاظ میں:
" ان کی ہر دلعزیزی کا یہ عالم تھا کہ دلی دکھنی سے لے کر مجھ تک کسی بھی شاعر
کا کلام سننے کے لیے مشاعروں میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ نہیں کئے جتنے حبیب جالب کو
سننے کے لیے ۔ جالب ملک کے مظلوم اور پسے ہوئے لوگوں کا نمائندہ ہے ؟"
کہنے کا مقصد یہ کہ منٹو اوران کے ساتھیوں نے پاکستان کے قیام کے بعد، ندیسی حکم کی آمرانہ پالیسیوں
کے خلاف جو شمع فروزاں کی تھی، وہ آج بھی تمام آب و تاب کے ساتھ منتور ہے ۔ زبانیں بند کی جاسکتی ہیں۔ ہاتھ
کائے جاسکتے ہیں لیکن افکار پر تالے نہیں ڈالے جا سکتے ۔
مملکت
خداداد میں مذہب کے نام پر پردہ لازم قرار دیا گیا کیونکہ یہ شریعیت کا تقاضا تھا۔ منٹو پردے
کے سخت خلاف
تھے۔ چنانچہ انھوں نے سوال کیا کہ اگر پردہ نہ کرنا نہ ہب کے احکام کی خلاف ورزی ہے تو ائی پاکستان
حمدعلی جناح کی ہمشیرہ فاطمہ جناح در پاکستان کے وزیر اعظم لیا یا ان کی بیگم صاحبہ کیوں کے منہ پھرتے ہیں۔ پھر
منٹو نے خود ہی اپنے سوال کا جواب
دیا کہ بڑے آدمیوں کو پردے کی کیا ضرورت ہے، پردہ تو غریب آدمیوں کے لیے
ہوتا ہے ۔ ان کی اس برحق آواز میں سکھی چھین ہے۔ منٹو کی رائے تھی کہ پردہ محض عورتوں کے حقوق کو
غصب کرنے اور انھیں معاشرتی سرگرمیوں سے دور رکھنے کا ایک بہانہ ہے ۔ اسلام کی چودہ سو سالہ تاریخ شاہد
ہے
کہ مسلمان عورتیں زندگی کے ہر شعبے میں مردوں کے قدم سے قدم ملا کر چلیں اور میدان جنگ میں بھی ان کے دوش بدوش
لڑدیں ۔ لہذا پردے کی پابندی بیکار اور بے معنی چیز ہے ۔ پردہ ہوتا ہے، جہالت کا ، غفلت کا راز کا اور گمنامی
گا۔ عورت نہ جہالت ہے نہ غفلت ، نہ رازا اور گمنامی پھر پردے کے کیا معنے پے منٹو کی بیگم صفیہ
پردہ نہیں کرتی تھیں ۔ اور منٹو کے سب محرم اور نامحرم ، ہندو اور سلمان احباب سے ملے نہ ملتی تھیں اور اُن سے
اور
بے مکلف بات چیت کرتی تھیں. منٹو کو پردے میں قدامت پسندی کی بو آتی تھی۔ اور وہ اسے وقت کے
تقاضوں کے خلاف
سمجھتے تھے۔ وہ خود ترقی پسند، روشن دماغ اور آزاد خیال تھے ۔ اس لیے پردے کو عورتوں کے
حقوق کے استحصال
کا ذریعہ خیال کرتے تھے۔ منٹو نہ ہب کے ان احکام کو ماننے سے قاصر تھے جوان کے فہم ادراک
کی کسوٹی پر پورے نہیں اترتے تھے ۔
پاکستان کی حکومت نے مذہب کے نام پر شراب بند کر دی یعنی قانوناً شراب پینیا ممنوع اور قابل تعریبیہ
فعل قرار دیا گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ناجائز شراب کشید ہونے لگی، جو ہر مساہل سے کم نہ تھی ۔ اسے دو تین سال متواتر
پینے سے ہی جگر ماؤف ہو جاتا تھا۔ منٹو اپنی تحریروں میں جابجا اس گھٹیا شراب کا ذکر کرتے ہیں اور حکومت کو
اس غیر دانش مندانہ اقدام پر کوستے ہیں کہ لاکھوں لوگ زہریلی شراب پی پی کر موت کے منہ میں جارہے ہیں لیکن اُن
کی آواز صدا بہ حل ہوکرہ گئی۔ گو شراب نوشی قانونا منع تھی لیکن کوئی بھی چند روپے خرچ کر کے شراب حاصل کرسکتا
تھابے یہ کوئی ڈاکٹر تحریری طور پر تصدیق کر دے کہ جس شخص کو پرمٹ جاری کیا جارہا ہے اس کا شراب پیے بغیر جین
محال ہے ۔ منٹو نے ذکر کیا ہے کہ امریکہ میںبھی شراب نوشی قطعاً ممنوع قرار دی گئی تھی، لیکن اس کے نتائج معاشرے
کے لیے مفترت رسان نکلے تھے ۔ بڑے بڑے " گینگسٹر " اور " بلوٹ لیگر " پیدا ہو گئے تھے جنھوں نے ایک متوازی
حکومت قائم کرلی اور حکومت وقت کو بھی للکارنے لگے ، ان کی آہنی تنظیم نے جو سماج دشمن افراد پرمشتمل تھی سارے
معاشرے کو برباد کر دیا تھا۔ نتیجہ یہ ہو کہ حکومت
کو لاچار ہوکر اپنا فیصلہ واپس لینا پڑا لیکن پاکستان میں شراب
بندی کے فیصلہ کو مسترد کیے جانے کا کوئی امکان نہیں تھا۔ چنانچہ منٹو لکھتے ہیں :
یہاں اس قسم کی کوئی واپسی نہیں ہوگی ۔ ہماری حکومت ملاؤں کو بھی خوش رکھنا
چاہتی ہے اور شرابیوں
کو بھی ۔ حالانکہ مزے کی بات یہ ہے کہ شرابیوں میں کئی ملا موجود ہیں
اور ملاؤں میں اکثر شرابی۔ بہرحال شراب بکتی رہے گی " سے
مذہب کی آڑ میں اس سائنسی دور کی روشنی میں دقیانوسی اور فرسودہ عقائد سے چمٹے رہنا منٹو کو ایک آنکھ
ن بھاتا تھا۔ اسلام کے نام پر چار چارشادیوں کو جائز قرار دنیا منٹو کے نزدیک ایک رجعت پسندانہ، بلکہ مجرمانہ فعل تھا۔
جس کا انسداد ان کے خیال میں لازم تھا۔ منٹو نے اس رواج کے خلاف جس پر مذہب کی مہر تصدیق ثبت تھی، زور دار آواز
اُٹھائی جس کی بازگشت ملک کے طول و عرض میں سنائی دیتی رہی۔ سعودی عرب کے شاہ سعود پاکستان تشریف لائے تو ان کے
ہمراہ پچیس شہزادے تھے۔ شہزادے اُن کے اور بھی تھے لیکن وہ ان کے ساتھ نہیں آئے تھے ۔ ان کے علاوہ لڑکیاں نا معلوم منی
تھیں۔ ان
کو اور ان کے شہزادوں کو دیکھ کر منٹو نے دعا مانگی کہ خدا شاہ سعود کی عمر دراز کرے اور انھیں نظر بد سے بچائے
نے منٹو - " چچا سام کے نام نواں خط " مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ص ۲۷۷ -
۲۲۱
تاکہ وہ اسی ڈگر پر چلتے ہوئے کار خیر کرتے رہیں۔ منٹو نے اس بارے میں اپنے ایک خط میں چھاپا سے استفسار کیا ہے کہ کیا
ن کی ملک میں بھی کوئ ایسا مرد باند با مردم خیز موجود ہے جس کی اتنی اولاد ہو۔ منٹو ٹر کے زہرمیں بجھا ہوا
تیر چھوڑتے ہوئے لکھتے ہیں :
گیا ہے
چھا جان ! یہ سب ہمارے مذہب اسلام کی دین ہے، یہ رتبہ ملا جس کو مل
اس سلسلے میں منٹو اپنے شہر امرتسر کے ایک حکیم صاحب جن کا نام ابو تراب تھا ، کا ذکر کرتے ہوئے
تھا،
لکھتے ہیں کہ انھوں نے اپنی زندگی میں ایک ایک کر کے دس شادیاں کیں، جب آخری یعنی دسویں شادی نوے سال کی عمر
میں کی تو ان کے بڑے لڑکے کی عمر پچھتر برس کی تھی ۔ اور اس سے کھوٹے کی صرف دو برس کی ۔ انھوں نے ایک سو بارہ سال
ی تم میں تقسیم ملک کے بعد پاکستان میں مہاجر کے طور پر وفات پائی ۔ کسی منچلے نے ان کی تاریخ وفات اس مشہور مصرعے
میں یوں نکالی ۔
حسرت ان غنچوں پر ہے جو بن کھلے مرجھاگئے " (۱۳۷۱ (۳)
منٹو مندرجہ ذیل الفاظ میں اپنے کرب کا اظہار کرتے ہیں :
یہ بھی اللہ تبارک تعالٰی اور اس کے منظور شدہ مذہب اسلام کی برکت تھی : شه
منہ
،
منٹو انسان دوست تھے۔ انسانیت پرست تھے ۔ وہ اخلاقی اور روحانی اقدار کے علم بر دار تھے۔
گرے ہوئے، پیسے ہوئے ، پچھڑے ہوئے عوام کے نمائندہ تھے۔ ظلم اور قہر کسی پرٹوٹے ، حق تلفی اور استحصال کسی کا
ہو ۔ منٹو کی آواز بلا لحاظ مذہب و ملت فورا بلند ہوتی تھی ۔ انسانیت ان کا مذہب تھی ۔ ان کا دین اور ایمان تھی ۔
انھوں نے پوری طرح سے اپنے آپ کو کچلے ہوئے عوام سے وابستہ کر لیا تھا اور ان کی آواز بن گئے تھے۔ ملاحظہ
فرمائیے وہ کیا لکھتے ہیں :
" میں غریب ہوں اس لیے کہ میرا ملک غریب ہے ۔ مجھے تو پھر دو وقت
کی روٹی کسی نہ کسی حیلے مل جاتی ہے ۔ مگر میرے بھائی کچھ ایسے بھی ہیں جنھیں یہ بھی
نصیب نہیں ہوتی"
میرے ملک کی وہ آبادی جو پ کارڈوں اور بیوکوں پر سوار ہوتی ہے ۔ میرا
نے منٹو " چچا سام کے نام آٹھواں خطہ مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان “ گوشہ ادب، لاہور ۔ ص ۲۷۱ -
ہ منٹو "چھا سام کے نام آٹھواں خط " جھوٹہ اوپر نیچے در در میان گوشہ ادب لاہور، ص ۲۷۳ -
"
۲۲۲
ملک نہیں میرا ملک وہ ہے جس میں مجھ ایسے اور مجھ سے بدتر مفلس بہتے ہیں کیا ہے
منٹو کسی کو تنگ دست اور حاجت مند پاتے ، بیماریا من دور اتے دکھ دردی کام میں مبتلا رکھتے
تو تڑپ اُٹھتے۔ ان کا حساس اور دردمند دل انھیں مضطرب اور بے چین کر دیا۔ ان کا دماغی سکون زیروزبر
ہوجاتا۔ یہ مظہر جذبہ ان کی جبلت میں تھا۔ یہ فرشتہ خصلتی کا عنصر اس آب دیگل میں تھا جس سے ان کی تشکیل
ہوئی تھی ۔ کیونکہ ان کا رجحان اشتراکیت کی طرف تھا۔ اس لیے قدرتی طور پران سے مذہب سے گہری وابستگی
کی امید نہیں کی جا سکتی تھی لیکن مذہب سے لگاؤ نہ ہونے کے باوصف وہ روحانی اقدار اور انسانیت پرستی کے
نہ صرف قائل ہی تھے۔ بلکہ عامل بھی ۔ اس بارے میں وہ اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں :
" میں سچ بولتا ہوں ۔ لیکن بعض اوقات جھوٹ بھی بولتا ہوں ۔ نمازیں نہیں
پڑھتا۔ لیکن سجدے میں نے
کئی دفعہ کیے ہیں کسی زخمی کتے کو دیکھ لوں تو گنٹوں میری طبیعت
خراب رہتی ہے۔ لیکن مجھے ابھی تک اتنی توفیق نہیں ہوئی کہ میں اُسے اُٹھا کر اپنے گھر لے آؤں۔
اور اس کا علاج معالجہ کروں کسی دوست کو مالی مشکلات میں گرفتار دیکھتا ہوں
تو میرے دل کو بہت دکھ ہوتا ہے لیکن میں نے اکثر ایسے موقعوں پر اس دوست کی مالی امداد
نہیں کی ، اس لیے کہ مجھے شراب خرید نا ہوتی تھی۔ مجھے کسی پانچ لڑکی سے ملنے کا اتفاق ہو تو
میرے دل و دماغ میں طوفان برپا ہو جاتا ہے ۔ میں پانچ بن کر اس کی جگہ اختیار کر کے گھٹنوں
سوچتا ہوں ۔ اس کی زندگی کے المیہ کے متعلق غور وفکر کرتا ہوں ۔ پھر معا تہیہ کرتا ہوں کہ
میں اس سے شادی کرلوں گا ۔ مگر یہ تہیہ فوراً غائب ہو جاتا ہے۔ جب میں اس کا ذکر
اپنی بیوی سے کرتا ہوں " سے
زمانے نے منٹو کے ساتھ بہت ظلم روا رکھا کہ انھیں ایک عام انسان سمجھ کر ان کے اعمال کا مواخذہ
نہیں کیا۔ ان میں اچھائیاں بھی تھیں اور برائیاں بھی۔ کیونکہ وہ بالآخر انسان تھے ۔ ان کے اعمال حسنہ کو کیو نظرا نداز
کر کے ان کی برائیوں اور کمزوریوں کا محاسبہ کیا گیا ۔ انہیں مذہب سے منکر قرار دیا گیا ۔ حالانکہ وہ روحانیت کی نعمت
کے قائل تھے۔ منٹو کے اس ایسے کا ذکر حسید امجد الطاف نے اپنے ایک مضمون میں کیا ہے :
اور منٹو کو اس کا بھی افسوس تھا کہ لوگوں نے اس کی کمزوریاں ہی تلاش کرنے کی کوشش کی ہے
را منٹو "چھا سام کے نام ایک خطہ مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور - ص ۱۶۰ -
کے منٹو دو گڑھے مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ص ۲۳۲ -
۳۳۱
خوبیوں پر نظر نہیں ڈالی ہی نہیں ۔ اسے ایک عام گناہ گار اور کمزور انسان کی بجائے واقعی نہیوں
کا قاتل اور مذہب کا منکر سمجھا، حالانکہ وہ اپنا ہر افسانہ خُدا کے نام سے شروع
کرتا تھا۔ اور مینی تا کی
عظمت کا بڑے سے بڑے ملا سے بھی زیادہ قائل تھا " اے
مذہب آدمی کو انسان بناتا ہے۔ مادیت سے ہٹا کر روحانیت کی جانب مائل کرتا ہے ۔ روحانیت
مادیت کی ضد ہے۔ اس کے ذریعے آدمی اپنے خالق سے قرب حاصل کرتا ہے۔ اس کی روح کو طمانیت اور تسکین
ملتی ہے کہ روحانیت کا تعلق ہماری روح کی پاکیزگی سے ہے جو ندا سے کو لگانے اور اس کے بندوں سے پیار کرنے
سے حاصل ہوتی ہے۔ منٹو اپنی کمزوریوں کے باوجود روحانیت میں یقین رکھتے تھے۔ وہ اس معاملے میں عام ملائی ذہنیت
سے پرے تھے۔ جو محض دکھاوے اور ظاہری نمائش کے لیے ہر وقت طہارت کا جامہ اوڑھے رہتی ہے۔ جو تنگ دل
اور کوتاہ بین ہوتی ہے ۔ اس بارے میں منٹو نے اپنے موقف کا اظہار اس طرح کیا ہے :
روحانیت یقینا کوئی چیز ہے۔ آج کے سائنس کے زمانے میں جس میں ایٹم بم
تیار کیا جاسکتا ہے۔ اور جراثیم پھیلائے جا سکتے ہیں۔ یہ چیز بعض اصحاب کے نزدیک مہمل ہو سکتی
ہے۔ لیکن وہ لوگ جو نماز اور روزے ، آرتی اور کیرن سے روحانی طہارت حاصل کرتے ہیں ۔
ہم انھیں پاگل نہیں کر سکتے ۔ یقینا رو حانیت مستم چیز ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ ہرکاروں، قاتلوں
اور سفاکوں کی نجات کا راستہ صرف روحانی تعلیم ہے۔ ملا ئی طریق پر نہیں ۔ ترقی پسند اصولوں
پر ان کو یہ بھی بجھانا چاہیے کہ خدا نے انسان ہی کو افضل ترین مقام بخشا ہے ۔ اس کو بتوں کا خاتم
بنایا ہے۔ انسان کا جو مرتبہ ہے اگر اُن کے ذہن نشین ہو جائے گا تو میں سمجھتا ہوں کہ وہ اپنی
لغز سوال یقینا آگاہ ہو جائیں گے۔ اور اس دور مانی نسل سے شفا یاب ہوں گے ا سکے
منٹو نذہب اور خدا دونوں سے بینوا را در نالاں تھے ۔ مذہب کے لحاظ سے وہ مسلمان ضرور تھے ۔
لیکن مذہب کے احکام اور پابندیوں کو انھوںنے
کبھی سرتسلیم خم ہے، کہ کر مقبول نہیں کیا ۔ وہ اسلام کی اخلاقی
اور روحانی اقدار کے معتقد تھے۔ لیکن مذہب سے وابستہ رجعت پسندی - اوہام پرستی، کورانہ تقلید نا انصافی
نابرابری تنگ نظری اور تنگ خیالی ، بے لچک گرین اور تعصب کے قابل نہیں تھے ۔ وہ وسیع الخیال، روشن دماغ،
اورتع
ه سید مجدالطاف "منٹو ایک نفاست پسند یا نماز (خاکہ)
پا
کہ منٹو " قتل دونوں کی شہ خیانت مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشتہ ادب، لاہور - ص - -
۲۲۴
انسانیت پرست تھے۔ محبت دیپایه، صلح و آشتی ، اخوت و مسادات گرتوں
کو تھام لینا ، گرے ہوؤں کو اٹھانا، ایسے
ہوئے روندے ہوئے، مفلوک الحال عوام کی عد اور حمایت کرنا اُن کے انداز فکر اور عقاید کی بنیادی خصوصیات تھیں۔
، ور
وہ انقلابی ذہنیت کے فہیم اشتراکی تھے ، جو مذہبی عقائد ان کے فہم و ادراک کی کسوٹی پر پورے نہیں اترتے تھے انھیں
وہ بلا تکلف کرد کر دیتے تھے ۔
یہاں یہ عرض کردینا ضروری ہے کینٹ نے کبھی دوسرے مذاہب کی توہین وتحقیر ہیں کی کیونکر نہ رہی
مفاہمت اور رواداری کے حامی تھے۔ انھوں نے کبھی کسی غیر مذہب کے پیرو کو اسلامی تعصب کی عینک سے نہیں دیکھا۔
اُن کی خصوصیت ترقی پسند ادیوں کی روائیات کے عین مطابق تھی۔ منٹو کے دوست اور ہم پایا افسانہ نگار کرشن چندر
نے اس بارے میں ترقی پسندا دسیوں کے موقف کی وضاحت بہت عمدگی سے کی ہے :
خدا اور مذہب کے بارے میں ترقی پسندوں نے ہمیشہ رواداری سے کام لیا ہے۔ اور
جمہور کی رائے کا احترام کرنا سیکھتا ہے ۔انھوں نے بھی یہ کوشش کی ہے کہ ان کی تقریر سے کسی شخص کی
نہ ہی دل آزاری نہ ہو ۔ ترقی پسندا دیوں میں آپ کو بہ شکل دو یا تین نصیری دہریے ملیں گے۔
ورنہ یہ لوگ بالعموم راسخ العقیدہ مسلمان ہیں ۔ ہندو ہیں ، سکھ ہیں، عیسائی ہیں اور جو لوگ
دہر سے بھی ہیں وہ اس حد تک ضرور مذہبی واقع ہوئے ہیں کہ وہ انسانیت چاہتے ہیں۔ مساوات
چاہتے ہیں۔ انسانوں میں اشتراک عمل چاہتے ہیں۔ محبت چاہتے ہیں، خوشی چاہتے ہیں ۔ اسمن
چاہتے ہیں ، بلند اخلاق چاہتے ہیں۔ انسانوں کے لیے علیم چاہتے ہیں ۔ کام چاہتے ہیں ۔ اور
سب سے بڑھ کر یہ کہ خلق خدا کا بھلا چاہتے ہیں۔ اُن کے امول وہ ہیں جو بالعموم تمام مذاہب
میں مشترک ہیں ۔ اس لیے بھی یہ لوگ مذہب کی مخالفت نہیں کرتے ۔ ہاں وہ اوہام کی مخالفت
ضرور کرتے ہیں ۔ ان تمام افراد یا اداروں کی مخالفت بھی ضرور کرتے ہیں ، جو مذہب کے نام پر
سرمایہ پرستوں کے خدا کا واسطہ دے کر جمہور کو دھوکا دے کر اپنا تو سیدھا کرنا چاہتے ہیں ایسے
قریب کی طرح منٹو خدا کی ہستی میں بھی یقین محکم نہیں رکھتے تھے۔ در حقیقت کسی بھی مافوق الفطر
طاقت کے قائل نہیں تھے۔ خدا کی ہستی ان کی نظروں میں نا قابل فہم اور نا قابل رسا " تھی ۔ اس لیے خدا میں اُن کا
کرشن چندر نئے زاویے" جلد دوم " معروضات ماخوذ از کرشن چندر کے ناولوںمیں ترقی پسندی مولف حیات افتخار
ایم اے۔ نیٹ کی ڈلور لکھنو ص نام ۔
بک
۴۹
یقین محکم اورغیر متزلوا نہیں تھا۔ وہ سوتے تھے کہ اگر دا دنیا کا حال اور مالک کمل ہے تو اس کی کائنات میں
چہار سولوٹ کھسوٹ، چھینا جھپٹی، مکر و فریب ، نا انصافی اور نابرابری ، بھوک اور افلاس، ناداری اور بیچارگی
اور جبر وتشدد کا بازار کیوں گرم ہے ۔ دبے ہوئے، ایسے ہوئے عوام کی آوہ دیس کا سے اس کا دل کیوں نہیں سجتیا۔ اس کا
کلیجہ کیوں شق نہیں ہوتا ۔ وہ ان کی دادرسی کیوں نہیں کرتا۔ وہ جابرد غاصب کو کیوں قابل تعزیر نہیں سمجھتا۔ کیا سے
اپنی مخلوق کے دکھ درد سے کوئی سروکار نہیں مینٹو نے خدا کے متعلق اپنے عقیدے کا اظہار اشار تا ان الفاظ میں
کیا ہے :
" انسان کو بھوک پہلے بھی لگتی تھی ، اب بھی لگتی ہے۔ طاقت کا خواہاں پہلے
بھی تھا۔ اب بھی ہے۔ شعر وشراب کا شوقین جیسا پہلے تھا ویسا ہی اب ہے۔ تبدیلی
کیا ہوئی سے
کچھ بھی نہیں۔ روٹی ، عورت اور تخت اگر انسان ان سے اکتا گیا تو خد
یعنی ایک ایسی طاقت جو روٹی ، عورت اور تخ سے کہیں زیادہ نا قابل فہم اور ناقابل رسا ہے سے
اور ایک نا قابل فہم اور ناقابل رسا ہستی سے کیا لینا دینا خدا کے متعلق منٹو کا نظریہ واضح
ہو جاتا ہے۔
یہاں یہ جاننا مناسب و موزوں ہو گا کہ منٹو کے ہم عصر چوٹی کے ترقی پسندا دسیوں کا مذہب اور خدا کے
بارے میں کیا خیال ہے۔ کرشن چندر نے بھی منٹو کی طرح خُدا پر لطیف اور معنی خیز انداز میں چوٹ کی ہے :
بھگوان کے لیے کمرے سے یوں نائب ہو جانا کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ اکثر و بیشتر
وہ تمام اہم موقعوں پر جو انسان کی تاریخ میں پیش آئے ، غائب ہو جاتے ہیں کہ
ظاہر ہے کہ خدا میں کرشن چندر کا یقین بھی متزلزل ہے۔
را جندر سنگھ بیدی بھی مذہب اور مقدس
کتابوں میں بالکل یقین نہیں رکھتے ، ان کی آپ بیتی
سے اقتباس پیش ہے :
" مجھے کسی دھرم گرفتہ کی ضرورت نہیں کیونکہ ان متروک کتابوں سے
اچھی میں خود لکھ سکتا ہوں مجھے کسی گرو ، استاد ، دیکشا کی تلاش نہیں، کیونکہ
ہر آدمی آپ ہی اپنا گرو ہو سکتا ہے اور آپ ہی اپنا چیلا باقی
سے منٹو " کسوٹی " مجموعہ دستاویز " موڈرن پبلیشنگ ہاؤس نئی دہلی ۔ ص ۸۵ -
سے کرشن چندر " دا در میل کے بچے ص ۶۸
-
۲۲۶
سب دُکانیں ہیں " سے
ہیں"
آخر میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ منٹو مذہب کی رُوح کے قائل تھے وہ اس مذہب سے
منخرنہ تھے جو رجعت پسندی ، تنگ نظری تو ہم پرستی اور کورانہ تقلید کا درس دیتا ہے۔
لیکن وہ اُس مذہب کے پیرو تھے جو انسانیت پرستی درد مندی وسیع النظری اور بے تعصبی کا پیام دیتا ہے ۔
۲۲۷
سَيَاسِى مَسْلک
شی ادیب یا فین کار کسی خاص فلسفہ حیات یا نظریے سے متاثر ہوکراپنے فن کی تخلیق کرتا ہے۔
اپنے فن اور حیات میں اس جذبے یا فلسفے کو سموتا ہے۔ یہی جذبہ اس کی نجی اور سماجی زندگی ، اس کے افکار اور عمال
اور اس
کی تحریروں اور تخلیقات میں رچ بس جاتا ہے۔ اسی جذبے یا فلسفے سے ہم اس کے سیاسی نصب العین اور
روحانی واخلاقی اقدار کا تعین کرتے ہیں ۔ منٹو کو ہم نیم اشتراکی " کہ سکتے ہیں کارل مارکس خدائے
اشتراکیت ہے۔ جس نے اشتراکیت کے اصولوں کو پہلی بار سائنسی اصولوں کی بنا پر اپنی شہرہ آفاق تصنیف داس
سٹیل میں منضبط کیا اور انھیں ایک منطقی اورست و شکل عطا کی۔ مارکس کی " داس کیپیٹل " اشتراکیت کی بائیں
ہے۔ اشتراکی اس پر ویسے ہی ایمان لاتے ہیں جیسے مذہب پرست ہندو دید مقدس پر یا مسلمان قرآن مجید پوره کاردل
مارکس کی عظمت حکمت اور علم و دانش
کا تمام عالم قائل ہے ۔ مارکس اور داس کیپیل" کے متعلق علامہ اقبال کا
عالطرقا
یہ شعر ضرب المثل ہے :
-
آن کلیم بے تحجتی ، اس سے بے صلیب
نیست پیغمبر ، ولے دارد کتاب
مزدور اور کسان دنیا بھر کے جفا کش عوام - بھلے ہیں مارکس کے فلسفے کی
باریکیوں کونہ سمجھیں لیکن انکو یہ ادراک ہے کہ مارکس کا فلسفہان کے بھوکے پیٹ کی آواز ہے۔
۲۲۸
منٹو کسی سیاسی جماعت
کے با ضابطہ رکن نہیں تھے۔ انھوں نے بھی خود کو کسی سیاسی جماعت سے
،
راستہ نہیں کیا منٹو کے میں
دوست اور معدن امور افسانہ نگار کرشن چندر کی رائے میں سیاسیات سے غیر وابستگی
منٹر کی انانیت کو دخل تھا یا یوں کہ لیجیے کہ ان کو کسی بھی صورت میں اپنی انفرادیت کھونا گوارا نہ تھا۔ سیاسیات کے بر
بیکراں میں انھیں اپنی مستی اور انفرادیت کے خاتمے کا خدشہ رہتا تھا۔ یہاں تک کہ ترقی پسند تحریک سے بھی ، جو
اشتراکیوں یا نیم اشتراکیوں ( سُرخوں" یا " پیازیوں پر مشتمل تھی ۔ انھوں نے اپنے آپ کو الگ تھلگ رکھا، کہ ان
کے قواعد وضوابط کا پابند ہونا انھیں مقبول نہ تھا گروہ ہر پہلو اور ہر نقطہ نگاہ سے ترقی پسند تھے ۔
منسٹی اس بارے میں لکھتے ہیں :
سیاسیات سے مجھے کوئی دل چسپی نہیں ۔ لیڈروں اور دوا فروشوں کو میں ایک ہی زمرے
میں شمارکتا ہوں۔ سیٹری اور دوا فروشی یہ دونوں پیتے ہیں ۔ دوا فروش اور لیڈر دونوں دوسروں کے
سخے استعمال کرتے ہیں۔ لے
منٹو سیاسیات
کوا ور میشیوں کی طرح ایک پیشہ سمجھتے تھے، جو یا کاری، فریب کاری اور دوغلے پن پرمبنی ہے۔
ان کی نظروں میں سیاسی لیڈروں کو محض اپنی خود غرضی ، مطلب پرستی ، زرگیری اور اقتدار کی ہوس سے واسطہ ہوتا ہے نہ کہ
عوام کے فلاح و بہود سے۔ لیڈر مذہب اور عوام کی غربت اورستہ حالی کے نام پر ان کے جذبات سے کھیلتے ہیں اوران
او
کی سادہ توھی اور بھولین سے فائدہ اٹھا کر اپنی دوکان چمکانے میں لگے رہتے ہیں۔ منٹو کی رائے میں خافت زدہ عوام کی
نمایندگی گوشت شیکر لوگ ہی کر سکتے ہیں۔ پھر پیٹ کھانے کے بعد گری شکم را کی لی حالت پر ٹسوے بہا نا صریحا ریا کاری اور
عتیاری ہے ۔ راحت افزا چھاؤں میں بیٹھا ہوں آدمی چلچلاتی دھوپ میں کھیلتے ہوئے آدمی کی حالت کا صحیح اندازہ نہیں لگا
مینٹو نے نوجوانوں کو دعوت عمل دیتے ہوئے پکارا ہروہ آگے بڑھیں اور اپنے مضبوط بازؤوں ، چوڑ -
چکلے سینوں اور علو اہمتی کے سہارے قریب کا را در شاطر سیاست دانوں کو عرش سے فرش پر پھینک دیں کہ یہی ان کا صحیح
مقام ہے ۔ اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں :
سکتا۔
" یاد رکھیے دین کی خدمت نیکم مسی لوگ
کبھی نہیں کرسکیں گے۔ وزنی معدے کے ساتھ جو
شخص وطن کی خدمت کے لیے آگے بڑھے ۔ اُسے لات مار کر باہر نکال دیجئے۔ جریر و پیاں میں لیٹے
ہوئے آدم ان کی قیادت نہیں کرسکتے جو سخت زمین پرہونے کے عادی ہیں اور جن کے بانی نرم و نازک
پوشاک سے ہمیشہ ناشار ہے ہیں۔ اگر کوئی رشی کپڑے میں گرآپ
کی مرمت کا ستر باب بنانے کی جرات کرے
کے منٹو بائیں ۔ مجبور منٹو کے مضامین، مکیہ شعر آب بالا پور ص ۲۴۱۵ -
۲۲۹
تو اُسے اٹھا کر دیں پھینک دیجئے جہاں سے نکل کردہ آپ لوگوں میں آیا تھا۔
یہ سیار عمل میں جو وطن کی کھاٹ کی چولوں کے اندر گئے ہوئے ہیں۔ ان کو نفرت کے اُبلتے
ہوئے پانی کے ذریعے باہر نکال دینا چاہیے۔ یہ لیڈر ملوں میں سمائے اور سرمایہ داروں کے خلاف
زہر اگلتے ہیں۔ صرف اسی ہے کہ وہ خود سرمایہ اکٹھا کرسکیں۔ کیا یہ سرمایہ داروں سے بر تر نہیں ہم
یہ چوروں کے چور ہیں ۔ رہزنوں کے رہزن ۔ اب وقت آگیا ہے کہ عموم من پاپنی بے اعتمادی کا اظہار
کریں "
جوم شاور اور منٹو کے
ر دیوان سنگھ مفتون، جو ہفتہ وار اخبار ریاست کے ایڈری
دوست تھے، کی رائے میں نو نیم کمیونٹ تھے۔ اگریمنٹ کی خریدوں کا بغور جان ہیں اور انیس چھان چیک کر
منٹو ۔ جائزہ
منٹو کے سیاسی مسلک کی نشاندہی کرنا چاہیں تو ہم اس تیجے پر پنچتے ہی کہ منٹو کا جان اور میلان شروع میں اشتراکیت
کرنا
کی جانب تھا۔ ان کی ادبی زندگی کی شروعات ہی اشتراکیت اور روسی ادب کے مطالعے سے ہوتی ہے جس کی تھلک
واضح طور پرا کی ابتدائی تحریوں میںملتی ہے نیٹو جب اپنے ادبی ار سیاسی گرو باری علیگ کے زیر اثر آئے اور انھوں نے اُن
کے سامنے زانوئے ادب تہ کیا تو وہ نوعمر در نوخیز تھے۔ ان کا سیاسی شور پختہ توکیا ابھی بیدار ہی نہیں ہوا تھا۔ البتہ
باری علیگ وسیع مطالعہ کے مالک منجھے ہوئے صحافی اور پختہ کا اشتراکی تھے۔ انھوں نے منٹو کا رخ اشتراکیت
کی جانب موڑ دیا مینٹو باری علیگ کے سیاسی مسلک اور اشتراکی احساسات اور جذبات سے متاثر ہوئے اور جلد ہی
اُن کے رنگ میں رنگے گئے۔ باری علیگ کی ترغیب پر انھوں نے روسی مصنفوں کی تصانیف اور بالشویکوں کی زار شاہی
کے خلاف جنگ کا گہرا مطالعہ کیا اور اشتراکیت کو اپنا سیاسی مسلک بنایا۔
منٹ نے اپنی ادبی زندگی کا آغاز تراجم سے کیا ۔ انھوں نے اسکر وائلڈ کے ڈرامے ویرا کا ترجمہ
اپنے لنگوٹے دوست حسن عباس کی معاونت سے کیا۔ باری علیگ نے اُن کی ترجمے میں بہت مدد کی اور مشہور
رومانی شاعر اختر شیرانی نے مسودے کی تصحیح فرمائی۔ یہ ڈرامہ روس کے دہشت پسندوں اور نیا جوں کی سرگرمیوں کے
متعلق تھا منٹو اس بارے میں لکھتے ہیں :
میں اور حسن عباس نئے نئے باغی نہیں تھے۔ دسویں جماعت میں مدنیا کا نقشہ نکال کر
ہم کئی بارش کی کے راستے روس پہنچنے کے لیے انکھیں بن چکے تھے ، اہلے
را منٹو یہ ہندوستان و لیڈروں سے جاؤ، مجموعہ منٹوکے مضامین، مکتب شعر ادب، لاہور - ص ۸۳ -
سے منٹو " باری صاحب مجموعه گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۸۶
۲۳۰
کتاب بینی تو اس
کا اعلان بہت بھلی حروف میں قد آدم اشتہار چھپوا کر کیاگیا اور ایس ادارت میں
دیواروں پر چسپاں کر دیا گیا۔ اشتہار کی سرخیوں سے مترجموں کا سیاسی مسلک واضح تھا
مقید اور جابر حکمرانوں کا عبرت ناک انجام
اور
روس کے گلی کوچوں میں صدا کے انتقام
زاریت کے تابوت میں آخری کیل سے
اس ابتدائی دور میں منٹو میں ہوش کم تھا اور جوش زیادہ وہ جوش جوانی اور سلگتے ہوئے
جذبات
کی عدت میں کچھ کر گزرنے کے لیے بے کل ہو رہے تھے۔ وہ کوئی عظیم انقلابی کارنامہ سر انجام دینے کے
آرزو مند تھے ۔ گوان کا ادبی شعور ابھی ناپختہ تھا لیکن باری علیگ کی قیادت میں انہیں کامل یقین تھا۔ منٹو اس دورا
کی بابت لکھتے ہیں :
ہم نے اترے کو ماسکو تصور کرلیا تھا اور اسکے گلی کوچوں میں ستر اور جارج کمانوں کا
انجام دیکھنا چاہتے تھے۔ کڑہ بیان کی کرنوں ڈیوڑھی یا چک فرید میں اریت کا تابوت گھسیٹ کر اسی میں
آخری کیل ٹھونکنا چاہتے تھے ..... باری صاحب اشتراکی اب باری ہمارے گرم تھے اسے
بعد ازاں باری علیگ نے ایک ہفتہ وار برحہ " خلق نکالا تومنٹو اور ان کا دوست حسن عباس اس سے
وابستہ ہو گئے۔ پہلے پرچے کے سرورق کی پیشانی پر باری علیگ کو مضمون بعنوان " ہیگل سے کارل مارکس تک پھیا ۔ یہ
مضمون اشترا کی فلسفے کے بارے میں تھا، جومنٹو کے بیان کے مطابق ان کی اور حسن عباس کی فہم و فراست
سے بالا تر تھا :
اور اصل میں ہم مینگل سے واقف تھے نہ کارل مارکس سے ۔ آخراند کر کا نام باری صاحبے
کئی مرتبہ سنا تھا میں سے ہم کو آنا معلوم تھا کہ وہ مزدوروں کا بہت بڑا حامی تھا۔ اس
کا فلسفہ کیا تھا
اور اس کے ڈانڈے حکیم بیگل سے کہاں اور کیوں ملتے تھے ۔ ایمان کی بات ہے ، اس
کے تعلق ہماری
معلومات صفر تھیں سے
وقت کے ساتھ ساتھ منٹ کے مال کو گہرائی و گیرائی کی اس کے شور میں مہنگی اور استحکام آیا۔
سالہ منٹو «بازی صاحب ، مجموع گنجے فرشتے ، ساتی ایک دہلی دہلی ۔ ص ۸۵
راص ۸۶
راض ۹۰
--الن
۲۳۱
انھوں نے اشتراکیت کے سب پہلوں سے کما حقہ واقفیت حاصل کی اور وہ غریب محنت کش ، ظلم داستبداد کے تسکار
ور غلامی کی دل میں پھنسے ہوئے عوام کے علم بردار بن گئے ان کی تحریریں اس بارے میں واضح طور پران کے سیاسی مسلک
کی نشاندہی کرتی ہیں مینٹ کی کہانیوں کا پلا مجموعہ آتش پارے اس امر کا بین ثبوت ہے کہ منٹو اشتراکیت کی طرف
مکمل طور پر مائل تھے۔ ان کے خیالات باغیانہ تھے مشہور انقلابی بھگت سنگھ کے لیے ان کے دل میں خاص
عزت و عقیدت تھی ۔ جلیا توالہ باغ کے سانحہ سے بھی وہ بہت متاثر ہوئے اور ان کے باغیانہ خیالات کو ہوا ملی ۔ جن
شہیدوں نے تحریک آزادی میں وطن عزیز کی راہ میں جانیں قربان کردی تھیں اور خوشی خوشی دار و رسن کو لبیک
کہا تھا ، ان کی یادمیں منٹو کا سر تعظیم و عقیدت سے خم ہو جاتا تھا۔
ر
،
منٹو کے اس دور کے افسانے " خونی تھوک " ، " انقلاب پسند" ، " ماہی گیر" " طاقت کا متحان"
دیوانه شاعر ، گورکی کے افسانے روسی نمبر ( همایون در گالمگیر اور بعد ازاں لکھے گئے ترقی پسند افسانے مثلاً
نیا قانون" ، " نعرہ" ، " شغل" وغیرہ سب منٹو کے سیاسی نظریے کی آواز ہیں۔ اُن کے مضامین" میکسم گورکی "
"کارل مارکس " شرخ انقلاب و غیر منٹو کے سیاسی موقف کے مظاہر ہیں ۔ پھر منٹو کا کامریڈ اور
»
منگر کے قلمی نام اختیار کرنا بھی اس احساس
کو پختہ کرتا ہے کہ وہ سرمایہ دارانہ نظام کے خلاف اور اشتراکیت
کے حق میں تھے ۔
ملاحظہ فرمائیے منٹو روس کی کامرانیوں اور حصولیا ہیوں کا ذکر کسقدر فخریہ انداز می کرتے ہیں اور یورپی
از
اقوام کا استہزائی اور طنزیہ انداز میں :
تمام دنیا کی نگاہیں آج کل روس پر جمی رہتی ہیں ۔ آج سے پہلے بھی جمی رہتی تھیں بگران
کے
کی نگاہوں میں مسخر کی ایک تھنک تھی۔ ایک قسم کا سنہرا تھا ۔ یورپ میں سیاست
کی ٹیڑھی ٹوپی پہنے والے
بانکے روس کے مزدوروں کی جد جہد دیکھتے تھے اور زیریب مسکراتے تھے۔ روس میں صدیوں کے غلاموں
نے جب اپنی زنجیروں کا لوہا گل گلا کما یک نئی سلطنت کی بنیادوں کو لا نا شروع کیا تو آزاد قوموں نے کئی یار
ن کا محکمہ ڈرایا۔ انا اگر درست کرے کے لیے جب ان لوگوں نے گرمجوشی کا اظہار کیاتو نے بنائے اور
اُن
سجے سجائے گھروں میں رہنے والے کھلکھلا کر نہتے رہے۔ کوروش کبھی دیوانگی پر کول کی جاتی تھی۔
وہ
دوستی جو بھی ناممکن اور بے تفریقین کی جاتی تھی . وہ سلطنت جو کبھی مزدوروں کا ایک خیال خام بھی
جھاتی تھی، معرض وجود میں آئی ۔ سیاست کی ٹیڑھی ٹولی سینے والوں ، مذہب کا لب جبہ زیب تن کرنے والوں،
آزاد اور غلام قوموں شکستہ جھونپڑوں اور مرمر حلوں میں رہنے والوں نے
ور مجزہ اپنی انکھوں سے دیکھا جس
کو سودی دورسن کہتے ہیں ۔
....
سوویٹ روس اب خواب نہیں ، خیالِ خام نہیں دیوانہ پن نہیں، ایک طوس حقیقت ۔ حقیقت
جو شہر کے فولادی اراد کی کئی ہزار میں لیے جنگی میدانوں میں ٹکرائی اور میں نے عاشقیت
امین پوش ناشیت کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے۔ وہ اشتراکیت جو کبھی سرپھرے لونڈوں کا
کھیں سمجھا جاتا تھا ۔ وہی اشتراکیت خوننگ دیں ان تنگ انسانیت یقین کی جاتی تھی آج روس
کے وسیع و عریض میدانوں میں بیمار انسانیت کے لیے اُمید کی ایک کرن بن کر چمک رہی ہے : اے
اشتراکیت کے حق میں منٹو کے جذبات کی حدت و شدت محولہ بالا اقتباس کے ایک ایک جملے
سے عیاں ہے سینٹو اشتراکیت کو بیمار انسانیت کے دکھوں کا مداوا سمجھتے تھے۔ اس لیے ان کے دل میں اشتراکیت
کے لیے قدر و منزلت تھی ۔ اُن کا موقف تھا کہ اشتراکیت آدمی کو انسانیت عطا کرتی ہے۔ اس کے باعزت اور
باوقار زندگی بسر کرنے کے حق کو تسلیم کرتی ہے اور اس کی بنیادی ضروریات زندگی کی تعمیل کرتی ہے ۔ و
منٹو اپنے ابتدائی دور میں باغی تھے۔ انقلابی تھے۔ وہ حال سے غیر مطمئن تھے ۔ اور ایک درخشان مستقبل کی
آگ اُن کے سینے میں بھڑک رہی تھی۔ حال سے مطمئن ہونے کو وہ چھیوں اور بے جس کی نشانی سمجھتے تھے ۔ ان کا قول تھا کہ حال سے
بغاوت
کرنے سے ہی ہم حالات کا تختہ پلٹ کر ایک پرامید اور بہتر مستقبل کی توقع کر سکتے ہیں۔ اپنے ایک افسانے دیوانہ
شاعرہ میں وہ ایک انقلابی کی تشریح یوں کرتے ہیں
انقلابی وہ ہے جو برنا انصافی اور ہر غلطی پر چلا کھٹے۔ انقلابی وہ ہے جو سب زمینوں ،
سب آسمانوں اسب زبانوں ، اسب وقتوں کا ایک محبتم گیت ہو، انقلابی سان کے قصاب خانے
کی ایک بیمار اور فاقوں مری بھی نہیں ۔ وہ ایک مزدور ہے، تنومند جو اپنی مہتھوڑے کی ضر سے ہی ارضی
جنت کے دروازے وا کر سکتا ہے یا ہے۔
منٹو بھی مشکل اکیس بائیس سال کے تھے جب اُن کے دل و دماغ نے پردیسی حکومت کی ستم را نیوں
اور عوام کی نا گفتہ بہ حالت کے خلاف شدد سے جہاد شروع کر دیا تھا۔ عوام کی بے بسی اور بے چارگی ان کی روح کو
آزردہ کرتی اور امیری و غربی کا تضاد ان کے دل پر اپنی ہتھوڑے کی طرح ضربیں لگاتا تھا۔ ایک طرف امرا دور و سا تھے
جن کے ہاں سیم وزر کی فراوانی تھی اور نہیں زندگی کے سب آرام و آسائیش با افراط بہتا تھے۔ اور دوسری طرف
کھلے ہوئے، روزے ہوئے مفلوک الحال ، عوام تھے ۔ بے بسی ، بے کسی اور بے چارگی کی تصویر نہیں روکھی سوکھی
کے منٹو "کارل مارکس " مجموعه تلخ ، ترش اور شیری - ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۱۱۵ -
کے منٹو یه دیوانه شاعره مجمو که آتش پارے ساقی بک ڈپو دہلی ، ص ۱۰۶
٢٣٣
بھی نصیب دکھتی۔ اور جو زندگی کی ہمت اور ہر راحت سے محروم تھے۔ اس تفریق اور تضاد پر منٹو کی طرح کوئی اشتراکی
ن بھی ہوتا تو بھی آنسو بہاتا بیت طیکہ اس کا دل دردمندی اور بند به انسانیت سے معمور ہوتا منٹو کے رگ ریشے
میں انسان دوستی اور دردمندی رچی بسی تھی ۔ چنانچہ اپنے افسانے " انقلاب پسند" میں لکھتے ہیں
عوام کے اخلاق قوانین سے مسخ کیے جاتے ہیں ۔ لوگوں کے زخم جرمانوں سے گردے
جاتے ہیں ۔ ٹیکسوں کے ذریعے دامن غربت کترا جاتا ہے۔ تباہ شدہ ذہنیت، جہالت کی تاریکی
سیاہ بنا دیتی ہے۔ ہر طرف حالت نزع کے سانس کی لرزاں آواز میں عربانی ، گناہ اور قریب ہے۔
مگر دعوے یہ ہے کہ عوام امن کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ کیا اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ ہماری آنکھوں
پر سیاہ بیٹی باندھی جارہی ہے۔ ہمارے کانوں میں پچھلا ہوا سیسہ ڈالا جارہا ہے ۔ ہمارے
جسم مصائب کے کوڑے سے جے میں ہوئے جا رہے ہیں کہ ہم نہ دیکھ سکیں اور نہ محسوس کر سکیں ۔
انسان جنھیں بلندیوں پر پرواز کرتا تھا ۔ کیا اس کے بال و پر نوچ کر اسے زمین پر رینگنے کے
لیے مجبور نہیں کیا جارہا ؟ کیا امر کی نظر فریب عمارتیں مزدوروں کے گوشت پوست سے تیار نہیں کی
جاتیں ؟ کیا عوام کے مکتوب حیات پر جرائم کی مہر ثبت نہیں کی جاتی ہے کیا مجلسی بدن کی رگوں میں بری کا خون
وجوان نہیں ہے ؟ کیا ہور کی زندگی کشمکش مہم ان تک محنت اور قوت برداشت کا مرتب نہیں ہے؟۔
تناؤ تاؤ بتائے کیوں نہیں ؟ لا
یہ ایک زخم خوردہ اشتراکی کی بلند آہنگ آواز بھی ۔
خیال
رہے کہ جوں جوں منٹ کے ادبی شعر میں سی سی آئی ان کا واعظانہ اور خطیبانہ اندازکم سے کم تر ہوتا
چلا گیا ۔ ان کے جذبات اور احساسات کے اظہار کی شدت و حدت میں کمی ہوتی گئی ۔ انھوں نے اپنے مسلک کے اظہار
کو فن کے تقاضوں تک محدود رکھا۔ اُن کی ابتدائی بلند آہنگی اور تیز روی کی جگہ متانت سنجیدگی ، اور متوازن سحر نیز نے لے
لی اشتراکیت میں رچی بسی انسان دوستی اور انسانیت پرستی ان کے افسانوں میں رچ بس گئی ۔ اور ایک طرح سے یہی
انسان دوستی ان کے ادب کا منتہائے مقصود اور نصب العین بن گئی۔ اکثر و بیشتر انھوں نے اپنے کرداروں کو بھی اخلاقی
اور روحانی اقدار کا حامل بناکر پیش کیا۔ غربت اور امارت کے تضاد کو بھی انھوں نے فنی صناعی اور چابک دستی ہے
نمایاں کیا۔ بعد ازاں وہ کہیں بھی اشتراکیت کے نام پر رطب انسان نہیں ہوئے ۔ ایک واعظ کی طرح بلندی پر کھڑے ہوکر
انھوں نے کبھی اشتراکیت کا ڈھول نہیں پیا جیسا کہ ان کے کچھ ترقی پسندی کے دعویدار ہمعصر افسانہ نگاروں نے کیا۔
ا منٹو " انقلاب پسند" مجموعه آتش پارے ساتھ ایک ڈپو، دہلی ۔ ص .
۲۳۴
انہوں نے ادب کو اشتراکیت کے اظہار و ابلاغ کا وسیلہ نہیں بننے دیا۔ پاکستان کے قیام کے بعد مچایسام
کے نام اپنے خطوط میں انھوں نے سرمایہ دارانہ نظام اور من الاقوامی سیاست میں امریکہ کی ریشہ دوانیوں اور شاطرانہ
چالوں کو ضرور اپنے بے پناہ طنز کا نشانہ بنایا لیکن یہاں بھی انھوں نے اشتراکیت کا نقیب اور داعی بننے سے گریز کیا۔
حقیقت یہ ہے کہ ترقی پسند یعنی سرخے ادبیوں سے بھی ان کی ذہنی اور وہ اپنی ترقی پسندی کو سینے سے لگائے سب سے
"
الگ تھلگ کھڑے رہے۔ انھوں نے اپنی ادبی انفرادیت کو " سرخوں کے قواعد وضد ابا کی بندشوں پر قربان کرنے سے
یکسر انکار کر دیا ، اس میں ان کی انا حیت کو دھل تھا ۔
"
مل
پنے مشہور ترقی پسندافسانوں مثلاً " نیا قانون» ، نعرہ“ اور ” شغل میں بھی دہ اشتراکیت سے ملے بن
مبلغ
کر سامنے نہیں آئے ۔ انھوں نے ان افسانوں میں خود کوفتی تقاضوں
تک ہی محدود رکھا اور کہیں بھی راہ سے بے راہ
نہیں ہوئے ۔ کہنے کا حاصل یہ کہ واعظانہ اور خطیبان اند اما در اشتراکیت کے حق میں ان کی بلند مہنگی، ان کے
ابتدائی دور کے بعد آہستہ آہستہ معدوم ہوگئی ۔ مگر اُن کے بر خلوص، دردمند دل میں انسان دوستی کی آپنے آخری دم
تک قائم و دائم رہی۔ مذکورہ بالا تینوں افسانوں کی ہر ایک سطر سے انسان دوستی آشکار ہوتی ہے اس جذبے میں پاکیزگی
تھی ، خلوص تھا ، نرم نرم حدت تھی ، درد مندی بھتی اسی بند ہے نے ان کے سیاسی مسلک کا لبادہ
اوڑھ لیا۔
چھا سام کے نام اپنے خطوط میں منٹو نے سرمایہ دارانہ نظام کی سخت تنقید کی ہے ۔ اس کی تضحیک در
تذلیل اس قدر سلیقے اور قرینے سے کی ہے کہ اُردو ادب میں اس کا جواب نہیں ملتا۔ دو ایک مثالیں
پیش ہیں :
امریکہ میں چل رہے تجارتی اور صنعتی بحران پر نٹوہ تشویش کا اظہار کرتے ہیں اور اپنے چچا
جان سے
کہتے ہیں کہ یہ بحران کو ریا کی جنگ بند کرنے کی وجہ سے وقوع پذیر ہوا ہے جو کہ ایک
ہوا
شدید غلطی تھی۔ اور منکر ہو کر پوچھتےہیں کہ اب امریکی ٹینکوں بہنوں ، جہازوں ، تو لوں اور
بندوقوں کی کھپت کہاں ہوگی اور امریکہ کے اسلحہ ساز کا تھانوں کا کیا بنے گا۔ ان کی رائے میں
جنگ جاری رہنی چاہیے تھی تاکہ صنعتی بران پیدا ہی نہ ہوتا مینٹو کی
تحت پر ہیں جو
مرزا کی ہے اسے سات کا ہندی ہو اب علم آسان سے جھکتا ہے ۔ پھڑی ہوئی اقوام
طالبہ
بھلے ہی امریکی " تو یوں کا چارہ بنتی رہیں مگر امریکہ کے اسلحہ ساز کارخانے بہر حال چلتے رہنے چاہیں
ے منٹو پچا سام کے نام ساتواں خط محمود اوپر کیے اور درمیان ونشر ادب لاہور۔ من گوشتش لاہور - ص ۲۵۰ -
۲۳۵
کہ وہ سرمایہ دارانہ نظام کی ریڑھ کی ہڈی ہیں ۔
سرمایہ دارانہ نظام پسماندہ ممالک کا خون چوس کر پھلتا پھولتا ہے منٹو چھا سام
کے نام اپنے خطوط میں بار بار اپنے ملک کی نظرکت اور بے چارگی کا امریکہ کی بے پناہ
دولت اور خوشحالی سے موازنہ کرتے ہیں۔ امریکہ کی پیکارڈوں اور بیویوں کا اپنی ٹوئی
چھوٹی کرائے کی سائیکل سے اور اپنے گھٹیا کا غذ پر کیسے ہوئے اخبارات کا تقابل امریکہ کے
بڑھیا کٹ پیر پیچھے ہوئے رسائل سے کرتے ہیں۔ اپنے ملک کی گھٹیا، تھانہ ساز ، جگر پیش
شراب کا مقابلہ وہاں کی بڑھیا شراب سے کرتے ہیں مینٹور یہ انداز میں چھا سام سے پوچھتے
ہیں کہ انھیں پاکستان کی غربت اور مفلوک الحالی کا سبب تو معلوم ہی ہو گا ۔ ہاں اگر نہ معلوم ہو
تو وہ اپنے بھائی جان بل (انگلستان) سے پوچھ لیں ۔ وہ بتا دیں گے لے
اشارہ اس کھوئی لوٹ کھسوٹ کی طرف ہے جو برطانوی سامراج نے تقریبا دو سو سال اس بر صغیر
میں مچائے رکھی ... منٹو بات بات پرسرمایہ دارانہ نظام کے قائد چاپسام کے بخیے ادھیر تے
چلے جاتے ہیں۔ ان کی سلگتی ہوئی تحریر یں بلاکی تلخی اتریشی اور رہزن کی ہے ۔
منٹو کا
ان خطوط سے منٹو کی انسانی دوستی اور انسانیت پرستی پھل کی پڑتی ہے ۔ وہ خود کو اپنے ملک کے اس افلاس
زدہ طبقہ سے وابستہ کرتے ہیں جو رستہ کم اور برہنہ پا رہتا ہے منٹو کھتے ہیں کہ میں غریب ہوں اس لیے کہ میر ملک
غریب ہے۔ مجھے تو پھر دو وقت کی روٹی کسی نہ چیلے مل جاتی ہے مگر میرے بھائی کچھ ایسے بھی ہیں جنھیں یہ بھی نصیب
نہیں ہوتی میرے ملک کی دہ آبادی جو بیکار دوں اور بیویوں پر سوار ہوتی ہے ،میر ملک نہیں
میرا ملک وہ ہے جس میں مجھ ایسے اور مجھ سے برتر مفلس بہتے ہیں کہ یہی انسان دوستی منٹو کا مسلک
تھی۔
خیال رہے کہ منٹو نے چا سام کے نام اپنے خطوط میں سرمایہ دارانہ نظام کی سخت تنقید اور نکتہ چینی کی
ہے۔ لیکن نہے افسانوں میں ہم انھیں کھلے طور پر اشتراکیت کے حق میں وعظ کرتے نہیں پاتے ۔ کہیں بھی انہیں بلند
اپنے
آهنگ تو کیا دبی زبان سے بھی مارکس ازم کے نقارچی کی حیثیت سے لکھنے نہیں پاتے ۔ اُن کے افسانوں
کا تعلق یکسر
اُن
کے مرکزی خیال یا عقیم سے ہوتا ہے۔ اور وہ سر مورانہ سے بے راہ نہیں ہوتے ۔ مقصدیت کو سامنے رکھ کاشت کیت
کے منٹو - چاپسام کے نام ایک خط محوطہ اور پر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور - ص ۱۵۷ -
- " لا منٹو " چھا سام کے نام ایک خط مجھمکہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ص ۱۶۰ -
پر
کو اپنے افسانوں میں سمونا ان کا کام نہیں ۔ اس بات کو کرشن چندر سے ان
کا تقابل واضح کر دیتا ہے۔ کرشن چندر کہانی
لکھتے ہوئے بنیادی خیال سے ہٹ کر بے وجہ اشتراکیت کا ڈھنڈور میٹنے لگتے ہیں تاکہان کی کہانی پر ترقی پسندی "
بے وجہ
کی مہر ثبت ہو جائے ۔ اس سے نہ صرف کہانی فتی طورپر کمزور ہوجاتی ہے بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کرشن بند رکمیونسٹ
پارٹی کے احکام پر کہانی لکھنے پر مامور کیے گئے ہیں۔ ان کی تحریر ادیان سے زیادہ واعظانہ اور تبخانہ اندان اختیار کرتی ہے
وہ پارٹی کے حق میں بے دریغ پراپیگنڈا کرنے کے قائل معلوم ہوتے ہیں ۔ ایک مثال ہی سے یہ بات غیر مہم طور پسات
ہوجاتی ہے۔ یہ مہا لکشمی کا پل، کرشن چندر کی بہت مشہور کہانی ہے ۔ ذرا اس کے انتقامیہ چند جملے ملاحظہ ہوں :
اگر کبھی آپ کی گاڑی اُدھر سے گزرے تو آپ ان چھ ساڑھیوں کو ضرور دیکھیے ، جو
مہالکشمی کے پل کے بائیں طرف شک رہی ہں اور پھر آپ ان رنگا رنگ ریشمیں ساڑھیوں کو بھی دیکھیے
جنہیں دھوبیوں نے اسی میل کے دائیں طرف سوکھنے کے لیے شکا رکھا ہے اور جوان گھروں سے آئی ہیں جہاں
اُونچی اونچی چینیوں والے کارخانوں کے مالک یا اونچی اونچی تنخواہوں کے پانے والے رہتے ہیں ۔ آپ
اس پل کے دائیں بائیں دونوں طرف دیکھیے اور پھر اپنے آپ سے پو چھیے کہ آپ کس طرف جانا چاہتے ہیں .
یکھنے میں آپ سے اشتراکی بنےکے لیے نہیں کہ رہا ہوں۔ میں آپ کو جانتی جنگ کی تلقین بھی نہیں کر رہا
ہوں۔ میں صرف یہ جانا چاہتا ہوں کہ آپ مہالکشمی کے پل کے دائیں طرف ہی یا بائیں طرف سے
معلوم ہوتا ہے کہ کرشن چند ر پارٹی کے لیے نمبر بھرتی کر رہے ہیں۔ منٹو کے یہاں
آپ اس عنو کی پرچھائیں بھی نہیں پائیں گے۔ کرشن چندر کی طرح انسانیت پرست منٹو بھی نہیں لیکن وہ اپنے
ن کو کبھی پراپیگنڈہ کا وسیلہ نہیں بناتے۔ وہ کہانی کو تبلیغی مقاصد کے لیے استعمال نہیں کرتے۔ فن پر وہ ہر چیز
قربان کر دیتے ہیں۔
سیاست کو منٹو نذہ سے الگ تھلگ رکھنے کے قائل تھے۔ ان کی نظروں میں سیاست
اور مذہب
کا اختلاط خطرناک نتائج کا حامل ہوتا ہے۔ سیاست کا تعلق ہمارے معاشی اور اقتصادی نظام سے ہے ۔
ملکی نظم ونستی سے ہے نہ کہ مذہب سے ۔ مذہب انسان کا ذاتی معاملہ ہے۔ انسان اور اس کے خالق کے درمیان،
خود غرض اور مطلب پرست سیاست دان مذہب کے نام پر سادہ لوح اور بھولے بھالے عوام کے جذبات کو
بھڑ کا کراپنے مقاصد محال کرتے ہیں۔ اس لیے انھوں نے مسلم لیگ سے نظریات
کی ہمیشہ مخالفت کی اور اسی لیے منٹو
مذہب کے نام پر ہندوستان کی تقسیم کے خلاف تھے۔ اسی وجہ سے پاکستان کے قیام کے بعد بھی وہ کافی عرصہ
لے کرشن چندر کہا لکشی کاپل - کرشن چندر اوران کے افسانے، مرتب: ڈاکٹرا یا یونین یک بار بھی گر ا ا ا -
تک اُس کے وجود سے منوف رہے۔ اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں
" مذہب جیسا تھا ایسا ہی ہے ۔ اور ہمیشہ ایک جیسا رہے گا ۔ مذہب
کی روح ایک
ٹھوس حقیقت ہے۔ جو کبھی تبدیل نہیں ہوسکتی۔ مذہب ایک ایسی عیاں ہے جس رسمندر کی خشمناک
پر بھی اثر نہیں کرسکتیں۔ یہ لیڈر جب آنسوبیا بیا کہ لوگوں سے کہتے ہیں کہ مذہب خطرے میں ہے تو
اس میں کوئی حقیقت نہیں ہوتی۔ دہی میں میری نہیں کہ خطرے میں پڑ سکے اگر کسی بات کا خطرہ ہے
تو وہ ان لیڈروں کا ہے جو اپنا تو سیدھا کرنے کے لیے مذہب کو خطرے میں ڈالتے ہیں " سے
ملاحظہ فرمائیے کہ منظو مندرجہ ذیل مکالے میں مسلم لیگ جو ایک مذہبی سیاسی جماعت تھی ،
کا ذکر کس قدر طز یہ اور استہزائیہ انداز میں کرتے ہیں
طنزیہ اوراس
یہ جتنے ادیب اور شاعر بنے پھرتے ہیں۔ اب
ان کو چاہیے کہ ہوش میں آئیں اور کوئی
شریفیان میشا اختیار کریں ۔
" لیڈرین جائیں ۔"
"
صرف مسلم لیگ کے "
مو جی ہاں ۔ میرا مطلب یہی تھا کسی اور لیگ کا لیڈر بنا خش ہے ؟
" بے حد فحش :" س "
منٹ کو ہم ٹھیشمہ یا سکہ بند اشتراکی نہیں کر سکتے کہ کمیونسٹ پارٹی کے کارڈ ہولڈر تھے اور سرگرم
کہ
رکن ۔ انھوں نے بھی سرخ پرچم لہرایا اور یہ بھی سرایداری با دو کے نعرے بلند کیے نہ کبھی کرنوں کے
جلوس اور جلسوں میں شامل ہوئے لیکن ان کا جھکاؤ ضرور اشتراکیت کی جانب تھا۔ اور اُن کے خیالات اور احساسا
اشتراکیت کے اصولوں سے میل اور مطابقت رکھتے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ ان کی اشتراکیت ، انسان دوستی اور
انسانیت پرستی کے سانچے میں ڈھل گئی اور یہی جذبہ ان کی نگارشات میں نہیں رچا بسا لمتا ہے۔ حالانکہ نظریات
کے لحاظ سے وہ ترقی پسند تھے۔ لیکن ترقی پسندا دسیوں سے بھی ہمیشہ ان کی چمک رہی اور ستم ظریفی یہ ہے کہ ترقی
یک
پسند بھی اس بات
کا وثوق سے تعین نہ کر سکے کہ منٹو کو کس زمرے میں شامل
کریں ۔ وہ بھی اُن کو ترقی پسند کہتے کبھی
ان پر محبت پسندی کی تہمت دھرتے کبھی ان کی تحریروں پر کلہ تحسین بلند کرتے تو کبھی انھیں فحش نگار بتانے اور
سن منٹو - " ہندوستان کو لیڈروں سے بچاؤ، مجموعہ منٹو کے مضامین " مکتبہ شعر و ادب، لاہور - ص ۸۲
ت منشور اس منظر جور اور اپنی چادر در میان گوشتها ادب لاہور ص ۱۳ -
۲۳۸
تو اور حکومت وقت کا رویہ بھی ان کے تئیں ہمیشہ غیر مستقل رہا ۔ حکومت نے ان کے تئیں صرف بے اعتنائی ہی نہیں
برتی بلکہ مخاصمانہ اور معاندانہ رویہ بھی اختیار کیا ۔ چنانچہ منٹو دل برداشتہ ہو کر لکھتے ہیں :
فتوں میں اپنے فتوے دینے والی سر کار مجھے ترقی پسند یقیں کرتی ہے، یعنی ایک صرفا" ایک
کمیونسٹ کبھی بھی کھایا کہ مور پخش نگاری کا الزام لگا دی ہے اور تقدم حالا دیتی ہے۔ دوسری طرف یہیں
سرکا رانی مطبوعات میں یہ اشتہار رہتی ہے کہ سما را می نو بہار ملک کا بہت بڑا ادیب اور افسانہ نگار ہے
سعاد
جس کا کام گذشتہ ہنگامی دور میں بھی رواں دواں رہا میرا افشرده دن روز تا ہے کہ متلون مزاج
لرزتا کہ
سرکار خوش ہو کر ایک تم میرے کفن سے مالک دے گی جو میرے دارغ عشق کی بہت بڑی تو ہیں ہوگی یا اے
نتیجہ یہ ہواکہ منٹو کو اپنے ہمعصر ترقی پسندا د ہوں اور ارباب اقتدار دونوں سے جو جھنا پڑا۔ دونوں کے
خلاف قلم کو جنبش دنیا بڑی اور ٹیکر ان کے آخری وقت تک شد و مد سے جاری رہا ۔
آخرمیں ہم وثوق سے
کہ سکتےہیں کہ کومنٹ سرگرم اشتراکی نہیں تھے۔ ان کا رحجان ومیلان اشتراکیت کی
جانب تھا ۔ وہ سرمایہ دارانہ نظام کے سخت خلاف تھے اور انھوں نے اپنے مضامین میں اس پر سخت تنقید بھی کی لیکن
اپنی تخلیقات میں وہ اشتراکیت کے حق میں کھل کر کبھی رطب اللسان نہیں ہوئے۔ انھوں نے نہ اشتراکیت کا
راگ الگایا اور نہ ہی اشتراکیت کا علم بردار ہونے کا دعوی کیا۔ در حقیقت منٹو اول و آخر انسان دوست
تھے ۔ انسانیت پرست تھے ۔ عوام کے حقوق اور فلاح و بہود کے دل سے قائل تھے یہی ان کا
اور نہ
سیاسی مسلک تھا۔
مَعَاشِي حَالكَ
تَنكَ دَستى كُشَادَهُ دَستى
هم انسانی زندگی می روپیہ پیر کی اہمیت و مادیت پستی کا نام دے کر اور روحانیت
کو
سے اس کا تقابل کر کے نظر انداز نہیں کرسکتے ۔ اس جہانِ گذران میں ذہنی سکون اور علمی طمانیت کے لیے
روپیہ میں بھلے ہی سب کچھ ہو پھر بھی بہت کچھ ہے۔ اگر انسان کی بنیادی ضروریات پوری نہ ہوں اور وہ جان وشن
کا رشتہ مناسب ڈھنگ سے قائم نہ رکھ پائے تو وہ اپنے مقام سے گر کر حیوان کی لست سطح پر آجاتا ہے.
بنیادی ضروریات کی فراہمی کے بعد کچھ تھوڑی بہت آسائشیں اور سہولتیں بھی مہیا ہونی چاہیں تا کہ انسان محض
یا ربر دار حیوان ہو کر نہ رہ جائے اگر یہ دیکھنا مقصود ہو کہ کسی نے زندگی کس طور سے گزاری تو معلوم
کرنا لازم ہو جاتا ہے کہ اس کا ذریعہ معاش کیا تھا اور وہ کس حدتک اس کی ضروریات کا کفیل ہوتا تھا ۔ یہ
مقیاس ہے جس سے ہم صحیح اندازہ لگا سکتے ہیں۔ اگر یہ دیکھتا ہو کہ منٹو اور ان کے بیوی بچوں نے
کیسی زندگی گذاری تو منٹو کی معاشی زندگی پر ایک نظر ڈالنا ناگزیر ہو جاتا ہے ۔
منٹو کے والد کی وفات کے بعد اُن کی والدہ نے ان ساری جمع پونجی ان کی بہن کی شادی پر ان کے
بہنوئی کے حوالے کر دی ۔ اب وہ کوڑی کوڑی کے محتاج ہو گئے منٹو کے دونوں بڑے بھائیوں نے بحالت
دیکھی تو پیج گئے اور ان کی تھوڑی بہت مالی امداد کرتے رہے تا کہ ان کی زندگی کی گاڑی نشتم بہشتم چلتی رہے ۔
منٹو اس بارے میں لکھتے ہیں :
۲۴۱
" میں والد کے سائے سے محروم تھا۔ بہن کی شادی پر تجمع پونجی موجود تھی وہ
میری سادہ لوح اور نیک دل ماں نے میرے بہنوئی کے حوالے
کر دی تھی ۔ اب حالت
ہوگئی تھی کہم دوسروں کے محتاج تھے۔ میرے دو بڑے بھائی ہمیں چالیس کروپیہ
ماہوار دیا کرتے تھے " اے
منٹو نے اپنے ادبی گرو اور دوست باری علیگ کی زیر نگرانی فرانسیسی شاعر اور ناول نگار
وکٹر ہیوگو کی مشہور تصنیف " لاسٹ ڈیز آن کن ڈنڈے کا اردو ترجمہ کیا، کتاب کا عنون اسی کی سرگرفت"
اردومیں
رکھا ۔ باری صاحبنے اس کا مسودہ معیوب حسن، مالک اردو بک اسٹال لاہور کے پاس تیس روپے میں بیجوا دیا۔
منٹو کو پنی اولین ادبی کاوش سے سیکھائی ہوئی تھی جو ایک نیک فال ثابت ہوئی ۔
،
تنخواہ
تلاش معاش منٹو کو امرتسر سے لاہور لے آئی ۔ اُن دنوں لالہ گرم چند پارس نکال کرتے تھے ، جن
سے منٹو کے ایک مربی منظر میں تمیم کے گہرے مراسم تھے۔ انکے توسط سے منٹو کو پارس ، میں نمازت مل گئی توہ
چالیس روپیہ ماہوار مقرر ہوئی مینٹو نے رہائش کے لیے موہنی ہوسٹل میں ایک کمرہ پانچ روپی یا ہوار کرائے پر
لے لیا۔ لیکن وہاں کا انتہائی کشیف ما توں منٹو کو راس نہ آیا۔ ادھر تخواہ کو چالیس روپیہ ماہوار تھی لیکن حقیقیت
ملتے انھیں صرف دس پندرہ روپے ہی تھے جس میں گزراوقات بمشکل تمام ہوتی تھی پھر پارس"
میں منٹو صحافتی زندگی کے حقائق سے دوچار ہوئے تو ان کی آنکھیں کھل گئیں ۔ اخبار کا نصب العین کسی
ذریعے سے روپیہ بٹورنا تھا۔ اس کا کوئی واضح نظریاتی ، سیاسی ، سماجی ، اخلاقی یا روحانی متوقف نہیں تھا۔
حق گوئی اور صداقت سے اُسے دور کا بھی واسطہ نہیں تھا منٹو نے جب یہ لیل ونہار دیکھے تو منتظر ہو گئے
اور "پارس" سے کنارہ کشی کر لی ۔
نٹو کی خواہش اوائل عمری ہی سے بمبئی جا کر قیمت آزمائی کرنے کی تھی۔ وہ وہاں کی فلمی دنیا کی
چکا چوند سے بے حد متاثر تھے اور اس کا حصہ بن کر ابھرنا چاہتے تھے ۔ ایک دفعہ والد کے درشت رویہ سے
تنگ آخر وہ گھر سے بھاگ کر بھٹی چلے گئے تھے لیکن جلدی نے نیل مرام واپس لوٹ آنے پر مجبور ہو گئے۔
- اب حسن اتفاق سے نذیر لدھیانوی ،مالک ہفتہ وار مصور نے انھیں ملازمت کی پیشکش کی
تو انھوں نے فوراً قبول کرلی ۔ والدہ کو امرتسرمیں ہی اللہ ے رحم و کرم پر چھوڑا اور بمبئی روانہ ہو گئے اس وقت
ان کی عمر بمشکل بائیس تئیس برس کی تھی ۔ جنوری ۱۹۳۶ ء میں منٹو نے " مصور کی ادارت کے فرائض سنبھال
ن منٹو " میری شادی مجموعہ " اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب، لاہور - ص ۳۸ -
۲۴۲
لیے ۔ مشاہرہ چالیس روپے مقر ہوا۔ کیونکہ رہائش کے لیے کوئی معقول انتظام نہیں تھا۔ اس لیے منٹو نے دفتر
" مصور میں ہی رہائش اختیار کرلی۔ کرائے کے طور پر نذیر لدھیانوی ان کی تنخواہ میں سے دو روپے ماہوار وضع
کر لیا کرتے تھے ۔ تنخواہ کم تھی لیکن منٹو اس سے مطمئن تھے۔ انھوں نے کمال لگن ، تندہی اور خلوص سے اپنے فرائض
سرانجام دیے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اخبارکی ادارت اور اس کے انتظامیہ پران کا مکمل طر پر عمل دخل ہو گیا بیٹی کے
فلمی حلقوں میں " مصور" کی دھوم مچ گئی۔
ندی لدھیانوی منٹو کے ہمدرد اور شفیق تھے۔ ان کی دلی خواہش تھی کہ منٹو کی آمدنی میں اضافہ ہوا
تا کہ وہ کچھ آسودہ حالی سے گزر کر سکیں لیکن وہ اپنے پرچے کوبھی مزید زیر بار نہیں کرنا چاہتے تھے ۔ آخر انوں
نے اس کی راہ یوں نکال کر منٹو کا تعارف فلمی دنیا کے مشہور صحافی، فلم انڈیا کے مالک میر باور او پیل سے
کرا یا منٹو نے ان کی خواہش کے مطابق مہر بھات کے ایک فلم کے خلاصے کا ترجمہ اردو میں کیا ۔ جو بہت
پسند کیا گیا اُس کے بعد جب بالور او پٹیل نے اپنا پر چہ " پربھات جاری کیا تو اس کے اقتباسات
مصورہ میں شائع ہونے لگے۔ اس سے مصور کی مالی حالت میں خوش گوار تبدیلی واقع ہوئی
مدیر لدھیانوی نے مترت اوتشکر کا اظہار اس طرح کیا کہ انھوں نے منٹو کو امپیریل فلم کمپنی میں چالیس روپیہ
ماہوار پر بطور مکالمہ نویس (منشی) ملازمت دلوادی۔ لیکن پھر دیر لدھیانوی پران کی کاروباری
جس غالب آئی اور انھوں نے بطور میرا مصور، منٹو کی تنخواہ گھٹا کر ہمیں روپیہ ماہوار کردی یعنی گل بلا کر
اب منٹو کی آمدنی ساٹھ روپیہ یا ہوار ہوگئی۔ یہاں یہ خیال رہے کہ " امپیریل فلم کمپنی کی حالت چونکہ بہت پہیلی تھی
یہ و
اس لیے تنخواہ با قاعدہ نہیں ملتی تھی۔ بیس سانس کی آمد و رفت جاری رکھنے کے لیے کچھ رقم بطور ایڈوانس بل
جاتی تھی۔ باقی رقم ان کے حساب میں جمع ہوتی رہتی تھی۔
میری فلم کمپنی سے منٹو، نذیر لدھیانوی کی سفارش سے فلم کی لے گئے تو اب ان کی تنخواہ ایک
سور و پہ یا ہوار مقرر ہوئی اور جب امپیریل فلم کمپنی کے مالک سیٹھ اور ولیر نے اپنے اثر و رسوخ سے منٹو کو اپنی
کمپنی مں وہاں وائین الیا تو ان کی تنخواہ چالیس سے بڑھا کر اسی روپیہ یا ہوا ر کر دی ۔ پھر جب " ام فلم کینی"
بند ہوگئی تو نذیر لدھیانوی نے منٹ کی تنخواہ بڑھا کر پھر سے چالیس روپیہ ما ہوا ر کر دی ۔ کافی دوڑ دھوپ
رپھر یا
کے بعد منٹو کو سروج مودی ٹون میں ایک سو روپیہ ماہوار پر ملازمت مل گئی جس کا مالک سیٹھ نا تو بھائی
ڈیسائی تھا۔ جب چند ماہ بعد ہی " سروج مودی ٹون" کا دیوالہ نکل گیا اور اس کی جگہ ہندستان سے نون"
نے لے لی تو منٹو کی تنخواہ ایک سو روپیہ ماہوا اسی ہی منٹو بمبئی میں تقریباً چار سال " منصور" سے منسلک
رہے، علاوہ انہیں مختلف فلم کمپنیوں میں بھی بطور مکالمہ نگار کام کرتے رہے۔
۲۴۳
اگست ۱۹۴۰ء میں نذیر لدھیانوی نے بغیر کسی معقول
وجہ کے منٹو کو ملازمت سے جواب دے دیا
تو انھیں بہت صدمہ ہوا ۔ انھیں ملازمت سے برطرفی کا تحریری نوٹس ملاتوان کے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی۔
ذریعہ معاش تھن گیا مینٹو نوٹس لیے بابور او ٹیل کے پاس پہنچے گئے اور ان کے پرچے کا رواں کے لیے اپنی خدمات پیش
کیں۔ اور اوٹیں نے ایونٹ منٹ لیٹر لکھواتے ہوئے منٹو سے اپنے مخصوص انداز میں پوچھا : کیوں منسٹر ، کتنا
کا : " پچاس
پھلے گا ہے " پر خود ہی کہا : " ایک سو چا اس ٹھیک ہے ؟" منٹو نے جواب دیا : " نہیں " با بور وسنجیدہ ہوگیا ؟ دیکھو
یہ "
منٹو سی سال و کاروان زیادہ افورڈ نہیں کر سکتا یہ منٹو نے کہا : " آپ میرا مطلب خلط سمجھے ہو۔ میں ساتھ
روپیہ ماہوار پر کام کروں گا ۔ اس سے کم نہ اس سے زیادہ " بابور او سمجھا، منٹو مذاق کر رہے ہیں مینٹو نے انھیں
یقین دلایا کہ ان کا ایسا کوئی مطلب نہیں تو وہ اپنے مخصوص گنوار لہجے میں بولا : " سال امیر ملا یہ منٹو نے کہا یہ میں
ملا، نیں
میٹڈ ملا ، یعنی پاگل ملا ہی سہی لیکن یہ ساٹھ روپے میں نے اس لیے کیے ہیں کہ میں وقت
کا پابند نہیں رہنا چاہتا جب
چاہوں گا آؤں گا ، جب چاہوں گا چلا جاؤں گا ۔ لیکن "کاروان وقت پر نکلتا رہے گا " سے بات طے ہو گئی
منسوب تقریبا سات مہینے "کاروان" سے وابستہ رہے۔
منٹو نے ۱۹۴۱ء کے اوائل میں بمبئی سے دہلی آکر آل انڈیا ریڈیو میںایک سو پچاس رو به مامدار پر ملاز
اختیار کرلی۔ یہاں انھوں نے تقریبا ڈیڑ ہر سال ملازمت
کی اور ماہ اگست ۱۹۴۷ء میں واپسین بھٹی چلے گئے ۔ اب
وہ پھر سے " مصور" سے منسلک ہو گئے۔ لیکن اب " مصور میں وہ جان نہیں تھی۔ پر چوکسی طرح چلتا رہا منٹو کے
دہلی چلے جانے کے بعد مصور کے قدم ایسے اکھڑے تھے کہ پھر تم نہ سکے ۔
ماہ جون کر جولائی ۱۹۴۷۳ء میں منٹو نے جب مشہور فلمی ادارے فلمستان" میں ملازمت اختیار
کی تو انھیں تین سو روپیہ ماہوار تنخواہ ملنے لگی۔ جو بعد ازاں بڑھا کر پانچ سو روپیہ ماہوار کر دی گئی۔ منٹو کی
آسودہ حالی اور فارغ البالی کا دور تھا۔ انھیں ریڈیو نیچروں اور افسانوں سے بھی معقول آمدنی ہوتی تھی ان
کے نام کا چہار سٹوڈنکا بج رہا تھا ۔ انھیں نئے افسانوں کے مجموعوں سے بھی خاصی آمدنی ہو جاتی تھی میرانے
مجموعوں کے نئے ایڈیشن بھی آئے دن چھپتے رہتے تھے۔ اُن دنوں انھوں نے خوب پیسے کمائے ۔ زندگی کی سب
سہولیات اور آسائشیں انہیں مہیا تھیں۔ ان کا رہن سہن اور لباس بہت عمدہ تھا ۔
بیگم صفیہ کے ایک بیان کے مطابق : " مستقل ان کی آمدنی ہزار بار سور و پیر تھی ، البتہ
اگر کتاب بک جائے تو پھر اس مہینہ دو اڑھائی ہزار ہو جاتے تھے ۔ اس زمانے میں جب ضروریات زندگی
- " ، را منٹو اور اوٹیل نا کہ جھوٹ گنجے فرشتے ساتھ ایک ڈپو، دہلی - ص ۲۹۳-۲۹۳ -
-
۲۴۴
کی ارزانی اور فراوانی تھی ۔ بارہ سو سے دو اڑھائی ہزار روپے ماہوار بڑی رفتم ہوتی تھی لیکن منٹو
" با بر عیش کوش کہ عالم دوبارہ میت کے مقولے کے قائل تھے ۔ وہ حال میں مست مستقبل سے ہمیشہ
بے نیاز رہے۔ انھوں نے جو کچھ کمایا مشت خاک سمجھ کر اڑا دیا ۔ بڑے بھلے وقت کے لیے کچھ پس انداز
کرنے کی کبھی نہ سوچی۔ چنانچہ اس بارے میں وہ خود کھتے ہیں :
" مجھے ہمیشہ آج سے غرض رہی ہے۔ گڈری ہوئی کل یا آنے والی کل کے
متعلق میں نے کبھی نہیں سوچا ۔ جو ہونا تھا ، ہو گیا جو ہونے والا ہے
ہو جائے گا " سے
چار سال " فلمستان" اور "بمبئی ٹاکیز" میں ملازمت کرنے کے بعد منٹو ہندوستان سے ہجرت
کر کے کراچی سے ہوتے ہوئے سات آٹھ جنوری ۱۹۴۸ء کو لاہور پہنچے۔ تین ماہ کے مختصر عرصے میں ہی جو تھوڑا
بہت اثاثہ وہ ہندوستان سے بچا کر لے گئے تھے ، صرف کر دیا۔ اس بارے میں وہ لکھتے ہیں :
" آخر ایک دن چونکا کیونکہ جو روپیہ بمبئی سے اپنے ساتھ لایا تھا
کچھ تو گھر میں اور کچھ گھر سے دور کلفٹن بار میں جذب ہو چکا تھا یہ سکے
اب
منٹو کو فکر معاش دامنگیر ہوئی ۔ لیکن پاکستان میں فلمی صنعت برائے نام تھی
دفتروں
کے باہر فلم کمپنیوں کے بڑے بڑے بورڈ آویزاں تھے۔ لیکن بیٹی والی کاروباری سرگرمی اور کہا کہمی
میرے سے مفقود تھی ۔ ایسے میں انھیں ملازمت کہاں سے ملتی ۔ انھوں نے لکھنا شروع کیا تو اپنے پہلے
افسانے ”ٹھنڈا گوشت کے سلسلے میں ہی فحاشی کے الزام میں دھر لیے گئے ۔ یہ مقدمہ اپریل ۱۹۴۹ء سے
اپریل ۱۹۵۲ ء تک تین سال چلا ۔ اس سے منٹو کومالی طور پر بہت زیادہ زیر بار ہونا پڑا اور سجی دماغی پریشانی
بھی ہوئی۔ پھر بہت سے نام نہاد ترقی پسند" رسائل اور اخبارات نے بھی اپنے دروازے اُن کے لیے
بند کر دیے اور ان کی نگارشات کو شائع کرنے سے گریز کیا۔ ریڈیو اور سرکار کے دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی
انکی تحریروں کو درخور اعتنا سمجھا۔ منٹو برصغیر کے عظیم المرتبت افسانہ نگار ہوتے ہوئے بھی حکومت کی نظروں
میں کسی شمار و قطار میں نہیں تھے کہ وہ حکومت کی حکمت عملیوں کے سخت ترین نکتہ چینیوں میں سے تھے ۔ اور پھر
حکومت نے " شرخ " ہونے کا لیبل ان پر چپ ہاں کر دیا تھا۔ اس لیے وہ اپنی ادبی قامت کے باوجود حکومت
کے منٹو " میری شادی مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان " گوشہ ادب ، لاہور - ص ۴۲ -
سے منٹو " زحمت مہر درخشاں مجموعہ دستاویز، موڈرن پالشنگ ہاؤس، نئی دلی - ص -۱۰۸
۲۴۵
کی سر پرستی اور عنایات سے محروم رہے مینٹ اس بارے میں طنزیہ اندازمیں لکھتے ہی :
پاکستان میرا پاکستان اپنے فن کاروں کی قدر دانی سے فاضل نہیں۔
"
لیکن مصیبت یہ ہے کہ مجھ سے جو زیادہ حق دار ہیں، اُن کی فہرست بہت لمبی ہے ۔
چھلے دنوں میری حکومت نے خان بہادر عبد الرحمن چغتائی کے لیے پانچ سوروپے
ماہوار تا حیات کا وظیفہ مقرر کیا بیان بہادر یا اے اللہ کے فضل سے صاحب جائیداد
ہیں اس لیے مجھ سے کہیں زیادہ ستحق تھے۔ اس کے بعد خان بہادر ابوالاثر حفیظ جان دھری
صاحب کے لیے بھی تاحیات اتنا ہی وظیفہ منظور کیا گیا ۔ اس لیے کہ وہ بھی صاحب
شروت ہیں ۔
میری باری خُدا معلوم کب آئے گی۔ اس لیے کہ میں الاٹ شدہ مکان
میں رہتا ہوں جس کا کرایہ بھی میں ادا نہیں کر سکتا ۔
بہت سے ستحق اصحاب پڑے ہیں۔ مثال کے طور پر میاں بشیر احمد ہی اسے (اکسن)
مدیر ماہنامہ "ہمایوں" (سابق سفیرتر کی بستید امتیاز علی تاج ، مسٹر اکرم، پی سی
ایس - فضل احمد کریم فضلی وغیرہ وغیرہ ۔ ان
کا نمبر پہلے آتا ہے ۔ اس لیے کہ ان کو
کسی وظیفے کی احتیاج نہیں ۔ لیکن میری حکومت کا دل صاف ہے ۔ وہ خدمات
دیکھتی ہے ۔ دولت نہیں دیکھتی۔
ویسے میں نے کون سا اتنا بڑا کام کیا ہے جو ان لوگوں کو چھوڑ کر مری حکومت
اپنی توجہ میری طرف منعطف کرے: اے
منٹو کی تحریر میں بلا کا طنز ہے ۔ ان کا ادب میں اعلیٰ اور ارفع مقام تھا لیکن حکومت نے اُن
سے بے رخی اور بے اعتنائی برتی ، جس کے لیے منٹو خود کچھ حد تک ذمہ دار تھے۔ کیونکہ وہ مصلحت اندیش
اور عاقبت اندیش نہیں تھے ۔ مفاہمت ومصلح کی جگہ اکثر ٹکراؤ اور تصادم کا راستہ اختیار کرتے تھے
۔ اس کا خمیازہ انھیں بھگتنا پڑا ۔ لیکن یہ خیال رہے کہ اگر حکومت نے ان سے انصاف نہیں کیا تو
وہ بھی کاسہ گدائی ہاتھ میں لے کر اُس کے آستان پر سوالی نہ بنے ۔ وہ اپنے موقف پر اہنی عزم
کے ساتھ پہاڑ آسا ڈٹے رہے اور ان پر جو کچھ گزری اسے انھوں نے خندہ پیشانی سے برداشت کیا۔ آخری تین چارسالوں
ا منٹو یہ چھا سام کے نام ساتواں خط مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشہ ادب لاہور ص ۲۴۸ - ۳۴۷۹ -
۲۴۶
میں جو انھوں نے اپنے سسرال والوں میں گزارے، زندگی اُن پربھاری ہو گئی تھی ۔ انھیں انسانے کے میں سے
تیس روپے تک ملتے تھے ۔ ہر روز لکھتے، کماتے اور کھاتے ۔ کھانے کیا ، شراب کی نذر کر دیتے۔ چھا پسام کے نام اپنے
ایک اور خط میں منٹو اپنی ناداری کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں :
" آپ کو یقین نہیں آئے گا چچا جان ۔ بیس بائیس کتابوں کا مصنف ہونے
کے بعد بھی میرے پاس رہنے کے لیے اپنا مکان نہیں۔ اور سیشن کر تو آپ حیرت میں
غرق ہو جائیں گے کہ میرے پاس سواری کے لیے کوئی پریکارڈ ہے ۔ ڈوج سیکنڈ ہینڈ
موٹر کار بھی نہیں ... مجھے کہیں جانا ہو تو سائیکل کرائے پر لیتا ہوں ۔ اخبار
میں اگر میرا کوئی مضمون چھپ جائے اور سات روپے فی کالم کے حساب سے مجھے
بیس پچیس روپے مل جائیں تو یں تانگے پر بیٹھتا ہوں اسے
میں انشاء اللہ تھوڑے ہی دنوں میں مرجاؤں گا ۔ اگر خود نہیں مروں گا تو
خود بخود مرجاؤں گا۔ کیونکہ جہاں آٹا ڈوبے کا پونے تین سیر مھتا ہو وہاں بڑا ہی
بے غیرت انسان ہو گا جو زندگی کے روایتی چار دن گزار سکے ، سے
نوبت یہاں تک پہنچی کہ جان کے لالے پڑ گئے ۔ دروقت کی روٹی بھی مشکل سے نصیب ہوتی ۔
احباب کے سامنے دس دس روپے کے لیے دستِ طلب دراز کرتے ۔ پینٹو جیسے خود پسند، خود را در خودبین
شخص کے لیے روحانی موت تھی۔
واضح رہے کہ منٹو جب تک بمبئی میں رہے معقول آمدنی کے باوجود تنگدستی کے شاکی رہے ۔
احمدندیم قاسی کے نام منٹو اپنے خطوط میں بار بار اپنی تنگدستی کی شکایت کرتے ہیں۔ حالانکہ اس کا کوئی معقول
جواز نہیں تھا۔ چند مثالیں ملاحظہ ہوں :
ان دنوں میں بہت مفلس ہوں ۔ میرے علم ان میں صرف ایک روپیہ
چار آنے ہیں جو آج شانسک خریت ہو جا ئیں گے ۔ امید ہے کل ریڈیوڈالوں
ا منٹو - " چچا سام کے نام ایک خط مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشتہ ادب، لاہور - ص ۱۵۷- اور
رض ۱۵۸
۲۴۷
کا ایک چیک آجائے گا۔ اور مفلسی کچھ کم ہو جائے گی۔ بہر حال گزارہ ہو رہا ہے؟
(اگست ۶۱۹۳۹ )
و میں پھر کہنا چاہتا ہوں کہ میں بالکل دیوالیہ ہوں ۔ کرشن چندر صاحب کو
لکھیے کہ سعادت ان دنوں بہت مفلس ہو رہا ہے ۔ اگر دہلی میں ان
کی مہربانی
سے پروگرام ملتے رہیں تو میں ممنون ہوں گا :"
میں خوفناک طور پر مفلس ہو رہا ہوں "
(اگست ۲۱۹۴۰)
) جولائی (م۲۹)
یہاں یہ بات قابل غور ہے کہ جب منٹو نے ۱۹۳۶ء کے اوائل میں " مصور کی ادارت
سنبھالی تو انہیں چالیس روپے ماہوار تنخواہ ملتی تھی ۔ اور اس کے علاوہ و کسی نہ کسی فلم کمپنی سے بھی
تقریباً ایک سوروپیہ ماہوار تنخواہ پاتے رہے۔ اُس زمانے میں یہ کچھ کم رقم نہ تھی منٹو تب مجرد تھے اکیل
آدمی اس وقت دس بارہ روپے ماہوار میں کسی متوسط درجے کے ہوٹل میں اچھے سے اچھا کھانا کھا سکتے
تھا۔ پھر تنگدستی کا گلہ کیوں ؟ حقیقت یہ ہے کہ منٹو کی تنگدستی اور مفلسی کا تعلق ان کی
آمدنی سے کم تھا اور ان کی کشادہ دستی اور بیجا فضول خرچی سے زیادہ ۔ رہی سہی کسر شراب کی لعنت پوری
کر دیتی تھی ۔
جہاں تک تنگدستی کا شراب نوشی سے تعلق تھا منٹو کے دوست اور نامورادیب احمد شجاع پاشا
ر
لکھتے ہیں :
د منٹو کی مالی پریشانیوں میں ہمیشہ کی طرح یہاں بھی شغل مے نوشی کا ہاتھ
تھا۔ کیونکہ اس کے لیے وہ تم بہتا کرنا بہت مشکل تھا جو بلا نوشی کے لیے کافی ہوسکے۔
لیکن اس نحیف الحبشہ انسان نے اپنے ماتھے پر کبھی شکن نہ آنے دی اور ہمیشہ ایک مقار انگیز
مسکراہٹ اپنے خوبصورت لہوں پر لیے زندگی کے خلاف جدو جہد کرتا رہا۔ یہاں تک کہ اس نے
اس پر فتح پائی سے
"
بیج فضول خرچی کی دوا ایک مثالیں ملاحظہ ہوں جو احمدندیم قاسمی کے نام ن کے خطوط سے اخذ کی گئی ہیں :
نه احمد شجاع پاشا یہ منٹو ایک انسان" (خاکہ)
۲۴۸
اور
" دو سو روپے میں نے کل ڈاگا سے بصر مشکل لیے تھے۔ اور دو دن
میں خرچ ہو گئے سمجھ میں نہیں آتا کہ روپیہ اتنی جلد غائب ہو جاتا ہے؟
(نومبر ۶۱۹۴۰
ابھی آٹھ روز ہوئے میرے پاس پانچ سور د ہے تھے اور اب یہ حالت ہے کہ
صرف ہیں روپے باقی ہیں ... مجھے کتابیں خرید نے اور یونہی روپیہ
برباد کرنے کا خبط ہے اور میں اسی سے لطف اُٹھاتا ہوں"
(مئی ۱۹۳۷ء)
جب یونہی روپیہ برباد کرنے کا خبط ہو تومفلسی کا شکوہ عبث ہے۔ منٹو کے اپنے الفاظ میں میں نے
وہاں (بمبئی میں چند روپوں سے لے کر ہزاروں اور لاکھوں تک کمائے اور خرچ کیئے۔ لیکن ہزاروں
اور لاکھوں کمائے ہوئے روپے کیا ہوئے ۔ وہ یقیناً ہوا میں تحلیل نہیں ہو گئے ہوں گے ۔ منٹو نے
در حقیقت روپے کی قدر و قیمت نہ جانی اور اُسے مشت خاک سمجھ کر ا ر ا ڈالا۔ وہ اس احساس سے
عاری تھے کہ وقت ہمیشہ یکساں نہیں رہتا ۔ روپے کے معاملے میں وہ قطعاً عاقبت نا اندیش تھے۔ نتیجہ یہ
ہوا کہ جب ہندوستان میں ہزاروں اور لاکھوں کمانے کے بعد وہ پاکستان چلے گئے تو صرف تین مہینوں کے
بعد ہی تہی دست ہو گئے ۔ جو اثاثہ وہ ہندوستان سے بچا کر اپنے ساتھ لے گئے وہ کرسٹل بار کی نذر
ہو گیا۔ منٹو کس قدر بے دردی اور بے پروائی سے روپیہ خرپا کرتے تھے ۔ اس کی وضاحت دو ایک مثالیں
۔
کر دیں گی :
منٹو نے اپنے ناشر جودھری نذیرا حج سے دو ہزار روپے وصول کیے تو ان میں سے ایک
ہزار روپے دومین روز میں ہی ناؤ نوش پر صرف کر دیے۔ جہاں محفل احباب جمتی وہ
آگے بڑھ کر سب سے پہلے بل ادا کرنا باعث افتخار سمجھتے ۔ اس میں ان کی آنا ، خود پسندی اور
سربلندی کے احساس کو دخل تھا ۔ احباب
کی برات میں انھیں دو لہا بنا ہی پسند تھا۔
چودھری نذیر احمد نے اس بارے میں بلونت گار کی کو راز دارانہ طور پر بتایا :
" اپنے آپ کو نواب زادہ سمجھتا ہے۔ سمجھ سے روپے لے کر میرے اوپر ہی
دھونس ۔ یہاں آیا تو میں نے اس کو ناول لکھنے کے لیے دو ہزار روپے کی پیشنگی
رقم دے دی ۔ اس نے ایک ہزار روپے میاں پر یہی میرے دیکھتے دیکھتے

اُڑا دیے ۔ ہر جگہ بیل ادا کرنے میں آگے آخر روپیہ آتا تو ہمارے
پاس سے ہے لہ
منٹو کا یہ انداز تمام عمر قائم و دائم رہا ۔
منٹو کا روپیہ برباد کرنے کا اندازا اپنے مشہور کردار بابو گوپی ناتھ سے ملتا تھا جو اپنے
مصاحب غلام علی کو ناؤ نوش کا سامان لانے کے لیے کہاں بے پروائی سے سبزے پر سبز انکال کر
دیتا ہے اور وہ ہر بار باقی ماندہ رقم ڈکار جاتا ہے۔ بابو گوپی ناتھ دیکھتا ہے لیکن اس سے
بازٹریس نہیں کرتا ۔ کیونکہ اس بارے میں پریس کرنا اسے طبعا نا گوار تھا بلونت گارگی
جب منٹو کے ساتھ ہیرا منڈی میں طوائف کے کوٹھے پر گئے تو منٹو کے طور طریقے دیکھ کر انھی منٹو اور
بابو گوپی ناتھ میں حیرت انگیز مماثلت دکھائی دی۔ چنانچہ وہ لکھتے ہیں :
منٹو نے پٹھان (دلال) کو جتنی مرتبہ نوٹ دیے اُن کا حساب نہ لیا۔ ہر مرتبہ
پٹھان باقی پیسے رکھ لیتا تھا۔ منٹو بیدردی کے ساتھ کہ ارے نوٹ پھینک رہا تھا۔ مجھے
منٹو کے اندر یا بلوگوپی ناتھ نظر آیا۔ اس کی کہانی کا ہیرو جو نڈیوں کے کو بھٹے پر
جاتا ہے اور سب کچھ جانتے بوجھتے ہوئے روپیہ کھاتا ہے ؟ له
منٹ بابو گوپی ناتھ کی طرح خاندانی رئیں اور لکھپتی تو نہیں تھے لیکن اُن کا انداز ہی تھا،
رئیسانہ اور امیرانہ جس کی وجہ سے زندگی کے آخری دور میں اُن کا حال فقیرانہ اور درویشیا نہ ہو گیا اور
انھیں تماشائے اہل کرم دیکھنے پرمجبور ہونا پڑا۔ خیال
آتا ہے کہ منٹو اپنے آخری دنوں میں
جب مر کر اپنی زندگی پر نظر ڈالتے ہوں گے تو کیا سوچتے ہوں گے :
زندگی اپنی جب اس شکل سے گزری غالب
ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدا رکھتے تھے