شخصي عناصر تركيبى
تك نقشه
سعادت حسن منٹوکی شخصیت کا خیال آتے ہی ہم سے پہلے یہ جاننا چاہتے ہیں کہ ان کا
ناک نقشہ اور شکل و شباہت کیسی تھی۔ ان کا قد قامت ، تحویل ڈول اور چال ڈھال کی تھی ۔ ان کا سراپا کیا تھا۔
ل ایجاد در وضع قطعہ کیسی بھی طبیعت اور مزاج کیسا تھا، لباس اور خوراک
کیسی بھی پہلی دفعہ ان کو دیکھ کر انسان کیا
تاثر لیتا تھا۔
کرشن چندر نے جو منٹو کے معرار ہم یا یہ ادیب اور دوست تھے، ان کو بہت قریب سے دیکھا تھا۔
منتو جب بھئی سے اس انڈ یا ریڈیو، دہلی میں ملازمت کی غرض سے آئے تو کرشن چندر کے یہاں قیام پذیر ہوئے اور
دونوں نے کم وبیش ڈیڑھ سال آل انڈیا ریڈیو کے ڈرامہ سیکشن میں اکٹھے کام کیا۔ بعد ازاں بھی کمیٹی میں ان کے
گہرے دوستانہ مراسم رہے۔ کرشن چندر نے منٹو کے سراپا کا نقشہ بڑے واضح اور جامع الفاظ میں کھینچا ہے جیس
میں منٹو کی شکل وصورت کے سب خدو خال اُبھر کر سامنے آجاتے ہیں :
" انبیا ، ترتیھا ، چٹیا ، گورا گورا ہاتھ کی پشت پر دریدیں اُبھری ہوئیں ۔
!
گردن کا حلقوم باہر نکلا ہوا، سوکھی ٹانگوں پر بڑے بڑے پاؤں ، لیکن بے ڈول نہیں ۔
ایک عجیب سی نفاست نسائیت لیے ہوئے ، چہرے پر پنھنجلا ہٹ ، آواز میں بے چینی ،
لکھنے میں اضطراب ، آداب میں تلخی چلنے میں مجبلت ، سعادت حسن منٹو کو پہلی بار
دیکھ کے کچھ ان باتوں کا احساس ہوتا ہے لیکن ان
باتوں کے احساس پر ایک دوسرا
احساس حادی ہو جاتا ہے منٹو کی پیشانی کا چوکھٹا اس کے دماغ کی طرح
عظیم ہے ۔ اور عجیب و غریب بھی منٹو کا ماتھا مستطیل ہے۔ سیمیں پردے کی
طرح، نیچے سے کم فراخ اور اوپر سے زیادہ اور بال سیدھے لانے اور لکھتے ہیں ۔ اور
آنکھوں میں ایک دھشی چک ہے ، ایک بھیاک درشتی ہے۔ سوچھ بوجھ ہے؟ اے
کرشن چندر نے منوی شخصیت کی جو تور کیشی ک ہے۔ اس میں نامورافسانہ نگار عصمت چغتائی ، مشہور
مزاح نگار کنھیا لال کپور، پنجابی کے معروف ڈرامہ نگار اور انشا پرداز بلونت گوارگی اور نامور افسانہ نگار
اوپندر نا تھا اشک نے مندرجہ ذیل زنگوں کا اضافہ کیا ہے :
" نازک نازک ہاتھ پیر، سر بریڈ کر ابھر بال پچکے زرو زر دگال کشمیری
سیکھی ستواں ناک ، ہونٹوں پر استرا آمیز مسکراہٹ، کچھ بے تکے سے دانت اور اونی
نکھیں"
منٹو کے ناک نقشے میں دو چیزیں بہت
نمایاں تھیں ، جو اوروں کی توجہ اپنی جانب مینددل
کراتی تھیں ۔ اور منٹو کی شخصیت کی نشاندہی کرتی تھیں ۔ ایک تو ان
کا گورا گورا ، سپاٹ چوٹی مستطیل ماتھا،
جیسے کسی عالیشان عمارت کی پیشانی پر مرمر کی تختی، جس پر صاحب خانہ کا نام تحریر ہو۔ اور دے کر دبیند
شیشوں کے پیچھے لپکتی ہوئی بڑی بڑی سیاہ تیلیوں والی چینی اور راونی آنکھیں آنکھیں ہمارے ہر
جذبے اور احساس کو نمایاں کر دیتی ہیں ۔ دل کی تحریر کو آنکھوں میں پڑھا جاسکتا ہے۔ زبان بند بھی رہے توبھی
آنکھیں بول اُٹھتی ہیں ۔ رنج والم ، حسرت و یاس محبت و پیار ، غیض و غضب ، عیاری ومکاری ، نفرت ، حفارات
مسرت و انبساط تسکین وطمانیت، شرم وحیا ، بے شرمی اور بے حیائی، غرضیکہ ہر سنی ہے اور ہر ساس کو آنکھیں گویائی عطا
ے کرشن چندر " سعادت حسن منٹو (خاکہ)
41
کرتی ہیں۔ منٹو کی آنکھوں سے ان
کی مضطرب اور مجلات پسند طبع کی شہرت اور عقد شیکتی تھی ۔
معقدت ان
کی آنکھوں میں ذہانت اور سوجھ بوجھ کی چکی تھی۔ رعونت اور شوخی کے ساتھ ساتھ شگفتگی بھی تھی۔ ان کی متجسس نگاہیں
شخص اور ہر شے کی گہرائی اور تہ میں ترقی ہوئی معلوم ہوتی تھیں ۔ غصے میں چھوٹی موٹی آنکھیں ان بھی پیل کر
وحشت ناک اور ڈراؤنی ہو جاتی تھیں۔
اب منٹو کی شکل و شباہت کے قریب قریب تمام پہلو واضح طور پر ہمارے سامنے آگئے ہیں۔ یہ نقش ان لوگوں
نے مرتب کیا ہے جو منٹو کے مہر ادیب اور دوست تھے۔ اور جن سے برسوں ان کی رفاقت رہی ۔ بدین وسید اس بارے
میں ان
کی تقریریں سند کی حیثیت رکھتی ہیں۔
آواز
منٹو کی آواز باریک، کرخت اقدر یکھی تھی اور اس میں شہرت اور حدت بھی ، بلونت گارگی کے
الفاظ میں اس کی آواز باریک و گرم ریتریت میں اس کی شخصیت کی پوری شدت شامل تھی۔ یہ آواز نہ لیڈروں جیسی تھی ،
یا
نہ درویشوں جیسی، بلکہ اس میں بتیابی اور للکار تھی .." اوپندر ناتھ اشک نے بلونت گارگی کے بیان کی ان
الفاظ میں تائید کی ہے ... منٹو کی آواز کرخت تیکھی اور قدرے چڑ چڑاہی معنی یہ
اَنْدَ از گفتگو
منٹو کی بات چیت اور لب ولہجہمیں ایک سیمابی اور اضطرابی کیفیت تھی۔ ان کی حرکات سے
بیتابی بے دین اور محبت سیکھتی تھی۔ ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے وہ بے قرار اور بے سکون ہوں ۔ یہ بارہ صنفتی ان
کے رگ وریشے میں تھی۔ ممتاز مفتی نے لکھا ہے کہ منٹو کو دیکھ کر ایسا لگتا تھا جیسے ان کے مختصر سے پی کر میں
معنوں برقی فوت مقید ہو ۔ ان کی بوٹی بوٹی میٹر کھتی تھی ۔ دوران گفت گو ان کے ہاتھ پھلتے تھے ، آنکھیں ناچتی تھیں،
چہرے کے نقوش کا تغیر ان کی آوازا اور جذبات کے اتار چڑھاؤ کا ساتھ دیا تھا۔ اور ان کا پیشہ ایک
متحرک تصویر کا نقشہ پیش کرتا تھا ۔
۶۲
أَنْدازِنَشت
منٹوکرسی پر میشہ مانگوں سمیت کروں بیٹھا کرتے تھے ۔ وہ یوں کہ ن کی دونوں مانگیں کرسی کی
نشست پر ہوتی تھیں اور اُن کا بوچی نشست کی بجائے ٹانگوں پر ہوتا تھا ۔ ان کے اس انداز نشست پر اکثر
لوگوں
کو تعجب ہوتا تھا لیکن منٹو کے بیان کے مطابق انھیں اس طرح ما نگیں جوڑ کر سینے سے لگا لینے سے ایک خاص قسیم
کی فرحت حاصل ہوتی تھی اور اسٹوڈیو میں شوٹنگ کے دوران کھڑے رہنے سے جو تھکن ہوتی تھی وہ دور ہو جاتی تھی ۔
ان
کے خیال میں یہ ان کے جسم کا مطالبہ تھا لیکن اسٹوڈیو کے علاوہ بھی منٹو گرا در اسمیں جب بھی کسی
پر بیٹھتے، ان کے بیٹھنے کا انداز ہی ہوتا تھا۔
عصمت چغتائی نے منٹو سے اپنی پہلی ملاقات کا ذکر کرتے ہوئے منٹو کے بیٹھنے کے انداز کے بارے
میں تحریر کیا ہے کہ .. " ایک لدی پھندی بڑی سی میز کے سامنے ایک بڑی سی کرسی میں ایک بار یک مکوڑے کی
شکل کا انسان اکروں بیٹھا تھا اوپندر ناتھ اشک نے آل انڈیا ریڈیو، دہلی کے آفس میں ایک میٹنگ کا تذکرہ
کرتے ہوئے لکھا ہے کہ .. ہ منٹو پاؤں اوپر کیے بگھٹنوں کو یا ہوں میں دبائے اکٹر وں میٹھا تھا "
کی ہر ادا کی طرح، کرسی پر بیٹھنے کا انداز بھی انوکھا اور نرالا تھا۔ اپنی زندگی کے آخری چند سالوں میں جب وہ ناشر
کے دفتر ہی میں بیٹھ کر لکھا کرتے تھے ، تب بھی ان کا انداز شیست ایسا ہی ہوتا تھا۔
یاد داشت
منٹو
منٹ بلا کا حافظہ رکھتے تھے۔ ہر دیدہ وشنیده بات ، ہر حادثہ، بر تجبر ، ہرمشاہدہ ان کے ذرین
بہرحادثہ ہر ،
پر مرتسم ہو جاتا تھا۔ برسوں کے وقوع پذیر واقعات جوں کے تولی بیان کرنے کی استعداد رکھتے تھے
ہزاروں جزئیات ان کے ذہن کے نہاں خانوں میں جمع رہتی تھیں اور بوقت ضرورت ان کے نوک
قلم پر آ جاتی تھیں غالب جوان کا محبوب شاعر تھا، کے سینکڑوں اشعار انھیں یاد تھے
پنجابی کے ان گنت دیہاتی لوک گیت جن سے انھیں عشق تھا، انھیں از برتھے اور سنانے پر آتے تو گنٹوں
بے تکان سناتے چلے جاتے لاوڈ اسپیکر اور گنجے فرشتے کے سب خاکے اور مرتے ان کی
حیرت انگیز قوت یاد داشت کا منہ بولتا ثبوت ہیں ۔ برسوں پرانی بہتی ہوئی بھولی بسری یا تیں مکمل اعتماد کے
۶۳
ساتھ سلسلہ وار معمولی سے معمولی جزئیات کے ساتھ ، یوں بیساختہ بیان کرتے چلے جاتے تھے گویا کل کی باتیں ہوں ۔
تازه و شگفته، صاف اور واضح ، گرد امتداد زمانہ سے پاک، شخصیت اور ہر واقعے کے نقوش پوری طرح ابھر کر
سامنے آجاتے تھے ، جن باتوں سے متاثر ہوتے ،ان کا تاثرین کے ذہن سے بھی زائل نہ ہوتا تھا۔ احمدندیم مقامی سے
ان کے دوستانہ مراسم تقریب استرہ برس رہے۔ لیکن حبیب دونوں طرف سے ذہنی گانٹھیں پڑ گئیں اور ان کے راستے
دونوں طرف اوران
جُدا جُدا ہو گئے تو ایک دن نشے میں دھت منٹو نے، وفور جذبات سے مغلوب ہوکر، احمد ندیم قاسمی کوسترہ
برس پہلے کا ایک ایک واقع یوں بعینہ سُناڈالا کہ وہ انگشت بدنداں رہ گئے چنانچہ وہ لکھتے ہیں :
وہ (منٹو ) ایک دن میرے یہاں آیا۔ مجھے اپنے گھر لے گیا اور اندھا دھند
پی کر ۱۹۳۷ء سے ۱۹۵۴ء تک
کی تمام باتوں
کو اتنی تفصیل سے دہراتا رہا کہ میں اس کی
بے پناہ یادداشت پر حیران رہ گیا ۔ پھر وہ بولا : " یہ باتیں نوٹ کر لو میری جان نشاید
چند دنوں بعد تمہیں یہ مرحوم منٹو کی یاد میں لکھنا پڑیں : سے
منٹو کے بے نیاد حافظے نے ان
کا شخصیت اور فین دونوں
کو آب قاب عطا کی ۔
گالی دینے کی عادت
منٹو کو گالی دینے کی بُری عادت تھی ۔ یہ بھی ایک طرح سے ان کا اپنی دھونس جمانے، اور
برتری جتانے کا حربہ تھا۔ ان کی اس عادت کا ذکر اوپندر ناتھ اشک کے علاوہ بلونت کا رگی عصمت چتائی
اور شورش کا شمیری نے بھی کیا ہے۔ منٹو اپنے ہم عصر اد میوں ، دوستوں بلکہ نا شروں سے بھی بد کلامی کرنے سے
نہ چوکتے تھے۔ کسی کے منہ پر کہتے تو کسی کی غیبت میں
کی
ظاہر ہے کہ یہ غیر متب روبہ دلوں میں نفرت ،
حقارت اور تلخی پیدا کرتا ۔ اور ان کے احباب ان سے دُور دُور رہتے ۔ ان کی دوستی اور رفاقت میں اخلاص
اور پیار کی شیرینی کم ہو جاتی اشک نے اپنی ذات سے متعلق ایک واقعے کا ذکر کرتے
ہوئے لکھا ہے :
کے
سلہ احمد ندیم قاسمی ۔ منٹو کی چند یادیں اور خطوط نقوش ، لاہور، منٹو نمبر - ص ۴۰۱ - "
۶۴
"منٹو کو گالی دینے کا بہت شوق تھا۔ اس بات کی ا سے بڑی خواہش
رستی ملتی کہ وہ کرشن کو ایک آدمہ خلیفہ گالی دے (سالے والے نودہ کہتا ہی رہتا تھا)
لیکن کرشن کبھی ایسا موقع نہ آنے دیا تھا۔ اے
ہم میوزک روم سے آرہے تھے کہ ... دفتر کی سیڑھیوں پر
چڑھتے ہوئے اُس نے دھیرے سے مجھے جو گالی دی تھی ... اس میں
بے تکلفی نہ تھی، یارانہ نہ تھا ، سر رستی کا غیر مبہم سا بعد یہ تھا۔ مجھے محسوس ہوا کہ
اگر میں نے یہ گالی خاموشی سے کشن لی تو مجھے اور بھی گالیاں سننی پڑیں گی ۔ اور
بے تکلفی نہ ہونے کے باعث میں گالی نہ دے سکوں گا ۔ میں نے فوراً کہا:
دیکھو منٹو، تم امرتسر کے ہو تو میں جالندھر کا ہوں ، میں گالیاں دوں گا
تو تمھاری طبیعت صاف ہو جائے گی۔ دو بار تم مجھے کبھی گالی مت دینا یا
اور منٹو نے مجھے پھر کبھی گالی نہ دینا ہے
مشہور افسانہ نگار عصمت چغتائی جن کے منٹو اور بیگم صفیہ سے گہرے مراسم تھے۔ اتنگ کے
بیان کی تصدیق کرتے ہوئے لکھتی ہیں کہ .. " منٹو گندی سے گندی اور بیہودہ سے بیہودہ بات ، دھڑے سے
اس معقولیت اور بھولین سے کہ جاتا تھا کہ دریا تھجک محسوس نہ ہوتی . .
منٹو کے دوست شورش کا شمیری ایڈیٹر "آزاد" اور " چٹان نے بھی منٹو پر اپنے مضمون میں
ان کی بدگوئی کا تذکرہ کیا ہے :
موت سے کوئی تین دن پہلے کافی ہاؤس میں تشریف لائے ۔ ہم معمول کے
مطابق منڈی لگائے بیٹھے تھے۔ میرا شا نہ جھنجھوڑتے ہوئے کہا :
"میں نے اعتراض کیا ۔ ایک کالی ، دوگالیاں، تین گالیاں اور پھر " یا رایس توں
کہ اوپندر ناتھ اشک منو میرا دشمن جمشید کتاب گھر حیدر آباد - ص ٥٦ - ٥٠ -
راه
کے
-
۶۵
تے میں مرہی جاندا تے اقتباسی ؟
اور کرم آباد میں مجھے ریڈ یو نے بتا یا کہ آج سعادت حسن منٹو انتقال
کر گئے، انا للہ وانا الیہ راجعون ہے
یہاں یہ بیان کرنا شاید بے محل نہیں ہوگا کہ منٹو کی طرح اردو کے مشہور شاعر آبروئے بقول مرزا اسد اللہ
خاں غالب کو بھی گالیاں دینے کی عادت تھی۔ لیکن ان کی گالیاں ان کی بھاری بھر کم شخصیت کی طرح دار زبان فصیح وبلیغ ہوتی
نھیں ، مرزا شہاب الدین خان صاحب کے نام ایک رقعے میں لکھتے ہیں :
یہ اشعار جوتم نے بھیجے ہیں ، خدا جانے کس ولد الزنا نے داخل کردیے
ہیں ، اگر پیشور متن میں پائے بھی جاویں تو یوں سمجھنا کسی ملکمون زن جلب نے اصل
کام کو پھیل کر یہ خرافات لکھ دیے ہیں ۔ سکے
مرزا شہاب الدین کے نام ایک اور خط میں ارشاد ہوتا ہے ۔
" میاں وہ قاضی مسخرہ تو چو کیا ہے ؟ کے
دة
بے تحا شا گالیاں دینے کی عادت منو کی شخصیت پرایک برنما دستہ بھی۔
تحاشا
مُخالفاته رائے دینے کی عَادَتْ
منٹو کی شخصیت کا ایک اور پہلوان
کی مخالفانہ رائے دینے کی عادت تھی ۔ یہ ان کی طبع کا خاصہ تھا۔
شاید انھیں اپنی انفرادیت کا اظہار مقصود ہوتا تھا۔ انفرادیت میںمیں برتری کا جد یہ نہاں تھا۔ برتری و وصف ایک
خول بھی بناوٹ تھی اپنے اساس کمتری کو چھپانے کے لیے آپ کیسی مصائب اور موزوں رائے کیوں
ا شورش کا شمیری ۔ چند یادیں ۔ (خاکہ )
سے مرزا غالب " اردوئے معلی " - ص ۲۱۷ -
سے مرزا غالب یہ اُردوئے معلی - ص -۲۱۸ -
44
جب
دیں۔ منٹو الگ کھڑے نظر آئیں گے جب کرشن چندرن منٹو کے اسرار پر پانی کہ دیا کہ میں بیگ
نے استفسہ
پیتا ہوں۔ تو منٹو نے " سولن نمبروان - کی تعریفوں کے پل باندھ دیتے ہیں کی توکل ان کے پاس بھتی
کرشن چندر نے گزک کے طور پر خالص گھی میں تلی ہوئی پھلکیاں پیش کیں تومنٹو نے ناک بھوں چڑ اکر کہاکہ تم توے
کو دن
ہو جو چھپکلیاں گھی میں تلتے ہو۔ اس کے لیے تو ڈالڈا بہت بہتر ہے۔ جب
کرشن چندر نے منٹو کو
معمولی قسم کا سگریٹ پیش کیا تو منٹونے عادت سے مجبور ہوکرنا کہاکہ گھٹیا سگریٹ پی کر بڑھیا کہانیاں کیونکر
لکھو گے گویا کریٹ کی کوالٹی اور کہانی کے معیار کا پولی دامن کا ساتھ ہے۔ جب آل
انڈیا ریڈیو
دہلی میں منٹو اپنے افسانے براہ راست ٹائپ رائٹر پر رکھتے تھے تو وہ پن ہولڈروں سے لکھنے والوں کا مذاق اگرایا
تو
کرتے تھے کہ بھلا دو کے کے قلم کھنے سے بلند پایہ ادب کی تخلیق کیوں کر ممکن ہے ۔ جب منٹو نے ٹائپ رائٹر بیچ دیا
تو ان کا استدلال تھا کہ .. !" وہ بات مشین میں نہیں آ سکتی جو قلم ہی ہے ... کاغذ، قلم اور دماغ میں جو شہ
ہے وہ ٹائپ رائٹر سے قائم نہیں ہوتا۔ آپ روسی ادب کی تعریف کریں تو وہ فرانسیسی ادب کی مدح سرائی کریں گے،
آپ کو کلاب کا پھول پسند ہے تو ہ چنبیلی کا ڈھول ہیں گے ۔ آپ شادی کرنا چاہتے ہیںتو وہ مجرد رہے ۔
فوائد گنوائیں گے گویا کسی کی ہاں میں ہاں ملانے میں انھیں اپنی کمتری کا احساس ہوتا تھا۔
عصمت چغتائی منٹو کے یہاں اُن سے ملنے گئیں تو بات چیت کے دوران منٹو نے کہا کہ قورمے
میں ہلدی پڑتی ہے ۔ ان کی بیوی صفیہ بولیں کہ آپ کیا بات کرتے ہو، قورمے میں کہیں ہلدی پڑتی ہے عصمت
نے بھی صفیہ کی ہاں میں ہاں ملاتے ہوئے کہا کہ قومے میں کبھی ہلدی نہیں پڑتی۔ لیکن منٹو حسب معمول اپنی بات پر
بضد رہے کہ ہلدی ضرور پڑتی ہے ۔ اور اگر نہیں بھی پڑتی تو پڑنی چاہیے کیونکہ اس کے بے شمار فوائدی عیصمت
نام
2
تیز طرار طبیعت رکھتی تھیں ، پنجے جھاڑ کر اُن کے پیچھے پڑگئیں اور انھوں نے منٹو کے کمزور دلائل کا اتنا مذاق
اڑایا کہ ا
کو بالآخر بادل نخواستہ قائل ہونا پڑا ۔
شاید منٹو کی اس عادت میں ان کی فطری ذہانت کو بھی دخل تھا۔ وہ اپنی ہر بات کو اس قدر
مدلل ، پیر معنی اور با اثر انداز میں پیش کرنے کی اہمیت رکھتے تھے اور الفاظ کا ایسا حسین جال بنتے تھے کہ مدمقابل
تہ دام آجاتا تھا۔ وہ ہر معاملے میں اپنی انفرادیت قائم رکھنا چاہتے اور اپنی برتری کا سکہ منوانے کی کوشش
کرتے تھے۔
منٹو کے مزاج میں بلا کی تیزی اور ناری تھی۔ اس بارے میں وہ اپنے خود نوشت نھا کے میں
واضح طور پر اپنی تند مزاجی کا اعتراف کرتے ہیں :
" اس کی (منٹو کی ہر چیز برداشت کی جا سکتی ہے لیکن خفگی نہیں کی جا
سکتی نفلی کے عالم مں وہ بالکل شیطان بن جاتا ہے لیکن صرف چند منٹوں کے لیے، اور یہ
چند منٹ اللہ کی پناہ !"
عصمت چنائی نےبھی منٹو کے بارے میں اپنے خاک میں انکی حد در شخصی طبعیت کا ذکر کیا ہے۔
دو ایک مثالیں لاحظہ فرمائیے :
عصمت چغتائی اپنے خاوند شاہد لطیف کے ہمراہ ہنٹر سے پہلی بار ملنے ان کے گھر واقع اولیفی چیمبرز
بمبئی گئیں تو سیٹر میاں چڑھتے ہوئے شاہد لطیف نے کہا کہ شام کا وقت ہے منٹو ضرور حسب عادت بیٹھا پی رہا ہوگا ۔
عصمت چغتائی کا دل لرزنے لگا ۔ انھیں خدشہ تھا کہ منٹو کی جیتی تند مزاجی شراب کے نشے میں دو آئستہ ہوگئی ہوگی۔
ایسا نہ ہو کہ کہیں وہ ان سے
کسی بات پر الجھ پڑی اور کچھ مالش اسید ها تیز تریش ممنہ سے نکال دیں ۔
چنانچہ لکھتی ہیں :
ایک تو منٹو اور وہ بھی پیتا ہوا منٹو ، مگر میں نے جی کڑا کر دیا ، ایسا بھی گیا ،
مجھے کھا تو نہیں جائے گا ۔ ہونے دو جو اس کی زبان کی نوک پر ڈنک ہے ؟
اور :
" دونوں (عصمت اور منٹو بھتے جاتے ، سمجھے جاتے ، بدمزگی پیدا ہونے
لگتی۔ منٹو بالکل روہانسا ہو جاتا، آنکھیں مورن کھوں کی طرح تن کر پھیل جاتیں ، تمھنے
پڑ کنے لگتے ، منہ کرنا کسیلا ہو جاتا "
اور پھر :
ایک دن کسی بات پر ایسا چڑا کہ آنکھوں میں خون اتر آیا اور دانت پیس کر
بولا : آپ عورت ہیں ورنہ ایسی بات کہتا کہ دانت کھٹے ہو جاتے “ سے
ے " سعادت حسن از منٹو (خود نوشت خاکه )
سے عصمت چغتائی ۔ " منٹو، میرا دوست میرا دشمن" (خاکہ)
۔
ЧА
منٹو اپنی بدزبانی ، بد مزاجی اور بکر دماغی کی وجہ سے بدنام تھے جس کا مفصل ذکر
" انانیت" کے تحت آئے گا ۔
لباس
منشو عموما سیدھا سادہ مگر صاف ستھرا لباس پہننے کے عادی تھے۔ ان
کی پسندیده پوشاک
سفید کرتا ، پاجامہ اور شیروانی تھی۔ سوٹ کبھی کبھار بحالت مجبوری پہنتے تھے مگر اس سے مانوس نہیں تھے اور
نہ ہی وہ انکے جسم پر سجتا تھا ۔ اپنی شادی کے موقع پر انھوں نے سسرال کار یا مواسوٹ پہنا ۔ اس بارے میں وہ
لکھتے ہیں کہ .
.. میں نے وہ سوٹ پہنا جو مجھے سسرال سے ملا تھا ۔ ٹائی باندھی آئینے میں جب اپنی شکل دیکھی تو ایک
کارٹون سانظر آیا ، میں خوب ہنسا "
کرشن چندر، منٹو کے لباس کے بارے میں لکھتے ہیں کہ منٹو کو اچھے گھر، اچھے کھانے اور اچھی
.. !
شراب کا شوق ہے لیکن اچھے کپڑوں کا شوق نہیں ..." اوپندر ناتھ اشک رقمطراز ہیں کہ . . "منٹو کھدر کا
کرتا پاجامہ پینے کا عادی تھا۔ لیکن ریڈیوکی زندگی میں سوٹ بھی بنتا تھا . . " عصمت چغتائی نے جب پہلی بار ٹو
سے ان کے گھر پہ ملاقات کی تو ان کے جسم پر کھتر ا کرتا ، پاجامہ اور جو ایکٹ صدری تھی ... بلونت گارگی نے
پہلی بار جب منٹو کو ضلع کمپری لاہورمیں دیکھا تو انھوں نے یہ سفید قمیض بشیروانی العظے کی شلوار اور زری کا
جوتا پہنا ہوا تھا ...
منٹو کو اچھے جوتوں کا خاص شوق اور چاؤ تھا ۔ طرح طرح کے نفیس جوتے پہنا ان کی پوشاک کا اہم جزد
تھا ۔ اپنے مقدمات کے سلسلے میں جب بھی عصمت چغتائی کے ہمراہ لاہور جاتے ، کرنال شاپ، انار کلی بازار سے
مختلف ڈیزائنوں کے دس دس بارہ بارہ جوڑے خرید ڈالتے عصمت نے اس امر کی تائید کی ہے ...
" زری کے جوتے خرید نے ہم دونوں ساتھ گئے۔ منٹو کے پر بہت نازک اور سفید تھے جیسے گنوں کے
پھول زری کے جوتے بہت بیچنے لگے ۔
خوراک
منٹو ایک فارغ البال گھرانے میں پیدا ہوئے ۔ اُن کے والد جب تک زندہ رہے گھر میں کسی شے کی
۶۹
کمی نہ تھی ۔ زندگی کی سب سہولیتیں اور آسائشیں بہتا نہیں پھر انھوں نے نفاست پسند طبع پائی تھی ۔
کھانے پینے کا انھیں خاص سلیقہ اور قرینہ تھا۔ اچھی خوراک انھیں چین سے ہی مرغوب تھی ۔ ان کے دستر خوان پر تی رہی
کھانے مچنے جاتے تھے کشمیری ہونے کے ناتے کشمیری کھانوں سے ان کی رغبت قدرتی تھی پارت جو ہر ان مہر
کے نام اپنے خامیں منٹو اس امر کیطرف اشارہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ دن دہلی پہنچ کر وہ ان کا دامن پکڑ لیں گے۔ ہر روز
صبح آپسے کہوں گا نمکین چائے پلائیں۔ ساتھ ایک آستانہ بھی ہو لیموں کی شب دیگ توخیر سر رفتے کے بعد ضرور ہوگیا
منٹو کے دوست ابو سعید قریشی نے ان کے حوالے سے تحریر کیا ہے کہ میں نجیب الطرفین کشمیری ہوں ۔ امرت کا شمیری،
باقرخانی ، روغنی روٹی ، میٹھی اور کمین ختائیاں ، سری پائے نمکین چائے امرتسر کے کشمیریوں کی خاص
نعمتیں ہیں ؟
منٹو کھانے خاص اہتمام سے بچاتے تھے۔ ان کے باورچی غلام رسول نے اپنے مضمون میرے آقا میں لکھا
ہے کہ .. ہ وہ وقت پر کھانا کھانے کے عادی تھے۔ اکثر سادہ کھانا کھاتے چوڑے ، انچار جلینی، کباب ، شب
دیگ ان
کی من بھاتی غذا تھی ۔ اکثر چینی وغیرہ خود شوق سے بناتے تھے" جہاں تک چلینی وغیرہ بنانے کا
تعلق ہے۔ عصمت چینیاں نے غلام رسول کے بیان کی تصدیق کی ہے، دیکھتی ہیں کہ ایک رات بارہ بجے جیب منسو
صفیہ اور اپنے دو دوستوں کو لے کر ان کے یہاں پہنچ گئے تو تینوں دوستوں نے مل کر باورچی خانے میں اپنے لیے خود
کھانا تیار کیا "منٹو نے آٹا بہت
منٹو نے آٹا بہت اچھا گوندھا اور بڑے سلیقے سے روٹی پکائی اور پھر بھیٹ پو دینے کی چٹنی
۔
پیس ڈالی ظاہر ہے ۔ منٹو کو کھاناکھانے اور سیکا نے دونوں سے رغبت تھی ۔
منٹو کے دوست ابو سعید قرشی اس بارے میں لکھتے ہیں :
چاٹ کا سورت کو بہت شوق تھا۔ اس کے جانے والوں میں سے بہتوں نھما سے
ٹماٹر، مر ہیں، بہانا اورسارہ کا کچومر ناتے دیکھا تھا۔ اس کے دستر خون پر ہمیشہ تین قسم کے
سالن ہوتے تھے پکوڑوں اورقیمہ بھرے سموسوں سے اسے خاص رغبت تھی : اے
قیمہ بھرے سموسوں سے ہی نہیں مینٹ کو قیمہ بھری روٹیوں سے بھی رغبت تھی ۔ اداکار اشوک کمار
جب پہلی بار ان کے گھر آئے :
مه البوسعيد قرشي منشو" - ص ۱۱۷ -
"
اتفاق سے اس رو نتیجے کی روٹیاں تیار کی جا رہی تھیں ۔ اشوک کھانا کھا کے
آیا تھا، مگر جب کھانے پر میٹھا تو تین ہڑپ کر گیا ۔ یہ عجیب بات
ہے
کہ بمبئی میں
اس کے بعد جب کبھی ہمارے ہاں قیمے کی روٹیاں تیار ہوتیں۔ اشوک کسی نہ کسی طرح
آن موجود ہوتا اس کی توجیہ نہ میں کر سکتا ہوں نہ اشوک ، دانے دانے
پر مہر والا ہی قصہ معلوم ہوتا ہے یہ لے
منٹو کے ہاں کا کھانا ہمیشہ بہت پر تکلف اور لذیذ ہوتا تھا ۔ کھانا دستر خوان پر نفاست سے مینا
جاتا تھا۔ اوپندر ناتھ اشک جب دہلی سے بمبئی ملازمت کی غرض سے گئے تو انھوں نے سات روز منٹو کے ہاں قیام
کیا اور پرسوں منٹو کے دستر خوان کی خوش گوار یاد ان کے ذہن میں تازہ رہی ۔ چنانچہ وہ لکھتے ہیں :
ان سات دنوں کی یاد کے طور پر جو بات میرے دماغ میں محفوظ ہے، وہ تھا
منٹو کا دستر خوان ، دسترخوان کی جگہ یوں تو یہاں ڈرائینگ میل تھا۔ لیکن آداب قاعدہ اس کا
دستر خوان ہی کا تھا۔ چھری کانٹے کا وہاں فقدان تھا ۔ زمین پر بیٹھنے کی بجائے کرسیوں پر
بیٹھتے تھے اور بیس صفیہ بھابی کے ہاتھوں کے کیکائے ہوئے مرفین پراٹھوں اور
سالنوں
کی یاد ہمیشہ زندہ رہے گی۔ منٹو بہت کم کھاتا تھا۔ زیادہ پینے کی وجہ سے
شاید اس کی بھوک کم ہو گئی تھی۔ لیکن گھر میں ہو یا اسٹوڈیو میں کھانا اس کے
ہانا بہت پر تکلف ہوتا تھا۔ اگرچہ میرا معدہ خراب نہیں ، لیکن ان دنوں مجھے وہم تھا
کہ وہ خراب ہے اور میں اس بات کا خاص خیال رکھتا تھا کہ میں زیادہ نہ کھا جاؤں
لیکن اس احتیاط کے باوجود مجھے یقین ہے کہ میں نے ہمیشہ زیادہ کھایا اسے
یہ منٹو کے ناک نقشہ ، آواز، اندازی شیست، یادداشت، عادات ، لباس اور خوراک
وغیرہ کا صیح اور
مستند نقشہ ہے ۔
منٹو " اشوک کمار" (خاکہ)
کے اوپندر ناتھ اشک "منٹو میرا دشمن، جمشید کتاب گھر، حیدر آباد ، ص ۷۷
حیدرآباد
41
بارعب اور نياك شخصيت
منٹو بڑے کھرے، نیچے اور حق گو انسان تھے ۔ وہ حد درجہ بیاک اور تنگ مزاج کے الک تھے تضع ،
۔
اور بناوٹ سے انھی کوئی سرو کار نہ تھا۔ موقع پرستی اور مصلحت کوشی سے وہ کوسوں دور تھے۔ ہزاروں کے سامنے
و در
تلخ ترین بات بلا تکلف اور بات نتائج سے بےنیاز ہوگا کہ دیتے تھے جو کچھ ان کے دل میں ہوتا تھا ،
بلا تامل نوک زبان پر آ جاتا تھا۔ وہ نہ کریٹی اقتدار سے خم کھاتے تھے ، نہ اہل دول سے خوفزدہ ہوتے تھے اور نہ میر مقابل سے
مصالحت اور مفاہمت کی غرض سے اپنے موقف سے سرمو انحراف کرتے تھے ۔ وہ جوکچھ کہتے تھے، دبی دبی
آواز میں، اور دھیمے دھیمے سروں میں نہیں کہتے تھے کہ وہ بندر بانگ اور بے حجاب تھے منٹواوروں کے جندات
سے زیادہ اپنے جذبات کا پاس رکھتے تھے۔ دو ایک مثالیں اس امر کو واضح کر دیں گی :
منٹو کو یوم اقبال کے سلسلے میں منعقدہ پہلی تقریب کی صدارت
کا شرف دیا گیا۔ کانفرنس میں پاکستان کے
نامورادیوں، دانشوروں صحافیوں اور اعلیٰ سرکاری حکام کے علاوہ عوام نے بھی شرکت کی مینٹو کا خطبہ صدارت مشن
کر سامعین نے اُن کی جرات و جسارت اور غیر سی انداز پر منہ میں انگلیاں دے لیں، لیکن ان کی ادبی قدامت ،
حق گوئی اور دبنگ پین کو مد نظر رکھتے ہوئےکسی کو مارنے کی جرات نہ ہوئی اس خطبے کے چند
۔
اقتباسات ملاحظہ ہوں :
یوم اقبال کی اس پہلی نشست کی صدارت کا بور از جو اپنے مجھے بخشا ہے، اسما
مجھے اس کا شکر یہ ادا کرنا چاہیئے۔ لیکن بندہ سرگشتہ ، رسوم وقیود نہیں "
اس طرح منٹو نے کرسی صدارت پیش کرنے والوں کا شکریہ اداکیا۔ منٹو کو یہ شکایت تھی
کہ جن لوگوں نے انھیں کبھی قابل اعتنانہ سمجھا اور ہمیشہ معین تشیع سے نوازتے رہے تھے آج نہ جانے کسی مسلمہ کے
" صلح
پیش نظر انھوں نے اس تقریب کی کرسی صدارت انہیں پیش کی ہے انھیں ان کے اخلاص پر شک تھا ۔
اقبال کے نام کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے " بان جبریل" کا پیٹر ریا :
اسٹو میری دنیا کے غریبوں کو جگا دو
کاری اُمرا کے در و دیوار ہلا دو
LP
الم
اور اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا :
اُن دنوں اقبال کو با شریک یعنی روس کا ایجنٹ سمجھا جاتا تھا۔ آج جیک یہاں
آزاد اسلامی حکومت قائم ہے خدا کا یہی فرمان دہرانے والے کمیونسٹ کراتے ہیں اور ان کے سر
پر قانون کا عتاب منڈ کا تا رہتا ہے۔
حکومت وقت کے منہ پر کھلی ہوئی چوٹ بھی میں کے نمائندے جلسہ گاہ کی اگھی منصوں میں تشریف فرما
انھوں نے آگے چل کر کہا :
ہ پچھلے دنوں یہ سنتے ہیں کی کہ مغرب پنجاب کے ایک گاؤں میں مہاجر کسانوں نے
اناج کے ایک بہت بڑے ذخیرے کو آگ لگا دی، اس لیے کہ جاگیر داروں نے رات ہی رات اُسے
مچھرا بھرلیا
را کر اپنے گوداموں میں بھر لیا تھا۔ ان ان پڑھا ہاجر کسانوں
کو کیا معلوم تھا کہ بال جبریل
بال
میں آج سے بہت پہلے اقبال لکھ گیا تھاست
جس کھیت سے دہقاں
کو میتر نہیں روزی
اس کھیت کے ہر خوشہ گندم کو جلا دو
ملک کے ارباب بست و کشاد کے نمائندوں کی موجودگی میں اور ہزاروں کا برمین قوم کے بھے۔
اجلاس میں کرسی صدارت سے اس قدر بے باکی اور بے خوفی سے اپنے موقف کا اظہار کرنا، منٹوا و صرف منٹو کا
نہا جرین تقسیم ملک کا شکار ہو کر تباہ حالی کے عالم میں پاکستان آئے تو بڑے زمینداروں اور
دھر غم تھا ۔
جاگیر داروں نے حکومت کے کارکنوں کی اعانت سے ، ان کے استحصال سے بھی گریز نہ کیا، اس پر نشون از راه عبودی
زور دار آواز احتجاج بلند کی جی سے ایوان حکومت گونج اُٹھے ۔ مہاجرین کی اس طرح کھلے عام حمایت کرنا اور جاگیر داروں
کو ان کے استحصال کے لیے ذمہ دار گردانا حکومت کے شہر اور عتاب کا خطرہ مول لینا تھا۔ لیکن منٹو کا منہ کون بند
کر سکتا تھا ۔ وہ سولی پر چڑھ کر بھی حق بات کہنے والوں میں سے تھے آگے چل کر منٹو نے کہا :
" ساری کائنات کو انسان کی میراث قرار دینے والے شاعر کے قلندرانہ کلام
پر چند خود غرض مجاوروں کا قبضہ دیکھتا ہوں ۔ ہمارے یہاں مقبروں کی مجاری عام ہے
لیکن اقبال کا کلام تو زندہ کلام ہے ۔ اس پر مجاور بن کر بیٹھنا اور کچھ نہیں تو
خلاف دستور ضرور ہے-"
یہ بات انھوں نے تقریب کا اہتمام کرنے والوں کو جو اس وقت ڈوائس پر موجود تھے ۔ خاص
طور پر خطاب کرتے ہوئے کہی ۔ ظاہر ہے کہ وہ سب اس تذلیل د تحقیر پر شرم سے گڑ گئے ہوں گے
منٹو کو دکھ اس بات کا تھا کہ نا اہل لوگ شاعر مشرق کے کلام کے اجارہ دارین بیھٹے تھے اور ادب و شعر کو جن
لوگوں نے اوڑھنا بچھونا بنا رکھا تھا ان کا کوئی پرسان حال نہ تھا۔ حالات کی ستم ظریفی منٹو سے دیکھی
ن گئی اور وہ بے اختیار چھلک پڑے ۔
اقتباس طویل کہتی، لیکن اس سے نٹو کے مزاج کی بے باک اور حق گوئی کا نقشہ صاف صاف
کھنچ جاتا ہے
وہ بڑے دل گردے کے مرد مجاہد تھے ۔ اور خطرات مول لینے سے ذرا نہ گھبراتے ۔ اس امر کی جانب
منٹو نے خود اپنے مذکورہ خطبے میں ہی اشارہ کیا ہے :
" مہنگے سے مہنگے داموں پر خطرے مول لیتا ہوں اور اونے پونے داموں بیچے
دیتا ہوں لیکن خدا گواہ ہے میں بہت خوش ہوں یا لے
منظو کر باندھے انا الحق کا نعرہ بلند کرتے ، ہر وقت سولی پر چڑھنے کے لیے تیار رہتے تھے !
کسی سے مرعوب ہونا منٹو کے خمیر می نہیں تھا۔ جب منظور آل انڈیا ریڈیو دہلی میں لازم تھے ، اس وقت
کا ایک واقع مشہور ڈرامہ نگار اور نیب بلونت گارگی کے الفاظ میں ملنے، جو خود ان دونوں ان انگر یا ریگر یوں ہی سے
منسلک تھے :
ایک مرتبہ ریڈیو اسٹیشن کے ڈائریکٹر مسٹرائیر رانی نے منٹو کے ڈرامہ
کے کسی فقر کے اور عتراض کیا اور اس کو تبدیل کرنے کے لیے کہا ۔ انہی دنوں اے ایس)
بخاری ڈائریکٹر جنرل تھے اور ایک وائی بہت ہونا ولا اور سیکٹر ڈائٹر کیا ۔ منٹو نے
بھری مجلس میں کہا : " ایک رانی مصاحب کو اُردو ڈرامہ لکھنے کی سمجھ تو کہاں ، اُردو
نه من - " یوم اقبال پر مجموعه تلخ ترش اور شیری ساقی یک ماپو، دہلی - ص ۷۴
۷۴
وه
میں ڈرامہ پڑھنا بھی نہیں آتا ، اور یہ میرے ڈرامہ میں غلطیاں نکال رہے ہیں ۔
ایڈوانی صاحب ، فقہ سے لال پہلے ہو گئے ۔ انھوں نے منٹو کے خلاف ایکشن
لینا چاہا ۔ بات بخاری صاحب تک جا پہنچی ۔ منٹو نے بخاری سے
کہا : میں نے جو کچھ
۔ :"
کہا ہے وہ کیا ہے ۔ جس کا نام ہی ایک وانی ہے ۔ اُس کو اُردو کا کیا پتہ .. ہے
بخاری صاحب مننے لگے ۔ معاملہ رفع دفع ہو گیا ہے
ایڈوانی بطور اسٹیشن ڈائریکٹرومنٹ کا افسر اعلی تھا۔ اورجہاں تک منسوکی ملازمت کا تعلق تھا
دہ سیاہ وسفید کا مالک تھا۔ لیکن جب اس نے منٹو کے ڈراموں میں بیجار ختنہ اندازی کی تو وہ برداشت نہ کر
سکے اور نتائج سے بے نیاز ہو کر، اپنی خود داری کے تحفظ میں ڈٹ گئے ایسے دار تھے منٹو ۔
ملک کی تقسیم سے قبل مسٹر زیڈ اے بخاری آل انڈیار یا یو بمبئی کے اسٹیشن ڈائر کٹر تھے ۔ وہ ان دنوں
دوغلی چال چل رہے تھے ۔ دکھاوے کے طور پر کھادی کی بشرٹ پہنے لگے تھے اور بیک وقت کا نگریسی اور
مسلم لیگی لیڈروں سے ساز باز کیے ہوئے تھے ۔ انھوں نے کرشن چندر اوپیندر ناتھ اشک اور منٹو کو ایک شام
آل انڈیا ریڈیو میں اُن کے ساتھ گزارنے کی دعوت دی ۔ جواز یہ تھا کہ تیزی سے بدلتے ہوئے حالات کے پیش نظر
باہمی صلاح مشورہ سے ریڈیو پروگراموں کونئی شکل وصورت اور نئی سمت دی جائے ۔ ملاقات کے دوران ،
کرشن چندر اور اوپندر ناتھ اشک تو خاموش رہے، لیکن حسب عادت منٹو نے نہایت بے تکلفی سے دل کی بھڑاس
نکالی اور بخاری صاحب کو کھری کھری سنائیں اشک لکھتے ہیں :
1
۔
منٹو نے زیگر اسے پہلی کی بے طرح گت بنائی تھی ۔ بخاری صاحب اگر چہ
کوچ پر بیٹھے تھے اور ہمارے بیٹھنے کے لے بھی کوپ موجود تھے۔ لیکن منٹو کو پ پر بیٹھنے
کی بجائے اُن کے سامنے خالیجے پر نہایت بے تکلفی سے کہنی کے بل لیٹ گیا تھا نہ اس
نے انہیں بے نقط سنائی تھیں : شہ
س بلونت گارگی ۔ " سعادت حسن منٹو سمجھو تحسین چہرے روز نامہ ہند سماچار، جالندھر ۳۰ مارچ ۶۱۹۸۶
سے اور پندرناتھ انک یہ منٹو میرا دشمن ، جمشید کتاب گھر، حیدر آباد . ص ۹۰۰ اوپندر
-
LO
ظاہر ہے کہ بخاری صاحب نے منٹو کی صاف گوئی اور میابی کو زبان درازی اور گستاخی پر
محمول کیا ہوگا اور ان کے جذبات مجروح ہوئے ہوں گے
،
نتیجہ یہ ہوا کہ تقسیم ملک کے بعد جب بخاری صاب
اورمنٹو دونوں پاکستان ہجرت کر گئے اور بخاری صاحب ڈائریکٹر جنرل ریڈیو پاکستان کے عہدہ پر فائز ہوئے تو
انھوں نے کسی نہ کسی بہانے ریڈیو پاکستان سے منٹو کا بیتہ کاٹ دیا اوران کی تحریروں کا ریڈیو پاکستان نے نشد
کیا جانا ممنوع قرار دیا گیا یہ پابندی تب ہٹائی گئی جب منٹو کی وفات کے بعد ان کی یاد میں ریگر یو
کی
یادیں ریڈیو
پاکستان نے آدھے گھنٹے کا پروگرام نشر کیا۔ منٹو کو ہمیشہ اپنی حق گوئی اور میا کی کی بھاری قیمت
چکانی پڑی جو انھوں نے ہنسی خوشی ادا کی، لیکن را تعقیم سے نہ ہٹے ۔ اس بارے میں تفصیل
نے راہ ۔ میں
سے " انانیت کے تحت ملاحظہ فرمائیں۔
مهمان نوازی
۔
منٹو شالی میزبان تھے۔ وہ اپنے یہاں نہانوں کی آمد پر دلی مسرت کا اظہار کرتے اور
انھیں خندہ پیشانی سے خوش آمدید کہتے. اور میزبانی کے فرائض بطریق احسن ادا کرتے " کلاف
انداز میں انکی خاطر مدانات
کرتے کہ وہ فطر تا کشادہ مزاج تھے کوئی بن بلائے آجاتا یا کوئی
اُمید سے زیادہ عرصہ ان کے ہاں قیام پذیر رہتا تو بھی ماتھے پر شکن نہ ڈالتے ۔ وہ خود احسان کے بیوی بچے زحمت
گوارا کرتے لیکن جہاں تک ہو سکتا ، مہمان کے آرام و آسائش میں کوئی کوتاہی نہ برتھے اگر کوئی یار دوست
ہوسکتا ، کے میں
و
ملنے کے لیے آنکھتا تو کھل اُٹھے ۔ سر آنکھوں پر چھاتے ، نہ صرف خود خوش ہوتے بلکہ اسے بھی توش کرنے کی
شش کرتے اور یہ احساس دلاتے کہ اس کی آمد ان کے لیے باعث مسرت ہے ان
کا یہ انداز
تمام عمر قائم وداگر رہا ، تب بھی جب وہ فارغ البال تھے اور تب بھی جب و خستہ حال تھے اور زندگی اُن پر
بھاری بھتی ان کے اس حسن سلوک کا تعلق ان کی پر خلوص طبع سے تھا، بے لوث امیشار اور
انسان دوستی سے تھا حامد جلال نے اس بارے میں منٹو کی بیٹی کی زندگی کا ذکر کرتے ہوئے
اپنے مضمون منٹو ماموں میں لکھا ہے :
بمبئی میں اُن کے پاس جو فلیٹ تھا ، وہ نہ بہت بڑا تھا نہ بہت چھو لیکن
وہ
اس میں نہانوں کا ہمیشہ ہجوم ہوتا کیونکہ وہ ان کا دل کھول کر مدارت کرتے تھے۔
24
مہریوں کی تعداد سے اگر مہمان زیادہ ہو جاتے تو منٹو ماموں فرش پر اپنا بستر
سب سے پہلے کچھا دیتے کبھی کبھی تو مہمانوں کی اتنی کثرت ہوتی کہ فرش پر بھی جگہ
باقی نہ رہتی اور منٹو ماموں رات لکڑی کے ان تختوں پر گزار دیتے جو بیت الخلا کے
راستے میں چھت کے نیچے لگے ہوئے تھے منٹو ناموں اپنے اس اختیار کا کسی سے ذکر
تک نہ کرتے تھے یہ ہے
ألتيمديا
حامد جلال کے اس بیان کی تصدیق منٹو نے خود اپنے مضمون " بن بلائے مہمان " میں کمال
صاف گوئی سے کی ہے۔ جہاں تک مہمان
نوازی کا تعلق ہے منٹو ایک مثالی میزبان تھے۔
غمخوار اور احسان شناس دوست
منٹو یاروں کے یار تھے ۔ قابل اعتماد مستحکم اور دردمند محفلوں کی جان، صحبتوں کے
روح رواں ، اُن کی موجودگی شگفتگی اور مبقبوں کی ضامن ہوتی تھی۔ وہ اپنی زعفران زوار طبع سے
مجلس احباب
کو رنگین بنا دیتے تھے۔
منٹو دوستوں کی دوست داری اور دلداری کرتے۔ ان کے دلوں کو ٹولتے ۔ دُکھ درد کو محسوس کرتے ۔ ان کی
خوشیوں میں خندہ دلی سے شرکت کرتے ۔ اگر کسی کی حاجت روائی کر سکتے تو کرتے
تھوڑے عرصہ قبل لکھا تھا:
منٹو نے اپنی وفات سے
" میرے دوست بھی ہیں جو مجھ سے زیادہ مفلوک الحال ہمیں بر وقت اگر میں ن کی مدد نہ
کر سکوں تو مجھے تکلیف ہوتی ہے ۔ دنیوی معاملات میں اگر کسی کا یا اپنا سرجھکا اور لاکھوں تو خدا کی قسم
مجھے دکھ ہوتا ہے ہے
دو ایک مثالیں منشو کی شخصیت کے اس پہلو کو نمایاں کر دیں گی
- نقوش لاہور - شخصیات نمبر، ص ۳۷۹
سے منٹو " جب کفن" مجموعہ "یزید" ساتھ بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۸۱
-
LL
منٹو کے شاعر دوست میرا جی رند بلانوش تھے۔ بمبئی میں جب وہ نہی دست تھے اور ان
کا کوئی معقول
ذریعہ معاش
نہ تھا تو منٹو نہیں ہر روز ساڑھے سات روپے دیے تھے تا کہ میرا جی تشنہ کام نہ رہیں مینٹ اس امر کا ذکر
کرتے ہوئے لکھتے ہیں :
:
یں خود تو کار سا تھا منہ لگے تو ی پرکیا گزری ہے۔ اس
کا مجھے بخوبی علم تھا۔ اس لیے میں نے اس
ری کا انتظام کر رکھا تھا۔ سات روپے میں رم کا ادھا آتا تھا۔ باقی آٹھ آنے سے آنے جانے کےلیے ہوتے تھے۔ بلے
احباب پرستی، دردمندی مخلص اور بے غرض دوستی کی اس سے بہتر مثال کم ہی ملے گی منٹو ہمیشہ خندہ
بہتر
پیشانی اور کشادہ دلی سے حق دوستی ادا کرنا اپنا اولین فرض سمجھتے تھے۔
منٹو نے اپنے دوست مشہور افسانہ نگار اورشاء احمدندیم قاسمی کو دہی مدعو کیا۔ غرض یعنی کہ وہ ایک مربٹ
ادیب کھانڈ میر کی فلمی کہانی دھرم منی کے گیت اور مکالمے لکھیں مینٹو نے ان مکالموں اور گیتوں کو ٹائپ کرنے کا
کام سنبھال لیا منٹو دن بھر صرف در جنون صنفی ٹائپ کرڑ اتے بلا کر فلمی منی کے سلسلے میں بھی ان کی رہنمائی کرتے۔
قاسمی صاحب کو اس بات
کا احساس تھا کہ منٹوان کی بعد اس لیے کرنا چاہتے ہی کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ قاسمی صاحب کو بطور
سب انسپکٹر آبکاری صرف بہتر روپے ماہوار تنخواہ ملتی ہے لیکن قاسمی صاحب اس بات سے بھی غافل نہیں
تھے کہ منٹونو د بطور مدیر مصور " بمبئی پچاس روپیہ یا ہوار تنخواہ پاتے ہیں ... قاسمی صاحب حیران تھے کہ آخر وہ کون سا
جذبہ ہے جس سے متحرک ہوکر منٹو کمیٹی سے دہلی آئے ۔ اور ان کی خاطر اس قدر محنت مشقت کی ۔ آخر وہ بے اختیار اس نتیجے
یہ جذبہ اس لیے لوث خلوص کا تھا۔ جونٹ کی اور میری انتہا طبیع میں واحد قدر مشترک
کی حیثیت رکھتا تھا " سے
یہ قاسمی صاحب کا منٹو کو ان کے بے پایاں اخلاص پر خراج تحسین تھا ۔
منٹو دوستوں کے بہی خواہ اور خیراندیش تھے۔ اور یہی ان کی دوستی اور رفاقت کا ما حصل تھا فسلم
پروڈیوسر سیٹھ وہ اس سے جب فلم ڈائریکٹر شوکت حسین رضوی کا کانٹریکٹ ہوا تو انھیں تین ہزار روپے مہنگی ہے۔
منٹو
جب چیک پیش ہوگیا تومست شوکت حسین کو جوان کا ہم نوالہ ہم پایہ تھا اور کھانے لے گئے اور سب رو پے رجسٹری
،
کر کے اس کے گھر بھجوا دے تا کہ وہ یہ رقم پنے بلانے اور ناؤ نوش پر صرف کر دے ۔ پھر منٹ کے اصرار پر شوکت حسین
تا وہ یہ نے اور کر
نے منٹو۔ تین گولے میراجی کا خاکہ مجموعہ " گنجے فرشتے ساتھ ایک ڈپو، دہلی ص ۷۸ -
ته ۳ - ص ۳۹۸ مدندیم تاکسی منٹو کی چند یادیں اور چند خوان، نقوش ،لاہور منٹ نمبر
LA
نے دس ہزار روہ ہے کی بیمہ کی پالیسی لے لی۔ منٹو پاروں کے پیار تھے۔ ان کے مستقبل کی فکر انھیں ہردم رہتی
کھتی ۔ گو وہ خود اپنے مستقبل سے ہمیشہ بے نیاز رہے ۔ اس بارے میں منٹو لکھتے ہیں :
میں اب سوچتا ہوں تومجھے اپنی یہ حرکات بزرگانہ ہونے کی بجائے طفلانہ معلوم ہوتی ہیں،
صاحب اوروں کو نصیحت اور خود میاں فضیحت والا معاملہ تھا " اے
منٹو کی دوستی کا ایک روشن اور قابل قدر پہلو یہ ہے کہ وہ احسان شناس تھے ۔ دوستوں کی
مروت اور احسانات کو کبھی فراموش نہیں کرتے تھے ۔ اور ہمیشہ کھلے بندوں
اور بلا تامل اس کا اعتراف کرنا
اپنا اخلاقی فرض سمجھتے تھے ۔ اس معاملے میں سہو ان سے
کوئی بھول چوک ہو جاتی تو دل تاسف کا اظہار کرتے ۔ اگر
احسان فراموشی قابل گفت اخلاقی کمزوری ہے تو احسان شناسی یقیناً اخلاقی اقدار کے احترام کا ثبوت ہے ۔ جس
کسی نے منٹو سے مروت روا رکھی اس کے سامنے ان کی آنکھیں جذبہ تش را در احسان مندی سے جھک گئیں ۔ اس بارے
میں دو ایک مثالیں پیش ہیں :
شیام منٹو کا یار خار تھا ۔ ہم نوالہ و ہم پیالہ بمبئی میں دونوں میں گہری جھینپتی تھی۔ وہ ایک دو کر
دونکر
پر جان چھڑکتے تھے شیام کے منٹو پر احسانات تھے ۔ وہ فارغ البال ، کشادہ دست اور مخلص تھا۔ اس کی دوستی
بے لوث تھی۔ تنگدستی میں وہ منٹو کے آڑے آتا تھا۔
منٹو تیریک کے بعد پاکستان چے گئے۔ وہاں نہیں ملی کا منہ دیکھنا پڑا۔ شام کو کبھی میں پتہ
چلا تو اس نے لاہور تین بیچ والوں کو کھا کہ منٹو کوڈھونڈ کر اس کی طرف سے انھیں پانچ سو د پے دے دیے جائیں،
منٹو نے اُس بر وقت مالی امداد کا ذکرکا شکر گزاری سے کیا ہے :
میں تحسین کچ والوں سے ملا معلوم ہوا کہ بیٹی سے شام کے پے در کے انھیں کئی
تاریلے ہیں۔ مجھے ڈھونڈ کر پانچ سو روپے دے دیئے جائیں۔ میں نے پانچ سو روپے لے
لیے۔ اور میری مخمور آنکھوں میں آنسو آگئے۔ میں نے بہت کوشش کی کہ شیام کو خط لکھ کر اس کا
شکریہ ادا کروں اور پوتیوں کہ اسے مجھے یہ پانچ سو روپے کیوں بھیجے تھے۔ کیا سکو علم تھا کہ
میری مالی حالت کمزور ہے ۔ اس غرض سے میں نے کئی خط لکھے اور پھاڑ دئیے۔ ایسا محسوس ہوتا کہ
میرے لکھے ہوئے الفاظ شیام کے اُس جندبے کا منہ چڑا رہے ہیں جس کے زیر اثر اس نے مجھے یہ
روپے رواز کیے تھے ، ہے
آزاد بک
ے منٹو نور جہاں مجموعہ لاؤڈ اسپیکر آنا ڈیک ڈیپر، امرتسر، ص ۷۳ - - "
سے منٹو " مربی کی دھن مجموعه گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو دہلی ۔ ص ۱۷۶
29
بر
ان الفاظ مں منٹ کا بعد تشکر و احسان مند صاف طور پر مترشح ہے۔ شام کی پرخلوص
رص دوست
پروری اور نیک دلی کی یادمیں منٹو کا ساترانا بھکتا ہوا معلوم ہوتا ہے ۔ جو خلوص شیام کے سلوک میں ہے وہی
خلوص منٹو کے اظہار شکر گزاری میں ہے ۔ شیام نے حق دوستی ادا کرتے ہوئے ان سے بھلائی کی تومنٹو نے شام کے
نشاندہی کرتا ہے ۔
جندبے کی قدر کرتے ہوئے اسے اپنے قلب و جگر میں جگہ دی ۔ احسان کا اعتراف رُوح کی پاکیسندگی کی
چراغ حسن حسرت سے منٹ کی عمر بھرتی رہی اور نسو ہمیشہ ان کی ٹانگ کھنچتے رہے منٹو نے چراغ
حسن حسرت کے خاکے میں ان کی تضحیک اور تحقیر مں کوئی کسر نہیں چھوڑی ۔ حتی کہ پاکستان جا کر بھی انھوں نے اپنی
پرانی روش جاری رکھی ۔ لیکن اپنے چوتھے مقدمے میں جو ٹھنڈا گوشت کے سلسلے میں تھا ، جب انھیں تین سو روپیہ
جرمانہ اور میں ماہ قید با مشقت کی سزا ہوئی تو چراغ حسن حسرت نے کہاں کشادہ دلی سے تمام پرانی رنجشوں کو بالائے
طاق رکھ کر انھیں مرد کی پیشکش کی منٹو اس سے بہت متاثر ہوئے اور انھوں نے اس بات
کا کھلے طور پر اعتراف
کرتے ہوئے حسرت صاحب کی شخصیت کے اس تابناک پہلو کا ذکر کیا ہے :
آپ میں آپ کو حسرت صاحب کا ایک اور پہلو دکھاتا ہوں جو بے حد شریف اور
دوست پر دور ہے ان سے میرے تعلقات بنظا ہر کشیدہ ہو چکے تھے مجھ پرافسانہ
"ٹھنڈا گوشت کے سلسلے میں مقدمہ چل رہا تھا۔ فیصلہ ہو تو مجسٹریٹ صاحب نے مجھے تین سو
روپے جرمانہ اور تین ماہ با مشقت قید کا حکم سنایا ۔ اس کی خبر اخباروں میں شائع ہوئی توحسرت
صاحب نے کمال شفقت سے مجھے ایک رتو لکھا جس میں یہ جذبہ محروم تھاکہ مجھے آپ کی سزا پر
بہت افسوس ہوا ہے اگر میں آپ کی کوئی خدمت کر سکوں تو حاضر ہوں " سے
یہ امر قابل تعریف ہے کہ منٹو نے اپنے خاکوں کے مجموعے " لاؤڈ اسپیکر کا انتساب چراغ
حسن حسرت کے نام کیا۔
تقیہ کہ منتو مخلص اور بے زیاد دوست
تھے وہ دوست پرو را در احباب پرست تھے ۔
کسی کو حاجت مند پاتے تو آڑے آتے۔ کسی کو دکھ درد ہوتا تو اس میں بلا تائثل شریک ہو کر نفق دستی
وہ دوستوں کے احسان مروت کا اعتراف کھلے دل سے کرتے
تھے اور جذبہ احسان
ادا کرتے۔
سے
هندسی دوش گرگ اداری ان کا نہ ختم ہو جاتا تھا منٹو ایک مثالی دوست تھے ۔
را منو به چراغ حسن حبیب مجود لاوڈ اسپیکر آزاد بک ڈپی امرتسر ص ۱۵۹ ۱۲۰
A.
شوخ طبعى ، حَاضِرُ ما غِى
ن کے زمین میں بلی کی سی تیزی، توانائی اورتب وتاب تھی ۔ ان کا علم حاضرتھا اور حاضر جوابی مسلم۔
جس طرح تحریر یں وہ ہمیشہ سمندر ہے۔ اسی طرح بحث مباتنے نوک جھونک فقرے بازی میں بھی وہ ہمیشہ سرخود
ہو کر سکتے تھے ۔ ان کے زمین کی تیزمی وحدت اور شدت نے ہمیشہ اُن کا ساتھ دیا ۔ بدیں وجبران کے جواب مسکت ہوتے
تھے اور حرف آخری منٹو میں بلا کی شوخ طبعی اور چلبلاہٹ تھی، نگینی در شگفتگی تھی، بیخوفی اور بلیا کی تھی۔ چند مثالیں
، او
منٹو کی شخصیت کے اس پہلو کو واضح کر دیں گی:
دیوبند رستیارتھی سے اکثر نوک جھونک رہتی تھی۔ ایک روز انھوں نے منٹو کو چڑانے کی غرض سے
کہا : " منٹو ا فسانہ نگاری میں تم حرف آخر نہیں ہو ۔ چیخوف، موپاساں اور کئی دیگر افسانہ
نگار بیٹھے ہیں ؟ منٹو کمال بے پروائی سے بولے : " ہوا کریں ، تمھارے لیے تو میں حرف
آخر یہی ہوں "
. منشور ان کے افسانے دسواں کے سلسلہ میں مقدمہ پیل رہا تھا۔ چیشی رائے صاحب ملالہ
سنت رام اسپیشل مجسٹریٹ لاہور کی عدالت میں تھی ۔ عدالت میں داخل ہونے سے پہلے ایک دھیٹر
عمر شریف وضع قطع کے صاحب آئے اور منٹو سے ہاتھ ملا کر انھوں نے کہا : " آپ سے مل کر بڑی
خوشی ہوئی ، منٹو نے پوچھا : " آپ کا اسم گرامی ؟ انھوں نے جواب
دیا ” نانک چند ناز
منٹ نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا اور کہا : " معاف کیجیے، مجھے آپسے مل کر خوشی نہیں ہوئی "
منٹو کا یہ کرارا جواب ضرب المثل ہو گیا ہے ۔ لہ
کہ
(قارئین کی اطلاع کے لیے عرض کر دیں کہ لالہ تانک چند ناز پنجاب کے نامور صحافی تھے اور منٹو کے
مقدمہ میں استغاثہ کے معزز ترین گواہ تھے منٹو کا رد عمل ان کی خود داری، بے باکی اور
صاف گوئی کا ثبوت ہے)
پاکستان کے قیام کے بعد منٹو، ساحر لدھیانوی کے ہمراہ ، دفتر آزاد میں شورش کاشمیری
سے ملنے گئے ۔ دونوں نے مصافحہ کیا اور گھل مل گئے ۔ شورش کے چائے پیش کی تو منٹو
ے منٹو " دستاویز " ، موڈرن پبلیشنگ ہاؤس نئی دہلی ۔ ص ۶۹ -
Al
مسکرائے اور نوش کا شعر چائے کی پیالی کے منہ پر طمانچے کی طرح رسید کیا
ادب کر اُس خراباتی کا جس کو جوش کہتے ہیں
کہ یہ اپنی صدی کا حافظ و خیام ہے ساتی
شورش خاموش رہے کہ ان پنٹو کے سگریٹ کا دھواں ہی بار تھا شراب کی طلب
کیوں کر پوری کرتے ۔ دوران گفتگو منٹو کا نام ترقی پسند ادب کی کانفرنس کی صدارت
کے لیے تجویز ہوا۔ اور ان سے صدارتی خطبہ لکھنے کے لیے کہا گیا۔ اگلے روز منٹو خطہ لکھ کر
لائے اور شورش سے اس پر ایک نظر ڈالنے کے لیے کہا ۔ رسمی انکار کے بعد انھوں نے خطبہ
پڑھا۔ صاد کیا تومنٹ نے قہقہ لگا کر کہا: " انتھا ایک دس روپے کا نوٹ نکالو" انھوں نے
دس کا نوٹ نذرکیا۔ ردی کاغذ کی طرح اٹھایا اور چلے گئے۔ شام ہوتے ہی شورش ساحر کی
یام گاہ پہنچ تو دیکھا کہ میری یوں بھی ہے ۔ اوروہ دونوں کنوں سے شاد کام ہور ہے
ہیں ۔ دیکھتے رگ نہیں۔
ب ۔ منٹو انھیں دیکھتے ہیں چپکے : " آگئے تمھارا نوٹ کا ر ہوگیا ، بلا واسطہ نہ
بالواسطہ سہی ؛ شورش نے از راہ شرارت، بغیر سوچے مجھے مصرع خط دیا : " مال حلال بود
" از ، بغیر جڑ :
"
درده
بجائے حرام رفتہ
منٹو کا شرا سے دیکھتا ہوا تیرہ اور تابناک ہو گیا ۔ تینگ حلق سے اتارا اور کھٹ سے
مصرع پلٹنا " اولے نہیں ۔ مال حرام بود بجائے حلال رفت " سے
کرشن چندر نے منٹو کو نئے زاویے کے لیے اپنا کوئی غیر مطبوعہ فسانہ بھیجنے کے لیے لکھا
کیونکہ منٹو اپنی تخلیقات کو مفت بانٹتے پھرنے کے قائل نہیں تھے۔ انھوں نے جب ساتھ
1 - اُن کی خاموشی میں انکار پنہاں تھا۔ پھر منٹو کے عزیز دوست احمدندیم قاسمی نے اُن سے
گرشن چندر کو افسانہ ضرور بھیجنے کی تاکید کی تو منو پسیج گئے۔ لیکن انھوں نے بڑے صاف
الفاظ میں احتجاج کیا کہ افسانے بلا معاوضہ دیں گے تو نبھائیں گے کہاں سے ۔ بیماری کی
صورت میں دوا دارو کے لیے پیسہ کہاں سے آئے گا۔ منٹو کے جو اپنے ان
کی طبعی شوخی اور
بے باکی پھوٹی پڑتی ہے ۔ ملاحظہ ہو :
اور
کوسٹ چندر کہتے ہیںمیں ان کے لیے نیا افسانہ لکھوں ہی چاہتا ہے ان کو پینا
-
سے سوزاک کا شہری " چند یادیں : دنا کہ )
AP
تازہ فوٹو مینواکر بھیدوں ، آنکھوں والے اسے دیکھ کر اس سے کئی نئے افسانے پڑھ
میں گئے ۔ تم نے بہت تاکید کی ہے کہ میں نئے زاویے" کے لیے غیر مطبوعہ افسانہ
لکھوں، مجھ سے پوچھو تو یہ افسانہ نگاری بالکل بکواس ہے جس کے عوض صرف
شکریہ ہے ۔ میرا ڈا کٹر جومجھے ہر روز دوا بھیجتا ہے شکریے کے علاوہ روپے بھی
مانگتا ہے ۔ کل اس نے ایک روپیہ واپس بھی دیا تھا اسلیے کہ اس میں نمکین ہٹ
اسمیں
کہ معنی خیال تھا کہ کل افسانہ شروع کروں گا مگر اس کے کھنکھناہٹ والے
روپے کو سہتھیلی پر رکھا تو میری سب کھنکھناہٹ غائب ہوگئی ۔ بہر حال افسانہ
لکھ دوں گا اس لیے کہ تمھاری سفارش ہے : اے
منٹو بھری محفل میں بلا کسی جھجک کے اساں بے خوفی سے دل کی بات کہہ دیتے
تھے۔ انہیں اپنے ادبی قد و قامت کا بھی احساس تھا ۔ اس لیے بڑوں بڑوں کی بزم میں بھی ان کا
انداز بے باکانہ بے تکلفانہ اور بے حجابانہ رہتا تھا اور ان کی شوخ طبعی کے آگے سب بے بس
ہو جاتے تھے۔
وہ جب آل انڈیا ریڈیو دہلی میں لازم تھے تو اُردو شاعری کے نئے رحجانات کے نمائندہ شعراء
کو ریڈیو والوں نے مدعو کیا ، ڈاکٹر تاثیر د محفل تھے۔ فیض العمر میں ، حفیظ جالندھری،
اسرارالحق مجاز ، سیماب، میراجی ، ن - م - راشد، ساغر نظامی، احمد ندیم قاسمی سب نے
- احمدندیم
شرکت کی مینٹو کی طبعی شوخی اور بے باکی ان دنوں عروج پر تھی ۔ ایک دن حفیظ جالندھری سے
چھیڑ چھاڑ کی غرض سے وہ بھری محفل میں اُن کے پاس گئے اور مودبانہ انداز میں بولے کہ شاہنامہ
اسلام کے ایک شعر کے بارے میں آپ نے وضاحت چاہتا ہوں شعر کسی گہرے فلسفے کا حامل
معلوم ہوتا ہے ۔ بہت سرم را پر اس کا بھید نہیں کھلا کئی احبار سے مشورہ کیا مگر بے سود۔
آپ کا وہ شعر یہ ہے :
یہ لڑکا جو کہ بیٹھا ہے وہ لڑکی جو کہ میٹھی ہے
یہ پیغمبر کا بیٹا ہے وہ پنچ کی بیٹی ہے
ساری محفل کشت زعفران بن گئی اور حفیظ صاحب سے بھی جواب بن پڑا رست
س " منٹو کے خطوط " - مرتب ، احمد ندیم قاسمی ، کتاب نما، راولپنڈی - ص ۷۲ - ۷۳
خلہ احمد ندیم قاسمی و منو کی چندیا دیں اور خطوط نقوش، لاہور، منٹو نمبر ۵۰ - ۳۹ - ص ۳۹۹ -
AP
ی منٹو کی حاضر دماغی ، حاضر جوابی، علی لاہٹ اور شوخی طبع کی چند مثالیں ہیں جن سے ان کی باغ و بہار
ت پر روشنی پڑتی ہے ۔ وہ رُوح وروان بزم مایاں تھے اور اپنے لطیفوں، چٹکلوں، پھلجھڑیوں اور زعفران زار
طبع سے سب کی توجہ کا مرکز بن جاتے تھے۔ ان کی موجودگی رنگینی محفل کی ضامن ہوتی تھی ایسے تھے منٹو۔
صحت
منٹو دائمی مرض تھے۔ ان
کی صحت تمام عمر لرزاں رہی، اس میں کبھی استحکام اور استقلال
،
نہ آیا جن لو نے منٹو کو دیکھا، انھوں نے ان کی زر درگت کا ذکر ضرور کیا۔ مزاح نگار کنھیا لال کیویر
نے لکھا کہ ان کا رنگ اس قدر زرد تھا کہ وہ یرقان زدہ معلوم ہوتے تھے ۔ ناموراد یہ حاجرہ مسرو نے
کئی ادبی محفلوں
میں انھیں دیکھا تو . . ہ وہ ہمیشہ اتنے زرد ن آتے تھے کہ بیساختہ ان کی زندگی کی دعا کرنی پڑتی تھی یہ لے
علی گڑھ یونیورسٹی سے انھیں اس بنا پر خارج کر دیا گیا کہ انیس دق کا عارضہ تھا۔ تین مہینے وہ ریاست
جموں و کشمیر میں ابوت، کے پر فضا مقام پر بھائی صحت کے لئے رہے ۔ ان پر جب ان کے افسانے دھواں کے
سلسلے میں مقدمہ چلا اور میں بھگتنے کےلیے بھئی سے لاہور آنا پڑاتی تھیں اعصابی درد کی سخت شکایت تھی۔ اتفاق سے
ان دنوں ان کا بھانجا میجر عبدالوحید لاہور کے ملڑی ہسپتال میں تعینات تھا۔ اس نے اُن کا ایکس رے لیا اور بتایا کہ
انھیں باڈر ونیو موتور کیس " ہے۔ یعنی اُن کے دائیں پھیپھڑے کے ایک حصے میں پانی کے ساتھ ہوا داخل ہو گئی ہے
میجر عبدالوحید کے کہنے پر منٹونے مشہور ڈاکٹر کر کل می چیند سے بھی تشخیص کرائی ۔ انھوں نے میجر وحید کی رائے کی
تصدیق کی مینٹور ایسی کمبئی چلے گئے ۔ وہاں انھوں نے پھر اپنی بیماری کے متعلق ڈاکٹروں سے رجوع کیا ۔
میجر وحید اور کرنل امیر چند کی رائے تھی کہ منٹو کو ہائیڈر ونیو موتور یکیں ہے لیکن ڈاکٹر لیلا اور ڈاکٹر الیف
ڈبلیو برتر کی ایکس رے دیکھنے کے بعد یہ رائے تھی کہ صرف نیو موتور کیس “ ہے۔ آخری فیصلہ ہوا کہ کوئی قطعی رائے
رنے سے بیشتر ڈاکٹر ا یک دی مودی جور یڈ یا لوجی کے ماہر تھے، سے مشورہ لیا جائے۔ چنانچہ انھوٹے اکیس کے
دیکھنے کے بعد ڈاکٹر ایف ڈبلیویر جرکو خط لکھا کہ مریض اس وقت ناریل حالت میں ہے ۔ نیو مونتھو رکیں اور سیال
یادہ بالکل غائب ہے ۔ کیس سپانسیٹس نیومو تصور کیس کی تبیل سے تھا ، ایسے چند کی بعض اوقات " کوخ" یعنی
رق میں تبدیل ہو سکتے ہیں ۔
منٹو، احمد ندیم قاسمی کے نام اپنے خطوط میں، جوان کی عمر کے چوبیسویں سال سے لے کر بنیسیویں
۔
که حاجرہ مسرور " جو پاک نہ سکا مضمون "نقوش" لاہور منٹو نمبر ۴۹ - ۵۰ - ص ۳۷۵ -
۸۴
سال تک گیارہ سال کا احاطہ کیے ہوئے ہیں بار بار اپنی علالت کا ذکر کرتے ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تعدد بیماریوں
نے منٹو کو گھیرے رکھا اور وہ صرف اپنی مضبوط قوت ارادی کے بل بوتے پر ان سے جو تمھتے رہے، کچھ مثالیں ان کی
بیماریوں کی برکت اور طبیعت کے اضمحلال کو واضح کر دیں گی :
رمین نیم تندرست ہوں ۔ ڈاکٹر سے انجکشن لے رہا ہوں :
"
میری صحت دان بدان خراب ہو رہی ہے یہ
(مئی ۶۱۹۳۷
) جون ۱۹۳۷ء)
دماغ ہر وقت کام کرنے کے باعث تپتا رہتا ہے۔ میرا ناریل درجہ عمارت ایک
ڈگری زیادہ ہے جس سے آپ میری اندرونی تپیش کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
میں بہت کچھ لکھنا چاہتا ہوں مگر تھا بہت اور مستقل تھکاوٹ جو میرے اور پکاری
رہتی ہے، کچھ کرنے نہیں دیتی "
(فروری ۶۹۳۹)
کبھی کبھی خیال آتا ہے کہ کیوں نہ اپنی زندگی کو بہ پر پیروں کی نذر کر دوں ۔ میں
اپنی زندگی کا ۳/۴ حصہ بدیر میزیوں کی نذر کر چکا ہوں ۔ جب سے میں نے ہوش
سنبھالا ہے، پر ہیز نہیں کیا ۔ اب تو یہ وقت آگیا ہے کہ پر سیز لفظ ہی میری
ڈکشنری سے غائب ہو گیا ہے"
) فروری ۶۱۹۳۹
" چار پانچ روز ہوئے میں نے یہاں کے ایک بڑے ڈاکٹر سے مشورہ لیا تھا۔
اس نے بتایا ہے کہ میرے امبر امن میں خرابی ہے ۔ اس خرابی کا باعث
میرے جسم کی ساخت ہے۔ میرا پیٹ نیچے سے بہت تنگ ہے جس کی
وجہ سے انتڑیاں ٹھیک طور پر پھیل نہیں سکتیں ۔ ڈاکٹر نے ایک خاص قسم کی بیٹی
باندھنے کو کہا ہے، جس کو آج کل میں استعمال کر رہا ہوں ۔ بارہ روپے میں
خریدی ہے ۔ اس کا یہ فائدہ ہوگا کہ انتر میاں اوپر کو اٹھی رہیں گی۔
بخار اس کے علاوہ ہے جس کے متعلق کل پھر اس سے بات چیت کروں گا۔
۸۵
آپ بے فکر رہی تھے ابھی زندہ رہ کر بہت سے تماشے دیکھنے ہیں؟
(۲۳ ستمبر ۶۱۹۴۰ )
میں آٹھ دانت نکلوا چکا ہوں ۔ چار لگوا لیے ہیں ۔ ابھی چار لگوانے
باتی ہیں۔
(نومبر تو ۱۹۴ء)
میں اب کسی کی علالت کے دکھ کو محسوس نہیں کر سکتا۔ شاید اس لیے کہ میں
خود جسمانی اور روحانی طور پر علیل ہوں ۔ اللہ میرے حال پر رحم کرے
اکتوبر کوحا ضر عدالت ہونا تھا مگر میں بیمار ہوں ۔
(شمیر ۱۱۹۴۳)
اکتوبر ۶۹۴۵
(۳۹)
ہم دیکھتے ہیں کہ ۱۹۴۷ء کے اواختر تک، یعنی اپنی عمر کے سنسیتیویں سال تک منٹ مختلف
عوارض کا شکار رہے اور ان کی صحت ہمیشہ خراب رہی ۔ وہ کبھی اپنے آپ
کو مکمل طور صحت مند کہنے کے
قابل نہ ہوئے لیکن بہم علالت کے باوجود ان کے ادبی مشاغل تیز سے تیز تر ہوتے گئے۔ طبیعت کی
ناسازی اور خستگی کو انھوں نے اپنی ادبی سرگرمیوں کی راہ میں کبھی حائل نہ ہونے دیا ۔
منٹو جب ۱۹۵۳ء کے اوائل میں اپنے افسانے " اوپر نیچے اور درمیان کے سلسلے میں کراچی کی
عدالت میں حاضر ہوئے تو در پخت بیمار تھے مجسٹریٹ صاحب کے سامنے پیش ہوتے ہی انھوں نے کہا : میں
سعادت حسن منٹو ہوں ، لاہور سے آیا ہوں ۔ بہت بیمار ہوں مجھے جرم سے اقبال ہے ۔ جلد فیصلہ کر دیجیے کہ
پاکستان ہجرت کرنے کے بعد نا مساعد حالات کے پے درپے تھیٹروں نے انھیں یکسر شراب کے
حوالے کر دیا ۔ بلا نوشی نے ان
کا جگر چھلنی کر دیا ۔ بار بار ہسپتالوں میں داخل ہوتے اردو نصیحت ہو کر یا ہر آتے تو پھر سے
نے نوشی شروع کر دیتے موت سر پر منڈلاتی رہی لیکن انھوں نے " آب نشاط انگیز کی رفاقت نہ چھوڑی۔
یہاں یہ تحریر کرنا ضروری ہے کہ منٹو کی موت میں اُن کی معاشی تنگدستی کا بہت بڑا ہاتھ تھا۔ جوان
کی کثرت شراب نوشی کا برا بار راست نتیجہ بھنی
دستاویز - موران پاشنگ پارس نئی دہلی ۔ اس ۱۰۴
14
انسان صحت مند تبھی کہلا سکتا ہے جب وہ جسمانی اور دینی دونوں لحاظ سے تندرست ہو
اس لحاظ سے
تمام عمر بیمار رہے۔ ابھی وہ بمشکل با میں سال کے تھے کہ انھیں تپ دق کا نامراد مرض لاحق ہو گیا ۔ سینے کا
در دا انہیں برسوں ستاتا رہا۔ میں سال
کی عمر میں انھیں آٹھ دانت نکلوا کر مصنوعی دانت لگوانے پڑے۔ ان کا درجہ حرارت
نارمل سے ہمیشہ ایک درجہ زیادہ رہا ۔ بلا نوشی نے ان کے جگر کو ماؤف کر دیا اور قوت ہاضمہ نے جواب دے دیا ۔ ان کا
اعصابی نظام مکمل ہو گیا ، دو بار پاگل خانے میں داخل ہو نا ہیٹا اور زندگی کے آخری ایام میں ذہنی انتشار کا شکار
منٹو اپنی حیات ارضی کے آخری چند سال زندگی اور موت کے درمیان معلق رہے۔ اس طرح
ہو گئے
ان
کی شمع زندگی جھلملاتے جھلملاتے بالآخر بجھ گئی ۔
شخصیت کے عناصر ترکیبی سے نہیں منٹو کے ظاہر و باطن کو جانے اور پہچانے کا موقع ملتا ہے.
ناک نقشه، لب والجه، قدو قامت، وضع قطع ، لباس و غیره کا تعلق منٹو کی صورت سے ہے ، مظاہر سے ہے ۔ اس
منٹو سے ہے جو اوپری اور سطحی تھا لیکن ان کے عادات واطوار مثلا دشنام طرازی ، تند مزاجی، مخالفانه
رائے دینے کی عادت، اظہار رائے میں بیا کی اور بے خوفی مہمان نوازی وغیرہ کا واسطہ منٹو کے فطری اور جب تی
خصائل سے ہے۔ یعنی ان عناصر سے ہے جو اصلی اور حقیقی منٹو کی نشاندہی کرتے ہیں ۔ یہ خصائل نہیں اس منٹو کا پتہ دیتے
ہیں جو منٹو کے اندرابستا تھا منٹو کو بحیثیت ایک انسان جانے کے لیے ان کی شخصیت کے چھ مزید عناصر کو بھی ترنر
رکھنا ضروری ہے ، ان
عناصر کا ذکر شخصیت کے تحت شادی خانہ آبادی مخلص خاوند اور شفیق باپ
انانیت اور نفاست پسندی کے ابواب میں کیا گیا ہے ۔ یہ سب عناصر مجموعی طور پیر میں منٹو کی شخصیت کے سب
پہلوؤں سے کما حقہ واقفیت حاصل
کرنے میں ممد و معاون ثابت ہوتے ہیں ۔
یہاں دیکھنا مناسب و موزوں ہوگا کہ منٹو کے فن کے اسرار ورموز کے بیکس، ان کی شخصیت سادہ ادراکم کی تھی
اور اکہری
ان تصنع دونیاٹ کا خوں اور تعلق پڑھا ہوا نہیں تھا۔ ان کا ظاہر و باطن ایک ساتھ منٹ پر یہ کردار اور پر نہ گفتار انسان تھے
دہ ایک ایسی صاف شفاف شخصیت کے مالک تھے جس کے آر پار پاکسانی دیکھا جاسکا تھا یہی نیٹو ی شخصیت کو دکشی عطا کرتی ہے۔
عِشق
منٹورق کا شکار ہوئے تو ڈاکٹروں اور اعزا و اقار نے انہیں مشورہ دیا کہ
د کسی صحت افزا پہاڑی علاقے میں برائے علاج
پہلے جائیں تاکہ جلد صحت یاب ہوسکیں ۔ ہمتوں
سری نگر قومی شاہراہ پر بانہاں کے اس طرف بیوت ایک پر فضا اور خوش گوار مقام ہے، جہاں دق کے
مریضوں کے لیے سینی ٹوریم بھی ہے اورجہاں کی آب و ہوا میں آب
حیات
کی تاثیر ہے۔ میدانی علاقوں سے
وق کے مریض دور دُور سے بہوت میں کھوئی ہوئی صحت کی تلاش میں آتے ہیں ۔
منٹو
بوت میں تقریباً تین مہینے رہے اور انھیں اپنی زندگی کا پہلا اور آخری عشق وہاں ہوا جو
بقول ان کے " ناپختہ" تھا۔ لیکن اس کی یاد وہ تا عمر نہیں بھولے اور اپنی کئی کہانیوں ۔
بیگو»، " موسم کی شرارت" ،" این " ، " ایک خط " ، " مصری کی طولی " میں اُن دنوں کا ذکر انھوں
نے اس انداز سے کیا ہے گو یاکسی بہشت گرگشتہ کی یاد تازہ کر رہے ہوں :
گویا
" میرا قیام بہوت میں گو مخصر تھا لیکی گونا گوں روحانی مسترتوں سے تیر -
میں نے اس کی صحت افزا فضا میں جتنے دن گزارے ہیں۔ اُن کے ہولو کی یا میرے زمین کا ایک
مجزوبن کے رہ گئی ہے جو بھلائے نہ بھولے گی کیا دن تھے ! بار بار میرے دل
۸۸
ی گہرائیوں سے یہ آواز بند ہوتی ہےاورمیں کئی کئی گھنٹے اس کے زیر اثربے خو د موش
رہتا ہوں" سے
منٹو نے اپنی محبوبہ کو جو ایک پہاڑی چر دا ہی لڑکی تھی کئی پیارے پیارے نام دیے ہیں۔
بیگو، وزیر، بیگم وغیرہ لیکن در حقیقت ان سب پر ایک ہی کردار کی مہر ثبت ہے ۔
منظو شہری تھے تو انھیں اپنی شونی شونی زندگی میں چنداں دلچسپی دکھی ان کا ماضی تلخ اور ریش
تھا ۔ حال ویران اور مایوس کن اور تقبل غیر یقینی اور تاریکت انسان امیدوں کے سہارے جیتا ہے۔ منٹو
کو حد نظر تک پاس اور نا امیدی کے سوا کچھ نظرنہیں آتا تھاچنانچہ انھوں نے لکھا ہے
" شہر میں مجھے صرف ایک کام تھا اپنے ماضی، حال اور تقبل
کے
گھپ اندھیرے کو آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتے رہنا اوراس بنگر بوت میں اس تاریکی کے اندر
روشنی کی ایک شعاع تھی ۔ وزیر کی لالٹین " سے
وزیر یا میگو ایک ہی بات ہے ، ان کی تاریک زندگی میں یوں چھپکی جیسے کالی گھٹاؤں میں
بجلی کو ند جاتی ہے۔ وزیر جسمانی لذتوں کی دلدادہ تھی۔ جب کہ منظور کا عشق جنسی جذبات سے عاری ، یعنی
روحانی یا افلاطونی تھا۔ لیکن منٹو کا عشق بے غرض تھا۔ وہ اپنی سنسان اور اجاڑ زندگی میں دل چسپی اور
نگینی پیداکرنے کے خواہش مند تھے۔ اس لحاظ سے وہ اپنی محبوب کے ممنون تھے کہ اس نے ان کی ویران اور
خشک زندگی کو تازگی اور توانائی بخشی، رونق اور جلادی نیز امیدی اور خود اعتمادی عطا کی
گویا ان کی زندگی کی خالی جگہوں کو قوس قبر جی رنگوں سے پر کرتے اُسے صحیح معنوں میں زندگی بنا دیا ۔ ان کی
محبوبہ نے منٹو کے ذہن و قلب پر گہرے نقوش چھوڑے جن کا مٹانا وقت کی دسترس سے باہر تھا ۔
منٹو نے لکھا ہے کہ اس کی اور میری حالت یعنی ایک جیسی تھی، ہم دونوں ایک ہی
منزل کی طرف جانے والے مسافر تھے جو ایک لق و دق صحرا میں ایک دوسے سے مل گئے تھے۔ اُسے
سے منٹو
ل
لا
رین مجمونڈ دھون ، ساقی کیک تویو ، دہلی ، ص ، ۹۵
می ۱۰۱
۸۹
میری ضرورت تھی اور مجھے اس کی ، تاکہ ہمارا سفر اتنی طرح کٹ جائے"۔
جس کا تقاضا ہے
کہ ہم یہ جانیں ک منوی محبوب کی شکل وصورت اور قدوقامت کیسی
تھی، جو ایک بار ان کے دل میں جاگزیں ہوکر ہمیشہ کے لیے وہی کی جو رہ گئی۔ خیال رہے کہ منٹو بھی نو خیزرو
نو عمر تھے ۔ ان کی رگوں میں گرم خون رواں دواں تھا اور ان کی مجبور شن کشمیر کا بہترین نمونہ تھی ۔ فضا حجت
۔
نظیر کہساروں ، آبشاروں اور بچناروں کی نیکیوں سے محمود بھی انجاز بیان منٹو کا ہے :
وہ جوان تھی۔ اس کی ناک اس فیسل کی طرح سیدھی اور ستوان بھی جس سے
میں یہ سطریں لکھ رہا ہوں ۔ اُس
کی آنکھیں۔ میں نے اس جیسی آنکھیں بہت
اس
کم دیکھی ہیں، اس پہاڑی علاقے کی ساری گہرائیاں ان میں سمٹ کر رہ گئی تھیں ۔ پلکیں گھنی اور بی
تھیں۔ جب وہ میرے پاس گزاری تھی تو دھوپ کی ایک لرزاں مشعاع اس کی پلکوں میں امجھ
کر رہ گئی تھی اس کا سینہ مضبوط اور کشادہ تھا۔ اس میں جوانی سانس لیتی تھی ۔ کاندھے چوڑے
یا نہیں گول اور گذرا ہٹ سے بھر پور - کانوں میں چاندی کے لیے لیے بندے تھے۔ بال دیہاتوں
کی طرح سیدھی مانگ نکال کر گندھے ہوئے تھے۔ جس سے اس کے چہے۔ پر وقار
پیدا ہو گیا تھا" کے
جاے
منٹو نے اُس جشن کی مورت ، چاند سی صورت کو دیکھا تو بس دیکھتے ہی رہ گئے۔ اپنی شده
تو
بُدھ بھول گئے ۔ پہلا لانبا قد بھرا را بدان چمکتا دمکتا چہرہ - ڈھلی دھلی اُجلی اجلی آنکھیں مینٹو
کے سازِ دل کے سوئے ہوئے تار جھنجھنا اوتھے ، ایک موسیقی ان کے رگ وپے میں جاگ اٹھی تو ایک
ایسا کیف و سر در جس سے ان کی روح اب تک نام آشنا تھی ۔ ایک خوابیدہ جذبہ ان کے دل میں آنکھیں
لکھا ، انگر ائیاں لیتا ہوا اٹھا اور ان کی ہستی پر چھا گیا۔ یہ ان کی اپنی محبوبہ سے پہلی ملاقات تھی جس کی
لذت ، ندرت اور شیرینی کو وہ پھر کبھی نہیں بھولے اور جوان کی زندگی کا اٹوٹ حصہ بن گئی ایک
اعر جوانی نے ان کے تاریک خانہ دل میں دیا سا جلا دیا۔ منٹو لکھتے ہیں
" اس کی جوانی پر بٹوت
کی فضا پوری شدت کے ساتھ جلوہ گر تھی۔ سبز
ٹ منٹو موسم کی شرارت مجموعہ " پانچھ " ساقی بک ڈپو، دہلی - ص ۱۷۰ ، ۱۷۱ -
۹۰
لباس میں ملبوس وہ سڑک کے درمیان مکئی کا ایک دراز قد ہونا معلوم ہو رہی تھی ۔ چہے۔
کے تانے ایسے تابان رنگ پر اس کی آنکھوں کی چمک نے ایک جیب کیفیت پیدا کر دی تھی جو چیتے
کے پانی کی طرح صاف اور شفاف تھیں میں اُس کو کتنا عرصہ دیکھتا رہا ، یہ مجھے
معلوم نہیں لیکن اتنا یاد ہے کہ میں نے وقتاً اپنا سینہ موسیقی سے بر یز یا یا۔ اس کا
سینہ جیٹھے کے پانی کی طرح دھڑک رہا تھا ۔ میر اول بھی میرے پہلو میں انگرہ ائیاں لے رہی
ور یہ پہلی ملاقات کس قدر لنز نہ تھی۔ اس کا ذائقہ ابھی تک میرے جسم
تھا
کی ہر رگ میں موجود ہے !" لے
"
منٹو کی وزیر جب اپنی بکری کو اے " کہ کر آواز دیتی تومنٹو کو اس مانوس اور دل نواز
آواز میں روح کو مشہور کرنے والا نغمہ سنائی دیتا۔ جونہی یہ آواز منٹو کی سماعت سے مس ہوتی ، انھیں
معلوم ہوتا کہ پہاڑ کی چھاتی میں سے صدیوں کی قرکی ہوئی آواز نکلی اور سیدھی آسمان تک پہنچ گئی
ہے ۔ "اے بالکل دھیمی آواز میں اور بکری بکری بلندا در فلک اس سروں میں ایک نو کے لیے
یہ نعرہ شباب پہاڑیوں کی سنگین دیواروں میں گونجتا و دوتا ، ابھرتا ، تھر تھراتا اور اب کے تاروں
کی آخری لرزش کی طرح کا نپتا فضا میں گھل جاتا ۔
وزیر مرتفع حسن و شباب بھوں بھول رہی تھی ۔ بازو اوپر اٹھانے کے باعث اس کی کھلی
آستینیں نیچے ڈھلک آئیں تو اس کے بازو کندھوں تک عریاں ہو گئے۔ بڑی خوبصورت با سی تھیں
یوں معلوم ہوتا تھا کہ ہاتھی کے دوبڑے دانت اوپر کو اٹھ گئے ہوں ۔ بے داغ ، ہموار گر رائے
ہوئے اور زندگی سے پھر نور منٹو سحر زدہ اُسنے جھاڑیوں کے عقب سے چھپ کر دیکھ
رہے تھے ۔ جب وہ یک تخت وزیر کے سامنے آگئے تو وہ سٹیپائی ۔ اس کی آنکھوں میں حیا کے
گلابی ڈورے ابھر آئے - شرح گالی اور سرخ ہو گئے۔ اور وہ بجا ، شرما کر سمٹنے کی کوشش
کرنے لگی ۔ دونوں بازؤوں کی مدد سے اس نے سینے کی شوخیاں چھپا لیں ۔ وزیر قریب آئی تو اس
کے ہونٹ کچھ اس انداز سے کھلے کہ منٹو کے اپنے ہونٹوں میں سرسراہٹ سی ہونے لگی ۔ انھوں نے وزیر
کو اپنے بازوؤں میں بھر لیا۔ وہ ڈھلک کر ان کی گود میں آگئی ۔ منٹو نے ہونٹ جھکائے تو وہ کھڑا کر
سے منو بگو، مجموعہ " یا نجود ساقی بک ڈپو، دہلی - ص ۱۸۰ ، ۱۸۱ -
۹۱
الگ ہوگئی۔ اور منٹو کے ہونٹوں کی تحریر یا مکمل ہوگئی۔ اور وہ نامکمل بوسہ ہمیشہ کے لیے ان کے
ہونٹوں پر اسکا رہا ۔
منٹو کے کانوں میں جگو کی آوارگی در اخلاق اجتگ گئی اڑتی اڑتی خبر نچی توانی در کاسا
اور
نھیں
لگا۔ اور وہ بیگویر پر یس پڑے۔ بیگو نے کمال سادگی اور معصومیت سے منٹو کومخاطب کرتے ہوئے کہا کہ
آپ مجھ پر ناراض مت ہوئیے۔ اللہ کی قسم میں بالکل پاک اور صاف ہوں ، بے گناہ ہوں۔ لوگ مجھ
سے پیار کرتے ہیں وہ مجھ سے کہتے ہیں ... بیگو تیری آنکھیں اتنی خوبصورت ہیں کہ جی چاہتا ہے کہ
انھیں دیکھتے ہی رہیں ۔ سیگو تیرے ہونٹ اتنے پیارے ہیں کہ جی چاہتا ہے کہ انھیں چومتے ہی ہیں ۔
اب آپ ہی بتائیے میں ان کو کیا جواب دوں ۔ آپ نے بھی تو مجھ سے یہی کہا تھا پھر میں تو اپنا
عنہ ان کے منہ کے پاس نہیں لے جاتی، وہ خود ہی فرط شوق سے آگے بڑھ کر مجھے چوم لیتے ہیں ۔ اس میں
۔
میر کیا قصور ہے۔ میں اپنی بھینس " پھلاں کوبھی تو ہر روز چومتی ہوں ، پیار کرتی ہوں ۔ کیا یہ بری
بولونا ! میں تو اب تک اسے ہی محبت سمجھتی رہی ہوں ۔ کیا میں غلط سمجھی تھی ۔ کیا
محبت کوئی اور چیز ہے۔ خدارا مجھے سمجھانا ۔ میں آن پڑھ کیا جانوں ۔ آپ تو آخر پڑھے لکھے ہیں ۔ یقین
کیجیے ، آپ مجھ سے خفا ہوئے تو میں نے سب سے ملنا چھوڑ دیا۔ اب میں دودھ بیچنے بھی نہیں جاتی پھلاں"
اب میری چھوٹی بہن چھاتی ہے۔ میں گھر رہی رہتی ہوں وہ آپ
تو اوروں سے بالکل مختلف
ہو۔ قطع انوکھے ہو۔ چلو میرے ساتھ میرے گھر جلو ۔ فقہ تھوک دو۔ میں تمھارے لیے حقہ تازہ
کروں گی۔ محبت کی کرن آخر بگو کے دل میں پھوٹی ۔ وہ محبت جس سے وہ اب تک بالکل
بات ہے۔
۔
نا آشنا تھی انگرڈ ائیاں لیتی ہوئی بیدار ہوگئی ۔
تہذیب انسان پر ملمع چڑھا دیتی ہے ۔ اس میں تصنع اور بناوٹ پیدا کر دیتی ہے۔ اس
کی فطری معصومیت اور پاکیزگی کو ریا کاری اور فریب کاری سے آلودہ کر دیتی ہے ۔ قدرت کی گود میں
پلی شباب کا پیکر بیگو اپنی فطرت میں اب بھی کس قدر معصوم ، سادہ اور پاکیزہ تھی۔ وہ ابھی تک نمائشی
اور اوپری محبت کو ہی حقیقی عشق اور سچا پیار مجھے ہوئے تھی ۔ تہذیب
کا ہا تھ بھی اس کے جسم سے
ہوتا ہوا اس کی روح تک نہیں پہنچا تھا ۔ منٹو نے بیگو کو ایک نادر اور انوکھے جذبے سے روشناس
کرایا اور اس کی روح میں سچی محبت کی شمع جلا دی ۔
ایک روز منٹوکی نظر یو کے کتے کی جب پڑھی جس میں اس نے کچہ معنی رکھا تھا۔
س
منٹو نے پوچھا کہ اس کی جیب میں کیا ہے ۔ تو سیگو نے بنانے میں پیس و پیش کی ۔ منٹو مُصر ہوئے تو
۹۲
میگو نے اور توسب چیزیں دکھا دیں لیکن ایک چیز پھر بھی چھپائے رکھی۔ جب منٹو نے خفگی کا اظہار کیا
تو بیگ نے وہ چیز جو اس کی نظروں میں بہت خاص چیز تھی ، کمال کر دکھا دی یہ تو مصری
کی ڈلی تھی ۔
برسوں بعد سبئی میں جب منٹو کے عصمت چغتائی سے دوستانہ مراسم ہوئے تو حجت کے
مست ایران دونوں میں اکثر تذکرہ ہوتا رہتا تھا لیکن کسی خاطر خواہ نتیجے پر پہنچے اب
عصمت چغتائی کے الفاظ میں پڑھیے
وہ نہیں کہنا
" محبت کیا ہوتی ہے ۔ مجھے اپنے زری کے جوتے سے محبت ہے۔ رفیق کو
اپنی پانچویں بیوی سے محبت ہے ۔
کہا
میرا مطلب اس عشق سے ہے جو ایک نوجوان کو ایک دوشیزہ سے ہو جاتا ہے۔
"ہاں ہیں سمجھ گیا "
منٹو نے دُور ماضی کے دھندلکوں میں کچھ ٹول کر سوچتے ہوئے خود سے
ر کشمیر میں ایک چود رہی تھی ؟
" پھر ؟" میں نے داستان سننے والوں کی طرح ہنکارہ دیا۔
" پھر کچھ نہیں" وہ ایک دم بچاؤ کے لیے تن گیا ۔
او آپ مجھے اتنی گندی باتیں تو بتا دیتے ہیں اور آج آپ شرما رہے ہیں۔
"کون گدھا شرما رہا ہے"۔ منٹو نے واقعی شرما کر کہا۔
بڑی مشکل سے اس نے بتایا :
یس جب وہ لیٹی ہانکنے کے لیے اپنی کردی اوپر اٹھتی تھی تو اسکی
سفید کو سنی دکھائی دے جاتی تھی۔ میں کچھ بیمار تھا، روز ایک کمبل لے کر پہاڑی پرجاکر
لیٹ جایا کرتا تھا اور سانس رو کے اس کحے کا انتظار کرتا تھا جب وہ ہاتھ اوپر کرے
تو آستین سرک جائے اور مجھے اس کی سفید کمپنی دکھائی دے جائے "
" کہنی ہے " میں نے حیرت سے پوچھا-
۹۲
" ہاں میں نے سوائے کہنی کے اُس کے جسم کا اور کوئی حصہ
نہیں دیکھا ۔ ڈھیلے ڈھالے کپڑے پہنے رہتی تھی ۔ اس کے جسم کا کوئی خط نہیں کھائی
دیتا تھا۔ مگر اس کے جسم کی ہر جنبش پر میری آنکھیں کہنی کی جھلک دیکھنے کے لیے پکتی
تھیں۔
" پھر کیا ہوا ؟ "
پھر ایک دن میں کیبل پر لیا تھا وہ مجھ سے تھوڑی دور آ کر بیٹھ گئی۔ وہ اپنے
وہ
گرمیان میں کچھ چھپانے لگی ۔ میں نے پوچھا۔ مجھے دکھاؤ، تو شرم سے اُس کا جہنہ
گل کی ہوگیا اور بولی کچھ نہیں ۔ بس مجھے ضد ہو گئی ۔ میں نے کہا جب تک تم دکھاؤگی نہیں
جانے نہیں دوں گا ۔ وہ کہ ہانسی ہو گئی مگر میں ضد پر اڑ گیا ۔ اور آخر کو بڑی رہ کر
کے بعد اس نے مٹھی کھول کر تھیلی میرے سلنے کر دی اور خود شرم سے گھٹنوں میں منہ دے لیا ہے
سامنے کردی ،
کیا تھا اس کی ہتھیلی پر میں نے بے صبری سے پوچھا۔
تھی۔"
" پھر آپ نے کیا کیا ۔"
اور میں دیکھتا رہ گیا ؟ وہ پھر سوچ میں ڈوب گیا۔
س طرح پڑی جھلملا رہی
پھر وہ اٹھ کر بھاگ گئی ۔ تھوڑی دور سے پلٹ آئی اور وہ مصری کی ڈلی
میری گود میں ڈال کر نظروں سے اوجھل ہو گئی۔ وہ مصری کی ڈلی بہت دنوں تک میری
قمیض کی جیب میں پڑی رہی ۔ پھر میں نے اسے دراز میں ڈال دیا۔ اور کچھ دنوں بعد
چیز شیاں کھا گئیں -
" اور لڑکی ہے"
کون سی لڑکی ہے وہ چونکا ۔
" وہی جس نے آپ کو مصری کی ڈلی تھما دی ؟
اُسے میں نے پھر نہیں دیکھا "
کس قدر چھپا ہے آپ
کا عشق ! میں نے نا امیدی سے چڑ کر کہا " مجھے تو
۹۴
الله
ڑے کسی شعلہ بداماں قسم کے عشق کی امید تھی ؟
قطعی بھی چھا نہیں ۔ منٹو لٹ پڑا۔
بالکل روی پتھر ڈریٹ ، مرگھلا عشق، مصری کی ڈلی لے کر چلے آئے۔ بڑا تیر بالا؟
تو اور کیا کرتا ۔ اس کے ساتھ سوجاتا۔ ایک حرامی ہے اس کی گود میں چھوڑ کر آئے اس
کی یاد میں اپنی مردانگی کی پینگیں مارتا وہ بگرہ سے
کیا یہ وہی منٹو تھے جنھوں نے " کو " " ٹھنڈا گوشت " " کالی شلوار " - " دُھواں
یہ
همی» " شاردا، جیسے افسانے لکھے ؟ کیا یہ وہی منٹو تھے جنھیں کو تاہ بین نقادوں نے فحش نگار
گنده دمین ، غلاظت پسند اور دہریہ قرار دیا؟ کیا یہ وہی منٹو تھے جنھیں فحاشی کے الزام میں برسوں
کچھریوں کی خاک چھانا پڑی اور مجسٹرسٹیوں کے حضور میں صبح تا شام سرا پا بندگی بن کر کھڑے رہنا پڑا
کتنا بڑا تضاد ہے اس گوشت پوست کے مظہر اور پاک دل انسان میں اور اس منٹومیں جو حقیقت
نگار ہوتے ہوئے سماج کی غلاظتوں ، شافتوں اور آلائیشوں پر سے نہایت بے دردی سے تہ در تہ پورے
جھاتا چلا جاتا ہے۔
منٹو لکھتے ہیں :
گرتم میری تمام تحریروں کی نظر کے لیے تو تھی یا انہیں ہرگز نہ ہوتی کہ میں کشمیرمی
ایک سادہ لوح لڑکی سے کھیلتا رہا ہوں۔ میرے دوست تم نے مجھے صدمہ پہنچایا ہے یہ
نے ہے یہ
اُس پہاڑی لڑکی سے جو جسمانی لذتوں کی دلدادہ تھی۔ میرے تعلقات
صرف ذہتی اور روحانی تھے " سے
یہ تھا منٹو کا عشق ، اپنے حقیقی روپ ہیں۔
منٹو نے اپنے ناپختہ " عشق کو ہمیشہ مقدس جانا اور جہاں تک ہوسکا اس بارے
"
ے صحت چھائی منٹو میرا دوست میرا دشمن" (خاکہ)
نے منٹو ایک خط مجوکر به چند مکینه شعر و ادب لاہور ص ۱۶-۱۸
۹۵
۔
میں پنی زبان پر بال لگائے رکھا۔ یہاں تک کہ اپنے ہم نوالہ ہم پیالہ دوستوں سے بھی اس کے متعلق
کھل کر بات نہیںکرتے تھے بلکہ محبت کا تذکرہ چھڑتے ہی جھنجلا بجاتے تھے ۔
منٹو کے لنگوٹیے دوست ابو سعید قریشی نے منٹو کے اس عشق کے بارے میں لکھا ہے :
و وہ اُس
کی باتیں کرتا تو اس پر کچھ عجیب سی کیفیت طاری ہو جاتی ہم نے اُسے
بیگو کانام لے کر چھیڑنا شروع کیا۔ او چھے سے اوچھے ہتھیار استعمال کیے گئے کہ وہ کھل کر
بات کیے۔
"عشق کے لفظ سے وہ چڑتا تھا"
ہم نے کہا: مجھے بیگو سے عشق ہو گیا ہے ؟
اس نے کہا: "بکواس بند کر دیے
اُس نے اپنے سینے کے دریکی ہم پر بند کر دیے۔ ہم تو اس کے ہم مشرب اور ہم راز تھے۔
اُس نے اُس خزانے کو جو اُسے راستے میں پڑا ہوا ملا تھا۔ ہماری نظروں سے بھی چھپالیا۔
وہ اُس جندبے کو بھی جوائس کے دل میں ابھی ابھی بیدار ہوا تھا۔ رسوا نہیں کرنا چاہتا تھا ہے
منٹ بھی اپنی جوبہ کہیں بھولے۔ انھوں نے اس
کی حسین بیاد کو ہمیشہ پنے سینے سے گائے
رکھا۔ یہ اُن کا اپنے پہلے اور آخری پیار کو خراج عقیدت تھا منٹو لکھتے ہیں
" وہ ایک دیہاتی لڑکی تھی . . . جس نے میری کتاب زندگی کے کچھ اصلاق
پر چند حسین نقوش بنائے ہیں "
مجھے وہ اکثر یاد آتی ہے۔ کیوں ؟ اس لیے کہ اُس کے رخصت ہوتے وقت
اس
کی سلامتیسم آنکھوں میں دو چھلکتے آنسو تیا ر ہے تھے کہ وہ میرے جذبے سے کافی متاثر ہو
تیار
چکی ہے۔ اور حقیقی محبت کی ایک بھی سی مشعاع اس کے سینے کی تاریکی میں داخل ہو چکی ہے
.. کاش میں وزیر کومحبت کی عظمتوں سے روشناس کر سکتا اور کیا پتہ ہے کہ یہ پہاڑی
سے ابو سعید قریشی "منٹو" ص ۵۲
94
لڑکی مجھے وہ چیز عطاکر دیتی، جس کی تلاش میں میری جوانی بڑھاپے کے خواب
دیکھ ہی ہے پیلے
کرشن چندر نے جب منٹو کا افسانہ وائین “ پڑھا تو انھوں نے بھی یہی تاثر لیا کہ اس کا
تعلق منٹو کے رومان سے ہے ۔ دراصل بٹوت میں اپنے قیام کے دوران منٹو نے جتنے رومانی افسانے
۔ میں
لکھے ان سب کا تعلق منٹو کی ذات سے ہے۔ چنانچہ اس بارے میں وہ لکھتے ہیں :
یں نے اُس کا افسانہ " لاشین" پڑھا ، جو موت سے متعلق ہے ۔ جہاں منٹو فائباً
شعرید علالت کے دوران میں ہاتھا مجھے تو اس افسانے کا بیشتر حقہ منٹو کی سوانح سے متعلق
معلوم ہوتا ہے۔ اس کی جزئیات میں اور حرف آخر میں جو محزن و ملال جھلکتا ہے ۔ وہ خودمانی
منٹو کی زندگی کا حصہ معلوم ہوتا ہے" سے
در حقیقت منٹو کے اس عشق کو ہم صحیح معنوں میں عشق نہیں کہ سکتے کیونکہ یہ مدعی شست اور
گواہ حسبت والا معاملہ تھا۔ جب دوسری طرف آتش شوق بھر کی تو منٹونے
پسپائی اختیار کرلی مینی صورت
روحانی عشق فرما رہے تھے ، جو عنفوان شباب میں کوئی عشق نہیں ہوتا۔ یہ بات بلا تامل کہی جاسکتی ہے۔
کہ منٹو کبھی عشق میں گرفتار نہیں ہوئے ۔ وہ نہ کبھی کسی کی زلف گرہ گیر کے جال میں پھنسے اور کسی
آفتِ جان زرشکن کی قربت میں آئے ۔ انھوں نے عشق کا روگ کے سے پالا ہی نہیں ۔ شاید اس
لیے کہ وہ فطرتا عجلت پسندا در پارہ صفت تھے اور عشق کے صبر آزما اور جاں گداز جھمیلوں میں پڑنے
کے قائل نہیں تھے ۔ چنانچہ منٹو خود ہی اس بارے میں اپنے افسانے " بلونت سنگھ مجیٹھا " میں لکھتے
ہیں :
منٹو صاحب! یہ عاشق ہونا بھی ایک نجیب لعنت ہے "
پیشن کر میں مسکرا دیا : وہ آپ ٹھیک فرماتے ہیں شاہ صاحب لیکن
نے منٹو اور چند مکتبہ شعر و ادب کا لا ہوں میں اہم
"
، ۲۱
سے کرشن چندر سعادت حسن منٹو (خاکہ)
94
افسوس ہے کہ میں اس لعنت میں ابھی تک گرفتار نہیں ہوا یہ ہے
ری عورتوں سے بھی منٹ ہمیشہ دور دور ہے۔ انہیں وہ قابل عزت و توقیر مجھتے تھے۔ انکی
شرکت اور ناموس کے قائل تھے۔ اس لیے تھو نے کبھی کسی گھر لوعورت سے جسمانی قربت حاصل کرنے کی
کوشش نہیں کی ۔ کرشن چندر اس بارے میں واضح طور پرکھتے ہیں
اور وہ عورت کی عزت کا ، اس کی عصمت کا اور اس کے گھر ملوین کا جس قدر
قائل ہے کوئی دوسرا مشکل سے ہو گا ۔ اس لیے جب وہ عورت کی عزت کو جاتے ہوئے کہتا ہے
اُسے اپنا نا موس کھوتے ہوئے دیکھتا ہے اُس کے گھر ملوین کو سیٹتے ہوئے دیکھتا ہے تو
وہ بے قرار ہو جاتا ہے " سے
منٹو خود اس سلسلے میں اپنے موقف کی وضاحت یوں کرتے ہیں
ہ میں نے اپنی زندگی میں ایک بھی گائی کسی کو نہیں دی، کسی کی ماں ہن کی طرف
بری نظروں سے نہیں دیکھا " سے
منٹو فلمی دنیا کے معصیت پرور اور اخلاق سوز ما حول میں پرسوں رہے ۔ وہاں انھوں نے خوب
روپیہ پیسہ کمایا اور نام پایا۔ وہ جوان اور خوبر دکھتے۔ وہاں ان
کی کئی شوخ و شنگ ، عشوہ طراز پیر حسن و
شباپ ایکٹر سوں سے گہری دوستانہ وابستگی رہی، لیکن ان کا کسی سے معاشقہ نہیں ہوا۔ ان کی قربت ،
خرم منی قربت ہی رہی ، جسمانی نہیں ۔ مثال کے طور پر پا رو دیوی سے ان کی خوب دوستی رہی ۔ وہ نہیں سکھ ،
خوش طبع اور کھلو مٹھ ہو جانے والی ایکٹریس تھی ۔ منٹو اس کی تہذیب، پسندیدہ آداب خصائل تھرے
پن اور صاف شفاف جلد کے گرویدہ تھے ۔ گورا گورا رنگ ، متناسب بھرا پرا جسم ، چکنی جلد جود بود دالکروی
پر زندہ پھیرنے سے پیدا ہوتی ہے۔ ہر وقت اُجلی اجلی ، ترو تازہ اور شگفتہ دکھائی دیتی تھی مینٹو نے جب
سنگھ سے منٹو " بلونت سنگے میٹھا مجھو کہ سرکنڈوں کے پیچھے مکتبہ شعر و ادب لاہور - ص ۱۳ -
کرشن چندر " سعادت
حسن منٹو" (خاکہ)
" سے منٹو " خط اور اس کا جواب مجموعہ برقعے مکتبہ شعرو ادب لاہور - ص ۲۶
۹۸
دوستانہ
عصمت چغتائی کے شوہر شاہ لطیف کو بتایا کہ پار کی جلد نہیں پسند ہے تو انھوں نے مسکرا کر کہا جا سپند
ہے۔ ٹھیک ہے۔ لیکن تمھیں کیا معلوم اندر کتاب کیسی ہے مضمون کیسا ہے ؟ حقیقت یہ ہے کہ منٹو کو اندر کی کتاب
او مضمون سے کوئی دل چسپی نہیں تھی۔ یہ ما دیوی سے بھی منٹو کے گہرے مراسم تھے۔ وہ بہت حسین اور جاذب نظر
پر
ایکٹریس تھی مینٹو اس سے اپنے تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں . . . " میرے اس کے بڑے دوستانہ
تعلقات تھے لیکن اس کا صحیح جسمانی تعلق با بوراو پٹیل سے تھا . . بل منٹو کا جگری دوست شیام کلر کی ہے
سے ، جو ایک دیپ کا رول اداکرتی تھی عشق کی پینگیں بڑھا رہا تھا۔ شام کے ہمرا منٹو بھی اکثر اس
،
سے بلا تکلف ملتے جلتے تھے لیکن منٹو کے الفاظ میں کھدی کور سے ان کی " کچھ رسمی ملاقات سی
رہی ہے سے فلم ایکٹریس فیلم کوجب منو نے پلی باردیکھا تو ان کی نظر رف تسلم کے پاؤں پر پڑی ۔ نا میں
پیشہ ور عورتوں کو چور آنکھ سے دیکھنے کا عادی ہوں ۔ اگر کوئی عورت ایک دم میرے سامنے آجائے تو مجھے اس
کا کچھ نظر نہیں آتا یے سے منٹو کی ٹیم سے جلد ہی گہری بھنے لگی۔ جس کی وجہ بقول منٹو نیلم کی عجیب وغریب انفرادیت
تھی۔ اس میں اپنی ہم میشہ عورتوں کے اوچھے پن کی جگہ سنجیدگی اور متانت بھی منٹو دل ہی دل میں اُس کی
دلچسپ شخصیت اور حسن و جمال کے معترف تھے لیکن اس سے آگے انھوں نے
کبھی پیش رفت نہیں
کی منٹو نے در حقیقت فلمی دنیا کے لیل و نہار دیکھے تو حیران رہ گئے۔ اخلاق باختہ خاوند اور
بیویاں معلم کھلا اوروں سے عشق لڑاتے پھرتے تھے :
منشو
سے منٹو
عجیب سلسلہ تھا کہ محسن عبد اللہ ہنہہ پر بھا پر دھان کے عشق کے چکر میں
تھے۔ ان کی بیوی پر احمد اپنا سکہ جما رہے تھے۔ اُدھر احمد کی بیوی صفیہ سبط حسن سے
رومان لڑا رہی تھی۔ اور ان کے جانے پہچاننے والوں میں بھی اسی قسم کا سلسلہ جاری
تھا میں نے جب یہ سب کچھ دیکھا تو بخدا چکھا گیا ہے
اور او بیل (خاکہ) مجموعه گنجے فرشتے ساقی بک ڈپو، دہلی ۔ ص ۲۹۱
کے کے خاکہ جموں وڈاسپیکر آزاد بک ڈپو، امرته - ص ۲۸۱
سے منٹو میرا نام رادھا مجموعه چند مکتبہ شعر و ادب لاہور - ص ۱۵۳ - ۱۵۲
سے منٹو " پر اسرار تینا مجموعہ "ر لاوڈ سپیکر آزاد بک ڈپو، امرتسر - ص ۱۹۴
٩٩
لمی دنیا میں منٹو اسطرح کی بے لگام شہوت پرستی اوراخلاق باختگی دیکھتے توان کے دل
میں کرا بہت اور حقارت پیدا ہوتی لیکن فلمی دنیامیں رہتے ہوئے، اس کے ماحول سے مفر مکین تھا۔ منٹو
نے اپنے افسانے " سنتر نیچے " میں فلم ایکٹریوں سے اپنی جسمانی بے تعلقی اور غیر وابستگی کا ذکر کیا ہے :
میں شرط بدنے کے لیے تیار ہوں کہ تم کبھی دنیا تیاگ نہیں سکتے۔ جس دنیا میں کہ سر
قسم کی شراب ملتی ہے اور خوبصورت عورتیں بھی
ہو
" میں نے چڑا کر کہا : " عورتیں بائیں جہنم میں۔ تم اچھی طرح جانتے ہو کہ بیٹی کے
ہر اسٹوڈیو میں جہاں میں نے کام کیا ۔ اُن سے دُور ہی رہا ہے
دراصل منو کبھی مرض عشق میں مبتلا نہیں ہوئے اورگھر کو عورتوں اور ایکسرالیوں سے بھی نوں
نے زیادہ واسطہ نہیں رکھا ۔ گو منٹو نے خود اعتراف کیا ہے کہ ان کی زندگی میں دو تین معمولی راہ چلتی عورتیں
آئیں ، شکرائیں اور چلی گئیں یعنی ان سے کوئی مستقل جسمانی تعلق قائم نہیں ہوا چنانچہ
وہ لکھتے ہیں
:
" میری زندگی میں دو تین لڑکیاں ضرور آئی تھیں مگر وہ نوکرانیاں تھیں۔ ان
سے میرا تصادم ایسے ہی ہوا تھا جیسے مشرک پر راہ چلتے دواند ھے ایک دوست سے شکر میں اور
چٹکیوں میں اس تصادم سے فراغت حاصل کر کے اپنی اپنی راہ لیں " سے
واضح ہور و منتو عشق میں مبتلا نہیں ہوئے لیکن جب کبھی انھیں موقع ماتو تصادم "
سے چود کے بھی نہیں کیوں دیکھا جائے تو جہاں تک جنسی تعلق کا واسطہ ہے۔ مہترانی نوکرانی اور
مہارانی میں فرق ہی کیا ہے۔ اس میدان میں سب برابر ہیں۔ کوئی اونچے نیچے نہیں کر جسمانی تعلق باہمی خواہش
اور رضا مندی سے پیدا ہوتا ہے۔
منٹو کا میدان در اصل مختلف تھا وہ میدان جس سے ان کے افسانوں کا تعلق ہے
کے منٹو سنت نے " مجموعه بغیر اجازت مکتبہ شعر و ادب، لاہور - ص ۶۵ -
سے منٹو " میری شادی مجموعہ اوپر نیچے اور درمیان گوشه ادب، لاہور ص ۵۰ -
۱۰۰
امرتسر کے کوچہ گھنیاں ، لاہور کی ہیرا منڈی ، دہلی کے جی بی ، روڈ شردھانند مارگ ) اور بیٹی کے فاریس
روڈ کی انھوں نے جی بھر ک سیر کی۔ پین میں بھی وہ ایسی ہی گلیوں کی زیارت کرتے رہے۔ اس دنیا کے
لوگوں میں گھل مل کر انھوں نے ان کو بہت قریب سے دیکھا ، جانچا ، پر کھا اور اپنے افسانوں کا موضوع بنایا
و کالی شلوار کی سلطانہ. " تک کی سوگندھی خوشیا کی کامنتا
ھی اور اس کی کرسچین لڑکیاں، محض خیالی کردار نہیں۔ یہ جیتے جاگتے ، چلتے پھرتے ، سانس لیتے کردار
ہیں تخیل کی چاشنی کے ساتھ ان میں حقیقت کا گہرا رنگ بھرا ہے ۔ اور حقیقت منٹو کی شخصیت اور فن کا
ہے۔
اٹوٹ جزء ہے۔ اوپندر ناتھ اشک ،کرشن چندر ،بلونت کار کی اور شورش کا شمیری سبھی نے منٹو کے
تھاکوں میں اس امر کی تائید کی ہے ۔ اس سلسلے میں کرشن چندر ایک واقع بیان کرتے ہیں :
جب میں شالیمار پکچر یونہیں ملازم تھا اور بمبئی میں ترقی پسندا دیوں کی
کا نفرنس میں شرکت کرنے کی غرض سے آیا تھا۔ اچانک میری ملاقات منٹو سے ریل گاڑی میں
ہو گئی کوئی دس پندرہ منٹ تک ہم لوگ اکٹھے رہے ۔ ادھر ادھر کی باتوں کے بعد منٹو نے
یکا یک مجھ سے پوچھا :
ر بھی ۔ میں نے پونہ میں ایک لڑکی " مش صاحب کے پاس بھیجی تھی ۔ ایکٹریس
بننے کی خواہش مند تھی ۔ اُس کا کیا ہوا ہے "
اور میں نے کہا : وہ لڑکی تو آپ صاحب کے پاس ہے آجکل ۔ پھر میں نے پوچھا :
تم نے اس کا مطالعہ کیا ہوگا ہے"
منٹو نے نہایت سنجیدگی سے کہا : " لا حول ولا قوة . . میں تو صرف طوائفوں
کا مطالعہ کرتا ہوں ۔ میں شریف لڑکیوں کے نزدیک نہیں ٹھیکتای ست
منٹو نے طوائفوں کا ” مطالعہ لاہورہی میں شروع کر دیا تھا جہاں وہ اپنے آبائی شہر
امرتسر سے روز گار کی تلاش میں آئے تھے۔ ہیرا منڈی کی سیر می باری علیگ اکثر ان کے ہمراہ ہوتے تھے
جو نہ صرف منٹو کے ادبی گرو بلکہ ہم نوالہ اور ہم پیالہ بھی تھے ، پھر ان کو کچھا حساب اس قبیل کے مل گئے اجنھوں
طے
ه کرشن چندر " سعادت حسن منٹو " (خاکہ)
۱۰۱
اس
نے ان کی آتش شوق کو ہوا دی اور منٹو س رومیں بری طرح ہو گئے۔ والد کا سایہ سر نہیں تھا۔ دونوں
بڑے بھائی ان سے بات تک کرنے کے روادار نہیں تھے۔ گویا گھرمیںکوئی بزرگ نہیں تھا جو انھیں نو عمری میں ہے
راہ روی سے روکتا۔ منٹو کے دوست شورش کا شمیری اس بارے میں لکھتے ہیں :
یں انھیں تب سے جانتا ہوں جب وہ پہلے پہل لاہور آئے اور باری علیگ
کے ساتھ چنگڑہ محلہ میں دھیانہ لانڈری کے اوپر تین یا چار روپے ماہانہ کی ایک کوٹھری میں
رہنے لگے ۔ یہ ان کے کھلنڈرے پن کا زمانہ تھا۔ اردو بک اشسال کے عیوب حسن پیر
مغان تھے ۔ انھوں نے اس چنڈال چوکڑی کی معیت ہی میں شاہد و شراب کے بھتر ہے
شروع کیے اور بھیٹی پہنچ کر تو اتار ہو گئے لے
مشہور ادیب اور منٹو کے دوست بلونت گارگی نے منٹو کے بارے اپنے خاکے میں ایک
واقعے کا ذکر بڑی تفصیل سے کیا ہے جس کے مطابق منٹو اور باری علیگ بلونت کارگی کو بھی اپنے ہمراہ لاہور
کے بازار حسن ہیرا منڈی لے گئے ، منٹو کی طرف سے باری صاحب نے طوائفوں کے دلال سے بھاؤ تاؤ کے
بعد معاملہ طے کیا۔ منٹو نے یکے بعد دیگرے چار طوائفیں دیکھیں اور کسی نہ کسی وجہ سے ہر ایک کو رد کر دیا ۔
رد
بالآخر طوائفوں کی دلار رہی ان کو بھا گئی منٹو، باری اور بلونت گارگی تینوں ناؤ نوش میں
شامل ہوئے لیکن دار فلیش صرف منٹو نے دی ۔ اقتباس پیش ہے:
ہم تینوں ایک اعلی پشاوری تانگے میں بیٹھے ۔ میں اور بار کی اگلی سیٹ
پر کو چوان کے ساتھ اور منٹو عادت کے مطابق زری والی جوتی پہنے ہوئے پچھلی سیٹ
پر ٹانگیں پیارے بیٹھا تھا ۔
تانگے مال روڈ پر دوڑنے لگا۔
بڑے ڈاک خانہ کو پار کر کے تانیا رو کا اور باری نیچے اترا۔ منٹونے ٹو کالا
اور اس میں سے ایک مہنر نوٹ اسے دیا۔ باری تیسری بھون ناتھ کی دکان پر گیا ۔ ہم دونوں
شورش کا شمیری - " چندیادیں " (مضمون
۱۰۲
تانکے میں ہی بیٹھے رہے ۔ دس منٹ گزر گئے۔ منٹو نے بے تابی سے کہا : یہ جاہل میرا
وقت ضائع کر رہا ہے۔ اتنی دیر با کیا میرے خرید رہا ہے ا سکو اس ! "
اتنے میں باری نظر آیا ۔ وہ بھاری تیز قدموں سے چلتا ہوا تانگے میں آکر بیٹھ
گیا۔ اس کے ہاتھ میں جاتی واکر کی بوتل کا لمباڈیہ تھا۔
منٹو نے پوچھا : " ٹھیک ہے ؟ "
باری بولا : " ہاں"
تانگہ پھر سرپٹ دوڑنے لگا۔ ہم میوزیم اور گورنمنٹ کالج کے سامنے سے ہوکر
راوی روڈ پر جا رہے تھے ۔ کیا یہ لوگ بولنگ کے لیے جا رہے تھے ؟ شام ڈھل
چکی تھی ۔ بتیاں جل چکی تھیں ۔ یہ کہاں جارہے تھے ؟ مجھے بالکل پتہ نہیں تھا کہ ان کی
منزل ہیرا منڈی ہے جہاں طوائفوں کے چکلے تھے۔
شاہی مسجد کے نزدیک بازار میں تانگار کا۔ باری نے تانگے والے کو
پیسے دیے اور ہم تینوں حسن کے بازار میں داخل ہوئے ۔ میں اس سے پہلے
کبھی ادھر نہیں آیا تھا۔ اس کی وجہ کوئی اخلاقی پابندی نہیں تھی۔ مجھے یونہی
رنڈیوں اور دلالوں کے کسی ماحول سے ڈر لگتا تھا لیکن اس
وقت منٹو میرے ساتھ تھا اس لیے مجھے ڈر نہیں لگ رہا تھا ۔ جیسے کوئی
لگر محمد کی میو پیتھی کر دریا کی سیر کرے۔
بازار میں چمک اور گہما گہمی تھی۔ سیخ کباب ، پان ، پھولوں کے ہار اور
تماش بینوں کی رونق ۔ اس گہما گہمی میں عجیب سرسرا نہیں ۔ خاموش اشارے
اور گھورتی ہوئی نظریں تھیں ۔ سودے بازی کا کام خاموشی سے چل رہا تھا۔
میں نے دیکھا کہ باری ایک طرف کھڑا کسی پٹھان کے ساتھ ہوئے ہوئے
بات چیت کر رہا تھا ۔ پٹھان کے مہندی رنگے گل مجھے دکھائی دیے۔ پھر
دونوں ہمارے پاس آئے اور باری نے رنڈی کا ریٹ طے کرنے کی
بات کی ۔
منٹو غصہ سے بولا ۔ " تو خود ہی معاملہ سیل کر ۔ بیوقوف جا"
منٹو کو اس قسم کی سود سے بازی گبری لگتی تھی ۔'
۱۰۳
اتنے میں بارخی اور پٹھان آگئے۔
پٹھان بولا : " چلو اس کو ٹھٹے پر بہت چنگا مال ہے یہ
ہم چاروں سیڑھیاں چڑھ گئے ۔ بالکتی لانگھ کر کمرہ میں داخل ہوئے
تو ایک پٹھان زندی بیٹھی ہوئی تھی ۔ ۳۵ سال کے لیے میں تھی ۔ چہے۔
کے نقش موٹے ۔ اُس کے بالوں میں تیل لگا ہوا تھا اور ان میں چھیلی کی
کلیاں گھٹیا ریشم کی نیلے رنگ والی قمیض ، سائن کی شلوار اور منہ
میں پان کا بیٹا ۔
پٹھان بھی ساتھ ہی بیٹھ گیا۔ اس کا گل مچھتوں والا سخت چہرہ نرم لگنے
لگا۔ وہ بہت تعلیم تھا اور حکم کا بندہ ، وہ چکلہ کے اس اڈہ کی رنڈیوں کا
چیف دلال تھا ۔
دیکھا۔
منٹو نے ایک نظر سے ہی اس رنڈی کے تھل تھل کرتے ہوئے جسم کو
ایک نوکر آیا اور اس نے تین گلاس رکھ دیے ۔
منڈیوں " سوڈا منگواو اور کھانے کے لیے ملکے و کباب تو
کیا کھائے گا ؟ "
میں ان دنوں میٹ نہیں کھاتا تھا ۔ دو ایک مرتبہ میٹ کھانے کی
کوشش کی تھی۔ لیکن چیا یا تو یہ ربڑ جیسا لگا۔ میں نے کہا : میں آمیٹ
کھاؤں گا :
منٹو نے جیب میں سے دس دس روپے کے تین کرارے نوٹ نکالے
ور پچھان کو دیے۔ دس منٹ بعد وہ اور اس کا نوکر میٹ ، کباب اور
آملیٹ کی پلیٹ لے کر اُوپر آ گیا ۔ ساتھ ہی سوڈے کی بوتلیں اور برف -
ایک پلیٹ میں لیموں اور پیاز اس نے باقی پیسے واپس کیے
تو منٹو نے کہا : " رکھ لے انھیں :"
-
.
باری نے بوتل کھولی اور تین گلاسوں میں شراب ڈال کر سوڈا اور برت
۱۰۴
ڈالی۔
میں نے کہا : " میں نہیں پیتا "
باری کے سانولے چہرے پر مسکراہٹ آئی : " بھی شراب تو
پینے کی چیز ہے ، پی لے "
منٹو بولا : " یہ نہیں پیتا "
پھر وہ رنڈی کے پیٹ (ران) پر دھنیا مار کر بولا : " تو پی -
میری جان "
لے
رنڈی نے ترچھی آنکھوں سے منٹو کی طرف دیکھا اور موٹی مسکراہٹ
پھینکی۔ پھر گلاس اُٹھا کر جینے لگی ۔
منٹو نے اور باری نے فوراً ہی اپنے اپنے گلاس خالی کردیے ۔ پھر ڈبل
پیگ تیار کیے ۔
گھونٹ بھر کر منٹو نے کہا : " اب مال دکھاؤ"
رنڈی نے پٹھان کو اشارے سے کچھ کہا ۔ پٹھان تھوڑی دیر کے بعد
ایک سجی دھجی رنڈی اندر لے آیا ۔
وہ سامنے بیٹھ گئی ۔ منٹو نے اسے غور سے دیکھا۔ میں بھی اسے
بڑی دلچسپی کے ساتھ دیکھ رہا تھا ۔ پہلی دہلی ، چہرہ پر گلاں تھیا ہوا ۔
آنکھوں میں بہت زیادہ کا جل ۔ جارجٹ کی جامنی ساڑھی ۔ اس نے
سکرا کر پوچھا :
:
"آپ کہاں سے تشریف لائے ہیں ؟ "
" تیری ماں کے گاؤں سے " منصوبوں : تو کہاں کی ہے ؟
منٹو نے روتین سوالات کے بعد رنڈی رد کر دی ۔
"
پٹھان کے اشارہ سے وہ چلی گئی ۔ اس کے بعد وہ دوسری لایا ۔
پھر تیسری ۔ تینوں ہی منٹو کو پسند نہ آئیں ۔ پھر جو بھتی رنڈی آئی ۔ سیکھے
ے
پھر
نقش ، جیہ پر سیکسی مسکراہٹ اور آنکھوں پر کالا چشمہ ۔ وہ گھٹنوں
کے بل بیٹھ گئی ، جیسے نماز پڑھتے ہیں۔ منٹو کو اس کا یہ لوز اور
چہ
۱۰۵
اسائل اچھا لگا ۔ دو چار سوال کیے جس کے رنڈی نے نخرہ کے ساتھ جواب
دیے ۔ منٹو کی دل چسپی بڑھی ۔ لیکن ساتھ ہی ایک اور جند یہ بھی کام کر رہا
تھا ۔ اس نے پوچھا : یہ کالا چشمہ رات کے وقت کیوں لگا رکھا ہے میری
جان ہے "
وہ بولی : " آپ کے حسن سے میری آنکھیں نہ ہیں چندھیا جائیں ۔"
منٹو نے اُس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا : " میری جان تیرے ساتھ
بہشت میں بڑا مزہ آئے گا ۔ لیکن پہلے دیکھ تو لوں تو ہے کیا ؟ "
یہ کہ کر اس نے اچانک اس کا کالا چشمہ اتار لیا ۔
انڈی نے آنکھیں تھپکیں ۔ ایک آنکھ بھیگی تھی۔
-
منٹولیوں کو اگر تو چشمہ ک بغیرائی ہوتی تو میں ضرور تجھ سے محبت کرتا۔ تیری
اس بھیگی آنکھ پر قربان ہو جاتا ۔ لیکن چوری میں برداشت نہیں کر سکتا ہے
یہ رنڈی بھی رد کر دی گئی ۔
رات کے گیارہ بج چکے تھے ۔ میٹ ، کباب اور آملیٹ تین بار آچکے تھے
منٹو پانچ پیگ پی چکا تھا ۔ اس کی آنکھوں کی پتیلیاں پھیل گئی تھیں لیکن اس
کی باتوں میں وہی چک اور رنگینی تھی ۔
وہ پھٹا پیگ ڈالنے لگا تو زنڈی نے کہا : " اور نہ ہیو “ ۔ اُس کے
انداز میں ہمدردی تھی ۔
منٹو نے بوتل اُٹھائی تو رنڈی نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا ” تمھیں میری
میں نے منٹو سے کہا :" اور نہ پیو ۔ یہ ٹھیک کہتی ہے۔ اس
قسم اور نہ پیو"
کو ہمدردی ہے ۔"
وہ
ہیو۔
وہ بولا : " ہمدردی؟۔ سالی چار سنگ بجا نا چا ہتی ہے ۔ اپنے دلال
چاہتی ۔
کے لیے ۔ اگر صاف کہہ دے تو میں اس کے لیے بوتل منگوا سکتا ہوں ۔ لیکن یہ
حرامزادی ڈھونگ رچاتی ہے ؟ اس نے بیگ بھرا اور نئے گھونٹ کا مزہ لینے لگا۔
رنڈی نے پھر منٹو کا ہاتھ پکڑ لیا۔
104
" اللہ جانتا ہے تم بہت اچھے لگتے ہو یہ
منٹو نے اُس کے پیٹ پر دھپ مارا : " میری جان ! تو دنیا کی سب عورتوں
سے حسین ہے ، تو کلو میٹرا ہے ۔ مہین ہے ..."
... منٹو کی روح میں عجیب ویرانگی تھی ۔ وہ رنڈیوں کی دنیا میں رہتا
ہوا لے تعلق تھا۔ لیکن وہ ان چنکلوں میں چھپی ہوئی انسانیت اور رنڈی کے دل
میں کیسی عورت کو دیکھتا تھا۔ جسم کی منڈی میں وہ روح کا بیوپاری تھا یا ہے
منٹو وہیں رہ گئے ۔ باری اور بلونت گارگی واپس چلے آئے منٹو نے
اپنے نوٹوں کا بٹوا احتیاط بلونت گارگی کو دے دیا ۔ جو انھوں نے اگلے روز
منٹو کو آل انڈیا ریڈیو کے آفس میں لوٹا دیا۔
اقتباس طویل سہی ، لیکن مینٹو کی جنسی زندگی پر بصیرت افروز روشنی ڈالتا ہے ۔
آخر میں ہم کہ سکتے ہیں کہ منٹو کو اپنے معاشرے کے اس طبقے سے لگاؤ تھا جسے ہمارا سماج
نفرت اور حقارت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ اگر منٹو اس طبقے کے شب و روز اور کیف و کم سے آگاہ
نہ ہوتے ۔ اگر وہ ” رنڈی میں عورت اور عورت میں رنڈی کی تلاش نہ کرتے تو بلا شک وشبہ ان کے
بہت سے شاہ کار معرض وجود میں نہ آتے ۔ " ہتک "، "کالی شلوار" ، "متی" ، "خوشیا" وغیره
سب اس دعوے کا بین ثبوت ہیں ۔
شه بلونت کارگی، سعادت حسن منٹو، مہوٹہ حسین چہرئے روز نام مین یا چار باند در مورخه ۶ را پریل ۶۱۹۸۶