گیارہواں باب
بمبئی السٹریٹڈ ویکلی آف انڈیا
(1969-79ء) اور اس کا حاصل
بمبئی، تمہیں بتایا گیا ہو گا، ہندوستان کا واحد شہر ہے ان معنوں میں جن معنوں میں
لفظ شہر کو مغرب میں سمجھا جاتا ہے۔ ہندوستان کے دوسرے عروس البلاد (Metro Polises)
مثلاً کلکتہ مدراس اور دہلی بڑے حجم کی بستیاں ہیں۔ یہ سچ ہے کہ بمبئی میں ہندوستان کے کسی
دوسرے شہر سے زیادہ بلند تر عمارتیں ہیں: جب تم سمندر کے ذریعے اس تک پہنچو تو یہ نتھا
نیو یارک دکھائی دیتا ہے۔ یہ شہر کے رتبے کے جواز کے لیے دیگر اشیاء کا بھی حامل ہے: یہ
پر ہجوم ہے یہاں سارا سارا دن ٹریفک جام رہتی ہے یہ انتہائی آلودہ ہے اور اس کے بہت سے
حصے تو تعفن سے سڑے ہوئے ہیں۔ آرتھر کونسلر نے سانتا کروز ائیر پورٹ پر اپنی آمد کو اپنے
چہرے پر کسی بچے کے کیلئے پوتڑے کے ٹکرانے سے تشبیہ دی تھی۔ بھئی اپنے ایک کروڑ یا اس
سے زیادہ باسیوں کے فضلے کو ساحل سے اس قدر قریب سمندر میں گراتا ہے کہ اس کا بہت سا
حصہ تو آنے والی نہریں دوبارہ زمین پر لے آتی ہیں، استعمال شدہ کنڈوم استھلے پانیوں میں
سے اٹھائے جاسکتے ہیں۔ شہر کے کچھ ساحلی علاقوں میں انسانی فضلے کی بدبو چھائی رہتی ہے۔
چونکہ اس میں بہت ہی تھوڑے عوامی بیت الخلا ہیں اس لیے اس کے بازار پیشاب کی بدبو
سے بھرے ہوتے ہیں۔ سال میں دو مرتبہ بہار اور خزاں کے شروع میں ساحل کے ساتھ
کوں مچھلیاں مرجاتی ہیں اور سٹرتی ہوئی مچھلیوں کی تیز بدبو بہت زور دار ہوتی ہے۔
اس مالی ذکر پارک یا باغ نہیں ہے صرف چند چھوٹے چھوٹے پارک میں جہاں
سمیٹ کنکر مجھے متے رہتے جیسے جانور پنجروں میں۔ عمومی طور پر واحد جگہ جہاں
الی سینڈز سے نری من پوائنٹ تک میرین ڈرائیور ہے۔
اف تیز رفتار کاریں اور بسیں اور دوسری طرف
کہ ساتھ ساتھ استوار ہیں تا کہ وہ مزید
$235
آگے نہ بڑھ آئے۔ سہ شانے اتنے باسہولت زاویوں سے لگائے گئے ہیں کہ شہری یہاں
آسانی سے اپنے پیروں کو آرام دے سکتے ہیں، اپنے ٹراؤزر اتار کر یا دھوتیاں اوپر کر کے خود کو
صاف کر سکتے ہیں۔ باایں ہمہ صبح کے وقت ہزاروں بے والے میرین ڈرائیو پر ہجوم کر آتے
ہیں اور شام کو انسانوں کے انبوہ میں دھکم پیل کرتے راستہ بناتے ہوئے گزر جاتے ہیں۔
راستے میں پڑی ہوئی بنچوں پر بوڑھے لوگ بیٹھ کر سمندری ہوا کھاتے اور گپیں ہانکتے ہیں۔
میرین ڈرائیو کمیٹی کا فخر ہے اور مسرت بھی۔ سورج غروب ہونے کے بعد جب سٹریٹ لائٹس
روشن کر دی جاتی ہیں وہ حیرت کے عالم میں اسے منہ پھاڑ کر دیکھتے اور اسے کسی ملکہ کا ہیروں کا
ہار کہتے ہیں۔
تا ہم بمبئی کے حق میں بھی چند دلائل ہیں۔ یہ مختلف نسلوں، مذاہب اور لسانی گروپوں
کے مختلف العناصر امتزاج کا حامل ہے۔ وہ اپنے کام سے کام رکھتے ہیں اور اپنے ہمسایوں کے
بارے میں تردد نہیں کرتے ہیں اور نہ ہی ان میں غیر واجب دلچسپی رکھتے ہیں خواہ وہ خوشی خوشی
شادی کریں، طلاق دے دیں، افئیر ز چلائیں یا گناہ کی زندگی جیئیں ۔ مختلف نسلی اور مذہبی پس
منظر کے حامل لوگ خوب گھل مل گئے ہیں۔ 1982 ء تک بمبئی میں زیادہ فرقہ وارانہ فسادات
نہیں ہوئے تھے تاہم یہ نتیجہ نکالنا غلط ہو گا کہ مختلف کمیونٹیاں آپس میں انسیت رکھتی ہیں۔ ہر
کمیونٹی تصور کرتی ہے کہ وہ دوسری سے بہتر ہے اور ان کی پیٹھ پیچھے ان کے لیے اہانت آمیز
تاثرات کا اظہار کرتی ہے۔ پاری اپنے آپ کو سب سے افضل و برتر تصور کرتے ہیں۔ بے
شک وہ سب سے زیادہ خوشحال ہیں اور بمبئی کو دوسری کمیونٹیوں سے زیادہ دے چکے ہیں۔ انہیں
اپنی برتری کا احساس ہے اور وہ دوسروں کو گھائی ساحلی کچرا قرار دیتے ہیں۔
دوسرے پارسیوں کو مخبوط الحواس سٹھیائے ہوئے باواجی تصور کرتے ہیں ان میں سے بیشتر
بہت زیادہ سکی اور پاگل ہونے کے قریب ہیں۔ چونکہ وہ بہت بولنے والے بھی ہیں، اس لیے
انہیں " کا گا کھاؤ کولے کھانے والے بھی کہا جاتا ہے۔ پھر ہمارے پاس گجراتی ہیں
زیادہ تر تجارت مالیات اور صنعت میں، ان کی زبان گجراتی مراٹھی سے جو کہ لاتعداد
مہاراشٹریوں کی زبان ہے زیادہ بولی جاتی ہے۔ گجراتی عمومی طور پر امن پسند قانون کے پابند
اور سبزی خور ہیں۔ ان کی پیٹھ پیچھے انہیں " جو " کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔ بمبئی میں مختلف
قسم کے مسلمان بھی رہتے ہیں جو اگر چہ ایک دوسرے سے بہت کم سروکار رکھتے ہیں تاہم
مسلمانوں کے خلاف تشدد رونما ہو تو اکٹھے ہو جاتے ہیں۔ سنی اور شیعہ کی بڑی تقسیم کے علاوہ
ادتر اسماعیلی ( دو قسموں کے ) بوہرا ( دو قسموں کے ) اور میمن ( کچھی اور ہلائی ) موجود ہیں۔ ان
سب کو میاں بھائی کہا جاتا ہے۔ وہاں عیسائیوں کی بھی کافی تعداد والی کمیونٹی آباد ہے کیتھولک
-
4236
اور پروٹسٹنٹ ہر دو انہیں مکا پاؤ"۔ روٹی کھانے والے کہا جاتا ہے۔ (پاؤ) پرتگالی میں
روٹی کو کہتے ہیں ) ۔ تازہ ترین آمد سندھیوں اور پنجابیوں کی ہے۔ آہستہ آہستہ مگر یقینی انداز میں
وہ شہر کے کاروبار اور جائیداد کے بڑے حصے پر قابض ہوتے جارہے ہیں اور نتیجتا انہیں
ہتھیانے والوں کے طور پر شک کی نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔ تا ہم بھٹی میں باہر سے آنے
والے (آؤٹ سائیڈ رز ) خود اسلوب پہلے سے رہنے والوں ( ان سائیڈ رز ) سے تعداد میں
بڑھ گئے ہیں جو اپنے آپ کو دھرتی کے بیٹے کہلواتے ہیں اور بمبئی کو اس کے اصل نام ممبئی
سے پکارے جانے پر زور دیتے ہیں، جو اس کی سر پرست دیوی مہا امبا کے نام پر رکھا گیا تھا۔
کوئی تعلیم یافتہ ہندوستانی اسے بمبئی کے علاوہ کچھ اور نہیں کہتا ہے۔
ہیتی ہندوستان کا امیر ترین شہر ہے۔ ہندوستان کے کل انکم ٹیکس کا نصف صرف اس
شہر سے حاصل ہوتا ہے۔ بمبئی ہندوستان کا سب سے زیادہ کرپٹ شہر بھی ہے: گردش میں موجود
کالے دھن کا نصف سے زیادہ بمبئی میں پیدا ہوتا ہے۔ اس میں دوسرے تین عروس البلاد کی
مجموعی تعداد سے زیادہ لکھ پتی رہتے ہیں۔ اس میں لانختم تعداد میں آؤٹ سائیڈ رز کے لیے
کشش موجود ہے جو اپنی قسمت بنانے کے لیے یہاں مسلسل آتے رہتے ہیں۔ ممکنہ طور پر اس
میں دنیا کے کسی دوسرے شہر سے زیادہ طوائفیں اور کال گراز موجود ہیں۔ بمبئی کے امیر لوگ بہت
اچھی زندگی بسر کرتے ہیں: سمندر کے سامنے ہوا سے ٹھنڈے ہونے والے بڑے بڑے
اپارٹمنٹس میں جن میں نہانے کے تالاب اور چھتوں پر باغات ہوتے ہیں۔ ایک سندھی کروڑ
چی کے ہاں مے خانے و نشست گاہ کے اوپر شیشے کی تہ والا نہانے کا تالاب ہے۔ جب کبھی وہ
کی پارٹی کا اہتمام کرتا ہے وہ نوجوان لڑکیوں کو اس میں ننگا نہانے کے لیے کرائے پر منگواتا
تا کہ اس کے مہمان سکاچ کی چسکیاں لیتے ہوئے ان کا نظارہ کر سکیں۔ بمبئی ہندوستان میں
سب سے اچھے کھانے مہیا کرتا ہے. مغلئی یورپی، چینی اور سبزی خوروں والے۔ یہ ہندوستان
کے دوسرے شہروں سے زیادہ اچھے اور سستے ریستورانوں کا حامل ہے۔ بمبئی ہندوستان کا سب
سے زیادہ تفریح کے قابل شہر ہے۔ اگر تم رہنے کے لیے کوئی جگہ ڈھونڈ سکو تو ۔
میں بمبئی کے بارے میں یہ سب کچھ جانتا تھا جب مجھے پہلی مرتبہ السٹریڈ ویکلی
آف انڈیا کی ادارت سنبھالنے کی پیشکش کی گئی تھی۔ اس وقت میں نے سکھوں کی تاریخ لکھنے
کے لیے راک فیلر گرانٹ کی وجہ سے اسے مسترد کر دیا تھا۔ 1969ء کے بہار کے موسم میں
جب میں سوار تھمور میں تھا تو مجھے ”ٹائمز آف انڈیا کے پبلشرز بینیٹ کولمین اینڈ کو کے جنرل
منیجر ہے ۔ہی ۔ جین کی طرف سے دوسرا خط موصول ہوا جس میں مجھ سے پوچھا گیا تھا کہ کیا میں
اب السٹرینڈ ویکی آف انڈیا کو سنبھالنے میں دلچسپی رکھتا ہوں۔ میں نے جین کو ملازمت
4237
میں دلچسپی کا اظہار کرتے ہوئے خط لکھا مگر دریافت کیا کہ موجودہ مدیر رمن کے ساتھ کیا ہوا
ہے۔ اس نے مجھے جواب میں خط لکھا کہ میں اس کی پیشکش قبول کرتا ہوں یا نہیں رمن کو نکال
دیا جائے گا۔ جس وقت میں دہلی واپس پہنچا خود جین کو فارغ کر دیا گیا تھا لیکن میرے لیے
پیشکش ہنوز برقرار تھی۔
دہلی میں اپنے والدین کے ساتھ چند دن گزارنے کے بعد میں ٹرین کے ذریعے
بمبئی روانہ ہو گیا۔ میری بیوی نے دہلی ہی میں قیام کرنے کا فیصلہ کیا۔ میرا بیٹا راہول میرے
لیے کام آسان تر بنا دیتا تھا۔ وہ ”ٹائمز آف انڈیا کا اسٹنٹ ایڈیٹر تھا۔ اس نے اسی
انتظامیہ کے ساتھ کام نہ کرنے کا فیصلہ کیا جس کے لیے اس کا باپ کام کرے اور اس کی جگہ
ریڈرز ڈائجسٹ کے ہندوستانی ایڈیشن کا فرسٹ ایڈیٹر بن گیا۔ اس نے میری خاطر ایک پارسی
جوڑے فردوس اور ایمی جہانگیر کے ساتھ اپنی رہائش اور کھانے کا انتظام بھی ختم کر دیا۔ اسی سہ
پہر میں چرچ گیٹ سٹیشن کے قریب جہانگیر کے تیسری منزل والے اپارٹمنٹ میں منتقل ہو گیا
اور ان کے ایک سالہ بیٹے اور چھ مہینے کے باکسر پلے بیلا سے دوستی کر لی۔
کی
اگلی صبح میں ”ٹائمز آف انڈیا کے دفتر گیا۔ میں نے چوکیداروں اور لفٹ مین سے
اپنا تعارف کروایا۔ مجھے تیسری منزل پر میرے دفتر تک لے جایا گیا۔ یہ دفتر کے وقت سے آدھ
گھنٹہ پہلے کا وقت تھا۔ عملے کا جو واحد رکن موجود تھا وہ تھا اسٹنٹ ایڈیٹر سبر و تو بینر جی جس
نے رمن کے ہٹائے جانے کے بعد سے عہدہ سنبھال رکھا تھا۔ میں نے اس سے پوچھا کہ رمن
کیوں چلا گیا۔ خود سے نہیں اس نے جواب دیا " اسے فارغ کیا گیا ہے۔ اسے ادارت کا
نشہ ہو گیا تھا۔ اس کا دو پہر کے کھانے کا وقفہ سہ پہر تک طول کھینچ جاتا تھا۔ وہ اکثر نشے میں چور
آیا کرتا تھا۔ ایک مرتبہ جب وہ سو یا ہوا تھا، ٹیلی فون کی گھنٹی بجی۔ اس نے اسے زمین پر پھینک
کر توڑ دیا۔ اسے ارل ڈائٹ سے جوڑنا پڑا تھا۔ اس نے مجھے فون پر لگے ہوئے جوڑ
دکھائیے۔ پھر اسے بیرون ملک سے چند دعوتیں ملیں اور انتظامیہ سے اجازت حاصل کیے بغیر
ہی چلا گیا۔ جب وہ واپس آیا تو اسے اپنی ملازمت سے ہٹا دیے جانے کا نوٹس تھما دیا گیا۔“
میں نے اس سے اپنے ہونے والے رفقائے کار کے نام اور کام کے بارے میں پوچھا۔ میں
نے بینر جی سے کہا کہ میں رسالے کے کچھ گذشتہ شماروں کا معائنہ کرنے کے بعد ان کو باری
باری بلاؤں گا۔ گزشتہ بارہ مہینوں کے شمارے میری میز پر رکھ دیئے گئے ۔ "ویکلی" کی اسی
ہزار کے لگ بھگ اچھی خاصی سرکولیشن تھی، اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کا کوئی حریف نہیں تھا۔ مصور
شاعر افسانہ نگار اور رقاص اس کے صفحات پر ظاہر ہونے کے مشتاق رہتے تھے۔ جب میں نے
اس کے گزشتہ شماروں کا تنقیدی جائزہ لیا تو میں نے بہت کم مطالعہ کے قابل مواد پایا اور اس
$238
کے مواد میں بے جان یکسانیت پائی۔
مینڈی زمین سے پہلے زیادہ قابل احترام مدیر اپنا ہفتہ وار کالم " گیلی مافری"
(Galli-Maufry) لکھ کر خوش ہوتا تھا۔ اس کے علاوہ کسی کو نہیں پتا تھا کہ اس لفظ کے کیا
معانی ہیں۔ اس کا مطلب ہوتا ہے کھانوں کا ملغوبہ ایک کھچڑی حقیقتاً "ویکلی“ یہی
کچھ تھا۔ بغیر کسی مرکزی تصور کے مضامین کا ایک گڈمڈ انتخاب۔ اس میں اجنبی ناموں والی
پاری بیگمات مثلا لیڈی نمبو پارٹی کی برپا کی گئیں کاک نیل پارٹیوں کے بارے میں گپ شپ
ہوتی تھی جس نے اسے بمبئی کے پارسیوں کے غلبے والے سماجی حلقوں (سوشل سرکلز ) میں
مقبول بنا دیا تھا۔ چند صفحے وہ بیا ہے گئے“ کے لیے مخصوص کیے گئے تھے اور ہندوستان کے
مختلف حصوں کے نو بیاہتا جوڑوں کی تصویروں سے مزین ہوتے تھے وہ سب ہونٹ بھینچے ہوئے
افسردہ اور ناخوش سے دکھائی دیتے تھے۔ ایک گھر یلو رسالہ" (فیملی میگزین ) کی حیثیت سے
اس میں کچھ صفحے بچوں کے لیے مخصوص تھے، بشمول "آنٹی وینڈی کا کالم کے جس میں آنٹی
وینڈی اپنے بھانجوں، بھانجیوں کو دلکش وعظ کیا کرتی تھی۔ باقی رسالہ سنڈیکیٹ فیچرز سے لیس
ہوتا تھا جنہیں امریکہ سے خریدا گیا ہوتا تھا اور کارٹون ہوتے تھے (سپرمین“ سب سے زیادہ
پسند کیا جاتا تھا ) قارئین جس واحد صفحے کو پہلے اور اکثر کھولتے تھے وہ تھا ” ستارے کیا پیشگوئی
کرتے ہیں، مستقبل کے واقعات کے بارے میں ہفتہ وار پیش گوئی اسے بھی ایک غیر ملکی
سنڈیکیٹ سے خریدا جاتا تھا۔
رمن کا کارنامہ رسالے کو ہندوستانی بنانے کا تھا۔ اس کے لیے اس نے ہندوستانی
آرٹ ہندوستانی کلاسیکی موسیقی پر تبصروں کے ساتھ ساتھ گانے والیوں اور رقص کرنے والیوں
کی تصویروں کی زبر دست خوراکیں دی تھیں۔ وہ مذہب پسند بھی تھا۔ اور خاص طور پر اسے
اپنی ترویج سے دلچسپی تھی۔ ستیہ سائی بابا پر ایک شمارے میں، جس کو وہ بھگوان کا اوتار مان کر پوجا
کرتا تھا، اس کی اپنی اس کی بیوی اور اس کے بیٹے کی دیوتا کو تعظیم دیتے ہوئے آٹھ تصویریں
تھیں۔ رمن کے آنے سے "ویکلی" کی سرکولیشن میں تھوڑا بہت اضافہ ہوا تھا۔ تا ہم یہ پہلے ہی
کی طرح بے جان و بے کیف رہا تھا اور عمومی طور پر ڈاکٹروں، ہیئر ڈریسروں اور داندان
سازوں کی انتظار گاہوں ( ویٹنگ رومز ) میں دکھائی دیتا تھا۔ اگر میں اس میں جان نہیں ڈال
سکا تو میں اسے مزید بے کیف بھی نہیں کروں گا۔ میرے ذہن میں تین واضح مقاصد تھے:
آگاہی، تفریح اور اشتعال ۔ میں اسے ہندوستانیوں کو اپنے ہی ملک کے بارے میں بتانے کے
لیے استعمال کروں گا، میں انہیں ان کی دماغی کاہلی سے جھنجھوڑوں گا اور متنازعہ مضامین شائع کر
کے انہیں سوچنے پر ابھاروں گا اور کچھ نہ کچھ مسخرا ہوتے ہوئے میں انہیں تفریح مہیا کرنے کی
$239
کوشش کروں گا۔ اس سہ رخی کلئے کے ساتھ میں نے محسوس کیا میں نا کام نہیں ہو سکتا۔
مجھے سبر و تو بینرجی کے کیسے ہوئے ناسا کے ساتھ خلائی تحقیق اور ایک ہندوستانی
مصنف کے ساتھ گاندی کی ایک مسٹرپ کارٹون سوانح عمری کے طویل المیعاد معاہدوں کو پورا کرنا
تھا۔ وہ قریبا چھ چھ صفحوں پر محیط ہوتے تھے اور انہوں نے چھ مہینوں تک جاری رہا تھا۔ یہ
تبدیل کا ایک آہستہ رو عمل ہوتا۔ میرے پاس سرورق (کور پیج) کے لیے نیا ڈیزائن تھا جو
پرانے سے قریبی مماثلت تو رکھتا تھا مگر اس سے بہتر تھا۔ میں نے وہ بیا ہے گئے" کو خارج کر
دیا اور آنٹی وینڈی کو نوٹس جاری کیا کہ میری نیت بچوں کے صفحات کو ختم کرنے کی ہے۔ میں
عملے میں موجود فوٹو گرافروں سے ملا اور بمبئی سے باہر کے فوٹوگرافروں کو بھی خطوط لکھے کہ وہ
مجھے معاصر دلچسپی کے موضوعات پر واضح اور بولتی ہوئی تصویریں بھیجیں۔
میرے عملے کے ارکان باری باری مجھے ملنے کے لیے آئے۔ سبر و تو بینر جی کو میں
نے ایک بہت مناسب شخص پایا مگر ایک اچھے بنگالی کی طرح وہ معاملات کو جیسے وہ ہوتے ویسے
ہی رہنے دیا کرتا تھا اور بظاہر معقول و اثر آفرین وضاحتیں پیش کرتا کہ وہ کیوں بہتر نہیں ہو
سکتے۔ جہاں تک دوسروں کا تعلق تھا مجھے ان سب کو بتانے میں کچھ دن لگ گئے اور مزید
اقدامات لینے میں اور بھی زیادہ دن لگ گئے۔
میرا ایک سیکرٹری تھا، خاص الخاص میرے لیے۔ سوامی ایک تامل۔ سوامی جتنا
اپنے کام میں قابل و ماہر تھا اتنا ہی مہربان انسان بھی تھا۔ مگر وہ شرمیلا تھا۔ ایک مرتبہ جب
نیو یارک سے میرے ایک دوست نے میرے لیے ایک رسالے سکریو (Screw) کے چند
شمارے بھیجے جو عریانیت کے لیے مخصوص تھا، تو سوامی نے معمول کے مطابق اسے میری میز پر
رکھنے کے لیے کھولا۔ درمیانی صفحے (سنٹر سپریڈ) نے تو اسے ہلا کر رکھ دیا۔ وہ عورت کی اندام
نہانی کی آٹھ تصویریں تھیں، اس کیپشن کے ساتھ کون کہتا ہے کہ تمام فرج ایک سی ہوتی
ہیں؟“ اس واقعے کا اختتامیہ بہت مزیدار تھا۔ میں بمبئی کسٹمز کے سر براہ سے ملا اور اسے بتایا کہ
جب " پلے بوائے" کے میرے لیے بھیجے گئے شمارے فحاشی کے الزام میں باقاعدگی سے ضبط
کیے جا رہے تھے تو ایک حقیقتا نخش رسالہ بعنوان " سکریو ان کی نظر سے بچتا رہا تھا۔ اس نے
تفتیش کی اور پتا چلایا کہ متعلقہ افسر نے فرض کر لیا تھا کہ " سکریو ایک انجینئر نگ میگزین تھا۔
عملے کا آخری فرد میں نے جس کا انٹرویو کیا "آنٹی وینڈی تھی۔ یہ فاطمہ نکلی رفیق
زکریا کی بیوی جو اس وقت مہاراشٹر کی حکومت کا سینیئر وزیر تھا۔ وہ "ویکلی" کی تنخواہ دار نہیں
تھی بلکہ ہفتے میں ایک مرتبہ اپنی تحریر لاتی اور اس کے پروف پڑھتی تھی۔ اس کو بتا دیا گیا تھا کہ
میری نیت آنٹی وینڈی کو ختم کرنے کی ہے اور وہ ایک خط لے کر آئی تھی جس میں بیان کیا
$240
گیا تھا کہ وہ رسالے کے لیے مزید نہیں لکھنے لگی۔ میں نے اسے پڑھا اور پھاڑ دیا۔ ” میں آنٹی
وینڈی کو نکال رہا ہوں، تمہیں نہیں میں نے کہا: "اگر تم ویکی" کے ساتھ اپنا تعلق بحال
رکھنا چاہتی ہو تو ہم دوسری چیزوں پر غور کریں گے جو تم کر سکتی ہو۔ اس نے اپنا سر ہلایا۔ اس
نے مجھے اپنے گھر ڈنر کے لیے اپنے شوہر اور بچوں سے ملاقات کے لیے بلایا۔
زکریا گھرانہ تیزی سے میرا دوست بنا۔ وہ ایک غصیلا خاندان تھا، جہاں ایک
دوسرے پر چیخنے چلانے کے بعد اتنے ہی سکون کے مراحل آتے تھے۔ اس کا غصہ بے قابو تھا:
کوئی نہیں جانتا تھا کہ وہ کب بھڑک اٹھے گا۔ وہ متحمل تھی مگر مسلسل طعنے دے دے کر جو چاہتی
تھی اسے حاصل کر لیتی تھی۔ وہ خوب دعوتیں دیا کرتے تھے مگر صرف ان لوگوں کو بلاتے تھے
جوان کے کرئیر میں کام آسکتے تھے۔ اسے سیاست میں مرار جی ڈیسائی لایا تھا، جو کبھی مہاراشٹر
کا وزیر اعظم رہا تھا۔ زکریا کے سٹنگ روم میں ڈیسائی کی تصویر ( پورٹریٹ ) کئی برس جائے
تعظیم رہی تھی ۔ جب مرار جی ناپسند قرار پایا تو اس کا پورٹریٹ ہٹا دیا گیا اور اس کی جگہ لیش
ونت راؤ چاون کی تصویر نے لے لی جو اس وقت مہاراشٹر کا وزیر اعلیٰ تھا۔ اس کی بیوی اس
کے سیاسی عزائم کی تکمیل میں اس کی مدد کرتی تھی۔ وہ اس کی ملاقاتوں کا انتظام کرتی ، ہر صبح ان
کی تصدیق کرتی اور اس کی فائلوں کو ترتیب سے رکھتی تھی ۔ زکریا اپنے رفقائے کار سے خود کو
ایک ادیب کی حیثیت سے ممتاز رکھنا چاہتا تھا۔ اس میں بھی اس کی بیوی اس کی مدد کرتی۔
مواد اکٹھا کرتی اور جو کچھ وہ لکھتا اس کی اڈیٹنگ (اصلاح) کرتی تھی۔ ہندوستانی اسلام پر
ایک کتاب کے بعد اس نے اور اس کی بیوی نے سلطانہ رضیہ کی ایک تخیلاتی سوانح عمری لکھی
تھی۔ میں نے اس پر غیر حامیانہ تبصرہ لکھا تھا۔ وہ سوچتے تھے کہ میں اس کی تعریف کروں گا۔
وجو ہات صرف اسی کو پتا تھیں، زکریا مجھ پر شک کرتا تھا کہ میں مسلمانوں کے خلاف تعصب
رکھتا ہوں: "آنٹی وینڈی کو ختم کرنے کو وہ ایک مسلمان کی جز وقتی خدمات کو ختم کرنا تصور
کرتا تھا۔ بچوں کو سکھوں کے بارے میں سٹیریو ٹائپ خیالات کے تحت پروان چڑھایا جاتا
تھا کہ وہ مسلمانوں سے نفرت کرتے ہیں، دو پہر کو وہ پاگل ہو جاتے ہیں وغیرہ وغیرہ۔ فاطمہ
کی ماں نے جو ایک بڑی جسیم عورت تھی اور ان کے ساتھ رہ رہی تھی، انہیں سکھ ڈرائیوروں والی
ٹیکسیوں میں بیٹھنے سے خبر دار کر رکھا تھا۔ وہ بالکل نہیں بجھتی تھی کہ میں ان کے گھر میں کیا کر رہا
ہوں اور اپنے آخری دن اس نے مجھے چھاپے والا کہا۔ گھر کے دوسرے افراد میں ایک
گوا کا رہنے والا پاسکل لو بو ایک دبلی پتلی باہر نکلے ہوئے دانتوں والی مہا راشٹرین ملازمہ
دوسنتی اور ایک باورچی تھا، جو مجھ سے کبھی ایک لفظ بھی نہیں بولا۔ میں اسے شیشین“ کہا کرتا
تھا کیونکہ ایسا لگتا تھا جیسے وہ میرے کھانے میں زہر ملا سکتا ہے۔ وہ ایک بڑے سرکاری بنگلے
,
$241
میں رہتے تھے جس پر مسلح پولیس والے اور ایک آوارہ کتا جس نے ان کے ہاں رہائش اختیار
کر لی تھی، پہرہ دیتے تھے۔ میں باروچی اور کتے کے علاوہ گھر کے تمام افراد سے روابط استوار
کرنے کا اہل تھا۔ باروچی نے بھی میرے ساتھ ایک لفظ کا تبادلہ نہیں کیا، جب کبھی میں آتا یا
رخصت ہوتا کتا مجھ پر دانت ضرور نکالتا تھا۔
زکریا کے گھر پہلی شام ہم نے ایک دوسرے کو جانچا۔ انہوں نے مجھے سکاچ پیش
کی زکریا نے اس تصنع کو برقرار رکھا کہ کانگرس پارٹی کے رکن کی حیثیت میں وہ شراب کو ہاتھ
بھی نہیں لگاتا ہے۔ مجھے کہا گیا کہ میں کسی کو نہیں بتاؤں کہ مجھے ان کے گھر شراب پیش کی گئی
تھی۔ تینوں لڑکے منصور ( زکریا کی پہلی بیوی سے ) ارشد اور فرید بے یقینی سے مجھے آنکھیں
پھاڑے دیکھ رہے تھے۔ زکریا نے اپنے دباؤ ڈالنے والے داؤ پیچ شروع کیے۔ میں اس کی بیوی
کو عملے میں مستقل ملازمت کیوں نہیں دے دیتا؟ وہ کمیٹی کے چیئر مین ریٹائرڈ جسٹس
کے۔ٹی۔ ڈیسائی اور جنرل مینجر تارنیجا سے کہے گا تاہم پہل مجھے کرنی پڑے گی۔ مجھے کوئی
اندازہ نہیں تھا کہ فاطمہ کتنی اچھی یا بری در کر ثابت ہوگی تاہم میں اپنے اوپر پڑنے والے دباؤ
کی مزاحمت نہیں کر سکتا تھا۔ میں اسے سب (Sub) کے طور پر آزماؤں گا اور دیکھوں گا کہ وہ
خود کو کس طرح منواتی ہے۔ تاہم زکریا نے تجویز لکھوائی اور میں نے انتظامیہ کو بھیج دی۔ فاطمہ
زکریا تین اسٹنٹ ایڈیٹروں میں سے ایک ہوئی تھی۔ زکریا نے ڈیسائی اور تار نیجا سے کہا۔
تجویز کو فوری طور پر قبول کر لیا گیا۔ چند دنوں کے اندر اندر فاطمہ اسٹنٹ ایڈیٹر بنادی گئی اور
اس نے میری سب سے سینئر مصاحب کے اختیارات سے خوب لطف اٹھایا۔ اس سے توثیق
لیے بغیر کوئی مجھ سے نہیں مل سکتا تھا، میرے لیے آنے والی تمام ٹیلی فون کالیس پہلے وہ سنا کرتی
تھی۔ حتی کہ میری سماجی زندگی ( سوشل لائف) بھی اس کے زیر انتظام آگئی۔ میں ہفتے میں کم
از کم دو مرتبہ ان کے ساتھ ڈنر کیا کرتا تھا، دوسرے دنوں میں اگر میں کہیں مدعو نہ ہوتا تو کھانا
میرے اپارٹمنٹ بھیج دیا جاتا تھا۔ وہ بہت ملکیت پسند عورت ثابت ہوئی جو اپنی تصدیق کے بغیر
میرا کسی مرد یا عورت کو دوست بنانا برداشت نہیں کر سکتی تھی۔ تاہم اس کے کردار کا ایک بہت
مثبت پہلو بھی تھا۔ اگر چہ وہ نہ بکھتی تھی نہ لکھ سکتی تھی تاہم وہ مضمونوں کے انتخاب اور اشاعت کا
انتظام کیا کرتی تھی۔ وہ بہت عمدہ سب (Sub) تھی اور ویکلی کو شائع ہوتا دیکھنے کے لیے
ان تھک کوششیں کرتی تھی۔ اس کی اپنے کام اور میرے ساتھ وابستگی و اخلاص کامل تھا۔ اس
کے بغیر میں رسالے کو چلا نہیں سکتا تھا۔
چند دنوں کے اندر اندر میری زندگی ایک معمول میں آ گئی۔ میں نے ہر کسی سے
ایک گھنٹہ پہلے دفتر پہنچنے کو ایک اصول بنا لیا تھا۔ جس وقت دوسرے آتے میں اپنی ڈاک نمٹا چکا
4242
ہوتا اور نئے شمارے کے لیے مضامین کو ایڈٹ کر چکا ہوتا۔ مجھے ملاقاتیوں کا کال نہیں تھا۔
کارٹونسٹ آر کے لکشمن آنا کافی کا آرڈر دیتا اور گپ شپ کرنے میں صبح کا اچھا خاصا حصہ
ضائع کر دیتا۔ فاطمہ ہمیشہ اس کے ساتھ اندر آتی اور دوسرے اوقات میں جب کبھی اس کا جی
چاہتا آ جایا کرتی تھی۔ لکشمن جو دوسروں کا وقت ضائع ہونے کا بھی نہیں سوچتا تھا، جب کام کر
رہا ہوتا تو کسی کو اپنے کیبن میں آنے کی بالکل اجازت نہیں دیتا تھا۔ میں کبھی اس کا برانہیں
منا تا تھا کیونکہ وہ ایک اچھا کارکن تھا اور بلا شبہ ایک جینیس تھا، میری رائے میں اپنے زمانے کا
سب سے اچھا کارٹونسٹ زیادہ با مروت سیکنڈ کارٹونسٹ ماریو مرانڈا تھا۔ وہ اپنے معمول سے
ہٹ کر بھی میرے لیے کام کرنے کی خاطر کوئی دریغ نہیں کرتا تھا اور اس نے میرے لیے بلب
لو گوڈیزائن کیا تھا جس میں میں اسیر رہا۔
وہاں ملک کے خیر خواہ بھی موجود تھے۔ بغیر کسی استثنیٰ کے وہ مکالمے کا آغاز یہ
دیش کہاں جا رہا ہے" سے کرتے تھے۔ میں عموما پیچ روم میں دوسرے ایڈیٹروں کے ساتھ
شامل ہو جایا کرتا تھا۔ میں نے مینو میں خرشف اور ایووکیڈو ناشپاتی کو متعارف کروایا اور کبھی
کبھی فلمی دنیا سیاست اور سماجی زندگی کے اہم لوگوں کو اپنے ساتھ لے آیا کرتا تھا۔ بیشتر سہ
پہریں پروف پڑھنے میں گزرا کرتی تھیں۔ میں نے دیکھی" کے لیے ابتدائی طور پر
تصویروں کا انتخاب خود کرنے اور کیپشن خود لکھنے کو اصول بنا لیا تھا۔ بچی کا نگا تیزی سے مطلب
سمجھ جایا کرتی تھی اور میں نے یہ کام اس پر چھوڑنا شروع کر دیا۔ ابتدائی چند ماہ میں سب سے
آخر میں دفتر سے جایا کرتا تھا۔ میں پاری کنویں سے گزر کر چرچ گیٹ تک پر ہجوم گلیوں میں
سے پیدل چلتا ہوا جایا کرتا تھا۔ میں نے بہاری بھیاؤں کو دوست بنا لیا تھا جو فٹ پاتھوں پر
اخبارات بیچتے تھے اور ان سے پوچھتا کہ الٹریڈ ویکی آف انڈیا کیسا فروخت ہو رہا ہے۔
جہانگیر کے فلیٹ میں واپسی پر بیلا مجھے خوش آمدید کہتی ۔ میں اس کے ساتھ کھیلتا رہتا یہاں تک
کہ اس کے کان اچانک کھڑے ہو جاتے اور وہ اپنے سر کو ایک طرف جھکاتی یہ یقین کرنے
کے لیے کہ وہ درست سن رہی ہے۔ نیچے سے گزرنے والی سینکڑوں کاروں میں سے وہ اپنے
مالک کے کار کے انجن کو پہچان سکتی تھی۔ وہ خوشی سے بھونکتی اور وہ کان کھڑے کیے دروازے
تک دوڑی جاتی۔ یہاں تک کہ ایلیویٹر رکتا اور دروازہ اسے باہر نکلنے دینے کے لیے کھلتا۔ اس
کے بعد وہ مجھے سے غرض نہیں رکھتی تھی۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ سڑکوں ان کیفوں میں جہاں میں باقاعدگی سے جاتا
تھا ملنے والے لوگوں سے میری سلام دعا ہونے لگی نیز کوکونٹ بیچنے والوں پان والوں کتوں
فقیروں اور کوچہ گردوں سے بھی۔ میں نے کوکونٹ کے تازہ جوس کا ذوق پیدا کر لیا۔ کسی کے
4243
منہ کا ذائقہ تازہ کرنے کے لیے دنیا میں اس کا کوئی مقابل نہیں ہے۔ یا مثانے کو آلودگی سے
پاک کرنے میں۔ پان ایک خوفناک نشہ بن گیا: میں ہر کھانے کے بعد اس کے بغیر کچھ نہیں کر
سکتا تھا اور اپنے کام میں ارتکاز کے لیے مجھے کوئی نہ کوئی شے چبانی پڑتی تھی۔ میں نے اپنے
دانتوں کے ڈاکٹر کی تنبیہ کو نظر انداز کر دیا کہ میں اپنے دانتوں کو تباہ کر رہا ہوں اور اپنے آپ کو
گلے اور منہ کے کینسر کے لیے مہیا کر دیا ہے۔
چرچ گیٹ میں، بالائی متوسط طبقے کا علاقہ ہونے کی وجہ سے کوچہ گرد نہیں تھے۔
اگر وہاں کوئی تھے تو میں انہیں پہچانے میں ست تھا۔ ایک شام ڈنر کے بعد گھر واپس آتے
ہوئے ایک سٹریٹ لیمپ کے نیچے کھڑی ہوئی عورت نے مجھ سے وقت پو چھا گنگا بائی ٹاور
کلاک سامنے ہی تھا لیکن میں نے اپنی گھڑی دیکھی اور اسے ٹھیک ٹھیک وقت بتا دیا۔ اس نے
نکھری ستھری اردو میں میرا شکریہ ادا کیا: ” بہت شکریہ سردار صاحب!‘ جب میں لفٹ میں
او پر جا رہا تھا اس وقت میرے ذہن میں خیال آیا کہ اس عورت نے تو مجھے دعوت وصال دی
تھی۔ ایک اور لڑکی جس نے میری توجہ مبذول کروائی ایک گیس سٹیشن کے نزدیک فٹ پاتھ پر
رہتی تھی جہاں دوپان والے اور ایک بھیل پوری والا پمپوں کی طرف جانے والے ڈرائیو دے
میں کھڑے ہوتے تھے۔ وہ ہیں کے پیٹے میں بھیک مانگنے والی تھی اور اس کے بھیل پوری
والے کے ساتھ دوستانہ مراسم تھے جو اس کو اپنا بچا کھچا دے دیا کرتا تھا۔ میں نے اسے کبھی کسی کو
ورغلاتے ہوئے نہیں دیکھا، نہ ہی زیادہ جیبوں کی طرف دیکھتے پایا۔ وہ ذہنی طور پر غیر متوازن
تھی اور ظاہرہ طور پر اس کے خاوند نے اسے چھوڑ دیا تھا۔ جتنا زیادہ میں پان والے یا بھیل
پوری والے سے باتوں کے دوران میں اسے متوجہ کرنے کی کوشش کرتا وہ میری موجودگی کو نظر
انداز کر دیتی تھی۔ جون کے دوسرے ہفتے مون سون شروع ہونے کے بعد میں اسے دیکھنے گیا
کہ وہ کیسی لگتی ہے۔ مون سون کا آغاز ایک ایسا تجربہ ہے جسے بھی ضائع نہیں کرنا چاہیے۔ اس
کے ظہور سے ہفتوں پہلے چرچ گیٹ کے فٹ پاتھوں پر لوگ چھتریاں اور گم بوٹ بیچنے لگے
تھے۔ آخر کار وہ پانی کی چادروں کی صورت سڑکوں پر گھنٹوں گھنٹوں پانی کے سیلاب کے ساتھ
آ گیا۔ میں متنجس تھا کہ فقیر نی اس طوفانی موسم سے کس طرح نبرد آزما ہوئی ہوگی۔ ایسے موسم
میں بھیل پوری والے کے زیادہ گا ہک نہیں آسکتے تھے اور میں نے سوچا کہ شاید میں اس لڑکی
کے لیے شام کا کھانا خرید سکوں۔ جب میں اپنا پان لینے گیا تو وہاں کوئی بھیل پوری والا نہیں
تھا۔ لڑکی بارش کے گرداب سے بمشکل ایک انچ اوپر ایک دکان کی سیڑھیوں پر گھٹنے سینے سے
جوڑے لیٹی ہوئی تھی۔ واضح طور پر اس کے پاس کوئی دنیاوی اشیا نہیں تھیں اور بدلنے کے لیے
کپڑے تک نہیں تھے۔ وہ ساری رات مجھے ستاتی رہی۔
4244
جب اگلی صبح میں جا گا تو گنگا بائی ٹاور کلاک پانچ بجا رہا تھا۔ ساری رات بارش ہوتی
رہی تھی اور میدان جھیل میں بدل گیا تھا۔ بارش اب بوندا باندی میں بدل
گئی تھی تا ہم آسمان پر
بادل چھائے ہوئے تھے۔ صبح کی مابقی روشنی میں مجھے میدان کے وسط میں ایک گندی سفید دھوئی
لیے ایک عورت کا ہیولا دکھائی دیا۔ وہ چوتڑوں کے بل بیٹھی ہوئی ٹین کے ایک ڈبے سے اپنی
رانوں کے درمیان پانی ڈال رہی تھی۔ واضح طور پر وہ کہیں جھاڑیوں کے پیچھے رفع حاجت
کرنے کے بعد اپنے آپ کو صاف کر رہی تھی۔ میں نے اپنی فیلڈ گلاسز نکالیں اور انہیں اس پر
فوکس کیا۔ دھونے کے بعد اس نے اپنے ارد گرد دیکھا کہ اسے دیکھا تو نہیں جا رہا ہے پھر اس
نے اپنی دھوتی اتار دی بارش کا گدلا پانی اپنے اوپر انڈیلا اپنی چھاتیوں اور درمیان پر خصوصی
توجہ دیتے ہوئے۔ وہ وہی فقیر نی تھی۔ میں اسے دیکھتا رہا یہاں تک کہ اس نے وہی گندی دھوتی
اپنے گیلے بدن سے لپیٹ لی اور چرچ گیٹ سٹیشن کے نزدیک اپنے ٹھکانے کی طرف چل دی۔
ایسا کس طرح تھا کہ اس برائی سے بھرے ہوئے شہر میں کسی نے اس فقیر دوشیزہ پر توجہ نہیں دی
تھی؟ مجھے چند دنوں بعد جواب مل گیا۔ میں اس فٹ پاتھ کے پاس سے گزر رہا تھا جہاں وہ ہر
رات سوتی تھی وہ مجھے وہاں دکھائی نہیں دی۔ کیا اسے اس کا خاوند واپس لے گیا ؟ میں اپنے
تجس پر قابو نہیں پا سکا اور بھیل پوری خریدتے ہوئے، جسے کھانے سے مجھے کوئی دلچسپی نہیں تھی
یونہی سے لہجے میں دریافت کیا کہ اس عورت کے ساتھ کیا ہوا۔ جب اس نے جواب دیا تو اس
کی آواز گلے میں پھنس گئی : " کچھ نہ پوچھو سردار جی بھڑوے پھسلا کر لے گئے ۔ “ شاید بیچاری
کا انجام کتی پورہ کے کسی چکلے میں ہوا ہو گا۔
مون سون دوسرے تجربے بھی لے کر آیا۔ اکثر مجھے دفتر ایک فالتو قمیض کے ساتھ
آنا پڑتا اور جب میں گندے پانی سے گزرتا تو مجھے اپنی چپلیں ہاتھوں میں اٹھانا پڑتی تھیں۔
جب بارش ہوتی تو چھتری میری پگڑی کو بھیگنے سے مشکل ہی بچا پاتی۔
کئی غیر متوقع مسائل بھی
پیدا ہو جاتے تھے۔ ایک صبح جب میں فلورا فاؤنٹین پہنچا تو میں نے بدرو کے ایک بڑے چو ہے
کو اپنی طرف آتے ہوئے دیکھا کوے اور چیلیں اس پر حملے کر رہے تھے۔ میں نے دوسری
طرف چلے جانا محفوظ تصور کیا۔ بدرو کے چوہے نے بھی ایسا ہی کیا۔ میں سڑک کے درمیان تھا
جب وہ چھپنے کے لیے میرے پیچھے دوڑا اپنے تعاقب کرنے والوں سے بچنے کے لیے کوئی پناہ
گاہ نہ پاکر اس نے میری ٹانگوں میں پناہ حاصل کی۔ اس نے میرے ٹراؤزر میں چڑھنے کی
کوشش کی۔ میں نے بدحواسی میں چوہے کو اپنی ٹانگ سے گرانے اور اپنے سر پر منڈلاتے
ہوئے کوؤں اور چیلوں کی طرف چھتری لہرا کر دور رکھنے کی کوشش کی۔ تماشا دیکھنے کے لیے
فٹ پاتھ پر ایک ہجوم اکٹھا ہو گیا۔ میں بدرو کے چوہے کو ضرب لگانے میں کامیاب ہو گیا اور
$245
تحفظ کے لیے پار بھاگ گیا۔ بجائے مجھ سے ہمدردی کا اظہار کرنے کے ایک شخص نے مجھے
طعنہ دیا: ”ارے سردار جی ! چوہے سے ڈر گیا ! میں نے احتجاج کرنے کی کوشش کی کہ وہ کوئی
چوہا (Mouse) نہیں تھا بلکہ بدرو کا جنگلی چوہا (Rat) تھا۔ مجھے پتا چلا کہ ہندی میں تو چوہے
(Mouse) اور جنگلی چو ہے (Rat) کے لیے الگ الگ لفظ نہیں ہیں۔ اور بعد میں یہ کھلا کہ کسی
ہندوستانی زبان میں چھوٹے سے چوہے (Mouse) اور بلی کی جسامت کے جنگلی چوہے
(Rat) کے لیے الگ الگ لفظ نہیں ہیں۔ کترنے والے جانوروں کی نوع میں سے وہ صرف
چو ہے اور بندی کوٹ سے واقف ہیں۔ ہماری زبانوں میں برف (Snow) اور جمے ہوئے
پانی (Ice) کے لیے الگ الگ لفظ نہیں ہیں۔ دونوں ہی ”برف“ ہیں۔ ان میں بنگلے
(Seagull) کے لیے کوئی لفظ نہیں ہے۔ وہ فقط ایک ”جل کوا“ ہے۔ حالانکہ ہمارے
ساحلوں پر بنگلوں کی ایک درجن سے زیادہ انواع موجود ہیں۔
دفتر میں بھی کئی دلچسپ واقعات رونما ہوئے۔ ایک سہ پہر مجسمہ ساز فریڈا
بریلیئنٹ اور اس کا شوہر ہر برٹ مارشل مجھے ملنے کے لیے آئے۔ وہ کرشنا مین کے قریبی
دوست تھے اس نے کانسی سے مین کا ایک بہت ہی عمدہ سر بنایا تھا۔ اسے ردی کا عالم ہونے کا
دعوی تھا اور اس نے مایا کو وسکی کی نظموں کا انگریزی ترجمہ بھی شائع کروایا تھا۔ میں نے انہیں
کافی ناپسندیدہ پایا تھا اور خود کو ان سے فاصلے پر رکھتا تھا۔ ظاہرہ طور پر انہوں نے اس بات کو
سمجھا نہیں تھا۔ وہ کشادہ بانہوں کے ساتھ اندر آئی چاہت کی ندی بہاتی ہوئی۔ ڈرائنگ !
ڈارلنگ خوشی ! تم کیسے ہو؟" میں شائستگی سے ان سے پوچھتا رہا کہ وہ ہندوستان میں کیا کر رہے
ہیں اور ان کے لیے چائے کا آرڈر دیا۔ وہ نیشنل آرٹ گیلری کو نہرو اور مین کے سرفروخت
کرنے کے بارے میں مذاکرات کر رہی تھی اور یہ دیکھ رہی تھی کہ اسے مزید اسائن منٹس
حاصل ہو سکتی ہیں۔ وہ ہندوستانی ہاتھ کے بنے ہوئے کپڑوں کی نمائش سے آرہے تھے اور
انہوں نے گول چھوٹے چھوٹے شیشوں سے بھری ہوئی ایک رنگین نمیض خریدی تھی۔ اس نے
تعریف کے لیے مجھے وہ قمیض نکال کر دکھائی ۔ " تمہارا کیا خیال ہے یہ مجھ پر اچھی نہیں لگے
گی؟ میں نے اسے یقین دلایا کہ ضرور اچھی لگے گی ۔ ذرا مجھے اپنے لیے اسے بہنے دو۔ وہ
بولی۔ " تم دونوں اپنے چہر ہے دیوار کی طرف موڑ لو میں اپنی قمیض تبدیل کروں گی ۔ اس کے
خاوند اور میں نے فرمانبرداری کے ساتھ اپنے چہرے دیوار کی طرف موڑ لیے۔ دفعتنا فریڈا
چلائی: باہر نکلو اس کے چلانے کے بعد چینی کے برتن ٹوٹنے کی آواز آئی۔ ہم یہ دیکھنے کے
لیے مڑے کہ کیا ہوا ہے۔ فریڈا اپنی نگی چھاتیوں کو اپنے ہاتھوں سے چھپانے کی کوشش کر رہی
تھی۔ وہ بیرہ جو چائے اندر لے کر آیا تھا اس نے میم صاحب کو نیم برہنہ دیکھ لیا تھا اور اس کے
246
ہاتھ سے لڑے گر گئی تھی۔ کہانی دفتر میں کئی دنوں تک گھومتی رہی۔
ایسا ہی واقعہ تب رونما ہوا جب پیکی بالرائیڈ میرے ساتھ ایک سہ پہر گزارنے کے
لیے آئی۔ اس نے دہلی سے ٹرین کے ذریعے سفر کیا تھا اور اس نے آسٹریلیا اپنے گھر واپسی
کے لیے رات کی پرواز پکڑ نا تھی۔ میں نے اسے بمبئی سنٹرل سٹیشن سے لیا' اپنے اپارٹمنٹ میں
اسے اتارا ( تب میں سینٹینل ہاؤس کو لابے میں رہتا تھا) اور دفتر واپس آ گیا۔ کچھ دیر آرام
کرنے کے بعد میگی نہانے کے لیے غسل خانے میں چلی گئی۔ ٹھیک اسی وقت دروازے کی گھنٹی
بجی۔ اس نے تولیہ لیا اور خود کو پوچھتی ہوئی دروازہ کھول دیا۔ وہ میرا شام کے کھانے کا ٹفن
اٹھائے فاطمہ زکریا کا نوکر پاسکل لو بو تھا۔ پاسکل بدحواس ہو گیا تھا۔ پیکی نہیں، اس نے اپنے
آپ کو پونچھنا جاری رکھا جبکہ پاسکل نے نفن بکس میرے باورچی خانے میں رکھا اور تیری سے
نکل بھاگا ۔ مجھے زکریا کے گھر کافی جواب دہی کرنی پڑی: یہ کیسے ہوا کہ تنگی مسز بالرائیڈ نے میری
توقع میں دروازہ کھول دیا ؟ میں اسے کس قدر جانتا ہوں؟ وغیرہ وغیرہ ۔ میرے احتجاج میں کوئی
جان نہیں تھی کہ پیکی ایک مہربان لڑکی تو تھی مگر اس قسم کی لڑکی نہیں تھی۔
پھر ادھر خوبصورت اطالوی لڑکی مرسیا گراز یا نوا اچار یہ رجنیش کی ایک شاگرد (چیلی)
تھی۔ وہ ایک نوجوان چھوٹے قد کی سنہرے بالوں اور بڑی بڑی کالی آنکھوں والی لڑکی تھی۔
وہ اپنے سر کے گرد زعفرانی رنگ کا نکا باندھتی میض پہنتی اور تہمد باندھا کرتی تھی۔ وہ اپنی
سادھوؤں والی کی پوشاک میں بہت دلکش دکھائی دیتی تھی۔ وہ سنجیدہ مزاج تھی اور شاذ و نادر ہی
مسکراتی تھی اور چاہتی تھی کہ میں اس کے گرو سے ملوں' اس کے طبع شدہ وعظ پڑھوں اور اس کا
چیلا بن جاؤں۔ اس نے مجھے ڈھیر سارے کتا بچے دیئے۔ اس کی دوسری یا تیری آمد پر میں
نے اس کو پھاننے کی کوشش کی۔ "مرسیا تم مجھے اپنے عقیدے میں لانا چاہتی ہو؟ میں بالکل تیار
ہوں۔ مجھے تمہارے گرد سے نہیں ملنا اور جو کتا ہیں تم میرے لیے لائی تھیں انہیں نہیں پڑھنا۔
میری قیمت تو مختلف ہے۔ اس نے یوں ظاہر کیا گویا وہ میرا مدعا کبھی نہیں ہو۔ جب اس کے
بعد کے دورروں میں میں نے تبدیلی مذہب کی پیشکش کو دہرایا تو اس نے اپنی سیاہ آنکھیں مجھے
پر گاڑ دیں اور پوچھا: " تم میرے ساتھ سونا چاہتے ہو؟ کیا ایسا نہیں ہے؟ اگر تم میرے جسم کو
پسند کرتے ہو تو اسے لے سکتے ہو۔ جسم تو کچھ نہیں ہے اصل شے تو روح اور ذہن ہوتی ہے۔“
سرد مہر جنس کی براہ راست پیشکش نے تو میری شہوت کو ہی ختم کر دیا۔ مجھے کوئی شبہ نہیں تھا کہ اگر
میں اسے بستر پر لے جاتا تو وہ سودے بازی میں اپنا حصہ رکھتی ۔ تاہم وہ مجھ پر یہ بھی ثابت کر
دیتی کہ روح کے جسمانی تعلق سے الگ ہوتے ہوئے جسم بہت کم قدر رکھتا ہے۔ مرسیا میری
دوست بن گئی۔ جب وہ اٹلی واپس چلی گئی تو ہم نے ایک دوسرے سے خطوں کے ذریعے رابطہ
$247
رکھا۔ بیلیجیو کی طرف جاتے ہوئے اس نے روم میں مجھے اور میری بیوی کو پر تکلف ڈنر دیا
تھا۔ جب میں اگلی مرتبہ اس سے لاس اینجلس میں ملا تو اس نے ایک ٹی وی پروڈیوسر سے شادی
کر لی تھی اور بظاہر شادی سے خوش نظر آتی تھی۔
☆☆☆
بمبئی میں میری زندگی میں آنے والے دو کردار ناولوں کے عمدہ موضوعات بن
سکتے تھے : انیس جنگ اور اے۔ جی۔ نورانی۔ انیس سے میری پہلی ملاقات اس وقت ہو چکی
تھی جب میں امریکی طالب علموں کی ایک پارٹی کو دنیا کا دورہ کروا رہا تھا۔ اس نے مجھ سے
اپنا تعارف یوں کرایا کہ وہ امریکہ سے حال ہی میں ادب میں ڈگری لے کر واپس آئی ہے
میرے بیٹے راہول سے بمبئی میں ملی تھی اور اس نے ہمارے ساتھ رابطہ رکھنے کا کہا تھا۔ انیس
لوگوں کو اس طریقے سے رام کر لیتی تھی۔ میری بیوی کے لیے راہول کا کوئی بھی دوست
خاندان کا دوست تھا۔ اسے پیج پر مدعو کر لیا گیا۔ وہ زبر دست باتونی نکلی وہ امریکی لہجے کے
ہلکے سے بھی اثر کے بغیر انگریزی بولتی تھی اور اردو بالکل حیدر آبادی انداز سے بولتی تھی جو مجھے
بہت پیارا لگتا تھا۔
وہ عظمت کے سرابوں میں کھوئی خیالوں کی دنیا میں رہتی تھی۔ اس نے مجھے حیدرآباد
کی اشرافیہ کے بارے میں بتایا جاہوں' جو دولاؤں اور جنگوں کے بارے میں اور اپنے باپ
نواب ہوشیار جنگ کے بارے میں جو اس کے بقول نظام کی حکومت میں وزیر تھا۔ درحقیقت وہ
محض ایک مصاحب" تھا جس کی گفتگو سے نظام لطف اٹھایا کرتا تھا۔ مجھے یقین تھا کہ انیس
نے یہ صلاحیت اپنے باپ سے وراثت میں پائی تھی کیونکہ وہ مجھے ملنے والی ہر عورت سے زیادہ
باتوں کی دھنی تھی۔ اس نے مجھے ان محلوں جیسی رہائش گاہوں
کا بتایا جن میں وہ مقیم رہی تھی اور
ان انگریز گورنسوں کا بتایا جو انہوں نے ملازم رکھی ہوئی تھیں۔ خاندان کی دولت کہاں غائب ہو
گئی تھی، مجھے نہیں بتایا گیا۔
انیس میری زندگی میں دوبارہ اس وقت نمودار ہوئی جب میں ”السٹریٹڈ ویکلی“ کی
ادارت کر رہا تھا۔ اس نے یوتھ ٹائمز کے مدیر کے عہدے کے لیے درخواست گزاری تھی،
ٹائمنز آف انڈیا گروپ اس نئے رسالے کو دہلی سے جاری کرنے کا منصوبہ بنا رہا تھا۔
انٹرویو بورڈ مشتمل تھا چیئر مین جسٹس ڈیسائی، رجنی پٹیل، رام تار نجا مینجر اور مجھ پر ۔ وہ پٹیل اور
تارینیجا کو تو پہلے ہی رام کر چکی تھی مگر ڈیسائی سے ملاقات کرنے میں قاصر رہی تھی۔ پٹیل اور
تاریجانے تجویز دی تھی کہ درجن یا اس سے زیادہ امیدواروں کے پینل انٹرویو کے باوجود فیصلہ
مجھی نے کرنا ہو گا اس وقت انتظامیہ میں میرا اثر ورسوخ بہت اونچا تھا۔ میں نے انہیں کو
4248
منتخب کر لیا۔ اس نے دہلی میں ”ٹائمز آف انڈیا کی عمارت میں اپنا دفتر قائم کیا۔ چند ہفتوں
کے اندر اندر وہ رام تارینیجا کی زبردست منظور نظر بن گئی وہ شخص جو سب سے زیادہ اہم تھا۔
جوں جوں جنرل مینجر اس کی چاہت میں بڑھتا گیا: وہ ابتدا میں اسے تارینیجا پھر رام اور آخر کار
تنو پکارنے لگی۔ وہ جب چاہتی تھی بمبئی آ جاتی تھی یا بمبئی سے چلی جاتی تھی۔ اس نے مجھ سے
رابطہ رکھا مگر فاطمہ زکریا کو وہ برداشت نہیں کر سکی، فاطمہ بھی اسے برداشت نہیں کر پائی۔ جب وہ
بمبئی میں ہوتی تو اس نے یہ ایک معمول بنا لیا تھا کہ وہ پورچ میں کھڑی ہوئی تارینیجا کی کار میں
بیٹھ جاتی تھی تا کہ دفتر سے اپنے اپنے گھروں کو جانے والے لوگ اسے جنرل مینجر کی کار میں
دیکھ سکیں اور صحیح پیغام حاصل کر لیں۔ وہ اہمیت رکھتی تھی۔ یہ عجیب سی بات ہے تا ہم انہیں اپنی
تمام تر بری عادات صرف اونچے لوگوں کو ورغلانے بیشتر عورتوں بشمول میری بیوی کے خلاف
بھونکنے اور مجھے اونچے اور طاقتور لوگوں کو اپنے فتح کرنے اور بعد میں مکمل طور پر نظر انداز کر
دینے کی لامختتم کہانیاں سنانے کے باوجود میں نے صرف اس سے دوستی برقرار رکھی بلکہ اپنے
بعد کے برسوں میں دوسری عورتوں کی نسبت اس کے ساتھ رہنے کا زیادہ منتظر رہنے لگا۔
اے۔ جی۔ نورانی ایک بالکل ہی مختلف قسم کا آدمی تھا۔ وہ ایک وکیل اور صحافی تھا۔
مجھے ملنے والا سب سے زیادہ جھگڑالو اور جلد ناراض ہو جانے والا شخص تھا۔ اپنے قانون کے علم
کے باوجود اس کے پاس زیادہ قانونی کام نہیں تھا کیونکہ وہ اپنے موکلوں وکیلوں اور جوں سے
جھگڑے کھڑے کرتا رہتا تھا۔ تاہم وہ سیاست آئین اور اونچی سطحوں پر کرپشن پر تحریروں کے
ذریعے صحافی کے طور پر نام کما چکا تھا۔ وہ حقائق کی سخت چھان بین کرتا تھا اور نمایاں فصاحت
کے ساتھ لکھتا تھا۔ ہم دوست بن گئے ۔ اس نے بتایا کہ زندگی میں اس کو صرف دو دلچسپیاں
کو دو د
ہیں: وکالت اور سیاست۔ اس کی ایک اور دلچسپی بھی تھی۔
ہماری دوستی ایک یا دو برس ہی برقرار رہی۔ ہم قریباً ہر شام میرین ڈرائیو پر چہل
قدمی کے لیے ملتے تھے۔ واپسی پر میرے فلیٹ میں وہ مالٹے کا جوس ( وہ کٹر تارک منشیات تھا)
چیتا اور میں اپنی سکاچ کا کوٹا پورا کرتا، پھر ہم ڈنر کے لیے باہر جاتے' پاس پڑوس کے مختلف
ریستورانوں کو آزماتے ۔ ابتدا میں وہ بہت سلجھا ہوا اور محتاط تھا۔ وہ یورپی لباس پہنتا تھا، گرم
ترین دنوں میں ٹائی باندھتا جرابیں اور بوٹ پہنتا تھا۔ وہ اپنی وضع قطع کا خاص خیال رکھتا تھا
اور اپنے خوب تیل لگے ہوئے بالوں پر مسلسل ہاتھ پھیرتا رہتا تھا اور باہر جانے سے پہلے آئینے
میں دیر تک تصدیقی جلوہ دیکھتا تھا۔ وہ اپنے آپ کو بعد کے زمانے کا محمد علی جناح تصور کرتا تھا
وہی اس کے رونے کی سرد سادگی اور سوچ کی وہی شفافیت ۔ جلد ہی میری فحش کلامی کے تحت
اس کی سرد مہری پکھل گئی۔ میں اس کے غلیظ اشعار اور بے ہودہ لطیفوں کے ذخیرے سے خوشگوار
4249
طور پر حیران ہوا ۔ اس کی شخصیت کا یہ وہ پہلو تھا جو اس نے کسی پر بھی عیاں نہیں کیا تھا۔ نہ ہی
سفید فام عورتوں کے لیے اپنی پسندیدگی کو عیاں کیا تھا۔ وہ بے حد معصوم ہو سکتا تھا۔ جب دو
کینیڈین لڑکیاں دونوں فلم پروڈیوسر مجھے ملنے کے لیے تعارفی خطوط کے ساتھ آئیں تو ہم انہیں
ڈنر کے لیے باہر لے گئے۔ ڈنر کے بعد ہم نے ان کے ہوٹل تک ان کے ساتھ چہل قدمی
کی سوڈیکٹر ایک چھ فٹ لمبی لڑکی اور میں آگے آگے اور چھوٹی اور کم عمر لڑ کی نورانی کے
ساتھ ہم سے چند قدم پیچھے پیچھے چل رہی تھی۔ جب ہم انہیں شب بخیر کہہ کر واپس آرہے تھے تو
میں نے نورانی کو بہت پر جوش پایا۔ 'یار! تمہیں پتا ہے اس لڑکی نے کیا کہا؟ جب میں نے اس
سے پوچھا کیا وہ شادی شدہ ہے تو اس نے جواب دیا ہاں میں شادی شدہ ہوں، مگر میں جنسی
تعلقات استوار کرتی ہوں ۔ اب تم اس سے کیا مطلب نکالتے ہو سوائے ہم بستری کی کھلی
دعوت کے؟"
اگلے چند دنوں تک نورانی لڑکی کا محاصرہ کیے رہا اسے اپنے کنواروں کے اپارٹمنٹ
میں مدعو کرنے کے لیے فون کرتا رہا۔ آخر کار لڑکی اس کے اصرار سے تنگ آگئی اس نے مجھے
فون کیا اور کہا کہ نورانی کو اس سے پرے لے جاؤں۔” کیا تم نے اسے جنسی تعلقات استوار
کرنے کے بارے میں بتایا تھا؟ میں نے اس سے پوچھا
ہاں میں نے بتایا تھا مگر اس کا مطلب یہ تو نہیں تھا کہ میں اس کے ساتھ قائم
کروں گی۔
اس ناکامی کے بعد وہ باز نہیں آیا اور میری متعارف کرائی ہوئی ایک بیلجین مطلقہ کو
چین لیا۔ اس کے پاس ایک بڑی کار تھی اور وہ نورانی کو جو ہو بیچ پر لمبی ڈرائیو پر لے جایا کرتی
تھی۔ تاہم ہر مرتبہ گھر لوٹتے ہوئے گیس ختم ہو جاتی اور وہ کہتی وہ اپنا پرس گھر ہی بھول آئی
ہے۔ نورانی نے عورت کے ساتھ کہیں بھی جائے بغیر کئی مرتبہ پٹرول کے لیے ادائیگی کی ۔ ایسا
ہی قونصلیٹ میں متعین ایک پرکشش جرمنی سیکرٹری کے ساتھ ہوا تھا۔ وہ اس کا پیچھا کرتا رہا۔
یہاں تک کہ وہ اس سے اکتا گئی۔ کچھ وقت کے لیے اس نے میرے اپارٹمنٹ کے پیچھے وائع
پنشن میں ایک کمرہ لے رکھا تھا۔ میں نورانی کو یہ بتا کر چھیڑتا تھا کہ میں اکثر اسے ننھے منسل
خانے میں آتے جاتے دیکھا کرتا ہوں۔ آخر کار ایک امیر گجراتی نے جرمن لڑکی کو حاصل کر لیا
اور نورانی ٹھنڈا ٹھار رہ گیا۔
میرا خیال تھا انیس جنگ اور نورانی ایک عمدہ جوڑا بن سکتے تھے۔ انہوں نے ایک
دوسرے کے بارے میں سنا ہوا تھا، ایک دوسرے کے مضامین پڑھ رکھے تھے مگر کبھی ملے نہیں
تھے ۔
کسی مہربان شخص نے دہلی میں ان کی ملاقات کا اہتمام کیا۔ شادی کے نظرئے کے تحت۔
$250
وہ او برائے ہوٹل میں صبح کے وقت کافی پر اس موضوع پر گفتگو کرنے کے لیے آمادہ
ہو گئے۔ نورانی وقت کے بارے میں بہت احتیاط کرتا تھا۔ انیس اتنی پروا نہیں کرتی تھی۔
او برائے میں بہت سے ریستوران تھے اور انہوں نے طے نہیں کیا تھا کہ کونسا ریستوراں ان
کے وعدہ وصل کے پورے ہونے کی جگہ ہے۔ نورانی ایک منزل پر واقع ریستوراں میں بے
صبری سے انتظار کر رہا تھا انہیں کسی دوسری منزل پر سکون سے بیٹھی تھی کسی کردار کے انتظار میں
جو نورانی ہو سکتا تھا۔ آدھے گھنٹے کے بعد نورانی اس نتیجے پر پہنچا کہ جو عورت اسے اتنی دیر انتظار
کروا سکتی ہے وہ شناسائی کے قابل نہیں ہے عین اسی وقت انیس نے فیصلہ کیا کہ وہ کافی انتظار
کر چکی ہے۔ دونوں نے ایک دوسرے کو ایک ہی ایلیویٹر میں پایا۔ نورانی غصے میں تھا اور اسے
اس کو بنگا کرنے کا ایک موقع ہاتھ آ گیا : " شاید آپ میں جنگ ہیں؟“ اس نے اس کے نام کا
غلط تلفظ جونگ بولتے ہوئے پوچھا تھا۔
ہاں میں انیس جنگ ہوں۔“اس نے جواب دیا۔
اس نے اس کی کلائی کی گھڑی اوپر کی اور وقت کی طرف اشارہ کیا ۔ تمہیں مجھ سے
11 بجے ملنا تھا جبکہ اس وقت ساڑھے گیارہ سے اوپر کا وقت ہے۔ انہیں نے وضاحت کرنے
کی کوشش کی کہ وہ ایک دوسرے ریستوران میں اس کا انتظار کرتی رہی تھی۔ نورانی کا غصہ ٹھنڈا
نہیں ہوا۔ دونوں میں جھگڑا شروع ہو گیا۔ دو محبت کرنے والوں کے لیے طے کی گئی پہلی
ملاقات غصے بھرے الفاظ کے تبادلے اور کافی کے بغیر ایک تلخ الوداع پر اختتام پذیر ہوئی۔
✩✩✩
مجھے ویکلی“ کی طرف واپس آنے دو۔
میں نے اس چیز کو بہتر جانا کہ میں خود کچھ لکھوں تا کہ میرے رفقائے کار کا تصور
واضح تر ہو جائے کہ میرے ذہن میں کیا ہے۔ میں بھیجی گئی کہانیوں کی سخت اڈیٹنگ کرتا تھا
بعض اوقات تو قریباً دوبارہ لکھتا تھا۔ وہ اپنے طبع شدہ ناموں کو دیکھ کر خوش ہوتے تھے اور
دوسرے رسالوں سے زیادہ معاوضے حاصل کرتے تھے۔ مدیر کے طور پر میں نے اپنی پہلی
سٹور کی رمن رگھو کے مقدمے پر لکھی۔ اس آدمی نے لوہے کی سلاخ سے جھونپڑ پٹی میں رہنے
والے تیس سے چالیس مرد عورتوں اور بچوں کی کھوپڑیوں کو توڑ دیا تھا۔ اس کا مقدمہ بمبئی کے
ایک سیشن جج کی عدالت میں چلنا تھا۔ میں نے وکیل استغاثہ تک رسائی حاصل کی اس سے اس
کی فائلیں حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ اس کے علاوہ میں نے پولیس سے رگھو کو عدالت
میں لائے جانے کے وقت اس کی تصویریں اتارنے کی اجازت بھی حاصل کر لی۔ فوٹوگرافر
جیتندر آریا میرے ساتھ آیا تھا۔
$251
جب رگھو کو بلیک ماریا سے چھکڑیوں اور بیڑیوں میں جکڑے ہوئے باہر لایا گیا تو
میں نے آریا کو اس کے کیمرے کے ساتھ تیار رہنے کو کہا۔ رگھو چالیس کے پیٹے میں ایک سیاہ
گٹھیلا اور مضبوط کا ٹھی والا آدمی تھا۔ جونہی اس نے فوٹوگرافر کو دیکھا اس نے چلانا اور اچھلنا
کودنا اور ہر کسی کو نخش گالیاں بکنا شروع کر دیا۔ اب تصویر لے لو! میں نے آریا کو بیچ کر
کہا ۔ اسے پر سکون تو ہونے دیجئے ۔ " آریا نے جواب دیا۔ مجھے اور اک ہوا کہ آریا بھی ایک
کرائم فوٹو گرافر نہیں بن پائے گا اور اسے مشہور شخصیات کے پورٹریٹ بنانا اور نگی چھاتیوں والی
لڑکیوں کی تصویرں ہی اتارنی چاہئیں۔ جو تصویر آخر کار اس نے اتاری وہ بہت بے لطف ثابت
ہوئی۔ میں تین دن جاری رہنے والے مقدمے کی کارروائی سنتا رہا۔ رکھو اپنے جرائم کو تسلیم
کرنے پر بالکل تیار تھا اور پولیس اور مجسٹریٹ کے سامنے کیے گئے اعترافات کو دہرانے پر
آمادہ تھا۔ اس نے لوہے کی وہ بھاری سلاخ دکھائی جسے اس نے ہتھیار کے طور پر استعمال کیا
تھا۔ اس نے اسے اتنے پیار سے پکڑا ہوا تھا گویا وہ اس کی قریبی دوست رہی ہو۔ لمحہ بھر کے
لیے تو عدالت میں موجود ہر شخص گھبرا گیا تھا۔ "ڈرو نہیں اس نے ہمیں تسلی دی تھی میں تم میں
سے کسی کو قتل نہیں کروں گا۔ حج کے ساتھ اس کا رویہ بالکل لا پر وایا نہ تھا۔ جب ان لوگوں کے
نام جنہیں اس نے قتل کیا تھا اس کے سامنے پڑھے گئے اور اس سے پوچھا گیا کہ کیا اس نے
ان کو قتل کیا تھا تو اس نے جواب دیا: ہاں میں نے انہیں قتل کیا تھا۔ میں نے ان سب کو قتل
کیا تھا اور تم مجھے پھانسی چڑھا سکتے ہو۔ میں موت سے خوف زدہ نہیں ہوں۔ یہ امر واضح تھا
کہ وہ ایک نفسیاتی مریض تھا اور اس کے وکیل صفائی کو اس کے پاگل پن کے حوالے سے
مقدمہ لڑنا چاہیے تھا ۔ جب سیشن جج نے اسے موت کی سزا سنائی تو رمن رکھو نے کسی قسم کے
جذبات کا اظہار نہیں کیا۔ ہائی کورٹ نے، جس نے موت کی سزا کی توثیق کرنا تھی، اس کا طبی
معائنہ کروایا اور پاگل قرار دیا۔ موت سے پہلے وہ پاگل خانے میں زنجیروں میں جکڑے کئی
سال بند رہا تھا۔ کسی دوسرے اخبار یا رسالے نے رمن رکھو کے مقدمے کی اتنی تفصیلات نہیں
دیں جتنی کہ "ویکلی" نے شائع کی تھیں۔ ہماری سرکولیشن بڑھنا شروع ہو گئی تھی۔ اس کے بعد
میں نے غزل گائیکہ شکیلہ بانو بھوپالی پر فیچر لکھا۔ میں نے اسے دہلی میں گاتے ہوئے سنا تھا۔ وہ
ایک عمدہ گول چہرے والی عورت تھی، تمھیں کے پیٹے میں بالائی طبقے کی ایک طوائف کی چچلتا
اور شوخی کی حامل تھی۔ اس کی آواز بہت زیادہ سریلی نہیں تھی تاہم اپنے گانوں کے درمیان جابجا
چھیڑ چھاڑ والے فقروں اور کھلے ڈلے لطیفوں کو منانے کے لیے اس نے اچی آواز کو تیار کیا ہوا
تھا۔ وہ پست ذوق والی تھی اور اپنے آپ کو اردو شاعری کے صاحب ذوق اور نکتہ دس سمجھنے
والے عامیوں میں بہت زیادہ پسند کی جاتی تھی۔ وہ اپنے بارے میں ایک انگریزی رسالے
252
میں لکھے جانے پر بہت خوش تھی۔ آریا نے گاتے ہوئے اس کی بہت سی تصویریں بنائیں۔ میں
نے سرورق پر اس کی تصویر دی اور ایک طویل مضمون میں اس کا پس منظر بیان کیا اور اس کے
اپنی ماں جمیلہ بانو سے تربیت حاصل کرنے کا احوال درج کیا۔ شکیلہ خوش تھی غزل گانے والوں
کی مارکیٹ میں اس کا مقام بلند ہو گیا تھا اور وہ اپنا معاوضہ دگنا کرنے کے قابل ہو گئی تھی۔
بہت سے قارئین نے احتجاج کیا۔ مؤقر گھر یلو رسالے کو کیا ہو گیا تھا۔ اس میں قائموں اور
گانے والی لڑکیوں پر خصوصی مضامین آنے لگے تھے!
66
اس کے بعد میں نے عریاں کیمبرے ناچوں پر ایک فیچر شائع کیا۔ ایک تصویر بہت
مختصر لباس پہنے ہوئے ٹینگو ناچ ناچتے ہوئے ایک جوڑے کی تھی جو ایک دوسرے سے اتنے
قریب تھے کہ یوں لگتا تھا گویا وہ ملاپ کر رہے ہوں۔ عارضی جنرل مینجر مینیکر نے اپنی
ناپسندیدگی کے اظہار کے لیے مجھے اپنے کمرے میں بلایا۔ میں نے اسے اپنے کام سے کام
رکھنے کا کہا۔ میں جیسا بہترین سمجھتا تھا ویسے ہی ویکلی کو چلاتا رہا' ہر شمارے میں سنگی
چھاتیوں والی ایک قبائلی دوشیزہ یا گوا کے ساحل پر سمندر سے نکلنے والی کسی سفید فام ہی کی
تصویر شائع کرتا تھا۔ میں تصویروں کے کیمپشن بہت احتیاط سے جتنا ہو سکتا تھا معلوماتی اور سادہ
بنا تا تھا: قبائلی لڑکیوں کے ساتھ ان کی چھاتیوں یا کولہوں کے ماپ کی بجائے صرف ان کے
قبیلوں کے نام ان کی تعداد ان کی آبادیوں وغیرہ کے بارے میں معلومات دیتا تھا، پہیوں کے
ساتھ درج کیپشنوں میں منشیات کے فتنے اور روایت پرستوں کی اپنے نوجوانوں کے لیے
کھلی ترغیبات کے خلاف تنقید کو بیان کرتا تھا۔ رقیب رسالے "بل" اور "کرنٹ نے جو ایسی
ہی تصویر میں شائع کرتے تھے کبھی لڑکیوں کے اعضا کی پیمائشوں اور یہ اس کا ٹیلی فون نمبر نہیں
ہے کے جملہ معترضہ بیان کرنے کے علاوہ کچھ مزید نہیں شائع کیا تھا یا گھٹیا تک بندی کو کیپشن
کے طور پر دیتے تھے۔ مجھ پر بھی فحاشی کا الزام نہیں لگایا گیا۔
ویکلی کو سب سے بڑی کو کامیابی اس سلسلے (سیریز) نے دی جس میں
ہندوستان کی مختلف کمیونٹیوں چٹ پون، آئینگر، آئر لنگ پرست، دو کلیگ میمن، بوہرہ مہیشور
کا ئیستھ جاٹ اگر وال کا احوال بیان کیا گیا ہوتا تھا۔ میں نے جس جس مذہبی، نسلی، ذات یا
ذیلی ذات کے بارے میں سنا تھا اس کو بیان کر دیا تھا۔ ان مضامین میں متعلقہ کمیونٹیوں کی
ابتداء ان کے اصل علاقے ان کے عظیم فرزندوں اور بیٹیوں کے کارناموں کو بین کیا جاتا تھا۔
ہر شمارے کو کمیونٹی کے ارکان خرید لیا کرتے تھے ۔ ہماری فروخت میں بہت زیادہ اضافہ ہو گیا۔
بیٹیٹ اینڈ کو میز پبلی کیشنز میں سب سے نیچے ہوتے ہوئے ہم انہیں باری باری پیچھے چھوڑتے
چلے گئے ان کے ساتھ زبر دست فرق کے ساتھ ان سے آگے نکل گئے۔ میں ہر کامیابی کو
1
4253
منانے میں بہت دلچپسی رکھتا تھا اور مٹھائیاں منگوا کر سیارے دفتر میں تقسیم کرواتا تھا۔
اس بورڈ روم میں جہاں مدیروں
کو کبھی کبھی ڈائریکٹروں سے ملنے کے لیے بلایا
جاتا تھا۔ ہمارے رسالوں کی سرکولیشن دکھانے والے چارٹ آویزاں تھے ۔ دوسروں کے
نشیب و فراز ہوتے یا جوں کے توں رہتے تاہم ویکلی“ کا گراف ہمیشہ اٹھتا ہوا رجحان
ظاہر کرتا تھا، کسی فاتح عضو تناسل کے مانند بخش زاوئے سے اوپر اٹھتا ہوا۔ اس سے مجھے
میرے ساتھی مدیروں میں مقبولیت حاصل نہیں ہوئی۔ جس آخری رسالے کو ہم نے پار کیا تھا
وہ ہندی رسالہ دھرم یک " تھا، جس کی ادارت ادیب ڈاکٹر دھرم ویر بھارتی کرتا تھا۔ جب
میرے عملے کا ایک فرد اس کے دفتر میں ہماری کامیابی کی خوشی منانے کے لیے لڈو دینے گیا
تو وہ بہت گڑ بڑایا۔
ہماری سرکولیشن میں اگلا ابھار بنگلہ دیش کی آزادی پر لڑی جانے والی ہندو پاک
جنگ کے ساتھ رونما ہوا۔ مجھے نیو یارک ٹائمز“ نے اس کی خبر سازی کے لیے متعین کیا۔ میں
ینے وہی مضامین بہت سی مزید تصاویر کے ساتھ السٹریٹڈ ویکلی“ میں شماراہم کر دیے خوشی
قسمتی سے میں تشدد اور اس کے نتائج کی پیش گوئی کرنے کا اہل ہو گیا تھا۔ تاہم ہیں ۔ ضرور تسلیم
کروں گا کہ وہ مجرموں، طوائفوں کیبر سے رقص کرنے والوں، کمیونٹیوں، فلمی ستاروں یا
یاست پر لکھے گئے میرے فیچر نہیں تھے جنہوں نے بلند ترین نشان کو چھوا بلکہ راجو بھارتن کے
کرکٹ پر تحریر کردہ فیچر تھے جو اس کے ذاتی ذخیرے کی تصویروں سے مزین ہوتے تھے۔ ہم ہر
دور سے زیادہ 410,000 شماروں کی فروخت تک پہنچ گئے ۔ ہم اس سے زیادہ آگے بھی جاسکتے
تھے تاہم ہمیں اشتہار۔ ایڈیٹوریل تناسب نے محدود کر دیا جس کے تحت زیادہ اونچی سرکولیشن کا
مطلب نفع نہیں خسارہ ہوتا ہے۔ میرے پاس فخر کرنے کے تمام جواز تھے۔ پانچ برسوں میں
یکلی" کی سرکولیشن چار گنا ہو گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی جنگ ختم ہونے کے بعد میں نے دو مرتبہ پاکستان کا دورہ کیا کہ
ذوالفقار علی بھٹو کس طرح کام کر رہا ہے اور شکست خوردہ پاکستان اپنی فوج کی شدید پٹائی کو کیسے
لے رہا ہے۔ میں اپنے پہلے دورے میں بھٹو سے کراچی اور دوبارہ اسلام آباد میں ملا۔ دوسری
ملاقات زیادہ سود مند رہی، کیونکہ میں کراچی میں بیگم پارا اور اس کے بچوں سے اور اسلام آباد
میں بھٹو اور جنرل ٹکا خان سے ملا۔ میرے پاس ویکلی“ میں شائع شدہ مواد سے زیادہ بھٹو
سے ملاقات کے حوالے سے کہنے کو کچھ نہیں ہے سوائے اس کے کہ میں نے اس کی طرف سے
مسٹر گاندھی کو ایک ذاتی پیغام پہنچایا۔ اس نے یہ کہتے ہوئے اسے حقارت سے ٹھکرا دیا: "وہ ایک
پکا جھوٹا ہے۔ بیگم پارا اور ٹکا خان کے ساتھ ملاقاتیں بڑی یاد گار تھیں۔
""
$254
بیگم پارہ کسی زمانے میں ہندوستانی پردہ سیمیں کی سب سے بڑی خاتون ولن
(سپرویمپ) ناصر خان (یوسف المعروف دلیپ کمار کے بھائی) سے شادی کے بعد بہت
موٹی ہوگئی تھی اور اس کے دو خوبصورت بیچوں ایک بیٹا اور ایک بیٹی کو جنم دے چکی تھی۔ اس کا
شوہر مر چکا تھا وہ اس کے لیے باندرہ میں ایک فلیٹ اور دو فلموں کے سوا بہت کم چھوڑ گیا تھا۔
اس نے سوچا کہ اس کا دیور جو لاکھوں کما رہا ہے اس میں اس کا بھی کچھ حق ہے۔اس کے علاوہ
پاکستان میں وہ قابل لحاظ ورثے کی حامل تھی جو کہ اس کے دعوے کا منتظر تھا۔ میں اس کی بہن
نکی بیٹی رخسانہ سلطانہ کی وساطت اس سے ملا تھا۔ میں بمبئی میں بیگم پارہ اور اس کے بچوں سے
بہت مرتبہ ملا تھا۔ کئی اتوار کی صبحوں کو یہ گھرانہ مجھے جم خانہ کلب کے نہانے کے تالاب میں
تیرا کی اور ناشتہ کرنے کے لیے ملا تھا۔ بیگم پارا اکثر پیسے کا سوال اٹھایا کرتی تھی۔ اگر کوئی اسے
چالیس پچاس ہزار روپے فراہم کر دے تو وہ اپنی فلمیں دوبارہ چلا سکتی تھی اور قسمت بناسکتی تھی۔
میں نے اس اشارے پر توجہ نہیں دی تھی۔ شدید مایوسی کے عالم میں وہ اپنی وراثت کا دعویٰ
کرنے کے لیے پاکستان ہجرت کر گئی۔ اس کے دو بھائی اونچے مراتب پر تھے ایک بھائی
بھٹو کی حکومت میں وزیر تھا۔ مجھے یہ سمجھنے میں دیر نہیں لگی تھی کہ اس کے رشتہ دار کسی شے کی
ذمہ داری قبول کرنے کو راضی نہیں تھے اور وہ پہلے ہندوستان میں رہنے کا فیصلہ کرنے کی وجہ
سے کمزور موقف کی حامل تھی۔ وہ اپنے ساتھ لائی ہوئی فلموں اور ٹی وی پر آکر بہت تھوڑی
ا
روزی کما رہی تھی۔ اس کے بچے ناخوش تھے ۔ بمبئی کی آزاد اور سہل فضا کے بعد لڑکی نے جو
تیزی سے ایک خوبصورت عورت میں نشو و نما پارہی تھی، پاکستان کی روایت پرستانہ فضا کو
بہت دم گھونٹ دینے والا پایا تھا۔ بیگم پارا نے مجھے ہندوستان واپسی میں مدد دینے کے لیے
کئی خط لکھے تھے۔ میں نے جواباً لکھا تھا کہ میں جلد ہی کراچی آ رہا ہوں اور ہم اس معاملے پر
گفتگو کریں گے۔
میں سرشام ہی کراچی پہنچ گیا تھا۔ بیگم پارا اور اس کے بچے میرے استقبال کے لیے
ائیر پورٹ پر موجود تھے۔ اس طرح چیف آف پروٹوکول بھی میرے استقبال کے لیے
ائیر پورٹ پر موجود تھا۔ کیونکہ میں حکومت کا مہمان تھا۔ وی آئی پی لاونج میں ہماری تواضع
کی گئی۔ بچوں کو سکیک اور بسکٹ کھلا کر گھر بھیج دیا گیا۔ بیگم پارا نے میرے ساتھ اس ہوٹل میں
ڈنر کرنے کی دعوت قبول کر لی جہاں میں نے صبح اسلام آباد روانہ ہونے کے لیے رات بھر قیام
کرنا تھا۔ چیف آف پروٹوکول نے ہمیں میرے ہوٹل اتار دیا۔ بیگم پارا میرے ساتھ میرے
کمرے میں آگئی۔ میں نے سوڈے اور برف کا آرڈر دیا اور سکاچ کی بوتل نکالی جو میں اپنے
ساتھ لے کر آیا تھا۔ اس زمانے میں پاکستان میں کوئی ممانعت نہیں ہوا کرتی تھی۔ میں نے
255
بیگم پارا کی مے نوشی کے مسئلے کے بارے میں قصے سنے ہوئے تھے۔ وہ اس کی قیمت کی وجہ
سے اسے چھوڑنے پر مجبور ہو گئی تھی۔ پاکستان میں سکاچ کی ایک بوتل کی قیمت ہندوستان سے
گئی تھی ۔ " کیا تم ایک جام لینا پسند کرو گی؟ میں نے اس سے پوچھا، مجھے پکا پتہ نہیں تھا کہ وہ
اب بھی ایک مے نوش خاتون ہے کہ نہیں " میں تھوڑی سی لوں گی ۔ اس نے جواب دیا
میں نے مدتوں سے اصل سکاچ نہیں دیکھی ہے۔"
میں نے تیز وہسکی کے دو جام بھرے اور ایک اسے دیا۔ ہم نے پنجابی میں دوبارہ
باتیں شروع کر دیں۔ ابھی میں نے آدھا گلاس بھی نہیں پیا تھا کہ میں نے دیکھا وہ اپنا کلاس
خالی کر چکی ہے۔ میں نے اس کے لیے ایک اور جام بھرا۔ وہ اسے بھی چڑھا گئی اور میں نے
اپنے جام کو دوبارہ پینا شروع کرنے سے پہلے اس کا جام پھر بھرا جب تک میں اپنا تین
لارج وسکی کا کوٹا پورا کرتا بیگم پارا نو جام چڑھا چکی تھی۔ بوتل قریباً خالی ہو چکی تھی۔ میں نے
اسے بتایا کہ ہمیں جلد کھانا کھانا ہوگا کیونکہ مجھے صبح سویرے پرواز پکڑنی ہے۔ وہ میرے ساتھ
ڈائننگ روم چلنے کے لیے ہچکچاتے ہوئے اٹھی۔
ڈائننگ روم پہلی منزل پر تھا۔ ہمیں اس تک جانے کے لیے سنگ مرمر کا ایک
چکر دار زینہ چڑھنا پڑا تھا۔ کھانے کا کمرہ پر ہجوم تھا۔ جیسا کہ پاکستان میں معمول ہے کمرے
میں بہت کم عورتیں تھیں ۔ لوگ بیگم پارہ کو اس کے ٹی وی پر آنے کی وجہ سے پہچانتے تھے۔ وہ
اسے ایک سکھ کی صحبت میں شک کی نظروں سے دیکھ رہے تھے۔
ہمیں دو افراد کے لیے ایک میز پر لے جایا گیا۔ ہم نے اپنے کھانے کا آرڈر دیا۔
" کیا آپ کھانے کے انتظار کے دوران کچھ پینا پسند کریں گے؟ ویٹر نے پوچھا۔ " میرے
لیے تو کچھ نہیں۔ میں نے جواب دیا اور بیگم پارا کی طرف دیکھا : ” میں ایک اور سکاچ اور سوڈا
لوں گی۔ وہ بولی۔ سوپ پیش کیے جانے سے پہلے اس نے دو جام پئے۔ اس کی زبان
لڑکھڑانے لگی تھی اور اس کی آنکھیں چندھیائی ہوئی تھیں۔ وہ اب بھی کھانے کے ساتھ ایک
جام لینا چاہتی تھی میں نے مزید نہیں پی۔
دیر بعد کھانا ختم ہوا۔ میں نے بیگم پارا کو اس کی کرسی سے اٹھنے میں مدد دی۔ وہ
کھڑی ہوئی، تھوڑی سی برائی اور قالین پر گر گئی۔ ویٹر سے اس کے پیروں پر کھڑا کرنے کے
لیے دوڑے آئے۔ میں نے سیڑھیاں چڑھنے میں مدد دینے کے لیے اس کا بازو تھام لیا۔
ڈائننگ روم میں سب کی نظریں ہماری طرف مڑگئی تھیں۔ میں چکر دار زینے سے اترتے ہوئے
دگنا محتاط تھا۔ میں نے اس کے فربہ بازو کو تھام لیا اور اسے حکم دیا: ”ایک وقت میں ایک قدم
اٹھاؤ ۔ ہم ہال تک اسی طرح گئے۔ میں نے اس کے لیے ٹیکسی بلائی اور تحمل کے ساتھ اس کڑی
$256
آزمائش کے ختم ہونے کا انتظار کرتا رہا۔ ایک ٹیکسی پورٹیکو میں آئی۔ میں نے ڈرائیور کو سوروپے
کا نوٹ دیا اور کہا کہ خاتون کو گھر لے جائے۔ وہ بیگم پارا کو پہچانتا تھا اور اسے پتا تھا کہ وہ کہاں
رہتی ہے۔ میں نے ٹیکسی کا عقبی دروازہ کھولا اور بیگم پارا کی مدد کے لیے پیچھے گیا۔ جونہی اس
نے قدم آگے رکھا، اس کا پاؤں لڑکھڑا گیا اور وہ ایک مرتبہ پھر زمین پر گر گئی اس مرتبہ ایک
زور دار پاد کے ساتھ۔ اس کے لکھنے میں موچ آگئی تھی اور وہ درد سے کراہ رہی تھی۔ ہائے رہا
میں مرگئی ۔ ایک ہجوم اکٹھا ہو گیا۔ ایک مسلمان ملک ہونے کی وجہ سے کوئی غیر رشتہ دار ایک
ا
عورت کو چھو نہیں سکتا تھا۔ میں نے ایسے اس کے پیروں پر کھڑا کرنے کی اپنی سی بہترین کوشش
کی۔ وہ میری طاقت سے زیادہ موٹی تھی۔ میں نے کار ڈرائیور سے مدد کے لیے التجا کی۔ میری
چینگی خشیش کارگر ہوئی تھی۔ ہم نے اسے اس کے پیروں پر کھڑا کیا اور سیٹ پر دھکیل دیا۔ میں
نے دروازہ بند کیا اور عجلت میں اسے الوداع کہا۔ میں ہجوم میں سے راستہ بناتا گزرا اور جتنی
تیزی سے ممکن تھا اپنے کمرے میں چلا گیا۔
چند منٹوں بعد میرے دروازے پر دستک ہوئی۔ میں نے دروازہ کھولا تو سامنے
پولیس کا ایک سب انسپکٹر کھڑا تھا جس کے نچلے ہونٹ سے سگریٹ لٹک رہا تھا۔ وہ مجھے دھکیل کر
اندر داخل ہوا اور ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ اس نے سکاچ کی قریباً خالی بوتل اور سوڈا واٹر کی بوتلوں
کے ڈھیر کی طرف دیکھا۔ پاسپورٹ اس نے درشتی کے ساتھ حکم دیا۔
میں نے اپنا پاسپورٹ نکالا اور اسے تھما دیا۔ وہ اس کے ورق التتا رہا۔ کیا تم نے
کسی پولیس سٹیشن پر اپنی آمد کی اطلاع کی ہے؟ اس نے اکھڑے ہوئے لہجے میں سوال کیا۔
میں ایسا کرنے سے مستثنیٰ ہوں۔ میں نے جواب دیا۔
اس نے ویزا کو دوسری مرتبہ دیکھا اور اس میں کچھ غلط نہیں پایا۔
" کراچی میں تمہیں کیا کام ہے؟"
یہاں مجھے کوئی کام نہیں ہے۔ میں تو اسلام آباد جارہا ہوں۔“
اس نے میرے پاسپورٹ کے ورق الٹنا اور سگریٹ پینا جاری رکھا۔
تم کیا کرتے ہو؟ کیا تم میوے کا کاروبار کرتے ہو؟“
نہیں میں صحافی ہوں۔ اس ٹیڑھے سب انسپکٹر کے لیے میرے صبر کا پیمانہ چھلکنے والا تھا۔
" تم اسلام آباد میں کہاں ٹھہرو گے؟"
تمہارے وزیر اعظم مسٹر بھٹو کے ساتھ ۔ میں اس کا مہمان ہوں۔“
گو کہ یہ پوری طرح سچ نہیں تھا تا ہم اس کا برقیاتی اثر پڑا۔ پولیس والے نے تیزی
سے اپنا سگریٹ کا بچا ہوا ٹکڑا نکالا اور کھڑا ہو گیا۔
$257
" کیا تم کوئی منسٹر شنسٹر ہو؟"
نہیں، میں نے جواب دیا ”میں فقط ذاتی طور پر مسٹر بھٹو کا واقف ہوں۔“
اس نے مجھے مستعدی سے سلیوٹ کیا اور باہر چلا گیا۔
✩✩✩
میں جنرل ٹکا خان سے انٹرویو کرنے والے پہلے صحافی کی حیثیت سے اتنا ہی مشتاق
تھا جتنا کہ جنرل کسی ہندوستانی سے سروکار نہ رکھنے کے بارے میں پرعزم تھا۔ اسے غصہ تھا کہ
ہندوستانی پریس اسے ”بنگلہ دیش کا قصائی کے نام سے موسوم کرتا رہا تھا اور ہندوستانی فوج کی
طرف سے پاکستان پر مسلط کی گئی رسوا کن شکست پر اذیت کا شکار تھا۔ اس نے انٹرویو کے لیے
میرے خط کا جواب نہیں دیا تھا۔ وہ منظور قادر تھا جس نے اس سے میری سفارش کی تھی اور مجھے
پاکستان کا ایک دوست قرار دے کر قائل کیا تھا۔
جنرل ٹکا خان نے اپنے بنگلے میں خوش اخلاقی و شائستگی سے میرا استقبال کیا۔ وہ
چھوٹے قد کا گھیلا تند خو نظر آنے والا شخص تھا۔ وہ سپاہی سے زیادہ ایک بینک کلرک دکھائی دیتا
تھا۔ اس کے ساتھ اس کا اردو لی تھا، پٹھانوں جیسی ٹوپی بیٹے کلف زدہ بگڑی باندھے ایک لحیم شحیم
آدمی۔ جب میں نے اردگرد پر نظر ڈالی تو اونچے رتبوں والے فوجیوں کے گھروں میں عمومی طور
پر دکھائی دینے والے لوازمات دیکھے جمنغل امتیازی نشانات ٹرافیاں اور چاندی کے
فریموں والی تصویر ہیں۔ دیواروں اور مینٹل پیس پر قرآن کی آیات آویزاں تھیں، ان میں سے
ایک کو میں پڑھ سکتا تھا۔ میں نے اسے اپنے تک رکھا کیونکہ میں نے محسوس کیا کہ جنرل کے
ساتھ مکالمے کے دوران میں یہ میرے کام آئے گی۔
وہ ایک تلخ آدمی تھا۔ اس نے کہا کہ ہندوستانی اور غیر ملکی پریس میں پاکستانیوں کی
طرف سے کیے گئے قتل عام اور گروہی زنا ( گینگ ریپ ) کی کہانیاں جھوٹی تھیں ۔ ہم اللہ سے
ڈرنے والے لوگ ہیں۔ میرے سپاہی نظم وضبط کے پابند تھے۔ انہوں نے معصوم بنگالیوں کو قتل
نہیں کیا اور نہ ہی ان کی عورتوں کی بے حرمتی کی۔ یہ تم ہندوستانی ہو جنہوں نے جھوٹ کو پھیلایا
اور برطانوی اخباروں نے ہمارے خلاف ان بہتانوں کو شائع کیا۔ اس نے براہ راست میری
آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا۔
میں نے ہلکا سا احتجاج کیا۔ میں نے اسے بتایا کہ میں نے جنگ کے فوری بعد بنگلہ
دیش کا دورہ کیا تھا اور وہاں بنگالی مسلمانوں کے منہ سے پاکستانی فوجیوں اور افسروں سے سرزد
4258
ہونے والے مظالم کی کہانیاں سنی تھیں۔ وہ سب تو جھوٹے نہیں ہو سکتے" میں نے کہا۔
اور میں نے پاکستانیوں کے خلاف بہت زیادہ اشتعال دیکھا۔ ہندوستانی فوجیوں کے ان کی
حفاظت کرنے کے باوجود بنگلہ دیشی ہجوم پاکستانی جنگی قیدیوں کو ہلاک کر رہا تھا۔
اس طرح کے چند ایک واقعات ہوئے ہوں گے ۔“ اس نے تسلیم کیا۔ ”ہر ریوڑ
میں کالی بھیڑیں بھی ہوتی ہیں اور تم جانتے ہو کہ بنگلہ دیشی ہر بات کو بڑھا چڑھا دینے کے
معاملے میں کتنے طاق ہیں !‘ اس نے ایک اردو شعر کا حوالہ دیا
شوق طول بیچ اس ظلمت کدے میں
بنگالی
ہے
اگر
سے بات سن اور بنگالن کے بال دیکھ
مجھے یہ بہت مزیدار لگا اور میں اپنے اسے اپنی نوٹ بک میں لکھ لیا' اپنے بنگالی
دوستوں کو تنگ کرنے کے لیے۔ میں نے جنرل سے سوال کیا کہ میدانِ جنگ میں
پاکستانیوں نے اتنی خراب کارکردگی کا مظاہرہ کیونکر کیا تھا۔ وہ ایک برابر کی جنگ نہیں تھی۔“
اس نے جواب دیا۔ ” پہلے تو تم نے مغربی اور مشرقی پاکستان میں ہوائی رابطہ منقطع کر دیا۔
پھر تمہارے آدمی ہمارے ساتھ جنگ کا اعلان کرنے پر مجبور ہونے سے بہت پہلے مشرقی
پاکستان کے اندر گھس آئے تھے۔ مکتی باہنی کی یہ سب کہانیاں پرو پیگنڈا تھیں ۔ مکتی باہنی گوریلا
جنگ کے لیے تربیت یافتہ ہندوستانی سپاہی تھے تمہارے افسران کی قیادت کرتے اور انہیں
ہدایات دیتے تھے۔ ہمارے فوجیوں کو اپنے سامنے اور اس کے ساتھ ساتھ عقب سے دشمن کا
سامنا کرنا پڑا تھا۔“
اردلی نے رضا کارانہ طور پر اپنی رائے دی عوام ہمارے خلاف ہو گیا تھا۔“
جنرل نے اپنے اردلی کو ایک رائے کا اظہار کرنے کی اجازت نہیں دی اور اسے
خاموش کرنے کے لیے اپنے ہاتھ بلند کر دئیے۔ میں نے اس سے فائدہ اٹھایا۔
ٹھیک یہی تو میں کہہ رہا تھا۔ اگر ایک ملک کی پوری کی پوری آبادی اس کے خلاف
اٹھ کھڑی ہو تو کوئی فوج کیا کر سکتی ہے؟"
یہ ہندوستانی پروپیگنڈا تھا۔ جنرل نے بات سنبھالی۔ میرے پاس اس سے مزید
کچھ پوچھنے کو نہیں تھا۔
$259
ویکلی میرے لیے دیگر انعامات لایا۔ مدیر کا صفحہ وسیع پیمانے پر پڑھا جانے لگا:
اس نے بعد ازاں میرے آزاد (فری لانس) کالم نگار کے طور پر کیرئیر کا راستہ ہموار کیا۔ اس
نے مجھ پر بہت سے دروازے بھی کھولے۔ مجھے ریاستوں کے وزرائے اعلیٰ اور مرکزی کا بینہ
کے ارکان تلاش کرنے لگے۔ ( ریلوے کے وزیر پنڈت کہلاتی تریپاٹھی نے مجھے ہندوستان
میں کسی بھی جگہ سفر کرنے کے لیے فری پاس دے دیا تھا) میں جب چاہتا مسز گاندھی مجھے تبھی
انٹرویو دینے کو تیار تھی۔ میرے صحافت اور ادب میں مفروضہ حصے (کنٹری بیوشن) کے صلے میں
پدم بھوشن کا اعزاز دینے کے لیے فاطمہ اور رفیق زکریا سے رجنی پٹیل تک نے میرا نام تجویز کیا
تھا۔ میں نے 1975 ء میں صدر وی۔وی۔ گرمی سے یہ اعزاز وصول کیا۔
کامیابی میرے دماغ کو چڑھ گئی۔ میں نام بھولنے لگا۔ یہ فقط میری بیوی اور بیٹی تھیں
جو مجھے تھوڑا نیچے لے آئیں۔ تاہم میری انا کو بچانے والے ادھر بہت سے مزید لوگ بھی تھے۔
میں نے السٹریٹڈ ویکلی کو اپنی اولاد تصور کرنا شروع کر دیا تھا اور یہ کہ جس دن میں نے
چھوڑا یہ مرجھا جائے گا۔ ایسی سوچ مہلک ہو سکتی تھی۔ میرے زوال کا دن زیادہ دور نہیں تھا۔
مدیر کے طور پر میرے عہدے کے کچھ اچھے پہلو تھے۔ کچھ موضوعات کے حوالے
سے جن پر میں کامل آزادی کے ساتھ تحریر کر سکتا تھا میں مثبت رائے کا حامل تھا۔ ایک
موضوع ہندوستانی مسلمانوں کی قابل رحم حالت تھی۔ میں نے محسوس کیا کہ ان کے خلاف
امتیاز روا رکھا جا رہا ہے اور انہیں پاکستان کی مفروضہ حمایت کے الزام کے تحت تکلیفیں دی جا
رہی ہیں۔ جب بھی پاکستان کے ساتھ تناؤ ہوتا تھا ان کی وفاداریوں پر شبہ کیا جاتا تھا۔ وہ
حکومت میں ملازمتیں حاصل کرنے میں دشواریاں پاتے تھے اور وسیع پیمانے پر ہندوؤں کے
کنٹرول والے
نجی ملکیت والے کاروباری اداروں میں بھی ان کے لیے ملازمت کا حصول
قریباً ناممکن تھا۔ ان کے پاس ان کے خدشات کے اظہار کا کوئی فورم نہیں تھا سوائے اردو
اخبارات کے جن کی تھوڑی سی سرکولیشن اپنی ہی کمیونٹی تک محدود تھی۔ میں نے اسٹرٹیڈ
ویکلی کو ہندوستانی مسلمانوں کے لیے ایک فورم بنایا۔ جب کبھی کوئی ہندو مسلم فساد ہوتا اس
کے لیے میں واضح طور پر مسلمانوں کی حمایت کرتا۔ میں نے یہ بھی محسوس کیا کہ ہندوستانی
مسلمانوں کے ذہنوں میں تحفظ کا احساس پیدا کرنے کے لیے پاکستان کے ساتھ دوستانہ
روابط لازمی تھے۔ جہاں کہیں پاکستانی اور ہندوستانی موقف مختلف ہوتے وہاں میں پاکستانی
موقف کو واضح کرنے کی بہترین کوشش کرتا تھا۔
,,
اگر چہ میں نے 1971ء میں بنگلہ دیش پر جنگ کے دوران میں جری یحیی خان کی
فوجی حکومت اور بنگالیوں کی نسل کشی پر جنرل ٹکا خان کو علانیہ مجرم ٹھہرایا تھا تاہم
$260
السٹرینڈ ویکلی واحد ہندوستانی رسالہ تھا جس نے 93000 پاکستانی جنگی قیدیوں کو جنگ ختم
ہو جانے کے بعد رہا کر دینے کے لیے حکومت کو مستقل طور پر قائل کیا تھا۔ میں نے چار افراد کا
وفد لیا بشمول گنگا بھائی مہتہ (امریکہ میں ایک مرتبہ ہندوستانی سفیر اور ادیبوں خواجہ احمد عباس
اور کرشن چندر اور مسٹر گاندھی کو جنگی قیدیوں کو رہا کر دینے کے لیے قائل کرنے کی کوشش کی تھی۔
اس نے گنگا بھائی کو امریکہ کی کٹھ پکی کہتے ہوئے ڈانٹ دیا اور عباس اور کرشن چندر کو چپ کروا
دیا تھا۔ پھر وہ میری طرف متوجہ ہوئی اور بولی کہ میری تحریر میں اسے کس طرح شرمندہ کر رہی
ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میری اس کاوش (ایکسرسائز) کا مقصد بھی اسے شرمندہ کرنا تھا اور
میں خوش ہوں کہ میں کامیاب رہا تھا۔ اس نے مجھے پر ملامت کی ایک نگاہ ڈالی اور بولی:
"مسٹر سنگی! ممکن ہے آپ خود کو ایک عظیم مدیر تصور کرتے ہوں تاہم مجھے بتانے کی اجازت
دیجئے کہ آپ سیاست کی ابجد سے بھی واقف نہیں ہیں۔ میں نے اتفاق کیا کہ میں سیاست
کے بارے میں بہت کم جانتا ہوں اور اضافہ کیا: "مز گاندھی! مجھے یقین ہے کہ جو کچھ اخلاقی
طور پر غلط ہوتا ہے سیاسی طور پر کبھی درست نہیں ہو سکتا ۔ مسز گاندھی نے دوبارہ اپنی بڑی بڑی
سیاہ آنکھیں مجھے پر جما دیں اور مجھے جھاڑ دیا " اخلاقیات پر مجھے لیکچر دینے کا شکریہ ۔ اور ہمیں
رخصت کر دیا۔ میں نے محسوس کیا کہ وہ مجھ سے دوبارہ کبھی بات نہیں کرے گی ۔ تاہم چند دنوں
بعد جب وہ بمبئی میں گورنر علی یاور جنگ اور اس کی بیوی بیگم زہرہ کے ساتھ قیام پذیر تھی تو اس
نے مجھے وسیع و عریض، پر ہجوم استقبالیے میں ڈھونڈ نکالا اور نہایت دوستانہ انداز میں باتیں
کیں۔ میں جانتا تھا کہ میں اپنا موقف اس کے ذہن نشین کر چکا تھا۔
ویکلی میں اسلام اسلامی تاریخ اور تحریک آزادی میں ہندوستانی مسلمانوں کے
کردار کے حوالے سے بڑی تعداد میں مضامین شائع ہوتے تھے۔ میں نے اپنے عملے میں دو
مسلمانوں کو بھرتی کیا تھا: ممتاز ناول نویس قرة العین حیدر (بعد ازاں جن پیٹھ ایوارڈ جیتنے والی )
اور ایم۔ ہے ۔ اکبر جو اس پیشے میں عروج پر پہنچا اور ٹیلیگراف“ کا مدیر اور پارلیمنٹ کا رکن
بنا۔ سال میں مینوں عیدوں پر ہم مسلمان بھائیوں کے لیے سرورق پر ایک باکس میں نیک
تمنا میں شائع کرتے تھے۔ ایک مرتبہ رکھشا بندھن پر میں نے لتا منگیشکر کو قائل کیا کہ وہ دلیپ
کمار (یوسف خان) کی کلائی پر راکھی باند ھے۔ ہم نے اس تصویر کو سرورق پر شائع کیا۔ مجھے
یقین ہے کہ میں خود کو ہندوستانی مسلمانوں کا دوست ظاہر کرنے میں کامیاب ہوا تھا۔ جب
میں راجیہ سبھا کا رکن بننے کے لیے نامزد کیا گیا تو بہت سوں نے کہا: "پارلیمنٹ میں ہمارے
پاس ایک اور مسلمان ہو گا ۔ دوسروں نے جو میرے خیالات کو نا پسند کرتے تھے مجھے پاکستان کا
بلا معاوضہ ایجنٹ کہا۔ میں نے دونوں خیالات کو تعریف سمجھا۔
""
$261
میری آزمائش کا لمحہ مئی 1975ء میں تب آیا جب مسز گاندھی نے ملک میں ہنگامی
حالت نافذ کر دی اور میرے ممدوح جے پرکاش نارائن کو گرفتار کر لیا۔ میں نے بہار میں
1967ء کے قحط کے دوران میں اس کے اور اس کی بیوی کے ساتھ چند دن گزارے تھے۔ تاہم
میں نے محسوس کیا کہ مکمل انقلاب کے لیے اس کی پکار جس میں قانون ساز اداروں کے گھیراؤ .
کر کے لوگوں کے منتخب کردہ ارکان کو ان کے فرائض کی ادائیگی سے روکنا شامل تھا، جمہوریت
کے بنیادی اصول کی خلاف ورزی ہے۔ میں نے اس بات کا اظہار اسے خط لکھ کر بھی کیا۔ اس
نے اپنے موقف کا دفاع کرتے ہوئے مجھے طویل جوابی خط بھیجا تھا۔ میں نے اس کو پورا شائع
کر دیا تھا۔ انار کی کی صورتحال چھا چکی تھیں۔ ہر روز کسی نہ کسی نوع کا بندہ ( ہڑتال ) ہوا کرتی
تھی ملک کے متاثرہ حصوں میں سکول اور کالج بند پڑے تھے۔ بڑے بڑے جلوس سڑکوں پر
مارچ کرتے دکانوں کی کھڑکیوں کے شیشے توڑ دیتے اور سڑک پر کھڑی ہوئی کاروں کو تباہ کر
دیتے تھے۔ مسز گاندھی مایوس ہو گئی تھی۔ اس کا موقف کمزور ہو گیا جب اللہ آباد ہائی کورٹ کے
جنس ورما نے اسے انتخابی بے قاعد گیوں کا ذمہ دار ٹھہرایا اور اسے پارلیمنٹ کی رکنیت کے لیے
نااہل (ڈس کوالیفائی ) قرار دے دیا۔ مشیروں نے مشورہ دیا کہ وہ آئین کو معطل کر دئے حزب
مخالف کے ارکان کو گرفتار کر لے اور پریس پر دباؤ ڈالے۔
میں اس وقت میکسیکو میں تھا اور ہنگامی حالت کے اعلان کی اگلی صبح بمبئی واپس
پہنچا۔ میں تشویش زدہ تھا۔ میں ”ٹائمز آف انڈیا گروپ کے ان ارکان میں تھا جنہوں نے
عزم کیا کہ وہ اپنے اوپر سنسر شپ کے نفاذ کو نہیں مانتے۔ جن لوگوں نے احتجاج کرنے سے
انکار کر دیا ان میں ”ٹائمز آف انڈیا کا مدیر شام لال شامل تھا، جن لوگوں نے کسی کے ساتھ
کوئی وابستگی ظاہر نہیں کی ان میں اندر ملہوترا شامل تھا۔ اس شام ”ٹائمز آف انڈیا کے بورڈ
آف ڈائریکٹرز کے ایک رکن اور مسٹر گاندھی کے ایک با اعتماد آدمی میرے دوست رجنی پنیل
نے مجھے فون کیا اور واضح طور پر بتایا: ” میرے دوست اگر تم جیل جا کر شہید ہونا چاہتے ہو تو ہم
تمہاری حوصلہ افزائی کر کے خوش ہوں گے۔ بورڈ کے چیئر مین جسٹس کے۔ ٹی۔ ڈیسائی نے تحمل
کا مشورہ دیا: " Take your time تاہم اگر تم نے شائع کرنے سے انکار کیا تو ہمیں کسی اور
مدیر کو ڈھونڈنا پڑنے گا۔ وہ بولا۔ ہنگامی حالت کی طرف میرا رویہ دور خا تھا۔ میں نے قانون
شکنوں (بشمول جے پرکاش نارائن ) کو گرفتار کرنے کی کارروائی کی حمایت کی تھی تاہم محسوس کیا
تھا کہ پریس پر سنسر شپ برعکس نتائج کو جنم دے گی کیونکہ یہ مسٹر گاندھی کی حمایت کرنے والے
میرے جیسے مدیروں کو اعتماد سے محروم کر دے گی۔ تین ہفتے میں نے ویکلی" کو شائع نہیں کیا
اور جب اشاعت دوبارہ شروع کرنے پر مجبور کیا گیا تو میں نے ہدایت دی کہ مسٹر گاندھی یا اس
.
262
کے وزیروں کی تصویر میں استعمال نہیں کی جائیں۔ مجھ سے نرمی برتی گئی کیونکہ مجھے مسز گاندھی
اور سنجے کا دوست تصور کیا جاتا تھا۔ مجھے مسٹر گاندھی سے ملاقات کے لیے دہلی بلوایا گیا۔ میں
نے اپنے جیسے لوگوں پر سنسر شپ کے نفاذ کے خلاف احتجاج کیا۔ میں نے اپنی بات کہہ دی
تھی۔ رخصت ہونے سے پہلے میں نے اسے بتایا: ” میری بیوی کو یقین ہے کہ اگر میں نے اپنی
سوچ بیان کر دی تو آپ مجھے جیل بھیجوا دیں گی ۔ وہ مسکرا دی اور مجھے الوداع کہا۔ ”ویکلی کو
خصوصی معاملے کے طور پر لیا گیا تھا۔ میں ہنگامی حالت کے ناقدوں کے مضامین شائع کرتا اور
سیاسی قیدیوں کی رہائی کا مقدمہ لڑتا تھا۔
مز گاندھی سے میری ملاقات خفیہ تھی۔ میں بمبئی واپس پہنچا تو میری میز پر ایک خط
پڑا تھا لکھا تھا: ” میڈم ڈکیٹر سے تمہاری ملاقات کیسی رہی؟ جارج“ یہ جارج فرنانڈس کی
طرف سے تھا جو اس وقت زیر زمین تھا۔ چند دن بعد آر ایس ایس کے چار سینئر رکن جن
کے خلاف گرفتاری کے وارنٹ جاری ہو چکے تھے سکون کے ساتھ میرے دفتر میں آئے
میرے ساتھ کافی پی اور مجھ سے پوچھا کہ وزیر اعظم کے ساتھ میری میٹنگ میں کیا باتیں ہوئی
تھیں۔ میں نے تاثر حاصل کیا کہ آر ایس ایس ہنگامی حالت کے خلاف نہیں تھی اور اگر اس
کے لیڈروں کو آزادی دے دی جائے تو وہ حکومت کے ساتھ تعاون کے لیے راضی ہے۔
چند ہفتے تو ویکلی کا ہر مضمون سنسر سے کلیئر کروانا پڑا۔ انہیں صرف سیاست کا تردد
تھا اور وہ میرے رسالے میں بہت زیادہ نہیں ہوتی تھی۔ " پلے بوائے" کے ہندوستانی چربے
د یونائر کے مدیر نے مجھے بتایا کہ وہ جب بھی اپنا مواد کلیئرنس کے لیے لے کر گیا، سنسر افسریہ
کہتے ہوئے کہانیوں اور لڑکیوں کی تصویروں سے گزر گیا : ” فحاشی ٹھیک ہے سیاست نہیں۔“
ہنگامی حالت نے اقتدار میں موجود لوگوں میں ایک قسم کی غیر ذمہ دارانہ نخوت پیدا
کر دی تھی جو میرے دہلی سے واپس آنے کے چند دنوں بعد مجھ پر عیاں ہوئی۔ صدر
فخر الدین علی احمد کے اعزاز میں گورنر پاور جنگ بہادر نے راج بھون میں پہنچ کا اہتمام کیا۔
صدر نے ہنگامی حالت پر کچھ تنقیدی مضامین پڑھے تھے اس نے (غلط طور پر ) فرض کرتے
ہوئے کہ وہ اسٹرٹیڈ ویکلی" تھا مجھ سے مذاقیہ لہجے میں پوچھا: " تم کہاں پہنچے ہوئے ہو؟ کیا
"
کسی نے تمہیں بتایا؟ مجھے نہیں پتا تھا کہ وہ کس حوالے سے بات کر رہا ہے میں نے اپنی
لاعلمی کا اظہار کیا۔ نہ ہی صدر کے ساتھ بیٹھے ہوئے مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ ایس۔ بی چاون کو
پتا تھا۔ حقائق کا پتا لگائے بغیر اس نے دیکھی" کے خلاف اقدامات کا حکم دے دیا۔ جب
میں واپس آیا تو مجھے ہر مضمون اور تصویر کو شائع ہونے سے بہت پہلے سنسر کو بھجوانے کے
احکامات تھما دیے گئے۔ میں نے مسز گاندھی کو فون کیا اور اس کے پریس کے مشیر شاردا پر شاد
263
کو لائن پر پایا۔ مسز گاندھی نے اسی شام ماسکو روانہ ہونا تھا۔ شاردا پرساد اشتعال انگیز مضمون
کی نشاندہی کر سکتا تھا۔ وہ فیمینا“ میں شائع ہوا تھا۔ صدر نے اتفاق کیا کہ انہوں نے مذاق
کیا تھا، چاون کو اسٹرٹیڈ وینکلی" کے خلاف احکامات واپس لینے کا کہا گیا اور اسے آرڈر
جاری کرنے کے دو گھنٹے کے اندر اندر واپس لینا پڑا۔
بہت سے لوگ ایسے بھی تھے جنہیں گاندھی خاندان کے افراد نے محض ضرر پہنچانے
کی نیت سے جیل میں بند کروا دیا تھا۔ ایک تھی پر میلا ( کرنا ) لیوس ہمارے قریبی دوستوں
ولبرن اور او شالال کی بیٹی ۔ اس کی شادی ایک انگریز چارلس لیوس سے ہوئی تھی، جو آ کسفورڈ
یونیورسٹی پریس میں کام کرتا تھا۔ ان کا ایک بہت کم عمر بیٹا تھا۔ کنا نے دہلی کے اردگرد بستیوں
میں زرعی مزدوروں کو منظم کیا تھا جبکہ مسٹر گاندھی کا چھتر پور کے نزدیک ایک بستی میں فارم
ہاؤس تھا ۔ کنا جیل میں رکھے جانے اور خاندان سے الگ رہنے سے تھک گئی تھی۔ اس کی بہن
اور ماں میرے پاس آئیں کہ میں مسٹر گاندھی پر اپنے اثر ورسوخ سے کام لے کر اسے آزادی
دلوا دوں۔ رکنا ایک تحریری معافی نامہ لکھ کر دینے پر راضی تھی۔ میں اپنے کنگز کالج لندن کے
زمانے کے ہم جماعت لیفٹینٹ گورنر کشن چند سے ملنے دہلی گیا اس نے معاملے کو حل کرنے کا
وعدہ کیا اور مجھے یقین دہانی کرائی کہ وہ کہتا کی رہائی کا بندوبست کر لے گا۔ مسٹر گاندھی نے
نرمی برتنے سے انکار کر دیا۔ بیچاری لڑکی نے ہنگامی حالت کا ڈیڑھ برس زندان میں گزارا۔
بعد میں اس نے اس تجربے کے بارے میں ایک کتاب لکھی۔ اس نے اپنے آپ کو ہیروئن
کے طور پر پیش کیا تھا یہ اعتراف کیے بغیر کہ اس کی قوت ارادی بکھر چکی تھی اور وہ معافی مانگنے
پر رضا مند تھی۔ مجھے یقین ہے کہ ایسا ہی گائتری دیوی جے پور کی راج ماتا اور بہت سے
دوسروں کے ساتھ بھی ہوا تھا۔ دھرے جانے والے مکمل طور پر بے گناہوں کے درمیان
پنجاب کا سابق وزیر اعلیٰ بھیم سین سچار بھی تھا جو اس وقت ستر کے بیٹے میں تھا۔ مسٹر گاندھی
میں رحم و ترس بالکل نہیں تھا۔ ہنگامی حالت کے اختیارات نے سول ملازمین کو سر پھرا بنا دیا تھا۔
وہ درشت اور جابر ہو گئے تھے۔ دیگر ایسے بھی تھے جو ناخوشی کے ساتھ خود کو ملنے والے
احکامات پر بغیر احتجاج کیے پیروی کرتے تھے۔ میرا دوست کشن چند انہیں میں سے ایک تھا۔
ہنگامی حالت اٹھائے جانے کے بعد اختیارات کے غلط استعمال کے خلاف تحقیقات شروع
ہوئیں تو کشن چند دباؤ برداشت نہیں کر سکا۔ اس نے اردو میں ایک مختصر نوٹ لکھا: ذلت سے
موت اچھی ہے۔ اور ایک کنویں میں کود گیا۔
✩✩✩
ایک مقبول عام ہفتہ وار کا مدیر ہونے کی وجہ سے فلمی صنعت میں میری بہت مانگ
4264
تھی۔ میں نہ کبھی زیادہ فلم جانے والا تھا نہ ہوں اور جو تھوڑی بہت ہندی فلمیں میں نے دیکھی
تھیں وہ مجھے میں ادا کاروں ہدایت کاروں پیروڈیوسروں، موسیقاروں یا پس پردہ گلو کاروں کی کوئی
تکریم پیدا نہیں کر سکی تھیں۔ میرے لاہور کے کچھ دوستوں نے اچھا کام کیا تھا: بلراج ساہنی اوما
کیشیپ ( کامنی کوشیل ) اور دیو آنند اونچے درجے کے اداکار تھے بی۔آر۔ چوپڑا چوٹی کے
پروڈیوسروں، ہدایت کاروں میں شامل تھا، چنین آنند کے کھاتے میں کئی فلاپ فلمیں تھیں۔
نے ادا کاروں ہدایت کاروں اور گانے والوں کی پوری کھیپ سامنے آچکی تھی۔ میں نے ان کی
تصویریں فلم فیئر “ اور ”سٹار ڈسٹ جیسے فلمی رسالوں میں دیکھی تھیں ۔
فلم میں میری دلچسپی کو دیویانی چوپال نے فزوں تر کر دیا تھا، جو نالنی کی چھوٹی بہن تھی
جس نے لندن میں میرے ساتھ مختصر عرصہ کام کیا تھا۔ میں نے فلمی ستاروں کی نجی زندگی پر
دیویانی کے ہندوستانی انگریزی (ہنگلش ) میں جس سے میں لطف اندوز ہوتا تھا، لکھے ہوئے
کٹیلے مضامین پڑھے تھے۔ ایک بینچ پر ہماری ملاقات نے ہمیں احساس دلایا کہ ہم ایک
دوسرے کے لیے موزوں ہیں۔ وہ مجھ سے دو انچ لمبی عورت تھی اور کافی جسیم تھی ۔ با ایں ہمہ وہ
دلکش تھی مع اپنی سیاہ چلکوں کے جو تلوار کے مانند اوپر کو خم کھائے ہوئے تھیں ۔ اس کی آواز
بھاری مردانہ تھی۔ وہ حیرت ناک نقاد تھی ۔ وہ فلمی ستاروں کے بارے میں جو کچھ لکھتی تھی اس کی
وجہ سے ان کے ساتھ اس کے تعلقات اکثر خراب ہی رہتے تھے۔
ایک مرتبہ دیویانی نے دھرمیندر کا خاکہ لکھا، تب وہ فلمی دنیا میں چوٹی پر تھا۔ اس نے
اس کی تصویر کشی ایک نسل کش چیمپین کے طور پر کی تھی جو ایک دن میں تین تین چار چار عورتوں
کی خدمت کر سکتا تھا۔ دھرمیندر بال بچوں والا تھا۔ اس کی معشوقہ تھی۔ ہیما مالنی، جو اس کی
دوسری بیوی اور دو بچوں کی ماں بنی۔ ان دو کے علاوہ دیویانی نے الزام لگایا کہ اگر اس کے
ساتھ اداکاری کرنے والی چھوٹی اداکارائیں بھی جنس کی شائق ہوں تو وہ ان کا شوق بھی پورا
کر سکتا تھا۔ دھرمیندر مشتعل تھا۔ اس نے ریس کورس کے نزدیک کہیں اسے راستے میں پکڑ لیا۔
دیویانی نے بھاگنے کی کوشش کی مگر اپنے حجم اور ساری کی وجہ سے زیادہ دور نہیں بھاگ سکی۔ مجھے
یقینی طور پر نہیں پتا کہ دھرمیندر نے اسے مارا یا نہیں تاہم اس نے اس کے خلاف حملہ کرنے اور
مارنے کی شکایت درج کروا دی۔ اگلی صبح کے اخبارات نے صفحات اول پر اس واقعے کی خبروں
کو شائع کیا۔ دیویانی کے لیے اپنی اُنسیت کے باوجود میں نے اپنے کالم میں لکھا کہ دھرمیندر
نے اس کے ساتھ جو کیا اگر اس کی جگہ میں ہوتا تو وہی کچھ کرتا۔ پولیس نے دیویانی کی شکایت
پر کوئی توجہ نہ دینے کا فیصلہ کیا۔ دھرمیندر میرے پاس اسے ایک پولیس کیس سے بچا لینے
پر شکریہ ادا کرنے آیا۔ جب دیویانی میرے دفتر آئی تو اس نے مجھے اپنی تحقیر کرنے پر گالیاں
$265
دیں تا ہم اس سے ہماری دوستی میں کوئی فرق نہیں آیا۔
چند ماہ بعد دیویانی ایک اور تنازعے میں پھنسی ہوئی تھی، اس مرتبہ ایک اداکار کے
ساتھ جو تیزی سے زوال پذیر تھا۔ اس کی جنسی آوارگیوں کے علاوہ اس نے اس کی اداکاری کی
صلاحیتوں پر بھی تہمتیں لگائی تھیں۔ وہ جو ہو میں ہوٹل سن این سینڈز میں ایک فلمی پارٹی میں
شریک تھی ۔ مہمانوں کے ساتھ گپ شپ کرتے ہوئے وہ ایک منڈیر پر بیٹھی سمندر کو دیکھ رہی
تھی۔ اداکار کے دو بیٹے دونوں ہی بہت زیادہ شراب بنے ہوئے اس کی بے خبری میں اس کی
طرف بڑھے۔ کتیا ! تم نے ہمارے باپ کے بارے میں ایسی گندی باتیں لکھنے کی جرات
کیسے کی ؟“ وہ چلائے اب اسے لو ۔ ایک نے بیٹر کی بوتل کا مواد اس کے سر پر انڈیلتے ہوئے
کہا۔ وہ مدد کے لیے چلائی: "بچاؤ کسی مہمان نے اسے بچانے میں عزت نہیں بھی وہ اس کی
مصیبت زدگی سے لطف اندوز ہوتے رہے۔ لڑکوں نے اس کے سر پر بیٹر کی دوسری بوتل خالی
کر دی اور صاف صاف لفظوں میں اسے بتا دیا کہ اگر اس نے ایسی چیزیں دوبارہ لکھیں تو وہ
اس کے ساتھ کیا کریں گے۔ دیویانی نے مشکل سے جیسے تیسے نجات حاصل کی اور پولیس سٹیشن
میں شکایت درج کروا دی۔ اگلی صبح وہ دفتر میں اپنے ڈراؤنے خواب جیسے تجربے کے بارے
میں بتانے آئی ۔ آنسو اس کے رخساروں پر بہہ رہے تھے تاہم مجھے یقین سے علم نہیں تھا کہ وہ
خود کو دی جانے والی دھمکیوں پر حقیقتا پریشان تھی یا پھر وہ ان کے پورا ہونے کی منتظر تھی ۔ ”تمیں
پتا ہے انہوں نے کیا کہا ؟ انہوں نے کہا ہم اس وقت تک تمہارے ساتھ زنا کریں گے جب
تک تمہارا حلیہ نہیں بگڑ جاتا ہم اس وقت تک تمہارے ساتھ لواطت کریں گے کہ تمہارے چون
م زخم ہو جائیں گے ۔ آنسو بہاتے ہوئے اس نے ان کے الفاظ ان کے کیے ہوئے
اشاروں کے ساتھ یوں سنائے گویا تجربے کا مزا لے رہی ہو۔
دیویانی مجھے راج کپور کے نجی سنیما میں ستیم شوم سندرم" کے افتتاحی مناظر
دکھانے کے لیے لے گئی۔ میں نے اپنے ساتھ اپنے اپارٹمنٹ کے اوپر رہنے والے سندھی
خاندان کے افراد شیلا اس کی بیٹی جیوتی اور ان کی گھریلو ملازمہ فاطمہ کو لیا، وہ سب عظیم اداکار
سے ملنے کے شائق تھے ۔ زینت امان بھی موجود تھی۔ میں راج کپور اور زینت امان کے
درمیان بیٹھا تھا۔ دیویانی میرے مہمانوں کے ساتھ پچھلی صف میں بیٹھی تھی۔ ہم نے دیکھا
زینت امان ایک دیہاتی تالاب سے باہر نکل رہی تھی اس کی ساڑی گیلی ہو کر اس کے بدن
سے چھٹی ہوئی تھی اور اس کے تراشیدہ پستان جھلک رہے تھے ۔ " میں چھاتیوں کو پسند کرتا ہوں"
راج نے جوش کے ساتھ مجھ سے کہا۔ ” کیا تم نہیں کرتے ہو؟“ میں نے اتفاق کیا کہ خوبصورت
چھاتیاں اپنی ہی خوبیوں کی حامل ہوتی ہیں۔ تمہاری لال پری کیسی ہے؟“ اس نے پوچھا۔
$266
اس کا اشارہ شیلا کی طرف تھا جس نے ایک تیز سرخ ساڑی باندھی ہوئی تھی۔ اس نے سمجھا کہ
وہ میری معشوقہ ہے۔
مجھے اندازہ نہیں ہے۔ میں نے جواب دیا۔
’ بتا دو“ اس نے اصرار کیا۔ وہ مجھے تو ٹھیک ٹھاک لگتی ہے ۔ مگر کوئی نہیں بتا سکتا کہ
حقیقا چولی کے پیچھے کیا ہے کیا کوئی بتا سکتا ہے؟"
☆☆☆
ایک مرتبہ رفیق ذکریا مجھے ایک موسیقی کی محفل میں لے گیا۔ ہم تھوڑی دیر سے پہنچے
تھے۔ اس نے پہلی صف میں اپنے لیے مخصوص نشست مجھے دی اور کہا: " تم اس سے باتیں
کرو ۔‘ اگلی نشست پر بیٹھی ہوئی عورت نے مجھے مسکراہٹ سے نوازا۔ حقیقت وہ ایک غیر معمولی
طور پر خوبصورت عورت تھی تاہم میں اس کے ساتھ زیادہ کھل نہیں سکا۔ جب روشنیاں بجھا دی
گئیں تو میں نے اس کے کہا کہ ہمارا تعارف تو ہوا نہیں ہے۔ ”میں مینا کماری ہوں“ اس نے
جواب دیا۔ نام نے مدہم سی گھنٹی تو بجائی مگر مجھے کچھ مزید یاد نہیں دلا سکا۔ آپ کیا کام کرتی
ہیں؟ میں نے اس سے پوچھا۔ اس نے جواب دینا مناسب نہیں سمجھا۔ فقط اپنی سگریٹ
سلگائی اور دوسری طرف بیٹھے شخص سے بات کرنے کے لیے رخ ادھر کر لیا۔ مینا کماری اس
وقت ہندی سکرین کی سب سے زیادہ مشہور اداکارہ تھی۔
نرگس دت کے ساتھ تعارف فیمینا“ کے مدیر گلشن ایونگ کے ذریعے ہوا۔ میں
اسے 'مدرانڈیا میں سٹار رول اور کرتے ہوئے دیکھ چکا تھا۔ گلشن نے مجھے بتایا تھا کہ نرگس
مجھے سے ملنا چاہتی ہے۔ میں بہت خوش ہوا۔ دت بہت اچھا کام نہیں کر رہے تھے۔ وہ فلموں
سے ریٹائر ہو چکی تھی، اس نے ہنوز آزادانہ طور پر اپنے نام کو بنانا تھا۔ ان کے دو بچے سناور سکول
میں تھے، جو کسولی میں میرے کا پیج سے زیادہ فاصلے پر نہیں تھا۔ جب نرگس ”ٹائمز آف انڈیا
بلڈنگ میں پہنچی تو ہر کسی نے اسے پہچان لیا۔ میری اہمیت میں اضافہ ہو گیا۔ بہت لجاتے ہوئے
اس نے مجھ سے پوچھا کیا وہ میرے کاٹیج میں اکتوبر میں سناور کو قائم کرنے والوں کے ہفتے کے
دوران میں قیام کر سکتی ہے۔ صرف ایک شرط پر میں نے اسے کہا۔ وہ قدرے پریشان سی
دکھائی دی۔ " میری شرط یہ ہے کہ نرگس میرے بستر میں سوئے ۔ وہ قہقہے لگانے لگی ۔ ٹھیک
ہے۔ اس نے اپنا ہاتھ میری طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔ ہمیں ایک ہی زمانے میں راجیہ سمجھا
کے لیے نامزد کیا گیا اور ایک دوسرے کے ساتھ ساتھ نشستیں دی گئی تھیں ۔ جب
کبھی کوئی ہمیں
متعارف کروانے کی کوشش کرتا وہ کہا کرتی : ”ہمارا تعارف مت کروائیے میں ان کے بستر میں سو
چکی ہوں۔“
$267
میں پروین بابی سے دیو آنند کی دی گئی ایک پارٹی میں ملا۔ میں عموماً کاک ٹیل
پارٹیوں میں خاموش گوشوں میں خود دو جام پیا اور بغیر بتائے کھسک لیتا تھا۔ اس شام پروین
آئی اور میری کرسی کے نزدیک تالین پر بیٹھ گئی۔ اس کے خوبصورت بال کتنے لمبے تھے! اور کیا
سحر انگیز آنکھیں تھیں! میں نے جتنی زیادہ ممکن تھا خوشامد کی۔ میں آدھی رات کے بعد پارٹی
سے چلا آیا اور زیادہ مظہر نا چاہتا تھا مگر حقیقت یہ تھی کہ صبح سویرے دہلی کی پرواز پکڑ نا تھی۔ میں
نے بہت تھوڑی نیند لی اور پرواز سے مطلوبہ ایک گھنٹے پہلے ہی سانتا کروز ائیر پورٹ پر پہنچ
گیا۔ میں چند رسالے خرید نے کتابوں کی دکان پر گیا۔ ایک نوجوان عورت جو خاصی جانی پہچانی
لگتی تھی مجھے دیکھ کر مسکرائی۔ میں اس تک گیا : " مجھے یقین ہے کہ ہم پہلے کہیں مل چکے ہیں۔"
میں نے اسے کہا۔ " مت بتاؤ کہ تم مجھے پہچانتے نہیں ہوا ابھی چند ہی گھنٹے پہلے تو تم کہہ رہے
تھے کہ تم نے میرے جیسی حسین کوئی عورت نہیں دیکھی ! میں پروین بابی ہوں! اس نے مجھے
معاف کر دیا بلکہ دہلی میں اس نے مجھے اپنے ساتھ ڈنر کی دعوت بھی دی۔
فلموں میں خود میری قریب ترین شرکت آئیوری مرچنٹ کی ایک پیشکش تھی کہ
میرے ناول "ٹرین ٹو پاکستان کو فلمایا جائے۔ انہوں نے ظفر حتی سے اس کی ہدایت کاری کا
کہا۔ ایک معروف اردو ادیب کا مکالمے لکھنے کی ذمہ داری سونپی گئی ۔
کئی شامیں میری سکاچ
پیٹتے ہوئے اسے پنجابی الفاظ سمجھانے میں مدد دینے کے بعد اس نے یہ کام انجام دیا ۔ ششی کپور
یہ
لم کے لیے پیسہ دینے اور مردانہ مرکزی کردار ادا کرنے پر راضی ہو گیا۔ میں شبانہ اعظمی سے
بھی ملا جسے میں ہندی سکرین کی بہترین اداکارہ تصور کرتا تھا اسے ہیروئن کا کردار ادا کرنا تھا۔
چھ ماہ بعد دوسروں کی طرف سے میری گیلنوں سکاچ پی لینے پر ایک لفظ بھی معذرت کا ادا کیے
بغیر اس منصوبے کو ترک کر دیا گیا۔
میں جن بہت سی فلمی شخصیتوں سے ملا ان میں سب سے زیادہ رنگین مزاحیہ اداکار
آئی۔ایس۔ جو ہر تھا۔ میں پہلے اس کے بارے میں ایک اداکار سے زیادہ کی حیثیت سے
رائے نہیں رکھتا تھا اور ابتدا میں تو پیلسٹی حاصل کرنے کی اس کی خام کوششوں سے بجھ سا گیا
تھا۔ جونہی اس کا اداکاری کا کیرئیر زوال پذیر ہوا اس کی خود کو خبروں میں رکھنے کی کوششیں فزوں
ہو گئیں۔ میں نے " السٹریڈ ویکی" میں اس کے چند ایک مضامین شائع کر دیئے۔ میڈیا کو
کوئی مزید دلچسپ فروخت کرنے کے لیے موجود نہ ہونے کی صورت میں اس نے پروجیما بھائیہ
سے اپنی منگنی کا اعلان کر دیا۔ دونوں شادی شدہ تھے اور بالغ بچوں کے حامل تھے۔ پروتیمانے
کبیر بیدی کو طلاق دے دی ہوئی تھی اور ہندوستان کے بیشتر رسالوں کو جو ہو بیچ پر اپنی عریاں
تصویر میں فراہم کر چکی تھی۔ اس کا بدن خوبصورت تھا۔ جو ہر نے راما سے شادی کی تھی جس سے
$268
اس کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی تھی۔ راما نے اسے چھوڑ دیا اور اس سے طلاق لیے بغیر اپنے دہلی میں
موجود کزن ہربنس سے شادی کر لی۔ لہذا اس کا نام تھا راما بنس۔ وہ بمبئی میں جو ہر کے پاس
آئی۔ وہ میری جاننے والی واحد خاتون تھی جس کے دو زندہ شوہر تھے اور وہ ایک سے زیادہ
شوہروں کے ساتھ خوش تھی۔ وہ جو ہر کے ساتھ نہیں رہتی تھی لیکن اکثر اس کے ساتھ ڈنر کرنے
جاتی تھی اور ہفتے میں ایک مرتبہ مجھے بھی ساتھ لے جایا کرتی تھی۔ جو ہر برج کا ماہر کھلاڑی تھا۔
اپنے لوٹس کورٹ والے اپارٹمنٹ سے راما اسے کرکٹ کلب آف انڈیا (سی سی آئی ) ہمارے
پہنچنے کا فون کر دیتی اور کلب کو چینی کھانے کا آرڈر دے دیتی۔ جب ہم اس کی واپسی کا انتظار
کر رہے ہوتے تھے تو میں اس کے ننھے سے مڑی ہوئی ناک والے پھیو نامی پیکی کے ساتھ
کھیلتا رہتا تھا۔ راما اپنی میٹریس کو دراز سے اٹھاتی (وہ فرش پر سویا کرتی تھی ) اور بہت مختصر لباس
ہوئے نوجوان عورتوں کی تصویریں دکھاتی تھی جو فلموں میں آنے کے لیے جوہر کی مدد
ہتی تھیں۔ جب وہ آتا تو وہ اپنی بہترین سکاج نکالتا وہ بہت تھوڑی پیتا تھا' را ما تارک منشیات
جو ہر زبردست قصہ گو تھا، بشمول اس کی جنسی زندگی سے جڑی ہوئی کہانیوں کے۔
میں کبھی پر یقین نہیں ہو سکا کہ اپنے ماضی کے حوالے سے وہ جو کچھ مجھے بتاتا تھا اس میں کتنا سچ
تھا اور کتنا کچھ اس نے میری دلچسپی قائم رکھنے کے لیے گھڑ لیا تھا۔ بمبئی سے آنے کے بعد میں
نے جو ہر کی کوئی شے نہیں دیکھی۔ میں نے اسے بھی اداکار یا فلموں کے پروڈیوسر کی حیثیت
سے سنجیدگی سے نہیں لیا۔ مجھے اس کا تحریر کردہ اور دہلی میں کھیلا جانے والا ڈرامہ بھٹو دیکھ کر
خوشگوار حیرت ہوئی۔ یہ بہت اچھا سوچا گیا ڈرامہ تھا آسکر وائلڈ کی سی حاضر جوابی کے ساتھ۔
سہیل سیٹھ نے بھٹو کا کردار بہت شاندار طریقے سے ادا کیا تھا۔ میری تمنا تھی جو ہر اسے
دیکھتا۔ اس وقت وہ مر چکا تھا۔
☆☆☆
میں بمبئی میں تھا جب میرا باپ دہلی میں فوت ہو گیا۔ میرے والدین کے ساتھ
میرے تعلقات ویسے تھے جیسے روایتی ہندوستانی خاندانوں میں ہوتے ہیں۔ ادب و احترام کے
روایتی اصول نبھائے جاتے تھے تاہم اعتماد نہیں ہوتا تھا۔ چار بیٹوں میں سے کوئی اس کا پسندیدہ
نہیں تھا۔ شاید میں اس کا قریب ترین بیٹا تھا لیکن میں نے اس کی مجھ سے وابستہ روایتی کامیابی
کی امیدوں کو پورا نہیں کر کے اسے مایوس کیا تھا۔ بیشتر باپوں کے مانند وہ اپنی اکلوتی بیٹی کے
لیے ایک نرم گوشہ رکھتا تھا جسے وہ تحفوں سے نوازتا اور جس کے لیے اس نے اپنے بیٹوں کے
لیے چھوڑے مجھے حصوں سے بہت بڑی جائیداد چھوڑی تھی۔ میری ماں امتیازی طور پر اپنے
$269
سب سے چھوٹے بیٹے دلجیت کو چاہتی تھی۔ میرے سب سے بڑے اور سب سے چھوٹے
بھائیوں میں ایک تلخ جھگڑا کھڑا ہو گیا۔ میری ماں نے میرے سب سے بڑے بھائی کی بیوی کو
کبھی پسند نہیں کیا تھا اور واضح طور پر دلجیت کی حمایت کرتی تھی۔ میں جائیداد کی تقسیم پر اپنے
بھائیوں میں پھوٹ پڑنے اور ایک دوسرے کو عدالت میں کھینچنے سے غیر آگاہ تھا۔ یہاں تک
کہ میرے باپ نے مجھے لکھا اور آنے کا کہا۔ میں ان معاملات کو جان کر جن پر وہ جھگڑ رہے
تھے بہت دکھی ہوا۔ میرا چچا اجل سنگھ دونوں کے درمیان مصالحت کی کوششوں میں ناکام ہو گیا
تھا۔ میں نے یہ ناخوش گوار ذمہ داری سنبھالی۔ جب سطح پر موجود جواز کے تحت دلجیت زیادہ
فرمانبردار دکھائی دے رہا تھا تو اس نے مشترکہ سوسائٹی میں میرے ساتھ کیے گئے تحریری حلف کو
توڑ دیا جبکہ اس کا بڑا بھائی باہر گیا ہوا تھا۔ میں اپنے والدین کی موجودگی میں اس سے لڑا اور
غصے کے عالم میں اسے دغا باز کہا۔ وہ رونے لگا اس نے ماں کی قسم کھائی۔ وہ ہمیشہ اس کی قسم
کھایا کرتا تھا۔ کہ دوبارہ ایسا نہیں کرے گا۔ میں نے اس اجلاس کی کارروائی کا خلاصہ پھاڑ
دیا جس میں اسے کاروبار کا انتظام سونپا گیا تھا اور دونوں کے درمیان باہمی طور پر قابل قبول
تقسیم کرنے میں کامیاب ہو گیا۔
میرے والدین کے درمیان تعلقات برسوں میں ہونے والی سمندر کی تبدیلیوں کی
طرح تھے۔ برسوں تک وہ مضبوط ہاتھوں سے قانون پر عمل کرواتا رہا۔ جب وہ زیادہ بوڑھا ہوا
اور اونچا سنے لگا تو اپنی بیوی پر اس کا انحصار بڑھ گیا۔ وہ اسے لوگوں کو جو کچھ انہوں نے کہا ہو
اسے دہرانے کا کہتا ہیں؟ کیا کہا؟ کے جملوں پر اور بے ڈھب ہونے پر مطعون کرنے
لگی۔
کھانے کے دوران وہ کھانا اپنی ٹائی اور کوٹ پر گرا دیتا تھا۔ وہ جلد ہی غصے میں آجاتا تھا مگر
جلد ہی ٹھنڈا ہو جاتا تھا۔ جب بھی میں اسے ملتا وہ مجھے اخبارات پڑھ کر سنانے کا کہتا اور
حالات و واقعات پر میری رائے سنتا۔ وہ بھی ورزش نہیں کرتا تھا: لان میں نہل قدمی کرنے ہی
کو وہ خود کو چست رکھنے کے لیے کافی سمجھتا تھا۔ وہ کھانے کے اصولوں کی پابندی نہیں کرتا تھا۔
وہ کارن فلیکس، انڈوں سموسوں، تو س اور شہد اور چائے پر مشتمل بھاری ناشتہ کرتا تھا۔ وہ دو پہر
کے کھانے سے پہلے جن کے دو جام پیا کرتا تھا۔ سہ پہر کی چائے کے ساتھ وہ کیک، بسکٹ
یا ہندوستانی مٹھائیاں کھایا کرتا تھا۔ وہ رات کے کھانے سے پہلے دویا تین جام سکاچ کے پیا
کرتا تھا اور اس کے بعد اکثر برانڈی پیتا تھا۔ ڈنر کم از کم چار یا پانچ کھانوں پر مشتمل ہوتا تھا:
سوپ مچھلی، گوشت، سبزی اور پڈنگ ۔ جب وہ سفر کرتا تو پلیٹ فارموں پر دستیاب ہر شے کھاتا
تھا۔ کار کے ذریعے مشو برا آتے ہوئے اس نے کالکا سے چار میل آگے ایک ڈھابے پر اچار
چکھے اور جبلی میں پیڑے کھائے۔ اس کا وزن بھی نہیں بڑھا اور وہ آخر تک دبلا پتلا ہی رہا۔ وہ
$270
گولیاں کھانے میں بھی ایک زبر دست شخص تھا۔ بھوک بڑھانے کے لیے جو کچھ اس نے کھایا
ہے اسے ہضم کرنے کے لیے۔ اس کے کئی آپریشن ہو چکے تھے۔ گردے کی پتھریوں کے
لیے موتیا بند کے لیے بواسیر کے مسوں کے لیے اور ہرنیا کے لیے۔ جو چیز وہ بھی ضائع نہیں
کرتا تھا وہ تھی اس کی نیند ۔ جونہی وہ سر کو تکیے پر رکھتا تھا اسے نیند آ جاتی تھی۔ ہر چیز سے بڑھ کر
یہ اس کی گہری نیند تھی جس نے اسے نوے برس تک زندہ و برقرار رکھا۔
اسے بوڑھا اور ضعیف دیکھنا اداس کر دیتا تھا۔ میں ہر پندرھواڑے دہلی آتا اور اس
کے ساتھ صبح کے وقت ایک گھنٹہ گزارتا یا اس کے ساتھ شام کو اپنی سکاچ پیتا یا اسے اپنے ساتھ
ڈنر کے لیے لے جاتا۔ آخری مرتبہ جب میں نے اسے جیتا جاگتا دیکھا وہ ہمیشہ سے زیادہ
کمزور دکھائی دے رہا تھا اور واضح طور پر آگاہ تھا کہ وہ زیادہ دن نہیں جئے گا۔ جب میں نے
رخصت لی تو اس نے مجھ سے پوچھا کہ اگلی مرتبہ میرا دہلی کب آنا ہوگا۔ میں نے اسے کہا کہ
میں پندرہ دن بعد آؤں گا۔ پندرہ دن ؟ اس نے کہا اور مزید کچھ نہیں بولا ۔
ایک ہفتے بعد میری بیوی نے مجھے فون کیا کہ وہ ٹھیک نہیں ہے اور وہ اسے ملنے جا
رہی ہے۔ ایک گھنٹے بعد اس نے دوبارہ فون کر کے بتایا کہ وہ کافی بہتر ہے اور وہ اس کے ساتھ
ایک جام پی چکی ہے۔ میری ماں اور بہن اس کے ساتھ تھیں۔ چند منٹ بعد اس نے مجھے یہ
بتانے کے لیے تیسرا فون کیا کہ وہ فوت ہو گیا ہے۔ وہ 18 اپریل 1978ء کو 8:30 بجے کا
وقت تھا۔
میں سن ہو کر رہ گیا۔ بہت دیر تک میں بے حس و حرکت بیٹھا رہا نہیں جانتا تھا کہ کیا
کرنا ہے۔ پھر میں نے زکریا کے ہاں فون کیا اور فاطمہ سے پوچھا کہ کیا وہ راہول کو بتا سکتی ہے
اور مجھے دہلی کے لیے صبح سویرے کی پرواز پر روانہ کر سکتی ہے۔ اس نے بحران میں مجھے بھی
ناکامی نہیں ہونے دیا تھا۔ چند منٹ بعد وہ دونوں مجھے ملنے آگئے۔ آدھے گھنٹے بعد میں نے
انہیں کہا کہ وہ مجھے چھوڑ دیں تا کہ میں کچھ دیر سوسکوں ۔
میں اس رات سونہیں پایا۔ مجھے اپنے باپ کی زندگی کے حالات و واقعات یاد آتے
رہے۔ وہ ایک خود ساز (سیلف میڈ ) شخص تھا، ایک فیاض باپ جسے میں مشکل ہی سے ایک
انسانی ناکامیاں رکھنے والے شخص کے طور پر جانتا تھا۔ میں خوب اچھی طرح جانتا تھا کہ اگر یہ
اس کی مستقل مدد نہ رہی ہوتی تو میں کبھی ایک کتاب بھی لکھنے کا اہل نہ ہو پاتا۔
کسی زمانے میں نئی دہلی کا سب سے بڑا عمارت ساز ہونے کی وجہ سے اس کی
موت کی خبر نے تمام روز نامہ اخباروں کے صفحہ اول پر جگہ پائی۔ برقی چتا سوز میں اس کی چتا
جلانے پر بہت بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوئے۔ اور اس کی آخری رسومات کی تقریب میں
4271
سجان سنگھ پارک کا سارا لان اس سے بھی بڑی تعداد میں آنے والے لوگوں سے بھر گیا تھا۔
میرے باپ نے موت کو چہرے پر مسکراہٹ سے زیادہ بہتر طریقے سے برتا اس
کے ہاتھ میں بستر مرگ پر لیٹنے سے چند منٹ پہلے سکاچ کا ایک گلاس تھا۔
جب میں بمبئی میں تھا تو میں خود سے سوال کرنے پر مجبور تھا کہ میں کتنا ایک سکھ
ہوں؟ میں مذہبی عقیدے اور رسومات کو مسترد کر چکا تھا۔ میں نے خالصہ عقیدے کی خارجی
علامتیں یعنی سر کے بالوں اور ڈاڑھی کو تراشے بغیر رہنے دیا تھا۔ میں نے دوسرے کافوں کے
بارے میں تردد نہیں کیا تھا مثلاً کہا (لوہے کا کڑا)، سنگھا، سمجھا اور کر پان۔ نہ کبھی میں نے سوچا
تھا کہ کھانا اور پینا کسی شخص کے مذہبی اعتقادات کے تحت ہو سکتا ہے یا ہونا چاہیے۔ خالصہ
روایت کے برعکس میں حلال نیز بڑا گوشت بھی کھاتا تھا۔ میں نے اپنے سکاچ کے نشے کو بھی
راز نہیں رکھا تھا۔ میں نے دیگر روایت کی ممنوع شدہ چیزوں کو بھی آزمایا تھا۔ مثلا تمباکو نوشی اور
تمباکو والا پان کھانا۔ میں نے انہیں مذہبی جذبے کے تازہ ہونے کی وجہ سے ترک نہیں کیا تھا
بلکہ اس لیے ترک کیا تھا کہ جو کام میں کھل کر نہیں کر سکتا وہ کرنے کے قابل نہیں ہے۔
سکھ مذہب اور تاریخ پر میری کتابوں نے مجھے سکھ کمیونٹی کے لیے قابل قبول بنا دیا
تھا۔ وہ میرے ان اعلانات کو کہ میں ایک دہر یہ ہوں سنجیدگی سے نہیں لیتے تھے۔ جب کبھی میں
گیا انہوں نے مجھے گردواروں میں مذہبی اجتماعوں سے خطاب کی دعوت دی اور سرد پے پیش
کیے: ایک چھوٹی، زعفرانی رنگ کی بجلی چمڑی اور ایک کر پان۔ میں اس اعتراف پر ممنون تھا اور
اس نتیجے پر پہنچا کہ جب تک میں ایک خالصہ کی وضع قطع برقرار رکھوں گا خالصہ مجھے اپنے میں
سے ایک تسلیم کرتا رہے گیا اور جس ستائش کا وہ مجھے مستحق سمجھیں گئے مجھے دیتے رہیں گے۔ اگر
میں نے اسے ترک کر دیا تو وہ بھی مجھے ترک کر دیں گے۔ اس بات نے میرے اندر سکھ کمیونٹی
سے تعلق کا احساس پیدا کیا۔ میں تجربے سے جانتا تھا کہ جو سکھ اپنے سر کے بال اور ڈاڑھی
منڈوا دیتے ہیں انہیں ذات باہر تصور کیا جاتا ہے۔ اور اس بات کی کوئی اہمیت نہیں تھی کہ وہ
گردواروں میں کتنی زیادہ عبادت کرتے ہیں، کتنے بھاری لوہے کے کڑے وہ پہنتے ہیں اور کتنی
جارحیت سے وہ اپنے سکھ ہونے کا دعوی کرتے ہیں، سکھ انہیں اپنے میں سے ایک نہیں مانتے۔
میں نے جتنا ہو سکتا تھا تعلق کے اس احساس کو پروان چڑھایا۔ گرو گوبند سنگھ کی
پیدائش کی تین سو سالہ تقریبات پر تین سکھ عالموں کو بیرونی ممالک میں سکھ مت پر لیکچر دینے
کے لیے چنا گیا تھا۔ چونکہ کپور سنگھ اور گوپال سنگھ ڈار ڈی مجھ سے زیادہ رسوخ کے حامل تھے
انہوں نے امریکہ کینیڈا اور یورپ کا انتخاب کر لیا، میرے لیے جرمنی، فرانس اور انگلینڈ رہ گئے
272
تھے ۔ ہم سب کو ہمارے اخراجات کے لیے پیسہ مہیا کر دیا گیا تھا۔ جرمنی اور فرانس میں میرے
جلسوں میں بہت کم سامعین شریک ہوئے تھے۔ جو کچھ میں کہتا تھا اسے فرانسیسی یا جرمن میں
ترجمہ کرنا پڑتا تھا اور بہت تھوڑا تاثر قائم ہوتا تھا۔ انگلینڈ میں معاملہ مختلف تھا۔ لندن میں
البرٹ ہال میں ایک بہت بڑا جلسہ منعقد ہوا۔ طے شدہ جلسے سے ایک شام پہلے میں البرٹ ہال
گیا تھا کہ دیکھا جائے کہ اس کی تشہیر کر دی گئی ہے۔ میں بہت بڑے ہورڈنگ پر اپنا نام مرکزی
خطیب کے طور دیکھ کر پر جوش ہو گیا تھا۔ دیگر چھ میں آرچ بشپ آف کینٹر بری اور پی۔ این
ہسکر ہندوستان کا عارضی کمشنر شامل تھے۔ مجھے ڈر تھا کہ ہال آدھا خالی رہ جائے گا۔ اگلے روز
جب میں وہاں پہنچا تو میں نے پارکنگ لاٹس میں سینکڑوں بسوں کو دیکھا۔ سارے انگلینڈ سے
سکھ اس جلسے میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ میں نے ڈائس پر اپنی جگہ سنبھالی۔ میز پر مقرروں
کے لیے پانی کے گلاس رکھے ہوئے تھے۔ میں نے چند چسکیاں لیں اور پھر اپنی سکاچ سے
بھری ہوئی ہپ فلاسک کو چپکے سے خالی کر دیا: جب میں نروس ہوتا ہوں تو اکثر ایسا ہی کرتا
ہوں۔ سکاچ نے میری زبان کو ڈھیلا کر دیا۔ جب میری باری آئی تو میں نے پنجاب کے
دیہاتوں کے سرسوں کے پھولوں آٹے کی چکیوں کی دھونکنی کی سیٹیوں اونٹوں کے جلتے ہوئے
خاروں کی مہک کی بات کی میں نے انہیں کہا کہ میں خود کو کس قدر مراعات یافتہ سمجھ رہا ہوں کہ
مجھے ہندوستان میں ان کے سکھ بھائیوں نے اپنے انگلینڈ میں رہنے والے بھائیوں تک ان کی
طرف سے مبارکباد پہنچانے کے لیے منتخب کیا ہے۔ میرے بہت سے سامعین جو گھروں کی یاد
میں تڑپ رہے تھے رونے لگے۔ میں گرو گوبند سنگھ کے دھرم یدھ کے تصور کے حوالے سے
اپنے نظریے پر پر جوش تھا۔ میں نے انہیں یہ کہہ کر اپنا نظریہ پیش کیا کہ انگلینڈ میں رہنے کا
انتخاب کرتے ہوئے انہیں چاہیے کہ وہ اپنے آپ کو اپنے اختیار کردہ ملک کے ساتھ مکمل طور پر
شناخت کروائیں اور فخر سے کہیں: " میں سکھ ہوں میں برطانوی ہوں ۔ " میری تقریر کو بولے
سونہال ست سری اکال کے زور دار نعروں سے تحسین پیش کی گئی۔ میں اپنی کارکردگی پر بہت فخر
کر رہا تھا اور نہ صرف ایک سکھ ہونے پر فخر کر رہا تھا بلکہ سکھ بھی مجھ پر فخر کر رہے تھے۔
میری تقریر کے اقتباسات کو برطانوی اور ہندوستانی اخبارات میں وسیع پیمانے پر
شائع کیا گیا تھا۔ جب میں ہندوستان واپس آیا تو میں نے محسوس کیا کہ میرے پاس مجھے دی گئی
رقم میں سے دو سو پاؤنڈ بچ گئے ہیں تاہم کسی نے مجھ سے حساب کتاب نہیں لیا۔ میں نے محسوس
کیا کہ اس رقم کا تعلق مجھ سے نہیں بلکہ سکھ پنتھ سے ہے۔ میرے پاس جو کچھ بچا تھا وہ میں نے
واپس کر دیا۔ نہ تو کپور سنگھ اور نہ ہی ڈارڈی نے حساب کتاب دیا اور نہ ہی کوئی بقایا جات واپس
کئے ۔ جب انہوں نے سنا کہ میں نے کیا کیا ہے تو انہوں نے مجھے بے وقوف قرار دیا۔
4273
بمبئی میں وہ کیبر سنگھ گل تھا جس نے میری کمیونٹی کا ایک فرد ہونے کا دعوی کیا۔ اس
نے مجھے گرونانک کی تقریبات سالگرہ کے لیے مجھے یوگنڈا بھیجنے کے واسطے پیسہ اکٹھا کیا۔ میں
سکھ مت پر بات کرنے سے زیادہ کیفیا اور یوگنڈا میں جنگلی حیات (وائلڈ لائف) دیکھنے کا
آرزو مند تھا۔ میں ہوائی جہاز کے ذریعے بمبئی سے نیروبی اور آگے کمپالا گیا۔ میرا میزبان
چندن سنگھ مجھے پہاڑیوں اور گھنے جنگلوں میں سے کار کے ذریعے گزار کر نیل کے کناروں پر
لے گیا۔ چندن سنگھ ہندوستان سے ایک معمولی بڑھئی کے طور پر آیا تھا مگر عمارت ساز کے طور پر
آسودہ حال ہو چکا تھا۔ وہ ایک وسیع و عریض بنگلے میں رہتا تھا اور اس کے پاس دو کار میں تھیں۔
میں نے گرونانک کی سالگرہ کے جلوس میں شرکت کی جس کی رہنمائی اسماعیلیہ گرلز سکول کے بینڈ
نے کی ( سب مسلمان ) اور جنجا کی گلیوں سے گزر کر اپنے گردوارے تک گئے ۔ میں نے پنجابی
میں تقریر کی۔ دیگر جلسوں میں جو میرے لیے مقامی ہندوؤں نے منعقد کیسے تھے میں نے
انگریزی میں تقریریں کیں۔ چندن سنگھ جو انگریزی کا ایک لفظ بھی نہیں سمجھتا تھا، ہمیشہ موجود ہوتا
تھا۔ شام کو جب ہم سکاچ پی کر سکون حاصل کرتے وہ مجھ سے معصومیت کے ساتھ کہتا: "خوش
ونت سنگھ جی ا سمجھ تے کجھ نہیں آیا پر آئند بہت آیا۔ میرے سامعین میں سردار اندر سنگھ بھی
شامل تھا جو بہت سے افریقی ملکوں میں کاروبار کرنے والا لکھ پتی شخص تھا۔ جنجا میں اس کے محل
سے وہ مقام دکھائی دیتا تھا جہاں نیل وکٹوریا جھیل سے الگ ہو کر یوگنڈا سوڈان اور مصر کے
راستے بحیرہ احمر تک اپنے ہزاروں میل طویل سفر پر روانہ ہو جاتا۔ اس نے مجھے دریائی گھوڑوں
کے بارے میں بتایا جو اکثر اس کے باغ پر ہلہ بول دیتے تھے اور مگر مچھوں کے بارے میں بتایا
جو اس کے صحن کے بالکل باہر دھوپ تاپتے تھے۔ اس نے جنگلی حیات میں میری دلچسپی کو
بھانپ لیا۔ "تمہیں مرکیسن آبشار ضرور جانا چاہیے ۔ " اس نے کہا " دنیا میں اس جیسی کوئی چیز
نہیں ہے۔ مرکیسن آبشار یوگنڈا اور سوڈان کی سرحد پر جنجا سے کئی سو میل دور ہے میرے پاس
وہاں جانے کے لیے نہ تو وقت تھا اور نہ ہی پیسہ دونوں کا انتظام سردار اندر سنگھ نے کی۔ اس
کے پاس اپنا ہوائی جہاز تھا اور ایک نوجوان اسماعیل پائیلٹ جو جہاں وہ چاہتا اسے اڑا لے جاتا
تھا۔ ہم نے مرکین آبشار کی طرف پرواز کی۔ میں نے کبھی اتنی چھوٹی جگہ پر اتنی زیادہ جنگلی
حیات نہیں دیکھی سینکڑوں کی تعداد میں دریائی گھوڑے زرافے، مگر مجھے بارہ سنگھے اور زبیرے
اور ہر شکل جسامت اور رنگوں کے پرندوں کی حیرت ناک اقسام ۔ ہم شام تک کمپالا واپس آگئے
تھے۔ جس آخری جلسے سے میں نے خطاب کیا تھا وہ جنجا میں ایک گردوارے میں ہوا تھا، مذہبی
احتجاج نے مجھے پانچ پاؤنڈ کے نوٹوں کا ہار پہنایا تھا۔ مجھے نہیں پتا کہ وہ کتنے تھے۔ تاہم ایک
خام سے اندازے کے مطابق وہ سو سے زیادہ تھے پانچ سو پونڈ ۔ مجھے تحفہ قبول کرنے کا لالچ
4274
ہوا۔ لیکن ایک مرتبہ پھر میں نے محسوس کیا کہ یہ پیسہ میرے لیے نہیں ہے بلکہ پنتھ کا ہے۔ میں
نے نوٹوں کا ہارا اپنی گردن سے اتارا اور اسے گرنتھ صاحب کے سامنے رکھ دیا۔
مشتمل
کیر سنگھ گل نے بمبئی یو نیورسٹی میں سکھ مت پر لیکچروں کی سیریز کا اہتمام کیا۔ وائس
چانسلر نے لیکچر دینے کے لیے مجھے دعوت دی۔ مجھے ان پر زیادہ محنت نہیں کرنی پڑی کیونکہ جب
میرا چچا اجل سنگھ ریاست کا گورنر تھا تو اس سے پہلے میں نے مدراس یونیورسٹی میں اس موضوع
سیریز میں لیکچر دیئے تھے۔ مدراس یا کسی بھی جگہ کی طرح سامعین کی اکثریت سکھوں پر مش
تھی۔ ان لیکچروں کے دوران میں مجھے اپنے بیٹے راہول کا ایک خط ملا جو اس وقت ریڈرز
ڈائجسٹ کی کسی اسائن منٹ پر انگلینڈ میں تھا کہ اس نے اپنے لمبے بال کٹوا دیے ہیں۔ اس
نے اپنے اس فیصلے کا ذمہ دار مجھے ٹھہرایا۔ وہ ایک وہر یہ ماحول میں پروان چڑ ھا تھا۔ اسے کبھی
نا قابل فہم اور بے زار کر دینے والے اکھنڈ پاٹھوں میں گرنتھ صاحب پڑھنے کا کہا نہیں گیا تھا۔
وہ نہیں سمجھتا تھا کہ لمبے بالوں اور ڈاڑھی کا اخلاقیات اور دھرم سے کیا سمبندھ ہے اور چونکہ اس
کے قریباً تمام دوست انگریز ہندو یا مسلمان تھے اس لیے اس میں سکھ کمیونٹی سے تعلق کا کوئی
خاص احساس نہیں تھا۔ مجھے ادراک ہوا کہ وہ درست ہے۔ بہت حیرت ناک انداز میں اس
نے مجھے دکھی کر دیا اور میں اپنے لیکچروں کو ملتوی کرنے کا آرزومند ہو گیا۔ مجھے پتا تھا اس سے
میری بیوی کو اذیت پہنچے گی (اگر چہ وہ عبادت ترک کر چکی تھی ) اور میرے والدین کو اس سے
بھی زیادہ رنج ہو گا۔ میں نے بغیر تبصرے کے خط اپنی بیوی کے آگے رکھ دیا۔ اس نے لکھا کہ
وہ دوبارہ اپنے بیٹے کو نہیں دیکھنا چاہتی۔ میں نے اسے یہ بتانے کے لیے واپس لکھا کہ ہمارے
پاس کسی بالغ آدمی کو حکم دینے کا کوئی حق نہیں ہے جبکہ ہم نے اس کی پرورش روایتی سکھ کے طور
پر نہیں کی ہے۔ اور اس سے قطع تعلق کر کے وہ فقط خود اپنے آپ ہی کو اذیت پہنچائے گی۔
میرے باپ کے رد عمل نے تو مجھے سب سے زیادہ حیران کر کے رکھ دیا۔ میری بہن کے بیٹوں
نے بال کٹوا دیے تھے اور انہیں ہچکچاہٹ کے ساتھ قبول کر لیا گیا تھا۔ راہول اس کا پسندیدہ پوتا
تھا۔ اس نے اپنی تعلیم میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا اور وہ اپنے لیے بالوں کو ایک جوڑے
میں باندھ کر کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ٹینس کھیلتا تھا۔ اپنی وصیت کے پہلے مسودے میں میرے
باپ نے جن پتھے پر واقع تین ایکڑ کے لان اور ایک انیکسی والا بہت بڑا گھر میرے بیٹے کے
لیے چھوڑا تھا۔ اس نے کچھ کہا تو نہیں تا ہم واضح طور پر وہ ناخوش تھا۔ راہول اپنی پگڑی میں
بہت خوبصورت لگتا تھا اور پگڑی اور اپنی ڈاڑھی مونچھوں کے بغیر وہ کسی عجیب سے مولوی کی
طرح دکھائی دیتا تھا۔ ہمیں اس کی نئی وضع قطع کا عادی ہونے میں چند برس لگ گئے تھے۔
☆☆☆
$275
میرے سینیٹ انیڈ کولمین کے ساتھ معاہدے میں دو مرتبہ توسیع ہو چکی تھی اور تیسری
کی توقع تھی۔ تاہم ملک اور کمپنی کے حالات انقلابی انداز میں تبدیل ہو گئے ۔ کئی برس کے
حکومتی کنٹرول کے بعد بینیٹ انیڈ کولمین اس کے اصل مالکوں، جینوں کو واپس کر دی گئی۔
مز گاندھی انتخابات کے ذریعے اقتدار سے ہٹا دی گئی تھی اور اس کی جگہ مرار جی ڈیسائی نے
لے لی تھی۔ میں نہ تو اشوک جین کے ساتھ جو کہ کمپنی کا چیئر مین بن گیا تھا اور نہ ہی مرارجی
ڈیسائی کے ساتھ جو کہ وزیر اعظم بن گیا تھا، روابط استوار کرنے کا اہل تھا۔ میں نے مسز گاندھی
کی حمایت اور اس کے بیٹے سنجے کا دفاع جاری رکھا۔ ایک شمارے میں ہم نے ملک کے سب
سے زیادہ مقبول و معروف آدمی کے بارے میں رائے لی۔ ووٹ بہت بڑی تعداد میں سنجے
گاندھی کے حق میں پڑے۔ وہ آدمی جس سے نئی حکومت اس کی ماں سے بھی زیادہ نفرت کرتی
تھی۔ مرار جی ڈیسائی " السٹرینڈ ویکلی" سے تنگ تھا جو ملک میں سب سے زیادہ پڑھا جانے
والا رسالہ تھا۔ جب وہ بمبئی آیا تو میں نے اسے انٹرویو دینے کے لیے وقت مانگا مجھے تین سطری
جواب ملا کہ میں سانتا کروز ائیر پورٹ پر اس سے ملوں تا کہ وہ دیکھ سکے کہ اس کے پاس مجھے
سے ملاقات کے لیے وقت ہے یا نہیں۔ میں ائیر پورٹ گیا' اس کے مداحوں کے ہجوم کو بزور
ہٹاتا ہوا اس تک پہنچا اور اسے سلام کیا۔ اس نے غصے سے میری طرف دیکھا اور بڑبڑایا: ”اچھا
تو تمہارے خیال میں سنجے ملک کا ہیرو ہے! میں نے احتجاج کیا کہ وہ میری رائے نہیں تھی
بلکہ قارئین کی رائے تھی ” کیا قارئین؟“ اس نے بات کاٹتے ہوئے کہا وہ سب گھڑا
گھڑایا تھا۔ جب وہ اپنی کار میں بیٹھنے والا تھا تو میں نے اسے کہا: "مرار جی بھائی! اس کا
مطلب ہے کہ آپ مجھ سے ملنا نہیں چاہتے۔ وہ جواب دینے سے پہلے لمحہ بھر چپ رہا نہیں
میں
تمہیں ملوں گا۔ تم پانچ بجے میرے بیٹے کے اپارٹمنٹ پر آؤ۔"
جب میں کئی ڈیسائی کی رہائش گاہ پر پہنچا تو وہاں برآمدے اور اس کے باپ کی
خواب گاہ میں لوگوں کا ایک اور ہجوم لگا ہوا تھا۔ مرار جی اپنے بستر پر بیٹھا ہوا ان سے باتیں کر رہا
تھا۔ اس نے مجھے دیکھا اور ملاقاتیوں کو چلے جانے کا کہا۔ میں اسے ملاقات کا وقت دے چکا
ہوں، میں اس سے اکیلے میں بات کرنا پسند کروں گا۔ اس نے حکم دیا ہجوم رخصت ہو گیا۔
مرار جی نے مجھے اپنے ساتھ بستر پر بیٹھنے کا کہا۔ وہ اس شخص سے مختلف تھا جس سے میں آج صبح
ائیر پورٹ پر ملا تھا۔ اس نے میرا موقف تسلیم کیا کہ قارئین کی اکثریت نے سنجے کے لیے ووٹ
دیئے تھے تاہم قرار دیا کہ یہ سب کچھ ضرور دھاندلی رہی ہو گی۔ (وہ درست تھا، جیسا کہ بعد
میں مجھے پتا چلا کہ ایک ہی شخص نے سنجے کے حق میں سینکڑوں " قارئین" کے ووٹ بھیجے تھے )
میں نے اپنا ٹیپ ریکاڈر چلا دیا اور اس سے ہنگامی حالت، جیل میں اس کی قید اور ہندوستان
""
(276)
کے لیے اس کے منصوبوں کے حوالے سے بہت سے سوالات دریافت کیے۔ میں نے اس سے
خاص طور پر سوال کیا کہ کیا وہ امتناع دوبارہ نافذ کرے گا حالانکہ جہاں بھی اسے نافذ کیا یہ نا کام
رہا ہے۔ وہ اڑا ہوا تھا، امتناع دستور کی ایک ہدایتی شق ہے ملک کے بہت سے حصوں میں
کامیاب رہا ہے، خصوصاً ایک کے مقامی علاقے گجرات میں اور وہ اسے پورے ملک پر نافذ
کرنے کا ارادہ رکھتا تھا۔ جب میں نے سارے سوال کر لیے تو اس نے کہا کہ میں ٹیپ ریکارڈر
بند کر دوں: وہ مجھ سے ذاتی طور پر یا دوستوں کے انداز میں گفتگو کرنا چاہتا ہے۔ ” تم نے
میرے امتناع پر اصرار اور پیشاب تھراپی کو مذاق بنا لیا ہے۔ اگر میں تمہیں قائل کروں کہ شراب
نوشی بری ہے تو کیا تم اسے چھوڑ دو گے؟"
مرار جی بھائی! میں پچاس برس سے پی رہا ہوں اور اپنی زندگی میں کبھی ایک بار
بھی مجھے نشہ نہیں چڑھا ہے۔ اگر میں آپ کو قائل کرتا ہوں کہ شراب نوشی آپ کے لیے بری
نہیں ہے تو کیا آپ شراب پییں گے؟ میں نے جوابا پو چھا تھا۔
اس نے میری تجویز پر چند لمحے غور کیا اور جواب دیا " یہ ایک اچھی پیشکش ہے اگر
تم نے مجھے قائل کر لیا کہ الکوحل پینا صحت کے لیے برا نہیں ہے تو میں اسے آزمانے کا وعدہ
کرتا ہوں۔ وہ پیشاب تھیراپی کی تعریفوں کے پل باندھنے لگا۔ اس نے مجھے بیماریوں کے
ان گنت کیسوں کے بارے میں بتایا جنہیں ڈاکٹروں نے لاعلاج قرار دے دیا تھا اور تازہ
پیشاب سے ختم ہو گئیں۔ " میرے پاس کینسر کے علاج کے لیے بھی ایک نسخہ ہے۔ ہر طرح کی
خوراک ترک دو ۔ صرف تازہ انگوروں اور گرم پانی پر جیو اور وہ تمہارے نظام سے کینسر کو نکال
دیں گے۔“ وہ میرے ساتھ اتنا دوستانہ تھا کہ اس نے مجھے اپنے ایک اور خبط کے بارے میں
سوال پوچھنے دیا: "مرار جی بھائی! میں آپ کے جنس سے پر ہیز کے عہد کے حوالے سے بھی
لکھ چکا ہوں ۔ اس سے پہلے کہ میں مزید بات جاری رکھتا، اس نے قطع کلامی کرتے ہوئے
کہا: "میں اس موضوع پر تمہارے ساتھ گفتگو نہیں کرنا چاہتا۔ انٹرویو جو کوئی گھنٹہ بھر جاری رہا
تھا، اختتام پذیر ہوا۔
،،
مرار جی ڈیسائی اپنے خبطوں کے باوجود ایک راست اور دیانتدار انسان تھا جو
شاذ و نادر ہی جھوٹ بولتا تھا۔ ایسا اس کے بیٹے کنٹی کے بارے میں نہیں کہا جا سکتا تھا، جس پر وہ
شیدا تھا۔ جہاں تک اس کا تعلق تھا تو کنٹی غلطی کر ہی نہیں سکتا تھا۔ چند دن بعد جب اشوک جین
نے مجھے دہلی میں اپنے گھر ناشتے پر مدعو کیا تو میں نے اپنے معاہدے کا موضوع چھیڑ دیا۔
نہایت نرمی مگر مضبوطی سے اس نے مجھے بتایا کہ کنٹی ڈیسائی میرے مدیر کے طور پر تسلسل کے
حوالے سے مضبوط تحفظات رکھتا ہے اور میرے معاہدہ کو تازہ نہیں کیا جائے گا۔ ہفتوں بعد جب
4277
""
یہ مشہور ہو گیا کہ مریز کے طور پر میرا عہد اب چند مہینوں کے اندر اندر ختم ہونے والا ہے کیونکہ
اس کے لیے مالکوں پر ڈیسائیوں کا دباؤ پڑ رہا ہے تو مرارجی ڈیسائی نے مجھے دہلی سے فون کیا:
" کیا تم مجھے پر یقین کرتے ہو کہ میں نے اشوک جین سے تمہارے خلاف ایک لفظ بھی نہیں
کہا ؟ میں نے جواب دیا: "مرار جی بھائی! اگر آپ ایسا کہتے ہیں تو میں اس پر یقین کرلوں گا
کیونکہ میں جانتا ہوں آپ جھوٹ نہیں بولتے ہیں۔ یہ بات اشوک جین اور کنٹی ڈیسائی پر
صادق نہیں آتی تھی۔ اشوک جین نے انکار کر دیا کہ اس نے کبھی مجھے یہ بتایا تھا کہ ڈیسائیوں
نے اسے میرے حوالے سے کچھ کہا ہے۔ جب مرار جی حکومت نے اپنے خلاف لگائے گئے
انتقامی کارروائیوں کے الزامات کی تحقیقات کے لیے او نیاش نام کمیشن قائم کیا تو ایک سوال کے
جواب میں کنٹی ڈیسائی نے کہا وہ نہیں جانتا تھا کہ میں کون تھا۔
میں اپنے معاملات کو سلجھانے کے لیے بمبئی واپس آ گیا۔ میرے پاس اپنے بعد
آنے والے کو ذمہ داریاں سونپنے کے لیے تین مہینے تھے اور میں نے دوسری ملازمت کی تلاش یا
اپنے ناول دلی پر کام کرنے کے لیے تین ماہ کی رخصت لے لی۔ اپنے جانشین کے طور پر میں
نے خود آر جی کے کا نام پیش کیا۔ اسے مسترد کر دیا گیا۔ میری رخصتی کی تاریخ متعین کر دی گئی
تھی۔ میں نے اپنے ادارتی صفحے کے لیے الوداعی جذباتی تحریر قلم بند کی کہ میرا بلب لوگو اب مزید
یکلی میں نظر نہیں آیا کرے گا۔ کسی شرارت ساز نے انتظامیہ سے لگائی بجھائی کی کہ میں نے
بیٹیٹ اینڈ کولمین کے خلاف ایک سخت تحریر لکھی ہے۔ میرے اپنے عہارے کو چھیڑنے سے ایک
ہفتہ پہلے معمول کے مطابق میں وقت سے ایک گھنٹہ پہلے دفتر آیا۔ دس بجے ایک سینئر کلرک
جنرل مینجر رام تاریجا کے خط کے ساتھ آیا : ”سر ! میں نے اسے کل آپ تک پہنچانے کی کوشش کی
تھی مگر آپ گھر جاچکے تھے۔ میں قاصد نے پر معذرت خواہ ہوں۔ مجھے امید ہے آپ مجھے
معاف کردیں گے ۔ اس نے کہا۔ یہ ایک پیراگراف والا خط تھا جس میں مجھے اطلاع دی گئی تھی
که میری ما ازمت فوری طور پر ختم کر دی گئی ہے اور مجھے ایم۔وی۔ کا متھ کو چارج فی الفور سونپنا
مختصر یہ کہ میں اپنی ریٹائرمنٹ کی مقررہ مدت سے ایک ہفتے پہلے نکال دیا گیا تھا۔ میں نے
فاطمہ زکریا کو بلا بھیجا اسے خط دیا اور انے کہا کہ میرے جانے کے بعد عملے کو اطلاع کر دے
ہے۔۔۔
۔ میں نے اپنی چھتری اٹھائی اور ٹائمز آف انڈیا بلڈنگ سے باہر آ گیا۔
مدیروں کے ساتھ خواہ مخواہ کی بدسلیقگی جین خاندان کا طرۂ امتیاز بن گئی تھی۔ انہوں
نے اپنے سب سے ممتاز مدیر فرینک موریس کے ساتھ بھی ایسا ہی غیر مہذبانہ سلوک روا رکھا
تھا۔ اندر ملہوترا اور پریم تشکر جھا دونوں ہی اپنے اپنے شعبوں میں ممتاز حیثیت کے حامل تھئے
انہیں ذلیل کیا گیا اور جبراً نکال دیا گیا۔ گرنی لال جین جس نے اپنی زندگی " ٹائمنز آف
278
انڈیا کی امتیاز کے ساتھ نو سال ادارت کرتے ہوئے گزار دی تھی مجھ سے بھی کم عزت کے
ساتھ نکال دیا گیا تھا۔
متاثر کیا
میں دلی کے اگلے باب پر کام کرنے لگا۔ علامہ اقبال کے ایک شعر نے مجھے بہت
جہاں میں اہلِ ایماں صورت خورشید جیتے ہیں
تھے
ادھر ڈوبے ادھر نکلے ادھر ڈوبے ادھر
میں نے باقی ماندہ تین ماہ اپنے ناول پر کام کرتے ہوئے گزارے۔ مجھے فری
پریس جرنل کی ادارت سمیت بہت سے ملازمتوں کی پیشکش کی گئیں۔ ان پر کچھ وقت سوچنے
کے بعد میں نے انہیں رد کر دیا۔ بمبئی سے میرا جی بھر گیا تھا اور میں اپنے خاندان اور دہلی واپس
جانے کا آرزومند تھا۔ زکریا خاندان کیبر سنگھ گل، ہر جیت کو ہلی اور کچھ دوسرے سکھ مجھے سٹیشن
پر الوداع کہنے آئے۔ جس وقت میں بمبئی سے ایک گھنٹے کے فاصلے پر دور آ گیا تو میرے ذہن
سے السٹریٹڈ ویکلی آف انڈیا میں گزارے ہوئے میرے نو سال نکل چکے تھے ۔ اگلی صبح نظام
الدین ریلوے سٹیشن پر میری بیوی اور بیٹی مالا نے میرا استقبال کیا۔ مجھے محسوس ہوا کہ مجھے اپنے
آپ کو ان سے سنگ دلانہ دوری رکھنے پر معاف کر دیا گیا ہے۔
بمبئی کے نظارے کئی پر مہینے مجھے یاد آتے رہے: کافی انوکھی بات ہے مجھے لوگ
نہیں یاد آئے بلکہ مون سون میرین ڈرائیو کے ساتھ ساتھ گڈی پڈوا" میں شرکت کرنے
والے رقاصوں کی گھنٹیوں کی صدا بارش کے پانی کا بار یک پردے کی طرح گرنا' دفتر جاتے
وقت میرے راستے میں آنے والے کتے جو مجھے دیکھ کر اپنی دمیں ہلاتے تھے۔ دہلی واپسی کے
ابتدائی چند مہینے میں زکریا خاندان اور دوسرے دوستوں کے ساتھ قریبی تعلق برقرار رکھنے کے
لیے جتنا ہو سکتا تھا زیادہ ہے زیادہ بمبئی جایا کرتا تھا۔ جلد ہی مجھے محسوس ہوا کہ فاطمہ کے لیے
میں یاد ماضی سے زیادہ کچھ نہیں ہوں۔ اس نے تیزی سے اپنی وفاداریاں اور چاہتیں اپنے نئے
باس گرمی لال جین کی طرف منتقل کر لی تھیں اور اس کے دفتر میں اتنا ہی زیادہ وقت گزارتی تھی
جتنا کہ میرے دفتر میں اور اس کی ملاقاتوں کا انتظام کرتی اسے کھانے پر مدعو کرتی اور اسے کھانا
بھیجا کرتی تھی۔ میں اعتراف کرتا ہوں کہ اس چیز نے مجھے گہرا دکھ پہنچایا۔ مجھے اس دکھ سے خود
کو نکالنے میں کافی وقت لگ لیا۔ میں اس نتیجے پر پہنچا کہ ایک بیماری ہے جس کا نام ”با سوفیلیا
باس کی محبت ) ہو سکتا ہے جو عموماً عورتوں کو لگتی ہے۔ یہ پیشہ ورانہ جو کم ہوتا ہے جس سے کام
کرنے والی عورتوں کو سامنا ہوتا ہے اور بیشتر اس کی بھینٹ چڑھ جاتی ہیں۔ ایک کام کرنے
2799
والا آدمی عمومی طور پر با سو فوبیا کا شکار ہوتا ہے اور اپنے باس کو نفرت سے نا قابل تفہیم اور غیر
ہمدردانہ مسخرے کے طور پر دیکھتا ہے۔ ایک کام کرنے والی عورت الیکٹرا کمپلیکس میں مبتلا ہو
جاتی ہے اور اپنے باس کو اپنے باپ کے مشفق متبادل، محبوب یا نئے خاوند کے طور پر دیکھتی ہے۔
فاطمہ "با سوفیلیا کی انتہائی مثال تھی۔ وہ ایک پرستش کیے جانے والے باس کے ریٹائر ہوتے
ہی مساوی طور پر قابل پرستش باس کے ذریعے اس کی جگہ پر کر لیتی تھی۔ اس تجربے نے مجھے
بیٹی سے نفور کر دیا میرے وہاں کے دورے کم ہونے لگے اور میں نے دہلی ہی میں سکون پایا
دو
جو وہ شہر تھا جس سے میں تعلق رکھتا تھا اور جس سے میں سب سے زیادہ محبت کرتا تھا۔
دہلی میں چند مہینوں کے بعد مجھے نیشنل ہیرالڈ کی ادارت کی پیشکش کی گئی۔
نیشنل ہیرالڈ میں میرے چھ مہینے بہت پریشان کن تھے۔ یش پال کیور نے مجھ تک رسائی
حاصل کی، جو مسٹر گاندھی کا دست راست اور انتخابات کے دوران استعمال ہونے والی اس کی جمع
کردہ رقم کا امین تھا۔ اس نے مجھے اسی تنخواہ کی پیشکش کی جو میں السٹریٹڈ ویکلی“ کے مدیر کے
طور پر لیا کرتا تھا۔ میں جانتا تھا کہ نیشنل ہیرالڈ" سرخ ہے۔ وہ پی ٹی آئی اور یو این آئی کی
تجویز کردہ مخواہ بھی ادا کرنے کا اہل نہیں اور اس کی سرکولیشن دو ہزار سے زیادہ نہیں، میں نے
پیشکش قبول کر لی جب کہ اخبار طویل ہڑتالوں کی وجہ سے اشاعتی بندش کا شکار تھا۔ مجھے پہلا کام
یہ کرنا تھا کہ ورکروں اور ادارتی عملے سے خطاب کروں اور انہیں کام دوبارہ شروع کرنے پر
راضی کروں۔ میں نے انہیں بتایا کہ میں اس وقت تک کوئی تنخواہ نہیں لوں گا جب تک ان میں
سے ہر کسی کی تنخواہ ادا نہیں کر دی جاتی۔ انہوں نے اپنی تنخوا میں حاصل کر لیں' میں کچھ نہ پاسکا۔
تا ہم مجھے بالواسطہ تلافی فراہم کر دی گئی۔ میں مسز گاندھی سے قریباً ہر دوسرے دن
ملا کرتا تھا۔ میں اس کے پیر ناب مکرجی جیسے مشیروں اور روز کے ملاقاتیوں سیتارام کیسری اور
کلپنا تھے رائے جیسے لوگوں سے بھی ملا۔ میں ہندوستانی کلیشے کے مطابق اس کے طریق کار اور
کسی حد تک اس کی خاندان زندگی کو دیکھنے کا اہل تھا۔ میں نے محسوس کیا کہ وہ خود کولیش پال
کپور سے فاصلے پر رکھنا چاہتی ہے مگر ایسا کرنے سے قاصر ہے۔ میری شکایت کے باوجود کہ
نیوز دفتر کبھی کبھار آتا ہے (وہ بے تنخواہ دور کروں کے ہاتھوں پٹائی سے ڈرنا تھا) وہ اس کو کچھ
نہیں کہتی تھی۔ ہر دوسرے مہینے جب ور کر دوبارہ ہڑتال کرنے کی دھمکی دیتے کرنسی نوٹوں سے
بھرا ہوا سوٹ کیس پر اسرار طریقے سے دفتر میں نمودار ہو جاتا تھا ورکروں کے بقایا جات ادا کر
دیئے جاتے اور ہم پی ٹی آئی اور یو این آئی کی سبسکریشن ادا کرنے کے قابل ہو جاتے اور
نیوز پرنٹ کی رسد حاصل کر لیتے۔
مجھے شک تھا کہ اس سخاوت کے پیچھے جو آدمی تھا وہ کمپا کولا کا چرن جیت سنگھ تھا ۔
$280
پولیس یہ جاننے کے لیے پریشان تھی کہ اخبار زندہ کیسے ہے۔ میرے عرصہ ادارت میں انہوں
نے دومرتبہ چھاپہ مارا تھا۔ مجھے اس وقت تک ان چھاپوں کا پتا نہیں چلتا جب تک یش پال اگر
وہ وہاں ہوتا اور اکا ؤنٹنٹ سے تفتیش نہ کر لی گئی ہوئی ۔ پولیس بھی میرے کمرے میں داخل نہیں
ہوتی تھی ۔ دفتری اوقات میں میرے فقط دو رفقا ہوا کرتے تھے اسٹنٹ ایڈیٹر تھریان اور ایک
دلکش آزاد صحافی (فری لانسر ) سنیتا بدهی را جا۔ پولیس کی چوبیس گھنٹے نگرانی کی وجہ سے ہیرالڈ
کے دفتر میں چند ہی لوگ آنے کی جرات کرتے تھے۔ میرے نیشنل ہیرالڈ' کی ادارت کے
زمانے کے دوران میں سوائے بابو جگ جیون رام کے بیٹے سریش کمار اور اس کی کالج پڑھنے
والی معشوقہ کی تخش تصویروں والے پیکٹ کے پائے جانے کے واقعے کے اور کوئی دلچسپ واقعہ
رونما نہیں ہوا۔
دفتر کے وقت کو اچھا گزارنے کے لیے میں نے جنگلی کبوتروں کے ایک جوڑے کو
دوست بنالیا تھا جنہوں نے میری کھڑکی کی مگر پر اپنا گھونسلہ بنایا ہوا تھا۔ میں نے خاکروب اور
چپراسیوں کو کہہ دیا تھا کہ وہ انہیں مت پریشان کریں۔ میں نے اپنی ڈائری میں انڈے دیئے
جانے کا وقت درج کر لیا تھا اور جب وہ انہیں سیتے تھے۔ میں نے بدنما بے بال گھونسلے والے
بچوں کے پراگئے خوراک مانگنے کے لیے انہیں اپنی چونچیں پھیلانے پروں کو ترکت دینے اور
پھر اڑنے کا مشاہدہ کیا۔ ہیرالڈ میں میرے چھ مہینے مجموعی طور پر ضائع نہیں گئے ۔
میں نے پیسوں کے بغیر کام کرنے کو برا نہیں جانا تاہم قارئین کا نہ ہونا سخت تکلیف
دہ تھا۔ آئند بازار گروپ کے او یک سرکار نے مجھ تک رسائی کی اور نئی دیلی کی ادارت
سنبھالنے کی پیشکش کی جو ایک پندرہ روزہ رسالہ ہوتا اور انہوں نے اسے دارالحکومت سے جاری
کرنے کا منصوبہ تیار کیا تھا۔ سنجے سے مشورہ کرنے کے بعد میں نے یہ ملازمت اختیار کرنے پر
رضامندی ظاہر کر دی۔ میرے لیے پارلیمنٹ سٹریٹ پر واقع پی ٹی آئی بلڈنگ میں ایک بہت
خوبصورت لکڑی کے تختوں (پینلوں) سے مزین چھوٹا سا دفتر تیار تھا۔ نائبین جاوید لئیق چینیہ
کالباغ و یو یک سین گپتا، مدھو جین اور فوٹوگرافر رگھو رائے پر مشتمل عملے کو بھرتی کیا گیا۔ میں نے
نندنی مبتہ کو اپنے ساتھ کام کرنے پر قائل کیا۔ چند شمارروں کے شائع ہوتے ہی ہم نئی دہلی"
کے بارے میں ملک کے سب سے اچھے تحریر کیے گئے رسالے کی ساکھ قائم کرنے کے قابل ہو
گئے۔ تا ہم سرکولیشن 35000 پر ہی جامد رہی! رسالے کو کلکتہ سے طبع کروانا پڑتا تھا اور طباعتی
عملہ مسلسل ہڑتالوں پر رہتا تھا اور پندرہ روزہ اکثر باسی ماہنامہ بن جاتا تھا۔ میں نے رسالے
کے لیے چند طویل فیچر مضامین تحریر کیے۔ ایک فیچر تا نترک سادھوی شردھا متہ پر تھا جس نے
ایم اور میٹھی کے بقول وزیر اعظم نہرو کے ایک غیر قانونی بچے کو جنم دیا تھا۔ میں نے اسے تکم

بوده شمشان گھاٹ میں پایا۔ وہ ساٹھ کے پیٹے میں ایک خوب سنبھلی ہوئی، جو بن والی عورت
تھی۔ وہ بالکل میری دوست بن گئی۔ میں جب بھی جے پور گیا میں نے ہیتھرائے فورٹ
میں اس سے ضرور ملاقات کی جہاں وہ اپنے کتوں میں گھری تنہائی میں رہا کرتی تھی۔
جب ذوالفقار علی بھٹو کو راولپنڈی جیل میں پھانسی دی گئی تو میں اسلام آباد میں
موجود واحد ہندوستانی صحافی تھا۔ میرا دوست ایم ۔اے۔ رحمن، جو وکلائے استغاثہ کی ٹیم میں
سے ایک تھا اور جنرل ضیاء الحق کے قریب تھا سزا کے وقت کے بارے میں اندازہ رکھتا تھا۔
اس نے مجھے ایک تاریخی واقعے پر موجود ہونے کے لیے دعوت دی اور جنرل ضیاء الحق کے
ساتھ انٹرویو بھی طے کروایا اس کا کسی ہندوستانی کو دیا جانے والا پہلا انٹرویو۔ میں نواب آف
قصور کے خاندان سے ملاقات کر سکتا تھا، یقین کیا جاتا تھا کہ اسے بھٹو کے کرائے کے آدمی نے
قتل کیا تھا اور بھٹو کے آخری دنوں اور ایک عیسائی تارا مسیح جس نے تب اس کی سونے کی
گھڑی چھالی تھی کے ہاتھوں اس کو سزا دئے جانے کی تفصیلات حاصل کر سکتا تھا۔ نئی دہلی"
واحد ہندوستانی رسالہ تھا جس نے عینی شاہد کا بیان کہلائے جا سکنے والے پاکستانیوں کے اپنے
لیڈر کی پھانسی پر رد عمل کو شائع کیا تھا۔ ان مضامین کو دوسرے اخبارات نے وسیع پیمانے پر شائع
کیا تھا۔ آخر لا مر وہ پست طباعتی شیڈول تھا جس نے نئی دہلی کے لیے میرے ولولے کو ٹھنڈا
کر دیا۔ ایک مرتبہ پھر میں نے خود کو بہت سے وقت کی دسترس میں ہونے کے ساتھ پایا۔
میں علامہ اقبال کے شکوہ اور جواب شکوہ کا ترجمہ کرنے بیٹھ گیا۔ میں صبح کے
وقت سب سے پہلے ایک شعر سے زور آزمائی کرتا تھا۔ میں نے مجتبی حسین اور شاعر علی سرداز
جعفری جیسے اپنے دوستوں کو الفاظ کے بالکل ٹھیک معانی جاننے کے لیے میں دق کر دیا۔۔۔ اور
میں کئی شاموں میں پاکستانی سفارت خانے کے مجاہد حسین اور اس کی بے حد حسین و جمیل بیگم کو
اپنے آتش دان کے قریب لے کر بیٹھتا اور جو کچھے میں ترجمہ کر چکا ہوتا تھا، انہیں سنایا کرتا تھا۔
ترجمے کو آکسفورڈ یونیورسٹی نے قبول کر لیا اور اسے شائع کیا۔ اس کا اجراء پاکستانی سفیر عبد الستار
کی طرف سے منعقد کی گئی ایک تقریب میں ہوا اور اصل سے اقتباسات یا نمین (منیر ) شیخ نے
پڑھے جن کے ساتھ ساتھ میں نے اپنا متعلقہ ترجمہ سنایا۔ اگر چہ ادب کے مبادلے پر عائد
احمقانہ پابندیوں کی وجہ سے یہ کتاب پاکستان میں فروخت نہیں ہو سکتی تھی تاہم میرے تراجم
کے اقتباسات پاکستانی رسالوں میں وسیع پیمانے پر شائع کیے گئے اور ہندوستان میں اس کتاب
""
کی کئی باز اشاعتیں (Re-Prints) تیزی سے فروخت ہو گئیں۔