$159
ساتواں باب
ماضی کی تطہیر اور ہندوستان واپسی
تناؤ اور کثرت شراب نوشی نے میرے بدن سے خراج وصول کیا۔ دفتر اور گھر میں
تناؤ ہوا کرتا تھا۔ جیسے کوئی شخص سردرد میں سکون کے لیے اسپرین کھاتا ہے میں شراب کے
ذریعے سکون ڈھونڈتا تھا: کھانے سے پہلے شیری پینج کے ساتھ وائن کافی کے ساتھ شراب۔ ہر
دوسری شام کاک ٹیل پارٹی ہوا کرتی تھی۔ ہر ڈنر سے پہلے سکاچ ہوتی ، دوران میں وائنز ہوتیں
اور اختتام پر کو گینگ یا ڈریمی ہوتی۔ میں بری طرح ہوتا اور تین سے پانچ بجے کے درمیان
جاگ اٹھتا خمار کو ختم کرنے اور اپنی خستگی پر قابو پانے کے لیے شراب پیا کرتا تھا۔ جس وقت
میں نے انڈیا ہاؤس چھوڑا اور اپنے خاندان کو گھر بھیج دیا تو میں پیٹ درد سے نڈھال تھا۔ میں
نے ایک ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔ اس نے فیصلہ سنانے سے پہلے مکمل معائنہ کیا: " کوئی گڑ بڑ نہیں
ہے۔ میں تمہیں مشورہ دیتا ہوں کہ روزانہ کام کرنے اور شراب پینے کے معمول میں وقفہ ڈالو اور
دیہاتی علاقوں میں چلے جاؤ۔ تمہیں دوا کی نہیں نیچرو پیتھی (Naturopathy) کی ضرورت
ہے۔“ اس نے مجھے چیمپینز (ہر ٹسفورڈ شائر ) کے ایک فطری علاج کے کلینک کا نام تجویز کیا جسے
ڈاکٹر لیف نامی آسٹرین چلاتا تھا۔
میں نے ڈاکٹر لیف کو خط لکھا کہ کیا میں اس کے ادارے میں چند روز گزار سکتا
ہوں۔ مجھے کیٹلاگ موصول ہوا جس میں معائنے علاج رہائش کے مصارف لکھے ہوئے تھے۔
یہ مہنگا دکھائی دیتا تھا تاہم میں نے تجربہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ میں چیمپینز چلا گیا۔ گرمیوں کا موسم
تھا۔ ہر شے سرسبز اور دھوپ میں نہائی ہوئی لگتی تھی۔ چیمپینز ایک پرانا محل تھا جو اس وقت
سرسبز و شاداب شاہ بلوط اور سفیدے کے درختوں والے وسیع لانوں سے گھرا ہوا تھا۔ لازماً جو
اصطبل اور ملازموں کے کوارٹر رہے ہوں گے انہیں مریضوں کے لیے چھوٹے کمروں کی
قطاروں میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔"
مجھے ایک چھوٹا کمرہ دکھایا گیا جس میں ایک بستر ایک میز اور ایک کرسی کے علاوہ
کوئی فرنیچر نہیں تھا۔ وہاں بارہ رہائشیوں کے لیے ایک ہی پاخانہ تھا۔ غسل خانہ کوئی نہیں تھا۔
(160
مجھے یہ سمجھنے میں ایک دن لگا کہ دونوں کیوں غیر ضروری تھے۔
ڈاکٹر لیف مجھے اپنے دفتر میں ملا۔ جو میں نے کہنا تھا وہ سننے کے بعد اس نے مجھے
تفصیل سے بتانے کو کہا کہ میں ہر روز کیا کھاتا پیتا ہوں۔ وہ میرے ناشتے دوپہر کے کھانے
سے پہلے کے کھانے دو پہر کے کھانے سہ پہر کی چائے کاک ٹیل سنیکس اور رات کے کھانے
کی تمام اشیاء کو لکھتا چلا گیا۔ اس نے مجھے اگلے روز ملاقات کا کہا۔ رات کے کھانے کے وقت
میں کیفے ٹیریا میں دوسروں رہائشیوں میں جا ملا۔ وہ مختلف لوگوں کا اکٹھ تھا۔ فلمی ستارے کورس
کی لڑکیاں کاروباری دکان دار سول ملازمین اور وکلاء۔ ان میں لیڈز کا ایک درزی بھی تھا جو
سب کے سامنے اپنے ٹراؤزر کو اتارتا رہتا اور دکھاتا کہ کس طرح اس کی توند غائب ہو گئی اور
اس نے کتنا وزن کم کر لیا ہے۔ میں حیران نہیں ہوا کیونکہ وہاں کھانے کے لیے سلاد اور دہی کے
علاوہ کوئی شے نہیں تھی۔ میری میز پر موجود مرد اور عورتوں نے ایک ایک سنگترہ چیٹوؤں کی طرح
کھایا اور گرم پانی کے گلاس پئے۔ وہ علاج اور اپنے اوپر عائد کیے گئے سخت ڈسپلن سے خوش
دکھائی دیتے تھے۔ علاج ختم ہونے تک کسی کو چیمپینز چھوڑنے کی اجازت نہیں تھی۔ مقامی لوگ
جو انہیں لانوں پر آدھا ننگا چہل قدمی کرتے یا دھوپ تاپتے ہوئے دیکھتے تھے انہیں مشکوک سمجھتے
یادہ اپنی انگشت شہادت کو اپنے سروں کے ایک پہلو میں رکھتے جو بہنی اختلال کی نشاندہی کرتی
تھی۔ وہ ہمیں چیمپینز کے لنگور یا لیف کے سودائی کہتے تھے۔
اگلے روز جب میں ڈاکٹرلیف کے کلینک میں حاضر ہوا تو اس نے اپنی میز پر ایک
شیشے کا برتن رکھا ہوا تھا جو کسی ایسی چیز سے بھرا ہوا تھا جو کسی کی تے دکھائی دیتی تھی۔ یہ ہے
مسٹر سنگھ وہ جو تم ہر روز اپنے پیٹ میں ڈالتے ہو ۔ انڈے ٹوسٹ کافی ، کیک، بسکٹس
سٹیک، سبزیاں، سکاچ وائن اور دیگر شرا ہیں۔ میں نے انہیں پچھلی شام اس برتن میں ڈالا تھا
جب تم نے مجھے اپنی روزانہ خوراک کا بتایا تھا۔ اب ذرا اس پر نظر ڈالو۔ میں نے دیکھا کہ
لمغوبے میں سے بلبلے اٹھ رہے تھے ۔ ذرا اسے سونٹھو اس نے حکم دیا۔ میں برتن پر جھکا اور
بری طرح پیچھے ہٹا۔ ٹھیک ! وہ بولتا رہا۔ "تمہیں کیا توقع ہے اگر تم ہر روز اتنا کچرا اپنے پیٹ
میں ٹھونستے رہو گے؟ ہم سب سے پہلے جو کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ اندر سے تمہیں صاف کرتے
ہیں۔ پھر میں تمہاری خوراک اور مالش تجویز کروں گا ۔ " اس نے کاغذ کے ایک ٹکڑے پر کچھ لکھا
اور مجھے ایک سفید میڈیکل کوٹ پہنے ہوئے آدمی کے حوالے کر دیا۔ .
مجھے ٹریٹمنٹ روم میں لے جایا گیا۔ ” مجھے تمہاری آنتوں میں آب پاشی کرنی
ہے۔ اس آدمی نے ہاتھ میں کوئی بڑے عضو تناسل جیسی شئے، جس کے ساتھ ایک تارنگی
ہوئی تھی، کپڑے ہوئے کہا۔ اس نے اسے ویزلین سے لتھیڑ دیا۔ اس نے مجھے کپڑے اتار کر
""
161
پیٹ کے بل ایک میز پر جس پر ر برشیٹ بچھی ہوئی تھی، لیٹنے کا حکم دیا۔ پھر اس نے عضو تناسل
میرے مقعد میں داخل کر دیا۔ درد بہت شدید تھا مجھے حیرت تھی کہ مفعول ہم جنس پرستوں کو
لواطت سے کیا ملتا ہے۔ اس نے وہ شے پوری میری بڑی آنت کے آخری حصے (ریٹم) تک
پہنچا دی اور میری آنتوں میں گرم پانی کا سیلاب سا چھوڑ دیا۔ ایک چوسنے والے پمپ نے
مواد کھینچ لیا۔ مزید گرم پانی اندر ڈالا اور چوس لیا گیا۔ یہ آب پاشی پون گھنٹہ بھر جاری رہی یہاں
تک کہ میری اندر کوئی شے باقی نہیں رہی۔
میں گرم پانی سے نہایا۔ مجھے بڑی بڑی بالٹیوں میں حل کیے گئے نمک سے اپنے آپ
کو ملنے کا حکم دیا گیا۔ وہ کیچڑ کی طرح گاڑھا تھا اور مجھے یوں محسوس ہوا گویا میں اپنے آپ کو
ریت مل رہا ہوں۔ نمک کی مالش کے بعد تیل کی مالش کی گئی اور پھر تیل کو اتارنے کے لیے گرم
پانی سے غسل ۔ مجھے میرے لیے تجویز کردہ پنچ کیفے ٹیریا سے کھانے اور سہ پہر دھوپ میں
گزارنے کا کہا گیا۔ پنج صرف ایک مالٹے پر مشتمل تھا، پینے کو گرم پانی کا ایک گلاس تھا جس میں
شہد ملی ہوئی تھی۔ میں خود کو صاف اور فاقہ زدہ محسوس کرتا ہوا اپنے کمرے میں لوٹ آیا۔ آنتوں
کی آب پاشی کے بعد مجھے سمجھ آئی کہ کسی کو کھیل کی ضرورت کیوں محسوس نہیں ہوتی ۔ میں نے
پڑھنا چاہا مگر بھوک نے ارتکاز کومشکل بنا دیا۔ میں باہر باغ میں چلا گیا ۔ یہ تابوتوں سے بھرا پڑا
تھا جس میں مرد اور عورتیں الف ننگے لیٹے ہوئے تھے اور اوپر کوئی ڈھکنا نہیں تھا۔ وہ دھوپ
تاپ رہے تھے۔ میں کچھا پہنے ہوئے ایک تابوت میں لیٹ گیا۔ میں خود کوننگی عورتوں کے
سامنے شرمندہ نہیں کر سکتا تھا۔ پہلے چار دن مشکل تھے۔
پیج پر صرف ایک سنگترہ ڈنر پر ایک اور گیلیوں کے حساب سے نیم گرم پانی۔ مجھے
اپنے کان سنسناتے ہوئے محسوس ہوئے۔ مجھے یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ ایسا نارمل ہی تھا۔
کھانے کی طلب، اور سنسناہٹ جلد غائب ہو جائیں گی۔ میں کھانے کے علاوہ کچھ نہیں سوچتا
تھا۔ کھانے کے کمرے میں گفتگو کا موضوع فقط اچھے ریستوراں گائے کے گوشت کے قتلے
چاکلیٹ میں ڈبوئی ہو ئیں آئس کریمیں ہوتی تھیں۔ ادھر عورتوں پر کوئی بات نہیں کی جاتی تھی۔
ادھر بہت سے لڑکیاں نظر آتی تھیں مگر ہر شخص کو جس چیز کی تمنا تھی وہ جنس نہیں، کھانا تھا۔
پانچویں دن میں نے ان لوگوں کے ساتھ ٹینس کھیلی جو پندرہ دنوں کے لیے دو سنگترے روزانہ
کی خوراک پر تھے ۔ لیڈز سے آیا ہوا درزی تو بالکل دوست بن گیا تھا۔ وہ وہاں تین ہفتوں سے
موجود تھا۔ اس نے وہاں آنے سے پہلے کی اپنی تصویر دکھائی وہ ایک بڑی توند والے موٹے
آدمی کی تصویر تھی ۔ اب دیکھو! وہ ہزارویں مرتبہ اپنے ٹراؤزر کو سامنے سے ہٹاتے ہوئے
بولا : " کچھ بھی نہیں بچا! وہ خوشی سے دکھتے ہوئے بولا۔ اس نے چیمپینز میں بنائی گئی اپنی
$162
دوست سے ملوایا۔ وہ بھی وہاں تین ہفتوں ہی سے موجود تھی۔ اس کے سنہرے بال مزید
سنہرے دکھائی دیتے تھے اس کی کمر اور کو لہے گویا ریت گھڑی کی طرح ڈھلے ہوئے تھے ۔ " یہ
بات حیران کن ہے کہ حقیقی بھوک تمہارے ساتھ کیا کر سکتی ہے۔ انہیں نظام میں سے زہروں کو
نکالنے دو اور نتائج دیکھو! اس نے ایک شادماں مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔ انہوں نے مجھے
جوڑوں کے درد میں مبتلا لوگوں کے بارے میں بتایا جن کے ٹانگیں بازو کھل گئے تھے کان
ناک اور گلے کے مسائل کا شکار لوگوں کے باے میں بتایا جواب بہترسن سکتے تھے، بہتر دیکھ سکتے
تھے اور ان کے ناک صاف ہو گئے تھے۔
پابندی درزی اور اس کی دوست کے وہاں سے رخصت ہونے سے ایک دن پہلے
ٹوٹی ۔ انہوں نے اس موقع پر ایک پینے پلانے کی محفل بر پا کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ ہنس مکھ ہونے
کی وجہ سے درزی سٹاف کا بڑا منظور نظر بن چکا تھا۔ کلینک کے قوانین کے خلاف انہوں نے
اسے اور اس کی دوست کو کلینک کے احاطے سے باہر جانے کی اجازت دے دی۔ جوڑا ہے
خانہ گردی کرتا رہا۔ خالی معدوں کی وجہ سے شراب نے تو ان پر زبر دست اثر جمایا۔ جب
دکانیں بند ہونے کا وقت ہوا تو اس نے ایک بغیر لائسنس والے سٹور سے سکاچ کی ایک بوتل
خرید لی اور چیمپینز واپس آ گیا۔ دونوں نشے میں چور تھے۔ انہوں نے رات اکٹھے گزاری۔ اگلی
صبح بھی انہیں چڑھی ہوئی تھی وہ بانہوں میں بانہیں ڈال کر گھومتے ہوئے دنیا کو نگی سنگی سنا رہے
تھے۔ سٹاف نے ان کے نظام میں سے شراب کو پمپ کے ذریعے نکالنے کی اپنی ہی بہترین
کوششیں کیں۔ نہ تو آنتوں کی آبپاشی' نہ ہی نمک کی مالش نہ تو ٹھنڈے پانی کے غسل نہ ہی
گرم سیاہ کافی (بلیک کافی) نے کوئی اثر ڈالا ۔ جب ڈاکٹر لیف کو اس بات کا پتا چلا تو وہ بہت
غصے ہوا۔ اس نے درزی اور اس کی دوست کو فوراً وہاں سے نکال دیئے جانے اور انہیں باہر
جانے کی اجازت دینے والے سٹاف کو جرمانے کا حکم سنایا۔ جوڑے کو کوئی پروا نہیں تھی۔ یہ تو
بے حد زبر دست تھا۔ درزی نے مجھ سے ہاتھ ملاتے وقت خوش مزاجی کے ساتھ کہا۔ ” جو کچھ
ہم نے پچھلی رات اپنے ساتھ کیا تھا وہ تین ہفتوں کے علاج معالجے میں سب سے زیادہ بہتر
تھا۔ کیا ایسا نہیں تھا پیاری؟" وہ اپنی دوست کی طرف رُخ کرتے ہوئے بولا: ”بالکل ایسا ہی
تھا۔ اس نے خمار آلودہ لہجے میں جواب دیا: " میں زندگی بھر بھی اتنا لطف اندوز نہیں ہوا۔ مجھے
ندوز نہیں ہوا۔“
بعد میں پتہ چلا کہ درزی کی دوست تو لندن کی ایک طوائف تھی۔
دوسنگتروں اور شہد ملے ہوئے گرم پانی کے گیلنوں پر تین ہفتے گزارا کرنے کے بعد
مجھے اپنا آپ صاف اور ہلکا پھلکا محسوس ہوا ۔ مجھے اپنا روزہ دہی کے ایک بڑے کٹورے سے
کھولنا پڑا۔ مجھے اس کے چند ایک چیچ بغیر سانس لیے کھانے میں تھوڑا وقت لگا۔ ڈاکٹر لیف نے
163
ہدایت کر دی تھی کہ مجھے اپنی خوراک میں کن کن چیزوں سے پر ہیز کرنا ہے۔ تلے ہوئے کھانے
بند اور شراب بہت ہی کم ۔ میں چیمپینز سے اپنے آپ
کو بہتر محسوس کرتا ہوا رخصت ہوا سوائے
اس کے کہ لگتا تھا کہ اس مشقت نے میری بینائی کو نقصان پہنچایا ہے۔ لندن پہنچتے ہی میں نے
جو پہلا کام کیا وہ تھا آنکھوں کے ماہر کے پاس جانا۔ اس نے میری آنکھوں اور جو چشمہ میں
لگا تا تھا اس کا معائنہ کیا۔ "تمہیں اپنا چشمہ تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔ اس نے مجھے کہا۔
" کسی معجزے کی وجہ سے تمہاری بینائی بہتر ہو گئی ہے۔ میں تو خوشی سے پھولے نہیں سمایا۔ اپنے
آپ
کو چمپینزی یا سودائی کہا جانا کوئی مسئلہ نہیں رہا۔
☆☆☆
لندن پہنچنے کے بعد میں سنجیدہ کاموں میں منہمک ہو گیا۔ میں نے سکھوں کی مختصر
تاریخ " مکمل کی اور پھر ایک ناول پر کام شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ میرے ذہن میں جو موضوع
تھا وہ ہندوستان کی تقسیم اور اس کے ساتھ واقع ہونے والا دہشت انگیز قتل عام تھا۔ میں پریقین
نہیں تھا کہ مجھے کس طرح اس کو لکھنا چاہیے۔ میں نے کئی پلاٹوں اور بہت سے کرداروں کے
بارے میں غور کیا۔ مجھے اس تصور (آئیڈیا) کا خبط ہو گیا تھا کہ ہر انسان کے اندر ہندو دیوتاؤں
کی تثلیث موجود ہوتی ہے: برہما ( تخلیق کرنے والا)، وشنو ( تحفظ دینے والا ) اور شیو ( تباہ
کرنے والا ) ۔ لیکن ہر شخص میں کوئی ایک یا دوسرا پہلو غالب ہوتا ہے۔ غالباً برہما پہلو کی
تصویر کشی ایک کسان کے ذریعے ہو سکتی ہے وشنو کی کسی قانون قائم کرنے والے مثلاً ایک
مجسٹریٹ کے ذریعے اور شو کی ایک کمیونسٹ کے ذریعے جو شر کو تباہ و برباد کر کے ایک بہتر دنیا
تعمیر کرنا چاہتا ہو۔ میں نے اپنی نوٹ بک ساتھ لی اور اطالوی جھیلوں کے سکون میں خاکے پر
کام کرنے کا فیصلہ کیا۔ میں پہلے بیلجیو گیا مگر اسے سیاحوں کے شور سے بہت زیادہ بھرا ہوا
پایا۔ اتفاق سے میں نے اٹلی اور سوئٹزرلینڈ کی سرحد پر پہاڑوں میں ایک کافی چھوٹی جھیل
دریافت کر لی جو لا گو ایلیو کہلاتی تھی۔ یہاں دو کمروں والا صرف ایک پنشن موجود تھا۔ میں ایلیو
منتقل ہو گیا اور ایک مہینے کے لیے ایک کشتی کرائے پر لے لئی ادھر اُدھر سیر کے مواقع کم تھے اس
لیے میں نے کشتی چلانے اور تیرا کی کی مشق کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ میں دن کا بیشتر وقت ناول پر
کام کرنے میں گزارتا تھا۔ رات کا کھانا جلدی کھانے کے بعد میں جھیل کے دوسرے کنارے
تک کشتی کھتا جاتا، وہاں کوئی آبادی نہیں تھی، میں کپڑے اتار دیتا اور جھیل میں اتر جاتا۔ گرمیوں
کی شامیں طویل اور گرم ہوتی تھیں، رات دس بجے کے بعد ہی ہوتی تھی۔ میں اپنی کھڑکی سے
سوئس علاقے کی بستیوں کی روشنیاں دیکھ سکتا تھا۔ اس چھوٹی سی بستی میں کئی دنوں کے لیے
واحد سرگرمی ٹور ڈی فرانس سائیکل ریس تھی۔ بستی کے کچھ لوگ ہر شام پینے اور ریڈیو پر ریس کی
(164
پیش رفت کا حال سننے کے لیے آتے تھے۔ ایک شام میں نے سوئس علاقے کا سارے کا سارا
شمالی آسمان آتش بازیوں سے بھرا ہوا دیکھا ایک سوئس ریس جیت گیا تھا۔
ایک رات بہت خاموشی اور گرمی تھی۔ کچھ دیر کشتی کھینے کے بعد میں نے ایلیو کے
پانیوں میں اپنے آپ کو ٹھنڈا کرنے کا فیصلہ کیا۔ میں اپنی کشتی جھیل کے درمیان لے گیا اپنے
سارے کپڑے اتار دئیے (میرے پاس تیرا کی کا لباس نہیں تھا) اور چھلانگ لگا دی۔ کشتی شمال
کی طرف بہنا شروع ہوگئی۔ میں اس کے پیچھے تیرتا رہا۔ اچانک میں نے اپنی طرف آتی ہوئی
ایک موٹر بوٹ کی زور دار آواز سنی۔ اس کی طاقت ور ہیڈ لائٹس مجھ پر پڑ رہی تھیں۔ میں نے
اپنی کشتی پر واپس چڑھنے کی کوشش کی ۔ مگر جتنا میں اس پر چڑھنے کی کوشش کرتا، اتنا ہی وہ جھک
جاتی اور میری گرفت سے پھسل جاتی تھی۔ مجھ پر کشتی کشتی (پٹرول بوٹ) کی ہیڈ لائٹس مسلسل
پڑ رہی تھیں۔ ظاہری طو پر میں سوئس سرحد کے بہت قریب بہ آیا تھا اور اطالوی کٹم والے جاننا
چاہتے تھے کہ میں وہاں کیا کر رہا تھا۔ جو کچھ انہوں نے دیکھا اس پر انہیں یقین نہیں آ سکتا تھا
ایک سیاہ آدمی جس کے لمبے لمبے بال اس کے کاندھوں پر پڑے ہوئے تھے اور ڈاڑھی پانی
میں ڈوبی ہوئی تھی۔ ایلیو نے کس قسم کا انسان نما عفریت باہر اگل دیا تھا؟ مجھے بے یقینی کے کچھ
جملے سنائی دیئے۔ ڈیوس میوس (میرے خدا) کارامی! (میری پیاری) ۔ خیر گزری که گشت
کرنے والوں میں سے ایک نے اپنی چھوٹی بیٹی سے میرے بارے میں سن رکھا تھا۔ وہ میری
کشتی کو جس کے پچھلے حصے سے میں اٹکا ہوا تھا میرے پیشن تک باندھ کر لے آئے ۔ میں پانی
سے باہر آیا، سر پر پگڑی باندھی اور لباس زیب تن کیا۔ میں نے اپنی سی بہترین اطالوی میں ان .
کا شکریہ ادا کیا اور انہیں شب بخیر کہہ کر رخصت کیا۔
ہو؟
لا گو ایلیو میں ایک مناسب حد تک بار آور مہینہ گزارنے کے بعد میں بمبئی اور گھر
واپس جانے کے لیے جہاز پر سوار ہونے کے واسطے لندن واپس آ گیا۔ میں 1950ء میں
ہندوستان واپس آیا۔ اس حقیقت سے کوئی متاثر نہیں تھا کہ انگلینڈ میں میری دوکتا ہیں شائع
ہو چکی تھیں۔ خاندان کا کوئی فرد وہ تبصرے پڑھنا نہیں چاہتا تھا جو میں اپنے ساتھ لایا تھا۔ وہ
سب یہ جاننے کے خواہش مند تھے کہ میں نے ان کے حق تصنیف کے معاوضے ( رائلٹی) کے
طور پر کتنا کچھ کمایا تھا۔ یہ بہت کم تھا۔ میری پیٹھ پیچھے میرے دوست اور رشتے دار میرا مذاق
اڑاتے تھے۔ یہ اپنا امتحان تو پاس نہیں کر سکا مگر کتا بیں لکھنے لگا ہے۔"۔ وہ کہتے تھے ۔ مجھے
نکھٹو" کہا جانے لگا۔ ایک روز سر شری رام نے جن کے گھر میں اس لیے اکثر جایا کرتا تھا کہ
اس کا بیٹا بھرت اور بھرت کی بیوی شیلا میری بیوی کے سکول کے زمانے کے دوست تھے
کہا: " تم کوئی کام وام بھی کرتے ہو یا اپنے باپ کی کمائی پر گزر کر رہے ہو۔ باپ کی کمائی کا
(165)
کھاتا ہے؟“ ان جملوں نے مجھے ڈنک سامارا کیونکہ وہ سچ تھے۔ میری بیوی اور بچے میرے
والدین کے ساتھ رہتے تھے میری واحد آمدنی ان مضامین سے جو میں مقامی اخباروں میں لکھتا
تھا، یا آل انڈیا ریڈیو پر کی جانے والی تقریروں سے آتی تھی۔ یہ کبھی کبھی 1000 روپے فی ماہ
ہو جاتی تھی۔ میرے بیٹے کی دون سکول کی فیسیں میری بیوی اس رقم سے ادا کرتی تھی جو اس کا
باپ اسے بھیجا کرتا تھا۔ وہ میری بجائے منگت رائے اور بھرت رام سے مشورہ کیا کرتی تھی
اور پھر ۔
میری ہمت بہت ہی پست ہو چکی تھی۔
میں نے دہلی سے نکل جانے کا فیصلہ کیا۔ بھوپال میں میرے باپ کا برف خانہ تھا
اور اس نے جھیل کے کنارے منیجر کے لیے ایک مکان کرائے پر لیا ہوا تھا۔ مجھے راستے میں ابھی
ایک اور مصیبت سے گزرنا تھا۔ میرے کمپارٹمنٹ میں تین سندھی بھی سفر کر رہے تھے۔ وہ
کاروباری گفتگو میں محور ہتے اور میری طرف کوئی توجہ نہیں دیا کرتے تھے ۔ راستے میں ایک سٹیشن
پر ہم نے چائے کا آرڈر دیا۔ ان میں سے ایک نے بسکٹوں کا بہت خوب صورت سا ڈبہ کھولا
اور ایک بسکٹ مجھے پیش کیا۔ میں نے سر ہلا کر انکار کر دیا اور ان کا شکر یہ ادا کیا۔ تب ان میں
سے ایک نے مجھے ملامت کی سیٹھ خود تمہیں اپنی پروڈکٹ پیش کر رہا ہے اور تم انکار کر رہے
ہو۔ بھلا تم کس قسم کے آدمی ہو؟“
میں سمجھا کہ وہ آدمی سیٹھ منگھا رام تھا ہندوستان کا ممتاز بسکٹ ساز ۔ ہم گفتگو کرنے
لگے۔ اس نے اپنے حقیر سے آغاز کے بارے میں مجھے بتایا کہ وہ سکھر میں گلیوں میں گھوم پھر کر
چیزیں بیچتا تھا اور اس نے بتایا کہ کس طرح اس نے بسکٹ کا کاروبار استوار کیا۔ اس نے کہا
بھگوان اس پر مہربان رہا ہے۔ اب وہ لکھ پتی تھا۔ میں نے اسے اپنے خاندان کے بارے میں
بتایا۔ اس نے مجھے اپنے بیٹوں کے بارے میں بتایا۔ وہ خوش تھا کہ انہوں نے میٹریکولیشن کا
امتحان پاس کر لیا تھا اور کاروبار میں اس
کا ہاتھ بٹا رہے تھے۔
" تم نے انہیں اعلیٰ تعلیم کے لیے سمندر پار کیوں نہیں بھیجا؟" میں نے اس سے
پوچھا۔
کس لیے ؟ اس نے دندان شکن جواب دیا : " وہ جانتے ہیں کہ بسکٹ کس طرح
بنتے ہیں۔ انہیں سمندر پار جا کر کچھ سیکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔“
میں اُسے اپنی اولاد کے لیے نئے آفاق کشادہ کرنے کے حوالے سے اصرار
کر کر کے دق کرتا رہا۔ وہ تپ گیا اور مجھے پر الٹ پڑا۔
" تم باہر پڑھتے رہے ہو؟“
میں نے تسلیم کیا کہ ہاں۔
(166
" تم نے "ولایت" میں کتنا عرصہ گزارا ؟ اس نے پوچھا۔
لگ بھگ پانچ سال ۔ میں نے جواب دیا۔
تم کتنی تنخواہ لے رہے ہو؟" اس نے پوچھا۔ میں نے اپنی آخری تنخواہ بتا
دی۔ سیٹھ منگھا رام نے تیزی سے حساب لگایا اور نتھنے پھلا کر بولا : تمہارے باپ کا تو سود
بھی نہیں نکلا۔“
وہ مکان آشیانہ کم فرنیچر والا دو منزلہ عمارت تھی۔ میں نے بالائی منزل پر ایک
کمرہ لیا۔ بالکونی سے جھیل اور کم گہرے پانی میں اٹکھیلیاں کرتے ہوئے سارسوں کے جھنڈوں
کا شاندار نظارہ ہوتا تھا۔ میں اپنے ناول پر کام کرنے کے دوران میں ان کے رقص وصال کو
دیکھتا رہتا تھا۔ دوسری واحد تفریح نواب کے محل کی ملازمائیں تھیں جو صبح سویرے نہانے کے
لیے آیا کرتی تھیں۔ وہ عموما پانچ یا چھ ہوتی تھیں جو سر سے پاؤں تک برقعوں میں لپٹی ہوتی
تھیں ۔ قرب و جوار میں اور اس سڑک پر جو محل کی طرف جاتی تھی، اس جگہ کوئی مکان نہیں تھا
جہاں وہ اپنے سارے کپڑے اتار دیا کرتی تھیں۔ حتی کہ آشیانہ بھی انسانی بصارت کی حد
سے باہر واقع تھا۔ میری طاقتور دور بین انہیں قریباً بازو بھر فاصلے پر لے آتی تھی۔ وہ ایک
دلفریب نظارہ ہوتا تھا۔ کپڑوں سے آزاد ہونے کے بعد وہ عورتیں پانی کو ہاتھوں سے اچھالتیں،
ایک دوسرے کے اوپر پھینکتیں، صابن ملتیں، پانی میں غوطے لگاتیں اور پھر دھوپ میں خود کو
سکھاتی تھیں۔
میں سہ پہروں میں جنگلوں میں دور نکل جاتا یا ریلوے سٹیشن جاکر یہ جان کاری
حاصل کرتا کہ گاڑیوں کو مختلف پلیٹ فارموں پر کیسے بھیجا جاتا ہے اور سٹاف کی ڈیوٹیاں کیا کیا
ہوتی ہیں۔ ایک ریلوے سٹیشن میرے ناول کا مرکزی حصہ تھا۔
جب میں بھوپال میں تھا تو لندن آبزرور کار یول ناکس اور اس کی بیوی ہفتہ بھر
میرے ساتھ رہنے کے لیے آئے۔ اس نے نواب سے انٹرویو لیا۔ اخبار کو انٹرویو بھیجنے کے
بعد میں انہیں بدھ سٹو پے دکھانے کے لیے سانچی لے گیا۔ ایک رات ہم شکاریوں کی ایک
ٹولی کے ساتھ چیتا دیکھنے کے لیے جنگل گئے۔ ہم ایک تالاب کے کنارے بنے ہوئے
فائرنگ کے لیے تعمیر کیے گئے مینار پر بیٹھ گئے اور صبح تک پیتے رہے۔ ہمیں تو کوئی چیتا نظر نہیں
آیا۔ شکاری ہم سے ناراض تھے کیونکہ ہماری نہ ختم ہونے والی باتوں کی وجہ سے جانور تالاب
سے دور رہے تھے۔ انہوں نے اپنے غصے کو اپنی کار کی ہیڈ لائٹس سے چندھیا جانے والے دو
سانبھروں پر اتارا۔
مہینہ ختم ہونے تک میں نے اپنے ناول کا خاکہ تیار کر لیا۔ میں نے اس کا نام اس
:
167
بستی کے نام پر مانو ماجرا رکھا جس میں اس کی کہانی کو وقوع پذیر ہوتا دکھایا گیا تھا۔ دہلی
واپس پہنچا بر طانوی ہائی کمیشن کے والٹر بیل کی امریکی بیوی ٹیٹی بیل نے میری خاطر اسے
ٹائپ کرنے کی پیشکش کی۔ جب اس نے اپنا کام مکمل کر لیا تو اس نے واضح طور پر مجھے کہا: "یہ
اچھا نہیں ہے! کوئی اسے شائع نہیں کرے گا۔ میں مایوس ہو گیا اور اسے پھاڑنا چاہتا تھا۔ میں
خوش ہوں کہ میں نے ایسا نہیں کیا۔ اس کے بجائے میں نے اسے ہندوستان سے فکشن کے
بہترین کام کے طور پر گردو پریس کو بھیج دیا۔ میں نے اسے اپنے دوست آئی۔ ایم۔ ورما کے نام
سے بھیجا تھا کیونکہ جوں میں سے ایک کرشنا مین تھا۔ اس نے ایک ہزار ڈالر اور اسے شائع
کرنے کے معاہدہ پر مشتمل اول انعام جیت لیا۔ برطانیہ میں یہ ناول ” ٹرین ٹو پاکستان“ کے
عنوان سے شائع ہوا۔ پہلا شخص جسے میں نے یہ خبر سنائی وہ تھی ٹیمٹی بیل۔ اس نے مجھے انعام
میں ایک بوسے اور کاک ٹیل پارٹی ( محفل مے نوشی) سے نوازا۔ وہ بہت چومنے کے قابل اور
ایک فیاض میزبان تھی۔
میں نے محسوس کیا کہ مجھے ملازمت کر لینی چاہیے۔ آل انڈیا ریڈیو کی بیرونی سروس
کے لیے پروگرام پروڈیوسروں کی اسامیوں کا اشتہار آیا۔ میں نے انگریزی کے لیے درخواست
دے دی۔ پر کاش شاستری نے جسے میں اپنے لاہور کے زمانے سے بطور الائیڈ فرانسیز کے طور
پر جانتا تھا اور جس کی بہت خوب صورت فرانسیسی بیوی تھی، فرانسیسی کے لیے درخواست دی۔ ہم
دونوں منتخب کر لیے گئے۔ میرا باس پروفیسر دارو والا تھا، جس نے مجھے گورنمنٹ کالج میں
انگریزی پڑھائی تھی۔ شعبے کی سربراہ (ہیڈ آف دی ڈیپارٹمنٹ) مس مبرا مسانی تھی۔ زندگی
میں مجھے ملنے والی سب سے زیادہ خوب صورت اور محنتی عورت ۔ میرے رفقائے کار میں سے
ایک نزادی چودھری تھا۔ چند ہی دنوں میں مجھے پتہ چلا کہ میرے لیے تو کرنے کو بہت تھوڑا کام
ہے۔ میرا پروگرام جو آدھی رات کو نشر کیا جاتا تھا، مشتمل تھا خبروں پر (جو نیوز ریڈر سناتا تھا)
کلاسیکی موسیقی کے کنسرٹس پر (جن کا انتخاب موسیقی کا ایک ماہر کرتا تھا) اور دس منٹ کی طوالت
کے مختصر فیچر پر انہیں بھی کوئی باہر کا شخص لکھتا اور ریکارڈ کرتا تھا۔ جو کچھ مجھ سے توقع کی جاتی
تھی وہ میں پندرہ منٹوں میں ختم کر لیتا تھا۔ دن کا باقی سارا وقت دفتر میں دوستوں کے ساتھ
گئیں ہانکتے ہوئے گزرتا تھا۔ نراد بابو اپنا شاہکار لکھنے کے بعد یا کرشن شنگلو کے ساتھ جس
کے پاس اتنا ہی کام کرنے کے لیے ہوتا تھا جتنا کہ میرے پاس مگر وہ خود پر بہت زیادہ کام کا
بوجھ ہونے کی بناوٹ کیا کرتا تھا۔ ادھر خوب صورت لڑکیوں کا جھرمٹ بھی تھا۔ کا نا گپتا
فرانسیسی کے شعبے کی ایک مسلمان سٹینو ٹائپسٹ اور دوسری لڑکیاں۔ میں وقت گزارنے کے لیے
انہیں اپنے کمرے میں بلا لیا کرتا تھا۔ جو چیز زیادہ بے حوصلہ کر دینے والی تھی وہ یہ تھی کہ ہماری
168
نشریات اتنی کمزور ہوتی تھیں کہ بہت ہی کم لوگ انہیں سن پاتے تھے۔ ہمیں پتہ چلا کہ ایک
رات پر کاش شاستری نے جو پروڈیوسر بھی تھا اور نیوز ریڈر بھی اپنے پروگرام کے شروع
ہو جانے کے آدھے گھنٹے کے بعد بھی اپنا کام شروع نہیں کیا۔ نشریات کا انچارج انجینئر غصے کی
انتہا پر تھا۔ شدید مایوسی کے عالم میں اس نے ٹرانسمیٹروں کو چلا دیا اور اعلان کیا: ” یہ آل انڈیا
ریڈیو کی فرانسیسی سروس ہے۔ معذرت چاہتا ہوں ہمارا پروڈیوسر ابھی تک نہیں پہنچا اور مجھے
فرانسیسی نہیں آتی ہے۔ لہذا موسیقی سماعت فرمائیے۔ “ ہمارے فرانسیسی سامعین کی طرف سے
کوئی شکایت موصول نہیں ہوئی۔ شاستری کو ملازمت سے فارغ کر دیا گیا۔
آل انڈیا ریڈیو میں دو برس گزار نے اور اس کے لیے بہت تھوڑا کام کرنے کے
بعد مایوس ہو کر میں کچھ مزید قابل قدر کام کرنے کے لیے بے تاب و بے قرار ہو گیا۔ یونیسکو
کے ڈائریکٹر جنرل لوتھر ایوانز کے بھارت کے دورے سے مجھے موقع ملا۔ مجھے ملکی سروسز کے
لیے اس کا انٹرویو لینے کا کہا گیا تھا۔ انٹرویو اچھا ہوا اور ایوانز متاثر ہوا۔ میں نے اسے ڈنر کے
لیے گھر پر مدعو کیا۔ وہ میرے باپ کے طرز زندگی (اس کا سر کا خطاب زیادہ مددگار ثابت ہوا )
اور اس کی مہمان نوازی سے مزید متاثر ہوا۔ میں نے اپنے دوست پریم کر پال کو جو اس وقت
یونیسکو میں کلچرل افیئر ڈیپارٹمنٹ کا ڈپٹی ڈائریکٹر تھا اپنے اس کے ساتھ جاملنے کے امکانات
کو مضبوط کرنے کا لکھا۔ ایک ماہ بعد مجھے شعبہ ابلاغ میں پریس، فلم اور ریڈیو کے معاملات
دیکھنے کے لیے ملازمت کی پیشکش کی گئی۔ میں نے فوراً اسے قبول کر لیا۔ آل انڈیا ریڈیو کو
استعفی کے نوٹ میں میں نے لکھا کہ میرے لیے کرنے کو بہت تھوڑا کام تھا اور تجویز دی کہ اس
آسامی کوختم کر دیا جائے۔ میرا دوست کرشن شنگلو جو میری جگہ لینے کا خواہشمند تھا' کی بدقسمتی
کہ آسامی ختم کر دی گئی۔
1699
آٹھواں باب
پیرس میں گزرا ہوا زمانہ
میں پیرس میں اجنبی نہیں تھا اور یونیسکو نے جو کام کیا تھا اس سے تھوڑا بہت واقف
تھا۔ لندن میں طالب علمی کے زمانے میں میں نے کئی مرتبہ پیرس کی سیر کی تھی اور لکسمبرگ
گارڈنز کے نزدیک واقع انسٹی ٹیوٹ ڈیو پیتھین میں بول چال والی فرانسیسی کا تین مہینے کا ایک
کورس کیا تھا۔ جب پریم کر پال لندن میں پی آر او تھا تو ڈاکٹر رادھا کرشنن کی سربراہی میں
آنے والے ہندوستانی وفد کے سیکرٹری کے طور پر اس نے فلوریس میں یونیسکو کے پریس افسر
کے طور پر میرا نام شامل کروایا تھا۔
میں نے اپنی بیوی کو ساتھ لیا۔ ہم فرانس اور ایپس میں سے گزرتے ہوئے شکانی
پہنچے۔ عملی طور پر میرے لیے کرنے کو کوئی کام نہیں تھا۔ سوائے " ثقافت کسی سرحد کو نہیں جانتی
اور انسانوں کے ذہنوں میں امن کے بیج بونے کی ضرورت“ کے موضوع پر لمبی تقریریں سننے
کے۔ میں نے ڈاکٹر رادھا کرشنن کا خوب اچھی طرح مشاہدہ کیا۔ اپنی افتتاحی تقریر میں انہوں
نے خطابت کے جوہر دکھائے اور اور زبردست داد و تحسین حاصل کی۔ بہت سے مندوبین ان
سے ملنے کے خواہش مند تھے۔ وہ بستر پر لیٹے لیٹے ان کا استقبال کرتے تھے جہاں وہ اپنا بیشتر
وقت مطالعہ کرنے اور لکھنے میں گزارا کرتے تھے۔ دوسرے ملاقاتیوں میں ایک فلمی اداکارہ میرنا
لوئے بھی شامل تھی۔ جب انہوں نے اپنے تکیے سے ٹیک لگاتے ہوئے اس کو اپنے ساتھ بیٹھنے
کو کہا تو وہ شرما گئی۔ انہوں نے اس کا ہاتھ پکڑ کر اس کو دلاسا دیا تھا اور اس سے پوچھا تھا کہ اس
کے کتنے شوہر رہے ہیں۔ یہ مشہور تھا کہ وہ امریکی وفد کے سربراہ ڈاکٹر سارجنٹ سے شادی
کرنے کی خواہاں ہے۔ دوسروں کے ساتھ میں کیرول لائیس کا بھی دوست بن گیا تھا جو امریکی
وفد میں شامل تھی۔ بعد میں اس کا تقرر ہندوستان میں ہوا سفیر بکنر سے شادی ہوئی اور وہ خود
اپنی اہلیت کے بل بوتے پر نیپال میں سفیر بنی۔
فلورینس میں گزرے ہوئے تین ہفتوں نے مجھے آرٹ گیلریوں کی سیر کرنے، پیسا
کے جنکے ہوئے مینار سینا میں پیلیو اور چند اطالوی جھیلوں کو دیکھنے کا موقع دیا۔ کوریا کی میر تو
$170
اب بھی میرے خوابوں کا حصہ ہے۔ ساری سہ پہر ہم شدید ترین گرمی میں ڈرائیونگ کرتے
ہوئے کسی ایسے ہوٹل کو ڈھونڈتے رہے جہاں ہم کھانا کھا سکیں اور رات بسر کر سکیں ۔ ہمیں گارڈا
نظر آ گیا۔ دیکھتے سورج تلے لہریں لیتا ہوا پانی میلوں پھیلا ہوا تھا۔ ہم ایک تنگ سے راستے
پر پہنچے جو جھیل کے درمیان سے گزر رہا تھا۔ سائن بورڈ پر لکھا تھا سان سیمیون ۔ ہم نے وہاں
کوئی جگہ ڈھونڈنے کا فیصلہ کیا۔ یہ چٹانی جزیرے پر واقع ملاحوں کی ایک بستی تھی جہاں چند ایک
ہی ہوٹل تھے۔ ہم نے ایک ہوٹل میں کمرے لیے ۔ غسل کرنے کے بعد میں نے جزیرے پر
نگاہ ڈالنے کا فیصلہ کیا۔
میں ایک گرد آلود سڑک پر چل پڑا جو ایک قبرستان تک پہنچ کر ختم ہوگئی، جو چیڑ کے
درختوں سے بھرا ہوا تھا۔ میں چیڑ کے پتوں کے بستر پر لیٹ گیا اور نیلے آسمان کو دھیرے
دھیرے سیاہ ہوتا ہوا دیکھتا رہا۔ میں نے گھروں کو لوٹتے ہوئے مچھیروں کے ہوا کے جھونکوں پر
تیر کر آنے والے گیتوں کی آوازیں سنیں۔ مجھے اونگھ آگئی۔ مجھے خبر نہیں کہ میں مردوں کے
در میان کتنی دیر تک سویا رہا۔ میری آنکھ تو اس وقت کھلی جب ایک بلبل عین میرے سر کے اوپر
والی شاخ پر بیٹھی پوری آواز میں گانے لگی۔ پورا چاند طلوع ہو چکا تھا، جھیل کے آر پار سیماب
کی ہی ایک بیٹی کو جنم دے رہا تھا۔ میں چاندنی رات میں پرندے کے گیت سے مسحور لیٹا رہا۔
کیٹس نے لازماً اسی جیسا کوئی گیت سنا ہوگا جب وہ مستی میں ڈوب گیا تھا۔ اس سحر کے ٹوٹ
جانے سے نفور میں جہاں تھا وہیں پڑا رہا۔ میں رات کے صاف آسمان پر چاند کو بلند سے بلند تر
ہوتا ہوا دیکھتا رہا۔ بلبل میری موجودگی سے آگاہ ہو گئی اور اڑ گئی۔ سحر ٹوٹ گیا تھا۔
دو برس بعد کر پال نے مولانا آزاد کی سربراہی میں پیرس میں ہونے والی ایک
کانفرنس میں شرکت کرنے والے وفد میں میرا نام شامل کروا دیا۔ مولانا آزاد نے تصور کیا کہ
میں پیرس میں اچھا وقت ہی گزار نے آیا ہوں اور کوئی کام میرے ذمے نہیں لگایا۔ ہر مرتبہ جب
میں ان سے پوچھتا کہ میرے کرنے کا کوئی کام ہے تو وہ جواب دیتے "سردار صاحب ! مزا
کرئیے۔ ایک بار مجھے ایک سینئر مندوب نے ان سے ایک خاص تجویز کی توثیق کروانے کا کہا
مجھے شام کے وقت انہیں ان کے ہوٹل میں پریشان کرنا پڑا۔ وہ بہت روکھے تھے۔ شام کے
وقت وہ کسی سے نہیں ملتے تھے۔ کیونکہ وہ اکیلے ہی سکاچ سے لطف اندوز ہوا کرتے تھے۔ وہ اپنا
امام الہند تاثر برقرار رکھنے کے لیے چاہتے تھے کہ ان کی مے نوشی کی عادت غیر معروف ہی
رہے۔ وفد میں پروفیسر حبیب ایک دل کش عالم بھی موجود تھے جو ہندوستان کے کمیونسٹ چین
کو تسلیم کر لینے کے رجحان پر الجھے ہوئے سے تھے۔ جب ووٹنگ ہوئی تو انہوں نے ہندوستان
کا ووٹ ہندوستانی تجویز کی مخالفت میں ڈالا۔ اس کی توثیق کرنا پڑی تھی۔
61716
کوئی یونیسکو کو کس طرح سنجیدگی سے لے سکتا ہے؟ میں ہمیشہ ان لوگوں سے چڑتا رہا
ہوں جو ثقافت بگھارتے پھرتے ہیں ۔ "تمہیں نئے تصورات دینا ہوں گے ۔ کرپال نے مجھے
کہا تھا۔ اس نے کبھی واضح نہیں کیا کہ کون سے تصورات انہیں مطلوب ہیں۔ تاہم پیرس بہت
خوب صورت شہر تھا، اس میں کچھ مدت گزاری جا سکتی تھی۔ میں پیرس کی مسرور یادوں کا حامل
ہوں اور افسوس یہ ہے کہ میں کسی فرانسیسی مرد یا عورت کو دوست نہیں بنا پایا ۔ میرے بڑھائے
ہوئے دوستی کے ہاتھ کو قبول کرنے میں راضی ہونے والوں میں صرف تارکین وطن ہی شامل
تھے۔ سفید فام روسی یا امریکی جو وہاں آباد ہو چکے تھے یا یہودی جو اکثر نمایاں ہو جانے والی
سامیت مخالف فضا میں عدم تحفظ محسوس کرتے تھے ۔ ثقافت پر بلند بانگ گفتگو اور شاعری کے
با وجود فرانسیسی قوم میرے تجربے کے مطابق دنیا کی سب سے زیادہ پیسہ پرست قوم ہے۔ تم
جہاں
کہیں بھی جاؤ کسی ریستوراں میں، سینما میں یا چپو سے چلانے والی کشتی کرائے پر لیٹے
کے لیے کسی پارک میں مطلوبہ رقم ادا کرنے کے بعد بخشیش کے لیے ایک ہاتھ لازماً
پھیلا پاؤ گے۔ اور باوجود تمام تر جھکنے ہاتھ چومنے اور تعظیمی تقریر کے وہ نا قابل یقین حد تک
بد تمیز ہو سکتے تھے ۔ فرانس کتنی عمدہ جگہ ہوتا اگر وہاں کوئی فرانسیسی نہ رہتا ہوتا!
تاہم میں 1954ء میں پانچ سال کا معاہدہ جیب میں لیے دوبارہ پیرس میں موجود
تھا۔ سٹیشن پر ہمارا استقبال سفیر کے سیکرٹری نے کیا۔ سفیر کوئی اور نہیں میری بیوی کا چچا ایچ ۔
ایس م۔ ملک تھا جس کا تبادلہ کینیڈا سے فرانس ہو گیا تھا۔ میرے لیے یونیسکو کے دفتر کے
نزدیک ہی عارضی رہائش گاہ تلاش کی گئی، جو اس وقت دوسری عالمی جنگ کے دوران میں جرمن
خفیہ پولیس (گنا پو ) کا ہیڈ کوارٹر رہنے والے ہوٹل میجسٹک میں قائم تھا۔ پہلی شام ہم نے ملک
میاں بیوی کے ساتھ کھانا کھایا۔ ہمارے ساتھ ان کا رویہ سردمہری والا تھا اسی طرح ہم نے بھی
سرد رویہ اپنایا۔ میں نے فیصلہ کیا تھا کہ فرانس کے قیام کے دوران میں جتنا ہو سکے ان سے تھوڑا
رابطہ رکھتا ہے۔
اٹلی صبح میں نے یونیسکو میں حاضری دی اور اپنے پاس شنائیڈر کہلانے والے ایک
امریکی اور اس کے نمبر دو ایک فرانسیسی یہودی سے ملا جس نے اپنا نام اس وقت فلپ ولف سے
تبدیل کر کے فلپ ڈیجار ڈین رکھ لیا تھا جب فرانسیسی زیر زمین میں شامل ہوا تھا۔ وہ دونوں
افراد انگریزی اور فرانسیسی ایک سی روانی کے ساتھ بول سکتے تھے۔ میں نے محسوس کیا کہ شنائیڈر
کے لوتھر ایوانز کے ساتھ تعلقات بہتر نہیں ہیں، جو اس کی جگہ لینے کا خواہش مند تھا۔ شنائیڈر
میری تقرری کے حوالے سے تحفظات رکھتا تھا۔ ڈیجار ڈینز محکمے کا ایک ڈپٹی ڈائریکٹر بننے کا
مشتاق تھا اور سمجھتا تھا کہ ایوانز نے مجھے ادارے میں اس لیے شامل کروایا ہے تا کہ وہ مجھے دوسرا
172
ڈپٹی ڈائریکٹر بنوائے۔ اس نے مستعدی سے مجھے دوست بنالیا اور ایک خوش گوار خلوت آمیز
ایک بیڈ روم والا فلیٹ ایفل ٹاور کی نزد یکی مصروف سڑک سے نکلنے والی ایک ذیلی سڑک
سائٹ نیگریر میں چھ ماہ کے لیے عارضی طور پر رہنے کے لیے دلوانے میں مدد کی۔ اس کی مالکہ
ایک فرانسیسی سفارت کار کی چینی بیوی تھی۔
ہمارے رہائش پذیر ہونے اور میرے بیٹے کے امریکن انٹر نیشنل سکول میں داخلے
کے بعد ایوانز نے مجھے کہا کہ میں لندن کے برطانوی اخبارات کے مدیروں کے ساتھ اس کی
میٹنگ کا بندوبست کروں۔ میں لندن گیا اور یونیسکو کے انگلستان والے کمیشن کے رچرڈ پاؤل
کی مدد سے اپنے
سے اپنے کچھ دوست مدیروں کو یونیسکو کے منصوبوں کے حوالے سے ایوانز کو سماعت
کرنے کے لیے لینج پر آنے کی دعوت دی۔ انگریز یونیسکو کے بارے میں تشکیک کا شکار تھے اور
برطانیہ کی شرکت کو پیسے کا ضیاع تصور کرتے تھے۔ ہمارے مہمان اپنے مہذب و شائستہ تھے کہ
وہ جو کچھ ایوانز کو کہنا تھا اس میں دلچسپی کا ثبوت دے سکتے تھے۔ بدقسمتی سے ایوانز دوسرے
امریکیوں کی طرح بہت اونچی اور گرج دار آواز کا مالک تھا۔ اس کی آواز وسیع ہال کے آخر تک
جارہی تھی جو لنچ کے وقت غیر معمولی طور پر بھرا ہوا تھا۔ جب ایوانز اپنی بلند ترین آواز میں
یونیسکو کے مستقبل کے حوالے سے اپنے تصور کو بیان کر رہا تھا تو ایک امریکی خاتون اس کے
پیچھے آئی اور اس کا کندھا تھپتھپایا۔ ایوانز نے اپنا خطاب روک دیا اور اس کی طرف مڑا۔ میں
تمہیں بتانا چاہتی ہوں کہ تم ایک بہت اونچی آواز کے مالک ہو۔" اس عورت نے بہت روکھے
پن سے کہا۔ میں ہال کے دوسرے سرے پر جو کچھ تم کہ رہے تھے سن سکتی تھی اور تم جو کچھ کہہ
رہے ہو میں اس میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتی۔ ایوانز تو برباد ہو کے رہ گیا تھا۔ پیرس واپس آنے
پر ایوانز نے مجھے اطلاع دی کہ میں مونٹ ویڈیو یوراگوئے میں منعقد ہونے والی ایک کانفرنس
میں شرکت کرنے والے سٹاف میں شامل تھا اور مجھے شعبہ ابلاغ عامہ کی بجٹ تجاویز سے آگاہ
ہونا چاہیے تا کہ میں مندوبین کی طرف سے کیے گئے سوالات کے جواب دینے کا اہل ہوسکوں۔
یہ بات واضح تھی کہ وہ چاہتا ہے کہ میں اپنا لوہا منواؤں اور دیکھنا چاہتا ہے کہ کیا میں محکمے کے
ڈپٹی ڈائریکٹر کی ملازمت سے عہدہ برآ ہونے کا اہل ہوں۔ میں بجٹ سازی سے بالکل
ناواقف و نابلد تھا اور حساب کتاب (اکاؤنٹنگ) سے میری بے زاری نے میرے لیے تجاویز
کی تفہیم کو دشوار بنا دیا تھا۔ تاہم میں نے بحر اوقیانوس کے پار برازیل میں رلیف کے لیے جہاز
کرائے پر لیا۔ پروپیلر ہوائی جہاز پر یہ رات بھر کا ایک لمبا سفر تھا۔ ریوڈی جنیرو میں ایندھن
بھروانے کے لیے ایک مختصر وقفے کے بعد ہم ملکی گرمیوں کی ایک سہ پہر مونٹ ویڈیو پہنچ گئے۔
مونٹ ویڈیو کے لوگوں نے پہلے کبھی کوئی سکھ نہیں دیکھا ہوا تھا۔ وہ بے یقینی کے
173
ساتھ میری طرف تکتے تھے۔ ہمارے میزبانوں نے ہمارے لیے یوراگوئے کی دو بڑی فٹ
بال کی ٹیموں کا میچ دیکھنے کے لیے دو نشستوں کا بندو بست کیا تھا۔ جب میں وہاں پہنچا تو ہر کوئی
مڑ مڑ کر منہ پھاڑے مجھے دیکھنے لگا۔ کھیل چند لمحوں کے لیے روک دیا گیا۔ یہاں تک کہ وہ قاتل
ہو گئے کہ میں فقط ایک اور انسان تھا۔ اگلی صبح کے اخبارات میں میری تصویر میں صفحات اول کی
زینت بنی ہوئی تھیں۔ تاہم اگر یوراگوئے والے ہندوستان کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تھے
تو ادھر ایسے اہم ہندوستانی بھی تھے جنہیں یوراگوئے کی موجودگی کا کچھ پتہ نہیں تھا۔ اس کا ایک
ثبوت وہ خط ہے جو سرجیت سنگھ مجیٹھیا نے مجھے لکھا تھا، جو اس وقت دفاع کا نائب وزیر
تھا۔ میں نے اسے لکھا تھا کہ وہ وزارت تعلیم کے سیکرٹری ہمایوں کبیر کو کہے کہ مختلف قوموں کی
مشہوری کرنے والی تحریروں کے پروگرام میں شامل کرنے کے لیے سکھوں کی مناجاتوں کا بھی
ترجمہ کروائے۔ مجیٹھیا کا جواب ایک ایسے لفافے میں ملفوف موصول ہوا جس پر میرا پتہ
یوں لکھا گیا تھا یونیسکو پیلہ ، میسیول مونٹ ویڈیو یوراگوئے فرانس ۔"
جب میری ہسپانوی سیکرٹری نے یہ دیکھا تو وہ پریشان ہوگئی۔ ”تمہارے لوگوں کو اتنا
بھی پتہ نہیں ہے کہ ایک ملک ایسا بھی ہے جسے یوراگوئے کہتے ہیں؟“ اس نے پوچھا: تمہیں
پریشان نہیں ہونا چاہیے۔ میں نے اسے دلاسا دیا۔ یہ خط وزارت دفاع کی طرف سے آیا
ہے۔ اگر وہ نہیں جانتے کہ تم وجود نہیں رکھتے ہو تو وہ تمہارے خلاف جنگ نہیں چھیڑ سکتے ۔“
شہر میں میرے قیام کے تیسرے دن ایک دلچسپ ترین تجربہ ہوا۔ میں اپنے ہوٹل
کے ہال میں کھڑا ہوا تھا کہ ایک پست قامت، سوکھا اور جھریوں والا یک چشم بوڑھا آدمی
میرے پاس آیا اور مجھے ”ست سری اکال سینور !“ کہہ کر سلام کیا۔ میں نے اس کے سلام کا
جواب دیا اور پنجابی میں پوچھا کیا وہ سکھ ہے۔ ہاں، سینور“ اس نے ہسپانوی میں جواب دیا۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے اس نے ایک پرانا' تڑا مرا برطانوی پاسپورٹ نکالا اور اس
میں لگی ہوئی تصویر مجھے دکھائی: وہ ایک یک چشم سکھ تھا جو عمر کے اعتبار سے نہیں کے پیٹے میں رہا
ہوگا۔ اس نے اس کے سینے کی طرف اشارہ کیا اور گنواروں والی پنجابی میں بولا: ناؤں (نام)
چنچل سیونھ ( سنگھ ) ۔ پٹے (پیو) سوہن سیون' ماؤ (ماں) گردیپ کور پنڈ : لاہور کا کوئی گاؤں۔
اس کے بعد اس نے گفتی شروع کر دی اک دو تن اور دس تک سناتا چلا گیا۔ ان الفاظ کے علاوہ
جو کچھ بھی میں پنجابی یا انگریزی میں بولتا تھا وہ سمجھ نہیں سکتا تھا۔ میں نے اپنی ہسپانوی سیکرٹری کو
مدد کرنے کا کہا۔ وہ ایک ناقابل یقین کہانی تھی۔ چنچل سنگھ نے نو جوانی میں کینیڈا میں آباد
ہونے کے لیے پنجاب چھوڑ دیا تھا۔ اس وقت وہ پنجابی کے علاوہ کوئی اور زبان نہیں بول سکتا
تھا۔ کینیڈین حکام نے اسے قیام کی اجازت دینے سے انکار کر دیا۔ وہ امریکہ کی طرف نکل گیا۔
1749
وہاں بھی اسے اسی طرح کے حالات کا سامنا کرنا پڑا اور چند دنوں کے اندر اندر ملک چھوڑ دینے
کا حکم دیا گیا۔ وہ میکسیکو اور برازیل سے جنوب کی طرف لفٹ لے لے کر سفر کرتا رہا۔ کسی ملک
نے اسے رہنے کی اجازت نہیں دی یہاں تک کہ وہ یوراگوئے پہنچ گیا اور اس نے ایک فارم پر
مزدور کے طور پر ملازمت حاصل کرلی۔ اس نے ایک ہسپانوی مزدور کی بیٹی سے شادی کی اور
اس سے اس کے کافی بچے پیدا ہوئے۔ ان کے سکھ اور ہسپانوی نام رکھے گئے : دل باغ ڈان
پیڈ رو سنگھ، سانتی کار میلیٹا سنگھ وغیرہ وغیرہ۔ چنچل سنگھ جو ہیں کے پیٹے تک صرف پنجابی بول سکتا
تھا اب اس کا ایک لفظ بھی نہیں سمجھ سکتا تھا۔ پچاس برسوں نے اسے اس کی یادداشت سے
مکمل طور پر صاف کر دیا تھا۔
مجھے پتہ چلا کہ اگر کوئی شخص کسی زبان کو بولے یا پڑھے لکھے نہیں تو وہ پچاس برس
سے بہت کم مدت میں اس کی یادداشت سے محو ہو سکتی ہے۔ ایک پنجابی مسلمان کا روباری نے
( میرا خیال ہے اس کا نام انور تھا) مجھے اپنے اور اپنی بیوی کے ساتھ کھانا کھانے کے لیے مدعو
کیا۔ وہ دونوں ہی روانی کے ساتھ انگریزی بولتے تھے۔ جب وہ باورچی خانے میں مصروف
تھی تو میں نے اپنے میزبان سے پنجابی میں بات کی۔ اسے میری بات سمجھنے میں دشواری
ہوئی : " لفظ تو جانے پہچانے لگتے ہیں مگر مجھے ان کا مفہوم یاد نہیں آ رہا ہے اس نے وضاحت
کرتے ہوئے بتایا: " میں بارہ سال سے یوراگوئے میں رہ رہا ہوں میرا کام سارے کا سارا یا
تو انگریزی میں ہوتا ہے یا ہسپانوی میں۔ ان تمام برسوں میں میں نے کسی شخص کے ساتھ نہ تو
ہندوستانی میں بات کی ہے نہ پنجابی میں نہ ہی میں کتابوں اور رسالوں کے ذریعے ان زبانوں
سے منسلک رہا ہوں۔ اب تم جو کچھ بول رہے ہو میں نہ تو میں اس کا ایک لفظ بھی بول سکتا
ہوں اور نہ ہی سمجھ سکتا ہوں ۔ بارہ برسوں میں اس کی یادداشت کی سختی سے اس کی مادری
زبان مٹ گئی تھی۔
مونٹ ویڈیو کانفرنس کو بین الاقوامی پریس میں بہت تھوڑی مشہوری حاصل ہوئی۔
پورا گوائے دنیا کے نقشے پر نہیں تھا اور یونیسکو کو ایک بڑی کوفت ( بور ) تصور کیا جاتا تھا۔ پاکستانی
وفد کے سیکرٹری ایم شریف نے یونیسکو میں میری شمولیت کی مخالفت نہ کر کے میری خصوصی توجہ
حاصل کر لی تھی۔ اس کے بدلے میں وہ چاہتا تھا کہ میں اس کے لیے عورت مہیا کروں جس
کے ساتھ وہ ہم بستری کرے اور جب میں ایسا کرنے سے قاصر رہا تو وہ مجھ سے بہت مایوس
ہوا۔ میں نے مقامی اخبارات میں اس بات کو چھپوا دیا اور تمام مندوبین میں پھیلا دیا۔ کسی نے
توجہ نہیں دی۔ میں نے یہ خبر پاکستان روانہ کر دی جہاں سب اخبارات نے اسے شائع کیا۔
پاکستانی وفد کا سربراہ وزیر تعلیم اشتیاق حسین قریشی تھا جو میرے دو برس کے دوران
$175
سینٹ سٹیفن کالج دہلی میں استاد تھا۔ ایک پر لطف واقعہ اس چھوٹے سے رسمی پینج میں رونما ہوا
جس میں تمام وفود کے سربراہ موجود تھے۔ مسٹر قریشی میرے ساتھ ہی بیٹھے ہوئے تھے ہمارے
سامنے آسٹریلوی وفد کا سربراہ بیٹھا ہوا تھا۔ قریشی کچھ کچھ افسردہ دکھائی دے رہا تھا کیونکہ اس کو
اطلاع ملی تھی کہ اسے ہٹایا جارہا ہے۔ (شریف نے مجھے اس بارے میں بتا دیا تھا) ہمارے
سامنے بیٹھے ہوئے آسٹریلوی نے قریشی کا کارڈ پڑھا اور اپنا تعارف کرایا۔ مسٹر مسٹر ! میرا نام
فلاں فلاں ہے میں آسٹریلوی وزارت تعلیم میں کام کرتا ہوں۔ انہوں نے مصافحہ کیا۔ گفتگو کو
جاری رکھنے کے لیے آسٹریلوی خوشی خوشی بولا: "مسٹر منسٹر آپ میں اور میرے جیسے ایک سول
ملازم میں ایک فرق ہوتا ہے وہ یہ کہ میں جانتا ہوں جب میں کینبرا واپس پہنچوں گا تو اپنی
ملازمت کو اپنا انتظار کرتا ہوا پاؤں گا۔ کوئی وزیر بھی پریقین نہیں ہو سکتا کہ وہ کب تک برقرار
رہے گا ۔ " اسے روکنے کے لیے مجھے میز کے نیچے سے اس آسٹریلین کو ٹھوکر مارنا پڑی۔ وہ میری
طرف مڑا اور غصے سے بولا: " تم مجھے کیوں ٹھوکریں مار رہے ہو؟“ جو میں جانتا تھا مجھے اس کا
اظہار کرنا تھا اور میں نے جواب دیا: '' اس کی وجہ یہ ہے کہ تم اس وزیر سے بات کر رہے ہو جو
آج صبح اپنا عہدہ کھو چکا ہے۔"
میں لوتھر ایوانز کی توقعات پر پورا نہیں اترا اور بجٹ کمیٹی کے سامنے پیش ہونے کو
مسترد کر دیا۔ اب وہ مجھے شعبے کا ڈپٹی ڈائریکٹر نہیں بنا سکتا تھا۔ اس نے میلکم اویسیشیاہ' ایک
تامل نژاد عیسائی پادری کو ترقی دے کر فرانسیسی رینے میبیو کی جگہ جس کو وہ زیادہ اہمیت نہیں دیتا
تھا اپنا سیکنڈ اسٹنٹ ڈائریکٹر جنرل بنانے کا اعلان کیا۔ مونٹ ویڈیو میں میری واحد کامیابی
تھی سکھ صحائف کے منتخب حصوں کے تراجم کو شامل کرنے کی تجویز کی قبولیت۔
میں یوراگوئے کو زیادہ نہیں دیکھ سکا۔ میری ہسپانوی سیکرٹری مجھے اپنے والد کے
زرعی فارم پر لے گئی جہاں میں نے گا چوؤں کونگی پشت والے گھوڑوں پر سواری کرتے اور ایک
بچھیا کو پکڑتے ہوئے دیکھا۔ انہوں نے اس کا گلا کاٹ دیا پھر اس کا پیٹ چیر دیا تا کہ اس کی
اوجھڑی نکال دی جائے ۔ پھر جانور کی لاش کو سر اور کھال سمیت سٹیل کی سلاخوں سے بنی ہوئی
ایک تپائی پر رکھ دیا گیا جس کے نیچے آگ دہک رہی تھی۔ پھر لڑکے اور لڑکیاں رقص کرنے اور
گانے لگے یہاں تک کہ بچھیا بھوئی گئی۔ اپنے کا و بوائے والے چاقوؤں سے انہوں نے اس
کے جسم سے بڑے بڑے ٹکڑے کاٹے اور کاغذی پلیٹوں میں رکھ کر کھانے لگے۔ شراب کے
مرتبانوں میں سے گھر کی بنی ہوئی وبینو روسو کو گلاسوں میں انڈیل دیا گیا۔ گوشت اپنے تمام تر
عرقوں سمیت بہت لذیذ تھا۔ اسی طرح شراب بھی بہت مزیدار تھی۔ میں بس پر ریونیگر و بھی کیا
اور مونٹ ویڈیو میں پرندوں کو دیکھتا رہا۔ جو دو جنوبی امریکی پرندے مجھے یا درہ گئے ہیں وہ اور
$176
نیرو تھے جو ہمارے جولا ہے پرندے بیا کی طرح دو کمروں والا گھونسلا بتاتا ہے۔ نیز نیجریٹا
قینچی پرندہ جس کی دو لمبی لمبی دمیں تھیں جو قینچی کی طرح کی ہوتی ہیں۔
ایک ماہ بعد میں پیرس آ گیا تھا اور مونٹ ویڈیو میں ناکام ثابت ہونے پر بہت
افسردہ تھا۔ شنائیڈر ریٹائر ہو گیا تھا۔ ایوانز کو اس کی جگہ کام کرنے کے لیے اقوام متحدہ کے
تعلقات عامہ کے شعبے سے نارو تکین ٹور جیسٹیل ملا۔ جیسڈ یل نیو یارک سے اپنے ذاتی نائبین
نے کر آیا۔ میرے پاس سوائے میری وفادار سیکرٹری یوون می روفیٹیل کے اور کوئی عملہ نہیں رہا۔
حیسڈیل میری زیادہ پروا نہیں کرتا تھا اور جب کبھی سٹاف میٹنگ ہوتی تو سنگھ پر زور دے کر
کہتا: "مسٹر سنگھ میں حقیقت نہیں جانتا کہ آپ کا کیا کیا جائے ! شاید تم یونیسکو پر ایک کتاب لکھ
سکتے ہو؟ ادھر ایسا زمانہ بھی آیا جب میں اپنی مایوسی کو شراب میں ڈبویا کرتا تھا۔ میں شاموں
میں اپنے ساتھ لائے ہوئے ہندوستانی ریکارڈ چلا دیتا۔ لتا منگیشکر گاتی : " جوگی مت جا پاؤں
پڑوں میں تیرے یہ گانا بہت ثابت ہوتا اور میں باہر باغ میں کچھ اشک بہانے کے لیے
چلا جایا کرتا تھا۔ میری مایوسی اس وقت قدرے کم ہوئی جب مجھے گردو پریس کے بارفی روزے
کا تار ملا کہ میرا ناول "مانو ما جرا (جو ٹرین ٹو پاکستان“ کے عنوان سے زیادہ جانا جاتا ہے)
سال (1954ء) کی سب سے اچھی فکشن تخلیق قرار پایا ہے۔ میں نے پریم کر پال سے زبر دستی
ایک پارٹی دلوائی اور لوتھر ایوانز نے مجھے ان دنوں پیرس کے دورے پر آئے ہوئے سر راما سوامی
ن الیار کی موجودگی میں چیک پیش کیا۔ انعام نے مجھے اتنی رقم دی جو مرسیڈیز بینز خریدنے کے
لیے کافی تھی۔
سکھ ممالک سے منتخب حصوں کے تراجم کے یونیسکو منصوبے پر میں نے نیشنل کمیشن
اور یونیسکو کے ذریعے قریباً تنہا ہی کام کیا۔ مجھے اجزاء کا انتخاب کرنے اور متر جموں کا ایک پینل
بنانے کے لیے دہلی بھیجا گیا۔ اس سے مجھے تجربہ حاصل ہوا کہ سکھ علماء کیا پسند کرتے ہیں۔ میں
حکم سنگھ سے ملا جو اس وقت لوک سبھا کا پیکر تھا۔ اس نے لدھیانہ کے ڈاکٹر تر لوچن سنگھ کو کنو میز
اور کو آرڈی نیٹر کے طور پر حاصل کرنے کی تجویز دی۔ مجھے شبہ سا تھا کہ حکم سنگھ اس آدمی کے
بارے میں اس سے زیادہ کچھ نہیں جانتا تھا کہ وہ ڈاکٹر آف ڈیوا کٹی ہونے کا دعویٰ کرتا ہے۔
کوئی نہیں جانتا تھا کہ کہاں سے ) اور بہت نادار تھا۔ حکم سنگھ نے ترلو چن سنگھ کو فون کیا۔ وہ
اگلے روز دہلی پہنچ گیا۔ وہ لمبی ڈاڑھی والا گر نتھی ٹائپ شخص تھا جو اس شعبے کے دوسرے لوگوں کو
سخت نا پسند کرتا تھا۔ خصوصاً ڈاکٹر گوپال سنگھ ڈارڈی کو ۔ ہم نے چار مترجمین کا ایک پینل بنانے
کا فیصلہ کیا: اس نے سختی سے ڈارڈی کا نام مسترد کر دیا تھا۔ علماء کے ایک اور پینل سے انتخاب
کرنے کے لیے کہا گیا۔ ڈاکٹر رادھا کرشنن دیباچہ لکھنے کے لیے راضی ہو گیا۔ جب ڈارڈی
177
نے سنا کہ وہ پینل میں شامل نہیں ہے تو اس نے احتجاج کرتے ہوئے مجھے خط لکھا اور مجھ سے
التجا کی کہ میں اس کے نام کو یونیسکو کے نامزد کردہ مترجم کے طور پر شامل کرلوں۔ میں نے اسے
جوابی خط لکھا کہ انتخاب سے میرا کوئی سروکار نہیں ہے تاہم اتنا جان چکا ہوں کہ تر لوچن سنگھ اور
کپور سنگھے جو کبھی ڈارڈی کا ایک قریبی دوست رہا تھا، دونوں اس کے خلاف مضبوط تحفظات
رکھتے تھے۔ ڈارڈی غضبناک ہو گیا۔ اس نے دھمکی دی کہ وہ اس معاملے کو وزیر اعظم نہرو کے
پاس لے جائے گا۔ میں نے اسے برابر کی درشتی کے ساتھ جواب دیا کہ وہ جو چاہے کرے۔
اس کی زندگی کے آخری برس تک ہمارے درمیان معاملات کبھی ہموار نہیں رہے۔
کپور سنگھ ایک اور عجیب کردار تھا۔ اس کا دعویٰ تھا کہ اس نے آکسفورڈ سے
ڈاکٹریٹ آف فلاسفی کی ہوئی ہے۔ وہ سکھ ہونے کی حیثیت میں آئی ہی۔ایس میں نامزد ہوا
تھا ۔ سروس میں چند برس رہنے کے بعد اسے کرپشن کی بنا پر نکال دیا گیا تھا۔ اس نے اس بے
عزتی پر ہندوستانی حکومت کو کبھی معاف نہیں کیا۔ اس نے اکالی پارٹی میں شمولیت اختیار کرلی
لوک سبھا کے لیے منتخب ہوا اور سکھوں کو دوسرے ہندوستانیوں سے الگ ایک قوم بیان کرنے
اور ان کے لیے خود مختار در جے کے مطالبے پر مبنی آنند پور صاحب قرار داد کا بنیادی مصنف
تھا۔ اسے اپنے علم کا بہت تکبر تھا اور وہ دوسرے اکالیوں کو دماغ سے عاری گنوار سمجھتا تھا۔ وہ
بے حد غصیلے مزاج کا بھی حامل تھا۔
منتخب اجزاء کا ترجمہ کیا گیا اور وہ مجھے بھیجے گئے ۔ ان کا کام پست معیار کا تھا۔ انہیں
پرکشش معاوضہ پانے والے مترجمین کو واپس بھیجنے کی بجائے میں نے یونیسکو کو قاتل کیا کہ انہیں
درست کرنے کے لیے مجھے ایک انگریز شاعر کی خدمات حاصل کرنے کی اجازت دی جائے۔
میں نے اپنے دوست کے ونٹ کے تجویز کردہ ایک چھوٹے شاعر گورڈن فریزر کی خدمات
حاصل کیں اور اس کے ساتھ یہ یقین کرنے کے لیے پندرہ دن لندن میں گزارے کہ وہ اصل
متن سے بہت زیادہ آزادیاں نہ برتے۔ یہ ترجمہ ڈاکٹر رادھا کرشنن کے عالمانہ تعارف کے
ساتھ میسرز امین اینڈانون نے سکھوں کی منتخب مقدس تحریریں“ کے عنوان کے تحت شائع کیا۔
کتاب شائع ہونے کے بعد ترلو چن سنگھ مجھ سے سخت ناراض ہو گیا۔ میسرز امین اینڈ
انون نے کتاب کی پہلیٹی میں مترجموں کے پینل میں میرا نام سرفہرست دے دیا تھا کیونکہ وہ
مجھے پہلے شائع کر چکے تھے اور میں دوسروں کی نسبت انگلینڈ میں زیادہ جانا جاتا تھا۔ تر لوچن سنگھ
ساہتیہ اکیڈمی کے سیکرٹری کرشنا کر پلانی اور ڈاکٹر رادھا کرشنن کے پاس مجھ پر الزام لگانے گیا
کہ میں نے فہرست میں سازش کے تحت اپنا نام سب سے او پر طبع کروایا ہے۔ میں نے اپنی
بے گناہی ثابت کرتے ہوئے احتجاج کیا۔ انہوں نے مجھے پر یقین نہیں کیا۔ میں نے امین اور
$178
انون سے کہا کہ وہ انہیں لکھیں کہ میرا اس معاملے سے کوئی سروکار نہیں ہے اور یہ کہ میری
درخواست پر میرا نام مترجموں میں سب سے نیچے لکھا جائے۔ صرف کر پلانی نے مجھ سے
معذرت کی۔ میں نے رادھا کرشنن اور ترلو چن سنگھ سے مزید کوئی سروکار نہ رکھنے کا فیصلہ کیا۔
جب سائٹ نیگریئر والے اپارٹمنٹ کے لیے میری لیز ختم ہوگئی تو یوون کی روفیٹیل
نے پارک ڈی سیوکس کے قریب بورگ لا رائن کہلانے والے علاقے میں ہمیں ایک چھوٹا سا
خوب صورت بنگلہ دلوا دیا۔ ہم اپنی نئی قیام گاہ میں منتقل ہو گئے ۔ ہم نے کھانے پکانے اور گھر
چلانے کے لیے ایک خوب صورت انگریز لڑکی میری کو حاصل کیا۔ میرے بیٹے کو زیادہ تر اس
کی ناپسندیدگی کی وجہ سے امریکن انٹرنیشنل سکول سے لائیسی لا کینال میں تبدیل کروانا پڑا اور
میری بیٹی کو دن کے رہائشی کے طور پر ایک فرانسیسی کانوینٹ میں داخل کروا دیا گیا ۔ اس وقت
دونوں مجھے سے ناخوش تھے ۔ دونوں ہی فرانسیسی نہیں بول سکتے تھے اور اپنے اساتذہ کو سمجھنے میں
دشواری پاتے تھے۔ مالا خود کو نیگر (کالی) کہے جانے پر آزردہ تھی اور میرے سمجھانے کے
باوجود که نیگر اچھے لوگ ہوتے ہیں آزردہ ہی رہی ۔ زندگی میں بعد میں دونوں نے تلخی سے
تسلیم کیا کہ میرے انہیں فرانسیسی سکولوں میں داخل کروانے کے باوجود بھی وہ اس زبان کو بولنا
کبھی نہیں سیکھ پائے۔
ہمارا گھر ایک ریلوے ٹریک کے ساتھ واقع سڑک پر تھا جس کا نام ریوڈوکرنل
کینڈیلو تھا۔ میری آنکھ پہلی ٹرین کے بورگ لارائن ( میرے دوستوں کے لیے " بگردی
کوئن ملکہ سے لواطت کرو) سٹیشن پر ایک ہالٹ پر آنے کے لیے ہائیڈرالک بریکیں
لگانے کے شور سے کھل جایا کرتی تھی۔ میرے صبح سویرے کے خواب عموماً آبشار میں ڈوبنے
کے ہوتے تھے۔ میں 9 بجے والی ٹرین پکڑتا تھا جو مجھے ایٹوٹل پہنچا دیتی تھی۔ سب سے پہلے میں
کیفے ٹیریا جاتا جہاں میں دھواں اڑاتی گرم گرم کافی کے کپ کے ساتھ مکھن لگا تو س کھاتا۔ پھر
میں یونیسکو پر مسودہ تحریر کرنے کے لیے اپنے کمرے میں جاتا یون کو کچھ خطوط لکھواتا اور اپنی
بیوی کا انتظار کرتا جو لنچ میں میرا ساتھ دیا کرتی تھی۔ پھر ہم کر پال کے ساتھ باہر جا کر ایسے
ریستوران ڈھونڈتے جو مناسب دام میں اچھا کھانا دیں۔ ایک بات ہے پیرس میں قریباً ہر
ریستوران لذیذ کھانا پیش کرتا ہے۔ اگر موسم خراب ہوتا تو ہم یونیسکو کے کیفے ٹیریا یا ریستوران
ہی میں لینچ کرتے تھے ۔ جب میں اپنے کمرے میں واپس آتا تو شراب پینے کی وجہ سے میرا سر
چکرا رہا ہوتا تھا۔ ایک انگریز سٹینو گرافر جو مکمل طور پر نا بینا تھی ہمارے لیے سہ پہر کی چائے بنایا
کرتی تھی ۔ پھر ٹریفک کے ہجوم والا وقت شروع ہونے سے پہلے پہلے گھر جانے کا وقت ہوتا۔
مجھے پر یہ امر واضح ہونے لگا کہ پیرس میں رہنا کافی خوش گوار تو ہے مگر میں اپنی موجودگی کے جواز
$1799
کے لیے بہت کم کام کر رہا ہوں۔ اس نے مجھے اپنے خاندان کو پارک ڈی سیوکس میں سیر
کرانے اور بلوں کو کھلانے سے باز نہیں رکھا۔ ہم ویک اینڈ ز پر پیرس سے باہر چلے جایا کرتے
تھے۔ کر پال ہمیشہ ہمارے ساتھ ہوا کرتا تھا۔ وہ میری بیوی اور بچوں کو مجھ سے زیادہ دیکھتا تھا۔
پاس پڑوس میں رہنے والے یونیسکن مجھ سے پوچھتے تھے کہ میں کر پال فیملی کے ساتھ ویک
اینڈ ز کیوں گزارتا ہوں۔
کبھی کبھی ہندوستان سے ہمارے ملنے والے بھی آجایا کرتے تھے۔ پہلا ملاقاتی
میرا سب سے چھوٹا بھائی دلجیت تھا۔ اس نے خوبصورت میری پر ایک نظر ہی ڈالی اور اسے
پھانسنے کا فیصلہ کر لیا۔ وہ اس کی پیشرفتوں سے گھبرا گئی اور اس نے میری بیوی کا تحفظ مانگا۔
میری بیوی اس وقت تک میری کے بیڈ روم میں رہی جب تک میرا بھائی تھک کر سو نہیں گیا۔ پھر
بھرت رام اور اس کی بیوی آئے۔ شیلا ماسکو سے آئی جہاں وہ ہندوستانی عورتوں کے ایک وفد
کے ساتھ گئی تھی۔ اسے اجازت دی گئی تھی کہ وہ نمائش کے لیے اپنے زیورات ساتھ لے جائے
مجھے یقین ہے کہ وہ بارہ لاکھ سے زیادہ مالیت کے تھے۔ ہندوستانی رقاصوں اور گلوکاروں
سے زیادہ اس کے زیورات نے روسی عورتوں کی توجہ حاصل کی تھی۔
ہمارے گھر میں بہت تھوڑی جگہ تھی مگر اس نے ہوٹل میں رہنے سے انکار کر دیا۔ اس
کے خاوند نے جو انگلینڈ میں تھا اسے پیرس میں آملنا تھا۔ شیلا ہندوستان چلی گئی اور بھرت نے
مزید جن دن قیام کیا۔ رخصت ہونے سے پہلے اس نے مجھے سے میری بیوی کو پیج پر لے جانے
کی اجازت مانگی اور کسی اچھے ریستوران کا نام پوچھا۔ کاغذ کی ایک پرچی پر میں نے لکھ دیا ٹور
ڈی ارجنٹ، پیرس کا سب سے زیادہ مہنگا ریستوران اور اسے یقین دلایا کہ ہر ٹیکسی ڈرائیور اسے
جانتا ہے۔ میں نے اپنی بیوی کو بتا دیا: ” وہاں کھانا کھانے کا یہ تمہارے لیے واحد موقع ہے۔“
وہ ریستوران گئے بھرت نے مینو اور قیمتوں پر ایک نگاہ ڈالی ۔ اس میں سبزی خوروں کے لیے
تو کچھ نہیں ہے وہ بولا۔ اس نے ایک ستی جگہ ڈھونڈی جہاں وہ اپنا ” دال بھات“ کھا سکے۔
ارب پتی بننے کے لیے کاروباری فراست سے کچھ زیادہ کی ضرورت ہوتی ہے۔ تمہیں یہ جاننا پڑتا
ہے کہ جو کچھ تم نے ورثے میں حاصل کیا ہے اسے کس طرح بچاتا ہے۔
اپنی کمائی کو بچانے کی بات کرتے ہوئے میں اس کی بہترین زندہ مثال بلدون
ڈھینگرا سے ملا۔ میں اسے لاہور سے جانتا تھا جب وہ لیکچرر کے طور پر گورنمنٹ کالج میں آیا
تھا۔ وہ ایک خوش وضع پست قامت جوش و ولولے اور ادبی امنگوں سے بھر پور شخص تھا۔ لاہور
میں اس نے ایک مضمون شائع کروایا جو اس نے کسی یونیورسٹی مقابلے میں بھیجا تھا۔ طبع شدہ
ایڈیشن نے یہ تاثر دیا گویا اس نے انعام جیت لیا ہے۔ ایسا تھا نہیں ۔ تقسیم کے وقت وہ پیرس
$180
چلا آیا اور روانی سے فرانسیسی بولنا سیکھی۔ اس نے اور اس کی بیوی کملا نے ڈاکٹر رادھا کرشنن کا
محاصرہ کر لیا اور اسے یونیسکو کے ڈائریکٹر جنرل کو قائل کرنے کا کہا کہ وہ اسے ملازمت دے
دے۔ اسے شعبہ ابلاغ عامہ میں عارضی طور پر ایک کمتر ملازمت دے دی گئی۔ اس کی بیوی
یورپ کے مختلف حصوں میں لیکچر دے کر اس کی آمدنی میں اضافہ کرتی تھی۔ ان کے پاس ایک
کمرے کا چھوٹا سا اپارٹمنٹ تھا۔ جب ان کی دو بیٹیاں سکول سے چھٹیوں میں انہیں ملنے کے
لیے انگلینڈ سے آئیں تو انہیں اپنے والدین کی نیچے گلی میں کھڑی کی گئی کار میں سونا پڑا۔ انہوں
نے اپنے کھانے مفت حاصل کرنے کا بھی منصوبہ بنایا۔ یونیسکو ہاؤس میں شاموں میں ہمیشہ
ایک یا دو استقبالیے ہوتے رہتے تھے ۔ کملا آتی اور میز بانوں سے پوچھتی کہ کیا انہوں نے اس
کے شوہر کو کہیں دیکھا ہے۔ انہوں نے دیکھا نہیں ہوتا تھا مگر کیا وہ اپنی تلاش دوبارہ شروع
کرنے سے پہلے ایک جام نوش کرے گی؟ پھر بلدون اپنی بیوی کو ڈھونڈتا ہوا آنکلتا اور اسے
بھی ایک جام پینے کا کہا جاتا۔ کملا اس کے کانوں میں سرگوشی کرتی ” میں نے گھر پر کچھ نہیں پکایا
ہے۔ تم ادھر ہی جو کھانا چاہتے ہو کھا لو۔ انہوں نے اپنی بیٹیوں کو بھی خوب سکھا دیا ہوا تھا۔ کوئی
ایک لنچ کے وقت آ ٹپکتی بلدون کے کسی رفیق کار سے مشورہ لینے کے لیے اور انہیں ساتھ پینچ
کرنے کی دعوت دی جاتی۔ مجھے یہ جانے میں تھوڑا وقت لگا کہ میں تو کم از کم ہفتے میں ایک
مرتبہ لڑکیوں کو کھلاتا رہا تھا۔ کر پال اور دوسرے ہندوستانی ہر اگلے روز ان کا انتظار کرتے تھے۔
ڈھینگروں کی سب سے بڑی کامیابی وہ طریقہ تھا جس کے تحت انہوں نے اپنی بڑی بیٹی کی
شادی کا انتظام کیا۔ انہوں نے پتہ چلایا کہ ڈاکٹر رادھا کرشنن کا پیرس کا دورہ کب ہوگا اور
انہوں نے اس موقع پر اس سے اپنی بچی کے لیے دعا کرنے کا کہا۔ آشیرواد دینے کے اس کے
خط سے صلح وہ ہندوستانی سفیر تک پہنچے جس کے ساتھ ڈاکٹر رادھا کرشنن نے ٹھہر نا تھا اور اس
سے اجازت مانگی کہ وہ اس کی رہائش گاہ میں شادی کی تقریب کا انعقاد کر لیں کیونکہ وہ کہیں بھی
ہوں“ کا بندوبست نہیں کر سکتے۔ وہ فوری طور پر آمادہ ہو گیا۔ نیز شادی کا استقبالیہ دینے پر
بھی راضی ہو گیا۔ کملا سینور مونٹیسوری (میڈم موٹیسوری کے بیٹے ) کو اپنا دھرم بھائی " بنا چکی
تھی۔ اس نے اسے بتایا کہ یہ رسم ہے کہ ماں کا بھائی اپنی بھانجی کو سونے کی چوڑیاں دیا کرتا
ہے۔ اس نے لڑکی کے لیے سونے کی چوڑیاں بنوا دیں۔ ڈھینگروں نے فیاضی کے ساتھ ان
سب لوگوں کو دعوت دی جنہیں وہ جانتے تھے۔ کارڈ پر درج تھا کہ ہندوستان کا نائب صدر اس
موقع پر رونق افروز ہوگا اور دولہا دولہن کو آشیرواد دے گا۔ ہر کسی نے دعوت قبول کرلی۔ ہر کوئی
ایک قیمتی تحفے لیے آیا۔ ڈھینگروں کا کل خرچہ کارڈ چھپوانے اور ڈاک سے بھیجنے کا ہوا تھا۔
ڈھینگروں کی اس تدبیر کاری نے مجھے افسانہ "مسٹر کا نجو کا عظیم معجز " لکھنے کی تحریک دی۔
181
تملا ہمارے ساتھ اکثر کھانا کھانے آتی تھی۔ میرے خاندان کے ہندوستان واپس
چلے جانے کے بعد اس نے مجھے کھانے کی دعوت دی کہ میں کھانے کے لوازمات لے آؤں وہ
میرے لیے کھانا پکا دے گی۔ میں نے کبھی اس کے ساتھ کھانا نہیں کھایا۔ کوئی نہیں جانتا تھا کہ
بلدون ڈھینگر یونیسکو میں کیا کرتا تھا۔ جب کبھی کوئی اس کے کمرے میں جاتا تو وہ اسے ایک
خالی دیوار کو سکھتے ہوئے بے کار بیٹھا پاتا۔ وہ امید کرتے تھے کہ ایک روز وہ دنیا کو ہلا دینے
والے تصور کے ساتھ باہر نکلے گا۔
ڈائریکٹر جنرل کا پیمانہ صبر لبریز ہونا شروع ہو گیا۔ رادھا کرشنن کے دباؤ تلے اس
نے دو بار کچھ چھ ماہ کی توسیع دی۔ پھر فارغ کر دیا۔ میرے پیرس چھوڑنے سے پہلے کملانے
مجھے قائل کرنے کی کوشش کی کہ میں اس کے دہلی والے گھر کے لیے خریدی گئیں کچھ چیزیر
اپنے ذاتی سامان کے طور پر ساتھ لے جاؤں۔ وہ چیزیں اس کے غسل خانے کے لیے نہانے کا
ب اور سنگ مرمر کی ٹائلیں تھیں۔ میں نے انکار کر دیا۔ بلدون پیرس میں ہی رہا اس نے ایک
انگریز معشوقہ رکھ لی اور اس سے ایک بیٹا پیدا کیا۔ کملا بہت مشتعل ہوئی۔ اپنی بچت سے اس
نے دہلی میں جائیداد تعمیر کی تھی۔ اب ادھر ایک حرامی اس کا دعویدار ہو گیا تھا۔ چند ایک ماہ بعد
بلدون خون کی شدید کمی کی وجہ سے مر گیا۔
یونیسکو میں ادیسیشیا کر پال اور میرے علاوہ کوئی آدمی در جن ہندوستانی تھے۔
ادھر ڈاکٹر نائیڈو ایک سائنس داں تھا، جس کی یورپی بیوی اور ایک خوب صورت بیٹی لیلا تھی۔
ایک مرتبہ وہ اپنی سکول کی وردی (یونیفارم ) میں اور چہرے پر روشنائی کے دھبوں کے ساتھ مجھ
سے ملنے میرے دفتر میں چلی آئی تھی۔ وہ مشکل سے پندرہ برس کی تھی۔ میں دیکھ سکتا تھا کہ وہ
ایک شہوت انگیز حسینہ بننے والی ہے۔ وہ شہوت انگیز حسینہ بنی۔ وہ ہندوستان کے ممتاز ہوٹل
مالک کے بیٹے نکلی اوبرائے کی نظروں میں آگئی۔ انہوں نے ایک تباہ کن شادی کر لی۔ اس نے
ان سے الگ ہو کر بمبئی میں فلمی صنعت میں شمولیت سے پہلے اس کی دو جڑواں بیٹیوں کو جنم دیا
تھا۔ پھر اس نے ڈوم موریس سے شادی کر لی۔
وہاں ایک جنوبی ہندوستانی جوڑا بھی تھا۔ وہ ایک بجٹ افسر تھا اور اپنے کام میں
بہت طاق تھا۔ وہ دونوں اولاد کے حامل ہونے کے حوالے سے بہت مایوس و مضطرب تھے ۔ مگر
جتنا زیادہ وہ کوشش کرتا اتنا ہی اس کی بیوی حاملہ ہونے میں ناکام رہتی۔ اس نے دوسری
عورتوں سے ملنا جلنا شروع کر دیا۔ ہر ویک اینڈ پر اسے جینوا میں کوئی اہم کام آن پڑتا تھا۔ وہ
جمعے کی شاموں کو پیرس سے چلا جاتا اور سوموار کو دفتر جانے کے وقت پہنچ جاتا تھا۔ ایک سوموار
کی صبح اس کے پاس صرف جلدی جلدی شیو کرنے نئے کپڑے سینے اور دفتر کو بھاگ نکلنے ہی کا
$182
وقت تھا۔ اس کی بیوی نے سوچا کہ وہ اس کا سوٹ استری کر دے۔ جب وہ استری کر رہی تھی تو
اسے اندر والی جیب میں ایک چھوٹا سا پیکٹ رکھا محسوس ہوا۔ اس میں موجود چیزوں کی اسے کوئی
سمجھ نہیں آئی کیونکہ انہیں اس طرح کی چیزیں استعمال کرنے کا موقع ہی نہیں ملتا تھا۔ تاہم وہ
ان کے بارے میں بہت مشکوک ہو گئی۔ وہ ایک پڑوسن امریکی خاتون کے پاس پوچھنے کے لیے
گئی کہ وہ کیا چیزیں تھیں۔ جب بتایا گیا تو قابل فہم کی بات ہے کہ پریشان ہوگئی اور فیصلہ کیا کہ
وہ اپنے شوہر کا محاسبہ کرے گی ۔ اس کی سہیلی نے اسے ایسا نہ کرنے کا قائل کیا۔ " میں تمہارے
لیے اس کا پکا بندو بست کر دوں گی ۔ اس نے اسے یقین دلاتے ہوئے کہا۔ اس خاتون نے
ایلر مینز در دکش لوشن کی بوتل خریدی، جو گھوڑوں کے پٹھوں کو سکون دینے کے لیے استعمال ہوا
کرتی تھی، تاہم اتنی مؤثر تھی کہ انسانی جلد پر جلن پیدا کر سکتی تھی۔ اس نے پیکٹ میں موجود
چیزوں کے اندر والی جانب اس دوا کو لگا دیا اور اسے واپس شوہر کے کوٹ کی جیب میں رکھ دیا۔
اس نے اپنے جنیوا کے اگلے دورے میں اس سوٹ کو پہنا۔ وہ اس کا آخری دورہ تھا۔
یونیسکو میں رونما ہونے والے دوسرے بہت سے واقعات ایسے ہیں جو میرے ذہن
میں رہ گئے ہیں۔ ایک کا تعلق چوہوں کے مسئلے سے تھا۔ ہوٹل میجنگ میں زیرزمین سرنگیں تھیں
جو تو سیفی بدرو شہروں سے جو کہ سارے شہر کے طول و عرض میں زمین کے نیچے بہتی تھیں، جاملتی
تھیں۔ وہ عفریتوں کی سی جسامت کے بدروؤں والے چوہوں سے بھری ہوئی تھیں ۔ انہوں
نے یونیسکو کے ریستورانوں اور کیفے ٹیریاؤں کے خوراک کی ذخیرہ گاہوں (فوڈ سٹوروں) تک
راستے نکال لیے تھے اور وہ بھاری نقصانات کا باعث بنے تھے۔ یونیسکو کے رات کے
چوکیداروں کو چوہوں کو مارنے کے لیے فلیش لائٹس اور پستول دیئے گئے تھے ۔ وہ ان سے
نبرد آزما ہونے کے قابل نہیں تھے اور چند ایک کو تو چوہوں نے کاٹ کھایا تھا۔ لوتھر ایوانز کو مسئلے
کا اندازہ تھا۔ عقل سلیم کا مالک ہونے کی وجہ سے اس نے مشورہ دیا کہ یونیسکو چند بلیاں
خریدے اور انہیں بحران سے نمٹنے دے۔ بلیوں کو تو چوہوں کو مارنے اور کھانے کا زبر دست
موقع مل گیا۔ جب تک چوہے غائب ہوئے بلیاں دگنی چگنی اور چھوٹے چھوٹے چیتوں جیسی
ہو گئی تھیں۔ چوہوں کے غائب ہونے کے بعد انہوں نے یونیسکو کے فوڈ سٹوروں میں گھسنا
شروع کر دیا اور پہلے سے بھی زیادہ نقصانات کا باعث بنے لگیں۔ ایک مرتبہ پھر لوتھر ایوانز بچاؤ
کے لیے آیا۔ بلیاں پکڑنے والوں کی خدمات حاصل کی گئیں۔ ایک ویک اینڈ میں انہوں نے
80 سے زیادہ بلیاں پکڑیں، انہیں بوریوں میں ڈالا اور پیرس سے دور کسی مقام پرسین میں
ڈبونے کے لیے اپنے ٹرکوں میں لاد دیا۔ جب وہ اپنی منزل پر پہنچے تو بلیاں پکڑنے والوں پر رحم
و ترس کا غلبہ ہو گیا۔ 80 معصوم بلیوں کو ڈبونا؟ کیوں نہ انہیں اپنی حفاظت خود کرنے کے لیے
$183
آزاد کر دیا جائے؟ انہوں نے ایسا ہی کیا۔ بلیاں پکڑنے والے یونیسکو واپس آئے اور اپنی فیس
وصول کر لی۔ اگلے چند روز میں ایک کے بعد ایک بلیوں نے ہوٹل میجسٹک تک راستہ ڈھونڈ لیا۔
یہ واقعہ میرے افسٹانے ثقافت کے گھر میں چو ہے اور بلیاں“ کا موضوع بنا۔
جیسا کہ کوئی بھی شخص توقع کر سکتا ہے کہ ایک ایسے ادارے میں جہاں لوگوں کے
پاس سوائے سٹینو گرافروں اور دوسرے چھوٹے عملے کے کرنے کو بہت کم کام ہو اور خود کو بے
حد مصروف ظاہر کرنے کے لیے بہت سا فالتو وقت ہو وہاں معمول سے زیادہ تعداد میں خیطی
لوگ ہوا کرتے ہیں۔ ایک مثال ہی کافی رہے گی۔ وہاں ایک نوجوان چیک لڑکی تھی، جس کا نام
میں بھول گیا ہوں وہ ٹیبل ٹینس کی بہت شوقین تھی۔ شام کو گھر جانے سے پہلے وہ ایک گھنٹہ یا
اس سے زیادہ وقت سیلولائیڈ کی ایک گیند کو مارنے میں صرف کیا کرتی تھی۔ میرا بیٹا جو اپنی ماں
کے ساتھ گھر تک کار میں سواری کرنے کے لیے آجاتا تھا اس کے ساتھ اکثر کھیلا کرتا تھا۔ وہ
ایک شرمیلی لڑکی تھی جسے ہر کوئی پسند کیا کرتا تھا۔ وہ اکیلی رہتی تھی اور اس کا کوئی بوائے فرینڈ نہیں
تھا۔ ایک روز نہ تو وہ دکھائی دی اور نہ ہی اس نے اطلاع بھیجی کہ وہ کیوں نہیں آئی۔ اس کے
دوستوں میں سے ایک یہ معلوم کرنے کے لیے اس کے اپارٹمنٹ گئی کہ سب ٹھیک تو ہے۔ اس
کے بارے میں مشہور تھا کہ اسے کسی قسم کی دل کی تکلیف ہے اور وہ با قاعدگی سے معائنہ کروایا
کرتی تھی۔ جب وہ عورت اس کے اپارٹمنٹ گئی تو اس نے دروازہ کھلا ہوا اور لڑکی کو ٹیلی فون
کے قریب پڑا ہوا پایا۔ اسے ہسپتال لے جایا گیا جہاں ڈاکٹر نے بتایا کہ وہ مرچکی ہے۔ یونیسکو
ا
میں اس کی دوستوں میں سے ایک نے ڈاکٹر کے فیصلے کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور قسم کھائی
کہ اس پر جادو کیا گیا ہے اور جس چیز کی اسے حقیقتاً ضرورت ہے وہ ہے کوئی ایسا شخص جو خفیہ
منتر جانتا ہو اور اسے جادو سے نکال لے۔ کون اس کا لے آدمی سے زیادہ منتروں کو جان سکتا تھا
جو پگڑی باندھتا ہوا اور ڈاڑھی والا ہو اور لڑکی کا دوست بھی مشہور ہو؟
تین عورتوں کا ایک وفد مجھے ملنے آیا۔ کیا میں سن چکا تھا کہ چیک لڑکی کے ساتھ کیا
بہتی تھی؟ میں نے جواب دیا کہ میں سن چکا تھا اور یہ سن کر بہت دکھی ہوا تھا کہ اتنی کم عمر اور پسند
کیسے جانے کے قابل لڑکی زندگی کی ابتدا ہی میں چلی گئی تھی ۔ لیکن مسٹر سنگھ ! کیا آپ کو یقین
ہے کہ وہ واقعی مرگئی ہے؟ انہوں نے کہا وہ ایک شیطانی اثر میں ہے۔ ہمارا خیال ہے کہ
آپ اس کو اس سے نکالنے کا درست منتر جانتے ہیں ۔ میں تو بھونچکا سا رہ گیا۔ میں نے ان
سے بحث کرنے کی کوشش کی۔ ڈاکٹر جانتے ہیں کہ وہ کسی سحر کے اثر میں ہے یا مرگئی
ہے۔ میں نے احتجاج کیا۔ انہوں نے جواب دیا : ” ڈاکٹروں کو ایسی چیزوں کا کیا پتہ؟ اگر
آپ منتر جانتے ہیں تو ہم آپ کو اس تک لیے چلتی ہیں اور آپ خود دیکھ لیں گے کہ وہ مری نہیں
""
""
$184
ہے صرف گہری نیند میں ہے میں نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا: اگر چہ میں مشرقی ہوں تاہم میں
کسی باطنی علم کا حامل نہیں ہوں۔ ڈھینگر ایا کر پال یا کسی دوسرے ہندوستانی یا پاکستانی سے
کہو۔ میں نے تجویز دی۔ مجھے نہیں علم کہ انہیں ان سے کوئی کامیابی حاصل ہوئی یا نہیں تاہم
اگلے دن عملے کے سربراہ ایک سوکھے سڑے انگریز ولیم فرنے مجھے اپنے دفتر میں آنے کا کہا۔
بہت سی عورتیں بشمول ان کے جنہوں نے مجھ سے ملاقات کی تھی اس کی انتظار گاہ ( ویٹنگ روم )
میں بیٹھی ہوئی تھیں ۔ میں اندر گیا۔ بل فر نے اپنا سر اپنے ہاتھوں میں تھام لیا اور مجھ سے بولا
: اگر تم اس بے چاری چیک لڑکی کے لیے کچھ کر سکتے ہو تو ہم بہت ممنون ہوں گے۔ تم جانتے
ہی ہو کہ اسے آج شام دفنا دیا جاتا ہے۔ ہم نہیں چاہتے کہ اسے زندہ دفنا دیا جائے۔ مجھے سرد
مزاج انگریز کی درخواست سے مزید تکلیف پہنچی۔ ”بل ! کیا تم پاگل ہو؟ تم نے ان سب پاگل
عورتوں کو سنا اور مجھ سے توقع کرتے ہو کہ میں مردہ کو زندہ کر دوں ! یہ کیا پاگل پن ہے؟“
اس بات نے اسے تھوڑا سا صدمہ پہنچایا۔ میں جانتا ہوں یہ عجیب لگتا ہے تاہم
چونکہ یہ عورتیں اصرار کر رہی تھیں کہ تم درست منتر جانتے ہو اس لیے میں نے سوچا کہ تمہیں
کوشش کرنے کے لیے کہنے میں کوئی ہرج نہیں ہے۔"
میں یونیسکو پر کتاب نہیں لکھنا چاہتا تھا۔ میں جانتا تھا کہ میں وہاں زیادہ دیر نہیں
رکوں گا۔ میرے پاس پانچ سال کا معاہدہ تھا۔ میرے جیسے معاہدوں کو توسیع نہیں ملتی تھی۔ ابھی
میں اس درجے میں نہیں آیا تھا کہ توسیع حاصل کر لیتا اور پانچ برس اتنی کم مدت تھی کہ لوئر کی سیر
کرنے اور اچھے کھانوں اور وائن سے لطف اندوز ہونے کے علاوہ بہت تھوڑا کام ہو سکتا تھا۔
مجھے جلد ہی وقفہ کر جاتا تھا۔ میں نے کمین ، جہاں پہلی عالمی جنگ ختم کرنے کے لیے فرانسیسیوں
اور جرمنوں کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے پر دستخط ہوئے تھے' کے نزدیک گھنے جنگل
میں سینٹ جین آبوئس (سینٹ جان کا جنگل) نامی بستی میں ایک خوب صورت مے خانہ ڈھونڈ
نکالا۔ کار کے ذریعے یہ بورگ لارائن سے بمشکل کوئی چالیس منٹ کے فاصلے پر تھا تا ہم آبادی
سے لاکھوں میل دور دکھائی پڑتا تھا۔ جنگل اتنا تاریک اور گھنا تھا کہ دن کی روشنی میں بھی چلتے
ہوئے مجھے ایک عجیب سا احساس ہوتا رہا۔ کھانا با افراط تھا۔ وائن پینے لائق تھی۔ چیٹیو کے چند
بڑھئی کسان اور گورکن وہاں مے خانے میں اپنا شام کا جام نوش کرنے آئے ہوئے تھے۔
ہمارے درمیان دعا سلام ہوئی۔ انہوں نے مجھے تنہا چھوڑ دیا۔ انہوں نے سنا ہوا تھا کہ میں
وہاں کس لیے موجود ہوں: فرانسیسی لوگ کسی لکھاری کی مبالغہ آمیزی کی حد تک تعظیم کرتے
ہیں۔ یہ جگہ کسی کے غور و فکر کرنے اور انہیں کاغذ پر منتقل کرنے کے لیے بہت اچھی تھی۔ میں نے
اپنے دوسرے ناول پر کام شروع کر دیا: ” میں بلبل کو نہیں سنوں گا ۔“ I Shall not hear)
$185
-the night ingale)
یونیسکو میں میرے غیر ولولہ انگیز زمانے میں ایک خوش گوار وقفہ میڈرڈ میں یونیسکو
کے ایگزیکٹو بورڈ کی میٹنگ کی رپورٹنگ کرنا تھا۔ مجھے پین کی سیر کرنے کی بہت زیادہ خواہش
تھی۔ جب میں لندن میں تھا تو میری وہاں جانے کی پہلی کوشش پین کی خانہ جنگی شروع ہونے
کے بعد انٹرنیشنل بریگیڈ کے رکن کے طور پر تھی مگر وہ کوشش ایک فارم پر میرا نام درج کرنے
سے آگے نہیں بڑھ سکی تھی۔ (واحد لوگ جنہیں اس کا پتہ تھا وہ تھی سی آئی اے۔ مجھے کمیونسٹوں کا
ہمدرد مشہور ہونے کی وجہ سے امریکی ویزوں کے حصول میں دشواری پڑتی تھی اور میں 1970ء
کے عشرے تک ان کی الرٹ لسٹ پر رہا کر پال اور میں نے کار کے ذریعے جانے کا فیصلہ کیا۔
میری سیکرٹری یوون کی رو جیٹیل نے ہمارے ساتھ مفت سواری کرنے کا فیصلہ کیا۔ مجھے سارے
راستے ڈرائیور نگ کرنا پڑی کیونکہ کر پال ایک لا پروا ڈرائیور کے طور پر بد نام تھا۔ ہم دن میں دو
سومیل کا سفر طے کرتے ہوئے مزے مزے سے ڈرائیونگ کرتے راتوں میں چھوٹے ہوٹلوں
میں شب بسری کرتے گئے۔ ہمیں پینی سرحد پر دشواری کی توقع تھی لیکن چونکہ ہمارے پاس
سفارتی پاسپورٹ تھے اس لیے ہمیں بغیر وقت کے گزر جانے دیا گیا۔ جونہی ہم سپین میں داخل
ہوئے میں نے دونوں ملکوں کے فطری مناظر اور زندگی کے معیارات میں فرق محسوس کیا۔ ہم
جس چینی قصبے کے قریب سے گزرے ہم نے لوگوں کو زیادہ تر بچوں کو ہجوم کیے اور دوڑتے
بھاگتے ہوئے دیکھا۔ ریستورانوں میں کھانا محدود تھا، شرابیں (شیری کے سوا) دوسرے درجے
کی تھیں۔ تا ہم میڈرڈ میں موجود ہوٹل یورپ کے دوسرے اچھے ہوٹلوں جیسے تھے ۔ کرپال کو
ایگزیکٹو بورڈ میں کچھ کام تھا مجھے کچھ نہیں کرنا تھا۔ میں نے اپنا وقت عجائب گھروں اور گیلریوں
میں گھوم پھر کر سود مند انداز میں گزارا۔ میں نے کر پال کو اپنے ساتھ پریڈو چلنے کے لیے قائل
کیا۔ اس نے دعویٰ کیا : ”میں نے اوور کو دیکھا ہے اس میں دنیا کے ہر آرٹسٹ کا بہترین شاہکار
موجود ہے۔ میں اپنا وقت میڈرڈ میں ضائع کرنا نہیں چاہتا۔ پریڈو کی دوسری مرتبہ سیر کرنے
کے بعد میں نے کر پال کو بتایا کہ پریڈو میں اوور کی نسبت زیادہ اچھا ذخیرہ موجود ہے ( جو کہ بیچ
نہیں تھا) اور جب وہ پیرس لوٹے گا تو یقیناً اس کے رفقائے کار اس سے وہاں جانے کے
حوالے سے پوچھیں گے ۔ وہ کس قسم کا شعبہ ثقافت کا سر براہ ہے اگر وہ عظیم فن کاروں کے
ناموں تک سے واقف نہ ہو؟ اس نے محسوس کیا کہ میری بات میں وزن ہے۔ اگلے روز وہ جاگا
اور پریڈو کی راہداریوں میں گھومنے لگا اور محض پندرہ منٹ میں ہی مشہور آرٹ گیلری کی سیر
کر ڈالی۔ جب پیرس میں اس کے رفقائے کار نے پوچھا تو اس نے پریڈو کی تعریف کرتے
ہوئے اسے لوور سے برتر بتایا۔ وہ اس کے تبصرے سے مایوس ہوئے : ڈاکٹر کر پال آپ ایسا
+186
کس طرح کہہ سکتے ہیں؟ لوور پر یڈو سے تین گنا بڑی ہے اور جہاں تک فن کے ذخیرے کا
تعلق ہے تو دنیا میں سب سے زیادہ باثروت ہے۔ بعد میں کر پال نے احتجاج کرتے ہوئے
کہا: " کے سنگھ ! تم ہمیشہ مجھے گراہ کرتے ہو۔ مجھے تسلیم کرنا پڑا کہ اس کو گیلری کی سیر پر لے
جانے کا وہی واحد طریقہ تھا۔
""
ایک شام جب ہم اپنے ہوٹل کے پر ہجوم استقبالیہ ہال میں چائے پی رہے تھے
کر پال نے الز بتھ اویسیشیا کو فون کرنے اور اسے ڈنر پر مدعو کرنے کا فیصلہ کیا۔ وہ ہوٹل کے
مکینوں کے لیے دیوار میں نصب مخصوص ٹیلی فون تک گیا اور فون کیا۔ جب وہ لائن پر آئی تو وہ
اپنی بلند ترین آواز میں چلایا: "لز بتھے ! تم ڈنر کے لیے کیا کر رہی ہو؟ ہمارے ہوٹل آجاؤ اور
ہمارے ساتھ کھانا کھاؤ۔ میلکم رسمی بینکوئٹ کر رہا ہے۔ وہ فتح مندانہ انداز میں میز پر واپس آیا
اور اعلان کیا: " الز بتھ پڑ ہمارے ساتھ کرے گی ۔ میں نے جواب دیا: ” میں جانتا ہوں: نہال
میں موجود ہر شخص ایسا ہی کرے گا۔ تم جب بھی فون استعمال کرتے ہو تو اتنا کیوں چیختے ہو؟ وہ
شرمندہ نظر آنے لگا۔ " اس کا ہوٹل یہاں سے پانچ میل دور ہے۔ اس نے جواب دیا۔
اس سے مجھے ونسٹن چرچل کا اپنے ایک کا بینہ کے ساتھی مسٹر براؤن جو جنگ کے
دوران میں اتھاتھ والے کیبن میں بیٹھا کرتا تھا کے بارے میں تبصرہ یاد آ گیا ۔ ایک روز وہ فون
پر بہت اونچی آواز میں باتیں کر رہا تھا۔ چہ چل نے اپنی سیکرٹری سے کہا کہ وہ جائے اور مسٹر
براؤن سے کہے کہ وہ اپنی بلند ترین آواز میں باتیں نہیں کرے۔ سیکرٹری چرچل کو اطلاع دینے
لوٹی : سر وزیر سکاٹ لینڈ بات کر رہے ہیں ۔ چرچل نے بہت طنزیہ انداز میں جواب
دیا: " مجھے یقین ہے وہ سکاٹ لینڈ بات کر رہا ہے مگر اسے کہو فون استعمال کرے۔"
میں یہ تسلیم کرتے ہوئے شرمندہ ہوں کہ چین میں جن چیزوں سے میں بہت زیادہ
لطف اندوز ہوا ان میں بیلوں کی لڑائی ( بل فائٹنگ) بھی شامل تھی۔ میرے ساتھ ایک بہت
کمزور انگریز عورت مسز پاؤل اور یونیسکو کے عملے میں شامل ایک جسیم ، پہلوان
نما فرانسیسی عورت
تھی۔ بل فائٹ کا سب سے زیادہ دلکش نظارہ افتتاحیہ ہوتا ہے جب جھنڈے بردار میٹا ڈور
(بیل سے لڑنے والے) بلم سوار اور ٹوریا ڈور اپنے بڑے سیاہ بیٹوں اور سرخ چنوں میں
گھوڑوں پر سوار اکھاڑے میں داخل ہوتے ہیں، جوں کو سلام کرتے ہیں اور آغاز کے لیے
اجازت طلب کرتے ہیں۔ جب ایک بہت جسیم بیل کو اندر آنے دیا جاتا ہے تو فائٹ شروع
ہو جاتی ہے۔ اپنے کٹہرے سے اچانک باہر آجاتا اور پر شور حسین اسے گھبرا دیتی ہے اور وہ ادھر
ر
ادھر دیکھتا ہے کہ یہ سب کیا ہے۔ وہ اکھاڑے کے دوسرے سرے پر گھوڑے پر سوار ایک آدمی
کو دیکھتا ہے۔ اس کی گھبراہٹ غصے میں تبدیل ہو جاتی ہے اور وہ گھوڑے اور سوار کی طرف لپکتا
""
$187
ہے۔ شہ سوار لپکتے ہوئے بیل کی طرف بڑھتا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ بیل اور گھوڑے میں ہولناک
ٹکراؤ ہو جائے گا۔ ٹکراؤ سے لمحہ بھر پہلے گھوڑا چند انچ کے فاصلے سے کترا کر گزرتا ہے اور سوار
بیل کی گردن میں دو بر چھیاں گھونپ دیتا ہے۔ یہ ایک سانس روک دینے والا منظر ہوتا ہے۔
اس کے بعد جو کچھ ہوتا ہے وہ بہت وحشیانہ ہے۔ لیے لیے نیزوں سے مسلح ہلم سوار زخمی بیل پر
حملے کرتے ہیں، بیل گھوڑوں کو ٹکریں مارتا ہے اور ممکنہ طور پر ان کی پسلیاں توڑ دیتا ہے۔ گھوڑے
کی آواز والی نالی کو اندر داخل ہونے سے پہلے گنتی سے باندھ دیا جاتا ہے تا کہ درد کی وجہ سے
اس کی چیخیں سنائی نہیں دیں۔ آخر میں زبردست فن کی نمائش ہوتی ہے۔ بیلوں سے لڑنے والا
(میٹا ڈور ) سرخ کپڑے اور خمدار تلوار سے لیس تھکے ہوئے اور لہولہان بیل تک پہنچتا ہے۔ ہر
مرتبہ جب بیل سرخ کپڑے پر حملہ کرتا ہے میٹا ڈور اسے کنی دے جاتا ہے۔ موت کا وحشیانہ
رقص جاری رہتا ہے۔ یہاں تک کہ بیل بری طرح تھک جاتا ہے۔ اس کا سر جھک جاتا ہے اور
زبان باہر لٹکنے لگتی ہے۔ تب بیل کے سینگوں سے ایک فٹ دور اپنے پنجوں پر کھڑے ہو کر مینا
ڈور اس کے سر اور گردن کے درمیان ایک جگہ کا نشانہ لیتا ہے۔ ہجوم چلاتا ہے۔ " اور "
(اب) ۔ وہ اپنی خمدار تلوار کو اس طرح پھینکتا ہے گویا وہ برچھی کو ڈارٹ بورڈ پر پھینک رہا ہو۔ اگر
نشانہ درست ہو تو خمدار تلوار اس طرح جاتی ہے گو یا مکھن میں چاقو اتر گیا ہو۔ بیل زمین پر ڈھیر
ہو جاتا ہے۔ مردہ۔
پہلی لڑائی میں اس قدر خون کے نظارے نے میری طبیعت خراب کر دی اور قے
میرے گلے تک آگئی۔ مضبوط دکھائی دینے والی فرانسیسی عورت رونے لگی اور یہ کہتی ہوئی باہر
چلی گئی کہ وہ ایسی درندگی کو مزید نہیں برداشت کر سکتی۔ کمزور مسنز پاؤل بہت پُر جوش تھی اور ہر
حرکت پر بے حد خوش ہوتی تھی۔ ابتدائی رد عمل کے بعد میں نے لڑائیوں سے لطف اندوز ہونا
شروع کر دیا اور احساس جرم میں مبتلا ہوں کہ میں اس وحشیانہ کھیل سے لطف اندوز ہوتا رہا تھا۔
آخر میں ججوں نے میٹا ڈوروں کو انعامات دیئے۔ اچھی کارکردگی پر میٹا ڈور نے جس بیل کو مارا
تھا اس کے کان دیئے گئے ۔ اگر کارکردگی بہت ہی اچھی ہوتی تو بیج اسے بیل کی دم رکھنے کے
لیے دیتے تھے۔ انگریزی میں بروشر میں بل فائٹنگ کی تکنیکی باریکیوں کی وضاحت کرتے
ہوئے لکھا گیا تھا کہ اگر جج میٹاڈور کی کارکردگی سے بہت خوش ہوں تو وہ اسے بیل کے کان
دے سکتے ہیں۔ تاہم وحشیانہ اور خونیں کھیل ہونے کے باوجود اس کا اچھا وصف یہ ہے کہ بیل کا
گوشت فروخت کے لیے سٹیڈیم کے باہر رکھ دیا جاتا ہے۔ اگر میں ایک بیل ہوتا تو میں ایک
غیر مساویانہ لڑائی میں مارا جاتا نہ کہ کسی مذبح میں ذبح ہوتا۔
فلیمنگو رقص سب سے جدا تھا۔ میں لندن میں سٹیج پر شاندار انٹونیو دیکھ چکا تھا۔ وہ
$188
روی پیلے کے مقابلے میں سمجھنے اور لطف اندوز ہونے میں زیادہ آسان تھا۔ شاید یہ اس کی
مورش (مسلمانوں والی ) بنیاد اور کتھک سے اس مماثلت تھی کہ اس نے مجھے بہت مزا دیا ۔
فلیمنگو کے ساتھ گانا بھی مجھے شناسا محسوس ہوا۔
☆☆☆
پیرس واپس آکر میں آگاہ ہوا کہ یونیسکو اور پیرس میں میرے دن ختم ہونے والے
ہیں۔ بیچ کا لمحہ تب آن پہنچا جب ٹور جیسڈیل کی سیکرٹری آئی اور اس نے مجھے جیسڈیل کی
میرے حوالے سے لکھی ہوئی رپورٹ دی۔ قوانین کا تقاضا تھا کہ میں رپورٹ پڑھتا اور جو تبصرہ
کرنا چاہتا اس پر لکھ دیتا۔ میں نے سیکرٹری کو کہا : " میں جیسڈیل کی اپنے بارے میں رائے میں
دلچسپی نہیں رکھتا ۔ “ اور لفافہ کھولنے سے انکار کر دیا۔ سیکرٹری نے اصرار کیا کہ میں اسے پڑھوں
اور اس پر دستخط کروں۔ میں نے لفافہ پھاڑا اور اسے ردی کاغذوں کی ٹوکری میں پھینک دیا۔
جب سیکرٹری خالی ہاتھ واپس گئی اور جو کچھ ہوا تھا میڈیل کو بتایا تو اس نے مجھے بلا بھیجا۔ میں
دیکھ سکتا تھا کہ وہ صدمہ زدہ سا ہے۔ اس نے کہا : " تمہیں کم از کم جو کچھ میں نے لکھا تھا اسے
پڑھنا تو چاہیے تھا۔ تمہیں یہ فرض کرنے کا کوئی حق نہیں ہے کہ وہ ایک مخالفانہ رپورٹ تھی ۔‘ میں
نے کہا: "مسٹر جیسڈیل میں اپنے بارے میں تمہاری رائے جاننے میں دلچسپی نہیں رکھتا۔ میں
یہاں سے جانے کا فیصلہ کر چکا ہوں کیونکہ یہاں میرے کرنے کو کوئی کام نہیں ہے۔“
میں نے ڈائریکٹر جنرل تک پہنچانے کے لیے جیسڈیل کو مطلوبہ تین ماہ کا نوٹس بھیج
دیا۔ لوتھر ایوانز اس وقت تک جیڈ پل اور اس کے ساتھ نیو یارک سے آنے والے اس کے
دوستوں کے حوالے سے اپنی تحسین ختم چکا تھا۔ اس نے جیسڈیل کو بلایا اور اسے بتایا کہ وہ
میرے ملازمت چھوڑنے کے فیصلے کا ذمہ دار اسے ٹھہرائے گا۔ جیسڈیل نے مجھ سے صلح کی
کوشش کی۔ اس نے مجھے جنیوا میں منعقد ہونے والی یونائیٹڈ نیشنز آرگنائزیشنز کی ایک میٹنگ
میں اس لیے شرکت کرنے کا کہا کہ مندوب ہو سکتا ہے کوئی سوال کریں تو میں ان کو یونیسکو کی
سرگرمیوں کے بارے میں آگاہ کر سکوں۔ یہ میٹنگ ان میٹنگوں میں سب سے زیادہ بے فائدہ
تھی جن میں میں نے شرکت کی تھی۔ میٹنگ میں شرکت کرنے والے مندوبین بڑے بڑے
پیٹوں والے امریکی اور یورپی نواب تھے جن کے دلوں میں دنیا کی بہتری کی تمنا ئیں تھیں۔
پہلے تین دن انہوں نے اقوام متحدہ کی دوسری تنظیموں مثلاً یونیسف ڈبلیو ایچ او اور آئی ایل او پر
بحث و مباحثہ کیا۔ کوئی بھی یونیسکو میں واپسی لیتا ہوا محسوس نہیں ہوتا تھا۔ میں اپنا وقت ٹائمنز :
کے معمے حل کرنے میں گزارتا تھا۔ پریشان نہ ہونے کی غرض سے میں نے ہسپانوی زبان والا
ایئر فون بند کر دیا تھا جو میں نہیں سمجھتا تھا۔ ایک سہ پہر جب میں معمے میں ڈوبا ہوا تھا تو میں نے
$189
یونیسکو کے لیے ہسپانوی لفظ کو یتھ کو سنا۔ میں نے تیزی سے انگریزی ایئر فون کو چلا دیا اور سنا
کہ چیئر مین اعلان کر رہا ہے کہ ہماری خوش قسمتی ہے کہ یونیسکو کے مسٹر سنگھ ہمارے درمیان
موجود ہیں اور اس نے مجھے اس تنظیم کے حوالے سے مندوبین کے سوالات کے جواب دینے
کے لیے مدعو کیا۔ میں نے ان سوالات کو نہیں سنا تھا اور دماغ اتنا حاضر نہیں تھا کہ میں انہیں
سوال دہرانے کا کہتا۔ خاموشی کے جس ایک منٹ میں مندوبین مجھے تک رہے تھے اور میں
انہیں دیکھ رہا تھا اور پسینہ میری پیشانی پر بہہ رہا تھا وہ منٹ مجھے لامخاتم محسوس ہوا۔ چیئر مین نے
لازمی طور پر یہ نتیجہ نکالا ہوگا کہ میں ایک بے ڈھب آدمی ہوں۔ اس نے اعلان کیا: ”مسٹر سنگھ
کے پاس کہنے کو کچھ نہیں ہے لہذا ہم ایجنڈے کے اگلے جزو کی طرف جاسکتے ہیں۔“
میں پیرس واپس آیا اور جیسڈیل کو رپورٹ دی کہ کسی نے یونیسکو کے بارے میں
کوئی سوال نہیں پوچھا۔ چند دنوں بعد چیئر مین کی طرف سے اسے ایک رپورٹ موصول ہوئی
کہ یونیسکو کے حوالے سے کیے گئے سوالوں کے جواب نہیں دیئے گئے تھے۔
چیسڈیل نے آخری عنایت مجھے پر جو کی وہ تھا ڈنمارک اور سویڈن جاکر یونیسکو میں
دلچپسی رکھنے والے لوگوں سے ملاقات کرنا۔ میں نے کوپن ہیگن میں دو دن گزارے کچھ
مدیروں سے ملاقاتیں کیں اور ٹیو ولی گارڈنز میں، جو اپنے مے خانوں کی وجہ سے مشہور تھا
شامیں گزاریں۔ کسی نے بھی یونیسکو میں زیادہ دلچسپی ظاہر نہیں کی۔ سٹاک ہام میں بھی ایسا ہی
ہوا تھا۔ وہاں سوائے حسین دوشیزاؤں پر مشتمل ایک گھرانے کے جنہوں نے اپنے گھر پر میری
خاطر مدارات کی تھی میں نے میلوں لمبے ساحل دیکھے جہاں کوئی شخص ایسا نہیں تھا جو اپنے بدن
پر ایک دنجھی بھی پہنے ہوئے ہو۔ یہ خاص طور پر روح کو ترفع عطا کرنے والا نظارہ نہیں تھا:
بوڑھے مرد اور عورتیں اور بہت موٹے لوگ کپڑوں ہی میں بہترین نظر آتے ہیں۔
میرا اگلا پڑاؤ مالمو کا یونیورسٹی ٹاؤن تھا۔ میں صبح سویرے ٹرین کے ذریعے وہاں پہنچ
گیا تھا۔ میں نے جس ہوٹل میں کمرہ بک کروایا تھا اسے تلاش کیا۔ ہوٹل کے شیشے والی کھڑ کی
سے میں دیکھ سکتا تھا کہ ہوٹل کا چوکیدار صوفے پر گہری نیند سویا ہوا ہے۔ میں نے کئی مرتبہ گھنٹی
بجائی اور دروازہ تھپتھپایا مگر اسے جگانے میں کامیاب نہیں ہوسکا۔ میں نے اپنا سوٹ کیس
دروازے ہی میں رکھ دیا اور قصبے پر ایک نظر ڈالنے کا فیصلہ کیا۔ میں لوگوں کے گھروں سے باہر
نکلنا شروع ہونے سے پہلے کوئی گھنٹہ بھر سرد اور سنسان گلیوں میں پھرتا رہا۔ میں بھوکا تھا اور کسی
کیفے کو ڈھونڈ رہا تھا جہاں میں گرم گرم کافی کا ایک کپ اور کروکساں لے سکوں ۔ میں ایک ایسی
عمارت تک جا پہنچا جس کا تہہ خانہ روشنی سے دمک رہا تھا اور جہاں ایک کیفے ٹیریا بھی تھا، میں
باہر لگی ہوئی قطار میں کھڑا ہو گیا۔ لوگ میری طرف دیکھ رہے تھے سو شرمندگی سے بچنے کے لیے
$190
میں نے اپنے سامنے اخبار پھیلا لیا۔ جب میں کاؤنٹر پر پہنچا اور ادھر اُدھر دیکھا تو مجھے پتہ چلا
کہ میرے علاوہ ہال میں کوئی آدمی نہیں تھا۔ وہ لڑکیوں کا سکول تھا اور میں جس قطار میں شامل
ہو گیا تھا وہ طالبات کی قطار تھی جو ناشتے کے لیے کھڑی ہوئی تھیں۔ میں بہت احمق لگ رہا تھا
تاہم میں نے کچھ ظاہر نہیں ہونے دیا۔ میں نے ایک کپ کافی اور ایک بن لیا۔ وہاں کوئی کیش
کاؤنٹر نہیں تھا جہاں میں ادائیگی کر سکتا۔ میں نے اپنی خدمت کرنے والی ویٹریس کو مٹھی بھر
سوئیڈش سکے دیئے۔ وہ مسکرائی اور انگریزی میں بولی : سکول مفت ۔“ میں نے جلدی جلدی
اپنا بن کھایا اور کافی پی اور اپنے ہوٹل کو نکل بھاگا۔ وہاں بھی کوئی یونیسکو میں دلچسپی لینے والا نہیں
تھا اور میں پیرس واپس آ گیا۔
میں نے اپنے خاندان کو واپس گھر بھیج دیا اور اپنی تعطیلات لے کر انہیں اپنے ناول
پر صرف کرنے کا فیصلہ کیا۔ مجھے کبھی الوادعی تقریبات میں یقین نہیں رہا ہے۔ یونیسکو میں صرف
ایک شخص کو پتہ تھا کہ میں جارہا ہوں اور وہ تھی پالیٹ میتھیو را اینگلو فرینچ ماں باپ کی اولاد ایک
ساٹھ سالہ بیوہ جس کا پیرس اور ور سیلز کے درمیان ایک چھوٹے سے قصبے ہوڈن کے قریب
فیویرز کی بستی میں ایک کا شیح تھا۔ اس نے مجھے اس کا شیخ کو استعمال کرنے کی پیشکش کی جہاں
اس کی نوے سالہ بوڑھی ماں ایک جرمن لڑکی کی زیر نگہداشت رہا کرتی تھی۔ اس کا دوسرا واحد
ملازم لکڑی کی ٹانگوں والا مالی جیکس تھا جو دن میں اس کے پھولوں اور پھل دار درختوں کی دیکھے
بھال کرتا تھا۔ باغ میں ایک کا ٹیج تھا جسے ہوؤن میں کام کرنے والے ایک بینک کلرک نے
کرائے پر لے رکھا تھا۔ اس کی ایک سالہ بچی تھی اس کی بیوی چند ایک ماہ بعد دوسرے بچے کی
ماں بننے کی متوقع تھی۔ ان کے علاوہ وہاں ایک چھوٹا ساکتا تھا جنا۔ سو ایک شام میں ہوٹل
میجسٹک سے نکلا جیسا کہ گزشتہ دو برس سے زیادہ عرصے سے میرا معمول رہا تھا مگر بگر دی کوئین
(ملکہ سے لواطت کرو۔ بورگ لا رائن) جانے کی بجائے میں فیویرز میں پالیٹ میتھیوز کے
کاٹیج چلا گیا۔
مجھے کام میں منہمک ہونے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔ میں اپنا ناشتہ خود تیار کرتا اور
ناشپاتی کے پھلوں سے لدے ہوئے ایک بہت بڑے درخت کے نیچے بیٹھ جاتا اور اپنے ناول
پر کام کرتا رہتا۔ پالیٹ کی بوڑھی ماں دیر سے جاگا کرتی تھی اور اس کے پاس ایک لڑکی میریان
تھی جو اس کے کمرے ہی میں اس کی صفائی کرتی اور کھانا کھلاتی تھی۔ میں انہیں بہت ہی کم
دیکھا کرتا تھا۔ میریان سارا دن فرش صاف کرتے ہوئے فرنیچر کی جھاڑ پونچھ کرتے ہوئے اور
مالی کی مدد کرتے ہوئے مصروف رہا کرتی تھی۔ میں دیکھ سکتا تھا کہ مالی جرمن لڑکی میں دلچسپی لیتا
ہے اور اسے میری گھر میں موجود گی گراں گزر رہی ہے۔ بینک کلرک جلدی چلا جایا کرتا تھا اور
191
دیر سے واپس آتا تھا۔ اس کی بیوی دوسرے حمل میں دشواریوں کا شکار تھی اور اپنی ایک سالہ بیٹی
کی دیکھ بھال نہیں کر سکتی تھی۔ بچی میری طرف متوجہ ہوگئی وہ زیادہ تر وقت باغ میں میرے
ساتھ گزارا کرتی اور جب تھک جاتی تو میری گود میں ہی سو جایا کرتی تھی۔ میں اسے اس کی بچہ
گاڑی (پرام) میں باہر لے جایا کرتا تھا' جنا ہمارے آگے آگے دوڑتا رہتا' ہم مکئی کے خوشوں
سے بھرے ہوئے کھیتوں میں سے گزرتے اور چنڈول نیلے آسمان پر گاتے ہوئے اڑتے
رہتے۔ پالیٹ شاموں میں دیر گئے شراب پینے اور ڈنر کرنے کے لیے بروقت پہنچ جایا کرتی
تھی۔ صرف ویک اینڈ پر ہی وہ وہاں سارا وقت موجود ہوتی تھی۔ اتواروں کو میں اسے اور
میریان کو چرچ لے جایا کرتا تھا۔ اور انہیں واپس لے کر آیا کرتا تھا۔ کبھی کبھار میریان اور
میں کھمبیاں چننے کے لیے صبح سویرے باہر جایا کرتے تھے۔ میں اسے چارٹر ز کیتھڈرل اور ورسیلز
بھی لے جایا کرتا تھا۔
ان مبینوں کے دوران میں یونیسکو میں میرا رابطہ صرف پریم کر پال سے تھا۔ ہفتے میں
ایک مرتبہ میں اس کے ایک بیڈروم والے اپارٹمنٹ میں جایا کرتا تھا۔ ہم اس وقت کی اس کی
سہیلی ریمنڈ سوکولو وسکی ایک خوبصورت فرانسیسی یہودی لڑکی جو روحانیت اوسینسکی اور گر جیف
میں دلچسپی لیتی تھی کے ساتھ ڈنر پر جایا کرتے تھے ۔ بعض شاموں میں وہ ہمیں اپنے اپارٹمنٹ
میں مدعو کولیتی، پیانو بجا کر سناتی اور ہمیں ڈنر کھلاتی تھی۔ پریم اکثر اس پر توجہ دیتا تھا۔ وہ بھی
جواب دیتی تھی اور امید کرتی تھی کہ وہ اس سے شادی کرے گا یا اسے بستر میں لے جائے گا۔
کر پال کی تو یہ عادت تھی اور جب بستر یا شادی کی انگوٹھی کا تصور ابھرتا تو وہ پسپا ہو جایا کرتا تھا۔
مایوس ہو کر ریمنڈ تسکین تسلی کے لیے میری طرف متوجہ ہو گئی۔
فیویرز میں دو تین ماہ کا قیام بہت ہی باور آور ثابت ہوا۔ میں اپنے دوسرے ناول
کے پہلے خاکے کی تیاری اور ریمنڈ اور میریان کی دوستی حاصل کرنے میں کامیاب ہوا۔ ریمنڈ
یونیسکو کی ایک کانفرنس کے دوران میں ہمارے ساتھ دہلی میں قیام کرنے آئی تھی اور میریان
نے خطوں کے ذریعے رابطہ قائم رکھا۔ میں جب کبھی جرمنی جاتا تو دو پرٹل میں اس کے اور اس
کے شوہر اور اس کی بیٹیوں کے ساتھ قیام کیا کرتا تھا۔ ہماری دوستی اس کے اپنے خاوند کو طلاق
دینے کے بعد بھی جاری رہی۔ بعد میں ایسا ہوا کہ وہ کسی ہندو مسلک (Cult) میں شامل ہوگئی
اور اس نے اپنے بال منڈوا دیئے اور زعفرانی لباس پہنا اور تب ہمارے درمیان رابطہ ختم ہو گیا۔
میں اسے اس کے کٹرہ کیتھولک ازم اور چرچ جانے سے باز رکھنے میں تو کامیاب ہو گیا تھا مگر
اسے اس کے ہردوار میں واقع کسی غیر معروف آشرم کے جوش سے نہیں بنا سکا۔ وہ اپنے پہلے
دورے میں ہمارے ساتھ دہلی میں رہی۔ میں نے یہ سمجھنے کی اپنی سی بہترین کوشش کی کہ منگا میں
$192
نہانے سے ان بتوں کو پوجنے سے جن کے ناموں تک سے وہ واقف نہیں اور ان بیجوں کو
گانے سے جن کو وہ بجھتی نہیں وہ کیا حاصل کر رہی تھی ۔ بینک منیجر کی بیوی بیٹی اور بیٹا پالیٹ کے
ساتھ مجھے اس وقت ملنے آئے جب میں ایک مرتبہ پیرس گیا ہوا تھا۔ میں جس ایک سالہ بچی
سے واقف تھا وہ اب پروان چڑھ کر پندرہ برس کی خوبصورت سکول گرل بن چکی تھی۔ چند برس
بی
بعد اس نے مجھے اپنی شادی کی تصویر میں بھیجیں۔
میں نے اپنی مرسیڈیز (نقصان پر ) بیچی اور لندن کو جانے والی رات کی گاڑی
پکڑنے کے لیے پیرس آ گیا۔ میں نے کسی کو اپنی روانگی کی تاریخ سے آگاہ نہیں کیا تھا مگر سٹیشن
پر مجھے الوداع کہنے کے لیے یونیسکو سے تین خواتین آئی ہوئی تھیں جن سے مجھے اس وقت کوئی
ما سے مجھے اس وقتہ
سروکار نہیں رہا تھا جب وہ میرے ساتھ کام کیا کرتی تھیں۔
✩✩✩
میں گھر دہلی واپس آگیا۔ ایک مرتبہ پھر میں کسی کام کاج کے بغیر تھا اور میری جیب
یا میرے بینک اکاؤنٹ میں بہت تھوڑا سا پیسہ موجود تھا۔ میرے نفع کے خانے میں جو کچھ تھا وہ
افسانوں کا ایک انتخاب تھا جو میرے لیے کچھ اچھے تبصرے تو لایا تھا مگر پیسہ نہیں، ایک مختصر اور
غیر تسلی بخش " شارٹ ہسٹری آف دی سکھر (سکھوں کی مختصر تاریخ) جس کو روایتی سکھوں
نے بہت برا بھلا کہا تھا اور ایک ناول جو میرے لیے پیسہ تو لایا تھا مگر اسے میں خرچ کر چکا تھا۔
اور دوسرے ناول کا مسودہ جسے ہنوز کسی پبلشر نے قبول کرنا تھا۔
گھر میں میرا خیر مقدم کرنے والوں میں ایک ایک مہینے کی عمر کا اسیشن کا پڑا تھا جو
میری بیٹی مالا کو میرے باپ کے ایک دوست نے تجھے میں دیا تھا۔ ابتداء میں وہ اپنے مختصر
انسانی خاندان میں جو میری بیوی اور ہمارے دو بچوں پر مشتمل تھا، مجھے ایک حملہ آور تصور کرتے
ہوئے ناراض رہا۔ وہ میرے باپ کے گھر میں اوپر والی خواب گاہ ہی میں سویا کرتا تھا اور پورچ
کی چھت کو پاخانے کے طور پر استعمال کرتا تھا۔ اس وقت تک اس کا کوئی نام نہیں تھا۔ میں نے
پیرس میں چھوڑ دی گئی بلی کے نام پر اس کا نام سمبا ر کھنے کا فیصلہ کیا۔ جیسا کہ بیشتر اسٹیشن ہوا
کرتے ہیں' سمبا بھی ایک شخصی کتا تھا۔ وہ میری بیٹی سے تعلق رکھتا تھا' میری بیوی اسے کھانا
کھلاتی تھی وہی اسے بیماری کی صورت میں جانوروں کے ڈاکٹر کے پاس لے جاتی تھی لیکن اس
نے مجھے آقا کے طور پر تسلیم کر لیا تھا۔ جیسا کہ میں نے کتوں کے بارے میں سنا تھا وہ انسانوں
جیسا تھا اور ہماری خوشیوں کی طرح غموں میں بھی شرکت کرتا تھا۔ جب ہم سجان سنگھ پارک
میں اپنے فرشی منزل والے اپارٹمنٹ میں چلے گئے تو وہ ایک پلے سے پروان چڑھ کر طاقت در
پوری جسامت والا جرمن شیفرڈ بن گیا۔ وہ اب بھی ہماری خواب گاہ میں حصہ دار تھا، جہاں اس
1939
کی اپنی چار پائی تھی۔ اور ہم نے اپنے سے زیادہ اس کے لیے کمرے میں ایک ایئر کنڈیشنر
لگوایا۔ رات کو اکثر وہ میرے کان میں سوں سوں کرتا اور اپنے لیے جگہ فراہم کرنے کا کہتا۔
میں اس کے لیے جگہ بنا دیتا۔ وہ ممنونیت کی گہری آہ بھر کر خود کو بستر پر ڈھیر کر دیا کرتا اور باقی
رات بھر کے لیے میرا آدھے سے زیادہ بستر گھیر لیتا۔
ہم اس سے باتیں کیا کرتے تھے۔ اگر ہم پینے کی اداکاری کرتے تو وہ تسلی دینے
کے لیے ہمارے کانوں میں سوں سوں کرتا اور رونے میں ہمارا ساتھ دیتا۔ بووووو ووووو۔ اگر
وہ شرارت کرتا تو ہم اُسے کونے میں چلے جانے کا حکم دیتے۔ وہ اپنا سر ندامت سے جھکائے
رکھتا۔ یہاں تک کہ ہم کہتے او کے اب تم واپس آسکتے ہو۔“
سمبا نے مالا کی آیا کے ساتھ خصوصی رشتہ استوار کر لیا تھا، جو ایک ستر برس کی بوڑھی
مائی تھی ۔ " وے سمبا جونہی وہ دروازہ کھولتی سمبا کو باہر باغ میں جانے کے لیے پکارتی تھی۔ وہ
پوجا کے لیے ساتھ والے گردوارے میں جانے سے پہلے باغ میں اس کے اپنا کام کرنے تک
اس کا انتظار کرتی رہتی تھی۔ وہ جانتا تھا کہ اسے گردوارے کے اندر لے جانے کی اجازت نہیں
ہے اور باہر بیٹھ کر اس کے جوتوں کی حفاظت کیا کرتا تھا۔ جو نہی صبح کی پوجا تم ہونے والی ہوتی
وہ اس کی ایک جوتی اپنے منہ میں لیتا گھر کو دوڑ آتا اور اسے بستر کے نیچے چھپا دیا کرتا تھا۔
مائی اس کی منتیں کرتی ہوئی اس کے پیچھے پیچھے پھرتی دے سمبا ! تم نے میری جوتی کہاں چھپا
دی ہے؟ وہ اس وقت تک اپنی دم ہلاتا کمروں میں پھرتا رہتا جب تک وہ اپنی جوتی ڈھونڈ نہیں
لیتی۔
سمبا اپنی شام کی سیر کے لیے ہمیشہ بے صبرا رہا کرتا تھا۔ وہ اپنا سر میری گود میں رکھ
دیا کرتا اور درخواست کرنے والے انداز میں مجھے دیکھتا " کیا وقت ہو نہیں گیا ؟ اس کی
آنکھیں پوچھا کرتی تھیں۔ ابھی نہیں" میں جواب دیا کرتا تھا۔ تب وہ اپنی گلے کی ڈوری لاتا
اور اسے میرے پیروں میں رکھ دیتا۔ ”اب؟" میں اسے اتنا بے صبرا نہ ہونے کا کہتا۔ پھر وہ
میری چھڑی لے آتا اور جو کتاب میں پڑھ رہا ہوتا اس پر اسے گرا دیتا۔ "یقیناً اب ! فرار کی
کوئی راہ نہیں ہوتی تھی۔ جونہی ہم روانہ ہوتے وہ جوش کے عالم میں کا نکتا اور کا مینے لگتا۔ جو نہی
کانپنے
وہ کار کی پچھلی نشست پر چھلانگ لگاتا اس کا کا نکنا بلند ہو جاتا۔ وہ اپنا سر کھڑکی سے باہر نکالے
رکھنا اور سڑک پر جس بیل، گائے یا کتے کے پاس سے ہم گزرتے اسے چیلنج کرنا پسند کرتا تھا۔
اُسے لودھی گارڈنز کے داخلی دروازے پر چھوڑ دینا پڑتا تھا۔۔ وہ کار کے ساتھ دوڑ لگا تا صفائی
کے لیے تھوڑا سا وقفہ کرتا اور دوبارہ پارکنگ لاٹ تک دوڑ لگا تا۔ اس زمانے میں پارک میں
کچھ خرگوش ہوا کرتے تھے۔ وہ جھاڑیوں میں سے ان پر غراتا اور اس کے بعد ان کا تعاقب
194
کرنے لگتا، ان کو پکڑنے کی کوشش کرتے ہوئے بھونکتا رہتا۔ وہ اس کے مقابلے میں زیادہ تیز
اور کئی دے جانے والے تھے ۔ تاہم دہ کلہر یوں کے شکار میں ماہر ہو گیا تھا۔ وہ سیکھ گیا تھا کہ
وه نزدیک ترین درخت کی طرف فرار ہوتی ہیں اور تعاقب سے بچنے کے لیے اپنے بل کی طرف
بھاگتی ہیں۔ وہ چپکے سے درخت پر چڑھ جاتا اور پھر ان کو شکار کرنا ۔ کھلے میدان میں تو ان کی
جائے فرار کوئی نہیں ہوتی تھی۔ تا ہم جتنا میں اس کی لعن طعن کرتا حتی کہ اسے مارتا تھا وہ بے ضرر
گلہریوں کو ہلاک کرنے سے باز نہیں رہ سکتا تھا۔
ہفتے کی شاموں کو وہ باندھی جانے والی ٹینک کی ٹوکریوں کو سونگھ کر اندازہ لگا لیا کرتا
تھا کہ اگلا دن پوری طرح اس کے لیے مخصوص ہے۔ صبح ہونے سے بہت پہلے وہ جوش و خروش
کے عالم میں ریں ریں کرنا شروع کر دیتا تھا اور ہر کسی کو جگا دیتا تھا۔ کار میں اس پر قابو رکھنا
دشوار ہوتا تھا۔ جب ہم سورج کنڈیا تلبیت کے نزدیک کھلے دیہاتی علاقے میں پہنچتے تو ہمیں
اسے کار سے باہر چھلانگ لگا دینے سے بچنے کے لیے اسے باہر جانے دینا پڑتا تھا۔ وہ گالیوں
کے گلوں کا تعاقب کرتا اور انہیں کھیتوں میں منتشر کر دیتا تھا۔ ایک مرتبہ اس کا منہ گائے کی پچھلی
ٹانگ کی ضرب سے بال بال بچا اور ایک مرتبہ اس نے ایک بکری کو قریبا بلاک ہی کر دیا تھا۔
کشادہ دیہی علاقے میں تین چار گھنٹے خرگوشوں، ہرنوں یا موروں کا تعاقب کر کے وہ
خوش ہوتا ہوا تھک جاتا تھا۔ اپنی اتواروں کی صبحوں کی پلنکوں سے ہم خوابیدہ سمبا کو واپس
لاتے تھے۔ اب وہ اپنی شام کی سیر کے لیے اتنا بے صبرا نہیں ہوتا تھا۔
پھر وہ ڈنر کے بعد خان مارکیٹ میں چہل قدمی کے لیے بے تاب ہو جایا کرتا تھا
جہاں ہم پان لینے جایا کرتے تھے ۔ وہ آئس کریم بیچنے والے کے پاس رک جاتا اور ہم سے
اپنے لیے ایک آئس کریم خریدنے کی التجا کرتا۔ وہ آئس کریم کا زبردست شائق تھا۔ وہ بہت
ملکیت پسند بھی تھا۔ ایک مرتبہ کوئی شخص ایک درخت کے نیچے دو پلے بیچ رہا تھا ان پر ہمارے
توجہ دینے پر وہ مشتعل ہو گیا۔ جب بھی ہم درخت کے نیچے رکتے وہ وحشت کے ساتھ اس کے
تنے کو کا تھا تھا۔ سجان سنگھ پارک میں اور اس کے ارد گرد کا ہر شخص سمبا کو جانتا تھا۔ پاس پڑوس
کے بچے ہمیں سمبا کے والدین کے طور پر جانتے تھے۔
سمبا خوف ناک بھی ہو گیا تھا۔ ایک مرتبہ جب وہ میری بیوی اور بیٹی کے ساتھ
لودھی گارڈنز میں گیا ہوا تھا تو ایک سائیکل سوار نے میری بیٹی کی کمر پر تھپڑ مارا اور رفو چکر ہو گیا۔
میری بیوی چلائی ”سمبا! اسے پکڑو! سمبانے اس آدمی کا تعاقب کیا اسے اس کی سائیکل سے
گرا دیا اور اپنے دانت نکالے اس کے اوپر چڑھ گیا۔ اس بے چارے نے ہاتھ جوڑے اور
معافی کی التجا کی۔ ایک اور مرتبہ جب میں ڈنر کے بعد اپنے فلیٹ سے باہر نکلا میں نے ایک
$195
لڑکی کو مدد کے لیے چلاتے ہوئے سنا۔ دو نوجوان لڑکے اُسے چھیڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
میں سمبا کے ساتھ اس لڑکی کی طرف بڑھا۔ لڑکوں نے بھاگنے کی کوشش کی۔ میں نے سمبا کو
انہیں پکڑنے کا حکم دیا۔ وہ بھاگا اور ایک لڑکے کو زمین پر گرا دیا۔ وہ بہت جسیم اور مجھ سے زیادہ
طاقتور تھا۔ مگر سمبا کے اپنے ساتھ ہونے کی وجہ سے میں نے اس کے منہ پر کئی تھیٹر مارے اور
اسے گالیاں دیتے ہوئے غنڈہ اور بدمعاش کہا۔ اس نے معافی مانگی اور قسم کھائی کہ دوبارہ کبھی
عورتوں کو نہیں چھیڑے گا۔
ہم ہمیشہ سمبا کو مشو برا یا کسولی ساتھ لے جایا کرتے تھے۔ وہ پہاڑوں میں بہت
زیادہ خوش ہوا کرتا تھا۔ میں سیدھی ڈھلانوں پر ہمیں چڑھانے کے لیے اسے اکثر پنا ڈال دیا
کرتا تھا۔ وہ شملہ کی نسبت کسولی کو اس کے بندروں اور انگوروں کے غولوں کی وجہ سے زیادہ پسند
کرتا تھا ۔ وہ ان کے خلاف ختم نہ ہونے والی جنگ چھیڑ دیتا تھا نیز پہاڑی کووں کے خلاف جو
اس کے سہ پہر کا کھانا کھاتے وقت گھیراؤ کر لیتے تھے۔
بیشتر کتے چھٹی جس کے حامل ہوتے ہیں۔ ہمارا سمبا ساتویں اور آٹھویں جس کا بھی
حامل تھا۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے میں صرف ایک واقعہ بیان کرتا ہوں۔ مجھے اور
میری بیوی کو دو ماہ کے لیے بیرون ملک جانا پڑ گیا۔ ہمارے بچے رہائشی (بورڈنگ سکولوں
میں تھے۔ ہم نے اپنے نوکروں کو چھٹی دینے اور فلیٹ کو مقفل کرنے کا فیصلہ کیا۔ سمبا کو پریم
کر پال کے گھر میں رکھوانا تھا: دونوں کے ایک دوسرے کے ساتھ دوستانہ مراسم تھے کیونکہ
پریم ہر اتوار کو ہماری بیرونی سیروں میں ہمارے ساتھ ہوتا تھا اور ہمارے گھر مستقل طور پر آیا
جایا کرتا تھا۔ وہ خوشی سے سمبا کو لینے پر متفق تھا۔ حکومت کا سینئر افسر ہونے کی وجہ سے اس کے
پاس کیٹنگ لین میں وسیع باغ والا ایک بنگلہ تھا۔ سمبا وہاں کئی مرتبہ جاچکا تھا اور سمجھتا تھا کہ ہم
اسے وہاں چھوڑ دینا چاہتے ہیں۔ وہ بہت زیادہ پریشان دکھائی نہیں دیتا تھا۔
میری بیوی مجھے سے چند دن پہلے دہلی واپس آگئی تھی۔ وہ سمبا کو لینے کے لیے
کینگ لین گئی۔ اس نے خوشی کے ساتھ اس کو خوش آمدید کہا مگر اس کی کار میں بیٹھنے سے انکار
کر دیا۔ پریم سمبا کی اُنسیت جیتنے میں اپنی کامیابی پر بہت خوش تھا۔ میری بیوی نے جھجکتے
ہوئے اسے وہیں چھوڑ دیا ۔ اگر یہ تمہارے ساتھ ہی خوش ہے تو یہ یہیں رہ سکتا ہے ۔ اس نے
کہا تھا۔ واضح طور پر انہوں نے اس تاریخ کا ذکر کیا تھا جس تاریخ کو میں نے دہلی واپس آنا
تھا اور سمبا نے سن لیا تھا۔ میرے دہلی واپس آنے سے ایک شام پہلے سمبا کینگ لین سے چل
کر سجان سنگھ پارک پہنچ گیا اور دروازے کو اپنے پنجوں سے کھرچ کھرچ کر اپنی آمد کا اعلان
196
کیا۔ وہ جانتا تھا کہ اگلی صبح میں آ رہا ہوں۔ پریم سمبا کے اسے چھوڑ جانے پر میرے اس کی
محبوبہ کے اڑالے جانے سے زیادہ مغموم و اداس تھا۔
سمبا دلکشی کے ساتھ بوڑھا ہوا۔ اس کے منہ کے ارد گرد والے بال سفید ہو گئے۔
اس کی آنکھوں میں موتیا اتر آیا۔ کبھی کبھار اسے بخار ہو جایا کرتا تھا: ایسے وقت بھی آئے کہ
جب میری بیوی نے ساری ساری رات اس کا سر اپنی گود میں رکھ کر اسے تھپکتے ہوئے گزار دی۔
تب وہ ٹھیک تیرہ برس کا ہو گیا تھا۔ جب مجھے سوار معمور کالج میں تین مہینے تدریس کی ذمہ داری
تفویض کی گئی تو ہمیں اس کو اس کی حقیقی مالکہ میری بیٹی مالا کے پاس چھوڑ دینا پڑا۔ اسے اس کو
قریباً ہر روز حیوانوں کے ڈاکٹر کے پاس لے جانا پڑا۔ وہ بہتر نہیں ہوا۔ اس کی ٹانگیں جھکنا
شروع ہو گئی تھیں۔ اس نے ہمیں تاریخیجی ؟ " فوری طور پر واپس آئیں' سمبا سنگین بیمار ہے۔“
اگلے روز ہمیں مالا کی طرف سے ایک اور تار موصول ہوا : ”سمبا شانتی سے مر گیا۔“
واضح طور پر سلوتری ( حیوانوں کے ڈاکٹر ) نے مالا کو بتایا تھا کہ سمبا تکلیف میں ہے
اس کی ٹانگیں مفلوج ہو چکی ہیں اور وہ زیادہ عرصہ نہیں جی سکتا۔ اس کی اجازت سے اس نے
اسے کسی مہلک چیز کی خوراک دے دی تھی جس نے اسے سلا دیا۔ اگر مجھے اپنی قریبی دوستوں
کے بارے میں بات کرنا ہوتی تو سمبا میری فہرست میں اونچے درجوں میں ہوتا۔ ہم نے کبھی
دوسرا کتا نہیں رکھا۔ ہم دوستوں کی جگہ کسی کو نہیں دے سکتے۔