۱۸ نومبر ۲۰۱۲ چندر پور (مہاراشٹر ) سے میرا تبادلہ آرڈینینس فیکٹری ، دہرا دون ہو گیا۔ ارجولائی ۱۹۸۵ء کو میں نے آرڈینینس فیکٹر میں عہدہ سنبھالا ۔ وزارت دفاع ، حکومت ہند کی طرف سے ایک نیا پروجیکٹ، آرڈینینس فیکٹری ، وہ ارون کو ملا تھا۔ روی تکنیک کی بنا پر 72-T اور 2-B.M.P ٹینکوں کے ویژن ڈیوائسز کا پروڈکشن اس پروجیکٹ کا اہم مقصد تھا۔ مجھے میرے ہی فیلڈ کا کام ملا تھا۔ ویسے تو یہ آپنو ۔ الیکٹرانک ڈیوائس تھی اور میری تعلیم اور تجربہ مکینیکل میں تھا۔ لیکن مجھے ایک نیا کام کرنے کا موقع ملا یہ میرے لیے ایک نیا تجربہ تھا۔ انجینئر نگ ڈرائنگس کا مطالعہ اور درستگی ، ان سے جڑے ہوئے تمام عملی کام مجھے سپرد کیے گئے ۔ کبھی دستاویز روسی زبان میں تھے جن کا ترجمہ مترجمین کی ٹیم کر رہی تھی ۔ روسی ماہرین کا ایک گروہ ہمارے ساتھ کام کر رہا تھا۔ یہ کام مجھے بہت دلچسپ لگا کیوں کہ اس میں کچھ نیا سیکھنے کی گنجائش تھی۔ دن بھر کام میں مشغول رہنا پڑتا ۔ میرے کئی پرانے ساتھی بھی آرڈینینس فیکٹریوں سے اس پروجیکٹ کے لیے آئے تھے۔ نریش اگروال ، بی ۔کے۔ اگر وال جبل پور کے فیکٹریوں سے تبادلہ ہو کر آئے تھے۔ اہل بھاردواج اور وی۔ کے۔ د همینجا چندر پور سے آئے تھے۔ آرڈنینس فیکٹری ، چندر پور میں ہم ایک ہی شعبہ میں تھے۔ ایک ساتھ ایکسپلوسیو پروڈکشن میں کام کیا تھا۔ میرے پرانے دوست و جے بہا درسول ، جن ای کے ساتھ میں آرڈینینس فیکٹری، جبل پور میں ٹرینگ کے دوران رہ چکا تھا ، وہ بھی کافی عرصہ سے اس فیکٹری میں تھے۔ ہم دونوں میں اور گھر یلو سطح پر گہرے تعلقات تھے۔ پہلا دن میرے لیے کافی پر جوش تھا کیوں کہ میں نے اس فیلڈ میں کام کی شروعات اسی فیکٹری سے کی تھی ۔ اور بھی کئی ملازمین ایسے تھے جن سے پہلے سے جان پہچان تھی ۔ ان لوگوں سے مل کر بہت اچھا لگا۔ میں تقریبا سترہ سال بعد دہرادون واپس آیا تھا، بہت کچھ بدل چکا تھا۔ جس چیز میں تبدیلی نہیں آئی تھی وہ تھی لوگوں کی ذہنیت ، جو اسی پرانے ڈھرے پر چل رہی تھی۔ میرے جوائن کرنے کا آرڈر جیسے ہی شائع اور تقسیم ہوا، مجھے اس بات کا احساس ہوا ۱۴ کہ لوگوں میں میرے نام (لقب) کولے کر عجیب طرح کی پھسپھساہت ہے، جسے کانا پھوسی کہا جائے تو غلط نہ ہوگا۔ کیوں کہ میرے طبقہ کے کسی بھی فرد کو اس عہدے پر دیکھنے کے وہ لوگ عادی نہیں تھے۔ اوپر سے والمیکی ان کے گلے سے ہی نہیں اتر رہا تھا۔ ایک عجیب کی حالت تھی ۔ میں اس فیکٹری میں اعلی عہدے پر فائز ہو کر آیا تھا، وہ بھی ایک خصوصی لیاقت کے ساتھ ۔ یہ بات لوگوں کے گلے ہی نہیں اتر رہی تھی۔ وہ اسے ریزرویشن کے تحت ملنے والی ۔ رعایت کے ساتھ جوڑ رہے تھے۔ میری پڑھائی لکھائی ،ٹرینینگ اور تجربات کے بارے میں کسی نے جاننے کی کوشش بھی نہیں کی۔ میرے لیے الگ طرح کا تجربہ تھا۔ ڈیزائن آفس میں میری پوسٹنگ ہوئی جس کے انچارج جیٹھی جی تھے جو تمہیں سالوں سے اس شعبے میں تھے ۔ آفس میں مختلف عہدے سنبھالنے کے بعد انچارج مقرر ہوئے تھے ۔ اس لیے تجربات کا دائرہ بھی وسیع ہوگا ، ایسا کوئی بھی سوچ سکتا تھا۔ جب میں ان سے ملا تو وہ عجیب سے مغرور لہجے میں بات کر رہے تھے۔ جس میں خود پسندی زیادہ تھی۔ میری قابلیت کو لے کر ان کے ذہن میں بھی شک تھا۔ یہ بات میرے لیے کافی چو کانے والی تھی ۔ ان کا پہلا سوال ہی عجیب طرح کا تھا۔ انہوں نے کہا: ”یہاں ڈیزائننگ کا کام ہوتا ہے آپ کر پائیں گے؟“ " کیوں؟ آپ کو ایسا کیوں لگ رہا ہے کہ میں نہیں کر پاؤں گا، شاید آپ کو معلوم نہیں کہ میں نے اسی فیلڈ میں ممبئی سے ٹریننگ لی ہے، اور آرڈینینس فیکٹری، چندر پور میں یہی کام کرتا رہا ہوں۔" میں نے انہیں بتانے کی کوشش کی لیکن جیسے وہ میری کسی بھی بات پر یقین کرنے کے مونڈ میں نہیں تھے۔ شاید پہلے سے ہی یہ مان کر چل رہے تھے والمیکی وہ بھی ڈیزائنر ؟ ایک والمیکی کا اس عہدے پر آنا ، ان کے تصور سے باہر تھا۔ کس طرح کا کام کیا ہے ابھی تک ؟ جیٹھی جی نے میری بات سنے بغیر اگلا سوال کیا۔ مجھے لگا کہ یہ جناب وہی سننا چاہتے ہیں جس کے وہ عادی ہیں۔ اس لیے میں نے ۱۵ صاف صاف کہا: چھوڑیے ... ان سب باتوں کو ، آپ جو بھی کام دیں گے میں کروں گا ۔“ میری اس خود اعتمادی سے جیسے وہ چڑھ گئے۔ ان کے چہرے پر ایک عجیب سی کیفیت طاری ہوئی چیلنج کرتے ہوئے بولے: "مسٹر ! یہاں ڈیزائننگ کا کام ہوتا ہے، اس میں دماغ لگانا پڑتا ہے، ساتھ ہی رشین ڈرانکس مہیں جنہیں سمجھنا ہر کسی کے بس کا نہیں۔“ لمحہ بھر کو لگا جیسے میرے اندر جذب غصہ ایک دم پھٹ جائے گا۔ لیکن میں نے جلدی ہی اپنے جذبات پر قابو پالیا۔ پہلے ہی دن میں ایسا کچھ نہیں کرنا چاہتا تھا جو آفس کے نظام کو درہم برہم کر دے۔ میں نے دبی آواز میں کہا: جی ، مانتا ہوں لیکن شکر یہ آپ نے میرے علم میں اضافہ کیا کہ آفس میں ایسے بھی کام ہوتے ہیں جن میں دماغ کی ضرورت نہیں ہوتی۔" وہ آگے کچھ بولنا چاہتے تھے لیکن بول نہیں پائے۔ انہوں نے ایک کاغذ میری طرف بڑھایا، یہ سوچ کر کہ یہ کام میرے لیے بہت مشکل ہوگا۔ رعب و دبدبہ کے ساتھ بولے: ا سے اسٹڈی کر کے بتاؤ کہ یہ کام آپ کب تک پورا کر دیں گے؟“ میں نے کاغذ ان کے ہاتھ سے لیتے ہوئے اس پر سرسری نظر ڈالی اور انہیں مطمئن کرنے کی نیت سے کہا: اسٹڈی اور ڈیزائننگ ساتھ ساتھ ہو جائیں گے۔" میرے ایک ایک لفظ سے جیسے وہ چڑھ رہے تھے جبکہ میں نرمی سے بات کر رہا تھا۔ پھر بھی کب تک ہو جائے گا ؟ اس نے حاکمانہ لہجہ میں کہا۔ " آپ کو کب تک چاہیے؟ وہ بھی بتادیجیے ۔ میں نے ان سے ہی پوچھ لیا۔ دو دن سے زیادہ نہیں۔“ وہ انگلیوں کے بیچ پھنسی ہوئی سگریٹ کا کش لیتے ہوئے ایسا ظاہر کر رہے تھے جیسے مجھے اپنے جال میں پھنسا کر دبوچنا چاہ رہے ہیں۔ لیکن میری خود اعتمادی نے خود انہیں 11 شکست دے دی تھی۔ میں نے کہا: " آج شام سے پہلے آپ کی میز پر ہوگا۔ بھر و سار کیے۔“ بیٹھی جی ہکا بکا میری طرف دیکھ رہے تھے ۔ انہیں اس بات کا یقین نہیں ہور ہا تھا کہ یہ کام تین چار دن سے پہلے کیسے پورا ہو سکتا ہے اور یہ پورے اعتماد سے کہہ رہا ہے کہ آج ہی ہو جائے گا۔ دراصل وہ میری قابلیت کو میری ذات کے ساتھ جوڑ کر دیکھنے کے عادی تھے، جو ان کے ہر ایک لفظ سے جھلک رہا تھا۔ میں نے اپنی سیٹ پر بیٹھ کر کام کرنا شروع کر دیا۔ تقریبا ایک گھنٹے میں ڈیزائن تیار ہو گیا۔ جیسے ہی کام ختم ہوا، میں نے وہ ڈیزائن ان کے سامنے رکھتے ہوئے کہا: "اگر کوئی تبدیلی چاہتے ہیں یا یہ آپ کے مطابق نہیں ہے تو بتادیجیے، میں ترمیم کردوں گا۔ ویسے میرے حساب سے یہ ایک دم صحیح ہے۔" اس کے بعد میں آفس سے باہر نکل آیا۔ میرے آفس کے پاس ہی افسانہ نگار مدن شرما جی کا آفس تھا۔ میں ان کے پاس جا کر بیٹھ گیا۔ میرے نام کو لے کر پوری فیکٹری میں باتیں ہو رہی تھیں، دلتوں کے علاوہ ہی نہیں بلکہ میری ذات کے ملازمین بھی حیران تھے کہ والمیکی لگانے والا یہ کون ہے؟ اور کہاں سے آگیا ہے؟ کل ملا کر حالات کافی جذبات کو بھڑ کانے والے تھے۔ مجھے جو آفس ملا تھا وہ انتظامیہ ہاؤس میں تھا۔ وہیں ویجی لنس محکمہ میں میری ہی ذات کے رمیش کمار اور رام سوروپ تھے جو ایک سینئر افسر کے پی۔اے۔ تھے۔ وہ دونوں بھی اسی بلڈنگ میں بیٹھتے تھے۔ رمیش کمار اور رام سوروپ جی ٹھیک ٹھاک عہدہ پر تھے لیکن دونوں ہی اپنے سماج سے کٹے کٹے رہتے تھے۔ اور نہ ہی کسی سے ملتے جلتے تھے ۔ جب انہیں یہ پتا چلا کہ کوئی اوم پرکاش آیا ہے جو اپنے نام کے آگے والمیکی لگاتا ہے، تو وہ خفیہ طور پر مجھ سے ملے تھے۔ وہ بھی میرے آفس میں نہیں بلکہ انتظامیہ ہاؤس کے گلیارے میں۔ جب وہ مجھ سے بات کر رہے تھے تو بار بار احتیاطاً ادھر ادھر دیکھ لیتے تھے کہ کہیں کوئی دیکھ نہ رہا ہو۔ وہ دونوں بے حد ڈرے ہوئے تھے۔ ان کی اس حرکت کو میں تاڑ گیا تھا اور میں نے مزہ لینے کے لیے ان سے کہا: 12 اگر میرے ساتھ بات کرنے پر آپ کی عزت پر آنچ آتی ہے، تو مہربانی کر کے آگے سے ہم نہیں ملیں گے۔ آپ لوگوں کو سماج سے ڈر لگتا ہے تو لگے، مجھے نہیں لگتا۔" "ارے نہیں بھائی صاحب ! یہاں کے ماحول سے آپ متعارف نہیں ہیں۔ ابھی آپ نئے نئے ہیں جیسے ہی لوگوں کو ذات کا پتا چلتا ہے، ان کا رویہ بدل جاتا ہے۔ تب بہت برا لگتا ہے۔" رام سوروپ نے اپنے دل میں چھپی تکلیف کو ظاہر کیا جس سے رمیش کمار بھی متفق تھے۔ میں نے زور دے کر کہا: دیکھیے ! ذات کو لے کر سماج میں جو حالات ہیں ، میں اس سے انکار نہیں کر رہا ہوں۔ لیکن جتنا ڈرو گے ، لوگ اتنا ہی تمہیں ڈرا ئیں گے۔ ایک بار دل سے ڈرنکال دو، پھر دیکھو تم سے ڈرنے لگیں گے۔ ڈر ڈر کر ہزاروں سال سے جی رہے ہو، کیا ملا؟ پڑھ لکھ کر اچھے عہدے پر کام کر رہے ہو پھر بھی ڈرے ہوئے ہو، اپنے اندر کی احساس کمتری سے باہر آ کر دیکھو بھائی ! یہ بھی کوئی زندگی ہے۔ ہر وقت صرف اس فکر میں گھلتے رہو کہ سامنے والا آپ کی ذات کی وجہ سے آپ کے ساتھ غلط برتاؤ کر رہا ہے۔ ذرا ایک بار مخالفت کر کے تو دیکھو، شاید حالات بدل جائیں۔ جس بات سے ٹکرانا چاہیے اس سے ڈر کر بھاگ رہے ہو ۔ کیوں؟ اس سے نجات حاصل کرنے کا کیا یہی ایک راستہ بچا ہے کہ مشکلات سے دور بھاگا جائے۔ اس سے کیا مسائل حل ہو جائیں گے۔ نہیں ! کھل کر کہو جو بھی کہنا ہے، اپنی قابلیت ثابت کرو ، حالات بدلیں گے۔ یہی تو زندگی کی جدوجہد ہے۔" وہ چپ چاپ میری بات سن رہے تھے۔ میں اس بات کو سمجھ چکا تھا کہ میری باتوں کا ان پر کوئی اثر نہیں ہوگا ۔ میں جانتا تھا کہ ایسے لوگوں کی کمی نہیں ہے جو مشکلوں سے سامنا کرنے کے بجائے ان مشکلوں سے بھاگ کر اپنی پہچان ہی چھپا لیتے ہیں، یا IA پھر اپنا نام ہی بدل کر غلط فہمی میں زندگی گزارتے ہیں۔ اس طرح کے پڑھے لکھے لوگ نہ تو سماج میں کوئی بدلاؤ لا سکتے ہیں اور نہ ہی دوسروں کے لیے کچھ کر سکتے ہیں، بس اپنے ہی دربے میں دبک کر زندگی گزارتے ہیں۔ کچھ دن بعد خبر ہوتی ہے کہ وہ سرکاری نوکری میں "والمیکی " ہے اور باہر کی دنیا میں عیسائی" اسی بنا پر "والمیکی" سماج سے دور ہوتے جا رہے ہیں۔ اپنی پہچان ظاہر ہو جانے کی ڈر سے نہ وہ گھر کے رہتے ہیں اور نہ گھاٹ کے۔ ان سے مل کر مجھے بہت گہری چوٹ کا احساس ہوا تھا۔ دوسرے دن جیسے ہی میں اپنی سیٹ پر پہنچا تقریباً پورا اسٹاف اپنے اپنے کام میں لگ چکا تھا۔ میٹھی جی اپنی سیٹ پر نہیں تھے۔ اسی وقت بیٹھی جی کے فون کی گھنٹی بجی۔ اسٹاف کے ایک آدمی نے فون اٹھایا: ”ہیلو جی ٹھیک ہے" والمیکی جی! پر منا بھن صاحب کے آفس سے فون ہے، صاحب بلا رہے ہیں ۔ اس نے فون رکھتے ہوئے مجھے باخبر کر دیا۔ پر منا بھن جی میرے باس تھے۔ جو ڈپٹی جنرل منیجر کے عہدے پر تھے۔ تھے تو وہ دکن کے لیکن بنگالی ، ہندی ، انگریزی اور دکنی زبانوں پر بھی مہارت حاصل تھی۔ سانولے رنگ کے لیے ، اسمارٹ افسر، جو پہلی ہی ملاقات میں اپنا اثر چھوڑ جاتے تھے۔ جیسے ہی ان کی کیبن میں داخل ہوا تو بیٹھی جی پہلے ہی وہاں تشریف فرما تھے اور میرا بنایا ہوا ڈیزائن پر منا بھن جی کے سامنے رکھا ہوا تھا۔ جس پر جگہ جگہ پنسل سے گولے بنے ہوئے تھے۔ حالات سمجھنے میں مجھے وقت نہیں لگا کہ اس ڈیزائن کی چیر پھاڑ کرانے اور میرے خلاف ماحول بنانے کی مہم شروع ہو چکی ہے۔ زندگی کی ٹیڑھی میڑھی پگڈنڈیوں سے گذرتے ہوئے ایسی تکلیف دہ حالات سے کیسے نجات حاصل کرنی ہے وہ سیکھ چکا تھا۔ اس لیے خود کو مطمئن کرتے ہوئے مخالفت سے مقابلہ کرنے کے لیے میں ذہنی طور پر تیار ہونے لگا تھا۔ مجھے دیکھتے ہوئے پر منا بھن جی نے سوال داعا 19 ”it is your design ( یہ آپ کا ڈیزائن ہے؟ ر میں نے نرمی سے کہا۔ ?will it work smoothly‘ ( کیا یہ بناکسی رکاوٹ کے کام کرے گا ؟ ) پدمنا بھن جی نے سوال کیا۔ why not sir ( کیوں نہیں سر ) میں نے مستعدی سے جواب دیا۔ Are you sure ( آپ کو یقین ہے؟) ر میں نے پورے یقین کے ساتھ کہا۔ بیٹھے انھوں نے مجھے بیٹھنے کا اشارہ کیا۔ کچھ دیر تک ڈیزائن کو باریکی سے دیکھتے رہے۔ کچھ لمحوں کے بعد بولے: "Are you aware this factory is working on its own style with some different production facilities?" کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ فیکٹری اپنے پرانے طریقوں میں کچھ الگ پر ڈکشن سہولیت کے ساتھ کام کرتی ہے؟) پر منا بھن نے میری طرف تیکھی نظروں سے دیکھتے ہوئے سوال کیا۔ زیادہ نہیں جانتا سر! اس فیکٹری میں میرا یہ دوسرا ہی دن ہے۔ میں نے اطمینان کے ساتھ قبول کیا۔ "ok it is better you should take a round of the production section of this factory" (ٹھیک ہے۔ اچھا ہو گا ، آپ کو اس فیکٹری کے پروڈکشن شعبوں کو دیکھ لینا چاہیے ) پر منا بھن جی نے مجھے مشورہ دیا۔ ٹھیک ہے سر ! میں اس فیکٹری کی سہولیات کو جانے اور سمجھنے کی کوشش کروں گا کچھ پل گذر نے کے بعد میں نے کہا: اگر آپ اجازت دیں تو میں کچھ کہنا چاہتا ہوں۔“ انھوں نے اشارے سے اجازت دی۔ "سر! ہم ایک جدید پروجیکٹ پر کام کرنے کے لیے یہاں مقرر ہوئے ہیں ۔ جو کہ روی تکنیک پر منحصر ہے۔ کیا ہمیں اپنی معلومات میں اضافہ نہیں کرنا چاہیے؟ جدید معلومات کو اپنے کام کا حصہ نہیں بنانا چاہیے ؟ اپنی معلومات، سوچ اور ذہنیت کو اس جدید ٹکنالوجی کے ساتھ جوڑ کر نہیں چلنا چاہیے؟ تبھی ہم اپنے آپ کو نئے نظریات، جدید ٹیکنالوجی کے ساتھ چلا پائیں گے... مجھے ایسا لگتا ہے اگر ہم پرانے اور آؤٹ ڈیٹیڈ سسٹم کے ساتھ نئی ٹکنالوجی کو اپنا ئیں گے تو ہوسکتا ہے کہ کہیں ہم چھپڑ نہ جائیں۔ جاپان نے اس نظریہ کو جس طرح ترقی دی ہے، آج وہ اپنی لیاقت کی وجہ سے کہاں سے کہاں پہنچ گیا ہے۔ اس لیے ہمیں اپنی سوچ اور کام کرنے کے طریقہ کا تجزیہ کرنا چاہیے. ایسا میں سوچتا ہوں۔ اگر میری یہ باتیں غلط ہیں تو آپ جو بھی حکم دیں گے میں اس کو قبول کروں گا اور اسی کے مطابق کام کروں گا۔“ پرمنا بھن جی خاموشی سے میری باتیں سن رہے تھے۔ ان کی چبھا دینے والی نظریں میرے چہرے پر نکی ہو ئیں تھیں، شاید مجھے مجھنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اچانک ان کے چہرے پر ہلکی سی مسکراہٹ دکھائی دی جس میں میری بات سے متفق ہونے کی جھلک تھی ۔ ویری گڈ مسٹر والمیکی ! مجھے خوشی ہے یہی سوچ اور نظریات ہی تو چاہیے ہمیں مسٹر جیٹھی ! ان کی کرسی میرے سامنے والے کمرے میں لگا دو اور انھیں آزادانہ طور سے کام کرنے دو۔ ان کے کام میں آپ کسی طرح کی ۲۱ مداخلت نہیں کریں گے۔ اٹ از کلیر ... یا آپ کو بھی کچھ کہنا ہے؟“ پدمنا بھن نے حکم دیا۔ ٹھیک ہے سر ! جیسے آپ کہیں۔" بیٹھی جی نے بے حد مریل لیجے میں حامی بھری۔ لیکن ان کا چہرہ اتر گیا تھا بغیر کچھ بولے وہاں سے اٹھ کر چلے گئے ۔ پر منا بھن جی کے حاکمانہ فیصلے سے بیٹھی جی کو گہرا صدمہ پہنچا۔ انھیں اس بات کا اندازہ بھی نہیں تھا کہ ایسا بھی کچھ ہو جائے گا۔ پورے دفتر میں ان کے ہی فیصلے اور حکم کی تعمیل ہوتی رہی تھی ، کوئی ان کی مخالفت نہیں کر سکتا تھا۔ یہ سب میں نے پہلی ہی ملاقات میں اچھی طرح جان لیا تھا، لیکن میرے معاملے میں وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور اندر ہی اندر بری طرح کڑھتے رہے۔ دراصل جیٹھی جی پہلے ہی دن کچھ ایسا کرنا چاہتے تھے کہ میں ان کی حکمرانی قبول کرلوں ،مگر انھوں نے تھوڑی جلد بازی سے کام لیا۔ مجھے ایسا لگا کہ وہ میرے نام کی وجہ سے میرے بارے میں پہلے ہی رائے قائم کر چکے ہیں۔ انھیں لگا کہ میں بھی ریزرویشن کی وجہ سے یہاں تک پہنچا ہوں ۔ جیسا کہ اکثر و بیشتر سرکاری دفتروں میں دلت ذات سے آئے افسروں اور ملازمین کے لیے نظر یہ بنا لیتے ہیں ، وہی غلطی جیٹھی جی سے ہوئی۔ اس لیے میں نے دل ہی دل میں یہ نظریہ طے کر لیا کہ میں جیٹھی جی کو ناراض نہیں کروں گا کیوں کہ وہ مجھ سے سینئر ہیں اور لمبے عرصہ تک ان کے ساتھ ہی کام کرنا ہے۔ اس لیے میں نے دل میں تہیہ کر لیا کہ جو بھی ۔ ہوا لیکن مجھے جیسے ہی موقع ملے گا میں اپنی بات ان کو سمجھانے کی کوشش کروں گا۔ لیکن جیسے ہی میں اپنی سیٹ پر پہ پہنچا آفس کا ماحول ہی بدلا ہوا تھا۔ تمام لوگ ایسے بیٹھے ہوئے تھے کہ ابھی ابھی کسی کی تدفین سے واپس آئے ہوں، ہر طرف خاموشی ، نہ کوئی ہلچل مجھے ایسا لگا کہ کہیں میں کسی غلط جگہ پر تو نہیں آ گیا۔ کچھ دیر میں اپنی سیٹ پر اس انتظار میں بیٹھا رہا کہ شاید جیٹھی جی کچھ کہیں گے لیکن بیٹھی جی سگریٹ کے لمبے لمبے کش کچھ اس طرح کھینچ رہے تھے کہ آج ہی پیکٹ کی تمام سنگر میں ختم کر دیں گے۔ ۲۲ کچھ دیر تک تو میں بھی اس ماحول کا حصہ بن کر چپ چاپ بیٹھا رہا لیکن وہ خاموشی جیٹھی جی کے دھوئیں میں مل کر گھٹن پیدا کرنے لگی۔ میرے لیے یہ ماحول نا قابل برداشت ہو گیا۔ میں نے آفس کے لیبر کو آواز لگائی جو ریکارڈ روم میں سب سے پیچھے کھڑا تھا۔ وہ بھی اس ماحول کا مزہ لے رہا تھا۔ میرے آنے سے پہلے جو بھی اس آفس میں ہوا ہو گا وہ اسے دیکھ اور سن چکا تھا۔ میرے پاس آکر لیبر نے کہا: ”سر“ دیکھو میری سیٹ ابھی اسی وقت پر منا نجن صاحب کے سامنے والے آفس میں شفٹ کرنی ہے۔ ساتھ ہی یہ ڈرافٹنگ مشین بھی جائے گی ۔ یہ کام اکیلے آپ سے نہیں ہو گا۔ دو تین مزدوروں کی ضرورت اور پڑے گی۔ دیکھو ! کہاں سے لاؤ گے ؟ اگر کسی سے کچھ کہنا ہوگا ہو تو بتا دینا، میں کہہ دوں گا لیکن یہ کام ابھی ہوتا ہے۔ پر منا بھسن صاحب کا حکم ہے یہ دھیان رکھنا۔“ میں نے اپنی آواز کو تھوڑا بلند کر کے کہا تھا تا کہ پورا آفس ٹھیک سے سن لے۔ میرے اس حکم سے بیٹھی جی کے چہرے پر مزید بے چینی ظاہر ہونے لگی۔ انھوں نے پہلی سگریٹ ختم ہونے کے بعد دوسری سلگالی جیسے سگریٹ کے دھوئیں کے ساتھ اپنے اند رائتے غصہ کو پی جانے کی کوشش کر رہے ہوں۔ آفس کے زیادہ تر لوگ برسوں سے بیٹھی جی کے سایہ میں اپنی اپنی نوکری کسی طرح چلا رہے تھے۔ اپنے محدود علم کی وجہ سے مکمل طور پر جیٹھی جی پر منحصر تھے۔ شاید یہی وجہ تھی کہ وہ سب ان کے آگے دبے رہتے تھے۔ بیٹھی جی جو کہتے وہ سب آنکھیں بند کر کے اس پر چل پڑتے۔ اس لیے سب اپنے سر کو جھکائے کام میں لگے رہنے کی مشغولیت کچھ زیادہ ہی دکھا رہے تھے۔ اپنی سیٹوں پر ایسے چپکے ہوئے تھے کہ جیسے فیوی کول سے چپکا کر انھیں بٹھا دیا گیا ہو۔ میرے لیے یہ ماحول بہت زیادہ تکلیف دہ تھا۔ ایک طرح سے جو ہوا اچھا ہی ہوا۔ مجھے دوسرے ہی دن اس گھٹن سے چھٹکارا مل گیا ۔ لیکن افسوس بھی ہوا کہ اپنے ہی ساتھیوں کے درمیان اتنی جلدی میرے خلاف ۲۳ ماحول پیدا ہو جائے گا یہ میں نے کبھی نہیں سوچا تھا، میں تو سب کے ساتھ مل جل کر کام کرنے کا حامی رہا ہوں، الگ تھلگ رہ کر کام کرنا میری عادت میں نہیں۔ ویسے بھی مجھے اپنے بر خلاف حالات میں جو جھنے کی عادت سی ہوگئی ہے، جو اس نئے ماحول میں دم تو ڑ رہی تھی۔ اس کے لیے میں ذہنی طور پر بالکل تیار نہیں تھا، لیکن اپنے سے اعلیٰ افسر کے حکم کی عدولی یا خلاف ورزی کرنا میرے اصولوں کے خلاف ہے۔ وہ میرے باس ہیں اور مجھے ان کے ہی سٹم کے ساتھ جڑ کر کام کرنا ہے۔ پر کہیں اندر سے ایک آواز سنائی دے رہی تھی کہ جیٹھی جیسا آدمی آگے چل کر میرے لیے سر دردی پیدا کر سکتا ہے، اس لیے جو ہوا ٹھیک ہی ہوا کہ ان کی بنائی ہوئی دنیا کا حصہ بننے سے پہلے ہی اس سے الگ ہو گیا۔ دہرادون پہنچنے پر سب سے بڑی مشکل ہمارے سامنے مکان کی آئی ۔ اندریش نگر میں ماما کا گھر تھا۔ میرا بڑا بھائی جسیر انھیں کے گھر پر رہتا تھا۔ جنیسر جو جسیر سے چھوٹا تھا وہ بھی اندریش نگر ہی میں اپنی بیوی بچوں کو ساتھ الگ رہتا تھا۔ دونوں گھروں میں سے کسی کے پاس اتنی جگہ نہیں تھی کہ ہم بھی وہاں رہ سکیں۔ ہماری گرہستی کا اتنا سامان ہو چکا تھا کہ ان کے ساتھ رہنا ممکن ہی نہیں تھا۔ ساس سسر کلالوں والی گلی میں لکڑی کے پھٹوں سے بنے چھوٹے سے ایک کمرے میں رہتے تھے۔ ساتھ ہی تھوڑی سی جگہ تھی جس میں صرف ایک چارپائی آسکتی تھی۔ ہمارے آجانے سے کسی طرح ہونے کی لیے جگہ بنانی پڑی تھی۔ وقت تھی تو نہانے اور قضائے حاجت کی۔ باہر کھلے میں نہانا پڑتا تھا۔ چندا کا دل تھا کہ جب تک مکان نہیں مل جاتا ہم اماں اور ابا کے ساتھ ہی رہیں گے، پریشانی تو ضرور ہوگی لیکن کافی عرصہ سے وہ دونوں اکیلے رہ رہے تھے اگر ہم کچھ دن ساتھ رہیں گے تو انھیں بھی اچھا لگے گا۔ میں تو صرف رات میں سونے کے لیے ہی وہاں رہنا تھا۔ دن بھر تو آفس میں ہی گزارتا۔ میں نے کہا کہ ٹھیک ہے۔ اگر تمہیں کوئی دقت نہیں ہے تو رہ لو۔ روزانہ ہی صبح کے کاموں کے لیے جلدی اٹھ کر ریلوے اسٹیشن چلا جاتا تھا۔ صبح ۲۴ کے تمام کاموں سے فارغ ہو کر ہی واپس آتا۔ اس کے بعد ناشتہ کر کے آفس کے لیے نکل جاتا۔ کلالوں والی گلی سے اسٹیشن زیادہ دور نہیں تھا۔ بس ۱۰ ء سے ۱۵ منٹ کا ہی پیدل راستہ تھا، اسی بہانے صبح کی سیر ہو جاتی تھی۔ چندر پور سے روانگی کے وقت ہم نے سارا سامان ٹرین میں بک کروا دیا تھا وہ ابھی دہرادون نہیں پہنچا تھا۔ میرے لیے یہ امتحان کے لمحات تھے ۔ دفتر اور مکان کی مشکل دونوں کو ہی پورا کرنا تھا لیکن ہمارے دہرادون آجانے سے ساس اور سر کے چہروں پر خوشی کی جھلک تھی جس کا کوئی جواب نہیں تھا۔ کلالوں والی گلی میں جتنے بھی گھر - تھے شاید ہی کوئی بچا ہو جہاں اماں نے جا کر یہ نہیں کہا ہو۔ میری بیٹی اور دامادہ ہرادون آگئے ہیں۔ داماد ہم فیکٹری میں افسر ہے۔“ جو بھی ملتا سب سے ہی وہ کہتیں بھی بھی مجھے عجیب سا لگتا لیکن خوشی ظاہر کرنے کا یہ ان کا طریقہ تھا جس کو دیکھ کر مجھے بھی ہنسی آجاتی تھی ۔ میں نے اماں سے ہنس کر کہا بھی: ایسا افسر جس کے پاس سر چھپانے کے لیے گھر تک نہیں ہے جو کرائے کے مکان کے لیے در در بھٹک رہا ہے ۔ جسے کوئی بھی اپنا مکان کرائے پر دینے کو تیار نہیں۔“ اس وقت ابا حوصلہ دیتے مل جائے گا مکان بھی ، جی چھوٹا نہ کرو ہسٹرک پر تو نہیں بیٹھے ہو ، جھو پڑی ہی سہی ، ہے تو ۔“ تب مجھے لگتا کہ ان لوگوں نے تنگ دستی کو ہی اپنی زندگی کا مقصد بنالیا ہے اور وہ اسی میں خوش ہیں۔ اس سے زیادہ کی انھیں خواہش بھی نہیں یا اسے پالینے کے لیے کبھی کوشش بھی نہیں کی۔ کتنا صبر ہے ان لوگوں میں ... ان کے اندر پختہ یقین کو سمجھنے کی کوشش کرتا۔ کیا انھیں کبھی نہیں لگا کہ وہ بھی اچھے مکان میں سہولیات کے ساتھ آرام سے رہیں۔ ایسے ہی ایک دن میں نے ان سے کہا بھی تھا: مکان مل جائے گا تو اس جھونپڑی کو چھوڑ کر ہم لوگ ساتھ رہیں گے۔“ ۲۵ اماں تو چاہتی تھیں کہ وہ ہمارے ساتھ ر ہیں لیکن ابا ایک دم کہا کرتے : نا بیٹا ! ہم تو یہیں ٹھیک ہیں ، اسی میں زندگی تھوڑی سی بچی ہے وہ بھی گذر جائے گی ... آپ لوگ خوش رہو ، ہاں آپ کی ماں جانا چاہیں تو انھیں لے جانا۔ میں تو اسی جھوپڑے میں باقی وقت بھی کاٹ لوں گا۔“ ایسے لمحوں میں میرے ذہن کے ریشے گھر گھرانے لگتے تھے کہ اپنے دل میں کس قدر اطمینان پالے بیٹھے ہیں۔ کسی بھی طرح کے بدلاؤ کی جیسے امید ہی ختم ہو چکی ہے۔ یہ پل مجھے گہری چوٹ دیتے تھے میں اندر ہی اندر ٹوٹنے لگتا تھا۔ سب سے پہلے ٹرین سے میرا سکوٹر آیا۔ اس وقت میرے پاس لیمی اسکوٹر تھا۔ جیسے ہی چندا کو پتہ چلا کہ اسکوٹر آ گیا وہ میرے آفس سے واپسی کا انتظار کرنے لگی ۔ کوئی اور تھا بھی نہیں جو اسٹیشن سے گھر تک اسکوٹر کو چلا کر لا سکے۔ لیکن اہا نے چندا سے ریلوے کی رسید لے لی۔ دیکھتا ہوں ، کوئی لڑکا مل جائے گا تو میں لے کر آتا ہوں۔“ اور بغیر دیر کیے وہ اسٹیشن کے لیے نکل گئے ۔ چند ا نے ان سے کہا بھی تھا: " نھیں آجانے دیجیے اسکوٹر میں پٹرول بھی نہیں ہے وہ بھی ڈلوانا پڑے گا، بنا پٹرول کے وہ چلے گا کیسے؟“ لیکن ابا نے اس کی ایک نہ سنی اور ایک گھنٹے بعد چندا نے دیکھا کہ وہ اسکوٹر کو پیدل ہی کھینچ کر لا رہے ہیں۔ اس پر چڑھے ہوئے خول تک کو انھوں نے نہیں اتارا تھا۔ اسٹیشن پر ریلوے پارسل میں منالال جی تھے ، جن سے میرا تعارف ہو چکا تھا۔ اس لیے اسکوٹر ملنے میں کوئی دقت نہیں آئی لیکن ان کے کہنے کے باوجود بھی ابا نے خول گھر آکر ہی اتارا۔ وہ بغیر کسی دیری کے اسکوٹر کو گھر کے آنگن میں کھڑا کرنا چاہتے تھے۔ جب میں گھر پہنچا تو اسکوٹر کو گھر کے آنگن میں کھڑا ہوا دیکھا۔ ابا نے اسے دھو پونچھ کر چمکا دیا اور اسی کے پاس بیٹھے رہے، انھیں اس بات کا خوف تھا کہ آس پڑوس کے شیطان بچے اسکوٹر کے ساتھ چھیڑ خانی نہ کریں۔ چند ا نے بتایا: ۲۶ پتہ ہے خود اسٹیشن سے بھینچ کر لائے ہیں اسے " " کیوں؟ ارے میرے آنے کا انتظار کر لیتے ! میں نے کہا: انتظار ... ان کا تو بس نہیں چلا ، ورنہ اسے سر پر رکھ کر لاتے تا کہ ٹائیر خراب نہ ہو جائیں۔“ چندانے ہنستے ہوئے کہا۔ دراصل ان کی جو خوشی تھی اس کو کوئی سمجھ نہیں رہا تھا۔ جس انسان کی تمام زندگی تنگ حالی میں گذری ہو اس کے دروازہ پر جب پہلی بار اسکوٹر کھڑا ہوگا ، اس کا اندازہ وہی لگا سکتا ہے جس نے اسے محسوس کیا ہو۔ ان کے لیے اسکوٹر کسی امپالا سے کم نہیں تھا اس لیے وہ تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد جھاڑ رہے تھے۔ یہ ان کی زندگی میں بہت بڑی خوشی تھی میں نے اس لمحہ یہ محسوس کر لیا تھا کیوں کہ میں نے بھی تنگ دستی کی زندگی گذاری ہے جو آج بھی میرے ذہن میں محفوظ ہے جو میرے لیے روشنی کا کام کرتی ہے اور مجھے آگے بڑھنے میں مدد دیتی ہے۔ اسی وقت ابا ایک پلاسٹک کا کنستر لے کر آئے۔ ”چلو پٹڑول لے کر آتے ہیں ۔ انھوں نے کہا۔ پٹرول پمپ زیادہ دور نہیں تھا۔ گاندھی روڈ پر یس اڈے کے پاس تھا۔ مجھے معلوم نہیں تھا کہ کتنا لگے گا ورنہ میں پہلے ہی لے آتا ! ابا نے کہا۔ کوئی بات نہیں میں لے آؤں گا، آپ رہنے دو۔“ میں نے انھیں سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے اور ساتھ چلنے کی ضد کرنے لگے۔ جب ہم گھر واپس آئے تو چندا نے کہا: 33 جانتے ہو ، وہ نہیں چاہتے تھے کہ کوئی ان کے داماد کو یہ کنستر اٹھا کر لاتے ہوئے دیکھے، یہ ان کی عزت کا سوال ہے۔“ " کیوں اپنا کام اپنے آپ کرنے میں کیسی شرم؟ یہ تو غلط بات ہے۔ یہ میرے بابا کی طرح ہیں۔ ان کا اسے اٹھا کر لانا میرے لیے بھی تو شرم کی بات ہے ... آگے سے اس طرح کے تکلفات نہ کریں ، انھیں کہہ دینا ورنہ مجھے خراب لگے گا۔ میں نے چندا کو سمجھانے کی کوشش کی۔ ۲۷ اسکوٹر کے آجانے سے کرائے کے لیے مکان ڈھونڈھنے کی بھاگ دوڑ میں آسانی ہو گئی۔ ہر روز آفس سے آتے ہی کرن پور ، ڈالن والا ، کراسنگ ، ادھوکی والا ، ڈی ایل روڈ وغیرہ جگہوں پر مکان کی تلاش جاری تھی ۔ تمام جگہوں پر مکان مالک جب پوچھ تاچھ کرتے تو سب سے پہلا سوال ذات کا ہی ہوتا۔ ایک مکان پسند بھی آیا مکان مالک سے کرائے کی بات بھی ہوگئی ، اس وقت ہم ایک ساتھ چار لوگ تھے۔ مکان مالک نے اچانک پوچھا " آپ میں سے مکان کے چاہیے؟" اہل بھاردواج نے میرے طرف اشارہ کیا: یہ اور ان کی بیوی ، دو ہی افرد ہیں فیملی میں مکان مالک نے مجھے اوپر سے نیچے تک دیکھا۔ کچھ مجھکتے ہوئے سوال کیا: آپ کا سر نیم کیا ہے؟" اس سے پہلے کہ میں کوئی جواب دیتا ، اہل ہی بولا : آپ کو سر نیم چاہیے یا کرایا ؟“ ”دیکھو جی ، بعد میں جھنجھٹ نہیں چاہیے۔ ہم لوگ کماؤنی برہمن ہیں کسی ڈوم یا مسلمان کو اپنے یہاں کرائے پر نہیں رکھ سکتے ۔‘اس نے فیصلہ سنا دیا تھا۔ میں نے اہل بھاردواج کا ہاتھ پکڑا اور چلنے کا اشارہ کیا: " چل اہل مجھے ایسے تنگ ذہن اور بیمار لوگوں کے ساتھ نہیں رہنا ، اچھا ہی ہوا انھوں نے ابھی ہی پوچھ لیا ، بعد میں پوچھتے تو شکریہ! میں اہل کو زبر دستی باہر کھینچ لایا۔ وہ لڑنے پر آمادہ تھا۔ اس کے چہرے کی نہیں ابھر آئی تھیں، باہر آکر میں نے اسے خاموش رہنے کے لیے کہا: ائل ان سوالوں کو آپ لوگ آج سن رہے ہیں۔ لیکن بھائی .. ہم تو پیدا ہوتے ہی اسے صرف سنتے ہی نہیں بلکہ ان کی زیادتیوں کو بھی برداشت کرتے آئے ہیں۔ کیوں کہ ان کو یہ سب کھٹی میں پلا کر بڑا کیا جاتا ہے، ۲۸ یہ سب جنتی لوگ ہیں ۔ بھلا انسانوں کی ان کے دل میں کیا عزت ہوگی ، اس لیے خاموش رہو ۔ وقت بدلے گا، تمہارے جیسے لوگ بھی تو ہیں اس ملک میں، جو ایک وایکی کے لیے در در بھٹک رہے ہیں۔ مجھے ان کی ضرورت ہر گز نہیں ہے، مجھے تم جیسے لوگوں کی ضرورت ہے جو میری بے عزتی کو اپنی بے عزتی سمجھتے ہیں۔ میں نے گہرے افسوس کے ساتھ کہا۔ مہینہ بھر بھٹکنے کے بعد بھی مجھے کرایے کا مکان نہیں ملا۔ فیکٹری کی رہائشی کالونی میں نئے پروجیکٹ کے آنے سے مکانوں کی قلت تھی۔ نئی رہائشی کالونی کے بننے میں کافی وقت تھا۔ ابھی تو فیکٹری کے ڈھانچے پر ہی کام چل رہا تھا۔ رہائشی کالونی تو دور کی بات تھی۔ جب شہر میں مکان نہیں ملا تو دلتوں کی چھوٹی چھوٹی بستیوں کی طرف رخ کیا۔ وہاں بھی کوئی ڈھنگ کا مکان نہیں ملا۔ سب سے بڑی دقت بیت الخلا کی تھی ، ویسے تو اور بھی پریشانیاں تھیں۔ کم سہولیات میں رہ لینے کی مجھے عادت تھی لیکن پچھلے چند سالوں سے جس طرح کی صاف صفائی سے رہ رہا تھا ویسی نہیں مل رہی تھی ساتھ ہی آس پاس کا ماحول بھی پرسکون ہوتا کہ پڑھائی لکھائی کا کام ہو سکے۔ میرے ساس سسر جس جگہ تھے وہاں کے مکان مالک سے بھی میں کہہ چکا تھا: " آپ کے پاس ایک کمرہ خالی پڑا ہے کچھ وقت کے لیے ہمیں کرایے پر دے دیجیے، ہمارا کام چل جائے گا۔" لیکن اس نے صاف صاف انکار کر دیا۔ چند بہت پریشان تھی ۔ ماں باپ کے پاس آکر رہنے کی اس کی خوشی آہستہ آہستہ ختم ہونے لگی تھی۔ چندر پور میں ہم سرکاری مکان میں رہتے تھے۔ جو بہت اچھی جگہ پر تھا، وہ مکان کافی بڑا بھی تھا۔ بہت اچھا وقت ہمارا وہاں گذرا۔ سارا گھر یلو سامان ٹرین سے آگیا تھا، جو بڑے بڑے بکسوں اور کارٹن میں بندھا ہوا تھا۔ اس کے خراب ہونے کا بھی ڈر تھا ، ساس سسر نے ان میں سے کچھ پیکٹ کو مکان مالک کی ٹین کے سایہ میں رکھوا دیا.. اور کچھ چندا کی بڑی بہن کے ۲۹ گھر اندریش نگر میں رکھے ہوئے تھے۔ وہاں سے بھی ہٹانا ضروری تھا، ان کے کمرے پوری طرح بھر گئے تھے۔ وہاں بھی کتنے دن تک سامان رکھ سکتے تھے۔ ان حالات سے جو جھتے ہوئے مکان کی تلاش جاری تھی۔ میرے دوست بھی میرے لیے مکان کی تلاش میں لگے تھے۔ ذات پر کھل کر تو کوئی کچھ نہیں کہتا تھا لیکن میرے دوستوں کو بھی اس بات احساس ہونے لگا تھا کہ ذات کی وجہ سے مجھے کرایہ پر مکان نہیں مل پا رہا ہے۔ جہاں بھی گئے وہاں سب سے پہلا سوال ذات کا ہی ہوتا۔ مکان مالک صاف صاف لفظوں میں کہتے : ناجی کسی چوہڑے چمار کو ہم گھر نہیں دیں گے۔" یہ جواب سن کر الٹے پیر واپس ہونا پڑتا تھا۔ تنگ آکر میرے دوستوں نے یہ مشورہ بھی دیا کہ: یار تیرے ماتھے پر لکھا ہے کہ تو ایس۔سی ہے، مت بتا، تجھے دیکھ کر کوئی کہے گا تو کون ہے؟" لیکن ان کی یہ دنیل میں قطعی مانے کو تیار نہیں تھا۔ میں جھوٹ بول کر گھر نہیں لوں گا چاہے جو بھی حالات ہوں۔ ترقی یافتہ کہے جانے والے پڑھے لکھے لوگوں کے اس شہر دہرادون کی یہ حالت ہے تو چھوٹے شہروں میں تو دلتوں کو مکان ملنے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ میرے جیسے پڑھے لکھے انسان کو اگر یہ شہر قبول کرنے کو تیار نہیں تو شرمندگی مجھے نہیں بلکہ اس شہر کو ہونی چاہیے۔ ان تمام حالات میں بھی میں نے اپنا حوصلہ نہیں کھویا ۔ ہاں! چندا بہت نا امید ہو گئی تھی۔ اس نے کبھی ایسے حالات نہیں دیکھے تھے اور نہ ہی حالات نے اس قدر مشکل شکل اختیار کی تھی ، ہاں چھوٹے موٹے واقعات کا سامنا ضرور ہوا تھا لیکن ایسی شکل میں نہیں ۔ ایک دن تنگ آکر وہ بھی بول ہی پڑی " کہیں دوسری جگہ تبادلہ کر لو آخر کب تک اس طرح بھٹکتے رہیں گے۔" جھتے ہیں ۔ میں نے اسے سمجھانے کی بارہا کوشش کی: سے اتنی جلدی ہار مان گئی ہو ، ابھی تو ہمیں بہت سے ایسے حالات ۔ گذرنا ہے جہاں ہمارا پیدا ہونا ہی ہمارے لیے لعنت کہا جائے گا۔لیکن مجھے کوئی افسوس نہیں ہے کہ میری پیدائش اس ذات میں ہوئی ، میں اس کو ایک چیلنج کی طور پر لیتا ہوں ... اور لیتا رہوں گا۔ میں نا امید نہیں ہوں۔ ذرا ان دوستوں کو بھی تو دیکھو جو میرے ساتھ اس مہم میں شامل ہیں۔ کیا وہ میری ذات کے ہیں ، وہ سب تو اونچی کہی جانے والی ذات سے تعلق رکھتے ہیں۔ اس وقت وہ سب میرے قریب ہوتے ہیں۔ میری پریشانیوں میں شریک ہو کر مجھے حوصلہ دیتے ہیں۔ میں ان کے یقین کو تو ڑ کر یہاں سے نہیں جاؤں گا، چاہے جو بھی ہو ۔ اب مجھے اس ہو۔ شہر میں ہی رہنا ہے اور انھیں سب کے درمیان ! اس وقت چندا اور زیادہ ڈرگئی تھی لیکن کچھ کہہ نہیں پائی۔ ایک دو دفعہ ایسا موقع بھی آیا کی غیر دلت دوستوں نے مکان مالک کے ساتھ بختی سے بات بھی کی اور اپنا آپا ہی کھو بیٹھے۔ اس وقت میں نے ہی ان کو روکا تھا۔ ایسا ہی ایک واقعہ دہرادون کے ادھوتی والا میں ہوا۔ اس وقت میرے ساتھ وجے بہادر اور اہل بھاردواج تھے، جو مکان دکھانے کے لیے لے گئے تھے۔ وجے مکان مالک کو بتا چکا تھا کہ یہ میرے بے حد قریبی دوست ہیں جو مہاراشٹر سے تبادلہ ہوکر یہاں آئے ہیں ۔ صرف وہ اور ان کی بیوی ہیں۔ یہاں آرڈینینس فیکٹری میں افسر ہیں۔ جیسے ہی سرکاری مکان ملے گا آپ کا مکان خالی کر دیں گے۔ وجے نے کرایے کی بات بھی طے کر دی۔ بس چندا کو مکان دکھانا تھا اور ایک مہینے کا ایڈوانس کرایہ دینا تھا۔ وجے نے اپنی پنی جیب سے پورے مہینے کا ایڈوانس کرایا اس شرط پر مکان مالک کو دیا کہ اگر بھا بھی جی کو مکان پسند آ گیا تو کل ہی مکان شفٹ کر لیں گے ۔ اگر پسند نہیں آیا تو یہ ایڈوانس آپ واپس کر دیں گے۔ جب ہم لوگ مکان دیکھنے پہنچے اس وقت مکان مالک گھر پر ہی موجود تھے۔ چندا کو گھر پسند آیا۔ پہلی ہی منزل پر جس میں دو کمرے ۳۱ ایک باورچی خانہ ہے اور ہاتھ روم سب کچھ بہتر تھا۔ سامنے کھلی چھت اور کپڑ ا سکھانے کے دو تار بھی بندھے ہوئے تھے۔ میں نے وجے سے پوچھا: کرایے کی بات ہو گئی ہے؟" ہاں میں نے ایڈوانس بھی دے دیا ہے، اس شرط پر کہ اگر بھا بھی جی کو مکان پسند نہیں آیا تو ایڈوانس واپس لے لیں گے ۔ وجے نے کہا۔ وجے نے چندا سے بات کر کے مکان مالک کو آواز لگائی ۔ وہ باہر نکل کر اوپر چھت پر ہی آگئے۔ وجے نے کہا: بھائی صاحب ! کل سامان لے کر آجا ئیں گے بھا بھی جی کو مکان پسند آگیا ہے۔" ائل نے حامی بھری کہ مکان ٹھیک ہے۔ کہ اچانک مکان مالک نے سوال کیا: " آپ لوگ مراٹھی ہیں۔" میں نے کہا: ”نہیں ، مہاراشٹر میں میری پوسٹنگ تھی ۔ ابھی ابھی تبادلہ ہوا ہے۔ ہم لوگ یہیں اتر پردیش کے ہی رہنے والے ہیں ، میری بیوی یہیں دہرادون سے ہی ہیں۔ اسی دوران مالک مکان کی بیوی بھی ادیر آگئی۔ کس جاتی سے ہو؟“ اس نے سوال کیا۔ وجے ابھی تک خاموش تھا، اس سوال پر وہ آگے آ گیا اور جلدی سے کہا: ” بھائی صاحب ! جب میں نے آپ کو ایڈوانس دیا تھا تب تو آپ نے نہیں پوچھا تھا، اب اچانک یہ سوال؟“ نہیں وجے بھائی آپ ناراض نہ ہوں لیکن ہمیں بھی سماج میں رہنا ہے۔ آس پڑوس کے لوگ بھی تو جاننا چاہیں گے کہ مکان کس کو دیا ہے تب ہم کیا جواب دیں گے ؟ ہم تو جات بات نہیں مانتے لیکن ہماری اس کالونی میں کوئی بھی ایس۔سی اور مسلمان کو اپنا گھر کرایے پر نہیں دیتا ۳۲ ہے۔ آپ تو سب جانتے ہی ہیں وجے بھائی ۔“ اس نے ساری باتیں ایک سانس میں کہہ دیں لیکن وجے جتھے سے اکھڑ چکا تھا " آپ ان کو دیکھ کر بتا سکتے ہیں کہ یہ کس جات میں پیدا ہوئے ہیں؟ نہیں بتا سکتے ، ان کے بارے میں جتنا میں جانتا ہوں شاید یہ خود بھی اپنے بارے اتنا نہیں جانتے۔ یہ میرا بچپن کا ساتھی ہے۔ جبل پور میں ہم ایک ساتھ ہاسٹل میں رہے ہیں ، ایک ہی تھالی میں کھانا کھایا ہے، ایک بستر پر سوئے ہیں، ایک دوسرے کے کپڑے پہنے ہیں۔ ان کے گھر کے ہر ایک فرد سے میرے تعلقات ہیں لیکن مجھے کبھی بھی اس بات کی ضرورت نہیں پڑی کہ ہم ایک دوسرے کی جاتی پوچھیں ! اس کی ضرورت نہ مجھے محسوس ہوئی اور نہ میری بیوی کو ، نہ میرے بچوں کو کیوں کہ میری بیوی کے یہ جیٹھ جی ہیں وہ ان کے پیر چھوتی ہے، یہ میرے بچوں کے تایا ہیں۔ اپنوں سے بڑھ کر ہیں اور آپ ان کی جات پوچھ رہے ہیں ۔ ہم نے آپ کی جاتی نہیں پوچھی واپس کیجیے ایڈوانس ایسے گھٹیا لوگوں کے مکان میں اپنے بھائی اور بھابھی کو رہنے کے لیے نہیں کہوں گا۔ آپ جیسے تھرڈ ریٹ انسان سے میری پہچان ہے مجھے خود پر شرم آ رہی ہے. مالک مکان نے کچھ کہنے کے لیے منہ کھولنے کی کوشش کی تو وجے نے اسے روک دیا۔ ایک بھی لفظ منہ سے نکالا تو میں بھول جاؤں گا کہ آپ سے میری جان پہچان ہے، پنجاب کے لمبردار کا بیٹا ہوں ... تیرے جیسے گھٹیا آدمی سے تو میرے باپو اپنے ڈنگروں کو چارا بھی نہیں ڈالنے دیتے تو ہے کون؟ جو جات پوچھتا ہے..... بات بڑھتی دیکھ میں نے وجے کا ہاتھ پکڑ کر وہاں سے ہٹانے کی کوشش کی ، میں وجے کے غصہ کو اچھی طرح جانتا تھا۔ مکان مالک اور مالکن دونوں کے چہروں پر خوف ۳۳ دکھائی دے رہا تھا۔ ابھی تک اہل بھاردواج خاموش تھا اس نے بھی مکان مالک سے سوال کیا: تمہاری کیا جات ہے؟ اپنی بھی تو بتا دو، ہوسکتا ہے ہم آپ کی جات کو نیچا مانتے ہوں اور آپ کو ساتھ رہنا پسند نہ کریں!“ مکان مالک مار کھائے ہوئے فوجی کی طرح کھڑا تھا۔ اسے یہ امید نہیں ہوگی کہ ماحول اس طرح تبدیل ہو جائے گا۔ میں نے اہل کو بھی اشارہ کیا: چلو چلتے ہیں... جناب ایڈوانس واپس کیجیے .. اور ہاں جہاں پیسوں کو رکھا ہو گا وہاں وہاں گنگا جل ضرور چھڑک لینا، کہیں آپ کے ذات والوں کو خبر ہو گئی تو آپ کو آپ کی ہی ذات سے نہ نکال دیں ... اس واقعہ کا چندا پر بہت گہرا اثر پڑا تھا۔ اہل بھی غمزدہ ہو کر اپنے گھر لوٹ گیا۔ لیکن وجے ہمارے ساتھ ہی چلا آیا۔ گھر پہنچ کر جب اما ( میری ساس نے پوچھا: " کیا رہاہل گیا مکان؟" اس کا جواب وجے نے دیا: مل جائے گا اما جی ! آپ کیوں فکر کرتی ہو، بھا بھی جی آپ چائے بناؤ میں گرم گرم سمو سے لے کر آتا ہوں اماں جلیبی کھاؤ گی آتے وقت میں نے دیکھا ہے باہر سڑک پر جو دکان ہے وہاں بن رہی ہیں۔“ و جے تم بیٹھ کر اماں سے بات کرو میں لے کر آتا ہوں۔“ یہ کہتے ہوئے میں باہر نکل گیا۔ میں جانتا تھا چندا بہت مایوس ہے پر کچھ بھی کہہ نہیں پا رہی ہے، اس کے چہرے پر غم اور نا امیدی کے اثرات صاف صاف دکھائی دے رہے تھے۔ رات کا کھانا کھانے کے بعد ہی چندانے وجے کو جانے دیا۔ وجنے کو بھی اس واقعہ سے کافی دھکا پہنچا تھا۔ جب میں اسے باہر چھوڑنے آیا تو وہ بولا : اگر آج تم نے مجھے نہ روکا ہوتا تو سچ کہتا ہوں اسے اٹھا کر پٹک دینے میں دیر نہیں کرتا۔ “ ۳۴ دو نہیں وجے یہ ٹھیک نہیں ہے۔ مار پیٹ سے کسی بھی مشکل کا حل نہیں نکلتا۔ یہ تو ہزاروں سال پرانا مسئلہ ہے، اتنی جلدی لوگ کیسے چھوڑ دیں گے۔ اسی میں راستہ نکلے گا، تو زیادہ مت سوچ ... اتنی جلدی ہار مان لینے سے کام نہیں چلے گا۔ میں نے اس کو سمجھانے کی کوشش کی ۔ وجنے کو تو میں سمجھانے کی کوشش میں لگا تھا مگر میں خود بھی پریشان تھا۔ اندر اندر ہی مایوسی بھر رہی تھی جس سے میں لگا تار لڑنے کی کوشش کرتارہا۔ ایک بار پھر میرے والمیکی نام کو لے کر گھر میں تکرار پیدا ہونے کے حالات بن گئے تھے۔ دبی آواز میں چندا کی بڑی بہن اور سرجن سنگھ اس کی طرف اشارہ کر چکے تھے۔ لیکن میں کسی بھی طرح جھوٹ کے سہارے زندگی گزارنے کا قائل نہیں ، یہ میری پہچان کی لڑائی تھی ساتھ ہی مساوات نہ ہونے کے خلاف جس لڑائی میں شامل تھا اسے درمیان میں ہی چھوڑ دینا میرے لیے ممکن نہیں تھا۔ اس لیے میں نے یہ طے کیا کہ اس بات پر کسی طرح کا سمجھوتہ نہیں کروں گا، چاہے کسی چھوٹی موٹی دلت بستی میں جھوپڑی بنا کر ہی کیوں نہ رہنا پڑے، کیوں کہ میری مالی حالت کہیں زمین خرید کر مکان بنا لینے کی نہیں تھی۔ کرن پور میں بھولا رام کھرے کی فیملی کافی عرصہ سے رہ رہی تھی۔ چندا کی بڑی بہن سورن لتا ان کی بیوی را میشوری کو اندریش نگر سے ہی جانتی تھی۔ ایک دن چندا کو لے کر رامیشوری سے ملنے کرن پورگئی۔ رامیشوری کی لڑکی منجو بینک میں نوکری کرتی تھی۔ جب ان سے کرایے کے مکان کی بات کی تو منجو نے کہا: اسی گلی میں ڈاکٹر سندھ وانی کا مکان ہے، ان کے یہاں دو کمرے خالی ہیں۔ اگر کسی کو ابھی تک نہیں دیے ہوں گے تو میں بات کرتی ہوں۔“ ڈاکٹر سندھ وانی ڈی۔ بی ۔ ایس ۔ کالج میں کیمسٹری پڑھاتے تھے۔ بی۔ ایس سی میں منجو ان کی طالبہ رہ چکی تھی۔ ایک ہی گلی میں رہتے تھے اس لیے ملنا جلنا لگارہتا تھا۔ منجو نے کہا: ۳۵ آپ لوگ بیٹھو میں ابھی پتہ کر کے آتی ہوں۔“ مکان خالی تھا۔ وہ بھی کسی کرایے دار کی ہی تلاش میں تھے۔ منجو نے ڈاکٹر سندھوانی سے بات کی۔ سر میرے بھائی بھابھی کا یہاں آرڈیننس فیکٹری میں تبادلہ ہو گیا ہے، انھیں مکان چاہیے۔“ ٹھیک ہے ، انھیں دکھا دو، دو کمرے اور باورچی خانہ ہے بیت الخلا اور غسل خانہ ایک ہی ہے جو سب کو شیئر کرنا پڑے گا ۔“ ،، ڈاکٹر سندھوانی نے منجو کو کمرے دکھا دیے۔ اس نے کہا: ”سر ! اگر آپ کہیں تو میں انھیں گھر دکھا دوں بھا بھی جی ہمارے یہاں بیٹھی ہیں۔“ ”ہاں دکھا دو ڈاکٹر سندھوانی نے حامی بھری۔ کرایا بھی بتا دیتے تو ٹھیک رہتا۔“ منجو نے ان کے دل کی بات جاننے کی کوشش کی۔ کوئی بات نہیں ۔ تمہارے بھائی بھا بھی ہیں تو کرایہ زیادہ تھوڑی ہی مانگیں گے۔ جو دل میں آئے دے دینا ۔ سندھوانی جی نے منتے ہوئے کہا تھا۔ ”ٹھیک ہے سر ! میں ابھی لے کر آتی ہوں اور منجو الٹے پاؤں لوٹ آئی۔ چندا کو کمرے چھوٹے لگے تھے لیکن مکان کی پریشانی جس طرح خوفناک شکل اختیار کر رہی تھی۔ اس نے ہاں کر دی۔ کرایہ بھی طے ہو گیا ۔ چندا نے ڈاکٹر سندھوانی سے کہا: پروفیسر صاحب! مجھے تو پسند آ گیا ہے لیکن یہ شام کو آفس سے آئیں گے میں انھیں ساتھ لے کر آؤں گی ۔ وہ مکان بھی دیکھ لیں گے اور آپ کو کرایہ بھی دے دیں گے ۔“ ۳۶ کمرے چھوٹے ضرور تھے مگر یہ مکان کرن پور مارکیٹ میں تھا۔ اچھا بڑا آنگن تھا۔ مکان مالک کے علاوہ ایک کمرہ میں اوپی آنند کی چھوٹی سی فیملی بھی رہتی تھی ۔ کل ملا کر گھریلو ماحول تھا۔ ساتھ ہی چندا کے لیے تمام سہولیات موجود تھیں ۔ گھر گرہستی کا سارا سامان رات دس بجے تک مل جاتا تھا ، یعنی میرے لیے ڈیوٹی کے بعد بازار سے سامان لانے کی جھنجھٹ ختم ہو گئی تھی۔ اس طرح اچانک مکان کی پریشانی بھی ختم ہوگئی۔ ڈاکٹر سندھوانی نے بھی زیادہ سوال نہیں کیسے ، شاید منجو کو وہ بچپن سے جانتے تھے ۔ اگلے ہی روز ہم نے اپنا سامان شفٹ کر لیا۔ کرن پور سے میرا آفس زیادہ دور نہیں تھا۔ اس لیے جگہ کم ہوتے ہوئے بھی تمام سہولیات حسب خواہش مل گئی تھیں۔ ڈاکٹر سندھوانی کے دو بیٹے اور ایک پیاری سی بیٹی پر یا تھی ۔ ڈاکٹر سندھوانی صبح چھ بجے سے ہی ٹیوشن پڑھانے میں مشغول رہتے تھے ، دس بجے کالج جاتے دو ڈھائی بجے کالج سے واپس آتے اور پھر ٹیوشن کا سلسلہ شروع ہو جاتا جو رات کے نو دس بجے تک چلتا۔ زیادہ تر بچے بی ۔ ایس ۔سی اور ایم۔ایس۔سی کیمسٹری کے ہی تھے۔ گھر کا ماحول پر سکون اور پڑھنے لکھنے کا تھا۔ بچے بھی خاموش عادت کے تھے۔ کل ملا کر اچانک ایک اچھی جگہ مل گئی تھی ، جہاں میرے پڑھنے لکھنے کا سلسلہ بھی جلدی شروع ہو گیا۔ مکان ڈھونڈھنے میں جو دقتیں اور ذلت جھیلنی پڑ رہی تھی اس سے اچانک ہی نجات مل جائے گی اس کا تصور بھی نہیں کیا تھا۔ بہت جلد چندا بھی ڈاکٹر سندھوانی کی فیملی کے ساتھ گھل مل گئی ۔ کرن پور سے کلالوں والی گلی بھی زیادہ دور نہیں تھی اس لیے اماں ابا کے لیے آنا جانا آسان تھا۔ نئے پروجیکٹ کے انتظامی ہاؤس اور فیکٹری کی ورک شاپ کا کام تیزی سے شروع ہو چکا تھا۔ اس کے ساتھ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ ، ہاسٹل اور رہائشی کالونی وغیرہ کی بھی عمارتیں بنی شروع ہو گئیں تھیں۔ ہاسٹل رائے پور بس اڈے کے پاس بن رہا تھا۔ کافی بڑی عمارت بننے کا منصوبہ تھا۔ ہاسٹل کی عمارت دو منزل بن رہی تھی جس میں ۳۷ تقریباً ۲۰۰ / طالب علموں کے رہنے کا انتظام تھا۔ آرڈینینس فیکٹری اسپتال کی چار دیواری سے ملا ہوا پولیس تھانہ بھی تھا، اسی کے ساتھ ہاسٹل کی عمارت کا تعمیری کام شروع ہوا۔ اس کے ٹھیک پیچھے ہری بھری شال کے پیڑوں سے ڈھکی ہوئی پہاڑی تھی جو دور تک پھیلی ہوئی تھی۔ ہاسٹل کی عمارت کی بنیاد کھود کر نکالی گئی مٹی اسی پہاڑی کے بالکل نیچے ڈالی گئی تھی۔ چھینکی ہوئی مٹی کا ڈھیر بھی چھوٹی پہاڑی جیسا دکھائی دے رہا تھا جہاں مٹی ڈالی جا رہی تھی ٹھیک اسی کے پاس مزدوروں نے اپنے رہنے کے لیے عارضی جھو پڑیاں کھڑی کر لیں تھیں۔ یہ مزدور زیادہ تر چھتیس گڑھ (مدھیہ پردیش) سے آئے تھے۔ اس طرح تقریباً ۱۶۔۷ ار جھوپڑیاں دیکھتے ہی دیکھتے کھڑی ہو گئی تھیں۔ ۲۵ / دسمبر ۱۹۸۵ ء کی رات دہرادون اور مسوری میں تیز طوفان کے ساتھ تیز بارش بھی ہوئی۔ دہرادون میں کافی تعداد میں اولے پڑے اور مسوری میں برف باری ہوئی جس نے زندگی کو تہس نہس کر دیا۔ یہ رات جھوپڑیوں میں سور ہے مزدوروں کے لیے موت بن کر آئی تھی، جس کا تصور بھی نہیں کیا جاسکتا۔ نہ ہی ٹھیکیدار نے سوچا ہوگا اور نہ ہی تعمیر سے جڑے انجینئر نے۔ ویسے یہ بہت تکلیف دہ ہے کہ بڑی بڑی ڈگریاں لے کر نوکری میں آئے یہ انجینئر بھی مزدوروں کی حفاظت کو لے کر اس قدر لا پرواہ کیوں ہو جاتے ہیں؟ اور سارا قصور قدرتی آفات کے ساتھ جوڑ کر خود بچ جاتے ہیں۔ اس روز بھی یہی ہوا، پہاڑی کی ڈھلان سے آنے والا بارش کا پانی جمع کی ہوئی مٹی سے ٹکرایا جس کو کچھ دیر تو یہ مٹی روکنے میں کامیاب رہی لیکن جب پانی کی مقدار زیادہ ہو گئی تو اس نے ایک باندھ کی شکل اختیار کر لی تھی جس کو روکنے میں یہ بیچی مٹی کمزور پڑ گئی اور مٹی کے ساتھ پانی سید ھے جھوپڑیوں پر چڑھ گیا ، جس میں دن بھر کے تھکے ہارے مزدور گہری نیند سور ہے تھے ۔ یہ سب اتنی جلدی ہوا کہ وہ سب نیند سے بھی نہیں جاگ پائے اور ہزاروں ٹن مٹی اور پانی ان کے اوپر چڑھ گیا۔ برسات کا پانی پہلے بھی ڈھلانوں سے بہہ کر ندی نالوں میں چلا جاتا رہا ہوگا۔ لیکن مٹی ڈالتے وقت کسی بھی انجینئر کے ذہن میں یہ نہیں آیا ہوگا کہ پانی بہہ کر کہاں ٣٨ جائے گا۔ یہ حادثہ رات کے دو ڈھائی بجے کا ہے۔ رات بھر وہ مزدور مٹی میں دبے پڑے رہے۔ وقت پر کوئی دیکھ لیتا تو انھیں کسی طرح مددمل جاتی تو شاید کچھ لوگ بچ جاتے ۔ ۱۶ جھوپڑیاں تھیں جو زمین دوز ہو گئیں۔ کنارے کی ایک جھوپڑی جو تھوڑی اونچائی پر تھی وہ بچی گئی تھی ۔ جس میں دو مزدور سوئے ہوئے تھے ۔ وہ صبح پانچ بجے کے آس پاس جب جاگے تو ان کی نظر وہاں پر پڑی جہاں جھوپڑیاں تھیں ، جواب غائب تھیں ۔ چاروں طرف کیچڑ ہی کیچڑ دکھائی دے رہی تھی ۔ اس وقت اندھیرا بھی تھا، اس لیے ان لوگوں کو صاف دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ جب دھند لکا کچھ کم ہوا تب ان کی سمجھ دھندلکا میں آیا اور وہ اپنے ساتھیوں کو نکالنے کی جہد و جہد میں لگ گئے ۔ ایک جگہ سے انھیں کچھ کھٹی گھٹی سی آواز سنائی دی تو وہ اس طرف بھاگے۔ ان کے ایک ساتھی کا سر مٹی سے باہر دکھائی دیا۔ انھوں نے اسے بڑی مشکل سے باہر نکالا۔ وہ زندہ تو تھا لیکن اٹھ کر کھڑا نہیں ہو پارہا تھا اسے کافی چوٹ آئی تھی صرف اس کا سر اور چہرہ ہی ٹھیک تھا۔ پاس ہی میں پولیس تھا نہ تھا۔ وہ دوڑ کر تھانے گیا اور سپاہیوں کو اس حادثہ کی خبر دی۔ سپاہیوں نے غنودگی کی حالت میں ان کی بات سنی تو ضرور لیکن ان کے لیے یہ صرف ایک حادثہ تھا۔ کوئی مرے یا بیے انھیں کوئی خاص مطلب نہیں تھا۔ انھوں نے کہا: تم دونوں یہاں کیا کر رہے ہو، جاؤ اور اپنے ساتھیوں کو مٹی سے باہر نکالو، ہم آتے ہیں ابھی ... ان کا یہ منفی رویہ دیکھ کر وہ دونوں مزدور واپس آکر اپنے ساتھیوں کو ڈھونڈھنے میں لگ گئے ۔ دھند لکا دھیرے دھیرے چھٹنے لگا۔ رائے پور کے راستے پر کچھ لوگ آتے جاتے دکھائی دے رہے تھے ۔ چہل پہل بڑھنے لگی ۔ چائے کی دکانوں میں بھی با چل شروع ہو گئی تھی۔ مزدوروں کی چیخ پکار سے آنے جانے والوں کا دھیان ان کی طرف گیا تو لوگ مدد کے لیے دوڑے۔ لوگوں کی مدد سے مٹی میں دبے مزدوروں کو باہر نکالا گیا۔ گیارہ مزدور مر چکے تھے ، باقی بری طرح زخمی تھے ۔ آس پاس کے لوگوں نے ہی زخمیوں کو اسپتال بھیجنے کا ۳۹ انتظام کیا۔ اس کام میں پولیس کی بے حسی اور بے عملی صاف دکھائی دے رہی تھی ۔ جو مرچکے تھے انھیں ان ہی کے کپڑوں میں لپیٹ کر سڑک پر لٹا دیا گیا جیسے سڑک پر آوارہ جانوروں کو پھینک دیا جاتا ہے ۔ یہ ایک بڑا حادثہ تھا، جس کو اسی طرح لینا چاہیے تھا۔ اس وقت وہاں نہ کوئی کمپنی کا ذمہ دار آدمی تھا اور نہ ہی ٹھیکے دار۔ پولیس کا رویہ جس قدر منفی تھا اس سے کہیں زیادہ ٹھیکے داروں، رائے پور گاؤں کے پردھان اور آرڈینینس فیکٹری کے مزدوروں کی تنظیم کے رہنماؤں کا تھا۔ ان غریب مزدوروں کی فکر کرنے والا وہاں کوئی نہیں تھا۔ راہ چلتے لوگ دیکھتے افسوس جتاتے اور اپنے کام پر چلے جاتے ۔ گیارہ مزدوروں کی لاشیں سڑک پر پڑی رہیں پر کسی کے اندر کسی طرح کا کوئی احساس نہیں جا گا۔ صبح کا وقت تھا لوگ دیکھتے اور اپنی اپنی ڈیوٹی پر چلے جاتے۔ اس روز ہمیشہ کی طرح آفس کے لیے اپنے مقرر وقت پر ہی نکلا تھا ۔ جیسے ہی لاڈ پور کی چڑھائی سے میرا اسکوٹر آگے بڑھا، لوگوں کی بھیڑ دیکھ کر لمحہ بھر کے لیے میں بھی ٹھہر گیا۔ جب میں نے پوچھا کہ کیا ہوا، تو پتہ چلا کہ ہاسٹل بنانے والے گیارہ مزدور مٹی میں دب کر مر گئے ہیں۔ میں نے اپنا اسکوٹر اسی طرف موڑ لیا۔ وہاں کا منظر دل دہلا دینے والا تھا۔ میں نے پولیس چوکی میں جا کر پوچھ تاچھ کی لیکن بے حسی کے عالم میں بیٹھے دونوں سپاہیوں پر کوئی اثر نہیں ہوا۔ وہ آرام سے بیٹری پیتے رہے میں نے جب ان سے کہا: پولیس چوکی کے پاس گیارہ لاشیں پڑی ہیں اور آپ لوگ اتنے آرام سے بیٹھ کر بیٹری پی رہے ہیں، کچھ کرتے کیوں نہیں؟ انسپکٹر صاحب آئیں گے تو پنچ نامہ ہوگا اس کے بعد کوئی کاروائی ہو پائے گی... اس سے زیادہ ہم کیا کر سکتے ہیں؟ یہ جو بھی ہوا ہے، بلائے ناگہانی ہے۔ جس پر کسی کا زور نہیں ۔ "سیاہی نے کھیسے پورتے ہوئے کہا۔ ٹھیکے دار اور کمپنی کے دوسرے لوگ کہاں ہیں؟ کم سے کم ان کا تو پتہ کر ۴۰ سکتے ہیں۔ مزدوروں کی ذمہ داری ان کی بنتی ہے یا نہیں؟ میں نے ان سے سوال کیا۔ دیکھیے جناب! آپ کون ہیں ہمیں نہیں معلوم لیکن صاف صاف سن لیے ، ہم ایک سٹم کے تحت کام کرتے ہیں ، جب تک اوپر سے آڈر نہیں آئے گا تب تک ہم اپنی جگہ سے ہلیں گے بھی نہیں ۔ آپ جا سکتے ہیں ۔ انھوں نے پوری خباثت کے ساتھ کہا۔ اس وقت مجھے غصہ تو بہت آیا لیکن ان سے الجھنا ٹھیک نہیں لگا۔ میں نے ان سے نرمی کہا: بھلے لوگو ! لاشیں دھوپ میں پڑی ہیں تھوڑی دیر میں ان سے بد بو آنے لگے گی ، کم سے کم انھیں سایے میں تو کر دو، ان پر کوئی کپڑا ڈلوانے کا ہی انتظام کرادو، اتنا تو انسانیت کے ناتے بھی کر سکتے ہوا بھی وہاں بھیڑ جمع ہے، کچھ لوگ مدد کے لیے آگے آہی جائیں گے۔“ ان دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا اور اٹھ کر اپنے ڈنڈے ہلاتے ہوئے ان لاشوں کی طرف چل دئے۔ پولیس کو آتا دیکھ کر لوگ وہاں سے کھسکنے لگے اور ساتھ ہی لوگوں میں کانا پھوسی ہونے لگی ۔ وہاں کھڑے لوگوں میں آرڈینینس فیکٹری میں کام کرنے والوں کی تعداد زیادہ تھی۔ پولیس والوں کو وہاں دیکھ کر میں اپنے افس آگیا۔ فیکٹری میں آکر میں نے مزدور تنظیم کے نیتاؤں سے مل کر بات کرنے کی کوشش کی۔ سب ہی سے میں نے کہا کہ وہاں گیارہ مزدوروں کی لاشیں پڑیں ہیں پانچ بری طرح زخمی ہو کر اسپتال میں ہیں اور آپ لوگ اس قدر مطمئن بیٹھے ہیں کہ جیسے کچھ ہوا ہی نہیں ۔ کم سے کم ان مزدوروں کے لیے کچھ تو کرو۔ اس وقت فیکٹری میں دو بڑی تنظیمیں کام کر رہی تھیں ۔ ایمپلائیز یونین اور دوسری انٹک ، ایک کمیونسٹ خیالات سے متاثر تھے تو دوسرے کانگریس کے حامی۔ ان دونوں کا ایک ہی جواب تھا: وہ ہمارے آدمی نہیں تھے اور نہ ہی ہمارے تنظیم کے تھے۔ ہم ان کے ۴۱ لیے کچھ نہیں کر سکتے ۔ اس جملے نے میرے بچے کچے یقین کو بھی چور چور کر دیا۔ ان دنوں ایمپلائز یونین کے مکھرجی اور نوٹیاں تیز نیتاؤں میں گئے جاتے تھے۔ پوری فیکٹری میں ان کا اچھا خاصاد بد یہ تھا۔ ان کے منہ سے اس طرح کے جواب کی امید میں نے نہیں کی تھی ، ان کے اس رویہ کو دیکھ کر مجھے بہت افسوس ہوا۔ اس کے بعد وہاں سے میں رائے پور گاؤں کے پردھان سے ملنے گیا۔ بہت ڈھونڈھنے کے بعد بھی پر دھان جی نہیں ملے۔ میں دو پہر ڈھائی بجے تک بھٹکتا رہا۔ لیکن ایسا ایک بھی آدمی مجھے نہیں ملا جو ان مزدوروں کے لیے ذرا سا بھی افسوس دکھا کر کچھ کرے۔ ٹھیکے دار کو ڈھونڈھا تو وہ بھی غائب کنسٹرکشن کمپنی کے منیجر اور انجینئر کو تلاش کیا۔ سب کے سب کہیں باہر چلے گئے تھے وہاں کوئی بھی موجود نہیں تھا۔ کل ملا ہر جگہ سے نا امیدی ہی ملی۔ آخر تھک ہار کر میں نے پولیس کے افسروں سے بات کی اور ان لاشوں کو پوسٹ مارٹم کے لیے بھجوایا ، تا کہ وہ سڑک پر کھلے میں پڑی پڑی سڑنے نہ لگیں۔ ان کے گھر کے بارے میں کسی کو کوئی معلومات نہیں تھی ، اس لیے کسی کو کوئی خبر بھی نہیں دی جا سکتی تھی۔ اگلے روز ٹھیکے دار کا ایک بیان اخباروں میں چھپا کہ وہ ہمارے مزدور نہیں تھے۔ کیسے یہاں آئے ہم نہیں جانتے۔ بارش اور ہوا سے بچنے کے لیے ان جھو پڑوں میں آکر کہیں سے چھپ گئے تھے۔ اخباروں میں چھپی ان سطروں کا مطلب صاف تھا کہ ٹھیکے دار اور کنسٹرکشن کمپنی کوئی بھی ان کی ذمہ داری لینے کو تیار نہیں ہیں۔ یہ حادثہ میرے یقین کو توڑنے کے لیے کافی تھا۔ تنظیم سے لاتعلق مزدور کی زندگی کتنی غیر محفوظ ہے۔ ان کی فکر کرنے والا کون ہے؟ کیا وہ اسی طرح لعنت بھری زندگی گزارنے کے لیے ہیں۔ سارے سماج کو جیسے لقوا مار گیا ہو تنظیم سے لاتعلق مزدوروں کی زندگی کہتے بلیوں سے بھی گئی گذری ہے۔ یہ سوچ سوچ کر میرے دماغ کی نسیں پھٹی جا رہی تھیں۔ یہ اس حادثہ نے مجھے اندر تک جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا۔ کئی راتوں تک میں ٹھیک سے سو بھی نہیں پایا ۔ آفس کے کام میں بھی دل نہیں لگا۔ بار باران مزدوروں کی لاشیں میری ۴۲ آنکھوں کے سامنے آجاتی تھیں ، جن کو میں بھول ہی نہیں پا رہا تھا۔ میرے لیے یہ صرف قدرتی آفت نہیں تھی۔ میں نے اپنی سطح پر مختلف لوگوں سے بات کرنے کی کوشش کی تھی تاکہ ان با مزدوروں کو انصاف مل سکے لیکن کسی کے پاس اس موضوع پر سوچنے کا وقت ہی نہیں تھا۔ جہاں بھی جاتا نا امیدی کے سوا کچھ نہیں ملا۔ ایک وکیل سے بھی بات کی تھی مگر اس ا نے بھی صاف انکار کر دیا کہ میں اس کیس میں ہاتھ نہیں ڈال سکتا بہتر ہوگا آپ بھی" اسے بھول جائیں۔ کنسٹرکشن کمپنی سے ٹکرانا اتنا آسان نہیں جتنا آپ سمجھ رہیں ہیں۔ اس کشمکش میں اس حادثہ پر میں نے ”موت کا تاند و عنوان سے ایک نظم لکھی تھی۔ شہد ہو جائیں جب گونگے اور بھاشا بھی ہو جائے اپانچ سمجھ لو کہیں کسی مزدور کا لہو بہا ہے دھوپ سے نہا کر جب چاندنی کرنے لگے ٹھکھیلیاں دھوئیں کے بادلوں سے سمجھ لو اندھیروں نے اجالوں کو ٹھگا ہے لفظ زبان پرشنوں کے چکر و یول میں پھنسے پوچھ رہے تھے کبھی کل مرے وہ اب کس کی ہے باری؟ ۴۵ اب کس کی ہے باری .........؟ (2) جنوری ۱۹۸۶) نظم لکھ کر بھی میرا ذہن مطمئن نہیں ہوا۔ بار بار لگتا تھا جیسے سارے شہر کو سانپ سونگھ گیا ہو۔ ایک عجیب سا ماحول بنا ہوا تھا، کہیں کوئی ہلچل نہیں ۔ کسی زمانے میں اس شہر کو ریٹائر ڈ لوگوں کا شہر کہا جاتا تھا۔ جو سرکاری ملازمت پوری کر کے یہاں گھر بنا کر آرام کی زندگی گزارنے آتے تھے۔ مجھے لگنے لگا تھا کہ یہ شہر جو اپنی قدرتی مناظر کے لیے مشہور ہے اتنا بدصورت اور مکروہ ہوگا جو مزدوروں کی لاشیں دیکھ کر بھی نہیں پگھلا۔ ۲۶ / جنوری ۱۹۸۶ء یوم جمہوریہ کی ایک شام قبل یعنی ۲۵ جنوری ۱۹۸۶ ء کو آرڈینینس فیکٹری دہرادون کے علاقہ میں ایک بڑے پیمانہ پر مشاعرے کا انعقاد کیا گیا۔ فیکٹری کی انتظامیہ بلڈنگ کے سامنے کافی بڑا میدان تھا۔ جس میں یہ مشاعرہ ہوا۔ مختلف شاعروں کو یہاں مدعو کیا گیا۔ مجھے بھی اس مشاعرہ میں اپنی نظم پڑھنے کا موقع ملا۔ اس وقت فیکٹری میں بہت کم ہی لوگ جانتے تھے کہ میں بھی ایک شاعر ہوں۔ کیوں کہ اس فیکٹری میں مجھے آئے ہوئے صرف چھ مہینے ہی ہوئے تھے۔ مدن شرما جی سے میری پہلے سے جان پہچان تھی۔ انھیں اچھی طرح سے معلوم تھا کہ میں بھی شاعری کرتا ہوں۔ انھیں کے اصرار پر منتظمین نے مجھے شاعروں کی فہرست میں شامل پر ے سوالات بھنور ۴۶ کیا تھا۔ و مشاعرہ چوں کہ ڈیوٹی کے وقت میں ہی رکھا گیا تھا، اس لیے فیکٹری کے تمام مزدور، اسٹاف اور افسر سامعین کی شکل میں وہاں موجود تھے۔ جب میرا نمبر آیا تو میں نے وہی نظم سنائی جو مزدوروں کی لاشوں کو دیکھ کر لکھی تھی ۔ جس کو سن مزدور اور کام کرنے والوں میں عجیب سی سکب گا ہٹ ہونے لگی اور ان سب نے نظم کے خاتمے پر تالیاں بجا کر میرا حوصلہ بڑھایا۔ میرے لیے یہ کسی کامیابی سے کم نہیں تھا، کیوں کہ میرا سروکار صرف مجھے تک ہی محدود نہیں تھا بلکہ وہاں موجود ہزاروں لوگوں کے ساتھ منسلک ہو گیا تھا۔ جس تکلیف سے ان دنوں میں اکیلا جو مجھ رہا تھا۔ وہاں مجھے ہزاروں لوگ کھڑے نظر آئے ۔ حقیقتاً اس تجربہ نے میرے اعتماد کو اور زیادہ پختہ کر دیا تھا۔ یہ تجربہ مجھے تنظیم کے نیتاؤں سے ہٹ کر ایک رو عمل کی شکل میں ملا لیکن افسروں میں بھی ایک طرح سے خاموشی تھی۔ مشاعرے کے اختتام پر منیجنگ ڈائریکٹر رام مورتی جی نے مجھے میرے قریب آکر مبارک باد دی۔ انھیں نظم پسند آئی تھی۔ میرے افسر پد منا بھن جی نے میرا حوصلہ بڑھاتے ہوئے کہا تھا: والمیکی ! آپ نے کبھی ذکر بھی نہیں کیا کہ آپ شاعر ہو، سچ مچ خوشی ہو رہی ہے کہ آپ میرے ساتھ کام کرتے ہو۔ میرے لیے یہ فخر کی بات ہے۔ آپ کی یہ نظم انسانیت کی حمایت میں ہے۔ بیچ بیچ آج میرے دل میں تمہارے لیے اور زیادہ عزت پیدا ہو گئی ہے۔ مبارک ہو. یہ کہتے ہوئے انھوں نے مجھے گلے سے لگا لیا۔ اس مشاعرے سے فیکٹری کے اندر میری ایک پہچان قائم ہو گئی تھی۔ اب میں یہاں اجنبی نہیں رہا اور نہ ہی ایک ایس سی جو اپنے نام کے ساتھ والمیکی ، لکھتا ہے۔ اس نظم نے مجھے ایک پہچان دی، میرے لقب کو لے کر جو تنگ نظری تھی ختم ہو رہی تھی ۔ لوگوں کا رویہ میرے ساتھ بدل رہا تھا۔ ان کی سوچ میں تبدیلی کا رجحان نظر آرہا تھا۔ اس وقت اس احساس نے مجھے ۴۷ ہمت دی اور میرا یقین ایک بار پھر سے مضبوط ہوا کہ ابھی کچھ ختم نہیں ہوا اُمید ابھی اور باقی ہے۔ فیکٹری میں ایک اور افسر پی ہی ۔ ٹھا کر تھے۔ لمبے اونچے رعب و دبدبے والے افسر تھے۔ فیکٹری میں جس وقت دورے پر نکلتے اس وقت ان کے ساتھ تین چار پیچے جی حضوری کرنے کے لیے ضرور ہوتے ۔ مشاعرے کے دو تین دن بعد اچانک فیکٹری کے راستے میں مل گئے۔ ساتھ میں ان کے دو چمچے بھی تھے۔ مجھے دیکھتے ہوئے بولے: سنو! اس روز مشاعرے میں تم نے اپنی مزدوروں پر انظم سنائی تھی ؟" بھاری بھر کم آواز میں سوال کیا۔ جی میں نے ہی سنائی تھی ! میں نے نرمی سے جواب دیا۔ ایک افسر ہو کر وہ بھی ڈیفنس کا ایسی نظمیں لکھتے ہو؟ اگر مزدور بھڑک جاتے تو ؟ انھوں نے اپنی بھاری بھر کم آواز اور رتبے کا بھر پور استعمال کرتے ہوئے مجھے ڈرانے کی کوشش کی لمحہ بھر کو تو میں بھی سکپ کا سا گیا تھا کیوں کہ یہ سوال ایک اعلیٰ افسر نے فیکٹری کے اندر اٹھایا تھا۔ معاملہ ادب اور تہذیب کا تھا لیکن اگلے ہی لمحہ میرے اندر بیٹھے دلت ادیب نے ہنکار بھری، ڈر نامت یہ تو سب کاغذی شیر ہیں اور میں محتاط ہو گیا۔ میں نے اپنے ایک ایک لفظ پر زور دیتے ہوئے کہا: ”سر! آپ فکر نہ کریں، یہاں جتنے بھی مزدور ہیں وہ سب آپ لوگوں سے اتنے زیادہ دہشت زدہ ہیں کہ کہیں کچھ بھی نہیں ہو سکتا ۔ آپ اطمینان رکھیں ، جو لوگ لاشیں دیکھ کر بھی خاموش رہے وہ میری نظم سن کر کیا بھڑ کیں گے۔" میری یہ بات سن کر وہ آپے سے باہر ہو گئے زور سے دہاڑے: بہت بولتے ہو اپنی زبان قابو میں رکھو، ورنہ بہت پچھتاؤ گے۔“ "ٹھیک ہے سر! آگے سے میری بھی یہی کوشش رہے گی کہ میں بھی زندہ لاش بن جاؤں... 3 ۴۸ کہتے ہوئے میں آگے بڑھ گیا۔ لیکن وہ مجھے بہت دور تک گھورتا رہا۔ میری پیٹھ پر اس کی تیز نظریں خنجر کی نوک کی طرح چبھ رہی تھیں لیکن مجھے اس وقت اس سے کسی بھی طرح کا ڈر نہیں لگا۔ یه گفتگو فیکٹری میں چرچا کا موضوع بنی رہی ۔ اس کے ہی چیچو نے مزے لے لے کر لوگوں تک یہ بات پہنچائی تھی۔ لوگ روک روک کر اس واقعہ پر مجھ سے بات کرتے کئی لوگوں نے سمجھانے کی بھی کوشش کی ، پی ۔ سی ۔ ٹھاکر سے پنگا مت لینا، بہت سخت افسر ہے کہی نہ کہی فنس ضرور نکالے گا۔ لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا ، ہاں جب کسی کام کے سلسلے میں میٹنگ میں آمنا سامنا ہوتا تو ان کی کھا جانے والی نظریں مجھے گھورتی رہتی تھیں لیکن کہتے کچھ نہیں تھے۔ عام لوگوں نے مجھے اس دلیری کے لیے ساتھ ہی دیا۔ شروع سے ہی میری زندگی کا اہم وقت دلت مزدوروں کے درمیان ہی گذرا ہے۔ ان کی خوشی و غم اور جدوجہد کو بہت قریب سے دیکھا ہے۔ اس لیے ان کے سروکاروں سے میرا گہرا رشتہ بھی رہا اور ان کے ساتھ خود کو جڑا ہوا بھی محسوس کرتا ہوں۔ نوکری میں گروپ اے کا افسر بننے کے بعد بھی میں نے اپنی رہائش انھیں لوگوں کے بیچ رکھی۔ جب کہ مجھے لگا تار رہائشی کالونی میں گھر دینے کی پیش کش ہوتی رہی ہے لیکن میں وہاں نہیں گیا۔ کئی دوست اس کو میری کمزوری کہہ کر طرح طرح کے الزامات بھی لگاتے ہیں لیکن میں نے کسی بھی بات کی پرواہ کیے بغیر اپنا راستہ نہیں چھوڑا۔ مزدوروں کے درمیان ذات ایک اہم چیز تھی جو اپنا اثر رکھتی تھی ۔ ایسا ہی ایک واقعہ آرڈنینس فیکٹری میں ہوا، دو مزدوروں میں کام کرتے کرتے کسی بات کو لے کر ہا تھا پائی ہو گئی اس وقت تو دوسرے مزدوروں نے ان دونوں کو الگ کر دیا۔ سمجھا بجھا کر کسی طرح معاملہ کو رفع دفع کیا گیا لیکن کچھ ایسے بھی لوگ تھے جنھوں نے دونوں کو بھڑ کا کر ایک دوسرے کے خلاف رپورٹ درج کروائی تھی۔ اس وقت فیکٹری کے ایم ۔ ڈی رام ۴۹ مورتی جی تھے۔ انھوں نے ایک دوسرے افسر را میش ڈھنگرا کو ابتدائی تفتیش کر کے رپورٹ پیش کرنے کو کہا تا کہ حقیقت کا پتہ چل سکے اور آگے کی کاروائی کی جاسکے۔ ھینگرا نے دونوں کو الگ الگ بلا کر تحقیق کی لیکن جب رپورٹ تیار کی تو اس میں ایک دلت تھا جسے خاص طور سے ایس سی کہہ کر اس کے رویہ پر سوالیہ نشان لگائے گئے تھے۔ اسے لڑا کو ثابت کیا گیا اور سچائی کو توڑ مروڑ کر پیش کیا گیا۔ یہ ایسی ذہنیت کو ظاہر کرتا ہے جو دلتوں کے لیے سماج میں رائج ہے اور ہر ایک دلت کو اس سے جو جھنا پڑتا ہے ، ایک پڑھا لکھا افسر بھی اس سے آزاد نہیں رہ سکتا، یہ ایک کڑوی سچائی ہے۔ مینیجنگ ڈائریکٹر رام مورتی نے دونوں کو کو تنبیہ کر کے چھوڑ دیا۔ ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ اگر مستقبل میں کسی سے بھی جھگڑا ہوا تو ان کے خلاف سخت قدم اٹھایا جائے گا۔ کچھ دن کے بعد ڈھینگراجی نے مجھ سے کہا: والمیکی جی! آپ کو پڑھنے لکھنے میں دلچسپی ہے یہ جان کر خوشی ہوئی ، کوئی اچھی کتاب بتائیے جو مجھے پڑھنی چاہیے۔" میں نے اس وقت انھیں یش پال جی کا ( ناول ) ”جھوٹا سچ پڑھنے کی صلاح دی۔ جس کو پڑھ کر وہ بے حد تمکین لگ رہے تھے۔ تقسیم ہند کے اس سانحہ کو انھوں نے شدت سے محسوس کیا تھا اور پنجابی زندگی کے اس تکلیف دہ حادثے سے بہت ٹھیس پہنچی تھی۔ دو چار ملاقاتوں کے بعد ہمارے درمیان گفتگو ہونے لگی۔ ہم لمبی لمبی بخشیں کرنے لگے۔ جب بھی موقع ملتا بحث کرتے ۔ اسی دوران میں نے انھیں مغربی ادب پڑھنے کا بھی مشورہ دیا۔ دلتوں کے بارے میں ان کی سوچ اور ذہنیت میں تبدیلی آنے لگی تھی۔ انھوں نے اس بات کو بھی قبول کیا کہ وہ گھر یلو رسم ورواج کی وجہ سے دلتوں کے لیے متعصب تھے۔ بعد میں وہ سرکاری ملازمت چھوڑ کر ولایت چلے گئے ۔ لیکن جب بھی ہندوستان آتے تو وقت نکال کر مجھ سے بغیر ملے نہیں جاتے تھے۔ جنوری ۱۹۸۷ء کو میں نے ایک مختصر ڈرامہ دو چہرے کے نام سے لکھا ۔ جو مزدوروں اور مزدور تنظیم کے آپسی تعلقات اور اندرونی کشمکش پر مبنی تھا۔ مزدوروں کی ۵۰ مشکلات کو لے کر مجھے ہمیشہ اعلیٰ افسران کے غصہ کا نشانہ بھی بننا پڑتا تھا، اسی طرح مزدور کے نیتا بھی مجھ سے ناخوش تھے۔ دونوں کا رویہ منفی تھا، کیوں کہ سیاسی معاملوں میں بھی جہاں افسر کسی مزدور کی ذات دیکھنے میں مشغول رہتے وہیں تنظیم کے نیتا بھی اس معاملے میں اپنی کم ظرفی چھپا نہیں پاتے تھے۔ دو چہرے کی تخلیقی عمل میں یہ تمام چیزیں تھیں ۔ ڈرامہ لکھنے کے بعد میں نے اس کا پہلا حصہ مزدوروں کے سامنے پڑھا ، جس کو سن کر وہ سب خاموش ہو گئے تھے۔ انھیں اس ڈرامہ کے پلاٹ میں اپنی آواز سنائی دے رہی تھی ۔ ان دنوں آرڈینینس فیکٹری میں ایک نامکمل تھیڑ گروپ موجود تھا۔ جہاں وقت وقت پر کچھ خاص موقعوں پر ڈرامے اور ثقافتی پروگرام ہوا کرتے تھے۔ زیادہ تر لوگوں کا یہ مشورہ تھا کہ اس ڈرامے کے ایک حصہ کو آرڈینینس فیکٹری کے تھیڑ گروپ کے افراد کے ساتھ کیا جائے اور ان کو یہ مناسب لگے تو اس کو اسٹیج کرنے کا بھی منصوبہ تیار کیا جائے۔ دوسرے حصہ کو جلدی ہی کیا گیا۔ تھیٹر گروپ کے افراد کو یہ اسکرپٹ بہت پسند آئی وہ اس کو اسٹیج کرنے کو بھی تیار ہو گئے ۔ لیکن ایک دولوگوں نے دبی آواز میں مخالفت بھی کی ، ان کا کہنا تھا کہ یہاں کی تنظیم اس کو دیکھ کر ناراض بھی ہو سکتی ہے۔ اس لیے وہ اس میں شامل ہونے سے کترا رہے تھے ۔ زیادہ تر افراد اس رائے پر متفق تھے اس لئے ڈرامے کی مشق شروع کرنے کا منصوبہ بنایا جانے لگا۔ اس سے پہلے ہدایت کار، اداکار کا انتخاب کرنا ضروری تھا تا کہ مشق صحیح ڈھنگ سے شروع کی جاسکے۔ دس پندرہ دن کی لگا تار مشق سے ڈرامہ نکھرنے لگا تھا۔ ڈرامے کے ایک حصہ میں کارخانے کے مزدور تھے تو دوسری طرف گاؤں کے آس پاس کے کھیتوں میں کام کرنے والے مزدور جن کی اپنی اپنی مشکلات تھیں۔ کرداروں کا انتخاب بھی اسی طرح کیا گیا تھا۔ تقریباً ایک مہینے کی مشق کے بعد ڈرامہ اسٹیج کرنے کے لیے تیار ہو گیا۔ تمام ساتھیوں کا یہ مشورہ تھا کہ ڈرامہ کے پہلی بار اسٹیج ہونے پر اس کے اخراجات کے سلسلہ میں منیجر سے بات کی جائے تاکہ کچھ مالی مدد حاصل ہو سکے تھیٹر کے دو ۵۱ عہدے داروں کے ساتھ میں خود بھی ایم ۔ ڈی سے ملنے گیا تھا جب انھیں بتایا گیا کہ ڈرامہ کا پلاٹ مزدوروں کی جدو جہد پر مبنی ہے تو انھوں نے سارا خرچ خوشی خوشی دینے کی حامی بھری۔ جب ہم نے ان سے کہا کہ اس ڈرامہ کا سب سے پہلے دہرادون کے ٹاؤن ہال میں اسٹیج ہونا طے ہوا ہے اس وقت آپ کو مہمان خصوصی کے طور پر ضرور آتا ہے تو وہ تیار ہو گئے لیکن ان کی یہ درخواست تھی کہ اس ڈرامے کو فیکٹری کی رہائشی کالونی میں بھی ایک بار پیش کیا جائے تاکہ یہاں کے لوگ بھی آسکیں جس کو تمام لوگوں نے مان لیا تھا۔ ۳ مارچ ۱۹۸۷ء کو دہرادون کے ٹاؤن ہال میں اس ڈرامے کو پہلی بار اسٹیج کیا گیا ۔ ٹاؤں ہال ناظرین سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا ۔ اس کی پیش کش کے وقت آرڈیننس فیکٹری کے منیجنگ ڈائریکٹر، افسر، اسٹاف اور مزدور موجود تھے۔ دہرا دون کے کبھی ادا کار ڈرامے کو دیکھنے آئے تھے ۔ ڈرامے کی پیش کش پر جوش تھی۔ ڈرامہ کامیاب رہا۔ ڈرامے کے بعد منیجنگ ڈائریکٹر رام مورتی نے آرڈینینس فیکٹری کے اندر اس کو استیچ کرنے کی بات پھر سے دہرائی جس کو سب نے قبول کیا اور ساتھ ہی ہم نے اسی دن تاریخ کا اعلان کر دیا۔ ایم ۔ ڈی نے اس ڈرامے پر ہونے والے تمام اخراجات کو کمیٹی سے دلوانے کا بھروسا بھی دیا جس کو سب نے قبول کیا۔ لیکن جیسے جیسے تاریخ قریب آرہی تھی ۔ مزدوروں کی تنظیم کی طرف سے اسے رکوانے کی کوششیں بھی شروع ہو گئیں تھیں ۔ مزدور نیتاؤں سے بات چیت بھی ہوئی۔ انھیں ڈرامے کی تقسیم سمجھانے کی بھی کوشش کی گئی ۔ لیکن وہ ضد پر اڑے رہے۔ ان کا ماننا تھا کہ یہ ڈرامہ مزدور کی تنظیم کے خلاف ہے۔ جبکہ ہمارا یہ کہنا تھا کہ یہ صرف دھو کے باز اور ایسے نیتاؤں کے خلاف ہے جو مزدوروں کی کسی بھی تحریک کو کمزور کرتی ہے۔ لیکن تنظیم کے نیتا کوئی بھی دلیل سننے کو تیار نہیں تھے ۔ ہمارے اداکار بھی اس کو پیش کرنے کی ضد پر اڑ گئے ۔ آخری وقت میں نیتاؤں کے دباؤ میں آکر ار کمیٹی نے مالی تعاون دینے سے صاف انکار کر دیا۔ منیجنگ ڈائریکٹر سے ملاقات کرنے کے بعد بھی ۵۲ کوئی راستہ نہیں نکل پایا۔ اداکاروں کے جذبات کا خیال رکھتے ہوئے تاریخ کو آگے بڑھایا گیا لیکن نیتاؤں نے ادا کاروں کو جو ان کے تنظیم کے افراد تھے انہیں توڑنا شوروع کر دیا۔ جیسے جیسے ڈرامے کی تاریخ قریب آرہی تھی مشکلات بڑھنے لگیں۔ ڈرامے کو اسٹیج ہونے سے دو دن پہلے تین چار اداکاروں نے مشق میں آنا بند کر دیا۔ نئے ادا کاروں کو لے کر تیاری کرنا آسان نہیں تھا اس لیے ڈرامہ کو اسٹیج کرنے کا خیال چھوڑنا پڑا۔ اسی دوران دہرادون کی ”ابھینو نائیہ سنستھا نے مجھ سے اس ڈرامے کی اسکرپٹ مانگی ۔ انھوں نے بہت ہی کم وقت میں ڈرامے کو تیار کیا ، جس کو راجا رام موہن اکیڈمی میں اسٹیج کیا گیا۔ یہ پیش کش بھی کامیاب رہی ۔ ڈرامہ کی چرچا پھر سے شروع ہوگئی اور اخباروں میں چھائی رہی ۔ اسی دوران فرید آباد کے ایک انسٹی ٹیوٹ نے بھی اس ڈرامے کو کرنے کی خواہش ظاہر کی۔ اس انسٹی ٹیوٹ نے مختلف جگہوں پر اس کو کئی بار اسٹیج کیا تھا۔ دہرادون آنے کے بعد اس ڈرامے سے میری ڈرامے کی سرگرمیاں شروع ہو گئی تھیں۔ اسی دوران و تائین، دہرادون نے راشٹریہ نائیہ اسکول نئی دلّی سے تربیت یافته سعید خان کی ہدایت کاری میں ایک ڈرامے کی ورک شاپ کو منعقد کیا جس میں میں بھی شامل تھا اور دو تائین' کا متحرک رکن بن گیا۔ اس ورک شاپ میں مشق کے دوران ہی برجستہ طور پر ایک اسکرپٹ بھی تیار کرنی تھی ۔ جس کے لیے اور جیش کمار مصنف کے طور پر ورک شاپ میں موجود تھے۔ ورک شاپ تقریباً تین مہینے تک چلی۔ انھیں دنوں راجستھان کا مشہور حادثہ روپ کنورستی کا نڈ کو ڈرامے کی بنیاد بنا کر کوئلہ بھٹی نہ راکھ کے نام سے ایک ڈرامہ تحریر کیا۔ اس میں میں نے دو طرح کے کردار کیے تھے۔ ایک کردار تھا نیا کا اور دوسرا ایک استاد کا ۔ اس ڈرامے میں تقریبا تمھیں اداکار تھے۔ یہ ڈرامہ ۲۵ بار پیش کیا گیا تھا۔ اتر پردیش حکومت کی جانب سے بنارس میں ایک ناٹک کے ایک جلسے ناگری ۵۳ پر چارنی سمجھا گاڑ میں منعقد ہوا تھا۔ جس میں کوئلہ بھٹی نہ راکھ کی پیش کش کو پسند کیا گیا۔ بنارس کے اخباروں میں میری اداکاری کی تعریف ہوئی تھی ۔ دو تائین' کی اگلی پیش کش میں مجھے اہم کردار دیا گیا۔ جس میں میں نے ۶۵ - ۷۰ سال کے ایک بزرگ کی گھریلو زندگی کے مختلف پہلوؤں کو پیش کیا۔ جس کے ہدایت کار دادا نام سے مشہور اشوک چکرورتی تھے۔ لیکن دہرادون میں میری سرگرمیاں زیادہ لمبی نہیں چل پائی۔ میرے ساس سسر عمر کے اس پڑاؤ میں آچکے تھے جہاں ان کی خدمت کرنا میرے لیے ضروری ہو گیا تھا۔ میں نے ان کو اپنے ساتھ رکھنے کی بہت کوشش کی لیکن وہ اپنی جگہ چھوڑنے کو بالکل تیا رنہیں ہوئے۔ آخر میں یہی فیصلہ لیا کہ میں اپنی سرگرمیوں کو کم کر کے انھیں زیادہ سے زیادہ وقت دوں۔ صبح آفس جانے سے پہلے ان کے لیے چائے ناشتہ اور دوپہر کا کھانا لے کر جاتا ۔ وہ نیو روڈ کلالوں والی گلی میں رہتے تھے ۔ اور ہم دونوں کرن پور میں تقریبا دو کیلو میٹر کا فاصلہ ہوگا۔ شام کو دفتر سے واپس آتے ہی ان کے لیے رات کا کھانا لے کر جاتا، کچھ دیر ان کے پاس ٹھہرتا، گھر واپس پہنچتے پہنچتے آٹھ ساڑھے آٹھ بج جاتے تھے۔ دہرادون میں ڈراموں کی مشق کا وقت متعین تھا۔ شام پانچ بجے سے نو بجے کے درمیان یعنی میرے وہاں پہنچنے سے پہلے ہی سب لوگ اپنے اپنے گھر جانے کی تیاری میں ہوا کرتے ۔ اگر یہ ایک دو دن کی بات ہوتی تو بھی چل جاتا لیکن یہ تو روز کا کام تھا۔ ایک معمول بنانا پڑتا ہے تب جا کر تھیٹر کا نظم وضبط بنتا ہے اس لیے یہ طے ہوا کہ خود کو تھیٹر سے دور رکھا جائے ۔ اس طرح تھیٹر کی سرگرمیاں ختم ہو گئیں ۔ یہ وہی دور تھا جب میری کہانیاں رسالہ ہنس“ میں شائع ہونی شروع ہوئیں تھیں ۔ چھٹیوں کے دن میں اور چند ادلت بستیوں میں گزارنا پسند کرتے ۔ کبھی اندریش نگر تو کبھی پیر یا پیر، جھیلی باغ تو کبھی ڈی ایل روڈ، چندر نگر وغیرہ میں ہم لوگ اکثر جایا کرتے تھے۔ اندرا کالونی میں ہریش والمیکی کے ساتھ مل کر ہم نے بستی بستی ڈاکٹر امبیڈ کر کے خیالات کو عام کرنا شروع کیا تھا جس میں ہمیں کافی حد تک کامیابی بھی ۵۴ ہلی ۔ نوجوان طبقہ ہمارے ساتھ جڑنے لگا۔ ۶ دسمبر کو ( بابا صاحب کی یوم وفات پر ) اسکوٹر ریلی کامیاب ہوئی تھی۔ یہ ریلی ایک بستی سے دوسری بہتی جاتی صبح 4 بجے سے شروع کر کے 9 بجے تک ختم ہوتی ۔ ہر ایک بستی میں ایک عام اجتماع کیا جاتا جس میں بابا صاحب کے بارے میں لوگوں کو بتایا جاتا ساتھ میں ان کے اپنے حقوق اور ذمہ داریوں سے بھی آگاہ کرایا جاتا۔ رات میں ٹاؤن ہال دہرادون میں ایک اجلاس ہوتا۔ جس میں عالموں کے نظریے اور خیالات پیش کیے جاتے ۔ یہ سلسلہ سالوں تک چلا جس نے دلتوں میں بے داری پیدا کی تھی۔ اس کام میں ہمارے ساتھ مختلف کالج کے طالب علم اور او ۔ این۔ جی سی کے آنند کمار شامل تھے۔ کافی وقت سے میں اپنے شعری مجموعے کی اشاعت کی کوشش میں لگا ہوا تھا لیکن جہاں بھی گیا نا امیدی ہی ہاتھ آئی ۔ ان نظموں کے موضوع کو لے کر ہی پبلیکیشن شک و شبہات میں مبتلا تھے۔ دہرادون کے دوستوں کا اصرار تھا کہ یہی صحیح وقت ہے کم سے کم ایک مجموعہ تو آنا چاہیے لیکن جب کہیں کوئی بات نہیں بنی تو یہ طے کیا کہ اب اپنے خرچ پر ہی شائع کروانا چاہیے۔ میرے ایک دوست وجے گوڑنے اس کی شروعات کی اور ” بیگ وانی پریس“ سے بات کی ۔ اس وقت یگ وانی پریس کو سنجے کوٹھیال چلا رہے تھے۔ یہ بہت پرانی پریس تھی۔ یگ وانی نام سے ایک رسالہ بھی وہاں سے جاری ہوتا تھا۔ وجے گوڑنے ان سے بات کی تو اس بات پر راضی ہو گئے کہ جو بھی خرچ آئے گا بس وہی دے دینا ، اس کے علاوہ ہم ایک بھی پیسہ نہیں لیں گے۔ مسودہ ان کے حوالے کر دیا، باقی تمام ذمہ داریاں وجے گوڑ نے اپنے اوپر لے لیں ۔ کتاب کا فرنٹ پیچ رتی ناتھ یوگیشور نے ڈیزائن کیا تھا۔ اس مجموعے میں صرف ۱۹ر نظمیں رکھی گئیں۔ اور کتاب کا نام ”صدیوں کا سنتاپ رکھا، میں ہر روز جا کر کتاب پر ہونے والے کام کود یکھ لیتا تھا۔ کام کافی سنجیدگی سے ہو رہا تھا۔ یہ واقعہ فروری ۱۹۸۹ ء کا ہے۔ مدن شرما جی سے شعری مجموعے کی اشاعت کے سلسلے کی میں گفتگو ہوئی تو وہ کہنے لگے: "کتاب اشاعت میں دینے سے پہلے اپنے منیجنگ ڈائر یکٹر سے ڈائریکٹر ۵۵ اجازت لی ہے؟" میں نے کہا: "نہیں" ان کا کہنا تھا کہ اجازت لینا ضروری ہے ورنہ حکومت کسی بھی وقت آپ کے خلاف سرکاری کاروائی کر سکتی ہے ۔ میں نے تمام اصولوں کو جاننے کی کوشش کی ۔ ان میں صاف صاف لکھا تھا کہ ادب فن اور سائنس سے متعلق اشاعت کے لیے کسی اجازت کی ضرورت نہیں ہوتی لیکن مدن شرماجی کا کہنا تھا کہ اجازت لے لو بعد میں کوئی بات ہوگئی تو وقت آسکتی ہے کیوں کہ ان دنوں آرڈینینس فیکٹری میں ادیوں ، فنکاروں کو اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔ ایسے لوگوں کے لیے افسروں کا رویہ منفی تھا زیادہ تر افسر ایسے لوگوں کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتے تھے ۔ حالات بالکل مختلف تھے ۔ مدن شرماجی کی بات مان کر میں نے کتاب کی اشاعت کی منظوری کے لیے درخواست بھی دے دی۔ مہینے بھر تک اس درخواست کا کوئی جواب نہیں ملا۔ تو میں شعبہ اشاعت کے انچارج ہے۔ این سنگھ سے کہا: ”مسٹر سنگھ ! میں نے کتاب کی اشاعت کے لئے منظوری مانگی تھی جس کا مجھے ابھی تک کوئی جواب نہیں ملا ہے کیا یہ مان لیا جائے کہ اجازت ہے کیوں کہ میری درخواست کو ٹھیک ایک مہینہ ہو گیا ہے۔" جے ۔ این سنگھ میری بات سن کر ہڑ بڑا گئے اور کہنے لگے: میں دیکھتا ہوں آپ کی درخواست کہاں ہے میں آپ کو بتاتا ہوں۔“ میں واپس آ گیا۔ تقریباً ادھے گھنٹے کے بعد سنگھ نے مجھے فون کیا: " آپ نے اپنی درخوست کے ساتھ نظموں کی کالی نہیں بھیجی اس لیے ابھی تک کوئی کاروائی نہیں ہوئی ہے ۔ آپ نظموں کی کاپی بھیج دیں تو ہم اس کو آگے بڑھا دیں گے ۔ سنگھ نے حاکمانہ انداز میں بات کی۔ یہ بات کہنے میں آپ کو ایک مہینہ لگ گیا ۔ وہ بھی میرے یاد دلانے پر مسٹر سنگھ میری درخواست کو آگے بڑھائیے نظموں کا مسودہ ! ۵۶ میں نہیں دوں گا۔ میں نے زور دے کر کہا: لیکن نظموں کی کاپی دیکھے بغیر یہ کیسے معلوم ہوگا کہ آپ کیا چھپوارہے ہیں .... اگر میں نے نظموں کو مسودہ آپ کو دے بھی دیا تو آپ کس کو دکھا ئیں گے؟ میں نے پوچھا۔ " کیوں! ہم دیکھیں گے ۔“ اس نے ایٹھتے ہوئے کہا۔ آپ؟ میں نے سوال کیا۔ " کیوں ، اتنا تعجب کیوں ؟ کیا ہم ان نظموں کو دیکھ کر ان کا تعین نہیں کر سکتے ؟‘ سنگھ نے تیکھا سوال کیا۔ مسٹر سنگھ ! بہتر ہوگا کہ اس موضوع پر ہم مزید بحث نہ کریں جو بھی آپ کو لکھ کر دینا ہے وہ دے دیجیے ۔ مجھے میری درخواست کا جواب چاہیے۔ آپ مہینے بھر سے چپ بیٹھے ہیں .. کیا مجھے اعلیٰ افسروں سے اس بارے میں بات کرنی چاہیے؟ میں نے بھی ویسا ہی تیکھا پن دکھایا ، میں جانتا تھا کہ یہ ایسے نہیں مانے گا۔ ٹھیک ہے جیسا آپ کو ٹھیک لگے۔ اگر آپ نظموں کی کاپی نہیں دیں گے تو میں اس درخواست کو آگے نہیں بڑھا پاؤں گا... معاف کریے گا ، اجازت دینا یا نہ دینا ہمارے ہاتھ میں ہے۔ سنگھ نے اپنے عہدے کا بھر پور رعب دکھانے کی کوشش کی۔ اچھا آپ کے ہاتھ میں ہے، مجھے خبر نہیں تھی مسٹر سنگھ کہ آپ ہی اس فیکٹری کے منیجنگ ڈائریکٹر ہیں اچھا ہوا آپ نے بتا دیا، ورنہ میں ابھی تک ایس۔ این گپتا جی کو ہی منیجنگ ڈائرکٹر سمجھ رہا تھا ۔ اب میری بھی سن لو ، یہ نظمیں تو چھپیں گی ہی ، آپ اجازت دیں یا نہ دیں ۔ ہندوستان کا اصول اور سی ہی۔ آر کا قانون میں اچھی طرح جانتا ہوں ٹھیک ہے، ملتے ہیں جلدی ہی۔ میں نے ہنستے ہوئے کہا۔ ۵۷ میں نے سیدھے جوائنٹ مینیجنگ ڈائرکٹر (انتظامیہ ) رتن پرکاش جی سے ملاقات کی اور اپنی پریشانی انھیں بتائی اور ساتھ یہ بھی کہ ایک مہینہ ہو گیا ہے میری درخواست کو ، جو ابھی تک مسٹر ہے۔ این سنگھ کی میز سے آگے نہیں سرکا ہے۔ کیا یہ مان لیا جائے کہ فیکٹری منتظمین کو میری کتاب کی اشاعت سے کوئی وقت نہیں ہے یعنی میں اس کام کو کرنے کے لیے آزاد ہوں ۔ رتن پر کاش جی نے میری بات کو سنجیدگی سے لیا: د میں پتا کر کے بتاتا ہوں کیا معاملہ ہے۔“ انھوں نے فون کر کے سنگھ کو اپنے آفس میں بلایا۔ مجھے وہاں دیکھ کر وہ سمجھ چکا تھا کہ معاملہ پیچیدہ ہو چکا ہے۔ رتن پر کاش جی نے اس کو دیکھتے ہی سوال داغ دیا: " کیوں مسٹر سنگھ ! ان کو منظوری کیوں نہیں دے رہے ہو؟“ "سر میں نے منع تھوڑی ہی کیا ہے لیکن انھوں نے درخواست کے ساتھ نظمیں، جو شائع ہوں گی انھیں مجھے نہیں دیا ہے۔ جب میں نے مانگی تو یہ انکار کر رہے ہیں ۔ سنگھ نے صفائی دی۔ سرا یہ بھی پوچھ لیجیے کہ انھوں نے مجھ سے کب مانگی ؟ میں نے کہا۔ اس سے پہلے کی رتن پر کاش جی پوچھتے ،سنگھ اچھل پڑا۔ ”سر! آج ہی ان سے کہا ہے ۔“ یعنی یہ جناب مہینے بھر خاموش بیٹھے رہے اور جب میں نے پوچھا تب یہ مسودہ مانگ رہے ہیں۔ مہینے بھر کا وقت ان کو کم پڑ گیا۔" میں نے ان کو ہی الٹا کٹ گھرے میں کھڑا کر دیا۔ رتن پر کاش بات کو آگے بڑھانا نہیں چاہتے تھے۔ انھوں نے کہا: دے دو مستو وہ اس میں کیا وقت ہے؟" کوئی دقت نہیں سر! پر یہ ان نظموں کا کریں گے کیا ؟ ہم عصر نظموں کے بارے میں یہ کتنا جانتے ہیں۔ یہ ہی تو میں جاننا چاہوں گا۔ نظم کے مطلب ۵۸ کو لفظ بہ لفظ جب یہ پڑھیں گے تو مطلب کچھ کا کچھ نکالیں گے اور پھر میں نے اپنی درخواست میں صاف صاف لکھا ہے کہ یہ ایک ادبی کتاب ہے پھر ان کو کیا وقت ہے، یہ تو بتا ئیں؟ میں نے زور دے کر کہا۔ کچھ دیر رتن پر کاش جی سوچتے رہے، پھر بولے: مسٹر سنگھ دے دو اجازت، والمیکی جی ایک ذمہ دار انسان ہیں۔ ان کی کتاب چھپے گی تو فیکٹری کا بھی تو نام ہوگا ۔ یہ کیوں نہیں سوچتے ؟ جاؤ منظوری خط بنا کر لاؤ۔ میرے دستخط لے کر انھیں دے دو، جلدی لے کر آؤ۔ تب تک یہ یہی بیٹھے ہیں۔" سنگھ بے دلی سے گیا۔ دراصل اس کی عادت تھی لوگوں کو چھوٹی چھوٹی باتوں کے لیے پریشان کرنا ۔ میں یہ بھی جانتا تھا کہ اگر میں نے ان کو مسودہ دے دیا تو میری نظموں کو پڑھ کر مسٹر سنگھ جو فیڈ بیک اعلیٰ افسروں کو دیں گے اس کے بعد تو صدیوں کا سنتاب" بھی چھپ ہی نہیں پائے گی کیوں کہ ان نظموں میں دلتوں کی آواز تھی۔ اس وقت تو ادبی رسالوں کے ایڈیٹر بھی ان نظموں کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتے تھے ، وہ بے چارہ تو ایک سرکاری نوکر تھا۔ ادبی تحریک کی اس کو کیا پڑی تھی ، وہ بھی ان نظموں کو پڑھ میرے بارے میں کچھ غلط رائے ہی بتاتا، جو میرے راستے میں رکاوٹ پیدا کرتی۔ لیکن ایسی ذہنیت کے لوگ جو سرکاری عہدوں پر بیٹھے ہیں وہ چیزوں کو توڑنے میں ماہر ہوتے ہیں۔ ایک بار مجموعہ چھپ گیا تو وہ اسے کبھی بھی پڑھ نہیں پائیں گے کیوں کہ پڑھنے لکھنے سے ایسے لوگ بہت دور ہوتے ہیں ۔ یہ میں اتنے سالوں کے تجربہ سے سمجھ چکا تھا۔ ہے۔ این سنگھ کا رویہ ویسے بھی دلتوں کے ساتھ مشکوک تھا۔ اس کو تمام لوگ اچھی طرح جانتے تھے لیکن ان کا داؤں مجھ پر نہیں چلا۔ سنگھ کے جانے کے بعد رتن پر کاش جی نے مجھ سے پوچھا: مستو وہ دینے میں اتنی آنا کانی کیوں ہے؟" ۵۹ میں نے بنا کسی الٹ پھیر کے صاف صاف کہا: "سر! سنگھ جیسے لوگ نظم کے اسلوب بیان کو کتنا سمجھ سکتے ہیں نظم کو سیدھے سیدھے نہیں سمجھا جا سکتا ۔" اگر اس نے ایک بار بھی آپ کو آ کر الٹا سیدھا ان نظموں کے بارے کہہ دیا ہوتا تو ہو سکتا ہے کہ آپ بھی اس کی بات مان لیتے ۔ اگر ان نظموں سے کوئی بھی بات سامنے آئی ہے یا ان پر کوئی الزام لگاتا ہے، ذمہ داری تو میری ہی ہے نہ مجھے بھی تو نوکری کرنی ہے کیا میں ایسا کام کروں گا جو میری نوکری کو ہی خطرے میں ڈال دے ۔ نہیں سر! میں اپنی اور اپنی فیملی کی ذمہ داری سمجھتا ہوں ایسا کوئی کام نہیں کروں گا جو میرے راستے کا روڑ ا بن کر کھڑا ہو جائے ۔“ اتنی جد و جہد کرنے کے بعد مجھے اجازت مل گئی ۔ جب میں نے یہ سب مدن شرما مانے میسب مدن: جی کو بتایا تو وہ بہت دیر تک سو چتے رہے اور بولے: اس ڈپارٹمنٹ کو ادب جیسی چیزیں بریا لگتی ہیں ۔ یہ مصنفوں کی کبھی بھی انھوں نے یہ سب بہت ہی مغموم دل سے کہا تھا۔ اس کے بعد میری جو بھی کتاب چھپی میں نے کبھی بھی اجازت نہیں مانگی وہ پہلی اور آخری اجازت تھی ۔ اس کے بعد میری بہت سی کتابیں چھپی لیکن میرے ڈپارٹمنٹ کے آفسروں کو کوئی خبر نہیں تھی ۔ یہاں تک کہ میری ایک کہانی خانہ بدوش این سی۔ آر ٹی کی کتاب میں شامل کی گئی اور اس پر سیاسی پارٹی کے ایک گراہ نے ہنگامہ کر دیا کہ اس کہانی کو نصاب سے ہٹاؤ ۔ تب بھی میرے ڈپارٹمنٹ کو کوئی خبر نہیں لگی جبکہ مہینہ بھر تک ٹی وی چینلو پر بحث و تکرار ہوتی رہی۔ اس وقت تک میرے ڈپارٹمنٹ کو کوئی خبر نہیں لگی تھی ۔ میں اس وقت کافی پریشان تھا کہ اگر ڈپارٹمنٹ کو اس کی خبر مل گئی تو معلوم نہیں ڈپارٹمنٹ کیا کا روائی کرے گا۔ ہو سکتا ہے میرے خلاف کوئی قانونی قدم اٹھائے لیکن انھیں پتہ ہی ۶۰ نہیں چل پایا۔ ایسا تھا میرا شعبہ جہاں میں نے چالیس سال نوکری کی اور محفوظ باہر آ گیا ، بنا کسی داغ دھبتے کے۔ صدیوں کا سنتاپ شعری مجموعہ نے دلت شاعری میں اپنا ایک مقام بنالیا۔ قار میں ہی نہیں نقادوں نے اس مجموعے کی نظموں میں دلت آواز کو محسوس کیا ۔ اس مجموعے کی نظموں کا ہندوستانی زبانوں میں ترجمہ بھی ہوا اور ہندی دلت شاعری کی پہچان قائم کرنے میں اس مجموعے کا اہم رول رہا ہے جس کو قارئین اور نقادوں نے سنجیدگی سے لیا۔ سنجے ان دنوں بی۔ ایس سی میں اسی کالج میں تھا جس میں ڈاکٹر سندھوائی تھے۔ چندانے ڈاکٹر سندھوانی سے بات کر کے نجے کی ٹیوشن ان سے ہی لگوادی وہ صبح کی شفٹ میں آتا۔ ٹیوشن کے بعد سیدھا کالج جاتا۔ ایک روز وہ ٹیوشن کے لیے آیا لیکن بیچ میں سے اٹھ کر باہر آ گیا چندا نے اس سے پوچھا: "کیا ہوا؟" چاچی جی طبیعت کچھ ٹھیک نہیں لگ رہی ہے پیٹ میں درد ہو رہا ہے۔“ اس نے کہا۔ چلو اندر چل کر آرام کر لو، کوئی دوالی ہے؟ کب سے ہے یہ درد چندا نے جاننے کی کوشش کی۔ تھوڑا تھوڑا تو کئی دن سے تھا لیکن اس وقت بہت زیادہ محسوس ہو رہا ہے۔ سنجے نے بتایا۔ درد کی ٹیبلٹ دیتی ہوں۔“ چندانے اس سے کہا۔ نہیں تھوڑی دیر لیتا ہوں شاید اس سے آرام مل جائے نہیں تو پھر کسی ڈاکٹر کے پاس جاؤں گا ۔“ کہتے ہوئے وہ اندر جا کر لیٹ گیا۔ صبح کچھ کھایا تھا یا ایسے ہی خالی پیٹ آگئے ہو، کچھ بنادوں۔ چند ا نے کہا۔ نہیں چاچی جی کچھ بھی کھانے کا دل نہیں ہے۔ اس نے ٹالتے ہوئے کہا۔ ۶۱ ٹھیک ہے تھوڑا آرام کرلو۔" یہ کہتے ہوئے چندا اپنے روز مرہ کے کاموں میں مشغول ہو گئی۔ تھوڑی دیر بعد سنجے اٹھ کر جانے لگا تو چندانے پوچھا: " کیا ہوا؟ کچھ آرام ہے؟" گھر جارہا ہوں ۔ راستے میں کسی ڈاکٹر سے دوا لیتا ہوا جاؤں گا ، کالج جانے کا دل نہیں ہے۔" کہتے ہوئے باہر نکل گیا۔ چندانے اسے روکنے کی کوشش کی بھی کی۔ " مجھے سنو! یہی کرن پور میں کسی ڈاکٹر سے دوا لکھوا لیتے ہیں گھر بعد میں چلے جانا یہیں رک جاؤ ۔“ چاچی جی بس میں چلتا ہوں ۔ وہ چلا گیا۔ شام کو آفس سے واپس آیا تو چندا نے سنجے کی طبیعت کے بارے میں بتایا۔ میں نے سوچا تھا کہ جا کر ایک بار اسے دیکھ آؤں گا لیکن اما ابا کے پاس دیر ہوگئی تو اس روز میں نجے کو دیکھنے جانہیں پایا۔ اگلے دن آفس کی چھٹی تھی ۳۱ / مارچ کو اسٹاک چیکنگ ڈے ہونے سے تمام انسٹی ٹیوٹ بند رہتے ہیں۔ مجھے کے گھر جانے کا منصوبہ بنایا، گھر سے نکلنے میں ذرا دیر ہو گئی تھی تبھی دروازے کی گھنٹی بجی، دیکھا تو ملا بھا بھی گھبرائی ہوئی سامنے کھڑی ہیں۔ میں نے پوچھا: " کیا ہوا؟ نجے کی طبیعت کیسی ہے؟" سمجھ میں نہیں آرہا ہے کیا کرو؟ اس نے کہا۔ " کہاں ہے وہ؟ میں نے پوچھا۔ " گھر چھوڑ کر آئی ہوں ڈاکٹر کے پاس لے جانا پڑے گا۔ تم چلو چل کر دیکھ لو کیا کرنا ہے میرا تو دماغ ہی کام نہیں کر رہا ہے۔ و ملا بھابھی نے کہا۔ میں تو خود ہی آنے کے لیے تیار ہورہا تھا چلو چلتے ہیں۔ میں نے آنگن سے اسکوٹر نکالا۔ ۶۲ دیدی فکر مت کرو، یہ تو ساتھ جاہی رہے ہیں کسی اچھے ڈاکٹر کو دکھا دیں گے۔“ چند نے ان کی ہمت بندھائی کیوں کہ وہ بہت زیادہ پریشان تھیں۔ میں نے اسکوٹر تو نکال لیا لیکن شہر میں کئی دن سے پٹرول نہیں مل رہا تھا اور اسکوٹر میں پٹرول کم تھا۔ ڈر اس بات کا تھا کہ کہیں راستے میں بند نہ ہو جائے۔ جب میں اندریش نگر پہنچا تو دیکھا کہ مجھے درد سے بری طرح تڑپ رہا ہے میں نے پوچھا: اسکوٹر پر بیٹھ جاؤ گے یا تھری ویلر لے کراؤں۔ مجھے نے ہمت جٹائی اور اسکوٹر پر بیٹھ گیا۔ راستے میں اس نے مجھے بتایا: " آج صبح ہی میں ڈاکٹر منوج گیتا کے کلینک گیا تھا۔ ڈاکٹر گپتا نے چیک اپ کیا ان کا کہنا ہے کہ ایک گھنٹے کے اندر تمہارا آپریشن ہونا چاہیے ور نہ اپینڈکس کسی بھی وقت پھٹ سکتا ہے۔" " کیا؟ اپنیڈ کس؟ اچانک میرے منہ سے نکلا۔ " تم نے اپنی ماں سے بتایا یہ سب ؟" "نہیں" اس نے کہا۔ " کیوں نہیں بتایا ؟ تم جانتے ہو اگر اس میں دیر ہوگئی تو جان کا بھی خطرہ ہوتا ہے، پورے جسم میں زہر پھیلنے کا ڈر رہتا ہے۔" کہتے ہوئے میں اسکوٹر کی رفتار تیز کر دی میں خود بھی ڈر گیا تھا۔ نجے کی نادانی پر مجھے بہت غصہ آیا ۔ جیسے ہی ہم لوگ گپتا کلینک پہنچے قسمت سے ڈاکٹر منوج گپتا کہی جانے کے لیے باہر نکل رہے تھے ، مجھے کو دیکھتے ہی چلائے: "مسٹر ! تم کہاں غائب ہو گئے تھے، تمہیں پتہ ہے اس وقت تم کس خطرے میں ہو ؟ اس سے پہلے کہ ڈاکٹر گپتا کچھ اور کہتے میں نے ان سے نرمی سے کہا: ڈاکٹر آپ جتنی جلدی ہو سکے اس کا آپریشن کیجیے اب دیر نہ کریں۔" ۶۳ " آپ اس کے کون ہیں؟ ڈاکٹر گپتا مجھ سے مخاطب ہوئے۔ میں اس کا چاچا ہوں ، اس کے پاپا گھر پر نہیں تھے شاید اس لیے یہاں کوئی فیصلہ نہیں لے پایا پلیز! اب آپ دیر مت کیجیے ۔ میں نے ڈاکٹر کے غصے کو کم کرنے کی کوشش کی۔ ڈاکٹر مٹر کر اپنے کیبن میں چلا گیا اور ہمیں آنے کا اشارہ کیا۔ سنجے کو آپریشن تھیٹر میں لے جانے سے پہلے ڈاکٹر نے ایک پیپر پر میرے دستخط لیتے ہوئے کہا تھا: " مریض کی ماں کو بھی بلا لیتے تو ٹھیک ہوتا۔“ " آپ آپریشن شروع کیجیے میں کوشش کرتا ہوں انھیں بلانے کی۔" میں نے کہہ تو دیا مگر ان دنوں فون جیسی سہولیات موجود نہیں تھیں ۔ میں نے باہر آنے سے پہلے ڈاکٹر سے پوچھا: آپریشن میں کتنا وقت لگے جائے گا ؟" پندرہ بیس منٹ میں مریض باہر آجائے گا۔ تب تک آپ باہر بیٹھیے ہم آپ کو بلا لیں گے ۔ ڈاکٹر نے مجھے یقین دلایا۔ میں باہر آ گیا۔ تھوڑی دیر کے بعد نرس باہر آئی اور آواز لگائی : سنجے خیر وال کے ساتھ کون ہے۔“ " کہیے ! میں ہوں ۔ میں نے جواب دیا۔ " آپ جلدی سے یہ دوائیں اور انجکشن اور کچھ ضروری سامان کیمسٹ کے یہاں سے لے کر آجائیں، جلدی آئیے گا آپریشن کے وقت ان کی ضرورت پڑے گی ۔ نرس نے ہدایت دی۔ نرس کے ہاتھ سے کاغذ لے کر میں نے اسکوٹر نکالا اور دوا لینے کے لیے چل پڑا، ابھی تک اسکوٹر نے ساتھ دیا تھا لیکن کبھی بھی بند ہو سکتا تھا۔ منوج گپتا کی کلینک سے گلشن لال کیمسٹ زیادہ دور نہیں تھا لیکن دوائیاں جلدی چاہیے تھی اس لیے اسکوٹر لے کر نکلا تھا۔ دوائیاں اور انجکشن کا بل دیکھ کر میں چکر ا گیا ۔ کیوں کہ اتنے پیسے ۶۴ میرے پاس نہیں تھے اور گھر جانے لائق اسکوٹر میں پٹرول نہیں تھا اور ایسا کوئی ذریعہ بھی نہیں تھا جس سے میں چندا کو خبر کر سکوں۔ آخر میں نے کشن لال اینڈ کمپنی کے مالک سے بات کی : ” میرے پاس اس وقت اتنے پیسے نہیں ہیں ، جو ہیں وہ جمع کر دیتا ہوں یاقی شام تک دے جاؤں گا اگر آپ کو میرے اوپر یقین نہ ہو تو میرا اسکوٹر کھڑا ہے ۔ یہ اس کی چابی ہے آپ رکھ لیں پیسے دینے آؤں گا تو اسکوٹر لے جاؤں گا۔“ مالک نے مجھے اوپر سے نیچے تک دیکھا۔ ” ڈاکٹر کی پرچی یہاں چھوڑ دیجیے ۔ کوئی بات نہیں ہے آپ یہ سب دوائیں جلدی لے جائیں اسکوٹر چھوڑنے کی ضرورت نہیں ہے۔ میں نے ان کا شکر یہ ادا کیا اور کلینک کی طرف چل دیا۔ دوائیاں اور انجکشن نرس کو وقت پر دے دئے۔ دراصل جب میں و ملا بھابھی کے ساتھ گھر سے نکلا تھا تو مجھے اس بات کی خبر نہیں تھی کہ بجے کو آپریشن کی ضرورت پڑے گی ۔ میری جیب میں اتنے پیسے تھے جس سے ڈاکٹر کی فیس اور کچھ دوائیاں لی جاسکیں۔ کلینک کے باہر بیٹھے بیٹھے مجھے تقریباً ایک گھنٹہ ہو چکا تھا اور ابھی تک نجے کی کوئی خیر مجھے نہیں لی پتہ نہیں کیوں میرے دل میں بے چینی سی ہو رہی تھی۔ اچانک میرے دل میں کئی طرح کے شکوک و شبہات پیدا ہورہے تھے ۔ گھر میں کسی کو بھی پتہ نہیں ہے کہ سنجے کا آپریشن ہو رہا ہے اور اس کا فیصلہ لیتے وقت میں نے کسی سے بھی نہیں پوچھا تھا، اگر کچھ غلط ہو گیا تو کیا ہوگا۔ دل میں طرح طرح کے سوالات اٹھنے لگے ۔ میں نے آپریشن تھیٹر کے پاس جا کر معلومات کی: "آپریشن چل رہا ہے آپ بیٹھیے ۔ ڈاکٹر آپ کو بلائیں گے۔ وہاں موجود نرس نے کہا۔ مجھے وہ وقت پہاڑ کی طرح لگ رہا تھا جو کاٹے نہیں کٹ رہا تھا ایک ایک لمحہ ۶۵ تکلیف بھرا تھا۔ تقریباً ڈیڑھ گھنٹے کے بعد نرس آئی۔ سنجے خیر وال کے ساتھ کون ہے؟ ڈاکٹر بلا رہے ہیں۔“ میں دوڑ کر آپریشن تھیٹر کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا چار پانچ منٹ بعد ڈاکٹر باہر آئے ، ان کے ہاتھ میں ایک جار تھا۔ "دیکھئے یہ حصہ کاٹ کر نکالا ہے۔" ڈاکٹر نے آنت کا وہ حصہ مجھے دکھایا۔ میں نے اس پر اچٹتی سی نظر ڈالتے ہوئے پوچھا: سنجے کیسا ہے کتنی دیر میں باہر آ جائے گا میں اسے دیکھ سکتا ہوں۔“ میرے سوالوں کی جھڑی دیکھ کر ڈاکٹر بولا: ریلیکس، وہ ٹھیک ہے، بس پانچ منٹ میں باہر آ جائے گا، تب تک آپ اس کے لیے کمبل وغیرہ کا انتظام کر لیں ۔ ہوش آنے پر مریض کو ٹھنڈ لگتی ہے ۔ یہ کہہ کر ڈاکٹر پھر سے اندر چلا گیا۔ مجھے تھوڑی راحت محسوس ہوئی اور میں باہر آ کر بیٹھ گیا ۔ مارچ کے مہینے میں دہرادون کا موسم سرد ہی ہوتا ہے لیکن مجھے پسینہ آرہا تھا۔ کچھ دیر میں نجے کا ایک دوست جو کالج میں اس کے ساتھ پڑھتا تھا ڈھونڈتے ہوئے وہاں تک پہنچ گیا۔ میں سے پہلے سے جانتا تھا نجے کے ساتھ وہ ہمارے گھر بھی ایک دو بار آچکا تھا۔ اسے دیکھتے ہی میری ساری فکر غائب ہو گئیں۔ اس وقت ڈوبتے کو تنکے کے سہارا جیسا محاورہ بالکل ٹھیک لگ رہا تھا۔ میں نے آواز لگائی نرنجن وہ دوڑ کر میرے پاس آیا۔ چاچا جی سنجے کہاں ہے؟ میں اس کے گھر گیا تھا۔ آنٹی جی نے بتایا اس دو کی طبیعت خراب ہے اور آپ کے ساتھ آیا ہے کہاں ہے وہ ؟ د فکر مت کرو اس کا آپریشن ہوا ہے اپنڈ میکس کا ۔ بس ابھی آپریشن تھیٹر سے باہر آنے والا ہے۔ تم ایک کام کرو ۔ کرن پور ہمارے گھر جاؤ وہاں جا کر نجے کی چاچی جی سے کہنا ہم لوگ منوج گپتا کے کلینک میں ۶۶ ہیں اور نجے کا آپریشن ہوا ہے وہاں سے ایک کمبل جلدی سے لے کر آجاؤ ، دیر مت کرنا اور یہ بھی کہنا کہ وہ خود بھی یہاں آجا ئیں ۔ گھر میں جتنے بھی پیسے ہوں ساتھ لے کر آئے یہاں ضرورت پڑے گی ... ہاں، اور تم آئے کیسے ہو؟ میں نے اس سے پوچھا۔ جی سائیکل ہے میرے پاس۔ اس نے کہا۔ ٹھیک ہے جلدی آنا ۔ میں نے اس کو ہدایت کی۔ وہ بنا دیر کیسے چلا گیا کرن پور وہاں سے زیادہ دور نہیں تھا ، وہ جلدی ہی واپس آگیا تب تک نجے بھی آپریشن تھیٹر سے باہر آچکا تھا لیکن اس کو اڑھانے کے لیے میرے پاس کچھ نہیں تھا۔ نرس نے اسپتال سے صرف ایک چادر دی تھی ۔ وہ ٹھنڈ سے کانپ رہا تھا لیکن ہوش میں آچکا تھا اسے ہوش میں دیکھتے ہی میری رہی سہی فکر بھی غائب ہو گئی۔ نرنجن نے کمبل ڈالا لیکن وہ ابھی بھی بات کرنے کی حالت میں نہیں تھا۔ میں نے نرنجن سے کہا: ایک کام اور کر دو، سنجے کی ماں کو بھی جلدی سے لے کر آجاؤ اگر وہ تمہارے سائیکل پر نہ بیٹھ پائیں تو ان سے کہنا کہ تھری دیلر میں آجائیں، میرے اسکوٹر میں پٹرول نہیں ہے ورنہ اسکوٹر سے لے آتے انھیں ۔ و نہیں چاچا جی آپ پریشان نہ ہوں میں انھیں لے کر آتا ہوں۔“ نرنجن نے پھر سے پھرتی دکھائی ۔ زنجن کے جاتے ہی چندا بھی وہاں آچکی تھی جتنے بھی پیسے تھے وہ لے کر آگئی۔ چندا کو دیکھ کر ہی نہ جانے مجھے کیوں تقویت ملی ، میں نے کہا: " تم نجے کے پاس ٹھہرو میں کشن لال کے پیسے دے کر آتا ہوں ساری دوائیاں ادھار لے کر آیا تھا۔" پیسے دینے کے لیے میں پیدل ہی نکل پڑا میرے واپس آنے سے پہلے ہی ۶۷ و ملا بھا بھی وہاں پہنچ چکی تھیں۔ انھیں دیکھ کر اب میں پوری طرح پرسکون ہو گیا ۔ اب نجھے ہوش میں آچکا تھا۔ جب و ملا بھا بھی کو پتہ چلا کہ آنت کاٹ کر نکال دی گئی ہے تو وہ کافی پریشان ہو گئیں۔ میں نے انھیں سمجھایا کہ اگر آپریشن میں تھوڑی دیر بھی ہو جاتی تو سنجے کے لیے مشکل کی گھڑی ہوتی ۔ میر لیے وہ لمحے بہت تکلیف سے بھرے ہوئے تھے جس وقت نجے کا آپریشن ہورہا تھا۔ اگر کچھ غلط ہو جاتا تو زندگی بھر کے لیے میر۔ فیصلے کی وجہ سے مجھ پر دھبہ تو لگ جاتا ، نہ ماں کی رضامندی اور نہ باپ کی اور آپریشن کا فیصلہ اپنے اوپر لے لیا اور ایک بات کہ میرے جیب میں اتنے پیسے نہیں تھے کہ میں نجے کے لیے دوائی لا سکتا یہ تو دکاندار کی انسانیت تھی کہ اس نے ہزاروں روپے کی دوا ادھار دے دی اور نہ میں پیسے مانگنے کہاں جاتا۔ حقیقت میں میرے لیے وہ وقت کسی تکلیف سے کم نہیں تھا۔ زندگی میں پہلی بار خود کو اتنا اکیلا محسوس کیا کہ بتا نہیں سکتا۔ وقت پر نرنجن نے آکر جو حوصلہ مجھے دیا وہ ہمیشہ یادر ہے گا۔ نجے کے پاپا جیسر رات کے دس بجے گھر پہنچے تو گھر میں تالا دیکھ کر آس پڑوس میں پتہ کیا کہ سنجے اور ان کی ماں کہاں ہیں ؟ پڑوسیوں نے بتایا کہ مجھے کی طبیعت خراب ہے اور کسی اسپتال میں ایڈمٹ ہے لیکن کوئی بھی پڑوسی اسپتال کا نام نہیں بتا پایا۔ کسی کو اسپتال کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔ وہ سب سے پہلے دون اسپتال گئے ، جب وہاں کچھ پتہ نہیں چلا تو منوج گپتا کے اسپتال گئے لیکن وہاں سب کو دیکھ کر حیران رہ گئے ۔ انھیں اندازہ بھی نہیں تھا کی سنجے کی طبیعت اچانک اس قدر خراب ہو جائے گی ۔ وہ دن میری زندگی کا ایسا دن تھا جس کو میں کبھی بھول نہیں پاؤں گا۔ سنجے جلدی ٹھیک ہو کر گھر واپس آ گیا۔ سب خوش تھے سب سے زیادہ خوشی مجھے تھی ۔ کیونکہ نجے کے ساتھ ساتھ ان دو ڈھائی گھنٹوں کی تکلیف کو میں نے بھی سہا تھا۔ جولائی 1991ء میں راجیند ریا دو گری راج اور پریم و کسی ذاتی کام سے رشی کیش آئے تھے۔ دہرادون کے تخلیق کاروں کو جب یہ خبر ملی تو انھیں دہرادون لے آئے۔ ان کے رہنے کا انتظام یمنا کالونی کے مہمان خانے میں کیا گیا۔ ان دنوں حماد فاروقی ۶۸ یمنا کالونی میں ہی رہتے تھے ۔ اس رات بہت سے تخلیق کار ان سے ملاقات کرنے آئے تھے۔ اس وقت تک 'ہنس افسانوی ادب میں اپنا مقام بنا چکا تھا۔ راجیند ریا دو، گرمی راج کشور اور پریم ود سے یہ میری پہلی ملاقات تھی ۔ گری راج کشور جی میرے نام سے واقف تھے۔ ان کے ناول " پری ششٹ" کے چھپنے پر میری ان سے کافی لیبی اور تیکھی خط و کتابت ہوئی تھی۔ یہ وہ وقت تھا جب ہندی رسالوں میں مراٹھی سے ترجمہ ہو کر دلت تحریر میں تو خوب چھپ رہی تھیں لیکن ہندی مصنفوں کی تحریریں نہیں چھپتی تھیں۔ اس روز راجیندر یادو سے میری کافی تیکھی نوک جھونک ہوئی۔ وہ میری کہانیاں ہی نہیں بلکہ وہ میری نظمیں بھی واپس کر چکے تھے ۔ ان کا کہنا تھا کہ ہندی میں مراٹھی جیسی تخلیقات نہیں ہو رہی ہیں۔ میں نے ان کو ٹو کا تھا کہ یہ موازنہ بے ایمانی ہے ۔ ایک زبان کی تحریروں کا ہے۔ دوسری زبانوں کی تحریروں سے وصف کی بنیاد پر موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ کیا ہندی ادب کا موازنہ روسی ، فریج یا انگریزی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے؟ تمام زبانوں کا اپنا اپنا معیار ہے ۔ ہندی کا اپنا مزاج اور ماحول ہے ۔ مراٹھی کی کمزور تحریروں کے ترجمہ کو بھی آپ دلت تحریروں کے نام سے خوب چھاپ رہیں ہیں لیکن ہندی دلت تحریروں کو ٹھیک سے پڑھے بغیر ہی واپس کر دیتے ہیں۔ شاید اس لیے کہ ہندی تحریریں آپ لوگوں کے دروازے پر کھڑی دستک دے رہی ہے۔ زیادہ تر ایڈیٹر یہی کہتے ہیں کہ مہاراشٹر جیسے حالات ہمارے یہاں نہیں ہیں لیکن میں نے راجیند ریا دو جی سے کہا تھا کہ تمام ملک میں حالات ایک جیسے ہی ہیں یہ تعصب ہی ہے جو ایڈیٹر کے فیصلے کو متاثر کرتا ہے۔ اس لیے دلت تحریروں کو لے کر ہندی میڈیا بھی سنجیدہ نہیں ہے۔ ان کی سوچ اور ذہنیت پر ذاتی تعصب حاوی ہے ۔ یہ بحث کافی لمبی ہوئی بعد میں راجیند ریا دو جی نے اس کو نشانہ بناتے ہوئے ادار یہ بھی لکھا تھا۔ اسی دوران میں نے ان کو بیل کی کھال کہانی بھیجی تھی جس کا انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا تھا۔ اچانک مجھے کسی گھریلو کام سے دتی جانا پڑا ۔ کام ختم کر کے میں نے سوچا کہ ۶۹ ہنس کے دفتر جا کر اپنی کہانی کے بارے میں پتہ کر لیتا ہوں اگر وہ نہیں چھاپ رہے ہیں تو کہیں اور دے دیں گے ۔ اس وقت وہاں راجیند ریا دو جی کے پاس کافی لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔ لیکن مجھے اس بات پر حیرانی ہوئی کہ دہرادون کی چھوٹی سی ملاقات سے کئی مہینے کے بعد بھی راجیند ریا دو جی نے مجھے پہچان لیا ۔ مجھے دیکھتے ہی انھوں نے کہا: ادم پر کاش! آؤ کیسے ہو؟ " انھیں میرا نام یاد تھا۔ یہ میرے لیے ایک خوشگوار تجربہ تھا۔ میں وہاں کافی دیر تک رہا۔ اسی دوران دتی کے بہت سے ادباء کی آمد ورفت تھی۔ کافی لوگوں سے تعارف ہوا۔ میں اپنی کہانی کے بارے میں پوچھنے کی ہمت ہی نہیں جٹا پایا۔ جب میں اٹھ کر چلنے لگا راجیند ریا دو جی نے کہا: اوم پرکاش ! اپنی کچھ نظمیں بھیج دینا۔“ دہرادون آکر نظمیں بھیجنا بھول گیا ۔ اچانک ۱۹۹۱ء کے وسط میں یاد آیا کہ راجییند ریا دو جی نے ہنس کے لئے کچھ نظمیں مانگی تھیں۔ میں نے بے دلی سے پانچ چھ نظمیں اگلے ہی روز بھیج دیں یہ سوچ کر کہ شاید چھپ جائیں۔ کہانی کے سلسلے میں ان ، کے طرف سے کوئی جواب نہیں ملا تھا۔ ایک ہفتے بعد راجیند ریا دو جی کا ایک خط آیا کہ: اوم پرکاش با نظمیں ہنس میں شائع ہونگی ، اور نہ بھیجیں تھوڑا انتظار ضرور کریں۔ یہ خط مختصر تھا لیکن میرے لیے یہ معنی خیز ثابت ہوا۔ اس وقت تک میری دلت نظمیں کسی بھی اخبار یا رسالے میں نہیں چھپی تھیں جبکہ دلت رسالوں میں لگا تار چھپ رہی تھیں۔ اہنس کے جولائی ۱۹۹۲ء کے نمبر میں یہ نظمیں ایک ساتھ شائع ہوئیں۔ ۲۶ جولائی ۱۹۹۲ء کے تو بھارت ٹائس' کے رویوار یہ میں بھی ایک نظم " شاید آپ جانتے ہو " شائع ہوئی ۔ ان نظموں کی اشاعت کے ساتھ ایک اور واقعہ پیش آیا جس نے میری ادبی زندگی میں اہم رول ادا کیا۔ ہنس ہر سال ۳۱ / جولائی کو پریم چند کی L+ یوم پیدائش اور ہنس کی سالگرہ پر ایک سمینار کا انعقاد کراتا تھا۔ اس سال پریم چند : وششٹ سندر بھ دلت و مرش عنوان پر ایک سمینار کا انعقاد کیا ۔ جس میں مجھے بھی ایک مقرر کے طور پر بلایا گیا تھا۔ میرے لیے یہ ایک بہت بڑا موقع تھا کیونکہ ہنس کی سالانہ تقریب کی گونج ہندی ادب کی دنیا میں ہر سال سنائی دیتی تھی ۔ اس سمینار کی صدارت راجیندر یادو جی نے کی تھی اور افتتاحی تقریر ڈاکٹر مینجر پانڈے نے کی۔ ڈاکٹر مینجر پانڈے جی نے اپنی گفتگو کا اختتام " نو بھارت ٹائمس میں چھپی میری نظم سے کیا تھا لیکن انھوں نے شاعر کے نام کا ذکر نہیں کیا، راجیند ریا دو جی نے ان کوٹو کا اس نظم کے شاعر کا نام بھی تو بتاؤ منیجر پانڈے جی نے بتایا: دورس یہ اوم پرکاش والمیکی کی نظم ہے جو حال ہی میں 'نو بھارت ٹائمس، میں شائع ہوئی ہے۔" راجیند ریا دو جی نے کہ تھا اوم پرکاش والمیکی آج یہاں موجود ہیں ، ہم ان کا بیان بھی سنیں گے۔" جب مجھے بولنے کے لیے مدعو کیا گیا تو میں نے اپنی بات کی شروعات اپنی نظم ٹھا کر کا کنواں" سے کی اور ڈاکٹر امبیڈکر کی وہ مثال دی جس میں انھوں نے کہا تھا جس تہذیب کو آپ جہان کہتے نہیں تھکتے اس نے چودہ کروڑ دلت اور سات کروڑ آدی واسی پیدا کیے ہیں پھر بھی یہ عظیم ہے۔ اس نشست میں میں نے دلت ادب کو ہی نشانہ بنایا تھا۔ پریم چند پر زیادہ بات نہیں کی تھی۔ دلت ادب دلت فکر کو دلت کی پہچان بنا کر پیش کیا تھا۔ جس کو بعد میں دور درشن نے اپنی خبروں میں خاص طور سے نشر کیا تھا۔ دسمبر ۱۹۹۲ء میں ہنس میں میری کہانی بیل کی کھال شائع ہوئی ۔ اس کہانی کے چھپتے ہی قارئین نے مثبت ردعمل ظاہر کیا تھا اور مجھے ایک افسانہ نگار کی شکل میں پہچان ملی۔ اس کے بعد ہنس میں میری اہم کہانیاں چھپی 'سلام ، اندھڑ ، بجھے پر موشن ، کوڑا گھر ، چڑی مار را میسری ناتھ کتھا، پیٹر مشرا وغیرہ وغیرہ لیکن ہنس نے میری کچھ اچھی نظمیں واپس بھی کیس جیسے النا' شو یا تر ا ر ہائی ، وغیرہ جو اے دوسرے رسالوں میں شائع ہو کر مقبول ہوئیں ۔ شو یا ترا نہ صرف مقبول ہوئی تھی بلکہ اختلافات کا نشانہ بھی بنی۔ ہنس" کے ذریعہ سے قارئین کا جو پیار مجھے ملا اس نے ہمیشہ میرا حوصلہ بڑھایا۔ یہ میرے لیے ادبی زندگی کا اہم سنگ میل ثابت ہوا، جس کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ہے۔ ۲۶ جنوری ۱۹۹۴ء کو کچھ دوستوں کے ساتھ مل کر اسمتا ادھین کیندر کی بنیاد رکھی ۔ جس کا مقصد لوگوں میں مطالعہ کے رجحان کو فروغ دینا تھا۔ ڈاکٹر امبیڈ کر ، گوتم بدھ اور جیوتی با پھولے کے خیالات سے عام لوگوں کو متعارف کرانا تھا۔ پہلے مرحلے میں ایک لائبریری کی شروعات ہوئی ، دوسرے میں پڑھی جانے والی کتابوں پر گفتگو اور تیسرے مرحلے میں عالموں سے اظہار رائے کرایا۔ افتتاح کے وقت تقریبا تین سو لوگوں کو ایک ساتھ جمع کرنے میں ہمیں کامیابی ملی تھی ۔ یہ پروگرام دو گھنٹے سے زیادہ چلا تھا۔ اسمتا ادھین کیندر کے پروگرام مسلسل ہوتے رہے۔ شہر کے الگ الگ جگہوں میں ہم نے یہ پروگرام رکھے تاکہ عام آدمی کو اس میں آنے میں کوئی مشکل در پیش نہ آئے ۔ کتابوں کو پرھنے میں بھی لوگ دلچسپی لے رہے تھے ۔ شہر کے علاوہ گاؤں کے علاقوں میں بھی کئی پروگرام کروائے گئے تھے ۔ موہن داس نیمش رائے، شیو راج سنگھ بے چین ، ڈاکٹر این سنگھ، کنول بھارتی ملکھان سنگھ وغیرہ کے لکچرز ہوئے ، جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ عام آدمی دلت ادب اور ڈاکٹر امبیڈ کر کے خیالات سے واقف ہوا۔ دہرادون میں ادبی سرگرمیوں کا یہ نیا تجربہ تھا۔ جیسے جیسے سرگرمیاں بڑھتی گئیں ویسے ویسے کئی طرح کی مخالف آواز میں بھی اٹھنے لگی تھیں ۔ انھیں ہماری یہ سرگرمیاں ناگوار گذر رہی تھیں۔ دہرادون کے مختلف ادیب دوستوں نے ان اجلاس میں حصہ داری دکھائی تھی۔ ان پروگرام کی گونج فیکٹری تک پہنچ چکی تھی ۔ ان دنوں آپٹو الیکٹرانک فیکٹری کے منیجنگ ڈائریکٹر کے عہدے پر کے ۔ پی سنگھ تھے ۔ وہ غازی آباد کے رہنے والے تھے ۔ اکھرہ مزاج اور گالیاں بھی دیتے ۔ بولتے وقت جو بھی منہ میں آتا کہہ جاتے۔ ۷۲ سامنے والا اس لیے خاموش رہتا کہ ایم ۔ ڈی ہیں نہ جانے کس بات پر ناراض ہو جائیں لیکن جب وہ بولنا شروع کرتے تو اپنی ہی رو میں بغیر کسی رکاوٹ کے بولتے چلے جاتے تھے ۔ بھی بھی تو ان کی زبان حد پار کر کے فحاشیت تک پہنچ جاتی اور اس کو وہ اپنا حق سمجھتے تھے۔ اسمتا ادھین کیندر کی سرگرمیاں انھیں بھی ناگوار گزر رہی تھیں ۔ جب انھیں معلوم ہوا کہ ان سرگرمیوں کے پیچھے اوم پرکاش والمکی ہے تو انھوں نے بغیر کچھ سوچے سمجھے مجھے سزا دینے کی دل میں ٹھان لی اور ایک دن (۷ار جولائی ۱۹۹۴ ء ) کو انھوں نے مجھے اپنے آفس میں بلایا۔ جیسے ہی میں آفس کا دروازہ کھول کر اندر داخل ہوا وہ مجھے دیکھتے ہی چلانے لگے میں اس حملے کے لیے بالکل تیار نہیں تھا۔ میں تو یہ سوچ کر اطمینان سے وہاں گیا تھا کہ شاید کوئی سرکاری کام ہو گا جس کے لیے انھوں نے مجھے بلایا ہے۔ کچھ دیر تک تو میں خاموشی سے ان کا چلا ناسنتا رہا۔ "تم اپنے آپ کو سمجھتے کیا ہو. ایک اچھی نوکری مل گئی ہے تو ہضم نہیں ہو رہی .. اگر یہی سب کرنا ہے تو جاؤ باہر اور کرو بھنگی چماروں کی نیتا گری اور ۔ کچھ تو تم لوگوں کے بس میں ہے نہیں بس جاتی کے نام پر دوسروں کو گالیاں ہی بکو ... "سر مجھے سمجھ نہیں آرہا ہے کہ آپ یہ سب کیوں کہہ رہے ہیں؟ میں وقت پر آفس آتا ہوں ۔ اپنا کام ٹھیک سے کرتا ہوں ۔ میرے کام کو لے کر کوئی شکایت ہے تو کہیے باقی آپ یہ سب " میں نے ابھی کچھ شروع ہی کیا تھا کہ وہ اور زیادہ بھرک گئے ۔ اچھا !ہماری بات آپ کو سمجھ نہیں آرہی سمجھے تب آئے گی جب آپ کا تبادلہ دور دراز کر دیا جائے گا یا آپ کے خلاف حکومت کی طرف سے کاروائی کی جائے گی جب تو ہماری بات ٹھیک سے سمجھ پائے گا۔ وہ تو تڑاک پر اتر آئے۔ ۷۳ ٹھیک ہے سر! اگر آپ کو میرے خلاف کوئی کاروائی کرنی ہے تو ضرور کریں لیکن کم سے کم ایک اعلیٰ افسر ہونے کے ناطے آپ سے اس طرح کی زبان کی امید نہیں رکھتا ہوں ۔ پلیز آپ ٹھیک سے پیش آئیں۔ اگر مجھ سے ایسا کوئی کام ہوا ہے جس سے فیکٹری کا نظم وضبط متاثر ہوا ہو یا میرے کام کی وجہ سے فیکٹری کو کوئی نقصان ہوا ہے تو جو سزا آپ دیں گے وہ مجھے قبول ہوگی لیکن مجھے بے عزت کرنے سے پہلے آپ ٹھیک سے سوچ لیجیے کہ آپ کس طرح کی زبان کا استعمال کر رہے ہیں جو مجھے ذلیل کر رہی ہے ... اس لیے میری آپ سے درخواست ہے کہ آپ مجھے ٹھیک سے بتائیں کہ آپ میرے کس کام سے اتنا زیادہ ناراض ہیں، تا کہ مجھے بھی تو سمجھ آئے کہ مجھ سے غلطی کہاں ہوئی ہے اور رہا بھنگی چماروں کی نیتا گیری کا سوال فیکٹری کے اندر آپ ایسا کوئی واقعہ بتائے جہاں میں نے نیتا گری کی ہو اور فیکٹری کے نظم وضبط کو بھنگ کیا ہو۔ ثابت کر دیجیے میں دوبارہ آکر آپ کو موقع نہیں دوں گا ۔ آپ کے لگائے الزاموں کے بدلے میں سزا بھگتنے کے لئے تیار ہوں لیکن خیال رکھیے گا کہ آپ کی سرگرمیوں پر بھی لوگوں کی نظر ہے۔ اگر مجھے پریشان کرنے کا آپ نے ارادہ کر ہی لیا ہے تو محفوظ آپ کے مشیر بھی نہیں ہیں۔ آج تک اس کالونی میں جو نہیں ہوا وہ آپ کی ملازمت کے وقت میں ہو رہا ہے۔ جس طرح آپ فرقہ پرست عناصر کو پناہ دے رہے ہیں وہ کسی سے چھپا ہوا نہیں ہے۔ یہ بھولیے گا نہیں، مجھے آپ کے فیصلے کا انتظار رہے گا ۔ شکریہ کہہ کر میں باہر نکل آیا لیکن تناؤ سے میرا سر بھتا گیا۔ نوکری میں پہلی بار کسی اعلیٰ افر نے مجھ پر الزام لگائے تھے وہ بھی بے بنیاد، ان سرگرمیوں کو لے کر جو ادبی اور فکری تھیں۔ اس روز آفس سے آنے کے بعد بھی میں پر سکون نہیں تھا۔ کئی طرح کے سوالات میرے دل و دماغ میں اٹھ رہے تھے۔ سارا دن فکر میں گذر گیا کہ نہ جانے کے۔ پی۔ سنگھ کیا کرے گا کہیں میرا تبادلہ جنوبی ہندوستان کی کسی فیکٹری میں نہ کرادے، اسی پریشانی میں دن گذر گیا۔ گھر یلو وجوہات کی بنا پر میں دہرادون کے باہر تبادلہ کرانے کی حالت میں نہیں تھا۔ کے ۔ پی۔ سنگھ کی باتوں نے اچانک میری فکر کو بڑھا دیا تھا۔ لیکن ایک ہفتے کے بعد بھی کے پی سنگھ کی طرف سے کوئی کاروائی نہیں ہوئی ۔ اچانک ایک روز پروڈکشن شاپ میں انھوں نے مجھے دیکھا اور اپنے پاس بلا کر کہا: تمھارا اسمتا ادھین کیندر کیسا چل رہا ہے؟ میں حیران رہ گیا۔ "سر! آپ کو خبر ہے؟" "تو کیا سمجھتے ہو ہم کچھ نہیں جانتے کسی نے آکر آپ کے بارے میں الٹا سیدھا بتایا تھا بس یہی تھا اس روز تم سے کہہ دیا لیکن جب بعد میں پتہ چلا کہ خبر کچھ الگ تھی۔ ادب کے بارے میں مجھے کچھ زیادہ معلومات نہیں ہے ۔ ہاں ! لوگوں کو سمجھدار بنانے کی اس تحریک میں اگر میری ضرورت پڑے تو کہنا۔“ میں حیرانی سے ان کی طرف دیکھ رہا تھا۔ دل میں یہی شک وشبہ تھا کہ کہیں یہ تھا کہ کہیں بیورو کریسی کا کوئی داؤ تو نہیں؟ مجھے خاموش دیکھ کر بولے: اب یہ مردہ چہرہ لے کر کب تک کھڑے رہو گے .. بھول جاؤ جو بھی کہا تھا۔ میری بات بُڑھی میں جو گھسا وہ اگل دیا۔ دل میں کچھ نہیں ہے. چاہو تو بھی دیکھ لینا ثابت کر دیں گے یہی کہا تھا تم نے؟" لیکن سرا میری تو نیند ہی اڑا دی تھی آپ نے ۔ میں تو اس وقت سے تو لے کر ابھی تک انتظار میں ہوں کہ کب آپ کے آفس سے خفیہ خط ملے اور میں اس کا جواب دوں۔ میں نے سنجیدگی سے کہا۔ ” اتنے ڈرپوک تو تم ہو نہیں ، جس طرح سے تم نے میرے لگائے الزام کا جواب دیا تھا اس سے تو لگا تھا تم اندر سے ایک دم مضبوط ہو ، جو چھوٹے 20 موٹے حملوں سے خوفزدہ نہیں ہوتے ۔“ کے۔ پی ۔ سنگھ نے مسکرا کر کہا۔ ساری سر ، اگر میری کسی بات کا آپ کو برا لگا ہو تو میں معافی چاہتا ہوں ۔ میں نے بھی اسی جذبے کے ساتھ کہا۔ دود نہیں غلطی میری تھی مجھے تحقیق کرنی چاہیے تھی اب اس بات کو یہی ختم کردو... آگے ہمارے بیچ یہ بات نہیں آنی چاہیے .. اور ہاں فیکٹری کی سالانہ تقریب پر ایک مزاحیہ مشاعرہ کروانا ہے اس کی ذمہ داری آپ کی رہے گی سوچ کر رکھو، کس کو بلانا ہے اور خرچ کتنا ہوگا ،او کے۔“ جاتے جاتے ایک کام میرے سر پر ڈال گئے ۔ کافی عرصہ تک کے۔ پی۔ سنگھ کے عمل کا انتظار کرتا رہا لیکن جب یہ سب ٹھیک ہو گیا تو مطمئن ہو گیا تھا۔ بہ دسمبر ۱۹۹۳ء کے پہلے ہفتے میں مشہور صحافی راج کشور کی کا ایک خط ملا۔ وہ ان دنوں نو بھارت ٹائمس نئی دلی میں تھے۔ میں ذاتی طور پر ان کو نہیں جانتا تھا۔ جب وہ رودیوار کولکاتہ میں تھے تب سے ان کے لکھے رپور تاثر پڑھتا تھا۔ کفلٹہ کا نڈ پر ان کا رپورتاژ کافی مشہور ہوا۔ رویوار سے ہی وہ نو بھارت ٹائمس میں آئے تھے۔ ان کا خط دیکھ کر مجھے بے حد خوشی ہوئی ۔ انھوں نے لکھا تھا وانی پر کاشن، نئی دلی سے ” آج کے پرشن کتابوں کی ایک سیریز شروع کی گئی ہے، جس میں ابھی تک ایودھیا اور اس کے آگے ، بھارتی مسلمان ہتھک اور یتھا رتھے ، ہندو ہونے کا ارتھے ، وناش کو نمنترن : بھارت کی نئی ارتھ نیتی کشمیر کا بھوشیہ آچکی ہیں اور انگلی کتاب ہوگی ہر تین سے دلت ہریجن اس کے لیے آپ کی زندگی پر ایک تحریر چاہیے وہ بھی تحقیق شدہ ۔ میں اس کے لیے پہنی طور پر بالکل بھی تیار نہیں تھا کیوں کہ اس سے پہلے بھی میں نے خود نوشت سوانح حیات لکھنے کی کوشش کی تھی لیکن بات کچھ بنی نہیں اور لکھے ہوئے تمام صفحات پھاڑ دیے تھے۔ اب اچانک پھر سے وہی شروع کرنا پڑے گا۔ میرے لیے یہ معاملہ شمالش بھرا تھا۔ اس لیے میں ایک دم سے حامی بھرنے کی حالت میں نہیں تھا۔ میں نے راج کشور جی کے خط کا جواب دیتے ہوئے کہا: ۷۶ ” اپنے بارے میں لکھنا میرے لیے بے حد تکلیف دہ ہے، پتہ نہیں لکھ بھی سکوں گا یا نہیں ، پھر بھی طے شدہ وقت بتائیے کب تک مواد بھیجنا ہے اور کتنے صفحات میں چاہیے، بتائیے ۔؟" ان کا جواب جلد ہی آگیا ، ان دنوں آج کی طرح موبائل یا فون جیسی سہولت نہیں تھی اس لیے خط و کتابت سے ہی بات ہو پاتی تھی یا پھر تار سے جلدی پیغام بھیجا جاتا تھا۔ 33 ۱۵ جنوری ۱۹۹۴ ء تک میٹر مل جانا چاہیے اور ہاتھ کے لکھے پندرہ ہیں صفحات سے زیادہ نہ ہو۔ اگر کسی وجہ سے آپ نہیں لکھ پاتے ہیں تو اپنے کسی دوست سے کہیے وہ اپنے بارے میں لکھ کر بھیج دے لیکن طے شدہ وقت کے اندر اندر" میں کافی پس و پیش میں تھا کچھ سمجھ میں بھی نہیں آرہا تھا کہ کیا کروں ؟۱۵ / جنوری جیسے جیسے نزدیک آرہی تھی میری بے چینی بڑھنے لگی ۔ لکھنے کے لیے جس مونڈ کی ضرورت تھی وہ بن ہی نہیں پارہا تھا شاید اپنے بارے میں لکھنا میرے لیے آسان نہیں تھا۔ اچانک راج کشور جی کا ایک اور مخط آیا۔ "اگر آپ ۲۰ جنوری تک نہیں بھیج سکتے تو چھوڑ دیجیے ، پھر اسے ہم کتاب میں شامل نہیں کر پائیں گے۔" اس خط نے انجانے میں جیسے میرے سامنے ایک بہت بڑا چیلنج رکھ دیا۔ اچانک جیسے میرے اندر جوش اور طاقت کے ذرائع پھوٹ پڑے۔ اس رات میں نے ایک بیٹھک میں ۲۵ - ۲۰ صفحات لکھ ڈالے ۔ ایسا میرے ساتھ پہلی بار ہوا کہ ایک بیٹھک میں میں نے اتنا لکھا ہو ۔ اس رات لکھے ہوئے کو میں نے دوبارہ نہیں پڑھا شاید دوبارہ پڑھنے کا حوصلہ ہی نہیں تھا ۔ مجھے ایسا لگ رہا تھا کہ میں ایک دہکتی ہوئی ندی میں تیر رہا ہوں جس سے باہر آنے کا میرے پاس کوئی کنارہ نہیں ہے۔ صبح اٹھتے ہی میں روزمرہ کے کام میں لگ گیا ۔ جو کچھ رات میں لکھا تھا اسے LL دیکھنے کی بھی میں نے کوشش نہیں کی ۔ وہ کاغذ مجھے بے حد ڈراؤنے لگ رہے تھے۔ آفس جانے کی جلدی میں میں نے ہڑ بڑی میں اٹھا کر بیگ میں رکھ لیے۔ آفس پہنچتے ہی سب سے پہلا کام جو میں نے کیا وہ یہ کہ ان لکھے ہوئے صفحات کو لفافے میں ٹھوسا اور لفافے پر پتہ لکھتے ہوئے بھی میرا دل تذبذب میں تھا کی ان صفحات میں آڑی ترچھی لائنوں میں جو بھی لکھا ہے یہ راج کشور جی کو کیسے لگیں گے ۔ پہلا مسودہ ہے اس لیے غلطیاں بھی ہو نکلیں جن کو ٹھیک کرنے کا میرے پاس اس وقت حوصلہ کو نہیں بچا تھا سب کچھ بہت تکلیف دہ تھا۔ بغیر دیری کیسے میں نے اس لفافے کو چیٹی کے حوالے کر دیا۔ پیٹی میں لفافہ ڈالنے کے بعد جیسے سب ایک دم ٹھیک ہو گیا تھا جیسے کچھ ہوا ہی نہیں اور اپنے آفس کے کام میں مشغول ہو گیا۔ پانچ چھ دن کے بعد راج کشور جی کا خط آیا جس میں انھوں نے پوچھا تھا: " کیا یہ سب بیچ ہے؟ جو نام اس میں آئے ہیں اگر وہ زندہ ہیں تو کیا آپ روہ انھیں بدلنا چاہیں گے؟“ میں نے ان کو لکھ دیا: جو کچھ بھی میں نے لکھا ہے وہ سب سچ ہے اور نام بھی سچ ہیں ، انھیں بدلنے کی ضرورت نہیں ہے۔“ انھوں نے یہ بھی لکھا: 33 اسے ہم چھاپ رہے ہیں کہیں دوسری جگہ چھپنے کے لیے اس کو نہ بھیجیں۔" کتاب بہت جلدی شائع ہو کر آگئی ۔ جس میں سب سے پہلی تحریر میری ہی ایک دلت کی آتم کتھا“ کتاب کے پہلے گیارہ صفحات میں چھپی تھی ۔ یہ میری زندگی کے گہرے کرب کی تصویر کو اجاگر کرتا ہے۔ کتاب کے شائع ہوتے ہی قارئین کے نطوط کا سلسلہ شروع ہو گیا ۔ دور دراز بیٹھے قارئین کو یہ سب جھنجھوڑ رہا تھا۔ پڑھنے الوں کی اتنی قربت پہلی بار محسوس ہوئی تھی۔ کئی قارئیں نے لکھا تھا اس کو مکمل کیجیے یہ آپ کی کہانی نہیں ہم سب کی ہے ، ہندی میں یہ پہلی بار پڑھنے کو ملی ہے ... پڑھنے ZA والوں کے اس اصرار کو میں نے سنجیدگی سے لیا۔ مگر پھر سے اس تکلیف کو جھیلنے کے لیے میری ہمت جواب دے رہی تھی ۔ خطوط کا سلسلہ مسلسل جاری رہا۔ زیادہ تر خطوط میں وہی اصرار تھا اسے مکمل کریں۔ جب بھی کوئی اس طرح کا خط آتا میں اندر ہی اندر گہری چھن میں مبتلا ہو جاتا اسی پس و پیش میں کئی مہینے گزر گئے ۔ اچانک راج کمل پرکاشن " کے ڈائریکٹر اشوک مہشوری جی کا خط ملا: والمیکی جی آپ کی خود نوشت کا کچھ حصہ پڑھنے کو ملا۔ اسے کتابی شکل میں کب تک مکمل کر لیں گے؟ ہم چھاپنے کے متمنی ہیں۔“ میں نے بھی سوچا بھی نہیں تھا کہ راج مکمل پر کاشن سے اس طرح مجھے خط بھی ملے گا۔ یہ خط میرے لیے بہت اہمیت کا حامل تھا کیوں کہ بہت کوششوں کے بعد کسی اچھے پریس نے میری کتاب چھاپنے میں دلچسپی دکھائی تھی ۔ میں نے انھیں لکھ دیا: تھوڑا انتظار کریں میں جلد ہی آپ کو مسودہ بھیج رہا ہوں۔“ اس طرح مجھے ایک بار پھر زندگی کے ان تکلیف دہ لمحات سے گذرنا پڑے گا جنھیں جھیل کر میں یہاں تک پہنچا ہوں۔ بچ بچ جھوٹن“ لکھنا میرے لیے کسی عذاب سے کم نہیں تھا ۔ جھوٹن کے ایک ایک لفظ نے میرے زخموں کو اور زیادہ تازہ کر دیا تھا جنھیں میں بھولنے کی کوشش کرتا رہا ہوں۔ 1990ء کی دہائی گہری اتھل پتھل کا دور تھا ۔ بابری مسجد کو زمین دوز کرنے کا حادثه، فرقا وارانہ دہشت گردی، ذات پات کے فساد ، مذہبی دنگے ، منڈل کمیشن، پچھڑے طبقوں کی مورچہ بندی ، ذاتی گروہ بندیاں ، ریزرویشن کی مخالفت ، خودکشی کے واقعات، اتراکھنڈ تحریک وغیرہ سیاسی ہی نہیں بلکہ سماجی زندگی پر بھی اثر انداز ہو رہی تھیں۔ منڈل کمیشن نے اتراکھنڈ کو زیادہ ہی متاثر کیا تھا ۔ منڈل کمیشن کی مخالفت بڑے پیمانے پر ہوئی ۔ جس کی آنچ تمام پہاڑی علاقے کو اپنی چپیٹ میں لے چکی تھی۔ جس سے دلتوں کے خلاف ماحول پیدا ہونے لگا تھا۔ منڈل کمیشن کو جس طبقے کا فائدہ ملنا تھا وہ چینی سادھے بیٹھے تھے اور قہر دلتوں پر گر رہا تھا ۔ ریزرویشن مخالف 29 تحریک الگ صوبے کی مانگ میں تبدیل ہو گئی ، جس میں علاقائی سیاسی پارٹی کے کی میں ہوگئی سیاسی پارٹی ساتھ قومی سیاسی پارٹیاں بھی شامل ہو گئی تھیں ۔ دلتوں کو ڈرایا دھمکایا جانے لگا۔ مجھے مسلسل دھمکیاں مل رہی تھیں۔ کبھی فون سے تو کبھی خطوط کے ذریعہ ، یہ خطوط بند لفافے میں اکثر آفس کے پتے پر ہی آتے تھے ۔ میں نے وہ سارے خطوط افسر اور منیجنگ ڈائریکٹر آر۔ کے ۔ شرما جی کو دکھائے انھوں نے یقین دلایا کہ وہ اس کی جانکاری پولیس افسر کو دیں گے تا کہ وہ اس پر کاروائی کریں لیکن ماحول ایسا بنا ہوا تھا کہ کوئی کچھ نہیں کر سکتا تھا۔ پھر بھی میں نے رائے پور پولیس تھانے میں ایف ۔ آئی۔ آر درج کرا دی تھی ۔ جب میرے گھر والوں کو ان سب کے بارے میں معلوم ہوا تو وہ سب بہت فکر مند ہو گئے۔ دلت تنظیم کے کارکناں کی یہی رائے تھی کہ کچھ وقت کے لیے اپنی سرگرمیاں بند کر دوں تا کہ کوئی غیر متوقع حادثہ نہ ہو جائے لیکن میں نے سبھی سے ایک بات کہی تھی اسٹیٹ تحریک سے میری کوئی مخالفت نہیں ہے۔صرف اتنا کہنا چاہتا ہوں کہ دلتوں کو ملنے والے آئینی ریزرویشن پر محترکین کا اسٹینڈ کیا ہے؟ کچھ کمیونسٹ ساتھی میرے پاس آئے تھے ان کا اصرار تھا کہ اس تحریک میں آپ ہمارے ساتھ آئیں۔ میں نے ان سے بھی یہی کہا تھا کہ یہ تحریک ریزرویشن کی مخالفت سے شروع ہوئی ہے۔ کمیونسٹ پارٹی بھی کیا ریزرویشن کی مخالف ہے؟ آپ اپنی پارٹی کی رائے ظاہر کریں۔ ایک میٹنگ میں مجھے بلایا گیا تھا اس یقین کے ساتھ کہ وہاں صرف الگ اسٹیٹ کی مانگ پر ہی بحث ہوگی۔ ریزرویشن کی مخالفت پر کوئی بات نہیں ہوگی ۔ میں اس میٹنگ میں گیا بھی اپنے دوست و جئے شرما کے بلانے پر میں اس میں شامل ہوا لیکن جیسے ہی میٹنگ شروع ہوئی ہر ایک ریزرویشن کی مخالفت کے موضوع کو ہی اٹھا ر ہا تھا۔ میں نے وجئے شرما سے کہا: " کامریڈ، میں جا رہا ہوں، آپ کے سب کارکنان اگر ریزرویشن کے مخالف ہیں تو میں اس میں شامل نہیں ہو سکتا۔" ۸۰ اور میں اٹھ کر باہر آ گیا۔ کچھ کارکناں نے مجھے روکنے کی کوشش بھی کی لیکن میں گیا۔ کچھ کارکنان - نے صاف طور پر کہہ دیا تھا: اسٹیٹ الگ بنا ئیں یہ آپ کا جمہوری حق ہے، جہاں تک اس کی ترقی کا معاملہ ہے میں آپ کے ساتھ ہوں لیکن اگر دلتوں کے حقوق کو آپ چھینے کی کوشش کریں گے تو میں آپ کے ساتھ نہیں ہوں۔“ اس واقعہ کے بعد میرا ایک خطہ نفس میں چھپا تھا جس میں میں نے کمیونسٹ پارٹی کے دوہرے طرز عمل پر اپنے خیالات ظاہر کیے تھے ۔ اس خط کو پڑھ کر اودھیش کمار مجھ سے بہت خفا ہوئے اور ایسا کوئی بھی موقع اپنے ہاتھ سے نہیں جانے دیتے تھے جہاں وہ میرے خلاف غلط باتیں نہ کرتے ہوں ۔ اس کام میں ہر جیت بھی میرے خلاف ہو گیا تھا بلکہ اودھیش سے ایک قدم اور آگے بڑھ کر اس نے تنظیم اسمتا ادھین کیندر کے خلاف مورچا کھول دیا تھا جس کو ہم دہرادون میں چلا رہے تھے۔ چکرانہ روڈ پر ایک چھوٹا سا ریسٹورنٹ ہے ٹپ ٹاپ جس کو گپتا جی چلاتے تھے۔ یہ شہر کے پڑھنے لکھنے والے تنظیم کے کارکناں کا اڈا تھا۔ اکثر لوگ وہاں دن بھر بیٹھے رہتے تھے لمبی لمبی بخشیں ہوا کرتی ، ملنا جلنا تو ہوتا ہی تھا۔ میں اکثر سنیچر کو وہاں تین سے پانچ کے درمیان جاتا۔ ہر جیت کو یہ معلوم تھا اس لیے اس نے سنیچر کے دن وہاں ایک پوسٹر لگا دیا: بھنگی ما تنظیم میں آپ کا استقبال ہے ۔" جب میں ٹپ ٹاپ میں پہنچا تو اندر سے بہت زور زور سے ہنسنے کی آوازیں آرہی تھیں ، یہ آواز میں باہر سڑک تک سنائی دے رہی تھیں لیکن سب مجھے دیکھتے ہی اچانک خاموش ہو گئے۔ جب میری نظر پوسٹر پر پڑی تو میں نے اس کو غور سے دیکھا اس وقت ہر جیت وہاں بیٹھا ہوا تھا ایسا دکھانے کی کوشش کر رہا تھا کی جیسے اس پوسٹر سے اس کا کوئی تعلق ہی نہیں ہے۔ اس سے پہلے بھی میں نے ہر جیت کے بنائے ہوئے پوسٹر دیکھے تھے۔ ہر جیت کے ہاتھ سے کھینچی لکیروں سے میں اچھی طرح واقف تھا۔ میں نے ہر جیت کی تعریف کی: د مان گئے گرو، کیا دور کی کوڑی پھینکی ہے تمہاری قابلیت دیکھ کر تو کوئی بھی قائل ہو جائے گا۔“ ہر جیت نے صفائی دینے کی کوشش کی: نہیں یہ میرے دماغ کی پیداوار نہیں ہے۔“ ماحول گرمانے لگا ۔ میں نے بھی طے کر لیا کہ ہر جیت کو اس کی اوقات بتانی ہے۔ اچانک ہر جیت اٹھ کر جانے لگا، میں نے اس کو روک کر کہا: پوسٹر بنانے والے نے نیچے اپنا نام نہیں لکھا ہے چلو کوئی بات نہیں میں لکھ دیتا ہوں اسے پڑھ کر ہی جانا۔“ ہر جیت ٹھٹھک گیا۔ جتنے بھی لوگ وہاں موجود تھے غیر متوقع واقعہ سے بے خبر تھے ۔ ان کی تھوڑی دیر پہلے کی جنسی غائب ہو چکی تھی میں نے پین نکالا اور پوسٹر کے نیچے لکھا: سردار ہوں ... پر لوگ مجھے تر خاڑ کہتے ہیں پھر بھی میں ان کے تلوے چانتا ہوں۔“ یہ لکھتے ہی ہر جیت بھر اٹھا، میں بھی اس کے لیے تیار تھا میں نے کہا: غلط بات میں کھڑے ہو اس لیے جھوٹ کو مثالی مان لیا ہے تم نے " اس نے کچھ کہنے کی کوشش کی: بس اس کے آگے کچھ مت کہنا ۔ ورنہ میں وہ سب کر سکتا ہوں جو ایک ادیب کو نہیں کرنا چاہیے، اگر تم مجھے روکو گے تو میں کر سکتا ہوں۔" اچانک ہر جیت نے اس پوسٹر کو پھاڑ کر باہر نالی میں پھینک دیا ۔ کاؤنٹر پر بیٹھا گپتا مند مند مسکرارہا تھا۔