سلطان فیروز کا نماز جمعہ اور نماز عیدین کے خطبوں میں سلاطین ماضیہ کا
نام داخل کرنا اور سکوں
کا حکم دینا
تو را تا که نامی اور نماز عیدین کے خطبوں میں امام فقط بادشاہ وقت کا نام رٹا
کتا تھا۔ جب فیروز شاہ بادشاہ ہو تو قا عدہ کے موافق اسی کے نام کے نبطے میں پڑھے جانے کی "
لوگوں نے اہل سے درخواست
کی تو اس نے فرمایا کہ خطبہ میں اول سلاطین ماضیہ کے نام پڑھو انہیں
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاه بغلق
اور بعد ازان میرا نام ہے
بزرگش نخوانند ال حسن در که نام بزرگان برشتی برد
نا
سلطان کے حکم سے خطبہ کے لئے سلاطین ماضیہ کے نامونکی فہرست یہ مرتب ہوئی را بسلطان
معزالدین نام (4) شمس الدین لمتش (۳) ناصرالدین محمد (۴) غیاث الدین بلبن ده جلال الدین فیرا
(4) علاء الدین محمد خلجی دے ، قطب الدین مبارک شاہ دم غیاث الدین تغلق شاه (۹) محمد شاہ
تعلق دا، فیروز شاہ بعد فیروز شاہ کے نام کے دواوار یہ نام پڑھے جائیں محمد بن فیروز شاہ (۲ علیہ الین
سکندر شاہ : اس بادشاہ کے سارے عہد میں خطبے میں یہ نام پڑھے گئے دوم تاجداری کے سکے یہاں
سکے سے مراد آئین و قانون ہیں ٹھے کے معنی نہیں ہیں اس نے اکیس
آئین تاجداری اور اکتیں ملتے
جہانداری مقرر کیں۔ بنگالہ کی پہلی فہر
جب
تخت نشینی پر تین برس گزر چکے تو عظیم میں خوانین و ملوک نے ستر ہزار سپاہیوں کا لشکر
VIREJAL
ج کیا۔ فیروزشاہ معدان علی و ارا کے لکھنوتی کو روانہ ہوا اور دہلی میں اپنانا اب خان جہاں کو مقرب
یا بنگل میں حاجی الیاس حاکم لکھنوی نے نا دیارکھا تھا اپنا امام الدین شاہ رکھا تھا اور ملک پر
بناریں تک قبضہ کر رکھا تھا۔ اسکی اقامت کا مقام ہندوہ تھاجو والدہ
کے پاس پر جب بادشاہ گورکھ پور
اور گھر سہ کے ملک پر آیا تو میاں راجاؤں نے اطاعت اختیار کی اور بادشاہ کو کئی لاکھ نکہ نذریں
دیے اور خراج دینے کا وعدہ کیا۔ پھر بادشاہ بنگال میں دریا کے کنارے پر پنچا۔ وہاں تھوڑے
وں امام کے امام یا نامعلوم موال من الدین کی سپاہ دریا کے دوسرے کنارے پر اس مقام
ہیں ہے جہاں گنگا سے دریا لتا ہی میں سے دریا سے گذرا و شا معلوم ہوا تو وہ کسی نے اور یوں
رت سوم بس چلا گیا اور میانک نیچے جا کر دریا عبور کیا میں ایک مقام دریا میں پایا تھا
جاکر و
گربانی اس زور سے بہتا تھا کہ پانچسون
کا پتھر اسکے روز میں ٹھیکری کی طرح غلطاں ہوتا تھا۔ بادشاہ
نے حکم دیا کہ دریامیں ہاں ہائیوں کی تاریں او پر اورنے باندھی جائیں اورنیچے کی قطار کے باتیں
میں رستے باندھ دیے جائیں۔ اس طرح پانی کے نور کو اوپر کی قا اور روکتی تھی۔ اگر کوئی شخص مدینے
لگتا تھا توسی نے کی قطار کے دستونکو پکڑ کر ڈوبنے سے بچ جاتا تھا جب شمس الدین نے بنا کہ بادشاہ کا
جلد و دم
سلطان فیروز شاہ تغلق
شکر دریا سے پار اتر آیا ہو تو وہ پنڈوہ کو چھوڑ کر کرالا میں جاکر چھپا۔ سلطان بھی اکرالہ
کی طرف گیا اور اس مقام کا محاصرہ نہایت اہتمام سے کیا اور اپنے نظر کے گرد نگرے بنائے
اور خندق کھودی ہر روز سلطان شمس الدین کی سپاہ اکرالہ سے باہر آئی ۔ بادشاہ کا شکری
اس پر تیروں کا مینہ برساتا۔ آخر کو دشمنوں نے مجبور نہ کر جزیرہ الدالہ میں پناہ لی۔
بادشاہ کا شکرنے اس کا ملک تاخت
و تاراج کیا بیاں کے تمام راے راجہ مقدم زنی ندار
سلطان کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انکو امان دیگئی۔
ران دو نو سلطانوں میں کچھ دنوں ہر روز خوب جنگ ہوئی پھر ہوائے یہ جفا کی کہ نین
زم میں دانہ گرم ہو یا اور قریب ہوا کہ برج سرطان پر آفتاب نظر عنایت کرے۔ بعینی برسات
پر آگئی۔ بادشاہ نے ارباب مشورہ کو جمع گیا ۔ اس مجلس میں بہت سی بحث و تکرار کے
بعد یہ بستر پا یا که سلطان شمس الدین الہالہ میں حصاری ہوا ہنی جسکے گرداگر جس زائر ہیں
وہ جانتا ہے کہ مجھے لڑنے کی ضرورت نہیں جب بارش ہوگی اور ملک بنگالہ کی زمین پریا اپنی
ہی پانی ہو جائیگا تو یہ پانی و مچھر و پتو اور نشرات الارض بادشاہ کو الٹا بھگا دینگے ۔ بیان
نہ گھوڑا یہ مناسب
ڈانس ایسے ہوتے ہیں کہ اُنکے کا سے سمجھ کر دشمن کیا کرتا تھا۔
LIBRARY
ہی کہ سلطان چند گوس الٹا چلا جائے اور یہ تدبیر سند ہوئی اور
دہلی کی طرف سلطان سات کوس الٹا چلا گیا اور چند علی قلند را کرالہ کو بھیج دیے اور ان کو
سکھا دیا کہ اگر لوگ تکہ پکڑ کر سلطان شمس الدین کے رو برو لیجائیں تو اس ہے یہ کہیں کہ
بادشاہ ولی کو الٹا بھاگا جاتا ہے۔ یہ قلندر حصار میں گئے اور پاڑے گئے اور شمس الدین کے
سامنے پیش ہوئے تو انہوں نے یہی کہا کہ بادشاہ معہ اپنے لشکر و نگاہ دہلی کو بھاگا جاتا
تر شمس الدین کو انکے کہنے کا یقین ہوا اور وہ اکرالہ سے نکل پڑا ۔ فیروز شاہ بنے ہیں
محکمت بھی کی تھی کہ کچھ رشت دسپاہ یو نہیں چھوڑ دیا تھا۔ کچھہ اسباب میں آگ بھی لگا ہی
آگ
تھی۔ اب شمس الدین : س ہزار سوار اور دو لاکھ پیادے و پچاس ہا تھی لیکن فیروز شاہ کے
پیچھے پڑا ۔ سلطان نے سات ہی گو سن سفر کیا تھا او پر دریا
کے کنارے پر وہاں مقیم تھا جہاں وہ
پایاب تھا۔ اُسکے لشکر کی بہیر بنگاہ اس دریاست اتر رہا تھا کہ سلطان کو خبر ہوئی کہ دشمن کا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان فیروز شاه تعلق
مار
شکر آپہنچا ہوں۔ اس نے یہ سنگر نا شکر اس طرح مرتب کیا کہ امیر شکار امیر دیلان کو یمینہ کا
شکر میں ہزار سوار کا پر کیا اور ملک حسام نوا کو میرہ کا شکر میں ہزار سوار کا سپہ سالار
کیا۔ ان تینوں
تاتارخاں قلب شکر میں ہزار سوار کا سپہ سالار کیا ۔ ان تینوں
فوجوں میں اور شاہ
خود پھرتا تھا۔ اور سپاہ کی شاہانہ دالباری کرتا تھا۔ جب یہ سب تیاریاں ہو چکیں تو لڑائی
کا نقارہ بجا اور دونو شکروں میں لڑائی کا شور مچا شمس الدین نے دیکھا کہ فوج شاہی
لڑائی کے لئے ایسی آراستہ ہیں تو وہ خوف زدہ ہوا۔ اور سجھا کہ قلندروں نے مجھے دم کی
دیا کہ میں حصار نے شکر
کو لے آیا ۔ اب لڑو جو تقدیر میں ہونا ہو وہ ہوگا۔
شکر میرہ سے جس کا افسر ماگ حسام نوا تھا لڑائی کا آغاز ہوا ۔ ابھی ادھر دونوں
شکروں میں لڑائی ختم ہوئی تھی کہ مہینہ میں جس کا افسر مالک دیلان تھا جنگ شروع ہوئی
طرفین کے بہت آدمی مارے گئے ۔ اب تیروں سے لڑائی کی نوبت گذار کر تیغ و سنادے
پہنچی پھر اس سے بھی آگے یہانتک نوبت
آئی کہ پہلوانوں نے ایک دوسرے کو پکڑ پکڑ کے
دے مارا اور ہلاک کیا۔ بعد بڑی خونریزی کے قبل کے سلطان شمس الدین شکست پا کر اپنے
شہر کی طرف بھاگا پھرتا آرخان نے میمنہ میسرہ سے زور پا کر
شمس الدین کا تعاقب منڈوہ
ما پا
ہے اکمالہ تیک کیا . تا بار خاں نے پکار کر کہا کہ اسے شمس سیاه رو پیٹھ مت دکھاؤا دھر
منہ کرکے تشکر فیروزی کی جوانمردی
کو دیکھو مگر اس نے کچھہ پرواہ نکی۔ فیروز شاہ کونسی
ہوئی اور سمینتالیس ہاتھی ہاتھ لگے اور تین ہاتھی مارے گئے ۔ شاہ بنگال با وجود اس شکیرا
کمیر کے سرف سات سواروں کے ساتھ بھاگا۔ اور ساراش کر اسکا پریشان و متفرق موسیا
فیروز شاہ نے دریا کے کنارہ پرا کلالہ سے سات کو س پر قیام کیا ۔ شمس الدین نے قلعہ
اکرالہ میں پناہ لی شکر فیروز شاہی لئے شہر لے لیا۔ اس شہر میں جب باد شاہ داخل ہوا
تو کو بھوں پر ہزارہا مزہ گھرانے کی عورتوں کا ہجوم سرنگا - زبان پر شوربہ وفغاں تھا۔ اسکو
دیکر بادشاہ کو رحم آیا اور اپنی زبان سے یہ فرمایا کہ میں نے مانا کہ شہر کے اندر میں تختمند
ہو کر آیا اور چند مسلمانوں کو گرفتار کر لیا اور اس ملک کو بے لیا۔ اور ملک میں میرے نام
کا خطبہ پڑھا گیا۔ اب اگر حصار لیتا ہوں ترا اورمسلمانوں کا خون کرتا ہوں۔ عورات مستورات
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
Jai
سلطان فیروز شالفلق
محذرات کو نا اہلوں کے ہاتھ میں گرفتار کراتا ہوں تو قیامت کے دن خدا کو کیا منہ دکھا دیکھا
اور محمد میں اور مغلوں میں کیا فرق ہوگا ۔ تا تا رخاں نے اصرار کیا کہ ہا تھ آیا ہوالملک
ہاتھ سے نہ دینا چاہئے ۔ اس پر فیروز شاہ نے کہا کہ دارالملک دہلی سے چند سلاطین
نے ان مالک کو تسخیر کیا۔ مگر یہاں اپنے کچھ آثار باقی نہیں رہے ۔ اسکا سبب یہ تیر کہ بنگلہ
کی زمین میں کیچڑو تری بہت ہے۔ یہاں کے امراء آب سرد کے جزیروں میں زندگی ۔
کرتے ہیں۔ مجھے سلاطین دہلی کی متابعت سے مخالفت نہیں کرنی چاہئے۔ مصلحت ملی ہیں
ہے۔ پس اس نے الکرالہ کا نام بدل کر آزاد پور رکھا اور خود بازگشت کی - میدان کارزار
میں تاتارخاں نے بڑی مردانگی کی انہیں الدین کا ایسا تعاقب کیا تھا کہ اگر وہ چاہتا تو
اُس کا سر اڑا دیتا مگر اس نے قصدا یہ نہیں کیا۔ جب فیروز شاہ نے اس سے پوچھا تو
اس نے یہ جواب دیا کہ تاجدار پر تلوار کا ہا تھ مارنا مجھے سزاوار نہ تھا۔ بادشاہ اس
جواب سے بڑا خوش ہوا۔
بادشاہ کی مراجعت دہلی کی طرف
ولی
جب بادشاہ نے دہلی کی مراجعت کا ارادہ کیا تو شکر میں خوشی کے مارے عید میگونی
ارادہ
بادشاہ نے حکم دیا کہ بنگالہ کے سوار پیادوں کے سروں
کو جمع کریں اشتہار دیا گیا۔ جو
بنگالی کا ایک سرلائیگا ایک ٹنکہ نقرہ انعام پائیگا۔ اس لالچ سے سب نے سروں کے
جمع کرنے میں کوشش کی تو ایک لاکہ اسی ہزار سے کچھ زیادہ جمع ہوئے۔ اتنے سر کیوں
نہ جمع ہوتے سات کوس میں کشش میں کوشش کی گئی تھی۔ بادشاہ ان سروں کو دیکھ کر
روتا تھا ۔ اور کہتا تھا کہ یہ سکین بچارے پیٹ و عیال واطفال کے مارے جان سے
مارے گئے
بصیرت سوئے کشتگان بنگریست بخندید پیدا و پنهان گریست
که چندین خلائق دریں کا ردگیر چرا کشته شاید بشمشیر قوی
فلک را سرانداختن شد برشت نشاید کشیدن سر از سر نوشت
بادشاہ شکر سمیت بہت جلد دہلی کی طرف منزل پیما ہوا۔ پنڈوہ میں آیا اور اس میں
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان فیروز شا نغلق
STAP
خطہ اپنے نام کا پڑھوایا اور اس
کا نام فیروز آبا د رکھا۔ پھر دفا تر سلطانی میں یوں لکھا
جانے لگا کہ آزاد پور عزت اکمالہ اور فیروز آبا دعوت منڈوہ جب بادشاہ کوسی کے
کنارہ پر آیا تو لشکر کو کشتیوں میں بٹھا کر آتا ترا - جب شمس الدین اکرالہ میں آیا تو کو توال
کو جس نے دروازہ بند کیا تھا قتل کیا۔
سلطان نے دہلی میں خواجہ جہاں پاس جو اسکی نیابت کر رہا تھا لکھنوتی کی سنت کا
فرمان بهیجا تو میان بڑی خوشی خاص و عام کو ہوئی۔ ایک خوشی فتح کی تھی دوسری با دشاہ
کے صحیح سلامت آنے کی جب بادشاہ دہلی کے قریب آیا تو خواجہ جہاں اُس کے استقبال کو
گیا اور بادشاہ کی سواری بڑی دھوم رہام سے شہر میں آئی اور ہم ہاتھی جو بنگالہ کی فتح
میں حاصل ہوئے وہ سواری کے جلو میں سب سے آگے تھے ۔ بادشاہ نے گیارہ مہینے اس مہم
میں صرف کئے
شهر حصار فیروزہ کا بنانا اور نہر کا جاری کرنا
بنگال کی ہمر سے جب بادشاہ فارغ ہو کر دلی آیا تو کئی برس تک وہ دہلی کے گرد
سیر کرتارہا اور دوسرے سال میں وہ حصار فیروزہ کی طرف گیا تھا اور مملکت کی استمالت
میں خدمت کرتا تھا اور اس پر احسان طرح طرح سے کرتا تھا۔ انھیں دونونہیں حصار فیروزہ
کی بنا ڈائی۔ یہاں جب سلطان
آیا تو چند روز مقیم رہا۔ اب جس جگہ کہ حصار غیر ورزدہ ہیں
وہاں پہلے دو گانوں بڑے بڑے تھے ایک کو لر اس بزرگ اور دوسرے کو لر اسکو ایک
کھتے تھے۔ بادشاہ نے لراس بزرگ
کو دیکہ کر پسند کیا اور فرمایا کہ میاں شہر آباد کیا اتے
تو خوب ہو یہاں کی زمین بے آب تھی اور گرمی کے موسموں میں خراسان و ایران سے
جو سود اگر آتے تھے۔ انکو پانی کی بڑی تکلیف ہوتی تھی۔ چار جبیل کو ایک پانی کا ٹیکا ملتا
تھا ۔ اُس کو امید تھی کہ اگر میں مسلمانوں کے فائدہ کے لئے یہ شہر آباد کرونگا تو خدا
تعالیٰ کی قدرت سے یہاں پانی بھی پیدا ہونے لگے گا۔ بادشاہ نے بیاں آگر کر شہر
کے بنانے کی فرمائش کی اور اس کا بننا شروع ہوا۔ چند سال تک بادشاہ اور خواتین
دلوک اس کام میں مصروف رہے توانائی کے پہاڑوں سے سخت پتھر ترش کریمیان
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شا تغلق
آنا پختہ جونے اور کھور (امینٹ کھونا) کو آمیختہ کر کے ان پتھروں کو عمارت میں لگاتے۔ ایک
حصار بزرگ یہاں تعمیر ہوا۔ اسکے مختلف حصوں کی تعمیر امیروں کو سپرد تھی جنہوں نے جلد
اس حصار گو تعمیر کرا دیا۔ بادشاہ نے اس حصار کا نام حصار فیروزہ رکھا اور پھر اس حصار کے
گر و خندق کھر وائی اور اسکی مٹی سے حصار کے گرد و مزمنہ بنایا اور حصار کے اندر ایک بڑا گہرا
تالاب بنوایا اور اس کا پانی خندق کے اندر چھڑوایا ہمیشہ خندق میں یہ پانی بھرا رہتا تھا۔
اور حصار کے اندر ایک کو شک ہوا یا جس میں بہت سے محل تھے اور اس میں بڑی حکمت یہ
رکھی تھی کہ اگر کوئی عاقل بھی کوشک میں آتا اور چند محلوں میں پھرتا تو بیچ کے محل میں آجا تاجو
نہایت تاریک تھا اور اسکی راہیں بارہ یک تھیں ۔ اگر کو شک کی نگہبان اسکی رہبری نہ کریں تو پھر
دہ اس تاریکی سے نہیں نکلا چنا نچہ ایک فراش اس میں چلا گیا تو کئی روز تک وہ اس میں
نائب رہا پھر اسکو نگہبان کو شک ہی نکال کر لائے ۔ جب بادشاہ نے اپنا محل یہاں بنوایا تو
پھر تمام خانان عظام اور ملوک یا احترام نے اپنے محل اور خاص وعام نے بھی اپنے مکان بہان
نوات - فرض شهر خوب آباد ہو گیا ۔
رفاہ عام کا کام سب سے بڑا میاں نر کا جاری کرنا ہی جب بادشاہ نے مصار فیروز کے
ملک میں پانی کی تکلیف دیکھی جس کے سبب سے ملک اجاڑ تھا تو اس نے ایک نہر جمنا کی این
جگہ رستے نکالی جہاں پہاڑوں سے وہ نکلکر الگ ہوتی ہر دہ کرنا ہو کہ ہانسی حصار پہنچی تھی اور
ھر دریا گھاگرا دیا اگر میں گرتی ہے۔ اس نہر کا نام راج دراہ تھا اور دوسری نر دریا در تلج
سے لایا جس
کا نا مبالغ خالی تھا ۔ یہ دونوں نہریں کرنال کے قریب گزرتی تھیں اور انٹی کوس
چکر وہ جاتی تھیں اور شہر مصار فیروزہ میں جاتی تھیں۔ سلطان فیروز نے ڈہالی سال میں
اس شہر کو بتایا اور بعد از ان اس کے گر د بانج لگائے جن میں سب قسم کے میوئے ہوئے
تھے۔ پہلے کہاں خریف کی فصل ہوتی تھی۔ گہوں نہیں پیدا ہوتا تھا۔ اسکے لئے پانی یہاں میر
نہیں ہوتا تھا مگر اب دونوں فصلیں خریت در بیچ ہونے لگیں۔ ہزاروں جگہوں میں آبا پشی
ہوتی تھی۔ ان نہروں نے اس ملک
کو زرائع سے باغ بنا دیا
پہلے بادشاہوں کے زمانہ میں صدر مقام تحصیل نامگذاری پانسی بتا اب باد شافی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروزه با تغلق
جلد دوم
یه صد ر مقام حصار فیروزه مین نقل کر دیا۔ اور اس یعنی یعنی قسمت حصار فیروزہ میں ضلع
ہانسی او را گر و ده فتح آباد سرستی داخل کر لیے۔
استقامت املاک یعنی بادشاہ کا محصول مین مقرر کرنا
بادشاہ نے دو شہر فتح آباد اور فیروزہ حصار آباد کئے فتح آباد کا پہلے ذکر ہو چکا ہو اور
فیروزہ حصار کا اب ذکر ہوا۔ اب دونوں شہروں میں نہریں جاری ہیں گویا کہ ان شہروں
میں دونوں مجرد بر بسا دیے۔ ان اضلاع میں انٹی کوس سے نوے کوس تک کے درمیان آبا آپی
ہوتی تھی۔ تمام قصبات - قربات - جنید۔ دہائترہ اور پانی اور اسکے مضافات میں پانی کے سبب
سے پیداوار بڑھ گیا اور اس سے بہت فائدہ ہونے لگا گو بادشاہ نے فضلاء وعلماء نیک طنا
و نشانیخ با برکات کو جمع کر کے فتوی طلب کیا کہ اگر کوئی شخص بہت محنت ومشقت کر کے اور اپنا رویہ
خرچ کر کے قصبات وقرات کی حدود میں نہریں جاری کرے اور اس سے وہاں کے رہنے والی کو
نفع بہت حاصل ہو تو اس محنت اٹھانے والے کا بھی حق سمی ہر یا نہیں ۔ سب نے متفق ہو کر کیا
کہ ایسا سعی کرنے والا حق مشرب یعنی وہ یکی کا مستحق ہے۔ بادشاہ نے مشکل پہلے بادشاہوں
کے دیران زمینوں میں بہت وہات آباد گئے اور ان پر محصول مقرر کیا اور اس محصول
کو بہت
المال سے خارج رکھا۔ اور اسکو سہام میں تقسیم کر کے علماء و مشایخ کے نام معین
کر دیا۔ پس بادشاہ
کی آمدنی دو صیغوں سے بڑھی ایک حق شرب سے دو نئی زمینونکی زراعت سے اس طرح بادشاہ
کی املاک میں دولاکھ ٹنکہ کی آمدنی بڑھ گئی۔ دارالملک دہلی میں کسی بادشاہ کی املاک ایسی
نہیں زیادہ ہوتی کہ خاص اس املاک کے واسطے عہدہ دار مقرر ہوں اور اس کا خزانہ جدا ہے
جب برسات کے موسم کی شدت ہوتی تو خاص ملوک
کو بادشاہ مقر کرتا کہ وہ شہروں کو کناروں
پر پھر کر بادشاہ کو اطلاع دیں کہ سیلاب
کا پانی کہاں سے کہاں تک پہونچا۔ ان نہروں سے
جتنی آبپاشی زیادہ ہوتی اتنا ہی یہ بادشاہ خوش ہوتا۔ اور اگر کوئی اسکی املاک میں سے گاؤں
خراب ہو جاتا تو وہاں کے عہدہ دار کو ذلیل کر کے بادشاہ نکال دیتا۔ اس سبب سے تلک بہت
آباد دمعمور ہوگیا۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاه علي
140
ہانسی میں بادشاہ کی ملاقات شیخ نورالدین سے
شیخ قطب الدین کا انتقال ہو گیا تو شیخ نور الدین انکے سجادہ نشین ہوتے۔ بادشاہ
حصار فیروزہ سے انکی خدمت میں گیا اور عرض کیا کہ میں نے پی شہر آباد کیا ہے حیرت سے
یہ درخواست ہے کہ ہابی سے وہاں تشریف لیجائیں میں جناب کے لئے ایک خانقا
کرا دوں اور اس کا پیچ وارو صادر کے لئے مقرر کر دوں حضرت نے جواب دیا کہ یہ دعاء گو
ہائی میں ہی رہیگا کہ وہ میرے باپ دادا کا دین ہے اور ان بزرگوں نے مجھے یہی مقام دیا
ہیں۔ بادشاہ نے کہا اچھا آپ نہیں رہیں مگر دعا کیجئے کہ حصار فیروزہ آبا د ر ہے ۔
جمنا کے کنارہ پر فیروز آباد کا آباد کرنا
ادشاہ نے مہم بنگلہ میں دوبارہ جانے سے پلے پین میں مناسے کنارہ پرگاردین
گانوں
کی جگہ پسند کر کے اس شہر کو بنانا شروع
کیا۔ اور اس میں کوشنک عالیشان تعمیر کرایا
اور خوانین و ملوک نے اپنے مکانات وہاں بنائے۔ اس طرح دہلی سے پانچ کو س پر ایک نیا
ں ایک
شہر آباد ہو گیا ۔ اس شہر میں فیروز آباد کی حدود میں اٹھارہ مواضع کی زمین آئی جنگی تفصیل
یہ ہو کہ قصبہ اندریت کی سرے شیخ ملک باریزاں کی سراے شیخ ابو بکر طوسی کی ۔ گاوین کی ۔
کھیت داڑہ - امراوت کی۔ اندہ ولی کی۔ سارے ملکہ کی۔ مقبرہ سلطان رضیہ کی۔ بھاری کی۔ مہر
کی۔ سلطان پور کی۔ اور اور روہات کی زمینیں اسقدر مکانات تعمیر ہو گئے تھے کہ قصہ ا ند ریت
سے کوشک کار تک کہ پانچ کوس کا فاصلہ تھا۔ ساری زمین آباد کھتی اور اس میں مکانات
ریخنہ اور سنگی کے بنے ہوئے تھے ۔ آٹھ مساجد جمعہ ایسی وسیع اور عظیم الشان تھیں کہ انہیں سے
ہر ایک مسجد میں دس ہزار آدمی نماز پڑھ سکتے تھے ۔ اور ایک مسجد خاص تھی۔ بڑے بڑے
امیروں نے یہ مسجدیں بنائی تھیں اور اُنکے نام پر ان مسجدوں کے نام لئے جاتے تھے۔ کہتے
ہیں شاہجہاں آباد میں یہ مسی جیب
کا نام کالی مسجد ہے اور ترکمان دروازہ کے پاس ہے وہ
انھیں مسجدوں میں سے ہیں۔
دیده و فوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
اس بادشاہ کی چالیس برس کی سلطنت میں دہلی اور فیروز آباد کے درمیان پانچ
کوس کے اندر خلق کی آمد و رفت کثرت سے رہتی تھی ہر وقت اللہ دہام لگا رہتا تھا۔ صبح
کی نماز کے وقت اونٹ گھوڑے نیچر گاڑیاں ۔ چھکڑے ۔ پالگیاں یہ سب سواریاں تیار رہتی
تھیں انمیں سوار ہو کر فیروز آبا د سے دہلی اور دہلی سے فیروز آباد میں آدمی آتے جاتے تھے
ان سوار یوں کا کرایہ معمولی یہ مقر تھا کہ گاڑی کا کرایہ چار میل فی نفر شتر کا کرایہ چے بیت گورکی
کرایہ بارہ قبیل کرایہ ڈولہ نیم نگہ شہر کے نزدیک مزدور کثرت سے موجو د رہتے تھے آنکو
مزدوری خاطر خواہ مل جاتی تھی۔ افسوس ہے کہ مغلوں کے ہاتھ سے اُسکے بہت سے باشن ہے
شرط
ہلاک ہوئے اور باقی ماندہ اطراف میں چلے گئے ایسا بڑا شہر برباد ہو گیا۔
ظفرخاں
کا سنار گانوں سے آنا اور فیروز شاہ کی بنیاد انگنا
سنار گانوں
کا بادشاہ سلطان فخر الدین تھا۔ اور ظفر خاں اُس کا داماد تھا۔ تخت گا :
پینڈوہ سے پہلے تخت گاہ سنار گانوں تھا۔ اول دفعہ بنگالہ سے دہلی کو جب فیروزشاہ نے
جعت کی تو کمینہ کے سبب سے شمس الدین کشتی میں ہو کر ہو کر چند روز میں سنار گانوں آیا۔
سلطان مفخرالدین جسکو عوام فخر کتے تھے بغیر بیکر اپنی ملک میں بیٹھا تھا کہ شمس الدین نے
اُسے زندہ گرفتار کر کے مارڈالا اور سارا ملک اس کا دیا بیٹھا ۔ تمام اعوان و انصار اس کے
پراگندہ ہو گئے ۔ اسوقت تحصیل مال کے لئے ظفر خاں
گیا ہوا تھا۔ جب اُس نے یہ حال سنا تو وہ
مملکت سنار گائوں سے بھاگ کر کشتی میں سوار ہوا اور بہت تکلیفین
اٹھا کر دہلی میں آیا اور یہاں
سے بادشاہ کی خدمت میں حصار فیروزہ کے اندر پہنچا اور ایک ہاہتی نذر میں دیکر باریاب ہوا
بادشاہ نے اس پر مراحم خسروانہ فرماکر حالات دریافت کئے اور اسکی خاطر جمع کی کہ وہ چھہ
اندیشہ نہ کرے جو سنار
گانوں میں اس پاس تھا اس سے دو چند اسکو یہاں لجائیگا۔ بادشاہ نے
ظفرخاں اور اسکے ہمراہیوں کو خلعت عنایت کئے اور اول روز تین ہزار ٹنکہ جامی شبستن کے
مرحمت کئے اور اس کا خطاب ظفر خاں بحال رکھا۔ پھر اپ لاکھ ٹنکہ دیے اور ایک ہزار سوار اور
بہت سے پیادے اُسکے لئے متعین کئے اور نائب وزیر مقرر کیا اور پھر عمدہ وکالت عطا کیا
جار دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
دوسرے روز بادشاہ کے دربار میں جو ظفر خاں
گیا تو بادشاہ نے اسے غمگین دیکھ کر اس سے
پوچھا کہ کیا حال ہوں۔ اس نے عرض کیا کہ میری پریشانی حضور کی مرحمت سے دفع ہو سکتی ہے بادشاہ
نے اُسے خواجہ جہاں پاس دہلی بھیج دیا۔ حصار نیز وزہ سے سلطان دہلی میں آیا خواجہ جہاں سے
ظفر خاں کے باب میں صلاح ومشورہ کیا پھر حکم دیا کہ ہم بنگال کی تیاری کیجائے جب اس تیاری
کے باب ومشورہ کیا پھر دیا
کی خبر شمس الدین کو پنچی تو وہ ڈرا اور اکرالہ کے قیام میں اپنی مصلحت نہ دیکھی سنار گانوں میں وہ
تودہ قیام میںاپنی
چلا آیا جو بنگال کے وسط میں تھا۔ یہاں کے آدمیوں نے بھی اُسکے ہاتھ سے تنگ ہوکر بادشاہ اس
فریاد کی عرضیان کھیچنی شروع کیں۔
مادگی
لکھنوتی کی طرف بادشاہ کا دوبارہ روانہ ہونا
رم
جیسے کہ بادشاہ پہلی دفعہ لکھنوئی کو گیا اس طرح ایک دفعہ روانہ ہوا کہ انتی با نشتر ہزار سوار اور
بہت سے پیارے و چار سو ستر ہا ہتی اور کشتیاں بنگشا اور بہت سے اور آدمی جو دہلی میں لڑنے
کے لئے جمع ہو گئے تھے۔ دو دہلیز (یے ) دوبارگاہ - دو خوابگاه - دو دو پلیز مطبخ. ایک سواسی علم
کے اور چوراسی خروار طبل در امہ شتری و خیلی واپسی۔ اس ساز و سامان سے پونہ میں خود
بادشاہ لکھنوتی روانہ ہوا خواجہ جہاں وزیر کو دہلی میں اپنا نائب مقرر کیا ۔ خان اعظم تارتارخان
بھی بادشاہ کے ہمراہ چندہ منزل گیا مگر بعد انہاں وہ حصار فیروزہ کو دا پن بھیجا گیا۔ وجہ اُس کے واپر
بھیجنے کی شمس سراج نے یہ بیان کی کہ بادشاہ کیسی کیسی شراب پیتا تھا۔ او ر یہ شراب مختلف مزو تکی
اور رنگ برنگ کی زعفرانی گلابی سرخ سفید ہوتی تھی اور اس سفید شراب
کا مرہ بیٹے دودھ کاسا
ہوتا تھا۔ بادشاہ سب کی نماز اور روبینہ
سے فارغ ہوکر یہ چاہتا تھا کہ شراب کا پیالہ پیے کہ تاتارخاں
سلطان کے دروازہ پر آیا۔ بادشاہ کو اسوقت اس سے ملنا نا گوار تھا مگر اس کے اصرار سے بلا لیا اور
شراب کے سامان کو منگ کے نیچے بچھا دیا جب امارخاں آیا تو اس نے پلنگ کے نیچے بیسامان
دیا ۔ کیا تو سلطان کو اس نے بیضیحت کی یہ دن تو بہ واستغفار کے ہیں۔ ہر گھڑی خدا سے دعاء
انگنی چاہئے ۔ کہ شراب پینی ۔ دشمن کو خو د نہ جانا چاہئے۔ بادشاہ نے فرمایا کہ میں قسم کتا ہوں
کہ تب تک تم اس لشکر میں رہ ہوگئے ہیں اشراب نہیں پینے کا۔ تاتارخان احمد لہ اگر باہر لایا ۔ مگر
بادشاہ اس نیت کو گستاخی تجا۔ چند روز بعد تا تارخان
گوندار فیروزه به کمک بھی دیا کہ وہاں کی رعایا -
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
INA
سلطان فیروز شانفلون
جلد دوم
کو تشویش بوری بریم باران امان امیر رو با اون کی اور ان ای جان اس نے شہر
جون پودر آباد کیا۔
شہر جونیور کی بنا کا حال
بادشاہ نے میاں جوایک مقام صحرانوش دمرغوب دیکھا تو اسکے دل میں آیا کہ یہاں
شہر آباد کیا جائے۔ گومتی کے کنارہ پر بادشاہ نے چھ مہینے قیام کرکے اس شہر کو آباد کیا سلطان تعلق
شاہ کے بیٹے سلطان محمد تغلق جو ناخاں کے نام پرشہرکا نام جونا پور (جونپور) رکھا۔ جونا ترکی زبان میں
آفتاب کرسکتے ہیں۔ آیندہ تاریخ میں پڑھوگے کہ یہ شہ سلاطین شرقیہ کا دارالسلطنت بنا۔
سلطان سکندر شاہ سے بادشاہ کی جنگ
چھٹے مہینے شہر جونیور سے بادشاہ بنگالہ میں متواتر کوچ کر کے پہنچا۔ اس عرصہ میں سلطان
شمس الدین تومر چکا تھا اسکا بیٹا سلطان سکندر سلطنت کرتا تھا وہ اپنے نظر سمیت جزائر اکرالہ میں جا
چھپا۔ بادشاہ نے ان جزائر کو گھیر لیا۔ دونوں جانب عرادہ منجنیق موجود تھے حصار کے آگے ہر روز
شتروں سے لڑائی شروع ہوتی ۔ حصار سے دشمن کا لشگر میدان میں نہیں آسکتا تھا۔ جانبین میں روزہ
شب نگاہبانی ہوتی تھی اتفاق سے حصار سکندری کا ایک برج بودا تھا وہ اسی کے آدمیوں کے بوجھ
سے گر پڑا جسام الملک نے عرض کیا کہ اگر کم ہو تو وقت حملہ کر کے فتح کر لیا جائے سلطان نے بعد بابل
اگرکم تو درک جائے۔ بتال
کے فرمایا کہ جب حصار میں نظر جائیگا تو ہزاروں پردہ نشین عور تو کی بے پردگی پردہ دری ہوگی نا اہلوں
کے بہانہ سے انکی عزت خاک میں لیگی۔ ایک دن توقف کرو دیو دا کیا کرتا ہے۔ یہ شکر بادشاہی انفرن
نے صبر کیا۔ بنگالیوں نے اپنا بنچ ایک دن میں جیسا تھا ویسا بنالیا۔ گلی حصار تھا اس کا بیج بنانا آسان
تھا۔ اب حصار میں علف وعلہ کی نگی ہوئی اور ٹرائی سے بھی طرفین تنگ ہو گئے اسلئے دو نو بادشاہوں
میں مصالحت کی ٹھیری۔
فیروزشاه و سکندر شاہ کی مصالحت
جب سکندر شاہ پر بری بنی تو اسکے وزرائے صلاح مشورہ کر کے ایک دانشمند دی کو فیروزشان
کے وزرا یا پن بھیجا جس نے میاں انکے وزرا ہے یہ تقریکی کہ لڑائی میں دونوں جانب میں مسلمان کشته
تے ہیں۔ آئین سلاطین و قوانین وزرا کا مقتضا یہ ہے کہ جب بادشا ہونہیں کیند دری کے سب سے
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۱۹
سلطان فیروز شاہ تغلق
لشکر کشی ہو اور اس سے اہنی اسلام کو مضرت پہنتی ہو اتنا کام یہ ہوکہ وہ بادشاہ نہیں صلح کرا دیں۔
سلطان سکندر کی صلح منظور ہیں جب وزراء فیروزی نے یہ تقریرینی تو انھوں نے بھی آپس میں صلاح
و مشورہ کر کے بادشاہ سے عرض کیا کہ سلطان سکنہ صلح کا حال ہے اگر حضرت کو بھی صلح منظور ہو تو اہل
اسلام کی گردن پر سے تلوار میان میں جائے۔ خدا تعالیٰ کا بھی ارشاد ہے کہ الصلح خیر بادشاہ نے فرمایا
کہ اگر سکندر شاہ اس شرط کو قبول کرلے کہ سنار گانوں میں ظفر خاں تخت نشین : تو صلح کر لینی چاہئے
خان نظم بہت خاں اس رسالت پر مقرر ہوا۔ وہ سلطان سکندر شاہ پاس گیا۔ بہنیت خاں نے وہاں
اریزم کر لیا
نظر گفتگو کر کے اس شر یا پر کہ ظفر خان کو ولایت سنار
گانوں حوالہ ہو صلح کو منہ
سلطان
سکند رسے کہا کہ بادشاہ نے ناحق ظفر خاں کی تخت نشینی کے لئے تکلیف اٹھائی ہے۔ اگر مجھے
فرمان بھیج دیتے تو میں اسے تخت پر بٹا دیتا۔ فیروز شاہ نے سکندر شاہ پاس ملک قبول کے ہاتھ انستی
ہزارہ نگہ کی قیمت کا تاج مرصع دو کل بھیجا۔ ملک قبول نے سکندر شاہ کے تخت کے گرد سات دفعہ چپ کر
کھا کر کے سر پرتاج رکھا۔ وہاں یہ ان تماشہ بھی کھا دیا کہ کال کی ہیں اور پوری خندق کو
گھوڑے پر سوار ہو کر پھلانگ گیا اور سکندرشاہ سے کردیا کہ مجھ جیسے سوار بادشاہ اس دس ہزارہیں
سلطان سکندر نے بھی چالیں ہاتھی نذرانہ میں بھیجے۔ اور ایدہ اس زمانہ کے بھیجنے کا وعدہ کیا۔
ظفر خاں
کو ولایت سنار گانوں میں بلا کر اسکے حوالہ کرنے کا وعدہ کیا۔ مگر لفظاں کو جب سنار گا تو
کی حکومت مل گئی تو اس نے وہاں ٹھیرنے میں صلحت اپنی نہیں دیکھی اور بادشاہ سے عرض کیا ۔ کہ
میاں کی سلطنت سے حضور کی صحبت و معیت زیادہ پسند ہی مجھے جو آسودگی دہلی میں میسر ہوگی وہ .
یاں نہیں ہوگی۔ اسکے سارے رشتہ دار اور دوست رکھے تھے کوئی باقی نہ تھا۔ میاں کو گردہ درد
سکتا تھا۔ اب بادشاہ یہاں سے دہلی کیطرف روانہ ہوا دونوں دفعہ بادشاہ کی رحم دلی نے ان ہات
سے زیادہ فائدہ نہیں اٹھائے دیا۔
سلطان
کاروانہ ہونا اور جونپورسے باج گرجانا
وه
ملک بنگالہ کی ہم سے بادشاہ فارغ ہوا ین پور میںآیا اور ماں سے جان نگرمیں گیا۔ ولایت
جاج نگر نایت سیر حاصل اور نعمت خیز بھی۔ وہاں سود خالہ کثرت سے ہوتا تھا۔ ٹھیرنے سے شکر گڑوں
جله دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاه تغلق
اور جانوروں میں توانائی آئی۔ یہاں مویشی اس کثرت سے ہوتے تھے کہ ٹکے ٹکے بکتے تھے
لوگ اُنکو مفت چھوڑ دیتے تھے جانتے تھے یہاں جائیں گے وہاں خرید لینگے۔ یہاں کے آدمی ایسے
مرفه الحال تھے کہ اُنکے مکان بڑے عالیشان تھے اور ا دن کے پاس باغات بہت ہے تھے
جن میں صدر بلخ کے میوے ہوتے تھے غرض دنیا کی نعمتیں موجود تھیں مگر کوئی مسلمان
آباد نہ تھا۔
سلئے مسلمانوں
کو یہاں یہ کہا کہ الدنیا بجن للموسن وجنته للکافرین صادق آنا تھا۔ بادستناد
اس ملک میں بنارس میں اترا۔ یہ اس ملک کی قدیمی دارالسلطنت تھی اس میں دو بڑے
قلعے استوار تھے ۔ ہر نئے راجہ کو یہ ضرور تھا کہ ان قلعوں میں کوئی نہ کوئی عمارت بڑھائے۔
اس لئے وہ بہت عالیشان و وسیع المکان ہو گئے تھے۔ کئی وجہ سے یہاں سے راجہ حاج نگر کو
چلا گیا تھا۔ اسلئے بادشاہ اسی محل میں فروکش ہوا جس میں راجہ رہتا تھا۔ جارج نگر کا راہ خون
زدہ ہو کر دریامیں کشتی کے اندر بیڈ کر کہیں جا چپا اور دریا کے آئے ایک مہنت ہاتھی چھوڑ گیا
از نشر شاہی اس کی طرف متوجہ ہو۔ تین روز تک لشکرنے کوشش کی کہ ہاتھی کو زندہ گرفتار
کریں مگر جب وہ زندہ نہ پڑا گیا تواسکوبا ڈالا۔
ہاتھی کا شکار و راے حاج نگر کی اطاعت
جب بادشاہ یہاں کے جنگل میں گیا تو دیکھا کہ پندرہ پندرا بین مبین کوس تک ہاتھی ہی
ہاتھی بھرے ہوئے ہیں تو اس نے یہاں ہاتھی کا شکار کھیلا۔ ہاتھیوں کو کنگھر میں گھیر کر خوب
تھکایا۔ اور پھر فیلبان درختوں پر چڑھ کر ہاتھیوں کی پیٹھ پر سوار ہو گئے اور انکو پکڑ لائے جب
بادشاہ کو اس سیرت کار سے فرصت ملی تو وہ راے جان نگر کے پیچھے پڑا جس محل نہیں وہ رہتا
تھا اس میں گیا بہت سے مکانات اُس میں بنے ہوئے تھے۔ حصہار کے اندرایک بت خانہ تھا
س میں جگن نابہ کی مورت دیکھی ہوئی تھی اسکو اکھیڑ کر باد شاہ سے دہلی بھیجدیا۔ ہندو راجہ
دراسے دو مقدم و زمیندار جن برہمنوں کی صلاح مشورہ لیتے ہیں انکو منت کہتے ہیں یہاں
اُن کو پا تر کہتے ہیں راجہ نے ان پاتر و نکو بیجگر باد شاہ سے صلح کرلی اور ہیں ہاتھی مندر بھیجی۔
یہاں جنگانوں میں ہاتھی اس کثرت سے تھے کہ بھیڑ کے بھاؤ کہتے تھے۔ بادشاہ لکھنوتی اور راج حمر
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروزه شاه تعلق
۱۹۱
میں دو سال سات مہینے رہا اور ان دونوں ملکوں سے بہتر ہا تھی لیگیا۔
بادشاہ کی مراجعت جاج نگر سے دشوار گذار را پنیر
جب بادشاہ نے دہلی کو بازگشت کی تورا مہروں نے راہ کے بتانے میں غلطی کی شکر
کو پہاڑوں اور جنگلوں میں ڈال دیا ۔ وہ ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ پر ایک جنگل سے دوسرے
جنگ میں راہ بھولا بھٹکا پھرا۔ غلہ ک کمی ہوئی چھ مہینے تک خان جہاں کو دہلی میں ابشاہ کی کچھ
بر معلوم ہوئی حوالی شہر میں وہ سوار ہو کر پھرتا۔ اسکے خون سے سارے ملک میں امن
چھ مہینے بعد شکل سے ایک راہ رو نما ہوئی۔ بادشاہ نے ڈاک بھیجنے کا ارادہ کیا۔ سارے
شکر میں منادی ہوئی کہ حبکو اپنی سلامتی کی خبر اور اپنا احوال اہل وعیال
کو لکھنا ہو رہ
لکہہ کر دولت سرا میں دیدے جب شکر کے کان میں یہ آواز پہونچی تو او انہوں نے
دولت سراے میں اتنے خط کا ہی لگایا کہ ایک اونٹ پر لیا ۔ جب یہ دہلی ڈاک پونچی تو وہاں
گھر گھر خوشی کے شادیانے بجنے لگے جب بادشاہ دہلی کے قریب
آیا تو ایک خلقت اپنے عزیز و
قارب سے ملنے گئے۔ بادشاہ کی سواری بڑی دھوم درہم سے داخل ہوئی غیر آباد کی کوشکی
فیروز آباد وشیک
می باد شاہ نے ایک دیوار پر کندہ کرایا کہ منے نے ہاتھی شکار کئے اوراتنے ہاتھ ساتھ
لائے تاکہ وہ ایک یاد گار روزگار رہے ۔
خط میں
PAKISTAN
سلطان فیروز شاہ کے عہد میں رعایا کی خوشحالی فارغ البالی
جب فیروز شاہ دہلی میں آیا تو اس نے فیروز آباد میں اپنی کو شک کی عمارت
کو پورا
بنوایا اور شہر کے وسط میں بھی اُس نے ایک کوشک مہندو رائے بڑے تکلف کا تعمیر کیا یا دو
سال بعد شکر آیا تھا اتنی مدت کے بعد اپنے گھروں میں مسافر سپاہیوں کے آنے کی بڑی شادیاں
ہوئیں ۔ بادشاہ اپنا وقت ان تین کاموں میں صرف کرتا تھا اقول سب طرح کا شکار کھیلتا۔ دوم
اسمالت رعایا سوم تعمیر عمارات - انتظام مکی میں اسکی تو جہ سے ہر سال ملک کی ترقی اور بہر عایا ۔
کی آسودگی اور رات برابر بڑھتی گئی۔ اس نے علماء و مشائخ کے لئے چھتیس لاکھ نہ اور فوری
۲۱۹۲
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
بلطان
فیروز شاہ تغلق
بلد دوم
اور فقراء کی پرورش کے لئے اور اہل دین کے وظائف کے واسطے سوالاکھ منہ مقر ر کے ہر
قسم کے آدمیوں کی زندگی چین و آرام سے گزرتی تھی۔ ملوک و خوانین کومسترت و بہجت اہل تجارتی
کو ہر سال منفعت بکثرت - اہل بازار کو مہل سے سو دو زیادہ - اہل اجرت کی اجرت میں ہر سال
بڑھوتری ہر برس فقیر غنی ہوتے تھے نہرہ در مزار عین مرفه الحال اور فارغ البال زیادہ ہوتے
تھے۔ سادات ، قضات و فقیر د معارف اپنی لڑکیوں کی شادی خورد سالی میں کر دیتے تھے
جہیز میں بہت کچھہ دیتے تھے جنگو مقدور نہ تھا انکو خزانہ سے لڑکیوں کی شادی کرنے کے لئے
روپیہ لتا تھا۔ مکتبوں میں عالم ادیب خوش نویس مسلمانوں کے چھوٹے لڑکوں
کی تعلیم کرتے
تھے۔ جہیز میں بہت کچھ دیتے تھے فائدہ کے لئے دیتے تھے اور خزانہ شاہی سے خواہ پاتے
تھے۔ تجارت کا مال تجار دور دورے جاتے تھے اور خوب نفع کماتے تھے۔ غرض فیروز شاہ
کی نیک نیتی سے اسکے عبیدلطنت میں چالیس برس تک رعایا کو خوب عیش و آرام سے گائیے
تھا
عالم
بعد ازان مغلوں نے اسکو برباد کر دیا۔
بعد
کی
قلعه نگر کوٹ کی مفتح
PATAN RIGRARY
www.pdfbooksfree.pk
جب لکھنوتی سے پھر بادشاہ دہلی میں آیا تو وہ شکار کھیلنے کے لئے دولت آباد روانہ
ہوا۔ بہانہ تک پہنچا تھا کہ کسی ضلمت ملکی کے سبب سے دہلی واپس آیا اور یہاں سے فوج لیکر
ترکوٹ کو روانہ ہوا. دامن کوہ میں جب پہنچا تو وہاں اُس کے واسطے برت آئی۔ اسپر
سلطان محمد تغلق کی یہ بات اسکو یاد آئی کہ اس مقام پر اس کے واسطے برف کا شربت آیا تھا
نگر میں اسوقت موجود نہ تھا۔ اسلئے بادشاہ نے وہ نہ پیا۔ یہ بات یاد کر کے سلطان محمد تغلق کے
نام پر شربت
کی سبیل لگوادی، بادشاہ گر کوٹ پینا تو انکو نہایت متحدہ پایا۔ راجہ یہاں کا اوپر
قلعہ میں چلا گیا۔ بادشاہی لشکر نے اس کا ملک تاخت و تاراج کیا۔ راہ میں جوالاکی کا مندر
تھا ۔ اسکو دیکھنے سلطان گیا اور اس پر چیتر زریں چڑھایا۔ یہاں چتر بڑھانے کا دستور ہے مگر
اسکو مسلمان مورخ نہیں مانتے اور کہتے ہیں کہ ہندؤوں نے یہ بات ایسی ہی گھڑی ہر جیسی
سلطان محمد تغلق کی نسبت گھڑی تھی کہ اس نے بھی چتر و چایا تھا۔ یہ دونوں بادشاہ دومین دار
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۱۹۳
سلطان فیروز شاہ تغلق
مسلمان تھے بھلا ایسی حرکت اِن سے کب سرزد ہو سکتی ہے۔ اب بادشاہ اور راجہ
کے لشکروں میں منجنیقوں اور عرادوں سے وہ سنگ باری ہوئی کہ پھر آپس میں ہوا
پر خوب لڑتے تھے قلعہ کے گرد بادشاہ کا لشکر چھ مہینہ تک رہا ایک دن بادشاہ
قلعہ دیکھنے گیا تھا کہ اس نے راجہ کو فصیل پر دیکھا کہ دست بستہ کھڑا ہو کر بادشاہ کی
اطاعت کے لئے سر تھی کا تا ہے بادشاہ نے بھی بغل میں سے
بروبان نکال کر ہلا دیا جس کے
معنی یہ تھے کہ ہمارے پاس چلے آؤ ۔ راجہ بے توقف و بے تامل اس پاس آیا اور معذرت
کی۔ بادشاہ نے اسکو چتر وضعت دیگر نگر کوٹ کی راجائی پر بحال
کر دیا نگر کوٹ کا نام تعلیم
کے نام پر محمد با در کھا۔
ٹھٹہ کی مہم کا صلاح و مشورہ
سلطان فیروز شاه بار بار نہایت افسوس کے ساتھ یہ ذکر کیا کرتا تھا کہ سلطان
محمد شاہ تغلق کی دل کی دل ہی میں یہ آرزو باقی رہی کہ تھنے کو اس نے فتح نہیں کیا ۔ ایک
دن بادشاہ نے وزیر خان جہاں سے اپنے دل کا راز یہ کھولا کہ سلطان محمد شاہ تغلق اپنی
نزع کی حالت میں کہتا تھا اگر میں خدا کے فضل سے اچھا ہو جاؤں تو اہل ٹھٹہ کو زیرو نہ بر
کردن. گریه آرزو اسکی پوری نهویی ده یه ارمان اپنے ساتھ لیگیا ۔ اب میں اسکی جا ہے
مقرر ہوا تو مجھے اہل ٹھٹہ سے انتقام لینا چاہئے خان جہاں نے کہا کہ حضور کی پر سے صواب
ہے اس میں اول یہ ثواب ہے کہ بزرگونکی دنمایاء اور نصایح پر عمل ہوگا بزرگوں کا انتقام
لینا فرزندوں اور برادروں پر لازم ہے۔ دوسرا نفع یہ ہے کہ بادشاہی قانون ہے کہ ہر
سال
قلعہ کشائی و ملک گیری میں بادشاہ کو کوشش کرنی چاہئے وزیر سے یہ باتیں سنگر
ادشاہ نے انکو کر دی کہ شکر کو تیار کرے اس نے کمر کی تعمیل کرکے لشکر تیار کیا۔
ٹھٹہ کی سیرت فیروز شاہ کی وانگی اور وہاں پہنچنا
بادشاہ کی سواری ٹھنڈ کی طرف روانہ ہوئی۔ اول دہلی کے اندر جو خدا کے طالب
قبروں میں آرام کرتے تھے اُنکے مزارہ ونکی زیارت کو پادشاہ گیا۔ اور راہ میں بھی انیسے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
۱۹.۴
جاهد و دهم
مزار ونکی زیارت
کرتا گیا۔ اسکے لشکر میں نو سے ہزار سوار اور چار سو انتی ہاتھی تھے۔
تاتارخاں اندنوں میں زندہ نہ تھا ۔ خان جہاں کو دہلی میں چھوڑا ۔ جب بادشاہ قصبہ جو دھن
میں پہنچا تو شیخ الاسلام شیخ فرید الدین کے مزار کی زیارت کے لیے گیا اور یہاں سے بھگر میں پہنچا
یاں پا نچنز از کشتیاں جمع کیں اور دریاء سندھ سے عبور کیا اور ٹھٹہ میں پہنچا۔ ٹھٹہ کی آبادی
دو طرح کی ہے ۔ ایک دریا ہے سندھ کے کنارہ پر دہلی کی طرف اور دوسرے کنا نہ پھٹے
کی طرف اس زمانہ میں بیاں جام برادر راسے انا راور با منی اس
کا بھیجا حکمران تھے انہوں
نے دریا کے دونوں طرف نئے گلی قلعے بنا لئے انکو اپنے تشکر و قوت پر بڑا غرور تھا۔ سامان
جنگ سب اونہوں نے تیار کیا۔ بادشاہ کے لشکر میں غلہ روز یہ ورگراں ہوتا جاتا تھا۔ اور
گھوڑوں میں وبا پھیلتی جاتی تھی۔ نوے ہزار سواروں کے گھوڑوں میں چوتھائی زندہ رہے
ہونگے۔ ایک آدمی کی غذا کی قمیت دو تین جنکہ ہوگئی۔ جب جام اور با منیر نے سلطان کے
شکر کو اس
د باد محط کی بل میں بلا دیکھا تو دونوں نے لڑنے کا ارادہ کیا۔
اہل ٹھنڈ اور سلطان کی لڑائی
ام اور با منی بہت پیاده وسوار یک حصار سے باہر آنکر فیروز شاہ کے لشکر کے مقابل
ہوئے بادشاہ اپنے شکر کو ضعیف جانتا تھا اور وہ شمار میں بھی دشمن سے کہیں کم تھا مگر اسنے
تھا
میمنه و میره و قلب درست کر کے لڑنا شروع کیا ۔ دشمن پاس میں ہزار سوار اور چار لاکھ پائے
تھے۔ لڑائی ہو رہی تھی کہ آندھی ایسی سخت آئی کہ لشکروں کو آنکھوں سے کچھ نہیں دکھائی
کے
دیا تھا۔ نگر طرفین کے دلاور لڑائی سے باز نہ آئے لڑتے لڑتے تھک گئے۔ اور اپ
اپنے مقاموں پر آرام کرنے چلے گئے جب ٹھٹہ فتح ہوا تو بادشاہ کا اراد در گرات جانی کا ہو
سلطان فیروز شاہ کا گجرات جانا
جب بادشاہ نے دیکھا کہ غلہ کا تھا ہے۔ گھوڑوں میں دیا ہے اس سے لامینیت
قحط
اِسے
ہو گیا ہے کب تک اپنی ہمت کر کے دشمن سے شکر لڑیگا۔ اسکے عقل ودانش کا یہ اقتضا ہی
کہ گجرات میلے اگر زندگی باقی ہے تو دوسر ے سال یہاں آنکر پھر لڑینگے۔ اور ارباب صلاح نے
بھی بادشاہ کو یہ صلاح دی کہ عاقل با: انہوں کا ہمیشہ یہ دستور رہا ہے کہ وہ شکر بین مت
باید دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
19 2
سلطان فیروز شاہ تغلق
دیکھتے ہیں تولڑائی سے ہاتھ کھینچتے ہیں۔ یہ مراجعت بھی اقدام ہے خلق کو غلہ ملے گا۔ پائے
پھر گھوڑوں کے سوار ہو جائیں گے ۔ شکر تازہ دم ہوجائیگا جب اہل ٹھٹہ کو معلوم ہوگا کہ
۔ کے
بادشاہ نے اپنے شہر کی طرف بازگشت کی تو وہ اپنی زمینونکی کاشت میں کوشش کرینگے اور
ہم پھر یہاں پر بیع میں آئیں گے تو غلہ بہت سا جمع پائیں گے۔ جب اہل شوری نے یہ صلاح دی
تو بادشاہ کے شکریے کوچ کا نقارہ بجایا جب اہل ٹھنڈ نے دیکہا کہ بادشاہ یوں بھاگا جاتا ہیں
تو انھوں نے اُس
کا تعاقب کیا سب سے پیچھے ظفر خان تھا اس سے انکی لڑائی ہوئی اُسنے
اُنکے حملہ کو ہٹا دیا ۔
جب بادشاہ نے بازگشت کی تو غلہ اور زیادہ گراں ہو گیا۔ نی سیر غلہ ایک دو نہ کہنے
نگا بلکہ اس قیمت پر بھی غلہ کم یاب ہو گیا ۔ بھوک کے مارے خلق مرنے لگی جب نامہ نہ ملتا تو
لوگ مردار و نا گوشت اور چرم خامہ کھانے لگے بعض آدمی بھوک کے مارے پرانے چھڑے
کو پانی میں جوش دیکر کھاتے تھے ۔ اس تحط ملک نے ایک خلق کو مارا - خوانین اور باوک کے
گھوڑے مرگئے وہ بمجبوری پیادہ پانچلنے لگے۔ اس بنوائی پر یس نہیں ہوئی بلکہ رہبروں
نے دغا کی ایسے مقام پر لے گئے جسکو کو بھی دن کہتے ہیں ۔ اس زمین میں آب شور ایسا تھا کہ
اگر اسکو زبان پر رکھئے تو وہ پاش پاش ہو جائے۔ اب بادشاہ حیران تھا کہ کیا کروں ایک
ہر کوپکڑ کر مارڈالا باقی اور رہبروں نے کہا کہ ہم کو ایسے مقام پر لائے ہیں
کہ کوئی تم میں سے
جان سلامت نہیں لیجائیگا خواہ وہ ہوا میں اُڑنے یا ہوا کی طرح دوڑے سمندرمیان سے
قریب ہے اسکے سبب سے زمین میں یہ وریت ہے اور اسکی تاثیر سے یہ مقام ملک ہے
جب کرہبرون نے یہ کہا تو سب نے جان سے ہاتھ دہوئے ۔ بادشاہ نے ان رہبروں کو حکم
دیا کہ وہ کہیں سے ہماری لئے آپ شیریں پیدا کریں اور مہکو اس مقام سے باہر کالیں۔ خدا خدا
کر کے ایک جگہ آب شیریں ملا۔ اسکو برتنوں میں بھرا۔ مگر زمین آب شور سے ایسی نمناک تھی
کہ اگر آب شیرس کی ٹھلیازمیں پہ رکھتے تو پانی ایسا شور ہو جاتا کہ زبان پر نہ رکھا جاتا۔ یہاں سے
شکر کر ایک اپنے جنگل میں گیا جہاں کہی جانور ہے نہ انڈا دیا تھا نہ پر نا ہے نے پر مارا تھا نہ کبھی
بادشاہ کے لشکر کا کو یخی برن (کچھ کا رن)
چادر به دیم
119.4
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
او
ن
میں کوئی درخت اگا نہ گھاس خلال کو تنگ نہ ملتا تھا۔ اسکی نیت سے ہوا کا قدم بھی نہ
ٹھتا تھا۔ آدمی جان سے عاجز تھے یہ مصرع پڑھتے تھے ۶ بر آستان خواری جاں داد نیست باران
عجب سیکیسی دبے بسی تھی کہ بیٹا باپ کی اور باپ بیٹے کی جان نکلتے دیکھتا تھا۔ بھائی بھائی کو
اور دوست دوست کو وصیت کرتا تھا کہ اگر خدا تمکو گھر سلامت لیجاہے تو ہماری بیوی اور
کو
بچوں سے ہماری سرگذشت بنا دیا۔ دنیامیں کوئی ایسی بلا نہ تھی جس میں یہ شنکر مبتلا نہ تھا
چھ مہینے سے دہلی میں نہ فیروز شاہ کی نہ سادہ کی کھیہ خبر آئی تھی وہاں یہ افواہ اڑ رہی تھی کہ
بادشاہ مع تشکر غائب ہو گیا گھر گھر ماتم تھا۔ ناں جہاں
وزیر نے اپنی تدبیر و رعب و فراست
د گیاست سے انتظام ایسا کر رکھا تھا کہ کوئی کان نہیں ہل سکتا تھا۔ وہ کوشگ شاہیٹی اسباب
اپنے گھر میں لیگیا تھا اور ایک بادشاہ کا جعلی فرمان بنا کے بادشاہ دسپاہ کی سلامتی کا حال
شتاد دیا تھا میں ہے لوگوں
کو خوشی ہوگئی۔
کو نجی دن میں حلق کا زاری کرنا اور بادشاہ کا تا کرنا
اگرچہ بادشاہ منزل منزل کچھ کرتا تھا مگر اپنے لشکر کی ہی صیبت کو دیکھ کر کہ ہر منزل میں اس
آدمی مرتے ہیں وہ رہتا تھا۔ خدا سے بارش کی دعا مانگتا تھا۔ خدا نے اسکی دعا قبول کی۔ مینز
خوب پر سا جس سے پانی کی مصیبت خلق پر کم ہوئی۔ پھر ایک راہ بھی اس جنگل سے بچنے کی
ملگئی جب بادشاہ جنگل سے نکلا تو دہلی میں خان جہاں
پاس اپنی اور لشکر کی سلامتی کا فرمان
بھیجا جس سے دلی میں گھر گھر خوشی ہوئی رے
سے دلی میں گھر
فیروز شاہ کا گجرات میں آنا
به ملا
بادشاہ اس جنگل سے یہ مشکل کر خدا خدا کر کے گجرات پہنچا ۔ بیاں
آدمیوں کو آرام ملا
گجرات کے ناظم امیرحسنین کو بادشاہ نے اس قصور میں کہ اس نے غلہ نشر کو ٹھٹہ نہیں بھیجا
معزول کیا ۔ بادشاہ سے بحجرات میں رہکر شکر کو از سریز بازنہ کیا۔ شکر ہبر بھی کوچھے دس گیارہ
ٹنکہ وہ دیتا تھا تھوڑے دنوں میں سب پاس گھوڑے ہو گئے۔ پیدل سوار بن گئے ۔ اور یہ
بہارہ کو خزانہ نے روپیہ قرض گیا کسی کو پانچسونا کسی کو سات سو او ربعض کو ہزارین که
نگیا۔ اور
بادشاہ نے خان جہان کو یہی کہا کہ وہ کارگزاروں دعا پڑتا کی یہ کتے کہ درود دارون کے
حیوان کو
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbboksfree.pk
1976
سلطان فیروز شاہ تغلق
دیہات کے کیسی اسم در سنم کی مزاحمت نہ کریں وہ واید شکر کہلاتا تھا تو خواہ
کے عوض
میں زمینیں اور ویات دیے گئے تھے اور غیر جیدا ر وہ سپاہ تھی جسکو نقد تنخواہ ملتی تھی )
بادشاہ نے گجرات کی کل آمدنی دینا کروڑ کی لشکر کے کارخانوں میں خرچ کر دی تاکہ
ٹھنڈ میں دوبارہ لشکر کشی اچھی طرح ہو سکے خان جہاں
کو فرمان بھیجا جس میں گجرات آنے کا
حال اور اپنا ارادہ دوبارہ مجھے پر شکر کشی کا لکھا تا کہ وہ سب سامان مہیا کر کے بادشاہ پاس بھیجے۔
سلطان فیروزشاہ ماس خان جہاں کا اسباب جنگ کا بیجنا
جب خاں جہاں اس سلطان کا فرمان اسباب جنگ کی طلب میں آیا تو اس نے گجرات
میں دہلی سے بادشاہ پاس اسقدر اسباب ورود پر بھیجا کہ گجرات میں اسکی بار برداری کے لئے
سامان ملنا دشوار ہو گیا۔ اس میں فقط ایک جنس کے ہتیار سات لاکھ ٹنکے کے تھے۔ اس نے
ایک عرضداشت بھی بادشاہ کی خدمت میں اس مضمون کی بھیجی کہ بادشاہ کا ٹھٹہ جانا میں جواب
ہے ۔ بادشاہ گجرات سے ٹھنٹہ روانہ ہوا کہ اس اثناء میں بہرام خان کی جو دولت آبا د پر قابض
ہوا تھا عرضداشت آئی کہ میرے اور نسپرسن کا انگوٹی کے درمیان مخالفت ہو رہی ہے اگر حضور
سیاں تشریف لائیں تو اپنی ملکت پر قبضہ پائیں۔ بادشاہ نے جواب
لکھا کہ جب تک میں ٹھٹہ
کو نیت کرونگا دولت آباد کی طرف متوجہ نہو نگا جب اس مہم سے فراغت ہوگی تو وہاں آؤنگا
گجرات میں حاکم ظفر خاں
کو قریہ کیا۔ پہلے ارادہ تھا کہ ملک نائب باریک کو وہاں حاکم مقرر
کرے مگر قرآن شریف میں جو خال دیکھی تو اُسکے مخالف اور ظفر خاں کے موافق نکلی اسلئے
اسکو مقررکیا۔ جس سے معلوم ہوتاہے کہ بادشاہ کو قرآن شریف کی خال پر کتا اعتماد تھا۔
سلطان کا گجرات سے ٹھٹہ روانہ ہونا
www.pdfbool/free.pk
جنب بادشاہ ٹھٹہ کی طرف گجرات سے روانہ ہوا تو شکر اول دفعہ محنت ومشقت شات
اٹھا چکا تھا وہ ڈرا اور ائیں میں سے بہت سے آدمی معہ اسباب کے اپنے گھر ونکی طرف فرار ہوئے
شروع ہوئے تب بادشاہ کو یہ خبر ہوئی اور ارکان سلطنت نے انکو یہ صلاح بتائی کہ منزلوں
کہ
پر چوکیاں تھا دیں کہ وہ سپاہیوں کو بھاگنے نہ دیں، بادشاہ نے اس تجویز کو سپہ نہیں کیا اور
مند
فرمایا کہ پہلی دفعہ لشکر نے ایسی نصیبت اٹھائی ہے کہ ان کا ناک میں دم آگیا تھا اس دفعہ بھی اسکو
تھا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان
فیروز شاہ تغلق
جال دونم
یہ فکر وخوف ہے ایک قدیم سے رسم چلی آتی ہے کہ جب بادشاہ شکر کشی کرتے ہیں تو نبض
دی اس میں نور جا کر ہوتے ہیں اور بعض آدمی اپنی کسی مصلحت سے شکر کے ساتہ ہولیتے
ہیں۔ ان چوکیوں کے خون سے نو کہ تو رہ جائیں گے۔ لیکن جو لوگ نوکر نہیں ہیں اور اپنے
جانا چاہیں گے تو وہ بھی ترک جائینگے اور یہ اُن پرظلم ہوگا۔ اگر خدا کو منظور ہے کہ میں ھے
توقع کروں تو اس کے جانے سے کیا ہو گا۔ اور اگرخدا کو یہ منظور نہیں ہو تو اسکے رکھنے اور روکنے
سے کیا ہوگا۔ بادشاہ نے خاں جہاں کے نام فرمان میں یہ لکھدیا کہ جو ہمارے نوکر سپاہی شہر میں
جائیں تو انکو تلاش کرکے بلاؤ اور انکا تدارک خسروی اینی قتل و جلا وطنی و قید نه کر و لکه تدارک
معنوی کرد یعنی ایک دو روز تک سر بزار انکو ملامت کرو خاں جہاں پاس جب یہ فرمان پونچا
تو مفرور سپاہیونکو سر زنگ پکڑ کر وزیر پاپس لاتے اور انکا تدارک معنوی ہوتا۔ مگران کی تنخواہ و
اگیر کو ہاتھ نہ لگایا جاتا۔ بادشاہ نے اسی طرح تالیف قلوب کر کے سپاہ کو تازہ دم کیا۔
اچھے موسم میں ٹھنڈ کے اندر سلطان کا آنا
جب بادشاہ ٹھٹے میں پہنچا تو اسکو اس دند کشتیاں کم ملیں یہاں رعیت اپنی زرعت
میں مصروف تھی بادشاہ کی مراجعت کا خیال بھی اسکو نہ تھا وہ بغیر یہ گیت گا گا کر مست ہو رہی تھی
کہ سلطان محمد تغلق ہمارے پیچھے پڑا خدا نے اسکو ہلاک کیا سلطان فیروز شاہ ہمارے سامنے آیا
اسکو اللہ نے پیچھے بھگایا جب اُنہوں نے سنا کہ گجرات سے سلطان بڑے لشکر کے ساتھ ٹھٹہ کے
قریب آگیا ہے تو اُسکے خون کے سبب سے انہوں کے سندھ کے گنا سے کی زراعت کو نارت
کیا اور خود دریا کے پار گلی حصاروں میں چلے گئے جب سلطان آیا اور اس نے یہ حال دیکھا کہ
یہاں کی رعایا کھیتی کو تباہ کرکے دریا پار لی گئی ہے تو وہ دریا کے کنارے پر اترا اور کنگ و ندرت
کو بنایا۔ شکر کو آرام سے آتارا ظلہ کا شیخ اللہ دس جبیل نی ڈھیری تھا مگر جب نیا نہ آیا تو ارزان
ہوگیا۔ لشکر کے چاروں طرف لوگ
کھیتی کرتے تھے اور اہل کھنٹہ اُنکے دہات سے غلہ خواتے
تھے، سندھ کے کنارہ پر ہات کثرت سے بھی بعض دہات کے باشندے دریا کے پار نہیں تھا
سکے تھے وہ گرفتار ہوئے جب بادشاہ کو یہ معلوم ہوا تو اس نے اشتہار دیدیا کہ یہ تھوڑے سے
جلد فروزم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاه لغلق
144
آدمی مسلمان ہیں انکو قید کرنا اور بردہ بنانا درست نہیں۔ ایسے قیدیوں کو کوئی شخص اپنے گھرا
میں نہ رکھے انکو دیوان میں لائیں جو ایسا نہ کریگا وہ مجرم ہوگا ۔ بادشاہ کے اس حکم سے چارہ
ہزار سندھی دیوان میں جمع ہوئے انکو حکم دیا کہ ہر آپ کو تین سیر غلہ دیا جائے۔ اسوقت ہو تنگ
پانچ منکہ نی من تھے اور روٹی چائنہ من تھی انکو مونگ کافلہ دیا جاتا تھا۔ یہ اسی بادشاہ کا کامتان
کہ انھیں بند ہیونکو جہنوں نے بادشاہ کی فوج کو بھو کا مارنے کے لئے زراعت کو تباہ کیا ہوا انہیں کو
قید میں خوب پیٹ بھر کے روٹی دے بادشاہ کی یہ رحم دلی قابل یا د ہے۔
مل عمادالملک را کار ایران در ایران اور نیوٹرنا
سلطان فیروز شاہ
کا لشکر سندہ ہو
کے اس
کنارہ پر وار دستھا اور اور دشمنوں کا شکر دوست
کنارہ پریاپر تھا کبھی کبھی لشکروں میں مٹ بھیڑ ہو جاتی ۔ بادشاہ نے چاہا کہ ملک عماد الملک ظفر خاں
دریا پار جا کرسند ہوں لڑیں۔ مگرستر کوس تک دریا کے کنارہ پر دشمنوں کے سوار پہلے ہوے تھے۔ یا
بادشاہ کے شکر کو اترتے دیکھہ تھے۔ اسلئے لشکر سلطانی انگیسو میں کوس دہلی طرف چلکہ بھکر ہے
دریا پار اترا اور پھر ہا نے اتنی دور چک سند ہون کے مقابل آیا۔ دونوں شکر دنہیں خوب لڑائی
ہوئی سلطان نے یہ جبکہ کہ طرفین سے مسلمانوں کی جانیں تلف ہوتی ہیں اپنے لشکر کو اسی را دو
سے کہ گیا تھا بلا لیا جب عماد الملک اور ظفر خاں بادشاہ پاس آئے تو اُس نے کہا کہ یہ تھوڑے
سے اہل ٹھٹہ میرے ہاتہ سے بچکرہ کہاں جائیں گے اگر چونٹیوں کے بالو نہیں جا کر چھپر
وہاں نجی خدا کی عنایت سے انھیں نہیں چھوڑونگا ۔
کمک کے لئے عماد الملک
کا وہ ہلی جانا
چند روز بعد بادشاہ نے صلاح و مشورہ کر کے عماد الملک کو دہلی خاں جہاں کے پانی بیجا
کہ وہاں سے سیاہ امداد کے لئے لائے ۔ اُس سے کہدیا کہ خواجہ جہاں پر سپاہ کے حمید کرنیکا تقا منا کر نا
اور صرف اُس سے یہ کہنا کہ اس بابہ باہمی صلاح لینے کے لئے بادشاہ نے مجھے بھیجاہی وزیر داشتند
سمجھ گیا اس نے ایک لاکھ منکہ علوفہ کے لئے عماد الملک پاس
بھیجا اور بدایوں تنوع سندیلہ۔ اردو
جله داریم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
جونپور بہار تربیت چندیری۔ وہار اور دو آبہ کے اندر سے دو بال پور ملتان۔ لاہور سے بیاہ کو
جمع کر دیا۔ عماد الملک اس سپاہ کو لیکر سلطان پاس آیا تو وہ سپاہ کو دیکھکر بڑا خوش ہوا اور پر کیا
سپاہی
کو جامہ دیا جب اس ملک کا حال سند ہوں کو معلوم ہوا تو اس کے دل چھوٹ گئے ۔ ایک
اور بلاء آسمانی ملک محط کی انپر نازل ہوئی۔ فیروز شاہ کی سپاہ نے جو تحط کے بہانہ سے آفتیں او
مصیبتیں اٹھائی تھیں اب وہ سند یونکو اٹھانی پڑیں۔ اب آنکے لشکر میں سے لوگ بھاگنے شروع
کے
نے یہاں یہ حال تھا وہاں فیروز شاہ کے لشکر ہیں وہ فراغ نفتی تھی کہ جو آدمی اس میں ۔
بھاگ گئے وہ دست تاسف ملتے تھے۔ سند پہیوں میں قحط پڑنے کا سبب یہ تھا کہ فیروز شاہ چلا گیا
تھا تو اہل ٹھٹہ اپنے مسکن درمکان میں آرام سے بخوف و ہراس بیٹھے تھے جو غلہ ان پاس موجود تھا
اس سب کو بو دیا تھا جب اُسکے کاٹنے کا وقت آیا تو فیروز شاہ آموجود ہوا اور اس زراعت پر قابض )
ہوا۔ اس
کا لشکرند کی طرف سے بغیر ہوا اور اب ٹھٹہ میں اسالہ کم ہوا کہ لوگ انہیں بھر سے ملنے
کے ایک دو نہ فنی سر غنہ گراں ہوگیا ہر روز بجوگ کے بارے لوگ کشتی پر سوار ہو کر بادشاہ
کے
شکر سے آکر ملنے لگے جب جام اور با نی نے یہ حل دیکھا کہ ٹھٹہ تمام ہو جاتا ہے تو انہوں نے یہ
ارادہ کیا کہ سید جلال الحق و شرع والدین حسین بخاری کی معرفت اپنے تین سلطان فیروز شاہ کی والہ کیجئے
اہل ٹھنڈ سے صلح ہونا با بنیہ کا فیروز شاہ پاس آنا
جب ریلی کا ارادہ ہوا تو ان میں سید جلال الدین ، اس ایک معتبر آدمی دیکر اپنے ارادہ
کا حال بیان کیا جب فیروز شاہ کے تشکر میں سید جلال الدین نے قدم رنجہ فرمایا تو سارا لشکر آنکی
انب سے برسی کے لئے گیا اور شیخ کو بادشاہ کے نمیہ میں بڑے احترام سے لایا۔ بادشاہ نے اُن سے
میں متحد کیا ۔ سیدہ نے سب حال عرض کیا کہ ایک پار سا عورت کی دعاء سے ٹھٹہ نہیں فتح ہوتا تھا۔ اب
ردہ مربی اسلئے ٹھیٹ کے طبع ہونے کی توقع ہوتی ہے۔ اہل ٹھٹہ سید کی خدمت میں متواتر پیغام پہنتے
تھے اور اپنی دشواریوں اور شکلوں کو بیان کرتے تھے۔ بادشاہ سے یہ حال اس طرح سید عرض کرتا
تھا کہ اس کو رحم آتا تھا۔
ابینہ نے جام سے کہا کہ سلطان جانا تھا کہ میرے ہی سب سے یہ سارا ناد اٹھا ہے اسلئے
اقبال سلطان پاس جاتا ہوں جام نے بھی اس درخواست کو منظور کرلیا۔
چای دوم .
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۲۰۱
سلطان فیروز شاه بعلق
بادشاہ شکار کر رہا تھا اور ایک بھیڑیے کو مار رہا تھا کہ اس نے سنا کہ محفل شکار میں مانیں
آگیا۔ اسکے گلے میں آگے دستار اور نیچے تنگی تلوار تھی وہ بادشاہ کے قدموں میں گرا۔ بادشاہ
نے اسکی پیٹھ پر راستہ دوہرا اور فرمایا کہ تو مجھے کیوں اتنا ڈرتا ہی میں کسی کو منفرت نہیں پہنچاتا
خاص کر تجھے کیوں پونچاؤں گا ۔ تو خاطر جمع رکہ اندیشہ نہ کر جیسا کہ تو پہلے تھا ان سے اب
اضعان ہو جائیگا۔ اس نے ایک عربی گھوڑا اسکو عنایت کیا اور پھر وہ شکار میں مصروف ہوا
اُسی روز با جنیہ کے بعد جام آیا اور بادشاہ کی شکارگاہ میں گیا اور سر پیر پرستار رکھے ہوئے وہ
بادشاہ کے قدموں میں گرا اور اس نے کہا کہ ہر شاہ بخشنده توئی بند و شرمندہ نم بادشاہ
منم
نے جام پر بہت نوازش کی اسکو ہی ایک عربی گھوڑا مناسیت کیا بعدازاں خلعت گراں بہا
عنایت ہوئے ان دونوں نے بادشاہ نے کہا کہ وہ نہ اپنے اہل وعیال کے دہلی تک سیر ہمراہ
چلیں انہوں نے بادشاہ کے حکم کی تعمیل کی اور سلطان کے لشکر کے ساتہ ہے اہل وعیال ہوتے ۔
فیروز شاہ کی مراجعت دہلی میں
جام با نبیہ کے ملانے سے بادشاہی شکر میں بڑی خوشی ہوئی۔ بادشاہ نے دلی کیطرف
مراجعت
کی ٹھٹہ میں جام کے بیٹے اور با نبیہ کے بھائی تمامی کو حکم مقر کیا، انہوں نے چار لا کہ
نکہ نقد نذر کیا اور کئی لاکھ ٹنکہ ہر سال خراج دینے کا وعدہ کیا۔ سلطان نے دہلی کی طرف سفر کیا
نام و با نبیہ کو ملک سیف الدین کی حراست میں دیا۔
کہ دنوں ملزمان میں بادشاہ ٹھیرا۔ پھر وہاں سے چلا۔ خواجہ جہاں دہلی سے چلکر دیبال وپیر
میں بادشاہ سے ملا۔ وزیرا در باد شاہ میں اس فتح کی باتیں ہو میں پھر بادشاہ دہلی میں آیا پاد شافل
کے ساتھ جو لوگ اس ٹھٹہ کی مہم میں ہلاک ہوئے اُنکے گھروں میں ماتم بچ رہا تھا تو سلطان نے
مسرمان بارین کیا کہ جو مارست اللہ ٹھٹہ و کو پچی بدن میں ہلاک ہوا۔ اس کو جو کچھہ بادشاہ
کے ہاں سے ملتا تھا وہ اہل و عیال کو ماہیگا۔ اور جو لوگ اُسکے لشکر سے بھاگ آئے تھے انکی
بھی جاگیر دوہات برقرار رکھی جائیں ۔
ا اور بانی کے ا عیال کو ایک میں یا اس کا نام سارے انتہ رکھا۔ ہر اک کا
جامد و مریم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاه لغلق
طط
دوردرا کیونکہ سالیانہ مقرر کیا۔ ان کو اپنے دربار میں بیٹھنے کی اجازت دی بھڑ میں جیب
مقرکیا۔
انی نے سرکشی کی توام کو اسکے رد کرنے کے لئے بھیجا۔ اس نے وہاں پہنچہ طلابی کوردی
بسیجدیا۔ بانی سلطان کی خدمت میں رہا۔ سلطان تغلق شاہ نے اسکو چتر دیگر ٹھٹہ روانہ کا تھا
کہ وہ راہ ہنی میں مر گیا ۔
۔
حاکم گجرات کی بغاوت اور چھوٹے چھوٹے جھگڑے معاملات
شتہ میں ملک مقبول خاں جہاں سے وفات پائی۔ اسکے سر بزرگ جو نہ ستہ کو یہ خطاب
ملاشہ میں فلفرخاں حاکم گجرات نے انتقال کیا۔ اُسکے بڑے بیٹے دریا خاں کو ظفر خاں کا خطاب
ملا اور باپ کا جانشین ہوا۔
فتہ میں خواجہ شمس الدین واسفانی سے عرض کیا کہ مال گجرات بادشاہ کوگماشتوں کو
قرار واقعی خراج نہیں دیتے۔ تین سوفیل۔ چالیس لاکٹر نگہ د چار سو بشی غلام ہندی اور دوسو
عربی گھوڑے جمع گجرات پر اضافہ کر کے عہد کرتا ہوں کہ ہر سال بادشاہ کی خدمت میں بھیجا
رہونگا۔ بادشاہ بنے فرمایا کہ اگر شمس الدین ابو رجا کہ نائب ظفر خاں کا ہے اس اضافت کو
قبول کرتا ہے تو گجرات اس کے حوالہ کیجا ہے جب اُس نے قبول کیا تو وہ مر رہیں دھوڈول
قبول مردیں
نقرہ بادشاہ نے اسکو دیگر ظفرخاں کی جگہ گجرات میں عالم مقرر کیا۔ مگر میں جمع کے ادا کرنے کا
صد کیا تھا اسکو ایفا نہ کر سکا و با دشاہ سے مخالف ہو گیا ۔ عمال گجرات اس سے جلے بیٹے تھے
انھوں نے امیران صدہ سے اتفاق
کر کے اسکوقتل کیا اور بادشاہ پاس سر بھیج دیا۔ حکام میں
سے سوائے اس شمس الدین کے فیروز شاہ سے کوئی اور برگشتہ نہیں ہوا۔ اسکے بعد گجرات کی
حکومت مفروح
کو ملی اور اس کا خطاب فرصتہ الملک ہوا یشہ میں پرگنہ اٹاوہ میں مقدموں اور
زمیداروں نے سرکشی کی۔ بادشاہ نے خود جاکر ان سرکشوں کو غارت اور تباہ کیا اور انا وہ اور
اور مقامات میں حصار بنا کے اہلکار کارگزار مقر کئے بولا کہ میں کٹھی میں مقدم گھر کو بنے حاکم
بدایوں سید محمد کو بھائیوں سمیت مہمان بلایا اور انکوقتل کر ڈالا ۔ اس پربادشاہ غصہ میں آکر
نہ میں دہلی سے نواح
کھیر میں گیا۔ یہاں شریروں کو استقدر قتل کیا کہ ازدواج سادات آنکی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
شفاعت کو آئیں، مقدم گھر کو کہا یوں کو بھاگ گیا۔ اسلئے اس طرف بھی تاخت و تاراج بادشاہی
ہوئی اور تیس ہزار آدمی گرفتار ہوئے گھر گوسیاروں کے شگافوں میں رد کیطرح غایب ہوگیا
نہ اُس کے جینے کی خبر آئی نہ مرنے کی۔ برسات آگئی بادشاہ دہلی چلا سنبھل میں داؤ د افغان کو
حاکم مقرر کیا اور حکم دیا کہ کھیر کے سرکشوں کا سر ہمیشہ کھلتا رہے ہیں شیشہ میں قلعہ بہوئی میں بنایا
اورحکم سر
اور اسکا نام فیروز پور رکھا۔
ل تردیدہ اس کام میں پوراکی بیانات کی بات ہے کہ لوگوں کاکا پورا
ہوا کہ پھر بادشاہ کو قلعہ بنانا نصیب نہیں ہوا۔
بادشاہ کی ضعیفی کی باتیں
بڑا بیا تا حال تھا جب بادشاہ لکھنوتی کوگیا تھا تو اس نے اس شاہزادہ کے نام کا خطبہ
ڑھوایا تھا کہ میں نے نا کے ساتھ اس کا نام بھی جاری کرایا اور ایک با اسکا در ارمقر کیا
یہ شاہزادہ بڑا عقلمند تھا ہوشیار تھا۔ اسکے لڑکپن کی یہ حکایت مشہور ہے کہ مکتب سے چھٹی لیکرا
پنے عمل کو جاتا تھا کہ راہ میں ایک بڑھیا نے گھوڑے کی لگام پکڑ لی اور یہ فریاد کی کہ میرا خاوند
اور بیٹا ٹا کچھ اسباب خرید کر کے تیرے لشکر میں بیچنے کے واسطے لاتے تھے ۔ راہ میں جو رواں نے
آنکولوٹ لیا۔ اور جب ود لشکر میں آئے تو جاسوس سمگر تیرے لشکر کے آدمیوں نے پکڑ لیا ہے
اور قید میں ڈالہ گواہ سُن کر اور
کو کرا یا۔
بنات مقدمہ کی کر کے ہزادہ ورم یاہو میں مرے رد را وصی کا کھانا شام کو
کھایا، مگر منہوس ہے کہ اسکی عمرے وفانہ کی پیشی میں بستر پر آرام کیا۔ دوسرا بیا ایہناں
م
تھاوہ ایسا نہ تھا کہ جیا بڑا کیا تھا۔ یہ صدمہ بادشاہ کو سیران سال میں ایسا پہنچا کہ گرو گئی
اور سلطنت کے کاموں میں التفات کم ہوا۔ امرائے عرض کیا کہ اس واقعہ میں بجز رمضا بقضا کے
کوئی چارہ نہیں حضور کی امور شاہی میں کم انتفاتی مناسب نہیں ہے۔ بادشاہ کے انکی التماس
کو قبول گیا۔ احوال ملکت پر مشغول ہوا غم کی کلفت دور کرنے کے لئے شکار پر رغبت کی کہ والی
نمکی
دہلی میں دو تین کوس تنگ دیوار کا احاطہ کھوایا اور سایہ دار درختوں کو گوا کے شکار گاہ بنا نیکی
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
۲۰۴
شان مدتوں تک باقی رہی۔ غرض رات تک تو بادشاہ چھوٹے موٹے کاموں میں دل کو مصروف
چھوٹے موٹے میں دل تو
رہا ۔ اب بن انٹی بپرس کا پہونچا ضعیفی اور پیری کا زور ہو ا حقیقت میں زندگانی مرگ کی صورت
میں تھی۔ کاروبار سلطنت سے دل سرد ہوا سب کام کاج وزیر خان جہاں کے سپرد ہوا جو کچھ
وزیر کتا بادشاہ وہی کرتا جب بادشاہ کی یہ نوبت پہنچی تو وزیر کو اپنے اختیار کا مزا پر حکم او
حکومت کی چاٹ لگی۔ اب نیت کچھہ اور سے اور ہوئی نشہ میں بادشاہ سے اس وزیر نے
عرض کیا کہ شہزادہ محم جنسان کہیہ اور ارادہ ہے وہ مظفرخان اور سرداروں کے سابتہ سازش کر رہا
ہے۔ اور خود بادشاہ بنے کا ارادہ ہے۔ بادشاہ کی عقل میں خلل
آہی گیا تھا۔ کچھ اس بات کے
یقین کرنے میں تامل ہوا۔ اُس وقت شہزادہ محمد خاں اور ظفر خاں کے قید کرنے کا حکم صادر کیا
ظفر خاں کو تو خاں جہاں نے بلا کر اپنے گھر میں مقید کیا۔ شہزادہ کی گرفتاری کا فگر ہوا جب یہ خبر
شاہزادہ کولگی اس نے گھر کا دروازہ بند کیا اور خوب حفاظت کر سکے ہو بیٹھا۔ نہر بندہ ناں جہاں
اسکو دربار میں لاتا۔ وہ آئے بالے بتا یونہیں ٹالتا۔ اور دربارہ می نہ آتا ۔ ایک دن مہتہار لگا اوچی
ن محافہ میں بیٹھ سب طرف سے پر وہ لگا اور یہ بنانا نا کہ شاہزاد کی حرم باد شاہ پاس جاتی ہے
زنانہ محل میں وہ جا پہنچا محل کی عورتوں نے یہ تماشا دیکہ غل مچایا کہ وہ بادشاہ کو مارنے کو آیا ۔
یہ شاہزادہ سید جا باپ پاس گیا اور سر قدموں پر رکھ دیا اور کہنے لگا کہ خان جہاں نے تصور
سے عرض کیا ہے کہ میرا ارا وہ حضور کے قتل کا ہے۔ بھلا کوئی بیٹا باپ کے بارے کا قصد کرتاہی
اور جوکم بخت کرتا ہے وہ جو انا مرگ مرتا ہے ۔ خان جہاں کا ارادہ ہے کہ میرا کام تمام کرے اور
خود بادشاہ ہے۔ اگر میری نیت میں کچھ فتور اور فل ہوتا تو اسوقت سے زیادہ کوئی اور وقت
مھک مل سکتا ہے۔ بادشاہ کو یہ بات اسکی معقول معلوم ہوئی۔ آسکو گلے لگا یا۔ اور حکمرد یہ یا کہ
۔
خان جہاں کو جا کر مار ڈال اور ظفرخاں کو چھڑالے محمد خاں نے باپ کا یہ حکم اصل کیا اور دس بارہ
ہزار غلاموں
کو ساتھ لیا اور خاں جہاں پر چڑھ گیا۔ خاں یہاں نے یہ حال دیکہ ظفرخاں کو تو پہلے
ہی اُس دنیا سے رہائی دی اور خود تھوڑے آدمیوں
کو ہمراہ لیکر لڑنے کو آیا۔ گرمی ہو کر اپنے
گھرمیں پھر آیا اور دوسرے دروازہ سے بلکہ منوابت کی راہ لی اور کو کار چوہان کے گھر میں پناہ
لی۔ یہ سب کام کر کے شاہزادہ پادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔ اب بادشاہ میں پڑھان نے سہے
جلد دوم
دیدیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۲۰۵
سلطان فیروز شاہ تغلق
THAL
کچھہ دم باقی نہ تھا۔ سب اسباب شاہی اور شاہی بیٹے کے حوالے جیتنے جی کی۔ اور ناصر الدین
محمد شاہ
کا خطاب دیا. اور خود گوشه عزلت اختیار کیا۔ اور یاد الہی میں مصروف ہوا۔
میں یہ شاہزادہ تخت شاہی پر بیٹھا اور حکم دیا کہ مجمع کو خطبہ دونوں بادشاہوں
کے نام کا پڑھنا چاہیے۔ باپ کے سب ملازموں کو بدستور برقرار رکھا۔ ملک یعقوب آخر باگ
که مرادی
معتبر میں سے تھا سکندرخاں کا خطاب دیا۔ اور گجرات اُسکے سپرد کیا جب وہ گجرات کو گیا تو انشاء
باد میں میوات میں کوکا ر چوہان نے خان جہان کو اُسکے حوالہ کیا، اس نے سر کاٹ کر بادشاہ
پاس بھیجدیا۔ اب ناصرالدین کوہ پایہ میں شکار کھیلنے چلا گیا۔ وہاں اسکو خبر پہنچی کہ امیران صده
فرتہ الملک نے اتفاق کر کے سکندرخاں
کو اڑ والا یہ خبر سنکر دہی میں چلا آیا اور کچھہ اس
مفورد کا علاج نہ کیا عیش وعشرت میں ڈوب گیا۔ اس شاہزادہ میں امور ساعات کے ان مرا مرادی
انجام دینے کی لیاقت ہی نہ تھی اب
کر نجی جو آئی تو باپ کی زندگی میں اُسکے تجربہ کار امراء کو کہتا ہیاں
اور اپنے نالائق دوستونکو بڑھانا شروع کیا۔ اس سے امراء ہی بگڑ بیٹے اور ملک بہاؤالدین اوز
کمال الدین بین اپنے چچا کے بیٹے بھی پھر گئے۔ اور غلامان شاہی کہ قریب ایک لاکہ کے سے انہوں
نے اپنی طرف کرلئے اور ناصرالدین سے ایک جنگ عظیم شروع ہوئی۔ دیر نوں میں سخت لڑائی
ہوئی ۔ گرناصرالدین سے انہوں نے شکست پانی تو فیروز شاہ پاس دوڑے گئے اور اسکو اپنے
اختیار میں لاکر پھر ناصرالدین سے لڑائی شروع کی۔ غرض یہ فتنہ عظیم دارالملک میں برپا ہو در درمان
۔
کے کہنے اپکی
تک ایسی تراقی رہی کہ غالب اور مغلوب نہ معلوم ہوتے تھے ہم رات کو رو
میں بہا کر رزمگاہ میں لے آئے جب لوگوں نے بادشاہ کا ہاتھی اور نشان اور سامان دیکھا تو وہ
ناصر الدین کو چھوڑ چھاڑ بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ جب ناصر الہ دین نے یہ حال کے
ناصرالہ دیکھا تو وہ
تركوه
سرمور پر بھاگ گیا اب بادشاہ میں خود کچھ عقل باقی نہ رہی تھی ایک کٹ پتلی تھی جس طرح لوگ
چاہتے تھے سنچاتے تھے۔ غلاموں کے کہنے سے اپنے پوتے تغلق شاہ پر فتح خاں کو تخت
بٹھایا اور اپنے دا دی جس کو قتل کرایا۔ اب تلقی شاد کا انکم یہ تھا کہ ناصرالدین محورشاد
کے جہاں ہوا خواہ میں قتل کئے جادیں۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
بلد دوم
- سلطان فیروز شاہ تغلق
بادشاہ کی وفات
بعد اس ہنگامے کے تھوڑے دن گزر رہے تھے کہ ہر رمضان المبارک منش یا مطابق ۳
۲۳ اکتو بریت تیل میں فیروز شاہ نے اس جہان کی کشمکش سے رہائی پائی تو وفات فیروز مرنے کی
تاریخ ہوئی کو ہے یہ اس کی عمر تھی اور چالیس برس کے قریب سلطنت
کی۔ یہ بادشاہ بھی دتی کے
تخت پر ایسا گذرا ہے کہ اُسکی نہر ایک بات قابل توجہ ہے کہ فتوحات مکی اعتبار سے اُس کی
سلطنت بڑی نہ شمار کی جائے ۔ مگر اور رفاہ عام کے کاموں کے اعتبار سے بڑے رہتے اور شان
بڑی نہ ہار کی مگر اور
کی بادشاہت تھی اسکی سلطنت کے مختلف حالات اب ہم لکھتے ہیں ۔
طاس گھڑیال کا ایجاد
میای
بادشاہ نے بہت سی عجیب چیزیں ایجاد کی تھیں انہیں ایک اس گھڑیال تھا جنگی
آواز سے معلوم ہوتا تھا جو ہر ساعتے کہ ہر در شہ طلاس نمیزنند نقصان عمر میشود آن یاد مید بند
نمازوں کے اوقات روزہ کھولنے کا وقت۔ سایہ کا حال بشب و روز کے گھٹنے بڑھنے کا حال
اس سے معلوم ہوتا تھا۔ فیروز آباد میں جہاں یہ گھڑیال لگایا گیا تھا اس کے دیکھنے کے لئے خلائق
ا جونم تا اتنا مهما جنگی سے فیروز شاہ کا باز نہیں۔
بادشاہ انتظام ملکی میں مصروف تھا کہ اس پاس معبر بالا باری سے قاصد آئے اور یہ استخاش
وشیکایت لائے کہ معبر میں قربت حسین بادشاہ تھا۔ جب سلطان محمد تغلق شاہ کی وفات کے بعد
فیروز شاہ بادشاہ ہوا۔ اسکے فرمان معبر میں بیجے گئے تو وہاں کے لوگوں نے اُسکی اطاعت نکی
اور قربت حسین کو اپنا جدا بادشاہ مقر رکر لیا۔ یہ بادشاہ ایسا نالایق ہوا کہ دربار مں ہاتہ پانی نہیں
عورتوں کا زیور پہنتا تھا اور ایسی ہی بیودہ حرکتوں سے ایسا بہ نام ہوا کہ رعایا نے سرکشی کی۔
ہمسایہ کے رمیوں میں سے بکن نے معہ کو فتح کیا اور قربت حسین کو قید کر لیا جہاں پہلے
سلمان فرمانروائی کرتے تھے وہاں اب ہندو بادشاہی کرنے لگے مسلمان اور زانی عورتوں کو
ستانے لگے ۔ اب وہان کی دعا یا چاہتی ہے کہ بادشاہ یہاں
آنگرا نگو انہیں بلا سے نجات دیتے۔
Courtesy of www.pdfbpolestree.pk
سلطان بنے انکو جواب دیا کہ خدا تعالیٰ نے ان
با پنجتوں کو میری نافرمانی کی سزا دی ہے کہ آنکھوں
ہندوؤں کو مطیع بنایا ہے۔ میری سیاہ بالفعل مات عظیم کو سرانجام کرکے آتی ہے ہاری کھلی ہوتی
ہے جب آرام پاکر تازہ دم ہو جائیگی تومیں منبر کی طرف آنے کا قصد کر دیگا۔ بالفعل نہیں مانتا
یہ کمگر اینچوں کو واپس کیا اس بادشاہ کی نرم دلی کے سبب سے ملک بنگلہ اور ملک دن یہ بھی
کی بادشاہی کی اطاعت سے منکر آزاد ہوگئے۔ فقط برے نام سالانہ نذرانہ بھی دیتے تھے اور دنی
کے بادشاہ کی بزرگی اتنی مانتے تھے۔
با دشاہ کا اہتمام غلامونکے حج کرنے میں
بادشاہ کو غلاموں کے مبیع کرنے کا شرق ایسا تھا کہ اس نے اپنے جاگیر داروں اور عہدہ
وانوں کوتاکیدا حکم دے رکھا تھا کہ جہاں لڑائی میں انکو غلام باستہ میں انہیں سے انتخاب کر کے
اچھے اچھے بارگاہ شاہی میں بجوائیں۔ جب غلاموں کے جمع کرنے میں بادشاہ کا یہ اہتمام ہوا
تو چاروں طرف جاگیر داروں نے خوبصورت و چیدہ و اصیل غلاموں کو آراستہ پیراستہ
کرتے بادشاہ کی خدمت میں پیش کرنا شروع کیا پہلے قاعدہ تھا کہ بادشاہ کی پائے بوسی کے
لئے جب جاگیر دار آتے تو بقدر استطاعت وہ اجناس لطیفہ اشیاء نفیسہ سب قسم کی بادشاہ
ی نہیں دیتے تھے آنا ایک میت ملتی تھی مگر بادشاہ نے یہ سوچ کر کہ اگرداروں کا
خریج بہت ہے یہ کر دی کہ نذر کی اجناس کی قیمت کا تخمینہ کیا جائے
اور جو تخمینہ قیمت ہودہ جاگیر
کے محصول میں سے منا دیا جائے ، نذریں جو غلام گذرتے انکی قیمت جاگیرداروں
کو بھاتی چاہیں
سال تک یہ قاعدہ جاری رہا۔ اس قانون سے دو فائدے پھل ہوئے ۔ اول یہ کہ بادشاہ کے
لائق نذیر گذرتی قوم جاگیردار ی حرمت ہوگی جو جاگیر دار زیادہ غلام نذر کرتے ان بادشاہ
بہت عنایت کرتا اور جو غلام کم نذر میں دیتے اُن پر کم مہربان ہوتا۔ پس جب جاگیرداروں
نے بادشاہ کا حال یہ دیکھا تو انہوں نے غلاموں
کے جمع کرنے کو اپنے سب کاموں پر مقدم مجانا
با دشاہ پاس ہر سال غلاموں کا اثر دوام زیادہ ہوتا جاتا تھا۔ بادشا ہے اس بھیڑ کو اس طرح عیدانا کہ
لمان و میال یونی- حصار فیروز و سالانہ گرا اور تمام اقطع میں انکو بھی دیا۔ اور اکیپ پشت کا
جلد و وانم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان فیروز شاہ تغلق
بندوبست ن کوسنیا میں کرکے عنایت کوی
بند و بست فیاتنا نہ کر دیا۔ بعض غلاموں کو سپاہ میں بھرتی کر کے دہات عنایت کی۔ غلاموں کو
جو شہر میں رہے انکا مشاہرہ مقدر کہ یہ یا جسکی شرح سو چالیس میں ہمیں اس ٹنگہ تھی۔ دسن ٹینکہ
ہے کم کسی کا مشاہرہ نہ تھا شش ماہی ۔ بہا رہا ہی و سہ ماہی دووباری میں انکو یہ مشاہرہ نقد
لما تھا اور ان میں کچھہ کٹوتی نہیں ہوتی تھی۔ بادشاہ ان غلاموں کو سب طرح کا کام سکوا تا کسیکو
قرآن شریف حفظ کراتا ۔ کسی کو نفیه و محدث بنواتا۔ کسیکو خانہ کعبہ کو بھجورا تو ہان معطوف بینا تا
کسی کو خوشنویس نا نا کبی که نیا بگری سکھاتا۔ غرض دنیا کا کوئی پیشہ و حرفہ باقی تھا جو اک غلام
نہ سکتے ہوں، بارہ ہزار غلام اہل حرفہ تھے ایک لاکہلاتی ہزار غلام تھے ۔ انکا دفتر ہی بادشاہ نے
تبدا مقرر کر دیا۔ مجموعہ دار خزانہ دیوان اعلیٰ درارت سے یہ سب اصحاب بندگان علیحدہ تھے ۔
جب بادشاہ سوار ہوتا تو یہ غلام اسکی سواری کے آگے اس ترتیب سے ساتہ ہوتے سب سر آگے
تیرانداز پھر تیغدار ہزار ہزار پھر بندگان نبرز: پھر بندگان باہلی بیل کی پیٹھ پر سوارا ور سوار نمی
کے بیچے گھوڑوں پر سوار ہو کر چلتے ۔ ان غلامونکی کثرت تھی کہ تمام کا رخا نہ جانت شاہی میں مثل
آبدارخانہ مطبخ وغیرہ میں انکی بھر تی تھی پہلے کسی بادشاہ نے اتنے غلام نہیں جمع کئے تھے سلطان
اء الد ین کو ہی غلاموں کا بڑا شوق تھاگہ اس پاس کچاپس ہزار نامہ تھے۔ ملک و امراء کو غلام
پرد کئے جاتے کہ وہ انکو اپنا کام سکھائیں یہ امیر اپنی اولاد کی طرح نکی تعلیم و تربیت کرتے۔ بہرال
انکو اپنے سائنہ بادشاہ کی خدمت میں لے جاتے اور انکی لیاقت و ہنر مندی کی کیانیت عرض کرتے
بادشاہ اس کیفیت کو بڑے شوق سے سنا گر زمانہ کا انقلاب ایسا ہی کہ جو غلام اس ناز و نیت کے
ساہتہ تربیت و تعلیم پاتے تھے بعد باد شاہ کی وفات کے انکی گردنیں تھیں اور ان پر تیز تلواریں
پھرتی تھیں۔
فیروز شاہ کی واسطے خلیفہ کا خلوت آنا ...
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ سلطان مد تغلق کے لئے خلیفہ جب فلم بنایا تو ایک عظیم کا کیا کچھہ
سامان
کیا جاتا تھا اب پھر خلینہ نے ایک خلعت سلطان فیروز شاہ کے لئے دوسرا خلعت فتح خاں
کے واسطے اور میر اعلمت خاں جہاں کے لئے بھیجا۔ انکی نامی تنظیم کی گئی۔ اور نوشینی خرمی کا جشن ہوں
چاند دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk