بار بار یہ سوال ذہن میں ابھرا کہ ادب میں مقدار کی کیا اہمیت ہونی چاہئے۔ کوئی بھی ادیب شاعر کتنا کھ والے کہ اب میں اس کی اہمیت مسلم ہو جائے ۔ جیسے ہی مقدار کی بات سامنے آئی فورا ادبی اقدار کی با تیں بھی دست سوال پھیلا کر کھڑی ہو گئیں ۔ ادیب شاعر کو مقدار کے ساتھ ساتھ کس حد تک اقتدار پر بھی توجہ دینی چاہئے ۔ ؟ جب بھی کتنا اور کس قدر کی بات سامنے آتی ہے تو تقسیم مطلق کی بات ہو جاتی ہے۔ ادب علم الحاب نہیں ہے کہ چار کو دو سے تقسیم کرنے پر جواب دوہی ہوگا ۔ اس لئے ادب میں اقدار د مقدار کے متعلق فید مطلق مشکل ہے ۔ یہ نہیں کہا جاسکتا ہے کہ سوغزلیں نظمیں یا کہانیاں لکھنے کے بعد ایک ادیب کو ادب میں اعزاز و افتخار مل جب ) چاہئے ۔ ادبی مورخوں کے لئے ضروری ہے کہ اس کا تذکرہ پیش کرے نقادوں کے لئے ان پر تنقید ناگزیر ہو جائے ۔ اد میں مقدار کی اہمیت مسلم ہے ۔ ادب ہی کیا زندگی کے ہر گوشے میں مقدار و تعداد کی اہیت ظاہر و با ہر ہے۔ خصوصا آج کے جمہوری عہد میں مقدار اور اعداد وشمار کے سہارے ہی بڑے بڑے مسائل حل کئے جاتے ہیں اور انعطاف توجہ تو اکثر اس پر منحصر ہے۔ جب سے زمانہ کا شعور انسانی تہذیب و تمدن کو ہوا اس وقت سے تا حال مقدار کی طرف سب سے پہلے توجہ گئی ۔ اس نے مختلف مقامات پر مختلف ذرائع اظہار کا زیادہ سے زیادہ استعمال کر کے اپنی اہمیت سنائی گئی ۔ اس طرح ادب کے مطالعہ سے بھی یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ اس کی ابتدائے آفرینش سے تا حال مقدار پر خاصی توجہ دی گئی ہے ۔ رہی ادیب و شاعرا دبی طور پر قابل توجہ تھا جس نے ادب کو ایک خاصی مقدار تلیق کی اور ایک قابل لحاظ عرصہ تک اس میں رہا۔ کبھی کبھی تو آخری عہد میں ادبی تاریخ و تنقید نے اسے قابل توجہ سمجھا اور بعضوں کو تو پس مرگ ۔ اس کی مستحد مثالیں مل جائیں گی ۔ اور ادب میں امیر فرد سے لیکر تا حال ادب کی دنیا میں دہی لوگ چھائے رہے ہیں جنہوں نے کافی لکھا۔ آج کے دور میں بھی وہ ادیب و شاعر جو رسائل وجرائد میں ہمیشہ چھپے رہتے ہیں ۔ ان کی طرف قاری اور نا قد دونوں کی توجہ مبذول ہوتی ہے ۔ یادہ حضرات جن کی تخلیقات مضخامت اور تعداد دونوں میں ایک بھاری بھر کم تعداد رکھتی ہے۔ اس میں پرو گندہ ۔ اور تعلقات وغیرہ بھی بے حد حمد و معاون ہوتے ہیں ۔ اچھی سے اچھی صلاحیت کا مالک ادیب و شاعر کی اگر اچھی سے اچھی تخلیق سال میں صرف ایک دو دفعہ تھے تو اس کی طرف بہت کم توجہ جاتی ہے۔ نہ تو قاری ہی اسے قابل اعتنا بجھتا ہے اور نہ نقادری ۔ اس کے علاوہ ان کا باد رکھنا بھی مشکل ہو جاتا ہے ۔ اس کے برنگکس وہ صاحبان قلم جو اپنی بیشتر گھٹیا یا اوسط درجے کی تخلیق لے کر خاصی مقدار میں اشاعت پذیر ہوتے ہیں ان کی طرف قیاری اور نقار دونوں ہی کی نظر جلد جاتی ہے اگر خوش قسمتی سے انہیں تھیں باہمی، پروپگنڈہ اور تعلقات دیر مید پختہ کی دولت بھی نصیب ہے تو پھر کیا کہنا ۔ اردو ادب کی تاریخ پری لنگاہ ڈالئے تو یہ بات واضح ہو جائے گی کہ مقدار کی ادب میں بے حد اہمیت رہی ہے ۔ امیر خسرو نے متد روشنیاں لکھیں اوران کا دیوان بھی کافی ضخیم تھا۔ ان کا شہرہ بھی تھا اور تعلقات بھی کافی وسیع تر ۔ اس کا مطلب یہ ہر گز نہیں ہے کہ میں ان کی تخلیقی صلاحیت و فطانت پر حرف لا رہا ہوں ۔ میں یہ بات واضح کرنے کی کوشش کر رہا ہوں کہ اگر وہ صرف مشنری انتر آن السعدین ہی لکھ کر ادبی دنیا سے کنارہ کش ہو گئے ہوتے تو وہ جو کچے آتے ہیں غالبا نہیں ہوتے ۔ پریم چند نے بھی بھانت بھانت کی کہانیاں خاصی تعدادمیں لکھیں۔ یہی کرشن چندر کے ساتھ بھی ہے ۔ عہد جدید کے بعض ادیبا دشعرار بھی بسیار نویسی پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں ۔ ادیب و شاعر کا ایمان بسیار نویسی اور مقدار پر ہو یاکہ نوری پر پاور کوئی لال در علم و ادب میں ادب کی خاصیتیں اور ان کی بنیادی قدریں ہونی چاہیں ۔ اس کا بھی خیال ہر عہد میں رکھا گیا ہے۔ بعض اوقات تو Quantity کو Quality پر قربان کو۔ کر دیا گیا ۔ جیسے عالم نے اپنے دیوان کا انتخاب تیار کرکے دیوان زادہ تیار کیا لیکن میر نے اپنے دیوان میں رطب و یابس کو جے کر دیا اس لئے موردی اکرام الدین که کنانی که دانش بنیات بند پستش بیات پست مصحفی نے آٹھ در این لکھے مین آتش کا دیوان زیادی نفی ہوتے ہوئے بھی مصحفی کے تمام دو دین پر فائق ہے۔ پنڈت دیا شنکر نسیم نے جب انی مثنوی گلزار نیم کی اصلاح کی تو ان کے استاد آتش لکھنوی نے اقدار کو مقدار پر فوقیت دی ۔ خود حضرت غالب کا دیوان چنیدہ اشعار کا مجموعہ ہے اور انہوں نے خود ہی یہ کام انجام دیا۔ مومن کا دیوان ختصر ہوتے ہوئے بھی ملانصیر کے دیوان پر فائق ہے ۔ موجودہ عہد میں بھی بیری نے کم لکھا پھر بھی نئی اعتبار سے کرشن چندر پر فوقیت حاصل ہے۔ بیسویں صدی میں ناول نگاروں کی بھیڑ کو نہیں خانوں میں بانٹ جاسکتا ہے (1) سب سے بڑی تعداد ایسے ناول نگاروں کی ہے جو پیشہ در بازاری اور تجارتی ناول لکھ کر کافی مشہور ہوئے ۔ وہ عام قاریوں میں بھی کافی مشہور و مقبول ہیں لیکن ادبی حلقوں میں ان کی مقبولیت برائے نام نہیں ہے۔ (۲) دوسری صف کے ناولوں میں مرزا ہادی حسن رسرا کا امراؤ جان ادا عبداللہ حسین کا اداس نسلیں، شوکت صدیقی کا ناول خدا کی بستی ، خدیجہ مستور کا ناول " آنگن ، جمیلہ ہاشمی کا تماش بہاراں فرق امین حید کا آگ کا دریا ، اور عظیم کا ناول پر چھائیوں کی دادی وغیر ہ ادبی اور غیرادبی حلقوں میں خاصی شہرت و مقبو بیت اصل موئی ۔ (۳) اس ضمن میں مولاناعبدالعلیم شر انشی پریم چند کرشن چندر ایم عالم و نیم مجازی اور میں نظام پوری وغیرہ ہیں جنہوں نے قابل لحاظ تعداد میں ناول لکھے تب انہیں بہ حیثیت ناول نگار ادب میں اعتبار حاصل ہوا۔ یہاں یہ بات بجا طور پر کہی جاسکتی ہے کہ اقتدار مقدار دونوں کو ہی اہمیت حاصل رہی ہے۔ پہلی صف کے ناول نگار ادب میں اس لئے بے اختیار ہو گئے کہ انکی تخلیقات میں ادبی اور نئی فریموں کی کمی ہے ۔ وہ بسیار نویسی کے باوجود کسی شمار میں نہیں آئے ۔ انہوں نے نہ تو کوئی نی چیز ادب کو دی اور نہ پرانی پی ڈگر پر کامیابی سے گامزن رہے بلکہ با سطحی مذاق ادب کا لحاظار تھا۔ ان کا مقصد یلمی جذبات کو ابھار کر اپنے تجارتی مقاصد کو فروغ دینا تھا ۔ دوسری صف کے ناول نگاروں کی تخلیقات میں کچھ ایسی فرمیاں ہیں جن کی وجہ سے وہ اپنی پہلی ہی تصنیف کے بعد ادبی لگا ہوں میں باوثوق اور قابل لحاظ ہو گئے ۔ انہوں نے موضوع ، موا دادن فن کے اعتبار سے زیادہ لکھا موضوع کے اعتبار سے بھی جدت کے حامل رہے۔ مگر فنی اعتبار سے اور ادبی اقدار کے نقطہ نظر سے ان کی ساری تصانیف کیساں نہیں ہیں ۔ ان میں سے بعض میں نئی بھول بھی ہے اور معنوں میں فنی جیتی بھی ہے ۔ اس لئے ناول کی دنیا میں مقدار واقد دونوں نے مل کر انہیں ادب کی نظر میں با وفوق بنا دیا۔ ان کے ذکر کے بغیر کوئی ادبی تاریخ کم اور نال پر کوئی تنقید پر پر نہیں کیے جاسکتے۔ مثنوی اور ناول نگاری کے میدان میں مقدار واقدار کی بنا پر یہ تقسیم بہ آسانی ہوسکتی ہے مگر غزل، نظم، مرتیہ قصیدہ کہانی انشائیہ اور مضامین کے میدان میں تقسیم شکل ہے اس لئے کہ ان اصناف کے ڈھانچے، مثنوی ، ناول اور داستان کے مقابلے میں بہت مختصر ہیں۔ ان اصناف میں اعتبار حاصل کرنے کے واسطے کمیت و مقدار کو ہمیشہ سرمبندی حاصل رہی ہے بسا اوقات اس کے مقابلے میں استدار کو پس پشت ڈال دیا گیا ۔ اس لئے عہد عتیق میں دوغزالہ وغیرہ کو بڑی قدرد منزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا بلکہ اسے استادی اور کمال فن سمجھا جا تا تھا ۔ اس طرح مرثیہ اور قصائد بھی تعداد میں خاصے اور طویل لکھے جاتے تھے کیونکہ بسیار گوئی ان دونوں اصناف میں باعث افتخار و اعزاز بھی ۔ پوری ادبی تاریخ میں صرف دو شاہیں نہیں ملتی ہیں جن میں اقتدار فن کو اہمیت دی گئی۔ وہ تھے حاتم جنہوں نے دیوان زادہ کے نام سے اپنے منیم دیروان کا انتخاب پیش کیا ۔ یہاں بھی اقدار موی منظر نہ تھی بلکہ اقتدار لوله پیش نظر تھا۔ ایہام گوئی کا مسلک سامنے تھا اور کچھ نامانوس الفاظ سے احتراز منصور تھا یہ انتخاب بھی اتنا ضخیم تھا کہ اس کے متعلق آزاد لکھتے ہیں وہ صاد نادہ بھی پانچ ہزار سے زیادہ کا مال بغل میں دبائے بیٹھا ہے ۔ دوسرے غالب ہیں ۔ غالب فطری طور پر جدت پسند تھے اور تفکر و تاسف کو، اپنے زمانے کے مزاج کے خلاف کلام کی جان سمجھتے تھے ۔ اس لئے مروجہ رنگ کے خلاف انہوں نے اپنے نقطہ نظر کے اعتبار سے اپنے دیوان کا انتخاب پیش کیا ۔ اس وقت وہ کافی لکھ بھی چکے تھے اور خاصے مشہور بھی ہو چکے تھے۔ ان کا لورا ادبی دنیا مان چکی تھی اور جنہوں نے انکار کیا اس کی خوب خبر بھی لی ۔ آتش نے نسیم کو گلزار نسیم میں اختصار، ایجاز اور وضاحت مطالب کی تلقین کی مگر رعایت لفظی کے کرتب سے محفوظ نہ رکھ سکے۔ آتش خود بھی مقدار کی اہمیت سمجھتے تھے اگر وہ بھی زیادہ مقدار کو اہمیت ہ دیتے تو اپنے دیوان کا انتخاب پیش کرتے غالباً اساتذہ فن کے نا سے بھی شکل درپیش تھی کہ مقدار کوکس طرح کر کی جائے یا دھونس تو مقدار سے بھی جیتی ہے۔ اگر شروع میں ہی بغیر ایک خاصی مقدار پیش کئے۔ تیرمیوں یا غالب مصحفی ہوں یا آتش ، شاد ہوں یا جگر صرف چند غزلیں لکھ کر اس جہان فانی سے سدھار جاتے تو شاید انہیں کوئی جانتا بھی نہیں اور ان کی انی گئی تخلیقات پر ماہ وسال کی اتنی دبیز گرد جم جاتی کہ آج انہیں کوئی پہچان بھی نہیں۔ اس کے علاوہ اکثر تذکرہ نگاروں نے بھی متعد وشراء کی بسیار گوئی اور نود نویسی کی تعریف کی ہے ۔ اسی زمانے میں ہی نہیں بلکہ آج بھی ادبا یا شراء اور نقاد فن یہ کہتے ہوئے سے جاتے ہیں کہ تبھی فلاں شخص بہت چھپ رہا ہے یا فلاں کی بہت ساری تصانیف منظر عام پر آچکی ہیںتو یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ مقدار کی اہمیت آج بھی مسلم ہے۔ مگر اس زمانے میں بھی صرف مقدار سب کچھ نہیں تھی اور آج بھی نہیں ہے ۔ اگر مقدار ہی سب کچھ نہیں تھی اور آج بھی نہیں ہے ۔ اگر مقدار ہی سب کچھ ہوتی تو انشا و مصحفی ، تاریخ و جرات ، ذوق و لا نصیر، کلب علی خاں اور تسلیم لکھنوی سر فہرست ہوتے۔ اس سلسلے میں یہ بات بھی دیکھنے میں آتی ہے کہ کل مقتدار کی کمی کی وجہ سے مخصوص صنف میں جو شعرا نا قابل اعتنا تھے آج ان کی اہمیت بہت زیادہ ہوگئی ہے۔ کیونکہ ان کی وہ خوبیاں جو پہلے محفی تھیں اب منظر عام پر آئی ہیں ۔ آج کے ادبی نقاط انظر نے کل کی نظرانداز شدہ تخلیقات کو اہم بنا دیا ہے ۔ مثال کے طور پر تقصیدہ نگاری کے میدان میں ذوق کو غالب پر فوقیت دسر بلندی بخشی گئی اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ ذوق کے مقابلے میں غالب کے قصائد مقدار کے اعتبار سے بہت کم ہیں ۔ اس کے علاوہ جو اسلوب ذوق کا ہے وہ غالب کا نہیں ہے اور طوالت کے مقابلے میں اختصار کو کر رتبہ بھا گیا مگر آج فکر اور پیش کش کے اعتبار سے غالب کے قصائد کو زیادہ سراہا جاتا ہے ۔ اسی طرح مثنوی نگاری کی دنیا میں تیر کی حقہ منیاں گھرکی بر باد منہ کی طغیانی وغیر کی اہمیت صفرتی مگر نظم نگاری کے ارتقا نے آج میر کی محفو شنویوں کی اہمیت بہت بڑھادی ہے بلکہ نظم نگاری کی تاریخ مرتب کرتے وقت ان کو نظر انداز کرنا مشکل ہوگا ۔ اس طرح اقبال کی غزلیں مقتدا میں کم ہیں پھر بھی غزل نگاری کی تاریخ انہیں نظر انداز کر کے مل نہیں کہی جاسکتی اسی طرح ادب میں مقدار و اقدار کی آنکھ مچولی ہمیشہ رہی ہے اور آج بھی ہے ۔ ا ذرا معاملہ کیجئے مستعفی کے دوا دین کے مقابلے میں دیوان غالب یا دیوان آتش - جوش کی نظموں کے مقابلے میں فیض کی نظموں کی مقدار - شوق قدوائی اور سیماب اکبر آبادی کی شعری تخلیقات کے مقابلے میں اقبال کے اردو کلام کی مقدار خاصی کم ہے اس کے باد جہد ان کی اہمیت کم مقداری کے بار بود فائق ہے ۔ اس کے علاوہ مقدار کے اعتبار سے مختلف ادبا و شعر کے درمیان حد فاصل قائم نہیں کی جاسکتی۔ اور نہ مقدار کی تعین ہی ہوسکتی ہے ۔ اس میں قطعیت کی بات نہیں کی جا سکتی تو اگر ایک صاحب دیوان یا صاحب مجموعہ شاعر کے مقابلے میں ان شرار کی کیا اہمیت ہو سکتی ہے جنہوں نے چند ہی غزلیں یا نظمیں کہی ہیں ۔ اور وہ اعلی او بی قدروں کی حامل ہیں مگر مقدار کم ہے۔ ناول اور مشری جنہیں ضخامت ہوتی ہے وہاں نقاد اور قاری دونوں کی نگاہیں مرکوز ہو جاتی ہیں گرمختصر کھی جانے والی اصناف کے سلسلے میں یہ دشواری پیش آجاتی ہے اور بہت سی اچھی تخلیقات کم مقداری کی وجہ سے غیر معروف او را دلی طور پر neglected ہو جاتی ہیں۔ اگر یہی ایک اصول ہو کہ جن شعراء وادبار نے کم مقدار میں لکھا ہے تو باوجود اس کے وہ اعلیٰ پائے کی تخلیقات ہوں ادبی تاریخ و تنقید انہیں رد کردے گی تو اس ضمن میں غالب ، آتش اور فین وغیرہ بھی مقاباً اپنے عہد کے دوسرے قلم کاروں کے نظرانداز کردیئے جائیں تو کوئی بات نہیں ہے۔ یا نظم کی گفتگو کرتے وقت تیر کو نظرانداز کر دیجئے ، حالانکہ ایسی بات نہیں ہے تو پھر ان ادیبوں اور شاعروں نے کیا بگاڑا ہے جہنوں نے چنداہم اور اعلیٰ قدروں کی حالت تحقیقات ہے جنہوں چند ادب کو دیں اور بعض وجوہات کی بناپردہ کہ کھ کے ادب سے الگ ہوگئے، یا انہوں نے مقدار پر اقدار کو فوقیت دی ۔ انہیں پیر ملا دیا گیا۔ بعض حضرات یہ سوال کر سکتے ہیں کہ جناب مقدار و اقتدار دونوں اہمیتیوں کے عالموں کو جب ہمارے ادبی سرزمین اور نقاد نظر انداز کرتے میں تو اس صورت میں آپ کی بات تو دور کی کوڑی لانے کے مترادف ہے ۔ اس صورت میں ہم تصرف میں کہ سکتے ہیں کہ بلدیاتی اد طرفداری یا Pick & choose کی بات تو سراسر نا انصافی ہے ۔ مجھے ایسے لوگوں کی بات نہیں کرنی ہے۔ میرے پیش نظر تو ایمان دار ناقدین اور ادبی مورخین ہیں۔ بعض وقت تو ایمان دار ناقدین کی آسانی سے یہ کہ سکتے ہیں کہ فلاں صاحب کی تخلیقات اچھی ہوتے ہوئے بھی انہیں دستیاب ہوسکیں، مگر یہ باتیں مولوی محمد حسین آزاد یا ان سے قبل کے تذکرہ نویس کہنے میں حق یہ جانب ہو سکتے تھے مگر آج یہ دشواریاں سر راہ نہیں ہیں ۔ اس راہ میں بہت سی غیر ادبی دشواریاں بھی حائل ہو جاتی ہیں ۔ میرے خیال میں ایسے اوبار د شعراء جنہوں نے کم مقدار میں لکھا۔ نہ ان کا کوئی مجموعہ ہے اور نہ ایران ۔ اگردہ اعلیٰ قدروں کی حامل ہیں تو انہیں انتخابات میں شائع کیا جاسکتا ہے یا رسائل سے یکجا کرکے مجموعہ ترتیب دیا جا سکتا ہے ۔ مورخوں اور نقادوں کو چاہئے کہ اس کا خیال رکھیں کہ ان کی اہمیت کم مقداری کا شکار نہ ہوجائے۔ اور بہت سے کم درجے کے ادق امام کا مقدر کی زیادتی کی وجہ سے اہمیت کے حامل نہ ہوجائیں ۔ ادبی مورخوں کو اس طرح کی تفتیش و تحقیق لنگاہ میں رکھنی چاہئے اور نقادان فون بھی بسیار نویوں کے ساتھ کر نویسیوں کو شامل کر سکتےہیں تاکہ انکی تخلیقات پر محض کم مقداری کی ضرب نہ پڑ کے اور کچھ عرصہ کے بعد اس طرح کے اعلیٰ ادب کے فن پارے ماہ و سال کی گرد میں کھو نہ جائیں ۔ ماضی میں بھی بعض کوششیں مشکور ہوئی کہ ان میں بسیار توانیوں اور کم نو یوں دونوں طرح کے فنکاروں کو نمائندگی دی گئی اور کم مقداری کو اتلاف سے بچایا گیا۔ مشکل ترقی پسند انسانوں کا مجموعہ انگارہ اورحال میں نظم جدید کی کردیں ، غزل انسائیکلو پیڈیا اور نے نام وغیرہ مگر یہ کوششیں وسیع پیمانے پر نہں ہوئیں بار خاص کتبہ خیال کی نمائندگی کرتی ہیں ۔ اس کے علاوہ متقی ہی کو لیجئے کم مقداری فی طور پر حائل نہیں ہے جیسے جوش کے ضخیم مجموعوں سے چندہی نظوں پر اظہار خیال کیا جاتا ہے۔ اسی طرح فیض کے مختص مجوں میں سے بھی کچھ ہی نظمیں چن لی جاتی ہیں۔ اس طرح ایک بڑی تعداد میں سے ایک چھوٹی تعداد چن لی جاتی ہے ۔ اسی پہنچے پر وہ اعلی پائے کی تخلیقات خواہ وہ گئی میںہی کیوں نہ ہوں اور فن کار کتابی غیر مرد کیوں نہ ہو، ادبی تاریخ و تنقید میں جگہ منی چاہئے۔ مقدار کی صلیب پر لگائے نہ جائیں اور ادب کو قلاش ہونے سے بچایا جائے۔ مورخوں اور نقادوں کو مزید تحقیق کا بوجھ خندہ پیشانی ہے برداشت کرنا چاہئے ۔ اس لئے کہ کسی بھی ادب کی رفتار کی صحیح سمت کی تعین اور مشعل راہ کا کام اور ان کی قدروقیمت کا اندازہ اس ادب کی صالح تنقید اور بے لاگ تاریخ ہی کرتی ہے ۔ اور یہ دونوں ادب کی بقا کے ضامن ہیں ۔ بد قسمتی سے اُردو ادب کی ابھی تک کوئی مستند تاریخ نہیں کی گئی ہے اور نہ عہد بہ عہد کی مفصل تنقید ی چند صف اول کے قلمکاروں یا کچھ پسندیدہ فنکاروں کو ہی سب کچھ سمجھا گیا۔