فرض کی پابندی سلسلہ کے لئے دیکھو صفحہ ۲۶۶ ہاتھ اٹھانے سے لوگوں نے سمجھا۔ کہ مدد کی درخواست کرتا ہے لیکن اُسے اپنی جان کی کچھ پروانہ تھی 4 اس نے چلا کر کہا چلے جاؤ چلے جاؤ میر کچھ کرنہ کر باپ نے جنگلے کی سلاخ تھام کر اور دل سخت کر کے اپنا منہ دوسری طرف پھر لیا۔ اور ڈوبتے ہوئے بیٹے کی طرف پھر نہ دیکھا ہے جہاز پانی کو چیرتا ہوا تیر کی طرح چلا جاتا تھا۔ اس تیز روانی سے شعلے اور بھی بھڑک اُٹھے۔ مگر اس کے سوا نجات کا کوئی ذریعہ نہ تھا، البتہ اتنی تسلی تھی۔ کہ ہم ہر لخلط خشکی کے قریب ہوتے جاتے ہیں ۔ مگر یہ دیکھ کر امید ٹوٹی جاتی تھی۔ کہ آگ نے انجن گھر کو گھیر لیا۔ ہے نا چار ہمیں آہستہ آہستہ سارا صحن خالی کرنا پڑا + اب تو انجن ڈرائیور اور انجنیر بھی جو گویا بھاڑ میں جھکے ہوئے تھے نیش کھاتے ہوئے جہاز کے اوپر آئے۔ اور آتے ہی بے ہوش ہو گ گر پڑے، کامران نے عورتوں اور بچوں کو پیچھے کر کے مردوں کی قطار اُن کے آگے کھڑائی کردی۔ تاکہ اُن تک آگ سب سے بعد پہنچے، گرمی اب بالکل نا قابل برداشت ہوگئی تھی۔ اور سب کو یقین تھا کہ دو منٹ کے بعد موت کے لئے ہمیں آگ یا سمندر دونوں میں سے ایک کو پسند کرنا ہو گا ، اس نازک وقت میں میں نے دیکھا کہ کنارے کی طرف سے ہماری طرف کئی کشتیاں چلی آرہی ہیں ، سب سے آگے ایک دخانی کشتی بڑی تیزی سے اڑی پہلی آتی ہے ۔ اس وقت میں نے بڑی عاجونی سے دعا مانگی کہ اے مردوں کے جلانے والے اور ڈوبتوں کو تیرا نے والے پاک پروردگار پندرہ منٹ انجن کا بوائلر اور نہ پھٹے پیکر ہے کہ خداوند رحیم نے یہ دعا قبول فرمائی اور چند منٹ میں دخانی کشتی پہنچ گئی۔ اور ہم نے بھٹ عورتوں اور بچوں کو اس پر سوار کر دیا۔ اتنے میں اور کشتیاں بھی آپہنچیں۔ اور بہت جلد اُن میں سواریاں اتار دی گئیں ، اب آگ بہت ہی پھیل گئی تھی ، کپتان نے آواز دی کہ بادبان ڈال دو۔ اور سب لوگ سمندر میں کو دپڑو۔ یہ سنتے ہی ہم فورا کود پڑے۔ اور کشتیوں نے فورا ہیں چاروں طرف سے گھر لیا۔ اور کوئی شخص ضائع نہ ہونے پایا * ابھی ہما رہے ہوش و حواس درست نہ ہوئے تھے کہ بوائلر پھٹنے کی ایک بڑے زور کی آواز سنائی دی ۔ اور جلتی ہوئی لکڑیاں ہر طرف اڑتی معلوم ہوئیں ۔ جو سن سن کر کے پانی میں بجھ گئیں ۔ جہانہ آہستہ آہستہ ڈوبنے لگا ۔ اور چند منٹ میں نظر سے غائب ہو گیا۔ اور پانی کی سطح پر چند جلی ہوئی لکڑیوں کے سوا کچھ باقی نہ رہا * جب ہماری کشتیاں خشکی کے قریب پہنچیں تو ہمیں ایک چوکی کی کوٹھڑی میں اتار دیا یہ بہت تنگ مکان تھا۔ مگر جوں توں کر کے سب اُسی میں ٹھس گئے ، جن کو اندرجگہ نہ ملی + وہ برآمدوں میں بیٹھ رہے یہاں کے ملازموں نے بڑی جانفشانی سے ہماری خدمت گزاری کی شہر سے گاڑیاں منگائیں۔ لیکن ہم سب کے دل نہایت پریشان تھے ۔ اور ہمارے چہروں سے رنج والم میپکا پڑتا تھا ہماری سب کی جانیں کامران کی کوشش سے بچی تھیں ۔ مگر اس کی جان پر جوان بیٹے کا کیسا صدمہ تھا ، ہم سب شام تک وہاں تمھیرے رہے ، شام کے وقت سپاہیوں میں کچھ ہل محل پڑی ۔ دریافت کرنے سے معلوم ہوا کہ کسی مقام سے کوئی تار ہرتی پیغام آرہا ہے ۔ اور ایک کشتی بھی بہت جلد اس طرف روانہ کی گئی ہے ، ایک گھنٹے کے بعد بہت شور پڑا بہ میں بھی دوڑا گیا۔ کیا دیکھتا ہوں یہ کہ میاں یوسف صحیح سلامت کشتی پر سے اتر رہے ہیں۔ کامران بھی میرے ساتھ غل شور سن کر باہر نکلا تھا۔ بیٹے کو دیکھتے ہی باغ باغ ہو گیا ، ساری عمر میں شاید یہی وقت تھا۔ کہ دل پر سے اس کا قابو جاتا رہا ، بے اختیار بیٹے سے پٹ کر خوشی کے آنسو بہانے لگا : یوسف نے جہاز سے گرنے کا اپنا حال اس طرح سنایا ۔ کہ میں بہتا ہوار دوشنی کے مینار کے پاس جا پہنچا، بینار والوں نے مجھے دیکھ کر نکال لیا ء میں اس وقت یہوش تھا ، جب میں ہوش میں آیا تو اپنے تئیں خشکی پر زندہ اور سلامت پا یا ۔ لیکن مجھے اپنے بچنے سے کچھ خوشی نہ ہوئی ۔ چونکہ جس طرح آپ کو میرے زندہ بچنے کی امید نہ تھی۔ اسی طرح مجھے آپ صاحبوں کے جاں بر ہونے کی توقع نہ تھی + ہاں میں اُس وقت کی خوشی کبھی نہ بھولوں گا۔ جب مینار والوں نے مجھ سے کہا۔ کہ تمہارے جہاز والے سب بچ گئے ہیں، خدا کا شکر ادا کیا ۔ اور اپنی زندہ کی خبر آپ کو بھجوائی اور پھر جھوٹ کشتی میں بیٹھے اس طرف روانہ ہوا + منقول