کوہ پیمائی کی تاریخ میں ۲۹ مٹی سانا انہ کا دن
ہمیشہ یادگار رہے گا ۔ جب دنیا کی سب سے بلند چوٹی
ماؤنٹ ایورسٹ پر انسان کے قدم پہلی بار ہے ۔ اس
چوٹی پر سب سے پہلے ان میں پڑھائی گئی تھی۔ دی
پہلے ہے
۱۹۲۷ء
گیارہ مرتبہ کی ناکامی کے بعد کہ میں سالہ میں انسان اس
مرتبہ کہیں
عظیم مقصد میں کامیاب ہوا اور وہ محض اس لیے کہ
اندر ہیں کوہ پیماؤں
کو وہ عمدہ سائنسی ساز و سامان
میسر نہ تھا جو امید میں ممکن ہوا۔ اس ہوائی کی بلندی
١٩٥٣
۲۹۰۰۲ فٹ ہے ۔
طرح طرح کی مشکلات
کہا جاتا ہے کہ ایورسٹ پر چڑھنا اتنا مشکل نہیں
چنا دنیا کے بعض دیگر پہاڑوں پریکن ایورسٹ کی
خصوصیت یہ ہے کہ وہ نہایت بلند ہے اور وہاں انسان
کو ان حالات کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے جن کا وہ بالکل
عادی نہیں ہوتا۔ سب سے پہلے تو اسے نہایت کم
درجہ حرارت کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے جو اکثر اوقات موسم
گرما میں بھی چوبیس گھنٹے صفر سے نیچے ہی رہتا ہے۔
اس کے علاوہ تیز ہواؤں کے تھکر اس شدت سے جھیلتے
ہیں کہ کئی کئی دن ان سے امان نہیں ملتی اور کرہ کیا۔
اپنے جیوں سے باہر نکلنے تک کی جرات نہیں کرتے۔
شمالی اور جنوبی قطب پر بھی تقریباً یہی حالات ہے
جاتے لیکن لیکن ماؤنٹ ایورسٹ پر ایک وقت یہ بھی
پیش آتی ہے کہ وہاں ہوا بے حد طبیعت ہے، سائنس
لینے میں تکلیف محسوس ہوتی ہے اور ہوائی دباؤ بھی
بہت کم ہو جاتا ہے۔ اس کا اثر یہ ہوتا ہے کہ پانی میدان
کے مقابلے میں کم درجہ حرارت پر کھولنے لگتا ہے ۔
چائے سے بھاپ اٹھتی ہے لیکن وہ گرمہ نہیں محسوس
ہوتی ۔ آلوؤں یا انڈوں کو ابال کر پکا نا ممکن نہیں ہوتا۔
بیس ہزار فٹ کی بلندی پر ہی آئین کی مقدار
سطح سمندر کے مقابلے میں پانچواں حصہ رہ جاتی ہے۔
ہاتھ پیر تک ہلانامشکل ہو جاتا ہے ۔ ذراسی پڑھائی سے
سانس پھول جاتی ہے ۔ آکسیجن زندہ رہنے کے لیے
نہایت ضروری ہے ۔ ہمارے پھیپڑے ہوا اسے یہ
گئیں اندر کھینچتے ہیں اور خون کے ذریعے دو نام ہم
میں پھیل جاتی ہے۔ لہذا پچیس ہزار فٹ کی مجندی پر
پہنچ کر کوہ پیما حد درجہ کمزوری محسوس کرنے لگتے ہیں۔
نہ قومی کام کرتے ہیں اور نہ دماغ ساتھ دیتا ہے ۔
یہاں سائنس کوہ پیماؤں کی مدد کرتی ہے ۔
ران تمام مشکلات کے علاوہ انسان رانی بلندی
پہنچنے کے بعد اپنے آپ
کو قطعی بدلا ہوا محسوس کرنے
لگتا ہے ۔ اُس کی بیٹھا کھانے کی خواہش بہت بڑھ
جاتی ہے ۔ رنگ کا احساس جاتا رہتا ہے اور تمام
چیزیں ایک جیسی رنگت کی نظر آنے لگتی ہیں ۔ بہت زیادہ
بلندی پر تمام کوہ پیماؤں کی نظر دھوکا کھانے لگتی ہے ،
کیونکہ برف سے روشنی بڑی قوت کے ساتھ واپس آتی
ہے اور نظر کو خیرہ کر دیتی ہے ۔
ران تمام تکالیف کے علاوہ پانے کا شرف بھی
رہتا ہے جو جسم کے کھلے حصوں کو کھا جاتا ہے۔ سردی
سے محفوظ رہنے کے لیے خاص طرز کا لباس نتیجے اور
پستر وغیرہ میں کرنے پڑتے ہیں نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ
سامان بہت زیادہ ہو جاتا ہے اور اسے بہت پر
اور اُسے پشت
اُٹھا کر جانا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
سائنس دانوں کا حصہ :
سائنس دانوں نے ان مشکلات اور تکالیف کے
دور کرنے میں کوہ پیماؤں کی بڑی مدد کی ہے ۔ آب
تجربہ گا ہوں میں مصنوعی طور پر قطعی کرسمی حالات پیدا کر
لیے جاتے ہیں، جو نہایت بلند چوٹیوں پر پائے جاتے
کہیں کیسی بند کرنے کی سکھا یا ہر مسیح دی جائے تو ظاہر
ہے کہ اندر بیٹھا ہوا آدمی آسیجن کی کمی محسوس کرنے
لگے گا ۔ اسی طرح درجہ حرارت کو کم کر کے اس بیلج
پر لے آیا جاتا ہے جو ماؤنٹ ایورسیٹ اور ایسی ہی
دوسری بلند چوٹیوں پر پایا جاتا ہے ۔
ڈاکٹروں اور ماہرین حضرات نے ماؤنٹ ایورٹ
کی پڑھائی سے قبل اپنی تجربہ کا ہوں میں مصنوعی طور ہے
دیہی حالات پیدا کیے جو دنیا کی اس بلند ترین چوٹی پر
پائے جاتے ہیں ۔ اس کے بعد یہ دیکھا کہ انسان کا
جسم ان حالات کو کس حد تک برداشت کر سکتا ہے۔
اگر کوئی شخص پچیس ہزار فٹ کی بلندی تک بغیر کسی
خاص لباس کے سیدھا چلا جائے تو ٹی بے ہوشی ہو
جائے گا یا مر جائے گا لیکن اگر یہی فاصلہ رک رک کر
ملے کیا جائے تو وہ ہوائی دباؤ اور آکسیجن کی کمی کا عادی
ہو جائے گا۔ مہندی پر سب سے زیادہ تکلیف ان دو
چیزوں سے ہی ہوتی ہے ۔
آئیے ! ہم بنائیں کیسے :