ta پہلا ورق ایسی راتیں کم آتی ہیں ۔ پندرہ بیس سال میں شاید ایک بار آج کی رات بھی ایسی ہی ہے جب چاند سے زمین کی دوری کم ہو جاتی ہے اور اس کی چمک میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے۔ میں گھبرا کہ یہاں اندر والے کمرے میں اکڑوں بیٹھا ہوا ہوں ۔ چاند کی یہ حالت تقریبا چار گھنٹے رہے گی اور یہ وقت دنیا پر بھاری ہوگا۔ تباہ کن طوفان اور زلزلے آنے کے اندیشے اور امکانات میں ۔ تمام گھروں میں سناٹا ہے گلی میں بھی کسی کے قدموں کی چاپ نہیں سنائی دیتی ۔ سب خوفزدہ ہیں اور اپنی اپنی عبادت میں مشغول میں ۔ یوں بھی چاند کی روشنی کے مضر اثرات سے کون واقف نہیں گھبراہٹ ،خون کا دباؤ بڑھہ جانا اور خود کو ہلاک کرنے کی شدید خواہش ۔ اکڑوں بیٹھ کر مجھے ہمیشہ آرام ملتا ہے یا شاید مجھے فرش پر اکڑوں بیٹھنے کی عادت پڑگئی ہے۔ میرے گھٹنوں کی پیالیاں میری پنڈلیاں اور ایڑیاں جب سن ہو جاتی ہیں تو زمین کی کشش نقل اُن سے بار جاتی ہے اور میں اس خالی زمین کو ذلیل کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔ اس اندھیرے کمرے میں . ایک کونے میں میری ماں کا ڈھول رکھا ہوا ہے ۔ اکثر میراجی چاہتا ہے کہ اس دھول کو زور زور سے بچانے لگوں مگر پھر مجھے احساس ہوتا ہے کہ ابھی وہ وقت نہیں آیا۔ آدمی کو کسی بھی آلہ موسیقی کا استعمال تب ہی کرنا چاہیے جب و خود ایک راگ میں تبدیل ہو جائے جو میں نہیں ہوں ۔ اس کمرے کی عقبی دیوار میں Scanned with CamScanner | 24 | موت کی کتاب | خالد جاوید ایک روشندان ہے جس سے آج کی رات کے خوفناک چاند کا ایک کو نہ جھانک رہا ہے ۔ روشندان کے فریم پر ایک گرگٹ کی لمبی دم چپکی ہوئی ہے۔ دیوار کے پیچھے ایک گلی ہے. اس گلی کے موڑ پر بائیں طرف ایک دوسری گلی ہے جو آگے جا کر بند ہے ۔ وہاں ایک سوکھا کنواں ہے جس میں لوگ کوڑا کرکٹ اور لاوارث کتے بلیوں کی لاشوں کو ڈالتے رہتے ہیں ۔ یہ لاشیں وہاں سروتی رہتی میں بھیا آج کی رات کا یہ خطرناک اور غصہ ور چاند اس سوکھے ہوئے کنویں کے مردہ ہوتے کو دوبارہ زندہ کرے گا؟ کیا یہ اس گھورے سے پیٹے ہوئے تاریک کنویں کوکسی مد و جزر سے آشنا کرے گا؟ مجھے نہیں معلوم میں اس رات اور اس چاند سے ہرگز نہیں گھبرارہا ہوں ۔ میں یہاں اکیلا نہیں ہوں۔ میرے ساتھ کوئی اور بھی ہے۔ میں دراصل اپنے دل پر چبھتی ہوئی ایک سفید نکیلی ہڈی سے گھبرا کر یہاں آبیٹھا ہوں کیئی دن سے ایسا ہو رہا ہے، یہ بنی میرے دل کے اندر پیوست ہوئی جاتی ہے اور شام سے لے کر آدھی رات تک میں اسی طرح اس مکان میں جگہ جگہ اکڑوں بیٹھا پھرتا ہوں ۔ کبھی ادھر زینے کی بوسیدہ سیڑھیوں پر کبھی کچے آنگن میں اور کبھی اپنے سونے کے کمرے میں ۔ اس کمرے کے باہر برآمدے میں میرا باپ چین سے خراٹے لیتے ہوئے سوربا ہے ۔ اور دوسری طرف برابر والے کمرے میں ، میری بیوی ابھی بستر پر کروٹیں بدل رہی ہوگی۔ مگر میں یہاں اکیلا نہیں ہوں۔ میرے ساتھ کوئی اور بھی ہے، ازل سے ہی میرے پیچھے لگا ہوا۔ میرے ساتھ کون ہے؟ خودکشی؟ ہاں یقینا وہی ہے۔ خودکشی لگا تار میرا پیچھا کر رہی ہے، وہ ہمیشہ سے میرے ساتھ ہے، جب سے میں نے ہوش سنبھالا ہے. ( میں نے ہوش کب سے سنبھالا ہے؟ ) اسے اپنے ساتھ ہی دیکھا ہے مگر میں نے شاید غلط کہا کہ خودکشی میرا پیچھا کر رہی ہے ۔ مجھے کہنا چاہیے کہ وہ تو میرے ساتھ ہی پیدا ہوئی تھی۔ میری ہم زاد اور میری از لی رفیق۔ مجھے یہ بھی قبول Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 25 | کر لینے میں کوئی تامل نہ ہونا چاہیے کہ وہ میرے ساتھ ہی پیدا ہوئی تھی مگر مجھ سے زیادہ حسین ہے۔ یہ ایسی کوئی خاص بات بھی نہیں ہے کیونکہ ہر انسان کی خود کشی بہر حال اُس انسان سے تو زیادہ بہتر ہوتی ہی ہے ۔ ایک نادر خیال ، ایک عمدہ تصور ہمیشہ چھوٹی آنت یا بڑی آنت سے افضل ہی ہوتا ہے اور انسان چھوٹی آنت یا بڑی آنت کے سوا اور کیا ہے اور اگر ودان مکروہات سے الگ کوئی شے ہے تو مجھے اس کا علم نہیں ۔ میں خود کشی کو اکثر اپنے سامنے بیٹھی مسکراتی ہوئی بھی دیکھتا ہوں ۔ یہ بڑی مہربان مسکراہٹ ہے، شاذ و نادر ہیں کبھی اس مسکراہٹ میں طنز پیدا ہوتا ہے،وہ بھی تب جب میری بے غیرتیاں اور حماقتیں خود میرے لیے بھی نا قابل برداشت ہو جاتی ہیں، ورنہ خود کشی کی اس مسکراہٹ کی ڈھلان اور اس کے کونے ہمیشہ ٹھنڈے اور معاف وشفاف پانی کی ایک جھیل پر جھکے رہتے ہیں ۔ وہ جمیل قدرتی نہیں ہے، اسے تو خودکشی نے ہی بڑے بڑے اونچے پہاڑوں کو توڑ کر اور بھاری پتھروں کا ملبہ خود اپنے ہی جفاکش ہنر مند اور بیباک ہاتھوں سے اُٹھا کر شکیل کیا ہے ۔ مگر میری تمام بے شرمیوں اور طوطا چشمیوں میں یہ بھی شامل ہے کہ میں خود کشی کو ہمیشہ نظر انداز ہی کرتا آیا ہوں، اس کے حصے کی توجہ میں نے آج تک اُسے نہیں دی ہے اور اُس کی خوبصورت جھیل کی طرف بھی زیادہ تر تو میں نے حقارت اور بے مروتی کے ساتھ ہی پہل قدمی کی ہے۔ یوں تو دنیا میں مجھ پر بڑے برے وقت آئے ہیں، عجیب قسم کی ذلتوں سے سامنا کرنا پڑا ہے، مگر میں سب بے شرمی کے ساتھ ایک چپکنا گھڑا بن کر جھیل گیا، دنیا جگہ ہی ایسی ہے، یہ بالکل خالی ہے۔ تمام امکانات سے خالی ،اس میں کچھ بھی نہیں ہے ۔ مجھے اس امر کا شدت کے ساتھ احساس ہوتا ہے کہ میں اپنی مرضی سے تو یہاں نہیں آیا تھا۔ میں تو اس طرح دنیا میں انڈیل دیا گیا تھا جسے ایک مٹی کے بدرنگ لوٹے سے پانی۔ Scanned with CamScanner | 26 | موت کی کتاب | خالد جاوید اور اب یہاں لگا تار گدلا ہوتا جارہا تھا۔ گدلے اور میلے ہوتے جانے کے علاوہ میرے بس میں کچھ بھی نہ تھا۔ آلودگی جسم سے مائی میں دل گیا کسی کا مصرع ہے۔ یا شاید میرابی کیونکہ ایسی اوٹ پٹانگ باتیں مجھے سوا کسے مو جمتی ہوں گی۔ یہ جو دنیا کے بارے میں اتنی من گڑھت کہانیاں سنائی جاتی رہتی ہیں، ان کی حقیقت کچھ بھی نہیں۔ یہاں موجود انسانوں کی بھیڑ ، ان کا جم غفیر، رشتے طبقاتی کشمکش، سماجی نا انصافیاں، جنگ و بدل محبتیں نفرتیں، دہشت گردیاں ، سیاسی اور معاشی بے ہموار یاں اور نہ جانے کیا کیا اہم علم یہ سب ازل سے ویران کرہ ارنس پر کسی دوسرے سیارے کے انسانوں کے دیکھے گئے خواب ہیں. یہ اس دنیا میں لٹکتی ہوئی الٹی تصویر میں ہیں ۔ ہزاروں سال سے اس دنیا کو بہتر بنانے کے لیے بڑی سنجیدگی اور جوش کے ساتھ جو کوششیں کی جارہی ہیں، ان کی حقیقت ہواؤں میں جھولتی تصویروں پرنجر بازی کے ایک شوق رائیگاں کے سوا کچھ بھی نہیں ۔ ۔ ۔ یہ سب مجھے ایسے ہی نہیں معلوم ہو گیا ہے، مگر میں کوئی صوفی، ولی یا درویش بھی نہیں ہوں ۔ سچ تو یہ ہے کہ میں ایک بہت ہی غلیظ اور کینہ پرور قسم کا بز دل آدمی ہوں اور دنیا کے بارے میں علم و عرفان یا آگہی کے لیے میرے پاس کوئی جنگل ، نار، چیتے کی کھال یا کوئی اسم اعظم ہونے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔ یہ آگہی تو دراصل مجھے ایک ٹھنڈے پسینے نے دی ہے ۔ یہ ٹھنڈا پسینہ میرے جسم کی لامحدود اور ناقابل یقین گہرائیوں سے آتا ہے ۔ جسم کے مساموں میں پھیلی ہوئی اندھیری ، باریک اور ریشے دار سرنگوں سے۔ وہ اس طرح آتا ہے کہ مجھے محسوس ہوتا ہے جیسے میر اوجود اپنے تمام پوشید ممکنات کے ساتھ کھال اور بدیوں کو توڑتا ہوا باہر آرہا ہے ۔ یہ ایک قسم کی ہلاکت خیزی ہے،اس پینے میں ایک ناس بو شامل ہوتی ہے. کچھ کچھ خون کی بو سے ملتی جلتی ۔ اس ٹھنڈے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 27 | پینے کا کوئی وقت کوئی موسم اور کوئی دن مقرر نہیں ۔ یہ کڑ کڑاتے جاڑے، برسات اور حبس زدہ گرمی بھی بھی موسم میں اچانک آجاتا ہے ۔ سخت سردی میں یونہی کھڑے کھڑے یہ محسوس ہوتا ہے، جیسے کوئی تیز گرم لو کا تجوزنکا آیا تھا جو سینے، باز و یا کندھے کو چھوتا ہوا گزرگیا۔ تب سوئیٹر کے نیچے، بہت نیچے کہیں اس ٹھنڈے پسینے کی موہوم آہٹ سنائی دیتی ہے۔ پسینہ کہیں سے آرہا تھا مگر اچانک سردی کی بھول بھلیوں میں وہ اپناراستہ بھول گیا۔ میں سیدھا ہاتھ سوئیٹر کے نیچے بنیان کے اندر ڈالتا ہوں ۔ خاص دل کے پاس، باس طرف اپنا افسردہ پسینہ پکڑنے کی کوشش کرتا ہوں ۔ وہ نہیں ملتا بس اُس کا بھی کا رنگ ہی میری انگلی پر چپک جاتا ہے تتلی کے کسی نادیدہ رنگ جیسا۔ مجھے ہمیشہ اس کے آنے کا علم کچھ پہلے سے ہو جاتا ہے، جس طرح زمین کے اندر رہنے والے تمام حشرات الارض کو زلزلے کا علم پہلے ہی سے ہو جاتا ہے۔ وہ ہلکا سا چکر جو بھیانک نبس میں بھی مجھے کچھ نادیدہ ہواؤں کے کالے جھکڑوں میں ساری زمین پر ایک ویران بگولے کی مانند نچا کر رکھ دیتا ہے۔ اس وقت دل کی دھڑکن اور نبض اتنے بڑھ جاتے ہیں جیسے وہ دنیا کی سنسان دیواروں پر لگی تمام گھڑیوں سے ایک عظیم انسانی دوڑ کا مقابلہ کر رہے ہوں ۔ میں ایک بھیانک بے پینی اور گھبراہٹ سے دو چار ہوتا ہوں، پہلے دل پر ایک آنچ سی آتی محسوس ہوتی ہے۔ بائیں کندھے پر ایک افسرد ہی نتیش کا احساس ہوتا ہے۔ پھر سب سے پہلے پاؤں ٹھنڈے ہونے لگتے ہیں، میں برف پر چلنے لگتا ہوں ۔ اُس کے بعد ہاتھ سن ہوتے ہیں. میرا دل اور میرے ہاتھ پیر ایک پر اسرار کیپچی کی زد میں آجاتے ہیں۔ میں خود کو ہڈیوں اور گوشت کا نہیں بلکہ برف کا بنا ہوا آدمی تصور کرتا ہوں ۔ محض ایک واہمہ، ایک مفروضہ ۔ کا ٹھیک اسی وقت دنیا کی ہوائی دیواروں پر جھولتی یہ الٹی تصویر یں واپس اپنے Scanned with CamScanner | 28 | موت کی کتاب | خالد جاوید اپنے خوابوں کے اندھیرے میں سست روی سے چلتی پھرتی پر چھائیاں بن جاتی میں۔ مجھے یقین ہونے لگتا ہے کہ میں مرنے والا ہوں، اپنے پہلو بدلنے کی اور زمین پر اپنا پیر اٹھا کر رکھنے کی آواز مجھے میلوں دور سے آتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔ مگر تب، ناقابل یقین طور پر مجھے یہ آگہی ہوتی ہے کہ دنیا یہ کم بخت دنیا، مایوس کن مد تک ایک خالی جگہ ہے۔ دنیا کے اس قابل رحم خالی بین پر رونے کے لیے میری آنکھ آنسو تلاش کرتی ہے، جو اسے نہیں ملتا۔ آنکھ قد آدم آنس کو اپنی پتلیوں میں سمالینے سے معذور ہے ۔ میری آنکھیں پھٹی پھٹی سی صرف خلا میں تاکتی میں ۔ خالی الذہن کے ساتھ و پچھلی رہتی ہیں مگر سوتی ہیں ۔ تب وہ پچھدک کر آتی ہے اور اپنے نرم ملائم پنجوں کے ساتھ میرے سینے پر بیٹھ جاتی ہے ۔ وہ یعنی میری خود کشی جسے میں بھولتے رہنے کی کوشش کرتارہا ہوں۔ خود کشی ہی میرے جسم سے پھوٹتے ہوئے خون کی بو والے اس پر اسرار پسینے کو پوچھتی ہے ۔ جسم کے اندر لڑ سکنے والی چٹانیں رُک جاتی ہیں ۔ زلزلہ تھم جاتا ہے ۔ دنیا واپس اپنے بے شمار گرے ہوئے تقلی چہروں کو فرش پر سے اٹھاتی ہے اور ٹھوس روپ میں آکر سامنے کھڑی ہو جاتی ہے۔ میں ایک المینان کی سانس لیتا ہوں ۔ مجھے ایک تد بیر اور ایک بہتھیار حاصل ہونے سے سکون قلب ملتا ہے، بجلے ہی اس ہتھیار کا استعمال میں کسی اور دن کے لیے ٹال دیتا ہوں ۔ مگر مجھے یہ بھی معلوم ہے کہ وہ پسینہ پھر آئے گا۔ ایک آسیب کی مانند وہ پھر میرے جسم پر سوار ہو گا۔ کبھی بھی غیر متوقع طور پر، سڑک پر چلتے چلتے یا منحہ کا نوالہ چہاتے چہاتے، پتہ نہیں ، کب میری کنپٹیوں میں ہلکی سی نہ سمجھ میں آنے والی گرمی کا احساس ہو اور میں خالی الذہن ہو کر رہ جاؤں۔ اپنے چکراتے ہوئے سر اور ڈگمگاتے ہوئے پیروں کے ساتھ کسی درخت یا دیوار کا سہارا لوں، اور دنیا کا تمام شور اور ہنگامہ میرے Scanned with CamScanner کانوں میں دور سے آتی ہوئی نہ سمجھ میں آنے والی آواز میں بتدیل ہو جائے۔ اس ٹھنڈے پسینے کا استقبال کرنے کے لیے مجھے اس طرح سے تیار تو ہونا ہی پڑتا ہے ۔ ان لمحات میں خودکشی میرے وفادار اور جانباز محافظ کی مانند میری بغل میں کھڑی رہتی ہے۔ rekhta Scanned with CamScanner ita دوسر اورق اس شام کی ہوا بہت اچھی تھی ۔ میرے اس چھوٹے سے شہر میں غروب آفتاب کے بعد ہی ایسی ہوائیں چلنی شروع ہوتی میں جو جسم اور درختوں کولگتی ہیں ۔ دن میں تو یہ صرف النگنی پر لٹکے ہوئے کپڑوں کو ہی بلاتی ڈلاتی رہتی ہیں۔ میں اس کے پاس بیٹھا اُس کے نیلے دوپٹے کو آہستہ آہستہ سینے پر سے پھسلتا ہوا دیکھ رہا تھا کھڑکی سے آسمان کا ایک کالا کو نا نظر آرہا تھا۔ شاید وہاں بادل کا کوئی ٹکڑا تھا،میز پرکھانا رکھا تھا۔ وہ مجھے اپنے ہاتھ کا پکایا ہوا کھانا کھلانے پر بند تھی۔ بنوریں پیالے میں جھلملاتا ہوا سنہرا شوربہ، اس میں تیرتی ہوئی ایک بڑی سی سفید بڈی ۔ اس نے کو بھاؤ کہتے ہوئے اپنے دونوں ہاتھوں سے تمام کر پیالہ میری طرف بڑھایا۔ اس کے ہاتھوں کا رنگ شوربے سے ملتا جلتا تھا کہنیوں تک اُس کے ہاتھ زرد زرد سے ہیں ۔ ہلدی مائل، بازوؤں میں سانولا بین ہے، اُس کا چہرہ کافی چوڑا اور کچھ مردانہ وجاہت کے عنصر بھی اس میں شامل ہیں ۔ آنکھیں بہت زیادہ بڑی ہیں ۔ اتنی بڑی کہ مجھے دنیا کی طرح خالی نظر آتی ہیں ۔ میں نے اس کے جسم کے مزے کے لیے اپنے پیر کا استعمال کیا۔ وہ چاکلیٹ بیامردہ تھا میٹھاس کے ساتھ کچھ بھی آمیز ماکسی مچھلی کی طرح اس سے کھال رگڑنے پر مجھے معلوم ہوا کہ اس کی چھاتیوں کا مزہ کیسا ہے ۔ میں نے کوئی کام سیدھا نہیں کیا۔ کتوں اور سانپوں کی زبان میں ذائقے کے خلیے نہیں ہوتے ۔ میں کٹا تھا یا سانپ مجھے Scanned with CamScanner کسی ذائقے کی فوراہی تمیز نہیں ہوتی تھی۔ میں صرف بدنیتی کے ایک پوکھر میں اُچھلتا کو دتا یار بینگتا پھر رہا تھا۔ لو بھاؤ کہتے ہوئے جب اس نے مجھے اپنی بڑی بڑی خالی آنکھوں سے میری طرف دیکھا تو اچانک مجھے محسوس ہوا کہ وہ آرہا ہے ۔ میرے کان کی لویں گرم ہونے لگیں۔ ہاتھ پیروں میں سنسنی پھیلی ، باہر چلنے والی ہواڑک گئی۔ کھڑکی سے نظر آتا ہوا آسمان کا گوشہ اپنی ہی تاریکی میں غائب ہوگیا۔ اور بلور یں پیالے میں ہلکورے لیتے ہوئے سنہرے شور بے پر تیرگی چھا گئی۔ میں سمجھ گیا کہ اب مجھے چکر آنے والا ہے۔ میں نے گھبراہٹ میں کرسی کے دونوں ہتھوں کو مضبوطی سے پکڑ لیا۔ میں نے اپنے جوتے کھردرے فرش پر سختی سے جمائے ۔ ایک جان لیوا بے چینی کا شکار ہوتے ہوئے، مگر مسکراتے ہوئے میں نے اس کی آنکھوں کو غور سے دیکھا۔ ان خالی آنکھوں میں نہ جانے کہاں سے، دوسفید نوک دار بڈیاں آکر بیٹھ گئیں تھیں۔ وہ ان بدیوں کو احتیاط کے ساتھ ، اپنی آنکھوں میں سنبھالے سنبھالے اٹھی اور وہاں سے باہر پیلی گئی ۔ مجھے لگا جیسے وہ کوئی چھوٹی سی پیلی ندی تھی ، جو اچانک بل کھاتی ہوئی اپنے ہی کناروں سے بلند ہوتے کہرے اور دھند میں نہیں غائب ہو جاتی ہے ۔ میرے سارے بدن پر ٹھنڈا پسینہ آکر رینگنے لگا۔ میں نے اپنی قمیض کے اندر ناک جھکائی اور سونگھا ۔ وہی پرانی خون کی بوتھی۔ ساری دنیا ایک دم پھر سے اُجاڑ ، ویران اور خالی ہوگئی ۔ سرف تیسر اورق میں اس کے گھر سے ہمیشہ کسی کتے کی طرح باہر نکلتا۔ دم دبائے اور اپنے منھ میں اُس کے میلے نیلے دو بیٹے کی ایک دنجی کو محسوس کرتے ہوئے جسے میں بھی زمین پر نہ گرنے دیتا۔ اگر کبھی غلطی سے وہ میرے منہ سے پھسل کر، زمین پر خاک یا کیچڑ میں پل بھر کو گر بھی جاتی تو دوبارہ میرے تشخص کے باعث فورا ہی میری تھوتھنی پر چپک نفس جاتی ۔ ہر سانس اندر، پھر باہر، پھر اندر، پھر باہر محبت زمین پر گرتی ہے، پھر اٹھتی ہے. ت کئے کی طرح چار ہاتھ پیر پر چلنے سے ہی میں ان مردہ نقابوں کو تا عمر سنبھال سکتا تھا محبت کی ماہیت ہی ایسی ہے۔ محبت ایک کائی لگے ہوئے تالاب کی کمر پتوار میں الجھہ کر رہ گئی ہے۔ محبت مٹی تو نہیں ہے مگر ایک داخلی نافہمی کا شکار ہوگئی ہے۔ محبت ہمیشہ مغالطوں میں پھنسی رہتی ہے۔ اُسے بھی یہ پتہ ہی نہیں رہتا کہ اسے جاناکس سمت میں ہے۔ محبت کی لکیر میں ہمیشہ بھنور بناتی ہیں ۔ نفرت اور ہوس بہتر ہیں کہ یہ دونوں بہر حال کبھی و ہم اور مغالطوں کا شکار نہیں ہوتے ۔ ان کے کھیل ،ان کے اصول اور اُن کے قوائد واضح اور شفاف میں ۔ وہ پٹھوس طریقے سے اپنے ضابطے، اپنے حقوق اور فرائض پہچانتے ہیں اور دوٹوک انداز میں انھیں جاری بھی کرتے ہیں ۔ بس محبت ہی ہے جو ہمیشہ شکوک میں گرفتار رہتی ہے اور خوف سے بھیگی بھیگی بھی۔ اس لیے اس مایوسی اور واہیات زمین پر یہ صرف تمھارا نفس ہی تو ہے اور تمھارے پھیپھڑے ہی تو میں جو نہ صرف جیسے جانے کا جواز پیش کرتے ہیں بلکہ دنیا کی Scanned with CamScanner | 38 | موت کی کتاب | خالد جاوید بے شرمی کا مقابلہ ایک زیادہ بڑی بے شرمی کے ساتھ کرتے ہیں۔ مگر اُس شام میں اس کے گھر سے دو پیروں پر چلتے ہوئے ایک ذلیل سور کی مانند باہر نگا۔ میں نے اس کی آنکھوں میں دوسطہ نکیل پر یاں صاف دیکھ لی تھیں، اور یہ بھی کہ پینے سے بھیگے اپنے سینے کے پاس طرف ٹھیک میرا دل ہی ان ہڈیوں کی زد پر تھا۔ ان ہڈیوں سے اپنے دل کو بچانا مشکل تھا۔ خوف کے مارے، اُن سے بچنے کے لیے میں نے اپنی طوطا چشم آنکھوں پر سور کے دو تین بال لگا لیے جو ان مواقع کے لیے اکثر میری جیب میں پڑے رہتے ہیں ۔ میں تاریک گلیوں میں دیواروں کا سہارا لے کر چلا ۔ میرے پاؤں ڈگمگا رہے تھے۔ اپنا وجود مجھے اپنی ہی پیٹھ پر جیسے کسی گڑی ہوئی کیل سے دیا ہوا محسوس ہوتا ہے۔ وہ ہلتا ہے اور ہوا میں آہستہ آہستہ کا پتا ہے ۔ ذکر کی ایک میلی خیلی قمیص کی طرح جس کی جیب میں محبت کی خاطر، چرایا تو امیٹھا بکٹ چورا چورا ہو گیا ہو ۔ مجھے یہ بسکٹ کسے کھلانا تھا؟ مجھے اس رشتے کی کڑواہٹ کا احساس بعد میں ہوا، جس طرح زبان کے آخری حصے پر پہنچ کر ہی کڑوی چیز کا احساس ہوتا ہے۔ اس بسکٹ کی معمولی اور بے ضرر مٹھاس محبت کے کڑوے بن کو ختم نہیں کر سکتی تھی۔ اپنے پسینے میں جھومتا ہوا میں آگہی کے گہرے سمندر میں ڈوبنے لگا۔ میری ہم زاد خودکشی نے آہستہ سے میرے کان میں سرگوشی کی۔ وہ بڑے بڑے مواقع پر اسی طرح میرے کان میں سر گوشی کرتی ہے۔ جس طرح روما کے شہنشاہوں کے سر پر تاج رکھتے وقت چند خاص غلاموں کے فرائض منصبی میں یہ شامل تھا کہ وہ شہنشاہ کے کان میں آہستہ سے یہ کہیں کہ یہ سب ہمیشہ نہیں رہے گا ۔" خودکشی نے مجھے اُدھر دور گذرتی ہوئی ریل گاڑی کی اُداس اور دھواں زرد پیٹی کی Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 39 | طرف متوجہ کیا۔ آؤ ، ریل سے کٹتے ہیں ۔‘ میں اُس کی بات مان کر اس طرف چلنے بھی لگا جہاں سے شہر کی سرحد میں ختم ہو جاتی ہیں اور ایک ریلوے لائن گذرتی ہے ۔ میں خود بھی اس امر کا قائل ہوں کہ خودکشی کے لیے ریل کی پٹری پر آ کر کھڑے ہو جانے سے بہتر اور کچھ نہیں ہے۔ بدی یا کنویں میں چھلانگ لگانا، بلیڈ یا پاتھ کا استعمال کرنا، گلے میں پھنداد النایا نیند کی گولیاں کھانا خود کشی کی شان اور اس کی ماہیت کے خلاف باتیں پھندا ڈالنا ان کی کھانا خوشی کی اور ہیں۔ یہ تو بلکہ ایک طرح کی تفیہا نہ حرکتیں ہیں ۔ بات دراصل یہ ہے کہ خود کشی کو بھی سب کچھ ٹکڑے ٹکڑے ہوتے ہوئے دیکھنے سے ہی مسرت ملتی ہے ۔ جس طرح خالق کائنات کو ، کائنات کے ٹکڑے ٹکڑے کرنے سے ہی طمانیت حاصل ہوئی تھی ، اور جیسا کہ لوگ کہتے ہیں. ایک دن پھر وہ اس کائنات کو پرزے پرزے کر کے ہوا میں بکھیر دے گا۔ اور میں تو ذاتی طور پر یہ بھی سوچتا ہوں کہ مسافروں سے بھری ہوئی ریل گاڑی جب انتہائی تیز رفتاری کے ساتھ اپنے سفر کے ساتھ اپنی منزل کی طرف گامزن ہے، اُس وقت آپ کا ٹھہرا ہوا، کا ہوا، ساکت و جامد جسم ریل کی پٹری پر ،اس تیز رفتار ریل گاڑی سے ٹکراتا ہے، ڈبوں میں بیٹھے یا سوئے ہوئے مسافروں کی رفتار میں باہر سے پھینکے گئے ایک پتھر کی طرح شامل ہوتا ہے۔ انھیں بہت پیچھے چھوڑتے ہوئے، ان کے سفر کو بے معنی بناتے ہوئے، ایک ہی لمحے میں اس منزل تک پہنچ جاتا ہے، جہاں وہ بے چارے نہ جانے کب پہنچیں گے ۔ اس لیے ریل کی پٹری پر آکر بیٹھ جانا ایک کارنیوال ہے ۔ خودکشی کا ایک جشن ، در حالے کہ دوسرے طریقوں میں بس آپ کا اپنا سر بسا اکیلا جسم ہی وہاں رہتا ہے ۔ میں خودکشی کے دوسرے تمام طریقوں پر لعنت بھیجتا ہوں ۔ مگر افسوس کہ میں اُس راستے پر اور آگے نہیں گیا۔ مجھے وہ پگڈنڈی ہی نظر نہیں آئی جو شہر کے پار ریل کی پٹری تک جا کر ختم ہوتی ہے۔ شاید یہ اس لیے ہوا کہ کچھ تو اُس Scanned with CamScanner | 40 | موت کی کتاب | نالد جاوید رات اند حیر از یادہ تھا اور کچھ میری آنکھوں کو سور کے بے غیرت بالوں نے بھی ڈھک رکھا تھا۔ خود کشی کو میرا یہ رویہ عجیب لگا مگر وہ کچھ بولی نہیں. بس خاموشی کے ساتھ ایک معصوم اور پالتو گہری بن کر میری پتلون کی جیب میں بیٹھ گئی۔ اُسی دن سے اُسے یہ عادت پڑگئی ہے میری جیب سے کبھی کبھی اپنا فرشتوں جیسا منحہ باہر نکال کر اس خالی دنیا کو ٹکر ٹکر دیکھتی رہتی ہے۔ ریل کی پٹری سے اپنی پیٹھ کرتے ہوئے گھر واپس آتے ہوئے میں نے اپنے منحہ میں دبی ہوئی نیلے دوپٹے کی کترن کو کمزور اور پتیلی محسوس کیا۔ وہ میرے منہ میں کھل رہی تھی ۔ ایک زہر کی طرح کیا میرے ہونٹ نیلے پڑ گئے ہیں؟ 000 Scanned with CamScanner چوتھا ورق ata یہ سب عجیب معاملہ ہے۔ انسانوں کی موٹی عقل سے بالاتر میری بیوی مجھ سے محبت نہیں کرتی، وہ شاید کسی اور شخص کے ذریعہ خواب دیکھتی ہے، مگر وہ میرے ساتھ خوش ہے اور فی الحال مجھے چھوڑ کر کہیں نہیں جانا چاہتی۔ زرد ہاتھوں والی خالی آنکھیں لیے وہ عورت مجھے دل کی گہرائیوں سے چاہتی ہے، مگر میرے ساتھ سے خوش نہیں ہے۔ وہ مجھ سے تعلق ختم کر لینا چاہتی ہے۔ میں اس معاملے کو یونہی چلنے دینے چاہتا ہوں ۔ میں صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں چاہتا۔ میں اپنے گناہوں اور بزدلیوں کو اور طول دینا چاہتا ہوں۔ دنیا میں یہی سب ہے، ایک خالی ڈبے میں کانچ کی گولیاں ڈال کر گھمانے جیسا ، ڈبے کے اندر کون سی گولی کس سے ٹکرارہی ہے کیا پتہ ۔ گردش کی حالت میں کسی سالمے کا کیا مقام ہے، اس کا علم بھلا آج تک کسی کو ہوا ہے۔ مگر مجھے یہ تو محسوس ہوتا ہے کہ میری بیوی کے کولہوں کی بڑھتی ہوئی چربی اور کھلتی ہوئی رنگت کا سبب میں ہوں اور اُس عورت کے ہاتھوں کی زردی اور خالی آنکھوں کا ذمہ دار بھی میں ہوں ۔ یہ سب میرے گناہ ہیں ۔ میں ایک از لی گناہ گار ہوں ۔ میرے گناہوں کی داستان میرے بچپن کی داستان کا ایک ذیلی باب ہے ۔ وہ شخص جو اپنے سر پر بھی بھیانک چوٹ کھا چکا ہو، کبھی بھی وہ کچھ بھی بھول سکتا ہے۔ ذلت بھی محبت بھی نفرت بھی ، دین اور دنیا دونوں اُس کے سر کی چوٹ سے متلاتے ہوئے دل اور اونگھتی ہوئی آنکھوں سے بار جاتے ہیں مگر وہ اپنے گناہ یاد رکھتا ہے ۔ چاہے وہ انھیں Scanned with CamScanner | 44 | موت کی کتاب | خالد جاوید صواب کی شکل ہی میں کیوں نہ یاد رکھے ۔ میں جب اپنے گناہوں کے بارے میں سوچتا ہوں تو مجھے یہ بھی محسوس ہوتا ہے جیسے میرا بایاں ہاتھ کندھے پر سے اتر گیا ہو ۔ جس کے سبب میری بغل میں کچھ گیلا بن سامحسوس ہوتا ہے ۔ میرے ساتھ ایک ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ میرے سارے گناہ ان پھلوں کی طرح تھے جن کی گٹھلیاں ہوتی ہیں ۔ ان پھلوں کو کھا کر آپ اُن کی گٹھلیوں کو گن سکتے ہیں ۔ وہ پڑی رہتی ہیں، آپ کے سامنے رکابی میں، اخبار پر یا فرش پر ۔ چوسی ہوئی ، بدنما اور کر یہ گٹھلیاں جو آپ کے منھ کے تھوک اور رال میں لپیٹ کر مضحکہ خیز انداز میں ادھر سے اُدھر لڑ سکتی پھرتی ہیں۔ آخر کیوں میرے حصے میں ایسے محفوظ اور بھر پورگناہ نہ آسکے جو صرف گودے دار چپلوں کی طرح ہوتے ؟ مگر ایک فہرست، ایک شماریات کسی آسیب کی مانند میرے بچھے ہمیشہ لگی رہی ۔ ہر شے گئی جاسکتی ہے۔ تیوری کا ایک بل ، غفے باند ھے گئے جوڑے کا ایک بال اور آنکھ میں ابھر آئی ہوئی نکیلی سفید بدی، یہ خیال سراسر غار فہمی پر مبنی ہے کہ گناہ کا مشرک ہوس ہوا کرتی ہے ۔ میں نے اپنے گناہوں کی سری کو ہی اپنی پاکیزگی سمجھا۔ وہ سارے گناہ ساری بدفعلیاں اور چوریاں ہی دراصل میری نیکیاں تھیں ۔ انھیں سے مجھے ایک ناموش اور عظیم ثواب میں سکتا تھا ۔ ثواب کا ہر کام چھپ کر کرنا ہے ۔ سچی محبت کی طریقت اور شریعت بھی یہی تھی۔ یہی وجہ تھی کہ میں نے گناہ اور محبت دونوں کے بیجوں کو ملا کر ایک مخلوط پودا لگا یا جو آگے چل کر بول کے درخت میں بدل گیا۔ مگر یہ بھی کیا کم ہے کہ بول کے درخت کا بھی اپنا ایک سایہ تو ہوتا ہی ہے ۔ بالکل میری پر چھائیں جیسا جس کے بارے میں اب میں اکثریہ سوچتا رہتا ہوں کہ اس کا رنگ بدل دوں ۔ زمین پر پڑی اپنی سیاہ پر چھائیں کو سرخ یا ہرے رنگ سے پوت دوں یا اکڑوں بیٹھ کر اس پر سفید کھریا کا لیپ کر دوں ۔ ہر دن کی ہر لمحے کی ایک الگ پر چھائیں ۔ آخر پر چھائیں لکیروں کا ایک بیولی ہی تو نہیں ہے ۔ وہ لمبی ، اونچی. پستہ قد یا کیم شیم ہونے سے نہیں بنتی۔ وہ بنتی ہے اپنے سیاہ رنگ سے ازل سے چلا Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 45 | آتا ہوا ، بے چارے انسان کے جسم سے روشنی میں گرتا، یہ کالا رنگ جس میں اُس کے ندو خال ہی نہیں بہتے بلکہ اُس کی آرزوئیں، اس کے دُکھ، اس کے زخم اور اس کے سر کی چوٹ سب بہتے چلے جاتے ہیں۔ لہذا اس رنگ کو بدلتے رہنا چاہیے تاکہ پر چھلائیں انسانی روح کے دُکھ اور سکھ کا کوئی سراغ تو دے سکے ۔ رنگ کتنے ہی گنوارو ہوں یا تیز اور پھوہڑ ، فرق کیا پڑتا ہے؟ انسان کے دُکھ ان رنگوں سے کم گنوارو اور نچھو ہڑ تو نہیں ۔ پر چھائیں کے کسی مخصوص رنگ سے ہی یہ اسرار عیاں ہونے کا امکان ہے کہ انسانی گناہ پاکیزہ کیسے ہو گئے تھے؟ کالے رنگ سے تو گناہ اور ثواب کی پہچان ہونے سے رہی۔ اس لیے میں نے اپنی محبت کو اپنے گناہوں کی طرح بزدلی کے ساتھ چھپا کر الگ رکھ دیا تو کیا برا کیا؟ وہ ایک الگ چٹان جس پر پھپھوندی نہیں جمے گی۔ وہ برف کا ایک سفید تو دا، ایک عظیم اور پاک وصاف گلیشیئر - مگر افسوس کہ کارٹون تو محبت اور نیکیوں کے بھی بنتے ہیں ۔ یہ نام نہاد ، ذی ہوش دنیا کارٹون کی شکل میں ہی ہر صورت کو پہچانتی ہے۔ جیتیں کارٹون بن کر گناہوں کی صورت میں نظر آتی ہیں، بلکہ اس سے بھی زیادہ ہولناک، اس لیے محبت کو سنبھال کر الگ رکھنا ہو گا۔ ہر مینی فلش لائٹ سے بچ کر رہنا ہو گا۔ اگر چہ یہ سب بھی ، اب ایک کار رائیگاں ہی ثابت ہوا، یہ سب بھی تصویروں پر خنجر بازی کے مظاہرے کے سوا اور کیا نکلا۔ اصل مسئلہ تو جسم کا تھا، پر چھائیں جسم کی ہی ہوتی ہے۔ اور گناہ بھی جسم کے ۔ وہ ٹھنڈا پسینہ بھی تو میرے جسم پر ہی آتا ہے۔ اور میری تمام کوششوں اور منصوبوں کو ٹھکانے لگا دیتا ہے. میری پتلون کی جیب میں بیٹھی خود کشی بے چین ہو کر میرے کان میں زیر لب کہتی ہے: چلو ، زہر کھاتے ہیں۔ اور میں اُس کی سرگوشی کو ہمیشہ کی طرح نظر انداز کر دیتا ہوں ۔ جسم ؟ ہاں جسم، موت سے پہلے کا جسم۔ اصل عبرت تو موت سے پہلے کے جسم کا معائنہ کرنے سے ہی حاصل ہوتی ہے۔ قبر میں اسے دیکھ کر کیا خاک عبرت ہوگی؟ Scanned with CamScanner | 46 | موت کی کتاب | خالد جاوید سڑک پر سڑتے چوہے کس نے نہیں دیکھے؟ میں تو اب بہت سنجیدگی کے ساتھ یہ سوچنے پر مجبور ہوں کہ جسم ایک بھیانک تاریک اور پراسرار ہل کے سوا کچھ نہیں ۔ آدمی اس میں رہتا ہے، اور اسی لیے اتنا غیر محفوظ ہے ۔ سب کچھ اس کے اندر گم ہو جاتا ہے۔ محبت بھی آخر کار ایک دن جسم کے اسی اندھیرے میں جا کر غائب ہوگئی کیسی بد نصیب چو بیائی مانند جو اپنے بل میں بیمار ہو کر پھر کبھی باہر نہ آسکے۔ بس ایک کھانڑ ، یا مٹھی بھر دھول اور خاک میں بدل کر آفاق کی وسعتوں میں غائب۔ کئی عورتوں کے ساتھ (جن میں میری بیوی اور وہ زرد ہاتھوں والی لڑکی بھی شامل ہے ) جنسی ملاپ کرنے کے بعد مجھے پوری طرح یہ علم ہو گیا کہ جسم تو واقعی ایک قسم کا بلیک ہول تھا۔ محبت ہی کیا، قربانی ، ہمدردی تکلیف اور بیماری سب اُس کے پاس آکر اُسی کے ہو جاتے ہیں ۔ اس کی کشش ثقل سے کوئی نہ جیت سکتا تھا۔ اور روح و ج بے چاری روح جس کا محاور محبت اور روشنی کے حرف ونحو سے لکھا گیا تھا . وہ تو جسم کے اندر ایک نظر انداز کر دیے جانے والے کرایہ دار کی مانند ہکلا ہکلا کر اپنے حصے کی توجه ی طلب کرتی گئی ۔ پھر باقی کیار و جاتا تھا؟ باقی رہ جاتے تھے گلے شکوے، نہ پوری ہونے والی توقع بھی نی تخلیق ہوتی : پئیں نفرتیں ۔ ان رقابتوں کی چھیلیں جن پر آدمی کا کوئی بس نہیں کیونکہ و محبت کی سری ہوئی کھا نکر سے باہر آتی ہیں ۔ اور ؟ اور گذرے ہوئے وقت کی ناجائز اولاد ہیں۔ ماضی کے پریت جو پرانے وقتوں کی دھول جھی اور بند گھڑیوں میں بیٹھ کر ہلکی ہلکی سی بھیانک جنسی بستے ہیں ۔ اور ایک دیو قامت، بے شمار جیبوں والی خاکی رنگت کی برساتی اور سے یہ خالی دنیا۔ نادیدہ بارش سے بھیگتی ہوئی ، برساتی کی بے شمار جیبوں میں سے اپنا منحہ باہر نکالے ہوئے بے شمار خود کشیاں ، انسانوں کی ہمزاد، دنیا کی ہمزاد ۔ 000 Scanned with CamScanner hta پانچواں ورق میں اپنے منحوس گھر واپس آگیا ہوں۔ خود کشی میری پتلون کی جیب سے نکل کر میرے پلنگ کے نیچے ایک بنی کی طرح بیٹھ گئی ہے۔ میں بھی بیوی کے برابر میں لیٹ کر اپنی تمام گذشتہ حماقتوں کے بارے میں سنجیدگی کے ساتھ غور وفکر کر رہا ہوں ۔ میری آنکھوں میں دھواں سا بھر نے لگا ہے ۔ شاید آنسو آ رہے ہیں، ہاں واقعی آنسو ہی تھے ۔ میں نے انہیں اپنی شہادت کی انگلی پر لے کر زبان سے نکھا۔ یہ بڑے ذلیل اور کینے آنسو تھے۔ ان میں نمک ہی نہ تھا۔ نمک تک سے خالی، حد درجہ کے بے شرم اور ڈھیٹ ۔ ان آنسوؤں سے کیا بھلا ہو سکتا تھا۔ مانسی ایک بڑی قربانی مانگتا تھا۔ ماضی کے بارے میں سوچنا ایک نئی حماقت تھی مگر یہ حماقت ہر شخص بار بار کرتا رہے گا۔ کیونکہ اس کی پہلی حماقت تو یہی تھی کہ وہ پیدا ہوا۔ میرا بھی اولین گناہ یہی تھا کہ میں نے پیدا ہونے سے انکار نہیں کیا۔ ورنہ میں عدم میں تو بہت مزے میں تھا۔ ایک قابل نفریں جہالت، بے علمی اور نہ جانے کن لامحدود زبانوں اور جنموں کے سنہ کارمیرے شعور کو بہکا گئے اور میں وجود حاصل کرنے کی خواہش میں رحم مادر میں آگیا ، اب ماضی کا کیا کروں؟ Scanned with CamScanner | 50 | موت کی کتاب | خالد جاوید انسان کا مانسی تو اُس کے مقدر کے مترادف تھا۔ مقدر جس پر لکیریں پڑی ہوئی تھیں، اور وہ ریت سے بھری ایک تھیلی بن کر سو کھے برگد کی شاخ پر ان کا ہوا تھا۔ لوگوں کے گھونسے برداشت کرنے کے لیے، ان کے طاقتور مکنے سہنے کے لیے ۔ ریت کی تحصیلی تسخیر مشق تھی مگر یہ حقیقت صرف وہی جانتے ہیں جن کا سر چوٹ کھایا ہوا ہے کہ ریت سے بھری اس تھیلی سے آدمی رات کو خون پہنتا تھا۔ خون برگد کی سوکھی جڑوں میں جذب ہوتا جاتا تھا، اور بدحہ کا سارادُ کھ اس خون کی قربانی وصول کرتا تھا۔ تو قصہ یہ تھا کہ مقدر، خون سے لت پتے ایک کلیجہ بن گیا تھا جسے جسم سے بار نکال لیا گیا ہو۔ جسم نے اس بدنصیب مقدر کی کبھی پرواہ نہیں کی۔ دیکھی ہو کر اور اُکتا کر میں نے کروٹ لی اور بیوی کی سرخ و سپید رنگت سے لپیٹنا چاہا مگر وہ نیند میں اکڑ گئی ۔ اسے یہ کیا معلوم تھا کہ ایک بار پھر آج میں ریل کی پٹری سے بس تھوڑی دُور رہ کر ہی واپس آیا ہوں ۔ پھر بھی، بے شرمی سے کام لیتے ہوئے میں نے بیوی کے کبڑے پستان کو ہاتھ سے چھوا۔ اُس کا ایک پستان سائز اور بناوٹ میں دوسرے سے مختلف ہے۔ اُس پر کچھ اثر نہ ہوا ہواے اس کے کہ اس نے پیٹھ میری طرف کر لی۔ میری بیوی کچھ بھی سمجھنے سے معذور ہے۔ ایسے لوگوں سے دراصل کوئی توقع رکھنا ہی عبث ہے ۔ یہ سارے لوگ جو ایک کان سے دیکھتے ہیں یا ایک کان سے سنتے میں ۔ ان سب میں مجھے ایک قدرتی عیب نظر آیا ہے ۔ ان کا ایک کان دوسرے سے مختلف ہے ۔ ایک آنکھ دوسری سے۔ شاید ساری عورتوں کا ایک پستان دوسرے پتان س مختلف ہے۔ اور میں؟ ایک زمانہ گزر گیا کہ اب تک میری دونوں آنکھیں مل کر روتی ہیں ۔ صدیوں سے میرے دونوں کان مل کر آواز ماتم میں شریک ہوتے ہیں اور ناک کے دونوں نتھنوں سے برابر کے وزن کی رطوبت نکلتی ہے۔ اس لیے اس تماشے کو اکیلا میں ہی دیکھ سکتا ہوں ۔ بھری دو پہر میں لو کا نانا، دھول کا غبار، پیاس کا بگولا، خالی آنکھوں Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 51 | میں اگ آئی ہوئی سفید بڈیاں ، چکر، ٹھنڈا پسینہ اور خود کشی سب مجھ پر ہی اپنے ہونے کو آشکار کرتے ہیں۔ مگر وہ کان جو دوسروں کا جڑواں نہیں ، وہ آنکھ جو دوسری کی رفیق نہیں اور وہ پستان جو دوسرے پستان کار از دار نہیں ، اس پورے تماشے کو درج کرنے میں ناکام ہیں۔ وہ خالی دنیا میں آویزاں اُلٹی تصویروں کو کبھی محسوس نہیں کر سکتے ۔ میں بیوی سے لپٹ کر سونا چاہتا ہوں مگر وہ ایک الگ اور مختلف رنگ کے تکیے پر اپنے خواب دیکھ رہی ہے۔ مجھے نیند نہیں آرہی ہے ۔ وہ سوتے وقت بھی لپ اسٹک لگائے رہتی ہے۔ بیوی کے ہونٹ بہت موٹے موٹے ہیں۔ سرخ لپ اسٹک لگا لینے کے بعد و ہ ہمیشہ انہیں خفیف سا کھولے رہتی ہے جس کے سبب اُس کے سرخ ہونٹ کسی بھدے سے تربوز کی دو کٹی ہوئی پھانکوں کی طرح الگ الگ نظر آتے ہیں جن کے درمیان ہوا آ کر بیٹھ گئی ہے۔ مجھے وہ پیاری پیاری نیلی ٹکیہ نگلنا پڑے گی جو سر بانے رکھی ہوئی مجھے محبت سے دیکھے جارہی ہے ۔ میری پیاری ٹکیہ، میں نے اُسے بہت آہستہ سے چه کارا۔ مگر میری بیوی میری اس آہستہ سی چه کار سے جاگ گئی ۔ کیوں چلا رہے ہو ، آدھی رات گئے تم کو چین نہیں ؟ ۔ اس نے غصے سے کہا۔ تو تم جاگ گئیں! میں نے اُس کے گول مٹول سر کو اپنے پیٹ پر دبانے کی کوشش کی مگر نا قابل یقین طور پر اُس کا سارا جسم سخت ہو کر اکڑ گیا۔ میرے بھوکے اور خالی پیٹ اور اس کے گول مٹول بھرے بھرے سر کے درمیان کی ہوا اچانک ایک سخت اور سیاہ چٹان میں تبدیل ہو گئی۔ پلنگ کے نیچے سے خود کشی نے کسی چوہے کی طرح کھٹر بھر کی ، پھر خاموش ہوگئی۔ مایوس ہو کر وہ نیلی ٹکیہ میں نے اپنے منہ میں ڈال لی ہے۔ ٹکیہ دودھہ کی مہربان اور پیٹھی دھیار کی طرح میرے حلق کو سیراب کر رہی ہے اور میں یہ سمجھ چکا ہوں کہ انسانوں میں دو قسم کی طاقتیں ہوتی ہیں ۔ ایک وہ جب محبت میں سرشار ہو کر کوئی عورت اپنے جسم کی تمام ہڈیوں کی توانائی کو ایک نشے میں تبدیل کر کے ہوا کی طرح نازک ہو کر، تمھاری بانہوں میں سما کر تمھارے کند تے پر روٹی جیسی نرمی کے ساتھ اپنا سر ٹکا دیتی Scanned with CamScanner | 52 | موت کی کتاب | خالد جاوید شکیلتی ہے ۔ اور دوسری وہ طاقت جب وہی عورت اپنے پورے جسم کو سختی کے ساتھ اکڑا کر تمہارے ہاتھوں کو زبر دست جھڑ کا دیتی ہے، تمہارے سر کو پیچھے ہے۔ وہ ا گرم آندھی کا وحشت ناک تجبکہ بن جاتی ہے۔ اس کے ہاتھ پر کچھڑی بالوں کے لچھے لہراتے ہیں، بلوریں پیالے میں شوربے میں تیرتی ہوئی ہڈیاں اچھل کر دیدوں میں سما جاتی ہیں ۔تمہارے اور اس کے درمیان ایک دل دہلا دینے والی کالی لکیر کھنچ جاتی ہے۔ تم بے بسی سے اُسے اس لکیر کے دوسری طرف کھڑی دیکھتے رہتے ہو ۔ یہ ایک بھیانک طاقت ہے ، سب کچھ تباہ کر دینے کے درپے جب تمہاری عورت اس طاقت کا بھر پور مظاہرہ کرتی ہے۔ تو تمہارے دل کا اندھیرا نکل کر دیواروں پر چلا آتا ہے۔ تم کسی درخت کی مانند خاموش اُداس ایک ناقابل یقین کالی رات میں اپنی ہی ہوا میں تجھولتے رہ جاتے ہو ۔ یہ ایک ذلیل ہوا ہے جس سے خود کو بچانے کی کوشش میں تم اور بھی زیادہ خوار ہوئے جاتے ہو ۔ میں نے خواب آور بلب بجھا دیا ہے ۔ اب بالکل اندھیرا ہے، اندھیرے ہی میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ میں بھوکا ہوں ۔ معدے کی جلن نے یہ خبر مجھے نہیں دی ۔ اندھیرا میرا ازلی استاد رہا ہے ۔ ایک مہان گرو. اسی نے مجھے یہ سب دکھایا ہے۔ دل پر نکلی ہوئی ایک پھنسی بھی نادیدہ ناخن سے ڈالی گئی ایک خراش اندھیرے نے بتایا کہ کسی کے دل میں وہ جگہ کب کی بھر گئی جسے میں نے خالی کیا تھا۔ مجھے یہ بھی معلوم ہے کہ آگہی کے اس ٹھنڈے پسینے کا سوتا بھی اندھیرے میں ہی موجود ہے ۔ اب مجھے کچھ نیند کا غلبہ آنے لگا ہے۔ مگر اپنی اونگھتی آنکھوں کے ساتھ میں اندھیرے میں شطر نج کھیل رہا ہوں ۔ میں اپنی روح کے ساتھ تاش کی ایک بازی انگار ہا ہوں ۔ یہ کتنی روشن دنیا ہے ۔ اب سب نظر آرہا ہے۔ پاتال کے اندر تک گا۔ زمین پر رینگتی ہوئی چیونٹیوں کے حواس خمسہ تک اندھیرے کی اتنی زبر دست روشنی ہے اور اتنی بھاری بھی کہ چمک میں Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 53 | تمس اور ماڈے پیدا ہو گئے ہیں۔ اندھیرے کی اس وزنی پتھریلی روشنی میں میں نے اپنے سر پر ایک زبر دست چوٹ کھائی ہے۔ مجھے صاف نظر آرہا ہے۔ اندھیرے میں رہتا ہوا خون اور پھر جمتا ہوا۔ اندھیرے میں میرے سر سے سر جوڑ کر بیٹھی ہوئی خودکشی جسے میں نے نظر انداز کیا اور مرنے کا ارادہ ملتوی کیا۔ میں دیکھ رہا ہوں کہ میرے گناہوں کی بوریاں اندر سے سفید میں مگر کوئی انھیں کھردرے فرش پر گھسیٹ رہا ہے تو اُن سے خون کی ایک لکیر دستی جاتی ہے ۔ فرش گندا اور گیلا ہو رہا ہے۔ دل کی رگوں میں نکلا مواد بھرا ایک داد، کچا لہو گناہوں کی ان سفید پاکیزہ بوریوں کو کون فرش پر گھسیٹ رہا ہے؟ کیسی عجیب اور مایوس آواز ہے ۔ اندھیرا تھوڑا اور گہرا ہوا ہے۔ اور اس نے مجھے یہ نئی اطلاع دی ہے کہ میں غمزدہ بھی ہوں اور کمزور بھی۔ میں خوش رہنا چاہتا ہوں ، بہت خوش رہنا چاہتا تھا۔ میں نے اپنی بنجر اُجاڑ اور عدم میں رہنے والی روح میں جسم کے نام روپ جسم کے بیج اسی لیے ڈالے تھے مگر کیا کوئی روح خوشی اور مسرت کی بھیانک تھکان کو برداشت کرسکتی ہے؟ خوشی جو محبت کرنے اور پانے سے ملتی تھی اور مسرت جو نجات کے راستے پر چلنے سے حاصل ہوئی تھی ۔ افسوس کہ محبت اور نجات کے راستے ہی تو میں جو دکھ میں ڈالتے میں محبت جو شہوت کا مزہ بھی نہیں لینے دیتی، جو جسم حاصل کرتے وقت روح کو افسردہ کر کے رکھ دیتی ہے بنجات کے مکتی کے ، بلکہ سارے راستے ، کتنے اُلٹے پلٹے ہیں ۔ وہ اُدھر کو نہیں جاتے جدھر کی طرف تیر نما نشان بنا ہوا نظر آتا ہے۔روح کا جغرافیہ، اس کا نقشہ میری بوسیدہ جیب میں نہیں ہے ۔ ہاں اس کی تاریخ ضرور میرے پاس ہے کیونکہ میرا حافظہ ان مہیب سڑکوں کے جال اور خطر ناک چوراہوں پر جگہ جگہ روشن ایک چوکھٹی ٹریفک لائٹ کی طرح نصب ہے ۔ یہ حافظہ بھی ہرا ہوتا ہے، تو کبھی لال ۔ میں حافظے کے ان اشاروں کا احترام کرتا ہوں۔ میں اُدھر کو ہی نکل جاتا ہوں جدھر کا وہ اشارہ Scanned with CamScanner | 54 | موت کی کتاب | خالد جاوید کرتے ہیں۔ میں کئی صدیوں تک ایک لال ٹریفک سگنل کے سامنے، چوراہے پر ساکت و جامد کھڑا رہتا ہوں ۔ اور اس کے بعد خود کو روح کی تنگ اور پیچ دار گلیوں میں، کالے پانی والی نالیوں میں اوندھے منھ گرا ہوا دیکھتا ہوں۔ اندھیرے میں، یونہی اوندھے منہ گرے گرے اپنے سر کی جانب بڑھتی ہوئی ایک بھیانک اور ظالم ٹھوکر کو میں دیکھتا ہوں کہیں دور خلاؤں سے کسی اجنبی سیارے کی سوکھی مٹی میرے دل پر کٹ کٹ کر گرنے لگتی ہے ۔ دل میں خون ملے ہوئے پہلے غبار کی دھند پھیل گئی۔ 000 rek Scanned with CamScanner ta چھٹا ورق میں رات بھر اس اندھیرے میں جاگتا رہتا ہوں ۔ اس لیے صبح کو بہت نیند آتی ہے ۔ ایک سیلاب، ایک حملے کی مانند بیوی غصے سے مجھے جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر اٹھا دیتی ہے تو اٹھ کر بیٹھ جاتا ہوں، نیند کی مخالف سمت میں تقریباً سوتا ہوا چلنے لگتا ہوں ۔ نیند کے اس بیانیے کے خلاف آنکھوں میں کیچڑ بھرے اپنی بوجبل روح اور تیل ہاتھ پاؤں کا بیانیہ لکھتا ہوں ۔ میں ٹوائیلٹ کے سلیٹی فرش ، ٹوتھ برش، ریز راور صابن کے جھاگوں کو آگے کی تیاری کا استعارہ بناتا ہوں۔ نیند کے اس قدیم، رومانی یا کلاسیکل بیانیے کو تہس نہس کر کے میری آنکھوں سے یہ کچھڑ نیچے گرتی ہے۔ روشنی اہلتی ہوئی چائے، دو سو کھے بسکٹوں ، بلڈ پریشر اور ڈپریشن کی گلابی ٹکیہ کے سہارے آنکھوں میں اتر آتی ہے۔ مگر رات کو یہ نیند مجھ سے بھر پور انتقام لیتی ہے۔ صبح کی بے عزتی کا بدلہ ۔ رات میں وہ دور کونے میں کھڑی ہو کر مجھے گھونسہ دکھاتی ہے۔ وہ مجھ سے بہت دور نہیں جاتی ۔ وہ چوہے بلی کا کھیل کھیلتی ہے ۔ میرے اوپر چپت مارتی. مجھے چڑاتی اور نوچ نوچ کر دور بھاگ جاتی ہے۔ نیند کی زہریلی فنسی میں تمام گھر میں سنتا ہوں ۔اس کے اس کینے اور گھٹیا کھیل کا سب سے برا اثر میرے سینے پر پڑتا ہے ۔ وہ ایک پتھر کی سی سل کے نیچے دب جاتا ہے ۔ آنکھیں مل جانا چاہتی ہیں ۔ پیر بوجہل ہو جاتے ہیں ۔ تب جب پو کھیلنے کے قریب ہوتی ہے، وہ آنکھوں میں آتی ہے۔ مگر میں یقین سے یہ بھی کیسے کعبہ سکتا ہوں کہ یہ وہی نیند ہوتی ہے جس نے رات بھر ایک چڑیل کی طرح میرا خون پیا تھا Scanned with CamScanner | 58 | موت کی کتاب | خالد جاوید یا کوئی دوسری نیند اس کی ہم شکل جس نے اُس پر یت کو دور بھگا کر میرے پیروں پر ایک شامیانہ تان دیا تھا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ صبح کی اس نیند کو خود میرے جسم نے ہی پیدا کیا ہو، جس طرح ریشم کا کیڑاریشم بنتا ہے، اسی طرح میرا پریشان تھکا ہارا جسم اور ٹھوکر کھایا ہوا سر نیند بنتا ہے، میری تمام زندگی اسی قسم کی بے شمار غلطیوں ستم ظریفیوں اور حماقتوں سے بھری پڑی ہے ۔ اب اس سے بڑی غلطی کیا ہوگی کہ صبح کو شاید میں اس اصل مهربان نیند پر ہی حملہ کر دیتا ہوں ۔ میرے ساتھ جو ہواد : الٹا سیدھا ہی ہوا۔ مثال کے طور پر میں ہمیشہ ایک ایسی فلم دیکھتا رہا جس کے ہر منظر سے اُس کا مکالمہ تھوڑا آگے یا پیچھے ہوتا ہے ۔ آواز اُس کے ساتھ پیوست نہیں ہوتی ۔ آواز ہر منظر کو زبان دکھاتی فلم کے فریم میں بہتی رہتی ہے یا پھر کسی انجانی زبان کی فلم جس میں لکھے ہوئے۔ مکالمے آواز کے بہت بعد میں یا پہلے آتے ہیں۔ یہ فلم کی تکنیکی خرابیاں ہوں گی مگر میں تو تمام عمر ان ہی سے دو چار رہا۔ میں اناڑی بین کے ساتھ ایک انجان زبان کی فلم کے مناظر اور اُس کے مکالموں میں تال میل بٹھانے کی ناکام کوشش کرتارہا، اس لیے میرا بیٹرا غرق ہوا اور سب گڈ مڈ ہو کر رہ گیا۔ نفرت کا منظر پہلے آیا تھا مگر میں نے اُس پر محبت کا مکالمہ چسپاں کر دیا۔ بہت بعد میں جب محبت منظر میں داخل ہوئی تو میں نے اُسے ہوس اور خواہش کی آواز میں سنایا پڑھا۔ سب کچھ اسی طرح ہوا، غم ، خوشی، غصہ، انتقام محبت نفرت ، نشہ، بیماری ، پسینہ اور پاگل بن سب آگے پیچھے ہو گئے ۔ سارا تھیٹر لا یعنی تعمیر میں تبدیل ہو گیا۔ میں افسوس اور ملال کے ساتھ سوچتا ہوں کہ آخر میرے ساتھ ایسا کیوں نہیں ہوا جو عام انسانوں کے ساتھ ہوتا ہے ۔ سڑک پر چلتا ہوا ایک نام آدمی دور سے آتی ایک سفید شے کو محسوس کرتا ہے، دیکھتا بھی ہے مگر ابھی اُسے پہچانتا نہیں، کچھ لمحے بعد جب اس کے سارے تو اس و اعصاب آپس میں ہم آہنگ ہو کر ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں تب پتہ چلتا ہے کہ و ہ آہستہ آہستہ حرکت کرتی ہوئی شے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 59 | در اصل سفید رنگ کی ایک گائے تھی۔ مگر جو اس سے اور اک تک کا یہ فطری اور معمولی سفر میرے لیے کبھی مکمل نہ ہوسکا۔ میرے لیے تو اس سفر میں اٹھا ہوا ہر قدم آسمان پر بادل کی گرج چمک کے سوا کچھ بھی نہیں۔ دور پہاڑ پر پانی برس رہا ہے۔ بادل گرجتا ہے۔ بجلی چمکتی ہے۔ بجلی چمکنے کا منظر آنکھوں کے سامنے سے پہلے نکل جاتا ہے ۔ بادل گر جنے کی آواز کچھ دیر بعد آتی ہے۔ اصل خسارہ آواز سے پہلے ہو چکا ہے مگر لازمی طور پر ہر آواز کے لیے میرے مقدر میں کوئی نہ کوئی منظر کیوں لکھ دیا گیا ؟ آخر ایک مہربان اندھیرے میں ، اچانک کیچڑ اور خون سے اپنے سر کولت پت دیکھنے سے پہلے میں نے ٹھو کر کی وحشیانہ اور بے رحمانہ آواز بھی تو سنی تھی ۔ فرش پر اکڑوں بیٹھے بیٹھے اب میری پلکیں بوجبل ہونے لگی ہیں۔ یقینا صبح ہونے والی ہوئی یتیمی روشد ان سے اب پاند نظر نہیں آتا۔ وہ اس بے شرم اور ذلیل دنیا سے شکست کھا کر آسمان کی ڈھلانوں میں اتر گیا۔ تو اس رات کا چاند بھی یونہی گیا۔ وہ اپنے خطرناک ارادوں کو عملی جامہ نہ پہنا سکا۔ دنیا تو دنیا، میرا یہ چھوٹا سا شہر بھی تباہ نہ ہوسکا۔ سارے گرگٹ ٹھس رہے ہیں اور اُس سوکھے کنوئیں کا سوتہ گھورے میں دبا ہوا یونہی مردہ پڑا ہے ۔ میں اب کیا کروں؟ میں جاگوں یا پھر سو جاؤں؟ پو پھٹ رہی ہے، ہلکی سی سفید کی روشندان میں داخل ہوئی ہے ۔ مجھے اُٹھنا پڑے گا۔ ابھی کچھ ہی لمحوں میں میرے باپ کے زور زور سے بڑبڑانے اور کھنکھارنے کی آواز میرے کانوں کے پردے پھاڑ کر رکھ دے گی۔ اب مجھے اس صبح کی نیند کے خلاف اپنے سن ہو گئے پیروں کے ساتھ اُٹھ کر کھڑا ہو جانا چاہیے۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner ta ساتواں ورق میں اور میرا باپ ایک دوسرے سے نفرت کرتے ہیں ۔ وہ مجھے نفرت سے گھورتا ہے اور میں اُسے۔ یہ نفرت کا ایک خاموش مقابلہ ہے۔میرا باپ میر استقبل ہے اور مستقبل کی طرف جانے کا مطلب وقت کے فحش منحہ پر مکا مار کر اس کے سارے دانت باہر نکال دینے جیسا ہے، مگر مجھے یہ مکے مارنے کی بری عادت پڑ چکی ہے۔ اب یہ ختم ہونا مشکل ہے۔ دیکھنے میں میں بالکل اپنے باپ پر گیا ہوں ۔ اسی کی طرح لمبا، منڈول اور پاکینٹی رنگت والا میری پلکیں بھی اُسی کی پلکوں کی طرح جھپکتی ہیں مگر اس کی آنکھوں کی رنگت میری آنکھوں سے مختلف ہے ۔ باپ کی آنکھیں بہت چھوٹی چھوٹی اور بھوری میں جب کہ اس معاملے میں ، میں اپنی ماں پر گیا ہوں ۔ ماں کی آنکھیں کالی اور شاید گانے کی آنکھوں سے بھی زیادہ بڑی بلکہ کہا جاسکتا ہے کہ احمقانہ حد تک پھیلی ہوئی ہیں۔ اس کے علاوہ میں تقریباً ہر زاویے سے اپنے باپ کا ہم شکل قرار دیا جا سکتا ہوں۔ مگر ہاں میرے سر کا بایاں حصہ پچکا ہوا ہے ۔ وہاں ایک خالی سی جگہ بن گئی ہے۔ گڑھے جیسی میرے باپ کا سر گول خوبصورت اور بے داغ ہے۔ شروع شروع میں مجھے اس کا علم نہیں تھا کہ میرا باپ بھی مجھ سے نفرت کرتا ہے۔ در اصل یہ میری نظرت ہی تھی جس کے تفصیلی نصاب نے مجھ پر یہ منکشف کیا کہ وہ بھی مجھ سے نفرت کرتا ہے ۔ نفرت ایک پیچیدہ اور پراسرار علم ہے۔ منتر منتر اور علی عمل کی مانند Scanned with CamScanner | 64 | موت کی کتاب | خالد جاوید اس کے اُصول اور نوابط بھی بڑے اُلجھے ہوئے ہیں۔ مگر ایک بار قاعدے کے ساتھ سمجھ لینے کے بعد، یہ ایک ایسی ریاضی بن جاتا ہے ، جس کے فارمولوں کے ذریعے نفسیات، بشریات اور عمرانیات ہی کی نہیں بلکہ دنیا نام کی گیند کے اندر بھری ہوئی ساری ہو انکل جاتی ہے۔ مجھے تو خیر اپنے باپ سے شاید پیدا ہونے سے پہلے ہی نفرت ہوگئی تھی . اس وقت سے جب میں رحم مادر میں ایک جنین تھا مگر تب میری عمر شاید پانچ سال کی رہی ہوگی کہ میرے باپ نے میری میتھی پر سخت گھونسہ مارکر ساری مونگ پھلیاں زمین پر گرا دیں جو مٹھی میں دبی ہوئی تھیں ۔ اُسے مونگ پھلیوں سے چڑ ہے ۔ اسے ہر اُس شے سے چڑا ہے جس کے چھلکے ہوتے ہیں اور کھانے کے بعد انہیں بھگتنا ہوتا ہے۔ کوڑا عاف کرنا پڑتا ہے ۔ وہ زبر دست طیش میں آگیا اور مجھے بری طرح پیٹنا شروع کر دیا۔ میری ماں مجھے بچانے کے لیے دوڑی آئی مگر اُس نے اُسے بھی دھکا دے کر ایک طرف کر دیا۔ ماں کی بڑی بڑی آنکھوں میں آنسو آ ر ہے تھے ۔ مجھے مار چیٹ کر وہ گھر سے باہر چلا گیا۔ میں اس وقت نہیں رویا، جب میرا باپ مجھے دونوں ہاتھوں سے پیٹ رہا تھا. اس وقت مجھے ایسا لگا جیسے بخار آرہا ہو ۔ ایسا بخار جو نہ جانے کب سے، ایک بہت پرانے اور بھولے ہوئے واقعے کی طرح بدیوں میں چھپا بیٹھا ہوتا ہے، مگر پھر ایک دن کھال پر آ کر سارے جسم کو جلا ڈالنے کے درپے ہو جاتا ہے۔ نہیں میں بالکل نہیں رویا ، ہاں اس تمام رات ایسی ہوا چلتی رہی جیسے اُس کا گلا رندھ گیا ہو ۔ ایسی ہوا زیادہ تر آن نالوں کے او پر بہتی ہے جو سڑک پر اپنی ٹوٹی پھوٹی پلیا کے نیچے خاموش بہتے رہتے ہیں ۔ میرے پیٹ میں اینٹھن سی ہوئی ، جب میں نے ٹوائیلیٹ میں پانی کی تنگی کھولی تو پانی روستا ہوا باہر آیا۔ کائی زدہ پائپ کے اندر سرسراتی ہوانے آواز گریہ کی بھونڈی نقل کی بر طرف کوئی رونے کی نقل کرتا محسوس ہوا Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 65 | یا شاید واقعی کوئی اور ہاتھا مگر رونے کا صوتیاتی آہنگ ندار دیتھا اور نے ٹوٹ گئی تھی ۔ شاید یکسی کے رونے کی ناکام کوشش تھی ۔ ایک لکنت بمرا رونا ، ایک آواز جورو نہ سکتی تھی ۔ ایک ادھوری تشکیل، شاید یہ کسی پیٹ کے کیڑے کی رونے کی آواز تھی جو بالآخر پانی کے زبر دست ریلے کے ساتھ فضلے میں دب کر فلش کے ساتھ گندی تاریک موری میں بہہ جاتا ہے۔ بس یہی وہ لمحہ تھا جب اُس اندھیرے گوشے میں مجھے اکڑوں بیٹھے بیٹھے اپنے باپ کی میرے تئیں بھی بے پناہ نفرت کا انکشاف ہوا، جب سے ہم دونوں ہمیشہ ساتھ ساتھ رہنے کے لیے نفرت کی ایک جلتی ہوئی زنجیر سے بندھے ہوئے ہیں۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner a آٹھواں ورق میں، میری ماں، اور میرا باپ ہمیشہ ایک دوسرے سے جھگڑتے اور لڑتے رہتے ہیں۔ ان میں آپس میں اکثر مار پیٹ بھی ہو جاتی ہے۔ میری ماں کی ماں ایک میران تھی۔ مگر میری ماں نے تھوڑا بہت پڑھ لکھ لیا تھا اور اپنی ماں کا پیشہ نہیں اپنایا تھا۔ میرا باپ ایک زمیندار گھرانے کا باعزت فرد تھا۔ پتہ نہیں کیوں اور کہاں اس کی میری ماں سے آنکھ لڑ گئی تھی۔ میرے باپ نے اپنے خاندان والوں کی مخالفت کے باوجو د اس سے بیاہ کر لیا تھا اور ایک دوسری گلی میں الگ مکان لے کر رہنے لگا تھا۔ مگر جلد ہی دونوں کو اس امر کا احساس ہو گیا تھا کہ ان کے درمیان کسی قسم کی محبت کا شائبہ نہیں ہے بلکہ دونوں کے درمیان ایک لکیر تھی جو ان کو آپس میں جوڑتی تھی، وہ ایک دوسرے سے بالکل مختلف تھے، مگر اس لکیر کی ہی وجہ سے ایک دوسرے کے بغیر نا قابل شناخت بھی ۔ میری ماں کا پہرہ پیلا مگر ما تھا گول ہے ۔ ناک تھوڑی موٹی اور بیٹھی ہوئی ہے اور بھنویں تقریبا نہ ہونے کے برابر ہیں ۔ ماں میں زبر دست غصہ بھرا ہوا ہے ۔ جس طرح شہد کی مکھیاں اپنے چھتے کے اندر جمع شہد کا اظہار جھنجھنا جھنجھنا کر کرتی ہیں. اسی طرح میری ماں اپنے غصے کا اظہار اُس ڈھول کو ماتھی انداز میں زور زور سے پیٹ کر کرتی ہے جسے وہ اپنی میراثن ماں کے گھر سے شوقیہ اٹھالائی تھی حالانکہ میرے باپ کو اس کا ڈھول بجانا تو کجا، دھول کو گھر میں رکھنا بھی ناگوار محسوس ہوتا تھا۔ مگر میں نے Scanned with CamScanner | 20 | موت کی کتاب | خالد جاوید ہمیشہ یہ محسوس کیا ہے کہ میرا باپ میری ماں سے کچھ دیتا بھی ہے ۔ اکثر دونوں کے جھگڑے اور مار پیٹ میں میری ماں ہی ماوی رہتی تھی ۔ بس میرے معاملے میں ہی ماں اس سے کمزور پڑ جاتی تھی۔ وہ جب بھی مجھے پینتا، گالیاں دیتایانو پتا تو وہ اس سے جارحانہ انداز میں لڑنے اور مجھے بچانے میں معذور ثابت ہوتی ۔ اُس کا رنگ پیلا پڑ جاتا۔ یہ ایک پر اسرار بات ہے۔ مگر کوئی ایسی خاص پر اسرار بھی نہیں کیونکہ میاں بیوی کے درمیان اس سے بھی بڑھ کر پر اسرار، نا قابل فہم اور محیر العقول باتیں پائی جاتی ہیں۔ دنیا کا یہ واحد رشتہ ہے جس کی آیسی قربت کا ثبوت فراہم کرنے کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ مادر زاد ننگے ہو کر سونا پڑتا ہے۔ اس کے باوجود دونوں ایک دوسرے کے بارے میں تمھی طور پر کچھ بھی یقین کر پانے میں قاصر ہیں۔ مرد کو نہیں معلوم کہ اُس کی بیوی کے پیٹ میں پلنے والا بچہ اس کا ہے بھی یا نہیں ۔ اور بیومی اپنے شوہر کی چھاتی پر ہر وقت مونگ دلتے رہنے کے باوجود شوہر کی گردن پر چپکے ہوئے ایک کمز ور بال کو ٹھیک سے نہیں پہچان سکتی کہ یہ بال اُسی کے سر کا ہے۔ زیادہ تر کا یہ رشتہ محض جنسی عمل پر مبنی ہونے کی وجہ سے دونوں فریقین اپنی اپنی ذات کو توسیع دینے کے لیے، اُسے گہرے اسرار میں غرق کر دیتے ہیں ۔ جو بعد میں ایک سوکھا ہوا کنواں بھی ثابت ہوتا ہے ۔ اس لیے ہوس ہمیشہ جنسی عمل سے بہتر ہوتی ہے ۔ جس طرح اندھیرا ہمیشہ روشنی سے بہتر ہوتا ہے ۔ ہوس میں تو انسان ایک دوسرے کو دردمنانے کی دوا کے بطور استعمال کرتے ہیں. ایک دوسرے کے چیپ بھرے زخموں پر پیچھا ہے بن جاتے ہیں ۔ افسوس کہ اس رشتے سے جوس بھی ایک دن مایوس کن حد تک غائب ہو جاتی ہے ۔ میری ماں کی آنکھیں. اتمقانہ حد تک بڑی اور کالی آنکھیں، نہ صرف اُس کے چہرے پر ناموزوں تمھیں، بلکہ اس مجھیا نک اور شہد کی مکھیوں کے چھتے جیسے غصے سے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | نالد جاوید | 71 | بھی لاتعلق نظر آتی تھیں جو اس کے باقی سارے اعضائی رنگت بدل کر رکھ دیتا تھا۔ میرا باپ میری ماں کے بالوں کو ٹھی میں زور سے بھینچے ہوئے تھا۔ کتیا ہے تو . کتیا ! ماں نے باپ کی قمیص کا کالر ایک ہاتھ سے مضبوطی سے پکڑ رکھا تھا اور دوسرے ہاتھ سے اُسے پیٹ رہی تھی۔ بھڑوے، بھڑوا ہے تو ۔ باپ نے لات مار کر اسے ایک فحش گالی دی۔ ماں نے غصے سے اس طرح پیر پکا کہ دھول اُڑی . اس نے باپ کی قمیض کا کالر چھوڑ دیا۔ اور زمین پر گر کر ہانپنے لگی۔ اس کے بال باپ کی مٹھی سے الگ ہو گئے اور اس کے تانبے جیسے چہرے پر دیوانہ وار رقص کرنے لگے کہتے، کٹنے کے بچے، تو نے اسے کمپریل کے نیچے پھینک دیا تھا نہ ۔ اُس کا سات مہینے کا بچہ ۔۔۔۔ گر گیا، پاپی، تیرا پاپ، زمخے تیرا پاپ زماں معلق کے بل چیخی ۔ لگا کہ اسے مرگی کا دورہ پڑنے والا ہے۔ اس کے منہ سے جھاگ باہر آئے ۔ اس نے اپنے کپڑے پھاڑ ناشروع کر دیے ۔ وہ تقر یبا نگی ہوگئی، پھر وہ دروازے کی طرف دوڑی ۔ اس کے ننگے کو لیے خوفناک انداز میں ہل رہے تھے ۔ باپ پیچھے پیچھے بھاگا۔ جلدی سے دروازہ بند کر کے اور ماں کا راستہ روک کر کھڑا ہو گیا۔ چپ چپ ہو ہا، آہستہ بول، چپ و گھبرا گیا۔ بری طرح حواس باختہ ہو گیا۔ ماں نے اسے اپنی بڑی بڑی کالی آنکھوں سے گھورا۔ ان آنکھوں میں غصے کے کوئی آثار نہ تھے یا شاید یہ ہمیشہ کی طرح وہ کالا غصہ تھا۔ جو ان آنکھوں میں نظر نہ آسکتا تھا ۔ وہ آنکھوں کے کالے رنگ میں اور ان کی وسعت میں پھیل گیا تھا تیل مل گیا تھا۔ مگر ماں کے منحہ سے گالیوں کا فوارہ باری تھا۔ میں سہم گیا، میں ڈر کے مارے چادر اوڑ کہ کر ننگے فرش پر لیٹ گیا۔ گالیوں کا شور آہستہ آہستہ گندی سرگوشیوں میں بدلنے لگا۔ میں خوف کے باعث آنکھیں بند کیے ہوئے تھا۔ مجھے نیند آنے لگی۔ میں نے ایک کالی دیوار دیکھی ۔ دیوار میں ایک در ارتھی ۔ درار Scanned with CamScanner | 72 | موت کی کتاب | خالد جاوید سے ایک میل کچیلی روشنی نکل رہی ہے، ایسی روشنی جو کوڑا جلانے سے پیدا ہوتی ہے شاید نہیں بلکہ یقینا یہ روشنی میری روتی ہوئی بند آنکھ کے اندر ہی ہے ۔ پانی برس رہا ہے۔ برسات کی اس اندھیری سنسان رات میں، ایک خستہ حال مکان بری طرح ٹپک رہا ہے ۔ مکان کی بوسیدہ کھپریل پر سفید شلوار اور شاید کالا جمپر پہنے ایک کمسن لڑکی. ٹھیکرے درست کر رہی ہے، کھپریل کی ڈحتلان بہت خطرناک ہے اور ٹھیکروں پر کائی جھی ہوئی ہے۔ آسمان میں دور گھاٹیوں میں کو ندا ہورہا ہے ۔ پانی پر نالے کی شکل میں یہ یہ کر نیچے آرہا ہے ۔ جس میں ایک کتا بھیگ رہا ہے ۔ وہ بار بار جھر جھری لیتا ہے، کانپتا ہے اور اپنے جسم کو جھٹ کا دیتا ہے۔ بھیگتے ہوئے کٹے کا سایہ مکان کے سامنے ایک دیوار پر پڑ رہا ہے کھپریل پر جھکی ہوئی ٹھیکرے درست کرتی ہوئی لڑکی کے ٹھیک برابر میں اچانک ایک لمبا سایہ نمودار ہوا ہے، یہ میرا باپ ہے ۔ وہ لڑکی کو پکڑ کر اپنی طرف کھینچتا ہے۔ دور کسی منڈیر پر بارش میں کوئی بنی رونے لگی ہے ۔ وہ اُس کے کان میں کچھ کہتا ہے۔ لڑ کی انکار میں سر بلاتی ہے۔ وہ پھر کچھ کہتا ہے ۔ بنی پھر روتی ہے ۔ وہ زور سے چیختی ہے ۔ نہیں ! میں کسی کے یہاں نہیں جاؤں گی. میں اسے پالوں گی ۔ باپ اُس کا ہاتھ زور سے پکڑتا ہے۔ لڑکی کی سفید شلوار: وا میں پھڑ پھڑاتی ہے۔ وہ ہاتھ چھڑا کر آگے کو بڑہ آتی ہے ۔ ڈھلان کی طرف ، باپ اس کے پیچھے پیچھے کائی لگے ٹھیکروں پر منجل منجھل کر قدم بڑھاتا ہے۔ لڑکی اور آگے بڑھتی ہے ۔ اس کے پیروں کے نیچے دو ٹھیکروں میں ہلچل سی پیدا ہوتی ہے۔ لڑکی پھسلنے لگتی ہے ، وہ اپنے دونوں ہاتھوں کو ہوا میں پھیلاتی ہے۔ پیر جمانے کے لیے ، وہ مغسان کھیت میں کھڑے بجو کے بیسی نظر آتی ہے۔ مگر بارش سے تر بتر ہوا کے ایک طاقتور جھونکے کے ساتھ اپنے پھیلے ہوئے دونوں ہاتھوں سمیت وہ کائی لگی گھر میں سے بیچے ٹیکسل جاتی ہے۔ وہ وہاں اس بھیگتے ہوئے کتے پر جا کر گرتی ہے. اس کے منہ سے نکلتی بھیانک اور بدیانی جینوں سے بارش کی Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 73 | آواز دب کر رہ جاتی ہے۔ کٹتا اپنی پوری طاقت سے بھونکا ہے ۔ بارش تیز ہوگئی ہے۔ کھپریل کے اوپر میرے باپ کا لمبا سایہ غائب ہو چکا ہے ۔ ٹپ ٹپ برستے پانی کے نیچے ایک کچے غریب آنگن میں بڑھتی ہوئی کچھ پرلڑ کی تڑپ تڑپ کر لوٹیں لگارہی ہے۔ اس کی سفید شلوار خون اور گوشت کے چیتھڑوں سے بھر کر پھول گئی ہے جسے وہ بھیتی ہو الٹا سونگھ سنگھ کو پاٹ رہا ہے۔ بارش اور بھی زیادہ تیز اور بھی زیادہ بدرنگ ہو گئی ہے۔ کتا اب روتی چیختی اور تڑپتی ہوئی لڑکی کی شلوار پر شکاری سیاہ گوش کی طرح جھپٹ رہا ہے ۔ اس بدرنگ بارش میں گلی کے آخری موڑ پر ایک کنویں کی منڈیر نظر آرہی ہے۔ دھندلی سی منڈیر آہستہ آہستہ بارش کی چادر نے لڑکی، کئے ، خون اور درد ناک مینوں سب کو ڈھک لیا۔ بس تھی کا وہ آخری موز جس کے بعد گلی ختم ہو جاتی ہے۔ صاف نظر آرہا ہے، بندگی کا آخری مکان یہ کنواں ہے جس کی ویران منڈیر پر بنی بیٹھی رو رہی ہے۔ میں اب نہیں رو رہا ہوں ۔ میں ڈھول بجنے کی آواز سے جاگ گیا ہوں ۔ ماں میرے پاس ننگے فرش پر بیٹھی ڈھول بجارہی ہے ۔ ساتھی ڈھول اور آہستہ آہستہ گالیاں بک رہی ہے ۔ یہ گالیاں اس گیت کے بول میں جو وہ ڈھول پر گاتی ہے۔ ہر آلہ موسیقی کا اپنا ایک نجی گیت ہوتا ہے ۔ یہ اس سیاہ ڈھول کا گیت ہے، جو انسانوں کے مقدرکو کو سنے اور انہیں گالیاں دے دے کر لکھا گیا ہے۔ اس ڈھول اور اس کے گیت کی تاب نہ لا کر انسان کے مقدر پر نیلی لکیر میں پڑتی جاتی ہیں ۔ ماں اس طرح گالیاں دے رہی تھی جیسے سرگوشی کر رہی ہو ۔ اسی طرح سر گوشی کرتے کرتے ڈھولک کی تھاپ پر کبھی کبھی اپنے پھیپھڑوں کی تمام سیاہی کے ساتھ وہ نہیں بھی دیتی تھی۔ یہ ایک لوٹی ہوئی چیچنی ہوئی نفیسی ہے۔ سوکھی ہی جنسی جو مردو لیغیوں پر زور زور سے پلنے کی آواز سے مشابہ ہے۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner