ta نوال ورق آخر میرا باپ سوتے سے جاگ گیا ہے، اس نے ڈھول پر ایک زور دار ٹھوکر ماری ہے ۔ ڈھول ماں کے ہاتھوں سے نکل کرلڑ سکتے لڑھکتے بھی بجے جار ہا ہے ۔ اس کی للکار جاری ہے ۔ پھر ایک کونے میں جا کر وہ دیوار سے لگ کر ٹھہر جاتا ہے۔ مگر کچھ ایسے اطمینان اور سرخروئی کے ساتھ کہ جیسے اُس نے اپنا عظیم گیت مکمل کرلیا ہو اور اُسے ! سناٹے کے ہاتھوں میں سونپ کر خاموش ہو گیا ہے ۔ باپ نے پھر ایک بار ماں کے بال اپنے ہاتھوں میں پکڑ لیے میں ۔ اور انہیں لگا تار جھٹکے دیے جارہا ہے ۔ حرامزادی، رنڈی ، تو نے اس بھگوڑے فوجی کے ساتھ منہ کالا کیا۔ وہ جو فوجی پولیس کی گولیوں سے کئے کی موت مارا گیا۔ تو اُس کی غلیظ وردی پہننے کے لیے اُسی کے سامنے اپنے مارے کپڑے اتار کرنگی پوچھی تھی ۔ میرے باپ نے میری ماں کے سر کو فرش پر دے مارا ہے ۔ کتیا تیری آگ نہیں بجھتی ۔ میراشن کی اولاد ۔ میرا پاپ گنا رہی تھی ؟ دیکھ اپنا حرام دیکھ۔ یہ حرام کا نطفہ بنا کی اولاد ۔ میں تیری مڑیاز مین میں رگڑ دوں گا۔ میں اس حرامزادے کا گلا گھونٹ دوں گا۔ میرے باپ نے میری ماں کے بال چھوڑ دیے ہیں ۔ ماں نا قابل یقین حد تک سہم کر فرش پراکڑوں بیٹھ گئی ہے ۔ وہ اب گالیاں نہیں بک رہی ہے ۔ وہ شاید آہستہ آہستہ رو رہی ہے ۔ نہیں ! یہ غلط ہے، وہ تمہاری اولاد ہے۔ ماں آہستہ آہستہ کانپ رہی ہے۔ چھوٹی چھنال، یہ اس کتے کا نطفہ ہے۔ اس بھگوڑے فوجی کا باپ ماں کی بیٹھ پر لات مارتا ہے، وہ اسی طرح مل کر رہ جاتی ہے Scanned with CamScanner | 78 | موت کی کتاب | خالد جاوید جیسے کوئی پر چھائیں ۔ یقین کرد، ندا کے لیے، یہ تمھاری ہی اولاد ہے ۔ تمھارا اپنا خون، تمہارے خاندان کا چراغ ۔ ماں کہہ رہی ہے ۔ ہچکیوں اور سیکیوں کے درمیان اُس کے الفاظ صاف سنائی دے رہے ہیں۔ مگر پر چھائیں کے ہونٹوں کو جنبش تک نہیں ہوتی۔ میں نے سہم کر پھر چادر میں منحہ چھپا لیا ہے ۔ مجھے ڈرلگ رہا ہے۔ میں دوبارہ ہو جانا چاہتا ہوں. مجھے نیند آرہی ہے، میری آنکھ میں پھر روشنی آرہی ہے ۔ وہی ایک سیاہ دیوار، وہی درار جس میں جگہ جگہ خود رو پودے اُگ آئے ہیں ۔ درار سے ایک میلی سی آگ کی لپیٹ نکل رہی ہے۔ ایسی لپٹ جو سڑک کنارے کو ڑا کرکٹ جلانے سے پیدا ہوتی ہے۔ اس میلی روشنی میں ایک چھوٹا سا شہر دکھائی دے رہا ہے ۔شہر، پیچ دار گلیاں، اونچے نیچے اور چھوٹے بڑے مکان سب کڑاکے کی سردی اور خاموش کہرے کی چادر میں لیٹے ہوئے میں کیسی مکان میں کہیں کوئی روشنی نہیں نظر آتی۔ مگر یہ اندھیر اصرف کالی سردی کا ہی نہیں ہے بلکہ ہر گھر کی کھڑکیوں اور روشندانوں کے شیشوں کو کالے کان سے منڈھ دیا گیا ہے تاکہ دشمن ملک کے طیاروں کو کسی آبادی کی سراغ نہ مل پائے کہیں کوئی آواز نہیں سنائی دیتی ہوئی نکل کر باہر نہیں آتا۔ یہ بلیک آؤٹ ہے ۔ جنگ کے دن چل رہے ہیں ۔ بار بار جنگی طیارے اپنی دہشت ناک آواز کے ساتھ گھروں کی چھتوں کے اوپر سے نکل جاتے ہیں ۔ شام ہوتے ہی سب گھروں کی بتیاں بجھا دینے کا حکم ہے۔ کبھی کبھی کلیوں میں اپنے بھاری بوٹوں کے ساتھ فوج گشت کرتی ہے اور کسی کے گھر میں روشنی کا ذرا سا شائبہ تک ہونے پر اُس کا دروازہ پیٹ پیٹ کر کسی بھی قسم کی بیشی نہ روشن رکھنے کی تنبیہ کر کے آگے بڑھ جاتی ہے ۔ وہ چولھوں میں جلتی آگ کی لپیٹ تک کو معاف نہیں کر سکتے ۔ تاریک اور دہشت ناک رات میں کئی پہر رات گذرنے کے بعد ایک مکان کے اندھیرے کواڑوں پر ہلکی سی بھی سبھی دستک ہورہی ہے۔ میرا باپ خاموشی سے اٹھا Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 79 | ہے، اور بنی کی چال چلتا ہوا دروازے تک پہنچا ہے ۔ اس نے بہت احتیاط اور ہوشیاری سے دروازہ کھولا ہے۔ کواڑ بالکل نہیں چر مراتے مگر ایک سایہ اندر آتا ہے، جگہ جگہ سے کٹا پھٹا سا اور مسخ شدہ سایہ ۔ میرا باپ میری ماں کے کان میں سرگوشی کرتا ہے۔ بھائی ہے، اپنے دین کا ہے۔ ہم اسے پناہ دیں گے سایہ ایک کونے میں سکڑ کر بیٹھ جاتا ہے۔ ماں کی آنکھیں سرد اندھیرے میں بنی کی طرح چمک رہی ہیں ۔ وہ دیواروں اور اُن کے کونوں پر ایک نمی سی ٹارچ کی مانند پھل رہی میں پاشیشے کی دو چمک دارگولیوں جیسی ۔ ان آنکھوں کی چمک سے وہ سایہ پہلے کسی فوٹو کے نیگیٹو میں اور پھر آہستہ آہستہ ایک خوبصورت روشن تصویر میں بدل جاتا ہے ۔ فلم کے فریم میں وقت تھوڑا آگے بہہ گیا ہے ۔ جسموں میں عمر کی مقدار کچھ اور بڑھ گئی ہے۔ سردی کم ہوتی ہے، دہشت کم ہوئی ہے، اندھیرا کم ہوا ہے ۔ دنیا میں کون سی شے ایسی ہے جس سے کوئی فائدہ نہ ہوتا ہو؟ جنگ سے بھی فائدہ ہوا ہے۔ جنگ میں ہونے والی قتل و غارت گری نے بڑے پیمانے پر آبادی کا نہ خایا کر دیا ہے ۔ زمین جنگل میں بدل رہی ہے ۔ ماحولیات والے مطمئن ہوئے ہیں کہ کائنات کی حرارت کو اور ماحولیاتی توازن برقرار رکھنے کی اس سے بہتر صورت اور کیا ہو سکتی تھی ؟ جنگ کی آتش زنی نے آخر بلیک آؤٹ میں ڈوبے ہوئے اس اندھیرے شہر کو روشن کر دیا ہے۔ جنگ نے ماں کی آنکھوں کو روشن کیا ہے۔ اُس کی کالی آنکھوں میں نئی چمک ابھر آئی ہے۔ اس کے ہونٹ کھلتے ہوئے کنول جیسے ہو گئے ہیں۔ ماں نے سبز چوڑیاں پہننا شروع کر دی ہیں، جو اس کے مٹی جیسے رنگ کی کلائیوں میں ہری بھری گھاس کی طرح نظر آتی ہیں ۔ میرے باپ کے ہاتھوں بار بار نوچے اور جھنجھوڑے ہوئے اپنے کمزور بھورے بالوں میں اُس نے چاندنی کے پھولوں کا گجر اسجانا سیکھ لیا ہے ۔ اپنے ڈھولک پر وہ نرم اور شیریں بول والے گیت گانے لگی ہے ، جو آسمان سے گذرتے جنگی طیاروں کی ہیبت ناک آواز Scanned with CamScanner | 80 | موت کی کتاب | خالد جاوید کو چڑاتے ہیں۔ کتنا زمانہ گذرگیا؟ کتنا زمانہ گذرا ہوگا دور سرحد پر گولیاں چلتی ہیں ۔ ایک بار پھر اندھیری رات میں، بلیک آؤٹ میں اسی دروازے پر دستک ہوتی ہے۔ یہ ایک دستک نہیں، یہ بہت سی دستکیں ہیں۔ یہ دیکھیں نہیں میں یہ وزنی بوٹوں کی ٹھوکریں اور نگینوں کی نوکیں ہیں جن سے کمزور لکڑی کے کوارٹوٹے جارہے ہیں ۔ خوبصورت روشن تصویر نیگیٹو میں بدلتی ہے اور پھر فوراً ہی ایک کٹے پھٹے سے سائے میں ۔ سایہ کالی سردی کو اوڑھ کر گھر کے عقبی روشندان سے باہر رینگ جاتا ہے۔ تھوڑی دیر بعد دور گلی کے آخری موڑ پر کنویں کے پاس ایک کے بعد کئی فائر ہوتے ہیں ۔ وزنی بوٹوں کی دھمک سے گلی کی سرک چیخ کر رہ گئی اور ایک میلی بوسیدہ چھٹی وردی میں کئی سوراخ ہو گئے۔ ماں کی آنکھیں سونی اور بے رنگ ہو گئیں۔ ان میں آنسو نہیں تھے، وہاں صرف آنسوؤں کی ہوا آ کر بیٹھ گئی تھی ۔ ماں کے ہونٹ بلی ہوئی فصل جیسے ہو گئے۔ باپ کے خوفناک خراٹوں سے میری آنکھ کھل گئی ہے ۔ میں نے چادر سے منحہ باہر نکال لیا ہے ۔ ماں فرش پر اسی انداز میں بیٹھی ہوئی ہے۔ گھٹنوں میں سر دیے. خاموش ، رات نہ جانے کتنی بیت گئی ہے۔ میں نے سکون کے ساتھ چادر میں پھر منھ چھپا لیا ہے۔ مجھے اب اصل نیند آنے والی ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ اب ان دونوں میں جھگڑا نہیں ہوگا۔ گہری اور مہر بان نیند میں . میں نے اپنے ماتھے پر اپنی ماں کو پیار کرتے دیکھا ہے۔ وہ مسکرارہی ہے، اس کی کالی آنکھوں میں میرے قد کے برابر کا ایک آنسو چمک رہا ہے ۔ اس آنسو میں انار کا ایک اداس درخت تجوم رہا ہے ۔ اس اداس درخت کی شفقت بھری ہوا میں میری نیند اور بھی گہری ہوتی چلی گئی ہے۔ میں شیر خوار بچوں کی طرح سورہا ہوں ۔ میں مٹھیاں بھر بھر کے مونگ پھلی کے سفید دانے کھار ہا ہوں ۔ میں واقعتا سورہا ہوں ۔ 000 Scanned with CamScanner دسواں ورق nta دن چڑھ آیا تھا جب میں جا گا۔ ماں فرش پر نہیں تھی۔ وہ گھر میں بھی نہیں تھی۔ وہ کہیں چلی گئی تھی ۔ اس کا ڈھول اُسی کونے میں خاموش پڑا تھا۔ ماں کو تلاش کرنے کے لیے میرا باپ گلی کے دوسرے لوگوں کے ساتھ جگہ جگہ بھلاتا پھر رہا تھا۔ وہ نہیں ملی ۔ میں گھر سے باہر بھاگتا چلا گیا۔ خزاں کا موسم تھا۔ میرے پیروں کے نیچے سوکھے پیٹے اور ٹہنیاں کچل رہی تھیں ۔ اُن سے ماں کی سوکبھی جنسی کی آواز آتی تھی ۔ بھاگتے بھاگتے میں شاید شہر کی سرحد تک پہنچ گیا، جہاں ایک اجاز مٹی کاٹیلہ ہے۔ ٹیلے پر دور مجھے ماں نظر آئی ۔ پھر نائب ہوگئی۔ پھر دکھائی دی۔ پھر چھپ گئی۔ پھر ایک نقطے میں گھٹے گھٹتے وہ نیلے کے عقب کی اس زمین میں معدوم ہوگئی جہاں جنگی قیدیوں کی قبریں ہیں ۔ اس کے بعد میں نے ماں کو بھی نہیں دیکھا۔ یہی وہ لمحہ تھا جس کے بعد میں نے اپنے نیکر میں ایک چا تو چھپا کر رکھنا شروع کر دیا۔ میں خلا میں چاقو سے لکیریں بنا تا رہتا ہوں ۔ میں اپنے باپ کو قتل کر دینا چاہتا ہوں۔ میں اپنے باپ کا خون اپنے چہرے پر ملنا چاہتا ہوں ۔ یہ سب کیا ہے؟ کوئی کامیڈی ؟ یا کوئی المیہ ۔ شاید دونوں؟ مگر اس کا ہیر وکون ہے، میں تو نہیں ہوں، اگر چہ اس ڈرامے کا اسکرپٹ میں نے ہی لکھا ہے مگر میں تو ایک برا کردار بن کر بھی اس اسٹیج پر آنے سے معذور ہوں ۔ میں ایک مایوس کن پر چھائیں ہوں ۔ اٹیچ پر کا نپتی ہوئی، یہ انسانی پر چھائیں نہیں، یہ کسی شے کی پر چھائیں بھی نہیں ۔ یہ Scanned with CamScanner | 84 | موت کی کتاب | خالد جاوید روشنی میں نظر آنے والی پر چھائیں نہیں ہے۔ یہ ہوا میں جھولتی ہوئی ایک مندی کالی کی پر چھلک ہے۔ اندھیرے میں شیٹھی شرمندہ ہوائی پر چھالیں۔ اپنے بازوؤں اور گھٹنوں میں سر چھپائے ، اس لیے اسٹیج پر اس ٹریجڈی کی پیج کبھی بینی جاسکے گی کمزور شرمسار اور ٹھو کر کھاتی ہوئی لڑھکتی ہوئی چیخ کبھی کسی المیے کے لیے لکھے گئے سنگیت سے رابطہ نہیں کیتی ۔ اُس کا کوئی آہنگ اور کوئی کسر نہیں ہوتا۔ وہ صرف پیٹ کے کیڑے کی دبی دبی اور نا قابل شناخت آواز ہے۔ یہ وہ چیخ ہے جو اس ٹریجڈی کو کامیڈی میں تبدیل کر دیتی ہے، اس لیے المیے کا عظیم اور اخلاقی اسٹیج اسے حقارت سے ٹھوکر مار کر وہاں سے نکل جانے کا حکم صادر کرتا ہے ۔ پردہ گرتا ہے، پھر اٹھتا ہے۔ پر چھائیں اندھیرے میں سر جھکائے بیٹھی رہتی ہے۔ تھیٹر جاری ہے. مایوس کن پیچ اپنے حصے کی ایک تالی بھی نہیں حاصل کر پاتی۔ جب یہ تین روتی ہے، پھر نبستی ہے، اور پھر پاگل ہو جاتی ہے۔ وہ اسی پاگل خلی ہوائی طرف مسلنے لگتی ہے جس سے وہ بنی تھی۔ ادھر اندھیرے میں ٹیکٹی ہوئی ۔ ادھر تھیٹر چلتارہتا ہے۔ 000 Scanned with CamScanner گیارہواں ورق ماں کے پہلے جانے کے بعد باپ نے مجھے نفرت کے گہوارے میں پالنا شروع کر دیا۔ وہ میرے لیے کھانا پکاتا ، میرے کپڑے دھوتا اور مجھے لفظوں کے صحیح بجے کرنا سکھاتا اور حساب میں خاص طور پر سود در سود کے سوال حل کراتا۔ میر اہر کام کرتے وقت وہ مجھے نفرت سے جلتی ہوئی آنکھوں سے گھورتا رہتا اور لگا تار مجھے حرام زادے کے لقب سے نو از تارہتا جو صرف کھا کھا کر موٹا ہوتا جارہا تھا اور پڑھنے لکھنے کے معاملے میں انتہائی غنبی تھا۔ میں بھی اپنا چاقو سنبھال کر رکھنے لگا۔ میں روز اس فکر میں رہتا کہ کسی طرح اس چاقو سے اُسے قتل کر دوں۔ صرف اسی چاقو سے ۔ ایک دن اُس نے مجھے گلی میں لگے ہوئے بجلی کے کھمبے سے باندھ کر سب کے سامنے بری طرح مہارا، میرا قصور یہ تھا کہ میں نے محلے کی اپنی عمر سے کچھ بڑی لڑکی کو ایک فحش اشارہ کر دیا تھا۔ سچ تو یہ ہے کہ یہ سلسلہ بہت دن سے پہل رہا تھا۔ میں اپنے گھر کی چھت پر کھڑا ہو جاتا تھا اور وہ بھی موقع دیکھ کر اپنی چیت پر آجاتی تھی ۔ ہمارے گھر سے اس کا گھر تھوڑ اور تھا لیکن چھتیں تقریباً آمنے سامنے تھیں۔ اور دور سے ہی سہی ، ہم ایک دوسرے کو معاف دیکھتے تھے ۔ وہ میرے فحش اشاروں کو بہت دلچپسی سے دیکھتی تھی، اور اکثر نسی سے دو ہری ہو ہو جاتی تھی ۔ ایک دن محلے کے لوگوں نے پکھیل دیکھ لیا۔ لڑکی تو پارسا ثابت ہوئی، سارا الزام میرے ہی سر آ گیا۔ محلے میں اپنی ساکھ کو برقرار رکھنے کی خاطر میرے باپ نے مجھے سب کے سامنے سزا دینے کا فیصلہ کیا۔ Scanned with CamScanner | 88 | موت کی کتاب | خالد جاوید کسی زمانے میں میرا دادا کاشتکاروں کو پیڑ کے تنے سے بندھوا کر پٹواتا تھا۔ میرے باپ کے خون میں یہ تربیت شامل تھی ۔ سیاہ سخت لوہے کا کھمبا، او پر بجلی کے تار مجھول رہے تھے ۔ کھمبے کے اوپر لگے چینی کے سفید جمپروں سے سن سن کی آواز آرہی تھی۔ گرمیوں کی رات تھی اور بجلی کے کھمبے میں لگے سفید چینی کے بڑے سے کنٹوپ میں تیز روشنی والا بلب جل رہا تھا۔ جس کے چاروں طرف کیڑے اور پتنگے دیوانہ وار ناچ رہے تھے ۔ روشنی اور کیڑوں کی وجہ سے کھمبے کے پیچھے والی دیوار پر بے شمار چھپکلیاں نمودار ہوگئی تھیں۔ اس نے مجھے صرف پیروں سے مارا لوہے کے سخت کھمبے کے ذریعہ زمین سے ہو کر ایک برقی رو بھی کبھی کبھی میرا جسم جھنجھنا کر رکھ دیتی تھی۔ مجھے چھٹی کا دودحہ تو یاد نہیں آیا مگر اپنی ماں کے پیٹ کے اندر کے زلزلے یاد آئے ۔ مجھے یقینا اس وقت اپنی ماں کی آواز میں رونا چاہیے تھا، مگر میں بالکل نہیں رویا۔ میں نے خود کو بھی ایک سیاہ لوہے کے کھمبے کی ہی طرح تصور کیا، جو ایک دوسرے کھمبے سے اپنی پیٹھہ گڑا ئے طاقت کا ایک انوکھا مظاہرہ کر رہا تھا۔ میرے کانوں منجھہ اور ناک میں بار یک بار یک سے مہنگے داخل ہورہے تھے اور دیوار پر چھٹی چھپکلیاں انھیں دیکھ دیکھ کہ ہنستی تھیں۔ نفرت کا مقابلہ نفرت سے ہی کیا جا سکتا ہے، آنسوؤں سے نہیں ۔ آنسو کے لیے بہتر ہے کہ وہ بجاے آنکھ کے، آنتوں میں جا کر چھپ جائے ۔ سال گذرتے گئے۔ میرے باپ کی عمر ڈھلنے لگی ۔ اس نے مجھے گالیاں دینا کم کر دیا۔ اس کی آواز میں کمزوری آتی گئی . اسے کھانسی رہنے لگی ۔ میں ایک لمبے تڑنگے نو جوان میں بدلنے لگا، اور لگا تار اسکول کے امتحانات میں فیل ہونے لگا۔ میں نے محلے کی کئی لڑکیوں سے جنسی تعلقات بنا لیے، جن کی نظروں میں، میں ایک پرانے زمانے کے فلمی ہیرو سے ملتا جلتا تھا۔ سوائے اس کے کہ میرا سر بائیں طرف کو تھوڑا Scanned with CamScanner پچکا ہوا ہے۔ موت کی کتاب | خالد جاوید | 89 | کم عمری کے زمانے میں مجھے مذہب سے تھوڑی دیکھی تھی مگر جیسے جیسے میں بڑا ہوتا گیا، مذہب سے میرا جی بالکل اُچاٹ ہوتا چلا گیا۔ میں نے خاص مواقع پر بھی عبادت گاہوں میں جانا چھوڑ دیا کیونکہ وہاں جا کر مجھے اب یہ محسوس ہوتا ہے جیسے میں پھر اُسی بجلی کے لوہے کے کالے کھمبے سے بندھا ہوا ہوں اور ایک سیاہ چا بک آہستہ آہستہ میری طرف آرہا ہے ۔ مجھے وہاں جانے میں خوف ستانے لگا۔ کبھی کبھی بڑی بے چینی کے ساتھ مجھے یہ محسوس ہوتا ہے جیسے کسی زمانے میں میرا کوئی جزیرہ تھا، جو اب زیر آب چلا گیا ہے۔ اس ڈوبے ہوئے جزیرے پر اب میرے پیروں کے نشان بھی باقی نہ بچے ہوں گے۔ ساری مٹی بہ گئی ہوگی اور اُن نشانوں کی جگہ پر اونگھتی آنکھوں والی مچھلیاں اپنے گلپھڑے رگڑتی ہوں گی۔ میں اپنے حافظے کو ، اس وفادار کتے کو اکثر آئینے کے سامنے کھڑا ہو کر آواز لگاتا ہوں ۔ وہ کہیں اور بھٹک رہا ہے ۔ میرا زیر آب جزیرہ اوپر نہیں آتا۔ میں اُس گرہن کے انتظار میں ہوں جو اس جزیرے کو ایسے مدو جزر سے آشنا کرے گا کہ وہ پانی سے ابھر کر میرے آئینے میں آ کر ٹھہر جائے گا۔ میں منھ میں جھاگ لیے اور دانت بھینچے ہوئے اپنی پرانی پر چھائیاں بٹورتا پھرتا ہوں۔ میں آئینے میں جھاڑو دیتا ہوں تا کہ گذرے وقتوں کی پر چھائیوں کے پرزے بٹور کر سمیٹ لوں۔ مگر مجھے اپنی حماقت اور غلطی کا احساس جلد ہی ہو گیا۔ آئینے میں پر چھائیاں نہیں ہوتیں، وہاں صرف تمھارا عکس ہوتا ہے تمھاری ہی نقل کرتا ہوا، ایک آسیب زدہ بندر، تم مکا اُٹھاتے ہو اور وہ مکا تمھارے چہرے پر ہی تنتا ہے۔ یہ عکس ہے،ایک اکتا دینے والا گھٹیا اور بغض سے بھرا ہوا ایک ڈراما۔ وہ ہمیشہ تمھارے مقابل ہوتا ہے۔ ایک ازلی دشمن کی طرح ۔ وہ ہوائے دشمنی کے ہر امکان سے خالی ہے۔ وہ وہی ہے جو Scanned with CamScanner | 90 | موت کی کتاب | خالد جاوید تم ہو۔ مگر پر چھائیں؟ وہ تمہاری اکلوتی رفیق ہے، وہ تمہارے سامنے آکر کبھی نہیں نہستی ۔ تم مکہ اُٹھاتے ہو، تو تمہاری پر چھائیں اُس ملنے کو اننت تک لے جانا چاہتی ہے۔ اس کی کالی یا دھندلی لکیریں لامحدود امکانات سے مالا مال ہیں۔ وہ ہمیشہ تمھارے جسم کے کناروں پر بھٹکتی ہیں جسم کی چوکیداری کرتی ہوئیں ۔ اُسے وسعت بخشتی ہوئیں ، پر چھائیں جسم سے الگ ہو کر صرف تمہارے سامنے ہی نہیں کھڑی ہو جاتی بلکہ کبھی کبھی تو وہ ایک ساتھ تمھارے آگے پیچھے، دائیں بائیس بھی ہوتی ہے اور کبھی تمھارے جسم کے اندر اس کی مکملا قلیدس سے اپنی سیال لکیروں کو خلوص کے ساتھ ہم آہنگ کرتی ہوئی ہمیشہ کے لیے اپنے آپ کو تمھارے سپرد کر دیتی ہے۔ پھر بھی پر چھائیں کی اپنی ایک الگ دنیا ہے ۔ ایک الگ وجود ہے ۔ وہ شیشے کی محتاج نہیں، وہ روشنی کی بھی محتاج نہیں، بلکہ روشنی کا تو وہ مذاق اُڑاتی ہے۔ اپنی سیاہ لکیروں کے ذریعے، بدلتی ہوئی روشنی کے بدلتے ہوئے زاویوں میں اور چڑھتے ڈوبتے سورج کے ساتھ وہ اپنے نین نقش بدلتی ہے اور اس کے بعد کہیں اور پہلی جانا چاہتی ہے۔ دور ایک عظیم ٹریجڈی کے لیے، ایک سونے اپنیج پر اپنا سارا اندھیرا سمیٹے ہوئے، اپنا شاندار رول نبھانے کے لیے تیار ۔ اس بڑے اداکار کی مانند جوشش اپنے کردار میں ہی نہیں ڈوبتا بلکہ اس کی اداکاری کے کنارے، کردار کے باہر بھی آکر ٹوٹتے اور بہتے رہتے ہیں۔ اور میں؟ میں آج کل یہی سب تو کرتا ہوں، میں جھاڑو ہاتھ میں لیے پر چھائیاں بٹورتا ہوں ۔ اپنی خالی ٹوکری کو بھرنے کے لیے ۔ مگر میرا زیر آب جزیر سطح آب پر نہیں آتا. یہاں تک کہ میرے منہ سے جھاگ نکلنے لگتے میں ۔ دانت آپس میں پہنچ جاتے ہیں، مجھے دورے پڑنے لگتے ہیں۔ میرا باپ تعویذ اور گنڈ سے لالا کر میرے گلے میں ڈالنے لگا۔ وہ تعوید اور گنڈے اتنے بھاری تھے کہ میں جھک کر چلنے لگا، اور میری سانس پھولنے لگی۔ وہ مجھے نہ جانے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 91 | کون کون سے ڈاکٹروں اور حکیموں کے پاس لے جاتارہا۔ رنگ برنگی نیکیوں سے میرا گھر پیٹ کر رہ گیا۔ یہ گولیاں کھا کر میں آرام سے سونے لگا ، مگر بہت زیادہ فرق نہیں پڑا۔ میں موٹا ہونے لگا میری بدفعلیاں بڑھ گئیں ۔ میری شہوت میں اضافہ ہوتا گیا۔ میں نے پڑھنا لکھنا چھوڑ بالکل چھوڑ دیا۔ میرا باپ اب کسی بات پر مجھے ٹوکتا نہیں تھا۔ وہ شاید اب اس پس و پیش سے باہر آ گیا تھا کہ میں اُس کی اولاد تھا یا حرام کا نطفہ ۔ شاید اس نے زبر دستی مجھے اپنی بدنصیب اولاد تسلیم کرلیا تھا کیونکہ قد کاٹھی میں ، میں بالکل اس کے اوپر گیا تھا مگر مجھے اپنی چھٹی حس سے یہ بھی معلوم تھا کہ وہ مجھ سے آج بھی نفرت کرتا ہے۔ یہ نفرت ایک ایسے پھوڑے جیسی تھی جس کے پس بھرے ریشے تمام جسم میں پھیل جاتے میں کئی بار میں نے اُسے ماں کے ڈھول کی دھول صاف کرتے اور چپکے چپکے روتے ہوئے بھی دیکھا مگر اس سے میری نفرت کم نہیں ہوئی بلکہ وہ تو اور بھی بڑھ گئی۔ میں نے اپنے چاقو سے خلا میں لکیریں ڈالنے کی رفتار جنون کی حد تک بڑھا دی ۔ میں اپنے باپ کی الٹی لٹکی ہوئی تصویر پر خنجر بازی کرنے لگا۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner بارہواں ورق کسی نیم حکیم نے میرے باپ کو یہ مشورہ دیا کہ میری شادی کر دی جائے، اسی سے میرا جنون کم ہو سکتا ہے۔ باپ بھی مجھ سے تنگ آگیا تھا ۔ آخر بڑی کوششوں کے بعد اور جھوٹ کا سہارا لے کر ایک دن اُس نے میری شادی کراہی ڈالی ۔ شادی کی رات میرے باپ نے مجھے نفرت اور حقارت کے ساتھ دیکھتے ہوئے مجھے حجلہ عروسی میں ڈھکیل دیا۔ وہ بے حد سرخ و سفید رنگت والی ایک پستہ قد اور موٹی لڑکی تھی۔ سیج پر بیٹھی ہوئی وکسی بڑے سے سرخ رنگ کے غبارے جیسی نظر آتی تھی جسے دیکھ کر بچوں کا دل اُس سے کھیلنے کے لیے مچل سکتا تھا۔ میں اس کے ساتھ ایک بھی اور معمولی ہم بستری کر کے ہو کیا۔ میں نے کبھی نیلی نیکیاں کھا کبھی تھیں اس لیے مجھے بے مہ گہری نیند آئی مگر افسوس کہ اس رات مجھے میرے مخصوص خواب نہیں آئے ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ میرے تکیے پرکسی اور کا سر بھی تھا۔ اس کی سانسوں کی اجنبی پچھے کاریں اور ان سے پھوٹتیں ہوئیں منھ کی رال کی بساند ھیں ۔ اصلی خواب بھی ایک تنہا جسم چاہتے ہیں۔ خوابوں کو بھی خلوت چاہیے ۔ وہ دور، نادیدہ خلاؤں سے سوتے ہوئے کسی اکیلے شخص کے لیے آتے ہیں مگر وہ اس کے تکیے پر کوئی دوسرا سر دیکھ کر واپس مڑ جاتے ہیں ۔ واپس جاتے وقت وہ صرف اپنی آڑی ترچھی لکیریں ہی چھوڑ جاتے ہیں۔ یہ لکیریں جو پانی میں بہتی ہوئی کسی تیز رفتار شے Scanned with CamScanner | 96 | موت کی کتاب | خالد جاوید سے بننے والی لکیروں کی مانند ہیں۔ ان لکیروں میں کچھ نہیں ہوتا۔ خواب اپنی قوائد، اپنے خفیہ کوڈ اور اپنے چہرے کو سیاہی سے تھوپ کر سب کچھ چھپاتے ہوئے واپس چلا جاتا ہے۔ یہ نکیر میں تو محض ایک سراغ میں کہ وہ آیا تھا مگر مایوس واپس گیا۔ کیونکہ تم اس وقت کسی کو بانہوں میں لیے سورہے تھے ۔ تمہارے کندھے پر کسی کا سر تھا۔ یہ سونا تو سونے کی تو مین ہے ۔ پھر صرف اوٹ پٹانگ منظروں کے بے تکے سلسلے باقی رہ جاتے ہیں ۔ اب تمہارے ہی جسم کا کوئی حصہ تمہارے بارے میں جھوٹی خبریں دینے والا ایک نقلی خواب دیکھتا ہے۔ اور تمہارے تکیے پر ایک خاص زاویے سے دبا ہوا تمہاراسر، بائیں پیر کا مڑا ہوا انگوٹھا اور ایک دن کا غیر درست با ضمہ سب مل کر اس مضحکہ خیزی کو اور بڑھاوادیتے ہیں۔ تمہارے دماغ کی بڑیوں میں اصل خواب کے باقیات تک نہیں رہتے ۔ مگر مگر جب تم تنہا ہوتے ہو، باہر اندھیرا برتا ہے ۔ رات آدمی ہوتی ہے، تب وہ مکمل طور پر تمھارے جسم اور تمہاری روح کو اپنی گرفت میں لے کر، انھیں پوری طاقت سے جکڑتے ہوئے اپنے سارے اسرار اور پوشید ہ علم و عرفان کے بند تم پر کھولتا ہے ۔ خواب تب ہی تمھیں مالا مال کر کے جاتا ہے ۔ جب تم اس طرح بے چارگی اور بے بسی کے ساتھ اکیلے ہوتے ہو، تب خواب تمھیں بتا تا ہے کہ تم خدا کو مطلع کرد کہ تمہارے سر سے خون بہ رہا ہے۔ تمہارے سر پر ایک وزنی ٹھو کر پڑی ہے۔ جیسے جیسے دن گزرتے گئے. میرے وہ مخصوص خواب آنا بند ہوتے گئے۔ گولیاں کھاتے رہنے کے باوجود مجھے بمشکل تمام نیند آتی ۔ ہر وقت بے چینی محسوس ہوتی ۔ میں اندر سے بالکل اُجاڑ اور سوکھتا جار ہا تھا۔ مجھے نہ دُکھ کا احساس تھا اور نہ سکھ کا۔ چلتے پھرتے لوگ مجھے ساکت و جامد دیواروں کی طرح محسوس ہوتے تھے ۔ ایسا لگتا تھا جیسے کسی فلم کے فریم میں بہتا ہوا وقت اچانک ایک مقام پر رک گیا تھا۔ میرا حافظہ کمزور پڑنے لگا۔ میں چیزوں کے نام بھولنے لگا۔ میں اُن عورتوں کو بھی بھولنے لگا جن سے میرے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 97 | معاشقے اور جنسی تعلقات تھے۔ لے دے کر بس وہی ایک رہ گئی۔ وہ جس کے زرد ہاتھ میں اور آنکھیں خالی ہیں ۔ اسی نے مجھ سے محبت کی اور مجھے میرے جسم کی وحشیانہ طاقت کے سبب نہیں چاہا۔ ایک وہی تو ہے جس کے نیلے دو پنے کی دسنجی میں اپنے منحہ میں لیے لیے پھرتا ہوں ۔ ایک وہی ہے جس نے مجھ میں ایک غیر دائمی روح ہونے کا احساس دلایا۔ اس نے مجھے میرے گناہوں کے البم دکھائے اور ان گناہوں کی پاکیزہ خوبصورتی سے بھی روشناس کرایا۔ وہ جو میری بیا بتا تھی اور میرے مذہب کی بھی تھی، مگر اُس نے ہمیشہ میرے لیے کروا چوتہ کا برت رکھا۔ ہاتھوں میں مہندی رچائی، اپنے زرد ہا تھوں میں لال چوڑیاں پہنیں۔ بڑی سی محول سرخ بند یا بھی لگائی۔ یہ سب قابل رحم مد تک خوبصورت اور پاکیزہ تھا۔ اُس کا جسم اپنی روح کو سیراب کرنے کے لیے مجھو کا اور پیاسار ہا محض اس لیے کہ روح کی بھوک مٹ جائے ۔ جسم نے روح کے آگے میدے کے بسکٹوں کے ٹکڑے ڈالے اور روح نے اُسے ایک کتے کی طرح کھایا۔ ہاں یقینا ایک کئے کی طرح جسم روح کے آگے بج کیا سنور گیا اور روح کی تنی ہو گئی۔ اُن ! یہ بے شرم دو کوڑی کی روح جس کے ایک سالے کو بھی دوام حاصل نہیں ہے، کروا چو تھ کا برت رکھ کر اور بھوکی پیاسی رہ کر اس کے کمزور اور زرد ہاتھوں کی کپکپاہٹ سے جو چوڑیاں بجنے لگیں ہوں گی کیا اُن سے اس آتما کے کان رسیلے نہ ہو گئے ہوں گے؟ ہمیشہ سے یہی ہوتا آیا ہے۔ بے چارہ جسم روح کے آگے طشتری میں رکھ کر اپنا خون بجرا کلیجہ پیش کرتا ہے مگر روح کی ہوس نہیں ملتی ۔ وہ مذہب میں پناہ ڈھونڈتی ہے ۔ ناشکری کہیں کی۔ زخموں سے بھری پیٹھ اور اپنا پھٹا ہوا سر لیے انسان کب سے ایک واہمے کی مانند Scanned with CamScanner | 98 | موت کی کتاب | خالد جاوید اس فانی دنیا میں بھٹک رہا ہے ۔ اور کروا چو تھ کا برت تھالی میں سجائے ایک کمزور سے کی مایوس روشنی میں اس کا جسم زمین پر ڈگمگار ہا ہے۔ وہ میرے لیے صدیوں تک شاید یہی کرتی رہتی اگر اچانک ایک دن اُسے بھی میری طرح دنیا کے یکسر خالی ہونے کا انکشاف نہ ہو جاتا۔ اُس نے بھی ان الٹی لٹکتی ہوئی تصویروں کو دیکھ لیا ہوگا۔ اس لیے مجھ سے محبت کرنے کے باوجود اور میرے لیے ہی بیتے جانے اور مرتے جانے کے باوجو دوہ مجھ سے قطع تعلق کر لینا چاہتی ہے ۔ اس کی آنکھوں میں سفید تکمیلی بڈیاں ابھری میں اور یہ پہلی بار ہوا ہے کہ اس کے سامنے بیٹھے بیٹھے بھی مجھے چکر اور پسینے آتے ہیں ۔ ایک دن آیا جب میں اُس کے گھر سے ایک کتے کی طرح نہیں بلکہ بے شرم سور طرح با ہر نکلا ۔ 000 Scanned with CamScanner ta تیرہواں ورق میری آوارگیاں اور بد فعلیاں اپنی جگہ مگر ان سے مجھے کبھی کچھ لطف نہیں حاصل ہوا۔ میرا کہنا ہے کہ ہوس جنسی فعل سے بہتر ہوتی ہے، جس طرح سناٹا آواز سے اور اندھیرا روشنی سے بہتر ہوتا ہے۔ اصل لطف تو مجھے اپنے اُن پیارے خوابوں سے ہی ملتا تھا۔ ہائے میرے وہ خواب جو شادی کے بعد مجھے آنا بند ہو گئے۔ وہ خواب کبھی اکیلے نہیں ہوتے تھے، کوئی انسان کوئی جانور کوئی درخت، کوئی سائیکل یا کوئی گیند تو اس اندھیرے میں ہوتی ہی تھی۔ وہ خواب در اصل فحاشی کو ایک ماتمی دھن یا شوک گیت کی طرح کاتے تھے۔ وہاں میری افسردہ اور پاگل خواہش ہوتی تھی جس کا بھرم رکھنے کے لیے کوئی نہ کوئی مہربان سایہ میرے جسم سے آکر لپٹ ہی جاتا تھا۔ اگر چہ یہ سب ایک بھیانک ویرانے میں ، ایک نجر خرابے میں واقع ہوتا تھا۔ میرا جسم اوپر سے جنبش نہ کرتا، اس پر تاریکی گرتی تھی مگر اس کے خون کے اندر ایک محفل سجتی تھی، ایک گندی اور رکھیک کالی جھوم جھوم کر قوالی کا بہروپ بھرتی تھی۔ پاکیدگی کو نجاست سے پا کر دکو فاحشہ سے اور آنکھ کو ناف سے وہاں الگ نہیں کیا جاسکتا تھا۔ وہ خواب مکمل طور پر جمہوری تھے۔ وہ دماغ کے اندر پوشیدہ بھیجے کے ریشوں کی طرح ایک دوسرے سے گتے ہوئے تھے ۔ ایک ریشے پر آہستہ سے انگلی دھرو تو وہاں خون مرنے لگے ۔ میں خواب میں بالکل سچا تھا، منافقت سے دور، اپنے خوف، اپنی نفرت اور اپنی خواہش، Scanned with CamScanner | 102 | موت کی کتاب | خالد جاوید کسی کو بھی میں نے وہاں در بدر نہیں کیا بکوئی بھی دھول اپنے خوابوں میں، میں نے کبھی نہیں جھاڑی افسوس وہ کیا گئے کہ زندگی بے مزہ ہوگئی ۔ میں گم سم رہنے لگا ۔ آنکھوں کے سامنے ہر منظر پر خود میرے ہی ذریعے چھپائے گئے چاقو نے خراشیں ڈال دیں۔ دنیا کے ان مایوس کن کھرچے ہوئے منظروں سے میں اُکتانے لگا۔ میں جس شے کو بھی کھاتا میرا جی بری طرح متلانے لگتا۔ میرا جگر خراب ہورہا تھا۔ چہرے پر سوجن آنے لگی ۔ آہستہ آہستہ میں بے نام اندیشوں کی ایک نا قابل تشریح زنجیر سے بندھتا چلا گیا۔ یوں تو خود کشی بچپن سے ہی میرا نیکر پکی پکڑ کر جھولتی آئی تھی مگر ان دنوں وہ با قاعدہ میرے کپڑوں پر ہی چلنے لگی ۔ اس نے مجھ سے باتیں کرنی شروع کر دیں ۔ اکثر وہ اسی چاقو سے خود میری ہی گردن ریت دینے کا مشورہ دینے لگی جو میں نے بہت انتیاط کے ساتھ چھپا کر اپنے باپ کو قتل کرنے کے ارادے سے رکھ چھوڑا ہے ۔ مجھے اس کا ساتھ زیاد : اچھا لگنے لگا۔ اُس کی موجودگی میں مجھے ہمیشہ ایک تحفظ کا احساس ہوتا تھا۔ گرمیوں کے آخری دن تھے ۔ آخر ایک دن خشکی دبے پاؤں آگئی، اس نے گرمی کو اس آہستگی کے ساتھ ایک طرف بنادیا جیسے کوئی کرسی کے نتیجے سے وحول صاف کرتا ہے۔ ایک شام جب میں اپنے بستر پر لینا خالی الذہن ہو کر کمرے کی دیوار کو گھورے جار ہا تھا، مجھے ایک بے نام مگر ہڈیوں تک سرایت کر جانے والی دہشت نے گھیر لیا۔ مجھے اگا جیسے کمرے میں روشن بلب کی چمک دھندلی پڑ گئی ہے ۔ جیسے دیواروں سے سارا رنگ و روغن کرچ کے پھینک دیا گیا ہے ۔ کھڑکی سے اندر آنے والا گلی کا بے ہنگم شور کچھ پراسراریتی بد بدا بنوں میں تبدیل ہو گیا۔ میں نے گھبراہٹ اور بے چینی سی محسوس کرتے ہوئے کروٹ بدلی تو میرے جسم کا سایہ ؛ یوار پر کچھ اس طرح کا نپا کہ میں اُسے دیکھ کر دہل گیا۔ وہ سایہ میرے جسم سے الگ ہوکر بد شگونی کے ہولناک امکانات کی Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 103 | پیشین گوئی کر رہا تھا۔ مجھے وہم ہوا جیسے میرے باس ہاتھ میں کندھے سے لے کر کلائی تک بالکا بلکا سا درد ہو رہا ہے۔ یہ درد آہستہ آہستہ مجھے اپنے دل کی جانب رینگتا ہوا سا محسوس ہوا ، جیسے کوئی کالا سانپ کونے میں دبکے ہوئے کمزور چوہے کی طرف رینگتا ہے۔ دل پر ایک بھاری مل آکر ٹک گئی۔ مجھے سانس لینے میں دقت محسوس ہوئی۔ سر شام ہی بے وجہ نگلی میں کوئی کنارونے کی آواز نکا لنے لگا ۔ اچانک میری بیوی نہا کر کمرے میں داخل ہوئی ۔ گیلے بدن پر اُس کے کپڑے چپک رہے تھے، کھلے ہوئے گیلے بالوں سے پانی ٹپک رہا تھا۔ اس لمحے وہ مجھے ایک بے ندیم ہے یہ نیم عظیم عورت نظر آئی۔ اس کا پتہ قدریر کی طرح کھینچ کر لمبا ہو گیا تھا۔ وہ بہت چوڑی چوڑی لگ رہی تھی۔ اس کے نگے بازوؤں پر مضبوط مردوں جیسی سخت مچھلیاں ابھر آئی تھیں۔ چہرے پر ایک عجیب سی کھتی تھی۔ شاید وہ اس وقت ایک ایسے چھر میں بدل چکی تھی جو عرصے سے پانی میں پڑے بنے کے باعث اپنے جسم کو بڑا کر لیتا ہے۔ پتھر بڑا ہور ہا تھا۔ وہ زیادہ سخت ہورہا تھا۔ اگر چہ کہیں اندر ہی اندر یقینا اکمل بھی رہا ہوگا۔ یہ کون عورت تھی؟ میں نے اس میں اپنی بیوی کے خدوخال تلاش کرنے کی کوشش کی. وہ ایک ایسے جانور سے مشاقی جو گھاس پر چلتے چلتے ایسا نک کنکریٹ کی کالی سڑک پر آ کر گم ہو جاتا ہے ۔ مجھے اپنے گوشت اپنی کمال اور ہڈیوں کے اندر زلزلہ سا آتا محسوس ہوا ۔ مجھے لگا جیسے مجھے دل کا دورہ پڑنے والا ہو، ایک بھیانک تھکان اور کمزوری نے مجھے جکڑ لیا، اتھ پاؤں ٹھنڈے ہونے لگے مگر دل کے پاس بینے پر مساموں میں ایک عجیب اور سمجھ میں آنے والی گرمی کند لی مار کر بیٹھ گئی تھی ۔ میرا سر گھومنے لگا۔ کمرے کی دیواریں اور فرش کسی ویران دو پہر کے ایک گرمہ بگونے کی طرح چکرا رہی تھیں۔ Scanned with CamScanner | 104 | موت کی کتاب | خالد جاوید اور تب وہ آیا۔ وہ ٹھنڈا اور پراسرار پسینہ۔ یہی وہ لمحہ تھا جب اُس نے پہلی بار میرے جسم پر دستک دی تھی اور آگہی کے دبیز اندھیرے کو میرے اندر انڈیل کر واپس چلا گیا تھا۔ اس دن سے اب تک تقریباً روز وہ میرے پاس آتا ہے ۔ میری بنیان اس سے بھیگی رہتی ہے پہلی بنیان سے خون کی بو آتی ہے۔ 000 rekhiye Scanned with CamScanner چودھواں ورق ta اس ٹھنڈے پر اسرار پینے نے میری جنسی زندگی کو یکسر تبدیل کر کے رکھ دیا۔ اس واقعے سے پہلے میں بے دلی اور اُکتاہٹ کے ساتھ ہی سہی مگر روزانہ بیوی کے ساتھ ایک کامیاب مباشرت کرتا تھا۔ اس کا کوئی وقت مقرر نہ تھا۔ جب مجھے لگتا کہ بیوی کو اس کی ضرورت ہے تو میں اُسے وحشیوں کی طرح بھوڑ نے لگتا اور شہوت سے شرابور ہو جاتا۔ مگر اس شام کے بعد سب کچھ بدل گیا۔ اب میں نے اپنے اندر ایک عظیم نامرد کے وجود کو منکشف کیا۔ ایستاد و عضو تناسل مجھے بے حد چھچھورا، پر تشد د اور لحالتی اقتدار رکھنے والا ، ایک حکمران نظر آنے لگا۔ اس حکمران کو ایک ایسی بصیرت کی ضرورت تھی جس کے بعد اُسے ایک بیراگی فقیر بن کر اپنے وجود کے تاریک نارمیں پہلے جانے چاہیے تھا۔ اور انجام رسید و عورت کا اندام نہانی میری دیکھی ہوئی اشیا میں سے شاید سب سے اداس شے تھی ۔ پیڑ سے گری ہوئی ایک سوکھی اور خاموش زرد پٹی۔ میں اس سوٹھی زرد پیشی کو دیکھ کر چپکے چپکے رونا شروع کر دیتا۔ جنسی عمل میرے لیے اب ایک برا حادثہ بن گیا۔ مرگی کے دورے کا شکار ایک جسم سلیقے ، شائستگی اور سمجھ داری سے یکسر خالی مگر اصل مسئلہ تو اس دہشت کا تھا جو اس محنت سے پیدا ہوتی تھی جو میرا بد بخت جسم تب کرتا تھا اب میرا عضو کبھی کبھی جسم کے اشاروں پر ناچنے سے انکار کر بیٹھتا تھا۔ وہ باغی ہو جاتا تھا Scanned with CamScanner | 108 | موت کی کتاب | خالد جاوید کیونکہ اس کی اپنی شخصیت تھی اپنا منفرد کردار اپنی نہیں، اپنا ہو، اپنا پیر اور یہاں تک کہ اپنا ذ ہن بھی ۔ یہ چہرہ اور دماغ مرد کے اس نقلی چہرے سے یکسر جدا تھا جسے لیپ پوت کر کوٹ ٹائی کے اوپر لگا لیا جاتا ہے۔ اور ایسے وقت میں مرد بے چارے مرد کا جسم، اس کا سینہ اس کا دل، اس کے پھیپھڑے اور اس کی کمر کی گریاں ، سب ایک جان لیوا محنت میں لگ کر اس دہشت سے لڑتے تھے جب اُس کے نیچے پڑی ہوئی عورت ابھی انجام تک نہ پہنچی ہو، یہی وہ مہلک لمحہ ہوتا ہے جب مرد اس طاقت کا مظاہرہ کرتا ہے جو اس کے اندر بھی تھی ہی نہیں۔ یہ ایک خطرناک تضاد کا منظر ہے ۔ اعصابی شیخ کا شکار ہو کر وہ ایک مصنوعی طاقت کا مظاہرہ کرتا ہے، اپنی سانس روک کر اپنے پھیپھڑوں اور گردوں کو تقریبا پچھہ جانے اور اپنی ریڑھ کی ہڈی کو توڑ بیٹھنے کے قریب لے جاتے ہوئے اور اپنے منھ کے تھوک میں شامل خون کے ذائقے کو محسوس کرتے ہوئے وہ موت کے انتہائی قریب آجاتا ہے۔ کیا کوئی ایسے مرتے ہوئے آدمی کا چہرہ دیکھ سکا ہے؟ اور میں تو اس خالی دنیا کا مقابلہ بھی ایسی ہی مصنوعی اور دکھاوٹی طاقت کے ساتھ کرتا آیا جس کا مظاہر کوئی مرد اس وقت کرتا ہے جب اُس کی عورت اُس کے نیچے پڑی بڑی اُبل رہی ہوتی ہے اور اس کا عضو اچانک اس کے لیے ایک اجنبی جانور بن جاتا ہے۔ ایک ایسا سرکش اور نافرمان گھوڑا جو اپنے سوار کو اپنی پیٹھ پر سے گرا کر تھوڑی دور جا کر اپنی پسند کی گھاس پر منحہ ڈالتے ہوئے بیگانگی کے ساتھ گھاس چرنے لگتا ہے ۔ جفا کشی کی اس سے عظیم اور نادر مثال اس دنیا کا مقابلہ کرنے کے لیے بھلا اور کیا ہوگئی۔ یہی وہ عظیم نامردی تھی جسے میں نے اپنے اندر واضح طور پر اور شدت کے ساتھ محسوس کیا۔ ان دنوں مجھے ٹھنڈے پسینے، چکر اور گھبراہٹ نے ناقابل یقین طور پر تقریبا ہر وقت اپنی گرفت میں لے رکھا تھا اگر چہ یہ مجھے باطنی طور پر مالا مال کرتے گئے ۔ یہ مجھے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 109 | گیان اور درشن ہی نہیں دیتے تھے بلکہ ایک سخت گیر گرو کی طرح مجھے میرے گناہ کی سزا بھی دیتے تھے۔ میرے گناہ اندر اور باہر ہر طرف تھے ۔ گناہ میرے جسم کے مساموں میں پسینے سے لت پت بھی تھے اور میں جس پر بیٹھتا تھا وہ گناہوں کی سوکھی لکڑیوں کا ایک گٹھر تھا۔ یہ ٹھر جس زمین پر پڑا تھا اس میں پھول نہیں کھل سکتے ، کیونکہ پھول جہاں کھلتے ہیں وہ کبھی اصل زمین نہیں ہوتی۔ ہم اہل زمین پر کبھی اپنی قدم نہیں رکھتے ۔ اصل زمین ہمیشہ ہوا میں لٹکی رہتی ہے۔ نہ جانے کون سے تختوں اور بلیوں کے سہارے۔ میرا ضمیر مجھے ملامت کرتا ہے، میرے جسم پر لعنت بھیجتا ہے مگر ضمیر کی سمجھ میں بچیوں نہیں آتا کہ کبھی بھی ایک کتے کا پاؤں بھی کیلے کے چھلکے پر پھیل جاتا ہے۔ اپنے ٹھنڈے پسینے کی چمک اور چکر کی مسافت میں، میں دنیا کے قابل رحم اور مضحکہ خیز خالی پن کو صاف دیکھ لیتا ہوں، دنیا کی دیواریں جو ایک ذلیل دھوئیں کی بنی ہوئی میں، ان دیواروں پر لٹکتی ہوئی تصویر میں مجھے نظر آگئی ہیں اور احمق انسانوں کی اُن پر ہوتی ہوئی دیوانہ وار خنجر بازیاں بھی۔ یہی وہ دن تھے جب میری ہم زاد خود کشی زیادہ باتونی ہونے لگی۔ وہ ہر وقت میرے کان میں طرح طرح کی سرگوشیاں کرتی رہتی ، وہ مجھے لوریاں سنانے کی ناکام کوششیں کرتی ۔ وہ مجھے میرے پچکے ہوئے سر کا احساس دلاتی اور گھر کے دروازے کے کونے میں کبھی ایک پرانی زنگ آلو دکلہاڑی کی طرف بار بار اشارہ کرتی جس سے میں اس بدنما اور ذلیل سر سے نجات حاصل کر سکتا تھا۔ میں خود کشی کی اس بڑبڑ کو لگا تار نظر انداز کرتار ہا مگر میں اُس سے بے حد مانوس بھی ہوتا چلا گیا۔ جب بھی وہ مجھے چھوڑ کر تھوڑے سے وقفے کے لیے کہیں ادھر اُدھر چھپ جاتی تو مجھے اس کی کمی شدت سے محسوس ہوتی اور میں خود کو بہت اکیلا اور بے یارو مدد گار محسوس کرتا۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner پندرھواں ورق ایک تجربہ کار مدرس کی طرح خود بھی مجھے جسم میں رہنے کی حماقتوں اور نقصانات سے آگاہ کرنے لگی۔ وہ جسم کی خامیوں اور اس میں مضمر خرابیوں کو ایک ایک کر کے گنائی سارا مسئلہ ہی جسم کا تھا۔ مجھے بھیانک کھانسی اور نزلے نے جکڑ لیا۔ ناک سے ہر وقت غلیظ پہلی رطوبت بہنے لگی۔ مجھے سردی زیادہ ستانے لگی۔ سردی کی تیز لہر کا شکار میرا دل کا پتہار با۔ گرمی کہیں نہ تھی اور جو بھی گرمی تھی وہ میرے زورزور سے کھانے پر پیدا ہوئی تھی۔ سردی سے چوھے بخار کی گرم ہو امنھ سے باہر کی تھی اور پھیپھڑوں میں سانس اس انداز میں تیرتی تھی جیسے میں میدان میں دوڑ لگا رہا ہوں ۔ مجھے اپنے پچکے ہوئے سر پر ایک ایسے زخم کا احساس ہونے لگا جو آدھا سوکھا ہے اور آدھا بھر گیا ہے۔ جسم پر ایک آدھا سوکھا زخم ہمیشہ بہت خطرناک اور پراسرار ہوتا ہے ۔ یہ آدھا کھرنڈ خواب میں سنی گئی گالیوں کی طرح ہوتا ہے ۔ خواب میں اُٹھائی جانے والی ذلتوں اور خواب میں سنے ہوئے ناموں کی طرح جن پر جاگ جانے کے بعد نہں دیا جاتا ہے اور انھیں بھلا دیا جاتا ہے مگر شاید خواب میں سنے گئے نام انسان کی عمر کے آخری کنارے تک اس کا انتظار کرتے ہیں ، جہاں پہنچنے پر و وسب نام اُس کا ہاتھ تھام کر خود اُسے بھی خواب میں سنا گیا ایک نام بنا دیتے ہیں۔ مجھے اپنی ماں کی یاد ہر وقت ستانے لگی۔ میں بیماریوں کی زد میں آگیا تھا۔ میں کمزور ہو گیا تھا۔ میرا وزن گھٹ رہا تھا، میں اپنی ماں کا دودھ پینا چاہتا تھا۔ Scanned with CamScanner | 114 | موت کی کتاب | خالد بادید نکلو یار جسم سے باہر نکلو۔ خود کشی نے میرے کان میں کہا۔ مگر میں نے ان سنی کردی۔ میرے پیٹ میں سخت ایمن رہنے لگی۔ پانی کے دو گھوٹ بھی حلق سے نیچے اُترتے تو مجھے ٹوائیلٹ جانے کی ضرورت پیش آتی ۔ پھر یہ ہوا کہ میر از یادہ تر وقت و میں بیٹھنے میں گذرنے لگا۔ یہ وہی ٹوائیلٹ تھا، میرے بچپن کا ۔ یہ بالکل نہیں بدلا تھا۔ تنگ و تاریک خستہ ہال کو اڑ ، زنگ لگا ایک پائپ اور پرانی ٹونٹی جس کے نیچے ایک لوٹا رکھا ہوا تھا۔ المونیم کے اس لوئے کے پلیندے میں چھید تھے جن سے پانی نکل نکل کر سیمنٹ کے بدرنگ فرش کو ہمیشہ گیلا کرتا رہتا تھا۔ دیوار میں ایک چھوٹا سا طاق تھا، جس میں ایک موم بھی رکھی رہتی تھی ۔ اس کے دھوئیں سے طاق کالا پڑ گیا تھا۔ میں چینی کی اس مکروہ پیلی پڑی ہوئی سیٹ پر اکڑوں بیٹھا رہتا تھا جس میں کا کروچ اور چیونٹے رینگتے پھرتے تھے ۔ میرا اس مقام سے بہت پرانا رشتہ تھا، آخر یہیں بیٹھ کر ہی تو میں نے اس زنگ آلود ٹیکتے ہوئے پائپ سے پانچ سال کی عمر میں ہی رونے کی آواز سنی تھی۔ ایک روز جب میں وہاں دیر تک بیٹھار ہا تو اچانک میری نظر ٹوائیلٹ کی سیٹ پر پڑگئی ۔ مجھے لگا جیسے میری بیوی نے اپنی لپ اسٹک سے سیٹ کو جگہ جگہ سے پوت ڈالا تھا۔ باہر ہوا تیل نکلی تھی کیونکہ کواڑ آہستہ آہستہ ملنے لگے ۔ اندھیرا سا ہونے لگا۔ دونوں وقت مل رہے تھے ۔ میں نے طاق میں رکھی ہوئی موم بتی روشن کی اور لپ اسٹک کو غور سے دیکھا نہیں وہ گاڑھا گاڑھا خون تھا جو سفید پیلی سیٹ سے جگہ جگہ چہ کا ہوا تھا۔ میرے پیر بری طرح کانپنے لگے ۔ یہ نون میری آنتوں سے آیا تھا۔ یہ خون ان آنسوؤں سے تعمیر ہوا تھا جو پانچ سال کی عمر میں میری آنکھوں میں نہ آ کر، اس تاریک مقام پر بیٹھے بیٹھے میری آنتوں میں اُتر گئے تھے۔ Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 115 | نکلو یار، اس گھٹیا اور ذلیل جسم سے باہر نکلو۔ خودکشی نے اس بار قدرے بلند آواز میں کہا۔ ایک لمحے کو موم بھی تھامے ہوئے میرا ہاتھ اپنے کپڑوں میں آگ لگانے کے لیے پکا مگر فورا مجھے اپنے ہاتھ کا خیال آگیا۔ پہلے میں اپنے باپ کو تو قتل کر دوں ! تو جسم میں رہنے کے یہ معنی تھے؟ میں نے جسم کا خیال رکھنا بالکل ہی چھوڑ دیا۔ میں گندا اور غلیظ رہنے لگا۔ میرا رنگ راکھ کی طرح سلیٹی مائل ہو گیا۔ میرے میں بھرے ناخن بڑھہ کر دو دو انچ کے ہو گئے. جن سے میں اپنے جسم پر خراشیں ڈالنے لگا۔ میں اپنے پہلے اور کیڑے لگے سڑتے ہوئے دانتوں سے اپنی انگلیوں کی پوریں کاٹنے لگا۔ انگلیوں پر بدنما زخم بننے لگے، جو بھرتے نہ تھے۔ میں ان زخموں پر پیشاب کرنے لگا ۔ جسم کے اندر اور باہر ، جب دونوں ہی طرف اتنی محند کی تھی تو پیشاب میں انگلی ڈیونا اور دل کے لہو میں انگلی ڈبونا ایک ہی بات تھی۔ ٹوائیلٹ میں چیونٹے بڑھنے لگے۔ میرے پیشاب کی دھار گاڑھی اور سفید ہوتی گئی۔ مجھے شکر آرہی تھی۔ میری بدیاں گھل رہی تھیں اور انھیں کمزور ہوتی جارہی تھیں ۔ جسم میں رہنے کے یہ معنی تھے؟ مجھے طرح طرح کے اندیشے ستانے لگے ۔ میں نے داڑھی بنانا ترک کر دیا۔ میں خود کو اور اپنے جسم کو سب کی نظروں سے چھپانا چاہتا تھا۔ میں اپنی بڑھتی ہوئی داڑھی سے نہ صرف اپنے چہرے کو بلکہ پورے بدن کو ڈھک دینا چاہتا تھا۔ مجھے ڈر تھا کہ ہیں میرا جسم کسی کے پیٹ میں پہنچ کر ایک دن پیٹ کے کیڑے کی طرح فضلے میں لپٹا ہوا پانی کے ایک زبر دست ریلے کے ساتھ گندی نالی میں نہ یہ جائے، اس لیے میں نے اپنے ناتواں جسم کو غلیظ داڑھی، میل ، غلاظت اور بد بو کے اندر احتیاط کے ساتھ چھپا کر رکھ دیا۔ ڈاکٹروں نے میری دوائیں بدل دیں۔ اب میں صرف نیلے رنگ کی وہ گولیاں Scanned with CamScanner | 116 | موت کی کتاب | خالد جاوید کھانے لگا جو میرا باپ اور میری بیوی مل کر بڑی مشقتوں کے ساتھ زبردستی میرے منھ میں ٹھونس دیتے تھے۔ گھر میری گندگی بھانسی بلغم، جوؤں ، اور بد بوؤں سے پٹ کر رہ گیا۔ یہ سب میرے تھے جو میرے جسم سے باہر آ کر گر رہے تھے۔ میں اپنے گناہوں کے بارے میں کتنا سوچوں؟ میں جو خود شاید گناہ کی اولاد ہوں اس لیے میں اپنے گناہوں کے آثار قدیمہ کی تلاش کرتا ہوں ۔ میں اپنے ہاتھوں کو زمین کھود نے کے لیے کدال کی طرح استعمال کرتا ہوں ۔ میرے ہاتھ صرف ایک خطر ناک مٹی میں جا کر اپنی جڑوں میں الجھ کر رہ جاتے ہیں۔ میں ان جڑوں کو غور سے اپنی آنکھوں کے قریب لا کر دیکھتا ہوں ۔ میری جڑیں ایک عورت کی شکل کی سی ہیں ۔ سارا تماشا یہی ہے اسی لیے دل جب شہوت چاہتا تھا تو دماغ روتا تھا۔ دراصل میرے ساتھ ایک اور المیہ بھی ہوا ہے۔ میں انسانوں کی زندگی میں ایک غلط دروازے سے داخل ہوا۔ یہ ایک وسیع وعریض حویلی تھی، جس کے اندر داخل ہونے کے راستے الگ الگ افراد کے لیے الگ الگ تھے ۔ وہ دروازہ جہاں سے بھنگی داخل ہوتا تھا، میرا دروازہ بھی وہی تھا۔ میں ایک اچھوت تھا، اور جس طرح بعد میں ساری دنیا اس کے لیے خود بھی اچھوت بن جاتی ہے۔ قابل نفریں تو یہی سب میرے ساتھ بھی ہوا۔ آخر کیوں نہ میری جڑیں ایک گھوڑے کی شکل کی ہوئیں یا ایک خرگوش کی شکل کی ؟ بات تو محض گانٹھیں بننے کی تھی ۔ ایک معمولی گھماؤ یا خم مگر ایسانہ ہوا۔ گناہ کی آواز تو دنیا میں میری پہلی آواز گریہ میں ہی شامل تھی۔ میرے گناہ ہی وہ بلی ہوئی راکھ تھے جن سے میں نے اب یہی جسم میرے لیے قابل نفریں تھا اور خود کشی مجھے اس کی دیواریں تو ڑ کر باہر نکل جانے کے مفید مشورے دیتی رہتی تھی ۔ خودکشی کے ایسے کار آمد مشوروں کے بارے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 117 | میں ، میں پھر فرصت کے اوقات میں سوچوں گا۔ ابھی تو مجھے صرف اپنے گناہوں کا تجزیہ کرنے سے ہی نجات حاصل نہیں۔ میں سب ملتوی کرتا ہوں ۔ میں مرنے سے پہلے ایک بار پھر اپنے گناہوں کے بارے میں سوچتا ہوں جن کا اندراج خدا کی موت کی کتاب میں نہیں بلکہ میری ذاتی موت کی کتاب میں یقینا کیا جانے والا ہے۔ میرا سب سے بڑا جرم تو یہ تھا کہ میں نے محبت کو ہمیشہ گناہ کی طرح تلفظ کر کے پکارا۔ میرے دل کی کہ چیاں گناہ کی روشن لکیر پر چیونٹیوں کی مانند چپک گئی ہیں۔ دکھی دل گناہ پاٹ پاٹ کر کھارہا ہے، جیسے دیمک مکان کو کھا جاتی ہے اور خونی پیچش آنتوں کو ۔ دُکھ کی نیلی تفیض گناہوں کی محنت اور جفاکشی کے پینے سے بھیگ گئی ہے ۔ وہ میری پیٹھ پر اپنا رنگ چھوڑ رہی ہے۔ نیلا دھنبہ روشانی بیا۔ ایک یہ خوانے کا نقشہ پیلے پینے سے میری پیٹھ پر ہمیشہ کے لیے گر گیا ہے۔ اسے رگڑ کر دھویا نہیں جاسکتا، وہ میری کینی پیٹھ کا مقدر ہے۔ آنسو تھے جو اس نیلے دینے کو دھو سکتے تھے مگر افسوس کہ وہ آنکھوں سے گرتے تھے اور سینے پر آ کر ٹھہر جاتے تھے۔ وہ میری قامت کے برابر کے آنسو نہیں تھے ۔ وہ پیٹھ پر نہیں جاتے تھے، پیٹھ پر آنکھیں کہاں ۔ پیٹھ پر ہی اُس انجان اور گمشدہ زبان کے حروف لکھے تھے جس میں یہ سارا نقشہ پوشید ہ تھا۔ میری آنکھوں نے نہ اسے دیکھا نہ اسے دھویا۔ اسے صرف میری ریڑھ کی ہڈی نے ایک سر داہر کے ساتھ محسوس کیا۔ مجھے خوب معلوم ہے کہ ایک دن آئے گا جب ساری نفرتیں ، ساری بے وفائیاں، ادار میاں شکایتیں اور ٹھوکر میں گناہ کی ایک ٹھنڈی ریت میں دب کر اس مایوس کن خالی دنیا کے فنا ہونے کا نوحہ گائیں گی مگر ایک جشن کی آواز کی نقل کرتے ہوئے، ایک پرانے ڈھول کی نقل کرتے ہوئے یہ جشن اور یہ ڈھول پرانے گناہوں کو روند کر اور کچل کر، انہیں ریزہ ریزہ کر کے اسی ریت سے نئے انسان کے نئے گناہ کی زرخیز منی تشکیل کریں گے مگر میں ۔ ایک حرامزادہ گناہ کی اولاد، خوفناک ٹھوکر سے پچکا ہوا Scanned with CamScanner | 118 | موت کی کتاب | خالد جاوید سر لیے، اپنے پائجامے کے نیفے میں اُڑ سا ہواوہ چاقو لیے لیے بھٹکوں گا جس سے مجھے اپنے باپ کو قتل کرنا ہے ۔ میں نے اب بے حد تن دہی کے ساتھ جلد ہی یہ کام پورا کر دینے کا تہیہ کر لیا ہے، میں نے مکمل تیاری کرلی ہے ۔ اپنی اب تک کی گزاری ہوئی عمر اور وقت کو ایک پلڑے میں رکھ کر، دوسرے پلڑے میں میں نے اپنے باپ کے قتل کے وزن کے باٹ رکھ دیے ہیں ۔ یہ سچ ہے کہ یہ بات بہت مکروہ قسم کے کالے رنگ کے ہیں اور دھول میں آئے ہوئے بھی، یہ گندے اور فحش باٹ جن پر کندہ وزن یا مقدار کے انداد اور حروف کب کے مٹ چکے ہیں۔ یقینا یہ بے ایمان باٹ میں ۔ یہ میرے مقذر، میرے وقت اور میری اُسی عمر سے بہت کم میں جو رحم مادر سے ہی شروع ہوگئی تھی۔ مگر انصاف کا سودا تو اب ان ہی باتوں سے ہونا ہے ۔ یہ بے ایمانی ہے اور کون جانے کہ کب ایمانداری کا ایک طاقتور غیبی ہاتھ قتل کے وزن کے ان بانوں کو رکھنے کے جرم میں مجھے جہنم میں پہنچادے ۔ مگر اب یہ ہو چکا ہے ۔ میں نے قتل کے ان کالے اور بوسیدہ بانوں کو ترازو کے ایک پلڑے میں رکھ دیا ہے اور دوسرے میں خود بیٹھ گیا ہوں ۔ 000 Scanned with CamScanner سولہواں ورق شدید سردی کے دن آرہے ہیں ، زخم سے پیپ کی دوری ختم ہوتی جارہی ہے۔ جلد ہی میں ایک قد آدم زخم کے اندر چلوں گا۔ مجھے صاف نظر آرہا ہے کہ بس اب یہ ہونے ہی والا ہے۔ پس مواد اور خون سے لتھڑا ہوا بجاتے ہوئے ایک کیڑے کی طرح ، ہاں یقینا وہاں بہت بد بو ہوگی، مگر پھر بھی ایک نئی بد بو، آخر اس جنازے کو بھی کب تک سنبھالے رہوں جس کے بوجھ سے میرے کندھے سڑ گئے۔ بد بو تو وہاں سے بھی آتی ہے اور بغل میں گیلا بین اتر آتا ہے ۔ بایاں کاندھا بار بار اتر جاتا ہے ۔ اس لیے اچھا ہی ہے کہ زخم سے پس کی دوری ختم ہوئی میں نے اپنے چاقو کی دھار کو دن بھر تیز کیا ہے کئی روز ایسے گذر گئے ہیں کہ مجھے ٹھنڈے پسینے اور چکر نہیں آئے ۔ آگہی کا راستہ کچھ کھینی اور بغض بھری دواؤں نے مسدود کر رکھا ہے۔ خود کشی کم گو ہوگئی ہے مگر وہ ہر وقت میری پیٹھ پر اس طرح بیٹھی رہتی ہے جیسے گھاس کے میدان میں گھومتے اور چرتے ہوئے کسی چو پایے پر کوا۔ مجھے لگ رہا ہے جیسے میں ربڑ کے ایک ٹھنڈے غبارے میں جا کر بیٹھ گیا ہوں ۔ یہ ٹھنڈا غبارہ آہستہ آہستہ او پر اُٹھتا ہے ۔ میں بھی اوپر اُٹھتا ہوں ۔ اوپر اور بھی اوپر ۔ میں تجھی ہوئی برف سے بنے ہوئے ایک اونچے، بلند سفید بادل کے اندر داخل ہو رہا ہوں ۔ میں کچھ یاد کرنے سے قاصر ہوں ۔ میرے دماغ کا سارا خون کوئی پی گیا ہے، Scanned with CamScanner | 122 | موت کی کتاب | خالد جاوید میں بے ہوش ہو رہا ہوں ؟ نہیں میں ہوش میں آرہا ہوں ۔ میں مدتوں تک نیند میں چلتے رہنے کے بعد اب واپس آرہا ہوں ۔ میری بیوی اور باپ نے میرے ہاتھ پیر باندھ کر لا تعداد نیلی گولیاں میرے منحہ میں ٹھونس دی میں ۔ یہی وہ گولیاں میں جن کو کھا کھا کر میں نے ایک عمر سوتے ہوئے گزار دی ۔ میں نیند میں ہی چلتارہا، نیند میں ہی ٹھوکریں کھاتا رہا۔ نیند کے جسکے میرے منہ اور سر سے نکل نکل کر فرش پر پڑی ہوئی میری چپلوں میں سماگئے ۔ نیند سے مل میرے جسم کو کبھی پانانے میں بند کیا گیا اور بھی گھر کے اُس دور افتادہ چبوترے پر اُن پنوں سے باندھا گیا جہاں کبھی انھیں پیٹوں سے کے باندھے جاتے تھے ۔ میں نے نیند میں اُسی برتن میں کھانا کھایا جوکتوں کے راتب کے لیے تھا۔ نیند میں، میں نے شوربے میں پڑی ساری ہڈیوں کو چبا ڈالا۔ نیند ہی میں )، میں نے زرد ہاتھوں والی کو دیکھا کہ وہ رو رہی ہے اور اس کے بعد اس کے منہ سے اپنے لیے ماں کی گالی بھی سنی ۔ میں نے ماں کی اُس ذلیل گالی کو ایک برتن کی طرح مانجھا۔ میں اس برتن کو کب تک مانجھوں؟ دُکھ کے اس ذلیل برتن میں سرتی نکلتی روٹی کی طرح تھی اور چپکی ہوئی میری برسوں پرانی روح ۔ بس نیند ہی نیند تھی ۔ اس بے تحاشا نیند میں . میں نے اندھیری سنسان راتوں میں خدا اور شیطان کو اپنی اپنی روشنیوں میں ، آپس میں لڑتے . بحث و مباحثہ کرتے اور پھر ٹھٹھے مار کر منبتے بھی دیکھا ۔ اس کے بعد ندا اور شیطان دونوں سنجیدگی کے ساتھ مل کر کالے حروف سے موت کی کتاب لکھنے میں مشغول ہو گئے۔ کوئی فیصلہ نہ ہو سکا کیس نے کس کے لفظوں میں ڈنڈی ماردی کس نے؟ نیند میں ، میں یہ نہیں دیکھ سکا۔ بہت عرصہ تک شاید کئی ہزار صدیوں تک نیند میں اس طرح آگے بڑھتے رہنے کے بعد اب مجھے یہ بھی معلوم ہو گیا ہے کہ میں تو اگا تار آگے بڑھتا گیا مگر اپنے پیچھے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 123 | ایک گندا مٹیالا راستہ بھی چھوڑتا گیا۔ میں جہاں جہاں سے گذرا وہاں ایک گدلا تالا بنتا چلا گیا۔ دوبارہ کبھی واپس آؤں گا تو اس نالے کی جو کہیں میری پنڈلیوں سے تمام خون چوس جائیں گی۔ میرا سیاہ سایہ نما بدن کالی دلدلوں میں غوطہ خوری کرنے کے لیے مجبور ہو گا۔ دلدل کے اندر کنول کے پتے سڑتے ہیں، میرے جسم کا بخار اپنا بھنور بنا کر کیچڑ کو دریا کی وسعت عطا کرتا ہے۔ میں اس کائی، کیچڑ بھرے پانی سے سن جاؤں گا اور وہ تمام منحوس جھاڑ جھنکار میرے سر، پیٹ اور پیٹھ سے چمٹے ہوں گے جو میری اپنی بے جوشی اور نیند سے ہی پیدا ہوئے ہیں ۔ واپسی کا سفر آسان نہ ہوگا۔ مگر میں واپس آرہا ہوں، اور وہ کالی لکیر مجھے صاف نظر آرہی ہے، میرے ہی بدنصیب پیروں سے بننے والی میرے ہی اُجاڑ پنجوں اور ایڑیوں سے رہتا ہوا وہ سیا سیال ۔ میں نے اپنے پھیپھڑوں اور علق سے پوری طاقت لگا کر جسم کے اندر سمائی ہوئی تمام نیند کو " آخ تھو“ کہہ کر باہر تھوک دیا ہے۔ مجھے اپنے اندر ایک دیوانی قوت کا پر مسرت احساس ہوا ہے۔ اب مجھے کوئی خوف نہیں کوئی اندیشہ نہیں اور کوئی لحاظ نہیں ۔ میں نے اُن جونکوں کو اپنے طاقتور ہاتھوں سے مسل ڈالا ہے۔ میں نے سارے جھاڑ جھہ کار کو اپنے منہ سے نکلے ایک بخار کے ٹھیکے کے ذریعے ہوا میں دور اڈا دیا ہے ۔ میں غیظ و غضب سے بھرا ہوا ہوں۔ میں ایک شیر کو تلاش کر رہا ہوں جس کے جبڑے پر ایک وزنی مریکا رسید کر کے، میں اُس کے سارے دانت باہر نکال دینا چاہتا ہوں ۔ میں بے مدلیش میں ہوں ساری کائنات کو ایک کانند کے گلوب کی مانند میں انگلی پر لیے گھوم رہا ہوں ۔ اس حقیر خودکشی کو ایک مکھی کی طرح میں اپنی ناک پر بھی نہیں بیٹھنے دیتا۔ وہ بے شرم خود ہی میرے چاروں طرف بھنجناتی گھوم رہی ہے ۔ ایسے عالم Scanned with CamScanner | 124 | موت کی کتاب | خالد جاوید میں اُس کی بھنبھناہٹ کو کون سنتا ہے۔ میں واپس آرہا ہوں، پہاڑ تھیلی پر اُٹھائے، زمین پر ٹھوکریں مارتا ہوا، رستم زماں کی طرح، زمین میرے پیروں کے نیچے بری طرح کانپ رہی ہے۔ میری طاقت مجھے خود سے بیگانہ بنارہی ہے۔ اپنے آپ کو بیگانہ بنالینے کے لیے میں صرف بولے جارہا ہوں ۔ میں ایک لگاتار چلنے والی بڑبڑ میں بدل چکا ہوں مگر میری زبان سے ادا ہونے والے لفظ سب کچھ جلا کر راکھ کر دینے والی ، آگے بڑھتی ہوئی آگ کی آواز کی نمائندگی کر رہے ہیں۔ شعلوں کی طرح لپکتا ہوا ایک عظیم ذخیرہ الفاظ میرے تالو اور تعلق سے باہر آرہا ہے ۔ میں لگا تار اور بے تکان بولے جار ہا ہوں ۔ میرے ہاتھ میں وہ کھلا ہوا چاقو ہے جس کا پھل آج بہت چمکدار ہے ۔ میں نے اپنے باپ کو لات مار کر زمین پر گرادیا ہے۔ میں اس کے سینے پر گھنٹے گڑا کر چڑھے بیٹھا ہوں ۔ باپ کی کھڑی داڑھی قابل رتم انداز میں بری طرح مل ہی ہے اور آنکھیں خوف سے پھٹ گئی ہیں ۔ میں اپنے عفریتی ہاتھ میں چاقو کوکس کر پکڑتا ہوں، میں وہ ہاتھ او پر اُٹھاتا ہوں ۔ بہت او پر آسمان تک ، تا کہ ایک ہی وار میں چاقو میرے باپ کے سینے میں پیوست ہو جائے ۔ نہ جانے کہاں سے اتنا مجمع اکٹھا ہوگیا ہے ۔ سب نے مل کر مجھے پکڑ لیا ہے ۔ باپ زندہ بچ گیا ہے مگر بے بسی کے عالم میں وہ زمین پر مرتے ہوئے آدمی کی طرح ایڑیاں رگڑ رہا ہے۔ مگر خیر کوئی فرق نہیں پڑتا۔ میں دوبارہ وار کروں گا۔ میرا چا تو ایک خوفناک کڑ کڑاہٹ کے ساتھ دوبارہ کھلے گا۔ دن اور رات میرے لیے ٹمبر تے جارہے میں ۔ کتنا وقت اس عالم بے خودی اور عظیم سرشاری میں گذر گیا ہے مجھے یاد نہیں بس اتنا یاد ہے کہ میں پہلی بار زندہ پیدا ہوا ہوں ۔ سخت سردی کے باوجود مجھے بے حد گرمی لگنے لگی ہے۔ میرا سارا بدن کھولتے پانی Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 125 | کا برتن بن گیا ہے جس میں میری ہڈیاں ابل رہی ہیں ۔ گرمی سے میرے جسم پر چیچک کے مواد بھرے دانے نکل آئے ہیں۔ میں نے اپنے کپڑے پھاڑ پھینک دیے۔ مجھے کوئی شرم نہیں ۔ بے شرم تو یہ دنیا ہے، میرا باپ ہے، میری بیوی ہے، زرد ہاتھوں والی لڑکی ہے اور سامنے بجلی کے تاروں پر بیٹھا ہوا ایک کوا ہے ۔ میں بھی گھوم رہا ہوں، ان سب کے منھ میں پیشاب کرتا ہوا، میں نے اپنے باپ پر سینکڑوں قاتلانہ حملہ کیے میں، میرے چاقو نے اُس کے چہرے پر کئی خراشیں ڈال دی ہیں ۔ ان خراشوں پر اس کی آنکھوں سے گرتے ہوئے آنسوؤں کے کھاری پن نے سوزش اور درد میں اضافہ کر دیا ہے۔ وہ چلا رہا ہے۔ وہ ڈر رہا ہے ۔ وہ مجھ سے ڈر کر بھاگ رہا ہے ۔ میں ایک خوفناک سیلاب کی مانند آگے بڑھ رہا ہوں۔ میں اس مٹی کو روند ر ہا ہوں جس نے کبھی مجھے روندا تھا۔ میں نے ایک گدلے پانی کے پوکھر میں جھک کر ابھی اپنا چہرہ دیکھا ہے۔ یہ ایک برشیر کا چہرہ ہے۔ مجھے مباشرت کی شدید خواہش ہوئی ہے، میں کسی شیرنی سے مباشرت کرنا چاہتا ہوں۔ میری بیوی اور آس پاس کی عورتیں مجھے حقیر چوئیوں کی مانند زمین پر رینگتی ہوئی نظر آتی ہیں ۔ میں ان ساری عورتوں کو اپنے وزنی پاؤں کے نیچے دیر تک دبانے کے بعد مار دینا چاہتا ہوں، پھر اُن کی پیٹیوں کو ان کی دموں کی طرح پکڑ کر نالی میں دور پھینک دینا چاہتا ہوں۔ میرے پیٹ میں برہما راکشش آکر بیٹھ گیا ہے ۔ میری بھوک اب ختم نہیں ہوتی ، میں ہر وقت کچھ نہ کچھ کھانا اور نگنا چاہتا ہوں ۔ میں کھا رہا ہوں، لاتعداد روٹیاں سینکڑوں بوٹیاں نگل رہا ہوں ۔ بڑی بڑی بڑیاں چبا چبا کر اور چوس چوس کر میں نے گھر اور گلی کو پاٹ کر رکھ دیا ہے ۔ میں کھائے ہی جارہا ہوں کہیں بھی کسی بھی جگہ کسی بھی وقت میں زمین پر لیٹ کر کھا رہا ہوں۔ میں پاخانے تک میں بیٹھ کر کھا رہا ہوں۔ میں سب کچھ کھا جانا چاہتا ہوں ۔ انسانوں کو ، جانوروں کو ، درختوں کو اور دیواروں اور سر کوں تک کو اپنے بر شیر جیسے منھ Scanned with CamScanner | 126 | موت کی کتاب | خالد جاوید میں بھر کر چیر پھاڑ کر اپنے پیٹ میں بھر لینا چاہتا ہوں ۔ میں بے شمار گرگٹوں کو بلاک کر رہا ہوں۔ وہ ٹپ ٹپ کر کے درختوں سے نیچے گر رہے ہیں ۔ میں انھیں اپنے پیروں سے کچل رہا ہوں ۔ ایک ایک گرگٹ کو مار کر میرے بدن میں ڈھائی پلوخون بڑھتا جاتا ہے ۔ میں تل کے ہرے بھرے کھیتوں کو تباہ کر رہا ہوں ۔ میں تل کے اونچے اونچے ڈھیروں میں پوری طاقت کے ساتھ لوٹیں لگا رہا ہوں ۔ اُن پر لاتیں مار رہاہوں، میرے سارے بدن پر تل ہی تل پیٹے ہوتے ہیں۔ میرا ننگا جسم ان تلوں سے ڈھک گیا۔ میں کالے پانی کی باڑہ ہوں . میں آگے ہی بڑھتا جار ہا ہوں ۔ اپنی باڑھ میں میں سب بہا کر لے جاؤں گا۔ کتوں کے راتب کے برتن، ان کے پینے ، رنیاں، بجلی کے کھمبے اور میرے باپ کی لاش ،سب باڑہ کے پانی میں ہیں گے ۔ مکانوں کی بنیاد میں مل جائیں گی۔ پانی کی دہاڑ سے وہ ٹوٹ ٹوٹ کر گریں گے۔ میں اپنے اس مہبیب کالے پانے کے ساتھ اب گلی کی نالیوں اور بدموریوں میں جھک رہا ہوں ۔ میں گر رہا ہوں۔ میرا بے لباس جسم ان نالیوں میں اس طرح گرتا اور لڑھکتا ہے جیسے اسے کوئی ٹھوکروں پر ٹھوکریں رسید کر رہا ہو مگر مجھے معلوم ہے کہ میرے جسم پر یہ جو زخموں کے نشان میں اور جن سے خون نکل رہا ہے، یہ خود میری اپنی بہادری اور بے جگری کے ثبوت میں ۔ اپنے او پر یہ ٹھوکریں اور چوٹیں خود میرے ہی طاقتور ہاتھوں اور ہاتھی جیسے پیروں نے ماری میں۔ میرا غصہ بڑھتا جارہا ہے۔ میں جنون کی انتہا پر پہنچ گیا ہوں ۔ میں چاہتا ہوں کہ میرے راستے میں کوئی نہ آئے ۔ میرے پیچھے کوئی نہ آئے کوئی چیونٹی میرا تعاقب نہ کرے۔ کوئی پرند : میرے سر پر نہ بولے مگر میرے پیچھے ہاتھوں میں اینٹیں اور پھر دبائے شور مچاتے ہوئے کلی کے بچے پہلے ہی آرہے ہیں۔ میں سو نہیں پارہا ہوں۔ میں اُس سوکھنے کنویں کی منڈیر پر جا کر بیٹھ گیا ہوں جس کے بعد یہ کھلی بند ہو جاتی ہے۔ میں نے کنویں میں جھانک کر زور زور سے آواز میں لگائی ہیں ۔ اس Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 127 | سفید شلوار والی لڑکی کو اور اُسی سفید رنگ کی بلی کو بھی جسے محلے والوں نے کچلا دے کر مارد یا تھا اور اسی سوکھے کنویں میں پھینک دیا تھا۔ افسوس کہ کنواں اب گھورے سے بند ہو چکا تھا گھورا کنویں کی منڈیر تک آپہنچا تھا۔ میں سونہیں پارہا ہوں ۔ میری نیند میرے غیظ و غضب سے ڈرگئی ہے۔ اس لیے میں سڑک کے کنارے پڑے آوارہ اور لاوارث کتوں کے ساتھ جا کر لیٹ گیا ہوں۔ میں ان کتوں کی چوکٹی نیند اپنے جسم میں داخل کر کے سو جانا چاہتا ہوں ۔ بچوں کے پتھر وہاں بھی آ کر گرتے ہیں۔ کہتے چیخ کر مجھے ہی بھنبھوڑ لینا چاہتے ہیں۔ میں ان کتوں میں سے ایک کی ٹانگیں پکڑ کر بے دردی کے ساتھ چیر دیتا ہوں ۔ درندے کی طرح۔ میں نے اسے پہچان لیا ہے۔ یہ کتا ہی کتا ہے جو بارش کی ایک اندھیری رات میں ایک خستہ حال کھپریل کے نیچے بندھا ہوا تھا۔ کھپریل سے گرتے ہوئے پانی میں بھیگ بھیگ کر یہ جھر جھریاں لے رہا تھا۔ اس کتے نے، اس رات بارش کی کیچڑ میں درد اور تکلیف سے لوٹیں لگاتی اور پانی سے بھیگتی اس معصوم لڑکی کی سفید شلوار میں بھرے خون اور گوشت کے پیتھڑوں کو سونگھا تھا۔ اور اُن پر بدنیتی کے ساتھ اس طرح جھپٹ پڑا تھا جیسے کوئی درندہ اپنے شکار پر جیتا ہے۔ آج میں نے اس کئے کی ٹانگیں چیر کر پھینک دی ہیں۔ بچے پیشھر لیے چلے آرہے ہیں۔ مجھے ان کیڑوں سے نفرت ہے ۔ سب بچوں کا ہی کیا دسرا ہے ۔ یہ سواے پیدا ہونے اور لطف میں خلل ڈالنے کے اور کچھ نہیں جانتے۔ میں ان بچوں کے سروں پر ابھی زبردست ٹھوکریں رسید کروں گا اور ان کے سر پیچک کررہ جائیں گے۔ بچوں کی ایسی کی تیسی عورتوں کی ایسی کی تیسی ، دنیا کی ایسی کی تیسی ، میں بھاگتا ہوا گھر میں داخل ہوا ہوں۔ میں نے گھر کے کباڑ خانے میں مدتوں سے ناک اور دھول میں خاموش پڑے ڈھول کو اُٹھایا ہے اور اُسے زور زور سے بجانا شروع کر Scanned with CamScanner | 128 | موت کی کتاب | خالد جاوید دیا ہے۔ میں نے اپنے مادر زاد برہنہ جسم کے گلے میں ڈھول لگا لیا ہے اور اب گلیوں نلیوں اُسے پیٹتا پھر رہا ہوں ۔ مجھے صرف ماں کی یاد آرہی ہے ۔ میں دوبارہ اُسی کے پیٹ میں چلا جانا چاہتا ہوں۔ میں سڑکوں پر ، نالیوں میں لیٹ کر اور لوٹ لوٹ کر ڈھول بجائے جار ہا ہوں ۔ میں ایک طاقت ور بے ہوشی کے عالم میں گا رہا ہوں ۔ میں کوئی راگ نہیں گا رہا ہوں ۔ میں اس راگ کے ذریعے اپنے آپ کو گارہا ہوں میری آواز اور میرے گیت کی دہاڑ کو کون نہیں سنتا ؟ میں قصائی کی دوکان میں گھس گیا ہوں ۔ وہاں پڑی ساری بدیاں اپنے سر پر مار کر اُسے لہولہان کر رہا ہوں ۔ یہ میرا اب کچھ بگاڑ سکتیں ۔ میں کچے گوشت کی بوٹیاں چیل کوؤں کو کھلانے کے لیے آسمان میں اچھال رہا ہوں۔ میں آسمان کی طرف دیکھ کر پکار رہا ہوں ۔ انڈے بچوں والی چیل چلو، انڈے بچوں والی چیل چلو ۔ او۔ اور نہیں، میں کسی کو مدد کے لیے نہیں پکار رہا ہوں ۔ میں تو اس خالی دنیا کو للکار رہا ہوں ۔ میں غصے سے بپھرے ہوئے ہاتھی کی طرح چنگھاڑ رہا ہوں کہ وہ خالی دنیا آئے اور میرے ساتھ گائے ۔ میری آواز سے آواز ملائے، اور آسمان میں جیل کو وں کو پکارے کیونکہ اگر اس دنیا کا خالق کبھی کوئی تھا تو اب دنیا کے سر پر ٹھوکر مار کر کہیں اور چلا گیا ہے اور شیاطین کے ساتھ موت کی کتاب کے جملہ حقوق کے مسئلے پر حجت اور جھگڑے میں مشغول ہے۔ بچوں نے مجھے بے تحاشا پتھر مارے ہیں ۔ میرا سارا جسم زخموں سے چور چور ہو رہا ہے ۔ میں سڑک پر تھو کے جار ہا ہوں ۔ میرے تھوک سے کو تمہار کی کالی سرک سفید ہو گئی ہے۔ میں ہر آتے جاتے آدمی کی پیٹھ پر اپنے دانتوں سے کاٹ رہا ہوں ۔ مجھے علم ہے کہ میرے منحہ میں ایک دانت سڑ رہا ہے مگر میں خود بھی تو ایک دیو قامت مگر سڑتے ہوئے دانت میں کیڑے کی طرح لگ گیا ہوں ۔ میں رینگ رہا ہوں ۔ اپنے زہر سے Scanned with CamScanner اس دات کو بالکل ہی سیاہ اور کھوکھلا کر دینے کے لیے۔ موت کی کتاب | نالد جاوید | 129 | پتہ نہیں میں نے کب سے کھانا نہیں کھایا۔ سڑک کنارے بھکاریوں کی طرح دونوں ہاتھ پھیلائے میں روٹی مانگ رہا ہوں ۔ میں بہت بھوکا ہوں، مجھے بہت بھوک لگی ہے۔ ایک سمت سے ہزاروں بچے ہاتھوں میں پھر سنبھالے میرے قریب آتے جارہے ہیں ۔ دوسری سمت سے گلی کے لوگ میری طرف خطر ناک ارادوں سے آگے بڑھ رہے ہیں ۔ میں اس بھیڑ میں اپنے باپ کو سب سے آگے دیکھتا ہوں ۔ اور اپنے برہنہ جسم پر اپنا چا تو ٹولنے لگتا ہوں میں اپنی کھال کے اندر پوشیدہ اُس پرانے ہاتھ کو باہر نکالنا چاہتا ہوں، ہاتھ نہیں ملتا۔ مایوس ہو کر میں نے اپنی آنکھوں کی کیچڑ کو انگی سے صاف کیا ہے اور اوپر آسمان کی جانب نظر اٹھائی ہے۔ وہاں زرد غبار چھایا ہوا ہے اور بے شمار چیلیں اُڑ رہی ہیں۔ گلی کے دونوں سروں پر، اور او پر آسمان پر بھی میری ناکہ بندی ہو چکی ہے۔ شائیں شائیں کرتی ہوئی رنسیاں اور چھن چھن کرتی ہوئی زنجیریں میری طرف میرے قریب اس طرح آرہی میں جیسے پر چھائیاں آگے بڑھتی ہیں ۔ وہ سب مل کر مجھے گھیر رہے ہیں ،زمانہ ایک شیر ببر کاہانکا کر رہا ہے ۔ میری دونوں آنکھوں سے خون بہہ کر میری داڑھی میں جذب ہو گیا۔ دور، شاید نہیں سورج ڈوب گیا۔ شام سی لگ رہی ہے ۔ میں ایک کنگھرے میں بند غزار ہا ہوں ۔ میں کٹ گھرے کی سلاخوں پر اپنا سر مار ہا ہوں ۔ 000 Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner ستر ہواں ورق ata کٹگھرے میں پیسے لگ گئے کنگھرو تنگ گلیوں سے نکلتا ہوا، بچوں کے شور کو پیچھے چھوڑتا ہوا کشادہ سڑکوں پر نکل آیا ہے۔ وہ شہر سے دور ایک سڑک پر سے گزرا ہے ۔ ابھی کچھ دیر پہلے کٹ گھرہ اُدھر سے بھی ہوتا ہوا گیا تھا جہاں زرد ہاتھوں والی کا سفید مکان تھا۔ جس طرح کوئی کام اپنے مالک کے قدموں کی آہٹ دور سے پہچان لیتا ہے. اسی طرح میں نے اُس کی گالی سن لی تھی۔ وہ مجھے ماں کی کوئی دے رہی تھی ۔ حرامی! اپنی ماں کے ساتھ برا کام کرنے والا۔ وہ جو میرا جھوٹا کھانا تبرک سمجھ کر کھاتی تھی اور گھر سے رخصت کرنے سے پہلے میرے او پر سلامتی کی دعائیں پڑھ پڑھ کر پھونکتی تھی۔ وہ ابھی ابھی مجھے کوس رہی تھی محبت؟ محبت ناک پر رومال رکھ کر مجھ سے دور بھاگ رہی تھی ۔ میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے،اس نے اپنی چھت پر کھڑے ہو کر میری جانب ایک سفید نیلی بدی پوری طاقت کے ساتھ پھینکی ہے۔ منگھرو اب ایک کچی سڑک پر آکر جھلکے کھارہا ہے ۔ میں ان جھنگوں سے لو ہے کے ملتے فرش پر بار بار گرتا ہوں ۔ پھر اُٹھتا ہوں ۔ میرے باپ نے میری بند مشخصی کو زبر دستی کھول کر ساری مونگ پھلیاں چھین لی ہیں ۔ ماں اس سے لڑ رہی ہے اور ڈھول بجارہی ہے۔ میرے چاروں طرف بلیک آؤٹ کا اندھیرا چھانے لگا۔ بوسیدہ اور ٹھنڈی اس ایک فوجی وردی کو ایک تاریک روشندان سے نیچے پھینک دیا گیا ہے، اندھیرا Scanned with CamScanner | 134 | موت کی کتاب | خالد جاوید فائروں کی آواز سے دبل اُٹھا ہے کیٹگھر شہر کی سرحد پر آپہنچا ہے ۔ اس اونچے مٹی کے ٹیلے کے پاس جس کے عقب میں لاوارث جنگی قیدیوں کی قبریں ہیں ۔ ٹیلے پر مجھے ماں دکھائی دیتی ہے۔ پھر غائب ہو جاتی ہے۔ پھر نظر آتی ہے ۔ پھر غائب ہو جاتی ہے۔ ماں ایک نقطے میں گھٹ کر آہستہ آہستہ معدوم ہو جاتی ہے۔ کنگھر، ایک کالی، مہیب دیوار کے پاس جا کر رکھتا ہے۔ دور تک ویرانی ہے۔ گھنے درختوں کے بھوت سائے اپنی ہی ہوا میں تبو مے جارہے ہیں ۔ مجھے ایک بھیانک جمہ کا محسوس ہوتا ہے ۔ میں ایک بار پھر اسی ہولناک نیند کی خندق میں گر رہا ہوں ۔ میں کن گھرے کی سیاہ سلا نہیں تھامے تھامے سوگیا ہوں۔ 000 Scanned with CamScanner ta اٹھارہواں ورق اب کوئی مسئلہ رہ گیا ہے تو وہ بجلی کی ترنگ کا ہے، میں شاید بلاد کی کرسی پر چاروں ہاتھ ہیں بند ھوا کر بٹھادیا گیا ہوں۔ میرے سر اور کانوں کو ایک بدنما کنٹوپ سے ڈھک دیا گیا ہے۔ یہ میری سزاے موت ہے جس کا اندراج کتاب میں کئی جنم پہلے ہو چکا تھا۔ موت کی کتاب میں خوردبین کے ذریعے میرا نام آب پڑھ لیا گیا ہے، یہ نام کرموں کے اُن لگا تار بہتے ہوئے سفر کاروں نے گڑھا ہے جن پر خود میرا کوئی اختیار نہ تھا۔ میرے سارے اعمال اور سارے گناہ میرے جنم لینے سے پہلے ہی میرے تعاقب میں تھے۔ تو آج فیصلے کو پورا کرنے کا دن ہے ۔ اب بھسم ہو کر، اسی کرسی پر کوئلہ بن جانا ہی میرا مقدر ہے۔ تو اس سے کیا فرق پڑ سا تھا کہ بجلی کی یہ ترنگ سیدھی بغیر میں بلا د کی کرسی تک آئی تھی یا او پر نیچے برابرہ کے خطوط بناتی اور بل کھاتی۔ یہ پانی سے بننے والی بھی تھی یا کوئلے سے، جوار بھاٹا سے یا تو اسے مگر پھر بھی میری خواہش ہے کہ یہ ہوا سے بنائی گئی بجلی ہو تو اچھا تھا۔ یہ بہت شدید جھٹکے ہیں. میں زور زور سے چیخ رہا ہوں مگر میرے ہونٹوں پر پلاسٹک کی چوڑی پنچی بندھی ہے ۔ ان جنگوں سے میری آنتیں اچھل اچھل کر معلق میں آنے لگی ہیں۔ میرا پیشاب خطا ہو گیا ہے ۔ میں ایک زلزلے کی زد میں آگیا ہوں ۔ میری Scanned with CamScanner | 138 | موت کی کتاب | خالد جاوید ہڈیاں اپنی جگہ چھوڑ رہی ہیں۔ وہ ایک دوسرے سے الگ ہوری ہیں۔ میری آنمیں حلقوں سے باہر آ گئیں۔ جھٹکے جنکے ختم نہیں ہوتے . ان جنگوں کی اذیت کو میری روح برداشت نہیں کر سکتی ۔ وہ میرے جسم کو اس کرسی پر یونہی بندھا چھوڑ کر خود اس سے نکل کر دور بھاگ جانا چاہتی ہے۔ میری روح اب فرار ہونا چاہتی ہے۔ مجھے نہیں پتہ کہ میں زندہ ہوں یا مر چکا ہوں۔ مگر اب اس کرسی پر نہیں ہوں ۔ بجلی کے جھٹکے اب نہیں آرہے ہیں۔ شاید میرے باپ نے مجھے محلے کی گلی میں نصب اس بجلی کے لوہے کے کھمبے سے آزاد کر دیا ہے ۔ میں ایک تنگ و تاریک کوٹھری میں ایک بیمار اور تھکے ہوئے چوپائے کی طرح زبان باہر نکالے پڑا ہوں ۔ ایک کونے میں چند روٹیاں اور ایک کٹوری میں کوئی دال یا سالن ہے مگر میں اس میں منحہ نہیں ڈال سکتا۔ بھوک اور کھانا اب میرے لیے نہیں ہیں ۔ کفتنا زمانہ گذر گیا، مجھے کچھ نہیں پتہ بھی مدتوں تک میری آنکھوں کے سامنے دن ہی نکلا رہتا ہے ۔ اور کبھی صرف تاریکی چھائی رہتی ہے ۔ دن رات ہونے کے میرے لیے کوئی معنی نہیں رہے ہیں۔ پھر بھی کبھی کبھی مجھے یہ وہ دوم سا احساس ضرور ہوتا ہے کہ ان او پچی کالی دیواروں کے اندر میراب حالا آپہنچا۔ ہر روز جلاد کی کرسی پر بیٹھنے اور سزائے موت سے لگاتار دو چار ہونے کی مجھے عادت پڑ چکی ہے۔ ان بجلی کے جھلکوں سے میں مانوس ہو چلا ہوں ۔ میں اب تاپ تاپ کر انہیں نہیں مارتا میرا خون اس زہر کا عادی ہو چکا ہے. جس طرح طویل مدت تک کوئی خطرناک نشہ استعمال کرنے کے بعد خون اس کا عادی ہو جاتا ہے ۔ بجلی کے ان تجبنکوں نے میرے خون کی ساری گرمی چوس لی ہے۔ جسم کے اندر دوڑنے والا میرا خون بدل چکا ہے۔ دل ایک نچڑے ہوئے تولیے کی طرح انگنی پر اکیلا لٹکا ہوا، ہوا میں آہستہ آہستہ کا نپتا اور بلتا Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 139 | رہتا ہے ۔ یہ ایک ہیبت ناک مقام ہے۔ یہ عمارت میلوں کے رقبے میں پھیلی ہوئی ہے، کالی، ڈراؤنی اور اونچی اونچی دیواروں سے چاروں طرف گھری ہوئی دیواروں کی منڈیروں پر جنگلی گھاس اُگ آئی ہے ۔ دیواروں کے باہر اسی طرف کوئی شاہراہ ہوگی جہاں سے ہر وقت لاریاں اور ٹرک گذرتے رہنے کی آواز میں آتی رہتی ہیں۔ یہ آواز میں رات میں بہت طویل ہو جاتی ہیں ۔ ان سے خوف محسوس ہوتا ہے، یوکلپٹس کے درخت ایک قطار میں اپنے اونچے سر لیے ان دیواروں کے اوپر سے اندر جھانکتے رہتے ہیں ۔ منڈیروں سے درختوں پر اور درختوں سے منڈیروں پر دن بھر بندر کو دتے رہتے ہیں ۔ اور رات میں آوارہ بلیاں ان پر بیٹھ کر روتی ہیں ۔ اس منحوس عمارت میں چاروں طرف طویل طویل راہداریاں نظر آتی ہیں۔ یہ تاریک راہداریاں جن میں انسانوں کی شکل کے بھوتوں اور چڑیلوں کے مسکن میں۔ کبھی یہ سب مل کر بے وجہ چیخ چیخ کر روتے میں اور کبھی اس طرح قہقہے لگانا شروع کر دیتے ہیں کہ آسمان پھٹ جاتا ہے ۔ پھر ایسا بھی ہوتا ہے کہ یہ تنگ و تاریک اور مین زدہ کوٹھریاں اور راہداریاں قبرستان کی مانند خاموش ہو جاتی ہیں۔ اکا ؤ کا جلتی ہوئی روشنیوں میں ان سب کے سائے آپس میں گڈمڈ ہو جاتے ہیں اور ہولناک شبیہیں دیواروں پر منڈلانے لگتی ہیں ۔ اکثر یہ مہیب اور خطرناک گلیارے نادیدہ قدموں کی چاپ سے گونج اٹھتے ہیں۔ کچھ لوگ میں جو دن رات یہاں جیسے ان بھوتوں کی رکھوالی اور چوکیداری کرتے رہتے ہیں۔ تھوڑے فاصلے پر چھوٹے چھوٹے سے بد رنگ قسم کے اور خستہ حال کوارٹر قطار سے بنے ہوئے ہیں۔ یہاں سے اکثر کسی دھندلے لیمپ کی روشنی اور ایک اسٹوو کے بھر بھرا کر جلنے کی آواز آتی ہے ۔ یہ افسردہ سی آواز سنائے کو اور بھی زیادہ دبیز کر دیتی ہے ۔ آدھی رات کو کہیں دور لکہ بنکھوں کی نفسی سنائی دیتی ہے اور نہ جانے کہاں دبک کر ایک انو بھی اپنی پر اسرار اور مہلک بولی بولتا Scanned with CamScanner | 140 | موت کی کتاب | خالد جاوید ہے۔ مگر پھر یہ تمام آواز میں باہر سنسان سڑک پر کسی گذرتے ہوئے ٹرک کی وحشت زدہ آوازوں میں دب کر رہ جاتی ہیں۔ کوئی دن ایسا بھی ہوتا ہے جب ان گلیاروں میں پتلی پتلی روٹیوں کے ڈھیر لگ جاتے ہیں اور بدرنگ بالٹیوں میں پتلی اور پیلی دال بھر کر رکھ دی جاتی ہے۔ کبھی تو وہ سب ان پر ٹوٹ پڑتے ہیں۔ روٹیاں اور دال ایک دوسرے کے او پر پھینکتے ہیں اور کبھی ان کی طرف اپنا منہ بھی نہیں کرتے ۔ تقریباً ہر روز ان انسان نما بھوتوں کو بے لباس کر کے بہت بے دردی کے ساتھ کوڑے سے مارا جاتا ہے ٹھوکروں سے ان کا سر کچل کر رکھ دیا جاتا ہے۔ دیوار کے اُس پار سے کوئی ان سے ملنے یا بات چیت کرنے نہیں آتا۔ ان گندی . غلیہ اور اندھیری کوٹھریوں میں جو بھی داخل ہوتا ہے وہ انھیں بری طرح مارنے پیٹن: کے لیے آتا ہے ۔ وہ سب مارکھانے پر زور زور سے ہنستے میں ٹھوکروں کی زد میں آئے ہوئے اُن کے جسم زمین پر بے تحاشا فنستے ہوئے لوٹیں لگاتے میں پھر اس طرح خاموش ہو جاتے ہیں جیسے کشن میں لیٹے ہوئے مردے ۔ یہ مردے کالی دیوار کے نیچے بنے ہوئے سنڈاموں میں منہ ڈال کر باہر جھانکتے ہیں جہاں انھیں درختوں کے سالخورد؟ تنوں کے علاو ہ اور کچھ نہیں نظر آتا۔ یا شاید ٹرکوں کے گھومتے ہوئے کالے پیسے ۔ یہ سب میرے ساتھی ہیں ۔ میرے دوست میرے لیے اجنبی ہونے کے باوجو د یہ میرے جیسے ہی ہیں ۔ اب مجھے یقین ہوگیا ہے کہ ایک نہ ایک دن ہر شخص کو اپنے جیسے لوگوں کے ساتھ جا کر ملنا ہی ہوتا ہے۔ مقدر کا لکھا بہر حال ہو کر رہتا ہے۔ یہاں ہر شخص کی خود کشی اس کی منتخبی میں بند ہے ۔ سب اپنا ہمزاد ساتھ لیے گھوم رہے میں اور اکثر اُسی کے کہنے پر اُس سمت نکل جاتے ہیں، وہ ان سیاہ دیواروں پر چڑھ کر وہاں سے موت کی چھلانگ لگا دیتے ہیں ۔ ان کی لاشوں کو لینے کوئی نہیں آتا۔ چیل کوے اور گدھہ بھی نہیں۔ وہ نائب ہو جاتی ہیں۔ اپنی خود کشی سمیت ہر منظر سے ندارد ۔ ایسے Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 141 | وقت، میری پھٹی ہوئی جیب میں بیٹھی خود کشی مجھے فاتحانہ نظروں سے دیکھتی ہے۔ میں اُس کی نظروں کی تاب نہ لا کر خود ہی خاموشی کے ساتھ جلاد کی کرسی پر جا کر بیٹھ جاتا ہوں ۔ اس کرسی پر بیٹھ کر میں نے سارے اعترافات کر لیے ہیں ۔ اپنے سارے گناہ قبول کر لیے ہیں۔ یہ میری اعترافات جرم والی کرسی ہے اور اب میں اپنی سزا پانے کے لیے جلا د کے لہراتے ہوئے کوڑے کے اندر جارہا ہوں بجلی کے جھٹکوں کے بعد اب مجھے نیند آرہی ہے۔ یہ نیند وہ نہیں جو اندر سے پیدا ہوئی ہے۔ یہ باہر سے داخل ہوئی ہے۔ یہ نیند بے ہوشی کا ایک ذلیل اور فحش انجکشن ہے یا کلو رو فارم میں ڈوبا ایک کینہ پر درگندار و مال ۔ اب میں خاموش کرسی سے اٹھ کر لڑکھڑاتا ہوا اپنی کوٹھری کی طرف بڑھ رہا ہوں ۔ میرے سر پر نیند کا بھاری زنگ آلو دھندوق ہے جس کے پیندے میں لگی ہوئی کیلیں میرے سر کے اس حصے پر پہستی میں جہاں میری یاد داشت دفن ہے۔ میں نیند میں پیشاب کر رہا ہوں ۔ نیند میں کیا گیا پیشاب خواب میں کیے گیے پیشاب کی طرح ہوتا ہے۔ اس پیشاب کے ساتھ ساتھ نیند کی کھرانہ بھی اندھیرے فرش پر پھیلتی جاتی ہے۔ میرے خواب بھی ہمیشہ اسی قسم کے رہے، وہ زیادہ تر ویران مکانوں کے قد میچوں سے ہو کر گزرے۔ بجلی کے ان جھٹکوں کو تو اتر کے ساتھ سہنے کے بعد ان دنوں میں بالکل خاموش ہو گیا ہوں ۔ خاموشی کا وہ پہنچ جسے میں کافی عرصے سے اپنے اندر پڑا ہوا محسوس کرتا تھا، وہ اب ایک گھنا درخت بن گیا ہے ۔ مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے میں کسی اجنبی سیارے کی مٹی کو چھو کر واپس آیا ہوں ۔ اس لیے اب میں گونگا ہو چکا ہوں ۔ میرے منحہ میں میری زبان سوکھ کر اپنی چھوٹی ہوگئی ہے کہ میں اس سے اپنے پھٹے ہوئے خشک ہونٹ بھی تر Scanned with CamScanner | 142 | موت کی کتاب | خالد جاوید نہیں کر سکتا۔ میرے جبڑے میرا تالو اور میر اعلق منجمد ہو گئے ہیں ۔ یہاں سے کوئی لفظ نہیں پھوٹتا۔ کوئی آواز نہیں پیدا ہوتی کھنکارنے تک کی نہیں ۔ ایک بھیانک سناٹا میری آنتوں اور سینے اور گلے میں آکر بیٹھ گیا ہے ۔ مگر خاموشی مجھ پر اپنے اسرار منکشف کر رہی ہے۔ یہ خاموشی کا لنڈ پر کھی ہوئی ایک موسیقی کی مانند ہے۔ کالنڈ پر کھی ہوئی موسیقی کے یہ معنی ہیں؟ اسے تو میرے سر سے نکل کر ہوا میں نشر ہونا چاہیے تھا۔ یا میرے جوتوں کے تلے سے پاتال میں۔ مگر کاننڈ پر کھی ہوئی اس خاموش نمفنی نے میری پشت پر میرے حافظے کا بیچا جیسا چہرہ چسپاں کر دیا ہے ۔ مجھے اپنے دل پر کسی دور آباد جزیرے کی کٹتی ہوئی منفی گرتی ہوئی محسوس ہوئی ہے۔ مجھے واضح طور پر یہ احساس ہو ر ہا ہے کہ آج شاید ساری عمر گذر جانے کے بعد میر او و زیر آب جزیرہ آہستہ آہستہ ابھر کہ او پر آرہا ہے ۔ مجھے ایک بہت پرانی نیند آنے لگی۔ بچوں جیسی نیند میں سہم گیا ہوں۔ ایک پیلی ہوئی گندی چادر میں ، میں نے اپنا منحہ ڈھانپ لیا ہے۔ میں فرش پر نیند سے بے قابو ہو کر گر پڑا ہوں ۔ میں سورہا ہوں ۔ میری آنکھ میں روشنی آرہی ہے ۔ دیوار ہے اور دیوار میں ایک درار ہے ۔ درار سے ایک میلی سی روشنی نکل رہی ہے جو کوڑا جلاتی ہوئی آگ سے پیدا ہوتی ہے۔ لگتا ہے دور آسمانوں میں کہیں سورج کو گرہن لگ رہا ہے۔ ہر روشنی میں ایک کالی چھایا موجود رہتی ہے ۔ سورج گرہن کے خطرناک وقت پر سورج کا وہ حصہ جس پر گرہن نہیں لگتا اور جو روشن رہتا ہے، وہ حصہ شاید اُس اداس اور بدنصیب حصے سے زیادہ خطرناک ہو جاتا ہے جس پر اندھیرا چھا گیا ہے ۔ انسان اگر تنگی آنکھ سے اس آدھے روشن سورج کو دیکھ لے تو اندھا ہو جائے ۔ کیونکہ اُس کی آنکھ میں وہ کالی چھایا ہمیشہ کے لیے آکر بیٹھ جاتی ہے ۔ یہ کالی چھایا سورج کے اس حصے کے ٹھیک برابر کی ہوتی ہے جس پر گرہن نہیں لگا۔ میں اپنی روشن آنکھ میں اس کالی چھایا کو صاف دیکھ رہا ہوں ۔ زمین کے نیچے تنہا پانی کی طرح کوئی ہے Scanned with CamScanner جو مجھ تک پہنچ رہا ہے ۔ موت کی کتاب | خالد جاوید | 143 | میرا باپ میری ماں کو زبر دستی پکا کر بستر کی طرف کھینچ رہا ہے۔ نہیں نہیں اب نہیں ۔ ماں کی آواز میں گھبراہٹ ہے مگر باپ نے اُسے بستر پر گرا دیا ہے ۔ نہیں ، یہ مت کرو، اب یہ نہیں ہوسکتا۔ ماں کی کا نیتی ہوئی آواز آتی ہے ۔ باپ اُس پر ایک قد آدم خنجر کی پرچھائیں بن کر جھکا۔ خنجر ماں کے سارے کپڑے ایک سفاک آواز کے ساتھ چیرتا ہوا اُسے بے لباس کر رہا ہے۔ ماں کا پیٹ بہت خوبصورت اور پاکیزہ انداز میں پھولا ہوا ہے ۔ وہ ہر طرف سے گول گول ہو رہی ہے۔ اُس کے جسم میں کہیں کسی بڈی کا نام ونشان بھی نظر نہیں آتا۔ اس کے گول ، بھاری اور خوبصورت جسم سے دو دحہ کی خوشبو اٹھ رہی ہے ۔ نہ ۔۔ نہیں، خدا کے لیے، اپنے بچے کا خیال کرو ۔ آٹھواں مہینہ چل رہا ہے ۔ نہیں یہ گناہ ہے، گناہ ہے، گناہ کسی وزنی ملبے کے نیچے سے ماں کی دبی بجلی آواز نکلتی ہے۔ میرے چاروں طرف پھیلے مہر بان اور ثانت اندھیرے میں کچھ پراسراری بچل پیدا ہوئی ۔ میرے سر کے قریب اندھیرے کا ایک ٹکڑا زلزلے کی زد میں آگیا ہے ۔ اندھیرا بری طرح ہل رہا ہے۔ اندھیرا اپنی بنیاد میں چھوڑ رہا ہے ۔ میں ایک نا قابل فہم بے چینی سے دو چار ہوں۔ میں کون ہوں؟ میں کہاں ہوں؟ عدم اور کائنات کے درمیان، اپنے وقت سے بہت پہلے ہی میں اپنے شعور کے بہاؤ میں ایک اذیت ناک اضافہ محسوس کرتا ہوں۔ میرے سوتے ہوتے تو اس خمسہ اچانک کسی تکلیف سے جاگ گیے ہیں ۔ میں ملتے ہوئے اس اندھیرے میں اپنے سر پر مردہ مچھلیوں کی سی سڑاندھ محسوس کرتا ہوں ۔ میرا جی بری طرح گھبرانے اور متلانے لگتا ہے ۔ میں خود کو برف کے ایک خاموش تو لیے میں لپٹا ہوا محسوس کرتا ہوں ۔ Scanned with CamScanner | 144 | موت کی کتاب | خالد جاوید اور تب یکا یک میرے کمزور سر پر ایک وزنی ، بھیانک، سیاہ اور فحش ٹھوکر پڑتی ہے ۔ میں ناقابل برداشت درد کا شکار ہو کر اندھیرے میں پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا ہوں۔ میرا پورا سر کیچڑ ، خون اور مادہ منویہ سے گیلا ہو گیا۔ بد بو اور تکلیف کی شدت سے میں سکتے میں آگیا ہوں۔ مجھے چکر آرہے میں مگر اس دھمک کے صدمے سے میں ہل ڈل بھی نہیں سکتا۔ اب تو میں رو بھی نہیں سکتا ۔ میں رو نہیں پار ہا ہوں ۔ اپنا ہوش کھو رہا ہوں ۔ میں مر رہا ہوں نہیں میں یہیں اسی اندھے مقام سے ہوش سنبھال رہا ہوں ۔ اپنی ہمزاد خود کشی کو میں نے اندھیرے کی اس دیوار سے دریافت کیا۔ اور اسی لمحے سے اُسے اپنے شعور میں شامل کیا۔ اب میں واقعی مر جانا چاہتا ہوں ۔ میں اس مہر بان تاریک جنت میں دم تو ڑ دینا چاہتا ہوں ۔ مجھے سخت پسینہ آرہا ہے ۔ خون سے لتھڑا ہوا پسینہ، خون کی بو میرے پینے کے ایک ایک قطرے میں شامل ہوگئی ہے ۔ میں جینے کا ارادہ ترک کر رہا ہوں۔ میں اپنی صدیوں پرانی نا آسودہ خواہشات کا دامن چھوڑنا چاہتا ہوں جن کی وجہ سے مجھے اس اندھیرے میں آنا پڑا۔ مگر اب میں اس سے باہر نہیں جانا چاہتا۔ میں واپس عدم میں لوٹ جانا چاہتا ہوں ۔ ایک کالی چھایا میری آنکھ کے اندر آ کر بیٹھ جاتی ہے۔ میں نے موت کی کتاب میں شامل کرنے کے لیے خدا اور شیطان دونوں کو اپنے سوانحی کوائف سونپ دیے ۔ 000 Scanned with CamScanner Sta اُنیسواں ورق روشنی سے آلودہ کیچڑ اپنی آنکھوں سے صاف کرتے ہوئے میں نے چادر جسم سے الگ کر دی ہے۔ دن نکل آیا ہے مگر ہلکی ہلکی بارش ہو رہی ہے۔ میں نیند تھوکتے ہوئے اُٹھ کر کھڑا ہو گیا ہوں۔ گلیاروں اور کوٹھریوں کے محافظ میرے پاس آئے ہیں۔ ان کے غیر انسانی چہروں پر مسکراہٹیں میں ۔ عجیب مسکر انہیں جو اس سے پہلے میں نے نہیں دیکھیں۔ وہ مجھے ایک ایسی زبان میں کچھ بتا رہے میں جو شاید میں نے صدیوں بعد سنی ہے۔ وہ مجھے دھمکی آمیز لہجے میں مطلع کر رہے ہیں کہ کل رات میرا باپ مر گیا ہے ۔ اب وہ مجھے اپنے پیچھے چلنے کا حکم دے رہے میں، میں جلاد کے پیچھے پیچھے چل رہا ہوں ۔ کیا مجھے جھولتے ہوئے رہنی کے پھندے کی طرف لے جایا جارہا ہے؟ ان سب کے وزنی بوٹ میرے آگے مارچ کر رہے ہیں ۔ میں رات بھر جاگا ہوں ۔ ابھی تو نیند آئی تھی کہ رخصت کا وقت آپہنچا۔ میں ایک بار پھر صبح کی نیند کے خلاف چل رہا ہوں ۔ اپنے شل ہاتھ پیروں سے میں نیند کے خلاف ایک بیانیہ پھر لکھ رہا ہوں ۔ آج سارے اعترافات اور چشم دید گواہ پورے ہو گئے ۔ مگر نہیں وہ صدر دروازے کی طرف جارہے ہیں۔ وہ مجھے یہ خوش خبری Scanned with CamScanner | 148 | موت کی کتاب | نالد جاوید دے رہے ہیں کہ میں اب بالکل آزاد ہوں ۔ وہ مجھے صدر دروازے تک الوداع کہنے کے لیے آئے ہیں ۔ میں نے پیچھے مڑ کر ان تاریک گلیاروں اور کوٹھریوں کو دیکھا ، بارش کی دھند میں وہ مجھے صاف نظر نہیں آتیں۔ گونجنے والے وہ وحشی قہقہے رُک گئے ہیں۔ چرویلیں اور بھوت مجھے اپنی سونی اور اداس آنکھوں سے ایک ٹک دیکھے جارہے میں ۔ میں شرمندہ ہوں، میں اُن کی آنکھوں کا سامنا نہیں کر سکتا۔ میں اُن کی جانب سے پیٹھ کر لیتا ہوں ۔ میں اپنے لوگوں کو چھوڑ کر جارہا ہوں ۔ اپنے دوستوں ، اپنے بھائیوں کو انہیں اندھیری را بدار یوں میں بنر کی شائیں شائیں اور بھر بھرا کر جلتے ہوئے اسٹوو کی آوازوں میں اپنے اپنے زیر آب جزیروں کی تلاش میں بھٹکتا ہوا چھوڑ کر میں اس عمارت کے ایک لمبے چوڑے سے دروازے سے باہر نکل رہا ہوں ۔ کالی دیوار کی منڈیر سے ایک بھیگتا ہوا بند رکود کر اچانک میرے سامنے آجاتا ہے اور اپنی سرخ سرخ آنکھوں سے مجھے گھورنے لگتا ہے ۔ میں دروازے سے باہر سڑک پر ہوں ۔ مجھے لینے کوئی نہیں آیا ہے ۔ نہ ہی انہوں نے مجھے کسی کے سپر د کیا ہے ۔ میں خود اپنے آپ کو سپر د ہوں مگر وہ بھاگتی ہوئی آرہی ہے ۔ وہ آٹھ نو سال کی ایک بچی عمارت کے اندر سے آئی ہے۔ اس کی فراک کیچڑ سے تر ہے۔ محافظ اسے دھکا دے کر اندر کرتے ہیں۔ مگر وہ مجھے الوداع کہنے آئی ہے ۔ اس نے محافظوں اور جانا دوں کا گھیرا توڑ کر مجھے چوم لیا۔ اُس کے ہونٹ بلے ہوئے پھولوں جیسے میں۔ شاید اس نے مجھے بابا کہہ کر پکارا ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ وہ کوئی نہیں ہے ۔ وہ میرے ہی اس چوٹ کھائے سر سے پیدا ہوئی ہے ۔ میرے سر میں وہ نہ جانے کب سے جنین کی طرح رہتی ہے ۔ میرے دماغ کا لہو پی کر اور میرے دماغ کی بندیوں کو چوس کر اُس کی پرورش ہوئی اور اب وہ ایک خواب کی طرح باہر آئی ہے ۔ یہ خواب اس عمارت کے اندرقید ہے، جس سے نکل کر میں باہر آیا ہوں ۔ Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 149 | بارش ہورہی ہے۔ لمبی اور سنسان سڑک بھیگی پڑی ہے ۔ ایک دم سے شام کیسے ہو گئی۔ ابھی تو دن تھا مگر اب دونوں وقت ملنے کا افسردہ منظر بارش میں بھی نمایاں ہے۔ سامنے بجلی کے جھولتے ہوئے تاروں پر ایک کو انا موشی سے بیٹھا بھیگ رہا ہے ۔ بانس اور لکڑی کے شہتیروں سے لدا ہوا ایک ٹرک بارش سے تر ، کالی سڑک پر تیزی سے چھینٹے اُڑاتا ہوا گزر گیا۔ میرے عقب میں ایک اُداس اور بھاری آواز کے ساتھ صدر دروازہ بند ہو جاتا ہے۔ میں سڑک پار کر کے سامنے آگیا ہوں ۔ سڑک کے دوسرے کنارے پر کھڑے ہو کر اُس کالی چہار دیواری کو دیکھتا ہوں جو بارش میں بھیگتی ہوئی مد نظر تک پھیلی ہے۔ اس پر آگ آئی جنگلی گھاس ہوا میں آہستہ آہستہ ہل رہی ہے۔ میں نے اُس اداس عمارت کے دروازے پر نصب بورڈ کو غور سے پڑھتا ہے۔ یہ ایک درس گاہ ہے۔ عظیم ترین درس گاہ ۔ میں اب ان کالی سونی دیواروں کو تشکر آمیز نگاہوں سے دیکھتا ہوں ۔ اس خالی کرہ ارض پر موجود آخر کار یہ وہ واحد جگہ ہے جس نے مجھے میرے کھوئے ہوئے زیر آب جزیرے تک پہنچا دیا ہے ۔ میرے حافظے کو بہت گہرائی میں لے جا کر غرق آب کر دیا ہے ۔ اس درس گاہ کے اندر سارے طالب علم دنیا کے سب سے ہوش مند اور عرفان و آگہی سے مالا مال انسان ہیں۔ اسی لیے وہ اُن تنگ و تاریک کمروں اور سنسان گلیاروں میں بستے اور روتے پھرتے ہیں ۔ اس درس گاہ ہی نے مجھ پر یہ اسرار عیاں کیا ہے کہ خدا اور شیطان موت کی کتاب پر جسکے ہوئے آخر کس بات سے نبرد آزما تھے؟ اب پتہ چلا ہے کہ وہ کتاب کے جملہ حقوق کا مسئلہ نہ تھا، بلکہ ایک رات جب ندا سور ہا تھا اور اپنے خوابوں میں اُن بچوں کو دیکھ کر مسکرارہا تھا جو اپنی اپنی ماؤں کے پیٹ میں خوشی سے کاکاریاں ماررہے تھے تو شیطان نے چپکے سے 'موت' کے معنی بدل دیے تھے۔ خدا کی کتاب میں موت کے یہ تصور و معنی نہیں تھے۔ Scanned with CamScanner | 150 | موت کی کتاب | خالد جاوید شیطان نے کسی اور لفظ کی جگہ موت لکھ دیا۔ یہ لفظ زندگی، تھا۔ مگر آب ندا قابل رحم حد تک مجبور تھا۔ شیطان کے قلم کی سیاہی اُڑنے والی سیاہی تھی۔ سو ان دونوں کا ازل سے جھگڑا چلا آرہا ہے مگر وہ آپس میں ہنستے بولتے بھی میں اور وضع داری کا مظاہرہ کرتے میں تاہم انسان غلط فہمیوں اور خوش فہمیوں کے ایک طویل سلسلے سے منسلک ہے، جس کا نام یہ دنیا ہے۔ مگر یہ درس گاہ ایک متوازی دنیا ہے۔ خدا اور شیطان کی بنائی ہوئی دنیا سے یکسر مختلاف اور اصل ہوش مند انسانوں کی دنیا۔ یہ وہ دنیا نہیں جہاں کوئی چپکے سے انسان کے ہاتھ میں ایک خبر تھما کر چلا گیا ہے تا کہ اُس کا مقدر کبھی ختم نہ ہونے والی ایک سعی رائیگاں میں بدل کر رہ جائے اور وہ تمام عمر تصویروں پر خنجر بازی کرتا رہے۔ ساری اشیا اور سارے انسان بھی محض تصویر یں میں کیونکہ وہ نہ تو مکمل طور پر حقیقی میں اور نہ ہی غیر حقیقی ۔ وہ سب ایک دوسرے پر مبنی میں ۔ اُن کا کوئی مطلق اور خود مختفی وجود نہیں ۔ اس لیے اب اس کالی اور مہربان چہار دیواری سے باہر آجانے کے بعد میں جس دنیا میں ہوں، وہ بے ہوش انسانوں کی ایک لایعنی جگہ کا نام ہے۔ انہیں ہوش میں لانے کے لیے کسی پیغام کبھی تبلیغ یا کسی نعرے کی ضرورت نہیں بس رحم مادر پر ایک وزنی ٹھو کر ہی کافی ہے۔ بارش بلگی ہوئی ہے. مگر اندھیرا پھیلنے لگا ہے ۔ میں اب کہاں جاؤں گا؟ میں دوبارہ ان ڈراؤنے راستوں سے نہیں گذرنا چاہتا۔ ان سڑکوں پر نہیں چلنا چاہتا جو یہاں سے صرف واپس لوٹنے کے لیے بنی ہیں ۔ میں اپنے ماضی کے بارے میں بھی کیا سوچوں؟ ماضی تو مردہ لوگوں کی حماقت بھری امید ہے جسے موت نے چھین لیا اور اپنی کالی بلد والی کتاب میں درج کر لیا۔ تو مجھے اب اس کا کوئی افسوس نہیں کہ میں Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 151 | نے نجاست اور گناہوں کو ایک گیت کی طرح گا یا تھا۔ یہ کیا کم تھا کہ کم از کم میں نے ایک گیت تو گایا۔ ہر شے، ہر جذبہ اور ہر انسان میرے سامنے ایک پیکر بن کر آیا نفرت محبت، گالی، ذلت، آنسو، مکا اور ڈ کی سب نے مل کر برگد کے ایک گھنے پیڑ کے سائے میں آکر دیوانہ وار رقص کیا۔ شہوت ، فحاشی اور خواہش کے سر اور تال پر میں مرنے کو آیا مگر میں نے شیطان کے فریب اور سازش اور خدا کے تساہل کی نذرشد و موت کی کتاب کو کھول کر بھی نہیں دیکھا۔ برگد کے تنے سے پھوٹتے ہوئے میرے خون کو کیا نبذ ھا اپنی بھکتا کے لیے سوی کار کریں گے؟ اچھا ہے کہ بر اعظموں یا زمینوں میں نئی نئی دراریں بن رہی ہیں ۔ زمین کے اندر سے نکلنے والے لاوے کا یہ فرض ہے کہ اب وہ بلد ہی ایک نیا سمندر بن کر زمین کے ایک اور بڑے، بے حس اور بہرے حصے کو بہا کر لے جائے ۔ ایسی گھاٹیوں اور دراڑوں کا یہ فرض ہے کہ وہ لال ساگر سے جاملیں۔ کم ازکم وہ انسان کے شہوت بھرے خون کے سمندر سے کم وحشی بکم بد بو دار اور کم جھاگ اُنڈیلنے والا ہوگا۔ بارش تیز ہونے لگی۔ میں اس بارش میں بھیگتے ہوئے، اپنے چیتھڑے چیتھڑے ہو کر تجھولتے ہوئے لباس کے ساتھ کچی زمین پر آ گیا ہوں ۔ میرے پھٹے ہوئے جوتوں میں پانی بھرنے لگا۔ یہاں ایک چھوٹا سا گڑھا ہے. جس میں اس وقت پانی بھرا ہوا ہے۔ میں اپنے لیے اس بہترین جگہ کا انتخاب کرتا ہوں ۔ یہاں سے یہ درس گاہ مجھے ہمیشہ نظر آتی رہے گی۔ وہ کالی چہار دیواری و پلکڑی کا بڑا سا اکیلا اور اونچا صدر درواز ہ ۔ ایک درس گاہ کے سامنے بیٹھ جانا کم از کم کسی خانقاہ یا درگاہ کے سامنے بیٹھ جانے سے بہتر ہے۔ خودکشی میری ہمزاد، میرا انو کھا اور نادر خیال جسے میں نے خود دریافت کیا ہے، میرے ساتھ ہے ۔ ہر شخص کو اپنا ہمزاد دریافت کرنا چاہیے اور اسے اپنے بس میں کر لینا Scanned with CamScanner | 152 | موت کی کتاب | خالد جاوید چاہیے ۔ میرا ہمزاد اب میرے بس میں ہے۔ وہ میرے تابع ہے۔ میں نے خود کشی کو اپنے پھٹے ہوئے جوتے میں رکھ لیا ہے۔ وقت پر میرا حکم بجالانے والے ایک آخری ہتھیار کی طرح ۔ میں اپنے ہم زاد کا آقا ہوں ۔ میرا جوتاہی میرے ہم زاد کا مسکن ہے۔ میں پانی سے بھرے ہوئے اس چھوٹے سے گڑھے میں اکڑوں بیٹھ گیا ہوں جہاں سے تمام عمر میں اس عظیم درس گاہ کو دیکھتا رہوں گا۔ میں یہاں سے نہیں اُٹھوں گا۔ رات پھیل گئی ہے۔ بارش کی ٹپ ٹپ جاری ہے، مگر میں ایک دوسرے پانی کی آواز بھی سن رہا ہوں ۔ یہ بارش کا پانی نہیں ہے ۔ یہ دور نہیں بہت دور سے چھوڑا جار با ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ میں غرقاب ہو جاؤں گا۔ مگر اس سے پہلے میں ایک درخت بنوں گا اور پھر سوکھ کر اپنی جدوں میں بدل جاؤں گا۔ تب درس گاہ سے وہ باہر آئے گی۔ میرے دماغ کی کو کہ میں پلنے والی میری بیٹی ، وہ اپنے ہاتھوں کو کدال بنا کر اس گڑھے کی مٹی میں ہاتھ ڈالے گی۔ میری جڑ میں اُس کے ہاتھوں میں پھنس جائیں گی۔ یہ جڑیں اس بار تم مادر کی شکل کی ہوں گی جس میں میری بیٹی کو داخل ہونے کے لیے کسی بے رحم مادہ منویہ کی کینی بوند کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ اور موت کی کتاب میں اُس کا نام بھی درج نہیں کیا جاسکے گا۔ رات بڑھ رہی ہے ۔ رات ختم ہوگی ۔ پھر رات ہوگی۔ خالی زمین کے پاس سواے گردش کرتے رہنے کے اور کام کیا ہے ۔ مگر میں اپنے اس آخری مسکن کو چھوڑ کر اب کہیں نہیں جاؤں گا۔ پانی کا شور بڑھ رہا ہے ۔ میرے سر پر کسی درخت کا سایہ بھی نہیں ہے مگر مجھے کوئی پروا نہیں ۔ ہوا اچانک بہت تیز ہوگئی ہے ۔ بارش کسی دوسرے اجنبی پانی کے ساتھ مل کر طوفان میں بدل رہی ہے۔ سڑک پر ٹرکوں کا آنا جانا رک گیا۔ شاید سیلاب آرہا ہے ۔ Scanned with CamScanner موت کی کتاب | خالد جاوید | 153 | گڑھے میں اکڑوں بیٹھے بیٹھے پانی میرے گھٹنوں تک آپہنچا مگر مجھے پتہ ہے کہ یہ میرے سر سے اونچا نہیں ہو سکتا۔ باڑ ھ کو پڑتا ہے۔ میں اپنے جوتے میں کبھی ہوئی سے تر بت بہر حال اتنا کرنا پڑے گا ۔ ہر پانی کو اور کھیر ہاتھ سے تھپتھپاتاہوں اور طوفانی بارش میں ایک بار سنبھل کر اس گڑھے کے تاریک پانی میں سر جھکا کر اکڑوں بیٹھ جاتا ہوں ۔ 000 rek Scanned with CamScanner rekhta Scanned with CamScanner