محبت : مردہ پھولوں کی سمفنی " موت کی طرف کھلی کھڑکی اس خوفزدہ شخص کی کہانی ہے جس کے من میں اس خیال کا ناگ پھن پھیلا کر بیٹھ گیا تھا کہ وہ قتل کر دیا جائے گا۔۔۔۔ یہ وہ کہانی ہے جو مجھے اس قدر پسند آئی تھی کہ موت سے خوفزدہ اس کردار کی بے چارگی دکھ بن کر میرے اندر آلتی پالتی مار کر بیٹھ گئی تھی۔ گھوڑوں کے شہر میں اکیلا آدمی، بارش کی باتوں میں بھیگتی لڑکی ، گڑیا کی آنکھ سے شہر کو دیکھو اور خط میں پوسٹ کی ہوئی دوپہر ، مظہر الاسلام کی ایسی ہی کہانیوں کے مجموعے ہیں۔ ان کہانیوں میں موت، انتظار ، دکھ اور جدائی جیسے موضوعات اپنی ترکیب کے نئے پن کی مہک دیتے جملوں میں یوں جگہ پاتے ہیں کہ ہر جملہ لطف دے جاتا ہے۔ ان افسانوی جملوں کی ندرت میں اتنی چمک ہوتی ہے کہ کہانی میں کسی بڑی اکائی کی تلاش کی خواہش کا سا یہ بس ایک لمحے کو لہراکر ذہن کے کونوں کھدروں میں کہیں گم ہو جاتا ہے۔ یوں نہیں ہے کہ مظہر کی کہانیوں میں کوئی واقعہ ، خیال یا احساس ایک مکمل دائرہ نہیں بناتا۔۔۔ بہت سی کہانیوں میں یہ دائرہ بنتا بھی ہے اور کہیں کہیں تو وہ پر کار کا نوکیلا سرا سختی سے جما کر یوں گہری لکیر کھینچتا ہے کہ یہی لکیر کسی نوخیز لڑکی کی آنکھوں میں آنسوؤں سے پھیلنے والے کاجل کی طرح پھلی لگتی ہے۔ تا ہم کہانی کے انجام کو آغاز سے جوڑ کر گھومتا دائرہ 219 Scanned with CamScanner بنانا مظہر کا کبھی بھی مسئلہ نہیں رہا ہے کہ اسے تو جملہ لکھنا ہوتا ہے، شاندار افسانوی جملہ ۔۔۔ چھوٹی موٹی کی طرح خود میں سمٹا ہوا اور بند کنواری کلی کی طرح نوخیز ۔۔۔ جب تک مظہر افسانے تسلسل اور توانائی سے لکھتارہا ایسے ہی جملوں میں اس کی پوری شخصیت خوشبو کی طرح بس جاتی تھی۔ " موت کی طرف کھلی کھڑ کی " مظہر کے تیسرے مجموعے کی پہلی کہانی ہے۔ اس خوب صورت کہانی میں موت کی طرف کھلتی کھڑکی سے باہر جھانکتے شخص کے عقب میں کرسی پر بیٹھا ایک اور کردار بھی ہے جس کی طرف قاری کا فوری دھیان نہیں جاتا۔ یہ کردار موت سے خوفزدہ شخص کے خوف کی راکھ کرید رہا ہوتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ اپنی شخصیت کے چہرے سے پردہ بھی کھسک رہا ہو تا ہے۔ جب اسرار بمری شخصیت کو اپنے تفتیشی جملوں سے ظاہر کرنے والا کر دار موت سے خوفزدہ شخص سے استفسار کرتا ہے۔۔۔ آخر اسے کیوں قتل کر دیا جائے گا ؟۔۔۔ تو موت کی کھڑکی سے باہر جھانکنے والے کا یہ جواب ہوتا ہے۔ وجوہات تو کئی ہو سکتی ہیں۔ شہر کے بہت سے لوگوں کو میرا وجود ناگوار گزرتا ہے۔ بعض حلقوں میں، میں انا پرست اور خوددار بھی مشہور ہوں۔ کچھ احباب ابھی تک مجھ سے سمجھوتہ نہیں کر پائے۔ بہت سے ایسے ہیں جو میری تنقید سنا پسند نہیں کرتے۔ ایک دو ایسے بھی ہیں جن سے میری وفاداری ان کے دوستوں اور دشمنوں کو ایک آنکھ نہیں بھاتی۔ بہت سے لوگوں کو میری باتیں کڑوی لگتی ہیں۔ کچھ لوگوں کو شکوہ ہے کہ میں انہیں ملنے نہیں جاتا۔۔۔ اور پھر وہ بھی وجہ بن سکتی ہے۔ اس کے علاوہ اور بھی کئی وجوہات ہو سکتی ہیں، وجوہات کا کیا ہے ؟۔۔۔ کرید کرید کر پوچھنے والے شخص کے سوال کرنے کا ڈھنگ، سگریٹ سلگانے اور یکے بعد دیگرے کش لینے کی عادت، مخصوص مسکراہٹ، جیب سے رومال نکال کر پیشانی سے پسینہ پونچھنا اور آخر کار جیب سے پستول نکال کر میز پر رکھنے اور قتل کا ارادہ ملتوی کر کے 220 Scanned with CamScanner باہر نکل جانے کے انداز سے میں نے اندازہ لگایا تھا کہ وہ جو کہا جاتا ہے کہ کہانی کہنے والا اپنی کہانی کے کسی نہ کسی کردار کے پوست میں چھپ کر بیٹھ جاتا ہے تو یہی وہ کردار ہے جس میں خود افسانہ نگار چھپاہیٹھا ہے۔ مگر ایک مدت گزرنے کے بعد ابھی ابھی کہ جب میں مظہر کا پہلا ناول پڑھ کر اٹھا ہوں مجھے اپنے تب کے خیال کی مجمولیت کی بات سوچ کر شدید جنسی کا دورہ پڑا ہے۔ اتنا شدید دوره که میری آنکھیں اس کہانی کی لڑکی کے ان شفاف آنسوؤں سے بھر گئی ہیں جو موت کی طرف کھلی کھڑکی سے باہر جھانکنے والے کے لئے اس کی آنکھوں سے اُمنڈ پڑے تھے۔ مظہر الاسلام کی کہانیوں نے اردو ادب اور میرے دل میں ایک جیسا مقام بنایا ہے۔ تاہم ساتھ ہی ساتھ مجھے یہ خدشہ بھی پریشان کرتا رہا ہے کہ اپنے تخلیقی تجربے کے لئے اسلوب کا جو احاطہ مظہر نے چنا ہے اس پر وہ خود تو بڑی سہولت اور مہارت کے ساتھ ہوادار ، روشن اور خوشنما محل بنا سکتا ہے مگر کسی بھی دوسرے شخص کے لئے اس اسلوب کے احاطے میں پوری طرح سمانے اور مکمل سانسوں کے ساتھ ٹھہرنے کی انتہائی کم گنجائش ہے۔ بہت پہلے جب یہ سنا تھا کہ مظہر ناول لکھ رہا ہے اور یہ کہ اس کا عنوان ” تابوت“ ہو گا تو تب ہی سے مجھے اس ناول کا انتظار سا ہو چلا تھا۔ پھر خبر آئی کہ ناول کا نام بدل کر ”محبت“ رکھ دیا گیا ہے۔ بعد کا عرصہ مظہر کی تخلیقی جلاوطنی کا عرصہ ہے۔ اس دوران اس کی روشن اور اجلی تصویر پر بہت کی دھول تہہ در تہہ جمتی چلی گئی۔ اس سارے عرصے میں مجھے اس کے ناول کا مزید شدت سے انتظار رہنے لگا کہ نہ جانے مجھے کیوں یقین سا ہو چلا تھا کہ جو نہی اس کا ناول منظر عام پر آئے گا ساری دھول آپ ہی آپ جھڑ جائے گی۔ وہ ناول جسے " محبت "یا " تابوت“ کے نام سے آنا تھا، ایک چونکا دینے والے نام اور ایک بڑے دعوے کی صورت مکمل طباعتی جمال کے ساتھ سامنے آیا تو میں نے اپنے اندر اس کے مطالعے کے اشتیاق کو فزوں پایا۔ ”محبت، مردہ پھولوں کی سمفنی“ کہ جسے مصنف نے : بقلم خود دنیا سے ختم ہوتی ہوئی محبت کو بچانے کے لئے لکھا گیا ناول“ قرار دیا ہے، ابھونا بھی پڑھ کر فارغ ہوا ہوں اور میری آنکھوں سے وہ شفاف اور بچے آنسو چھلک پڑے ہیں جو اس تحریر کے آغاز میں حوالہ بن کر آنے والی کہانی میں موجود اس لڑکی کی آنکھوں میں بھیگ بن کر 221 Scanned with CamScanner اترے تھے جو موت سے خوفزدہ شخص سے محبت کرتی تھی۔ ناول کا ابتدائیہ وہ مکالمہ ہے جو ”کہنے لگی اور ” میں نے کہا کے بچے بڑے بڑے : عوؤں سے عبارت پاتا ہے۔ اس مکالمے میں مظہر نے اپنے ناول کو محبت کا عجائب گھر ، سایوں اور خوابوں میں لیٹے نادر نمونوں کا سانس لیتا میوزیم اور بیسوی صدی کی آخری دہائی کا تاج محل قرار دیا ہے۔ اس میں اس رکاوٹ کی جانب بھی اشارہ ملتا ہے جو ناول کی تکمیل میں تاخیر کا باعث تھی۔ مظہر نے اس رکاوٹ کو شدید تنہائی کے منہ زور تھپڑوں کا نام دیا ہے۔ تاہم یہیں وضاحت بھی کی ہے کہ اس کے باعث اس کے اندر کا ادیب لمبی تان کر سو گیا تھا، کہانی اس ہے روٹھ گئی تھی اور اس کی اجلی تصویر پر دھول جمنے لگی تھی۔ ناول کے ابتدائیے میں جب ناول نگار ہر بچے دل کو محبت کا چرواہا اور اپنی ذات کو ایک ادیب ، مصور، موسیقار ، مجسمہ ساز اور کیمیا گر کا مجموعہ قرار دیتا ہے تو دھیان فورا پالو کو کلہو کے ناول "الکیمسٹ کی طرف جاتا ہے۔۔۔ الکیمسٹ میں بھی ایک چرواہا اور ایک کیمیا دان ہے۔ جن کا تذکرہ ناول کو استقدر شاندار بنا دیتا ہے کہ اس جانب خیال جاتے ہی میرے اندر مظہر کے زیر نظر ناول کے لئے بھی بے پناہ تجس بھر جاتا ہے اور میں کامل یکسوئی اور توجہ سے اسے پڑھنے میں مصروف ہو جاتا ہوں۔ امرتا پریتم اور ظفر عظیم کے نام منسوب اور اس ناول کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ پہلا حصہ پھووں کے سایوں کی سمفنی “ دوسرا پتوں کے سایوں کی سمفنی“ جبکہ آخری حصہ ”محبت کے سایوں کی سمفنی“ ہے۔ یوں ناول کے نام اور ان تینوں حصص کے عنوانات میں سمفنی کے لفظ کا استعمال مجبور کرتا ہے کہ اسے علامت کی سطح پر سوچا جائے اور ناول کے متن میں اس کی تعبیر تلاش کی جائے۔ اس خیال کے باعث میں نے گمان کیا تھا کہ پورا ناول ایک آرکسٹرا کی صورت ہو گا جس میں مفہوم اور احساس کی رو ایک نغمے کا سا آہنگ لئے ہوگی اور یہ کہ اس ناول کے تینوں حصوں میں سوناتا کی طرح بظاہر مختلف لیکن باہم متصل، مسلسل اور ہم آمیز چلتوں سے کام لیا گیا ہو گا۔ مگر ہو تا یوں ہے کہ ناول کے ابتدائیے میں سمفنی کا سرے سے تذکرہ ہی نہیں ہو تا۔ ناول مکمل طور پر پڑھنے کے بعد یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے اسے یہ نام طباعت کے عرصے میں دیا گیا ہے۔ حیرت ہوتی ہے کہ اپنی 222 Scanned with CamScanner کہانیوں میں علامت کو خوبصورتی سے برتنے والے مظہر کا دھیان سمفنی کو بطور علامت برتنے کی طرف کیوں نہ گیا۔ چودہ ضمنی حصوں پر مشتمل ” پھولوں کے سایوں کی سمفنی“ سے موسوم پہلا اور طویل باب کہانی کے اس خارجی آہنگ اور جملوں کی ویسی ساخت پر مشتمل ہے جسے مظہر کی شناخت کہا جاتا ہے تا ہم کہانی کا معنوی نظام بہت کٹا پھٹا اور غیر مربوط ہے۔ کہانی پھولوں کے اس پر اسرار طوفان کے منظر نامے سے شروع ہوتی ہے جس نے پورے شہر میں تباہی مچادی تھی۔ بے محبت موسم میں، محبت سے منسوب پھولوں کے اس طوفان میں لازوال انسانی جذبوں کا سارا ریکارڈ بھیگ گیا تھا۔ سب کے دلوں پر جدائی طاری تھی۔ باہر پھولوں کی ناقابل بر داشت بہ چھاڑ تھی اور موت کی خماری میں مسحور اس ناول کا مرکزی کردار سلطان آدم اپنے فلیٹ کے کمرے میں خود کشی کے ذریعے محبت کو بچانے کا شغل فرمارہا تھا۔ ناول کا پہلا حصہ خود کشی کے اس دلچسپ بیان سے شروع ہوتا ہے اور سلطان آدم کی نعش کو اپنے اندر سمیٹ لینے والے تابوت کے اس کے اپنے گاؤں کی سمت روانہ ہونے پر پہنچ کر ختم ہو جاتا ہے اور مجھے یوں لگتا ہے ناول کا یہی وہ حصہ ہے جس کی تکمیل پر ناول کا نام " تابوت“ تجویز ہوا تھا۔ سلطان آدم کی اس کہانی میں بے انتہا خوب صورت، خالص ، کچی اور سنہری چھتیں سالہ اس نفیسہ کا بھی ذکر آتا ہے جو بڑی دلجمعی اور توجہ سے اپنے شوہر اور اپنی جنسی ضرور تھیں پوری کرتی رہتی ہے تاہم جب سلطان آدم سے ملتی ہے تو ایک مختلف عورت بن جاتی ہے۔ پہلی ملاقات میں جب اسے پتہ چلتا ہے کہ سلطان آدم محبت کی نشانیاں جمع کرتا ہے ، دنیا سے محبت بچانے کی کوشش میں مصروف ہے اور بے وفائی کو پھیلنے سے روکنے کا عزم لئے ہوئے ہے تو اسے سلطان آدم کی باتیں بہت عجیب لگتی ہیں۔ ناول نگار نے اپنے اس ناول میں جابجا جسم کے گرد گھومنے والی محبت کی چیختے چنگھاڑتے جملوں میں مذمت کی ہے۔ نمونے کیلئے صرف دو جملے :۔ ہی محبت کا جنسی کشش اور دولت سے کوئی تعلق نہیں“ ہ کچھ مرد طوائف کے ساتھ رہتے ہیں اور اسے عورت بنا دیتے ہیں 223 Scanned with CamScanner اور کچھ عورت کے ساتھ رہتے ہیں اور اسے طوائف بنا دیتے ہیں۔۔۔" اسی حصے میں وہ محبت کے حوالے سے یہ خوبصورت جملے بھی دیتا ہے :۔ " محبت کی کہانی دراصل سیلاب کی کہانی ہے جس میں آپ کی انا ڈوب جاتی ہے" ہیں کسی ایک بھی میلے لفظ ، جملے ، سیج ادائی یادل کی کسی غافل دھڑکن سے محبت کے سیب کو کیٹر ا لگ جاتا ہے“ تا ہم اس وقت بہت عجیب لگتا ہے کہ جب محبت کے حوالے سے اتنے خوبصورت جملے تخلیق کرنے والا اور جسم کے گرد گھومتی محبت کی مذمت کرنے والا خود اپنی کہانی کی محبت کو جسم سے اوپر اٹھا ہی نہیں پاتا۔ مصنف کے ہاں جسم سے اوپر اٹھنے والی محبت کے کسی واضح تصور کی عدم موجودگی کے باعث لازوال محبت کی نشانیاں جمع کرنے والا سلطان آدم نفیسہ کو بے محبت لوگوں سے متعارف کرانے کے دوران یہ اصرار کرتا ملتا ہے کہ ۔ یک طرفہ محبت کوئی محبت نہیں ہوتی" بے محبت لوگوں کی کہانیوں میں سے خضر لائبریرین کے قتل کی دلدوز خبر افسردگی بن کر بر آمد ہوتی ہے۔ ناول نگار بناتا ہے کہ قاتل لائبریرین کی بیوی شیر میں کا چھوٹا بھائی تھا جو اسے چھوڑ کر ایک مالدار شخص کے پاس چلی گئی تھی اس دلچسپ ضمنی کہانی میں ناول نگار لائبریرین کا یہ کارنامہ درج کرنا ضروری خیال کرتا ہے کہ وہ معاشرے کی کڑی روایات سے بغاوت کرنے والے نوجوان جوڑوں کو محبت کے نام پر اپنے گھر میں پناہ دیا کرتا تھا اور یہ بھی کہ جب شہر کی فٹ بال گراؤنڈ میں شراب پینے اور لڑکی کے ساتھ تنہائی میں گھومنے کے جرم میں انہیں کوڑے مارے جارہے تھے تو عین اس وقت خضر لائبریرین نے ایک نوجوان جوڑے کی محبت چانے کے لئے انہیں گھر میں پناہ دی تھی۔۔۔ اتنا شاندار ریکار ڈ ر کھنے والے لائبریرین کی بیوی اسے محض اس لئے چھوڑ گئی تھی کہ اس کے جنسی ولولے اور جوش میں کمی آچکی تھی۔ اپنے فلسفہ محبت کو جنس کے شیرے پر مکھی بنا کر بٹھانے کے بعد ناول نگار 224 Scanned with CamScanner جانوروں اور پرندوں کو حنوط کرنے والے اس شخص کا قصہ چھیڑ دیتا ہے۔ جس نے ایسے شکاری کی دوسری بیوی سے شادی کر لی تھی جو صرف پرندوں کا شکار کھیلتا تھا جب کہ پرندوں اور جانوروں کو حنوط کرنے والا شیر کا شکار کرنے کا دعویٰ کرتا تھا۔ بعد ازاں جب یہ کھلا کہ وہ جھوٹ ا تو وہ اسے چھوڑ کر چلی گئی تھی۔ نفیسہ اور سلطان آدم کہانی میں ایک مرتبہ پھر ملتے ہیں۔ یہ دونوں کے پیچ آخری ملاقات ہے۔ اس ملاقات میں نفیسہ اپنا ایک خواب سناتی ہے جس میں کتابوں میں پڑی نظر انداز شدہ تتلیاں زندہ ہو گئی تھیں۔ سلطان آدم ان تتلیوں کو نیک لوگوں کی روحیں قرار دیتا ہے اور یہ پیغام اخذ کرتا ہے کہ : موت کا موسم ہے۔ بہار کے سارے رنگ خود کشی کے ہوتے ہیں۔۔۔۔ پھر سارا زور اس بات پر صرف کر دیا جاتا ہے کہ خود کشی کا اپنا رنگ ہی نہیں مہک بھی ہوتی ہے اس کی اپنی ایک موج ہوتی ہے اس میں ترنگ اور گرمجوشی ہوتی ہے اور یہ کہ خود کشی اپنے محبوب کے آنسو پینے کا عمل ہے۔ خود کشی جیسے فرار کے عمل کو دھنگ رنگ دے کر مہکتا فعل ثابت کرنے سے کیا ناول نگار ختم ہوتی محبت کو فنا کا ایک اور جمعہ پیش نہیں کر رہا ؟ اگر ممکن ہو تو ناول نگار کو اس پر غور کرنا چاہئے۔ اور جان لینا چاہئے کہ موت بے شک ایک خوب صورت تخلیقی عمل کی صورت عالمی ادب کا حصہ بنی ہے کہ یہ حیات نو کی علامت بھی ہوتی ہے مگر خود کشی کو فرار اور محبت کے علاوہ زندگی کی بھی تو ہین تسلیم کیا جاتارہا ہے۔ بات نفیسہ اور سلطان آدم کے بیچ آخری ملاقات کی ہو رہی تھی اسی ملاقات میں نفیسه سلطان آدم کو ایک ایسا سفید لفافہ بھی دیتی ہے جو بعد میں اس کے ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے اور ہوا اسے ادھر اُدھر اڑائے لئے پھرتی ہے۔ لفافے ، ہوا اور سلطان آدم میں آنکھ مچولی کی تفصیلات اتنی طویل ہو جاتی ہیں کہ پڑھنے والا سلطان آدم کی طرح ہلکان ہو جاتا ہے پھر جب وہ اس لفافے کو کھولتا ہے تو اس میں سے کوئی بھی ایسی چیز بر آمد نہیں ہوتی جو سلطان آدم کی مشقت کا جواز فراہم کر سکے۔ ایک اور موت کے سرسری تذکرے کے بعد کہانی میں خود کشی کر کے مرنے 225 Scanned with CamScanner والے شاعر امین مسافر کا تذکرہ اس کی کمزور اور بے رس نظموں کے ساتھ آتا ہے۔ خود کشی کے ذریعے زندگی کی توہین کرنے والے کی محبت کا قصہ بھی سن لیجئے۔ اسے ایک ایسی عورت سے نا قابل یقین حد تک محبت ہو گئی تھی جس کے دل میں پہلے ہی ایک مر در رہتا تھا اور جسے اس بات سے اتفاق نہیں تھا کہ دنیا کا امیر ترین شخص وہ ہوتا ہے جس کے پاس محبت ہوتی ہے۔ امین مسافر کی ناکام محبت کے بعد خود کشی والی شام وہی شام تھی جب ساڑھے چار گھنٹے قبل ہی پھولوں کو سلطان آدم کی خودکشی کی منصوبہ بندی کی خبر ہو گئی تھی اور شہر کے تمام پھولوں نے اسے روکنے کے لئے رات گئے تک ناکام کوشش کی تھی۔ مجھے یہاں CONGREVE کی وہ بات دہرائی ہے جو اس نے اپنے مختصر ناول INCOGNITA کی وہ دہرانی جو میں 1692ء میں کسی تھی۔ ناول معرف اور جانے پہچانے عوامل پر مشتمل ہوتا ہے اور روز مرہ کے واقعات کی ترجمانی کرتا ہے۔ تعجب خیز واقعات اور حادثے بھی ہوتے نہیں لیکن ایسے نہیں جو نا قابل فہم اور نا قابل عمل ہوں یا پھر " ہمارے عقائد اور خیالات سے بہت زیادہ بعید ہوں۔۔۔ ایک بوسیدہ بات دہرانے کا یہ مقصد ہر گز نہیں ہے کہ میں ناقابل فہم اور نا قابل عمل صورت حال کو فکشن کا حصہ بنانے کے خلاف ہوں۔ ایسا ہو سکتا ہے مگر میرا ذاتی خیال ہے یہ تب ہی ممکن ہے جب واقعے ، خیال یا احساس کو تحلیل کر کے اس کا جواز پیدا کر لیا جائے۔ بے جواز خود کشیوں، سیکنڈ ہینڈ محبتوں اور بے وفا عورتوں کے ایسے ہی تذکروں کے بعد مری ہوئی تتلیوں ، پژمردہ پھولوں اور مردہ پرندوں کے دفنائے جانے کا منظر کھینچا جاتا ہے۔ حتی کہ کہانی میں سلطان آدم کا دوست عبد اللہ اور صادق ترکھان داخل ہو جاتے ہیں۔ دونوں کی اپنی اپنی کہانیوں کے بنے تابوت تیار ہو تا ہے اور سلطان آدم کی نعش تابوت میں ہید ہو کر اس شہر سے رخصت ہو جاتی ہے جس میں مرحوم نے پچیس سال گزارے تھے۔ اس کے ساتھ ہی ناول کا پہلا حصہ ختم ہو جاتا ہے۔ بچ جانے تو یہیں پر ناول بھی ختم ہو جاتا ہے۔ یوں لگتا ہے ناول کے اگلے دو حصے مصنف نے ذہنی پراگندی کے عرصے میں لکھنے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ یہ نہ تو ناول سے جڑپائے ہیں اور نہ ہی آپس میں مربوط ہیں۔ تحریر بھی 226 Scanned with CamScanner سپاٹ اور بے رس ہو گئی ہے۔ بے سمتی کی شکار اس کہانی میں رفاقت علی کا تذکرہ ہوتا ہے جو سلطان آدم کا دوست ہے اور جسے اس نے خود کشی سے پہلے چٹھی لکھی تھی۔ یہ چٹھی سلطان آدم کی اس خواہش کا جواز فراہم نہیں کرتی کہ آخر وہ گاؤں میں دفن ہونے اور شہر سے کسی بھی فرد کا میت کے ساتھ گاؤں نہ جانے پر کیوں مصر تھا۔ چوہدری شیر بہادر ، رضیہ ، ناہید، رکھا ماچھی، نور دین، گلابا چنگڑ، شیر و مصلی، کرموسانسی، یوسف، شیرو، پرنسپل حسین، سفینه سکول ٹیچر جمال، ریکارڈ کیپر مریم ، پوسٹ ماسٹر حجازی، یاسمین، گل رانی، دلدار، فراست، جنید ، چپڑاسی صدیق، ڈاکٹر ارشد ، نذیر روگی، شوکت منیاری فروش، پائنده خان، محبت جان اور روشن جان کی اپنی اپنی کہانیوں پر مشتمل اس دوسرے حصے کی طرح تیسرا حصہ بھی غیر متعلق واقعات سے بھرا پڑا ہے۔ اس آخری حصے میں جب کہانی تحریم، طالب زرگر، نرگس، مولوی رحمت اللہ ، حافظ رمضان، کیلاش قبیلے اور کشتی سے ہوتی ہوئی شاہ پری کے اس سوال پر پہنچتی ہے کہ ۔ "محبت کیا ہوتی تو ایک طویل وقفے کے بعد ایک خوبصورت جملہ مزہ دے جاتا ہے۔ محبت کسی طوفانی موسم میں ایک لباہیل کا اچانک کھڑکی کے شیشے سے ٹکر ا جاتا ہے۔ پیر شرافت، جہاں آرا اور فیروز کے تذکرے میں ایک بار پھر اس عورت کا ذکر . ہوتا ہے جو وفا کے نام پر بے وفائی اور بے وفائی کی صورت میں وفا کے عمل سے گزرتی ہے۔ مصنف ناول میں کسی حد تک اپنا یہ پیغام ظاہر کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے کہ : عورت سامنے کی چیزوں سی پیار کرتی ہے۔ ☆ ☆ ☆ عشق صرف مرد کرتا ہے۔ عورت صرف شادی کرتی ہے یا شادی کی غرض سے عشق اپنے اوپر طاری کر لیتی ہے۔ عورت ایک چھت اور اپنی بقا کے لئے افزائش نسل کرتی ہے۔ عورت ایک جیل ہے۔ پہلے صرف مرد بے وفا ہوا کرتے تھے اب یہی بے وفائی عورت نے بھی سیکھ لی 227 Scanned with CamScanner ہے۔ مرد عورت میں وفا تلاش کرنے لگا ہے تبھی تو محبت ختم ہوتی جارہی ہے۔ اب عورت بھی دو مردوں سے محبت کا کھیل کھیلتی ہے۔ زندگی اس مکار عورت کی طرح ہے جو مالی اور جسمانی عیاشیوں کی خاطر کئی مردوں سے جزوقتی محبت کا کھیل رچاتی ہے۔ زندگی اس بے وفاعورت کی مانند ہے جس کی آنکھیں رات بھر کی میلی تھکن سے چور اور منہ لیس دار سانسوں کی یو کے جھجھے چھوڑتا ہے۔ عورت اور زندگی کے بارے میں اپنے اس نقطہ نظر کو قدرے واضح انداز میں سلطان آدم کی زبانی وہاں بیان کیا ہے جہاں ٹیچر سلطان آدم کو طلب کر کے اسے لڑکیوں سے الجھنے اور ان کے ساتھ بد سلوکی سے منع کرتا ہے۔ یہاں سلطان آدم یوں گویا ہوتا ہے۔۔۔ ٹیچر یہ لڑکیاں نہیں بلیاں ہیں" مصنف کا کہنا ہے کہ شاید یہی وجہ رہی ہو گی کہ زندگی بھر سلطان آدم ہمیشہ اس وقت کمرے سے باہر نکل جایا کرتا تھا جب وہ کسی بھی ہلی کو کمرے میں داخل ہوتے ہوئے دیکھتا باہر کی تھا۔ سلطان آدم کی زبان سے مصنف یہ جملے کہلواتا ہے : بلیاں مجھے اس لئے بھی اچھی نہیں لگتیں کہ وہ چوہے کھاتی ہیں، سات گھر پھرتی ہیں، ایک بلے پر اکتفا نہیں کرتیں، مکاری اور چالاکی سے گھات لگا کر معصوم پرندوں کا شکار کر لیتی ہیں"۔ مصنف یہ بھی بتاتا ہے کہ سلطان آدم کو بلیوں کے زیادہ بچے جننے کی عادت بھی سخت ناگوار گزرتی تھی۔ مرد کو بھی اس ناول میں تقریباً اسی قسم کی بے وفائی کا مرتکب دکھایا گیا ہے مگر اسے اس قدر دلکش بنا کر پیش کیا گیا ہے کہ وہ محبت کو بچانے والا بن گیا ہے۔ اس کا جواز مصنف کے پاس کیا ہے ؟ میں نہیں جانتا تا ہم ناول میں اس کا کوئی جواز فراہم نہیں کیا گیا ہے جس کی وجہ سے یہ رویہ مصنف کی نفسیاتی کبھی کا شاخسانہ بن کر ظاہر ہوا ہے۔ ناول کے آخر میں مصنف سلطان آدم کی آخری خواہش کے احترام میں نصب کئے 228 Scanned with CamScanner گئے لیٹر جس کا تذکرہ کرتا ہے جسے معبد کا نام دیا گیا تھا۔ اور کنواری محبتوں سے اعتنا نہ رکھنے اور سیکنڈ ہینڈ گدلی محبتوں اور خود کشیوں کے ذریعے معدوم ہوتی محبت کو بچانے کا دعویدار مصنف اپنا ناول اس جملے پر ختم کرتا ہے۔ محبت کی ایک نہیں کئی زندگیاں ہوتی ہیں" میں نے پورے ناول میں کئی زندگیوں والی محبت کو باسی جنس کے متعفن شیرے پر ہی منڈلاتے ماما فکری سطح پر محبت کا کوئی اعلیٰ تصویر پوری تحریر میں نہیں ملتا، بے شمار رنگوں کا تذکرہ ہوتا ہے مگر محبت کے ساتھ اپنے تشریحی یا علامتی تعلق کو ظاہر کئے بغیر یہ تذکرہ بھی بے کار چلا جاتا ہے۔ لفظ سمفنی اور ہار منی کو بار بار دہرانے والے مصنف کا دعویٰ ہے کہ اس کے بچپن کے زمانے میں اس کی ماں نے ایک بہت بڑا پیانو اس کے اندر رکھ دیا تھا۔ مجھے یوں لگتا ہے کہ مصنف کی بے اعتنائی سے اندر پڑا یہ پیا نواب کاٹھ کباڑ میں بدل چکا ہے۔ اگر ایسانہ ہوتا تو اسے ورجینیا وولف کا ناول The Yoyage out ضرور یاد ہوتا جس کا ایک کردار ناول لکھنے کے بارے میں یوں خیال ظاہر کرتا ہے۔ میں ناول اس طرح اور اس مقصد کے لئے لکھنا چاہتا ہوں جیسے کوئی پیانو پر بیٹھتا ہے۔ میں اصل شے کو نہیں دیکھتا اور نہ دیکھنا چاہتا ہوں۔ میرے پیش نظر تو وہ بات ہے جو چیزوں کی تہہ میں ہوتی ہے“۔ اور مصنف کو یقینا اس سے اتفاق ہو گا کہ کسی بھی تخلیقی پارے کہ تہہ میں یا باطن میں آرگینک یونٹی ہی وہ واحد شے ہوتی ہے جو اسے فن پارے کا درجہ دے سکتی ہے۔ دنیا سے معدوم ہوتی محبت کو بچانے کے لئے لکھے جانے والے اس ناول میں محبت ہی کو موت کی طرف کھلنے والی کھڑکی میں کھڑے دیکھ کر میرے پورے بدن پر کپکپی طاری ہو جاتی ہے کیونکہ میں اس کے سے متفق ہوں کہ ہر لکھنے والا اپنے مشاہدات، تجربات، شعور اور لاشعور ہی کو لکھتا ہے اور بیچ میں نہ چاہتے ہوئے بھی اپنی جبلت کو رکھتا چلا جاتا ہے۔ ایسے میں مجھے وہ شخص یاد آتا ہے جو گڑیا کی آنکھ سے شہر کو دیکھو" کے پہلے افسانے میں موت کی کھڑکی سے باہر جھانک رہا تھا۔ اس کے ساتھ ہی میرے لرزتے بدن پر جنسی کا دورہ پڑتا ہے حتی کہ آنکھیں اس کہانی کی لڑکی کے شفاف آنسو مستعار لے لیتی ہیں۔ 229 Scanned with CamScanner نسی مجھے اپنے بہت پہلے کے صریح بے وقوفانہ اندازے پر چھوٹتی ہے۔ میں نے جس کردار کے پوست میں مصنف کو تلاش کیا تھا، وہ تو وہاں تھا ہی نہیں۔۔۔ تب میرا دھیان موت کی طرف کھلنے والی کھڑکی کی سمت ہو جاتا ہے اور وہاں وہ خوف زدہ شخص نظر آتا ہے جو خود ہی اپنی تخلیقی موت کو جرعہ جمعہ پی رہا ہوتا ہے۔ یہ دیکھ کر اتنے شدید صدمے سے دوچار ہو تا ہوں کہ میں آنکھوں سے اُمنڈ تے آنسوؤں سے اپنا دامن بھگو لیتا ہوں۔ ekl Scanned with CamScanner ta اشرف شاد کا ناول بے وطن حال ہی میں ایک مضمون نظر سے گزرا ہے جس میں The Black Swan کی کردار اس پچاس سالہ بڑھیا کا تذکرہ کیا گیا ہے جو ایک امریکی نوجوان پر مرمٹتی ہے۔ سینٹ کی خوشبو اسے اس حد تک متاثر کرتی ہے کہ وہ ایک ناقابل یقین تجربے سے گزرتی ہے یعنی یہ کہ اسے حیض ایک بار پھر جاری ہو جاتا ہے۔ مضمون نگار کا خیال ہے کہ یہ تجربہ اپنے آپ میں کتنا معمل ہے سمجھا جا سکتا ہے۔ اور یہ کہ خاتون کو حیض نہیں آیا تھا اسے تو کینسر تھا جسے وہ بدن بیچ چھپائے پھرتی تھی جو اب رہنے لگا تھا۔ یہیں مضمون نگار نے جو گمان قائم کیا تھا وہ بھی سن لیجئے کہتے ہیں کہ ۔۔۔۔ "اردو میں اگر یہ ناول لکھا جاتا تو ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا جاتا۔۔۔" اس بارے میں اپنی رائے محفوظ رکھتے ہوئے کہ اردو والوں کو مذکورہ ناول ردی کی ٹوکری میں ڈالنا چاہیے یا نہیں، فاضل مضمون نگار کو یہ اطلاع دینا ہے کہ اردو والے اب بہت سخن شناس" ہو گئے ہیں عجیب و غریب چیزوں کو ردی کی ٹوکری میں نہیں پھینکتے فورا اکادمی ادبیات جیسے قومی ادارے کے حوالے کر دیتے ہیں جس کی اعلیٰ درجے کی کمیٹی اپنی صوابدید پر ایک لاکھ کا نقد انعام کمال شان بے اعتنائی سے یوں مرحمت فرما دیتی ہے کہ مطلق سچائیوں اور ادبی تقاضوں کو ایک دوسرے پر ترجیح دینے کی بات کرنے والے دونوں انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں یقین نہ آئے تو اشرف شاد کا بے وطن" اٹھا کر دیکھ لیجئے چودہ طبق روشن ہو جائیں گے۔ یہ وہ ناول ہے جسے وزیر اعظم اوبی انعام برائے سال ۹۷ء کا یوں حقدار ٹھرایا گیا ہے کہ اس کے 231 Scanned with CamScanner ساتھ اس مرتبے کا انعام پانے والا مستنصر حسین تارڑ کے ناول ”راکھ" کا اعتبار بھی مشکوک بنا دیا گیا ہے۔ " بے وطن" یقیناً " "راکھ" کا ہم پلہ نہیں ہے مگر کمیٹی والے جب اسے بہ اصرار یوں برابر لا کھڑا کرتے ہیں کہ اردو ادب کی اہم ترین صنف افسانہ نظر انداز ہو جاتا ہے تو بہر حال سوچنا ہی پڑتا ہے۔ دکھ تو اس امر یہ ہے کہ یہ "قسمت" ان کے بخت کا مقدر ٹھری ہے جنہوں نے ساری عمر کی پر خلوص ادبی ریاضت سے احترام کا وہ مقام پایا ہے جس پر رشک ہی کیا جا سکتا ہے۔ یقین کیا جانا چاہئے کہ منصفین کی کمیٹی کو چونکہ قلیل وقت میں نظم و نثر کی بہت سی کتابیں پڑھ کر فیصلے کرنا تھے لہذا ان کی اکثریت نے سات سو تمتر صفحات پر مشتمل اس کوک شاستر نما ناول کو سرے سے پڑھا ہی نہیں ہوگا اس یقین کی بنیادی وجہ تو منصفین کا وہ ادبی قامت و قد ہے جو اعلیٰ معیار کی تخلیقات (کہ جن میں سے بعض آفاقی اعتبار بھی پاگئیں اردو ادب کو دینے کے باعث خود بخود متعین ہو چکا ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ کمیٹی کے دو ایک معزز اراکین نے اس ناول کو آغاز یا انجام سے سرسری دیکھ لیا ہوگا جہاں سے وہ بڑی حد تک گوارا اور کسی حد تک قابل ستائش بھی ہو جاتا ہے۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اتنے اہم فیصلے کیلئے محض اتنا ہی کافی تھا۔ بنیادی طور پر بے وطن" کی کہانی ایک پاکستانی نوجوان سلیم کا احوال سناتی ہے۔ وہی سلیم، جو این ای ڈی کالج سے انجینئرنگ کی ڈگری لے کر نکلا اور ایک مقامی تعمیراتی کمپنی میں سول انجینئر ہو گیا تھا مگر اپنے خالو (اور بہت کچھ ) صدیقی صاحب جو وزارت تعلیم میں جوائنٹ سیکرٹری اور بے فیضی کی حد تک باضمیر آدمی تھے کی ہٹ دھرم نیک نیتی کے طفیل آسٹریلیا میں انجینئرنگ کی ماسٹر ڈگری کے دو سالہ اسکالرشپ کا مستحق ٹھرا تھا کہ صدیقی صاحب کو خدشہ تھا، وزیر تعلیم کا بھانجا آسٹریلیا چلا گیا تو اس نے یونیورسٹی میں پاکستان کی تحقیر کا سبب بن جانا تھا۔ جبکہ سلیم میاں نے پاکستان کا نام خیر سے جس طرح روشن کیا یقینا صدیقی صاحب جیسا ہر نیکو کار اور اصول پرست عش عش کر اٹھا ہو گا۔ سلیم کی مہم جوئیوں کا آغاز ایوان سے ہوتا ہے۔۔۔ وہی ایوان جس کی آنکھیں اس کی خونخوار بلی کے ساتھ ملتی جلتی ہیں اور جس کا بوائے فرینڈ ڈیوڈ اس کی 232 Scanned with CamScanner بلی سے کم خوفناک ہے۔ مصنف اس کہانی میں سپنس اور لذت ڈالنے کے لئے اپنے ذہن میں پہلے سے طے کردہ منظر کو موخر کرتے ہوئے وہی تکنیک استعمال کرتا ہے جو ایک بھارتی فلمساز نے اپنی بدنام زمانہ فلم میں انتیا ایوب کو ساحل سمندر پر لے جا کر استعمال کی تھی۔ آسٹریلوی ثقافت کی اصل جھلکیاں ذوق و شوق سے دیکھنے کے بعد سلیم کچھ یوں واپس پلٹتا ہے کہ مڑ مڑ کر پیچھے دیکھتا ہے۔ مصنف اس اہم واقعے سے کچھ اخذ کرنا بہت ضروری خیال کرتا ہے لہذا موقع ضائع کئے بغیر سلیم کے بوڑھے سپروائزر کی مدد سے یہ لطیف عقدہ وا کرتا ہے کہ سوئمنگ کا سٹیوم کے بغیر ساحل پر لیٹنے کا جواز یہ ہے کہ یوں ایگہ کی ڈور کا نشان بدن پر نہیں پڑتا اور دھوپ براہ راست سارے جسم کو ایک جیسا رنگ عطا کرتی ہے۔ بدن کو بدصورت بنا ڈالنے والی سفید کی لکیر سے بچنے کا اتنا عمدہ نسخہ عطا فرمانے کے بعد مصنف اسے کچھ آگے چل کر تب استعمال میں لاتا ہے جب ایوان کو وہ اس لباس میں سلیم کے سامنے لاکھڑا کرتا ہے جس میں وہ پیدا ہوئی تھی۔ لیکن ٹھریے اس واقعے کی بابت مزید جانے سے پہلے یہ جان لیجئے کہ مصنف با قاعده صاحب نصاب ہیں۔۔۔ کچھ اور مت سمجھئے گا "نصاب" ان کا شعری مجموعہ ہے جس کا پورے صفحے کا اشتہار کتاب کے صفحہ نمبر سات سو پچھتر پر دیا گیا ہے۔ اس "نصاب" کے مندرجات ناول کے نصاب سے ملتے جلتے ہیں یا اس میں کوئی مال الگ سے باندھ رکھا ہے، کچھ کہا نہیں جا سکتا۔ تاہم اس ناول کے صفحہ نمبر ۲۵ تا ۱۲۸ پر موجود شاعری کی بابت یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ "کمال" قسم کی شاعری ہے۔ اپنی اس شاعری کو مصنف نے بار براسٹرا ئیسنڈ کی جاندار آواز میں سی ڈی پلیئر پر کچھ یوں سنوایا ہے کہ ماحول پر عجیب طرح کا سحر طاری ہو گیا ہے۔ حتی کہ شمپین کے گھونٹ سلیم کے حلق سے خود بخود اترنے لگتے ہیں۔ ایوان کی زپ کھلنے لگتی ہے اور اس کی اکلوتی میکسی کندھوں سے پھسل کر ایک جھٹکے سے قدموں میں ڈھیر ہو جاتی ہے ، نشہ کچھ اور بڑھتا ہے اور سلیم صاحب بھی بے خود کپڑوں سے جدا ہونے لگتے ہیں تا کہ وہ لمحہ آجاتا ہے، جب لب بام کچھ بھی نہیں رہ جاتا ایسے میں ایوان جیسی آنکھوں والی . خونی بلی کہیں سے ہمارے ہاں کے ظالم سماج" کی طرح آتی ہے اور دو پیار کرنے والوں کے رنگ میں بھنگ ڈالنے کیلئے سلیم پر جھپٹتی ہے اور اپنے نوکدار پنجے اس کی 233 Scanned with CamScanner کر کے نیچے دونوں طرف کولہوں میں گاڑھ کر گوشت ادھیڑتی ہے اور غائب ہو جاتی ہے۔ مصنف، جس کے بدن میں ابھی ابھی شاعر کی روح حلول کر گئی تھی، فورا فلمی ڈرامے باز بن جاتا ہے اور نہ صرف سلیم کی خطرے پر لگی عصمت" کو صاف بچانے جاتا ہے، خونخوار بلی کو بھی گاڑی کے نیچے کچلوا کر اس ظالم سماج کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عبرت کا نشان بنا ڈالتا ہے۔ مصنف نے اپنے ناول میں جنسی سطح پر انسانی تذلیل کے لئے فقط آسٹریلیا کا منظر نامہ ہی کافی خیال نہیں کیا وہ مقامی لوگوں کو بھی اس کار خاص" میں مصروف دکھانے کا پورا پورا اہتمام کرتا ہے۔ اس اعلیٰ مقصد کی تکمیل کے لئے ایک عجیب و غریب کردار رفیہ بٹ جو رفی نے مر چنائے بن گئی تھی کو ناول میں داخل کرتا ہے جو عورت کی رسوائی کا اعلی شہکار ثابت ہوتی ہے حالانکہ اس کا انجام شاندار بنانے کے بہت جتن کئے گئے ہیں۔ مسز چنائے کے پائے کا ایک اور بے غیرت کردار مسٹر اختر چنائے کی صورت تخلیق پاتا ہے۔ یہ دونوں مل کر ایسا کاروبار کرتے ہیں جو عام زندگی میں شاید ہی اس انداز سے ممکن ہو جس انداز سے مصنف کے ذہن رسا نے ممکن دکھا دیا ہے۔ دونوں شادی کرنے اور فیملی بڑھانے پر یقین نہیں رکھتے۔ یاد رہے مسز چنائے کا بدنی سطح پر کردار ایوان کے کردار سے مختلف نہیں ہے۔ بس فرق ہے تو اتنا که ایوان اپنا شغل ڈیوڈ اور سلیم جیسے لوگوں سے فرماتی ہے جبکہ مسز چنائے نیلامی میں بولی لگانے اور ہر بار جیت لینے والے بحرین کے شیخ علی، اپنی فربہ بیوی کو عباسی جیسے نیچ پی اے کی تحویل میں دے کر اس کی راہ دیکھنے والے بیور کریٹ مسٹر قریشی یا پھر اسی جیسے بیورو کریٹوں کے ہاتھوں گڑھوں میں گرنے والے اور ان ہی کی مدد سے گڑھوں سے نکلنے والے وزیروں کے لئے کھلتی اور کھلتی چلی جاتی تھی کہ اس طرح مسٹر اور میز چنائے کو ٹھیکے عطا ہوتے تھے۔ مصنف اس قصے میں مقدور بھر جنس لذیذ ڈال کر اسے خوب لیس دار بنا دیتا ہے۔ یکا یک مصنف کو خیال گزرتا ہے کہ اس سارے وقوع کا سلسلہ ناول کے نام نهاد مرکزی کردار سلیم سے نہیں جڑ رہا۔ تعلق جوڑنے کی خاطر وہ سائرہ کے ذریعے یہ اہتمام کرتا ہے کہ فلمی انداز میں اس کے ہاتھوں اس کا شکی مزاج بڑھا شیطان شوہر اکرم بٹ قتل کروا ڈالتا ہے۔ سائرہ وہی ہے جو آگے چل کر سلیم کی بیوی بنتی ہے اس 234 Scanned with CamScanner قتل کی خوب خوب تشہیر کا اہتمام کر دیا جاتا ہے۔ حتی کہ اس قتل کی خبر مسز چنا۔ تک پہنچائی جاتی ہے۔ اس کے بعد فلم کا سین یوں چلتا ہے کہ مسز چنائے اپنے امریکی سیکرٹری کے ساتھ شیخ علی کے عطا کردہ ذاتی طیارے میں پاکستانی جیکی اوناسس بن کر آسٹریلیا پہنچتی ہے اور اکرم بٹ کی لاش بچھڑی ہوئی بیٹی بن کر وصول کرتی ہے۔ کہانی ایسے ہی بیٹے لذیذ لجلے اور بیدار واقعات کے بکھراؤ کا مجموعہ ہے۔ سلیم اور مسز چنائے کے بیچ شاید تعلق ڈھونڈنے کی ضرورت مصنف کو یوں محسوس ہوئی کہ ناول کا بہت سا حصہ انہیں کے تذکرے نے لے لیا تھا اور یوں لگنے لگا تھا کہ اس سارے ملبے کے بیچ بھی کچھ گم ہوتا جا رہا ہے۔ آگے چل کر مصنف کرداروں کے پیچ تعلق ڈھونڈنے کے اس تردد کو بھی ایک کار فضول جان کر فقط واقعات کا کوڑا کرکٹ اکٹھا کرنے پر اکتفا کرتا ہے کہ یہ ایسا نسخہ خاص ہے جس سے ناول کے صفحات مسلسل بڑھتے چلے جاتے ہیں۔ سائرہ نعیم اور غزالہ اس ناول کے خوب صورت کردار بن سکتے تھے بارہا اینڈریو اور جارجیا کی کہانی بھی وہ روپ دھار سکتی تھی کہ ازلی کسک دلوں کے بیچ چھوڑ جاتی۔ مگر اولذ کر کرداروں کے ارد گرد اس قدر جھاڑ جھنکار ہے کہ ان تک مکمل طور پہنچنے سے پہلے ہی قاری کا سانس پھولنے لگتا ہے جبکہ موخر الذکر کرداروں کی کہانی کو ناول کی مجموعی کہانی سے جڑنے کا کوئی جواز فراہم نہیں کیا گیا اور اتنا ہی کافی جانا گیا ہے کہ سلیم اس عرصے میں کہ جب وہ غیر قانونی تھا اور پولیس سے چھپتا پھرتا تھا ان کے ہاں کچھ عرصے کے لئے رہا تھا۔ جونہی سلیم وہاں سے پلٹ آتا ہے ناول کی کہانی بھی پیچھے مڑ کر نہیں دیکھتی اور سب کچھ فراموش کر ڈالتی ہے۔ کہانی سلیم کی انگلی تھا ہے اس کے ساتھ ساتھ چلتی رہتی تو بھی اس طرز عمل کا جواز ڈھونڈا جا سکتا تھا مگر اس ناول کی کہانی تو بیسوا کی طرح ہے آنکھیں پھیرنے والی۔ اسلام آباد سے سڈنی ملتان ، کویت، کنیزا اور ملبورن میں ماری ماری پھرنے والی یہ کہانی کہیں تو بے غیرت جادو اور اس کے چیلوں کے ذریعے ایک ماں نوری کے بدن کو مسلسل رسوا کرتی ہے اور کہیں ظہور بیدل کے اس عشق کے شغل کا قصہ چھیڑتی ہے جو موصوف نے اپنی خالہ زاد سے چار سال کی عمر میں فرمایا تھا یا پھر نکاح سے پہلے عاصمہ کی عصمت کو حیدر آباد کے ریسٹ ہاؤس میں تار تار ہوتے دکھاتی ہے۔ عجیب کہانی ہے کہ کہیں بھی جنس 235 Scanned with CamScanner کے بیان کا کوئی موقع ضائع نہیں جانے دیتی۔ یہ بیان چاہے جاوید کی بے وفا بیوی نبیلہ کا ہو یا اس کی بہن نسرین کا۔ دو لزبین گوریوں لیزا اور ایلن کا ہو یا پھر نتاشا کا۔ بڑے اہتمام سے اجسام سے کپڑے الگ ہوتے ہیں، لذت کی پھوار برستی ہے اور جب مصنف سیراب ہو جاتا ہے تو اگلا معرکہ سر کرنے کو نکل کھڑا ہوتا ہے۔ اس طرز عمل نے اس تحریر کو ادبی تو کیا اس صحافیانہ معیار سے بھی بہت نیچے گرا دیا ہے جسے مصنف نے اپنے سامنے رکھ کر یہ تحریر لکھنے کا ارادہ باندھا تھا۔ اعتراف کیا جانا چاہئے کہ لگ بھگ پونے آٹھ سو صفحات کے اس ناول میں ایسے کردار اور ایسی کہانیوں کا مواد موجود ہے جس سے اعلیٰ درجے کا ایک یا ایک ہے زائد ناول بخوبی لکھے جا سکتے تھے مگر مصنف کا طرز عمل اس کہار جیسا رہا ہے جو بہت کی عمدہ مئی ادھر ادھر سے اکٹھی کرتا ہے، اسے محنت سے گوندھتا ہے اور پھر ساری کی ساری محض ایک برتن پر اس خوف سے تھوپتا چلا جاتا ہے کہ کہیں محنت سے گوندھی جانے والی مٹی بچ کر ضائع نہ ہو جائے۔ صحافی اور ادیب کے بیچ یہی فرق ہوتا ہے کہ ایک تو واقعات جمع کرتا چلا جاتا ہے جبکہ دوسرا ان میں سے چھانٹ پھٹک کر ایک ایسی نامیاتی وحدت تلاش کرتا ہے جس کی وجہ سے زندگی (جو بظاہر کئی پھٹی نظر آتی ہے) ایک مربوط اور پراثر فن پارے میں ڈھل جاتی ہے۔ اشرف شاد عام زندگی میں ایک صحافی ہے۔ یہ ناول اس نے بقول خود اس کے ادیب بن کر لکھنے کی کوشش بھی نہیں کی ہے مگر مدعی ست گواہ چست کے مصداق اسے ادب کا اعلیٰ انعام دے کر نہ جانے سنجیدہ ادب تخلیق کرنے والوں کو کیا سبق دیا گیا ہے۔ کیا اب یہ سمجھ لیا جانا چاہئے کہ ادب کے قومی ادارے بھی طے شدہ مجموعی قومی پالیسی کے پابند نہیں رہے اور یہ کہ بس یہی وہ ادب کا اعلیٰ معیار ہے جو آنے والے برسوں میں معتبر اور لائق تحسین ٹھرے گا۔ ایسے میں مجھے ڈاکٹر آفتاب احمد کی ادب ۹۷ء کا "خاکے" کی صنف کیلئے مخصوص انعام پانے والی ”مضامین" کی کتاب "بیاد صحبت نازک خیالاں" کے پہلے طویل مضمون میں درج فورسٹر کا ایک فرمودہ نقل کرنے کی اجازت دیجئے، فرماتے ہیں اگر مجھے اپنے ملک سے بے وفائی اور اپنے دوست سے بے وفائی کے 236 Scanned with CamScanner در میان کشاکش کا سامنا کرنا پڑے تو میں یہ چاہوں گا کہ میں دوست کے مقابلے میں ملک سے بے وفائی کر سکوں" (ص۱۹) اسی مضمون میں آگے چل کر فورسٹر نے ڈاکٹر آفتاب احمد کو انگلستان میں ادبی جمود کی یہ وجہ بتائی تھی کہ : " آج کل کے زمانے میں ہر نئے لکھنے والے کیلئے اپنے قارئین کی جماعت پیدا کرنا بہت دشوار ہو گیا ہے" (ص۳۲) یوں محسوس ہوتا ہے کہ پہلے فور سٹریائی فارمولے" میں "ملک" کے لفظ کو "ادب" سے بدل لیا گیا ہے جبکہ دوسرا فور سٹریائی فارمولا سمندر پار بسنے والے ادیبوں نے اپنی قوت بازو سے غلط ثابت کر دیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اشرف شاد جیسے تے لکھنے والے ”بے وطن" کو اس وطن میں قاری نہ سہی قدردان دوست نصیب ہو گئے ہیں جو تعلق پر بہت کچھ قربان کرنے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔ ا مجھے ان قابل احترام ادیبوں سے کہ جو ہمارے لئے روشنی کا مینار ہیں نہایت ادب سے بس اتنا پوچھنا ہے کہ آخر وہ کیا پیغام ہے جو ایسے گھٹیا ناول کے لئے اعلی ترین انعام کی سفارش کے ذریعے نئی نسل کو دیا جا رہا ہے؟۔۔۔۔ اور یہ جو پروفیسر سحر انصاری کا اسی ناول کے دیباچے میں یہ کہنا ہے کہ ۔۔۔ ”اردو میں بڑے ناول تو کیا اچھے ناولوں کا بھی اچھا خاصا کال ہے۔۔۔۔" اس اچھے خاصے کال" کا سبب اوب کے لئے ہمارا وہ غیر سنجیدہ رویہ نہیں ہے جسے ہم خلوص کے ساتھ اس لئے اپنائے ہوئے ہیں کہ ہم اپنے ذاتی تعلقات کے آبگینوں کو ٹھیس نہیں لگنے دینا چاہتے۔ سوال یہ ہے کہ کیا اس رویے سے مطلق سچائیوں اور ادب کی اعلیٰ اقدار کو ٹھیس نہیں لگ رہی اور کیا ہمارا طرز عمل ادبی تحریروں میں جمود اور زوال کا باعث نہیں بن رہا۔ 237 Scanned with CamScanner rekhta ناول میں آپ جس حقیقت سے دو چار ہوتے ہیں وہ اصل زندگی کی حقیقت سے مختلف ہوتی ہے اگر چہ اس کی جڑیں اسی میں ہو۔ گیر ئیل گارسیا مارکیز) 34 Scanned with CamScanner hta دھندلے کوس ایک مطالعہ ہم ادیبوں اور شاعروں کے بارے میں ایک کڑوا سچ یہ ہے کہ ہماری بیویاں ہم سے سدا ناخوش رہتی ہیں۔ انہیں شکوہ رہتا ہے کہ زندگی کے بارے میں ہمارا رویہ حقیقت پسندانہ نہیں بلکہ لا ابالی ہوتا ہے۔ جو خواتین عمدہ شعری ذوق رکھتی ہیں ان کے شوہروں کی اذیت کا اندازہ شوپن ہار کے والد کی بے بسی سے لگا لیجئے جس نے حالات سے دل گرفتہ ہو کر خود کشی کر لی تھی۔ شوپن ہار کی ماں صاف ستھرا ادبی ذوق رکھتی تھی اس کے ادیبوں سے بڑے دوستانہ مراسم تھے۔ لاابالی ہونے کے باعث اپنے بیٹے سے کوئی لگاؤ نہ رکھتی تھی۔ شوپن ہار کھلی آنکھوں سے یہ سب کچھ نہ دیکھ سکا اور اپنی زندگی ہی ہار دی۔ باپ کی بے وقت موت اور ماں کی بے التفاتی نے شوپن ہار کو زندگی سے متنفر کر دیا اور وہ یہ رائے قائم کرنے پر مجبور ہو گیا کہ "زندگی آلام کی جڑ ہے مگر اس کے باوجود زندگی میں خواہشات کی تکمیل کے لئے جدوجہد کا عمل جاری ہے بالکل اسی طرح جیسے ہم پھونکوں سے صابن کے بلبلے بناتے ہیں انہیں بڑے سے بڑا بناتے ہیں حالانکہ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ انہیں پھٹ کر فضا میں تحلیل ہو جاتا ہے" ارشد چہال کے ناول ”دھندلے کوس" کے مطالعے کے بعد زندگی مجھے صابن سے بنائے جانے والے ایسے ہی بلبلوں کی طرح محسوس ہوئی خوب صورت شفاف 239 Scanned with CamScanner رنگین مگر بالاخر پھٹ جانے کے لئے ہوس کی ہوا سے پھیلتی اور پھولتی ہوئی۔ دوسری اہم بات جو دراصل پہلی بات کا ہی تمہیدی جملہ ہے کہ اس ناول کا بنیادی موضوع انسان ہے۔ وہی انسان جو اجتماعی رویوں کے تسلسل کے زیر اثر تشکیل پانے والی روایت جو آخر کار تہذیبی اور ثقافتی جبر کا روپ دھار چکی ہے، کے آہنی شکنجوں میں جکڑا ہوا ہے۔ تہذیبی اور ثقافتی جبر بھی ایک سطح پر آکر ایک باطل خدا کا روپ دھار لیتا ہے۔ اس سے انکار بعض اوقات پوری روایت، تہذیبی اور ثقافتی رویوں سے انکار اور محض فرد یعنی انسان کا شخصی سطح پر اقرار ہوتا ہے۔ یوں باقی سب کچھ غیر اہم ہو جاتا ہے۔ یہ راستہ دراصل مروجہ رویوں کے مقابل کفر کا راستہ ہوتا ہے۔ معاشرے کی معلوم سچائی سے انکار انسانوں کے چھوٹا بڑا ہونے کے پیمانوں سے انکار خوب صورتی کو پرکھنے والے تناسب سے انکار اس روشنی سے انکار جو باطن کو تاریک کرتی ہے، اس معنی سے انکار جو دراصل الجھاوا ہے۔ فقط انسان اور انسان کا اقرار ارشد چہال نے اپنے ناول کے لئے اس قدر واضح مگر Absolute موضوع چن کر کم از کم مجھے حیرت میں ڈال دیا ہے۔ ایسے عہد میں جب انسان خود متروک ہوتا جا رہا ہے۔ وہ سارے اوصاف اور اجزاء جو انسان کی تکمیل کا باعث بن سکتے ہیں لایعنی ہو چکے ہیں۔ آج کا عہد تو حقیت کا نہیں قبضے اور قوت کا عہد ہے۔ ہم انسانی رویوں کی مثل حقیت کو ساری کھیوٹوں کتھونیوں اور خسروں کے درست درست اندراجات سمیت اٹھائے پھریں اور چاہے ہمارے ٹھوں پر شجروں کے عکس بہت غیر مبہم، واضح نصاف، مصدقہ اور اصلی کیوں نہ ہوں، حق پر وہی ہے جس کے پاس قوت یعنی Power اور موقع پر قبضہ یعنی Physical Possession کی گرداوری ہے۔ Power اور Possession کی اس سوسائٹی نے جس انسان کی تکفیر کی ہے اس کا ایک رخ ”دھندلے کوس" میں سانولی کی صورت میں سامنے آتا ہے۔ سانولی ایک جواں جسم کا نام ہے ۔ رنگت میں جلے ہوئے تانبے جیسا مگر خوشبو میں تازہ شکار کی ہوئی مچھلی کی طرح چکنے موٹے اور بھرے نقوش والی دھرتی کی اصل بیٹی سانولی صدیوں سے جنسی اور جسمانی استحصال کا شکار ہونے والے انسان کی علامت، جس کے لئے تہذیب کی ہزاروں سالوں پر مشتمل ترقی کے پاس کچھ نہیں ہوتا۔۔۔ سانولی کہ جس کا مقدر فقط زندگی کی کائی زدہ بے رحم جھیل کی دلدل میں دھنس جانا ہوتا ہے۔ 240 Scanned with CamScanner وقت کا کوئی شہباز ہمت کر کے اگر کہیں کچھ دیر کے لئے اسے اس جھیل کی تہہ سے نکال بھی لاتا ہے تو وہ فقط دلدل سے باہر اتنی دیر رکھ پاتا ہے جتنی دیر ایک جواں مگر کر یہ صورت بدن کی لذت ایک خوب صورت بدن میں ٹھر سکتی ہے جسے ارشد چہال نے کائی زدہ پتھر سے ننگے پاؤں پھلنے کے باعث رگوں میں اٹھنے والی لہر سے تعبیر دی ہے۔ دھندلے کوس" کے کرداروں کا مطالعہ فی الحال میرے پیش نظر نہیں ہے بلکہ ناول میں زیر بحث آنے والے مجموعی رویوں پر بات کرنا چاہتا ہوں۔ احتشام حسین نے اچھے ناولوں میں ادب کی تخلیقی قوت اس نقطے کو قرار دیا تھا جہاں فلسفی اور ماہر سائنس دان ہی پہنچ سکتے ہیں۔ تاہم میرا ذاتی خیال قدرے مختلف ہے۔ اپنی بات کہنے سے پہلے محمد حسن عسکری نے جو کہا وہ سنانا چاہتا ہوں۔ فرماتے ہیں۔ و کائنات کی تعبیر و تفسیر ہے" حسن عسکری کی بات مجھے سو فی صد تسلیم ہے جب ناول زندگی اور کائنات کے مشترکہ علاقوں کی تقسیم کے وظیفے کا نام ٹھہرتا ہے تو یہ کیسے ممکن ہے کہ یہ کٹھن کام محض سائنس یا پھر محض فلسفے کی کسی نقطہ آفرینی سے ممکن ہو پائے۔ میں سمجھتا ہوں کہ کسی اختصاصی علم کی بجائے بہت سے علوم اور ایقانات کے تھوڑے تھوڑے مگر اہم ترین حصے، کہ جسے ہم ان کے کل کا مرکزہ یا پھر جو ہر بھی کہہ سکتے ہیں، پر دسترس ناول زندگی کی تفتیش، اس کی معنویت کی تلاش اور حیات ہے رکھتا ہو۔ ارشد چہال کے ناول کے اندر بھی زندگی کے بارے میں مختلف علوم اور ایقانات کے زیر اثر ترویج پانے والے فنون اور نظریات کا مطالعہ انتہائی باریک بینی اور عرق ریزی سے مگر درست درست کیا گیا ہے۔ ہمارے ہاں ناول نگاروں کے اندر پچھلے کچھ عرصے سے یہ روش چل نکلی ہے کہ وہ مختلف شعبوں کے بارے میں اپنے کچے پکے علم اور نامکمل مشاہدے کی بنا پر بہت کچھ کہہ دینا چاہتے ہیں۔ جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ اس کوشش میں کئی واقعاتی اور فکری تضادات میں الجھ کر رہ جاتے ہیں۔ ارشد چہال کے ہاں زندگی کی جن جہات کا تجزیہ اور مطالعہ ملتا ہے ان میں وہ اپنا に 241 Scanned with CamScanner ایک واضح نقطہ نظر پیش کرتا نظر آتا ہے۔ وہ شکار پر بات کرتا ہے تو شکار اور شکاری کی پوری نفسیات سامنے لا رکھتا ہے۔ صحرا کا منظر دکھاتا ہے تو ریت اڑنے لگتی ہے راستے معدوم ہوتے چلے جاتے ہیں، تیتی ریت میں چوہے ایسے بلوں میں گھس رہے ہوتے ہیں جن کے منہ بند ہو جاتے ہیں۔ وہ فن مصوری پر بات کرتا ہے تو مونا لیزا مسکرا دیتی ہے اور سیکو کی بند گلی کی طرح پورا موضوع پورٹریٹ ہو جاتا ہے۔ غرض سیاست ، مارشل لائی جمہوریت، نام نہاد تہذیب لایعنی ثقافت اور زندگی کے کئے دوسرے پہلوؤں پر ایک بھر پور تبصرہ کرتا ہے۔ بہت سے مقامات پر فکری سطح پر اختلاف ہو سکتا ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ اس نے اپنے ذاتی نقطہ نظر کو جس فنکارانہ چابکدستی سے ناول کے بیانے میں سمو دیا ہے اس سے اس کی اپنے نقطہ نظر سے کچی وابستگی ظاہر ہوتی ہے اور کچی وابستگی ہی کسی فن پارے میں تلازمہ خیال کے وصف کو داخل کرتی ہے۔ ناول کا موضوع اور فکری و فنی برتاؤ کی عمومی بنیاد ارشد چہال نے Spritual self اور Pure ego پر کم کم مگر Social self Material self اور family self پر زیادہ رکھی ہے۔ دھندلے کوس کے کرداروں کا نفسی مطالعہ اس کے کرداروں کے تین ہیجانی رخ سامنے لاتا ہے۔ وہی تین رخ جو وائس نے ہیرٹ لین کے ہسپتال میں لگ بھگ دو سو بچوں کے مطالعے کے بعد اخذ کئے تھے یعنی غصہ، خوف اور محبت۔۔ کسی بھی کردار کا تجزیہ کریں عمومی سطح پر ہیجانی رد عمل ان تین بنیادی صورتوں میں ہی ظاہر ہوتا ہے۔ تاہم کہیں کہیں کچھ اور ہیجانات کا مشاہدہ بھی کیا جا سکتا ہے جن میں ذہنی کوفت اور مرعوبیت کے تحت باطنی دباؤ قابل ذکر ہیں جبکہ اس کے کرداروں میں نخوت، شرمیلا پن، حسد اور شرمندگی جیسے ہیجانات خال خال ظہور پذیر ہوتے ہیں۔ اس جہت سے مطالعہ کے دوران میں کہ جو عموما ادبی تحریروں میں Introspection رویے کو اہم گردانتا ہوں بیک وقت حیرت اور اعتراف سے دو چار ہوتا ہوں کہ Extrospection کے ذریعے بھی کسی فن پارے کو دیر پا اثر انگیزی کے وقار کی منزلوں کی سمت دکھائی جا سکتی ہے۔ ارشد چہال کے ست رو بیانئے کی بنیادی وجہ جو میں سمجھ پایا ہوں وہ اس کا زندگی کے بارے میں موضوعی سے زیادہ معروضی مشاہدے کا رویہ ہی ہے۔ ہر عمل جو 242 Scanned with CamScanner (۱۹۹۸ء) ہو رہا ہے اور جیسے ہو رہا ہے اس کی مکمل وضاحت۔ تاہم ناول میں تحسات اگرچہ زیادہ تر خارجی مهیج پر انحصار کرتے ہیں اور ہمارے لئے اورا کی گیرائی میں وسعت کا سبب بنتے ہیں ساتھ ہی ساتھ کچھ زیادہ کم تر سطح پر ہی سی داخلی شعور سے بھی تعلق جوڑ لیتے ہیں یہ ادراک کی گہرائی اور احساس کی گہرائی انسانی روح کی ثریت کی تلاش کا سفر بن جاتا ہے۔ عروبہ ساحرہ ، متین آغا شہباز خان، زارا اور کہیں کہیں فرجام کے حوالے سے ، جہاں جہاں انسانی روح کی اسی Duality کہ جس میں Sex drive اور Intellect کے بیچ تصادم یا پھر کشمکش ہوتی ہے، کے مقام آتے ہیں، ناول نفسی سطح پر بہت سے روزن کھولتا ہے۔ ایسے روزن کہ جن سے نئی تقسیم کی دھنگ رنگ کرنیں ایک نیا منظر نامہ اجال دیتی ہیں۔ کاشف کی صورت میں ایک انتہائی قابل نفرت کردار ناول کے وسط میں نمودار ہوتا ہے اور ناول کے آخری چوتھائی سے پہلے غائب ہو جاتا ہے مگر یوں اہم بن جاتا ہے کہ وہ اس ناول کے فکری کل کے خدوخال واضح کرنے کا باعث بنتا ہے۔ اگر میں اس فکری کل سے مکمل متفق نہیں ہوں کہ ماضی کی مکمل تکفیر کے معنی قطعا" حال کا مکمل اقرار نہیں ہے۔ سائنس دان حال کے دورانئے کو تو محض تین سیکنڈ سے زیادہ کا عرصہ قرار نہیں دیتے جبکہ مستقبل ایک خواب کے سوا کچھ نہیں ہوتا جبکہ ماضی ایک ٹھوس حقیقت ہوتی ہے۔ ایسی ٹھوس حقیقت جو چاہے راجگی کی طرح اندر سے ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو چکی ہو مگر اسے نیستی کا حصہ بننے میں بہر حال، حال کے مقابلے میں طویل دورانیہ درکار ہوتا ہے، اتنا طویل عرصہ کہ اس کے مقابل حال کا دورانیہ کوئی وقعت نہیں رکھتا۔ ایک اور بات جو پورے ناول کے دوران مجھے واضح طور پر نظر آئی کہ ارشد چہال بنیادی طور پر Pragmatist ہے ایسا عملیت پسند جو نہ تو قنوطی ہے اور نہ ہی رجائی۔ وہ ان دونوں کے بیچ کہیں ہے جسے آپ میلورزم (Melorism) کی سٹیٹ بھی کہہ سکتے ہیں یہی وجہ ہے کہ اس کا ناول کیا ہے" کی بحث کرتا ہے اور کیوں ہے؟ کے لئے محض ہمارے سامنے ہمارے اپنے ذہنی مانیٹر کی سکرین پر Icon بناتا ہے جو ہماری اپنی ذہنی سپر سوفٹ استعداد کے مطابق ایک نئے جہان معنی کی نئی نئی "Windows" کھول سکتا ہے انہی میں سے چند Icon آپ کی نذر کر کے اجازت چاہتا 243 Scanned with CamScanner ۔ میں محبت کو ایک ایسا شفاف جذبہ سمجھتا ہوں جسے سائنسی قسم کی استدلالی گفتگو گدلا کر دیتی ہے۔" ۔ ہمدردی تو دو فریقوں کے درمیان ایک دھوکہ ہے جس کا اپنا کوئی وجود نہیں۔" "۔ انسانی عقیدت کا سفریوں شروع ہوا کہ جسے وہ پا نہیں سکا اس کی پوجا شروع کردی۔" "۔ تہذیب شاید ہر انسان کی اپنی مرضی اور خوشی سے کام کرنے ہی کا نام ہے۔" "۔ جبلت جب وحشت کا روپ دھارتی ہے تو زندگی میں نفرت کا زہر بھر دیتی ہے اور جب غم سہنے کا ڈھنگ آجاتا ہے تو آدمی فنکار بن جاتا ہے۔" اور یقین جانئے ارشد چہال کو غم سہنے کا ڈھنگ آ گیا ہے۔ 4 ہوں۔ 244 Scanned with CamScanner hta ہے دل اک بند کلی میلان کنڈیرا نے THE ART OF NOVEL میں ایک کہاوت یوں نقل کی انسان سوچتا ہے اور خدا مسکراتا ہے" کنڈیرا اپنی اس سوچ پر مسرت کا اظہار کرتا ہے کہ ناول کا فن دنیا میں خدائی آرزو کی باز گشت کے طور پر وجود پذیر ہوا ہے۔ خدا انسان پر کیوں مسکراتا ہے اس لئے کہ انسان سوچتا ہے لیکن سوچنے کے عمل کے دوران حقیقت اس کی گرفت سے نکل جاتی ہے انسان جوں جوں سوچتا ہے دوسرے انسانوں سے اس کے خیالات مختلف ہوتے جاتے ہیں۔ مقصود النی شیخ کہ جن کے میں اب تک افسانے پڑھتا آیا تھا کا پہلا ناول ”ول اک بند کلی" پڑھا تو نہ جانے کیوں دھیان کی دیواروں سے خدائی قہقے کی زگشت مسلسل ٹکراتی محسوس ہوتی ہے۔ ڈاکٹر محمد علی صدیقی نے کہہ دیا:۔ معلوم ہوتا ہے کہ مقصود ا نہی شیخ نے کسی اہم نام کو اپنے لئے بطور ماڈل نہیں چنا وہ جس طرح دیکھتے ہیں محسوس کرتے ہیں بیان کر دیتے باز ہیں۔" میں ان سطروں کو بار بار پڑھتا ہوں اور قبضے کی بازگشت شدید ہوتی جاتی ہے۔ ف۔ س اعجاز کا کہنا ہے:۔ 245 Scanned with CamScanner ناول اک بند کلی" میں جنس اور مادے کے ساتھ ساتھ آدمی کے تجربات لا - معنیت پر ختم ہوتے ہیں جب کہ آدمی محض فطرت کا ایک تجربہ ہے فطرت اس سے سرشاری حاصل کرتی ہے۔" ققہ اور اس کی باز گشت اب یقیناً آپ تک بھی پہنچ رہی ہوگی۔ مادے اور جنس کا تذکرہ چل نکلا ہے تو کچھ زندگی کا ذکر بھی ہو جائے کہ ان کے ساتھ زندگی لازم و ملزوم ٹھہرتی ہے... مگر زندگی خود کیا ہے؟ سارتر کی زبانی ایک تلخ سی بات بھی سن لیں۔ زندگی چپکنے والی غلاظت ہے جو بہتے بہتے ہم گئی ہے" خدائی قہقہوں کے نیچے بہت نیچے زندگی کی غلاظت میں لتھڑی سعدیہ وہ بنیادی کردار ہے جس کے گرد پورے ناول کا تانا بانا بنا گیا ہے۔ کہیں کہیں یہ کردار جنسی تعلقات کے وسیلے سے انسانی مراسم کی تقسیم کا باعث بنتا ہے اور کہیں کہیں اپنے غیر فطری رد عمل کے باعث الجھاتا چلا جاتا ہے۔ ایک باغی لڑکی جو اپنا سب کچھ تج کر خود کو ایک نئی تہذیب کی تند و تیز لہروں کے تقریبا" حوالے ہی کر دیتی ہے۔ کے معاشرتی پس منظر کی وہ اصل تصویر مانتے نہیں آتی جو اسے باغی بناتی ہے۔ فیروز کا رویہ بھی غیر فطری لگتا ہے مگر مظہر اور سعدیہ کے بیچ جو تعلق ہے اس نے ناول کو اس قابل بنا دیا ہے کہ وہ وقت کی دھول سے محفوظ رہ سکے۔ شاید اس ناول کے یہی دو بنیادی کردار ہیں جو فطرت کے قبضے کی زد پر ہیں۔ فرینک کا پلا نے کہا تھا:۔ انسان ایک بے معنی کائنات میں آتا ہے اور اپنے پر اسرار شعور کے طفیل اسے رہنے کے قابل بنا دیتا ہے۔" سعدیہ کی ساری جدو جہد دراصل اس بے معنی کائنات کو رہنے کے قابل بنانے کا عمل نظر آتی ہے لیکن یوں محسوس ہوتا ہے یہ کردار یا اس کردار کو آگے بڑھانے والے سارے کردار یک رخی کہانی سے آگے نہیں بڑھتے۔ گویا ناول نگار نے ایسا کیمرہ اٹھا رکھا ہے جس میں روم لینز لگے ہوئے ہیں وہ جس کی چاہتا ہے تصویر بنا دیتا ہے 246 Scanned with CamScanner قریب سے .... بہت قریب سے یوں کہ جلد کے مسام تک نظر آنے لگتے ہیں مگر اسی لیے وہ سارا منظر نامہ فریم کے ادھر ادھر سے کٹ کٹا کر غائب ہو جاتا ہے، جو ہوتا تو اپنے گہرے رنگوں سے تصویر کی معنویت کو اور زیادہ وسیع، گھمبیر اور اثر انگیز بنا دیتا۔ میں سمجھتا ہوں کہ حقیقت کا Graphic Disclosure کسی بھی فن پارے کے آفاقی اثرات اس کے موضوعی اور معروضی عناصر کے درمیان ربط کی صورت میں ہی ظہور پذیر ہو سکتے ہیں۔ میں اپنی بات واضح کرنے کیلئے اس کتاب کا حوالہ دینا چاہوں گا جو 1962ء میں ماسکو سے شائع ہوئی تھی کتاب کا نام STUDY OF SIGN SYSTEMS SYMPOSIUM ON THE STRUCTURAL ہے اس کتاب کے صفحہ نمبر ۱۲۵ پر (BUSPENSKY) بی اسپنسکی نے خیال ظاہر کیا ہے کہ :۔ کسی فنی تخلیق کو ایسے متن یعنی Text کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے جو علامت پر مشتمل ہے اور ہر شخص اس سے اپنے اپنے انداز کے معنی اخذ کر سکتا ہے۔" (امکانات) ممکن ہے کہ آپ بی اسپنسکی کی اس بات سے متفق نہ ہوں۔ میں بھی کلی طور پر اس خیال کا ہم نوا نہیں ہوں مگر میری دیانت دارانہ رائے یہ ہے کہ فن پارے کے اندر کم از کم دو جنتیں ضرور ہونی چاہیں۔ یہ اوپری اور زیریں سطح ہو یا باطنی اور خارجی، شخصی اور معاشرتی سطح ہو یا انفرادی اور اجتماعی۔ دو سطحوں پر فن پارے کی تقسیم فن پارے کی عمر کو طوالت بخشتی ہے۔ باوجودیکہ مقصود اسی شیخ نے معاشرتی پس منظر ابھارنے والے سارے کرداروں کے محض خاکے بنائے ہیں اور آگے بڑھتے چلے گئے ہیں مگر پھر بھی جو اک ادھوری تصویر بنتی ہے اس میں ناول کے بنیادی تنازعے کو سمجھنے میں کوئی دقت محسوس نہیں ہوتی۔ ناول نگار کا بنیادی موضوع انسان کی جبلت ہے خصوصا" ناول میں جنس کے اثرات کا مطالعہ ملتا ہے۔ انسان جو بنیادی طور پر فطرت پر قدرت رکھتا ہے یہاں جنس کے ہاتھوں میں کھلونا بن جاتا ہے چودھری جمال اور ہیڈ مسٹریس گل بانو کماندار کے مبینہ تعلق کی جانب اشارہ اسی ہیڈ مسٹریس اور اکبر جمال کے روابط ناول کے آخر میں 247 Scanned with CamScanner جا کر فقیر اللہ کے کردار کی نئی توضیح، شوکت فیروز اور مظہر کیلئے سعدیہ کا رویہ ناول کے سی بھی کردار کے بنیادی رویے کو لے لیں اصل تنازع ایک ہی بنتا ہے اور وہ ہے جنس میں جنس کو شجر ممنوعہ نہیں سمجھتا عزیز احمد ، سعادت حسن منٹو اور ابھی کل تک ممتاز مفتی بھی انسانی جبلتوں پر لکھتے رہے ہیں اور ان جبلتوں میں جو سب سے زیادہ ابھر کر سامنے آئی ہے وہ جنس ہی ہے۔ سعدیہ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے تھوڑا سے ذکر The Unbearable Lighten of the being کا ہو جائے کہ اسے میں نے پڑھا بھی ہے اور اس کی فلمائی ہوئی صورت دیکھی بھی ہے ناول جس قدر گہرائی سے انسانی جبلتوں کی پرت پرت اتار کر سامنے رکھ دیتا ہے اس کی فلمائی صورت میں محض جنس کے بیان پر ہی سارا زور صرف ہوتا ہے۔ اس کہانی کا بنیادی کردار Tereza وہ مضطرب اور بے چین روح ہے جو زندگی کی لا عنیت میں اپنے لئے معنویت تلاش کرتی پھرتی ہے۔ اس کردار کے مطالعہ یہ سمجھنے میں مدد دیتا ہے کہ بالا خر جنسی حوالے سے انسان ایک دوسرے کے دیوانے کیوں ہو جاتے ہیں۔ دل ایک بند گلی میں سعدیہ اور مظہر انسانی جبلت کی اسی سطح سے گزرتے ہیں ایک دوسرے کے لئے دیوانگی کی حد تک ان کا تعلق بڑھ جاتا ہے حتی کہ بند دروازے کے باہر مظہر آکر جان دے دیتا ہے۔ جنسی اذیت کی یہ سطح سمجھ میں آنے والی ہے مگر اس سوال کا کہیں جواب نہیں ملتا کہ وہ کیا عوامل تھے کہ جن کے ساتھ مظہر سچا رشتہ قائم نہ کر سکا اور تمنا کے ساتھ ایسا جائز اور قانونی رشتہ قائم کر لیا جس میں اس کی روح شریک نہیں ہوتی۔ TEREZA کے کردار کے مطالعے سے میں نے سعدیہ کا جنسی رویہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے TEREZA اس مسئلے سے دوچار ہوتی ہے کہ جسم اور روح کے مابین کیا تعلق ہے اس اننا میں وہ ایک انجینئر کے ساتھ جنسی عمل سے گزرتی ہے تو اسے اچانک محسوس ہوتا ہے کہ اس عمل میں ان کا جسم شریک ہے روح آنکھیں بند کے پرے کھڑی ہے سعدیہ بھی اہاس کی اس سطح کو چھوتی نظر آتی ہے یہاں تک کہ وہ مظہر کے لئے تڑپتی ہے اور خواہش کرنے لگتی ہے چاہے مظہر نکاح نہ بھی کرے بس 248 Scanned with CamScanner ای بار اقرار کرے کہ وہ سدا اس کے ساتھ رہے گا لیکن جب ناول کے آخر تک ایسا نہیں ہوتا تو وہ پھر جاتی ہے اس کی روح اکتا کر آنکھیں بند کر لیتی ہے اور محض اس کا جسم مظہر کا ساتھ دیتا رہتا ہے حتی کہ وہ بھی اپنی توہین برداشت کرنے سے انکاری ہو جاتا ہے۔ مجھے یہاں منشایاد کی کہانی گدلا پانی کی ابتدائی سطور یاد آ رہی ہیں ملاحظہ ہوں ممکن ہے آپ کو معلوم ہو کہ محبت اس کے بغیر تو قائم رہ سکتی لفظوں کے بغیر نہیں محبت بھی ایمان کی طرح زبان سے اقرار چاہتی ہے اور الفاظ مانگتی ہے اس کے بغیر ہوس کہلاتی ہے" نشایاد خوب صورت افسانہ نگار ہے لکھتا ہے تو مسئلے کی تہہ تک پہنچا دیتا ہے گدلا پانی کی یہ ابتدائی سطور اگر ناول ”دل اک بند کلی" کی ابتدا میں لکھ دی جائیں تو سارا قضیہ لمحے میں سمجھ میں آجاتا ہے۔ اس مرحلے پر سار ترکی اس کہانی کا تذکرہ بھی ہو جانا چاہئے جس کی ہیروئین لولو اپنے شوہر کی عادی ہو جاتی ہے اس قدر عادی کہ اس کے نرم اور ڈھیلے ڈھالے بدن سے لطف لیتی ہے اس کا اپنا وجود ٹوٹتا رہتا ہے مگر وہ اپنی ساری اذیت پاؤں کے انگوٹھے کہ جو اس نے اوپر اوڑھی چادر کے ایک سوراخ میں گھیر رکھا ہوتا ہے میں منتقل کر دیتی ہے. مقصود الہی شیخ کے مظہر کا جسم سارتر کے ہنری جیسا نہیں بلکہ سارتر ہی کے دوسرے کردار پیٹرسن جیسا ہے سخت مضبوط اور پرجوش مگر جس طرح لو لو کو ہنری کی عادت ہو جاتی ہے اسی طرح مظہر بھی سعدیہ کی کمزوری مان جاتا ہے فرق ہے تو صرف اتنا کہ لولو بالاخر ہنری کے پاس پلٹ آتی ہے جبکہ سعدیہ کے دروازے پر مظہر جان دے دیتا ہے اور وہ گہری نیند سوئی رہتی ہے البتہ جب اس کی آنکھ کھلتی ہے اور بدلا ہوا تالا کھول کر باہر نکلتی ہے تو شیخ کر منظر کی اس نعش کی طرف لپکتی ہے جو ایمبولینس میں ڈال کر دور لے جاری ہوتی ہے بات میلان کنڈیرا سے شروع ہوئی تھی اس کی ایک اور بات سن لیجئے ۔۔ کہتا ہے۔ جو کچھ ناول دریافت کر سکتا ہے وہ صرف ناول ہی سے ممکن ہے گویا علم ناول کی اخلاقیات ہے یا یوں کہہ لیں کہ وہ ناول جو کسی نہ کسی حوالے سے ہمیں کوئی علم نہیں دیتا ہے بہت جلد فراموش کر دیا جاتا ہے سعدیہ اور مظہر کا کردار ان کے بیچ تعلق کی 249 Scanned with CamScanner نوعیت دونوں کی جذباتی سطوح اور نفسیاتی تجزیہ وہ عناصر ہیں جو ہمیں علم کی اخلاقی سطح سے کہیں آگے سوچنے پر مجبور کرتے ہیں اور میں سمجھتا ہوں یہ خاصیت ہی اس ناول کو زندہ رکھے گی۔ rekhti 250 Scanned with CamScanner hta نگرور جمشید مرزا کی کتاب "نگرور" پڑھنے کے بعد ایک واقعہ رہ رہ کر یاد آتا ہے یاد نہیں پڑتا کہاں پڑھا تھا اور کس کی یاداشتوں کا حصہ ہے۔ مگر واقعہ ایسا ہے کہ جس میں میرے اپنے بچپن کا مشاہدہ بھی شامل ہو گیا ہے۔ واقعہ کچھ یوں ہے۔ گاؤں سے ملحق لپاڑہ زمینوں سے پرے بیلے سے ملحقہ جو زمین پڑتی تمی اس میں چکنی مٹی کم زیادہ تھی لہذا تربوز کی فصل کے لئے رت بہت مناسب جانی جاتی تھی۔ فصل ہوتی بھی خوب تھی۔ بڑے بڑے تربوز دیکھ کر ہمارا جی للچانے لگتا تو ہم تربوز کی بیلوں کے قریب کرتے بناتے اور بیلوں سے توڑے بغیر تربوز زمین میں دبا دیتے تھے۔ پھر چند دن بعد نکالتے اور پھانکیں بناتے تو اندر سے لہو کی طرح سرخ اور شہد کی طرح میٹھے نکلتے تھے۔۔۔" سنگرور میں بیان کردہ تمشید مرزا کا بچپن بھی زمین سے نکالے گئے تربوز کی طرف سرخ اور لذیذ ہے میں نے کتاب اول تا آخر پڑھ ڈالی ہے اور خوب خوب لطف اٹھایا ہے۔ تاہم اس سوچ میں پڑ گیا ہوں کہ آخر اسے ناول کیوں کہا جا رہا ہے۔ نشایا: اگرچہ اسے سوانحی ناول کہہ کر ایک طرف ہو گئے ہیں مگر واقعہ یہ ہے کہ مصنف نے جتنے بھی کرداروں کی زندگی کا ہیولا بنایا ہے اور جتنے بھی واقعات بیان کئے ہیں انہیں اپنے اصل بہاؤ سے آگے نہیں بڑھنے دیا بلکہ بلکہ کہیں کہیں تو یوں محسوس ہو تات 251 Scanned with CamScanner کہ جا بجا رکاوٹیں کھڑی کر کے رفتار کو انتہائی مدہم کر دیا گیا ہے۔ یہی وہ اسلوب ب جس کی بنا پر واقعات کہانی یا افسانہ بننے سے پہلے ہی مکمل ہو جاتے ہیں اور تحریر آٹ بڑھ جاتی ہے۔ شد مرزا نے اپنے سفرنامے "اے پرندو! کیا تمہیں یاد ہے" میں بھی اسی اسلوب کو برتا ہے اور ملتا جلتا اسلوب ان کے افسانوں کے مجموعے ”دیکھو پاپا میں شامل کہانیوں کا بھی ہے۔ یوں آپ کہہ سکتے ہیں کہ منگرور کی تحریر بھی اس دھیمے مزاج کی پر خلوص عکاس ہے جو خود جمشید مرزا کا ہے۔ یہاں کہا جا سکتا ہے کہ ہر لکھنے والا اپنے آپ کو دہراتا ہے مگر مجھے یہیں یہ کہنا ہے کہ تخلیق کاروں کے اپنے منصب کا یہ بھی تو اتقاضہ ہوتا ہے کہ پہلے سے موجود واقعات اور تصورات کے پیٹرن کو پوری طرح تحلیل کرنے کے بعد اس میں اپنی ذات کے علاوہ مشاہدے، متصورہ، اور متخیلہ کی بدولت ایک نیا جہاں آباد کیا جائے، یقین جانئے تخلیقی سطح پر ظہور پذیر ہونے والے اس نئے جہاں کا سچ عام زندگی کے سچ کے نہ صرف ہم پلہ ہوتا ہے بلکہ کہیں کہیں تو اس پر حاوی بھی ہو جاتا ہے۔ تا ہم خلوص سے لکھی گئی اس دلچسپ کتاب کو اس بحث کی نذر نہیں کیا جا سکتا کہ یہ ناول ہے یا نہیں ہے۔ میں سمجھتا ہوں مصنف نے تقسیم کے وقت ہونے والے ہجرت کے تجربے کو انتہائی معصومیت اور خلوص سے بیان کیا ہے۔ اتنی معصومیت اور خلوص سے کہ یہ بجائے خود ایک خوشگوار تجربہ بن گیا ہے۔ بیان سادہ اور حقیقی نہ بناوٹ نہ شوخی اور نہ ہی تہہ داری۔ کہیں بھی علامتوں اور استعاروں سے اعتنا نہیں کہا گیا۔ یک رخے جملے اور ٹھرا ٹھرا بہاؤ۔ یوں محسوس ہوتا ہے وقت اپنی چال چل رہا ہے اور ایک معصوم بچہ جو نہ تو سارے واقعات کی منطق سمجھتا ہے، نہ سمجھنے کی للک رکھتا ہے، حیرت سے کھلی اپنی آنکھ سے وقت کی بے ڈھنگی چال کو دیکھتا ہے اور اپنے ذہن میں محفوظ کرتا جاتا ہے۔ بالکل ایسے ہی جیسے بیل سے لگے تربوز کو زمین میں دفن کر دیا جاتا تھا۔ مصنف نے ایک مدت گزرنے کے بعد گزرے وقت کی زمین سے اپنے معدوم مشاہدے کے تربوز کو نکال کر اس کی قاشیں منگرور کی صورت ہمارے سامنے رکھ دی 252 Scanned with CamScanner ہیں۔ مجھے یوں لگا ہے کہ یہ لہو کی طرح سرخ اور ہماری معدوم ہو چکی تہذیب کی طرح دلکش ہیں لہذا میں اس تحریر کا کھلے اور بچے دل سے خیر مقدم کرتا ہوں۔ rekhte 253 Scanned with CamScanner rekhta ہمار ا وقت بہت کٹھن تھا۔ ہماری زندگی کا ہر گزرا ہوالمحہ ہمیں سیاست پر (گنتر گرات) مجبور کرتا تھا۔ Scanned with CamScanner ta و آسیب مبرم ۔ ۔ اور زندگی کی نئی تقسیم اختر حسین رائے پوری نے ادب اور زندگی" کے عنوان سے لگ بھگ ۳۶۔۱۹۳۵ء میں ایک مضمون لکھا تھا جو اگر چہ ان کا اولین مضمون بتایا جاتا ہے مگر کسی نہ کسی حوالے سے ہمیشہ زیر بحث رہا ہے۔ سنسکرت ادب سے بیزاری کا اظہار کرتے ہوئے انہوں نے اس مضمون میں دعوی کیا تھا کہ:۔ شر نگارس (جذبہ عشق اور ثانت رس (جذبه اطمینان) سنسکرت شاعری پر چھائے ہوئے ہیں کیونکہ ایک امیروں کے صنفی (شهوانی) رجحان کو پر چاتا ہے اور دوسرا بوڑھوں کے احساس گناہ کو کم کرتا ہے. اکثر سنسکرت افسانے بد اخلاقی اوباشی اور قابل نفرت جنسی فساد سے بھرے پڑے ہیں۔ شاعر اور ادیب انہیں یوں مزے لے لے کر بیان کرتا ہے گویا زندگی کے فرائض ہیں ختم ہو جاتے ہیں" آگے چل کر وہ ایک دلچسپ مگر شدید جملہ لکھتے ہیں:۔ شعر و ادب اس فضا کے لئے قوت باہ کی گولیوں کا کام دیتے ہیں" اگرچہ مظفر علی سید نے تنقید کی آزادی" میں شامل اپنے مضمون (اختر حسین رائے پوری ناقد بطور پیش رو) میں اسے "جاروبی (Sweeping) جائزہ" قرار دیا ہے اور ایسا ثابت بھی کیا ہے تاہم اب جو نکہت سلیم کی ہمجولیوں اور ہمعصروں کی تحریریں 255 Scanned with CamScanner پڑھتا ہوں جن میں فقط کچی عمر کی لا ابالی ( شہوانی) محبت (بھوک) کی تفسیر ( تفصیل) اور منہ زور (بے لگام) جنس کے بیان (چٹخارے) ہی کو تخلیقی منہاج سمجھ لیا گیا ہے اور پھر ان ناقدوں (تبصرہ نگاروں) کے تجزیے (تو سیفی مضامین) پڑھتا ہوں جو ایسی کچی پکی تحریروں کو زندگی کی جمالیات اور سچائیوں کا اعلیٰ و تخلیقی اظہار قرار دیتے ہیں اور ثابت کرتے ہیں کہ جو جس قدر حدیں پھلانگتی / پھلانگتا ہے اتنے ہی اونچے مقام کا مستحق ہے تو یوں لگتا ہے جان بوجھ کر ایسی فضا بنانے کی کوششیں ہو رہی ہیں جو دراصل ان ادبی بھانڈوں کے اپنے سفلی جذبات کے تسکین کے لئے ضروری ہے۔ ایسے میں اختر حسین رائے پوری کا وہی زور دار جملہ رہ رہ کر یاد آتا ہے جو اوپر درج کیا جا چکا ہے۔ تکست سلیم اس بھیڑ سے الگ ان سنجیدہ فکر لوگوں کے ساتھ جا کھڑی ہوئی ہے جو اگرچہ تعداد میں بہت کم سہی مگر زندگی کو محض سفلی اور بیجھلتی نظر سے نہیں دیکھتے اس کی تہ تک اترتے ہیں اور اس میں بھیگ کر اسے محسوس کرتے ہیں۔ ایسے افراد کے ساتھ حادثہ یہ ہوا ہے کہ یہ لوگ چونکہ مقبول عام موضوعات لکھنے کی اشتہا نہیں رکھتے لہذا ان کے ناموں اور کارناموں کے اشتہارات بھی نہیں چھپتے۔ حکمت سلیم کے افسانے ایک مدت سے مختلف اہم ادبی جرائد میں شائع ہوتے آئے ہیں اور اپنے الگ ذائقے کے باعث سنجیدہ ادبی قارئین کی پر مسرت حیرتوں میں اضافہ کرتے رہے ہیں۔ میں نے ان افسانوں کو ایک بار پھر توجہ سے پڑھا ہے اور یوں محسوس کیا ہے جیسے نکہت سلیم اسلوب ، زبان اور موضوع ہر اعتبار سے نئی زمینوں کی تلاش میں ہے۔ "زنگاری " بے ستون آئینہ " «کپل وستو آسمان نے بچھا رکھا تھا "دام" اور "پانچویں سمت ایسے افسانے ہیں جن میں اسی تلاش کی للک صاف دیکھی اور محسوس کی جا سکتی ہے۔ یکایک ڈھول باجوں کی آواز گھٹنے کی بجائے بڑھنے لگی۔ اتنا بڑھی اتنا بڑھی کہ میراں کو کھیتوں سے سبز پگڈنڈیوں سے، گلیوں، چوباروں پنگھٹ سے اور پھر خود اپنے اندر سے ڈھول بجنے کی آواز سنائی دینے لگی۔ قیامت اٹھاتی یہ آواز اس کی روح کے تاروں سے الجھ گئی۔ وہ $256 Scanned with CamScanner سحر زدہ سی اٹھی اور دھمال ڈالتے ملنگ شاہو کے قریب جا کھڑی ہوئی۔ پل دو پل اسے تکتی رہی پھر اسی کی طرح دھمال ڈالنے لگی اور بے خود ہو کر باراتیوں کے رقص میں شامل ہو گئی" O (زنگاری) "دور کہیں وادی سینا تھی جہاں دیدار ملتا تھا۔ زرد رنگ کے ٹیلے اور اونٹوں کی قطاریں.... وہ سمت کا تعین کئے بغیر چلتا رہا۔ راہ میں مجوسیوں کے خیمے تھے۔ میگھ ملہار منتظر تھی اس طرف نظر کون کرتا۔ دعا کو ہاتھ کون اٹھاتا ۔۔۔ وہ مہجور تھا مگر کس کلئے۔ اس کا خیال تھا وہ بہت کچھ جانتا ہے مگر اب وہ مرحلہ آگیا تھا کہ جو منکشف ہوا وہ کچھ نہیں تھا۔۔۔ زندگی موت کی ہتھیلی پر منجمد کپڑے کی طرح پڑتی تھی" (بے ستوں آئینہ) " مجھے ڈر تھا کہ کہیں اس کی روح اور دل فقط چھلکوں ہی سے نہ بنے ہوں اور کہیں چھلکے اتارتے اتارتے میری عمر ہی نہ بیت جائے یا پھر جب کہیں چھلکے اتر چکیں اندر کچھ بھی نہ ہو۔ اگر کچھ ہو بھی تو فقط نیستی ہو، نابودی ہو۔۔" (پانچویں سمت) اور تب اس پر وہ لمحہ وارد ہوا جب اس نے اسے عبودیت کی منزل دیکھا۔۔۔ اور جب سے اب تک اس نے بارہا سوچا کہ یہ لمحہ ہم دونوں کی آنکھوں میں ہمیشہ تیرتا رہے گا۔ جس دن ہماری آنکھیں بند ہو جائیں گی اس دن یہ لمحہ بھی سیپ کے موتی کی طرح ان میں بند ہو جائے گا" O کپل وستو) مقدر مطلق العنان بادشاہوں کا وہ مکروہ قریب ہے جو انہوں نے بے بس رعایا کو فلاکتوں میں مبتلا رکھنے کے لئے دیا۔ جنہوں نے اپنے اپنے 257 Scanned with CamScanner من پسند سیاسی و معاشی نظام کو قائم رکھنے کے لئے نادار اور مفلس لوگوں کو یقین دیا کہ لوح تقدیر پر ان کے لئے سوائے صبر و قناعت کے کچھ نہیں لکھا۔ چند لوگوں کو صرف چند لوگوں کو غیب سے یہ اجارہ دی گئی ہے کہ وہ مقدر کے نام پر جبر و تسلط اور بے چارگی و بے اختیاری کا کھیل جاری رکھیں۔۔۔" (آسمان نے بچھا رکھا تھا دام) بھر پور اور بامعنی تخلیقی اظہار کے لئے افسانوں کے علاوہ اپنی نظموں میں بھی نکست سلیم نے نہ صرف اپنے اس وصف کو برقرار رکھا ہے جا بجا انتہائی اہم سوالات بھی اٹھائے ہیں۔ ایسے سوالات جو قاری کو زندگی کی بے معنویت سے معنی کشید کرنے پر اکساتے ہیں ور عشق فتنہ انگیز ترکتاز حیات میں ہر کسی کے لئے مختلف کیوں ہے؟ حیات جاوداں کن کو ملتی ہے؟ فنا کے دروازے کدھر کو کھلتے ہیں؟ یہ مشت خاک مضطرب بہت ہے re O رے مطرب ! ساز رفتہ چھیٹر) نحیف جان پر ایک نگار خانہ آرزو آٹھائے پھرتی ہے سراپا تلاش ہے ....... مگر تلاش کس کی؟ مضطرب ہے کہ ذرا سے دل کو نقیب راز جہاں بنایا سپاس شرط ہے اور ادب مانع ورنہ جوش جنوں ایسا ہے کہ زمین پر یوں دھمال ڈالے 258 Scanned with CamScanner کہ وہ گھوم گھوم کی جائے سر آسمان سے یوں ٹکرائے کہ وہ چیخ چیخ جائے کیسے کہہ دوں کہ یہ دیوانگی اس مشت خاک کا مقدر بنی ہے (نگار خانه (آرزو) یوں مجموعی تخلیقی مزاج کے حوالے سے نکت سلیم کو دیکھا جائے تو اس کے ہاں کمال کا اعتماد چھلکتا ہے۔ یہ اس کی شخصیت کا وہ منطقہ ہے جو عام زندگی میں واضح طور پر ابھر کر سامنے نہیں آتا۔ یوں محسوس ہوتا ہے، تخلیق کے لمحوں میں وہ عمومی زندگی والے بدن سے الگ ہو جاتی ہے اور اپنے بھر پور تخیل کے پروں سے حیات کے ان علاقوں پر پرواز کرتی ہے جن سے عام زندگی میں اس کا واسطہ نہیں پڑتا مگرفی الاصل وہ ہوتے ہیں اور بالکل ویسے ہی ہوتے ہیں جیسے وہ تخیل کے زور پر تخلیق کرتی ہے۔ آسیب مبرم حکمت سلیم کے اسی باکمال تخیل اور بھر پور مشاہدے کی امیخت کے باعث قابل ذکر تخلیق کا درجہ پا گیا ہے۔ افسانہ اور افسانے کی تنقید“ میں ”ناولٹ کی تیکنیک" پر بات کرتے ہوئے ڈاکٹر عبادت بریلوی کہتے ہیں کہ : ناولٹ در حقیقت ناول اور مختصر افسانے کے بیچ کی کڑی ہے ... اس میں تاثر کی وحدت مختصر افسانے کی طرح لازمی نہیں ہوتی" کچھ اور آگے چل کر مزید فرماتے ہیں:۔ بنیادی اصول ناولٹ کے بھی وہی ہیں جو ناول کے ہیں" کئی انگریزی ناولٹ گنوانے کے بعد بشارت دیتے ہیں:۔ اردو میں ناولٹ لکھنے کی ایک نئی روایت قائم ہو رہی ہے کیونکہ نئے لکھنے والے گہرے فن کارانہ شعور کے ساتھ اس طرف متوجہ ہو رہے میں" تاہم ناولٹ کی صنف میں غیر ملکی تخلیقات کی طویل فہرست بنانے والے ڈاکٹر 259 Scanned with CamScanner عبادت بریلونی کسی ایک بھی نئے لکھنے والے کا نام لکھنے کی سکت اپنے آپ میں نہیں پاتے۔۔۔ اور یوں ناولٹ کی تیکنیک کا مضمون اپنے پیچھے مزید الجھنیں چھوڑتا تمام ہو جاتا ہے۔ یہ ایسے مضامین میں سے ایک ہے جنہیں ہمارے ادبی پروفیسر اپنے طالب علموں کے لئے سفارش کرتے ہیں۔ ڈاکٹر عبادت بریلوی کی ایسی ہی خود سے الجھتی تحریروں کو پڑھنے کے بعد مظفر علی سید نے ایک خوب صورت بات ۱۹۶۳ء میں تب کمی تھی جب وہ محمد حسن عسکری پر مضمون لکھ رہے تھے۔۔۔۔ آگے بڑھنے سے پہلے اسے نقل کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔ "اردو ادب کی دنیا میں جناب محمد حسن عسکری سے زیادہ کوئی بھی نقاد اردو او مصروفیت سے محض جسمانی مشغولیت مصروف نہیں رہا۔۔۔۔۔ مراد نہیں کیونکہ عسکری اور عبادت بریلوی میں بڑا فرق ہے" کچھ ایسے ہی ہمہ تن مصروف و مشغول نقادوں نے اردو ناولٹ کے مزاج کو اور اس صنف میں اب تک ہو چکے کام کو پیش نظر رکھے بغیر ناولٹ کی تیکنیک کو سمجھنے اور اس کے اصول و ضوابط بنانے کی کوشش میں اس کے واضح تصور کو مزید دھندلا کر رکھ دیا ہے تاہم میں اس ضمن میں کوئی نصالی گفتگو کی بجائے یہ کہہ کر آگے بڑھنا چاہوں گا کہ ناولٹ کی تیکنیک کی تقسیم چاہیے ہو تو آسیب میرم" کا مطالعہ اس ضمن میں بہت مدد گار ہوگا۔ گھسے پٹے موضوع کا نہ ہونا اور فن پارے کا ایسا بہاؤ کہ اپنی صنف کا حدود اربعہ متعین کرنے لگے "آسیب مبرم" کے وہ خاص اوصاف ہیں جن کے لئے مجھے یہ طویل تمہید باندھنا پڑی تاہم میں چاہوں گا کہ ہم اب ناولٹ کے اصل موضوع کی طرف پلٹیں۔ کہانی میں جو کچھ بیان ہوا ہے اس کا عنوان "آسیب مبرم" کے سوا اور کچھ نہ ہو سکتا تھا۔ ممکن ہے پہلے پہل آپ کو یہ عنوان مانوس نہ لگے مگر ناولٹ پڑھنے کے بعد جب آپ اس کی معنویت پر غور کریں گے تو اس کی بے پناہ وسعت کے قائل ہو جائیں گے۔۔۔ نہ ملنے والا آزار شدنی الم ، دکھ جس سے چھٹکارا نہ پایا جا سکے۔۔۔ میں نے عنوان کے مفہوم کی ادائیگی کے لئے متبادل الفاظ تلاش کئے اور انہیں یکے 260 Scanned with CamScanner بعد دیگرے مسترد کرتا چلا گیا کہ ان میں مجھے بے پناہ دیکھ اور جان لیوا مصیبت کا تسلسل اس طور محسوس نہیں ہوا جو کہانی کے مرکزی کردار آفتاب کا نصیب بن گیا تھا ۔۔ نہ صرف آفتاب کا اس کے باپ شاکر علی اور ماں ہاجرہ کا بھی۔۔۔۔ بظاہر دکھ کی مسلسل صلیب اٹھانے والے ان تینوں کرداروں کا اپنا کوئی گناہ ان پر عذاب بن کر نہیں الٹا اور سارا چکر تقدیر کا چلایا لگتا ہے تاہم تقدیر کو وار کرنے کا تب موقع ملتا ہے جب اولاد نرینہ کی خواہش ہاجرہ کے ہاں اتنی شدید ہو جاتی ہے کہ اس کے پورے بدن میں جھنجھلاہٹ دوڑنے لگی ہے۔ وہ بات بے بات چڑتی ہے اور یوں بنتے بستے گھر کو سکوت ڈس لیتا ہے۔ یہی وہ لیے ہوتے ہیں جب ایک ماں سات آسمانوں، سات زمینوں، سات سمندروں اور کھائے جانے والے سات لقموں سے تشبیه پانے والی سات معصوم جانوں کو جہنم کے سات دروازے قرار دیتی ہے۔ شاید یہی وہ کمزور لمحہ تھا جس کی تاک میں تقدیر تھی اور جنم کی تشکیل جنس کی تشکیل کے پیچیدہ عمل میں حلول کر گئی۔ کہتے ہیں مادہ میں جنسی خلیات ایکس ایکس اور نر میں ایکس وائی ہوتے ہیں۔ انسانی زندگی کی تشکیل میں آدھے خلیات نر کی طرف سے اور آدھے مادہ کی طرف سے آتے ہیں۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ نر اور مادہ کا ایکس ایکس مادہ جنس کا باعث بنتاب لیکن نر کا وائی اور مادہ کا ایکس ملکر نر کو وجود میں لاتے ہیں۔ اس سارے کیمیائی کھیل کو کروموسومز (Chromosomes) کا کھیل کہا جاتا ہے۔ ہر انسان میں ان کروموسومز کے بیالیس جوڑے ہوتے ہیں بتیس جوڑے باپ کی طرف سے اور اتنے ہی جوڑے ماں کی طرف سے ۔ یوں آپ کہہ سکتے ہیں کہ بچے کے ارث میں ماں باپ دونوں برابر شریک ہیں۔ تولیدی عمل کا علم رکھنے والے یہ بھی بتاتے ہیں کہ نر اور مادہ کے بتیس جوڑوں میں سے بائیس جوڑے شکل اور حجم کے لحاظ سے یکساں ہوتے ہیں جبکہ نر میں کچھ ارکان مختلف ہوتے ہیں اگر ان ارکان میں سے کسی بھی رکن کا پہلے بتیں جوڑوں میں سے کسی کے ساتھ ملاپ ہو جائے تو جنسی تشکیل میں وہ گھپلا ہو جاتا ہے جو شاکر ا علی اور ہاجرہ کے ہاں ہوا۔ ت حکمت سلیم نے تقدیر کے اس گھپلے کو ناولٹ میں بڑی خوب صورتی سے بیان کیا 261 Scanned with CamScanner ہے اور اس کے نتیجے میں ایک انسان کو تکریم کے منصب سے گرتے اور جیتے جی جہنم کا ایندھن بنتے یوں دکھایا ہے کہ پڑھنے والا دکھ کے اپنی شکنجے کی گرفت میں آجاتا نکہت سلیم اپنے ناولٹ میں جنسی تشکیل میں کھیلے کا شکار ہونے والے وہ صیحات لاتی ہے جن کی آمیزش کے بعد ہمارا ماحول اور معاشرہ کٹے پھٹے انسانی اسما کو اشرف المخلوقات کہلانے والے پورے انسانی وجود اور اس کی پاکیزہ روح پر حاوی سمجھنے لگتا ہے۔ طب نفسیات اور سماج سے اٹھنے والے یہ تیجات آفتاب، شاکر علی اور ہاجرہ کے اسی نظام کو جس طرح متاثر کرتے ہیں اس کی اتنی کچی اجلی اور بامعنی تصویر کم کم کسی تخلیق پارے میں فنی لوازم کے ساتھ منتقل ہو پاتی ہے۔ ایسے میں مجھے انتظار حسین کی کہانی کایا کلپ" کا تذکرہ کرنا ہے۔ یہ کہانی شهزاده آزاد بخت کے اندر نفسیاتی سطح پر ہونے والی شکست کی کہانی ہے اور ۱۹۶۷ء میں شائع ہونے والے افسانوں کے مجموعے ”آخری آدمی" میں شامل ہے۔ اس کہانی کے بارے میں سجاد باقر رضوی کا کہنا تھا کہ : افسانہ نگار نے داستان کی علامت کو نئے مفاہیم دینے کی کوشش کی ہے۔" انتظار حسین کی اس داستان کی علامت والی کہانی میں شہزادہ آزاد بخت لکھی کی صورت : صبح کرتا ہے۔ کہانی جوں جوں آگے بڑھتی ہے توں توں مکھی کی جون سے واپسی کا مرحله شهزاده آزاد بخت پر کٹھن ہوتا چلا جاتا ہے۔ حتی کہ وہ رات آجاتی ہے جب شہزادی اسے لکھی بنائے بغیر تہ خانے میں بند کر دیتی ہے۔ مگر دیو جو پہلے آدمی کی بو پاکر مانس گند، مانس گند" چلاتا قلعے میں داخل ہوتا تھا، خاموش رہتا ہے۔ یہ وہی رات ہے جس کے بعد کوئی بھی منتر پھر شہزادے کو مکھی سے آدمی کی جون نہ لا سکا۔ سجاد باقر رضوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ : یہ کہانی پڑھ کر آدمی اپنے اندر کی کبھی صاف دیکھنے لگتا ہے۔" مگر میرے ساتھ عجب حادثہ ہوا ہے کہ اسے پڑھنے کے بعد مجھے فرانز کافکا کی کہانی کا گریگر یاد آگیا ہے۔ وہی گریگر جو خارجی دباؤ سے اس قدر نفسیاتی ٹوٹ پھوٹ کا شکار 262 Scanned with CamScanner تتا ہوتا ہے کہ کاکروچ کی جون بدل لیتا ہے۔ فرانز کافکا کی کہانی وسیع، زیادہ بامعنی اور زیادہ رواں ہے۔ انتظار حسین نے بھی اپنے ہاں کی کہانیوں اور داستانوں سے دیو شہزادہ اور شہزادی کو لے کر جو منظر نامہ ترتیب دیا ہے اس سے جون بدلنے والی کہانی اپنی اپنی سی لگنے لگی ہے۔ تاہم ان دو کہانیوں کے بعد جب میں نکہت سلیم کی کہانی کے آفتاب کو دیکھتا ہوں جو ایک گھر میں ایک انسان کی صورت جنم لیتا ہے مگر معاشرے کے دباؤ کے باعث اس قدر نفسیاتی توڑ پھوڑ کا شکار ہوتا ہے کہ انسانی فریضوں کی ادائیگی سے : صرف روک دیا جاتا ہے انسانی منصب سے گر کر اس گروہ میں شامل ہو جانے پر مجبور ہو جاتا ہے جو فقط استہزاء کی علامت ہیں۔ کہانی جس حقیقی رفتار سے آگے بڑھتی بے وہ یوں قابل تحسین ہے کہ کہیں بھی نکت سلیم اس قدر بے بس نہیں ہوتی کہ اسے آفتاب کو مکھی یا کاکروچ بنانا پڑے۔ آفتاب انسانی جون میں رہ کر بھی قصر انسانی ت یوں نکالا جاتا ہے کہ سیدھا قعر تضحیک میں جا پڑتا ہے۔ نکست سلیم کے قلم نے ثابت کر دکھایا ہے کہ ایسا کردار انسان کو مکھی یا کاکروچ بنائے بغیر بھی لکھا جا سکتا بڑا سانحہ ہے کہ اندام کا ایک کٹا پھٹا لو تھڑا پورے انسانی وجود اس کی قسم، اس کی روح اور اس کے سارے خوابوں اور جذبوں سے اعلیٰ اور برتر ہو جاتا ہے اور ایسا اسی انسانی معاشرے میں ہوتا ہے۔ حتی کہ ایک ماں اور ایک باپ کے لئے بھی وہی لوتھڑا اہم رہتا ہے اور ان کے وجود سے اور ان کے نطفے سے صورت پذیر ہونے والا جیتا جاگتا انسان جسے ان کے جگر کا ٹکڑا ہونا چاہیے تھا، کچھ بھی نہیں رہتا۔ ایک لمحے کو ٹھہر کر ایک آدھ بات مجھے ان مرعوب ذہن اور ذہنیت رکھنے والوں کیلئے بھی کہنی ہے جو فرانز کافکا اور انتظار حسین کے فورا بعد نکہت سلیم کے تذکرے پر اپنی یخ بستہ پیالیوں میں طوفان اٹھائیں گے۔ پہلی بات تو یہ کہ کوئی بھی اچھا اور اچھوتا خیال کسی کو بھی سوجھ سکتا ہے اور اس پر آدھی بات یہ کہ فرانز کافکا انتظار حسین اور آسیب مبرم" کی مصنفہ کے مجموعی کام کے حوالے سے کوئی موازنہ نہیں بنتا یہاں صرف ایک کردار کی تخلیق اور برتاؤ کا حوالہ آیا ہے اور اسے ہی مد نظر رکھا جائے تاہم مجھے یہیں یہ بھی کہنا ہے کہ اس ناولٹ کی تخلیق کے بعد نکہت سلیم سے ہے۔ 263 Scanned with CamScanner ایسے ہی مزید اچھوتے کردار لکھنے کی توقع باندھی جا سکتی ہے۔ اسی مقام پر مجھے آپ کو اٹھارویں صدی کے Enlightenment والے پورپ کی ایک چھوٹی سی جھلک دکھانی ہے۔ ایک دعوت تھی والٹیر بڑھ چڑھ کر بول رہا تھا۔ لارڈ سیو پلیر روہن کو اس کی یہ ادا پسند نہ آئی، استفسار کیا۔ "یہ بلند آہنگی کا شکار کون ہے؟" والٹیر کا جواب تھا۔ جناب یہ وہ ہے جس کا نام بڑا نہیں مگر اپنے کام کے باعث اس کا نام لوگوں میں متحرم ہے۔" لارڈ سیو سیلیر اس کی بد تمیزی پر تلملا اٹھا۔ اپنے آدمیوں سے کہا اس کی گردن مار دو۔" تا ہم اندر سے مرعوب تھا لہذا یہ بھی کہنے پر مجبور ہوا کہ ۔ اس کے سر پر ضرب نہ لگانا ہو سکتا ہے وہاں سے کوئی عمدہ چیز برآمد سکتا ہے وہاں سے کوئی عمدہ چیز بر آمد ہونے والی ہو۔" صاحبو!۔ نکہت سلیم کے ناولٹ کا اتنی بلند آہنگی سے تذکرہ شاید آپ کو لارڈ سیو پلیر کی طرح مشتعل کر دے مگر یقین جانئے جب آپ ناولٹ پڑھ کر اٹھیں گے میری طرح آپ بھی اس کے قلم سے بے پناہ امکانات کی توقع باندھ بیٹھیں گے۔ چاہے کتنا ہی عمدہ خیال اور کہانی کیوں نہ ہو ، فن پارہ تب تک اپنی گرفت میں نہیں لیتا جب تک زبان رواں دواں نہ ہو آسیب میرم کی زبان نہ صرف ایک خاص بہاؤ رکھتی ہے ایک ایسے ماحول کی تخلیق کرنے کا باعث بھی بنتی ہے جو رفتہ رفتہ ہماری نظروں ۔ سے معدوم ہوتا جا رہا ہے۔ شاکر علی اور ہاجرہ کا وہ گھر ہو جس کے جنت جیسے سات دروازوں والی خوشیاں پہلے خواہش کے جنم اور پھر تقدیر کے الاؤ نے بھسم کر ڈالی تھیں یا پھر محلے کی وہ با رونق گلی جس کے سارے رشتے باہر کو جاتے تھے۔ دودھ وہی کی دکان ہو یا بخشو کا بھاری مسطح چاک اور چاک کے بیچ رکھے مٹی کے کوزے ٹاٹ کے پردے سے پرے باہر گلی کا وہ منظر ہو کہ جس میں موجود آفتاب کی ٹانگوں کے بیچ سے دھار نہیں نکلی تھی یا پھر بارش کے پانی سے بھرے جو ہر میں خرمستیاں کرنے 264 Scanned with CamScanner والے لونڈوں کے بیچ کیکیا تا مار کھاتا روتا چیختا وہ آفتاب کہ جس کے کپڑے لیریر ہو کر گارے میں گارا ہو چکے تھے، ہر کہیں منظر پورا اور مکمل نظر آتا ہے اور ایسا مناسب زبان کے باعث ممکن ہو پایا ہے۔ زبان کے استعمال کا ایسا عمدہ اسلوب عموما" ایسے فن پاروں میں پایا جاتا ہے جو ایک تہذیب کو محفوظ رکھنے کا باعث بنتے ہیں۔ آبخورے سے لٹیا میں گرم گرم دودھ ایچنے کا منظر ہو یا خوش اطوار و فرماں بردار بچیوں کا فرشی دستر خوان پر محبت سے باپ کے ادھر ادھر لگ کر بیٹھنا گلی سے اٹھتی سیلپر گھٹنے کی آواز ہو یا نوجوانی کا شون شوں کرتا جھاگوں بھرا سمندر ہیجڑوں کی کر کیلی آوازیں ہوں یا طمانچوں کی طرح پڑتی تالیاں، ہاجرہ کی کراہیں ہوں یا وہ نقارہ بجنے کی آواز جس کے بعد سب کچھ ختم ہو جاتا ہے ہر کہیں یوں لگتا ہے ایک پوری تہذیب کو اس کے اصل مزاج کے ساتھ محفوظ رکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔ نکہت سلیم نے زیر نظر ناولٹ میں کردار نگاری پر بطور خاص توجہ دی ہے مگر اس پر کاری سے کہ کہیں بھی اس کا احساس نہیں ہوتا کہ کردار بنائے گئے ہیں اور یوں لگتا ہے یہ کردار بچ بچ ایسے ہی تخلیق ہو سکتے تھے، ممتا کا وہ روپ کہ جب اس کی اپنی بچیاں اس کے لئے جہنم کے دروازے بن جاتے ہیں، یا ممتا کی وہ تڑپ اور شدید خواہش کہ جو اس کے گربھ استھان سے ایک نرینہ وجود کے لئے پھوٹتی ہے اور پھر وہ امتحان کہ تخلیق پانے والے وجود کو سب سے چھپا کر رکھنا چاہتی ہے حتی کہ وہ مرحلہ کہ جب وہ خواہش کرتی ہے کہ اس کے وجود سے تخلیق پانے والا اس سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جدا ہو جائے تو وہ کھاٹ کے پائے پکڑنے والے سے کہہ دیتی ہے میں نے روکا کب ہے؟ ممتا کے یہ سارے روپ کمال چابکدستی سے قاری پر یوں واضح کئے گئے ہیں کہ یہ کردار ساری ہمدردیاں سمیٹ لیتا ہے حالانکہ ماں کا یہ روپ اس ظالم اور سفاک معاشرے کا حصہ ہے جو ایک انسان کو انسانوں کے ایسے فلتھ ڈپو میں پھینک دینے کا باعث بنا ہے جس کا کچرا ری سائیکل (Recycle) ہو کر بھی کار آمد نہیں ہو سکتا۔ ہاجرہ جیسی ماں کا مشکل کردار جس سہولت اور توجہ سے تشکیل دیا گیا ہے شاکر 265 Scanned with CamScanner علی جیسے شاکر و حسابر باپ کو بنانے سنوارنے میں بھی ویسی ہی مہارت نظر آتی ہے۔ جس کا دل اپنی بچیوں پر نظر پڑتے ہی محبت سے چھلکنے لگتا ہے۔ باپ کہ جو چاہتا ہے کہ اس کا بیٹا ہونے کی تہمت پانے والا اس کے گھر اور معاشرے کا کار آمد فرد بن سکے مگر تخلیق کی خطا کا نشانہ بننے والا اس کا فرزند رفتہ رفتہ اس کے دل میں مایوسیاں انڈ ملتا چلا جاتا ہے۔ دو دن تک شاکر علی باہر نہیں نکالا۔۔ وہ نیم جاں آفتاب کی چارپائی کے برابر کرسی ڈالے بیجا رہا تھا۔ وہ جانتا تھے کہ آفتاب کے زندہ بچ جانے پر اطمینان کا سانس تو گھر بھر نے لیا تھا مگر خوشی کی رمق کسی کے چہرے پر نہیں آئی تھی۔ وہ اٹھا اس نے آفتاب کی جلتی پیشانی پر شفقت سے ہاتھ رکھا پھر اسے سوتا دیکھ کر کمرے سے باہر نکل آیا۔ برآمدے میں کھڑے ہو کر اس نے گہری ٹھنڈی سانس لی۔ محلے کی مسجد کے لاوڈ اسپیکر سے خطبے کی آواز آ رہی تھی۔ " فرمان حق تعالیٰ ہے، ہم نے انسان کو نطفہ سے پیدا کیا جس کو ہم آزماتے ہیں۔۔۔" " میں تو تجھے سے حسن ظن رکھتا تھا میرے رب! پھر تو نے مجھے آزمائش کے لئے کیوں چنا"۔۔۔۔ شاکر علی نے وضو کرتے کرتے اپنے چہرے پر ٹھنڈے پانی کے ساتھ گرم آنسوؤں کو بھی بہا دیا ۔۔۔۔" ناولٹ سے اس قدر طویل اقتباس دینے کا مقصد باپ کے کردار کے اس وظیفے کی وضاحت ہے جس کے ذریعے نکمت سلیم نے محبت کے مقبول عام مفہوم کو نئے معنی دیتے ہیں۔ اب محبت نطفے سے متشکل ہونے والے جیتے جاگتے فرد کے لئے از خود مقدر نہیں بنتی اور نہ ہی اس کی سعادت مندی اور ذہانت اسے محبت کا حقدار بنا سکتی آفتاب بچ جاتا ہے تو سارا گھر اطمینان کا سانس لیتا ہے مگر خوشی کسی کو نہیں ہے۔ ہوتی تو پھر یہ کیسے اطمینان کی رہی ہے جو زندگی کے گہرے کنویں سے واپس پلٹتی ہے مگر اس کے ساتھ بندھے ہو کے میں کسی بھی جذبے کا تھوڑا سا پانی بھی نہیں ہوتا۔ میں محسوس ہوتا ہے کہ وہ اطمینان تو دراصل بسیط بے اطمینانی تھا سب گھر والے کچھ 266 Scanned with CamScanner قاری پر اور چاہتے تھے تاہم باپ ابھی تک آزمائش کے پل صراط سے گزر رہا تھا اور اپنے بدن کو ٹول ٹول کر اس محبت کو تلاش کر رہا تھا جو اس کے اندر ہی اندر کہیں معدوم ہوتی جارہی تھی۔۔۔ ماں اور باپ کے یہ دونوں کردار ہیں محبت کی اصل حقیقت کھولتے ہیں اور ایک سطح پر تو یوں محسوس ہونے لگتا ہے کہ محبت کچھ بھی نہیں ہے۔ یا پھر یہ کہ محبت محض وہ خواہشیں اور امیدیں ہیں جن سے ہماری اپنی ذات بندھی ہوتی ہے۔ جہاں کہیں ہماری ذات اور ان امیدوں اور خواہشوں میں تصادم ہوتا ہے ہم اپنے آپ میں سمٹ جاتے ہیں گویا محبت فقط خود غرضی ہے۔۔۔۔ فلسفہ محبت کے انوکھے پیار کو سمجھنے کے لئے ناولٹ کا یہ ٹکڑا ملاحظہ کیے۔ "شاکر علی نے اپنے کندھے پر بخشو کے پنجر جیسے ہاتھ کی کھردری گرفت محسوس کی مگر وہ یونسی بے حس و حرکت کھڑا رہا۔ کچھ دیر کے بعد وہ اٹک اٹک کر بولا۔۔۔" بخشو۔۔۔۔۔ تو گیلی مٹی کو پانی کا چھینٹا مار کر خوب گوندھتا ہے۔ پھر اسے دونوں ہاتھوں سے تھام کر چاک پر رکھتا ہے اور پھر اپنے انگوٹھے کی گرفت گہری اور گہری کرتا چلا جاتا ہے۔ ایسا تو کتنی محبت اور شوق سے کر رہا ہوتا ہے۔۔۔ پھر بھی۔۔۔ اتنے کوزے کیوں ٹوٹ جاتے ہیں؟۔۔۔ کیا کسی کوزے کے لئے تیری محبت میں کمی آجاتی ہے؟" کیسی محبت؟۔۔۔۔ اور کیسی محنت۔۔۔ دنیا تو اوپر سے نیچے تک کئی نہ کسی دھندے پر لگی ہوئی ہے۔۔۔۔ سچ پوچھ تو یہ ساری دنیا مانی کا دھندا ہی تو ہے میرے سجن !۔۔۔ اور دھندے میں نفع اور گھانا دونوں چلتے ہیں۔۔۔۔" میں اس ٹکڑے کو پڑھ کر کپکپا اٹھا ہوں۔ ازدواجی زندگی کے اس اہم وظیفے کا بیان کہ جس کے نتیجے میں تخلیقی عمل وقوع پذیر ہوتا ہے کیسے عجب معنی پا رہا ہے محبت فقط دھندا ہے"۔۔۔۔۔ یہ ایک سادہ سا جملہ ہے مگر لفظ محبت کا تیا پانچہ کر کے رکھ دیتا ہے۔ سارا تخلیقی عمل محض ایسا کاروبار بن جاتا ہے جس میں سارے جذبوں کی سرمایہ کاری فقط اس 267 Scanned with CamScanner امید پر کی جاتی ہے کہ ہر بار نفع ہی ہوگا اور جہاں کہیں اور جب کہیں نقصان ہوتا ہے تو سارے کاروبار کو ہی سمیٹ لیا جاتا ہے چاہے اس کے ساتھ دوسروں کی زندگیوں کا رزق ہی کیوں نہ وابستہ ہو۔ ایک اور کردار جس کا میں بطور خاص تذکرہ کرنا چاہوں گا وہ دائی بتول کا کردار ہے نکست نے اسے بھی کمال مہارت سے بنا ہے۔ یوں کہ قاری اسے اپنے سامنے چلتا پھرتا محسوس کرتا ہے۔ وہ سلیپریں گھسیٹتے ٹاٹ اٹھا کر اندر آ رہی ہو یا کنگوروں والی ٹوپی والے بے رنگ میلے کچیلے برقعے کا نقاب اٹھا کر بات کرے، دھم سے چارپائی پر آ بیٹھے یا غٹاغٹ پانی پینے لگے، ٹھوڑی پر انگلی رکھ کر تشویش کے خط کھینچے یا گربھ استھان کا راز فاش ہونے پر اس کی زبان تالو سے چپک جائے یا پھر بات چھپاتے چھپاتے اسے فاش کر بیٹھے ہر کہیں قاری کی دلچسپیاں سمیٹ لیتی ہے۔ فرخندہ عابدہ شائستہ ، ساجدہ اور دوسری بچیوں کے کردار بھی جس قدر ضرورت تھی اتنے اتنے تعمیر کئے گئے ہیں لیکن جس محبت سے آفتاب کا کردار تخلیق کیا گیا ہے اس نے اسے اردو نکشن کا ایک جیتا جاگتا کردار بنا دیا ہے۔ عین اس لمحے سے لے کر کہ جب وہ خواہش بن کر ایک ماں کے دل میں اترا تھا، رحم مادر میں صورت پذیر ہوا تھا اور تخلیق پا کر زندگی کو تہہ و بالا کرنے کا باعث بن گیا تھا۔ اس فیصلہ کن لمحے تک کہ جب وہ اپنی ماں کو بتا رہا ہوتا ہے کہ وہ اس سے دور رہ کر بہت مزے میں تھا مگر جب وہ آنکھیں بند کرتا تھا تو وہ اسے روتی ہوئی نظر آتی تھی، یہ کردار اس عجیب و غریب کہانی کو مکمل طور پر یوں کھولتا چلا جاتا ہے کہ زندگی اور محبت کی حقیقت ایک بڑے سوالیہ نشان کی صورت قاری کی نگاہوں کے سامنے گھومنے لگتی ہے۔ یہاں پہنچ کر مجھے Tostein Gaardar کے فلسفے کے اسباق پر مشتمل ناول "Sofies Verden" کی سوفی امنڈسین یاد آجاتی ہے جو ایک روز اچانک ایک سفید لفافہ وصول کرتی ہے جس میں بند کاغذ کے پرزے پر ایک سوال درج ہوتا ہے۔۔۔۔۔ تم کون ہو؟۔۔۔۔" . فلسفے کے طالب علموں کے لئے یہ بنیادی سوال ہے Jostein Gaardar نے 268 Scanned with CamScanner بر ہی بتایا ہے۔۔۔۔ مگر یہی سوال جب عام زندگی میں پوچھا جاتا ہے تو مقابل کتنی سہولت سے جواب دیتا ہے۔۔ میں زید یا بکر ہوں" میں پاکستانی ہوں" میں پنجابی، سندھی، بلوچی یا پٹھان ہوں" یں اعوان ، چیمہ، چٹھہ ارائیں، راجپوت یا سید ہوں" میں فلاں فلاں ہوں یا فلاں ابن فلاں ہوں" شاید ہم کسی سے ایسا بھی جواب سن لیں میں انسان ہوں" میں تمام مخلوقات سے اشرف ہوں" فلسفے کا اتنا اہم سوال ان جوابات کی روشنی میں کہیں مضحکہ خیز لگتا ہے کہیں بچگانہ اور کہیں عمومی سا۔۔۔۔ مگر Jostein Gaardar نے اس سوال سے اپنا ناول آغاز کرنے کے بعد سوفی امنڈ سین کو آئینے کے سامنے لاکھڑا کیا تو آئینے کے اندر کھڑی لڑکی بالکل ویسے ہی کر رہی تھی جیسے خود سوفی۔۔ حتی کہ اسے اسے آئینے والی لڑکی سے پوچھنا پڑا میں تو میں ہوں سوفی، تم کون ہو؟۔۔۔ یہی سوال آئینے والی لڑکی اس پر الٹا رہی تھی۔ سوفی نے تب اپنی انگلی سے اپنی ناک کو دبایا اور کہنے لگی۔ تم میں ہو۔۔۔۔؟" لفظوں ایک عام مضحکہ خیز اور سادہ سے سوال کو Jostein Gaardar نے کس قدر اہم بنا دیا ہے، اسی سوال کو نکہت سلیم کے ناولٹ میں عجب طور اٹھایا گیا ہے۔ کی اس ترتیب کے ساتھ یہ سوال پورے ناولٹ میں کہیں نہیں ہے لیکن کہانی کی بنت میں پوری طرح کایا ہوا ہے۔ آپ جو تعلق کی ساری نازک ڈوریوں میں بندھی اپنی شخصیت کے بھر پور شکوہ اور جلال کے باوصف معاشرے میں اپنے پورے قد کے ساتھ کھڑے ہیں اور اب 269 Scanned with CamScanner تک اپنی شناخت کے ہر سوال کا جواب بڑی سہولت سے دیتے آئے ہیں فقط اتنا کریں کہ خود کو زید یا بکر نہ سمجھیں ایک لمحے کے لئے۔ ہاں بس ایک لمحے کے لئے خود کو آفتاب سمجھ لیں۔۔۔۔ وہی سوال جو کہانی کی پوری بنت میں کمایا ہوا ہے آپ کی شخصیت کو چیتھڑا بنا کر اڑا دے گا۔۔۔۔۔ میرے بھی چیتھڑے اڑے ہیں تبھی تو میں اس ناولٹ کو اردو ادب میں ایک خوب صورت اضافہ قرار دینے پر مجبور ہوا ہوں۔ rekl 270 Scanned with CamScanner hta ٹانواں ٹانواں تارا کے چند کردار بات پاواں بولی پاواں" کی ذیل میں ٹانواں ٹانواں تارا" کے مصنف محمد منشا یاد نے ایک عجب مغالطہ قاری کے ذہن میں ڈالنے کی سعی کی ہے پنجابی کا یہ ناول پڑھتے ہوئے اسے ذہن سے بالکل نکال دینا از بس ضروری ہے۔ بلکہ یہ مناسب ہوگا کہ آپ دیباچہ ناول کے بالکل آخر میں پڑھیں ورنہ پہلے صفحے کی گمراہی آخر تک سنبھلنے نہ دے گی۔ دیباچے میں وہ ناول کے آخری منظر نامے میں موجود اس بوڑھے کا ذکر کرتے ہیں جو پختہ سڑک کے بیچوں بیچ ننگے پاؤں چلا جا رہا تھا پھر جب اس نے چند بچوں کو ریت پر لکریں ڈالتے دیکھا تو ان کے پاس جا بیٹھا تھا۔ منشا یاد نے لکھا ہے کہ ریت پر کھیلنے والے بچوں میں سے ایک وہ خود تھا جسے کتابوں اور خوابوں کی گھٹی پلائی گئی تھی، تب چھٹی جماعت میں پڑھتا تھا اور کہانیوں نے اس کے اندر کلی ڈالنا شروع کر دی تھی۔ ریت پر لکریں بنانے خوابوں اور کتابوں کی گھٹی اور کہانیوں کی گلی والی باتوں کی حد تک میں منشا یاد سے متفق ہوں یقیناً یہ سچ ہوگا مگر یہ بیان بالکل مغالطہ آمیز اور پانچ سو ائتر صفحوں والے ناول کے سارے متن سے متضاد ہے کہ وہ بچے جو اس وقت ریت پر لکریں ڈال رہے تھے ان میں سے ایک ناول نگار خود تھا اس لئے کہ جب وہ بوڑھا کہ جس کے حواس کی ڈور اس کی گرفت سے پھسل گئی تھی اور وہ کئی پتنگ کی طرح تپتی سڑک کے فلک پر ننگے قدموں ڈول رہا تھا تب تک ناول نگار کے 271 Scanned with CamScanner قدموں کے چھالے بھی صاف صاف رکھنے لگے تھے۔ ریت پر لکریں ڈالنے کا وقت تو بہت پہلے بیت چکا تھا البتہ وہ ساری اذیت جو ریت پھانکتے اور کنکر چباتے بوڑھے کے چہرے پر جھلک دے رہی تھی اسے ناول نگار نے ”ٹاواں ٹاواں تارا" کے ہر کردار کے مقدر کا حصہ بھی بنا ڈالا تھا۔ ایسے میں مجھے ڈاکٹر احسن فاروقی کا کہا یاد آیا کہ:۔ ناول زندگی کا آئینہ ضرور ہے مگر اس آئینے میں زندگی کا عکس گری اور بدلی ہوئی حالت اختیار کر لیتا ہے" ٹانواں ٹانواں تارا" کا مصنف بھی اسی آئینے میں کہیں تو پوری طرح ایک کردار میں خود جابیٹھتا ہے اور کہیں لخت لخت اپنا وجود چھوڑتا چلا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ میں ان بچوں سے بالکل مانوس نہیں ہو پاتا جو ریت پر بارہ کٹان کھیل رہے تھے تاہم اس بوڑھے کے بہت قریب ہو جاتا ہوں جس کے پاؤں میں چھالے پڑ گئے تھے۔ ڈاکٹر احسن فاروقی کی ہی ایک اور بات یاد آ رہی ہے، کہتے تھے:۔ ناول میں زندگی کا نقشہ ہونا چاہئے جیتا جاگتا۔۔۔ اور یہ کہ ناول نگار کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے تجربات ہی کا بیان ناول میں کرے۔۔۔" اس تناظر میں جب میں ٹانواں ٹانواں تارا" دیکھتا ہوں تو غیر ارادی طور پر ہر اس مقام کو نشان زدہ کرتا چلا جاتا ہوں جہاں خود ناول نگار نے اپنے تجربات بیان کئے ہیں۔ ناول پڑھ چکتا ہوں تو میں دو کیفیات سے گزرتا ہوں پہلی یہ کہ میں نے صفحہ نمبر ۴۳۷ سے ۴۷۲ کے مسلسل ۳۵ صفحات کو چھوڑ کر لگ بھگ ہر دوسرے صفحے کو نشان زد کر دیا تھا دوسرا احساس یہ تھا کہ احسن فاروقی نے جو کہا تھا وہ مکمل طور پر بچ نہیں تھا۔ تاہم یہ اپنی جگہ سچ ہے کہ منشایاد نے زندگی کے بھر پور اظہار کے لئے مضبوط کردار نگاری کا سہارا لیا ہے اور اپنے کرداروں کو اس طرح خوب صورتی سے تعمیر کرتے چلے گئے ہیں کہ وہ ہمارے شعور میں جانتے ہیں نہ صرف ہماری ہمدردیاں حاصل کر لیتے ہیں، بلکہ ہمارے دلوں کو بھی اپنی مٹھیوں میں لے لیتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ جب بھایا سو جیسے شنہ جو ان کی بالکل آغاز ہی میں، محض بہتر صفحے گزرنے کے بعد ٹانگیں ٹوٹ جاتی ہیں یا پھر معصوم اور پاکیزہ حسن والی نجی صفحہ نمبر ۱۷۴ پر ہی اپنی معصومیت اور عصمت سرور جیسے درندے کے ہاتھوں تار تار کروا بیٹھتی ہے تو یقین 272 Scanned with CamScanner جانئے بڑا دکھ ہوتا ہے۔ ان کرداروں کے پیکر اتنی نفاست اور محبت سے تراشے گئے تھے کہ جب تک اپنی مکمل اور پاکیزہ صورت میں رہے اپنے ہونے کا بھر پور احساس دلاتے رہے مگر جونہی ناول نگار نے انہیں بے دردی سے داغدار کیا سکتی زندگی گزارتے نظر آئے میں بھی ان کرداروں کے ساتھ ساتھ چلتا رہا ہوں، انہی کے ساتھ ہنستا اور روتا رہا ہوں مگر جب یہ کردار ناول کے خالق کی بنائی ہوئی تقدیر کا شکار ہوئے تو میرے دل میں اس خواہش نے انگڑائی لی تھی کاش ایسا نہ ہوتا۔ میں تصور کر سکتا ہوں کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو ناول کیا صورت اختیار کرتا مگر منشایاد کے قلم کے جبر کا راستہ نہ "کاش" روکتا ہے اور نہ "اگر"۔ یوں وہ بڑی محبت سے تراشیدہ خوب صورت کرداروں کو بے دردی سے توڑ پھوڑ کر عین چلتے قصے کے وسط سے ایک اور کردار انتہائی مہارت سے تراش لیتے ہیں۔ یہ نیا کردار خود بخود پہلے کردار کی کچھ یوں جگہ لے لیتا ہے کہ وہ ساری ہمدردیاں بھی جو پہلے کرداروں سے وابستہ تھیں، سمیٹ لیتا ہے۔ یہاں منشا یاد کا فن عروج پر ہ پہنچ جاتا ہے اور یہیں سے ناول ایک نئی منزل کی سمت پھر سے رواں ہو جاتا ہے، یوں کہ قصے کے نئے پن کا جادو پھر سے سر چڑھ کر بولنے لگتا ہے۔ پے در پے وقوعے جنم لیتے ہیں، نئی نئی صورت حال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ایسے میں نئے اور اجنبی کردار یکا یک سامنے آتے رہتے ہیں اور یوں سامنے آتے ہیں کہ پوری قامت کے ساتھ آنکھوں میں سما جاتے ہیں۔ تاہم یہ سارے کردار اس حد سے آگے نہیں بڑھتے جو مصنف نے ان کے لئے مقرر رکھ چھوڑی ہے وہ مصنف کے لکھے کو نہ صرف برضاو رغبت قبول کرتے ہیں بلکہ اس حیثیت سے قاری بھی انہیں بسر و چشم قبول کرتا چلا جاتا ہے۔ لیکن ایک کردار ایسا ہے کہ مصنف نے جس کے لئے پڑھنے والوں کے دلوں میں نرم گوشہ پیدا کرنے کو ایڑھی چوٹی کا زور لگا دیا ہے مگر قاری اسے اپنے دل میں مناسب جگہ نہیں دے پاتا حالانکہ وہ کردار بہت خوب صورت اور بہت دلاویز ہے۔ یہ کردار نجی کی ناجائز اولاد اور سلیم کی محبوبہ نینا کا ہے، جو خالد کی لے پالک بلکہ اصل بیٹی کی طرح اس گھر میں رہتی ہے اور یوں رہتی ہے کہ اس کی خوشبو سے سارا گھر مہکتا رہتا ہے مگر خالد کے بیٹے نعیم کے دل پر یہ ملک دستک نہیں دے پاتی، بالکل اسی 273 Scanned with CamScanner طرح جس طرح قاری کے دل تک اس ملک کی دسترس نہیں ہو پاتی۔ یہ کردار آخر تک پہنچتے پہنچتے اس قدر بے بس لاچار اور مظلوم ہو جاتا ہے کہ بدلے میں اسے پڑھنے والوں کی ڈھیروں ہمدردیاں ملنی چاہیں ، مصنف بھی ایسا ہی چاہتا ہے مگر ایسا ہوتا نہیں۔ ہے۔ قارئین کی ساری ہمدردیاں اس بوڑھے کی جھولی میں جا پڑتی ہیں جس کے ماتھے کا داغ اس خوب صورت لڑکی کو بنا دیا جاتا ہے، ہمدردیاں سمیٹنے والا بوڑھا کوئی اور نہیں اس ناول کا مرکزی کردار خالد ہے۔ نکے پنڈ میں پلنے بڑھنے والا خالد ، جس کا باپ حکیم بن گیا تھا۔ ایک وقت تھا کہ خالد کے بزرگ بارہ تیرہ ایکٹر اراضی کے مالک تھے جسے وہ خود ہی کاشت کرتے تھے لیکن اس کے دادا نے اپنی زمین ملک خوشی محمد کو لکھ دی اور خود سائیں جی ہو گئے تھے کہ انہیں اپنی نسل کو ختم ہونے سے بچانا تھا۔ خالد کی دادی نے چرخہ کات کات کر گھر کا خرچ پورا کیا دادا جی فوت ہو گئے اور خالد ایسے ہی حالات میں پڑھ لکھ کر شہر پہنچ گیا۔ وکیل بنا محبت کی۔ جس سے محبت کی اس سے شادی نہ کر سکا۔ جس سے شادی کی وہ زندگی کا حصہ نہ بن سکی۔ جو اس کے لئے اجڑ گئی اسے دیکھا تو تڑپ اٹھا کہ اس کو تو زندگی کا ساتھی ہونا چاہئے تھا۔ کفارہ یوں ادا کرتا ہے کہ اس کی ناجائز بیٹی کو اپنے گھر میں بیٹی بنا کر لا بساتا ہے مگر اس کے دشمن اس کو اس کے لئے گالی بنا دیتے ہیں۔ وہ اپنے حواس کھو بیٹھتا ہے اس کے لئے سب کچھ اندھیر ہو جاتا ہے اور وہ ننگے پاؤں ریت کی ڈھیری پر جا بیٹھتا ہے۔ قاری جو خالد کے ساتھ ساتھ چل رہا ہوتا ہے یہاں پہنچ کر اس کا دل بھی بیٹو جاتا ہے۔ ایسے میں کئی خواہشیں جنم لیتی ہیں۔۔ کاش مصنف اتنا بے درد نہ ہوتا اسے عاشی سے ہی ملوا دیتا کہ جس کے بدن کی مہک ناول کے صفحوں سے بھی اٹھ رہی ہے۔ ایسا ممکن نہ تھا تو کاش ولی محمد سیارے کی بیٹی نجمہ ہی اس کا مقدر بن جاتی کہ جو خود سونے کی ڈلی تھی۔ اور نہیں تو زینت کم از کم بالکل ملوانی نہ ہوتی، یوں ہوتی جیسے شہناز قہقہے لگانے والی، جملے پھینکنے والی دلگیری کرنے والی اور الجھنوں کو سلجھانے والی۔ مگر ناول جوں جوں آگے بڑھتا ہے ظالم دکھ کے پنجوں کی گرفت دل پر مضبوط ہوتی چلی جاتی ہے۔ ایسے میں فرحانہ بھی بہت پیچھے رہ جاتی ہے اور میں سوچتا ہوں، فرحانہ کو اتنا پیچھے تو نہیں رہنا چاہئے تھا۔ مگر میرے چاہنے اور خواہش کرنے سے کیا 274 Scanned with CamScanner فرق پڑھتا ہے، کہانی کو تو اسی نہج پر چلنا تھا جس پر ناول نگار چلانا چاہتا تھا۔ سو ناول جب اپنے اختتام کو پہنچتا ہے تو میں اپنے سارے "اگر مگر بھول جاتا ہوں اور تسلیم کر لیتا ہوں کہ منشا یاد جیسا فنکار کہانی کو قاری کی مرضی سے نہیں بلکہ خود اپنی مرضی سے جیسے چاہتا ہے چلاتا ہے اور یہ بھی اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ناول کے ایسے کردار پنجاب سے اور پنجابی زبان میں ہی تخلیق کئے جا سکتے تھے اور انہیں کوئی اور نہیں صرف منشا یاد ہی تراش سکتا تھا۔ (۱۹۹۸ء) rekh 275 Scanned with CamScanner rekhta ڈپٹی نذیر احمد کے ناولوں میں عقل کی روشنی بہت ہے مگر وہ جادو اور بھید جو الف لیلہ “ سے چل کر ”قصہ چہار درویش تک اور اس سے آگے ”فسانہ عجائب تک آیا، وہاں نہیں ہے۔ (انتظار حسین) Scanned with CamScanner