افتخار ۔۔۔۔۔۔ باعث افتخار؟ - جب افتخار عارف کا پہلا مجموعہ "مبر دو نیم" منظر عام پر آیا تھا تو فیض کے اس دیباچے کا تذکرہ دیر تک ہوتا رہا تھا جو انہوں نے اس کتاب کے لئے لکھا تھا۔ میرا یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ کتاب میں بس فیض کا محررہ دیباچہ ہی قابل ذکر تھا اس میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا مضمون گرد پوش پر سلیم احمد ، سردار جعفری، اور کیفی اعظمی کی آراء بھی اہم تھیں۔ یہ تاثر بھی بالکل غلط ہے کہ کتاب محض ۳۳ صفحوں کے دو مضامین اور گرد پوشی آراء کے لئے چھاپی گئی تھی۔ کتاب کی اشاعت کا جواز یقینا" افتخار عارف کی شاعری ہوگی ۔ ایسی شاعری جس نے افتخار کے قد کاٹھ کو خوب خوب اور بجا بڑھایا .... مگر جب کتاب آئی تھی تو افتخار کی شاعری کی حالت اس دولہا جیسی تھی جس کی برات میں کوئی وی آئی پی شریک ہو کر وہ سب توجہ حاصل کر لیتا ہے جو دولہا کا حق ہوتی ہے۔ و سخن در سخن" والے خامہ بگوش نے یہ منظر دیکھا تھا تو کہا تھا۔۔۔ 31 ان دیباچوں اور فلیبی آراء کو دیکھ کر ہمیں خوشی نہیں ہوئی۔ افتخار عارف کی شاعری میں اتنی جان ہے کہ وہ سفارش کے بغیر جانی اور پہچانی جا سکے۔ معذور لوگ اگر بیساکھیوں کے سہارے چلیں تو بات سمجھ میں آتی ہے لیکن معلوم نہیں افتخار عارف جیسے صحت مند آدمی کو بیساکھیوں کے سہارے چلنے کا کیا شوق ہے۔" 77 Scanned with CamScanner جس طرح خامہ بگوش کو وہ مضامین اور آراء دیکھ کر خوشی نہیں ہوئی تھی اسی طرح افتخار عارف سے متعلق دو چار چیزوں کو دیکھ کر ہمیں بھی خوشی نہیں ہوتی۔ مثلا جب (بقول انتظار حسین لندن میں مقیم بدنام زمانہ نقاد) ساقی فاروقی کا کئی صفحوں پر مشتمل خط جو افتخار عارف کے نام لکھا گیا تھا، پڑھا تھا یا پھر احمد فراز کے انٹرویو میں ان کے بارے میں چیرتے پھاڑتے جملے پڑھے تھے تو ہمیں قطعا" خوشی نہیں ہوئی تھی۔ جب مقتدرہ کے پی آر او پر ان کے تشدد کی خبریں چھپی تھیں اور بعد میں پی آر او کی جانب سے تردید چھپی تو خالد اقبال یا سر شہر بھر میں کہتا پھرتا تھا ”زبر دست مارے بھی اور رونے بھی نہ دے" تو ہمیں بالکل خوشی نہیں ہوئی تھی۔ بالکل اسی طرح ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے والے نوجوان شاعر اور عقیدت مند کے احمد ندیم قاسمی سے ”خبریں“ کے لئے انٹرویو کے دوران اس سوال پر بھی کوئی خوشی نہ ہوئی تھی جس میں ان نے کہا گیا تھا کہ ”وہ (حکومت) ایسے لوگوں کو ان اہم عہدوں پر فائز کر دیتی ہے جو اس کے اہل نہیں ہوتے جیسا کہ مقتدرہ میں ہے۔ اس لئے کہ ہم افتخار عارف کو اس عہدے کا اہل سمجھنے ہیں .... بے شک ان کا لسانیات کے حوالے سے کوئی تحقیقی کام ہمارے سامنے نہیں ہے مگر وہ خوبصورت شاعر ہیں، دو کتابوں کے خالق اور مختلف علوم کے وسیع مطالعے کے علاوہ انتظامی تجربے کی سند بھی اپنے پاس رکھتے ہیں۔ کم از کم اسناد کی اس بے حرمتی کے دور میں جب ان کی طرف نظر جاتی ہے تو ایک گونہ تسلی ہوتی ہے۔ جس طرح خامہ بگوش کو افتخار عارف کے بیساکھیوں کے سہارے چلنے کی سمجھ نہ آئی تھی، ہمیں بھی کچھ باتوں کی سمجھ نہیں آرہی ۔ سمجھ میں نہ آنے والی ساری باتیں تو شاید اس نشست میں ممکن نہ ہو سکیں بس ایک دو کا تذکرہ کئے دیتے ہیں۔ ہمیں افتخار عارف کی اس نظم کے بابت کچھ پتہ نہیں جو انہوں نے فیض کے خلاف لکھی تھی اور بقول خامہ بگوش اس کی جگہ فیض کا مضمون بطور دیباچہ ”مبر دونیم میں شامل کر لیا تھا۔۔ نہ ہی ہمیں فراز کے اس بیان پر یقین ہے جس میں افتخار سے یہ جملہ منسوب کیا گیا تھا کہ اس بڑھے سے کہو شاعری ترک کر دے اب ہمارا زمانہ ہے " للہ یقین کیجئے۔۔۔۔۔ ہمیں یقین آیا کہ افتخار اور فیض کے بیچ بہت گہرے مراسم تھے حتی کہ ان کے بنک اکاؤنٹس کا انصرام بھی افتخار کے پاس تھا اور یہ کہ وہ 78 Scanned with CamScanner اپنی شاعری پر افتخار کی تصحیح بھی قبول فرما لیا کرتے تھے۔ اس بات کو تسلیم نہ کرنے کی بھی ہمارے پاس کوئی معقول وجہ نہیں ہے کہ افتخار کے پاس فیض کے لگ بھگ چالیس ستائیس خطوط ہیں جن میں افتخار کی تصدیق اور بزعم خویش قربت کے دعوے داروں کی قلعی کھولی گئی ہے۔۔۔ مگر یہ سب کچھ نہ تو فراز کا قد بڑھاتا ہے اور نہ افتخار کا۔ احمد فراز کو اس کی شاعری نے فراز پر پہنچایا اور شاعری ہی افتخار عارف کے لئے باعث افتخار ہونی چاہیے۔ اور تسلیم کر لیا جانا چاہیے کہ افتخار عارف ایسے ایسے خوب صورت شعر کہہ رہے ہیں کہ یہ بس اپنی کا حصہ ہے۔ اسی تازگی اور منفرد لہجے کے باعث وہ لوگوں میں ممتاز اور ہمارے محبوب ہو گئے ہیں اسی تعلق کے ناطے ان سے ایک گزارش کرنی ہے۔۔۔ کہ خدارا اپنی نجی محفلوں میں دوسروں پر جملے پھینکنے، پھبتیاں کہنے اور لطیفے سنانے سے احتراز کیجئے۔۔۔ لوگ بڑے ظالم ہیں آپ کے یہی جملے شہر بھر میں بکھیر دیتے ہیں جو ادھر ادھر تعفن پھیلاتے رہتے ہیں، جس سے ہم جیسے آپ سے محبت کرنے والوں کو بہت دکھ ہوتا ہے۔ بس آپ اپنے اشعار سناتے رہیے کہ ان کی خوشبو وہ سارے کام کر دے گی جس کے لئے آپ لوگوں کی ناراضیاں مول لئے پھرتے ہیں۔ ویسے ہم اتنے بے ذوق بھی نہیں ہیں کہ لطیفے پسند نہ کریں۔ وہ لطیفہ تو ہمیں بہت پسند آیا تھا جس میں مشتاق احمد یوسفی کے کتے کا تذکرہ تھا یہی وجہ ہے کہ وہ ہمیں ابھی تک یاد ہے۔۔۔۔ لو دہرائے دیتے ہیں۔ شتاق احمد یوسفی نے ایک کتا پال رکھا تھا، سیمن، اعلیٰ نسل کا قد کا بڑا عمر میں چھوٹا بڑا پھر تیلا تھا۔ چھ فٹ اونچی دیوار پھلانگ کر باہر جا پہنچتا تھا اور ایسی حرکت اس وقت کرتا تھا جب سڑک کے اس پار پیر پگاڑا کے گھر کے باہر اسے اپنی ہم جنس نظر آتی تھی۔ یوسفی صاحب نے تنگ آکر یوں کیا کہ یمن کو خصی کرا دیا۔ اب یوں ہوتا کہ ادھر یمن کو ہم جنس نظر آتی، وہ جھٹ دیوار پھلانگتا اور وہاں جا پہنچتا مگر تھوڑی ہی دیر بعد منہ لٹکائے واپس پلٹ آتا کہ آپ کو یقینا" ہنسی نہیں آئی ہوگی۔ دراصل لطیفہ سنانے کا ملکہ کسی کسی کو عطا 79 Scanned with CamScanner ہوتا ہے.... افتخار کو ہے، شعر سنانے کا ملکہ ۔ کہنے جملہ کہنے کا اور تقریر کرتے ہوئے سماں باندھ دینے کا ملکہ بھی۔۔۔۔ و لطیفہ وہ مزے لے لے کر سناتے رہے اور سننے والے دیر تک بنتے رہے مگر جس سیاق و سباق میں یہ لطیفہ سنایا گیا تھا اس نے میری طبیعت میں انقباض پیدا کر دیا۔۔۔۔۔ اسی حوالے سے یہی لطیفہ کوئی اور سناتا تو شاید اتنا دکھ نہ ہوتا جتنا افتخار عارف کی زبان سے ہوا۔ آپ کو بتادوں تو آپ کو بھی دکھ ہوگا مگر نہیں بتاؤں گا کہ باتیں "OFF THE RECORD" تھیں البتہ فیض کا ایک خط (جو غالبا" ۳ جون ۱۹۸۰ء میں افتخار عارف کے نام لکھا گیا تھا) وہ آپ کی نذر کرتا ہوں اس خط کے مندرجات افتخار عارف کے لئے اہم ہیں اور اس میں موجود نظم شاید آپ کے لئے اہم ہو کہ وہ اس سے قبل میری نظر سے نہیں گذری۔ "عزیزی افتخار عارف آج ہی تمہارا خط ملا ہے، دو چار دن ہوئے علی محمود یہاں خود ہی وارد ہو گئے تھے وہ لوگ فراز اور گزور سے مل کر فلم بنانے کے چکر میں ہیں۔ ادھر لاہور سے ہماری بیٹی سلیمہ کی دھمکی موصولی ہوئی کہ وہ یہاں یا لندن میں ایک ماہ کسی کمرے میں بند کر کے جبرا ہماری سرگزشت ریکارڈ کرے گی ، اشوک کا انٹرویو اس پر مستزاد سہی، بہتریہی ہے کہ آپ سوالات لکھ رکھیے آپ لوگوں کی طرح فی البدیہ زبان چلانے کا ملکہ ہم میں نہیں ہے (طنز مقصود نہیں رشک کی بات ہے) لیکن یہ کام جون کی بجائے جولائی کے وسط ہی میں ہو سکے گا۔ ہم چاہتے ہیں کہ اس مہینے میں دو تین ہفتے کے لئے ماسکو میں ہسپتال کروا" آئیں۔ شاہد کو کتاب کے بارے میں غالبا لکھ چکا ہوں کلیات ہی ٹھیک ہے شاہد سے کہئے کہ مزید انتظامات جولائی تک اٹھا رکھیں ۔ بمبئی سے شکیل کا خط آیا ہے کہ بمبئی میں ان کے فن اور شخصیت نمبر کی تقریب ہو رہی ہے (۲۰ اور ۳۰ جون کے درمیان ) اور ہماری شرکت بہت ضروری ہے ہمینی جانے کو جی بہت للچاتا ہے لیکن 80 Scanned with CamScanner شاید نہ ہو سکے۔ ابھی ٹھیک سے طے نہیں کر پائے۔ میرا فون نمبر تو وہی ہے لیکن یہاں کے سب فون گڑ بڑ رہتے ہیں خاص طور سے ہمارا کچھ ہی دن پہلے ہمارے Reception کے کمرے پر دوپہر کے وقت دو راکٹ گرے اور بیچارا نوجوان آپریٹر ہلاک ہو گیا۔ ہم اتفاق سے شہر میں نہیں تھے لیکن یہ تو روز کا معمول بن چکا ہے۔ پاکستان کے اخبارات میں کسی دوست نے نوبل پرائز کے لئے ہماری نامزدگی کی ہوائی اڑائی ہے، نوبل پرائز تو ہمیں کون دینے جا رہا ہے لیکن اگر خبر صحیح ہے تو also-ran ہی سہی۔ کچھ تک بندی بھی من لو دشت خزاں میں جس دم پھیلے رخصت فصل گل کی خوشبو صبح کے چٹے پر جب آئے پیاس کا مارا رات کا آہو یادوں کے خاشاک میں جاگے شوق کے انگاروں کا جادو شاید پل بھر کو لوٹ آئے عمر گزشته ، وصل من و تو یوسفی صاحب اور برنی صاحب کو اخلاص، ہمایوں اور شاہد کو دعا مخلص فيض (1992) O 81 Scanned with CamScanner ekhta میں سچ بولتا ہوں ، اسقدر نہیں جتنا کہ وہ ہے ۔ بس اس قدر کہ جتنا (موٹی گانے) بولنے کی مجھ میں سکت ہے۔ Scanned with CamScanner nta مشکوک الفاظ سلیم احمد مرحوم ہماری دانش کا ایک اہم ستون ہیں۔ افتخار عارف سلیم احمد کو اپنا استاد کہتے ہیں خیر وہ تو اور بھی بہت سو کو اپنا استاد کہتے ہیں مگر ذکر سلیم احمد کا ہو رہا تھا تو پہلے ان کا ایک شعر بھی سن لیجئے اک حسن تازہ کار سے ہے واسطہ سلیم ورنہ وفا شعار ہم ایسے کہاں کے ہیں انی سلیم احمد کی ایک بات کو افتخار عارف بار بار یہ کہہ کر دہراتے ہیں کہ بعض باتوں کو دہرانے کا حکم ہے۔ گذشتہ دنوں نوجوان شاعر قیس علی کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا تو اس کی تقریب اجراء میں افتخار عارف نے سلیم احمد کی اس بات کو دہرایا جس کو دہرانے کا انہیں حکم ہے، کہتے ہیں مرحوم سلیم احمد فرمایا کرتے تھے۔ شاعری اور ادب کی تخلیق کا عمل سوگز کی دوڑ نہیں لمبی سانس کا کھیل ہے اگر کوئی سو گز کی ایک دوڑ میں کامیابی حاصل کر بھی لیتا ہے تو اسے ناز اور افتخار نہیں کرنا چاہئے ہاں طمانیت ہونی چاہئے اور ایک لمبی دوڑ کے لئے خود کو تیار کرنا چاہئے۔" افتخار عارف نے سلیم احمد مرحوم سے روڑ اور ادب کے بیچ ”جائزہ تعلق“ کی 83 Scanned with CamScanner نشاندی ضرور کرائی ہوگی کہ اچھے شاگرد شک کی منزلوں میں استاد کی دانش کی انگشت ضرور تھامتے ہیں مگر اپنا معاملہ تو یہ ہے کہ ے کوئی کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی کیا یہ سچ نہیں ہے کہ شاعری اور ادب سرپٹ بھاگنے کا نہیں باہر کے نظاروں اور خود اپنے وجود کو باطن میں اتارنے کا عمل ہے۔ ہوائے تیز نے رکھا ہے بے ہنر مجھ کو میں پر بلاؤں تو میری اڑان جاتی ہے دفن کروں میں سخن کی تیغ ہنر کہاں : غزل کہوں تو زمانے کی جان جاتی ہے یہ خوب صورت شعر قیس فلیپ میں افتخار عارف نے لکھا ہے کہ : 5 نو کی ساب دست" سے لئے گئے ہیں جس ۔ قیس علی ایسے لکھنے والوں میں ہیں جو بقول زہرا نگاہ وحشت میں بھی شرمندہ صحرا نہیں ہوتے اور ہزار بکھرنے کا سامان موجود ہونے کے با وجود خود کو تماشا نہیں بناتے۔" افتخار عارف نے مزید لکھا ہے:۔ قیس علی نے بحمد اللہ آغاز شعر کا ایک مرحلہ ۔ بڑا مرحلہ طے کیا ہے مگر یقین کیا جانا چاہئے کہ آنے والے دن قیس علی کی صورت میں ایک نئے اور اچھے اور خوش گوار شاعر کا انتظار کریں گے۔ فلیپ میں سے دو تین سطریں آپ نے ملاحظہ کیں مگر اسی کتاب کی تقریب اجراء میں افتخار عارف نے جو کچھ کہا وہ مجھے چونکا گیا۔ افتخار عارف کے فرمودات" سے پہلے برگساں کی بات سن لیجئے "ہم بغیر تعطیل کے تبدیل ہوتے رہتے ہیں۔ کوئی احساس، کوئی خیال کوئی رضا ایسی نہیں جو ہر لحظہ تبدیل نہ ہوتی ہو۔" میں کبھی بھی برگساں کی بات سے مکمل طور پر متفق نہیں رہا۔ اس لئے کہ سچ پر ایمان قائم رکھنے کے لئے برگساں کے کے کو رد کرنے پر مجبور ہوں۔ ہاں میں خود کو 84 Scanned with CamScanner FRANCIS CRICK سے متفق پاتا ہوں جس کی حال ہی میں ایک نئی کتاب THE ASTONISHING HYPOTHESIS کے نام سے منظر عام پر یوں آئی ہے کہ اہل دانش میں تہلکہ سانچ گیا ہے۔ وہ لکھتے ہیں:۔ ”ہمارے دیکھنے کے عمل میں ایک نظر نہ آنے والی جگہ ہوتی ہے جسے Black Spot کہا جاتا ہے۔ انسانی دماغ کی صلاحیت ہے کہ وہ دیکھنے کے عمل میں اپنے سابقہ تجربات کی روشنی میں نظر نہ آنے والے. مقام کے اندھے نقطے کو بھر دیتا ہے لہذا بصارت کا عمل مکمل صورت میں سامنے آتا ہے"۔ اگر میں برگساں کی بات تسلیم کرلوں تو بلیک سپاٹ کبھی نہیں بھرے گا کہ لمحہ لمحہ بدل جانے والی حقیقتیں شعور اور لاشعور کا حصہ کیسے بن سکتی ہیں مگر قیس علی کی کتاب کی تقریب اجرا میں افتخار عارف نے جو کہا اس نے مجھے چونکا دیا۔ یوں تو افتخار عارف ماشاء اللہ چونکا دینے والے جملے کہنے کی بھر پور صلاحیت رکھتے ہیں مگر یہ عجب جملے تھے جو مجھے چونکا رہے تھے مگر خود ان کو دوسروں سمیت قہقہہ بار کر رہے تھے۔ میں جملے دہرائے دیتا ہوں (کہ بعض باتوں کو دہرانے کا حکم ہے) قیس علی کو نصیحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:۔ بیٹا اپنے اندر کی ، دل کی بات مانو۔۔ کہ معتبر گواہی دل کی ہوتی ہے۔" پھر ہنستے ہوئے اور رک رک کر فرمانے لگے:۔ "ہم جو بعض دفعہ کہہ دیتے ہیں، مت تسلیم کرو یہ سب بچ نہیں ہوتا۔۔۔" یقین کیا جانا چاہئے کہ افتخار عارف یہ جملہ از راہ تفنن کہہ رہے تھے مگر۔۔۔۔۔ جلیل عالی توصیف تبسم، اختر شیخ ارشد چهال، اختر عثمان، پروفیسر یوسف حسن اصغر عابد حمید قیصر محمود ارشد وٹو، طارق حسن دائم نوید احمد خلیل جازم طارق نعیم، محبوب ظفر نور علی، علی ارمان جہانگیر عمران اشرف سلیم بلال احمد اشفاق عامر اور بہت سے دوسرے اہم لکھنے والے ہنس ہنس کر اور رک رک کر مکرمی 85 Scanned with CamScanner افتخار عارف جو کچھ کہہ رہے تھے، سب سن رہے تھے اور جب مذکورہ جملہ کہہ کر وہ خوب زور سے ہے اور اک ادا سے سامعین کو دیکھا تو سب کھلکھلا کر ہنسنے لگے مگر میرے لب سکڑتے چلے گئے کہ میرے اندر سے کچھ ٹوٹ گیا تھا۔ میں نے خود سے سوال کیا برگساں جو کہتا تھا کیا وہ درست ہے؟؟... تو گویا سچ کچھ بھی نہیں ہوتا ؟ جب سچ لکھنے والے اپنے لفظوں کو جھوٹا تسلیم کرنے لگیں... علی الاعلان کرنے لگیں اس پر نادم نہ ہوں اور خوش ہوتے پھریں تو کیا ایسے میں لفظ کی سچائی پر یقین کا کوئی جواز رہ جاتا ہے؟ غالب نے کہا تھا۔۔۔ غلطی ہائے مضامیں ہائے مضامیں مت پوچھو لوگ نالے کو رسا باندھتے ہیں مگر یہاں تذکرہ لوگوں کا نہیں، ان کا ہے جو لوگوں سے شکوہ کرتے تھے کہ وہ ان کے لفظوں کی سچائی میں اترنے کے لئے شعور سے کام نہیں لیتے۔ لفظ بے توقیر کیوں ہوتے جا رہے ہیں ؟ آخر ایسا کیوں ہے کہ ہم کسی ادب پارنے پر کسی کتاب پر اور کسی بھی وقوعے پر کچی رائے نہیں دے پاتے حالانکہ ہم قلم کی عصمت کا دعوی کرتے ہیں۔ قلم کی عصمت، اگر کوئی ہے تو اس کا تقاضہ کیا ہے؟ اور کیا ایسا تو نہیں ہے کہ ہمیں اپنے ہی لکھے ہوئے لفظوں کا اعتبار نہیں رہا۔۔۔ شاید ہم عہد تشکیک میں جی رہے ہیں اور شک ہی تخلیق کر رہے ہیں۔ 86 Scanned with CamScanner hta چولہے اور کونج خوبصورت اسلام آباد کے ایک خوبصورت ہوٹل میں گزشتہ دہائی دو دہائی سے خوبصورت چلے آنے والی ایک خاتون شاعرہ کی رونمائی ہو رہی تھی۔ معاف کیجئے گا ”خاتون شاعرہ" کی نہیں اس کے شعری مجموعے کی ۔۔۔۔ ممکن ہے اب آپ کو میرے تبدیل شدہ جملے کی صحت پر اعتراض ہو اور آپ اصرار کریں کہ میں نے اس جملے میں اس کے " جیسے الفاظ استعمال کر کے جانتے بوجھتے غلط بیانی کی ہے۔۔۔ تو میری گزارش اتنی سی ہے کہ میں لفظوں کے جائز ناجائز استعمال کے اس پھڈے میں نہیں پڑنا چاہتا کہ میرے گرفت کرنے سے کسی کا کیا بگڑ سکتا ہے، مثال سب کے سامنے تھی منور جمیل اور نوشی گیلانی کی۔ منور جمیل دکھی ہے کہ اس کے بادہ کلام کی "بلانوشی" کی مبینہ مرتکب نوشی گیلانی کا کچھ بھی نہیں بگڑا تھا حالانکہ اس بے چارے نے تو ”دیکھو یہ میرے زخم ہیں" نامی اشتہار مسروقه و منازعه "کلام" بعد از برآمدگی بھی چھاپ دیا تھا جس پر ان "زخموں کے منور جمیل ہی کے ہونے (اور نوشی گیلانی کے نہ ہونے کی تصدیق شہزاد احمد احمد عقیل روبی، اجمل نیازی اور ڈاکٹر نصر اللہ خان ناصر جیسے معتبر گواہوں نے اپنے محررہ بیانات میں بھی کی تھی مگر شراب اور شاعری میں یہی تو خوبی ہے کہ پہلی جس کے حلق سے اترتی ہے اسے نشہ دیتی ہے اور دوسری جس حلق سے ادا ہوتی ہے یا جس کے لئے ادا ہوتی ہے دونوں کو مدہوش بناتی ہے۔ نوشی گیلانی کے ریلے حلق 87 Scanned with CamScanner سے جو کلام قرائت ہو کر اسے نشہ دے چکا تھا بھلا وہ اس سارے کلام سے کیسے دست کش ہو جاتی جو کبھی منور جمیل نے "دست بستہ اس کی نذر کیا تھا اور جو اب اس کی آواز کے رس اور لیجے کی کھنگ کی شمولیت سے دوسروں کو بھی مدہوش کئے دیتا تھا۔ سو منور جمیل بے چارہ شور مچاتا رہ گیا۔ ایک مرتبہ پھر معاف کیجئے گا۔۔۔ کہ بات ایک تقریب رونمائی کی ہو رہی تھی اور ذکر منور جمیل کا چھڑ گیا حالانکہ اس میں محض کسی ایک منور جمیل کا تذکرہ اس شاعرہ" کے ساتھ زیادتی کے مترادف ہے پھر جب ادھر کے سارے منور جمیل "اپنے زخم دکھانے کے لئے تحریری" جہاز اڑانے کی بجائے ہما شما کے کان میں کھسر پسر کر رہے ہوں اور قمیض اوپر کھینچ کر اپنی اپنی ناف ننگی کئے پھرتے ہوں تو ایسے میں اس کا کیا بگڑے گا جس کے پاس چھاپہ خانے سے طبع شدہ کی روشنائی کے لفظ ہیں۔ ننگی ناف والے ان منور جمیلوں کی طرف کسی کا دھیان نہیں گیا تھا اور سارا "میلہ" میرے ایک جملے نے لوٹ لیا۔ ہوا یوں کہ اصغر عابد نے اپنے مضمون کے مکھڑے میں میرا وہ جملہ میرا حوالہ دے کر باندھ دیا جو میں نے تب اس کے گوش گزار کیا تھا جب اسی کتاب پر تبصرہ کرنے کو کہا گیا تھا۔ یہ جملہ دراصل مردوں کی اس بیمار ذہنی سطح کو ظاہر کرتا ہے جو عورت کو جنس کے سوا کچھ اور سمجھنے پر تیار نہیں ہیں۔ فنون کے موضوعات ہوں یا اخبارات کے صفحات، الیکٹرانک میڈیا ہو یا فلمی صنعت، ہر کہیں عورت فقط اشتہاء کے لئے استعمال ہو رہی ہے۔ تھریئے ۔۔ میرا وہ جملہ جیسے اخبارات میں رپورٹ ہوا تھا جوں کا توں پڑھ لیجئے۔ عور میں وہ جنسی انگیٹھیاں ہیں جن پر مرد اپنی آنکھیں سینکتے اور بدن پگھلاتے ہیں"۔ اس جملے کو رپورٹ کرنے میں خرابی یہ ہوئی کہ اس سے پہلے و بعض لوگوں کے نزدیک" کے الفاظ حذف ہو گئے اور سارا ملبہ مجھ پر یوں آن گرا جیسے یہ میرا ہی نقطہ نظر ہو۔ تسلیم کہ یہ جملہ میرا تھا مگر یہ ان لوگوں کی نفی میں تھا جو عورت کو فقط جنسی انگیٹھی سے زیادہ اہمیت دینا ہی نہیں چاہتے۔ جس کتاب کی تقریب میں یہ جملہ کہا گیا وہ کتاب اٹھا کر دیکھ لیجئے تپش آپ تک بھی پہنچے گی .... مگر کے فرمت تھی کہ جملے 881 Scanned with CamScanner کے اصل مفہوم تک پہنچتا۔ ایک اخبار نے تو اس جملے کو اپنی سرکولیشن بڑھانے کے لئے یوں استعمال کیا کہ صفحہ اول کے نصف چوتھائی پر جلی حروف کے ساتھ سرخی جمائی، خوب مرچ مصالحہ لگا کر پہلے روز تقریب کی سنسنی خیز رپورٹ شائع کی اور اگلے روز اتنی ہی جگہ پر اتنی ہی شدید کے ساتھ ایک نیم سیاسی اور نیم عسکری تنظیم کی طرف سے انتہائی گری ہوئی زبان میں مذمت چھاپی۔ اس پر بس نہ کیا اخبار کے ایڈیٹر نے کالم لکھا ایک اور پھنے خان" کالم نگار نے بھی کالم گھسیٹ کر وہاڑی کمائی اور اس جملے کی وہ ڈھنڈیا پٹی کہ الاماں۔ تاہم بھلا ہو ایک بھلے مانس کالم نگار کا وہ میرے کام سے آگاہ تھا جملے کے مفہوم تک پہنچا اور اسی اخبار میں میرے حق میں زور دار کالم لکھ کر ساری گفتگو لپیٹ دی۔ اتنی لمبی تمہید یوں باندھ بیٹھا ہوں کہ میں نے آذر بائیجان کی معروف شاعرہ نگیار راف بیلی کی کچھ نظمیں پڑھ لی ہیں اور رہ رہ کر اپنے ہاں کی شاعرات کے محدود موضوعات دھیان میں آ رہے ہیں۔ نگیار راف بیلی معروف شاعر رسول رضا کی بیوی تھی۔ وہی رسول رضا جس نے سمندر کے حوالے سے ایک طویل اور بھر پور نظم لکھی تھی اس نظم کو پیش نظر رکھتے ہوئے راف بیلی نے اپنی ایک نظم میں کہا تھا کہ اگر میں خاتون نہ ہوتی تو میں ساحلوں پر گھنٹوں ٹھرتی اور لکھتی وہ یہ بھی کہتی ہے کہ جب خوب صورت چہرے پر اور پھولوں پر نظمیں لکھی جا سکتی ہیں تو کھولتی ساوار ان دھلی رکابیوں اور چلتے چولہوں پر نظمیں کیوں نہیں نظمیں کیوں نہیں لکھی جا سکتیں۔ راف بیلی کی نظمیں پڑھ کر مشرق کی عورت اپنے کرب اور اضطراب مگر روح کی مکمل سلامتی کے ساتھ نظر آتی ہے ایسی تمام شاعرات جو فقط نسوانی اور نفسی جذبات کے اظہار ہی کو شاعری سمجھتی ہیں اور اپنے لئے مردوں کے ایسے گروہ میں مسلسل اضافہ کرنے کا سبب بن رہی ہیں جو انہیں فقط " ٹیکیٹھیاں" سمجھیں ان کے لئے اس خاتون کی نظمیں فکر کا ایک نیا دور کھولتی ہیں۔ موقع ملا تو میں اس کی وہ نظم جو اس نے کچن کے حوالے سے کی تھی ضرور ترجمہ کروں گا تاہم آج اس کی ایک سادہ سی نظم کونج اردو کے قالب میں ڈھال رہا ہوں۔ ملاحظہ کیجئے اور لطف لیجئے۔ سمندر پر نھیں 89 Scanned with CamScanner جیسے جیسے بہار آتی ہے میں دوسری جون بدلتی جاتی ہوں رات سے میں کونج جیسی ہو جاتی ہوں اور اپنے پروں کو پھیلا کر زمیں سے لمبی اڑان بھرتی ہوں کونجوں کی ڈار سے جا ملنے کو کونج وسیع آسمان کے پھیلاؤ میں کونجوں کی ڈار ہم اڑتی ہیں ۔۔۔ اڑے جاتی ہیں۔ اڑے چلے جاتی ہیں ..... افق کے آخری کنارے تک ہم اڑے چلے جاتی ہیں اور ہمارے دلوں کے بیچ ہوتے ہیں۔ وہ میٹھے میٹھے نرم نرم اور خوش کن خیالات جو ہم نے زمین سے پائے ہوتے ہیں. ہم اڑتی ہیں۔ اڑے جاتی ہیں۔ اڑے چلے جاتی ہیں ہم بے فکری سے فلک بوس پہاڑی چوٹیوں کی طرف اڑے چلے جاتی ہیں. پھر دم لینے کو رکتی ہیں اور اپنا قیام یونسی طویل کر لیتی ہیں ہم زمین کی خوشبو اٹھائے پھرتی ہیں اوپر ستاروں کے جہاں تک ہم حیات کی گونج لے کر آتی ہیں۔ تنہائی کے دل کے بیچ چاند کی یخ چھاتی میں اکیلے آسمان میں ..... صبح ہی صبح 90 Scanned with CamScanner سورج کی کرنیں مجھے بیدار کرتی ہیں میں خوش خوش آنکھیں کھولتی ہوں اور اپنے بستر سے اٹھ کھڑی ہوتی ہوں اور پھر...... سارا سارا دن نہ تو مجھے خواہش ہوتی ہے، نہ ہی وقت کہ کونج بن کر اپنے پر پھیلا سکوں زمین سے لمبی اڑان بھرنے کو ekl 91 Scanned with CamScanner ekhta و في انفسكم ا فلا تبصرون اور تمہارے نفس میں نشانیاں ہیں تم غور و فکر نہیں کرتے ؟ (القران) 1 Scanned with CamScanner کیا یوں بھی لکھا جا سکتا ہے؟ اوہ میرے خدا! کیا یوں بھی لکھا جا سکتا ہے؟" بہت پہلے یہ جملہ گبرئیل گارسیا مارکیز کے ذہن کے افق پر طلوع ہوا تھا۔۔۔ یہی جملہ آج عین چند لمحوں پہلے مکمل بے اختیاری میں، ادھر بھی زبان زد ہوا ہے۔ میں اس توارد پر عش عش کر اٹھتا ہوں۔ آپ بھی یقینا بہت محظوظ ہوں گے جب میں اس انتہائی اہم اور بے ساختہ جملے کی زائیدگی اور توارد کی وجوہ بتاوں گا۔ یہ ان دنوں کا تذکرہ ہے جب مارکیز نے سیکنڈری سکول کی تعلیم مکمل کی تھی اور نو گوتا کی نیشنل یونیورسٹی میں قانون کی تعلیم حاصل کر رہا تھا، وہ قانون کیا پڑھتا کہ اسے نظمیں" ہو گئی تھیں۔ ہر اتوار کو نیلے شیشوں والی ٹرام میں سوار ہو جاتا اور پانچ سینٹ دے کر ٹام جہاں جہاں جاتی وہ اس میں وہیں وہیں جاتا، ٹرام سے اترتا نہ تھا یہاں تک کہ وہ واپس اسی جگہ آ پہنچتی جہاں سے وہ سوار ہوا کرتا تھا۔ تب اسے اترنا پڑتا کہ کوئی اور صورت ممکن نہ تھی۔ تابیں اس سارے عرصے میں وہ شہر کا نظارہ نہیں کرتا تھا، کتابیں پڑھتا تھا، شاعری کی کتا ہیں۔ شہر جو مختلف بلاکوں میں منقسم تھا۔ ٹرام ان میں چکر لگاتی گزرتی اور وہ ہر بلاک 93 Scanned with CamScanner کے چکر میں شاعری کا ایک مختصر مجموعہ پڑھ ڈالتا تھا۔ جب شام ڈھلے ٹرام سے اسے اترنا پڑتا تو قدیم شہر کے قدرے خاموش قہوہ خانوں کی جانب رخ کرتا اس خواہش کے ساتھ کہ کوئی ملے گا تو اس سے ان سب نظموں کی بابت بات کرے گا جو اس نے رام میں پڑھ ڈالی تھیں۔ شاعری کے ان مجموعوں کو پڑھتے ہوئے مارکیز کو وہ جملہ نہ سوجھا تھا جس کا بعد ازاں یعنی لگ بھگ پچاس برس بعد مجھ پر توارد ہوا ہے لہذا باقی باتوں کو ایک طرف رکھتے ہوئے اس تاریخی جملے کے تولیدی حادثے کا باعث بننے والے واقعے کی طرف چلتے ہیں کہ بعد میں ہمیں اس جملے کے توارد کا وقوعہ بیان کرنا ہے جس کے ساتھ بہت سوں کا بھلا وابستہ ہے۔ پرانے شہر کے وسط میں موجود اپنے خستہ حال ہوسٹل میں جب وہ ادب دینے والی نظموں کے مسلسل مطالعے کے بعد کتاب بغل میں دابے واپس لوٹا تو ایک دوست نے اسے کافکا کی میٹا مار فورس مطالعے کے لئے دی وہ جوتے اتار کر بستر میں گھس گیا اور ساری کتاب پڑھ ڈالی، پڑھ چکا تو اس پر لرزہ طاری ہو گیا اور سوچنے لگا۔ اوہ میرے خدا! کیا یوں بھی لکھا جا سکتا اگلے روز اس نے پہلی کہانی لکھی تھی۔۔۔ اس جملے کا توارد ملاحظہ ہو ، گذشتہ دنوں پروفیسر ماجد صدیقی کے ساتھ ٹیلی وژن پروگرام ”جھوک" میں گفتگو کے کئی مواقع میسر آئے۔ وہیں ان کی شاعری کے کئی مجموعے ایک ساتھ دیکھنے کا اتفاق ہوا تو بعد ازاں ادھر ادھر سے لا کر ان میں سے کچھ چیزیں پڑھ بھی ڈالیں۔ خوب خوب مزا آ رہا تھا اور شاید پڑھنے کا سلسلہ مزید جاری بھی رہتا کہ پروفیسر ماجد صدیقی کا "انتظار" مل گیا جس سے اوپنے کا وہ مرحلہ خطا ہو گیا جو شاعری پڑھ کر مارکیز کے حصے میں آیا تھا اور یہ میری خوش بختی ہے ورنہ مجھ جیسے کاہل الوجود شخص کو لگ بھگ پچاس کتابوں کے مطالعے میں مزید پچاس برس لگتے تب کہیں جا کر وہ جملہ سوجھتا جو چند ہی نظموں کے بعد پکے آم کی طرح میرے ذہن کی جھولی میں آگرا تھا۔ ہے به زبانی "انتظار" وہ ماہنامہ ہے جس کے ذریعے ماجد صدیقی اپنے ادبی معرکوں 94 Scanned with CamScanner سے اہل علم کو وقتا فوقتا نہیں بلکہ مسلسل آگاہ کرتے رہتے ہیں۔ میرے سامنے اسی "انتظار" کا "منی ایڈیشن" ہے جسے نویں شمارے کا مرتبہ منزلت" عطا ہوا ہے۔ اس انتظار کی کئی خوبیاں نہیں۔ سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں پروفیسر ماجد صدیقی صاحب نے اپنے ایک نشان حیدر اقدام" کی نشاندھی کیلئے اس اکیسویں صدی لائبریری" کے قیام کا تذکرہ کیا ہے جو ان کے شہر کے بائیسویں کونے میں تیسویں موڑ پر چوبیسویں ٹکر کے پاس ان کے اپنے گھر میں ان کی اپنی ذاتی کتابوں پر مشتمل اور ان کی اپنی سرپرستی میں قائم ہے۔ واقعی حکومت بڑی نا سمجھ ہے جو ابھی تک انشان حیدر نہیں دے سکی اس میں پروفیسر ماجد صدیقی صاحب کا اپنا کوئی قصور نہیں سراسر حکومت کی نالا تقتی ہے۔ اس انتظار کی ایک اور اہم خوبی یہ ہے کہ یہ مختصر ہے۔ چونکہ پروفیسر ماجد صدیقی جانتے ہیں کہ مختصر سے مختصر انتظار بھی ناقابل برداشت ہوتا ہے اس لئے انہوں نے اسے دلچسپ بنانے کے لئے عین اپنی کتابوں کی فہرست کے بعد اتنے ہی صفحے لطیفوں کے لئے مختص کر دیئے ہیں جتنے انہوں نے اپنی ہر کتاب کی قیمت اور نام طبع کرنے کے لئے رکھ چھوڑے تھے۔ اپنی کتابوں کی قیمتیں تو انہوں نے درج کر دیں ہیں مگر ابھی تک ان کی قدر متعین نہیں کر سکے، اس لئے کہ قدر کا تعین تو زمانہ کیا کرتا ہے جس میں اکثر دیر ہو جاتی ہے جبکہ "منی انتظار والے" پروفیسر ماجد صدیقی لمبے عرصے کے اس انتظار سے اوب چکے ہیں اور چاہتے ہیں جو کچھ ہونا ہے ابھی اور اسی وقت ہو۔ ہتھیلی پر سرسوں جمانے کے لئے وہ سر ہتھیلی پر یوں لئے پھرتے ہیں کہ ہر کوئی ہتھیلی سر پر دھرے انہیں ٹک ٹک دیدم دم نہ کشیدم دیکھ رہا ہے جبکہ وہ اپنی جیب کے نکے کھن کھن کھنکا کر قلم والوں کو متوجہ کر رہے ہیں۔ یہ ٹکوں کی بات جو میں نے بیچ میں کر دی ہے تو یہ روا روی میں نہیں کی اسی کے لئے تو وہ ساری تمہید باندھی گئی ہے جو ابھی تک چل رہی ہے مگر پہلے پروفیسر ماجد صدیقی کے متوجہ" کر لینے والے فن کا تذکرہ بمعہ مثال بہت ضروری ہے کہ شروع سے ہی میں سائنس کا طالب علم رہا ہوں اور حقیقتوں کی مثالیں دے کر واضح کرنے کی رد 95. Scanned with CamScanner عادت سی ہو چلی ہے۔ منی انتظار" کے سرورق پر دو اشخاص کا ایک کارنون ہے جبکہ پس سرورق ایک تصویر ہے۔ کارنون کی طرح اس میں بھی دو اشخاص ہیں۔ تصویر اور کارٹون دونوں کی طباعت برنگ شنگرف ہے۔ دونوں میں ایک اور بات بھی مشترک ہے کہ ان میں سے ایک شخص مسکرا رہا ہے جبکہ دوسرا ذرا متفکر ہے۔ یوں تو کئی اور مطاقتیں بھی تلاش کی جا سکتی ہیں مگر اب میں ان تضادات کی طرف آتا ہوں جو مجھے ذرا غور کرنے پر نظر آئے مثلا پہلا یہ کہ کارٹون قلم سے اور تصویر کیمرے سے بنائی گئی ہے حالانکہ کیمرے نے بھی ہو بہو وہی کام کیا ہے جو قلم نے کیا تھا۔ دوسرا یہ کہ کارٹون میں ہر دو اشخاص بے نام ہیں جبکہ تصویر والے دونوں وہا مور" ہیں۔ ، ان ناموروں میں سے ایک افضل خان عرف جان ریمبو ہے۔ دیکھیں صرف نام بتا دینے سے ہی آپ مسکرا دیئے۔ تصویر میں یہی کام ریبو بھی کر رہا ہے۔ اس کے ساتھ اس کے کندھے پر ہاتھ رکھے، قدرے بجھے بجھے سے پروفیسر ماجد صدیقی ہیں جو پر امید ہیں کہ جو کوئی ریبو کو دیکھے گا اس کے پہلو میں کھڑی شخصیت کو بھی دیکھنے پر مجبور ہوگا اور یہ ہے "متوجہ کرنے کا وہ فن جو پروفیسر صاحب خوب جانتے ہیں۔ جب کہ میں نہیں جان پایا ہوں کہ ریمبو کی اداکاری اور پروفیسر صاحب کی شاعری میں وہ کیا قدر مشترک ہے جس نے انہیں یہ تصویر سرخ رنگ میں چھاپنے پر مجبور کیا ہے۔ اسے جانے کیلئے مجھے بھی ان کی طرف رجوع کرنا پڑ رہا ہے جن کو پروفیسر ماجد صدیقی نے اپنی جیب کے ان ٹکوں کو کھنکا کر متوجہ کرنے کی کوشش کی ہے جن کا تذکرہ میں پہلے کر آیا ہوں۔ یہ جو میں بار بار ٹکوں کا لفظ دہرا رہا ہوں تو ” ٹکے ٹکے بکنا" والا محاورہ ہرگز ہرگز میرے سامنے نہیں ہے کیونکہ پروفیسر ماجد صدیقی نے اپنے منی انتظار" کے صفحہ نمبر ۵) پر (جو اتفاق سے پس سرورق کی پشت بنتا ہے) میں نقد ۳۵ ہزار روپے کی بات کی ہے۔ اب جبکہ بات ٹکے سے ہزاروں تک پہنچ چکی ہے اس جملے کے ایک بار پھر نزول 96 Scanned with CamScanner کے سانچے کا تذکرہ کر ہی دینا چاہیے کہ جو مارکیز کو پچاس برس پہلے اور ہمیں کچھ لمحہ پہلے سوجھا تھا۔ جملے کی ساخت جیسی نصف صدی پہلے تھی اب بھی بالکل ویسی ہی ہے..... بس دو فرق ہیں۔ پہلا فرق یہ ہے کہ مارکیز کو کافکا کی بیٹا مارفوس پڑھ کر یہ جملہ سوجھا تھا جبکہ اس جملے کا میرے ہاں توارد پروفیسر ماجد صدیقی کے منی انتظار کا صرف ایک صفحہ ، یعنی صفحہ نمبر ۱۵ پڑھنے پر ہی ہو گیا ہے۔ دوسرا فرق یہ ہے کہ مارکیز نے میٹامار فوس سے متاثر ہو کر اگلی صبح اپنی پہلی کہانی لکھی تھی جبکہ میں پروفیسر صاحب کے ان شدید متاثرین میں سے ہوں جو تنقید لکھنے کے عمل سے مکمل طور پر تائب ہو گئے ہیں حالانکہ اس میں سراسر ۳۵۰۰۰ روپے کا فائدہ ہے۔ پروفیسر ماجد صدیقی کے منی انتظار کے صفحہ نمبر ۱۵ کی عبارت ملاحظہ کیجئے۔ ۳۵ ہزار روپے مالیت کے انعامات حاصل کیجئے (جلی حروف میں، برنگ نگرف)۔ یه راز وسعت صحرا میں جا کے ہم پر کھلا نامی کہ شہر درد میں ہم بے زبان کیا کیا تھے اس طرح کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں یادگار شعروں کے خالق پروفیسر ماجد صدیقی پر جانے والی کتاب "ماجد صدیقی اردو غزل کے آئینے میں" کے لئے دس بارہ فل سکیپ صفحات پر مشتمل مقالات جلد از جلد مطلوب ہیں (قارئین! ٹینڈر طلب کرنے والی کیا معیاری زبان استعمال ہوئی ہے۔۔ واللہ ! داد دیجئے نا)۔ ان مقالات میں سے دس بهترین مقالات پر ایک ایک ہزار روپے مالیت کے اور ان دس منتخب مقالات میں سے بہترین مقالے پر مزید پچیس ہزار روپے مالیت کے انعامات کتاب کی اشاعت سے پہلے پہلے متعلقہ مقالہ نگاروں کو دیئے جائیں گے۔" (حالانکہ یہی ٹھیکہ ۳۵۰۰۰ روپے -3° 3 میں چپکے سے فرد واحد کو بھی دیا جا سکتا تھا جیسا کہ کئی دوسرے کر رہے ہیں یا یہ کہ وہ اہم فریضہ خود بھی سرانجام دے سکتے تھے یوں ۳۵۰۰۰ روپے کی بچت ہو جاتی اور کام بھی عین منشا کے مطابق ہوتا۔ ہینگ نہ پھٹکری اور رنگ چوکھا۔ مگر اس میں ایک قباحت ہوتی کہ اتنا شاندار اشتہار چھاپنے کا موقع ضائع ہو جاتا اور پروفیسر ماجد صدیقی " 97 Scanned with CamScanner کسی موقع کو کیسے ضائع ہونے دے سکتے ہیں) اس علمی اور ادبی" ٹینڈر کی مزید کچھ شرائط کے بعد ایک پتہ چھاپ دیا گیا ہے۔ آپ کی سہولت کے لئے درج کئے دیتا ہوں۔ اپنا ادارہ۔ پوسٹ بکس نمبر ۲۳۶ سیٹلائٹ ٹاؤن راولپنڈی۔ یاد رہے کہ "اپنا ادارہ" پروفیسر ماجد صدیقی کا اپنا ادارہ ہے۔ اب یقینا آپ کو بھی وہی جملہ سوجھ رہا ہوگا جو کچھ دیر پہلے مجھے سوجھا تھا۔ اوہ میرے خدا! کیا یوں بھی لکھا جا سکتا ہے؟" ek 98 Scanned with CamScanner hta ڈاکٹر مرزا حامد بیگ پی ایچ ڈی بقلم خود اردو افسانے کی روایت" اور گناہ کی مزدوری والے اپنے مرزا حامد بیگ ہیں نا اب وہ اپنے نام سے پہلے ڈاکٹر اور آخر میں پی ایچ ڈی لکھتے ہیں اور دونوں ایک ساتھ اس لئے لکھتے ہیں کہ محض پی ایچ ڈی لکھنے سے ان کی تسلی نہیں ہوتی جبکہ صرف ڈاکٹر لکھنے سے یہ خدشہ بھی موجود رہتا ہے کہ دوسروں کی تسلی نہیں ہوگی اور یہ بات بھی خارج از امکان نہیں کہ کوئی غلط فہمی میں منہ کھول کر اپنی گندی زبان نہ دکھانا شروع کر دے اور ڈاکٹر صاحب (چونکہ پی ایچ ڈی والے ہیں) عارضہ نہ سمجھے سکیں (یقینا نہیں سمجھ سکیں گے کہ وہ خالی خولی ڈاکٹر ہیں) اور کف ڈھیلے کرتا بازو بنگا کرے اور نبض دکھانے کو آگے بڑھا دے اور جب یہاں بھی تسلی نہ ہو تو اسے کف آئے۔ لہذا بعد میں کف افسوس ملنے سے مرزا صاحب نے یہی بہتر جانا ہے کہ حفظ ما تقدم کے طور پر ڈاکٹر اور پی ایچ ڈی ایک ساتھ لکھے جائیں یوں وہ نہ صرف اپنے کفو سے ممتاز ہو گئے ہیں، اپنے نام کے ساتھ لاحقے کو بوقت ضرورت کام میں بھی لاتے ہیں اور بطور سند بھی استعمال کرتے ہیں۔ مرزا صاحب نے کئی اور بھی ایسے کام کئے ہیں جنہیں ایک ساتھ " کے زمرے میں شمار کیا جا سکتا ہے مگر ہمیں اس کی جمع و تدوین کے لئے آنکھیں پکا کر کام کرنا 99 Scanned with CamScanner دو پڑے گا اور خدشہ ہے کہ کام ضخیم" ہو جائے گا۔ یہ جو ہم نے آنکھیں ٹپکانے والا ارینگا محاورہ اور ضخیم" جیسا "خیر" لفظ استعمال کیا ہے تو یقین جانئے اس میں ہمارے ارادے کو کوئی دخل نہیں ہم ڈاکٹر مرزا حامد بیگ پی ایچ ڈی صاحب کا ایک خط اور قلمی انٹرویو موصول کر بیٹھے ہیں۔ ضخیم" کا لفظ ان کے خط سے اور آنکھیں پکانے والا محاورہ ان کے انٹرویو سے خود بخود ٹپک پڑا ہے۔ مرزا صاحب نے خط ہمارے لئے اور انٹرویو ”سلسلہ" کے ذریعے آپ کیلئے روانہ فرمایا ہے معروف ادباء اور شعراء" کے خطوط بھی بعض اوقات ادبی حوالے کا کام دیتے ہیں لہذا ہم اسے بھی آپ ہی کی امانت سمجھتے ہیں۔ ہے یاد رہے کہ یہ خط ”ادیوں اور دانشوروں کی قومی کانفرنس ۱۹۹۴ء" کے موقع پر شائع ہونے والے اکادمی ادبیات کے لیٹر ہیڈ پر محررہ ہے جب کہ اس کے بعد ایک اور رسوائے زمانہ عالمی کانفرنس بھی منعقد ہو چکی ہے جس میں مرزا صاحب بہ نفس نفیس موجود تھے اور بحثیت مندوب ایک عدد بیگ بر مشتمل دعوت نامہ ہائے طعام و تفاصیل پروگرام و تفریحات بمعہ سٹیشنری از قسم لیٹر ہیڈ وغیرہ کے حق دار ٹھہرائے گئے تھا مگر یوں لگتا ہے مرزا صاحب نے یہ مال خاص کسی اور خاص موقع کے لئے سنبھال رکھا حالانکہ وہ سنبھالن ہار بالکل نہیں لگتے جیسا کہ آپ ان کے اس خود نوشت انٹرویو میں بچشم خود ملاحظہ فرمانے والے ہیں جو ہم بعد میں درج کریں گے۔ اس تمہید کو کافی جانئے اور اب وہ خط ملاحظہ کیجئے جس کے اوپر والے بائیں کونے میں مرزا صاحب نے لاحقے، سابقے سمیت اپنے نام کی مہر ثبت کی ہے اور نیچے والے دائیں کونے میں اپنی خوب صورت تصویر چسپاں کر دی ہے مہر شاید اس لئے کہ سند رہے اور تصویر یقینا اس لئے کہ بوقت ضرورت کام آئے۔ ۳۱ اکتوبر ۱۹۹۷ء کو اٹک سے تحریر کئے گئے اس خط میں مرزا صاحب قلمی ہیں محب مكرم محمد حمید شاہد، سلام مسنون! سلسلہ مجھ تک بھی پہنچ جاتا ہے۔ از حد شکر گزار ہوں" ہم مرزا صاحب کو براہ راست ان کا نام پتہ لکھ کر سلسلہ بھیج رہے ہیں اب یہ جو انہوں نے پہنچ جاتا ہے" لکھا ہے تو یقینا اس میں بھی کوئی خاص بات ہوگی جس تک پہنچنے کی کوشش میں ہمیں اس نکتہ واں کا یہ نقطہ نو گریز نظر آیا ہے کہ 100 Scanned with CamScanner اے سلسلہ والو! تم فقط تین لفظوں کا نام لکھ کر بھیج دیتے ہو لاحقہ سابقہ نہیں لکھ سکتے تھے لہذا ہم اسے اپنی جانب سیدھا آنے والا سلسلہ " ہی تسلیم نہیں کرتے۔ ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) صاحب! جب صبح کا بھولا شام کو لوٹ آئے تو اسے بھولا نہیں بھولا کہتے ہیں ہمارے بھولپن کو معاف کیجئے کہ اللہ بھی معاف کرنے والوں کو عزیز رکھتا ہے۔) مزید لکھتے ہیں " قبل ازیں آپ کے کالم پڑھ کر لطف لیتا رہا (بعد ازاں بھی آپ اس طرح لطف لیتے رہے تو ہمیں یہ جان کر از حد خوشی ہوگی) "آج یوں ہی بیٹھے بیٹھے آپ کا خیال آیا" (جبکہ ہمیں خیال میں لانے کے لئے محض بیٹھے بیٹھے" کی کیفیت عجیب سی لگتی ہے) کیوں نا پاکستان کی گولڈن جوبلی کے موقع پر معروف ادباء و شعراء سے چند سوالات و جوابات "سلسلہ" میں اشاعت پذیر ہوں" (مندرجہ جملے میں قابل توجہ لفظ "معروف" ہے مزید برآں بنظر غائر تجویز بڑی معقول نظر آتی ہے مگر کس طرح اس علمی منصوبے کو انہوں نے عملی جامہ، بلکہ پائجامہ پہنایا ہے ملاحظہ ہو۔۔۔ فرماتے ہیں) سوالنامه ملفوف ہے اور بغیر کسی لگی لپٹی کے جوابات بھی ارسال خدمت ہیں۔ (یاد رہے یہ سوالنامہ بقول خود انہوں نے خود بنایا ہے، کمپوز کرا کے بقلم خود حک و اضافے کئے ہیں، اپنے خط کے ساتھ لف کر کے لفافے میں بند کیا ہے اور اس سارے عمل کو انہوں نے ایک جملے سوالنامہ ملفوف ہے" میں بیان کر کے سمندر کو کوزے میں بند کر دیا ہے۔ علاوہ ازیں اس جملے کے اوپر ایک ستارہ بنا کر پاورقی حاشیئے میں ہماری راہنمائی بھی فرما دی ہے کہ سوالنامہ کی فوٹو کاپیاں کروائی جا سکتی ہیں" حالانکہ یہ سوالنامہ دوسرے معروف شعراء کیلئے صرف اس وقت کار آمد ہو سکتا ہے جب وہ دوسروں کے سوالوں کے جوابات عنایت فرمانا چاہیں جب کہ دیوار تو بنیاد پر ہی استوار ہوتی ہے اور بنیاد ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) صاحب یوں بنا رہے ہیں کہ خود ہی سوالات تجویز کر کے بقلم خود جوابات عنایت کر رہے ہیں یہی حق دوسرے معروف معارف «معروفین" کو بھی ملنا چاہیے کہ جس کا جب جی مواجہ کو چاہے خود سوال تراشے خود ہی جواب نوک قلم لائے ملفوف کرے اور اللہ اللہ خیر سلا۔ اوہ ۔ ہم پھر بہک گئے، بات ہی اتنی نشہ آور ہے کہ ہم تو خیال ہی خیال میں اپنے آپ سے 101 Scanned with CamScanner م کالموں مکالی" ہوئے جا رہے ہیں بہر حال خط کی طرف لوٹتے ہیں۔ فرماتے ہیں) اگر یہ سلسلہ چل نکلا تو بہت ہی اہم آرا جمع ہو جائیں گی" (ہمیں یقین ہے یہ سلسلہ ضرور چل نکلے گا۔ بس ایک خدشہ ہے کہ ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) صاحب کے مجوزہ سلسلے کے چلنے کے بعد ہمارے "سلسلہ" کا چل چلاؤ ہو گا۔۔۔ اور ہاں یہ تو بتایا ہی نہیں گیا کہ جب یہ اہم آرا جمع ہو جائیں کی تو ان کا کیا مصرف ہو گا؟ اس سے قبل محض اس لئے آپ کو نہیں لکھ سکا کہ ٹی ایس ایلیٹ کی شاعری اور ڈرامہ نگاری پر ایک ضخیم کتاب تالیف کرنے میں لگا ہوں ( ضخیم" کا لفظ جو ہم شروع میں لکھ گئے تھے ہیں سے لیا گیا تھا اگر وہ یہاں "وقع" کا لفظ لکھتے تو شاید وہ بھی ہمارے قلم سے نیک پڑتا ) اس کام سے فارغ ہو کر احباب" سے ملنے اسلام آباد پنڈی کا چکر لگاؤں گا" (گویا ابھی تک وہ اپنے ضخیم" کام کو مزید ضخیم" بنانے میں مصروف ہیں اور یہ جو انہوں نے بقلم خود انٹرویو ساخت فرمایا ہے وہ اسی مصروفیت میں سے وقت نکالنے کے باعث ممکن ہو پایا ہے۔ ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) مرزا حامد بیگ کی اس دوگونہ مصروفیت پر ہمیں مرزا منور کا کہا یاد آیا۔ الله هم ضد به ضد ) آخر میں ایک عجوبہ اور ہو گیا ہے ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) صاحب نے خیر طلب لکھنے کے بعد غلطی سے سابقے لاحقے کے بغیر دستخط فرما دیئے ہیں، غلطی تو کسی سے بھی ہو سکتی ہے۔ ہے نا! قارئین محترم خط تمام ہوا۔ انٹرویو بغیر کسی تبصرے کے آپ کی نذر کرتے ہیں کہ ہمیں یقین ہے اس پر آپ ہم سے بہتر تبصرہ کر سکتے ہیں۔ بس ایک کام ہم نے کیا ہے وہ یہ کہ ڈاکٹر (پی ایچ ڈی) صاحب نے سوالنامہ الگ صفحے پر بھیجا تھا ہم ہر سوال ان کے جواب سے پہلے درج کر رہے ہیں۔ ہمارا خیال ہے یہ ملاوٹ یوں جائز ہو جاتی ہے کہ یہ سارا سودا انہی کا ہے ... اور ہاں۔۔ ایک شعوری کوشش یہ بھی ہے کہ سوالات جوابات کے ساتھ درج کرنے سے شاید کوئی سنجیدہ، باہمی ربط بھی مل جائے۔ اب اس کوشش میں ہم کہاں تک کامیاب ٹھرے ہیں اس کا فیصلہ آپ پر چھوڑتے ہیں۔ مگر انٹرویو سے پہلے ایک بہت ہی اہم بات جس کا اظہار ہم ضروری سمجھتے ہیں وہ 102 Scanned with CamScanner نشاندہی۔ ڈاکٹر صاحب کی تخلیقی اور تحقیقی کاوشوں کا اعتراف ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے اس انٹرویو کے ذریعے دو درجن سے زائد ادیبوں کی تکفیر کی ہے ان کے صرف منفی رویوں کی سے ان کی شخصیتوں کا حلیہ بگاڑ کر رکھ دیا ہے ایسے ہی جیسے اوپر ہم نے چین چن کر منفی اجزاء سے ایک بھدی سی تصویر بنا دی ہے جو ڈاکٹر صاحب کے اصل روپ سے بہت مختلف ہے۔ ایسا کرنے سے نہ تو تضحیک مقصود ہے نہ ہی انہیں ان کے تخلیقی و تحقیقی مقام سے گرانا بلکہ یہ صورت واضح کرنا ہے کہ صرف منفی رخ سے پردہ اٹھانے سے کتنی پریشان کن صورت پیدا ہوتی ہے۔ ڈاکٹر صاحب کے انٹرویو سے پہلے ہم سب کے لئے انہی ٹی ایس ایلیٹ کے یہ جملے یاد رکھنا کیا بہت ضروری نہیں ہو گیا جن پر ڈاکٹر صاحب آج کل ضخیم کتاب تالیف فرما رہے ہیں۔ یہ جملے ان کی نظر سے بھی یقینا " گزرے ہوں گے۔ حقائق ہمارے لئے اتنے مضر نہیں ہوتے جتنی کہ آرا ہو سکتی ہیں۔ بعض اوقات تنقیدی آراء کی زیادتی ذوق سلیم تباہ کر دیتی ہے۔ ایماندارنہ تنقید فن کار (شاعر) پر نہیں فن (شاعری) پر ہونی چاہیے۔ انٹرویو جوں کا توں ملاحظہ فرمائیں۔ سوال ما: ہمارے ادیبوں نے گذشتہ پچاس برسوں سے مخصوص پاکستانی صورت حال کی تقسیم میں کیا کردار ادا کیا ہے؟ جواب پاکستان کے مخصوص سماجی اور سیاسی حوالوں کی تفہیم کے باب میں پاکستانی ادباء و شعراء نے اپنے تئیں کوشش تو کی ہے۔ تفصیل آپ کا اور میرا بہت وقت لے گی لہذا ملاحظہ ہو میرا مضمون " خرد افروزی اور پاکستانی ادب " مطبوعہ فنون لاہور بابت مئی تا دسمبر ۱۹۹۶ء لیکن اس سارے کئے دھرے کا قارئین اور عوامی سطح پر رو عمل اتنا واضح نہیں اس لئے بھی کہ ادبی رسائل کی اشاعت محدود محدود تر ہو چلی اور کتابوں کی قیمتیں آسمان سے باتیں کرنے لگیں۔ سوال - کیا پاکستانی ادب ایک منفرد شناخت حاصل کر گیا ہے؟۔ جواب: ہمارا ادب بھی اردو ادب کے عالی دھارے کا ایک حصہ ہے۔ پاکستانی ادب کی شناخت متعین کرنے کی اولین کوشش از طرف محمد حسن عسکری اور سعادت حسن 103 Scanned with CamScanner منٹو تو " اردو ادب " کے دو شماروں سے آگے نہیں بڑھی۔ نہ اسلامی ادب کے باب میں نعیم صدیقی اور جماعت اسلامی کے دیگر ادباء و شعراء کو کامیاب دیکھا۔ اسن کے باوجود که "سیاره" لاہور مرتبہ نعیم صدیقی اور حفیظ الرحمن احسن باقاعدگی سے شائع ہوتا آیا ہے۔ ہاں پاکستان میں تخلیق کی جانے والی شاعری خصوصا" غزل نہ صرف اعلیٰ درجے کی ہے بلکہ بنت کے متنوع تجربات اور لفظیات کے حوالے سے منفرد لحن کی حامل ہے۔ اسی طرح پاکستان میں لکھا گیا افسانہ بھی ادب کے عالمی دھارے میں اپنی بھر پور شناخت کا طالب ہے۔ نئی ادبی اصناف کے حوالے سے بات کریں تو پتا چلتا ہے کہ پاکستان میں انشائیہ کی کونپل پھوٹی لیکن ذاتی اغراض کے تحت نتیجہ یہ کہ جھاگ کی طرح بیٹھ گئی۔ چند نئے شعراء نے نڑی نظم کامیابی سے لکھی جب کہ ہائیکو کی صنف کمزور شعراء کے ہاتھوں میں بچوں کا کھلونا بن کر رہ گئی۔ سوال پچاس برسوں میں پاکستان میں کس صنف ادب نے زیادہ ترقی کی ہے؟۔ جواب صرف غزل اور افسانہ دو ایسی اصناف ہیں، جن میں ہم نے گذشتہ پچاس برس آنکھیں پکا کر کام کیا ہے۔ سوال: کیا پاکستانی ادب کو عالمی معیار پر پیش کیا جا سکتا ہے؟ جواب : لہذا ادب کے عالمی منظر نامے پر غزل اور افسانہ میں ہم کسی سے بیٹے دکھائی نہیں دیتے۔ سوال : آپ کے خیال میں مستقبل کے پاکستانی ادب کا منظر نامہ کیا ہوگا؟ جواب مجمل طور پر ہم مسلسل زوال کا شکار ہیں۔ ماسوائے ۱۹۷۰ء کی دہائی میں غزل اور افسانے کے میدان میں جو کام سامنے آیا وہ ہمارے عروج کی آخری حد تھی۔ اس کے بعد چند نئے غزل گو شعراء کو چھوڑ کر مسلسل گراوٹ کے بہت سے اسباب ہیں۔ خاص طور پر لکھنے والوں کی تن آسانی ہم کتاب سے کٹ کر رہ گئے۔ الیکٹرانک میڈیا سے ادب کو دور دھکیل دیا گیا حکومتی سطح پر ادبی اعزازات کی غلط بخشش نے سنجیدگی کے ساتھ کام کرنے والوں کے حوصلے پست کر کے رکھ دیئے۔ امجد اسلام امجد اور عطاء الحق قاسمی کو ڈاکٹر وحید قریشی، مشفق خواجہ اور انتظار حسین سے پہلے "پرائیڈ آف 104 Scanned with CamScanner پر فارمنس" سے نوازا گیا۔ اس کا نتیجہ کیا نکلا؟ انتظار حسین نے سنجیدہ قلم کاری کو معطل کیا اور اپنے بھانجے بھتیجے کے ذریعہ یہ اعزاز حاصل کر کے رہے۔ افتخار عارف کو صرف ایک شعری مجموعہ پر "پرائیڈ آف پرفارمنس ملا اور اس غلط بخشش میں جام صادق مرحوم کا ہاتھ تھا۔ حسن رضوی اور محسن نقوی بھی اسی راہ پر چلے اور کامیاب ٹھرے۔ شہزاد احمد ہر سال اس نوع کی غلط بخشیوں پر واویلا کرتے تھے لہذا اس بار "پرائیڈ آف پرفارمنس" برائے ادب پنجاب سے فائنل کئے گئے ناموں کو بیک قلم مسترد کر کے احمد ندیم قاسمی اور پروفیسر نوید شہزاد پر مشتمل کمیٹی توڑ دی گئی اور یوں شہزاد احمد اور اے۔ حمید نے نذیر ناجی اور عطاء الحق قاسمی پر مشتمل کمیٹی سے یہ اعزاز پایا۔ تفو بر تو ای چرخ گرداں تھو۔ میں یہ نہیں کہتا کہ ان لوگوں کو یہ اعزاز نہیں ملنا چاہئے تھا۔ ضرور ملنا چاہئے لیکن کام دیکھ کر اور اپنی باری پر ملے تو عزت میں اضافہ ہوتا ہے۔ ماضی قریب میں مولانا حامد علی خاں، اشرف صبوحی دہلوی، وزیر الحسن عابدی، محمد حسن عسکری اور ناصر کاظمی اس اعزاز سے محروم رکھے گئے اور آج رحمن مذنب اور آغا بابر کے بارے میں کوئی نہیں سوچتا کہ وہ اس اعزاز کے مستحق ہیں۔ قومی اخبارات کے ادبی صفحات اور خالص ادبی اخبارات کو اٹھا کر دیکھ لیجئے کسی اہم قلم کار کے بارے میں آپ کو کوئی خبر پڑھنے کو نہیں ملے گی۔ پڑھنے کو خبر ملے گی تو عطاء الحق قاسمی، افتخار عارف اور نوشی گیلانی کے بارے میں یا بیرون ملک کے میزبانوں از قتسم جمشید مسرور اور حمیرا رحمٰن کے بارے میں۔ ہمارے پست ہو جانے کی کوئی انتہا ہے؟ سوال : ماضی اور مستقبل کے حوالے سے ادب اور تعلیم کے باہمی تعلق پر آپ کی رائے جواب زبان و ادب کی سطح پر مسلسل گراوٹ کو دیکھنے اور محسوس کرنے کے لئے انٹر میڈیٹ کی سطح پر پڑھائی جانے والی کتاب ”اردو لازمی" کی صرف ایک مثال کافی ہوگی۔ سجاد باقر رضوی کے بعد خواجہ محمد زکریا نے کتاب مرتب کی اور خواجہ محمد زکریا کے بعد علی احمد خاں نے یہ کام سر انجام دیا۔ یوں ہم اعلیٰ سے ادنیٰ درجے تک پہنچنے 105 Scanned with CamScanner کی کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔ چند برس قبل ڈاکٹر گوپی چند نارنگ پاکستان تشریف لائے تو کہنے لگے "بہت جی چاہتا ہے کہ پنجاب یونیورسٹی اور نینٹل کالج لاہور میں حاضری دوں اور اساتذہ سے ملوں"۔ میں نے عرض کی "حافظ محمود شیرانی مولوی محمد شفیع، علامہ وزیر الحسن عابدی ڈاکٹر محمد سید عبداللہ ، ڈاکٹر عبادت بریلوی، ڈاکٹر وحید قریشی اور سجاد باقر رضوی کا زمانہ تولد گیا۔۔۔۔ اب وہاں جا کر کیا دیکھیے گا؟ الا ماشاء اللہ ہماری جملہ یونیورسٹیوں کے شعبہ جات کی یہی حالت ہے۔ سوالے پاکستان کی گولڈن جوبلی کے موقع پر آپ کا پیغام؟ جواب : اگر سیاست کاروں کے پاس دماغ نہیں اور ہمیں اس کی توقع بھی نہیں کرنا چاہے کہ یہ ان کا میدان نہیں) تو کیا ہمارے دیدوں کا پانی بھی مر گیا ہے؟ کہ ہم واقعا اعلیٰ اور اونی کی پہچان نہیں کر سکتے ؟ پریشان خٹک یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کے سربراہ کیسے بن جاتے ہیں؟ شفیق الرحمن، مسیح الدین صدیقی، پریشان خٹک، غلام ربانی اگر و افتخار عارف، مظہر الاسلام کا اکادمی ادبیات پاکستان میں کیا کام؟ مقتدرہ قومی زبان کیلئے ڈاکٹر وحید قریشی اور ڈاکٹر جمیل جالبی کے بعد کیا افتخار عارف ایک ایسے اہل ہیں جنہیں مزید دو سال کیلئے مقتدرہ کا چیئرمین رکھا جانا مناسب خیال کیا گیا؟ سوال پیدا ہوتا ہے کہ نیشنل بک کونسل اور نیشنل بک فاؤنڈیشن میں ڈاکٹر حسین اور احمد فراز کیوں کر گھس جاتے ہیں؟ عطاء الحق قاسمی، حسن رضوی، اجمل نیازی اور مظہر الاسلام قومی اخبارات کے ادبی صفحوں کے انچارج بنے رہنے میں کس قدر خفیہ مشقت کرتے ہیں؟ کیا اس مشقت کی تفصیل کو منظر عام پر لایا جا سکتا ہے؟ حلقہ ارباب ذوق لاہور جیسے اہم پلیٹ فارم پر اے جی جوش جیسے سیکریٹری کیسے منتخب ہو جاتے ہیں؟ محمد طفیل کے انتقال کے بعد ان کے فرزند جاوید طفیل "نقوش" جیسے عہد ساز ادبی جریدہ کو گورنمنٹ کالج لاہور کے شعبہ اردو سے مرتب کرواتے ہیں تو اس میں کوئی خاص وجہ تو ہوگی۔ پبلک سروس کمیشن میں اردو ادب کے پروفیسر کے انتخاب کے لیے صابر لودھی کس طرح بطور ایکسپرٹ جاتے ہیں؟ پی ایچ ڈی کی ڈگریاں ریوڑیوں کی طرح بٹ رہی ہیں۔ آخر کیسے؟ ۔۔۔ سعد اللہ شاہ اور فرحت عباس شاہ .106 Scanned with CamScanner . کے شعری مجموعے ہر کتب فروش کے ہاں مل جاتے ہیں؟ جب کہ فراق گورکھپوری ن م راشد مجید امجد اور عزیز حامد مدنی کا لاثانی کلام ڈھونڈنے سے نہیں ملتا، آخر کیوں؟۔ غرضیکہ بہت سے سوالات ہیں جو پاکستان کی گولڈن جوبلی کے موقع پر ذہن میں گونجتے رہتے ہیں۔ tekht 107 Scanned with CamScanner rekhta و تعظم في عين الصغير صغارها وتصغر في عين العظيم العظائم چھوٹے کی نگاہ میں چھوٹی چیز میں بھی بڑی معلوم ہوتی ہیں اور بڑے کی آنکھ میں بڑی بڑی چیز میں بھی حقیر ہو جاتی ہیں۔ Scanned with CamScanner hta زبان بدلی محسن بدلا الین ٹین "امریکن کر ٹیکل ایسے" میں کہتا ہے۔ ادب کا فرض ہے کہ وہ زبان کو سنوار دے جس کے تابع تمام ثقافتیں ہیں۔ اس کا فرض یہ بھی ہے کہ وہ ہمیں خبردار کر دے کہ جب زبان انسان کی توقع کے مطابے اپنا مقصد پورا نہیں کر سکتی۔" الین ٹین کا کہا مجھے یوں یاد آیا کہ ادبی جریدے "صریر" میں فہیم اعظمی نے حسب سابق ایک نئے مسئلے پر قلم اٹھایا ہے اور وہ ہے "زبان کی شکست و ریخت کی حدود کا مسئلہ ۔۔۔ اگرچہ اس تحریر میں بحث کا مرکزہ کچھ اور ہے مگر اس کے مطالعے کے دوران مجھے گبرئیل گارسیا مارکیز کے ناول کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" کا کرنل بھی یاد آنے لگا ہے جسے ایک لفظ ... جی ہاں محض ایک لفظ کی ادائیگی کے لئے پچھتر برس لگے تھے ۔۔ لمحہ لمحہ کر کے بسر کی ہوئی زندگی کے پچھتر برس .... اور جب وہ لفظ ادا کر چکا تو گویا وہ آسودہ ہو گیا۔۔۔۔ وہ لفظ ادبی زبان کا نہ تھا، عوامی زبان کا تھا۔ عوامی زبان اور ادبی زبان کے ضمن میں پہلے فہیم اعظمی کی بات سن لیجئے۔۔۔۔ فرماتے ہیں :- ادبی زبان اور عوامی زبان میں ہمیشہ فرق ہوتا ہے۔ ادبی زبان ، لہجہ تلفظ اور اکثر معنی کے اعتبار سے عوامی زبان سے مختلف ہوتی ہے" 109 Scanned with CamScanner عظمی صاحب! آپ کا فرمایا اپنی جگہ مگر بعض اوقات محض ایک عوامی زبان کا عامیانہ لفظ زندگی کی پوری تغییر بن جاتا ہے۔ اور ایسا ہی عامیانہ لفظ گہرئیل گارسیا مارکیز نے اپنے ناول کے مرکزی کردار (کرنل) کی زبان سے اگلوایا ہے۔ اس سے پہلے کہ وہ لفظ تحریر کروں .... تھوڑی سے جان پہچان گبریل گارسیا مارکیز کے ساتھ ۔ لاطینی امریکہ کے ملک کو لبنیا سے تعلق رکھنے والا نوبل انعام یافتہ یہ ادیب اپنے یورپی ناقدین کی نظر میں طلسمی حقیقت نگار ہے۔ جبکہ خود مارکیز کا کہنا ہے:۔ ”میرے یورپی ناقدین میری کہانیوں کے ظلم سے تو باخبر ہیں مگر اس کے پیچھے پوشیدہ حقیقت کو نہیں دیکھ سکتے۔ اس کی وجہ یقیناً ان کی عقلیت پسندی ہے جو انہیں یہ سب کچھ دیکھنے سے مانع رکھتی ہے۔" لاطینی امریکہ سے تعلق رکھنے والا یہ ادیب اپنے ناولوں اور افسانوں میں کہیں کہیں یوں منظر کشی کرتا ہے کہ وہ ہمیں ایشیائی منظر نامہ لگنے لگتا ہے۔ پتوں کا طوفان" "کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" "برونی ماما کا جنازہ" "منحوس وقت" "تنہائی کے سال“ اور ”وبا کے دنوں میں محبت اس کی معروف کتابیں ہیں مگر ہم اس کالم میں صرف کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" کا تذکرہ کریں گے بلکہ خود کو صرف کرنل کے اس لفظ تک محدود رکھیں گے جسے ادا کرنے کیلئے اسے پچھتر سال لگے.... ایک عوامی لفظ .... بلکہ ایک عامیانہ لفظ۔ میں آپ کے اشتیاق کو ہوا نہیں دے رہا مگر وہ لفظ جانے سے پہلے کیا یہ بہتر نہ ہوگا کر مارکیز نے کرنل کے کردار کی جس طرح تعمیر کی، چند سطریں اس بارے میں ہو جائیں تاکہ لفظ کی معنوی شدت کا کچھ تاثر آپ تک پہنچ سکے۔ کولمبیا کی خانہ جنگی، جو ایک ہزار روز تک جاری رہتی ہے، میں سے بچ جانے والا آزموده کار کرتل .... صابر و شاکر اور باوقار کرنل .... اپنی پنشن کا بے سود انتظار کر رہا ہے اس کی بیوی بیمار اور ضعیف ہے اس کا بیٹا تشدد کی لہر میں مارا جا چکا گھر کا سارا اثاثہ بکتا چلا جاتا ہے مگر وہ اپنے بیٹے کی نشانی ایک مرغ .... اصیل مرغ ... کو خود سے جدا نہیں کرتا۔ اس کی بیوی دمے کا شکار ہے اور مفلسی گھر کے 110 Scanned with CamScanner نوں کھدروں تک میں گھی بیٹھی ہے۔ اس قدر کہ انہیں خدشہ ہو چلا ہے کہ وہ بھوکے مرجائیں گے۔ ایسے میں اس کی بیوی مرغ بیچنے کا مشورہ دیتی ہے مگر بوڑھا کرنل نہیں مانتا تو اس کی بیوی ..... ہمارے ہاں کی بیویوں طرح .... گلہ کرتی ہے ساری عمر میں نے اس لئے بھاڑ جھونکا تھا کہ اب آکر مجھے معلوم ہوا کہ میری وقعت ایک مرغ سے بھی کم ہے۔" کرنل کہتا ہے۔ و نہیں .... ایسا نہیں ہے .... بلکہ مرغ کو نہ بیچ سکنے کا معاملہ کچھ اور ہے۔" پھر جب فاقہ کشی میں صبر کا پیمانہ بھی لبریز ہو جاتا ہے تو کرنل کی بیوی کرنل کو اس کی فلالین کی قمیض کے کالر سے پکڑ کر جھنجھوڑی ہوئی سوال کرتی ہے :۔ اب ہم کھائیں گے کیا ؟" یہاں میں کرنل کا جواب نقل کرنے والا ہوں جو صرف ایک لفظ پر مشتمل ہے .... عامیانہ لفظ۔ مگر جی چاہتا ہے کہ اس سے پہلے اپنے ارد گرد پر بھی ایک نظر ڈال لیں۔ دیکھیں تو! .... عام فرد کی زندگی رفتہ رفتہ کتنی مشکل ہوتی جار رہی ہے۔ گذشتہ دنوں آئے کا بحران آیا تو پورا ملک شیخ اٹھا... ملک، جو قرضوں کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ہے ..... اب کیا ہو گا؟ عام آدمی کے سامنے ایک ہی سوال ہے۔ وضع دار سوچتا ہے، کیا اس کی وضع داری کا بھرم قائم رہ سکے گا؟ مزدور سارا دن مزدوری کرتا ہے اور شام کو اس کی مٹھی میں اتنی رقم نہیں ہوتی کہ بیمار بیوی کیلئے دوا اور معصوم بچوں کیلئے غذا دونوں ایک ساتھ لے جا سکے۔ تنخواد دار طبقہ گرانی کے سیلاب میں ڈبکیاں کھا رہا ہے۔ ایسے میں زبان کے ساتھ بھی عجب معاملہ ہوا ہے وہی جو صاف ستھری، سجی سجائی دکانوں سے نکل کر جمعہ بازاروں اور اتوار بازاروں کے کیچڑ زدہ اور متعفن تھڑوں پر پہنچ جانے والی اشیائے خورد و نوش کے ساتھ ہوا ہے۔ 111 Scanned with CamScanner ہاں تو میں کرنل کی زبان سے ادا ہونے والا وہ لفظ بتانے والا تھا۔ عوامی لفظ بلکہ عامیانہ لفظ --- جس کو ادا کرنے کیلئے کرنل کو پچھتر سال کا عرصہ لگا کہ کرنل کی ساری زندگی رکھ رکھاؤ والی زندگی تھی۔ اس نے ہمیشہ اپنی زبان کی حفاظت کی اور ہمیشہ بد تہذیبی کے خلاف رہا مگر جب اس کی بیمار اور ضعیف بیوی سوال کرتی ہے کہ :۔ " اب ہم کھائیں گے کیا ؟" تو کرنل کو جواب کیلئے صرف ایک لفظ ملتا ہے، عامیانہ لفظ وہ جواب میں کہتا ہے۔ "SHIT" (گونه) پچھتر سال کے بعد پہلی مرتبہ وہ اپنے آپ کو مکمل طور پر پاک صاف، واضع اور ناقابل تسخیر محسوس کرتا ہے۔ اور اب یقینا فہیم اعظمی اتفاق کریں گے کہ بعض اوقات عامیانہ زبان کا لفظ بھی ادبی زبان کا لفظ بن جاتا ہے۔ مگر عین اس لیے ایک سوال میرے اندر سر اٹھا رہا ہے اور وہ یہ ہے کہ جب دھڑا دھڑ عامیانہ لفظ ادبی تحریروں کا حصہ بننے لگیں تو پھر ادبی تحریروں اور عام تحریروں میں کیا فرق باقی رہ جائے گا؟ 112 4 Scanned with CamScanner nta اردو ادارے اور بلی پو ہم اردو پر ایک اداریہ لکھنا چاہتے تھے ، محض دو سطریں لکھ پائے حالانکہ اردو کے نام پر بڑے بڑے ادارے وجود میں آچکے ہیں جن کا بنیادی مقصد اس کے سوا اور کچھ نظر نہیں آ رہا کہ ان کے سارے وسائل ان اداروں کے سربراہان کو ایک ادارے کی صورت نہ صرف ظاہر کرنا ہے بلکہ ثابت بھی کرنا ہے۔ اب کہ صورتحال یوں ہو گئی ہے کہ ان اداروں کے مختار تو ادارے بن گئے ہیں مگر اردو اس قابل نہیں رہی کہ اس پر دو سطروں سے زائد کا اداریہ بنی لکھا جا سکے۔ مگر عوام میں دو سطروں سے بات آگے بڑھ گئی ہے۔ عوام یوں تو زیادہ تر خاموش رہتی ہے کہ زبان اس کا مسئلہ نہیں ہوتا مگر جب اسے زیادہ مجبور کیا جائے تو وہ سطروں اور لفظوں میں بات کرنے کی بجائے فقط تین حرف بھیجنے کو ترجیح دیتی ہے۔ یہاں تنگ آمد بجنگ آمد کے مصداق تین حرف کہہ دینے والی چار حرفی عوام کا تذکرہ تو یوں ہی بیچ میں آگیا ہے، بات خلیق قریشی اور ظہیر قریشی والے روز نامہ عوام" کی کرنی ہے جس نے ہماری دو سطروں والے اداریے کے حوالے سے کئی سطروں پر مشتمل ایک زور دار اداریہ لکھ ڈالا ہے اور خوب خوب لکھا ہے، اس میں کچھ کچھ شرارت اپنے شبیر قادری کی لگتی ہے کہ وہ بھی ہماری طرح کا اردو میڈیم ہے 113 Scanned with CamScanner اور سب جانتے ہیں کہ در حقیقت اردو اب صرف اردو میڈیم لوگوں کا ہی مسئلہ بن کر رہ گئی ہے۔ شبیر قادری کو ہم اس وقت سے جانتے ہیں جب ہم فیصل آباد میں رہ رہے تھے۔ سنا ہے اب موصوف اس بات پر قدرت رکھتے ہیں کہ اپنے نام کے ساتھ پروفیسر لکھ سکیں مگر نہیں لکھتے۔ کم از کم "عوام" کے ادبی صفحے سے تو ایسا ہی ظاہر ہوتا ہے اگر ایسا ہے تو اس شریف زادے میں ذرہ برابر فرق نہیں آیا، جیسا اسے پندرہ سال پہلے فیصل آباد چھوڑ آئے تھے۔ اس نام کے ساتھ تو بالکل ویسے کا ویسا لگ رہا ہے۔ ویسے کا ویسا لگنے سے ہمیں یاد آیا ایک مرتبہ زرعی یونیورسٹی فیصل آباد میں ایک سیمینار ہو رہا تھا بیرون ملک سے بھی کئی مندوب آئے۔ سرحد پار سے شریک ہونے والے ایک سکھ مندوب کو سیمینار سے فرصت ملی تو اپنی بیگم کے ہمراہ اندرون شہر آگیا کئی بازاروں کے بیچ موجود گھنٹہ گھر کے پاس پہنچا غور سے دو تین بار گھنٹہ گھر کو اوپر نیچے سے دیکھا اور اپنی بیوی سے کہنے لگا اجیت کورے ایمہ گھنٹہ گھر و خیاای". اجیت کور جو بڑی مرعوب نظر آ رہی تھی کہنے لگی، " آہو سردار جی ، بڑا سوہنا تے بڑا وڈا اے" سردار جی بولے۔ ود نہیں جھلئے وڈا کتھے اے ایس تا اونے را اونا ای اے جنا میں ۱۹۴۷ء وچ چھوڑ گیا ساں"۔ یقین جانئے یہ تو جملہ معترضہ ہے ورنہ شبیر قادری اور گھنٹہ گھر میں کوئی مماثلت نہیں۔ یوں بھی کہ گھنٹہ گھر پر نصب چاروں گھڑیوں میں بارہ بھی بجتے ہیں جبکہ شبیر قادری کی گٹ گھڑی ان دنوں بارہ بجے سے پہلے ہی اس کے موڈ کی طرح رک جایا کرتی تھی۔ اب کی صورتحال بزرگوں میں ریاض مجید اور انور محمود خالد بہتر بتا سکتے ہیں یا پھر نوجوانوں میں کاشف نعمانی اور انجم سلیمی۔ پہلے تو ہمیں عوام کا شکریہ ادا کرنا ہے کہ ”سلسلہ" کے حوالے سے اس قدر زور دار اداریہ لکھا اور پھر یہ گزارش کرنی ہے کہ اس اداریے کے بعد اگر صورت 114 Scanned with CamScanner حال میں کسی بھی قسم کی تبدیلی نہیں ہو رہی تو مایوس نہ ہوں اور میری طرح اس وقت کا انتظار کریں جب اردو لی پو کی طرح آئے گی۔ لی پو کو یقیناً آپ جانتے ہوں گے آٹھویں صدی عیسوی کے زمانے میں چینی عوام کے دلوں میں ہل چل مچانے والا، آج بھی جبکہ انیسویں صدی اپنے آخری دنوں پر ہے، اسی طرح مقبول و معروف ہے۔ اور ہاں۔۔۔۔ یہ جو مایوس نہ ہونے کے لئے ہم نے لی پو کے نام کا حوالہ دیا ہے تو یوں کہ ہمیں ایک واقعہ یاد آگیا ہے۔ منگ ہوانگ چین کے ایک صوبے کا حکمران تھا اسے ایک خط ملا کوریا کے بادشاہ کی طرف سے۔ اس نے حکم دیا خط پڑھ کر سنایا جائے" مگر دربار میں موجود کوئی شخص ایسا نہ تھا کہ خط پڑھ سکتا۔ زبان ہی ایسی تھی جو کوئی نہ جانتا تھا۔ منگ ہوانگ نے سارے وزیروں اور درباریوں کو لعنت ملامت کی اور حکم دیا ”جو سب سے عالم فاضل ہے اسے لایا جائے۔" وہ بھی آیا، مگر معذرت کر لی۔ منگ ہوانگ طیش میں آ گیا، حکم دیا اگر تین دن کے اندر اندر یہ خط پڑھ کر نہ سنایا گیا تو سب اپنے آپ ملازمتوں سے بر طرف سمجھیں۔" جب سب کو نوکریوں کے لالے پڑے تو ایک وزیر کو وہ شخص یاد آیا جو بہت پہلے دربار میں ملازمت کی غرض سے آیا تھا اور اس نے اسے ملازمت کے لئے نااہل قرار دے دیا تھا۔ دس برس کی عمر میں کنفیوشس اور اس وقت کے بیشتر قدیم جدید لکھنے والوں کو پڑھنے والا لی ہو۔۔۔ وہی جو فلسفے اور روحانی علوم کی ہزاروں سالہ چینی روایات کا امین تھا وہ جو ابھی محض بارہ سال کا تھا کہ بستیوں سے دور پہاڑوں اور جنگلوں میں کائنات اور اس کے مظاہر پر غور کر رہا تھا۔ مگر اس کی ذاتی زندگی اس لئے تباہی سے دو چار ہو گئی کہ اس کے مالی وسائل نہ ہونے کے برابر تھے۔ لی ہو جو ۔۔۔۔ دربار میں نوکری کی غرض سے گیا تھا اور فیل ہو گیا تھا بالکل ایسے ہی جیسے اردو ہمارے درباروں سے مسلسل فیل ہوتی آ رہی ہے مگر جب خط کوئی نہ پڑھ سکا تولی پو یاد آیا۔۔ بالکل ایسے ہی جیسے جب فرنگی اور ان کی زبان دونوں ساتھ چھوڑنے لگتے ہیں تو عوام اور اردو دونوں ایک ساتھ یاد آتے ہیں۔ 115 Scanned with CamScanner لی پو کو جب دربار سے پیغام ملا تو وہ پہاڑوں سے پرے ایک جنگل میں تھا۔ اس نے انکار کر دیا کہ دربار میں رد کئے جانے کا زخم ابھی تازہ تھا مگر دربار میں اضطراب تھا۔ خدا جانے خط میں کیا تھا اور منگ ہوانگ کا غصہ تھا کہ سب وزیروں مشیروں اور درباریوں پر ٹوٹ پڑنے ہی کو تھا۔ کئی حربے استعمال کیے گئے لی پو کی منت سماجت ہوئی اعزازات سے نوازا گیا تب کہیں وہ دربار میں آیا۔ وہ یوں آیا کہ سارا دربار سانس روکے ہوئے تھا اور وہ سیدھا چلتا ہوا اس وزیر کے پاس رک گیا جس نے اسے فیل کیا تھا۔ اس پر نظر ڈالے بغیر جوتے اس کے سامنے کر دیئے۔ وزیر جھکا اس کے جوتوں سے گرد جھاڑی اور تھے کھول کر جوتے پاؤں سے الگ کئے۔ لی پونے وہ خط پڑھا جس میں کوریا کے بادشاہ نے کچھ شرائط کے پوری نہ کرنے پر جنگ کی دھمکی دی تھی۔ کوریا کی زبان میں لکھا جانے والا خط واقعی منگ ہوانگ کو تشویش میں مبتلا کر دینے والا تھا مگر لی پونے اسی زبان میں ایسا جواب لکھا کہ اس پر خوف طاری ہو گیا، ادھر سے معافیاں مانگی جانے لگیں اور دوستی کے پیام آنے لگے۔ ہمیں یقین ہے کہ کبھی نہ کبھی منگ ہوانگ جیسا دربار لگے گا اور اردو لی پوکی طرح کہیں سے دربار میں اتراتی ہوئی داخل ہوگی اور مقتدر ہستیاں جو اسے بار بار مسترد کر رہی ہیں جھک کر اس کے جوتوں سے گرد صاف کریں گی اس کے تھے کھولیں گی اور جوتیاں اتاریں گی۔ 116 Scanned with CamScanner