4 ta اوشان، فیضی اور چین یہ جبین یہ اس صدی کے آغاز کا واقعہ ہے۔ اپنے آخری دموں پر آچکی رفت پذیر بوڑھی صدی کے ان دنوں کا جب چین شہنشاہی استبداد کے بد ترین دور سے گزر رہا تھا اور اوشان جاپان میں میڈیکل سائنس کی تعلیم حاصل کر رہا تھا۔ وہی لوشان جو بعد میں چین کا عظیم افسانہ نگار کہلایا۔ ایک روز وہ اپنی کلاس کے دوسرے طالب علم ساتھیوں کے ہمراہ کالج کے بال میں وہ فلم دیکھ رہا تھا جو روس اور جاپان کے بیچ جنگ کے بارے میں تھی۔ اس فلم میں ایک ایسے چینی کو دکھایا گیا جس نے جاپانیوں کے خلاف روسیوں کے لئے جاسوسی کے الزام میں موت کی سزا پائی تھی۔ فلم کے منظر میں اس کا سر قلم ہوتے دیکھنے کے لئے بہت سے دوسرے چینی بھی ارد گرد جمع ہو گئے تھے۔ اپنے ہی ساتھی کی موت کا تماشہ دیکھنے والے چینیوں کے چہرے کسی بھی تاثر سے خالی نظر آتے تھے۔ لوشان مضطرب، فلم کا یہ منظر دیکھ رہا تھا کہ پاس بیٹھے ایک جاپانی کلاس فیلو کا یہ طنزیہ جملہ نا ہے۔ ”دیکھو یہ حالت ہے چینیوں کی چینیوں کو ضرور نیست و نابود ہو جانا چاہئے" لوشان کے لئے یہ الفاظ بجلی کے کوندے کی طرح تھے۔ فلم بیچ میں ہی چھوڑ دی اور ہال سے باہر نکل گیا۔ طنز کی کاٹ اور دکھ کا وار اس قدر شدید تھا کہ اس کا دل 279 Scanned with CamScanner سے اچٹ گیا۔ میڈیکل کی تعلیم عین بیچ میں چھوڑی اور جاپان کو بھی خیر باد کہہ دیا۔ اپنے ملک پلٹ کر کاغذ قلم تھام لیا اور اس نتیجے پر پہنچا۔ اگر بہت سارے لوگ بیماری سے مرجائیں تو یہ افسوس ناک بات نہیں ہوگی تاہم اہم بات تو یہ ہے کہ ان کے اندر احساس کی آنچ رکھے دی جائے" وقت نے ثابت کیا کہ لوشان اور اس جیسے باشعور افراد نے قوم کے باطن میں احساس کی ایسی قندیل روشن کر دی جس نے نہ صرف 1911ء میں شاہی استبداد کے خاتمے کی راہ روشن کی، آگے چل کر چینی غیر ملکیوں کے تسلط سے بھی آزاد ہو گئے۔ پاکستان ۱۹۴۷ء میں آزاد ہوا تھا جبکہ چین میں کیمونسٹ دور کا آغاز ۱۹۴۹ء میں ہوا۔ ہمارے ہاں گذشتہ نصف صدی میں خوب اکھاڑ پچھاڑ رہی حتی کہ ملک بھی آدھا ہو گیا مگر چین ایک مستحکم ملک کے طور پر سامنے آیا۔ دونوں ممالک کے بیچ ایک خاص انس کا رشتہ جو شروع ہی میں استوار ہو گیا تھا، ابھی تک چلا آتا ہے۔ اکادمی ادبیات نے گذشتہ برس محبت کے اس رشتے کے اعتراف میں ایک وفد چین بھیجا۔ اس وفد میں عبداللہ ملک، محسن احسان، اے حمید، شہزاد احمد نادر قنبرانی، زاہدہ حنا اصغر ندیم سید اور عنایت اللہ فیضی شامل تھے۔ چترال کا عنایت اللہ فیضی غالبا وفد کا سب سے کم عمر رکن تھا۔ ”غالبا" کا لفظ میں نے احتیاطاً لکھ دیا ہے کہ اس وفد میں ایک خاتون بھی شریک تھی اور کسی خاتون کو کسی مرد سے عمر میں بڑا کہہ دینے کے نتائج کیا ہو سکتے ہیں، یہ میں خوب جانتا ہوں۔ خیر یہ تو میں نے از راہ تفنن کہہ دیا ورنہ حقیقت تو یہ ہے کہ زاہدہ حنا اپنے خوب صورت افسانوں اور ٹھیک ٹھیک نشانہ لگاتے کالموں کی وجہ سے اتنے بڑے قد کی ہے کہ ہمیں معترف ہونا ہی پڑتا ہے۔۔۔۔ ہاں تو بات صغیر سن فیضی کی ہو رہی تھی مگر دیکھئے صغیر من کو "کم سن" کے معروف معنوں میں مت لیجئے گا کہ اس کی تحریر میں کہیں بھی کچا پن نہیں ہے۔ خوب جملہ لکھتا ہے، اچھی طرح بنا سنوار کر ، سایتے اور بیچ میں روشنی کی ایک لکیر رکھتے ہوئے۔۔۔ پھر ڈیل ڈول، رکھ رکھاؤ اور نشست و برخاست سے بھی بڑا بڑا لگتا ہے۔۔۔ اپنے قد سے بھی بڑا .. سچ تو یہ ہے کہ فیضی ایک میٹھا آدمی ہے۔ محبت کے شیرے میں لتھڑا ہوا۔ ملو تو 280 Scanned with CamScanner قطرہ قطرہ ٹپکنے لگتا ہے چھینٹے اڑاتا ہے، ادھر ادھر اور جس سے ملتا ہے اسے میتھا کرتا جاتا ہے۔ ایسا آدمی کڑوا ہو ہی نہیں سکتا کہ اس کی سرشت میں ہی مٹھاس ہوتی ہے محبت ہوتی ہے، عاجزی ہوتی ہے اور خلوص ہوتا ہے۔ فیضی سے میرا تعارف اس کی پہلی کتاب ”واخان اے ونڈو ان کو سفال ایشیاء" کے حوالے سے ہوا تھا اور اب اس کی دوسری کتاب منظر عام پر آتے آتے ہمارے بیچ محبت کا وسیع ہرا بھرا قطعہ لہلہا رہا ہے۔ محبت کے اس علاقے کو وسیع تر کئے چلے جانے میں ساری مشقت فیضی کی ہے۔ وہ خود گھوڑا دوڑا دوڑا کر محبت کے یہ علاقے گھیرتا رہا ہے اور میرے سامنے پھیلاتا چلا گیا ہے۔ ان محبت کے قطعوں پر قدم دھر تا گذشتہ جون میں وہ یوں میرے پاس آیا تھا کہ اس کے ہاتھ میں چین کے سفرنامے کا مسودہ تھا۔ میں نے اشتیاق سے یونہی چند سطریں پڑھیں۔ پھر کیا تھا، تحریر نے مجھے گرفت میں لے لیا لہذا مکمل مسودہ دیکھنے کے لئے اپنے پاس رکھ لیا۔ پھر پہلی فرصت میں پڑھ کر ایک بے تکلفانہ خط فیضی کو لکھہ بھیجا تھا۔ بی چاہتا ہے کتاب پر مزید کوئی تبصرہ نہ کروں وہی خط نقل کر دوں۔ کہ "چین یہ جبین" پڑھنے کے بعد یہی میرا فوری اور سچا تاثر تھا۔ " فیضی جی! اچھا لگا بلکہ بہت ہی اچھا۔ تم کہیں بھی بے شمار حسیناؤں پر اکیلی جان سے عاشق نہیں ہوتے۔ کہیں بھی مہ وشوں کا کوئی گروہ تمہاری وجاہت سے متاثر ہو کر اٹکھیلیاں نہیں کرتا۔ کہیں بھی خواہ مخواہ تم کہانی نہیں بنتے۔۔ اور کہیں بھی تم بلا وجہ کہانی نہیں بناتے۔ مگر پھر بھی اچھا لگا۔ بہت ہی اچھا۔ اتنا اچھا کہ میں نے لفظ لفظ پڑھ ڈالا ہے۔ جہاں جہاں تم جاتے رہے ہو، میں انگلی تھامے تمہارے ساتھ ساتھ چلتا رہا Scanned with CamScanner 281 ہوں۔ سچ پوچھو تو اے حمید نے اکادمی کے خرچ پر جتنا چین دیکھا ہے اس سے کہیں زیادہ میں نے بیٹھے بٹھائے تمہاری خوب صورت تحریر سے دیکھ لیا ہے۔ ہو۔ صرف دیکھا ہے اس محبت کو محسوس بھی کیا ہے جو تم ساتھ لے کر آئے اور جس کی خوشبو تمہارے لفظوں سے امنڈ رہی ہے۔ تم نے صرف چین کا حال ہی نہیں دکھایا ماضی کی تاریخ کا پارچہ بھی ہمارے سامنے پھیلا دیا ہے۔ یوں کہ ہمیں اکتاہٹ نہیں ہوتی۔ ذہن نہیں بٹتا۔ گویا۔۔۔ تمہارا سفر نامہ خالص - فرنامہ رہا۔ لذت نامہ بنا نہ انسائیکلو پیڈیا۔ یہ ہنر تو کسی کسی کے بخت میں ہوتا ہے۔ تمہیں عطا ہوا ہے۔ اور خوب ہوا ہے۔ امید کی جانی چاہیے e بلکہ یقین کیا جانا چاہتے که یه سفرنامه فرقہ لذتیہ" اور بقراطیوں کے لکھے ہوئے سفرناموں سے الگ اپنی شناخت بنائے گا۔ تمہارا محمد حمید شاہد " آپ فیضی کے سفر نامہ "چین بہ جبین" کا مطالعہ کر چکیں گے تو میں نے جو آغاز لوشان کے تذکرے سے کیا ہے اس کی وجہ بھی ضرور جان جائیں گے۔ یہی کہ لوشان کا تعلق چین سے تھا اور سفر نامہ بھی چین کے بارے میں ہے۔ مگر اصل وجہ اس کے Scanned with CamScanner 282 علاوہ ہے اور وہ میں اب کے دیتا ہوں .... یعنی وہ ہے احساس کی وہ لہر جو پورے سفرنامے کے متن میں برقی رو کی طرح بہہ رہی ہے۔ یہ وہی رو ہے جسے لوشان افراد کے محض جیئے جانے سے زیادہ اہمیت دیتا تھا۔ یقین جاننے میں نے سفر نامہ ختم کیا تو لوشان کے یہ الفاظ میرے باطن میں گونج پیدا کر رہے تھے۔ "اگر بہت سے لوگ بیماری سے مرجائیں تو یہ افسوس ناک بات نہیں ہوگی تاہم اہم بات تو یہ ہے کہ ان کے اندر احساس کی آنچ رکھ دی جائے۔ rekl 283. Scanned with CamScanner rekhta خیر اس مرتبہ میں نے سفر ہوائی جہاز سے کیا تھا۔ بس دلی سے اڑا اور حیدر آباد میں جا اترا۔ بھلا یہ کوئی سفر ہوا۔ یہ سواری کیا ایجاد ہوئی سفر سے مہماتی رنگ ہی خارج ہو گیا۔ (انتظار حسین) Scanned with CamScanner hta یورپ میں چین چلا رہائی پر بحث چل رہی تھی مجنوں گورکھپوری مرحوم صدارت فرما رہے تھے ان کی باری آئی تو آئے اور کسی کا حوالہ دے کر کہا۔ IT IS NOT AN AGE OF GREAT POETRY IT IS AN AGE OF GREAT LINES. THE OPPOSITE OF PROSE IS NOT POETRY AND THE OPPOSITE OF POETRY IS NOT PROSE BUT SCIENCE بات ڈاکٹر عشرت ریحانہ کے سفر نامہ یورپ میں چن چلا پر کرنی ہے اور ذکر شاعری نثر اور سائنس کا چل نکلا تو اس کی ایک وجہ تو غالباً خود ڈاکٹر عشرت ریحانہ ہیں کہ غریق سائیں ہوتے ہوئے بھی اردو کا سفر نامہ لکھ ڈالا اور خوب خوب لکھا۔ یوں کہ قاری پڑھنے کو بیٹھتا ہے اور آخری سطر تک پڑھے چلا جاتا ہے حالانکہ انہوں نے کہیں بھی وہ آزمودہ گرم مصالحے استعمال نہیں کئے جو آج کے سفر نگار اپنے ہر سفر نامے کی دیگ میں دھڑلے سے اس لئے استعمال کرتے ہیں کہ پڑھنے والا چٹخارے لیتا رہ جائے۔ اور دوسری وجہ یقینا وہ ادبی رویے ہیں کہ جن کی وجہ سے شبنم رومانی کو کہنا 285 Scanned with CamScanner بڑا تھا۔ یہ شاعری کا دور ہے مگر یوں لگتا ہے یہ دور شاعری کا نہیں" رومانی نے تو یہاں تک کہہ دیا تھا۔ جنبر و غزل آج کی مقبول ترین صنف ہے اور شاید غزل ہی وہ صنف ہے جس کی طرف شاعروں کا دھیان کم کم ہے"۔ لیجئے شاعری کا قصہ موقوف کرتے ہیں اور نثر کی طرف چلتے ہیں۔ اب تک جو کہا اسے جملہ ہائے معترضہ جانے اور درگزر کیجئے بالکل اسی طرح جیسے آپ شاعری کی درجنوں کتابوں سے درگزر کر کے ایک نثر کی کتاب اٹھاتے ہیں اور حظ اٹھاتے ہیں اور یقین کیا جانا چاہئے کہ ڈاکٹر عشرت ریحانہ کی تحریر میں وہ تاثیر ہے کہ بندہ حظ اٹھاتا ہے ۔ لفظ لفظ البیلا، جملے شوخ و چنچل ، رنگ بکھیرتے اٹکھیلیاں کرتے اندر ہی اندر کبھی گد گدی کرتے ہیں اور کہیں گہرائی میں اتر کر ایک کمک ایک درد ایک تڑپ چھوڑ جاتے ہیں۔ کتاب کا آغاز ہائے ہائے ہائے" سے ہوتا ہے سلام و دعا والے ہائے سے لے کر درد کے مارے لبوں سے نکلنے والے ہائے سے بات ہوتی ہوئی استعجاب والے اس ہائے تک جا پہنچتی ہے جس کا اظہار ہمارے ہاں رخسار پر انگلی رکھے بنا ممکن نہیں ہے۔ .. کہتی ہیں۔ و اتنی ساری ہائے تھیں۔۔ پہلی اسلام علیکم کی جگہ ۔ ہاؤ آریو کی جگہ یا پھر گڈ مارننگ کی جگہ جو صبح سے لے کر رات تک چلتی ہے۔ دوسری مارے صدمے کے، جس میں دوسری جنگ عظیم کے ڈھیر سارے دکھوں جن کا الاؤ ابھی تک دنیا میں روشن ہے جس میں اپنے بھی کتنے زخم چراغاں کئے ہوئے ہیں۔ یہ موئے فرنگی تباہ ہو کر راکھ کے ڈھیر سے تعمیر نو کرتے ہیں اور ہم فقط تعمیر کے نغمے گنگناتے ہیں اور ان فرنگیوں کی توپوں میں کیڑے پڑنے کی دعا کرتے ہیں پھر ان سے یہ تو نہیں خریدنے کے معاہدے کرتے ہیں اور جب یہ تو ہیں ہماری ارض پر پہنچ جاتی ہیں تو ان میں کیڑے پڑ جاتے ہیں۔ آپ جانئے اور 286 Scanned with CamScanner بچ جانئے۔ ہے نا دکھ کی بات اور بھلا ان زخموں کی ٹیس سے کیوں نہ ہائے نکلے " ڈاکٹر عشرت ریحانہ ہمیں آسٹریا کے میونخ لے چلتی ہیں اور پلٹ پلٹ کر پیچھے یکھنے پر مجبور کرتی ہیں ہم کبھی روشنیوں میں گم ہوتے ہیں ان کی ترقی کو حسرت سے دیکھتے ہیں اور اس سب کچھ کو محسوس کرتے ہیں جو ڈاکٹر عشرت ہمیں محسوس کرانا چاہتی ہیں۔ بات رباعی کے تذکرے سے شروع کی تھی، جی کرتا ہے ایک مرتبہ پھر رباعی کا تذکرہ کروں۔ رباعی کی تعریف یوں کی جاتی ہے کہ ان کو کچھ کہتا ہے اہتمام سے کہنا ہے پہلے سمجھا کر کہنا ہے اور پھر تاکید سے کہنا ہے"۔ ڈاکٹر عشرت ریحانہ نے بھی ہمیں کچھ کہنے کی کوشش کی ہے۔ پہلے سمجھا سمجھا کر اور پھر تاکید ہے۔ یوں انہوں نے سفر نامہ نہیں لکھا رباعی لکھی ہے۔ رباعی کی ایک فضیلت یہ بھی ہوتی ہے کہ آپ چاہیں تو دس رباعیوں میں ایک ہی خیال Develop کریں یوں کہ ہر ربائی ایک Unit بھی ہو اور مربوط ہو کہ ایک خیال کی تکمیل کرے۔ یورپ میں چین چلا ایسا سفر نامہ ہے جس کا ہر باب ایک کہانی کی طرح مکمل ہے اور کتاب کے تمام ابواب مل کر ایک مکمل تصویر بھی بناتے ہیں۔ جنگ اور رومانس، کس کی بیوی کس کی پینشن، ناٹک ، ڈیڈ اور ڈائرز غرض سارے ابواب میں اس نے بظاہر ٹھنڈی راکھ کو کرید کر جو چنگاریاں برآمد کی ہیں وہ کہانیوں کی طرح دیر تک او دیتی ہیں۔ یہ اسلوب انہیں ہم عصر سفر نگاروں سے ایک الگ شناخت دیتا ہے۔ اس قدر خوب صورت آغاز پر ڈاکٹر عشرت ریحانہ یقینا" داد کی مستحق ہیں۔ 287 Scanned with CamScanner rekhta 288 Scanned with CamScanner data گھر کی تلاش میں رانجھا گھر کی تلاش" جسے سجاول خان رانجھا نے سفر نامہ اور رپور تاثر کہا ہے، میرے نزدیک خود نوشت سرگزشت ہے۔ ایسی خود نوشت جس کا غالب حصہ دیار غیر کے مشاہدات، تجربات اور واقعات پر مشتمل ہے مگر یوں کہ مصنف پلٹ پلٹ کر پیچھے دیکھتا ہے اور اپنی حیات کے بیت چکے لمحوں کا خوبصورت پورٹریٹ بناتا چلا جاتا ہے ۔ بقول سجاول رانجھا:۔ یہ ایک سفر کی داستان ہے صرف زمین ، پانی اور ہوا کا سفر نہیں بلکہ زندگی کا سفر۔ فرنگی تہذیب کا خود فرنگیوں کے درمیان سالها سال رہ کر مطالعہ کرنے والے سجاول رانجھا نے خود پر بیتے لمحوں کو گھر کی تلاش کی صورت کچھ یوں مرتب کیا ہے کہ بقول پروفیسر محمد منور مرزا یہ محبت سے پڑھی جانے والی کتاب" بن گئی ہے۔ ورڈزورتھ کے نزدیک انسان میں بنیادی، امتیازی اور قابل قدر صلاحتیں اس کی جبلتیں، جذبات اور تخیلات ہیں جو خارجی فطرت کے حسن توازن اور خوبصورتی سے متاثر ہوتے ہیں۔ جبلتیں، جذبات اور تخیلات، یہ تینوں عناصر گھر کی تلاش" کا خلاصہ ہیں مگر مصنف نے جو سفر کیا ہے اس میں اسے محض خارجی حسن، توازن اور خوبصورتی سے واسطہ نہیں پڑا اس سے آگے کے بھی مرحلے آئے ہیں۔ وہ کئی اہم سوالات اٹھاتا چلا جاتا ہے جن سے بظاہر مضحکہ خیز صورت حال کی پھلجھڑی چھوٹتی ہے 289 Scanned with CamScanner مگر دراصل وہ تعفن زدہ حصے پر نشتر زنی کر رہا ہوتا ہے۔ افتخار عارف نے کہا تھا:۔ " مجھے کہنے دیجئے کہ یہ سفر نامہ یورپ کے حوالے سے لکھے گئے سفر ناموں سے قدرے مختلف ہے اپنے بیانیہ کے اسلوب میں بھی مختلف ہے اور اپنے تجربہ کے انداز میں بھی جدا گانہ مزاج رکھتا ہے۔" گھر کی تلاش" اہل نظر کو منفرد لگا تو بجا لگا کہ رانجھا بیان کو مشتاق احمد یوسفی کی طرح دلچسپ بھی بناتا ہے اور مضحکہ خیز بھی، تجربات کی انوکھی سطح، مشاہدات کا نیا انداز بیان کی ندرت، مزاج کی چاشنی اور جملوں کی بے ساختگی کتاب کو اس قدر دلچسپ بناتی ہے کہ بقول افتخار عارف، اختلاف کے بے شمار مواقع آتے ہیں مگر کتاب ایک دم رکھنے کو جی نہیں چاہتا۔ بیانئے کے علاوہ جس چیز نے کتاب کو جدا گانہ حیثیت دی ہے وہ تجربے کی گہرائی اور وسعت ہے۔ صورت حال کا بھر پور اور دلکش تجزیہ اس لئے ممکن ہو سکا کہ مصنف نے یہ سفر محض سفر نامہ لکھنے کے لئے نہیں کیا وہ آٹھ سال کا طویل عرصہ دیار غیر میں رہا۔ ان کی زبان سیکھی اور وہ ساری تکلیفیں برداشت کیں جن سے ایک پاکستانی کو بیرون ملک رہ کر واسطہ پڑتا ہے اگرچہ مصنف حصول تعلیم کے لئے ملک سے قرار ہوا تھا مگر ایک نظر خدمات کی اس فہرست پر بھی ڈال لیجئے جو بیرون ملک اسے سرانجام دینا پڑیں۔ - یونانی ہوٹل میں صفائی اور کچھوں کی دھلائی۔ کئی منزلہ عمارت کی سیڑھیوں کو دھونا۔ ۔ تمیں مقامات پر چوکیداری۔ اسمبلنگ پلانٹ پر کام۔ - ڈا کھانے میں خطوط اور پارسلوں کی چھانٹی۔ کوئلہ چھانٹنے والے چھجوں کی نگرانی۔ شاپنگ ہاوسز میں بار برداری۔ تالے بنانے والی فیکٹری میں کام۔ - ایلمونیم فیکٹری میں گرم گرم چادریں کاٹنا اور سلاخیں اتارنا۔ 290 Scanned with CamScanner کپڑے کے کارخانے میں کپڑوں پر استری۔ بوڑھی فنکارہ کے گھر اس کے کتے کی موجودگی میں رہائش۔ -۱۲ مویشی خانے میں مویشیوں کی دیکھ بھال، راشن ڈالنا اور مویشی خانے کی صفائی وغیرہ۔ مصنف جن جن تجربوں سے گزرا ہے اور جو کچھ محسوس کیا ہے اسے سچ سچ بیان کر دیا ہے کہیں کہیں تو بیان کے اس کھرے پن سے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ مارلبورو فیکٹری کے اندر کام کے دوران جرمنوں کی زبانی مصنف کو جو کچھ سننا پڑا وہ بھی ملاحظہ ہو۔ تمام لعنتی غیر ملکیوں کو اپنے ملک سدھارنا چاہئے" ود مسٹر کھان، تم نے یہ جگہ صاف نہیں کی" و مسٹر کھان، یہاں پیسے کام کے ملتے ہیں، یہ شب اٹھاؤ اور وہاں نالی میں پھینک آؤ دو شائزے پاکستانی" تم غیر ملکیوں کی ایسی کی تیسی نکل جاؤ ہمارے ملک سے " وغیرہ وغیرہ اگر مصنف سفر نامہ لکھنے کے لئے سفر کر رہا ہوتا تو تجربات کی اس سطح کو چھو بھی نہ سکتا تھا۔ تجربے کی اس ندرت نے گھر کی تلاش کو منفرد کر دیا ہے۔ کئی ایسے مقامات آئے ہیں جہاں مصنف بہت جذباتی ہو گیا ہے۔ اپنے نظریے کی تشریح کا حق مسلم مگر دوسروں کی تکفیر کہیں کہیں کھٹکتی ہے۔ یہی مواقع افتخار عارف کے بقول اختلاف کے مواقع ہیں۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ادبی تحریروں میں کیا یہ رویہ مباح ہے اور کیا ایسا کرنا درست بھی ہے؟ ترقی پسندوں کے ہاں اس رویے کو تلاش کیا جا سکتا ہے، جبکہ ممتاز مفتی نے اس کا جواز رام دین" میں بیان کر دیا ہے۔ ممتاز مفتی کے نزدیک جو نوجوان دین پر فخر نہیں کرتے مہذب اور امن پسند کہلوانے کے لئے مذہبی تعصب سے پاک ہوتے ہیں، اور سیکولر بننے کی کوشش کرتے ہیں، وہ حقیقت میں دشمنان اسلام کے چنگل میں پھنسے ہوئے اور مغرب زدہ ہوتے ہیں رانجھا کو اس حوالے سے دیکھا جائے تو وہ قطعا مغرب زدہ نہیں ہے۔ یوں اس کے تعصب کا جواز بھی نکل آتا ہے۔ 291 Scanned with CamScanner وہ عین فرنگیوں میں رہ کر اپنے آپ کو اپنے ایمان سمیت بچائے رکھتا ہے۔ وہ روایتی سفر نامه نگاروں کی طرح ولایتی ہیر" کا تعاقب کرتا نظر نہیں آتا جس پر سید ضمیر جعفری حیرت سے کہہ اٹھتے ہیں:۔ " مجھے تعجب (ذاتی طور پر افسوس) ہے کہ کسی ”فرنگی ہیر" کا تعاقب کرتے نظر نہیں آئے زندگی وہاں بہت بھیگ کر گزاری مگر دامن تر نہ ہونے دیا ہونے بھی دیا تو اس طرح کہ اگر دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں"۔ گھر کی "تلاش" دراصل عمیق تجربوں کے بیان کا وہ خوشگوار اسلوب ہے جو سحر طاری کر دیتا ہے، چونکاتا ہے، جھنجھوڑتا ہے اور کچھ سوچنے پر مجبور کرتا ہے۔ یہ ایک مسلم پاکستانی طالب علم کی معاش اور تعلیم کے درمیان کشمکش کی داستان ہے، جرمنی میں سیاسی پناہ کے نام پر ذلتیں خریدنے والوں کی روداد ہے، اجنبی معاشروں میں بس جانے والوں کے اذھان میں اپنی شناخت کے حوالے سے اٹھنے والے سوالوں کی کہانی ہے اور بقول پروفیسر محمد منور:۔ یہ نظر افروز کتاب ہے عبرت آموز کتاب ہے، دل روز کتاب ہے" اور بقول افتخار عارف: عطاء الحق قاسمی مستنصر حسین تارڑ امجد اسلام امجد، شین فرخ اور قمر علی عباسی کے یورپ کے سفرناموں کے بعد سجاول خان رانجھا کا یہ سفر نامہ بھی ضرور پڑھا جانا چاہئے۔" 292 Scanned with CamScanner hta ایک چہرہ چرا واصف علی واصف نے کہا تھا چہرہ چہروں کا مشاہدہ ان کا مطالعہ کتابوں کے مطالعہ سے کہیں زیادہ دانائی اور حکمت عطا کرتا ہے۔ زندگی کی کھلی کتاب میں ہر چہرہ ایک الگ کتاب ہے ایک الگ انداز ایک الگ تاثر ایک الگ مدار ایک الگ عنوان ہے۔۔۔ واصف کا کہا مجھے یوں یاد آیا کہ میں ڈاکٹر ظہور احمد اعوان کی ضخیم کتاب چہرہ یہ چہرہ ابھی ابھی ختم کر کے بیٹھا ہوں۔ ایک سو گیارہ زندگیوں کے خاکے کھینچتی پانچ سو چار صفحات پر محیط اس کتاب میں کہیں دانائی اور حکمت کی لہریں ہیں تو کہیں حیرت کے ابواب کہیں جذبوں کی مہک امنڈ رہی ہے تو کہیں زندگی ایک نئے عنوان کا مضمون بن کر سامنے آتی ہے۔ واصف ہی کی ایک اور بات یاد آرہی ہے، سو وہ بھی سن لیجئے۔ "جو تعلق سے گریزاں ہو وہ علم حجاب ہے" ڈاکٹر صاحب سے ابھی تک میری بالمشافہ کوئی ملاقات نہیں ہوئی تاہم ان کے کالم پڑھ پڑھ کر ان کے علم کے رعب میں ہوں۔ یہی رعب ہمارے بیچ حجاب کی طرح رہا ہے۔ ڈاکٹر صاحب کی محبت کہ انہوں نے کتاب ارسال کی۔ آج کل کے مصنفین 295 Scanned with CamScanner حتی کہ مرتین اپنی کتاب کے ہیں سرورق پر اس قدر جواں اور اتنی رنگین تصویر چھپواتے ہیں کہ جو دیکھے دیکھتا ہی رہ جائے کتاب کھولنے کی نوبت ہی نہ آئے کہ ایسی بہت شاز کتابیں اندر سے بھی اتنی ہی جاذب ہوتی ہیں۔ ڈاکٹر صاحب نے کتاب کا سرورق رنگین کیا ہے نہ اپنی کوئی تصویر چھاپنے کا تردد کیا ہے۔ ہاں ایک کام کیا ہے اور وہ یہ کہ پس سرورق پر اکتالیس کتابوں کی فہرست دے دی ہے جو ان کے زور قلم کا نتیجہ ہیں۔ اس فہرست کو پڑھ کر میں مزید علم کے حجاب میں آگیا ہوں۔ تاہم کتاب کھولتے ہی اس کی پہلی خوبی جو مجھے پر عیاں ہوتی ہے وہ اس کی گرفت ہے۔ تحریر کی اثر انگیزی کا یہ عالم ہے کہ میں اتنی موٹی تازی کتاب ایک ہی نشست میں پڑھ ڈالتا ہوں اور ہمارے بیچ کے سارے حجاب ختم ہو جاتے ہیں۔ اب مجھے یوں لگنے لگا ہے کہ میرے پاس ہی کہیں خاکہ نگار صاحب تشریف فرما ہیں۔ ان کے ادھر ادھر وہ سارے "خاکوانی" بیٹھے ہیں جن کی زندگیاں اتنی قابل رشک ہیں کہ دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں۔ اشفاق احمد نے "سوا لاکھ کا ہاتھی" کے عنوان سے ممتاز مفتی پر لکھتے ہوئے ابتدائے ایام کے اپنے ان دو دوستوں کے تین خاکوں کا تذکرہ کیا ہے جنہیں ایڈیٹر نے اس لئے ناقابل اشاعت قرار دیا تھا کہ ان میں ساری ہی اچھی اچھی باتیں تھیں اور اچھی اچھی باتیں پڑھ کر قارئین کے بے مزا ہونے کا اندیشہ تھا۔ ڈاکٹر ظہور احمد اعوان کے سب اچھا کی اطلاع دیتے یہ خاکے نہ صرف ایڈیٹر نے اخبار کے کالموں میں بہ خوشی چھاپ دیئے تھے، اب کتابی صورت میں بھی ہمارے سامنے ہیں اور یوں ہیں کہ ہم انہیں مزے لے لے کر پڑھتے ہیں، متاثر ہوتے ہیں اور ڈاکٹر صاحب پر رشک کرتے ہیں جو اپنے ممدوحین کی محبت کے اس قدر امیر ہو گئے ہیں کہ ہر حال میں محبت کے Magnetic Field کے اندر ہی رہنا چاہتے ہیں۔ انہیں اس محبت کا اقرار ہے دل سے بھی اور زبان سے بھی ، لہذا وہ مدح سرائی کرتے ہیں، مکمل مدح سرائی ۔ جبکہ خاکہ نگاروں پر ناقدوں نے قدغن لگا رکھی ہے کہ ہر فرشتے کا سایہ ضرور تلاش کرنا ہے۔ خوب سے خوب تر شخص میں بھی عیب ڈالنے ہیں۔ بڑائی میں بھی برائی کو 296 Scanned with CamScanner ڈھونڈنا ہے۔ چٹ پٹا مصالحہ چھڑکنا ہے، یوں کہ پڑھنے والا چٹخارے لیتا رہ جائے۔ ڈاکٹر ظہور احمد اعوان نے اس طرف سے "ہاتھ ہولا" رکھا ہے اور ایسا جان بوچھ کر کیا گیا ہے۔ وجہ ان ہی سے سن لیجئے۔ "میری خاکہ نگاری در حقیقت خراج نگاری یا محبت ارزانی ہے تاہم مجھے یہ خوشی ہے کہ میں رضاکار خراج نگار ہوں۔ کسی لالچ، خوشامد یا دھونس دھمکی کے تحت نہیں لکھتا ہوں۔ سوچتا ہوں قلم ہی چلنا ہے تو اسے کدال کیوں بناؤں۔ میں اسے سرجن کا نشر بنانے پر بھی مصر نہیں ہوں۔ یہ میرا منصب نہیں ہے، میں گلاس کے صرف بھرے ہوئے حصے کو دیکھنا کا تمنائی ہوں" ایسے بھلے مانس خاکہ نگار کا دم آج کے عہد میں یقینا غنیمت ہے لہذا وہ سارے ایک سو گیارہ آدمی جن کا تذکرہ اس کتاب میں ہے، چاہے سارے کے سارے عین میں اتنے ہی اچھے ہوں نہ ہوں، خود خاکہ نگار یقینا اتنا اچھا ہے کہ لوگوں کی خامیوں سے صرف نظر کرنے کا حوصلہ رکھتا ہے۔ یوں ایک سو بارہواں خاکہ جو ڈاکٹر صاحب نے لکھا نہیں ہے، خود بخود مکمل ہو کر اس ضخیم کتاب سے بر آمد ہو جاتا ہے۔ یہ ان کا اپنا خاکہ ہے ایک اچھے بچے، نفیس اور کھرے آدمی کا خاکہ۔ چہرہ بہ چہرہ" میں شامل خاکوں کو چھ حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے وطن کے سجیلے چہرے کی ذیل میں قائد اعظم علامہ مشرقی، حکیم محمد سعید، ڈاکٹر عبد القدیر، عبد الستار ایدھی نصرت فتح علی خان، آغا طالش، اور لیاقت علی خان جیسی ایسی قدر آور شخصیات کے ایسے خاکے ہیں جن میں کہیں تو خاکہ نگار شخصیت کے سحر میں بری طرح گرفتار ہے اور کہیں نظریات میں فاصلے کے سبب خود بھی ایک فاصلے پر کھڑا ہے تاہم ہر خاکہ مکمل ہونے پر ایک روشن تصویر بناتا ہے۔ خنوروں کے چہرے کے تحت احمد ندیم قاسمی، غنی خان قلندر مومند ، ڈاکٹر اعجاز راہی، تقویم الحق کاکاخیل، نیاز سواتی اور دوسرے ہم عصر شعراء اور ادیبوں کا دلنشیں تذکرہ ہے۔ "دلدار چہرے" ان دوستوں کے چہرے ہیں جو کسی نہ کسی حوالے سے ڈاکٹر صاحب کی محبت کے ہالے میں آتے چلے گئے۔ ان میں پیشتر کا تعلق شعبہ تعلیم 297 Scanned with CamScanner ہے۔ شہر آرزو کے چہرے" والے حصے میں پشاور شہر کے ان چہروں کی صورت گرمی کی گئی ہے جن سے خود پشاور کا چہرہ متشکل ہوتا ہے۔ اسی حصے میں دلیپ کمار کی بے رخی کا تذکرہ ہے اور تاج سعید کی انتہا پسندی کا بھی۔ پطرس بخاری کا دوستوں کی محفل میں گھی کا گھڑا ہونے کی اطلاع دی گئی ہے اور فارغ بخاری کی پوری زندگی کو دکھوں کی بھٹی میں جھونکے جانے کی کہانی بھی کی گئی ہے۔ کتاب کا یہ حصہ زیادہ جاندار ہے ڈاکٹر صاحب کا قلم اس حصے کی تینتیس شخصیات پر لکھتے ہوئے خوب رواں اور گہرا چلتا رہا ہے۔ خاص طور پر خاطر غزنوی کا خاکہ لکھتے ہوئے مروجہ خاکے کے اسلوب کو بھی اپنایا گیا ہے۔ خصوصاً یہ جملے تو ان کے میٹھے باطن میں دبے کڑوے سچ کی صحیح صحیح عکاسی کرنے لگتے ہیں۔ خاطر صاحب ستر کے ہیں۔ ساٹھ والوں کے لئے باعث رشک ہیں جسمانی طور پر پچاس والے ان کو اپنا آدمی مانتے ہیں۔ چلت پھرت میں وہ ہ چالیس کا چاق و چوبند جثہ تمہیں والوں کا قلب و جگر ہیں والوں کی توانائی کے مالک ہیں۔ ہفتے مہینے میں ایک آدھ بار آٹھ دس سال کی بالک معصومیت کا اظہار بھی کرتے نظر آئے ہیں"۔ آگے چل کر پشاور کی اس محفل کا تذکرہ ہوتا ہے جو خاطر کی (۷۰) سترویں سالگرہ کے طور پر منائی گئی۔ یہاں ان دوستوں کو یاد کیا جاتا ہے جو کسی نہ کسی وجہ سے اس تقریب میں شامل نہ ہو سکے تھے۔ خاکہ نگار کا وہ کاٹ دار جملہ ملاحظہ فرمائیے جس کی طرف میں آپ کو لانا چاہتا تھا۔ ”فلاں فلاں (نام لے کر) بھی موجود ہوتے تو خاطر صاحب کے دل کو تسلی مل جاتی اور وہ ستر کی عمر کو پہنچنے کے بعد ستر کے بزرگوں والے کام کرنے کا حوصلہ پالیتے" کتاب میں کچھ عالمی چہرے بھی دکھائے گئے ہیں۔ جنوبی افریقہ کے نیلسن منڈیلا سویڈن کے اولف پالے ایران کی قرۃ العین طاہرہ ، بولیو پا کے شی گوویرا برما کی سوکائی لندن کے برگس ، ملائیشیا کے مہاتیر محمد ، جرمنی کی این میری شمل، ارجنٹینا کے میرا ڈونا اقوام متحدہ والے کوفی عنان، بھارت کے شمر ناتھ پانڈے کے علاوہ مدر ٹریسا اور لیڈی 298 Scanned with CamScanner ڈیانا کے خاکے ، خاکہ نگار کے وسعت مطالعہ پر گواہ ہیں۔ سان فرانسکو کے درویش حسین احمد کا خاکہ دراصل اس بھر پور دوشیزہ کا خاکہ ہے جس کے منہ میں سگریٹ، ہونٹوں پر لالی اور ہاتھوں میں جام تھا۔ جو لڑکھڑاتی اندر آئی تھی اپنا نام سمتھیا بتایا تھا اور جاتے ہوئے ہنستی مسکراتی ہوا براتی یہ کہتے ہوئے باہر نکل گئی تھی کہ "تم مجھے ایک ڈرنک خرید دو گے" اس خاکے میں ڈاکٹر صاحب ایک افسانہ نگار کی طرح واقعے کو کچھ یوں آگے بڑھاتے ہیں کہ تمھیا ساری ہمدردیاں سمیٹ لیتی ہے۔ اگرچہ ڈاکٹر مجبور خٹک کے خاکے میں ان لوگوں پر سخت گرفت کی گئی ہے جو کتاب کی اچھائیوں کے تذکرے کی بجائے اس میں کتابت کی غلطیاں تلاش کرنے لگتے ہیں مگر اس کے باوجود کتابت کی غلطیوں کی طرف توجہ دلانے پر خود کو بہ ہر طور یوں مجبور پاتا ہوں کہ تقریباً ہر دوسرے صفحے پر کوئی نہ کوئی غلطی یون سامنے آجاتی ہے کہ تبعیت میں انقباض پیدا ہو جاتا ہے۔ کتابت کی غلطیوں سے صرف نظر کریں بھی تو اس کا کیا کیجئے کہ شفیق احمد کا خاکہ دو مرتبہ شامل ہو گیا ہے اور Suokyi کے خاکے میں تین پیراگراف دو بار یکے بعد دیگرے عبارت کا حصہ بن گئے ہیں۔ محترم تاج سعید نے احمد عقیل روبی اور یونس ادیب کے حوالے سے کہا ہے کن ان کے مجموعے بھی ہمارے سامنے آئیں تو ہم بات کر سکیں گے؟ جس سے یہ تاثر ملتا ہے جیسے ابھی تک ان کے تحریر کردہ خاکوں کا کوئی مجموعہ شائع نہیں ہوا جبکہ حقیقت یہ نہیں ہے۔ احمد عقیل روبی نے کئی خاکے لکھے ہیں ناصر کاظمی کے خاکے کا تذکرہ ( جو الگ سے کتابی صورت میں شائع ہوا) خود تاج سعید صاحب نے کیا ہے۔ سجاد باقر رضوی پر بھی ان کا طویل خاکہ ”باقر صاحب" کتابچے کی مورت شائع ہو چکا ہے۔ کھرے کھوٹے " احمد عقیل روبی کے تمیں خاکوں کا مجموعہ ہے۔ جو ikiء میں شائع ہوا تھا یہ نظریں میں نے محض ریکارڈ کی تصحیح کے لئے لکھے دکی ہیں ۔ اب میں پھر اصل موضوع کی طرف پلٹتا ہوں اور آخر میں اس مجموعی تاثر کا 299 Scanned with CamScanner تذکرہ کرنا چاہتا ہوں جو کتاب پڑھنے کے بعد مجھ پر مرتب ہوا۔ مگر اس سے پہلے ایک اقتباس احمد ندیم قاسمی کے خاکے سے۔ " قاسمی صاحب اس لئے شعر کہتے ہیں کہ ان کے کاندھوں پر دو فرشتے بٹھائے گئے ہیں جو ہمہ وقت ان کو اچھا شعر کہنے کی طرف راغب کرتے ہیں۔ وہ ان ننانوے فی صد وزن بردار مصرعہ سازوں کی طرح نہیں جن کے فرشتے ان کو شعر نہ کہنے کی رات دن تلقین کرتے ہیں مگر وہ پھر بھی لفظوں کو جوڑ کر اسے شعر کا نام دینے پر اصرار کرتے ہیں" اس بیان پر ننانوے فی صد وزن بردار مصرعہ ساز یقینا جزبز ہوں گے مگر مجھے خوشی ہے کہ میں نے ایسے خاکہ نگار کے خاکے پڑھے ہیں جو ادب کے کسی لگے بندھے نہیں لکھے۔ فارمولے کا قائل نہیں ہے اور خود بھی فارمولا طے یہ خاکے خاکوں کی مروجہ تعریف ڈاکٹر صاحب کو اس کی فکر نہیں کرنی کے عین مطابق نہیں ہیں کہ خاکوں کی اس چوتھی کتاب کے بعد لگ بھگ ساڑھے تین سو مجھے لکھ دینا بجائے خود ایک ایسا کارنامہ ہے جسے آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ..... اور ہاں وہ مجموعی تاثر جس پر مجھے بات ختم کرنی ہے وہ یہ ہے کہ چہرہ یہ چہرہ" پڑھنے کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ یہ دنیا ابھی اچھے لوگوں سے خالی نہیں ہوئی لہذا اس زمین پر انسان کا مستقبل انتہائی روشن ہے۔ 300 Scanned with CamScanner hta سوموفلی اب تو ہر کوئی جانتا ہے کہ سومو (Sumo) جاپانیوں کے ہاں اس کشتی کو کہا جاتا ہے جس میں دو بھاری بھر کم پہلوان باہم یوں ٹکراتے ہیں کہ ایک دفعہ تو دیکھنے والوں کے دل چاغی اور پوکھران کی طرح لرزنے لگتے ہیں۔ پہلوانوں میں کوئی گرتا نہیں بلکہ سچ تو یہ ہے کہ کوئی کر پاتا ہی نہیں۔ بھلا اتنے بڑے گوشت کے تودوں کو گرانا کس مائی کے لال کے بس میں ہوتا ہے۔ یوں ہی ہاتھوں کے ٹیم شکنجوں میں ایک دوسرے کو کس کر زور لگایا جاتا ہے۔ جب مسلسل زور لگاتے بہت دیر ہو جاتی ہے اور کسی کا کچھ نہیں بگڑتا تو ایک جو کچھ بوریت سی محسوس کرنے لگتا ہے، بدن کا تھوڑا سا ذا ئقہ اور زاویہ بدلنے کو یا پھر نیا پوز دینے کو اپنی ہی جگہ پر تھوڑا سا جھولتا ہے اور یہی اس مجمول کی بد بختی کا لمحہ ہوتا ہے۔ چونکہ اس سلوموشن کشتی میں کسی پہلوان نے گرنا نہیں ہوتا لہذا ماہرین نے ہارنے والے کی ایک نشانی یہ رکھ چھوڑی ہے کہ اس کے پاؤں کے علاوہ بدن کا کوئی اور حصہ زمین کو چھو جائے۔ ایسا کم کم ہوتا ہے جو ہوتا ہے وہ یوں ہے کہ ہم نے جسے ابھی ابھی مجھول کہہ دیا تھا اس کے جھولتے بدن پر جب دوسرے بدن کا بوجھ پڑتا ہے تو جھولنے والے کا پاؤں کھیل کے حلقے سے باہر جا پڑتا ہے جو اسے شکست کا سزاوار ٹھہرتا ہے کہ یہ بھی ہارنے والے کی ایک علامت بتائی 301 Scanned with CamScanner جاتی ہے۔ رنگت کچھ زیادہ جل نہ گئی ہوتی۔ کا کل پیچاں میں اتنا اختصار نہ ہوتا، بال ذرا سیدھے اور کم از کم اتنے لمبے ہوتے کہ ان میں ایک عدد پونی باندھی جا سکتی ناک کی تکلے کی طرح چھبتی نوک کو دبا کر نتھنوں کو ذرا سا پھیلا دیا جاتا۔ بدن کے طویل عرض کو گھیرے میں لئے تھان بھر کپڑے میں سے آدھا بچا کر دکاندار کو واپس کر دیا گیا ہوتا اور عین اس لمحے جب موصوف اپنے ہی تھان" پر کھڑے ہوتے، باقی بچ جانے والا آدھے تھان کو واحد سے جمع ہوتے نشے کے عین جنکشن پر پھڑ پھڑاتے لمیاتی گولوں کے بیچ پھنسا دیا گیا ہوتا تو انور مسعود جسے پہلوان کہتے ہیں ضرور سومو پہلوان کہتے۔ مگر پہلوان اور سومو پہلوان جیسے الفاظ میرے دوست سلمان باسط کی شخصیت کا احاطہ نہیں کر سکتے لہذا میں اسے ”سومو فلی" کہتا ہوں۔ کیوں کہتا ہوں؟ اس کا جواز بعد میں۔ پہلے ان ایام کا تذکرہ ہو جائے جب میرے اندر کے ابہام نے میرے باطنی بدن پر خود فریبی کی ڈھیروں چربی چڑھا رکھی تھی۔ ایسے میں بندہ باہر سے بھلے "تیلا پہلوان ہی کیوں نہ ہو اندر سے خود کو پھرتیلا ، تمہیں مار خان اور سومو پہلوان سمجھتا ہے اور اس کج فہمی میں یہ بھول جاتا ہے کہ استخوان اور رواں روح کے بغیر لمیاتی پہاڑ اپنے ہی قدموں پر تعفن کا ڈھیر ہوتا ہے۔ سلمان باسط سے جب پہلے پہل ملا تھا تو اسے فقط شاعر سمجھتا تھا کہ اس کی خوب صورت نظمیں مختلف جرائد میں پڑھ چکا تھا۔ اس نے اپنے ہاں ایک موقع پر اپنی غیر مطبوعہ کہانیاں سنائی تھیں یہ اس کی شخصیت کا دوسرا پہلو تھا۔ اس کی شخصیت کے ہاتھ کا تیرا پتا وہ تنقیدی شعور اور تخلیقی وفور ہے جو مقابل کے قدم زمین سے اکھاڑ دیتا ہے۔ دوران گفتگو میرے قدم ایسے اکھڑے تھے کہ ساری ہیکڑی بھول گیا تھا اور اپنے ہی قدموں پر ڈھیر تھا۔ تب مجھے شیکسپئر کا وہ فارمولا یاد آیا تھا جو وہ کسی بھی شخصیت کی پرتیں جاننے کیلئے برتا تھا۔ اس کے ایک ڈرامے کے الفاظ اگر مجھے ٹھیک سے یاد رہ گئے ہوں تو کچھ اس طرح ہیں:۔ " جب کوئی آدمی اپنے سارے پتے میز پر پھینک دیتا ہے تو میں ہمیشہ 302 Scanned with CamScanner اس کی آستین کی سمت دیکھتا ہوں۔" سلمان باسط نے اپنی آستین کا پتا تب نکالا جب واہ میں میرے افسانوں کی دوسری کتاب جنم جنم" کی تقریب ہو رہی تھی۔ میں جو اچھے اچھے مضامین سن کر پھولا اور خود کو بھولا بیٹھا تھا اس کا لکھا ہوا خاکہ بڑی توجہ سے سننے لگا تھا۔ پہلے وہ لمحہ آیا جب میرے باچھیں کھل اٹھیں ، پھر چہرہ مسرت کا دھوکا دیتے دھند لکے میں ڈوبتا چلا گیا حتی کہ حاضرین کا بے ساختہ ققہ بلند ہوا یوں کہ میں ادھر ادھر بھی نہ دیکھ سکتا تھا کہ اندر کی کھسیانی بلی میرے چہرے کا کھمبا نوچنے میں مصروف تھی۔ سلمان باسط اپنے ایسے ہی بھر پور خاکوں کی کتاب ”خاکی خاکے" کے نام سے لے آیا ہے۔ کتاب کے سرورق پر اسے مٹی کے ڈھیر پر پتھہ مارے، پانی کی بالٹی پاس رکھے اور خاکی چہروں سے خاک جھاڑتے دیکھ کر یہ گمان مت کیجئے گا کہ اس فرقہ پوش کے ادھر کہیں ایک عدد خر بھی بندھا ہوگا کہ یہ وہ نہیں جو آپ دھیان میں لا رہے ہیں۔ رانا سلمان باسط، ایم اے انگریزی، وائس پرنسپل و ہیڈ آف انگلش ڈیپارٹمنٹ ایف جی ڈگری کالج واہ کینٹ ، اصل میں کیا ہے، اس کا اہتمام بھی اس کتاب میں ملتا ہے۔ اپنے خاکے ڈھول کے پول" میں اس نے لکھا ہے:۔ وہ بیک وقت شاعری افسانہ خاکہ نگاری، کالم نگاری، ڈرامہ نگاری تدریس کمپیئرنگ اور تنقید نگاری میں منہ مارتا ہے۔ یہ الگ بات ہے کہ وہ صرف جیک آف آل ٹریڈ ز ہی بن سکا ہے۔ تاہم کچھ دوستوں کا خیال ہے کہ وہ ایسا جیک سکرو ہے جو بہت سا وزن اٹھانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اپنی تحریر میں دوسروں کی خاک تو ہر کوئی اڑا سکتا ہے مگر اپنا خاکہ لکھنا اور خود ٹھیک ٹھیک تیر بہدف جملے کسنا کسی کسی کا حوصلہ ہوتا ہے، یہ حوصلہ سلمان باسط میں ہے لہذا جب وہ اپنا خاکہ بقلم خود لکھنے بیٹھا تو کسی بھی مشکل مرحلے پر اس کا قلم نہ تو رکا ہے اور نہ ہی لرزا ہے۔ ایسا شخص جو اپنا خاکہ لکھتے وقت اپنی آنکھیں ماتھے پر رکھ لے دوسروں کا خاکہ لکھتے ہوئے کیسے ناگفتہ کو گفتہ بنانے سے باز رہ سکتا ہے۔ ناقدین 303 Scanned with CamScanner کہتے ہیں ناگفتہ کو گفتہ بنانے کا عمل ہی دراصل ادب ہے۔ سلمان اس عمل کے تجربے سے کچھ ایسے سلیقے سے گزرا ہے کہ پڑھنے والا اس کے ایک ایک جملے کی گرفت اپنے دل پر محسوس کرتا ہے۔ رو یہ جو خاکہ نگاروں کے اندر کا ”میں" ہوتا ہے یہ پلے پلائے سانڈھ جیسا ہوتا ہے۔ تیز نوک دار اور بڑے بڑے سینگوں والا۔ ادھر کسی نے سرخ جھنڈی دکھا کر ذرا سا اشتعال دلایا ادھر کوئی "خاکی" سانڈھ کے نوک دار سینگوں پر جھول گیا۔ فوری د عمل کیلئے خاکہ نگاروں کو اسپین یا میکسیکو کی کسی سڑک میدان یا اکھاڑے میں اپنے اندر کا سانڈھ نہیں اتارنا پڑتا، بس اک ذرا خامہ روسیاہ کو جنبش دی جاتی ہے اور خاکی سینگوں میں ترازو ہو جاتا ہے۔ یوں آپ کہہ سکتے ہیں کہ خاکہ نگار فطرتا زود حس اور شتاب کار ہوتے ہیں، کچھ کچھ کڑنگے، منتقم مزاج اور اجھر بھی۔ سینگوں : جھولتے بے چارے خاکی کو تڑپتا دیکھ کر ان کے نفس کا سانڈھ اور پھول جاتا ہے مگر خاکی خاکے کا خاکہ نگار چاہے دکھنے میں ویسا ہی لگتا ہے جو سینگوں پر اٹھا لیا کرتا ہے بباطن بہت دھیما ہے۔ اس کا شکم بقول اس کے "Parabola" سہی مگر وہ ہے پیٹ کا بہت گہرا۔ کیونکہ اس کا نفس ندیدہ نہیں، نکونک رجا ہوا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب ہم اس کے لکھے ہوئے خاکے پڑھ کر اٹھتے ہیں تو سارے خاکیوں سے محبت کی عسیر نہیں نشہ دے جاتی ہے۔ وہ ہمیں بالکل ویسے ہی لگتے ہیں جیسے کہ وہ فی الاصل ہیں۔ نہ فرشتہ صفت کہ نگاہ پڑنے سے بھی میلے ہوں اور نہ اتنے اسفل السافلین که فورا لعنت ملامت کو جی چاہے۔ میں سمجھتا ہوں یہ وہ نیا پن اور نضارت ہے جو سلمان باسط کے خاکوں کا وصف خاص ہے۔ خاکہ نگار نے محض خاکے لکھنے کیلئے پہلے سے شخصیات طے نہیں کیں۔ ان کے گھروں کو چاک سے نشان زد نہیں کیا۔ باقاعدہ منصوبہ بندی سے ان کی سراغ رسانی نہیں کی ان کی خامیوں، نالائقیوں اور بدمعاشیوں کی ٹوہ میں مارا مارا پھر کر نہ تو ترپڑ توڑے ہیں نہ نجل خوار ہوا ہے جتنی کوئی شخصیت اس کے احاطے میں آتی چلی گئی وہ لکھتا گیا۔ اب ذرا موصوف کے احاطے" کا تصور کر لیجئے یوں آپ یہ حقیقت از خود 304 Scanned with CamScanner جان جائیں گے کہ ایسے احاطے سے کسی شخصیت کا کوئی خاص پہلو مشکل ہی سے باہر رہ سکتا ہے۔ یوں اس نے صرف خاکہ بازی کے شوق میں اپنے خاکوں کو خاکدان نہیں بننے دیا۔ جن چودہ شخصیات پر یہ خاکے لکھے گئے ہیں وہ پوری شباہت اور قامت و قد کے ساتھ ہمارے سامنے آکھڑی ہوتی ہیں۔ بالکل ایسے کہ ہمارے اور ان کے بیچ کوئی رخنہ نہیں رہتا، کوئی اوٹ نہیں ہوتی۔ ہم ان سے ملتے ہیں، مرعوب ہوتے ہیں، ان پر بنتے ہیں، ان کے سامنے شرمسار ہوتے ہیں حتی کہ جب خاکے کی آخری سطروں پر پہنچتے ہیں تو خاکیوں سے محبت ہمارے اندر ہمکنے لگتی ہے۔ کہتے ہیں قدیم برطانوی جزیروں کی کلٹی تہذیب میں تخلیق کاروں کو طبقہ اشرافیہ کے پڑھے لکھے منصب داروں، پادریوں، معلموں اور منصفوں میں سے چنا جاتا تھا پھر وہ طویل عرصے تک تربیت کے مراحل سے گزرتے ایسے ہی جیسے ہمارا پروفیسر دوست کب مشق کرتا آیا ہے اور اب کہیں کتاب لا پایا ہے۔ 1991ء میں شائع ہونے والے جان میتھیو کے ایک مضمون کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ تربیت اور مشق کا دورانیہ کمیٹیوں کے ہاں لگ بھگ میں برسوں پر محیط ہوتا تھا۔ کسی بھی قدیم شہر کے اندرون کی دو بھائیوں کی پرانی ہٹی" کی طرح مشہور واہ کے دو بھائیوں کی کتاب ” جھیل میں کنکر " ۱۹۸۱ء میں طبع ہوئی تھی جس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سلمان باسط کو بھی ریاضت کرتے اٹھارہ میں برس کا عرصہ ہو چلا ہے۔ ٹیڈ ہیوز نے ۱۹۸۸ء میں طبع ہونے والے اپنے مضمون میں بتایا تھا کہ قدیم برطانوی ادب تخلیق کرنے والے ہی علامتی اور نظریاتی طور پر تہذیب کی نمائندگی کرتے تھے اور یہ بھی بتایا کہ اس نمائندگی کی منصب جلیلہ پر فائز ہونے کے لئے وہ شاعرانہ میزانیوں میں کمال حاصل کرتے ، کہانیاں پڑھتے لکھتے اور نہیں ازبر کرتے تھے۔ اپنے سلمان باسط کی فکر پختہ ہے اور نقطہ نظر واضح لہذا جب وہ کالم لکھتا ہے تو اعتماد سے لکھتا ہے۔ شعر بھی خوب کہتا ہے اتنا خوب کہ قدیم و جدید کے بیچ پل قرار دیئے جانے والے کم کہنے اور بجا کہنے والے محبوب خزان جیسے مست الست نے تیسری بار جب سلمان باسط سے ایک شعر سنا تھا تو کہا تھا:۔ 305 Scanned with CamScanner " آپ نئی بات نئے ڈھنگ سے کہنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہہ بھی لیتے ہیں۔" اپنی بات کہنے اور قاری کو بعینہ منتقل کرنے والے اس فن کار کے افسانوں کا میں خود معر ہوں اور اس پر لو بھی کہ ان میں بلا کی گرفت اور تاثیر ہے۔ کہتے ہیں قدیم کلٹیوں میں کوئی تخلیق کار اپنے فن پارے میں طنز کا استعمال اس وقت کر سکتا تھا جب وہ اپنی تربیت کے ہیں سال مکمل کر لیتا تھا۔ سلمان باسط نے ہمیں سال کی فنی ریاضت کی تکمیل کے بعد اپنے خاکوں میں طنز کا حربہ آزمایا ہے۔ یہ بھی کہتے ہیں کہ کلٹی تخلیق کار ، جب طنز کے تیر چلاتے تھے تو مقابل کے قدموں تلے سے زمین سرک جایا کرتی تھی۔ ”خاکی خاکے میں شامل میں نے اپنا خاکہ سن کر کئی مرتبہ زمین کو قدموں تلے سے معدوم ہوتے محسوس کیا تھا۔ باقی خاکیوں پر کیا بیتی، یہ وہ خود بتائیں گے۔ تاہم میں یہاں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ قدیم کلٹی اپنی تہذیب کے باکمال فن کاروں کو فلی (Fili) کہتے تھے ، جس کا مطلب ہے ، گہری بصیرت والا۔ سلمان باسط کی طویل ریاضت، فنی گرفت، تخلیقی وفور فکری بالیدگی، عصری شعور ، گہری بصیرت بھر پور مشاہدے اور جملوں کی کاٹ کو سامنے رکھا جائے پھر اس میں بہت سارے اخلاص اور لگن کو بھی شامل کر لیا جائے تو کوئی مرن برت کرتا مشت استخوان ساکلٹی فلی ذہن میں در آتا ہے مگر جب اس کے نشے اور ڈیل ڈول کو دیکھا جائے تو یہی کلٹی فلی کچھ گلٹی گلٹی سالگنے لگتا ہے۔ ایسے میں جاپانی سومو جھومتا تھامتا آتا ہے اور دھیان کے تھان پر اسی فلی سے بغل گیر ہو جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ میں سلمان باسط کو "سومو فلی" کہتا ہوں۔ آپ اس کے قریب ہوں گے، اس سے بغل گیر ہوں گے، اس سے گفتگو کریں گے نظمیں اور افسانے سنیں گے، خاکے اور کالم پڑھیں گے تو آپ بھی اسے انور مسعود کی طرح پہلوان نہیں میری طرح "سومو فلی" کہیں گے۔ (۱۹۹۹ء) 306 Scanned with CamScanner nta معنی کے پھیلتے آفاق یہ چند سطریں جو میں آپ کی نذر کر رہا ہوں اقبال آفاقی کی کتاب "معنی کے پھیلتے آفاق" کی تیسری قرآت کے بعد لکھنے کے قابل ہو پایا ہوں۔ ایک صوفیانہ قول ہے۔ جو کچھ دائگی اور ہمیشہ حاصل ہوتا ہے وہ حیرت اور نادانی ہے۔" تاہم پہلی قرآت کے بعد میرے حصے میں ان دونوں کی بجائے بے بسی آئی تھی۔ وہ بے بی جو خوارزم شاہ کا اس وقت مقدر بن گئی تھی جب وہ ایک مجذوب سے مکالمہ کر رہا تھا۔ تذکرہ نگار لکھتے ہیں کہ جب مجذوب خوارزم شاہ کے پے در پے سوالوں کے تسلی بخش جواب دے چکا تو مجذوب نے بھی کچھ پوچھنے کی خواہش کا اظہار کیا۔ خوارزم شاہ ہمارے ہاں کے دانشور طرم خانوں کی طرح ہر سوال کا سامنا کرنے کو تیار ہو گیا تو مجذوب نے پہلا سوال لڑھکایا۔ بتائیے تو سونے والے کو نیند کا لطف کب محسوس ہوتا ہے؟" بظاہر عام سا سوال تھا ایسے کمزور سوال پر دانشور عموما طرا مسکرا کر جواب عطا کیا کرتے ہیں۔ خوارزم شاہ کی ہنسی میں بھی طنز تھا کہنے لگا۔ ظاہر ہے جب سونے والا نیند کی وادی میں پہنچ چکا ہوتا ہے، تب۔" مجذوب کا قہقہہ بلند ہوا، معترض ہوا۔ اے معزز خفتہ اور مردہ تو دونوں برابر ہوتے ہیں اس کیفیت میں 309 Scanned with CamScanner دل و دماغ سو جاتے ہیں بھلا وہ لطف کیوں کر حاصل کرے خوارزم شاہ جھٹ پہلے بیان سے مکر گیا، کہنے لگا۔ "میری مراد تھی سونے سے قبل" مجذوب پھر ہنسا اور کہا۔ وو یہ بھلا کیسے ممکن ہے کہ ایک چیز کا وجود ہی نہیں ہے اور وہ لطف بھی دے رہی ہے۔" خوارزم شاہ نے اپنے ہاں کی وزارت خارجہ کی طرح ڈھیٹ بن کر نیا بیان جاری کیا۔ "نیند کے بعد۔" مجذوب کی ہنسی اب روکے نہ رکتی تھی، گویا ہوا۔ "اے بھلے آدمی بھلا موصوف کی عدم موجودگی میں اس کی صفت سے کا ہی عدم ہو جاتا ہے۔" خوارزم شاہ چپ تھا کوئی جواب نہ بن پایا تو ساقی سے کہنے لگا۔ ”اے ساقی ہم اس نوجوان سے بہت خوش ہوئے ایک جام ہمیں دو کیونکر لطف اندوز ہوا جا سکتا ہے۔ سو کر اٹھنے کے بعد دو اور دو اس نوجوان کو" نوجوان مجذوب نے معذرت چاہی کہنے لگا۔ یہ جام آپ کو تو خرد کی پستیوں سے نکال کر میرے جنوں کی بلندیوں وو پر لے آئے گا، مجھے میری بلندیوں سے اوپر کہاں لے جا سکے گا۔" خوارزم شاہ بے بس ہو گیا۔ بالکل ایسے ہی معنی کے پھیلتے آفاق" کی پہلی قرآت کے بعد میں بھی بے بس تھا۔ فقط تعریف کے جام نذر کر سکتا تھا مگر محض تعریف کے الفاظ اتنی اہم کتاب کا حق کیسے ادا کر سکتے۔ ہیں لہذا میں نے کتاب کو دوسری اور تیسری بار پڑھ ڈالا۔ اقبال آفاقی لفظوں سے کھیل رہا تھا لفظوں کے اندر پوشیدہ معانی کی دھنک سے کھیل رہا تھا اور میں جو خوارزم شاہ کی طرح بوکھلا کر ہر بار گزر چکی عبارت کو ایک نئے تناظر میں دیکھ رہا تھا، دوسری قرآت کے بعد اس حیرت سے دوچار ہوا جس کی طرف اس صوفیانہ قول میں اشارہ کیا گیا ہے جو ابتدائی جملوں میں گوش گزار کر چکا ہوں۔ 310 Scanned with CamScanner یہ حیرت میں نے اپنے شعور کا حصہ بنالی۔ تیسری قرآت پر نادانی ہاتھ آئی۔ وہی صوفیانہ قول والی نادانی۔ کہ جس کے بل بوتے پر میں وہ تجربہ ایک مرتبہ پھر دہرانے کی کوشش کرتا ہوں جو محمد حسن عسکری مرحوم کو جاننے کیلئے کیا تھا۔ پہلے گزری بات کا تذکرہ۔ ہوا یوں کہ محمد حسن عسکری کی فکر کی تند و تیز لہریں مجھے ادھر ادھر شیخ دیتی تھیں میں نے ایک حیلہ کیا اور وہ سارے نام اور ان سے وابستہ جملے الگ کر دیئے جو مجھے ان دنوں خال خال سننے کو ملتے تھے مگر اس کی تحریروں میں تواتر سے آتے تھے (اور اب تو ہر کس و ناکس کی تحریروں کا حصہ بننے لگے ہیں)۔ چند نام آپ بھی سن لیجئے۔ بادلیتر، چیخوف، پروست، جوائس ایڈرا پاونڈ آندرے، کامیو ڈیکارٹ، ہنری ٹریس نکولس ،مور فاکس، آراگوان راسین، رابیلیے ا یلز پکاسو فرا ننز ہالز وان گاگ اور کا برفانو لوکاک، یونگ، کافکا ترگنیف، لافورگ ، پاؤلو ہالز، مور پاک، کولن اور دوسرے۔ میں نے گنا تھا ۱۲۵ سے زائد نام بنتے تھے۔ میں نے انہیں اور ان کی فکر کو ایک طرف کر دیا تو سچا اور کھرا حسن عسکری میرے سامنے تھا بالکل ایسے ہی جیسے فتح محمد ملک کو سمجھنے کیلئے مجھے کسی اور دروازے سے گزر کر نہیں آنا پڑتا۔ میں حسن عسکری کے لفظوں کی نبض اپنے شعور کی پوروں پر محسوس کر سکتا تھا۔ اب یہی نسخہ تھوڑی سے تبدیلی سے یوں دہرایا کہ ناموں کی بجائے اقبال آفاقی کی تحریروں سے کچھ لفظ اور کچھ اصطلاحیں الگ کر لیں۔ نمونے کیلئے چند الفاظ کا تذکرہ کئے دیتا ہوں۔ "تطابق و تعلق اقلیدس اور منطق تشکیل و تکوین اسطورائی اور استعاراتی القا و استغراق وجودیاتی عمل کی معنویت، صوری حرکی نمائی، صوتی سانچے کثیر العبادی كثير المعانی تقلیب، لاشیت اور شیئت، قبل تجربی، میکانکی جبر انجذابی تجربہ ، شعری فطیت، زیر زمین پرت، شعور کا ماورائی درجہ آرکی ٹاپس، یوٹوپیا دلدلی کرب وغیرہ وغيره" ان الگ کئے جانے والے لفظوں کو جو کہ ری بس (Rebus) کی صورت میں میرے سامنے تھے، میں نے ڈی سانفر (Decipher) کرنے شروع کئے اور عبارت کے مربوط معنیاتی نظام (دیکھئے اب میں بھی کچھ کچھ اقبال آفاقی کی زبان بولنے لگا ہوں) تک 311 Scanned with CamScanner رسائی ممکن ہو سکی اور میں یہ جان سکا کہ : جب کوئی لفظ تکرار ، جبر، توازن اور انجماد کی سطح پر آجاتا ہے تو وہ بانجھ پن کا مظہر ہو کر میں اور تو انسان اور دنیا کو آپس میں منظبط کرنے کے قابل نہیں رہتا۔؟ اور یہ بھی کہ "لفظ تخلیقی کائنات کا پہلا مظہر ہے اس لئے لفظ کو تخلیقی عمل کی ذیل میں شامل عناصر کے پس منظر میں رکھ کر تلازمہ اور عادت کے جبر سے آزاد کر کے ذمہ داری کے ساتھ لینا چاہیے" مزید یہ کہ --- لفظ انتخاب کی صورت حال کا مطالبہ کرتے ہیں تاکہ نئے سانچے تخلیق کر سکیں ریں۔" یوں لفظ کی تخصیصی معنویت کی سطح کے بیان کے بعد وہ ادبی اضافیت کی طرف آتا ہے۔ ہیئت کی سہ رخی اہمیت کی وضاحت کرتا ہے اور ثابت کرنے میں لگ جاتا ہے کہ معیاری مفروضات ادب میں اضافی ہوتے ہیں کہ ادبی تجربے کسی بھی پیٹرن کے جبر کو برداشت نہیں کر سکتے" تاہم وہ تسلیم کرتا ہے کہ فن کار دوسرے لوگوں سے الگ نوعیت کا انسان نہیں ہوتا بلکہ عام انسانوں سے زیادہ انسان ہوتا ہے۔" جب بین السطور وہ انسان کے وجود کیلئے اس کے بدن کا جبر قبول کرتا نظر آتا ہے تو کہیں کہیں مجھے یوں لگنے لگتا ہے کہ وہ کسی حد تک ہیئت اور پیٹرن کے جبر کے حق میں بھی ہوتا جا رہا ہے مگر نتیجہ اخذ کرتے ہوئے وہ اپنی ساری تشکیکی صورت حال سے نکل آتا ہے اور نئی شاعری کو اردو ادب میں سنگ میل قرار دیتا ہے ایسا سنگ میل کہ جہاں سے فن کار نے پہلی بار اپنی تخلیقی شادابی پر بھروسہ کرتے ہوئے اس پیٹرن اور ہیئت کے جبر سے نجات حاصل کی جس نے شاعر کی ذات کو ابھرنے نہیں دیا تھا۔ 312 Scanned with CamScanner اقبال آفاقی نئی نظم کو نہ صرف اردو ادب میں امکان سے تصدیق تک کا مرحلہ قرار دیتا ہے بلکہ اسے پرانی اردو شاعری کی تخلیقی بنیاد بھی کہتا ہے۔ پرانی شاعری سے اس کی مراد غزل کی وہ روایت ہے جو میر، غالب، مومن سے داغ دہلوی تک پہنچتی ہے۔ اس روایت میں اسے ایذا پسندی کا رویہ غالب نظر آتا ہے۔ وہ غالب کے بعد کی غزل کے بارے میں یہاں تک کہہ گزرتا ہے کہ غلام دور میں غلام شاعر غلام لفظ جنم دیتے ہیں" اس غزل میں برتے جانے والے لفظوں کا تذکرہ کرتے ہوئے اقبال آفاقی نہایت کراہت محسوس کرتا ہے اور انہیں غلام بے راہ رو مفعول، ایذا پسند جیسے القابات سے نوازتا ہے حتی کہ قوسین میں غزل کے بارے میں اپنی حتمی رائے یوں دیتا ہے کہ "ویسے بھی تو غزل کا پیٹرن غلام لفظوں کا پیٹرن ہے" اس حتمی رائے کے بعد تو جیسے سارے جملوں کی تندی غزل کے لئے وقف ہو جاتی ہے۔۔۔ نمونے کے جملے آپ کے لئے۔۔۔ "غزل شعری روایت میں تخلیقی بے چارگی کی علامت ہے" "غزل کی نزاکت تخلیقی سطح پر موضوعی تجربے کی شدت کو برداشت کرنے کے قابل نہیں" "غزل کا مجبور پیٹرن کہ جس میں ایک مخصوص طریقہ استدلال مصری اولی میں دعوی اور مصرعہ ثانی میں جواب دعوی ہوتا ہے کا مرہون منت ہے" " غزل میں بصیرت کی نفی غزل کی ساخت کا لازمی جزو ہے" "غزل بنیادی طور پر ایک شعوری عمل ہے" غزل کے بدلتے شعری موضوعات ، وقتی جسمانی لذت اور جنسی رویے ہیں جو دائرے میں گھومتی گھڑی کی ٹک تک بن جاتے ہیں" غزل میں لفظ اور معانی کا توازن طے نہیں ہو پاتا" ایک دفعہ پھر وغیرہ وغیرہ وغیرہ وغیرہ۔ اتنا کچھ غزل کی شان میں کہہ دینے کے بعد وہ شاعری کی نئی فضا بندی کا سہرا سجاد ظہیر کے سر باندھتا ہے جو بقول اس کے یورپ سے نئی معنوی ترتیب کے احساس 313 Scanned with CamScanner کے ساتھ واپس آئے تھے۔ یہاں تک جو کچھ کہا گیا ہے اس میں سے بہت کم مجھے ہضم ہو پایا ہے مگر اختلافی جملے اس لئے نہیں کہوں گا کہ بات طویل تر ہو جائے گی۔ تاہم رد غزل سے جس نئی شعری معنویت کو اگتا دکھایا گیا ہے اس پر کھل کر بات کرنے کے لئے مناسب ترین فرد جناب ضیا جالندھری ہیں جن کے بارے میں اقبال آفاقی کا کہنا ہے کہ ان کی رومانی منفیت کی وجہ ترقی پسندوں کی یوٹو پیئن سوچ، ولولہ انگیز جدوجہد کے تیز بہاؤ میں افسردگی اور اداسی کی اینٹی یوٹوسن مگر ناقابل فہم تاریخی دباؤ ہے۔۔۔۔۔۔ تاہم مجھے ایک گونہ تسلی ہوئی ہے کہ اقبال کو اقبال آفاقی نے جیسا ہے جہاں ہے" کی بنیاد پر نہ صرف قبول کیا ہے۔ اس کا اپنی طرف سے اپنی طرف سے کو ان درنڈ کاماز میں کر لیں) پورا پورا دفاع بھی کیا ہے ۔۔۔ وہ کہتا ہے «من و تو کے رشتے کی پہچان ہی اقبال کے ہاں جاندار شعری رشتوں کی تقسیم اور تشکیل کا باعث ہے" آگے چل کر جب اقبال آفاقی کو اقبال کا فکری نظام اس کی اپنی فکری تشکیل سے کہیں کہیں متصادم محسوس ہوتا ہے تو اس کے دفاع کی کمزوری یوں ظاہر ہوتی ہے۔ نظریہ خودی کی مابعد الطبعیاتی تو جہیہ میں سے اگر روایتی مواد منہا کر کے دیکھا جائے تو اقبال کا مرد مومن ایک ہمہ جہت استعارے کے طور پر روشناس ہوتا ہے" "سائنسی کونیات بورژوا عہد اور ادب" پر اقبال آفاقی نے جو لکھا تم کر لکھا اور خوب لکھا مگر میرا کمزور دل اس مضمون کے ساڑھے انتیس صفحے پڑھنے کے بعد تقریبا" بیٹھ ہی چکا تھا کہ تیسویں صفحے پر چند جملوں کی آکسیجن نے اسے پھر بحال کر دیا۔ ساڑھے انتیس صفحوں میں جو کچھ کہا گیا اس پر بات کرنے کو سوچتا ہوں تو دل ایک مرتبہ پھر بیٹھنے لگتا ہے لہذا صرف وہی جملے سن لیجئے جو میرے لئے تسلی کا باعث ہوئے۔ "جب صبحیں اور پھول کھلتے رہیں گے، آنکھیں تک زمین پر گلابی خوشبوؤں سے مہکتی رہیں گی، تلی کے رنگ مسکراتے رہیں گے اور انسان خواب دیکھتا رہے گا ادب زندہ رہے گا" 314 Scanned with CamScanner تمہیں صفحوں کے ادب خور مضمون کے فکری رد کے لئے محض یہ چند نازک سے جملے کیا بہت کافی ہیں یہ سوال صرف اقبال آفاقی کے لئے ہے۔۔ کتاب کے پہلے چھ ابواب میں اقبال آفاقی فکری طور پر بہت مضبوط اور اپنے قدموں پر کھڑا نظر آتا ہے پورے استدلال اور فکری اخلاص کے ساتھ اس کی فکر سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر اس کے اخلاص کو تسلیم کرنا ہی پڑتا ہے۔ ان چھ مضامین میں وہ نہ صرف اپنے وجود کو منواتا ہے۔ اپنے فکری رویوں کو بھی کہیں کہیں ؟ تعلیم کراتا چلا جاتا ہے۔ تاہم بات ختم کرنے سے پہلے ان تین مضامین کا تذکرہ کرتا چاہتا ہوں جو مضبوط اقبال آفاقی کے لئے سلطنت جرجان کے سلطان قابوس کے بھانجے کے مرض کی طرح ثابت ہوئے۔ ان میں سے پہلا مضمون ”اردو انشائیہ کا فکری بیک یارڈ" ہے جو انشائیہ جیسی بیتی جبر کی شکار انڈرویٹ (Underweight) نو مولود صنف کا فکری گریویا رڈ (Graveyard) بن گیا ہے۔ بزور انتظار کی سیڑھیاں، خواب اور استعارہ " انتظار حسین کے حوالے سے وہ مضمون ہے جسے میں تسلیم نامہ کہوں گا جبکہ نردبان -- ذات کے روگ سے ڈائیلاگ" فقط محبت کا اظہار ہے۔ اگرچہ مجھے محبت کی جگہ عشق کا لفظ استعمال کرنا چاہئے تھا اور عشق بھی ایسا کہ جو سلطان قابوس کے بھانجے کو بستر سے لگا گیا تھا، یہاں تک کہ ابو علی سینا کو بلایا گیا۔ اس نے مریض کو دیکھا کوئی خارجی عارضہ نہ تھا بالکل ایسے ہی جیسے پہلے چھ مضامین میں اقبال آفاقی کے ہاں کسی فکری عارضے کی علامت تک نظر نہیں آتی۔ تب ابو علی سینا نے مریض کی نبض پر ہاتھ رکھا اور ان افراد کو بلایا جو شہر، محلوں، گھروں اور ان میں بسنے والوں کے ناموں سے آگاہ تھے۔ ایک محلے کا نام آیا تو نبض میں تیزی آگئی۔۔۔ کہا گیا گھروں کے نام گنو ایک گھر کا حدود اربعہ اور سربراہ کا نام بتایا گیا تو مریض کی حالت کچھ اور بگڑ گئی ۔۔۔ ابو علی سینا نے اس گھر کے ہر فرد کا نام لینے کو کہا۔ جب اس نازنیں کا نام آیا جس کے عشق میں موصوف گرفتار تھے تو مریض کی حالت غیر ہو گئی اور یوں ابوعلی سینا کے سامنے نوجوان کے عشق کا بھانڈا پھوٹ گیا۔ نردبان" کے سارے لفظ جب ایک ہی نام گنگناتے ہیں تو اقبال آفاقی کے لفظوں میں رواں فکری دھڑکن بے قابو ہو جاتی ہے۔ ممکن ہے کہ میں نے ساقی " 315 Scanned with CamScanner فاروقی کے اس مضمون کے زیر اثر کہ جس میں لفظوں کی چیک" سے زیادہ ”چپک“ ہے، اقبال آفاقی پر ناحق گمان کیا ہو۔ تاہم یہ تسلیم کیا جانا چاہئے کہ ان چند اختلافی باتوں کی گنجائش یوں نکل آئی ہے کہ باقی ساری باتیں اپنے ساتھ بہالے جانے اور اپنے آپ کو منوا لینے کی صلاحیت رکھنے والی ہیں۔ مان لینا تو تسلیم کرنا یعنی مکمل سرنڈر کرنا ہوتا ہے ایسے میں فقط حرف اعتراف کے اور کیا کہا جا سکتا ہے۔ میں کھلے دل سے تسلیم کرتا ہوں کہ مدت بعد قارئین کو ایک ایسی کتاب پڑھنے کو ملی ہے جسے وہ بجا طور پر ایک نئی کتاب کہہ سکتے ہیں۔ ایک ایسی نئی کتاب جو نہ تو Reprint کسی جا سکتی ہے اور نہ کسی دوسری کتاب کی Reflexion یا Reflection اور جس کے لئے اقبال آفاقی یقیناً " مبارک باد کا مستحق ہے۔ 316 Scanned with CamScanner hta خلد خیال اٹھارویں صدی کی نوکلاسیکی اقدار کے آخری نمائندے ڈاکٹر جانسن نے کہا تھا۔ ز کارت یعنی (Win) کے لئے شرط یہ ہے کہ بات کو نئے سرے سے سوچا جائے" گویا وہ صرف معلوم پر یقین نہیں رکھتا تھا پوشیدہ گوشوں کی رونمائی کو ذکارت کہتا تھا۔ غالب کے ہاں یہ چیز بدرجہ اتم پائی جاتی ہے۔ یہ ان دنوں کی بات ہے جب شاعری کا تناظر تصوف کی مجمولیت، تقدیر پرستی اور فارسی صوفیانہ تجربات تک محدود تھا۔ دید کا فلفہ اور روحانی جذبہ بھی کہیں کہیں ہلکی سی جھلک دکھاتا تھا۔ غالب نے اپنے عہد کی بیاض سے رینگتے لفظ چننے کی بجائے ٹمبری ساعتوں کی حدود توڑ کر ارتقائی اور تخلیقی خیال اور زبان کو شاعری کا ماخذ بنایا۔ بلائے جاں ہے غالب اس کی ہر بات عبارت کیا اشارت کیا ادا کیا یہی وجہ ہے صدی بیتے مدت گزر گئی مگر غالب ہے کہ ادب کی فضائے بسیط پر ویسے کا ویسا غالب ہے۔ شوکت واسطی کا مجموعہ غزلیات "خلہ خیال" دراصل هست پر نظر باز گشت ہے یہی وجہ ہے کہ مجھے شوکت واسطی کی غزلیات پر بات کرنے کے لئے ڈاکٹر جانسن 319 Scanned with CamScanner کے نظریہ ذکاوت کا سہارا لینا پڑا ہے۔ غالب نے شعر کی زبان میں جو کچھ کہا وہ بھی دراصل موجودہ کا نئے سرے سے جائزہ تھا، نتیجہ یہ نکلا کہ غالب کا جانداز بیاں اور ٹھہرا۔ شوکت واسطی نے بیتے عہد کو نئے عہد میں اترتے دیکھا ہے وہ غزل کی کلاسیکی روایت سے بھی آگاہ ہے اور رومانی رادیت سے بھی۔ اس سے بڑھ کر یہ کہ وہ عہد جدید کے کرب میں ڈوبے لمحوں میں ایک حساس فرد کی طرح اپنے قدموں پر کھڑا ہے۔ اس نے کلاسیکی روایت کو ٹوٹتے دیکھا ہے۔ رومانویت کے حسین چہرے پر وقت کے خونخوار پنجوں کی خراشوں کا مشاہدہ کیا ہے مگر وقت کے اس منہ زور ریلے میں اس نے خود کو بنے نہیں دیا۔ کلاسیک اور رومان کے پتوار اس کے ہاتھوں میں ہیں اور وہ مسلسل وقت کی منہ زور لہروں سے نبرد آزما ہے۔ اس کی صدائیں اس قابل نہیں کہ ان سنی رہ جائیں۔ ابھی کلاسیک اور رومان کے تخم ثمر آور میں نمو کا امکان بھر پور صلاحیتوں کے ساتھ موجود ہے لہذا شوکت واسطی کی صدا پر کان دھرنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔ ٹھرو ابھی یہ کھیل مکمل نہیں ہوا جی بھر کے ہم تمہارا تماشا نہیں ہوئے ادھر عہد جدید کا شاعر حالات کی تصویر کشی کر رہا ہے، آشوب کی باطنی راکھ کرید رہا ہے، بے معنی لفظوں کو نئے نئے معنی پہنا رہا ہے، ایک مرتبہ پھر تصوف حوالہ بن رہا ہے۔ نفسیاتی، روحانی فکری اور کسی اور اک کے ہشت پہلو موضوعات لفظوں کے بطون میں اس قدر ٹھونس دیئے گئے ہیں کہ ان کے خال و خد بگڑنے لگے ہیں۔ زوال کی اس گھڑی میں شوکت واسطی عجب شان استغنا سے کھڑا موجودات کو بہ نظر دگر دیکھ رہا ہے۔ وہ دیوار کو نہیں بنیاد کو دیکھتا ہے یہی وجہ ہے کہ اس کے ہاں غزل اپنے قدموں پر کھڑی نظر آتی ہے اور اس کا یہ دعوئی بجا معلوم ہوتا ہے کہ :۔ شوکت اسلوب غزل ہے متعین تاہم اس میں ہم منفرد انداز بیاں رکھتے ہیں کالج (Coleridge) نے کہا تھا۔ شاعر ہر اتفاقی شے سے در گزر کرتا ہے اور شاعری کا جو ہر آفاقیت سے 320 Scanned with CamScanner تلاش کرتا ہے" شوکت واسطی اگرچہ پوری طرح اس نقطہ نظر کا حامی نظر نہیں آتا کہ جانجا اتفاقی سانحات بھی اس کے ہاں موضوع سخن بنتے ہیں مگر اس کے ہاں زیادہ تر شعری تخلیقی مواد آفاقیت ہی سے اخذ کردہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے کئی اشعار کی گونج ایک مدت سے سنائی دیتی ہے۔ بہت پہلے جب ہم نے شوکت واسطی کا نام تک نہ سنا تھا اس وقت بھی اس کی شاعری سن رکھی تھی اور اپنے تئیں گم نام شاعر کو داد دیا کرتے تھے۔ ڈھونڈا جسے تا عمر کہیں وہ تو نہیں تم ٹھرو تو سی دل تمہیں پہچان رہا ہے سائے کے واسطے تعمیر کریں گے پھر لوگ دھوپ کے واسطے دیوار گرانے والے O عارض گل ہو، لب یار ہو جام سے ہو جسم جل اٹھتا ہے ہم ہونٹ جہاں رکھتے ہیں O ہم نبرد آزما تھے دشمن سے دوست نے بھی محاذ کھول دیا شوکت واسطی کے ہاں ستھیٹک امیجی نیشن (Synthetic Imgination) تلازمہ خیال میں غوطہ زن ہو کر تخلیقی سطح پر برتی جاتی ہے یہی وجہ ہے کہ اس کی شاعری محض جذبات کو مرتعش ہی نہیں کرتی ارتفاع بھی بخشتی ہے۔ اس کے ہاں صداقت کا اظہار ہے مگر خالی خولی نعرہ زن صداقت کے لئے اس کے خلد خیال میں کوئی جگہ نہیں۔ وہ تخیل اور فکر کی اہمیت کو تسلیم کرتا ہے مگر الفاظ کی حرمت اور عصمت کا بھی قائل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جہاں بھی تخیل اور لفظ ہم آہنگ ہونے کی 321 Scanned with CamScanner بجائے باہم دست بہ گریباں نظر آتے ہیں تو شوکت کو کہنا پڑتا ہے۔ لفظ و تخیل کو جو کر شوکت اس کو جو کر نہ سکے ہم آہنگ شخص کو ہم فارغ فن کہتے ہیں رومان اور کلاسیک یعنی روایت سے جڑے رہنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ شوکت نے عہد حاضر کے آشوب کو قطعا " اہمیت نہیں دی۔ وہ اس عہد میں جی رہا ہے اور ماحول کی آلودگی جب اس کے تنفس میں مزاحم ہوتی ہے تو بے اختیار اس کے لب کھل جاتے ہیں مگر ایسے بے اختیار لمحوں میں بھی وہ لانجائنس کی نصیحت پر عمل کرتے ہوئے اپنے خیال کو حسین لفظی تراکیب کی روشنی سے منور کرتا ہے۔ افق کی طرح تھی منزل، گریز کرتی رہی سفر طواف تھا طے ر بگزار کرتے رہے کب میں نے یہ کہا ہے کہ ماحول ہے خراب کب میں نے یہ کہا کہ فضا زہر ناک ہے O محسوس یہ ہوا ہے مگر اس دیار میں دشمن کا دوستوں سے کوئی اشتراک ہے اگرچہ سقراط نے Sophia اور Wisdom کو ایک ہی چیز گردانا تھا مگر میرا ذاتی خیال ہے Sophia یا Philosophy اور Wisdom معانی کے گیراؤ اور گھیراؤ کے حوالے سے ایک دوسرے کے مترادف نہیں ہو سکتے۔ Sophia کو Encyclopaedia of Philosophy میں Love of Wisdom کہا گیا ہے۔ آج کل جب کہ ہر ادیب اپنی تخلیقات میں Sophia کھیڑنے کی کوشش میں لفظوں کو بانجھ بنا رہا ہے اور ناقدین انی بانجھ لفظوں سے ایسے ایسے فلسفے کشید کر رہے ہیں جن کا اکتشاف اور انکشاف صاحب تخلیق کو بھی نہیں ہو پاتا، شوکت واسطی فلسفے سے بہت الگ تھلگ کھڑا ہے۔ 322 Scanned with CamScanner وہ سامنے کی بات کہتا ہے اس کے ہاں Sophia نہیں بلکہ Wisdom ہے۔ لہذا کہیں بھی وہ مابعد الطبیعیاتی سوالوں کی مچانیں نہیں لگاتا۔ اس کے نزدیک زمان و مکاں کے تناظر موجودہ قیمت سفر متعین، کائنات میں انسان کی موجودگی کا جواز معلوم اور شناخت واضح ہے۔ وہ طے شدہ مسائل کے دھاگے باہم الجھا کر پھر ان کے سلجھاؤ میں اپنا وقت ضائع کرنا نہیں چاہتا۔ وہ تو طے شدہ اصولوں کی سربلندی چاہتا ہے۔ وہ جانتا ہے قدم کیسے اٹھایا جاتا ہے اور منجمد قدموں میں مسافت بھرنا چاہتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اتنی ساری ایک کی آوازوں میں اس کی آواز قابل توجہ ہے۔ اتنے بڑے ہجوم میں اس کا قد نکلتا ہوا ہے۔ اتنے بانجھ اور بے آبرو لفظوں میں اس کے لفظ بار آور اور باعصمت ہیں کہ وہ ابھی تک Intellectual Myopia کا شکار نہیں ہوا ہے اور قرائے مورثہ میں محو خرام موجودات پر بہ نظر وگر ڈال رہا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے ہاں سادہ جذبے ابھی تک بھر پور سادگی لئے ہوئے ہیں۔ ہم آئینہ ہیں آپ ہیں توقیر آئینہ ہنس کر نقاب روئے درخشاں اٹھائیے O دل کئی ڈوبے ہیں تو عشق نے پائی ہے نمو رنگ ابھرے ہیں تو حسن یہ تصویر میں ہے O کسی کو بے تمنا بھول بیٹھے کسی کی بے ارادہ یاد آئی جو تتلی پھول تک آئی بہت ہے ہے ذرا سی بھی شناسائی بہت . شوکت واسطی کی شاعری کا غالب پہلو وہی ہے جس پر اوپر بات ہو چکی۔ مگر بیشتر غزلوں میں ایسے اشعار بھی مل جاتے ہیں جو معاشرتی تضادات پر بھر پور تبصرہ کرتے ہیں۔ ایسے اشعار جدید روشنیوں میں چندھیائی بصارتوں پر ہتھیلیوں کی اوٹ ہیں۔ 323 Scanned with CamScanner لوگ ننگے تھے چڑھی قبر پہ لیکن چادر لوگ بھوکے تھے مگر روضے سے ڈالی نکلی O اور پھیلی بوسمٹ کر پھول کے فانوس میں تیرگی نے روشنی کو اور عریاں کر دیا ita نفرت ے سنگسار کیا تھا جسے ابھی تعمیر کر رہے ہیں اس کا مزار لوگ سچ پوچھئے تو شوکت واسطی کی "خلد خیال" پڑھ کر بہت سے ناقدین قلم تھامے رہ جائیں گے۔ لکھیں تو کیا لکھیں کہ اس میں فلسفیانہ الجھاوے ہیں نہ نام نہاد نفسیاتی مسائل نہ تو بانجھ علامتیں ہیں اور نہ ہی تجرید کا انتشار۔ ایسا بھی نہیں ہے کہ وہ جو چاہیں مفہوم اپنی طرف سے ڈالتے ہوئے بات سے بات بڑھاتے چلے جائیں۔ اس لئے کہ یہ شاعری خود ساختہ علامتوں اور مجرو دانش سے بالکل پاک ہے۔ ہاں ناقدین خلد خیال سے حظ اٹھانا چاہیں تو کوئی دیوار راہ میں حائل نہ ہوگی۔ وہ ایک عام ادب کے شائق کی طرح واسطی کے خلد خیال کی سحر انگیزی اور تحیر آفرینی میں گم ہو کر ایسے ارتفاع کی منزل سے گزر سکتے ہیں جو عام حالات میں ممکن ہی نہیں۔ آئیے بات کریں دو شعر سنیں اور سر دھنیں۔ جہاں جہاں نود میده صبحو تمہاری روشن کرن گئی ہے سمٹ سمٹ کر جبین انساں سے تیرگی کی شکن گئی ہے بقائے ترتیب عصری کے ہزار ایجاد کر کے نسخے حیات ہر شکل میں جہاں سے وہی شکستہ بدن گئی ہے . 324 Scanned with CamScanner hta تمنا کے اُدھر عشق کے ادھر انتظار حسین نے اپنی کہانی ”زرد کتا" میں لکھا ہے زبان کلام کے بغیر نہیں رہتی ، کلام سامع کے بغیر" اس سے متصل انہوں نے سید علی الجزائری کی حکایت بھی سنائی ہے کہ جنہوں نے زندوں کی بستی سے منہ موڑ لیا تھا اور قبرستان میں مردوں سے خطاب فرمانے لگے تھے پھر جب خطبے کا اثر مردوں پر دیکھا تو کہا تھا۔ "اے شہر تجھ پر خدا کی رحمت ہو تیرے جیسے لوگ بہرے ہو گئے ہیں۔۔۔ تیرے مردوں کو سماعت مل گئی ہے" انتظار حسین اپنی کہانی میں اس لمحے کو اسرار الہی قرار دیتے ہیں۔ یہی اسرار کی کھڑی دو پر ہے اور بیچاری غزل ۔۔۔ انتظار حسین نے جو بات کی وہ کلام اور سماعت کی تھی۔ پہلے کلام اور پھر سماعت مجھے جو کہنا ہے وہ سماعت اور کلام کے باب میں سے۔ پہلے سماعت اور پھر کلام۔ لفظوں کو آگے پیچھے کر دینے سے مفہوم کی ظاہری صورت وہی رہتی ہے مگر میرے اندر نفسیاتی صورت حال کا تجزیہ یوں ہوتا ہے کہ زاویہ بدل جاتا ہے۔ منظروہی ہے مگر زاویہ نیا۔۔۔ وہی جس کی جانب جلیل عالی نے اشارہ کیا ہے۔ 325 Scanned with CamScanner پر " ہے منظر وہی جہاں سے اسے میں نے دیکھا ہے تم بھی وہاں پر کھڑے ہو کے دیکھو تو کچھ ایسے اسرار کھلنے لگیں گے کہ شاید تمہیں سارے منظر کے بارے میں پہلا تاثر بدلنا پڑے" (زاویه / شوق (ستاره) عالی جس زاویے سے دیکھ رہا ہے انتظار حسین کا اسرار الہی وہاں سے یقینا" کچھ کچھ اپنے بھید کھول رہا ہے وہ جو اقبال آفاقی نے نئی شاعری میں استعارے کے بحران کا تذکرہ کیا تھا اور غزل کو شعری روایت میں تخلیقی بے چارگی قرار دیا تھا اسی غزل سے وابستہ رہ کر جلیل عالی ایک نئے زاویے سے سارا منظر دیکھتا ہے۔ یوں کہ اس کے بھید کی گرہیں کھلنے لگتی ہیں۔ موجود کا بھید تو زندگی کے بھید جیسا ہوتا ہے کہ جو ہے، دراصل نہیں ہے اور جو ظاہر نہیں ہے، عین مین وہی ہے۔ بظاہر جیتا جاگتا شہر، ہنگامے کھڑے کرتا، لش لش کرتا ، محبتیں نچھاور کرتا شہر، مگر بہ باطن غلاظت ہے، تعفن ہے، دھتکار اور پھٹکار ہے۔ تو کون جانے کہ شہر جیتا ہے یا مردہ ۔ ایسے ہی یہ جو واہ واہ ہے، ان کے لئے جو نا ہے" سے بات پر شروع کرتے ہیں اور بات کر کے دیکھتے ہیں" پر تمام کر دیتے ہیں یوں کہ کچھ نہیں دیکھتے، بس اندر سے صدیوں پرانی باسی، گلی سڑی بوسیدہ رنگوں والی بظاہر نٹ کھٹ چنچل مگر باطن سے بار بار بیان کی زد میں آکر اپنی عصمت سے ہاتھ دھو ڈالنے والی نڈھال عشوہ ساز کی ادب دینے والی عشوی گری۔۔ اب کوئی دیکھے تو کیا دیکھے اور سنے تو کیا ہے؟ 326 Scanned with CamScanner جب اندھیرے کی دیوار سامنے ہو تو آدمی دیکھ بھی کیا سکتا ہے۔ مگر عالی کو خبر ہے کہ دیوار بیچ ایک دروازہ بھی ہے جو ایک اسم کی چابی سے کھلتا ہے۔ اسم جو غالب کے پاس "تمنا" کی صورت تھا تو اقبال کے ہاں "عشق" اور "خودی" کی صورت۔ غالب تو دھیمے مزاج اور پھیلتی فکر والا آدمی تھا وہ جسے اشفاق احمد کوشش کا آدمی اور Effort کا آدمی کہتے ہیں ویسا نہیں تھا مگر ایسا بھی نہیں تھا کہ فقط طلب اور خواہش جیسے لفظوں پر قناعت کر جاتا۔ زندگی کا بھید کھولنے کی خواہش اس کے اندر بے کنار تھی اور طلب بے پناہ۔ لفظ "تمنا" ایسا تھا کہ جس نے اس کے حصے کی زندگی کا بھید اس پر کھول دیا۔ شاید اس کی اپنی زندگی سے بھی کئی گنا زیادہ۔ یہی وجہ ہے کہ ایک صدی بیت چکی ہم اس کے تحیر کدے میں گھوم رہے ہیں اس تحیر کدے میں آرزو ہے مگر شدید تر طلب ہے مگر مواج ، خواہش ہے مگر مضطرب۔ یہ سارے بھید تمنا جیسے اسم کی بدولت ہیں۔ زخم تمنا انتظار تمنا نیرنگ تمنا آئینہ تکرار تمنا تمنا عهد تجديد تمنا سرمایہ ایجاد تمنا اور ایسی تمنا کہ جس کا دوسرا قدم فقط ہماری سماعت پر نہیں پڑتا نئے مفاہیم کے نئے افلاک پر جا پڑتا ہے۔ نجوم تمنا کا اسم عالی نے نہیں اپنایا۔۔۔۔ عالی کے ہاں ”شوق“ اسم بنا ہے۔ شوق جو شاید لغات میں تمنا ہی جیسے ملتے جلتے مفہوم میں آیا ہے مگر عالی کے ہاں ویسا نہیں ہے۔ عالی کے اپنے مزاج، لہجے اور سوچ نے اسے یکسر مختلف کر دیا ہے۔ اتنا مختلف کہ جتنا خود عالی ہے۔ ممتاز مفتی ہے کہا تھا:۔ جلیل عالی ایک بڑا معمہ ہے" وہ کہتے تھے:۔ عالی ایک عقلیہ آدمی ہے کچھ زیادہ ہی عقلیہ۔۔ خود بات تول کر کرتا ہے اور دوسروں کی بھی تولے بغیر نہیں سنتا" یہ جو ڈاکٹر نوازش علی نے گذشتہ ایک تقریب میں کہا تھا کہ عالی کے ہاں شوق اقبال کے عشق کے مفہوم میں آیا ہے میرے دل کو نہیں بھایا۔ اس لئے کہ مجھے لگتا ہے جیسے عالی اقبال کے سائے سے ہٹ کر بیٹھنے کی شعوری کوشش میں ہے۔ پھر بھلا 327 Scanned with CamScanner عقلیہ آدمی اور بقول ممتاز مفتی Over Rational آدمی کے ہاں آتش نمرود میں کود پڑنے والے عشق کی گنجائش کہاں نکل سکتی ہے۔ تو عالی کہاں ہے؟ شاید غالب والی "تمنا" کے ادھر اور اقبال والے "عشق" کے ادھر اپنے اسم شوق" کے ساتھ۔ اس استعارے کو جتنے رنگ عالی نے دیئے ہیں ہماری شعری تاریخ میں رنگوں کی اتنی جہات اتنی مربوط شکل میں اسم شوق کے حوالے سے شاید ہی سامنے آئی ہوں خواب دریچہ" میں جھا مئے شوق طغیانیاں ہیں مگر ایسی کہ دھڑکنیں سنبھل جائیں، شوق جزیروں میں شوق شجر ہیں کہ جو درد ثمر دیتے ہیں ایسا درد جو بالکل مار ہی تو نہیں ڈالتا مگر اتنا بھی نہیں ہے کہ فقط چھبن ہو۔ احساس کی سرحد سے باہر قدم نکالتا حیرتوں کے درباز کرتا شوق سمندر اور برفاب رتوں میں ٹھری مسافتیں، جو نہ رکتیں اگر لہو میں خزائیں نہ اترتیں۔۔۔۔۔ وہ جو اقبال نے کہا تھا فلسفہ بوڑھا بنا دیتا ہے اور شاعری تجدید شباب کرتی ہے" درست ہی تو کہا تھا، عالی نرا فلسفی نہیں ہے، محض عقلیہ نہیں ہے اور ایسا بھی نہیں ہے کہ صرف شاعر ہو کہ "سنا ہے" اور بات کر کے دیکھتے ہیں" کے بیچ الجھا رہے۔ وہ جو فتح محمد ملک نے عالی سے تنقید کی امید باندھی تھی، اس تنقید کی جو بقول ملک صاحب ابھی عالی کو لکھنی ہے، تو وہ عالی نے لکھ دی ہے، اپنے شعر میں ”خواب دریچہ میں اور شوق ستارہ" میں ۔۔۔ ایسا کام خالی خولی شاعر نہیں کر سکتا اور شاید عالی فقط تنقید لکھتا تو بوڑھا ہو جاتا۔ جبکہ عالی نہ بوڑھا دیکھنا چاہتا ہے نہ کل کے چھوکروں جیسی عقل کی کسوٹی پر کھری نہ ثابت ہونے والی حرکتیں کرتا ہے۔ اس میں ایک وسعت ہے، سمندر جیسی مگر ساحل کی لکیروں کی بیچ۔ ایک بہاؤ ہے، ندی جیسا مگر پھیلے کناروں اندر اور اسی کے ادھر ادھر کہیں عالی کا سچ ہے۔ یوں اپنے لئے سچائی کا اسم عالی نے "شوق" چنا ہے اور بجا چنا ہے۔ نئے مجموعے کا نام بھی بجا طور پر "شوق ستارہ" رکھا ہے۔ شوق "ستاره" جو اندھیرے کی دیوار کے بیچ راہ سمجھاتا ہے یہ دیوار کیسی ہے ؟ کہ اس عہد کا ہر فرد اسے چاٹ رہا ہے۔ نئی روشنی کی تاریک دیوار نئی نئی ایجادات 328 Scanned with CamScanner کی چکا چوند کی سیاہ دیوار مارکیٹ اکانوی کی بنیاد پر بنتے بگڑتے اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے تیز دھارے میں بہتے نئے رشتوں کی کالی دیوار اور ان ساری تاریک روشنیوں اور بانجھ آوازوں کی سیسہ پلائی دیوار کو چاہتی آج کے عہد کی بصارت بصیرت اور سماعت۔ اشیاء کو دیکھ بھال کر، پرکھ کر ٹھوک بجا کر تجربے کی سان پر چڑھا کر اور تصرف میں لانے کے بعد فائدہ اٹھا کر فائدہ بھی ایسا کہ جسے عدد سے تعبیر دی جا سکے۔ پھر اشیاء کے وجود کا جواز تسلیم کرنے والی بصارت، بصیرت اور سماعت اور ان سب کے بیچ عالی ہے اور ریشنل عالی، عقلیہ عالی مگر شاعر عالی اپنے پیراڈاکس (Paradox) کے بھید کے ساتھ عقلیہ اور شاعر عالی .... جس کے پاس اسم شوق ہے، غالب کی تمنا جیسا اور اقبال کے عشق جیسا مگر ان دنوں سے جدا۔ وہ اصرار کرتا ہے کہ سماعتوں پر اسے ٹھرنے دو گے تو اسرار کھلیں گے۔ شوق ستارے" کی لو میں دیکھئے معنی کا اک جہاں آباد ہے شوق رتیں، شوق بستیاں، شوق سرا شوق سوال ابھرتے شوق جھلکتے شوق لکیرتے شوق، اظہار کرتے شوق۔۔۔ تو یہ شوق کا عجب سلسلہ ہے کہ جس میں خواہش ہے مگر شدت کے ساتھ محبت ہے مگر ٹھاٹھیں مارتی ہوئی لطف ہے مگر بے کنار سا اور یہ جو اشتیاق، رغبت میل، شغل، جوش، سرگرمی، امنگ، ترنگ اور اس جیسے بیسوں لفظ شوق کی پوٹلی میں بندھے ہیں ایک نئی شدت کا مفہوم دیتے ہیں۔ اپنی شدت جو تنی طناب کی طرح ہوتی ہے۔ خیمے کو پوری طرح قائم رکھنے والی۔ جس میں کوئی جھول نہیں ہوتا مگر پھر بھی اس میں اتنی گنجائش ہوتی ہے کہ مزید کھینچنے پر ٹوٹ نہ جائے کچھ اور تن جائے۔۔۔۔ تو یوں کہہ لیجئے کہ عشق کے ادھر اور تمنا کے ادھر۔۔۔ اور یہی وہ انفرادی وصف ہے جو عالی میں ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ جلیل عالی اپنے ہم عصروں کے بیچ عالی ہے۔ 329 Scanned with CamScanner rekhta شوق اگر زنده جاوید نباشد عجب است کہ حدیث تو دریں یک دو نفس نتواں گفت (اقبال) Scanned with CamScanner