ایک نامکمل ابتدائیہ کہتے ہیں جزیرہ قبرص کا پروہت بادشاہ PHYGMAALION بہت بڑا سورما تھا فرزند وجہ یہ تھی وہ کا تھا مگر APOLLO کے اس فرزند کی خاص وجہ شہرت یہ تھی کہ وہ کمال کا مجسمہ ساز تھا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اسے عورتوں سے نفرت ہو گئی تھی۔ نفرت کی وجہ اس بے باکی کو بتایا جاتا ہے جو قبرصی عورتوں کا وصف بن گئی تھی۔ وہ بے باک کیوں نہ ہوتیں کہ وہ تو حسن و عشق کی دیوی APHRODITE کی سرزمین کی بیٹیاں تھیں۔ ہمارے ہاں تخلیق کاروں کا ایک ایسا گروہ ہے جو قبرصی دوشیزاؤں جیسی غزلوں کا دل دادہ ہے۔ عددی اعتبار سے بلاشبہ یہ ایک بہت بڑا گروہ ہے۔ ایک دو سرا گروہ بھی ہے جو اگرچہ چند افراد پر مشتمل ہے مگر اخلاص سے اس صنف خاص میں اس جمال کا متلاشی ہے جو پلکمیلیئن کو چاہئے تھا۔ میں نے کہا نا! اپالو کا بیٹا کمال کا مجسمہ گر تھا، مرمر کا ٹکڑا اٹھایا اور اپنے اندر کے معصوم پیکر کو جاذب نظر مقدس مجسمے کی صورت تراش دیا۔ یہ مجسمہ ایک ایسی دوشیزہ کا تھا جس کے چہرے پر حیا کی سرخی پھیل سکتی تھی۔ 119 Scanned with CamScanner وہ اسے دیکھتا رہا اور دیکھتا ہی چلا گیا حتی کہ خود ہی اپنے تراشیدہ مجسمے کی محبت کا امیر ہو گیا۔ طلب منہ زور تھی، شدید بہت شدید ۔ چنانچہ وہ ایفروڈائیٹ سے ملتمس ہوا کہ اتنی ہی معصوم پاکیزہ اور حسین دوشیزہ کوئی ہو تو اسے زندگی کی ساتھی بنائے۔ کہتے ہیں۔ طلب صادق تھی، درخواست فوراً قبول ہوئی، مرمریں مجسمے کا سینہ دھڑکنوں سے گونج اٹھا اور گال حیا کی سرخی سے دہکہنے لگے۔ غزل کی GALATEA تراشنے والے پروہتوں کا قصہ بھی سن لیجئے کہ ان میں سے کچھ تو وہ ہیں جن کے ہاتھ بد قسمتی سے وہ مقدس مرمر لگا ہی نہیں ہے، بھلا مانگے تانگے کی بنجر زمین میں زنگ آلود کند بل چلانے سے نئی غزل کی پوتر سیتا کیسے مل سکتی ؟ پھر کچھ وہ ہیں جن کے مقدر میں SISYPHUS جیسی مشقت لکھ دی گئی ہے۔ ہیئت کی بھاری بھر کم مرمریں سل ہے جسے ارتفاع کی چوٹی کی طرف دھکیلنا ہے۔ وہ سی فس کی طرح اوپر کی جانب دھکیلتے ہیں مگر ہو یہ رہا ہے کہ یہ مرمریں سل ہر بار ہاتھوں سے پھل جاتی ہے اور تیزی سے پہاڑ کے دامن کی طرف لڑھکتی ہے۔ طرفہ تماشا یہ ہے کہ ادھر دامن میں اس سل کے نیچے دبنے والے کوئی اور نہیں اس بانجھ مشقت کے اسیر بہ نفس نفیس خود ہیں۔ میته پال آنند ان لوگوں میں سے ہے جو اس بے فیض مشقت کے دائرے تے نکلنا چاہتے ہیں۔ یہ وہ لوگ نہیں ہیں جنہیں مشتاق احمد یوسفی کی طرح غزل کے مرنے اور دفنائے جانے کا انتظار ہے بلکہ یہ تو وہ ہیں جو ایک نئی GALATEA کی تخلیق کے لئے بھاری بھر کم ہیئت کی مرمریں سل پر اخلاص کی ضرب لگائے چلے جا رہے ہیں۔ ایک مدت کے بعد اب جو یہ سل ٹوٹی ہے تو پارے کے ٹکڑوں کی طرح نہ صرف اپنے اپنے مرکز پر تھر تھرا رہی ہے مشور کی طرح تخلیقی یک رخی کرن کو معنوی دھنگ سے بھی نہلا رہی ہے۔ 120 Scanned with CamScanner مشور کا فریضہ انجام دینے والی نظموں میں سیتہ پال آنند کی نظموں کا شمار بھی کیا جا سکتا ہے یہ نظمیں اس کے چار مجموعوں ۔ دست برگ وقت لا وقت آنے والی سحر بند کھڑکی ہے اور لہو بولتا ہے، میں شامل ہیں۔ مجھے بیتہ پال آنند سے گلہ ہو سکتا تھا کہ اس نے اپنی اولین محبت کہانی سے منہ موڑ لیا ہے مگر اس کی نظموں کا مطالعہ کرنے کے بعد میرے پاس اس شکایت کا کوئی جواز نہیں رہتا کہ میں بھی تقریباً اسی نتیجے پر پہنچا ہوں جس پر جو گندر پال پہنچا تھا۔ لہو بولتا ہے کی نظموں پر گفتگو سے پہلے اس نے لکھا تھا:۔ وو سیته پال آنند اولا" افسانے لکھا کرتے تھے اور شاید اولا افسانہ نگار ہی ہیں اس لئے گزشتہ چند سال میں وہ اپنی تمام تر توجہ شاعری پر مرکوز کر کے اپنی اس نئی محبوبہ کے پیچھے لگ گئے ہیں تو کہانی سے پہلے تو بہت سٹپٹائی اور پھر ٹھنڈے دل سے حالات کا جائزہ لے کر آپ ہی آپ مسکراتے ہوئے اس نے اپنی کی ٹھان لی۔ اس نے کیا کیا کہ دبے پاؤں اپنے ہر جائی میاں کا پیچھا کرنے لگی اور موقع ملتے ہی اس کی شاعری میں کچھ ایسے رچ بس گئی کہ وہ اپنی دانست میں اس کے گلے میں بانہیں حمائل کرتے ہوئے فی الاصل اس پر اپنی جان چھڑک رہا ہے۔" کہانی کی انگلی تھام کر چلنے والے سیتہ پال آنند کی نظمیں نہ صرف غزل کے سائے سے صاف بچ نکلتی ہیں بلکہ ایک نیا لسانی ڈھانچہ بناتی نظر بھی آتی ہیں۔ یہ ایسا لسانی ڈھانچہ ہے جو شعری وجدان کے بھرپور نئے پن کو اپنے اندر کما سکتا ہے اور ایسا ممکن یوں ہوا ہے کہ وہ انتظار کی کیفیت سے لطف اندوز ہونے کی لذت سے آشنا ہے۔ آنے والی سحر بند کھڑکی ہے" کی پہلی نظم کے آغاز میں اس نے اپنے اس وصف کو ملٹن کے ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔ "THEY ALSO SERVE WHO STAND AND WAIT" اس نظم کا عنوان "حاضری" ہے جو شاعر نے سرزمین حجاز پر اترتے ہی ائر پورٹ پر 121 Scanned with CamScanner لکھی تھی۔ وہ جن کے مقدر کی جھولی میں عطا نہیں ہوتی مگر جن کے دل طلب کی نعمت سے غنی ہوتے ہیں۔ ایسے ہی لوگ حاضری" جیسی نظم لکھ سکتے ہیں۔ حضور میرے فقیر اک پائے لنگ لے کر ہزار کوسوں سے آپ کے در پر حاضری دینے کی سعادت نصیب کرنے کو آگیا ہے نبی برحق Seld یہ حاضری گرچہ نامکمل ہے پھر بھی اس کو قبول کیجئے! حضور آقا محترم! یہ فقیر اتنا تو جانتا ہے کہ قبلہ دید صرف اک فاصلے سے اس کو روا ہے اس کے نصیب میں مسلنے کے در کی تجلیاں دور سے لکھی ہیں نبی اکرم وہ سایہ رحمت پیمبر جو صف به صف سب نمازیوں کے سروں پہ ہے اس کا ایک پر تو ذراسی بخشش ذرا سا فیضان عفو و رحمت اسے بھی مل جائے جوشہ مرسلین دست دعا اٹھائے کھڑا ہے اک فاصلے پہ ، لیکن 122 Scanned with CamScanner نمازیوں کی صفوں میں شامل نہیں ہے ، آقا!" (حاضری) میته پال آنند کی نظموں کا مطالعہ دراصل اس کی ذات کا مطالعہ ہے کہ وہ تقریباً ہر دوسری نظم میں خود سے مکالمہ کرتے نظر آتا ہے۔ یہ مکالمہ خود کلامی میں ڈھلتے ڈھلتے کئی مصرعوں کو ایک مسلسل جملے میں ڈھال دیتا ہے۔ یہی RUN ON LINE کی تکنیک اسے زندگی کی کہانی کے قریب تر کر دیتی ہے۔ میرے اس دعوے کی تصدیق ذیل کی نظم کر دے گی:۔ جنبی، اک غیر باشندہ تن تنها اکیلا میں یہ کس طوفان رنگ و بو میں گھر کر کھو گیا ہوں یہ عشائیہ اور مہمانوں کا تانیم میں تو مدعو ہوں، مگر کیوں ہوں؟ یہ کس کا گھر ہے؟ کیوں آیا ہوں میں برہنہ شانے بریدہ بال، رخساروں پہ غازہ روج کی سرخی ، یہ خوشبوئیں، سگاروں کا دھواں، باتیں، تعارف قہقہے ، مشروب اور مے خوار مرد و زن اکٹھے جمگھٹا سا! اور میں بھی ، اجنبی، اک غیر باشندہ کھڑا ہوں ایک کونے میں اکیلا! زیر لب کس نے کسی وہ بات جو دیوار پر اک چھپکلی بن کر سرکتی جا رہی ہے؟ نیم وا ہونٹوں پر چسپاں ، لپ سٹک جیسے تبسم کو جھٹک کر کس نے پھینکا ہے مری جانب کوئی پتھر ہو جیسے؟ شیمپین کے ارغوانی جام کو منہ لگائے کس نے دزدیدہ نگاہوں سے مجھے دیکھا ہے جیسے میرے چہرے پر یکایک گھاس اگ آئی ہو خود رو ؟ Scanned with CamScanner 123 اور وہ گاؤ زباں سا اپنے گالوں پر لٹکتے گوشت کی چکی چلاتا کون ہے جو تیز باتوں کی جگالی کر رہا ہے؟ لفظ اڑتے پھیلتے، بے معنی و مقصد، اہلتا شور، دھیمی بات زیر لب کسی کا ہنہنانا اور پھر اس نے کہا، میں نے نہیں پوچھا کہ وہ تو چاپلوسی کر رہا تھا !؟ ”ہاں بڑا عیار ہے وہ بچ کے رہنا!" "دوڑتی پھرتی ہے، ٹچ می ناٹ ہے وہ!" !" " نمچھ جیسی ، ہاتھ سے پھلی تو بس سمجھو کہ کھو دی !" ”ہاں، اگر پیسہ لگا ئیں گے تو دگنا ہو ہی جائے گا سمجھ لو!؟ "منتری جی کو بلاؤ" "بریف کیسوں میں کرنسی نوٹ بھر دو!" " آج جب ٹینڈر کھلا تو حریفوں نے صف ماتم بچھائی رو رہے تھے!" کون وہ شاعر جو کونے میں کھڑا ہے؟" دگا نہیں سکتا، بھلا سا نام ہے؟" "سیتہ پال آنند ؟ ہو گا!" کارڈ ٹیبل پر چلیں، دو بازیاں ہو جائیں" بک بک اور بک بک اور بک بک یہ مویشی کون ہیں؟ اور کون سی منڈی ہے یہ ؟ میں کیوں کھڑا ہوں؟ مجھ کو متلی ہو رہی ہے جاؤں باہر؟ سرد یخ بستہ ہوا 124 Scanned with CamScanner شاید مری کھوئی ہوئی پہچان مجھ کو سونپ دے گی آگئی کا گھاؤ گہرا ہے، یہ مجھے پر اب کھلا ہے! (آگی کا گھاؤ گرا تھا) یوں زندگی کے جس تجربے سے یتہ پال آنند گزرا ہے اس نے ایک نئے تخلیقی بیانئے کی وسعت ہمارے سامنے پھیلا کر رکھ دی ہے۔ تاہم یہ تسلیم کر لینا چاہیے کہ یہ وسعت بھی ہماری اصل شاہراہ کا نامکمل ابتدائیہ ہے۔ relki 125 Scanned with CamScanner rekhta میں اس بات کی ہمیشہ کوشش کرتا رہا ہوں کہ کسی اور کی طرح نظر نہ آؤں۔ گیبرئیل گارسیا مارکیز) Scanned with CamScanner hta آصف فرخی کراچی اور انول نال ۳۸ ساله آصف فرخی میں کئی خوبیاں ہیں وہ جواں سال ہوتے ہوئے بھی ابھی سے بوڑھا بوڑھا سا لگنے لگا ہے حالانکہ. اس سے بڑی عمر کے ادیب خود کو " نوجوان ادیب" کہلواتے ہوئے فخر محسوس کرتے ہیں۔ ) وہ ڈاکٹر ہے، صرف لفظوں کا نہیں بچ بچ کا۔ پیشہ بھی یہی ہے، اسے اختیار کرنے کے لئے اسے کراچی اور ہارورڈ یونیورسٹی امریکہ نے باقاعدہ اسناد جاری کی ہیں۔ افسانوں کے چھ مجموعے شائع کرا چکا۔ ہے یہ سب مجموعے اس کے اپنے افسانوں پر مشتمل ہیں ورنہ کتابوں کی تعداد بڑھانے کے لئے آجکل دوسروں کی تحریریں یکجا کر کے بطور مرتب اپنا نام جلی حروف سے لکھوا لیا جاتا ہے اور ات با قاعدہ اپنی تصنیف کے درجہ فضیلت پر بیٹھا کر بڑی بڑی تعارفی تقاریب میں لمبی چوڑی داد سمیٹی جاتی ہے ۔ لکھنے کے ساتھ ساتھ بین الاقوامی ادب، تحقیق اور تنقید کے مطالعے کا عمدہ ذوق بھی رکھتا ہے جبکہ ہمارے ہاں کئی نامور اور درجنوں کتابوں کے مستفین" اس منصب جلیلہ پر مطالق سے مکمل پر ہیز کر کے متمکن ہو چکے ہیں وغیرہ وغیرہ۔ 127 Scanned with CamScanner خوبیوں کی فہرست خاصی طویل ہے مگر وغیرہ وغیرہ" لکھ کر اسے محدود اس لئے کر دیا ہے کہ ہمارے ہاں خوبیوں کی بجائے دوسروں کے عیب گنوانے کی روایت روز بروز مستحکم ہو رہی ہے۔ جب نئی نئی روایتیں بن رہی ہوں تو پرانی روایتوں کا تذکرہ بورژوا ہونے پر دلالت کرتا ہے۔ ہم بورژوا نہیں کہلانا چاہتے۔ اگرچہ بورژوا کا لفظ یوں معنی کھو چکا ہے کہ اقل مابعد جدیدیت (Post-Modernism) اور اس ساختیات - (post-structuralism) کی ڈفلی ہر نہیں بجنے لگی ہے اور جدیدیت (Modernism) اعلیٰ جدیدیت (High Modernism) اور ساختیات (Structuralism) وغیرہ جیسے لفظ بورژوا بورژوا سے لگنے لگے ہیں۔ انی لمبی چوڑی خوبیوں والا آصف فرخی جب بھی کراچی سے آتا ہے ضرور یاد کرتا ہے، ملاقات کی کوئی نہ کوئی صورت نکال لیتا ہے۔ مگر اب کے آیا تو یوں کہ میں ٹیلی فون کے ادھر اور وہ ادھر بس "ہیلو ہیلو" کرتے رہ گئے۔ برسات کے موسم میں ٹیلی فون کا محکمہ اور کیا تحفہ دے سکتا ہے۔ آصف فرخی سے ملاقات تو نہ ہو سکی مگر اس کی دو کتابوں کا تحفہ موصول ہو گیا۔ ایک لکھنے پڑھنے والے کے لئے کتابوں سے بڑھ کر بھی کیا کوئی تحفہ ہو سکتا ہے۔ ان دو کتابوں میں ایک اس کے افسانوں کا تازہ مجموعہ ہے میں شاخ سے کیوں ٹوٹا اس میں اس کے سولہ افسانے ہیں ... جبکہ دوسری کتاب و مٹھی بھر ستارے" رفیق شامی کا ناول ہے جسے فرخی نے اردو میں ترجمہ کیا ہے ۔ رفیق شامی شام کے شہر دمشق میں ۱۹۴۶ء میں پیدا ہوا۔ ۱۹۲۲ء سے ۱۹۶۹ء تک وہ دمشق کے پرانے محلے میں ایک خفیہ اخبار نکالتا رہا۔ 1921ء میں جرمنی چلا گیا جہاں کیمسٹری کی اعلیٰ تعلیم حاصل کر کے مختلف اداروں سے بطور کیمیادان متعلق رہا۔ آجکل کل وقتی ادیب ہے۔ یہ ناول اس نے جرمن زبان ہی میں لکھا تھا جو 1990ء میں انگریزی میں ترجمہ ہو کر آصف فرخی کے ہاتھ لگا تو اس نے 1992ء میں ہمارے لئے اردو میں منتقل کر دیا ہے۔ میں نے اس ناول کو حرف بہ حرف پڑھا ہے اور اس الجھن سے نہیں نکل پایا 128 Scanned with CamScanner ہوں کہ آصف فرخی نے آخر یہی ناول ترجمے کے لئے منتخب کیوں کیا ہے؟ بقول متر تم اس ناول کو جرمنی میں دو عدد انعام بھی مل چکے ہیں اور اپنی اشاعت کے فورا بعد یہ مقبول بھی ہوا .... لیکن کیا آصف فرخی کے لئے اتنا کافی تھا کہ وہ ناول ترجمہ کر دیتا۔ یقینا وجہ کچھ اور ہے۔ میں اس زاویے سے اس لئے بھی سوچنے لگا ہوں کہ میں نے آصف فرخی کے افسانوں کا تازہ مجموعہ میں شاخ سے کیوں ٹونا کو اسی دورانے میں پڑھ لیا ہے اس کے افسانوں کے وہ دو مجموعے جو کراچی کے دگرگوں حالات کے پس منظر میں تخلیق ہوئے اور عمر ریوا بیلا کا ناول REQUEEM FOR A WOMAN'S SOUL جو اس نے ”ٹا تم ایک عورت کا" کے نام سے ترجمہ کرکے شائع کرایا تھا، بھی یاداشت میں ابھی تازہ ہیں "ما تم ایک عورت کا " اور "ٹھی بھر ستارے میں ایک بات مشترک ہے اور وہ یہ ہے کہ دونوں ریاستی جبر کے موضوع کے لکھے گئے ہیں عمر ریو ابیلا کے ناول کا نصف آخر جبکہ رفیق شامی کا مکمل ناول روزنائے کے اسلوب میں تحریر کیا گیا ہے جو اپنے اندر اس تحریر سے بہر حال کم کشش رکھتا ہے جو مربوط رواں اور مسلسل ہو ۔ مگر پھر بھی آصف فرخی نے یہ دونوں ناول ترجمہ کر ڈالے ہیں تو یقینا اس لئے نہیں کہ یہ شاہکار ناول تھے بلکہ اس لئے کہ وہ ہمیں بتانا چاہتا ہے کہ کراچی کے وہ شہری جو حالات سے براہ راست متاثر ہو رہے ہیں وہ اس وقت کیا سوچ رہے ہیں۔ نام آصف فرخی ذہین افسانہ نگار ہے اس نے یہی بات اپنے افسانوں کے مجموعے کا تخب کرتے ہوئے بھی بتادی ہے۔ ذرا کتاب کا نام میرے ساتھ پھر پڑھئے۔۔ میں شاخ سے کیوں ٹوٹا" 31 اس مجموعے کے آغاز میں ایک صفحے پر دو اشعار ہیں۔ پہلا شعر اقبال کا ہے جو یوں ہے تو شاخ سے کیوں پھوٹا میں شاخ سے کیوں ٹوٹا اک جذبہ پیدائی اک لذت یکتائی 129 Scanned with CamScanner دوسرا شعر آصف کے والد محترم جناب اسلم فرخی کا ہے اڑتے ہوئے پتے نے عجب بات کی ہے جو شاخ سے ٹوٹے وہی گردن زدنی ہے کچھ اور وضاحت چاہئے؟۔ افسانہ ”ناف" کی یہ سطریں پڑھیں اسپتال والے بھی زچہ کو بھرتی کر لیتے ہیں پھر فارغ کرنے کے بعد یوں ہی لوٹال دیتے ہیں آنول نال ساتھ نہیں کہ ماں باپ کے ہاتھ سے زمین میں گاڑ دی جائے میں جانوں کسی کی نال ہی نہیں گڑتی جسمی تو آج کل کے لوگوں کے لئے مٹی میں مامتا نہیں ہوتی۔ ناف سے کئے اہلے گلے پھرتے ہیں" ناف میں شاخ سے کیوں ٹوٹا) فرخی کی تہذیبی انول نال جس دھرتی میں گڑی ہوئی ہے اس کی مہک اس کے افضل لفظ میں ہے مگر وہ فکری حوالے سے بہت اوپر اٹھ آیا ہے تبھی تو وہ کہتا ہے۔ زو یہ میں ہوں، میری ناف سلامت ہے اور اسی ذریعے میں اپنی ماں سے جڑا ہوا ہوں۔ اس کے لہو سے دھڑکتا ہے میرا دل میں ماخذ دنیا سے مربوط ہوں، میں بدن میں بدن ہوں، میں روح ہوں، اس کی ہستی میری رگوں میں بہتی ہے، میں کل کائنات ہوں" (ناف میں شاخ سے کیوں ٹوٹا) یہ قضیہ تو طول پکڑتا جا رہا ہے اور ایسے میں مٹھی بھر ستارے میں جو چند ستاروں جیسی سطریں ہیں وہ بھی حافظے سے نکلی جاتی ہیں حالانکہ یہی سطریں اس ناول کا حاصل ہیں، آپ بھی ملاحظہ کریں اور حظ اٹھائیں: ایک کتا بہت سے شیروں سے مفید ہوتا ہے۔ اگر شیر بھوک کے مارے ہڈی چھوڑنے لگے تو وہ کتا نہیں بن جاتا کہانیاں جادو کے چشمے ہیں جو کبھی خشک نہیں ہوتے۔ () موت ایک لمبی نیند ہے، نہیں موت آخری قدم ہے 130 Scanned with CamScanner ایسا لگتا ہے اس ملک میں ایک اخبار (گانا) قتل سے بھی زیادہ خطرناک معاملہ ہے مصیبت جس دن آتی ہے، بہت بڑی ہوتی ہے اس کے بعد کم ہوتی جاتی ہے۔ جب لوگ برسوں بھوکے رہیں تو بھوک ان کی ہڈیوں میں اتر جاتی ہے۔ ۱) اس ملک میں سب سے بہتر بات تو یہ ہے کہ پاگل ہو جاؤ۔ جھوٹ تو سچ کا جڑواں بھائی ہے جوں ہی ایک آتا ہے دوسرا بھی نظر آنے لگتا ہے۔ دوست بناؤ اور محدب شیشے کو ایک طرف رکھ دو اس کو ہر وقت ہاتھ میں لے کر تم ایک اور غلطی کروگے، دوستوں کے بغیر رہ جاؤ گے۔ سارے لوگ ایک جیسے پیدا ہوتے ہیں، ننگے اور بھوکے، مگر اس دنیا کی ہوا میں سانس لیتے ہی مختلف ہو جاتے ہیں۔ جو بھی نا انصافی کو معاف کر دیتا ہے اسے نا انصافی ملتی ہے۔ )) جب تم گھر واپس آؤ تو دروازے پر ہی رک جاؤ اپنی مشکلوں سے کہو ا ترو میرے کندھوں سے" پھر اندر چلے جاؤ اور اگلی صبح واپس جانے لگو تو اسی جگہ کھڑے ہو کر کہو مشکلو' میرے کندھوں پر واپس آجاؤ مگر انہیں دہلیز پر نہ چھوڑ (1992) 131 دینا ورنہ وہ انتقام لیں گی۔ Scanned with CamScanner rekhta جو ادیب مجھے پسند ہیں میں نے ان کو نقل کرنے کی بجائے ہمیشہ ان سے گیر ئیل گارسیا مارکیز) دور بھاگنے کی کوشش کی ہے۔ Scanned with CamScanner nta ایک نئی آردره یہ جو وسطی یا پھر بالائی عرض بلدوں کے ادھر اوپر کہیں کہیں نور افشانی ہوتی رہتی ہے وہاں افق سے لالی پھوٹتی ہے، قطبی نور کا دھارا ابلتا ہے۔ کبھی ابلق، کبھی گلالی اور کبھی جامنی ... اسے Aurora کہتے ہیں۔ مگر اطالوی اساطیری روایت میں آروره طلوع کی دیوی کا نام ہے۔ فجر ویلے کی دیوی جو کبھی کبھی رات سے بھی جمال آگیں ہوتی ہے۔ برقی الاصل اور شمالی .... جب جلوہ آرا ہوتی ہے تو افق پر یوں شفق پھوٹتی ہے کہ فلک کے عارض گلگوں ہو جاتے ہیں۔ مجھے اسی Goddes of Dawn کی بات کرنی ہے کہ یہی ایک نظم کا عنوان بنی ہے۔ اس نظم کا عنوان، جو گزشتہ دنوں حلقہ ارباب ذوق اسلام آباد کے اس اجلاس میں تنقید کے لئے پیش کی گئی جس کی صدارت جمیل الدین عالی کر رہے تھے۔ حلقہ ارباب ذوق میں کوئی فن پارہ پڑھا جائے اور شرکاء نہ صرف اسے قبول کر لیں اس کی جی بھر کر تحسین کریں اور تقسیم کے لئے نئی نئی پرتیں کھولتے چلے جائیں تو یقین کر لینا چاہئے کہ تخلیق اور تخلیق کار دونوں میں دم خم ہے۔ نظم پروین ظاہر کی تھی شاید حلقے میں اس خاتون کی جانب سے پیش کی جانے والی یہ پہلی نظم ہے۔ مگر جس طرح اس نے شرکاء کو دیر تک متوجہ کئے رکھا اس کا 133 Scanned with CamScanner چرچا بہت بعد تک رہا۔ میں اس روز شہر سے باہر تھا احباب نے واپسی پر اس نظم تذکرہ کچھ اس ادا سے کیا کہ مجھ سے رہا نہ گیا اور مطالعے کے لئے نظم حاصل کی۔ پڑھا، تو سرشاری بدن میں اتر گئی اور ان معانی سے بھی آگاہ ہوا جو شاید حلقے کی گفتگو میں بھی سامنے نہ آسکے ہوں گے۔ پروین طاہر کا یہ روپ کچھ ہی عرصہ پہلے سامنے آیا تھا اور اب تو وہ بڑے اعتماد سے قدم آگے ہی آگے بڑھا رہی ہے۔ کچھ دوست اس کی فنی پختگی اور فکری گہرائی کو دیکھتے ہوئے خیال ظاہر کرتے ہیں کہ اتنی اچھی شاعرہ اور اتنی اچھی نقاد کو بہت پہلے اپنا وجود تسلیم کرا لینا چاہئے تھا۔ مگر میرا اخیال ہے کہ اگر وہ شادی کے بعد اتنے طویل عرصے تک شتوی غلاف نہ اوڑھے رکھتی تو ممکن ہے دوسری کئی نوخیز لڑکیوں کی طرح آتی جوانی کے میٹھے جوش میں لتھڑے جذبوں کی کچی کچی شاعری کے بعد اپنی شہرت میں اتنی مست ہو چکی ہوتی کہ شاید اسے اس طرح کی بھر پور نظمیں لکھنے میں بہت وقت ہوتی .. اور یہ بھی ممکن تھا کہ اس طرف دھیان ہی نہ جاتا اور اگر دھیان جاتا بھی تو بہت دیر ہو چکی ہوتی۔ مگر ان امکانات کے باوجود مجھے یہ یقین ہے کہ کبھی نہ کبھی اسے اپنے گذشتہ سارے کام پر ایک منحنی سی لکیر کھینچ دینا پڑتی اور سفر کو پھر وہیں آغاز کرنا پڑتا جہاں سے اس نے طویل تشتیے کے بعد اب کیا ہے۔ اس قدر طویل خوابیدگی کے موسم پر جو لوگ حیرت کا اظہار کرتے ہیں ان کی حیرت بھی اپنی جگہ بجا ہے کہ پروین اور ظاہر دونوں روشن خیال اور زندہ دل ہیں۔ جب لاہور میں تھے تو اپنے اپنے حلقہ احباب کے سرخیل تھے۔ طاہر تو یہاں اسلام آباد میں بھی خوب خوب متحرک رہتا ہے۔ صحافت کے حلقوں میں ہنگامے بپا کرتا رہتا ہے مگر پروین کا گھر اور کالج کی زندگی تک محدود ہو جانا اور ساری ادبی صلاحیتوں کو ایک طرف دھر دینا بڑا عجیب لگتا تھا۔ اب جبکہ تعجب کی کائی شفاف پانیوں کی سطح سے الگ ہوئی ہے تو سارا ماحول گنگنا اٹھا ہے۔ ہوا یوں کہ معمول کے کائی زدہ دنوں میں سے ایک دن ایسا طلوع ہوا جو عام ڈگر سے ہٹ کر تھا۔ تازہ تازہ اور روشن روشن میرے ذمہ نذیر عامر نے ٹی وی کے پنجابی ادبی پروگرام کی نظامت سونپ رکھی تھی۔ ایک پروگرام خواتین کی ادبی خدمات 134 Scanned with CamScanner کے حوالے سے تھا۔ طے ہوا، شریک گفتگو خواتین ہی ہوں۔ کچھ نام میرے ذہن میں تھے کچھ دوستوں سے مشورہ کیا۔ ایک قدرے نیا نام تجویز ہوا اور وہ تھا پروین طاہر کا نام ذہن فورا اس پروین کی طرف گیا جو بہت پہلے پنجابی شاعری کے حوالے سے لاہور میں معروف تھی۔ ایک دوست نے تصدیق کر دی۔ پروین نے ریکارڈنگ میں بچی تلی گفتگو کی اور بعد ازاں اسلام آباد ٹی وی سٹیشن پر ہی اصغر عابد کے کمرے میں اس کا ایک پنجابی گیت اور کچھ نظمیں سنیں تو مطالبہ کر دیا کہ تخلیقی سفر کو جاری رہنا چاہئے۔ گذشتہ برس کے اوائل ہی کا تذکرہ ہے میرے افسانوں کا دوسرا مجموعہ " جنم جنم" شائع ہوا تو رؤف امیر اور سلمان باسط نے واہ میں اس کی تقریب رکھی۔ پروین طاہر نے وہاں ایک بالکل الگ انداز کا مضمون پڑھا۔ مجھے یوں اچھا لگا کہ پروین اس کے بہت قریب قریب تھی جو میں کہنا چاہتا تھا۔ دوسرے شرکاء نے بھی جی بھر کر تعریف کی۔ دوسرا مضمون پروین نے حلقہ ارباب ذوق راولپنڈی میں پڑھا جو علی محمد فرشی کی نظموں کے حوالے سے تھا۔ اس مضمون کو بھی اس نے بڑی عرق ریزی سے لکھا تھا۔ غالبا ڈاکٹر وحید احمد کی صدارت میں اجلاس ہوا تھا۔ دیر تک بحث چلتی رہی تھی۔ ادبی حلقوں کو پروین نے ایک بار پھر اس وقت چونکایا جب نصیر احمد ناصر کے موقر جریدے تسطیر شماره ۸۷ میں اس کی ایک ساتھ چھ اردو نظمیں اور انوار فطرت کی نظم شیخ اری او ماسنکھ کی شیخ کا تجزیہ بھی شائع ہوا۔ نظمیں بھرپور تازگی لئے ہوئی تھیں اور تجزیے کا انداز بھی جدا گانہ تھا۔ مجھے یوں لگنے لگا جیسے مدت بعد ادبی افق ابلق پھوار سے بھیگنے لگا ہو۔ معنی سے لبالب زماں و مکاں سے باہر چھلکتی اور انسانی وجود کے اندر اس کے کونوں کھدروں تک میں اترتی ہوئی نظمیں لکھنے کا حوصلہ پروین طاہر کو عطا ہوا ہے۔ اس حوصلے کی جھلک دیتی تین نظمیں آپ کی نذر۔ نیند میں چلتے چلتے یکدم گر جاتے ہیں اودے پھول شالے کے بیر بہوٹی ساون کی (دھوپ کی ٹھوکر) 135 Scanned with CamScanner دور افق پر ارض و سما کو جوڑنے والی مدہم لائن اور اسے چھونے کی دھن میں ننھے نرم گلابی پاؤں سانول شام پڑے کا منظر پھیلا چاند سمندر سارا بچپن گر جاتا ہے دھوپ کی ٹھوکر رہ جاتی ہے" él 136 " برکھا تو تو شور مچاتی گن گن کرتی آتی تھی کیسی تجھ کو لگ گئی چپ شاید تو نے ان آنکھوں سے اٹھنے والے سیلابوں کو بھانپ لیا ہے جن آنکھوں کو جیون سے سوغات ملی ہے غیر یقینی اور نراشا کاجل شاید تونے اس بستی کی ٹوٹی کڑیوں بھر بھر کرتی دیواروں کو جانچ لیا ہے Scanned with CamScanner (COMA) جس کی بنیادوں میں لفظ اور وعدے تھے شاید تو نے اس ناؤ کے بائیں جانب پہلو میں گہرا گھاؤ دیکھ لیا ہے جو طوفان سے آنکھ مچولی کب کی ہار چکی ہے" rela تری وادیوں میں اندھیروں کا پہرہ ہی رہتا ہے اکثر زرفشاں منازل کو اڑتا پرندہ سزا بے نشانی کی سہتا ہے اکثر یہ صدیاں اگلتی تھکاوٹ کے مسکن جہاں وسوسے چار سو بس گئے ہیں ڈری سمی سمی سی چلتی ہے دھڑکن کسی بیتے لیگ کی رو پہلی رتوں میں گلابوں کے تختے مہکتے ہی ہوں گے ہری خواب راتوں کی تاریک صبحوں وہ نیلے پرندے چہکتے ہی ہوں گے گماں ہے کہ شاید وہ دن پھر سے آئیں ترے جنگلوں کے درختوں پر گاتی پھریں فاختائیں الو ہی سروں میں مقدس کی تائیں 137 Scanned with CamScanner لگائیں ہوائیں مناظر سبھی نور میں ڈوب جائیں" (AURORA) اور اس آخری نظم میں انسانی ارتقاء کے بیچ کے بلیک ہولز کی یہ کہانی امید کی کہانی ہے کہ آرورہ خود بھی امید کی علامت تھی۔ اتنی بھر پور نظموں اور اتنے اعلیٰ تنقیدی شعور کے ساتھ پروین طاہر ایک طویل خواب سے یوں بیدار ہوتی ہے کہ امید کے ابلق دھارے سے دور دور تک وہ راستہ صاف صاف نظر آنے لگا ہے جس پر چل کر اسے بہت آگے تک جاتا ہے۔ میں اردو شاعری کی اس نئی آرورہ کا کھلے دل سے استقبال کرتا ہوں۔ (1999) 138 Scanned with CamScanner hta مودب آدمی نہ تو رنگ لیلی والا اور نہ ہی چٹا خمور، ہمارے ہاں جسے تکلفا" گندمی رنگ کہتے ہیں اس کی رنگت بھی یوں ویسی ہی کسی جا سکتی ہے کہ جب سے مون سون کے مزاج بدلے ہیں اور تین تیار فصل پر بارشیں ہونی لگی ہیں گندم کے دانوں نے خوشوں میں ہی " گمرا" کر ایسا ہی رنگ اپنا نا شروع کر دیا ہے۔ قد اس سرو جتنا جو اپنے بوٹے پن سے ابھی ابھی نکلا ہو مگر بابرہ شریف کے سر سے اوپر نہ اٹھا ہو۔ یوں آپ اس کے قد کو بابرہ شریف جتنا بھی کہہ سکتے ہیں مگر وہ اندر سے "بابرہ" جیسا "شریف" نہیں بلکہ ٹھیک ٹھاک شریف ہے۔ بولتے ہوئے پہلو بدلتا ہے حالانکہ پہلوؤں سے فربہ ہوتا جا رہا ہے۔ پہلو بدلنے کی گنجائش نہ ہو تو عینک بدل لیتا ہے راہ میں ناک آڑے آ جائے (جو اس کے کم کم اور میرے اکثر آتی ہی رہتی ہے) تو جملہ بدل دیتا ہے۔ حالانکہ میں اسے کب سے مشورہ دے رہا ہوں کہ وہ صنف بدل لے۔ صنف سے میری مراد قطعا جنس نہیں ہے باوجو اس کے کہ کئی دوست اسے نزاکت سے گفتگو کرتے پا کر وہ مشورہ دے دیتے ہیں جو میں نے نہیں دیا۔ میری مراد تو ہمیشہ صنف ادب رہی ہے۔ ادب وہ لکھتا کم اور کرتا زیادہ ہے اتنا زیادہ کہ کبھی کبھی یوں محسوس ہونے لگتا ہے جیسے وہ صرف ادب کرتا ہی ہے۔ اس نے اس تاثر کو زائل کرنے کیلئے واصف علی واصف پر ایم فل کا مقالہ بھی لکھ ڈالا ہے یہ الگ بات کہ واصف کے سامنے وہ کچھ اور بھی مودب ہو گیا ہے۔ 139 Scanned with CamScanner سنا ہے اس نے اور اکبر حمیدی نے ایک ساتھ انشائیے لکھنے شروع کئے تھے باقی انشائیہ نگاروں کی بابت تو میں کچھ نہیں کہہ سکتا کہ اتنے سال گزرنے کے باوجود وہ خود اپنے انشائیوں اور خود اپنے بارے میں کوئی معقول رائے دینے کی پوزیشن میں نہیں ہیں تاہم اکبر حمیدی نے انشائیے لکھنا اور میرے دوست نے انشائیہ نگار کہلوانا ابھی تک بند نہیں کیا حالانکہ انشائیہ نگار کہلوانے سے اس کا قد ابھی تک بابرہ شریف جتنا ہے تاہم بچارے اکبر حمیدی کا قد انجمن سے بھی دو ہاتھ یوں بڑھا ہے کہ اسے دو دفعہ گھر کی چھتیں بدلنا پڑیں پھر جب گھر کی دیواریں اس کے بدن کی طرح جھولنے لگیں تو اس نے گھر ہی بدل ڈالا۔ میرے دوست کا مزاج بلا کا عاجزانہ ہے یہی وجہ ہے کہ وہ مجھے بہت اچھا لگتا ہے۔ سنا ہے جب ہماری بھابھی سلمی کے سامنے جاتا ہے تو اس کا مزاج مزید عاجزانہ ہو جاتا ہے شاید یہی وجہ ہے کہ وہ ہماری بھابھی کو بہت ہی اچھا لگتا ہے، اتنا اچھا کہ وہ بھول جاتی ہیں کہ وہ ان کا شوہر بھی لگتا ہے۔ ملتا ہے تو محبت سے یوں کہ بندہ پھوار سے بھیگتا چلا جائے۔ دیر تک ہاتھ تھامے رکھتا ہے اتنی چاہت اور احتیاط سے کہ مقابل کا ہاتھ نہ ہو دھڑکتا دل ہو۔ گھر میں چل کر بیٹھنے کا کہو تو کہتا ہے جلدی ہے بیسیوں نام گنوا دیتا ہے جن سے اسے ملنا ہوتا ہے مگر باہر دروازے پر اس کے لئے وقت تھم سا جاتا ہے۔ اگرچہ وہ گھڑی بار بار دیکھتا ہے اور تاثر دیتا ہے کہ وہ بہت مصروف ہے مگر نہیں دیکھتا کہ مقابل کس حال میں ہے۔ پھر اچانک چل دیتا ہے یوں کہ میزبان ششدر کھڑا اسے دیکھتا رہتا ہے۔ وہ چلا جاتا ہے مگر جاتا کہاں ہے، آنکھوں میں کمایا رہتا ہے۔ اگر بھولے سے گھر میں اندر آ کے بیٹھ جائے تو قالین ، کرسی، صوفے یا چارپائی پر نہیں بیٹھتا، سیدھا دل میں جا بیٹھا ہے۔ آلتی پالتی مار کر یا پھر ٹانگیں پیار کر۔ میرے دل میں بھی بیٹھا ہوا ہے یوں کہ میں روز اس سے مصافحہ کرتا ہوں، اس سے پہروں باتیں کرتا ہوں، اس کے کندھے پر بوسہ دیتا ہوں اور اپنی قسمت پر رشک کرتا ہوں کہ مجھے اتنا پیارا دوست ملا ہے۔ آپ کو بھی ایسا دوست مل جائے تو یقین جانئے وہ کوئی اور نہیں، صرف محمد ظہیر بدر ہو پروفیسر محمد ظہیر بدر پہلے لاہور میں رہتا تھا آج کل ابو عسی میں رہتا ہے۔ 140. Scanned with CamScanner خوشی سے نہیں رہتا، مجبورا رہتا ہے کہ بقول اس کے قسام رزق کا یہی فیصلہ ہے۔ مگر جب بھی آتا ہے سیدھا لاہور جاتا ہے جہاں اس کی ماں کی قبر ہے جس کی آغوش سے اس نے محبت کا فیض پایا ہے اور اس پر دعاؤں کا سائبان کئے اس کے والد محترم رہتے ہیں وہاں سے ناک کی سیدھ میں مگر انتہائی ادب سے پوٹھوار کی طرف منہ کر لیتا ہے کہ یہ اس کا سسرالی علاقہ ہے۔ ادیب ہونے کے ناطے وہ یہاں ادیب دوستوں اور مجھ جیسے ادب کے طالب علم سے ضرور ملتا ہے ان ادیب دوستوں میں محبوب ظفر سر فہرست ہے حالانکہ محبوب سرالیوں کے ادب پر اس ادب کو ترجیح دیتا ہے جس میں اگرچہ کوئی سر نہیں ہوتا تاہم "سریاں" بہت ہوتی ہیں۔ جب ظہیر بیرون ملک ہوتا ہے مجھے اس کی آمد کا انتظار رہتا ہے جب وہ آ جاتا ہے تو بھی انتظار رہتا ہے کہ وہ اس شہر میں ہوتے ہوئے بھی نہیں ہوتا۔ وقفے وقفے سے اپنی جھلک دکھاتا ہے یا پھر دروازے پر کھڑے کھڑے پھر آنے کا کہہ کر چل دیتا ہے اور میں انتظار کرتا رہتا ہوں۔ اس قدر انتظار کہ کبھی کبھی خود کو انتظار حسین سمجھنے لگتا ہوں حالانکہ جب بھی سر پر ہاتھ پھیرتا ہوں یا پھر اپنے لفظوں کی پوٹلی دیکھتا ہوں تو یہ منزل کہیں دور دکھائی دیتی ہے۔ وہ ایک پر قناعت کا قائل نہیں ہے۔ اس کی تین بیٹیاں ہیں مدیحہ نورلس اور میرا۔ دو کتابیں ہیں "واصف علی واصف" اور "مروان کہسار - عزیز ترین دوست بے شمار ہیں جن میں سے کچھ کی فہرست اس نے اول الذکر کتاب کے دیباچے میں دے دی ہے علم و ادب اور تحقیق و تنقید کے دو سے زائد شعبوں سے وابستہ ہے۔ حتی کہ دو نام رکھتا ہے۔ محمد ظہیر بدر اور محمد ظہیر سیفی۔ مگر حیرت ہے اس کی ابھی تک صرف ایک زوجہ ہے۔ ہماری بھابھی کو اس پر حیرت نہیں، شک ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب وہ زیادہ وقت گھر سے باہر گزارتا ہے انہیں مشکوک مشکوک سا دکھنے لگتا ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ وہ تو محض محبوب ظفر کے ساتھ ہوتا ہے یہ الگ بات ہے کہ محبوب ظفر ہمیشہ کسی نہ کسی شک کی مٹک پر ہونٹ جمائے اس کو تلچھٹ تک نچوڑتے ہوئے ملتا ہے۔ ظہیر حالانکہ صنف نازک کی طرف کم کم توجہ دیتا ہے مگر ایسے مہینے شوہروں 141 Scanned with CamScanner پر بیویاں بھی کم کم اعتبار کرتی ہیں اگرچہ ہماری بھابھی کو جائز شک کے باوجود اک اطمینان سا ہے مگر میں قطعا مطمئن نہیں ہوں کہ کسی معقول صنف ادب کی طرف بھی وہ دھیان نہیں دے رہا۔ انشائیے کے ساتھ اس کا برتاؤ بیوی سا رہا ہے کہ جسے گھر میں لا اکثر لوگ بھول جاتے ہیں۔ تحقیق اور تنقید اسے کرنا پڑی کہ اس کے بغیر ایم فل کی ڈگری ممکن نہ تھی۔ بہت پہلے لکھے گئے کالموں کا تذکرہ ہوتا رہتا ہے مگر دوسرے دن ردی بن جانے والے اخبارات میں چھپنے والے کالم کتنی دور تک ساتھ چل سکتے ہیں۔ اے بھلے آدمی تمہارے اندر ایک تخلیق کار چھپا بیٹھا ہے وہ تخلیق کار کہ جس کی چھب دیکھنے کیلئے میں شدت سے منتظر ہوں۔ اے ظہیر اپنے باطن کے تخلیقی جذبوں کا ظہور ہونے دے کہ ہم سب اپنے دل اور آنکھیں فرش راہ کئے بیٹھے (۱۹۹۸ء) 142 ہیں۔ Scanned with CamScanner ta محسن میرا محسن ، WAR AND PEACE مکمل کئے ابھی زیادہ عرصہ نہ بیتا تھا۔ اور ٹالسٹائی محض چوالیس برس کا تھا۔ کہ اس کے اندر ایک اور کہانی کا لاوہ کھولنے لگا۔ اسے سمجھ نہیں آ رہا تھا اتنی بڑی کہانی کو آغاز کیسے دے۔ سب جانتے ہیں کہ کوئی کہانی کسی بھی وقت سوجھ سکتی ہے۔ مگر کون جانتا ہے کہ کہانی کو آغاز دینے کی ساعت لکھنے والے پر کب اترے گی۔ جب تک وہ ساعت لکھنے والے پر نہیں اترتی کچھ بھی بجھائی نہیں دیتا۔ ٹالسٹائی بھی اسی کرب سے گزر رہا تھا۔ اس کرپ کا سلسلہ اس عدالتی تفتیش سے شروع ہوتا ہے جو اس لڑکی کے بارے میں ہو رہی تھی جس نے ٹالسٹائی کے گھر سے چند میل پرے ریلوے سٹیشن کے قریب ریل کے نیچے خود کو گرا کر خود کشی کر لی تھی۔ مارچ 1873ء کے انہی لمحوں کی بابت ROSEMARY EDMONDS نے لکھا ہے کہ ٹالسٹائی اپنی بیوی کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔ ہاتھ اس کتاب پر جا پڑا جو بچوں میں سے کسی نے وہاں رکھ چھوڑی تھی۔ کتاب کھولی اور اونچی آواز میں بیوی کو پڑھ کر سنانے لگا۔ پھر یوں ہوا کہ ابھی اس نے چند سطریں ہی پڑھی تھیں کہ اس کی آواز حیرت میں 145 Scanned with CamScanner ڈوب گئی اس نے مصنف کا نام دیکھا، لکھا تھا " بشکن"۔ حیرت سے پڑھے جانے والے جملے دہرائے اور کہا۔ " THAT IS THE WAY TO BEGIN " اسی شام وہ اپنے مطالعے کے کمرے میں بیٹھا ANNA KARENIN کے یہ جملے تحریر کر رہا تھا۔ * ALL THE HAPPY FAMILIES ARE ALIKE BUT AN UNHAPPY FAMILY IS UNHAPPY AFTER ITS OWN FASHION " طلوع اشک" کے پیش لفظ " بے وارث لحون کے مقتل میں" میں محسن نقوی نے اپنے دکھی ہونے کا جو پورٹریٹ بنایا ہے اس نے مجھے ANNA KARENNIN کے مذکورہ جملوں کی یاد دلا دی۔ محسن نقوی نے لکھا تھا۔ دولمحوں کے اس مقتل میں مری مسافت ختم ہوتی ہے نہ شام غریباں کا دھواں سرد پڑتا ہے۔ میرے پاؤں میں آبلے بندھے ہوئے ہیں۔ جسم بارش سنگ ملامت سے داغ داغ اور ہونٹ مسلسل مصروف گفتگو۔ مگر کس سے؟ -- شاید رفتگاں کا راستہ بناتی ہوئی دھول ے یا اپنے تعاقب میں آتے ان رہرووں کی آہٹوں سے جو سفر کے اگلے موڑ پر مسلط سنائے سے بے خبر ہیں۔ سناٹا' جو کبھی کبھی دل والوں کی بستی پر شب خون مار کر ساری سوچیں تمام جذبے اور کچے خواب تک نگل لیتا ہے۔۔ محسن نے یہ بھی لکھا تھا۔ tt "میرا قبیلہ میرے کرب سے نا آشنا ہے۔ میرے ساتھ جن ہجر والوں نے سفر آغاز کیا تھا وہ تو راستے کی گرد اوڑھ کر سو چکے ہیں اور میں کل کی طرح آج بھی اکیلا ہوں۔" ٹالسٹائی کا جملہ میں اندر ہی اندر دھراتا ہوں مگر چونکہ محسن اپنے قبیلے اور گھرانے کا تنها فرد ہے لہذا اسی مناسبت سے تھوڑی سی ترمیم خود بخود ہو جاتی ہے۔ 146 Scanned with CamScanner ..BUT AN UN-HAPPY IS UNHAPPY AFTER ITS OWN FASHION نقوی کے کرب اور دکھ کی مکمل تقسیم ممکن نہیں ہے خود محسن بھی اپنے دکھ کی ہمہ گیری کو مکمل طور پر نہ جان پایا تھا بس وہ اتنا جانتا تھا کہ اس کا دکھ اس کی ذات سے اتنا بڑا تھا کہ اس کی ذات کی بھی تکفیر ہونے لگی تھی۔ خود اپنے سائے پر گراں تھے ہم جیسے کھلا کہ شہر میں بس رائیگاں تھے ہم جیسے کا سناٹا عذاب حشر ہے دل میں ماں - رات بھر بجتی ہیں میرے گھر کی ساری کھڑکیاں کس بھی حسین تھا تھا مرے ماحول کا غم ؟ درجہ میں بھول گیا آپ کا انداز ستم بھی دکھ کے اس سارے سفر میں وہ پلٹ پلٹ پیچھے دیکھتا رہا اور ان اجزاء کو تلاش کرتا رہا کہ جن کو باہم ملانے سے اس کی معدوم ہوتی ذات متشکل ہو سکتی تھی۔ ایسا کرتے ہوئے اسے ایک نئے دکھ کے صحرا کو عبور کرنا پڑا کہ وہاں کچھ چیزیں تو بالکل معدوم ہو چکی تھیں اور کچھ اپنی ہیئت بدلتی جارہی تھیں۔ مری وسعتوں کی ہوس کا خانہ خراب ہو مرا گاؤں شہر کے پاس تھا سو نہیں رہا اس اکھاڑ پچھاڑ سے وہ مایوس نہیں ہوا حوصلے کی چھاگل اپنے پاس رکھی، یہ حوصلے کی چھاگل اور کچھ نہیں اس کی اپنی یادیں تھیں وہ کچا مکان جس کی کڑیوں میں اس کی سانسیں اڑی ہوئی تھیں۔ اس مکان میں جلتا ہوا مٹی کا وہ دیا، جس کی پھیکی روشنی نے اسے لفظوں کے باطن میں اترنے کا حوصلہ بخشا۔ گم صم گلیوں میں کھیلتی 147 Scanned with CamScanner ہوئی آوارہ دھوپ، جس نے اسے اداس راتوں میں پر ہول سناٹے سے الجھنے کا سلیقہ سکھایا۔ میلی دیواروں سے پھسلتی ہوئی چاندنی جو رائیگاں ہونے کی بجائے اس کے خوابوں کی بے آواز بستی کا اثاثہ بن گئی۔ دھول میں لپٹی ہوئی بے خوف ہوا جو اس کے مسلسل سفر کی اکیلی گواہ بن کر اسے دلاسہ دیتی ہے۔ ناہموار آنگن میں ناچتی لو سے جھلتے چہرے کی مشقت جس نے اسے محرومیوں سے سمجھوتے کا انداز دیا۔ خشک ہونٹوں پر جمی مسکراہٹ، جس نے مصائب و آلام کی بارش میں اسے زندہ رہنے کا اعتماد دیا۔ سمی صبحیں ، گونگی دوپریں بھری شامیں اور اندھی راتیں ، کتنی کہانیاں بنتے بنتے راکھ ہو گئیں اور اس ساری راکھ کو محسن نے طلوع اشک" میں کرید کر وہ چنگاریاں برآمد کیں جو بظاہر آسودگی کے باوجود اس کے باطن میں دفن تھیں۔۔ مگر دفن کہاں تھیں، مسلسل سلگ رہی تھیں۔ تم میرا بدن اوڑھ کے پھرتے رہو لیکن ممکن ہو تو اک دن میرا چہرہ مجھے دینا O گذشتہ رت کے رنگوں کا اثر دیکھو کہ اب مجھ کو کھلے آنگن میں اڑتی تلیاں اچھی نہیں لگتیں O وہ کیا اجڑا نگر تھا جس کی چاہت کے سبب اینک ہرنی بیلوں سے الجھی ٹہنیاں اچھی نہیں لگتیں محسن نقوی لفظ کی طاقت کا معترف تھا ”موج ادراک" میں اس نے کہا تھا۔ میں ہمیشہ لفظ کی حسیاتی قوت کا قائل رہا ہوں۔ لفظ انسانی تہذیب کا سرمایہ بھی ہے اور فکری نظریات کی پہچان بھی، میں سمجھتا ہوں کہ زمین پر سب سے پہلے انسان کا اولین معجزہ لفظ کی تخلیق تھا جس نے اسے خود سے آشنا ہو کر اپنے آپ کو معترف کرنے کا سلیقہ سکھایا۔" اس نے مزید لکھا تھا۔ 148 Scanned with CamScanner لفظ ہماری کائنات ہیں، لفظ ہمارے ادارک کا موثر ترین ذریعہ ہیں اور ہمارے محسوسات کے اظہار کا توانا ترین وسیلہ ہیں۔" لفظ کی اس قوت سے اس نے ادارک کی ایک نئی دنیا کے کواڑ کھولے۔ اس نئی ردائے خواب" میں اس نے یوں اطلاع دی تھی۔ کائنات کی بابت کر رہا ہوں زمانے کی گردشیں تخر غم کو سکھا رہا ہوں مناجات عید کی گم صم ہے کائنات ستارے ہیں دم بخود دل کو نا رہا ہوں میں کافی فرید کی محسن کے باطن کا کرب اس کے لفظوں میں جا بجا جھلکتا ہے اس نے خود بھی اس کی نشاندہی "ریزہ حرف" کے دیباچے "ا تمام سچ کی دستاویز میں کی ہے مگر محسن کی شاعری کا گہرا مطالعہ کیا جائے تو یہ بات واضح ہوتی ہے کہ وہ محض کرب باطن کا شاعر نہیں تھا اس لئے کہ اس کے بھیتر کا دکھ دراصل اس کے ارد گرد پھیلی کائنات کے دکھ سے متشکل ہوا تھا۔ ”بند قبا" سے "فرات فکر " تک کا یہی پھیلاؤ سمٹ کر اس کے وجود میں اتر گیا اور یوں اس کی ذات کا حصہ بن گیا کہ اپنی علیحدہ شناخت کھو بیٹھا۔ اس نے اس سانجے کا تذکرہ یوں کیا تھا۔ نجانے راکھ ہوئی کتنے سورجوں کی تپش ہماری برف رگوں میں لہو پکھلنے تک نجانے کتنے جنم بدن میں اتریں گے ہمارے سر سے عذاب حیات ملنے تک محسن کے سر سے زندگی کا عذاب ٹل چکا ہے مگر جب اس کی شاعری کا مطالعہ کرتے ہیں تو ہمیں یوں محسوس ہوتا ہے کہ اسے اس لمحے کی بہت پہلے سے نہ صرف خبر تھی، انتظار بھی تھا۔ وہ جانتا تھا کہ جس راہ پر وہ چل نکلا ہے اس کا خراج لہو ہے۔ 149 Scanned with CamScanner مگر وہ حیرت کا اظہار کرتا کہ آخر اس کیلئے نیا مقتل سجانے کی کیا ضرورت ہے وقت کا لمحہ لمحہ تو پہلے ہی صلیب بنا ہوا ہے۔ کس نے ہم سے لہو کا خراج پھر مانگا ابھی تو سوئے تھے مقتل کو سرخرو کر کے O قتل چیتے تھے کبھی سنگ دیوار کے بیچ اب تو کھلنے لگے مقتل بھرے بازار کے بیچ پھر یوں ہوا کہ واقعی بھرے بازار کے بیچ مقتل سج گیا اور محسن کا سینہ گولیوں سے فگار ہوا لیکن وہ قتل ہو کر بھی اپنے فن کی بدولت وہ حیات پا گیا ہے جس کی طلب میں کئی لمبی عمر پانے والے سسک سسک کر مرتے ہیں۔ حماد اہل بیت پر یہ کائنات کے رب کا خاص کرم ہوا کہ جو اس نے مانگا اسے مل گیا۔ عمر اتنی تو عطا کر مرے فن کو خالق میرا دشمن میرے مرنے کی خبر کو ترسے میں جب بھی محسن کو یاد کرتا ہوں میرے اندر درد کی ایک فصل اگ آتی ہے۔ یہ درد میرا سرمایہ ہے۔ ایسا سرمایہ جسے میں اپنی جان سے بھی عزیز رکھتا ہوں۔ کبھی کبھی یوں محسوس ہوتا ہے کہ محسن قتل نہیں ہوا، یہیں کہیں ہے۔ وہ آئے گا اور سب کو حیران کر دے گا۔ میرا یہ احساس چلی کے معروف شاعر پابلو نیرودا کی ان یادداشتوں کے باعث ہے جن میں اس نے اپنے ایک نحیف و نزار شاعر دوست ابرٹو کا تذکرہ کیا ہے۔ اس نے لکھا کہ ابرٹو محض ہڈیوں کا ڈھانچہ تھا اس قدر کمزور اور دبلا پتلا کہ شاید دنیا میں کوئی دوسرا اس جیسا ہو۔ اس سے بغل گیر ہونے پر محسوس ہوتا کہ جیسے ہوا سے گلے ملا جا رہا ہو۔ پابلو نیرودا نے یہ بھی لکھا کہ وہ اسے ”پیاری لاش" کے نام سے مخاطب کرتے تھے اور سال میں ایک بار اسے قبرستان لے جانے کا سوانگ بھرتے۔ پہلے اس کی دعوت کی جاتی۔ ”لاش" کو سب سے عزت والی کرسی پر بٹھایا جاتا 150 Scanned with CamScanner پھر رات بارہ بجے کے لگ بھگ ایک جلوس کی شکل میں "جنازہ" قبرستان پہنچتا ۔ سب "مرحوم شاعر" کی یاد میں مرضیہ خوانی کرتے "لاش" سے گلے ملتے تحائف دیتے اور اسے قبرستان میں اکیلا چھوڑ کر واپس پلٹ آتے۔ پابلو نیرودا نے لکھا۔ یہ سب ہنسی مذاق میں ہوتا کہ دو چار روز بعد پھر وہ ہمارے پاس بیٹھا ہوتا اور قہقہے لگ رہے ہوتے۔ محسن نقوی بدنی طور پر اس قدر نحیف نہ سہی کہ لاش کا گماں ہوتا مگر میں اسے ملا ہوں، پہروں اس سے باتیں کی ہیں، اس کے شگفتہ جملے سے ہیں، اس کی آنکھوں سے ڈھلکتے آنسو دیکھتے ہیں اس کے بھیتر کے اس نحیف شخص کو بھی دیکھا ہے جس کو زندہ لاش کے سوا کوئی اور نام دینا مشکل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اب بھی مجھے لگتا ہے وہ جو 15 جنوری 1996ء کو بھرے بازار میں مقتل سجا تھا اور اسے خون میں نہلا دیا گیا تھا۔ اور اس کا جنازہ اٹھا تھا۔ اور لحد میں اتارا گیا تھا۔ وہ سب اسی وقوعے کی طرح ہے جو پابلو نیرودا نے اپنی یادداشت میں لکھا ہے۔ میں اپنی یادداشت سے 15 جنوری 1996ء کا ورق چاک کرتا ہوں اور بار بار نیرودا کی یادداشت پڑھتا ہوں کہ شاید محسن بھی ابرٹو کی طرح قبرستان سے ہنستا ہوا پلٹ آئے اور اسی طرح اپنے بھرپور قہقہوں سے محفلوں میں زندگی بھر دے۔ (۱۹۹۷ء) 151 Scanned with CamScanner rekhta درد کا شمار زندگی کا نکھار ہے (سچل سرمست) Scanned with CamScanner hta ہے؟" کہانی کیسے بنتی ہے؟ ایک نوجوان گذشتہ دنوں کرید کرید کر مجھ سے پوچھنے لگا۔۔۔ ”کہانی کیسے بنتی مجھے کوئی مناسب سا جواب نہ سوجھ رہا تھا کہ ٹیلی فون کی گھنٹی مدد کو پہنچی، میں نے اس غیبی امداد کو غنیمت جانا اور فون سننے میں مشغول ہو گیا۔ دوسری طرف سے میری بیگم کی گھبرائی ہوئی آواز تھی۔ "پنڈی گھیب سے اطلاع آئی ہے کہ عابدہ مرگئی" "کون عابدہ؟ میں نے خواہ مخواہ سوال کر دیا حالانکہ ادھر ہمارے خاندان میں ایک ہی عابدہ تھی۔ " شریف بھائی کی بیوی"۔ بیگم نے رندھی آواز میں کہا۔۔ ابھی تک مجھے یقین نہ آیا تھا اس کے تو مرنے کے دن نہ تھے۔ چھوٹے چھوٹے چار بچے تھے۔ اتنے چھوٹے کہ جنہیں ممتا کے گھنے سائے کی اشد ضرورت تھی۔ " وہ کیسے مرگئی؟" میری آواز بھی رندھا گئی تھی۔ بیگم نے کوئی جواب نہ دیا فقط سکیاں سنائی دیتی تھیں ۔۔۔۔ اور پھر رابطہ منقطع ہو گیا۔ میں نے رسیور کریڈل پر رکھا، آنکھیں صاف کیں، سامنے دیکھا تو نوجوان تجس سے میری طرف دیکھ رہا تھا اور اس کے چہرے پر لکھا تھا۔۔۔۔ کہانی کیسے بنتی ہے؟ 153 Scanned with CamScanner میرے لئے اسے جواب دینا اب ثانوی ہو گیا تھا۔ معذرت کر لی، گھر پہنچا والدہ اور بچوں کو لے کر پنڈی گھیب کے لئے چل دیا۔ لوگوں کا ایک جم غفیر تھا جو گھر کے باہر تھا۔۔ سبھی دکھ میں ڈوبے ہوئے تھے۔ گھر کے اندر سے عورتوں کے دل چیرنے والے بینوں کی آوازیں آرہی تھیں ان میں سے ایک آواز سب سے جدا تھی۔ میں جان گیا۔ یہ مرنے والی کی ماں کی آواز تھی۔ سوجھا کریں نی دھئے لے پینڈے پے گئی ہیں۔ ایوں نہیں کریندا دھیان سے میری بچی تم نے طویل مسافت اختیار کر لی ہے۔ ایسا نہیں کرتے) جونی بین کا ایک جملہ مکمل ہوتا، عورتوں کی چیخیں نکل جائیں۔ جب میت اٹھا کر باہر لائی گئی تو مردوں کی بھی چھینیں نکل گئیں۔ میت والی چارپائی کو ایک طرف سے عابدہ کے سر نے کندھا دے رکھا تھا تو دوسری طرف اس کا باپ تھا دونوں کی کمریں دکھ سے مزید دوہری ہو رہی تھیں۔ پیچھے عابدہ کے بھائی تھے وہ بھی دکھ سے نڈھال تھے۔ سرخ سوجی ہوئی آنکھوں والا اس کا شوہر تھا جس کی نظرمیت کی چادر سے نہ ہٹتی تھی۔ ساتھ اعزاء و اقارب، شہر کے لوگ اور ان سے پیچھے مگر ذرا فاصلے پر روتی کرلاتی، بین کرتی عورتیں۔ میں نے دیکھا ان میں مرحومہ کے بچے بھی تھے۔ گم صم، شاید اس قدر روئے تھے کہ اب آنسو خشک ہو گئے تھے یا پھر ابھی تک انہیں اپنے دکھ کی پوری تقسیم نہ ہو پائی تھی۔ بچوں کی نانی نے پھر بین کیا۔ " بتیاں دھیاں وچ اپنے بالاں تے چھان کرن والے مینڈھئے دھئے۔ ( تپتی دھوپ میں اپنے بچوں پر سایہ کرنے والی میری بچی) اس کے بال کھل رہے تھے اور ہاتھ اور چہرہ اوپر آسمان کو اٹھا ہوا تھا۔ انہاں کچے کولے معصوماں نوں کس دے آسرے چھڈ کے بڑگئی این مینڈھے دھئے ایوں نئیں کریندا 154. Scanned with CamScanner (آن نرم و نازک معصوم بچوں کو کس کے آسرے چھوڑ کے چلی گئی ہو میری بچی، ایسا نہیں کرتے) بین اس قدر دکھ لائے تھے کہ میرے آنسو رواں ہو گئے۔ میت جنازہ گاہ پہنچی۔ صفیں ترتیب دی گئیں ، عابدہ کے والد نے خود جنازہ پڑھایا اور جب وہ تکبیر کہتا تھا تو اس کی آواز لڑکھڑا جاتی تھی ۔۔۔۔ صاف پتہ چل رہا تھا یہ دکھ کے شدید حملے کے باعث تھا۔ جنازے کے بعد میت وہاں لے جائی گئی جہاں کھدی قبرا سے آغوش میں لینے کو تیار تھی۔ میت قبر میں اتار دی گئی۔ قبر کی بغل میں چیر دیں کھدائی اس طرح کی گئی تھی کہ اس کا جسم پوری طرح اس میں سما گیا۔ اوپر پتھروں سے تراشی گئی سلیں پہلو بہ پہلو رکھ دی گئیں۔ پھر عابدہ کا باپ آگے بڑھا بھر بھری مٹی سے مٹھیاں بھر لیں اور قبر میں ڈال دیں۔ میرے بھائی نے میرے کندھے پر ہاتھ رکھا اور کہا۔ " اپنی بوڑھی آنکھوں سے بیٹی کی میت دیکھنا، اس کی چارپائی کو کندھا دینا اس کا جنازہ پڑھانا قبر میں اتارنا اور اپنی مٹھیوں سے قبر میں مٹی بھی ڈالنا ۔۔۔ کتنا مشکل ہوتا ہے ایک باپ کے لئے"۔ اتنا کہہ کر وہ رو دیا ۔ میرے ضبط کا بندھن بھی ٹوٹ گیا۔ عابدہ کے مرنے کی وجہ مجھے معلوم ہو چکی تھی اسے بجلی کا شاک لگا تھا مگر کیسے؟۔۔۔ میں اندر زنان خانے گیا تو مجھے بجلی کے وہ تار دکھائے گئے جو واپڈا نے عین صحن کے اوپر سے گزارے تھے۔ ی تار عابدہ کی موت کا سبب بن گئے۔ صحن میں سٹیل کا ایک تار دھلے کپڑے پھیلانے کے لئے بندھا ہوا تھا اس پر عابدہ گیلے کھیں ڈال رہی تھی کہ ایک کونے سے تار ٹوٹ کر یوں اچھلا کہ اوپر گزرتے بجلی کے تاروں میں جا الجھا۔ اکھیں بجلی سے بھر گیا اور عابدہ کو اس قدر شدید جھٹکا لگا کہ وہ اچھل کر پنی 155 Scanned with CamScanner فرش پر جا پڑی۔ اس کا سر پھٹ گیا اور بھیجا باہر نکل آیا۔۔۔ میں اس کی لاش کو دیکھنے پر کا سر کو کا حوصلہ نہ کر پایا تھا۔ اور اب جب کہ وہ دفن ہو چکی ہے اس کے لئے بین سننے کی تاب بھی خود میں نہیں پاتا۔ دوا انہاں چاننیاں تینوں کیہ دتا نی دھیئے۔ ٹی بی ہے۔" ان روشنیوں نے تمہیں کیا دیا اے میری پیاری بچی) اب جب کہ میں یہ سطور لکھ رہا ہوں تو سوچ رہا ہوں جب وہ نوجوان آئے گا اور پوچھے گا کہ کہانی کیسے بنتی ہے؟ تو میں اسے بتاؤں گا۔ کہانی واپڈا اور اس جیسے ادارے بناتے ہیں۔ کہانی ہماری بے بسی بناتی ہے۔ کہانی دکھ بناتا ہے۔ اور کہانی اپنوں کے بچھڑنے سے بنتی ہے۔ 156 Scanned with CamScanner ht Mumta باہر کفن سے پاؤں کئی روز پہلے خبر آئی تھی عرش صدیقی وفات پا گئے۔ عرش صدیقی جو خوبصورت شاعر معروف افسانہ نگار اور معتبر نقاد ہوتے ہوئے بھی خبروں میں رہنے کے فن سے پوری طرح آگاہ نہ تھے۔ ادھر رحلت کی خبر چھپی، خبروں میں رہنے کا فن جانے والوں کے دھڑا دھڑ تعزیتی بیان چھپنے لگے تھے۔ وہی ادبی مقام کا تعین۔۔ خلا نہ پر ہونے کی باتیں۔ اور جوار رحمت میں جگہ پانے کی دعا۔ پھر لبی خامشی۔۔۔ گویا تعزیتی بیانوں کی اشاعت کے ساتھ ہی ان کا فرض پورا ہو گیا۔ وہ جو اپنا فرض خیر سے پورا کئے بیٹھے ہیں لگتا ہے موت پر ان کا ”ایمان“ بڑا پختہ ہے۔ كل نفس ذائقه الموت یہی وجہ ہے کہ مناسب لفظوں کے تعزیتی بیانات انہوں نے پہلے سے تیار کر رکھے ہیں بس خاکی بدن کے قفس سے روح کی پرواز کے منتظر ہوتے ہیں۔ ادھر یہ مرحلہ طے ہے ادھر آن کی آن میں خالی جگہوں میں نو مرحوم کا نام فٹ ہو جاتا ہے اور ہرکارے اخباری دفتر کی سمت دوڑ لگا دیتے ہیں۔ مگر اپنا عالم یہ ہے کہ ادھر ان بیانات کی دھول بیٹھی ہے تو ادھر مجھے رہ رہ کر ایک شعر یاد آرہا ہے۔ 157 Scanned with CamScanner موت اک ماندگی کا وقفہ ہے یعنی آگے چلیں گے دم لے کر اس شعر کے یاد آنے کی وجہ یہ ہے کہ عرش صدیقی مجھے خواب میں یوں نظر آئے ہیں کہ میں سم سا گیا ہوں۔۔۔ کیا دیکھتا ہوں کہ ان کی نعش تختے پر سیدھی پڑی ہے اور میں ان کے پاؤں کی سمت کھڑا ہوں، یوں جیسے عرش صدیقی کے افسانے ”باہر کفن سے پاؤں کی سمت کھڑا ہوا جاتا ہے۔ لوگوں کے روایتی تعزیتی بیانات اس یخ پانی کی طرح ہیں جس سے میت کو غسل دیا جا رہا ہے۔ مجھے شدید بے چینی کے دورے پڑتے ہیں اور خیال گزرتا ہے کہ اگر گرم گرم جذبوں کا پانی ڈالا جاتا تو وہ جی اٹھتے۔ مگر لوگ مجھے پرے دھکیل دیتے ہیں۔ میرے قدموں میں افسانے کے جمیل الرحمان جیسی استقامت نہیں ہے ورنہ میں میت اپنے بازؤں میں سمیٹ کر ان یخ بستہ بیانات سے پرے لے جاتا اور اس کے اپنے افسانوں کی گرم گرم انگیٹھی کے قریب لٹا دیتا تو اس کے تخلیق کردہ کردار محبت سے اس کے پاؤں سہلاتے، اسے ماتھے پر بوسہ دیتے، اس کی ہتھیلیاں رگڑتے اور وہ جی اٹھا۔۔۔ کہ افسانے میں جمیل الرحمن کے بیٹے کے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے مگر جونہی خواب سے بیدار ہوتا ہوں تو یہ یقین میرے اندر ٹھاٹھیں مارنے لگتا ہے کہ عرش صدیقی نہیں مر سکتا۔ عرش صدیقی ان شاعروں اور ادیبوں پر پھبتیاں کستے تھے جو اپنی تخلیقات کو اولاد کی طرح عزیز جانتے ہیں ان کا خیال تھا ایسے تمام فنکار جو اپنی تخلیق سے شدید لگاؤ رکھتے ہیں اور اسے اولاد کی طرح عزیز سمجھتے ہیں ان سے خود احتسابی کو توقع نہیں کی جا سکتی اور نہ ہی وہ اپنی تخلیقات کو رد و قبول کے کڑے امتحان سے گزار سکتے ہیں۔ وہ کہتے۔۔ و غزل یا نظم برسون نا مکمل صورت میں کسی فائل میں پڑی رہ سکتی ہے لیکن اولاد کے ساتھ ایسا سلوک نہیں کیا جا سکتا۔ اور یہ جو کچھ خود نگر، چالاک اور چابک دست بزرگان فن کا ایک خطرناک خرسوار دستہ نئی نسل کی گمراہی کا فریضہ ادا کرنے پر مامور ہے کہ شاعر شعر کہنے پر اس 158 Scanned with CamScanner رح مجبور ہے جیسے بلبل گانے پر پھول خوشبو پھیلانے پر اور ریشم کا کیڑا ریشم پیدا کرنے پر۔ وہ سوال کرتے ہیں، کیا تمام شاعر بلبل کی طرح خوش الحان، پھول کی طرح معطر اور ریشم کے کپڑے کی طرح مفید ہوتے ہیں، یقینا اس کا جواب نہیں میں ہے۔ ان کا نظریہ فن تھا کہ آج کا باہوش فن کار انسانی جذبوں اور جبلتوں کا امیر محض نہیں ہے۔ جذبوں اور جبلتوں کی برتری مسلم کہ بسا اوقات فطرت کی ان قوتوں کے سامنے بے بس رہنے کا بھی امکان رہتا ہے لیکن فطرت نے انسان اور فن کار کو جس حد تک سوچنے سمجھنے، خود کو بے خبری اور بے بسی کی دلدل سے نکالنے کی قوت دی ہے اس حد تک اس کا استعمال ضروری ہے۔ انسان حیوان سے افضل ہے اس کے پاس شعور کی قوت ہے۔ جذبوں اور جبلتوں کو شعور کی یہی عظیم تر قوت تہذیب دیتی ہے لہذا تخلیق فن کو زندگی کے تمام معاشرتی اور نفسیاتی حوالوں کے ساتھ شعوری طور پر مربوط اور منظم ہونا چاہیے۔ عرش صدیقی کی باتیں بہت سے ادیبوں اور شاعروں کو ہضم نہیں ہو پاتیں۔ بھلا وہ یہ کیسے تسلیم کر لیں کہ وہ ساری بے فیض شاعری اور تیسرے درجے کا ادب جس کی بنیاد ہی بے لگام جذبے اور وحشی جبلتیں ہیں، قلم زد کر دیا جائے۔ اس طرح تو بہت سے شاعروں اور ادیبوں کی عمر بھر کی کمائی ردی کا ڈھیر ٹھرے گی اور بہت سے چلتے پھرتے ادیب اور شاعر بے روز گار ہو جائیں گے۔ 159 Scanned with CamScanner rekhta جب منصور خون میں نہایا ہوا تھا، ایک مجذوب آیا اور کہنے لگا، خاموش ہو جا اور حق کے راز کو پوشیدہ رکھ ۔ منصور کا سر مجذوب کی جانب گھوما اور ہنس کر کہا : ۔ دریا کوزے کے اندر کہاں چھپ سکتا ہے؟ چل سرمست) Scanned with CamScanner hta اس دنیا کے غم یہ تب کا واقعہ ہے جب لارڈ بائرن اٹلی میں مقیم تھا اور اپنی طویل نظم CHILD HAROLD مکمل کر رہا تھا۔ شہر کے وسط سے دریا گزرتا تھا اور بائرن دریا کی سمت کھلنے والی کھڑکی میں بیٹھ کر لہروں کا نظارہ کرتا اور دریا کے اس پار بھی نگاہ ڈال لیتا کہ دریا کا پاٹ بہت چوڑا نہ تھا۔ یہی نظارہ اسے تخلیقی تحریک دیتا تھا اور نظم لفظ لفظ تحمیل کی جانب رواں تھی۔ دریا کے اس پار دکانوں کی ایک قطار تھی جہاں روز مرہ کے استعمال اور خورد و نوش کی اشیاء بکا کرتیں۔ ان میں ایک دکان اجیس کی بھی تھی۔ وہ گوشت کا کاروبار کرتا تھا۔ اس کی خوبرو اور جوان سال بیوی اس کا ہاتھ بٹاتی۔ وہ جتنی خوبصورت تھی اتنی ہی تیز طرار اور شوخ و شنگ بھی تھی۔ ایک مرتبہ اس کا اجیس سے جھگڑا ہو گیا تو اس نے آؤ دیکھا نہ تاؤ جھٹ دریا میں کود گئی۔ اجیس دیکھتا رہ گیا اور وہ حسینہ لہروں میں غوطے کھاتی، ڈوبتی تیرتی دریا کے اس پار جا پہنچی جہاں کھڑکی میں بیٹھا بائرن اپنی نظم مکمل کر رہا تھا۔ اس کا قلم رک گیا، خیالات کا سلسلہ درہم برہم ہو گیا، نظم جہاں تھی وہیں ٹھٹھیک گئی اور وہ اس حسن کی دیوی کو دیکھتا چلا گیا۔ شاعری کے شہزادے نے قرطاس و قلم پرے پھینکا اپنے قدموں پر اٹھا، آگے بڑھا اور اسے اچھلتی کودتی لہروں سے باہر نکال لایا۔ سامنے حسن مکمل فاتح کی صورت کھڑا تھا اور لفظوں کا ساحر اپنی لغت کے سارے 161 Scanned with CamScanner منتر بھول بیٹھا تھا حسن کی دیوی اس پر چھا گئی۔ وہ لفظ پڑھنا نہ جانتی تھا مگر جان جاتی تھی کہ بائرن کو آنے والے خطوط میں نے کون کون سے خواتین نے لکھے ہیں۔۔ وہ ایسے خطوط فور الیر لیر کر دیتی۔ چھ ماہ میں اس نے بائرن کو یوں دھو ڈالا جیسے وہ دریا کے اس کنارے پر گوشت کے پارچے دھوتی تھی اور جب بائرن کو پوری طرح یقین ہو گیا کہ اس حسن کے ہاتھوں اس کا کچھ نہیں بچا تو ایک دن یقین کے کچے رنگ بائرن کے ہاتھ میں چھوڑ کر حسن کی دیوی پھر دریا میں کود گئی اور وہ فقط کچے رنگوں کو دیکھتا رہ گیا۔ اس کی نظریں لہروں پر تھیں مگر وہ لہروں میں گم ہوتی دور چلی گئی حتی کہ دریا کا وہی کنارہ آگیا جہاں اجیں ابھی تک اسے بانہوں میں سمیٹنے کے لئے منتظر تھا۔۔۔ حسین ساحرانہ روپ رکھنے والی ڈیانہ کی کہانی بھی ملتی جلتی ہے۔ فرق ہے تو اتنا کہ اس کی زندگی میں اجیں جیسا مرد نہ تھا اور نہ کوئی ایسا جھگڑا جو لہروں میں کودنے کا سبب بنتا۔۔۔ ہوا یوں کہ کنڈرگارٹن میں کام کرنے والی ایک عام ی لڑکی، ڈسکو کلب جاتے نئے نئے فیشن کرتے اور اعلیٰ ہوٹلوں کے عمدہ کھانوں سے کام و دہن آلود کرتے کرتے وقت کے ایسے ریلے پر سوار ہو گئی جو خود بخود اسے شاہی محل تک لے گیا۔ سامنے شہزادہ چارلس تھا بلا کا حسن پرست درجن بھر حسین لڑکیوں کے ساتھ اس کے تعلقات کے چرچے ہر کہیں تھے مگر اب جو اس نے ڈیانہ کو دیکھا تو دیکھتا ہے رہ گیا۔ بالکل ایسے ہی جیسے بائرن اس حسن کی دیوی کو دیکھتا رہ گیا تھا۔ وہ لڑکیاں کہ جن کے تذکرے شہزادے کی زندگی کا حصہ تھے ڈیانہ انہیں مٹاتی چلی گئی ایسے ہی جیسے بائرن کی محبوبہ چٹھیاں پھاڑ پھاڑ کر مٹاتی رہی تھی۔ شہزادہ اس کی محبت میں دھلتا گیا، نکھرتا چلا گیا۔ مگر پھر یوں ہوا کہ شاہی ماحول کے مصنوعی پن میں شہزادی کا دل اوبنے لگا۔ ایسے میں حسن پرست شہزادہ بھی ادھر ادھر تانک جھانک کرنے لگا یہی وہ لمحہ تھا جب بائرن کی محبوبہ کی طرح ڈیانہ نے واپسی کا فیصلہ کیا۔ مگر وقت بڑا ستم ظریف نکلا اسے اپنی لہروں پر اٹھائے ادھر ادھر پہنچنے لگا۔ وہ وقت کے دھاروں کے بیچ موت اور زندگی سے آنکھ مچولی کھیلنے لگی۔ کبھی زندگی سے منہ موڑتے 162 Scanned with CamScanner بچوں کے بیچ جا بیٹھتی اور انہیں حیات کی نوید دیتی کبھی وہاں جا نکلتی جہاں جنگ موت کی راکھ بکھیر چکی ہوتی۔ وہ اپنی حسین انگلیوں سے اس راکھ سے زندگی کی چنگاریاں برآمد کرتی، اپنی مہکتی سانسوں سے مردہ راکھ کی تہہ الگ کرتی اور اپنے حسن کی آتش سے انہیں کے شعلے عطا کرتی۔ ایک سو دس سے زائد فلاحی اور خیراتی تنظیمیں ایسی تھیں جو اس کی سرپرستی میں چل رہی تھیں مگر ایک محبت بے کنار محبت کے سائے کی اسے تلاش تھی ایسی محبت جو اس کے خوبصورت دل کو کناروں تک بھر دیتی جس کی طلب میں اس نے شاہی محل تک چھوڑ دیا تھا امید کے کئی جگنو اس کی راہ میں تھوڑی تھوڑی روشنی انڈیل کر گم ہو گئے۔ حتی کہ دودی اس کی زندگی میں آیا مگر اس سے پہلے کہ محبت کی کہانی اپنی تکمیل کو پہنچتی پریس کے کیمروں کی چکا چوند کے بیچ دونوں کی زندگی کی شمع ایک سرنگ میں کار کے حادثے میں بجھ گئی۔ یوں لگا سارے شہر میں تاریکی چھا گئی ہو۔ وقت کی اچھلتی کودتی لہروں پر ڈولتی ڈیانہ کے لئے دوری کی محبت کا سہارا اس تنکے کی مانند تھا جو خود بھی ڈوب گیا اور اسے بھی ڈبو ٤٠ یہ موت کتنی جابر، کتنی ظالم اور کتنی سنگین ہوتی ہے۔ یہ ان کے لئے تو اور بھی وحشی ہو جاتی ہے جو کائنات میں حسن کا استعارہ ہوتے ہیں۔ اس ہونی شدنی سے کسی کو مفر نہیں۔ حتی کہ مدر ٹریسا بھی اس کا نوالا بن گئی جو مذہب، رنگ و نسل کے امتیاز سے بالا تر ہو کر دکھی انسانیت کی خدمت کرتی رہی اور عالمی شہرت پائی مگر اب وہ ۸۷ برس کی تھی انڈا دکھ کا وہ نشتر چبھو کر نہیں گئی جو اب ڈیانہ اور کچھ عرصہ پہلے نصرت فتح علی خان کی موت نے دل کے عین بیچ اتارا تھا۔ نصرت فتح علی خان جو مدح کے سر بلند کرتا خود ممدوح ہو گیا۔ پہلے وہ سالکوں کے من کی دھرتی میں محبت کے بولوں کے بیج ہوتا رہا پھر یہ فصل یوں ہرنی بھری ہوئی کہ رنگ و نسل مذہب اور قومیتوں کی ساری حد بندیاں اس لہلہاتی فصل کے بیچ کہیں چھپ گئی جو اس کے لبوں نے ادا ہونے والے لفظوں کے مفہوم سے شناسا تھے۔ وہ تو گھائل تھے ہی مگر وہ جو نہیں جانتے تھے کہ کیا کہا جا رہا ہے وہ محض سر کے سحر میں ہی بہتے چلے جاتے تھے۔ آگے پیچھے ہونے والی یہ تین اموات ایک ابدی موت کی ایسی اکائی بن گئی ہیں جو 163 Scanned with CamScanner بے کنار روشنی کی پھوار بن کر پوری انسانیت پر رم جھم برستی رہے گی مگر ساتھ ہی ایک سوال بھی چھوڑ گئی ہیں جو نصرت فتح علی خان کے بولوں کی صورت اب بھی فضا میں گونج رہا ہے۔ جانے کب ہوں گے کم $5 دنیا کے غم elkhit 164 Scanned with CamScanner hta پتھروں سے کھیل اپنا.... گلی کے بیچ عین گھر کے سامنے ایک نودولتے نے میرے بیٹے سعد اور بیٹی وشا کے منے سے دوست پانچ سالہ ارمغان کو بے دردی سے کچل ڈالا۔ اسے ہسپتال لے جایا گیا سب رو رو کر دعائیں کرتے رہے مگر وہ مر گیا۔ دفتر میں ہمارے ساتھ بیٹھ کر محبت سے باتیں کرنے والے اور اپنے کام سے کام رکھنے والے طاہر خان کو ویگن نے کچل ڈالا وہ سڑک پر دیر تک پڑا رہا، تڑپتا رہا، گاڑیاں پاس سے گزرتی رہیں۔ کوئی اٹھانے والا نہ تھا۔ جانے کیسے دفتر کے ہی ایک آدمی کی نظر تڑپتے کچلے ہوئے بدن پر پڑی، پہچان گیا، جلدی جلدی ہسپتال لے آیا مگر دیر ہو چکی تھی۔ بدن سے خون نچڑ گیا تھا۔ . سب دعائیں کرتے رہے لیکن وہ بھی مر گیا۔ اردو اور پوٹھوہاری کی شگفتہ خیال شاعرہ اور انجم رضوانی کی بیٹی کاملہ ایاز کامی کو بظاہر کوئی حادثہ پیش نہیں آیا ۔ اچھی بھلی تھی۔ آخری بار میں نے اسے افتخار عارف کے ہاں منعقدہ ایک تقریب میں دیکھا تھا۔ شعر سنے تھے اور داد دی تھی۔ کچھ عرصہ پہلے پتہ چلا وہ بیمار ہے دل سے دعا نکلی خدا اسے صحت یاب کرے مگر اب خبر آئی ہے کہ وہ بھی مر گئی۔ کسی کو کسی کی دعا نہ لگی۔ 165 Scanned with CamScanner کسی کو کسی کی دعا نہ روک سکی۔ نہ ننھے ارمغان کو اس کی بلکتی ماں، دھاڑیں مارتے باپ اور نڈھال نانا کی۔ نہ جواں سال طاہر خان کو اس کی ننھی منی بچیوں اور ضعیف باپ کی اور نہ ہی کاملہ کو اس کا پل پل خیال رکھنے والے شوہر ایاز اس کی شاعری سے محبت کرنے والے لفظ کے ساتھیوں اور بہنوں کی۔ یہ کیسی پت جھڑ ہے کہ کسی دعا کی شاخ پر کوئی قبولیت کی کونپل نہیں پھوٹتی۔ اے جہانوں کو پالنے والے! اک ننھی منی نازک کی جاں کے لئے کتنا رزق درکار ہوتا ہے۔ اے دلوں کو محبت کے نور سے منور رکھنے والے! ایک محبت کے چراغ کو روشن رکھنے کے لئے زندگی کے کتنے ایندھن کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ اب حرف میں معنی اور معنی میں تاثیر رکھنے والے! خیال کی شگفتہ لفظوں میں ڈھالنے والی معصوم شاعرہ کی تمنا تمہاری کائنات سے بڑی تو نہیں ہو سکتی تھی تا! پتھروں سے کھیل اپنا شوق سے رکھو جاری بس ذرا بچا لینا اک نشان شیشے کا میں مشاعروں میں کم کم جاتا ہوں مگر جی چاہتا ہے کہ ہر اچھی کتاب پڑھ ڈالوں گزشتہ کچھ عرصے سے مسلسل ایک جیسی شاعری پڑھنے سے متلی سے ہونے لگی ہے۔ تاہم کہیں کہیں کوئی اچھا شعر کوئی مصرعہ تر کوئی الگ سا اور اچھوتا خیال بدن میں : بشاشت بھر دیتا ہے۔ بعض اوقات بے ہودہ سے بے ہودہ کتاب میں بھی ایک آدھ روشن سطر ضرور مل جاتی ہے۔ اتنی آب دار کہ دور تک اور دیر تک بہت کچھ روشن ہو جاتا ہے اور تا دیر روشن رہتا ہے۔ مشاعروں میں کم کم جانے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ہمارے اکثر شاعر مشاعروں میں عام آدمی کو متوجہ کرنے کے لئے سطحی سا کلام سناتے ہیں یا پھر ایک ہی غزل ہر مشاعرے میں تازہ کہہ کر سنائے چلے جا رہے ہیں۔ میں اپنی سماعت کو ایسی پھپھی اور اگلی ہوئی شاعری کو نگلنے دوں تو کیسے؟.... تاہم کبھی کبھار شاعروں اور شاعرات کی 166 Scanned with CamScanner نشست و برخاست، مصرعوں کی ادائیگی داد طلب کرنے اور دینے کے انداز اور آداب سے محفوظ ہوتا ہوں اور اس سارے ڈرامے میں کہیں کوئی لطیف دبیز اور شفاف مصرعہ یا شعر سننے کو مل جائے تو اسے بونس جانتے ہوئے اگلے مشاعرے تک اس کے اطف کو اپنے بدن میں محفوظ کئے رکھتا ہوں۔ کاملہ ایاز کامی کی کوئی کتاب ابھی تک شائع نہیں ہوئی تاہم میں جانتا ہوں کہ اس نے اتنا کچھ کہا ہے کہ اس کی اردو اور پوٹھوہاری کے الگ الگ مجموعے چھپ سکتے ہیں تاہم وہ مشاعروں میں شرکت کرتی تھی اور کوشش کرتی تھی کہ ہر بار نئی غزل سنائے۔ مجھے اعتراف ہے کہ اس کے شعروں میں خدا نے تاثر کی برکت رکھ دی تھی۔ زندہ لفظوں تخلیق کرنے والی منوں مٹی تلے جا پہنچی۔ موت کسی کا پاس نہیں کرتی نہ معصوم بچے کا نہ جواں سال محبت کرنے والے باپ کا نہ محبت کے جذبوں سے لبریز لفظوں سے شعر تخلیق کرنے والی ایک شگفتہ خیال شاعرہ کا۔ جب سے اوپن مارکیٹ اکانوی کو تمام مسائل کا حل جانا جانے لگا ہے، ہر جذبہ ہر عمل حتی کہ خوابوں کو بھی "شے " یعنی جنس سمجھا رہا ہے۔ اب ہر جذبہ ہر فن اور ہر انسان قابل فروخت ہے وہ دن گئے جب اہل فنون بکنے کے آزار سے پاک تھے۔ اب یہ بھلے لوگ بک رہے ہیں اور فخر سے بک رہے ہیں حتی کہ اپنی قیمت خود لگاتے پھرتے ہیں۔ اعزازات کے نام پر ادیبوں کو خریدنے کی بجائے سرکاری ادبی اداروں کو چاہئے کہ جنیوئن لکھنے والے ایسے شاعروں اور ادیبوں کے کام کو منظر عام پر لایا جائے جو اپنی کتابوں کو شائع کرانے کے وسائل نہیں رکھتے۔ امید کی جانی چاہئے کہ اکادمی ادبیات کی ابتداء کاملہ ایاز کامی کی شاعری کے مجموعے شائع کرنے سے کرے گی کہ اس کے باؤس کو چیک دینے یا ادیبوں میں لفافے تقسیم کرنے کی بجائے اس کے کرنے کسی کا اصل کام یہی ہے۔ 167 Scanned with CamScanner rekhta زندگی کی کتاب پر موت مر کی طرح ہے۔ مر بالکی لگا دیا مری یہ تم پر ہے۔ شیخ ایاز ) Scanned with CamScanner