اعتراف تنقید نگاری کو حرف آشناؤں نے صرف لفظی حرفت بازی اور حرف گیری کا کھیل جان لیا ہے جب کہ یہ تو مصغر نقاشی کے فن جیسا ریاض اور یکسوئی مانگتی ہے۔ مصغر نقاش کو کینوس کے کی وسعت دستیاب نہیں ہوتی اور نہ ہی اسے نقاش پائی کے کے سامنے کھڑے ہو کر اپنے بدن کی کسالت اور کساوٹ ایک ٹانگ سے دوسری ٹانگ پر منتقل کرتے رہنے کی سہولت میسر ہوتی ہے کہ یہ فن تو گردن نہڑائے پھروں بیٹھنے ، دھیان اور نگہ کو مجتمع رکھنے کے علاوہ مو قلم پر مکمل قدرت کی عطا کا متقاضی ہوتا ہے۔ بعینہ نقد و نظر کی اقلیم میں صرف مشاہدے، متخیلہ اور محدود مطالعے کے زور پر زیادہ عرصہ مقیم نہیں رہا جا سکتا کہ متنوع اور مسلسل مطالعے کی عادت اور مطالعہ شدہ مواد کو لاشعور کا حصہ بنائے چلے جانے کی قدرت بھی یہاں لازم ٹھہرتے ہیں۔" کیا جا سکتا ہے کہ نثر نگاری کے مقابلے میں شاعری اپنی نہاد میں غنی اور بے پرواہ ہوتی ہے۔ اسے نہ تو فرصت کے طویل وقفے درکار ہوتے ہیں، نہ جم کر بیٹھ رہنے اور بیٹھے " رہنے کی طلب۔ توفیق ہو تو حسیات کا ارتکاز اور ایک وصلحچہ چاہئے ہوتا ہے کہ ادھر خیال کا جمال مصرعے میں سمایا ادھر اس پر اتار لیا۔ اور پھر اسی محور اور اسی چاک پر فکر وفن کی کائنات (Easel) 13 (Canvas)+ (Miniature)" Scanned with CamScanner خود نخود گھومے چلی جاتی ہے۔ تنقید نگاری محض توجیہہ نویسی نہ ہو تو اس کا معاملہ خاصا مختلف ہو جاتا ہے کہ یہ پورے دھیان کے ساتھ ساتھ پورا وجود اور وصلی کی جنہیں مانگتی ہے۔ مصغر نقاشی کے کسی بچے عاشق سے ربط ضبط رکھنے والے تصدیق کریں گے کہ اس میں عام کا غذ ، نے بنائے مو قلم اور بازار سے دستیاب ایک سے ایک بڑ ھیا کوالٹی کے رنگوں کا استعمال عیب گردانا جاتا ہے۔ کاغذ پر کاغذ کی نہیں لیتی سے چپکا کر و مصلی بنائی جاتی ہے۔ اسے ایک خاص قسم کے پتھر کے چیٹے سرے سے محتاط ہو کر یوں رگڑا جاتا ہے کہ اس کی اوپری سطح زخمی ہو ، نہ اُدھڑے۔ گیلے رنگوں والی چیز یا کی طرح اسے جھلا جھلا کر خشک کیا جاتا ہے یوں کہ لسلسا کر نہ وہ گہرائے، نہ پچنٹ پڑے اور نہ ہی اُس میں بلبلے منیں یا ابھار آئیں۔ گلہری کی دُم کے دو تین بال مو قلم کو کافی ہوتے ہیں۔ بالوں کی لمبائی کا تعین ہاتھ کی گرفت اور اس کے رُخ کو مد نظر رکھ کر کیا جاتا ہے۔ کمیاب پتھروں کو سنگ سخت کی سیل پر رگڑ رگڑ کر مختلف رنگ بنائے جاتے ہیں۔ گیر و یا نیلا تھو تھا ڈال کر انہیں پختگی دی جاتی ہے اور سیپیوں میں الگ الگ ڈال کر پہلو میں رکھ لیا جاتا ہے ، تب کہیں ایک مصغر نقاش وصلی کو سامنے دھرنے کے قابل ہو تا ہے۔۔۔ اور پھر جب وہ آسن لگا کر اُس پر جھکتا ہے تو یوں لگتا ہے کہ وہ اُٹھے گا تو قیامت ہو گی۔ محقق اور ناقد کا منصب بھی کچھ ایسی ہی ریاضت مانگتا ہے۔ مسلسل جستجو اور مطالعے کی ریاضت۔ مختلف علوم کے پیچ مشترک اور متصادم اقدار تلاش کرنے کی ریاضت۔ تمند در تہہ موصلی بنتے خیالات اور تصورات کو خاص رُخ سے کھرچنے کی ریاضت۔ و اپنے لئے ایک واضح فکری رخ متعین کرنے اور اس میں سے جھول الگ کئے چلے جانے کی ریاضت۔ ہیں کاغذ پر قلم یوں سرنگوں کرنے کی ریاضت کہ وقت اور باطن کی سیپیاں جمال کے سارے رنگ شعور کی رو کی صورت اچھال دیں۔ بطور افسانہ نگار میں تخلیقی تجربے کو مصوری کے اُس عمل سے مماثل سمجھتا ہوں جس میں ایک مصور نقاش تپائی کے سامنے کھڑے مو قلم تھامے، کینوس کی عمیق وسعت 14 Scanned with CamScanner ں اپنے خارج اور داخل کی دوئی کو ختم کر کے اُتر جاتا ہے۔ یوں کہ ، کبھی تو تیز رنگوں سے چیخ کی دھار بناتا ہے اور کبھی مدہم اور ٹھنڈے رنگوں سے سمندر کی گہرائی جیسا سکوت اور پھر دونوں نوع کے رنگوں کو کچھ اس طرح باہم آمیز کرتا ہے کہ کینوس کی سطح نور دھارے کی . صورت افق کی سمت کو پھوٹ بھتی ہے۔ کسی بھی فن پارے کی تخلیق کے وقت یا پھر کسی تخلیق پارے کے متن میں اترتے ہوئے مجھے اس تیسری جہت کی جستجور بہتی ہے۔ ایسی جست جو تخلیق کار اپنے مخفی اور اک کی قوت سے متن کی سطروں میں یوں رکھ چھوڑتا ہے کہ لفظ لفظ لغت کی تحت الٹرکی سے نکل کر آفاقی معانی کی سمت لپکنے لگتا ہے۔ تاہم مجھے اعتراف ہے کہ میں ایک تخلیق کار اور نٹ کھٹ قاری کی دحج کے ساتھ تخلیق پاروں کے مقابل ہو تا رہا ہوں۔ یوں بھی ہو تا رہا ہے کہ میں اپنی محبوب صنف سخن افسانے اور اپنے ہی خوابوں کی گرفت میں ہونے کے سبب اس ڈگر کو اپنا نہیں سکا جس پر عمومی طور پر ناقدین چلا کرتے ہیں۔ مہیں مجھے یہ بھی واضح کرنا ہے کہ یہ مضامین مختلف اوقات میں تحریر ہوئے۔ اس زمانی بعد کے سبب یہ اپنے مزاج اور لحن کے اعتبار سے مختلف ہو گئے ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے که یه فرد فرد مضامین جب تک ہم نہ ہوئے تھے میر نے سان گمان میں بھی نہ تھا کہ انہیں کتابی صورت میں یوں منضبط کیا جا سکتا ہے۔ پروفیسر رؤف امیر کے سلیقے ، محنت اور محبت نے یہ کام کر دکھایا ہے تو مجھے حیرت ہونے لگی ہے۔ پروفیسر رؤف امیر کی غزل اپنی شناخت کے سفر میں قابل قدر منازل طے کر چکی ہے۔ تحقیق و تنقید کے میدان کے بھی وہ با قاعدہ شہسوار ہیں۔ غزل کی مدافعت سے لے کر شخصیت نگاری اور پھر شخصیات کے تخلیقی پہلوؤں اور ادب پاروں کے فنی تجزئے جیسے موضوعات پر اُن کے قلم نے خوب خوب جولانیاں دکھائی ہیں۔ اُن کے اندر کچے شاعر کی غنا اور مصغر نقاش کا سا سلیقہ اور دلبستگی پائی جاتی ہے۔ وہ اپنے موضوع اور محروح سے پہلے محبت کا رشتہ قائم کرنے کے لئے مشترکہ علاقے دریافت کرتے ہیں پھر کئی کئی دن اور بعض اوقات کئی کئی مہینے ان علاقوں کی سیاحت میں گزار دیتے ہیں اس سیاحی کے مشاہدات کو اپنے وجود کا 15 Scanned with CamScanner حصہ بناتے ہیں، تب کہیں قلم اٹھانے کی باری آتی ہے۔ گردن نرائے سکون سے آسن جما لینے کی باری۔ یوں کہ جب وہ قلم ایک جانب دھرتے ہیں تو موضوع جگمگانے لگتا ہے اور ممدوح عش عش کر اُٹھتا ہے۔ میں اسے تنقید میں احسان کی روش گردانتا ہوں۔ اکادمی ادبیات پاکستان کے لئے انور مسعود کی شخصیت و فن پر کام کی تکمیل کے بعد جب وہ افتخار عارف پر لکھنے کے لئے مطلوبہ مواد اکٹھا کر رہے تھے تب میں نے ان کی محویت کو حیرت سے دیکھا تھا، پھر جب وہ اپنے ممدوح کو لہو کی طرح رگوں میں اتار چکے تھے تو ان کا سراپا شکارے مارتا تھا اور پھر جب وہ کام مکمل کر کے قلم ایک طرف رکھ چکے اور چمکتی آنکھوں سے مجھے محمیدی کے احساس کے ساتھ دیکھا تھا تب تو میں انہیں دیکھتا تھا تو ان پر نظر ٹھرتی نہ تھی۔ ر و مسودہ دیکھا، اعتراف کرنا پڑا کہ افتخار عارف کی شخصیت اور فن پر اس قدر بھر پور کام اب تک نہ ہو ا تھا۔ عثمان نائم کے نعتیہ مجموعے کی تقریب میں اُن کے ممدوح کو دیکھا، اُن کے کند ھے اس بار احسان سے جھکے جاتے تھے۔ صدارتی خطبے کے پیچ ہی کہہ اٹھے۔۔۔ رؤف امیر میرا حسن ہے“۔ مزید کہا۔ پھر دہرایا۔ کوئی چھوٹا بڑا عمر کے سبب نہیں ہوتا، جو جتنا علم اور حلم رکھتا ہے اور جو جتنے بڑے احسان کا حوصلہ رکھتا ہے ، اتنا ہی قد آور اور بڑا ہوتا ہے“۔ رؤف امیر میرا محسن ہے اور احسان کا تقاضہ یہ ہے کہ اسے یاد رکھا جائے۔ افتخار عارف جب بھری محفل میں انکساری سے پروفیسر رؤف امیر کو اپنا محسن گردان رہے تھے تو مجھے صاحب نہج البلاغہ کے الفاظ یاد آرہے تھے۔ قِيمَةُ كُل امرئ ما يُحسِنُه 16 Scanned with CamScanner ہر ر شخص کی قیمت وہ ہنر ہے جو اس شخص میں ہے۔ میں نے باری باری دونوں کی طرف دیکھا، دونوں کے قد نکلتے ہوئے محسوس ہوئے تھے۔ کہ ایک طرف قلم کا حق احسان کی حد تک ادا ہوا تھا اور دوسری جانب هل جزاء الاحسان الا ان کے تقاضے نبھائے جارہے تھے۔ یہ جو ہر جسد خاکی میں ندیدہ نفس پھڑا مارے بیٹھا ہوتا ہے، ہٹیلا اور کٹھور، اسے عریکہ بھی کہتے ہیں۔ اپنی سرشت میں خوب پھنڈی اور جسامت میں خاصا کیم ، جب ہی تو اسے اونٹ کے کوہان سے تشبیہ دی جاتی ہے۔ لیکن میر انفس قدرے زیادہ ہی فربہ ٹیڑھا اور اڑیل ہے کہ دوسروں کو تسلیم کرنے کا کوئی بھی موقع ہو حیض بیض پر اتر آتا ہے۔ تاہم پروفیسر روف امیر کے فن اور شخصیت کی چمکاٹ ایسی ہے کہ بدن پیچ آلتی پالتی مار کر بیٹھنے والا د همپال چند حیا گیا ہے۔ اب کہ صورت حال یوں ہے کہ ساری پالک بھول چکا ہوں اور اعتراف کئے لیتا ہوں کہ یہ فرد فرد مضامین کالم اور تجزئے جب تک دوسرے مسودات کے بلندوں میں دبے رہے، بے معنی لفظوں کا ڈھیر تھے۔ انہیں ایک خاص ترتیب میں لانا، مختلف حصص بنا کر ہر حصے کا عنوان تجویز کرنا، تمام تحریروں کے بیچ ایک ربط تلاش کر لینا کہ ایک کتاب میں سما جائیں پھر کتاب کو مناسب سا نام دینا کم از کم میرے بس میں نہ تھا۔ یہی وجہ ہے کہ پروفیسر رؤف امیر کی طلسماتی شخصیت کی سمت دیکھا تھا۔ یہ کام انہوں نے محبت اور خلوص سے کر دکھایا ہے کچھ یوں کہ بقول اصغر عابد ۔ ع چھلنی میں زور عزم سے پانی اُٹھا لیا اسے تنقید میں احسان کی روش کے علاوہ اور کیا نام دیا جا سکتا ہے۔ پروفیسر رؤف امیر کی محبتوں کے اعتراف میں ، میں اپنے مضامین کے اس مجموعہ کو (کہ جو اب اُن کی اپنی کتاب ہو گئی ہے) ان کے مروح کے نام معنون کرتا ہوں۔ روابط لوس نکن (ج) 2689 اسلام آباد ای میل: istaara@mailcity.com ویب سائیٹ : http://www.angelfire.com/sd/Shahid محمد حمید شاہد اسلام آباد 17 Scanned with CamScanner rekhta ایک کتاب اپنے عہد کی ایک مطلق صداقت ہوتی ہے۔ (سارتر) 18 Scanned with CamScanner achta محمد حمید شاہد کے ادبی تنازعات پچھلے چند برسوں میں اسلام آباد کے ادبی افق سے ایک شخص مہر عالم تاب کی طرح ابھرا، اور وہ محمد حمید شاہد ہے۔ سیرت ، افسانہ، نثر لطیف، مزاح، ترجمہ ، ناول اور تنقید کی متنوع جہات سے متصف محمد حمید شاہد گل وقتی ادیب ہے۔ ادب اس کا اور حنا بچھونا ہے جبھی تو مسابقت کے میدان میں ہمارا یہ برق رفتار، تازہ دم شہسوار کامرانی کا علم اڑاتا چلا جاتا ہے۔ اس سے قبل میں حمید شاہد کے حوالے سے دو مضامین قلمبند کر چکا ہوں۔ کتاب سیرت پر پیکر جمیل کا حسن اسلوب اور افسانوی مجموعے ” جنم جنم “ پر "حمید شاہد کی باطنی کائنات"۔ اسی سبب اب یہ میری ذمہ داری ہو گئی ہے کہ میں اس کے تنقیدی مضامین کا انتخاب کروں ، انہیں ترتیب دوں اور اس کے ادبی تنازعات کا مقدمہ لڑوں۔ میں نے اس کی محبتوں کی بھاری فیس وصول کرنے کے بعد کیس تیار کر لیا ہے اور دلائل و شواہد بتاتے ہیں کہ عصری عدالت میں اس کی جیت یقینی ہے۔ اس مقدمے کے خدو خال نمایاں کرنے سے قبل میں حمید شاہد کی دیگر تخلیقی جہات پر ایک نظر ڈالنے کی کوشش کروں گا : حمید شاہد کی خوش بختی ملاحظہ ہو کہ اس نے اپنے تخلیقی سفر کا آغاز اس عظیم ہستی کی سیرت سے کیا جس کے دم سے کائنات وجود میں آئی۔ ” پیکر جمیل اس کی نوجوانی کی 19 Scanned with CamScanner تصنیف ہے جس کا حسن اسلوب، تحقیق، تصدیق اور تخلیق کا شہکار ہے۔ تحقیق اس لئے کہ اس میں پیش رو کتب سیرت سے استفادہ کیا گیا، تصدیق یوں کہ یہ نہ صرف مصنف بلکہ جملہ مسلمین کے ایمان کی تصدیق کرتی ہے اور تخلیق اس تناظر میں کہ اس کی روانی اور دل کشی اسے تخلیقیت سے ہمکنار کرتی ہے۔ محمد حمید شاہد کا کہنا ہے اور بالکل جا کہنا ہے کہ اس کتاب کی وساطت سے اس کے قلم کی لکنت دور ہوئی۔ بطور افسانہ نگار حمید شاہد "بید آنکھوں سے پرے" اور "جنم جنم " کے نام سے دو - افسانوی مجموعے دنیائے ادب کے حوالے کر چکا ہے اور ایک زمانہ اس کی فسوں کاری کا معترف ہے۔ اس کے افسانے تکنیکی رنگارنگی کا عمدہ انعکاس ہیں اور ان میں افقی اور عمودی اسالیب اور بیانیہ اور علامتی پیرا یہ ہائے اظہار کا اتصال دیدنی ہے۔ نثر لطیف میں اس کی نگاہ انتخاب نثری نظم " پر پڑی اور اس نے لمحوں کا لمس جیسی اہم کتاب دی جس کا لمس لطیف دیر تک محسوس کیا جاتا رہے گا۔ الف سے اٹھکیلیاں“ ابن انشا کے تتبع میں لکھی گئی ایک طنزیہ و مزاحیہ تصنیف ہے جو بظاہر بچوں کے لئے ہے لیکن بیٹی کو کوسنا، بہو کو سنانا کے مصداق اصلی ہدف ہم آپ ہیں۔ ان تخلیقی جہات کے مطالعے سے گھلتا ہے کہ وہ بیک وقت مفکرانہ ، شاعرانہ اور ساحرانہ نثر لکھنے کا اہل ہے۔ بات یہیں ختم نہیں ہو جاتی۔ وہ دائیں بائیں سے راستہ بنا کر ہجوم سے آگے نکل جانے کی سعی میں مصروف ہے۔ حمید شاہد ٹوٹ کر محبت کرنے والا شخص ہے اور اس معاملے میں خوش قسمت بھی کہ اسے محبت کا جواب ہمیشہ محبت سے ملتا ہے۔ چنانچہ اس کے بعض احباب نے اس کے اولی کارناموں کو اعتبار مشا۔ اس کی ایک بہت اچھی عادت ہے کہ وہ میل کر کھیلنے کا عادی ہے اور دوستوں کو ساتھ لے کر چلتا ہے۔ بزرگ شاعر اور مترجم پروفیسر شوکت واسطی نے اس کے چند افسانے اردو سے انگریزی میں ترجمہ کئے جو اس کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کئے جاسکتے ہیں۔ معروف نعت گو اور شاعر ہفت زبان بشیر حسین ناظم نے "The Touch of Moments" کے نام سے اس کی نظموں کو انگریزی کا پیرہن عطا کیا جبکہ ہمارے مشترکہ دوست اصغر عابد نے پارو“ کے نام سے اس کے افسانوں کو سرائیکی روپ عشنا جسے ڈاکٹر طاہر تونسوی نے سرائیکی ادبی 20 Scanned with CamScanner یورڈ ملتان کے زیر اہتمام شائع کر دیا ہے۔ سمندر اور سمندر“ کے عنوان سے ارشد جہال اس کے بین الا قوامی شاعری کے تراجم کا مجموعہ ترتیب دے رہے ہیں، جبکہ فقیر نے تنقیدی تحریروں کی یکجائی کا فریضہ انجام دیا ہے جو آپ کے سامنے ہے اور جس کے دیباچے میں اس وقت آپ حمید شاہد کی فتوحات کی تفصیل دیکھ رہے ہیں۔ مطالعہ نامکمل رہے گا اگر ہم اس کی تصنیفات کے حوالے سے لکھے گئے تنقیدی سرمائے کا تذکرہ نہ کریں۔ اس کے افسانوں پر مضامین اور آراء دینے والے معروف اور غیر معروف ادیبوں کی تعداد بشمول میرے انتالیس ہے۔ اگر بارِ خاطر نہ ہو تو فہرست پر ایک طائرانہ نظر ڈال کر دیکھئے۔ آپ دیکھیں گے کہ ہمارے عصر کے معتبر اور مقتدر ادیوں میں سے شاید ہی کوئی باقی چاہو : ممتاز مفتی، احمد ندیم قاسمی، فتح محمد ملک ، ڈاکٹر اسلم فرخی، وزیری پانی پتی، محمد منشایاد، ثروت محسن، ڈاکٹر طاہر تونسوی، ڈاکٹر شمیم حیدر ترندی، عثمان خاور، فاروق عثمان، از شد چهال، پروین طاہر، ڈاکٹر انور زاہدی ، امجد طفیل، انوار فیروز، شاہد حنائی، اصغر عابد ، نیم نمیشو فوز ، سید فخر الدین بلے ، ڈاکٹر محمد امین، ارشد ملتانی، حفیظ خان، سلطان جمیل نسیم قاضی جاوید ، قیصر سلیم، جاوید اختر بھٹی، نوشابه نرگس، سید عارف معین ہے ، ابوبکر مشتاق، مظہر شہزاد، فیروز شاه، غفور شاہ قاسم، عرفان احمد عرفی ، ساجد یوسف، ثاقب ملک اور اختر جعفری جب کہ آئی یو جرال اور سرور نیازی نے زبانِ فرنگی کو ذریعہ اظہار بنایا۔ حال ہی میں خبر آئی ہے کہ ستیہ پال - آنند نے اپنا مضمون بھیجا ہے۔ یوں یہ تعداد چالیس ہو جاتی ہے۔ حمید شاہد کی نثر لطیف کے حوالے سے آٹھ مضامین تحریر کئے گئے۔ مضمون نگاروں میں محسن احسان، اصغر عابد ، احمد عقیل رومی، جلیل عالی، کرنل غلام سرور ، بشیر حسین ناظم شوکت واسطی اور آئی یو جرال شامل ہیں۔ الف سے اٹھکیلیاں“ پر انور مسعود، سید ضمیر جعفری، سرفراز شاہد اور آئی یو جرال، چار افراد نے قلم اٹھایا۔ جب کہ کتب سیرت پرسید اسعد گیلانی، سجاد حیدر ملک پروفیسر شوکت واسطی، اصغر عابد ، امجد طفیل، عثمان خاور ، توصیف تبسم اور رؤف امیر 21 Scanned with CamScanner سمیت آٹھ مضمون نگاروں نے لکھا۔ علاوہ ازیں علی محمد فرشی نے جنم جنم “ کے حوالے سے اس کی تخلیقی شخصیت پر نظم لکھی جبکہ سلمان باسط ، سلطان خشک، طارق نعیم اور حمید قیصر نے اس کے خاکے اور شخصیے لکھے۔ اس اعتبار سے اب تک محمد حمید شاہد کی شخصیت اور فن کا، بھول چوک معاف ، پینسٹھ تحریروں میں اعتراف کیا جا چکا ہے۔ یوں یہ ایک الگ کتاب بنتی ہے۔ عجیب اتفاق ہے کہ حمید شاہد کی دوسروں کے حوالے سے لکھی گئی تنقیدی تحریریں بھی پینسٹھ کی تعداد میں فراہم ہوئی تھیں، اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے۔ تاہم ان میں سے میں نے چون کو منتخب کیا ہے کہ مرتب کو بہر حال اپنا صوابدیدی حق بھی استعمال کرنا تھا۔ عربی کی ایک کہاوت کا مفہوم ہے داستان گو ، داستان گو کو نہیں مانتا۔ اسی زبان کی ایک اور کہاوت ہے، ہم جنس اپنے ہم جنس سے تکلیف اٹھاتا ہے مگر حمید شاہد یوں مختلف ہے کہ اس کے ساتھ معاملہ مختلف ہو گیا ہے۔ آپ اس فہرست پر غور کیجئے۔ شہر افسانہ راولپنڈی۔ اسلام آباد کے سینئر ادبیوں میں سے ایک دو کو چھوڑ کر سب کے نام مل جائیں گے۔ ممتاز مفتی "بید آنکھوں سے پرے " کی تعارفی تقریب میں باوجود علالت کے حکمیہ خیر کہنے کے لئے تشریف لائے تھے اور یہ ان کی زندگی کی آخری ادبی تقریب تھی۔ منشایاد نے پہلی کتاب کا دیباچہ ' لکھا اور دوسری کے پر وہ اپنا مضمون پڑھنے کے لئے صریر خامہ “ کے اجلاس میں واہ آئے تھے جس کی دیر تک بازگشت سنائی دیتی رہی۔ خالدہ حسین نے اپنے ایک دلچسپ خط میں حمید شاہد کو قابل ذکر افسانہ نگار تسلیم کیا۔ احمد جاوید نے اسکے ایک افسانے کو پچاس برس کے نمائندہ افسانوں کے انتخاب (منزل) میں شامل کیا۔ ڈاکٹر انور زاہدی بھی وہ غیر منصب اور تہذیب یافتہ انسان ہیں جنہوں نے حمید شاہد کے افسانے پر مفصل مضمون لکھا۔ تا ہم ابھی تک ایک دو حیرت سے تک رہے ہیں۔ جب کوئی آگے بڑھتا ہے تو ایسا تو ہوتا ہی ہے۔ نمائندہ افسانہ نگاروں کی تخلیقات کے انتخاب کے حوالے سے جمیل احمد عدیل لے یہاں انسانوں کی پہلی کتاب "بید آنکھوں سے پرے کی طرف اشارہ ہے جو ۱۹۹۴ء میں طبع ہوئی تھی۔ (م۔ ح۔ش) کے افسانوں کا دوسرا مجموعہ " جنم جنم " ۱۹۹۸ء میں طبع ہوا تھا۔ (م۔ ح ۔ ش) 22 Scanned with CamScanner کے روحانی افسانوں کے انتخاب "روان" کا تذکرہ ضرور کیا جانا چاہیئے جس میں سینئر افسانہ نگاروں کی تخلیقات کے پہلو بہ پہلو حمید شاہد کا افسانہ بھی موجود ہے۔ اسی طرح امجد طفیل کے مرتب کردہ نمائندہ پاکستانی اردو افسانوں کے انگریزی تراجم کے انتخاب میں حمید شاہد کے افسانے کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ افسانہ نگاروں کی بھیڑ میں الگ نظر آنا اور اپنی شناخت تسلیم کرا لینا بجائے خود بہت اہمیت رکھتا ہے۔ میں نے آغاز میں حمید شاہد کو تازہ دم “ قرار دیا ہے۔ اس کے تحقیقی و تنقیدی کام کی ایک جہت یہ بھی ہے کہ اس نے اکادمی ادبیات کے "پاکستانی ادب کے معمار" - کے سلسلے میں اے حمید کی تصنیف اشفاق احمد : شخصیت و فن کی تدوین کی اور وہ فتح محمد ملک شخصیت و فن کا مصنف بھی ہے۔ میں اس کی ادبی شخصیت کا ایک پہلو بھولتا جارہا ہوں کہ اس نے ایک ناول کا ڈول بھی ڈال دیا ہے اور سیرت و سوانح پر مشتمل اس کی دو کتا ہیں " خالد عن ولید “ اور ”وفا کی تصویریں منتظر اشاعت ہیں۔ ٹیلی وژن کے لئے ڈرامے لکھے جو نشر بھی ہوئے۔ چند دوسرے پروگرامز کے سکرپٹ لکھے ، خود ایک ادبی پروگرام ”جھوک " کی میزبانی بھی کرتا رہا۔ ”سلسلہ “ نکالا گل بھن “ اور ”بک پوسٹ کی مجلس ادارت میں شامل رہا، حلقہ ارباب ذوق اسلام آباد کا معتمد بھی رہا اور میں لکھ لکھ کر تھکتا جارہا ہوں لیکن اس تازہ دم ادیب کے کارنامے ختم ہونے کا نام ہی نہیں لیتے۔ تازہ دم سے ایک بات یاد آئی ، جو غالبا حمید شاہد کے حوالے سے پہلی دفعہ تحریر کی جارہی ہے کہ اس کے لکھنے کے اوقات نہ صرف اردو بلکہ عالمی ادب میں اپنی مثال آپ ہیں۔ وہ عام ادیبوں کے بر عکس رات کو جلد سو کر تہجد کے وقت بیدار ہو جاتا ہے۔ اس کا تو مجھے علم نہیں کہ وہ تہجد پڑھتا ہے یا نہیں تاہم یہ جانتا ہوں کہ وہ پڑھنے ، لکھنے بیٹھ جاتا ہے اور چار بجے سے آٹھ بجے تک متواتر تخلیقی اور ادبی دائرے میں رہتا ہے۔ شاید اسی باعث وہ تازہ دم ہے اور اس کی تحریر میں باد صبا جیسی تازگی اور لطافت ہے۔ ”ادبی تنازعات میں اس کے تنقیدی مضامین یکجا کئے جارہے ہیں۔ میں پہلے بھی کہیں لکھ چکا ہوں کہ تخلیق کار خالص تنقید نگار ہوتے ہیں۔ حمید شاہد ان لوگوں میں سے ہے جو مسلسل مصروف مطالعہ رہتے ہیں اور مکالمہ جاری رکھتے ہیں۔ یہ زندہ اور متحرک رہنے کی : 23 Scanned with CamScanner نشانی ہے۔ ایسے ادیب اپنے افکار اور اسلوب کے اعتبار سے کبھی سنائے کے اسیر نہیں ہوتے اور ان کی تنقیدی اور تجزیاتی سرگرمیاں ان کی تخلیقات پر بھی مثبت اثرات مرتب کرتی ہیں۔ حمید شاہد کی تنقیدی تحریروں کا آغاز ۱۹۷۸ء سے ہوتا ہے اور اس کتاب میں ۲۰۰۰ء تک لکھے گئے مضامین شامل ہیں۔ ۱۹۸۳ سے ۱۹۹۲ کے عرصے میں کوئی مضمون نہیں لکھا گیا۔ تاہم وقفے وقفے سے جاری اس سرگرمی میں پچھلے سات آٹھ برس میں تیزی آئی۔ یہ نہیں ہے کہ یہ انتخاب مکمل ہے لیکن اس کی بیشتر تحریر میں ضائع ہونے سے بچ گئی ہیں۔ حمید شاہد کو دکھ ہے کہ ” جسارت کراچی میں شائع ہونے والا سلیم احمد (مرحوم) سے مکالمہ دستیاب نہیں ہو سکا۔ اسی اخبار میں چھپنے والا تین اقساط پر مشتمل سلسلہ مضامین ادب، ادیب اور معاشرے میں مغائرت کا مسئلہ بھی فی الوقت ہماری دسترس میں نہیں جس کے حوالے سے حمید شاہد کا کہنا ہے کہ فیصل آباد میں جب اس کی ملاقات ڈاکٹر انور سدید سے ہوئی تھی تو انہوں نے حیرت سے کہا تھا : وہ مضامین آپ نے لکھے تھے ! میں تو سمجھا تھا آپ محمد حمد اللہ جتنی عمر کے ہوں گے۔“ اس سے ایک بات واضح طور پر سامنے آتی ہے کہ حمید شاہد کی تنقیدی تحریر میں آغاز ہی سے فکری بالغ نظری کی آئینہ دار تھیں۔ ان میں روز بروز پختگی آتی چلی گئی۔ اب اس کا قلم پورے زیادہ حمید شاہد شباب پر ہے۔ بلاشبہ زیر نظر مجموعہ ہماری دانش میں اضافہ کرتا ہے۔ ان مضامین کی غالب ترین تعداد مطبوعہ ہے۔ غالب نانوے فی صد یا اس سے بھی تسلسل سے صحافتی ادب پر چھایا رہا۔ اس کے لئے اس نے خود پر کوئی قدغن نہیں لگائی۔ جہاں موقع ملا اس نے چھپنا شروع کر دیا۔ یونیورسٹی کے رسالے ”کشت نو “ میں کاشت کی جانے والی فصل دور دور تک لہلہائی۔ اس نے ”بر سبیل تذکرہ“ کے عنوان سے چٹان لاہور، کج ادائیاں“ کے نام سے ”سلسلہ “اسلام، ”خبریں“ اسلام آباد، افتخار ایشیا راولپنڈی اور قلم کبھی کی سرخی سے آج پشاور میں لکھا۔ ان دنوں وہ کج ادائیاں“ یہ درست ہے کہ یہ مضامین دستیاب نہ ہو سکے۔ تاہم اگر مل جاتے تو بھی انہیں اس مجموعے میں شامل کرنے پر اصرار نہ کرتا۔ میں سمجھتا ہوں کہ اُن مضامین میں میرا موقف کمزور تو شاید نہ تھا متحد ہو ضرور تھا۔ (م۔ حش) 24 Scanned with CamScanner ہی کے عنوان کے تحت روزنامہ ”پاکستان“ اسلام آباد میں کالم لکھ رہا ہے اور اس کی انگلی اڑان کی کسی کو خبر نہیں۔ میں نے کہانا، ہمارا یہ برق رفتار، تازہ دم شہسوار کامرانی کا علم اڑاتا چلا جاتا ہے۔ کے نام سے یہ اس کتاب کے نام ”ادبی تنازعات“ سے یہ غلط فہمی جنم لے سکتی ہے کہ اس میں لڑائی ، مارکٹائی ہو گی۔ ایسا نہیں ہے۔ حمید شاہد نے معاملہ ضمی اور خوش اسلونی سے ادب کے نزاعی مسئلوں کی گتھی سلجھانے کی کوشش کی ہے۔ وہ ادب کا سنجیدہ قاری ہے اور اس نے اپنی تنقید میں سنجیدگی کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا۔ کبھی کبھی وہ دامن کو حریفانہ بھی کھینچ لیتا ہے لیکن بعض حالات میں ایسا نا گزیر ہو جاتا ہے۔ کتاب کے نام کے سلسلے میں بڑی عرق ریزی سے کام لیا گیا۔ بیسیوں ناموں پر مختلف انداز میں غور ہوا۔ آخر ایک دن ادبی تنازعات پر اتفاق ہو گیا۔ آج کل وہ صورتِ حال ہے کہ کوئی نام رکھئے ، کہیں نہ کہیں کسی نہ کسی نے پہلے سے برت رکھا ہوتا ہے۔ یہ نام رکھنے کا ایک سبب تو یہ ہے کہ بعض مضامین میں حمید شاہد نے با قاعدہ جنگ لڑنی ہے۔ اس حصے کو ” تنازعے کا عنوان دیا گیا ہے، ویسے یہ اس کا وصف خاص ہے کہ وہ اپنے مضامین میں کوئی لگی لپٹی نہیں رکھتا۔ کہیں وہ کسی تنازعہ میں اینٹ کا جواب پتھر سے دیتا ہے اور کہیں کسی تنازعے کو حل کرنے میں مصروف نظر آتا ہے۔ یہ الگ بات کہ کبھی کبھی وہ کوئی تنازعہ کھڑا کر بھی دیتا ہے۔ ذاتی طور پر مجھے یہ نام اس کے اسلوب تنقید کا ٹھیک ٹھیک ترجمان دکھائی دیتا ہے۔ اب میں ارتقائی انداز میں اس مجموعے کی ترتیب سے متعلق کچھ کہنے کی کوشش کروں گا۔ احسن طریقہ تو یہ تھا کہ زمانی ترتیب کا لحاظ رکھا جاتا لیکن بہت محنتی ہونے کے باوجود میں اتنی محنت نہ کر سکا۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ خود مصنف تمام مطبوعہ تحریروں کا ریکارڈ فراہم کرنے سے قاصر ہے۔ میں ان اخبارات و رسائل کی تفصیل فراہم کر چکا ہوں جن میں یہ مضامین اشاعت پذیر ہوئے۔ بہت جلد وہ وقت آنے والا ہے جب حمید شاہد تحقیق کا موضوع بنے گا۔ ان مضامین کا زمانی ارتقاء آئند گاں تلاش کرتے پھریں گے ، آخر انہیں بھی اپنی تحقیق و جستجو دکھانے کا کچھ تو موقع ملنا چاہئے۔ بات سے بات یاد آئی ہے کہ ان دنوں 25 Scanned with CamScanner قائد اعظم یونیورسٹی کے شعبہ پاکستان سٹڈیز کی ایک طالبہ اس کے افسانوں کے حوالے سے ایک مقالہ لکھ رہی ہے۔ حمید شاہد نے چھوٹی سی عمر میں تخلیق و تنقید کے بیشتر میدان سر کر لئے ہیں۔ اس کے فن کی تحسین اس کا حق ہے۔ ہاں، تو ہم اس کتاب کی ترتیب دیکھنے چلے تھے۔ میں نے موضوعاتی مطابقت کو مد نظر رکھتے ہوئے اسے مرتب کیا ہے۔ چودہ ابواب پر مشتمل کتاب موضوعاتی تنوع کی عکاس ہے۔ حمید شاہد ہمہ وقت ادیب ہی نہیں ہمہ گیریت بھی اس کا خاصہ ہے۔ شاید ہی اس نے کسی صنف ادب کو نظر انداز کیا ہو۔ اس کا مطالعہ ادب کے اطراف و جوانب پر محیط ہے۔ افسانہ، ناول، سفر نامہ، خاکہ، تنقید، غزل، نظم اور نثر لطیف کی عصری تاریخ سے اسے مکمل آگا ہی ہے اور اس نے جم کر تجزیاتی مطالعہ کیا ہے۔ یہ الگ بات کہ کہیں اس نے زیادہ لکھا ہے، کہیں کم ۔ یہ محض اتفاق ہے لیکن میرے خیال میں اگر کوئی اور ہوتا تو ایک کی بجائے چار کتابیں شائع کرتا۔ میری رائے میں یہ اکیلی کتاب کئی تصنیفات و تالیفات پر بھاری ہے۔ اس نے تاریخ نہیں لکھی، فرد فرد کتابیات اور شخصیات پر قلم اٹھایا ہے ، تاہم تاریخی ارتقاء کی ایک زیریں لز اس کے مضامین میں رواں دواں ہے۔ ہمارے عصر کی تاریخ رقم کرنے والے حمید شاہد سے چشم پوشی اختیار نہیں کر سکیں گے۔ آغاز میں ابتدائیہ کے تحت میں نے دو مضامین لگائے ہیں : ” تصورِ خدا اور " ہیں : " : قلزم شفاف"۔ اس طرح حمد و نعت سے شروعات کرنے کی روایت کی پاس داری کی گئی ہے۔ خدا کے بارے میں ارشد محمود نامی شخص نے کتاب لکھی جو گمراہ کن سائنسی نظریات کا غیر سائنسی ملغوبہ ہے۔ حمید شاہد نے اس کے تصورِ خدا کو رد کیا اور اپنے نظریات کی جھلک دکھائی۔ دوسرا مضمون ہمارے بزرگ دوست عثمان نائم کے نعتیہ مجموعے "روح کو نین" کے حوالے سے ہے۔ اس میں نعت کی روایت کے تناظر میں حمید شاہد نے اسم "محمد" احمد کو ابتدائی نعت قرار دے کر ایک نیا نکتہ پیدا کیا ہے۔ جیسا کہ نام سے ظاہر ہے ، دوسرا باب اظہار یے " حمید شاہد کے اولی اور سماجی نظریات سے بحث کرتا ہے۔ ان چار مختصر مضامین میں اس کی دانش جھلکتی ہے۔ اور تنازعے“ کے عنوان کے تحت آپ کو سات عدد مضامین پڑھنے کو ملیں گے۔ 26 Scanned with CamScanner یہاں ماہنامہ صریر " کراچی کے مدیر فہیم اعظمی کی خبر لی گئی ہے جنہوں نے لکھ دیا تھا کہ ادلی زبان عوامی زبان سے مختلف ہوتی ہے۔ نیم اعظمی کی بات غلط نہ تھی لیکن ہر صحیح میں غلط اور غلط میں صحیح کی بحث نکالی جاسکتی ہے۔ میرے خیال میں کامیاب شاعر یا ادیب وہ ہوتا ہے جو ی زبان کو عوام کے مذاق کے مطابق بنائے اور عوامی زبان کو اولی اوج عطا کرے۔ " انہیں مضامین میں بھائی افتخار عارف کے خلاف لکھا گیا۔ میں حمید شاہد کی باتوں سے متفق نہیں ہوں اور اس کا اظہار اکادمی ادبیات کے لئے تحریر کردہ اپنی کتاب "افتخار عارف : شخصیت و فن میں بھی کر چکا ہوں۔ تاہم اس کے طرز عمل کی داد دینا پڑتی ہے کہ اس نے واضح اور دوٹوک انداز میں اپنی رائے کا اظہار کیا۔ یہاں حمید شاہد ان منافقوں پر فوقیت رکھتا ہے جو منہ پر تعریفیں کرتے تھکتے نہیں لیکن غیر موجودگی میں زہر اگلنا شروع کر دیتے ہیں۔ افتخار عارف کے حوالے سے لکھتے ہوئے حمید شاہد نے خامہ بگوش کی یہ رائے رقم کی ہے کہ افتخار عارف نے پہلے مجموعے میں بیساکھیوں کا سہارا لیا۔ حمید شاہد نے ساقی فاروقی ، احمد فراز، اور خالد اقبال یاسر کو پارٹی بنانے کی کوشش کی ہے۔ دوسرے مضمون میں ایک تقریب کا احوال ہے جس میں افتخار عارف نے چونکا دینے والے جملے کہے تھے۔ یہاں حمید شاہد نے سلیم احمد کے حوالے سے طنز کیا ہے۔ حمید شاہد طنزیہ جملے لکھنے پر قدرت رکھتا ہے۔ لیکن وہ طنز کو شگفتگی سے گوارا بھی بنادیتا ہے۔ لیجئے ، ہمارے ڈاکٹر مرزا حامد بیگ بھی رگڑے گئے۔ یہ ان دنوں کی بات ہے جب حمید شاہد ”سلسلہ“ کے ذریعے ادبی منظر نامے پر چھایا ہوا تھا اور ڈاکٹر صاحب نے اٹک سے اسے ایک خط لکھا تھا۔ حمید شاہد نے اس خط کے مندرجات پر بعض جملے چست کئے ہیں اور پی۔ ایچ۔ ڈی ڈاکٹری کی وضاحت کے لئے ہو میو اور ڈنگر ڈاکٹروں کا حوالہ دیا ہے۔ مرزا صاحب نے باتیں تو ٹھیک لکھی ہیں لیکن چھیڑ چھاڑ حمید شاہد کی عادت ہے۔ ڈاکٹر صاحب، اسے معاف کر دیجئے۔ مرتب کے جملے میں " خبر لیتا " ن ملائم ساتاثر دیتا ہے جبکہ محترم منیم اعظمی صاحب کی میں بہت قدر کرتا ہوں ، ان کی تحریروں سے میں نے بہت کچھ سیکھا ہے ،مذکورہ مضمون میں اختلاف بھی نہایت ادب سے کیا گیا ہے۔ (م۔ ح۔ ش) 27 Scanned with CamScanner ہمارے پروفیسر ماجد صدیقی بھی حمید شاہد کے شر سے محفوظ نہ رہ سکے۔ پروفیسر صاحب ایسے ادیب و شاعر ہیں جنہوں نے ٹنوں کے حساب سے کتابیں لکھی ہیں اور حمید شاہد ابھی پوچھتا ہے : کیا یوں بھی لکھا جا سکتا ہے ؟ تحریر کا محرک ایک اعلان ہے جس میں پروفیسر صاحب کی غزل پر انعامی مضامین لکھوانے کی مہم کا آغاز کیا گیا تھا۔ حمید شاہد نے پروفیسر صاحب کو قدر “ اور ” قیمت میں فرق سمجھانے کی کوشش کی ہے لیکن اس عمر میں باتیں کم کم ہی سمجھ میں آیا کرتی ہیں۔ ”جان ریمبو“ کے ساتھ پروفیسر صاحب کی تصویر کی غرض و غایت صرف اتنی ہے کہ وہ گورنمنٹ کالج اصغر مال میں ماجد صدیقی کا شاگر درہ چکا ہے، اور ٹاہلی نمبر ۱۰ کے نیچے اردو پڑھا کرتا تھا۔ اس تصویر کی اشاعت پروجیکشن کا نادر موقع تھا اور بقول حمید شاہد : پروفیسر ماجد صدیقی کسی موقع کو ضائع کیسے ہونے دیتے ہیں۔ ایک اور مضمون میں حمید شاہد نے منور جمیل اور نوشی گیلانی کے تنازعے میں اپنے دلائل دینے کی کوشش کی ہے اور عورت، معاشرہ ، بیمار ذہنیت اور عریاں حقیقتوں کے مناظر میں فکر انگیز گفتگو کی ہے۔ شخصے" کے تحت چار مضامین دیئے جارہے ہیں۔ ویسے تو حمید شاہد کے تمام مضامین کا مشترکہ وصف ہے کہ وہ فن کے ساتھ ساتھ شخصیت کی پرتیں بھی کھولتا چلا جاتا ہے لیکن یہاں شخصی تذکرے فن پر غالب آگئے ہیں۔ اس نے آصف فرخی، پروین طاہر ، ستیہ پال آنند اور ظہیر بدر کے حوالے سے اپنے تاثرات بیان کئے ہیں۔ آصف فرخی، جو طب کے ڈاکٹر ہیں اور ادب کے ڈاکٹر اسلم فرخی کے صاحب زادے ہیں، مترجم اور افسانہ نگار ہیں۔ پروین طاہر جو جدید نظم کی اہم آواز ہیں اور بہترین تجزیہ نگار ہیں۔ مجھے کل کی طرح یاد ہے انہوں نے واہ کینٹ میں حمید شاہد کے افسانوی مجموعے ” جنم جنم کے حوالے سے خوبصورت مضمون پڑھا تھا۔ ستیہ پال آئند ہیں، جن کی نظمیں مجھے ہمیشہ اپنی طرف کھینچتی ہیں، لیکن جن کی غزل دشمنی کھلتی ہے۔ میں اپنا تحقیقی مقالہ ”اردو غزل : مخالفت و مدافعت مکمل کر چکا تو اخبارات ورسائل میں آنند جی کے افکار شائع ہونے لگے۔ وہ غزل کی مخالفت میں وہی کچھ کہتے ہیں جو دوسرے کہتے ہیں۔ کاش! میرا مقالہ چھپ سکے اور میں آنند جی کی خدمت 28 Scanned with CamScanner میں پیش کر سکوں !۔ اور ظہیر بدر ہے ، جس نے واصف علی واصف پر کام کیا ہے۔ آصف فرخی والے مضمون میں رفیق شامی کے حوالے سے حمید شاہد نے ایک جملہ درج کیا ہے۔ ان دنوں میں اپنی اس غزل کے حصار میں ہوں جس کی ردیف ہے : ”دوستوں سے کنارہ کشی کرو“ : بے کار دوستوں سے کنارہ کشی کرو سب یار دوستوں سے کنارہ کشی کرو اس بار دشمنوں سے کرو صلح کی سبیل اس بار دوستوں سے کنارہ کشی کرو نہیں حضور، کسی پر بھی اعتماد اچھا سرکار دوستوں سے کنارہ کشی کرو کاش میں نے رفیق شامی کے یہ الفاظ پہلے پڑھ رکھے ہوتے : دوست بناؤ اور محدب شیشے کو ایک طرف رکھ دو۔ اس کو ہر وقت ہاتھ میں لے کر تم ایک اور غلطی کرو گے ، دوستوں کے بغیر رہ جاؤ گے" میں دوستوں کے بغیر رہ گیا ہوں۔ حمید شاہد نے لکھا ہے کہ ستیہ پال آنند کی نظمیں غزل کے سائے سے بچ نکلی ہیں۔ اسے احسن سمجھا جاتا رہا ہے کہ نظم پر غزل کے اثرات نہیں پڑنے چاہئیں۔ اب اگر آنند جی کی غزلیں کہیں سے پڑھنے کو ملیں تو پتہ چلے کہ ان کی غزل کیسی ہے۔ تعزیے کا عنوان موضوع کی وضاحت کر دیتا ہے۔ یہ وہ مضامین ہیں جو مختلف افراد کی موت پر لکھے گئے۔ ان مضامین پر حمید شاہد کے افسانوی اسلوب کی گہری چھاپ ہے۔ بالخصوص پہلا تاثر کہانی کیسے بنتی ہے " ایک غم انگیز تحریر ہے۔ اس میں پنڈی گھیب کے لہجے میں حمید شاہد نے جو بین درج کئے ہیں وہ انسان کے باطن میں تلاطم پیدا کر دیتے ہیں۔ اسی طرح محسن نقوی کے قتل اور کاملہ انجم کامی کی موت پر اس نے قلم خون میں ڈیو کر درد سے لبریز تحریر میں لکھیں۔ افسانہ “ اس کتاب کا اگلا پڑاؤ ہے۔ افسانے کے حوالے سے مختلف مباحث میں 29 Scanned with CamScanner رشید امجد ، نوازش علی اور طاہر اسلم گورا سے دو دو ہاتھ کئے ہیں۔ رشید امجد کے افسانوں کا میں ایک علیحدہ مضمون ہے جس میں حمید شاہد نے کھل کر اپنے نقطہ نظر کی وضاحت کی ہے۔ رشید امجد، جو بزعم خود بڑا افسانہ نگار ہے لیکن ساری زندگی افسانہ و تنقید ہر دو میں ایک خاص سطح سے اوپر نہ اٹھ سکا۔ نوازش علی جو غیر تخلیقی آدمی ہے اور ہمہ وقت تخلیق کاربنے کی ناکام کوشش میں مصروف نظر آتا ہے۔ طاہر اسلم گورا جو پبلشر ہے زیادہ کچھ نہ تھا اور لوگوں کی پیسے لے کر بیرون ملک فرار ہو گیا۔ دو نمبر آدمی اور دو نمبر ادب ، حمید شاہد کا خاص ہدف ہیں، اور کیسی وہ مقام ہے جہاں تنازعہ ناگزیر ہو جاتا ہے۔ افسانہ نگار ہونے کے ناتے اس نے ڈاکٹر انور زاہدی اور شمابہ گیلانی کے افسانوں کے بطون میں جھانکنے کی کامیاب سعی کی ہے۔ جب کہ ایک دو مقامات پر احمد جاوید کے ساتھ زیادتی ہو گئی جہاں حمید شاہد نے انہیں کتوں بلیوں اور اجڑے شہروں کے سٹیریو ٹائپ کہانیوں والے احمد جاوید کہا۔ حمید شاہد نے پروفیسر یوسف حسن کے ترقی پسند رویے کی خبر لی ہے۔ ترقی پسندی جو ، ان کا دین ایمان ہے اور وہ ہر چیز کو اس عینک سے دیکھنے کے عادی ہیں۔ میں لکھ چکا ہوں کہ حمید شاہد ا چھی خاصی علمی اولی بحث کرتے کرتے کوئی نہ کوئی تنازعہ کھڑا کر دیتا ہے۔ اب اتنے سارے لوگوں کو دشمن بنانے کی بھلا کیا ضرورت تھی لیکن وہ ڈنکے کی چوٹ پر اپنے نظریات کا اظہار کرتا ہے۔ یہاں وہ مجھے حسن عسکری اور سلیم احمد جیسے نقادوں کا تسلسل دکھائی دیتا ہے اور اگر اس کے فکری مطلقے اور طرز حیات کو دیکھا جائے تو اس کی تصدیق ہوتی ہے۔ ناول“ کے حوالے سے حمید شاہد نے کل سات مضامین تحریر کئے ہیں۔ کہیں کسی ناول کو اس نے من حیث الجموع موضوع بنایا اور کہیں محض کرداروں کا مطالعہ پیش کیا۔ مجھے سب سے زیادہ خوشی اس کا مضمون "اشرف شاد کا ناول : بے وطن " پڑھ کر ہوئی جس پر اکادمی ادبیات نے انعام دیا ہے۔ چودہ طبق روشن کر دینے والے اس ناول میں کرداروں کی جھاڑ جھنکار ہے۔ یہ کوک شاستر سے زیادہ عریاں ہے اور ادلی تو کیا صحافیانہ معیار تک سے گرا ہوا ہے۔ لیکن اس پر انعام دیا جاتا ہے، کیوں ؟۔ اس تنازعے پر حمید شاہد ہی آواز اٹھا سکتا تھا۔ یہ بہر حال مرتب کی رائے ہے جس سے اس سطح پر متفق ہو نا میرے لئے ممکن نہیں ہے۔ (م۔ ح۔ش) 30 Scanned with CamScanner اس نے ارشد چہال کے ناول ”دھندلے کوس" کی بھر پور تحسین کی ہے اور منشایاد کے پنجانی ناول ثانواں ٹانواں تارا“ کے کرداروں کا ارتقاء دکھایا ہے۔ نگہت سلیم کے ناولٹ " آسیب میرم پر اس کا مضمون بہت بھر پور ہے اور غالباً بطور دیباچہ اس ناولٹ میں شائع ہو رہا ہے۔ مظہر الاسلام کے ناول : ”محبت، مردہ پھولوں کی سمفنی “ پر لکھے گئے اپنے مضمون میں حمید شاہد نے پہلے تو اس کے افسانوی اسلوب کو سراہا ہے لیکن پھر انتہائی دلیری سے ناول کے نیچے ادھیڑے ہیں۔ مثلاً یہ کہ مظہر کا ناول ایک خاص سطح سے اوپر نہیں اٹھ سکا۔ ناول میں موجود محبت اور جنس کے شیرے کو حمید شاہد نے رو کیا ہے اور اسے بے جو از خود کشیوں ، سیکنڈ ہینڈ محبتوں اور مری ہوئی تتلیوں کا ناول قرار دیا ہے۔ حمید شاہد کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ وہ مرعوب ہو نا نہیں جانتا۔ سفر نامہ “ اس کا ایک اور حوالہ ہے۔ اس نے بعض سفر نامہ نگاروں کے بیچ کو سراہا اور بعض کے جھوٹ کی مذمت کی۔ اگر کسی سفر نامے میں آزمودہ گرم مصالحے نہیں ڈالے گئے تو حمید شاہد اسے پسند کرتا ہے۔ یہاں بھی اس کی ناقدانہ صداقت افروزی ایک بار پھر ہم سے داد طلب کرتی ہے۔ ”خاکے " پر صرف دو مضامین شامل ہیں۔ ڈاکٹر ظہور احمد اعوان کی کتاب " چہرہ یہ چرہ" کے حوالے سے ایک چہرہ، چہرہ بہ چہرہ اور سلمان باسط کی ”خاکی خاکے " پر سو موفلی"۔ ڈاکٹر اعوان کے خاکوں پر بات کرتے ہوئے حمید شاہد نے کیا خوبصورت تنقیدی نکتہ بیان کیا ہے۔ ”خاکہ نگاروں پر ناقدوں نے قدغن لگارکھی ہے کہ ہر فرشتے کا سایہ ضرور تلاش کرنا ہے“۔ حمید شاہد کا یہ تجزیہ بھی لائق صد تحسین ہے کہ ڈاکٹر اعوان کے خاکے پڑھتے پڑھتے خودان کا خاکہ تکمیل یا جاتا ہے۔ تنقید کے موضوع پر تنقید کی اس کتاب میں صرف ایک مضمون شامل ہے لیکن پوری کتاب پر بھاری ہے۔ وہ ہے اقبال آفاقی کی کتاب " معنی کے پھیلتے آفاق" پر ۔ حمید شاہد کا بیان ہے کہ اس نے کتاب کی تیسری قرآت کے بعد چند سطریں تحریر کرنے کی 31 Scanned with CamScanner جرات کی ہے۔ مجموعی طور پر حمید شاہد کی نظر گری اور گرفت مضبوط ہے اور اگر وہ اس کتاب کو تعریف کے جام نذر کرتا ہے تو ضرور کوئی بات ہو گی۔ نہیں حمید شاہد نے یہ ذکر بھی کیا کہ ایک بار اس نے حسن عسکری کی تحریروں میں مغربی ادیبوں کے نام تلاش کرنے کی کوشش کی اور ایک سو پچیس پر جا کر تھک گیا۔ اس حوالے سے مجھے بھی ایک بات کہنی ہے لیکن ذرا آگے چل کر ۔ فی الوقت مجھے صرف یہ عرض کرتا ہے کہ وہ جو میں نے اسے حسن عسکری اور سلیم احمد کا تسلسل قرار دیا ہے اس کی تصدیق ہو گئی ہے۔ غزل کی ہی معروف صعب بخن سے حمید شاہد بطور نقاد کیسے دامن بچا سکتا تھا۔ لہذا تین چار مضامین سرزد ہو ہی گئے۔ خلدِ خیال“ کے نام سے اس نے بزرگ شاعر شوکت واسطی کے واسطے “ ایک مضمون لکھا۔ اس کی وجہ سمجھ نہیں آتی کیونکہ شوکت واسطی بطور غزل گو کبھی اتنے اہم نہ ہو سکے جبکہ آگے بھی اہم ہونے کا امکان کم ہی نظر آتا ہے کہ وہ اپنا وقت گزار چکے ہیں ۔ دو مضامین حمید شاہد نے جلیل عالی کی غزل کے حوالے سے لکھے۔ وہ لکھتا ہے کہ یہ تکرار مطالعے سے میں نے جلیل عالی کے شعری شعور تک رسائی حاصل کرلی۔ ایک لفظ "تمنا" کے تناظر میں حمید شاہد کی نکتہ آفرینی ملاحظہ فرمائیے : زخم تمنا، انتظار تمنا، نیرنگ تمنا، آئینه تکرار تمنا، ہجوم تمنا، عبد جدید تمناء سرمایه ایجاد تمنا، اور ایسی تمنا جس کا دوسرا قدم ہماری سماعت پر نہیں پڑتا، نئے مفاہیم کے افلاک پر جاپڑتا ہے۔“ اس نے احمد فراز پر طنز، خفی کرتے ہوئے لکھا کہ جلیل عالی ”سنا ہے اور بات کر کے دیکھتے ہیں" کے بیچ الجھے ہوئے شاعر نہیں ہیں۔ اصغر عابد کی غزل پر اس کا مضمون اصغر عابد کے مجموعہ غزل ”پانی کو پتوار کیا میں بھی شامل ہے، کیا کہنے! عجیب اتفاق ہے کہ ان دونوں غزل گوؤں، جلیل عالی اور اصغر عابد ، پر میں نے بھی لکھا ہے۔ میں حمید شاہد کے مضامین پڑھتے ہوئے مسلسل یہ سوچتا رہا ہوں کہ وہ کہاں کہاں اور کیسے کیسے مختلف ہوا۔ میری رائے میں وہ کسی موضوع کو جداگانہ زاویے سے دیکھنے کی بصیرت اور بصارت رکھتا ہے۔ یہاں بھی میں مرتب کے خیال سے متفق نہیں ہوں (م۔ ح۔ش) : 32 Scanned with CamScanner حمید شاہد غزل پر بات کرتے ہوئے کبھی کبھی بلا سوچے سمجھے اس کے خلاف بولنا شروع کر دیتا ہے۔ بھائی، اگر آپ غزل گو کی مدافعت میں مضمون لکھنے جارہے ہیں تو غزل کی مخالفت کا کیا مطلب ہے ؟ خط لکھیں گے ، چاہے مطلب کچھ نہ ہو۔ نئی نظم کے حوالے سے حمید شاہد نے دو مضامین لکھے۔ علی محمد فرشی کی کتاب تیز ہوا میں جنگل مجھے بلاتا ہے " کی نظموں میں اس نے بڑی مہارت سے موت، قبر ، دکھ اور کبوتر کے استعارے دریافت کئے۔ جب کہ فاخرہ بتول کی دونوں کتابوں پلکیں بھیگی بھیجی سی" اور چاند نے بادل اوڑھ لیا کو موضوع بنایا۔ میں جان بوجھ کر حمید شاہد کے مضامین کے حوالے درج کرنے سے گریزاں ہوں تاکہ طوالت سے بچا جا سکے لیکن یہاں اس کے الفاظ دہرائے بغیر چارہ نہیں۔ دیکھئے کیا تاثیر نقد ہے : فائرہ بتول کے ہاں زبان کی گھن گرج اور وہ فنی و علمی دبد یہ نہیں ہے۔ جو بزعم خود بڑے شاعروں کے حصے میں یوں آیا کہ ان کے کلام سے تاثیر کی برکت اٹھ گئی۔" ایک پیراگراف میں لفظیاتی تموج نے جدا گانہ شان پیدا کر دی۔ روح میں ہل چل بچ جاتی ہے۔ اس لئے میں نے لکھا ہے کہ تخلیق کار بہترین تنقید لکھتے ہیں : اس مجموعے کا غالب حصہ نظموں پر مشتمل ہے۔ نظمیں، جو ایک کہانی بناتی ہیں، کہانی جو دکھ کشید کرتی ہے، دکھ جو روح میں اترتے ہیں، روح جو بدن کی آلائش سے لتھڑی ہوئی ہے ، بدن جو طلب میں بے کلی کی سولی پر لٹکا ہوا ہے ، طلب کہ جس کے حصے میں نارسائی کی ریت ہے۔ نارسائی کہ جس کا دوسرا نام محبت ہے۔" نثری نظم یا نثر لطیف کے حوالے سے حمید شاہد کا سلسلہ مضامین خاصے کی چیز ہے۔ یوں تو ان کی تعداد پانچ ہے لیکن وہ بھر پور اور طویل ہیں۔ میری رائے میں نثری نظم کے کسی ناقد نے حمید شاہد سے بہتر تجزیہ نہیں کیا۔ کم سے کم نثری نظم کے ناقد کے طور پر حمید شاہد کو فراموش نہیں کیا جا سکے گا۔ ان مضامین کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس نے نثری نظم کے لئے نشم اور شاعر کے لئے ”ٹائم “ کے الفاظ استعمال کئے ہیں اور انہیں با قاعدہ 33 Scanned with CamScanner فروغ دیا جو پہلے پہلے کچھ عجیب سے لگتے ہیں لیکن رفتہ رفتہ قاری عادی ہو جاتا ہے۔ حمید شاہد کا کہنا ہے کہ ایسا اس نے ڈاکٹر ریاض مجید کی تحریک پر کیا ہے۔ پہلا مختصر مضمون ”کچھ نثری نظم کے بارے میں ڈاکٹر وزیر آغا کے خلاف ہے لیکن اس میں بعض ایسی باتیں ضرور ہیں جن سے اتفاق نہ کرتے ہوئے بھی ان کے وزنی ہونے پر ایمان لانا پڑتا ہے۔ مثال کے طور پر : یو نثری نظم ایک ایسا اسلوب ہے جو بین الا قوامی بھی ہے اور اس کے باطن میں شعریت بھی بر قرار رہتی ہے۔ مجمع اس کی بے هیئتی بھی ایک ہیئت ہے۔ ہ نثری نظم کی خصوصیت اس کا اختصار ہے۔ نثری نظم کے ماتھے کا جھومر تشبیہات اور علامات ہیں نٹم اور اس کا لب ولہجہ " غالباً اس کتاب کا طویل ترین مضمون ہے جس میں حمید شاہد نے تم کی تاریخ، آغاز اور ارتقاء کے علاوہ ناموں“ کے انفرادی جائزے بھی لئے ہیں۔ یہاں ہمیں مختلف حوالوں سے مبارک احمد ، قمر جمیل احمد ہمیش ، انیس ناگی، صلاح الدین، جاذب قریشی، رئیس فروغ، یوسف کامران، محمد صلاح الدین پرویز، محمد اظہار الحق، احمد سهیل، نسرین انجم بھٹی ، علی محمد فرشی، زاہد حسن، سلیم آغا قزلباش، انوار فطرت، جاوید شاہین، رخشنده کوکب، ثمینہ شاہ، نگہت سلیم، غلام مرتضے املک، عثمان خاور ، میمونه روحی، یاسین آفاقی اور تنویر انجم کی شموں کے متنوع رنگوں سے شناسائی حاصل ہوتی ہے۔ اس مفصل مضمون کے علاوہ حمید شاہد نے عبدالرشید ، جاوید شاہین ، اور سندھی نظموں کے تراجم پر مشتمل کتاب کا ناقدانہ جائزہ لیا ہے۔ یہ تمام مضامین مل جل کر اس کے قد کاٹھ میں اضافہ کرتے ہیں۔ اور نہیں تو انہی مضامین کی بدولت اس کتاب کو اردو ادب میں یونیورسٹی کی سطح کی تدریس کے لئے منظور ہونا چاہئے۔ اختتامیہ “ کے عنوان سے اس کی انتہائی مختصر لیکن اہم تحریر ”نئی صدی میں ادبی موضوعات پر کتاب ختم ہو رہی ہے۔ اس طرح ماضی، حال اور مستقبل کی مثلث مکمل ہو 34 جاتی ہے۔ Scanned with CamScanner میں بیچ بیچ میں حمید شاہد کے تنقیدی قرینوں پر اظہارِ خیال کرتا رہا لیکن ابھی کچھ باتوں کا بیان باقی ہے۔ حمید شاہد کی سب سے نمایاں خوبی یہ ہے کہ وہ کسی مصلحت کا شکار نہیں ہوتا۔ وہ بغیر ڈرے بغیر مجھے اپنی بات کرتا ہے، مثلاً پہلے مضمون "تصورِ خدا کا قصہ سنئے۔ اس نے اپنے گھر میں منعقدہ اجلاس میں کتاب کے مصنف کی موجودگی میں یہ مضمون پڑھ دیا اور اس میں اس طرح کے جملے ہیں : تصورِ خدا کے موضوع پر ارشد کی کتاب پڑھنے کے بعد اس کا وجود اس قدر غیر اہم اور چھوٹا ہو گیا ہے کہ اب وہ مجھے دکھتا بھی نہیں۔ ہے ۔ یادہ تنازعاتی مضامین جن میں اس نے چومکھی لڑی ہے ہر کس و ناکس کے بس کی بات نہیں۔ ایک مقام پر سندھی سے ترجمہ ہونے والی نثری نظموں کے حوالے سے کھل کر اپنے نقطہ نظر کی وضاحت کی اور یہاں تک لکھ دیا کہ فہمیدہ ریاض کے ترجمے اور کشور ناہید کی ہلاشیری، کوئی معمولی سند نہیں"۔ ویسے تو یہ مضامین بر اور است قسم کے ہیں۔ مطالعہ، تجزیہ اور نتائج ان کے بنیادی عناصر ہیں۔ پھر بھی متعدد مقامات پر حمید شاہد کے تخلیقی جملے اپنی چھب دکھا جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر : ہیں عثمان نائم کے قلب اور قلم کو خداوند کریم نے عطر و عنبر سے دھویا ہے ۔۔۔۔ قلب، قلم، عطر اور عنبر کی نشست و بر خاست میں رعنائی وزیبائی دیکھی جاسکتی ہے۔ معمول کے کائی زدہ دنوں میں سے ایک دن ایسا طلوع ہوا جو عام ڈگر سے ہٹ کر تھا۔ تازہ تازہ اور روشن روشن۔۔۔۔" کیا تازہ تازہ اور روشن روشن جملہ ہے ! ود متصورہ اور متخیلہ پہلو بہ پہلو متحرک ہو کر جذبات فہم اور حواس کی رہنمائی میں ہر بار ان چھوا جزیرہ تلاش کرتی ہیں۔۔۔۔“ 35 Scanned with CamScanner ناقدانہ حسن کے پہلو بہ پہلو لفظیات و علامات کی تازگی لائق تحسین ہے۔ یہ اور اس طرح کے جملے دامنِ دل کو کھینچ لیتے ہیں۔ حمید شاہد کے بیشتر مضامین زیادہ طویل نہیں۔ اس کے باوجود اس کی کو شش ہوتی ہے کہ زیر بحث کتاب اور شخصیت کے زیادہ سے زیادہ گوشے روشن ہو جائیں۔ وہ فرد فرد اجزاء کو اس مہارت سے ملاتا ہے کہ گلیت کا گماں گزرتا ہے اور پھر کہیں بھی وہ تسلسل کا دھاگا ٹوٹنے نہیں دیتا۔ کہانی کار ہونے کے ناتے اس کے مضامین بھی آغاز ، انجام اور تجس پر مشتمل ایک مخصوص وحدت رکھتے ہیں بلکہ کہیں کہیں تو پوری کہانی کا لطف دے جاتے ہیں۔ چند ایک مضامین میں تو اس نے نثری نظم کی تکنیک بھی برتی ہے۔ وہ اپنے مضامین کو واقعات و مشاہدات سے سجا سنوار کر قابل مطالعہ بناتا ہے۔ ہماری تنقید کے ساتھ یہ مسئلہ بھی رہا ہے کہ اسے پڑھنا کار محال ہوتا ہے۔ افکار کی خشکی کو دلچسپ بنا کر پیش کرنا اصل کمال ہے اور حمید شاہد با کمال آدمی ہے۔ حمید شاہد نے عصری ادب کو موضوع بنایا لہذا اس کے مضامین میں ناموں کا انبوہ کثیر جمع ہو گیا۔ کراچی، فیصل آباد، لاہور اور اسلام آباد کے شہروں پر ہی موقوف نہیں مختلف اصناف سخن کے حوالے سے ادیبوں، شاعروں کا میلہ سا لگا ہوا ہے۔ اشاریے کے طور پر کتاب کے آخر میں ایک فہرست دی جارہی ہے۔ احباب اپنا ذکر خیر ملاحظہ فرما سکتے ہیں۔ ویسے اس کا یہ فائدہ بھی ہو سکتا ہے کہ حمید شاہد ادبی دنیا میں اس حوالے سے بھی زیرِ بحث آئے۔ تنقید لکھنے کا ایک مقصد یہ بھی ہوتا ہے کہ ذرا شور شرابہ ڈالا جائے۔ اس نے جس جس کی دستار اتاری ہے ، وہ مجھے اس کا ذمہ دارنہ سمجھے۔ یہ الگ بات کہ ہم دوست کے دوست کو دوست اور دوست کے دشمن کو دشمن سمجھنے کی روش پر قائم ہیں۔ ایسے میں کچھ نہ کچھ حرف سلامت میرے سر آنے کا موہوم ساخذ شہ موجود ہے۔ حمید شاہد کا ایک خاص قرینہ یہ ہے کہ وہ عالمی ادب میں سے حوالہ دئے بغیر نوالہ نیک نہیں توڑتا۔ لکھتے لکھتے لکھے گا " مجھے فلاں کی بات یاد آگئی۔۔۔“ اس کی یاد داشت اچھی ہے لیکن اگر وہ یہ رعب نہ بھی ڈالے تو اس کا ناقدانہ مقام کم نہیں ہوتا۔ اس میں کسے کلام کہ وہ صحیح معنوں میں پڑھا لکھا آدمی ہے۔ اسے مختلف مواقع پر جن بیرونی دانشوروں، مفکروں اور ادیوں کی باتیں یاد آئیں، ان میں سے چند ایک گیر سیل گارسیا مارکیز، برگساں، کافکا، رولاں 36 Scanned with CamScanner بارت، الیگزینڈر لوریا، جو سٹن گارڈر ، شوپنہار، میلان کنڈیرا، جانسن، کالرج ، سقراط۔۔۔ اگر د ساوری نام لیتے لیتے آپ کی زبان تھک گئی ہو تو قلم روک لیتا ہوں کہ فہرست تو آخر میں موجود ہی ہے۔ مجموعی طور پر ایک سو پچیس سے کم نام گنوانا حمید شاہد کسر شان سمجھتا ہے۔ آخر و فاداری بشرطِ استواری بھی کوئی چیز ۔ میرا اشارہ حسن عسکری کی روایت کی طرف ہے۔ میں دل کی گہرائی سے حمید شاہد کے قلم کی روانی اور جولانی کا قائل ہوں۔ ایسے ہی گنے چنے ، برق رفتار، تازہ دم شہسواروں کے باعث میدانِ ادب میں رونق ہے۔ میرا مشورہ ہے کہ تخلیقی حصار میں رہتے ہوئے اسے اپنے تجزیوں کے ذریعے بھی دانش کو مسلسل عام کرتے رہنا چاہیئے۔ ۷ امئی ۲۰۰۰ء 37 Scanned with CamScanner روف امیز واہ کینٹ rekhta ادیب کی قدر کے لئے ہم یہ پیمانہ پیش کرتے ہیں کہ جب تک اس کی تصانیف پڑھ کر لوگوں کو غصہ آئے گا، بے چینی ہوگی، شرم آئے گی، نفرت ہوگی یا محبت ہو گی۔۔۔ وہ زندہ رہے گا۔ (ساره) Scanned with CamScanner