آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
سولہواں باب
115
پنجاب کی جاگیر دارانہ سیاست
وزیر اعلی محمد حنیف رامے کے اصرار پر اُن کا معاون بن بیٹھتے ہی مجھے پنجاب کی سیاست اور
معاشرت پر جاگیرداری نظام کی گرفت کے تجربات اور مشاہدات نے ایک مقدس بے چینی کی نعمت سے مالا
مال کر دیا۔ بھٹو صاحب جب بھی پنجاب کے کسی علاقے کے دورے پر آنے کا پروگرام بناتے رامے صاحب
ایک مرتبہ اس علاقے کا پیشگی دورہ کرتے اور بعد ازاں بھٹو صاحب کی معیت میں وہاں جاتے ۔ ہر دورے پر
میں، کرنل شریف اور کمانڈر سجاد اُن کے ہمراہ ہوتے ۔ اس دوران میں ہمیشہ بھٹو صاحب کی سیاسی بصیرت سے
فیض یاب ہوتا رہا۔ سابق ریاست بہاولپور پہلے برطانوی ہند میں اور بعد ازاں پاکستان میں اہم ترین
ریاستوں میں شمار ہوتی تھی۔ ون یونٹ کے قیام کے نتیجے میں دیگر ریاستوں کی مانند یہ ریاست بھی مغربی
پاکستان کی وحدت میں ضم ہو کر رہ گئی تھی۔ پھر جب ون یونٹ کو ختم کر دیا گیا تو بھی دیگر ریاستوں کی مانند یہ
علاقہ بھی ریاستی شناخت کھو بیٹھا۔ میں جب پہلی بار بہاولپور گیا تو عباسی خاندان کے عالی شان محلات دیکھ کر
خوش ہوا۔ شان دار سرکٹ ہاؤس میں قیام نہایت خوش گوار رہا مگر اگلی صبح جب میں مقامی صحافیوں اور ادیوں
سے ملنے کے لیے شہر گیا تو آدمیوں کو جانوروں کی مانند رکشا کھنچتے ہوئے دیکھ کر ششدر ہو کر رہ گیا۔ اُس
زمانے میں بہاولپور کو الگ صوبہ بنانے کی تحریک زور شور سے جاری تھی۔ شہر کے درو دیوار پر بہاولپور کی
جدا گانہ صوبائی حیثیت کو تسلیم کرنے کے مطالبات پوسٹرز کی صورت میں کہیں چسپاں تھے اور کہیں آویزاں ۔
مجھے اس اندیشے نے گھیر لیا کہ اگر یہ مطالبہ منظور کر لیا گیا تو پھر یہاں کے غریب عوام جانوروں
کی مانند ہمیشہ
رکشا ہی کھینچتے رہیں گے۔
بھٹو صاحب نے اکتو بر ۱۹۷۳ء میں پنجاب کا تفصیلی دورہ کیا۔ شروع میں بھٹو صاحب بہاولپور اور
ملتان ریجن کے ہفتہ بھر کے دورے پر تشریف لائے اُس زمانے میں اُن کا معمول تھا کہ ایک شام علاقے کے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
116
ایم این اے، ایم پی اے اور دیگر معززین کو ڈنر پر بلاتے۔ اس ڈنر میں فوجی ہائی کمان بھی شریک ہوتی تھی ۔
ایک ایسی ہی تقریب کے آغاز میں جب لوگ ٹولیوں میں کھڑے پیتے پلاتے گپ شپ میں مصروف تھے اور
رامے صاحب مجھے کچھ ہدایات دے رہے تھے۔ اچانک بھٹو صاحب بلند آواز میں پکارے حنیف ! یہاں آ
جائیں۔ دیکھا تو کونے میں صوفے پر بھٹو صاحب کے ساتھ پنجاب پیپلز پارٹی کے صدر ملک معراج خالد اور
سیکر یٹری تاج محمد نگاہ تشریف فرما تھے اور اپنے دورۂ چین کی روداد سنا ر ہے تھے۔ وہ چین کی کمیونسٹ پارٹی کی
دعوت پر چین گئے تھے ، فقط ایک دو روز بیشتر واپس آئے تھے اور بھٹو صاحب کو اپنے تجربات ومشاہدات سے
آگاہ کر رہے تھے۔ گفتگو کے دوران تاج محمد لنگاہ نے چین کی تعریف کرتے کرتے روس کی مذمت شروع
کر دی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب روس اور چین کے مابین ترمیم پسندی اور بنیاد پرستی کے موضوع پر لفظی جنگ
زوروں پر تھی۔ بھٹو صاحب نے اُنھیں ٹوک دیا۔ کہنے لگے لنگاہ ! ہمیں چین کی دوستی پر ناز ہے مگر روس کی
مذمت بے جا ہے ۔ جب ہمارے چینی دوست ترمیم پسندی کا چلن اختیار کریں گے تو روس کے باپ
کو بھی پیچھے
چھوڑ دیں گے ۔ آج بھی جب میں بھٹو صاحب کی سیاسی بصیرت کا خیال کرتا ہوں تو حیرت میں گم ہو جاتا
ہوں۔ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ عملی سیاست ہی نہیں بلکہ نظریاتی سیاست کے پیچ وخم کو بھی حیرت انگیز
پیش بینی کے ساتھ سمجھتے تھے ۔ تین روز بہاولپور اور گردو نواح کے دورے کے بعد جب ہم ملتان پہنچے تو ایک روز
کے بعد کسی ہمسایہ ملک کے سربراہ کا خیر مقدم کرنے کی خاطر ہم سب کو بھٹو صاحب کے ساتھ اسلام آباد جانے کو
کہا گیا۔ اس پر میں نے وہیں رہنے کی استدعا کی۔ میں نے بتایا کہ اسلام آباد میں پروٹوکول کے علاوہ میرا کوئی
اور فرض نہیں ہے۔ اگر مجھے ایک دن یہیں رہنے کی اجازت دی جائے تو میں ایک دن کے لیے دوبارہ بہاولپور
چلا جاؤں گا اور وہاں سرائیکی تحریک کے موضوع پر اپنی تحقیق کے لیے کچھ مواد اکٹھا کرلوں گا ۔ اجازت مل گئی مگر
جب میں وہاں پہنچا تو یہ جان کر حیران رہ گیا کہ بھٹو صاحب جہاں جہاں بھی جارہے ہیں اُن کے پیچھے پیچھے
امریکی سفارت خانے کا اتاشی اس دورے کے اثرات و نتائج کو سمجھنے میں مصروف عمل رہنے لگا ہے۔ اگلے روز
جب سب لوگ اسلام آباد سے واپس ملتان پہنچے تو میں نے اس بات پر حیرت کا اظہار کیا۔ جب رامے صاحب
کی وساطت سے بھٹو صاحب کو اس بات سے آگاہ کیا گیا تو انھوں نے فورا یہ سوال اُٹھایا کہ اس امریکی سفارت
کار کو کس نے اجازت دی ہے کہ وہ ہمارے دورے کے اثرات و نتائج کی تفتیش کرتا پھرے؟ پتہ چلا کہ اس
سفارت کار کے کہنے پر پنجاب کے سیکریٹری اطلاعات حفیظ الرحمن نے بہاولپور ڈویژن کے کمشنر کو خط لکھا تھا کہ
اسے پوری پوری سہولیات فراہم کی جائیں۔ رائے صاحب نے حفیظ الرحمن سے پوچھا کہ آپ نے خود سے بھی
یہ فیصلہ کیوں کیا ؟ وہ کہنے لگے میں نے یہ سوچا تھا کہ امریکی سفارت کار کو کون روک سکتا ہے؟ بجائے اس کے
کہ یہ میرے لیے اوپر سے حکم لائے میں خود ہی اسے اجازت دے دیتا ہوں۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
117
محمد حنیف رامے نے اسی دورے کے اختتام پر واپس لاہور آتے ہوئے اوکاڑہ کے جلسہ عام سے
خطاب کیا ۔ میں مبہوت ہو کر ان کی تقریر سنتا رہا۔ وہ مساوات محمودی کی ترویج واشاعت کی تحریک کو طلوع اسلام
کی روشنی میں بیان کرتے چلے آئے۔ سامعین مسحور ہو کر انھیں سنتے رہے، نعرہ زن رہے قائد عوام زندہ
باد سوشلزم آوے ہی آوے! جب رامے صاحب اپنا خطاب ختم کر کے ، تالیوں کی زبر دست گونج میں گاڑی
میں آبیٹھے اور ہاتھ ہلا ہلا کر سامعین کی تحسین کرتے ہوئے لاہور کی جانب روانہ ہوئے تو میں نے کہا: حنیف
بھائی نہایت اچھی، بڑی انقلابی تقریر تھی مگر کیا آپ سمجھتے ہیں کہ پاکستان پیپلز پارٹی کا فکر وعمل وہی ہے جو آپ
بیان کر رہے تھے : آپ جانتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کے پیش نظر وہ مقاصد ہرگز نہیں ہیں جو آپ کی تقریر سے
نمایاں ہیں ۔
کہیں آپ کے اس خطاب سے سامعین کے دل ودماغ میں اُمید کی جو کر میں روشن ہوتی ہیں وہ کل
مایوی میں تو نہ بدل جائیں گی ؟ رامے صاحب خاموش رہے ، گاڑی فراٹے بھرتی لاہور کی جانب رواں تھی اور
رائے صاحب چپ چاپ اپنے خیالات میں گم تھے۔ تب مجھے اندازہ ہوا کہ رامے صاحب تو فقط عوام کے
دلوں میں مساوات محمدی سے ماخوذ اسلامی سوشلزم کے تصورات کو جاگزیں کرنے کی عبادت میں جذب تھے !
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
سترہواں باب
118
شیخ محمد رشید یا خدا بخش بچه؟
غلام مصطفی کھر کے وزیر اعلیٰ کا منصب سنبھالتے ہی شیخ محمد رشید (۱۹۱۵ ۲۰۰۳) اور اُن کے درمیان فکر
وعمل کے سنگین اختلافات نے پورے پنجاب کو اپنی گرفت میں لے لیا۔ شیخ محمد رشید ایک عمر سے بابائے سوشلزم
کہلاتے تھے اور غلام مصطفیٰ کھر ابنائے فیوڈلزم میں شمار ہوتے تھے۔ بھٹو صاحب نے ایوانِ اقتدار میں داخل
ہوتے ہی شیخ محمد رشید کو زرعی اصلاحات کا خاکہ مرتب کرنے کا فرض سونپ دیا تھا۔ بابائے سوشلزم شیخ محمد رشید
تحریک پاکستان کے مسلک سے وابستہ چلے آرہے ہیں۔ قیام پاکستان کے بعد جب وزیر اعظم لیاقت علی خان
مسلم لیگ کے صدر بھی بن بیٹھے تو انھوں نے اسے قائد اعظم کی اصولی سیاست سے انحراف قرار دیا اور مسلم
لیگ سے علیحدگی اختیار کرتے ہوئے آزاد پاکستان پارٹی میں شامل ہو گئے تھے۔ پھر وہ وقت بھی آپہنچا جب وہ
میاں افتخار الدین کی سیاسی بے عملی سے بیزار ہو کر پاکستان پیپلز پارٹی کے بنیاد گزاروں میں شامل ہو گئے اور
اپنی آخری سانس تک ذوالفقار علی بھٹو کی قیادت میں سرگرم عمل رہے تھے ۔ غریبوں کے رنج کو راحت میں
بدلنے کی منصوبہ بندی میں انتہائی انہماک کے ساتھ کوشاں رہے۔ شیخ محمد رشید انقلابی جوش و جذبے کے ساتھ
کسانوں کی آزادی اور خوشحالی کی تجاویز مرتب کرنے میں مصروف تھے۔ پارٹی کے غریب کارکن بڑے
اشتیاق کے ساتھ ان تجاویز کے سامنے آنے اور ان پر عمل درآمد کے منتظر تھے ۔
ادھر یہ عوامی انقلابی ایجنڈا تیار ہو رہا تھا اور اُدھر زمیندار حلقوں میں اشاروں کنایوں سے یہ اطمینان بخش
اطلاعات فراہم کی جارہی تھیں کہ پنجاب کے سابق وزیر اور جاگیرداری نظام کے ثنا خواں ملک خدا بخش نیچه
راولپنڈی کے انٹر کانٹی نینٹل ہوٹل میں دفتر سجائے زمینداروں کے مفادات کے تحفظ کی تجاویز مرتب کرنے
میں مصروف ہیں۔ شیخ محمد رشید پیپلز پارٹی پنجاب کے صدر تھے مگر غلام مصطفی کھر نے پنجاب میں اُن کی سیاسی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
119
نقل و حرکت پر غیر اعلانیہ قدغن لگارکھی تھی۔ اُن کے لیے پارٹی کا جلسہ منعقد کرنا جوئے شیر لانے سے
کم نہ تھا۔
ایسے میں ایک روز میرے چھوٹے بھائی عبد القادر صابر کو اطلاع ملی کہ شیخ محمد رشید صاحب تلہ گنگ میں ایک
جلسہ عام سے خطاب کرنے کے لیے آئے ہیں۔ عبد القادر فورا تلہ گنگ پہنچے۔ دیکھا تو شیخ محمد رشید اپنے دو
ساتھیوں سمیت جلسہ گاہ میں موجود ہیں مگر سامعین غائب ہیں۔ عبد القادر اُنھیں اپنے گاؤں لے آیا۔ اُنھوں
نے رات ہمارے گاؤں میں بسر کی اور اگلی صبح اسلام آباد روانہ ہو گئے ۔ پنجاب پیپلز پارٹی کے صدر شیخ محمد رشید
کی یہ میزبانی عبد القادر کو مہنگی پڑی۔ تین چار روز بعد جب وہ اسلام آباد سے واپس اپنے گاؤں آرہا تھا تو رستے
میں اُس پر قاتلانہ حملہ ہوا۔ گاڑی تباہ ہوگئی مگر وہ محفوظ رہا۔ اگلی صبح اُسے تنبیہ کی گئی کہ خبردار آئندہ شیخ صاحب
سے قربت نہ بڑھانا ۔ یہ اختباہ کارگر نہ ہوا۔ اس میں میرے بھائی کی نظریاتی وابستگی سے زیادہ شیخ محمد رشید کی
شفقت کو دخل تھا۔ تلہ گنگ میں اُس حیران کن حادثے کے بعد ہمارے گاؤں میں پذیرائی کی بدولت شیخ
صاحب نے عبدالقادر کو اپنا بیٹا بنالیا اور عمر بھر اُس پر شفقت فرماتے رہے۔
جب تک غلام مصطفیٰ کھر پنجاب میں اقتدار اعلیٰ کے مالک رہے اُس وقت تک زمینداروں کی بالا دستی
اس حد تک قائم رہی کہ پاکستان پیپلز پارٹی انجمن تحفظ حقوق زمینداراں ہو کر رہ گئی تھی۔ محمد حنیف رامے کی
وزارت اعلیٰ کے دوران یہ صورت حال تیزی کے ساتھ بدلنے لگی تھی ۔ جب اُنھوں نے آئندہ سال کے بجٹ
میں زرعی آمدن پر ٹیکس نافذ کر دیا تب پنجاب کی وڈیرہ شاہی میں اضطراب کی ایک لہر دوڑ گئی ۔ اس اضطراب کو
سکون میں بدلنے کی خاطر نواب صادق قریشی کو پنجاب کا وزیر اعلیٰ بنا دیا گیا۔ اُنھوں نے حلف اٹھاتے ہی
زرعی آمدن پر ٹیکس ختم کر دیا۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ ملک خدا بخش بچہ کو زراعت کے شعبے کا معاون خصوصی
مقرر کر دیا گیا اور یوں وہ کابینہ کے مستقل رکن قرار پائے۔ خدا بخش بچہ قیام پاکستان سے پیشتر سکندر حیات اور
خضر حیات کی یونینسٹ حکومتوں میں بھی زمیندار طبقہ کے مفادات کے تحفظ پر مامور رہے تھے ۔ وہ اُس زمانے
میں پنجاب کے سیکریٹری مالیات بھی رہ چکے تھے ۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ:
"He was staunchly opposed to land reforms and
agricultural income tax. As a person of conservative.
feudal views, Bucha was far from popular in the PPP
and his appointment was not liked by the rank and file.
of the party."(1)
اس صورت حال کی جانب متوجہ کرتے ہوئے ڈاکٹر مبشر حسن نے بھٹو کے نام اپنے خط میں لکھا تھا کہ:
"Both Shaikh Rashid, a staunch leftist, and Malik
120
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
Bucha, a strong advocate of feudalism, stood together
in recommending more state intervention in the
national economy. It was a moment of crisis for both.
Shaikh Rashid favoured a solution to weaken the
wer of vested interests but Malik Bucha gave the
power
same advice to avert a collapse in which the landed
gentry might be the loser."(2)
بالآخر خدا بخش بچہ جیت گئے اور شیخ محمد رشید ہار گئے۔ افسوس صد افسوس اس شکست کے باعث
ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت بھی گئی اور زندگی بھی۔ یہ عظیم المیہ آج تک نت نئے سیاسی ، معاشرتی اور تہذیبی
دکھوں کو جنم دیتا اور پروان چڑھاتا چلا آ رہا ہے۔ میں جب بھی اپنے اس المناک قومی مقدر کا خیال کرتا ہوں تو
مجھے علامہ غلام احمد پرویز یاد آتے ہیں جنہوں نے لاہور کے گورنر ہاؤس میں بھٹو شہید کو یہ مشورہ دیا تھا کہ
زمینداروں کی تائید وحمایت حاصل کرنے کی خاطر سردار محمد حیات ٹمن کو اپنا مشیر بنا لیں ۔ بھٹو صاحب نے یہ
مشورہ فی الفور قبول کر لیا تھا۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے منشور سے یہ کھلم کھلا انحراف مقامی سے کہیں زیادہ امریکی
دباؤ کا نتیجہ تھا۔ پاکستان پیپلز پارٹی اپنی عوامی مقبولیت سے کہیں زیادہ امریکی انتظامیہ کی اجازت سے ایوان
اقتدار میں داخل ہو سکی تھی۔
یادش بخیر ، قدرت اللہ شہاب نے ایک ملاقات کے دوران اچانک یہ کہہ کر مجھے حیران کر دیا تھا کہ
وزیر اعظم بھٹو نے اُن سے ایک حالیہ ملاقات میں یہ کہا ہے کہ:
"Yes I know that I have some good men but I have put them into reserve."
ذوالفقار علی بھٹو کے اس جملے کا مطلب مجھے بھٹو کے خاندان پر Owen Bennette-Jones کی
کتاب The Bhutto Dynasty کے چند ایسے خفیہ مندرجات پڑھ کر ہوا ہے جواب خفیہ نہیں رہے۔ اُن
سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ بھٹو امریکی صدر نکسن سے مذاکرات کے بعد واشنگٹن سے پاکستان روانہ
ہوئے تھے۔ مجھے یاد ہے کہ اُس زمانے میں بھٹو صاحب امریکہ سے پاکستان میں غلام مصطفیٰ کھر اور خورشید
حسن میر سے روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھے ۔ گھر سے امریکی سفارت خانے سے مسلسل رابطہ رکھنے اور
خورشید حسن میرے جی ایچ کیو کے سرد و گرم سے باخبر رہنے کی روزانہ کی بنیاد پر تلقین کیا کرتے تھے ۔ جونز کے
مطابق
"Before he left the US, Zulfiqar fixed a meeting with
President Nixon, at which he assured the American leader
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
that he was not the "Yankee Hater' that some Americans.
considered him to be and that he was determined to
improve Pakistan-US relations. Nixon was no fan of
Zulfikar: just a few days earlier he had described him as a
son of bitch, a bad man and a terrible bastard."(3)
121
..
اس مشروط انتقال اقتدار کے نتیجہ میں بھٹو صاحب کو صدر ایوب خان کے وزیر خوراک خدا بخش نچہ کو بھی
جاگیرداری نظام کی سربلندی برقرار رکھنے پر مامور کرنا پڑا تھا۔ بھٹو خاندان کے قریب ترین صحافی سیاستدان
واجد شمس الحسن اپنی کتاب "بھٹو خاندان، میری یادوں میں" میں ہمیں خدا بخش نچہ کے فکر و عمل سے یوں
روشناس کراتے ہیں :
ایوب خان کے دور میں خدا بخش بچہ وفاقی وزیر خوراک اور پرانے سیاستدان تھے۔
میں ذکر کر رہا تھا وفاقی وزیر خوراک خدا بخش بچہ کا ، ہم دو چار صحافی ان کے
گاؤں چلے جاتے اور شام کو وہاں کچہری کیا کرتے تھے۔ یہ بھٹو صاحب کے اقتدار
میں آنے سے پہلے کی بات ہے۔ شام ہوتے ہی بڑی سی جگہ پر ایک مسہری آجاتی
تھی مسہری پر گڈا اور اس پر مخمل کی چادر اور گاؤ تکیے رکھ دیے جاتے تھے ، ایک طرح
سے شاہی تخت بنا دیا جاتا تھا۔ خدا بخش بچہ گاؤ تکیے کا سہارا لے کر لیٹ جاتے تھے، کچھ
مزارعے ان کے پیر دبایا کرتے تھے ، باقی مزارعے زمین پر بیٹھتے تھے ، ہمارے جیسے
مہمانوں کے لیے کرسیاں لگائی جاتی تھیں۔ ہم دیکھتے تھے کہ مزار ہے کس طرح ان کی
تابع فرمانی اور غلامی کر رہے ہیں۔ چند سالوں بعد میرا چند صحافیوں کے ساتھ دوبارہ
خدا بخش نچہ کے گاؤں جانا ہوا۔ پہلے کی طرح نہ مسہری لگائی گئی نہ تخت سجایا گیا بلکہ چار
کرسیاں لگائی گئیں جس میں سے ایک کرسی اونچی اور بڑی تھی۔ بچہ صاحب اس پر آکر
بیٹھ گئے اور ہم صحافی ساتھ والی کرسیوں پر بیٹھ گئے ۔ مزار کے زمین پر بیٹھ گئے ، جب
محفل ختم ہوئی تو میں نے کھانے کے وقت بچہ صاحب سے پوچھا کہ یہ تبدیلی کیسے آئی
ہے کہ پہلے بہت خوب صورت کی مسہری ہوتی تھی ، مزارعے آپ کے پیرو بایا کرتے
تھے ۔ اب مسہری کی جگہ کرسیاں ہیں، یہ تبدیلی کیوں؟ کیا آپ بھی نئے دور میں ڈھل
گئے ہیں؟ انھوں نے بھٹو صاحب کی شان میں موٹی سی گالی دی اور کہا ۔ جب سے بھٹو
سیاست میں آیا ہے اس نے مزارعوں کو سر پر چڑھا لیا ہے، جو مزار عے زمین پر بیٹھا
کرتے تھے، بھٹو صاحب کی وجہ سے یہ میرے ساتھ مسہری پر بیٹھنے لگے تھے ۔ اس
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
122
لیے میں نے مسہری کی جگہ کرسیاں رکھ دی ہیں تا کہ ہمارے اور ان کے درمیان فاصلہ
رہے۔ اگر آپ ہمارے فیوڈل معاشرے کے پس منظر میں دیکھیں تو یہ کوئی معمولی
بات نہیں صدیوں سے یہ مارا جاگیردار طبقہ اپنے مزارعوں اور درباریوں کو ئی یعنی نیچ
ذات کا سمجھتے ہیں یہ ہاری اور مزارع ہی ان کی اصل سیاسی طاقت بھی تھے ۔ بھٹو نے
ہاری اور وڈیروں کے درمیان فاصلے ختم کیے ۔ (۳)
بھٹو شہید نے بے شک ہاری اور مزارعین کے مقدر کو سنوار نے اور نکھارنے کی تمناؤں کو اپنا اہم ترین
سیاسی مسلک قرار دیا تھا مگر مند اقتدار سنبھالتے ہی اُنھیں خدا بخش بچہ کی خدمات سے فائدہ اُٹھانا پڑا۔ شیخ محمد
رشید کی موجودگی میں یہ بچہ نوازی کیوں؟ اس پہ مجھے یاد آتا ہے کہ میں سن اکہتر کی جنگ کے دوران راولپنڈی
صدر میں پاکستان نیشنل سنٹر کے دفتر میں ادیبوں اور شاعروں کے خیر مقدم اور نشریاتی اداروں سے اُن کے
رابطے کے فرائض سرانجام دیا کرتا تھا۔ نیشنل سنٹر میں محترمہ بیگم احمد کی سی شریف النفس خاتون ان لوگوں کی
پذیرائی میں مصروف رہا کرتی تھیں۔ مجھے یاد ہے کہ اُس زمانے میں بھٹو صاحب امریکہ سے پاکستان میں غلام
مصطفیٰ کھر اور خورشید حسن میر سے روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھے ۔ کھر صاحب امریکی سفارت خانے سے
سُن بُن رکھتے تھے اور خورشید حسن میر جی ایچ کیو کے سرد و گرم سے باخبر رہنے میں کوشاں ہوا کرتے تھے۔
اُن دنوں اس نوعیت کی افواہیں گرم تھیں کہ بھٹو صاحب کو امریکہ سے واپس آتے ہی میانوالی کی اُسی
جیل میں بند کر دیا جائے گا جس میں مجیب الرحمن قید ہیں۔ بیٹی خاں نے اپنا نیا آئین نافذ کرنے کی تیاری کرلی
تھی اور جی ایچ کیو میں جنرل حمید کی صدارت میں فوجی افسران کا اجلاس بلا لیا گیا تھا۔ اس اجلاس میں جب
جنرل حمید نے یہ اعلان کیا کہ سقوط ڈھاکہ کے بعد بھی فوجی قیادت اپنا کردار ادا کرتی رہے گی تو اچانک چند
افسران کھڑے ہو گئے اور باغیانہ انداز میں احتجاج کرتے ہوئے جنرل حمید سے کچھ شرم ہوتی ہے کچھ حیا ہوتی
ہے کا درس دیتے ہوئے اقتدار عوام کے منتخب نمائندوں کے سپرد کر دینے کا مطالبہ کیا۔ اس غیر متوقع اور شدید
احتجاج کے بعد یحییٰ خان کی حکومت نے اقتدار بھٹو صاحب کی بجائے اصغر خاں کے سپرد کرنے کی ٹھانی۔ اس
مقصد کے لیے راولپنڈی کے لیاقت باغ میں اصغر خاں کی صدارت میں ایک اجتماع کا اہتمام کیا گیا مگر ہوا یہ
کہ جو نبی اصغر خان مائیک کے سامنے آئے اور انھوں نے بولنا شروع کیا تو ہجوم اُن کے خلاف نعرہ زن ہو گیا۔
اُنھوں نے بہت کوشش کی کہ کسی طرح اس ہجوم کے سامنے دو چار باتیں کر پائیں مگر ہجوم نے اُن کی ایک بات
تیک سننے سے انکار کر دیا اور وہ ناکام لوٹ گئے۔ بھٹو صاحب اس صورت حال میں بھی امریکی حکومت سے اپنی
جان کی امان پا کر پاکستان روانہ ہوئے تھے۔
بھٹو خاندان کے احوال و مقامات پر جونز کی مذکورہ بالا کتاب پڑھتے وقت مجھے قدرت اللہ شہاب سے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
123
از براعظم بھٹوکی گفتگو ایک مرتبہ پھر یاد آئی اور میں سوچنے لگا کہ بھٹو شہید نے الیکشن کے بعد مسند اقتدار پر آ
بیٹھنے کے بعد پاکستان پیپلز پارٹی کا حقیقی منشور رو بہ عمل لانے کا ارادہ رکھتے تھے۔ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے
امریکی انتظامیہ کو بھی اُن کے اس عزم صادق کی خبر تھی ۔ چنانچہ امریکی سی آئی اے اپنے جنرل نیاء انتق اور
جنرل جیلانی کو کارکن و کار کشار ہنے کی تلقین کرتے چلے آرہے تھے۔ نتیجہ یہ کہ بھٹو صاحب نے اپنا جو اصلاحی
پروگرام reserve کر رکھا تھا اُسے برسوں مزید reserve ہی رکھتے چلے جانے کی خاطر خود بھٹو ہی کو شہادت
کے مقام بلند تک پہنچادیا گیا!
حواشی
1. The Mirage of Power, Dr. Mubashir Hasan, Lahore, 2016, p.269
2. Tbid.. p.257
3. The Bhutto Dynasty, Owen Bennette-Jones, p.67
بھٹو خاندان میری یادوں میں ، واجد شمس الحسن صفحات ۵۴۵۳
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
اٹھارہواں باب
☆☆☆
124
پیر علی محمد راشدی اور سردار محمد حیات ٹمن
لاہور کی مال روڈ پر واقع ایک بلند و بالا عمارت میں پاکستانی ادب پر ایک قومی سیمینار ۔ وزیراعلی
پنجاب محمد حنیف رامے مسند صدارت پر ممکن اور پیر حسام الدین راشدی مہمان خصوصی کی حیثیت میں موضوع
سے ہٹ کر وزیر اعلیٰ کو ہدف ملامت بنانے میں تہذیب و شائستگی کے تمام تر آداب
کو بالائے طاق رکھتے ہوئے
بار بار کہتے جا رہے ہیں کہ یہ شخص جو سر سکندر حیات کی کرسی پہ بیٹا ہے یہ ایسا ہے، دیا ہے۔ وغیرہ وغیرہ۔
سیمینار میں شریک پاکستان کے تمام بڑے شہروں سے آئے ہوئے شاعر اور ادیب دم بخود بیٹھے ہیں۔ میں یہ
سوچنے لگتا ہوں کہ اس انتہائی مشکل صورت حال میں وزیر اعلیٰ پنجاب
کا رد عمل کیا ہوگا؟ وزیراعلیٰ کو صدارتی
خطاب کی دعوت دی جاتی ہے۔ وہ روسٹرم پر آتے ہیں اور مسکراتے ہوئے عصری ادبی صورت حال پر بات کا
آغاز کرتے ہیں اور پیر حسام الدین راشدی کے غیظ و غصب کی جانب کوئی اشارہ کیے بغیر سٹیج سے رخصت ہو
جاتے ہیں۔ اُس شام دیر تک پیر حسام الدین راشدی کا بے جا غیظ و غضب ادیبوں کی ٹولیوں میں زیر بحث
رہتا ہے۔
یہ وہ زمانہ تھا جب احمد فراز پیر حسام الدین راشدی کے بھائی پیر علی محمد راشدی کے ساتھ پاکستان
نیشنل سنٹر میں خدمات سرانجام دے رہے تھے ۔ میں نے اُس شام چند دوستوں کے ہمراہ احمد فراز کو چائے پر
بلایا۔ یہاں بھی پیر حسام الدین راشدی کا غیظ و غضب موضوع گفتگو ر ہا۔ دورانِ گفتگو احمد فراز نے بتایا کہ پیر
علی محمد راشدی ہر تیسرے چوتھے روز وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹوکو وزیر اعلی محمد حنیف رامے کے خلاف کوئی نہ
کوئی شکایت صیغہ راز میں لکھ بھجتے ہیں۔ تازہ ترین شکایت یہ کی گئی ہے کہ لاہور کی بیشتر سڑکوں پر قائد عوام کو
گالیوں بھرے پوسٹر چسپاں ہیں اور جہاں پوسٹر نہیں وہاں کہیں کالی اور تمہیں سرخ رنگ سے اُن کی شان میں
مغلظات لکھی ہیں۔ احمد فراز نے اس بات پر حیرت کا اظہار کیا کہ انھوں نے تو لاہور میں کہیں بھی نہ کوئی ایسا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
125
پوسٹر دیکھا ہے اور نہ ایسی کوئی گندی تحریر۔ پوچھنے لگے اس کا سبب کیا ہے؟ میں نے انھیں بتایا کہ راشدی
برادران کراچی کے ایک سیٹھ کو پنجاب میں شراب کی دُکان کھولنے کا پرمٹ دلانا چاہتے ہیں ۔ حنیف رامے
صاحب انکاری ہیں۔ کہتے ہیں کہ جب تک وہ وزیراعلیٰ ہیں پنجاب میں شراب کی کوئی نئی دُکان نہیں کھلے
گی۔ یہ تو ہوئی اُن کی تازہ ترین شکایت۔ ایک پرانی شکایت بھی ہے اور وہ یہ کہ حنیف صاحب کی ادارت
میں ہفت روزہ "نصرت میں راشدی برادران کے عوام دشمن سیسی کردار پر بہت کچھ شائع ہوتارہا ہے۔ یہ
رو زمانہ تھا جب را شدی صاحب پاکستان پیپلز پارٹی کے خلاف جی ایم سید اور محمد ایوب کھوڑو کے ساتھ سندھ
متحدہ محاذ میں سرگرم عمل تھے ۔ رامے صاحب نے نصرت میں سندھ متحدہ محاذ کی سرگرمیوں کے خلاف جو
تحریر میں شائع کی تھیں اُن میں سے ایک ابوبکر خان مگسی کا تفصیلی مضمون بعنوان "سندھ کی سیاست کے دو
مہرے پیر علی محمد راشدی اور جی ایم سید" ہے۔ اس مضمون میں پیر علی محمد راشدی کے غربت و افلاس کی زندگی
سے دولت و ثروت کی فراوانی تک کے سفر میں موقع پرستی اور ابن الوقتی تک کی حقیقت افروز کہانی بیان کرنے
کے بعد سندھ متحدہ محاذ کی سیاست کو یوں زیر بحث لایا گیا ہے:
" آپ کی آخری چوٹ ذوالفقار علی بھٹو اور اس کی اسلامی سوشلزم پر پڑی ہے جس
کا جواب عبد الحق سولنگی صاحب نے دیا ہے۔ بھلا وہ مکھن جو چین میں غذائیت
سے بھر پور ہے پاکستان میں کیونکر زہر ثابت ہو سکتا ہے۔ وہ سوشلزم جس نے
چین کی کایا پلٹ دی ہے پاکستان میں کیونکر معفر ہو سکتی ہے۔ چین کی سوشلزم میں تو
اسلام نہیں ہے بھٹو صاحب کی سوشلزم اسلامی بھی ہے اور وہ تو صرف اسلام کی
سربلندی کے لیے ہی سود سے پیدا کی ہوئی دولت کو، جو از روئے اسلام نجس اور
حرام ہے، ختم کرنے اور دیگر عوامی اور قومی ضروریات کی چیزوں اور اداروں کو
قومیانے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔ اس کوشش نے انہیں راشدی صاحب کی
نظروں میں اتنا معتوب بنا دیا ہے کہ انھوں نے کوٹھے پر چڑھ کر مولویوں،
ملاؤں، پیروں اور سجادہ نشینوں کو دہائی دینا شروع کر دی ہے کہ روڑو، بھا گو، جاگو،
اٹھو، پڑھو، مارو، بیٹھ بھٹو اسلامی سوشلزم ( رہا ہے۔ اس میں آپ کی خیر نہیں اور نہ
ہم جیسے اسلام کے شیدائیوں کی خیر ہے۔ ہم تو امریکہ چلے جائیں گے آپ غریب
کہاں جائیں گے۔ ہم تو دولت سمیٹ کر یورپ کی سیر کریں گے اور اردو کے
بجائے انگریزی میں کالم نویسی کر کے پیٹ پال لیں گے لیکن آپ درگاہوں کو
کہاں لے جائیں گے ۔ (1)
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
126
یہ حقیقت ہماری قومی زندگی کے المناک ترین حقائق میں سے ایک ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو نے مسند
اقتدار سنبھالتے ہی اپنے نظریاتی حریفوں
کو اپنا سر کاری رفیق بنانا شروع کر دیا تھا۔ وہ نظام زندگی کی اصلاح
ضرور چاہتے تھے مگر پرانے حکمران طبقے کو بھی اپنے ساتھ رکھنا چاہتے تھے ۔ یہ اسی ناقص حکمت عملی کا نتیجہ تھا کہ
سندھ کی سیاست میں وڈیرہ شاہی کے چاکر اور اپنے کٹر دشمن پیر علی محمد راشدی کو بھی اپنے دربار کی زینت بنالیا
تھا۔ راشدی صاحب در بار میں تو آ بیٹے مگر اپنا انداز فکر ونظر اور ان سیاسی منشور بھی ساتھ لے آئے ۔ نتیجہ یہ کہ
پاکستان نیشنل سنٹر کو پاکستانیت کے فروغ کی بجائے علاقائیت کی ہوا خواہی کا مرکز بنا دیا۔ یہاں مجھے پاکستان
نیشنل سنٹر ایمپلائز فرنٹ کا بارہ صفحات پر مشتمل وہ پمفلٹ یاد آ رہا ہے جو قومی اسمبلی کے ممبران کی خدمت
میں پیش کیا گیا تھا۔ اس پمفلٹ کا عنوان ہے: "پاکستان نیشنل سنٹر اور پیر علی محمد راشدی کا سندھو دیں۔
یہاں میں قارئین کی خدمت میں اس پمفلٹ کا فقط ایک پیراگراف پیش کرنا کافی سمجھتا ہوں :
نمائندگان ملت!
اب ہم آپ کے توسط سے وزیر اعظم پاکستان جناب ذوالفقار علی بھٹو کی تو جہ اس امر کی
جانب مبذول کرانا چاہتے ہیں کہ پاکستان نیشنل سنٹر میں اس کے چیئر مین پیر علی محمد
راشدی ایک سوچی سمجھی سکیم کے تحت اپنے ایک مخصوص ٹولے کو ساتھ لے کر اس
ادارے کی تباہی اور جئے سندھ جیسی علیحدگی پسند تنظیم کے حامیوں کو اہم عہدوں پر
فائز کر کے صوبائی تعصب کا زہر پھیلایا جا رہا ہے۔ اس کے علاوہ ادارے کے محب
وطن کارکنوں کی برطرفیوں، تبادلوں ، جھوٹے مقدموں اور قاتلانہ حملوں اور غنڈہ گردی
کے ذریعے ٹریڈ یونین سرگرمیوں کو کچلنے کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے تا کہ ملازمین
ہراساں اور بددل ہو کر PNC کو چھوڑ دیں یا نکال دیے جائیں اور اپنی من مرضی کے
افراد کو بھرتی کیا جا سکے ۔ (۲)
اقتدار میں آنے کے بعد قائد عوام کی حکمت عملی اپنے نظریاتی حریفوں کو سیاسی حلیف بنانے کی
خاطر سر کار دربار میں بلند مناصب پر لا بٹھانا تھی جو سراسر نا کام ہوئی۔ وہ دل و جان کے ساتھ کسانوں کی فلاح و
بہبود میں کوشاں تھے مگر ساتھ ہی ساتھ زمینداروں اور جاگیرداروں کی عزت
کو بھی محفوظ رکھنا چاہتے تھے ۔ المیہ
یہ ہے کہ اُن کی بزم میں شادو با مراد بیٹھے یہ لوگ اپنے ذاتی مفاد کے لیے انھیں سب سے بڑا خطرہ سمجھتے تھے۔
جب انھوں نے محمد حنیف رامے کو پنجاب کا وزیراعلی بنایا تو خود انھیں یہ احساس دلایا گیا کہ پنجاب کے با اثر
زمیندار اور جاگیردار ایک عام آدمی کو صوبہ پنجاب کا وزیر اعلی بنادینے پر اُن سے ناراض ہو جائیں گے۔ عجیب
بات ہے کہ اس ممکنہ صورت حال کا احساس دلانے والوں میں علامہ غلام احمد پرویز کو اولیت حاصل ہے۔ آج
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
127
بھی جب مجھے یہ واقعہ یاد آتا ہے تو دینیات کے اتنے بڑے دانشور کی جاگیر داریت پسندی پر حیرت و استعجاب
میں مبتلا ہو جاتا ہوں۔ ہوا یوں کہ جب علامہ غلام احمد پرویز نے بھٹو صاحب سے ملاقات کی خواہش کا اظہار
کیا تو اُن کے مداح اور معتقد وزیر اعلی محمد حنیف رامے نے لاہور کے گورنر ہاؤس میں انھیں ملاقات کا وقت
نے دیا۔ اپنی ملاقات میں پرویز صاحب نے بھٹو صاحب کو زمینداروں کی ناراضگی کے چیلنج سے عہدہ برآ
ہونے کی خاطر محمد حیات ٹمن کو اپنا مشیر مقرر کر لینے کی تجویز پیش کر دی۔ پرویز صاحب کا استدلال یہ تھا کہ
پنجاب کے تمام جاگیرداروں سے من صاحب کی بڑی گہری دوستی ہے ۔ وہ ہر بڑے جاگیردار کے احوال سے
خوب واقف ہیں۔ جانتے ہیں کہ کس کی رشتہ داری کہاں ہے؟ کون کس پر اثر انداز ہو سکتا ہے؟ یہ سب
مطلوبت اُن کی انگلیوں کی نوک پر ہیں ۔ جب
معلومات اُن کی انگلیوں کی نوک پر ہیں۔ جب وہ آپ کے مشیر بن جائیں گے تو یوں سمجھ لیں کہ ساری
جاگیردار برادری آپ کی فرمانبردار بن جائے گی۔ یوں بھٹو صاحب کی سیاسی آئیڈیا لوجی کی نفی کا سامان خود بھٹو
صاحب کے سیکریٹریٹ میں کر دیا گیا۔ بالکل اسی طرح جس طرح پیر علی محمد راشدی نے پاکستان نیشنل سنٹر کو
سندھو دلیش سنٹر بنا کر رکھ دیا تھا۔
ثمن صاحب سے ذاتی سطح پر میرا با قاعدہ تعارف ۱۹۷۱ء کے انتخابات کے دوران ہوا تھا۔ وہ تلہ
نگ سے ملک سلیم اقبال کے ہمراہ رات کو خاموشی کے ساتھ آئے تھے اور اندھیرے میں اب سڑک رُک کر
مجھے بلایا تھا کہ میں گاؤں سے باہر آکر ان سے ملاقات کروں تا کہ الیکشن کے دوران ہماری اس ملاقات کا چرچا
نہ ہو۔ میں نے اصرار کیا تھا کہ وہ گاڑی اور ڈرائیور کو سڑک کے کنارے ہی چھوڑ کر چپکے سے ہمارے غریب
خانے پر تشریف لائیں ۔ ملک سلیم اقبال ہمارے ڈرائنگ روم تک آپ کی رہنمائی فرمائیں گے اور یوں ہم
تینوں باہم مل بیٹھیں گے اور ہماری اس ملاقات کا نہ تو کہیں تذکرہ ہوگا اور نہ اسے سیاسی رنگ دیا جائے گا۔ وہ
گھر تشریف لائے اور کہنے لگے کہ وہ پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کرنا چاہتے ہیں۔ میں ان کی یہ تمنا
بھٹو صاحب تک پہنچاؤں۔ میں نے دو روز بعد لاہور میں محمد حنیف رامے کی وساطت سے سردار صاحب کی یہ
درخواست بھٹو صاحب تک پہنچائی مگر بھٹو صاحب نے اسے یہ کہہ کر نا منظور کر دیا کہ نواب کالا باغ کے اس
بد نام وزیر کی شمولیت سے پارٹی کی ساکھ کو سخت نقصان پہنچے گا۔
یہ نظریاتی استقامت کا وہ زریں دور تھا جب تا کہ عوام کی رہنمائی میں عوام نے محمد حیات ٹمن سمیت
موروثی سیاست کے تمام برج الٹ کر رکھ دیئے تھے۔ خود ہمارے علاقے میں ٹمس آباد کے رؤساء ، واہ کے
سردار شوکت حیات اور چکوال کے سردار خاندانوں کا غرور خاک میں ملا دیا گیا تھا۔ برطانوی دور استبداد سے
لے کر ذوالفقار علی بھٹو کی عوامی جمہوری تحریک تک پشت در پشت سیاسی اقتدار میں چلے آنے والے ان
خاندانوں کا غرور ڈاکٹر غلام حسین، ملک حاکمین خان اور چوہدری امیر خان جیسے غریب عوامی نمائندوں نے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
128
خاک میں ملا کر رکھ دیا تھا۔ آج صورت حال کا تقاضا مختلف تھا۔ اپنے اقتدار کے دور اول میں بھٹو شہید کو ان
ہی جاگیردار خاندانوں کی سازشوں کا سامنا تھا جنہیں انہوں نے غریب عوام کی حمایت سے عبرت ناک
شکست سے دو چار کر دیا تھا۔ ان خاندانوں سے گہری رسم و راہ رکھنے والے غلام مصطفی کھر سے اپنی راہیں جدا
کر لینے کے بعد یہ سازشیں زیادہ سنگین صورت اختیار کرگئی تھیں۔ کھر صاحب کے بعد حنیف رامے کا وزیر اعلی
بنادیا جانا ایک انقلابی تبدیلی تھی۔ پاکستان کے سب سے بڑے صوبے میں ایک ایسے ترقی پسند اور عوام دوست
دانشور و وزیراعلیٰ بنا دیا جس کے پاس رہنے کو اپنا گھر تک نہ تھا ایک انقلابی اقدام تھا محمد حنیف رامے بلاشبہ
دین و دانش کا ایک روشن ستارہ تھے مگر موروثی جاگیردار سیاستدانوں کو دین و دانش سے کیا غرض ؟ صوبائی
اقتدار اعلیٰ میں یہ تبدیلی جاگیردار سیاستدانوں پر انتہائی گراں گزری تھی ۔ غلام مصطفیٰ کھر کا دوست سے دشمن
بن جانا اور عوامی سیاست سے بیر رکھنے والوں سے سیاسی اور ذاتی ربط و ضبط اس پر مستزاد۔ ایسے میں بھٹو
صاحب کا زمینداروں اور جاگیرداروں کی دلجوئی کے لیے حیات ٹمن صاحب کو پرائم منسٹرسیکرٹریٹ میں لابٹھا؟
قابل فہم ہے۔ یہ الگ بات کہ جب ایک مرتبہ وہ اپنی اس نئی مسند اقتدار پر جم کر بیٹھ گئے تو پھر انھوں نے
ذوالفقار علی بھٹو کو بھی قائد عوام کی بجائے گورنر نواب کالا باغ بناڈالنے کے جتن شروع کر دیے تھے۔
مصطفیٰ کھر ذوالفقار علی بھٹو کے معتمد خاص تھے۔ اُن کی گہری رفاقت پہلے مغائرت اور
غلام
بعد ازاں دشمنی تک جا پہنچی تھی۔ اُن کے درمیان سب سے پہلے شکوک وشبہات نے اُس وقت جنم لیا جب کھر
صاحب ایک وفد کے ہمراہ امریکہ بھیجے گئے ۔ امریکی انتظامیہ کے ساتھ کھر صاحب کے نہایت اچھے تعلقات
چلے آرہے تھے اور بھٹو صاحب امریکی انتظامیہ کو رام کرنے کی خاطر انھیں ہی امریکی سفارت خانے بھیجا
کرتے تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ اقتدار میں آنے کے بعد اُنھوں نے امریکہ اپنا پہلا وفدا نہی کی قیادت میں روانہ
کیا تھا۔ امریکہ کے دورے سے واپسی پر انھوں نے بھٹو صاحب کو جو بریفنگ دی اُس میں سے ایک بات گول
کر گئے۔ اُس زمانے میں اُن کے بعض قریبی رفقاء نے زیر اب یہ شکایت کی تھی کہ دورے کے دوران امریکی
انتظامیہ کی جانب سے انھیں مشورہ دیا گیا کہ بھٹو کی بجائے وہ خود اقتدار اعلیٰ کی مسند پر کیوں نہیں آبیٹھتے ؟
کھر صاحب نے وہاں تو اس تجویز کی مخالفت کی مگر جب واپسی پر بھٹو صاحب کو بریفنگ دی تو امریکی انتظامیہ
کی یہ بات نہ بتائی ۔ بھٹو صاحب کو اپنے ذرائع سے پہلے ہی اس دورے کی تمام تر معلومات پہنچ چکی تھیں۔
یہاں سے ان دو دوستوں کے درمیان عدم اعتماد کی کہانی شروع ہوتی ہے جو بڑھتے بڑھتے دشمنی تک جا پہنچتی
ہے۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے اپنی کتاب The Mirage of Power کے ایک باب میں اس بات کے ثبوت
فراہم کیے ہیں کہ بھٹو صاحب کے اندیشہ ہائے دُور و دراز کے مطابق غلام مصطفیٰ کھر بھٹو صاحب کی جگہ خود
پاکستان کے وزیر اعظم بننے میں کوشاں تھے ۔ (۳) نتیجہ یہ کہ بھٹو صاحب نے بڑی سوچ بچار کے بعد
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
129
کھر صاحب کو ہٹا کر محمد حنیف رامے کو پنجاب کا وزیر اعلیٰ بنا دیا۔ حزب اختلاف کا حصہ بننے کے بعد بھی حزب
اقتدار کے ساتھ کمر صاحب کی آنکھ مچولی جاری رہی۔ نتیجہ یہ کہ پنجاب کی بیورو کریسی گومگو کی کیفیت میں بہتا ہو
گئی ۔ اطلاعات کا شعبہ خصوصیت کے ساتھ اس خوف میں عضو معطل بن کر رہ گیا تھا کہ کھر صاحب کی اقدار
میں منہ واپسی کی صورت میں انھیں کہیں حنیف صاحب کی فرمانبرداری کا حساب نہ دینا پڑے۔ چنانچہ مجھے
حنیف رامے صاحب کے ساتھ آبیٹھنے کا حکم دے دیا گیا!
حوالہ جات
***
ا ابو بکر خان مگسی ، ہفت روزہ "نصرت ،لاہور، ۲۸ دسمبر ۱۹۶۹ء صفحات : ۱۵ - ۱۶
- ممبران قومی اسمبلی کے نام ... پاکستان نیشنل سنٹر اور پیر علی محمد راشدی کا سندھو دیش"، منجانب پاکستان
نیشنل سنٹر
اپہلا ئز فرنٹ، اسلام آباد
1971-1977 The Mirage of Power: An Inquiry Into The Bhutto Years، از ڈاکٹر
مبشر حسن، دیکھیے باب The Year of Change ،لاہور، ۲۰۱۶ء
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
انیسواں باب
130
گھاس کھائیں گے، ایٹم بم بنائیں گے“
جس روز بھارت نے ایٹم بم بنالینے کا اعلان کیا اس شام قو می اور بین الاقوامی پریس نمائندوں نے
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کا رو مل جانے کے لیے راولپنڈی کے وزیر اعظم ہاؤس پر ہجوم کر لیا۔ وزیر اعظم نے
اگلے روز لاہور میں اپنا رد عمل دینے کے اعلان کے ساتھ اخبار نویسوں کو منتشر کر دیا۔ ایسے میں اُس تاریخی
پریس کانفرنس کے اہتمام کی ذمہ داری ہم پر آپڑی۔ گورنر ہاؤس میں ایک بہت بڑا انٹیج تیار کیا گیا جس پر بھٹو
صاحب کی معیت میں پاکستان کے تمام صوبوں کے وزرائے اعلیٰ سمیت متعدد شخصیات جلوہ افروز تھیں ۔ جب
بھٹو صاحب نے بڑے پر عزم اور ایمان افروز لہجے میں اعلان کیا ہم ایٹم بم بنائیں گے، اگر ہمیں گھاس کھا
کر زندہ رہنا پڑا تب بھی ہم ایٹم بم بنا ئیں گئے ۔ اس اعلان کے ساتھ سامعین کے چہروں پر تو جوش و خروش
کے آثار نمایاں ہو گئے مگر سٹیج پرجلوہ افروز اہل حکم کچھ کچھ پریشان و ہراساں سے نظر آنے لگے ۔ میں نے سٹیج کی
سب سے پچھلی سیٹ پر ان کو خوف و دہشت کے عالم میں ایک دوسرے کو سوالیہ انداز میں دیکھتے پایا۔ ان کے
چہروں پر نقش سوال کا جواب چند برس کے اندر اندر مل گیا۔ میرے عزیز دوست اور پنجاب کے وزیر اعلی محمد
حنیف رامے سمیت یہ سب لوگ کوئی نہ کوئی جواز تراش کر پیپلز پارٹی سے نکل بھاگے۔
امریکی حکمران ہمارے ان قومی نمائندوں سے کہیں زیادہ خوف میں مبتلا نظر آئے۔ ہنری کسنجر چلا
اُٹھے : اگر پاکستان نے ایٹمی قوت کے حصول کا ارادہ ترک نہ کیا تو ہم ذوالفقار علی بھٹو کو خوف ناک انجام کی
دہشت ناک مثال Horrible Example بنادیں گے۔ ذوالفقار علی بھٹو نے ان دھمکیوں کو پر کاہ کی سی
اہمیت نہ دی اور یوں ہم گھاس کھائے بغیر قومی ثروتمندی کے حصول کی منزل پر بھی گامزن رہے اور دنیا ئے
اسلام کی سب سے پہلی اور اب تک آخری ایٹمی قوت کے مرتبے پر فائز ہو گئے ۔ یہ الگ بات کہ بالآ خر امریکی
سامراج نے اپنی شکست کا بدلہ چکانے کے لیے ایک ضیاء الحق کو ڈھونڈ نکالا۔ جس زمانے میں بھٹو صاحب قیدو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
131
بند کی صعوبتوں میں مبتلا تھے میں اُس زمانے میں قائد اعظم یونی ورسٹی میں تدریس و تحقیق میں منہمک تھا۔
ہماری فیکلٹی کے ڈین پروفیسر ڈاکٹر وحید الزماں ایک نیک نہاد اور بلند کردار شخصیت تھے ۔ اُن کے خاندان ہی
کے چشم و چراغ جنرل خالد محمود عارف صاحب ضیاء الحق کے مضبوط ترین دست و بازو تھے۔ میں ایک روز اپنے
دفتر سے اُٹھا اور اُن کے دفتر جال کا اگزارش کی کہ اپنے بھائی جنرل عارف سے کہیں کہ وہ اپنے اثر ورسوخ سے
کام لے کر بھٹو صاحب کو پھانسی کے پھندے سے بچالیں۔ اس پر انھوں نے فرمایا: "اگر ایک آدمی کی پھانسی
سے پوری قوم نجات کے راستے پر گامزن ہو سکتی ہے تو اس میں کیا حرج ہے؟ یہ کہہ کر انھوں نے نماز ظہر کے
لیے جائے نماز بچھالی۔
میں واپس اپنے دفتر آ بیٹھا۔ مجھے یوں محسوس ہوا جیسے ڈاکٹر زمان اور جنرل عارف صاحبان مجھے
جنرل ضیاء الحق کا فرمان سنا رہے ہیں اور میری طرح اُن کی تمنا بھی یہی ہو کہ بھٹو صاحب کو جان کی امان دے
دی جائے۔ اس پہ مجھے کرنل رفیع یاد آ گئے۔ بھٹو صاحب کی قید و بند کی اذیت ناک زندگی کے شاہد اول کرنل
رفیع ہماری تحصیل تلہ گنگ کے ایک گاؤں سے تعلق رکھتے تھے۔ وہ میرے پاس اپنے مشاہدات زنداں کا
مسودہ لائے کہ میں اس پر دیباچہ لکھ دوں ۔ ایک ریٹائرڈ میجر جنرل سے مشاورت کی روشنی میں اُنھوں نے
میری تحریر کو اپنی کتاب میں تو شامل نہ کیا مگر مجھ سے اپنی متعدد ملاقاتوں اور بے شمار باتوں کے دوران اُنھوں
نے چند ایسے راز ہائے سربستہ بھی افشا کر ڈالے جن کا ذکر اُن کی کتاب میں نہیں آیا۔ میں ان میں سے فقط
ایک بات قارئین کرام کی نذر کرنا ضروری سمجھتا ہوں اور وہ یہ کہ پابند سلاسل بھٹو کے طرز فکر و عمل سے خود کرنل
رفیع اس حد تک متاثر ہو گئے تھے کہ ایک شام خود انھوں نے صدر جنرل ضیاء الحق سے التماس کر دی تھی کہ
ذوالفقار علی بھٹو کو موت کے گھاٹ نہ اُتارا جائے ۔ کرنل رفیع کی یہ عرضداشت سُنتے ہی ضیاء الحق آگ بگولہ ہو
گئے تھے۔ کرنل رفیع کا کہنا ہے کہ پیشتر ازیں انھوں نے جنرل ضیاء کو بھی اس قدر غضبناک نہ دیکھا تھا۔ چنانچہ
میں نے فور اواپسی کی اجازت لے کر جان کی امان پائی۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
بیسواں باب
132
حنیف رامے کے دور کی تہذیبی فضا
صدر جنرل محمد یحیی خان کے دور میں منعقدہ انتخابات کے نتائج پر سقوط ڈھاکہ کے بعد عمل درآمد کیا
گیا اُس کے نتیجے میں مرکز ، سندھ اور پنجاب میں پاکستان پیپلز پارٹی کی حکومت قائم ہوئی اور آج کے خیبر
پختون خوا اور بلوچستان میں جمعیت العلمائے اسلام کے مولانا مفتی محمود اور سردار غوث بخش بزنجو نے اقتدار
سنبھالا ۔ مولانا مفتی محمود اور جناب بزنجو نے اپنے اقتدار کے روز اول ہی اردو کو دفتری اور سرکاری زبان کا
درجہ دے دیا۔ جب محمد حنیف رامے پنجاب کے وزیر اعلیٰ مقرر ہوئے تو اُن کے احکامات کے زیر اثر پنجاب
میں اردو کے نفاذ کی تیاریوں نے بھی زور پکڑا۔ سردار عبدالرب نشتر کے دور اقتدار میں مجلس زبان دفتری قائم
کی گئی تھی تب سے لے کر اب تک یہ مجلس اس عمل میں مصروف چلی آرہی تھی۔ اُس زمانے میں صوفی غلام مصطفیٰ
قسم اس مجلس کے صدر تھے اور متعدد دوسرے بزرگوں کے ساتھ میں بھی اس کا ایک ادنی سائر کن تھا۔ رامے
صاحب کے احکامات کے تحت اس مجلس نے جب تیاری کے عمل کا جائزہ لیا تو اس نتیجے پر پہنچی کہ یہ عمل برسوں
پہلے اپنی تکمیل کو پہنچ چکا ہے۔ چنانچہ مجلس نے اپنے خاتمے کا اعلان کر دیا۔ رامے صاحب نے نفاذ اردو کی تیاری
کی خاطر اردو ٹائپ رائٹرز کی فراہمی اور دفتر کی عملے کی تربیت کے احکامات جاری کر دیئے تا کہ اردو کو فوری طور
پر نافذ کیا جاسکے۔ یہ خبر جب مرکزی حکومت کے ایوان تک پہنچی تو go slow کے زبانی احکامات صادر کر دیئے
گئے ۔ استدلال یہ تھا کہ دو صوبوں میں پہلے ہی سے اردو نافذ ہو چکی ہے اگر اب پنجاب میں بھی اردو نافذ کردی
گئی تو سندھ کی حکومت کو اس باب میں سنگین مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔ سندھ بھٹو صاحب کے
Talented cousin ممتاز علی بھٹو کی احمقانہ لسانی حکمت عملی کے باعث فسادات کی لپیٹ میں تھا اور ریس
امروہوی کے سے شاعر صحافی اس طرح کے ترانے الاپ رہے تھے : ع: اردو کا جنازہ ہے ذرا دھوم سے نکلے؟
محمد حنیف رامے کے وزیر اعلیٰ بنے کے فورا بعد پنجاب کے ادبی اور تہذیبی اداروں کی قسمت جاگ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
133
اُٹھی۔ مجلس ترقی ادب" کے ناظم کی کری خالی ہوئی تو اور کل کالج کے ریٹائرڈ پر و فیسروں نے دوڑ دھوپ
شروع کردی۔ حنیف صاحب کا خاندان ادب کے فروغ واشاعت کے سلسلے میں نسل در نسل شاندار خدمات
سرانجام دیتا چلا آرہا تھا۔ چنانچہ ان کے قریب ترین رشتہ داروں کی سفارشیں آنے لگیں ۔ رامے صاحب نے
کسی کی ایک نہ سنی اور ان آسامیوں پر مناسب ترین ادبی شخصیات کو فائز کرنا ضروری سمجھا۔ جب میں نے احمد
ندیم قاسمی سے " مجلس ترقی ادب میں آبیٹھنے کی درخواست کی تو انھوں نے انکار کر دیا۔ اس پر میں نے ظہیر ہا بر
اور اُن کی بیگم خدیجہ مستور سے درخواست کی کہ وہ میری تائید میں ندیم صاحب کو قائل کریں کہ یہ عہدہ سراسر
اعزازی ہے۔ اس ادارے
کی ذمہ داری یہ ہے کہ کلاسیکی ادب
کی نمائندہ کتابوں کو خوب صورت انداز میں شائع
کرے اور ستے داموں فروخت کرے۔ اس لیے ادب اور تہذیب کی اس خدمت کا سیاست میں کوئی دخل ہے
نہ سرکاری ملازمت سے کوئی تعلق ۔ یوں جب احمد ندیم قاسمی صاحب کو قائل کر لیا گیا تو پھر مجلس کے بورڈ آف
گورنرز کے انتخاب کا مرحلہ آیا۔ اُس زمانے میں افسر شاہی کا کوئی کارندہ (1) کلب روڈ لاہور میں قائم کسی بھی
ادارے میں کوئی خاص حیثیت نہیں رکھتا تھا۔ بس سیکریٹری انفارمیشن ایک عام رکن کی حیثیت سے بورڈ میں
شامل ہوتا تھا۔ ہر اجلاس کی صدارت ناظم احمد ندیم قاسمی ہی کرتے تھے۔ بورڈ آف گورنرز میں فیض احمد فیض،
ڈاکٹر وحید قریشی اور ڈاکٹر وزیر آغا سمیت متعدد بزرگ ادبی شخصیات شامل تھیں ۔ بورڈ کی تشکیل میں مشورت
کے زمانے میں جب ندیم صاحب کو پتہ چلا کہ ڈاکٹر وزیر آغا کا نام بھی زیر غور ہے تو انھوں نے اپنی نا پسندیدگی
کا اظہار کرتے ہوئے دلیل دی کہ وہ تو سرگودھا میں رہتے ہیں اور ہمارے ہاں اراکین ہمیشہ مقامی ہوتے
ہیں۔ کسی کو آمد ورفت کے کرائے اور قیام طعام کی سہولت دینے کے لیے سرے سے کوئی فنڈز ہی نہیں ہوتے ۔
میں نے اُنھیں بتایا کہ وزیر آغا صاحب سے میری بات ہوئی ہے وہ ہر اجلاس میں شرکت کے لیے اپنی گاڑی پر
سرگودھا سے آئیں گے اور اُسی پر واپس لوٹ جایا کریں گے۔ اُن کی بورڈ میں شمولیت سے مجلس کو ہر مکتب فکر
کے دانش ور کی نمائندگی میسر آجائے گی۔
بزم اقبال میں پروفیسرمحمد عثمان کی خدمات حاصل کر لی گئیں۔ عثمان صاحب بھی اپنی گاڑی پر آیا
کرتے اور چھوٹی بڑی کسی بھی قسم کی مراعات سے مستفیض نہ ہوتے تھے۔ پروفیسر محمد عثمان اسلام اور اقبال کے
روشن خیال اور ترقی پسند مفسر اور شارح تھے ۔ دور کیوں جائیں صرف محمد حنیف رامے کی ادارت میں شائع
ہونے والے رسالہ "نصرت" کے اسلامی سوشلزم نمبر میں اسلامی سوشلزم ، اسلامی سوشلزم اور عالم اسلام
اور اقبال اور روس کے عنوانات سے اُن کے تین مقالات شائع ہوئے تھے ۔ یہ تو ہوئی فقط ایک شمارے کی
بات۔ وہ تو رسالہ نصرت میں اس موضوع پر برابر لکھتے چلے آئے تھے۔ انھوں نے اقبال ، اسلام اور پاکستان
کے موضوعات پر ایک انقلابی انداز نظر کے ساتھ خوب داد تغیر و تحسین دی تھی ۔ احمد ندیم قاسمی صاحب کا "مجلس
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
134
ترقی ادب میں براجمان ہو جاتا اور پروفیسر محمد عثمان صاحب کا "بزم اقبال" کی قیادت سنبھال لینا ایک ایسا
جرات مندانہ اقدام تھا جو محمد حنیف رامے ہی سرانجام دے سکتے تھے۔
ان ہی دنوں مرکزی وزیر خان عبدالقیوم خان یہ پیغام لائے کہ میں وزیرا عظم سیکریٹریٹ میں طالب علم
سیاست کی نگرانی اور اصلاح میں اپنا کردار ادا کروں ۔ رائے صاحب اس پر مسرور ہوئے اور میں مغموم ۔ میں
نے معذرت کرتے ہوئے کہا کہ ایک استاد کی حیثیت میں میری رائے یہ ہے کہ یونیورسٹیوں میں سٹو ڈنٹس
یونین تو ضرور ہونی چاہیے مگر سیاسی پارٹیوں کے سٹوڈنٹس ونگ نہیں ہونے چاہیں۔ اس پر خان قیوم نے کہا
کہ یہ تو ہوئی مثالی صورت حال عملی صورت یہ ہے کہ ہر یونیورسٹی میں جماعت اسلامی کی جمعیت طلبہ نے ترقی
پسند طالب علموں کا ناک میں دم کر رکھا ہے۔ اس لیے پیپلز سٹوڈنٹس ونگ قائم کرنا ضروری ہے۔ اب اس رنگ
کی سیاسی تربیت کے لیے تمہاری خدمات کی ضرورت ہے۔ میں نے اس حیثیت میں کام کرنے سے معذرت
کرتے ہوئے تجویز پیش کی کہ بھٹو صاحب مولانا مودودی صاحب سے بات کریں۔ بتا ئیں کہ ہم قوم کے علمی
مستقبل کی خاطر دانش گاہوں کو اپنی سیاست کا کارزار نہ بنا ئیں ۔ آئیں ہم اور آپ ، پیپلز پارٹی اور جماعت
اسلامی اپنے اپنے سیاسی طلبہ محاذ ختم کر ڈالیں۔ اگر خدانخواستہ یہ مذاکرات کامیاب نہ ہوں تب بھی پیپلز پارٹی
اور جماعت اسلامی ہر دو کے سٹوڈنٹس ونگ ختم کیے جائیں۔ خان قیوم نے مجھے ٹوک دیا۔ کہنے لگے میں یہ
بات بھٹو صاحب سے نہیں کہوں گا۔ انھوں نے مجھ سے مشورہ نہیں مانگا حکم دیا ہے۔ بتاؤ میں کیا جواب دوں۔
میں نے کہا کہ ایک معلم کی حیثیت سے میں یہ ذمہ داری قبول کرنے سے انکاری ہوں۔ میرے انکار کی وجہ
حنیف صاحب بتا دیں گے۔ یہاں مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ میں اُس زمانے میں پنجاب کے انسپکٹر جنرل
پولیس راؤ رشید کی کتاب جو میں نے دیکھا میں بیان کیا گیا مشاہدہ بھی قارئین کی نذر کر دوں۔ لکھتے ہیں:
سٹوڈنٹس ہمیشہ کوئی نہ کوئی مسئلہ کھڑا کرتے رہے تھے۔ یہاں سٹوڈنٹس میں دو
گروپ تھے۔ ایک جماعت اسلامی کا دوسرا پروگریسوز ( ترقی پسند ) کا ان گروپوں
کے پاس ہتھیار بھی ہوتے تھے۔ ایک دوسرے پر فائرنگ بھی کر دیتے تھے۔ اس
زمانے میں تین چار سٹوڈنٹس کے وارنٹ نکلے ہوئے تھے ، فائرنگ کے کچھ کیسوں
میں مطلوب تھے ان میں سے ایک کا نام مجھے یاد ہے فاروق میر کر۔ اس کا PPP سے
تعلق تھا تین چار اور تھے۔ میں نے پولیس سے کہا ہوا تھا کہ آپ ان
کو پکڑیں تو جب
بھٹو صاحب نے پنجاب کا دورہ کیا اور ان کا آخری جلسہ لاہور میں تھا آخری کھلی
کچھبری بھی لاہور میں تھی جو لوگ رامے صاحب کی ٹانگ کھینچنا چاہتے تھے انھوں نے
وہاں کہا جناب یہ کیا حکومت ہے پولیس اتنے دنوں سے تین چار سٹوڈنٹس کے پیچھے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پھر رہی ہے لیکن انھیں پکڑ نہیں سکی ۔"
135
اُس زمانے میں جنگجو طالب علموں کے دو نہیں تین گروہ تھے ۔ ایک اسلامی جمعیت طلبہ اور دو
پیپلز سٹوڈنٹس فیڈریشن کے ۔ ان میں سے ایک گروہ ناراض مصطفی کھر کی قیادت میں سرگرم تھا اور دوسرا حنیف
رامے کی حمایت میں۔ ان تینوں گروہوں کے محرکات علمی نہیں سیاسی تھے ۔ بظاہر تو یہ طالب علم سیاست کہلاتی
تھی مگر فی الواقعہ یونیورسٹیوں کی بجائے ملکی سیاست کے یونیورسٹی محاذ بن کر رہ گئے تھے ۔ اس صورت حال کی
اصلاح ممکن تھی مگر یہاں تو یو نیورسٹیوں کے علمی، ادبی اور تہذیبی مستقبل کو خود سیاستدانوں نے داؤ پر لگا رکھا
تھا۔ یہاں مجھے بے ساختہ دو باتیں یاد آ گئی ہیں۔
جب میں قائد اعظم یونیورسٹی میں شعبہ پاکستانیات کا چیئر مین تھا تب افتخار حیدر ملک کو صرف اس وجہ
سے داخلہ دینے سے انکار کر دیا گیا کہ وہ گارڈن کالج میں اسلامی جمعیت طلبہ میں سرگرم تھے۔ وہ میرے پاس
آئے تو میں نے ان سے کہا کہ مجھے یہ یقین دلائیں کہ آپ صرف پڑھیں لکھیں گے، سیاسی سرگرمیوں میں
وقت برباد نہ کریں گے ۔ اُن سے یہ وعدہ لے کر وائس چانسلر ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کے پاس گیا۔ وہ میری
استدعا مان گئیں۔ افتخار ملک نے میرا وعدہ نبھایا۔ آج وہ برطانیہ کی ایک یونیورسٹی میں پڑھا رہے ہیں اور
پاکستان کی تاریخ و سیاست پر متعدد خوب صورت کتابوں کے مصنف ہیں۔ چند برس بعد پھر ایک ایسی ہی
صورت حال پیدا ہوگئی ۔ یونی ورسٹی کے درودیوار ایک ایسی ذہین طالبہ کے خلاف مذمتی اشتہارات سے گندے
کر دیے گئے جو پاکستان سٹڈیز میں داخلے کی امیدوار تھی۔ اشتہارات میں اس کے اس جرم کو ہدف ندمت بنایا
گیا تھا کہ وہ گورنمنٹ کالج برائے خواتین میں اسلامی جمعیت طلبات کی صدر رہی تھیں۔ وائس چانسلر نے بھی
ہمارے شعبے کو ہدایت کر دی تھی کہ خبردار! اس طالبہ کو داخلہ نہ دیا جائے۔ انٹرویو کے دوران سخت سوالات کیے
گئے۔ طالبہ نے اپنی ذہانت کا بھر پور مظاہرہ کیا۔ آخر میں جب میں نے سوال کیا تو کہنے لگی کہ مجھے ہی نہیں
ساری یونی درسی کو پتہ ہے کہ مجھے داخلہ نہیں ملے گا، میں تو رسم نباہنے کو آئی ہوں ۔ آپ پہلے ہی سے کیا گیا
فیصلہ سنادیں۔ میں نے کہا کہ آپ کو داخلہ مل گیا ہے۔ آپ کی علمی ترقی کے لیے ضروری ہے کہ آپ پڑھیں،
خوب پڑھیں اور کسی بھی طرح کی سیاسی سرگرمی میں وقت برباد نہ کریں۔ اس نے وعدہ کیا اور میں نے داخلہ
دے دیا۔ وائس چانسلر کے پاس فائل گئی تو انھوں نے بلایا اور خوب احتجاج کیا۔ ان کا غصہ سرد پڑا تو میں نے
ہنستے ہوئے کہا کہ وہ بچی ہمارا روشن مستقبل ہے۔ وہ سیاست میں وقت برباد نہیں کرے گی فقط تعلیم و تحقیق میں
منہمک رہے گی۔ اس بچی نے اپنا عہد نبھایا اور یوں اس کی شخصیت نے شعبے کی علمی شخصیت کو نکھارنے میں اپنا
کردار سرانجام دیا۔ بے ساختہ یاد آجانے والے ان دو واقعات سے میں نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ اگر اُس وقت
خان عبد القیوم خان یا محمد حنیف رامے میر کی یہ درخواست بھٹو صاحب تک پہنچاتے اور بھٹو صاحب مودودی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
136
صاحب سے قومی مستقبل کی خاطر مذاکرات کرتے اور دونوں سیاسی پارٹیاں یو نیورسٹیوں سے اپنے اپنے سٹورانٹس
دنگ ختم کرنے پر آمادہ ہو جائیں اور صرف سٹوڈنٹس یونین کے وجود کو کافی سمجھتیں تو آج ہماری علمی اور تہذ یہی دنیا
سرسبز و شاداب ہوتی۔ خیر یہ تو ایک بات تھی جو بے ساختہ یاد آئی اور میں نے اپنے قارئین کی نذر کردی۔
محمد حنیف رامے نے اپنے دور حکومت کے دوران جب سالانہ بجٹ میں زرعی آمدن پرٹیکس عائد کیا تو
مرکز نے اس اقدام کو ناپسند ٹھہرایا۔ شاید اس لیے کہ یہ اقدام بھٹو صاحب کی حکمت عملی کے برعکس تھا۔
بھٹو صاحب اگلا الیکشن زمینداروں کی مدد سے بھاری اکثریت کے ساتھ جیتنا چاہتے تھے تا کہ وہ اپنے نظریات
کے مطابق آئین سازی کر سکیں۔ ادھر بھٹو صاحب کی نگاہیں آئندہ انتخابات پر مرکوز تھیں اور ادھر رائے
صاحب پارٹی کے منشور کے مطابق زرعی اصلاحات میں حتی المقدور سرگرم تھے۔ چنانچہ جلد ہی ایسی فضا پیدا کی
گئی جس میں رامے صاحب کو سینیٹر بناتے ہوئے نواب صادق قریشی کو پنجاب کا وزیر اعلیٰ بنا دیا گیا۔ اس فیصلے کو
رائے صاحب نے شروع میں خوشی سے قبول کیا۔ اس پر بھٹو صاحب اور بیگم نصرت بھٹو بہت خوش ہوئے اور
رامے صاحب کو انتہائی پسندیدگی کی نظر سے دیکھنے لگے۔
را جا منور صاحب رامے صاحب کے کالج کے زمانے کے دوست شاعر غالب احمد کے بھائی ہیں۔
پیپلز پارٹی کے دور اقتدار میں وہ اپنی خواہش اور رائے صاحب کی حمایت کے باوجود صوبائی وزیر نہ بن سکے
تھے ۔ رامے صاحب بھٹو صاحب سے ملنے جارہے تھے کہ راجا منور نے اُن سے کہا کہ بھٹو صاحب سے کہہ کے
مجھے وزیر بنوا دیں۔ رامے صاحب نے جب بھٹو صاحب سے یہ درخواست کی تو وہ بولے : Hanif Raja
!is not your friend ۔ اُس روز میں اور راجا منور لاہور سے حنیف رامے کے ساتھ آئے تھے اور رامے
صاحب کی وزیر اعظم ہاؤس میں مصروفیات کے بعد ہم تینوں گاڑی میں بیٹھ کر مری روانہ ہو گئے تھے ۔ راجا منور
احمد نے چھوٹتے ہی پوچھا کہ میری بات کی تھی؟ رامے صاحب نے اثبات میں جواب دیا: بھٹو صاحب نے
صرف اتنا کہا : !Hanif Raja is not your friend بس اتنا سنا تھا کہ راجا صاحب غضبناک ہو
گئے اور یہ سوچ کر کہ جب تک بھٹو اقتدار میں ہے وہ وزیر نہیں بن سکتے جلد ہی گھر اور چوہدری ظہور الہی کے رفقا
میں شامل ہو گئے مگر اسی پر اکتفا نہ کیا رائے صاحب کو بھی در غلا ورغلا کر بھٹو دشمن کیمپ میں لے جانے میں
کوشاں رہے۔
جن دنوں راجا صاحب اپنی ان کوششوں میں مصروف تھے بھٹو صاحب نے رامے صاحب کو اس سازش
سے باخبر کرنے کی خاطر ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف اور مجھے لاہور بھیجا۔ ہم سے کہا گیا کہ ہم حفیف صاحب کو
پیپلز پارٹی چھوڑ کر ایک مجوزہ حزب اختلاف میں شامل ہونے سے روکیں۔ آپ کی ملاقات کے فوراً بعد
وزیر تعلیم عبدالحفیظ پیرزادہ بھی میرا یہی پیغام لے کر ان کے پاس جائیں گے ۔ چنانچہ ہم دونوں لاہور گئے اور
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
137
رامے صاحب کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ میں نے اور باتوں کے علاوہ رامے صاحب سے ہی یہ بات بھی
کہا کہ بھٹو صاحب کی قیادت کو ٹھکرانے کے بعد آپ کے پاس غلام مصطفیٰ کھر کی سیاست میں اسیر ہو کر رہ
جانے کے سوا اور کوئی چارہ کار نہ رہے گا۔ اس پر شاہین بہن نے حیرت سے مجھے دیکھا اور غصے میں آکر کہا :
ملک بھائی ! آپ نے یہ کیسے سوچا کہ ہم اُس کھر.... (گالی) کے ساتھ مل سکتے ہیں؟ بھٹو صاحب سے
اپنی راہ الگ کر لینے کے حق میں شاہین بہن نے سب سے بڑی دلیل یہ دی کہ وہ ایک مے نوش اور آوارہ منش
جاگیردار ہے۔ اس پر میں نے سوال اُٹھایا کہ جب آپ لوگ بھٹو صاحب کے زبردست دست و بازو تھے کیا
اُس زمانے میں بھٹو صاحب زاہد خدا مست تھے ؟ جاگیردار کے بیٹے نہ تھے ؟ کیا آج غلام مصطفیٰ کھر انہی منفی
عادات و خصائل پر نازاں نہیں ؟ کیا آج ذوالفقار علی بھٹو کو چھوڑ کر کھر کا دست و بازو بن جانا کار ثواب ہے؟
ادھر ہم نے اپنا استدلال سمیٹا اور ادھر راجا منور صاحب اچانک، غیر متوقع طور پر دن بلائے آدھمکے ۔ اُنھوں
نے بیٹھتے ہی ارشاد فرمایا کہ ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف اور میں اپنی اپنی ملازمت بچانے کی خاطر رامے صاحب کو
غلط سیاسی مشورے دینے آئے ہیں۔ ان کی بات ایک کان سے سنی اور دوسرے کان سے نکال دینی چاہیے۔ یہ
التزام سنتے ہی میں نے حنیف بھائی اور شاہین بھا بھی کی جانب سوالیہ انداز سے دیکھا۔ مجھے توقع تھی کہ وہ
دونوں راجا صاحب کے اس الزام کی تردید کریں گے مگر وہ دونوں خاموش رہے۔ دو تین منٹ کی اس خاموشی کو
میں الخاموشی نیم رضا کے مصداق سمجھا اور ڈاکٹر کنیز یوسف سے کہا کہ اب ہمیں واپسی کا رُخ اختیار کرنا چاہیے۔
اگلے روز وزیر تعلیم پیرزادہ بھی رامے صاحب کو قائل نہ کر سکے۔ نتیجہ یہ کہ فقط چند روز بعد یہ سناؤنی سُننا پڑی کہ
را جانور کی قیادت میں حنیف رامے بھی مصطفیٰ کھر اور چوہدری ظہور الہی کے ہمدم و دمساز بن گئے ہیں۔ یہ خبر
سُن کر بے اختیار شاہین بہن کے وہ کلمات ندمت یاد آئے جو انھوں نے کھر صاحب کا نام سنتے ہی غضبناک ہو
کر کہ ڈالے تھے ۔ میں آج تک اس بات پر حیران ہوں
کہ محمد حنیف رامے جیسا شخص نظریاتی سیاست کو ترک
کر کے سیاسی جوڑ توڑ کی سیاست کا ایک مہرہ کیونکر بن گیا تھا؟
غلام مصطفیٰ کھر اور چوہدری ظہور الہی کی مانند بھٹو دشمن سیاست کا چلن اختیار کرنے کے بعد رامے
صاحب جب بھی سینٹ کے اجلاس میں شرکت کرنے آتے، واپسی پر میری قیام گاہ پر ضرور تشریف لاتے۔
بسا اوقات چوہدری ظہور الہی کی کار اُن کے زیر استعمال ہوتی۔ سیاسی اختلاف کے باوجود ہماری محبت اور
لیگا نگت میں کوئی فرق نہ آیا تھا۔ میں بہت جلد اُن کی ان ملاقاتوں سے محروم ہو گیا۔ وجہ یہ کہ اپنے دیگر سیاسی
مخالفین کی مانند حفیف صاحب کو بھی پابند سلاسل کر دیا گیا۔ بھٹو صاحب کے خصوصی معتمد راؤ عبدالرشید اُن
ونوں
کنٹونمنٹ کی ہارلے سٹریٹ میں قیام پذیر تھے۔ ایک شام تشریف لائے اور بتایا کہ بھٹو صاحب کا حکم ہے
کہ آپ ایک جیل جائیں اور اپنے دوست حنیف رامے کو منا کر واپس پیپلز پارٹی میں لے آئیں ۔ میں نے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
138
معذرت کی۔ انھوں نے وجہ پوچھی۔ میں نے اُن سے سوال کیا کہ اگر رامے صاحب واپس پیپلز پارٹی میں آ
جائیں تو کیا بھٹو صاحب اُنھیں خراب نہ کریں گے؟ کہنے لگے کہ میں آپ کے اس اندیشے کی تردید نہیں کر
سکتا۔ اس پر میں نے کہا کہ آپ ہی بتا ئیں ایسے میں حفیف صاحب کے سیاسی فیصلے پر اثرانداز ہونا دستی کا
تقاضا ہے؟ اس پر وہ خاموش رہے۔
جب محمد حیات ٹمن کو بھٹو صاحب کی رنجش کا علم ہوا تو انھوں نے ایجنسیوں کے ساتھ مل کر مجھے بھٹو دشمن
ثابت کرنے کی بھر پور کوشش کی۔ مجھے یاد ہے کہ بھٹو کی صدارت میں ۲۳ مارچ کے جلسہ عام کے فورا بعد ملک
معراج خالد کا ڈرائیور آیا اور کہنے لگا کہ ملک صاحب چاہتے ہیں کہ آپ ابھی میرے ساتھ اُن کے گھر
آئیں۔ جب میں وہاں پہنچا تو یہ دیکھ کرحیران رہ گیا کہ ملک صاحب اپنے گھر کے لان میں ٹہل رہے ہیں اور
سگریٹ پر سگریٹ پھونکتے چلے جارہے ہیں۔ مجھے دیکھا تو سگریٹ پرے پھینکا اور مجھے مشورہ دیا کہ میں
رائے صاحب سے ملنے اٹک جیل ضرور جاؤں۔ اُن کا کہنا تھا کہ میں بھٹو صاحب کو پوری طرح نہیں سمجھتا۔
جب وہ کسی سے ناراض ہوتے ہیں تو شرافت اور تہذیب کے تمام تر اصولوں کو فراموش کر دیتے ہیں ۔ میں نے
ملک صاحب سے کہا کہ آپ پریشان نہ ہوں۔ وہ مجھے زیادہ نقصان نہیں پہنچا سکتے ۔ وجہ یہ کہ میں قائد اعظم
یونیورسٹی میں پروفیسر ہوں، جانتا ہوں کہ عبدالحفیظ پیرزادہ میری ترقی کی راہ میں حائل ہے۔ پوسٹ ایڈور ٹائز
ہو چکی ہے مگر گزشتہ ایک برس سے اس کیس کو سلیکشن بورڈ کے سامنے پیش نہیں کیا گیا۔ ہمیشہ یہ کہہ دیا جاتا ہے
کہ ایجنڈا طویل ہے یہ کیس اگلے اجلاس پر چھوڑ دیں۔ اتنی سی بات کہ میری ترقی نہ ہو مجھے پریشان نہیں کرتی۔
ہاتی رہی یہ بات کہ مجھے یونیورسٹی سے نکال دیا جائے تو یہ اُن کے علم میں ہے کہ ایسا کرنے سے میں آزاد ہو
جاؤں گا۔ سیاست میں حصہ لینے کی کوئی پابندی مجھ پر عائد نہ کی جاسکے گی۔ میں نے دیکھا کہ میرے اس
استدلال سے ملک معراج خالد کا چہرہ روشن ہو گیا ہے۔ اُنھوں نے ایک اور سگریٹ سلگا کر بنتے بنتے کہا کہ آؤ
اب اندر بیٹھ کے چائے پیتے ہیں۔ میں ایک جیل نہیں گیا۔ میں نے اس سیاسی مشاورت میں شرکت نہیں کی۔
نہیں معلوم، کسی ذریعے سے رامے صاحب اور بھٹو صاحب میں صلح صفائی ہو گئی۔ وہ جیل سے رہا ہوئے اور
پارٹی میں فعال ہو گئے۔
میں اُن دنوں راولپنڈی کنٹونمنٹ میں سول سیکریٹریٹ کے پاس مری روڈ کے کنارے رہائش پذیر تھا۔
عزیز دوست اور نامور مورخ صفدر محمود اور میں روزانہ شام کو اکٹھے سیر پر نکلتے تھے ۔ ڈاکٹر صفدر محمود اُس زمانے
میں انٹیلی جنس بیورو میں ایک ریسرچ سیل کے انچارج تھے۔ ایک شام انھوں نے بنتے بنتے بتایا کہ تمھارے گھر
کے سامنے مری روڈ کے اُس پار ایک فدوی کی مستقل ڈیوٹی ہے۔ کل وہ دفتر میں میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ
سر، آپ کمال کرتے ہیں ہر روز وہاں جاتے ہیں اور میں دفتر میں آکے ذکر نہیں کرتا کہ آپ اس مشکوک شخص
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
139
کے امر او با قاعدگی کے ساتھ شام کی سیر پر نکلتے ہیں۔ اس زمانے میں بر یگیڈ ئیر صدیق سالک بھی ہر آٹھ دس
ان کے بعد میرے اس غریب خانے پر تشریف لاتے اور خوب آپ شپ رہتی ۔ صدیق سالک سقو با ڈھا کہ
کے باعث بھارت کی قید کاٹ کر آئے تھے اور انھوں نے " میں نے ڈھاکہ ڈوبتے دیکھا کی کی خیال انگیز
سرما میں لکھنا اور شائع کرنا شروع کر دیا تھا۔ ایک شام آئے اور بتایا کہ میں کل صبح چند روز کے لیے افغانستان با
رہا ہوں۔ سوچائم سے ملتا جاؤں اور یہ دو کتابیں بھی واپس کرتا جاؤں ۔ خوب گپ شپ ہوئی۔ صبح اٹھا تو پتہ چلا
کہ ملک میں مارشل لا نافذ ہو چکا ہے اور بریگیڈیئر صدیق سالک چیف مارشل 11 ایڈ منسٹریٹر کے مشیر اطلاعات
مقرر کر دئیے گئے ہیں۔ اس پہ مجھے اس وہم نے آلیا کہ چند گھنٹے پیشتر کی ملاقات میں میرے دوست صدیق
سالک نے مجھ سے افغانستان کے سفر کا جھوٹ کیوں بولا تھا ؟ اس وہم کی وجہ سے میں نے سالک صاحب
سے
کوئی رابطہ نہیں کیا ۔ جب اُنھوں نے اپنی فوری ہنگامی مصروفیات سے تھوڑی سی فراغت پائی تو مری روڈ سے
گزرتے ہوئے میرے ہاں چند لحات کے لیے رُکے۔ میں نے اُن سے گلہ کیا کہ آپ نے مارشل لا ایڈ منسٹریٹر
کا ذکرتو نہیں کرنا تھانہ کرتے مگر یہ افغانستان روانگی کا جھوٹ کیوں بولا؟ کہنے لگے اللہ جانتا ہے میرے علم میں
نہیں تھا کہ ایسا ہونے والا ہے۔ اچانک جب حکم ملا کہ حاضر ہو جاؤں تب پتہ چلا کہ ملک میں اتنی بڑی تبدیلی آ
گئی ہے۔ جنرل محمد ضیاء الحق کے چیف مارشل لا ایڈ منسٹریٹر اور صدر پاکستان بن جانے کے بعد بھی راجا منور
احم کو کوئی وزارت تو نصیب نہ ہوئی مگر وہ صدر جنرل محمد ضیاء الحق کی سرپرستی میں پنجاب ہاؤس راولپنڈی میں
قائم ایک دفتر میں بیٹھ کر غیر سرکاری طور پر سرکاری خدمات سرانجام دیتے رہے۔
یہاں مجھے انٹیلی جنس بیورو کی ایک اور رپورٹ یاد آگئی ہے۔ ہائیڈل برگ کی اقبال چیئر پر میرے منتخب
ہونے کے بعد انٹیلی جنس بیورو نے ایک مفصل منفی رپورٹ تیار کی جس میں میرے اور میرے بھائی کی بھٹو
صاحب اور پیپلز پارٹی سے وابستگی کی تمام تر جزئیات سمیٹ دی گئی تھیں ۔ جب یہ منفی رپورٹ بیورو کے چیف
مسرور حسن خان نے پڑھی تو اُنھوں نے آخر میں درج ذیل جملے کا اضافہ کر دیا:
However, the IB has no objection on his posting abroad.
سلیکشن بورڈ نے مجھے منتخب کر لیا۔ جب اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے ہوتی ہوئی یہ سمری صدر ضیاء الحق کے
پاس پہنچی تو ساتھ ہی جماعت اسلامی کا ایک وفد روز نامہ جسارت کا ایک ایڈیٹوریل لے کر پیش ہوا۔ اس
ایڈیٹوریل میں مجھے ایک اسلام دشمن سوشلسٹ ثابت کرتے ہوئے یہ لکھا گیا تھا کہ اگر یہ شخص ہائیڈل برگ
یونیورسٹی میں قائم اقبال چیئر کے منصب پر فائز ہو گیا تو فکر اقبال میں سے سوشلزم کشید کرے گا ۔ چنانچہ فائل
نظر ثانی کی خاطر واپس اسٹیبلشمنٹ ڈویژن بھجوا دی گئی۔ اسٹیبلشمنٹ سیکریٹری اجلال حیدر زیدی ڈٹ گئے ۔
اُنھوں نے فائل واپس بھیجتے ہوئے یہ نوٹ چسپاں کر دیا کہ اسٹیبلشمنٹ بیورو کی رپورٹ میں اس امیدوار کو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
140
Clear کر دیا گیا ہے فائل میں رک گئی اور رڑکی کی رکی رہی۔ صدیق سالک نے مجھ سے کہا کہ جنرل رحیم
الدین اور ان کی بیگم ثا قب رحیم الدین تمہاری بہت عزت کرتے ہیں اُن سے کہو کہ وہ فائل کو چالو کرا دیں ۔
میں نے انکار کیا کہ میں ایسا نہیں کروں گا۔ سات
آٹھ مہینے بعد بریگیڈیر صدیق سالک کی کتاب "پریٹر نگر
کی تقریب رونمائی میں میں نے ایک مختصر سا مضمون پڑھا جس میں کچھ اس قسم کا ایک فقرہ بھی تھا کہ پاکستان
میں دو طرح کے مسلمان ہیں ، ایک وہ جو مسلمان ہیں اور دوسرے وہ جنہیں اسلام صرف پسند ہے۔ جب
ضیاء الحق نے اس تقریب کی ویڈ یو دیکھی تو اس جملے کو بار بار سنا اور دوسری صبح جنرل خالد محمود عارف کا فون آیا
کہ آپ گیارہ بجے میرے دفتر آجائیں۔ صدر صاحب ملنا چاہتے ہیں۔ جب میں وہاں پہنچا تو صدر
صاحب کسی دوست کی شادی کی تقریب میں شمولیت کے لیے مردان روانہ ہو چکے تھے اور عارف صاحب کو اپنا
پیغام دے گئے تھے۔ جب میں پہنچا تو جنرل عارف نے پہلا سوال یہی کیا کہ آپ کب ہائیڈل برگ روانہ
ہوں گے؟ صدر مملکت approval دے کر فائل مجھے بھجوا گئے ہیں۔ میں نے اُن سے کہا کہ سوچ لیں جب
میری روانگی کی خبر جماعت اسلامی کے دوستوں تک پہنچے گی تو پھر ایک اور وفد اس اقدام کی مذمت میں احتجاج
کرنے آدھمکے گا۔ جنرل عارف نے مسکراتے ہوئے فائل وزارت تعلیم کو بھجوا دی۔ یوں میں ہائیڈل برگ یونی
ورٹی جا پہنچا ۔
ڈاکٹر محمد افضل
اُس زمانے میں ڈاکٹر محمد افضل یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کے چیئر مین تھے۔ ایک روز اُن کا فون آیا ۔
پوچھنے لگے بلوچستان یونی ورسٹی کے فلاں اُستاد کو جانتے ہو؟ میں نے نفی میں جواب دیا اور وجہ پوچھی ۔ کہنے
لگے " جماعت اسلامی کا وفد جب بھی صدر مملکت سے ملتا ہے تو یونی ورسٹی اساتذہ کی ایک فہرست ساتھ لے
جاتا ہے اور مطالبہ کرتا ہے کہ یہ اساتذہ پاکستان اور اسلام کے دشمن ہیں اس لیے انھیں ملازمت سے برطرف کر
دینا چاہیے۔ وہ فہرست میرے پاس آجاتی ہے۔ فہرست میں شامل تمام اساتذہ کو میں خوب پہچا نتا ہوں۔ یہ
نہایت اچھے انسان اور اُستاد ہیں۔ اس مرتبہ جو فہرست آئی ہے اُس میں یہ نام بھی شامل ہے۔ میں محسوس کرتا
ہوں کہ یہ بھی کوئی بہت اچھا ٹیچر ہے۔ اس لیے میرا فرض ہے کہ اس کا خیال رکھوں۔
یه عجب حسن اتفاق ہے کہ پاکستان پر ملائیت کے اُس تاریک دور میں پاکستان کی دانش گاہوں کو
ڈاکٹرمحمد افضل سا روشن خیال قا ئد نصیب ہوا تھا۔ ڈاکٹر افضل صاحب صدر ضیاء الحق کے قریبی رشتہ دار تھے۔
قائد ہوا
اس تعلق خاص کی بدولت اُنھوں نے افضل صاحب کو مشرق وسطی سے واپس بلا کر یونی ورسٹی گرانٹس کمیشن کا
چیئر مین مقرر کر دیا تھا۔ حسن اتفاق سے میں اُن کے عزیز دوست ڈاکٹر عبداللطیف کی رہنمائی میں کام کر چکا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
141
تھا۔ جب لطیف صاحب محکمہ تعلیم میں نصاب سازی کے شعبے کے ایڈوائزر تھے تب میں ان کا پی ایڈوائزرہ
دیا تھا میلی مہارت کے ساتھ ساتھ وہ انسانی اوصاف میں بھی ممتاز تھے۔ وہ مجھ سے جس شفقت کے ساتھ
پیش آتے رہے اُس
کا ڈاکٹر افضل صاحب کو بخوبی اندازہ تھا۔ برسوں بعد جب وہ بین الاقوامی اسلامی یونی
ورسٹی کے ریکٹر تھے تب اُنھوں نے دسمبر ۸۵ میں مجھے یہ اطلاع بخشی:
لطیف صاحب مستقل طور پر لاہور آ گئے ہیں۔ میں کوشش کر رہاں ہوں کہ ان کے علم
و تجربے سے فائدہ اٹھایا جائے ۔ ہم مل کر ایشیائی لیول کی ایک غیر سرکاری تنظیم
(NGO) بنا رہے ہیں جس کا نام ASPIRE رکھا ہے یعنی:
ASIA SOCIETY FOR THE PROMOTION OF
INNOVATIONS AND PROGRESS IN EDUCATION
اور اس کے تحت آج کل پروگرام بنا رہے ہیں ۔ آپ کا نام بھی Associate
Members میں درج ہے۔"
اسی دوران ڈاکٹر افضل صاحب ہائیڈل برگ بھی تشریف لائے تھے جہاں وہ میرے بچوں کے ساتھ
ساتھ میرے دوستوں خصوصاً کارل شمار سے مل کر بھی مسرور ہوئے تھے۔ اُنھوں نے پروفیسر سٹمار کو ایک
درویش صفت پروفیسر قرار دیا تھا۔ ہائیڈل برگ سے واپسی پر میں قائد اعظم یونی ورسٹی میں ہمیشہ اُن کی
شفقت سے سرفراز ہوتا رہا!
حواشی
☆☆☆
ا۔ جو میں نے دیکھا، راؤ ر شید، جمہوری پبلی کیشنز، لاہور ، ۲۰۱۵ ، صفحہ ۱۲۳
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
اکیسواں باب
142
کو چہ سیاست سے جہانِ دانش
میرے برادر نسبتی کے انتقال پر محمد حنیف رامے نے تعزیت کی خاطر ہمارے گاؤں آنے کا پروگرام
بنایا تو اطلاع پاتے ہی محمد حیات ٹمن نے انھیں پہلے اپنے دوست کرنل شریف کے ذریعے اور بعد ازاں خود تلہ
گنگ میں کسی جلسہ عام سے خطاب نہ کرنے کا مشورہ دیا۔ رائے صاحب نے اس بات کا مجھ سے تو کوئی ذکر
نہ کیا مگر جلسہ عام سے خطاب کو لازم ٹھہرا دیا۔ انھوں نے یہاں پاکستان میں جاگیر دارانہ سیاست کی مذمت
میں بڑی زور دار اور مؤثر تقریر کی۔ اپنی تقریر میں اُنھوں نے بار بار جاگیردار کی بجائے تمن دار کی اصطلاح
استعمال کی۔ محمد حیات ٹمن بھی اس جلسے میں موجود تھے۔ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے رامے صاحب نے اُن کی
جاگیردارانہ سیاست کو بیخ و بن سے اکھاڑ کر رکھ دیا ہے۔ اس جلسے میں رامے صاحب نے بارانی علاقوں میں
زراعت کی ترقی کی خاطر ایک کمیشن اور ایک بارانی زرعی یونیورسٹی کے قیام کا اعلان بھی کیا۔ بعد ازاں مارشل لا
انتظامیہ نے یہ مجوزہ یونیورسٹی کسی بارانی علاقے کی بجائے راولپنڈی شہر میں قائم کر دی تھی ۔ ہمارا گاؤں
تلہ گنگ سے پہلے چار قدم کے فاصلے پر تھا اور اب دو قدم کے فاصلے پر ہے۔ شام وہاں گزری اور رات واپس
لاہور آ پہنچے۔ خدا جانے کہ یمن صاحب نے خود فریاد کی یا حسب معمول ایجنسیوں کو اپنے ذاتی اغراض و مقاصد
کی خاطر استعمال کیا۔ وجہ جو بھی ہو اگلے دن جب رامے صاحب ایک اجلاس میں شرکت کی خاطر اسلام آباد
پہنچے تو بھٹو صاحب نے انتہائی خفگی کا اظہار کیا۔ کرنل شریف صاحب اور ریٹائرڈ نیول آفیسر سجاد صاحب
ایجنسیوں سے راز و نیاز کے خوگر تھے۔ میرا برتاؤ ان دونوں رفقائے کار کے ساتھ دوستانہ تھا مگر ان کے
مشورے سُن کر میں نے کبھی کوئی توجہ نہ دی۔
بدقسمتی سے ہماری سیاست بہت جلد اس مقام تک آ پہنچی تھی جہاں محمد حیات ٹمن کی جاگیر دارانہ
اخلاقیات اور پیپلز پارٹی کے عوام دوست اور غریب نواز منشور کے درمیان تصادم شدید تر ہو گیا۔ مجھے یاد ہے کہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
143
اپنی اسی تقریر میں رائے صاحب نے بارانی علاقوں کو زرعی مشکلات و مصائب سے نجات بخشنے کے لیے ایک
کمیشن کے قیام کا اعلان کیا تھا اور علاقے میں ایک زرعی یونیورسٹی کے قیام کا اعلان بھی کیا تھا۔ رامے صاحب
کے بعد جب نواب صادق قریشی پنجاب کے وزیر اعلیٰ بنے تو اس زرعی کمیٹی کے سربراہ ملک اللہ یار خان آف
کھنڈا علاقے کے کسانوں کو بہور اور علاقے میں زراعت کی ترقی کے لیے کسی بھی نوعیت کی اصلاحات کی
سفارشات پیش نہ کر سکے تھے۔ اس پر مستزاد یہ کہ زرعی یونیورسٹی بھی بارانی علاقے کی بجائے راولپنڈی شہر میں
قائم کر دی گئی۔
جب تحصیلدار کی چار خالی آسامیوں پر نامزدگی کا وقت آیا تو را مے صاحب نے دو نام مجھ سے مانگے اور
ایک ایک نام کرنل شریف اور محمد حیات محمن سے۔ میں نے جو نام دیے اُن پر من صاحب مجھ سے ناراض ہو
گئے ۔ انھوں نے بذات خود مجھے سمجھایا کہ تم جن لوگوں پر احسان کر رہے ہو وہ احسان ناشناس طبقے سے تعلق
رکھتے ہیں۔ نیچے سے اوپر آنے میں کوشاں ہیں۔ اس منصب کے لیے یہ خاندان انتہائی نامناسب ہیں۔ ابن
الوقتی اور احسان فراموشی ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔ میں نے اُن سے کہا کہ یہ لوگ بے شک مجھے بھول جائیں
مگر میں اپنے علاقے میں پیپلز پارٹی کے لیے ان کی قربانیوں
کو نہیں بھول سکتا۔ ان میں سے ایک نوجوان
پنڈی گھیب میں پیپلز پارٹی کے صدر حاجی گلاب خان نے تجویز کیا ہے۔ پنڈی گھیب کے ہمہ مقتدر حکمران
خاندانوں کی سرتوڑ مخالفت کے باوجود حاجی گلاب خان نے پارٹی کی ترقی و استحکام کی خاطر نا قابل فراموش
خدمات سرانجام دی ہیں۔ آج پارٹی کی حکومت ہے۔ پارٹی دشمن جاگیر داروں اور نوابوں کی بجائے پارٹی کے
بچے کارکنوں کی پذیرائی اور سر پرستی ہمارا اولین فرض ہے۔ میمن صاحب میرے اس استدلال کو فقط اس طرح
کے فقروں سے زد کرتے رہے : یہ لوگ اس قابل نہیں ۔ کل تمھیں بھول جائیں گے ۔ میں نے اُن کے اس
استدلال کو رد کر دیا اور اُنھوں نے میری منطق کو۔ رامے صاحب نے میرے پیش کردہ ناموں کو پذیرائی تو
بخشی مگر کمانڈ رسجاد کی جانب سے مجھے ثمن صاحب سے اختلافات ختم کر دینے کے مشورے پر خاموش رہے۔
مجھ سے اس خاموشی نے بہت کچھ کہا۔ اتنا کچھ کہ میں نے اپنے دل میں ایک بار پھر درس و تدریس کی جانب
مراجعت کی ٹھان لی۔
ہم اسلام آباد سے واپس لاہور آرہے تھے۔ میں رامے صاحب کے ساتھ پچھلی نشست پہ بیٹھا تھا اور
سجاد صاحب اگلی نشست پر ۔ راستے میں اُنھوں نے مجھے مشورے دینے شروع کیے۔ سب مشوروں میں ایک
ہی پیغام تھا کہ میں من صاحب سے اپنے تعلقات خوشگوار کر لوں ۔ اُن کا استدلال یہ تھا کہ ٹمن صاحب بھٹو
صاحب کے دفتر میں کام کرتے ہیں اور پنجاب حکومت کے خلاف اُن کے کان بھرتے رہتے ہیں۔ تم اُن کی
مخالفت چھوڑ دو تو وہ ہمارے ساتھ آجائیں گے۔ سجاد صاحب بڑی دیر تک اور بہت دُور تک ناصحانہ انداز میں مجو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
144
گفتگو ر ہے۔ میں چُپ رہا۔ آخر اُن سے نہ رہا گیا تو میری رائے پوچھی۔ میں نے اُن سے
کہا کہ یمن صاحب
سے میری کوئی ذاتی رنجش نہیں ہے۔ عام انتخابات میں اُنھوں نے پیپلز پارٹی کے خلاف الیکشن لڑا اور ہار گئے۔
اب وہ چاہتے ہیں کہ میں پارٹی کے پرانے کارکنوں کی پذیرائی چھوڑ دوں اور یوں من صاحب اپنی انتقامی
سیاست سے پارٹی کے ان کارکنوں کا جینا حرام کر دیں۔ اُن کے خیال میں آئندہ الیکشن میں کا میابی کا راز تعزیر
و احتساب کے اسی چلن میں پوشیدہ ہے۔ میں پارٹی کے اُن مخلص کارکنوں کو انتقامی سیاست سے بچانا اپنا فرض
سمجھتا ہوں۔ میرا پیپلز پارٹی سے وفا کا یہ انداز جاری رہے گا۔ میں ٹمن صاحب کو خوش رکھنے کی خاطر اپنے انداز
نظر میں کوئی ترمیم نہیں کر سکتا۔ کار اپنی رو میں سڑک پر فراٹے بھرتی چلی جارہی تھی اور کار کے اندر خاموشی چھائی
ہوئی تھی۔ بہت دیر تک اور بہت دُور تک جب رامے صاحب خاموش رہے تو میں نے سوچا کہ اب مجھے
سیاست کی راہداریوں سے باہر نکل بھاگنا چاہیے۔
میں نے دوسرے روز دفتر پہنچتے ہی وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کے نام اپنے خط میں لکھا کہ میں سمجھتا ہوں
کہ اب یہاں میرا کام ختم ہو چکا ہے۔ اس لیے مجھے اجازت بخشیے کہ میں واپس درس و تدریس کے شعبے میں جا
کر اپنی خدمات سرانجام دوں۔ ہر چند یہاں اب میری کوئی ضرورت نہیں رہی مگر تلہ گنگ میں میرے بھائی
عبدالقادر کی پیپلز پارٹی میں ضرورت پہلے سے کہیں بڑھ گئی ہے۔ پارٹی کے پرانے غریب کارکنوں کو ٹمن
صاحب کی دست برد سے بچانے کی خاطر وہ بدستور سیاسی خدمات سرانجام دیتے رہیں گے۔ میں نے اس خط
کے آخری پیرا گراف میں بھٹو صاحب کو اس پیپلز پارٹی مخالف صورتِ حال سے بھی آگاہ کرنا ضروری سمجھا تھا
جو پورے پاکستان میں انتظامی اور جاسوسی اداروں کی بے تدبیری سے پیدا ہو گئی تھی۔ بھٹو صاحب کے نام
میرے اس صیغہ راز کے خط کے آخری پیرا گراف کو Philip .. Jones نے پاکستان پیپلز پارٹی پر اپنی
کتاب میں شامل کر کے درج ذیل سطور پر ختم کیا ہے۔ اُن کی کتاب کا آخری پیراگراف درج ذیل ہے:
A few were willing to caution the PPP Chairman about too great
a dependence on the rural nobles, the bureaucracy and the
military. None of these groups had come through Bhutto's.
reforms unscathed. As one member of the Ramay circle wrote
prophetically:
the anti-Bhutto elements have not changed but only adjusted
themselves with the Chief Executive of Pakistan. It is their habit.
to adjust themselves with the prevalent power streuture. But in
their heart of hearts, they still hate Mr. Bhutto. They are waiting
for the appearance of a "Suharto' on the political scene of Pakistan
and some Suharto might be lurking in a corner."
اس
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
145
جب میرا یہ خط وزیر اعلی محمد حنیف رامے کو بھیجا گیا کہ وہ اس پر اپنی رائے دیں تو انھوں نے اس پر کوئی
خیال آرائی کرنے کی بجائے مجھ سے کہا کہ چھوڑو اس بات کو یہیں رہنے دیتے ہیں۔ ہفتہ دس دن
بعد ، ۲۸ مارچ ۱۹۷۷ء کو قومی اسمبلی کا وہ تاریخی اجلاس منعقد ہوا جس میں بھٹو صاحب نے نئے منتخب ہونے
والے اراکین کو مخاطب کرتے ہوئے ہاتھی کی یادداشت سے خبردار رہنے کا مشورہ بھی دیا تھا اور امریکہ کی
نو استعماری حکمت عملی کو اپنانے سے انکار کا اعلان بھی کیا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ ہم سے اگلی نشست پر بھٹو صاحب
کے مشیر یوسف بیچ اور سیکرٹری انفارمیشن نسیم احمد بیٹھے تھے ۔ ادھر بھٹو صاحب کی تقریر ختم ہوئی اور ادھر انھوں نے
ایک دوسرے سے کہا اب وقت آگیا ہے کہ ہم مستعفی ہو کر واپس امریکہ اور برطانیہ چلے جائیں۔ وہ اپنے اس
با ہمی عہد پر اس قدر ثابت قدم رہے کہ دو چار دن کے اندر ہی اندر اپنے مستعفی ہو جانے والے مشیروں کو بھٹو
صاحب نے دو مختلف چھوٹے چھوٹے مغربی ممالک میں سفیر مقرر کر دیا۔ اجلاس ختم ہوا تو بھٹو صاحب
برآمدے میں سجائی گئی تصویری نمائش کو دیکھنے نکلے۔ میں اس تاک میں تھا کہ اُن سے کسی طرح یونی ورسٹی واپسی
کی بات چھیڑ سکوں۔ اُنھوں نے تصویر میں دیکھتے دیکھتے ٹیڑھی آنکھ سے مجھے دیکھ کر کہا:
But I have no other profession!
میں نے اس سے یہ مطلب لیا کہ بس اب مجھے درس و تدریس کی دنیا کو لوٹ چلنے کی اجازت مل گئی ہے۔
اگلی صبح میں نے مرکزی وزارت تعلیم میں ڈاکٹر عیسائی صاحب سے درخواست کی کہ اگر کولمبیا یونی ورسٹی
نیو یارک پر تعیناتی کی پیش کش ابھی باقی ہے تو میں اب جانے کو تیار ہوں۔ اُنھوں نے دوسرے روز بتایا کہ دو
ڈھائی سمیسٹر تو گزر چکے ہیں ایک ڈیڑھ سمسٹر باتی ہے۔ اُنھوں نے میری گزارش کو پذیرائی بخشی اور یوں میں
دس بارہ روز کے اندر اندر ہی لاہور سے نیو یارک روانہ ہو گیا۔
References
1. The Pakistan People's Party: Rise to Power, Philip E. Jones, Oxford, 2003, p.461 & 465.
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
بائیسواں باب
146
ذوالفقار علی بھٹو، راؤ رشید اور عبدالحفیظ پیرزادہ
جب نواب صادق حسین قریشی پنجاب کے وزیر اعلیٰ بنا دیئے گئے اور محمد حنیف رامے سینیٹ تو میں
نواب صاحب موصوف سے اجازت لے کر واپس قائد اعظم یونیورسٹی آگیا اور کنٹونمنٹ کے علاقے میں
رہنے لگا۔ دو اڑھائی مہینے کے اندر اندر بھٹو صاحب اور رائے صاحب کی سیاسی رفاقت پہلے مغائرت اور پھر
رفته رفته مخالفت بن کر رہ گئی۔ رائے صاحب اسلام آباد آتے تو میرے غریب خانے پر بھی آتے جاتے
رہتے ۔ یوں ایجنسیاں میری نگرانی پر بھی مامور ہو گئیں۔ اس زمانے میں شورش ملک سے ہفتہ وار ملاقاتیں اور
ڈاکٹر صفدر محمود کے ساتھ روزانہ شام کی لمبی لمبی سیریں پھر سے میری زندگی کا معمول بن کر رہ گئی تھیں۔
ڈاکٹر صفدر محمود ایک دردمند، قوم پرست پاکستانی ہیں۔ انکم ٹیکس ڈیپارٹمنٹ میں پیشہ ورانہ ذمہ
داریاں خوش اسلوبی کے ساتھ سرانجام دینے کے ساتھ ساتھ وہ بڑے انہماک کے ساتھ ہماری قومی تاریخ پر
تحقیق میں بھی مصروف رہا کرتے تھے ۔ ان کا یہی شغف ہماری قربت اور رفاقت کا سبب بنا۔ خوش قسمتی سے ہم
دونوں راولپنڈی میں رہائش پذیر تھے۔ چنانچہ شام کو اکٹھے سیر پر نکلنا ہمارا روز مرہ کا معمول بن کر رہ گیا تھا۔
اب ڈاکٹر صفدر محمود انٹیلی جنس بیورو میں ایک ریسرچ سیل کے سربراہ تھے۔ ایک شام سیر کے دوران اچانک
ہنس دیئے ۔ میں نے پُر تجسس نگاہوں سے دیکھا تو کہنے لگے: یہ جو تمہاری گلی کے نکڑ پر بیٹھا رہتا ہے۔ یہ آج
دفتر میں مجھے سمجھانے آیا تھا کہ میں تمھارے ہاں نہ آیا جایا کروں۔ کہنے لگا کہ میں نے آج تک آپ کا نام
رپورٹ نہیں کیا مگر آخر کب تک؟ میں ہنستا رہا۔ اس پر وہ جس طرح حیران پریشان
آیا تھا اسی طرح واپس اپنے
رے میں جا بیٹھا۔ ہمارے ہاں جاسوسی کے قومی ادارے کے اس کا رکن کی حیرت کا خیال کرتا ہوں تو یاد آتا
ہے
کہ انھی دنوں مجھے وزیر اعظم کا پریس سیکر ٹری بن جانے کی ترغیب بھی دی جارہی تھی اور لاہور سے منو بھائی
کے سے دیرینہ دوست بھی مجھے عقل سے کام لیتے ہوئے تسلیم و رضا کی حکمت عملی اپنانے کی تلقین کرنے آجا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
147
رہے تھے مگر میں نے اس پیشکش کو قبول کرنے سے معذرت کر دی۔ بھٹو صاحب کے پیشل سیکرٹری را درشید
صاحب نے میری اس معذرت کو برنگ و گر قبولیت ثابت کر کے مجھے بھٹو صاحب کے عتاب سے بچالیا۔
رائے صاحب کی وزارت اعلیٰ کے زمانے میں راؤ عبدالرشید پنجاب میں انسپکٹر جنرل پولیس رہے
تھے ۔ ان کی اصول پسندی اور صداقت شعاری کی بدولت ہم دونوں حق سچ میں رفقائے کار بن گئے ۔ انفارمیشن
افسرا اعظم خلیل ہم دونوں کے درمیان روابطہ قائم رکھنے میں مستعد رہا کرتے تھے ۔ پنجاب کے نئے وزیر اعلیٰ
نواب صادق حسین قریشی سے راؤ صاحب کا اصولی اختلاف پیدا ہوا تو بھٹو صاحب نے انھیں اپنے ہاں پیشل
سیکریٹری مقرر کر دیا۔ وزیر اعظم کے دفتر کا میرے ساتھ ان کی وساطت سے رابطہ قائم تھا۔ میں نے راؤ
صاحب کے وساطت سے اپنا موقف پیش کرتے وقت لکھا تھا کہ میں قائد اعظم یونیورسٹی میں تدریس اور تحقیق
کے ساتھ ساتھ آپ کے پریس سیکرٹری کے فرائض بھی سرانجام دے سکتا ہوں۔ یوں میرے علمی ذوق کی تسکین
بھی ہوتی رہے گی اور وزیرا عظم کی جانب سے لکھنے پڑھنے اور سوچنے مجھنے کی جو ذمہ داری سونپی جائے گی ۔ اس
جوذمہ
کی ادائیگی میں بھی کوئی کوتا ہی نہ ہوگی۔ میرے اس استدلال کو قبول کر لیا گیا۔ نتیجہ یہ کہ قائد اعظم یونیورسٹی کے
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز میں راؤ رشید صاحب کے دفتر سے فائیلوں کی آمد ورفت کا سلسلہ شروع
ہو گیا۔
مجھ سے صرف سیاسی نظریہ وعمل سے متعلق رائے طلب کی جاتی تھی۔ مختلف سیاسی جماعتیں آئندہ
انتخابات کے لیے جو منشور تیار کرنے میں مصروف تھیں خفیہ ایجنسیاں بڑی مستعدی کے ساتھ ان کے مسودات
وزیر اعظم کے دفتر کو مہیا کر دیتی تھیں۔ وہاں سے پھر ایک ایک کر کے یہ مسودہ صیغہ راز میں مجھے بھجوا دیا جاتا
تھا۔ میں اس کے تجزیہ تحسین اور تردید میں اپنے خیالات لکھ بھیجا تھا۔ بعد ازاں پتہ چلا کہ یہ مسودات اسی انداز
میں لاہور میں محمد صفدر میر کو بھی ارسال کر دیئے جاتے تھے مگر ہم دونوں کو اس حکمت عملی سے بے خبر رکھا گیا تھا
تا کہ ہم ایک دوسرے سے کسی مشورت کے بغیر اپنی اپنی ذاتی رائے دیتے رہیں۔
رموز مملکت خویش کی کارستانی ملاحظہ ہو کہ ادھر یہ اعتماد اور اُدھر وزیر تعلیم پیرزادہ اپنے نائب
وزیر تعلیم کو مجھ سے اپنا پرانا دوستانہ تعلق ختم کر دینے کے مشورے دے رہے ہیں اور یونیورسٹی انتظامیہ کو مجبور
کرتے چلے آرہے ہیں کہ وہ میرے خلاف کوئی نہ کوئی سنگین شکایت ایجاد کرے تا کہ مجھے دباؤ میں لایا جا سکے۔
ایسے میں ایک روز میں اپنے وائس چانسلر ہاشم خان صاحب کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنا استعفیٰ پیش کیا۔ وہ
حیران ہو کر پوچھنے لگے: کیوں؟ کس لیے ؟ اس پر میں نے کہا: اس لیے کہ وزیر تعلیم نے آپ کو تنگ کر رکھا ہے
مگر آپ میرے خلاف کچھ کرتے ہی نہیں۔ میں کسی اخبار میں کام کرلوں گا۔ اس پر وہ غصے میں آگئے ۔ پھٹ
پڑے یہ یونیورسٹی کراچی والوں کے باپ کی ہے کہ اس علاقے کا کوئی مقامی پروفیسر یہاں کام نہیں کر سکتا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
148
آپ کہیں نہیں جائیں گے، یہیں رہیں گے۔ یہ کہ کر انھوں نے میرا استعفی پھاڑ دیا فون اٹھایا اوراپنے پی
اے سے کہا: ہمارے لیے کافی لاؤ!
پاکستان پیپلز پارٹی کی جانب سے بہ یک وقت تحسین اور نفرین کی یہ سیاست اُس وقت سمجھ میں آئی
Talented
جب عبد الحفیظ پیرزادہ پیپلز پارٹی کے غیرت مند کارکنوں کو سمجھانے میں سرگرم عمل تھے کہ بھٹو صاحب کے
ساتھ جو ہونا تھا وہو گیا، اب تم لوگ احتجاجی مظاہرے کرنے کی بجائے اپنے اپنے گھر میں چھپ کر بیٹھ جاؤ۔
جو ہونا تھا وہ ہو گیا۔ اب احتجاج سے کیا فائدہ؟ جس روز بھٹو صاحب
کی پھانسی کی خبر عام ہوئی تھی اس شام
راولپنڈی کے لیاقت باغ میں عوام کا ایک زبردست ہجوم عبد الحفیظ پیرزادہ اور ممتاز بھٹو کی آمد کا انتظار کرتے
کرتے تھک ہار کر بکھر گیا تھا۔ بعد ازاں پتہ چلا تھا کہ پیر زادہ صاحب اپنی دوسری شادی کی تقریب میں
مصروفیت کی وجہ سے احتجاجی جلسے کی صدارت کا وعدہ فراموش کر بیٹھے تھے اور بھٹو صاحب کے
Cousin ساغر و مے سے اپنا غم غلط کرنے میں مشغول ہو گئے تھے۔ پیرزادہ صاحب کے بھٹو کے قاتلوں کے
ساتھ ڈٹ کر کھڑے ہو جانے سے یہ حقیقت روز روشن کی طرح عیاں ہوگئی کہ ہماری سیاسی پارٹیوں میں بہت
سے سر کردہ لوگ آتے نہیں بھیجے جاتے ہیں۔ کہیں کی اینٹ ، کہیں کا روڑا بھان متی نے کنبہ جوڑا ۔ ہمارے ہاں
اس بھان متی کا نام خفیہ ایجنسیاں ہے۔ یہی خفیہ ایجنسیاں وقت آنے پر اپنے فرستادگان
کو وقتا فوقتا نئی ذمہ
داریوں
کی ادائیگی کی خاطر نیا مقام ومرتبہ وعز و شرف بخشتی رہتی ہیں۔ بھٹو صاحب کی اقتدار سے محرومی اور بعد
ازاں شہادت کے بعد پاکستان پیپلز پارٹی میں شامل ایسے متعدد مہروں
کو نیا مقام و منصب عطا کر دیا گیا۔ چنانچہ
بیرسٹر پیرزادہ صاحب بھی ایک نئی شادی رچانے کے بعد بھٹو شہید کے قاتلوں کی وکالت کے فرائض سرانجام
دینے لگے !
آشیانہ غربت سے آشیاں اور آشیاں
تھیواں باب
149
پہلے بھٹو سے نجات ، بعد ازاں انتخابات
بھٹو شہید نے پاکستان کی پارلیمنٹ سے اپنے آخری خطاب میں اپنے اور مملکت پاکستان کے
خلاف بین الاقوامی سازش کو بے نقاب کرتے وقت کہا تھا کہ خونخوار کتے مجھے چیر پھاڑ کر میرا خون پینے کے
درپے ہیں۔ اس خطاب کے دوران اُنہوں نے زیر لب کی بجائے بر ملا انداز بیاں اختیار کرتے ہوئے
پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی دشمن مغربی طاقتوں کو جس استدلال اور جس جذب و جنوں کے ساتھ للکارا تھا
اُس نے خود پیپلز پارٹی اور اُن کی حکومت میں شامل بہت سے لوگوں کو خوف وخطر میں مبتلا کر دیا تھا۔ مجھے یاد ہے
کہ اُس روز قومی اسمبلی میں میری نشست سے اگلی قطار میں جناب یوسف بیج اور جناب نسیم احمد تشریف فرما
تھے۔ میں اُن کے چہروں پر اُڑتی ہوئی ہوائیاں بھی دیکھ رہا تھا اور اُن کی سرگوشیاں بھی سُن رہا تھا۔ بھٹو شہید کی
اطلاعات اور تعلقات عامہ کی افسر شاہی کے یہ بلند و بالا افسران اس تقریر کے دوران ہی اس فیصلے پر پہنچ گئے
تھے کہ انہیں اب پہلی فرصت میں اپنے مقام و منصب کو ترک کر کے امریکہ اور یورپ روانہ ہو جانا
چاہیے۔ چنانچہ اگلے تین چار روز کے دوران ہر دو شخصیات وہیں روانہ ہو گئیں جہاں سے درآمد کی گئی
تھیں۔ دونوں کو چھوٹے چھوٹے ممالک میں سفیر متعین کر دیا گیا تھا۔ کاش بھٹو صاحب کو اپنے دور اقتدار
کے آغاز میں ہی کوئی یہ مصرع سُنا بھی دیتا اور سمجھا بھی دیتا۔ ع: " کہہ گئے پطرس بخاری ، بیچ میاں یوسف
کی یہ مصر
سے پیچ
اسی دوران ایئر مارشل ریٹائر ڈ اصغر خان فوج کو سیاسی اقتدار پر قبضہ کرنے کے اشارے کر رہے
تھے ۔ جب فوج نے ان کے اشاروں پر عمل نہ کیا تو بالآخر انہوں نے فوجی کمانڈروں کو بھٹو حکومت کا تختہ اُلٹ
دینے کی ضرورت و اہمیت سمجھانے کی خاطر فوجی کمانڈروں کے نام با قاعدہ خط لکھ دیا تھا۔ ہر چند یہ ایک باغیانہ
حرکت تھی تا ہم نہ بھٹو صاحب نے اور نہ ہی فوج کے کمانڈر انچیف نے اس کا نوٹس لینا مناسب سمجھا۔ یوں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
150
محسوس ہوتا ہے کہ سیاسی محاذ پر قومی اتحاد (PNA) میں شریک سیاسی جماعتوں کے قائدین بھی مارشل لاء کے
انتظار میں مذاکرات کو طول پر طول دیئے جا رہے تھے۔ بالآخر وہ وقت آ گیا جب جنرل ضیاء الحق کا تذبذب
تیقین میں بدل گیا۔ مارشل لاء آیا مگر اس وعدے کے ساتھ کہ جلد از جلد دوبارہ عام انتخابات کرا کے اقتدار نتخب
نمائندوں کے سپرد کر دیا جائے گا۔ انتخابات کے اس وعدے نے بھٹو مخالف سیاسی رہنماؤں کے خوف میں کئی
گنا اضافہ کر دیا۔ انہیں یقین تھا کہ اگر از سر نو انتخابات ہوئے تو بھٹو پھر آ جائے گا۔ نتیجہ یہ کہ اب مارشل لاء
انتظامیہ کو سمجھایا جانے لگا کہ پہلے بھٹو سے نجات اور بعد ازاں انتخابات۔ اُس وقت کی اس صورت حال کا
صداقت پسندانہ تجزیہ جنرل کے ایم عارف کی کتاب بعنوان Working with Zia میں موجود ہے۔
جنرل خالد محمد عارف صاحب کی اس کتاب میں دی گئی ۱۹۷۷ء سے ۱۹۸۸ ء تک ہمارے ہاں
سیاست و اقتدار کی گیارہ سالہ سرگزشت ہم سے بہت کچھ کہتی ہے۔ اگر زیادہ نہیں تو ہم اس کتاب کا صرف
ایک باب بعنوان دریافت کا سفر (Voyage of Discovery) پڑھنے کا وقت نکال سکیں تو ہم یقیناً اس
نتیجے پر پہنچیں گے کہ ہمارے بیشتر سیاستدان پختہ سیاسی شعور کی بجائے ذاتی رنج و راحت کی جذباتی رو میں بہہ
کر سیاسی فیصلے کرنے کے خوگر ہیں۔ صرف اس نکتے پر غور و فکر سے ہم اپنی بحران اندر بحران میں ڈولتی چکراتی
سیاست کے آمرانہ طور اطوار بخوبی سمجھ سکتے ہیں۔ جب چیف مارشل لاء ایڈ منسٹریٹر جنرل ضیاء الحق نے ۱۵ جولائی
۱۹۷۷ء کو مولانا مفتی محمود ، نوابزادہ نصر اللہ خاں اور پروفیسر غفور احمد کو مری کے بارہ ڈویژن ہیڈ کوارٹرز میں
ملاقات کے لیے طلب کیا تو وہ یہ دیکھ کر حیرت زدہ رہ گیا کہ یہ لوگ مارشل لاء کے نفاذ پہ بہت خوش ہیں:
"The three PNA leaders were jubilant about the fall of the
previous government. Hatred of Bhutto was writ large on
their faces and imbued their conversation." (p.112)
فقط چند روز بعد ان کی اس خوشی کو اندیشوں نے آگھیرا۔ ہوا یوں کہ ادھر بھٹو صاحب مری سے رہا
ہو کر میدان میں آئے اور ادھر یہ حقیقت روز روشن کی طرح نمایاں ہو گئی کہ بھٹو صاحب کی عوامی مقبولیت میں
کوئی کمی نہیں آئی ۔ وہ کوئی ریلوے سٹیشن ہو یا کوئی ایئر پورٹ ، جہاں اُن کی ایک جھلک نظر آتی ، عوام ہجوم
اندر ہجوم انھیں اپنے گھیرے میں لے لیتے ۔ اب اُن کے مخالف سیاسی عناصر جنرل ضیاء الحق کی انتظامیہ سے
پر زور مطالبات کرنے لگے کہ الیکشن ملتوی ہوں اور الیکشن کے انعقاد سے پہلے بھٹو صاحب کو اُس وقت تک
ایک نہ ایک مقدمے میں الجھا کر پابند سلاسل رکھا جائے جب تک وہ پاکستان کے سیاسی افق سے غائب نہ کر
دیئے جائیں ۔ اگر اس مقصد کے حصول سے پیشتر الیکشن ہوئے تو بھٹو پھر سے اقتدار میں آجائیں گے:
"The Muslim League leaders, The Pir of Pagaro and Ch.
Zahur Elahi, met General Zia on 30 September and
requested the postponement of elections, the former
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
suggesting a five year delay. A few days earlier, on 25
September, the Central Council of the PNA had met at
Quetta. Prof. Ghafoor Ahmad states: 'A majority of the
PNA leaders felt that the elections should be postponed..
This group included Air Marshal Asghar Khan, Maulanal
Shah Ahmad Noorani, Mian Tufail Muhammad, Begum
Nasim Wali Khan and Ch. Zahur Elahi...lacking unanimity
the PNA decided to reiterate the demand to complete the
process of accountability before holding the elections. The
PNA would remain silent if the Martial Law authorities
decided to postpone the elections"." (p.131)
151
یہ تو رہا بھٹو د شمن سیاستدانوں کا موقف۔ اب آئیے پیپلز پارٹی کے زعماء کی جانب۔ یہ عوامی جمہوری
پارٹی بھی انتخابات کے بروقت انعقاد کے مطالبے پر یکسو نہ تھی۔ چنانچہ پارٹی ہائی کمان کی اجازت کے بغیر اور
پارٹی کی حکمت اور حکمت عملی سے انحراف کے مرتکب چند سر کردہ رہنما بھی، اُسی روز، الیکشن کے التوا کا مطالبہ
لے کر الیکشن میں جاپہنچے
"The PPP was devided on the election issue. Its top
leadership demanded that the poles be held. Some of its
prominent leaders felt otherwise Lf. Gen. Chishti states:
'On the same afternoon (September 28) Mr. Ghulam
Mustafa Khar, Mr. Ghulam Mustafa Jatoi, Maulana Kauser
Niazi, Mr. Mir Afzal Khan, Mr. Hamid Raza Gilani and
Mr. Noor Hayat Noon met the Election Cell and
recommended that the elections be postponed and no new
date given"." (p.131)
درج بالا سیاسی شخصیات کے ساتھ ساتھ خان عبدالولی خان ، میر غوث بخش بزنجو سردار عبدالقیوم
خان، مولا بخش سومرو ، اسلم خٹک اور خورشید حسن میر کے سے سیاستدان بھی مارشل لاء انتظامیہ کے ساتھ مسلسل
رابطے میں رہے۔ کیا یہ مقام حیرت نہیں کہ یہ تمام اور اُن جیسے جمہوریت کے ثنا خواں فوجی آمریت کے فروغ و
استحکام میں ہمہ تن منہمک رہے۔ انہیں اگر کسی سے خطرہ تھا تو مارشل لاء انتظامیہ سے ہر گز نہ تھا۔ یہ لوگ حقیقی
جمہوریت اور حقیقی عوامی جمہوری تحریک کے از سر نو ظہور سے خائف تھے ۔ یہ لوگ قائد عوام ذوالفقار علی بھٹو کے
معاشی اصلاحات کے اُس پروگرام سے ڈرے بیٹھے تھے جس کے خدو خال گزشتہ الیکشن کے آس پاس نمایاں تر
ہو گئے تھے۔ مزید زرعی اصلاحات کا پروگرام سامنے آچکا تھا اور بلوچستان میں سرداری نظام کو ختم کر دیا گیا تھا۔
اس معاشی اور معاشرتی ایجنڈے پر عمل درآمد رکوانے کی خاطر جاگیرداروں اور سرداروں نے عوامی جمہوریت
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
152
پر نوجی آمریت کو ترجیح دی۔ ضیاء انتظامیہ نے ان کی عوام دشمن تمناؤں کو بیش از بیش پذیرائی بخشی سرداری
نظام کی تنسیخ پر عمل درآمد روک دیا گیا اور زرعی اصلاحات کو سرد خانے میں ڈال دیا گیا۔ نتیجہ یہ کہ یہ سیاسی عناصر
ضیاء آمریت کے قدموں میں بچھتے چلے گئے۔ رفتہ رفتہ نوبت یہاں آ پہنچی کہ ضیاء الحق نے آمریت کو شرف
یہ اسلام کرنے کی ٹھانی اور امیر المؤمنین بننے کا شوق پورا کرنے کی خاطر اے کے بروہی اور شریف الدین
پیرزادہ کے سے قانون دان اور اقتدار پرست مفتیان کی خدمات حاصل کر لیں ۔ یہ سب سردار اور
جاگیردار، مفتی اور شیخ اسلامی جمہوریہ پاکستان کو اسلامی امارات پاکستان میں تبدیل کرنے کے مشن کی
تکمیل میں ذوالفقار علی بھٹو کو سب سے بڑی رُکاوٹ سمجھنے لگے اور اُسے سردار پہنچا دینے میں شب و روز
کوشاں ہو گئے ۔ بالآخران آمریت پرست سیاستدانوں
کی تمنائیں بر آئیں اور قائد عوام کو عوام سے،
ہمیشہ کے لیے چھین لیا گیا۔
(نوائے وقت ۳۰ را پریل ۲۰۱۴ ء )
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
چوبیسواں باب
153
کولمبیا یونیورسٹی، نیویارک
جب میں کولمبیا یونی ورسٹی نیو یارک میں سینئر ریسرچ ایسوسی ایٹ کے منصب پر فائز ہونے کی خاطر
لاہور سے کراچی کی فلائٹ میں داخل ہوا تو یہ جان کر بہت خوش ہوا کہ میرے دیرینہ دوست صلاح الدین محمد
بھی اسی فلائٹ سے کراچی جا رہے ہیں۔ ایک مسافر کی فراخ دلی سے ہمیں پاس پاس بیٹھنے کا موقع مل گیا۔
مجھے ایسی ہی ایک خوش گوار پرانی پرواز یاد آ گئی ۔ میں اسلام آباد سے لاہور جانے کو ایئر پورٹ پہنچا تو غیر متوقع
طور پر صلاح الدین محمد کو دیکھ کر بہت خوش ہوا تھا۔ راستے میں خوب گپ شپ رہی۔ میں پہلی بار ا مریکہ جارہا تھا
اور صلاح الدین محمد مجھے وہاں رہنے سہنے کے گر بتاتے چلے جارہے تھے۔ میری فلائٹ رات
کو تھی اور یوں مجھے
آٹھ دس گھنٹے کراچی میں انتظار میں گزار نے تھے ۔ صلاح الدین محمد نے اپنی مصروفیات کو ملتوی کر کے سارا
وقت میرے ساتھ گزارا۔ کراچی میں سیر و سیاحت کے دوران وہ مختلف نوعیت کے تحائف بھی خریدتے رہے۔
رات ایئر پورٹ پر مجھے رخصت کرتے وقت اُنھوں نے دو تمام تحالف میرے حوالے کیے۔ ساتھ ہی یہ بھی بتایا
کہ اس طرح کی چھوٹی بڑی نادر و نایاب چیزیں امریکہ میں بہت پسند کی جاتی ہیں۔
جب انھیں الوداع کہنے کے بعد میں جہاز کے اندر اپنی نشست پر جا بیٹھا تو مجھے صلاح الدین محمد کے
ساتھ ہوائی سفر کی ایک اور باد نے آلیا ۔ مجھے ایک ادبی تقریب میں شرکت کے ارادے سے لاہور جانا تھا۔ میں
نے روانگی سے چند روز قبل یہ ارادہ کیا تھا کہ اس مرتبہ میں حضرت داتا گنج بخش کے مزار پر ضرور حاضری دوں
گا۔ میں اکثر لا ہور جاتا ہوں مگر ایک مدت سے داتا صاحب کے مزار پر جائے بغیر ہی واپس آ جاتا ہوں۔ سوچا
اب کے ضرور جاؤں گا۔ جہاز میں سوار ہونے کے لیے سیڑھیوں کے سامنے بنی ہوئی قطار میں دیکھا تو وہاں
صلاح الدین محمد کو بھی موجود پایا۔ وہ مجھے دیکھتے ہی پیچھے ہے اور میرے ساتھ قطار میں آکھڑے ہوئے ۔ سفر
کے دوران اُنھوں نے کہا کہ کل میٹنگ سے فارغ ہو کر تمھیں واپس راولپنڈی روانہ ہو جاتا ہے۔ اس لیے آج
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
154
کی ساری شام ہم اکٹھے گزاریں گے۔ جب وہ اپنا سامان گھر رکھنے اور گھر والوں کو اطلاع کر کے دو گھنٹے بعد
میرے پاس پہنچنے کا کہہ کے گئے تو میری خوشی اور اُداسی ایک ہو کر رہ گئی ۔ میں نے سوچا لو اس بارجی دا تا در بارنہ
جاسکوں گا ۔ جب صلاح الدین محمد واپس مجھے لینے آئے تو آتے ہی کہنے لگے کیوں نہ ہم پہلے داتا دربار سے ہو
آئیں۔ میں بہت خوش ہوا اور یوں کچھ کہے سنے بغیر ہی داتا صاحب کی خدمت میں حاضر ہونے کی تمنا ہر آگئی۔
صلاح الدین محمد اور اُن کے خاندان سے ذاتی اور خاندانی سطح پر انتہائی خوشگوار تعلقات تھے۔ صلاح
الدین محمد مشرقی پاکستان میں ایک انگریزی اخبار ڈھا کہ ٹائمنٹ کے ایڈیٹر اور اردو کے بہت اچھے شاعر تھے۔ اُن
کے خاندان میں اُن کی بیگم بانو آپا اور اُن کی بہن ام امارہ اردو کی منفر دادیب ہیں۔ صدر ایوب کے دور حکومت
میں وہ پاکستان فیچر سنڈیکیٹ کے سربراہ تھے اور یوں اُن کا اسلام آباد میں آنا جانا لگا رہتا تھا۔ ستو پڑھا کہ
کے بعد یہ پورا خاندان پہلے راولپنڈی ہمارے ہمسائے میں رہائش پذیر ہوا اور پھر بہت جلد لاہور منتقل ہو گیا۔
لاہور میں انہوں نے مال روڈ پر چوہدری ظہور الہی کی کوٹھی میں رہائش اختیار کر لی تھی ۔ صلاح الدین محمد جب
اخبار نویسوں اور سیاستدانوں کی باتوں سے اُکتانے لگتے تو میرے ہاں آ جاتے اور شعر وادب کا در وا ہو
جاتا۔ لمبی لمبی سیریں اور اُن
کی مختصر نظمیں ان ملاقاتوں کا ثمر تھیں۔
جب میں ابھی یادوں میں گم نیو یارک کے ایئر پورٹ پر اتر اتو وہاں یونیورسٹی میں قائم ساؤتھ ایشین
انسٹی ٹیوٹ کی سیکرٹری کو لین (Coline) اور ایک پاکستانی طالبہ عذرا نے استقبال کیا۔ ہم خوشی خوشی میں بکن
میں مارٹنگ سائیڈ ڈرائیو پر واقع گیسٹ ہاؤس پہنچے ۔ مجھے سکول آف انٹرنیشنل افیئرز کی کئی منزلہ لمبی چوڑی
عمارت میں واقع ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ سے متعارف کرایا گیا۔ شہر کے احوال و مقامات سے سرسری سی آگہی
بخشی گئی۔ علی الصبح دروازے کی گھنٹی بجی دیکھا تو عذر تھیں۔ اندر آ ئیں ناشتہ تیار کیا تو مجھے یوں محسوس ہوا کہ وہ
رے خاندان ہی کی ایک سعادت مند بیٹی ہیں۔ اُس نے مجھے انسٹی ٹیوٹ کی راہ دکھائی۔ اُس نے راولپنڈی
کے ایک ہونہار شاعر چنگیز سلطان سے متعارف کرایا۔ میرے اس قیام کے دوران یہی دونوں پاکستانی طالب
علم میرے رفیق اور ہنمار ہے۔ بعد ازاں فارغ التحصیل ہو کر پاکستان پہنچے تو رشتہ ازدواج میں منسلک ہو گئے۔
چنگیز سلطان ہی مجھے یو نیورسٹی کے دارالترجمہ میں لے گئے تھے جہاں ہم دونوں نے احمد ندیم قاسمی کی دس بارہ
غزلوں پر گفتگو کی تھی۔ چنگیز سلطان نے ان تمام غزلوں
کا انگریزی شاعری میں ترجمہ پیش کیا تھا۔
خوش قسمتی سے جناب سکندر حیات بھی اس زمانے میں وہاں زیر تعلیم تھے۔ وہ اسی انسٹی ٹیوٹ میں
ڈاکٹریٹ کے حصول میں کوشاں تھے ۔ میں جب بھی سکندرحیات ، چنگیز سلطان اور عذرا کی تعلیمی مصروفیات یا
جذباتی انجاک میں خلل انداز ہوا یہ محبان گرامی اپنا پروگرام ملتوی کرتے ہوئے مجھے شہر کی سیر کرانے نکل
پڑے۔ پھر یوں ہوا کہ ایک روز میرے دیرینہ رفیق افضل صاحب نے مجھے ڈھونڈ نکالا۔ ہم دونوں راولپنڈی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
155
کے گورنمنٹ کالج میں رفیق کا ر ہے تھے۔ اب وہ نیو یارک کے ایک بنک میں کام کر رہے تھے فیملی پاکستان
میں تھی ، یوں وہ بھی میری طرح یہاں تنہا تھے۔ نتیجہ یہ کہ ہم دونوں کا ہفتہ دار سیر و سیاحت کا پروگرام رو بعمل
آنے لگا۔ اُن کے ہمراہ میں نے نیو یارک شہر اور گردو نواح کا چپہ چپہ چھان مارا۔ ان تمام احباب کی یہاں
موجودگی میرے لیے ایک نعمت خداوندی ثابت ہوئی ۔ انھی احباب کی رفاقت میں لتا منگیشکر کی نعت خوانی سے
سرور ہونے کی سعادت نصیب ہوئی تھی۔
یا شاہ مدینہ
نیو یارک میں اپنے اس مختصر قیام کی اس نا قابل فراموش یاد نے آج تک مجھے اپنی گرفت میں لے رکھا
ہے۔ ایک جنوبی ایشیائی کلچرل سوسائٹی کے زیر اہتمام محفل موسیقی کا اہتمام کیا گیا تھا۔ موسیقی کی یہ محفل میں بٹن
کے ایک قدیم اور خوب صورت ہال میں منعقد ہوئی تھی۔ اس شام کی موسیقار صرف اور صرف لتا
منگیشکر تھیں ۔ اُنھوں نے اس محفل موسیقی کا آغاز ایک مشہور نعت یا شاہ مدینہ سے کیا تھا۔ جب اپنی سحر انگیز
آواز میں لتا نے انتہائی عقیدت کے ساتھ نعت شروع کی تو پورے ہال میں بیٹھے ہوئے سامعین عقیدت و
احترام سے اپنی اپنی نشست پر کھڑے ہو گئے۔ نعت ختم ہوئی اور فرمائشی گیت شروع ہوئے مگر مجھے لتا کی
عقیدت سے بھر پور آواز نے مسحور کیے رکھا۔ اس محفل میں بھارت، بنگلہ دیش اور پاکستان ، تینوں ممالک کے
سفیر اپنے اپنے اہل خاندان کے ساتھ موجود تھے ۔ جنوبی ایشیا کی یکدلی کا ایسا مظاہرہ میں نے پھر کبھی نہیں
دیکھا۔ آج بھی یہ سوچتا ہوں کہ کاش بر صغیر کے سیاسی زعماء لتا منگیشکر کے جذب و جنوں سے کچھ سیکھ پاتے ؟
باجوہ صاحب اور NOC
میرے وہاں پہنچنے کے تین دن بعد بھٹو صاحب ایک وفد کے ہمراہ امریکہ کے دورے پر آئے۔ میں وفد
میں شامل اپنے جاننے والے وزرا سے ملنے ہوٹل پہنچا۔ ملک معراج خالد کے پاس بیٹھا تھا کہ انٹیلی جنس کے
ایک بڑے افسر باجوہ صاحب پاس سے گزرتے ہوئے ٹھٹھک کر رہ گئے۔ پوچھنے لگے : آپ تو اس وفد میں
شامل نہیں ہیں۔ آپ کیسے یہاں پہنچ گئے ؟ میں نے بتایا کہ میں وفد سے پہلے ہی یہاں پہنچ چکا تھا۔ اب میں
کولمبیا یونیورسٹی میں پڑھا رہا ہوں۔ سُنا کہ آپ لوگ یہاں آئے ہوئے ہیں تو ملک صاحب کی خدمت میں
حاضر ہو گیا۔ اس پر وہ اور زیادہ حیران ہوئے۔ پوچھنے لگے کہ آپ ہم سے NOC لیے بغیر کیسے پہنچ گئے ؟ میں
نے اُنھیں بتایا کہ یہ منصب مجھے ڈیڑھ سال پہلے ملا تھا مگر میں نے بوجوہ آنے میں تاخیر کر دی۔ کہنے لگے کہ
پھر بھی نئے سرے سے NOC تو ضروری تھا۔ میں نے بنتے بنتے کہا کہ آپ اب NOC دیتے جائیے۔ اس
پر اُنھوں نے ہم دونوں سے ہاتھ ملایا اور آگے بڑھ گئے۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
انسٹی ٹیوٹ کا تعارف
156
خیر چھوڑئیے ان باتوں کو اور آئے کولمبیا یونی ورسٹی کے سکول آف انٹرنیشنل افیئرز میں ساؤتھ ایشین
انسٹی ٹیوٹ کی جانب۔ میں کولمبیا یونی ورسٹی میں جس منصب پر فائز ہوا تھا وہ مجھ سے کہیں زیادہ استعداد کے
حامل اُستاد اور سکالر کا متقاضی تھا۔ یہاں اس حیثیت میں ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی اور شیخ محمد اکرام کام کر
چکے تھے ۔ ان دونوں شخصیات نے یہاں بڑی قابل قدر کتابیں لکھی تھیں اور یونی ورسٹی نے ان کتابوں کو
بڑے فخر سے شائع کیا تھا۔ یونیورسٹی کے ڈین انسٹی ٹی ایمبری کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے انھی دو شخصیات سے
اسلام مسلم انڈیا اور پاکستان کے بارے میں سیکھا اور سمجھا ہے۔ ہر دو شخصیات میرے روحانی اساتذہ کرام کی
سی حیثیت رکھتی ہیں۔ میرے پاس وقت بھی بہت کم تھا۔ میں ایک ڈیڑھ سمیسٹر کے بعد واپسی کے ارادے
سے یہاں آیا تھا۔ چنانچہ میں نے پوری توجہ اور انہماک کے ساتھ یہاں سے بہت کچھ سیکھا اور یہاں تھوڑا
بہت لکھا۔ جہاں تک سیکھنے کا تعلق ہے اپنے قیام کے دوسرے دن جب میں نے نیو یارک ٹائمز میں اپنے
انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر پروفیسر ہوور ڈرگنر کا امریکہ کی جنوبی ایشیا پالیسی پر انتہائی ناقدانہ مضمون پڑھا تو میں
نے اُس مضمون کی تحسین کرتے وقت حیرت کا اظہار کیا: آپ کی حکومت تو ذوالفقار علی بھٹو کی سیاسی حکمت عملی کو
شدید ترین تنقید کا نشانہ بناتی چلی آرہی ہے اور آپ نے اپنی حکومت کی اس پاکستان مخالف پالیسی کو غیر دانش
مندانہ قرار دیا ہے۔ ہمارے ہاں تو یہ مکن نہیں کہ آپ کی مانند کوئی شخص اعلیٰ منصب پر بھی فائز ہو اور حکومت
وقت کی حکمت عملی کو بھی شدید ترین انداز میں غیر دانشمندانہ قرار دے۔ اس پر پروفیسر وگنر نے بتایا کہ یہاں
اس طرح کے سوالات پر خوب غور و فکر کیا جاتا ہے اور اس غور و فکر کے نتیجے میں اگر حکومت کو اپنی غلطی کا احساس
ہو جائے تو وہ پالیسی بدل لیتی ہے۔ آغاز کار ہی میں پروفیسر رگنز نے مجھے اپنے تفصیلی نوٹ میں انسٹی ٹیوٹ کی
تحقیقی سرگرمیوں سے آگاہ کیا۔ ان میں سے تین سرگرمیوں نے مجھے اپنی جانب متوجہ کیا۔
اوّل:"South Asian "Bag Lunch یہ فیکلٹی سیمینار ہر منگل کو دن سو بارہ بجے سے لے کر تین
بجے بعد دو پہر تک جاری رہتا تھا۔ اس میں شریک ہونے والا ہر شخص اپنا سینڈ وچ پنچ اور کافی کا پیالہ اپنے ساتھ
لایا کرتا تھا۔ یوں اساتذہ کرام اور سینئر طالب علم لقمہ بہ لقمہ کسی نہ کسی جنوبی ایشیائی موضوع پر گرم گفتار رہا
کرتے تھے۔ کبھی کبھار باہر سے بھی کوئی دانشور آنکلتا تھا۔
دوم:University Seminar on Southern Asia یہ سیمینار ہر مہینے کے پہلے منگل کو منعقد
ہوا کرتا تھا اور اس میں امریکہ اور کینیڈا کی یونی ورسٹیوں میں کام کرنے والے پاکستان شناسوں میں سے کسی
سکالر کو دعوت خطاب دی جاتی تھی۔ مجھے یاد ہے کہ ایک مرتبہ کینیڈا سے پروفیسر عزیز احمد کی آمد میں مشکل پیدا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
157
ہو گئی تو مجھ سے کہا گیا کہ میں Religion and Socio-Political Change in Southern"
". Asia کے موضوع پر مقالہ پیش کروں۔ چنانچہ میں نے اپنا مقالہ بعنوان Islam versus islam in
1947-1971 Pakistan پیش کیا تھا۔
سوم National Seminar on Pakistan سال میں چار مرتبہ امریکی یونی ورسٹیوں میں
پاکستانی زندگی اور سیاست پر تحقیق و تفتیش میں مصروف دانشور جمع ہوتے تھے اور پاکستانیات کے کسی عصری
موضوع پر اپنا اپنا مقالہ پیش کرتے تھے۔ میرے وہاں قیام کے دوران ۲۸ فروری سے یکم مارچ ۱۹۷۵ء تک
منعقد ہونے والے نیشنل سیمینار کا موضوع تھا:
"Problem of National Integration: The Frontier, and
Domestic Politics in Afghanistan."
مجھے یاد ہے کہ میں نے اس قومی سیمینار میں ایری زونا یونیورسٹی کے پروفیسر Leon Poullada کا
پیش کردہ مقاله بعنوان Domestic Politics in Afghanistan and Pushtunistan"
"Issue وز یر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کو اپنے اس تاثر کے ساتھ بھجوا دیا تھا کہ شاید امریکہ ڈیورینڈ لائن پر اپنے
موقف کو تبدیل کرنے والا ہے اور ہمار ا سفارت خانہ اس سے بے خبر ہے ۔ جواب میں مجھے سیکریٹری وزارتِ
خارجہ نے بھٹو صاحب کی تحسین کا خط بھجوایا تھا اور اس امر کی تصدیق کی تھی کہ میرے خطہ ہی نے ہماری
ایجنسیوں کے تجس کو ہوا دی اور یوں تمہاری پیش بینی سچ ثابت ہوئی۔
یہاں قیام کے دوران مجھے وقتا فوقتا امریکہ کی دوسری یونی ورسٹیوں میں بھی مدعو کیا گیا۔ ۲۳ را پریل
۱۹۷۵ء کے دوسرے ہفتے میں مجھے فلیڈلفیا کی پینسلوینیا یونی ورسٹی میں The Problem of"
"Linguistic Nationalism in Pakistan کے موضوع پر لیکچر دینے کی دعوت دی گئی۔ اُس زمانے
میں میرے دوست سعید شفقت اُسی یونی ورسٹی میں پی ایچ ڈی کے طالب علم تھے ۔ میں خوشی خوشی وہاں پہنچا۔
مجھے اس بات
کا علم تھا کہ پاکستان کے سرحدی علاقوں کو افغانستان کی سرکاری نگاہوں سے دیکھنے اور پہچانے
والے Warren Swidler اور اُن کی بیگم Nina Swidler بھی وہیں داد تحقیق و تفتیش دے رہے
ہیں۔ میں نے وہاں اپنے لیکچر میں پاکستان میں لسانی قوم پرستی کے وجود کو افغانستان دوست اور بھارت
نواز مغربی دانشوروں کی ایجاد طبع قرار دیا اور بتایا کہ پاکستان کی قومی زبان اردو اور پاکستانی قوم کی دیگر زبانوں
کا سر چشمہ فیضان ایک ہی ہے۔ ان تمام پاکستانی زبانوں کا رسم الخط ایک ہے، ان
کا بیشتر ذخیرہ الفاظ مشترک
ہے اور ان کے آپس کے چھوٹے بڑے اختلافات لسانی نہیں، سیاسی ہیں۔ فوجی آمریت کی مخالفت برحق مگر
فوجی آمریت کے لیے علاقائی لسانی اختلافات کو ہوا دینا لسانی سے زیادہ سیاسی حکمت عملی ہے۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
158
اپنے اس مختصر قیام کے دوران مجھے محبت گرامی انور شبنم دل سے چند روزہ ملاقات میسر آئی تھی۔ وہ بھی
ایسوسی ایشن آف ایشین سٹڈیز کی سالانہ کانفرنس میں شرکت کی غرض سے چند روز کے لیے سان فرانس کو متقیم
تھے۔ اُنھی کی رفاقت میں میں برکلے یونی ورسٹی میں گیا تھا اور وہ ہی مجھے اپنی گاڑی میں اُس نواحی گاؤں میں
لے گئے تھے جہاں
بیگم شاہین حنیف رامے اپنی بہن کے خاندان کے ساتھ چند روز کے لیے مقیم تھیں ۔ کانفرنس
کے دوران وہ مجھے مختلف امریکی یونی ورسٹیوں کے اساتذہ سے متعارف کراتے رہے۔ یوں میں نے اُن کی
موجودگی کو ایک نعمت سے کم نہ پایا۔ آج بھی جب وہ چند ہفتوں یا چند دنوں کے لیے پاکستان آتے ہیں تو آن
سے دیسی ہی تفصیلی ملاقاتیں ہوتی ہیں۔