آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پچیسواں باب
159
سان فرانسسکو کی ایک شام
رضا شاہ پہلوی کے ایران میں آمریت اور استبداد کے خلاف بر پا انقلابی جدو جہد کا خیال کرتا
ہوں تو مجھے سان فرانسسکو کی وہ شام یاد آتی ہے جب میں ایرانی طلبا کا احتجاجی مظاہرہ دیکھ کر دنگ رہ گیا تھا۔ یہ
۲۶ مارچ ۱۹۷۵ ء کی ایک شام کا ذکر ہے۔ میں ہوٹل ہلٹن کے ایک کمرے میں بیٹھا مقامی اخبارات سے شاہ
فیصل کی شہادت کی تفصیلات جانے کی کوشش کر رہا تھا۔ ہم لوگ یہاں ایسوسی ایشن فار ایشین سٹڈیز کی
ستائیسویں سالانہ کانفرنس میں شرکت کے لیے جمع تھے۔ ابتدائی دو دن تو کانفرنس کے علمی ہنگاموں ، سان
فرانسسکو کے کوچہ و بازار کی رونقوں اور گردو نواح کے خوبصورت مناظر سے لطف اندوزی میں گزر گئے تھے مگر
۲۵ مارچ کی شام کے اجلاس کے دوران شاہ فیصل کی اچانک شہادت کی خبر سنتے ہی دل میں صف ماتم بچھ گئی
تھی۔ میں اور پروفیسر رفیق محمود اجلاس سے غائب ہو کر شام کے اخبار کی تلاش میں نکل کھڑے ہوئے
تھے۔ اخبار سان فرانسسکو ایگزامینز میں بہت کی تصویروں اور تھوڑے سے لفظوں میں یہ دلخراش خبر نمایاں طور
پر شائع کی گئی تھی۔ خبر میں شاہ فیصل کی شخصیت کے اس تضاد کی طرف اشارہ کیا گیا تھا کہ مرحوم امریکہ کے
بہترین دوست بھی تھے اور اسرائیل کے خلاف عربوں کے جہاد آزادی پر تیل کی دولت خداداد کو بے دریغ
صرف کرنے والے رہنما بھی۔ ہم لوگ رات دیر تک شاہ فیصل کی شہادت کے ایسے اور اس کے اثرات پر
باتیں کرتے رہے تھے اور صبح اس توقع پر اخبارات کی ورق گردانی کرنے لگے تھے کہ شہادت سے متعلق
ہمارے ذہنوں میں کلبلاتے ہوئے سوالات کا کوئی تشفی بخش جواب مل پائے گا۔ کیا قاتل واقعتا پاگل پن کا
شکار تھا ، کہیں وہ کسی سازش کا آلہ کار تو نہ تھا؟ ان سوالوں کا جواب نہ پا کر ہم کا نفرنس میں جا بیٹھے مگر وہاں
کی علمی بحث و تمحیص آج سر پر سے گزرتی چلی جارہی تھی ۔ خدا خدا کر کے صبح کی پہلی نشست ختم ہوئی تو ہم نے
کانفرنس کے عرب مندوبین سے اپنے سوالوں کے جواب چاہے مگر قیاس اور گمان کے گھوڑے منزل سے پہلے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
160
چلا گیا، اداسی اور زیادہ
ہی تھک تھک کر گرتے رہے ۔ جتنی زیادہ گفتگو ہوئی شہادت کا معمہ اتناہی زیادہ الجھتا
گہری ہوتی چلی گئی ۔ سو کا نفرنس کو اس کے حال پر چھوڑ کر میں اپنے کمرے میں آ گیا۔ اداسی میرے ساتھ تھی
اور اخبارات میرے سامنے، سان فرانس کو کرانیکل میں شاہ فیصل کی شہادت کے دنیائے مغرب پر اثرات
سے بحث کرتے وقت اینتھونی سیمین نے شہادت سے صرف ایک ماہ پیشتر کی اس تقریب کو یاد کیا تھا جس میں
شاہ فیصل نے ہنری کسنجرکی مسکراہٹ کا جواب سرزنش سے دیا تھا۔ شاہ فیصل نے ہنری کسنجر کے اسرائیلی مشنوں
کی پے در پے ناکامیوں پر ناخوش اور تشویش کا برملا اظہار کیا تھا۔ اسلام کے اتحاد کے خوابوں کی عملی تعبیر دیکھنے
کی آرزو میں شاہ فیصل اب امریکی اسرائیلی نشستند و گفتند و برخاستند سے مایوس ہونے لگے تھے ۔ پڑھتے
پڑھتے مجھے احساس ہوا کہ میں اخبارات میں سجائے گئے لفظوں کی بجائے شاہ فیصل کی مختلف تصویروں میں
مفہوم تلاش کر رہا ہوں۔ میں نے اخبارات بند کیے اور امریکی رائے عامہ کے اسرائیل نواز حلقوں کی طرف
سے شاہ فیصل کے خلاف نفرت کی مہم کو یاد کیا۔ نیو یارک ٹائمز کے اشتہارات میں شائع ہوئے والا وہ کارٹون
میری نظروں میں گھوم گیا جس میں گرانی سے پیدا ہونے والی امریکی عوام کی مشکلات کا واحد ذ مہ دار شاہ فیصل کو
ٹھہرایا گیا تھا۔ جب سے تیل کی قیمتیں مسلسل چڑھنے لگی تھیں شاہ فیصل امریکیوں کی عرب دشمنی کی علامت بنے
لگے تھے ۔ یہودی پریس اور یہودی نواز انجمنیں شاہ فیصل کو ہر حیلے بہانے نفرت کا نشانہ بنانے لگے تھے مگر آج
تعزیتی خبروں اور کالموں میں شاہ فیصل کو امریکہ اور دنیائے مغرب کا عظیم ترین دوست قرار دیا گیا تھا۔ میں
سوچنے لگا کہ لوگ دنیائے مغرب سے دوستی اور عالم اسلام سے محبت میں تضاد کیوں دیکھتے ہیں؟ ایسے میں
مجھے لاہور کی اسلامی سربراہی کانفرنس یاد آئی۔ شاہ فیصل کی فکری اور مالی سر پرستی نے ہمارے لاہور کو اس
کانفرنس کی میزبانی کا شرف بخشا تھا۔ بادشاہی مسجد کا وہ منظر میرے سامنے زندہ ہو گیا جس میں ماسوائے شہنشاہ
ایران عالم اسلام کے تمام سربراہان مملکت خدا کے حضور دست به دعا تھے ، یوں لگتا تھا جیسے بلھے شاہ نے یہ شعر
اس موقع کے لیے لکھا تھا:
عرش منور بانگاں ملیاں
ٹنیاں
تخت
لہور
اسلامی ملکوں کے سر براہ لاہور کی بادشاہی مسجد میں دست بہ دعا تھے کہ پاکستان ٹیلی ویژن کا کیمرہ
شاہ فیصل کے چہرے پر ایک لمحے کو رکا اور شاہ فیصل کی خوب صورت مغموم اور سوچتی ہوئی آنکھوں سے دو
آنسو ٹپکے اور دعا کو اُٹھے ہوئے ہاتھوں میں جذب ہو کر رہ گئے ۔ میں اس منظر میں گم تھا کہ کھڑکی کے شیشوں
میں ارتعاش سا پیدا ہوا، نوحہ گری کی سی آواز میں آنے لگیں۔ میں نے سوچا میری اداسی مجھ سے ہمکلام ہے اور
دور میرے گاؤں میں شہدائے کربلا کی یاد میں کی جانے والی سینہ کولی کے صوت و آہنگ سے میرے کان یونہی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
161
گونجنے لگے ہیں اور یہ جو سان فران سکو پائن کی تیرہویں منزل کے کمرے کی کھڑکیوں کے شیشوں سے یا
امام یا حسین" کی لے پر سینہ کوبی کی صدائیں ٹکرا رہی ہیں ، یہ شخض میر او ہمہ ہے مگر جب یہ صدائیں لمحہ لمحہ تیز
سے تیز تر ہونے لگیں تو میں اُٹھا اور میں نے کھڑکی کے شیشے سے نیچے تجھانک کر دیکھا۔ لمبی چوڑی مین سٹریٹ
کے ایک سرے سے لے کر دوسرے سرے تک سیاہ رنگ کی لمبی قطار میں ایک دائرے میں تیزی سے گردش کر
رہی تھیں اور انہی کی آواز شیشوں سے ٹکرارہی تھی۔ میں نے کھڑکی کا پٹ کھولا تو کھلا کہ جس صوت و آہنگ کو
میں یا امام ۔ یا حسین" کی تکرار سمجھ رہا تھا، وہ دراصل ڈاؤن وردی شاہ" کا نعرہ تھا۔ نیچے پہنچا تو غالب کے
نقش فریادی اور کاغذی پیرہن کا مطلب پہلی مرتبہ میری سمجھ میں آیا۔ طلبا و طالبات نے اپنے چہروں کو سیاہ
رنگ کے کاغذی نقاب میں چھپا رکھا تھا۔ وہ تیزی سے گردش کر رہے تھے اور زور زور سے مگر کانوں میں رس
گھولتی ہوئی کے پر نوحہ کناں تھے:
یاران ما در بند است
در بند شاه جلاد
شاہ جلاد!
گر شمالی کیلی فورنیا میں ایرانی طلباء کی انجمن شہنشاہ ایران کے خلاف یہاں کیوں مظاہرہ کر رہی
ہے؟ اس لیے کہ بلٹن کے امپیریل بال روم میں جشن نوروز کے سلسلے میں ایک تقریب منعقد ہونے والی ہے اور
اس میں شرکت کے لیے امریکہ میں ایران کے سفیر، اردشیر زاہدی یہاں پہنچنے کو ہیں۔ امریکی پولیس دروازے
پر چوکس کھڑی ہے اور ایرانی امراء، ان کی بیگمات اور بیچے تقریب میں شرکت کے لیے جوق در جوق پہنچ رہے
ہیں۔ زرق برق لباسوں میں ملبوس یہ لوگ ہوٹل میں داخل ہوتے وقت مڑ مڑ کر مظاہرین کو دیکھتے ہیں تو ان کے
چہروں پر دہشت اور سراسیمگی کی تحریریں نمایاں تر ہو جاتی ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شہنشاہ ایران کے سی آئی
اے کے ایجنٹ، امریکی سامراج کے پٹھو اور فاشسٹ حکمران ہونے کے نعرے ان پر تازیانوں کی طرح برس
رہے ہیں اور یہ لوگ تقریب کے وقار کو بھول کر ایک بزدلانہ تیزی کے ساتھ بال روم کی جانب لپک رہے
ہیں۔
مجھے یاد آتا ہے کہ دو ہفتے پہلے کولمبیا یونیورسٹی میں بھی ایرانی طالب علموں نے احتجاجی مظاہرہ کیا
تھا۔ مظاہرے کا سبب یہ تھا کہ ایرانی سفیر کی خواہش کا احترام کرتے ہوئے جشن نوروز کی خصوصی تقریب میں
ایرانی طلباء کو شرکت سے محروم کر دیا گیا تھا۔ شاید یہ مظاہرہ بھی اسی وجہ سے ہو رہا ہو، میں مظاہرین میں سے
ایک کے ہاتھ سے ہینڈبل لیتا ہوں اور اوپر اپنے کمرے کی جانب چل دیتا ہوں۔ لفٹ میں مجھے فیض کی نظم
ایرانی طلباء کے نام بے اختیار یاد آنے لگتی ہے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
یہ کون جواں ہیں ارض عجم
به
لكوك
جن کے جسموں کی
بھر پور جوانی کا کندن
یوں خاک میں ریزہ ریزہ ہے
یوں کوچہ کوچہ بکھرا ہے
اے
ارض عجم ، اے
ارض معجم
کیوں نوچ کے ہنس ہنس پھینک دیئے
ان آنکھوں نے اپنے نیلم
ان ہونٹوں نے اپنے مرجاں
ان ہاتھوں کی بے کل چاندی
کس کام آئی کس ہاتھ لگی؟
162
ہینڈبل سے پتہ چلا کہ شمالی کیلی فورنیا کے ایرانی طلباء کی انجمن کے فوری اشتعال کا سبب گزشتہ شب
ساوک اور لاس اینجلز پولیس کا ۲۵ ایرانی طلبہ پر تشدد ہے۔ یہ طالب علم نوروز کی ایک تقریب میں اپنے خیالات
کا اظہار کرنا چاہتے تھے مگر سارک اور لاس اینجلز پولیس نے انہیں گرفتار کر کے اذیت کا نشانہ بنایا۔ اب ان کے
ساتھی طالب علم پہچانے جانے کے خوف سے خود کو کاغذی پیر بہنوں میں چھپائے نقش فریادی بنے ہوئے تھے ۔
ہینڈ بل میں ایرانی عوام کی غربت اور مصائب کی کہانی بیان کی گئی تھی اور بتایا گیا تھا کہ ایران کی جیلوں میں
پینتالیس ہزار سیاسی قیدیوں
کو تشدد کا نشانہ بنایا جارہا ہے۔ ایران افلاس کی تاریکیوں میں ڈوبتا چلا جارہا ہے مگر
شہنشاہ ایران ہزاروں ڈالر خرچ کر کے نوروز کی تقریبات منعقد کر رہا ہے۔ شہنشاہ کو خلیج فارس کے علاقے میں
امریکی سامراج کا ایک ایسا در بان قرار دیا گیا تھا جسے لوگوں کی بہبود کی بجائے صرف اپنی شان و شوکت اور نام
و نمود سے دلچسپی تھی اور جولوگوں کی بے پناہ نفرت کے باوجود صرف امریکی سر پرستی کے بل بوتے پر حکومت کر رہا
ہینڈ بل کو پڑھ کر مجھے شہنشاہ ایران کے وہ انٹرویو یاد آئے جو امریکی ذرائع ابلاغ نے وقتافو تا پیش
کیے تھے اور جن میں ہر انٹرویو میں شہنشاہ ایران نے دعوی کیا تھا کہ ایران کے عوام اپنی پچیس ہزار سال پرانی
امپیریل روایات سے محبت کرتے ہیں اور انہیں شہنشاہیت اور شہنشاہ ، ہر دو سے والہانہ عشق ہے۔ مجھے
نیو یارک ٹائمسٹر میں شاہ کی حمایت میں لکھے گئے وہ خبر نامے یاد آئے جن میں شہنشاہ ایران کو ایک مہربان، عوام
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
163
دوست اور ترقی پسند حکمران ثابت کیا گیا تھا۔ جن میں بتایا گیا تھا کہ رضا شاہ پہلوی جارج واشنگٹن کے ہم عصر
شاہ آغا محمد سے بالکل مختلف بادشاہ ہیں جنہوں نے ایک شہر کے ہیں ہزار باشندوں سے ناراض ہو کر ان کی
آنکھیں نکلوانے کا حکم دے دیا تھا۔ اس کے برعکس رضا شاہ پہلوی کا ہر لحہ رعایا کی بہبود میں بسر ہو رہا ہے اور وہ
ایرانی عوام کے ولی عہد شہزادہ رضا سائرس کے لیے ایک جدید، ترقی پسند اور خوشحال ایران تعمیر کرنے میں
مصروف ہیں۔ اسلامی اشترا کی ان مبارک کوششوں میں رکاوٹیں ڈال رہے ہیں۔ وہ حشیش فروخت کر کے
جو فنڈ اکٹھا کرتے ہیں۔ اسے تخریبی سرگرمیوں میں استعمال کرتے ہیں۔
نیو یارک ٹائمٹر کے ایران میں متعین نامہ نگار رابرک ہیں نے اپنے ایک ڈپیچ میں یہ خوشخبری سنائی
تھی کہ اسلامی اشتراکیوں کی سازش کے توڑ میں شہنشاہ ایران نے سیاسی سرگرمیوں کو مزید محدود کرنے کا
پروگرام بنایا ہے اور اس سلسلے میں وہ ایران کی ساری سیاسی پارٹیوں کو ایک سرکاری پارٹی "رستمی" کی شکل دے
کر امیر عباس ہویدا کو اس کا سیکرٹری جنرل بنا دینا چاہتے ہیں اور ایرانی عوام شاہ کے ان عزائم کو پسندیدگی کی
نگاہ سے دیکھتے ہیں ماسوائے اسلامی اشتراکیوں کے تو کیا یہ ہینڈ بل اسلامی اشتراکیوں نے چھاپ کر
ایرانی طالب علموں کو دیا ہے؟
نعروں اور سینہ کوبی کی آواز میں اچانک زیادہ بلند ہو گئیں ۔ میں نے کھڑکی سے نیچے جھانگا ۔ سیاہ
پوش طلباء کا دائرہ پہلے سے زیادہ تیزی سے گردش کر رہا تھا۔ میں پھر نیچے آیا ۔ پتہ چلا کہ ایرانی سفیر کی آمد پر
مظاہرین کے پاؤں زیادہ تیز اور آواز میں زیادہ بلند ہو گئی تھیں مگر جذبات کا اظہار تو ہو چکا اب یہ جاتے کیوں
نہیں؟ یہ اس وقت تک سینہ کوبی کرتے رہیں گے جس وقت تک اندرا مپیریل بال روم میں تقریب جاری
رہے گی۔ فیض کی نظم پھر سے میرے ذہن میں گونجنے لگی:
اے پوچھنے والے پردیسی
طفل و جواں
اس نور کے نورس موتی ہیں
اس آگ کی کچی کلیاں ہیں
جس میٹھے نور اور کر دی آگ
سے ظلم کی اندھی رات میں پھوٹا
صبح بغاوت کا گلشن
اور صبح ہوئی من من تن تن ؟
میرے سامنے لمبی چوڑی مین سٹریٹ پر صبح کے آثار تو نا پید تھے اور من من تن تن ، گہری اور سفاک
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
164
شام نے ڈیرے ڈال رکھے تھے ۔ اس پر مجھے ن م راشد یاد آئے جنہوں نے اپنے سلسا یہ منظومات بعنوان
ایران میں اجنبی" میں ایرانی اور پاکستانی ہر دو قوموں کو عنکبوت کے ایک ہی جال میں اسیر دیکھ کر کہا تھا
مرے ہاتھ میں ہاتھ دے دو
مرے ہاتھ میں ہاتھ دے دو
کہ دیکھی ہیں میں نے
ہمالہ والوند کی چوٹیوں پر انا کی شعاعیں
انا کی یہی شعاعیں ، خودی کی یہی کر نیں راشد سے پہلے اقبال نے پورے مشرق پر چمکتی ہوئی دیکھی
تھیں مگر ہمارے شاعروں کے اس وژن کے باوجود حقیقت
کتنی سفاک تھی، نیچے گلی میں ایرانی طلباء کی فریاد کی
گونجاو پر تیرہویں منزل تک سنائی دے رہی تھی:
امر ہے:
یاران ما در بند است
در بند شاہ جلاد!
شاہ جلاؤ ؟ ایسے میں علامہ اقبال کی سالہا سال پیشتر کی پیش گوئی کا یاد آجانا ایک بالکل قدرتی سا
چوں چراغ لاله سوزم در خیابان شما؟
اے جوانانِ عجم، جانِ من و جان شما؟
میر و مه دیدم نگاهم برتر از پردیس گذشت
ختم طرح حرم در
کافرستان شما؟
می رسد مردے کہ زنجیر غلاماں بشکند
دیده ام از روزن دیوار زندان شما
یا رب اقبال نے ایران کے زنداں کے روزن سے غلامی کی زنجیروں
کو توڑ پھینکنے اور کافرستان
پہلوی کو اسلامی جمہوریہ ایران کا قالب بخشنے والی جس شخصیت کو دیکھا تھا اُس کے نمودار ہونے میں اتنی دیر
کیوں؟
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
چھبیسواں باب
165
پاکستان میں امریکی سپاہ دانش کی پیش قدمی
جب میں کولمبیا یونی ورسٹی نیو یارک کے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ پہنچا تو یہ جان کر بہت خوش ہوا کہ
یہاں پروفیسر Howard Wriggins کی رہنمائی میں اور فورڈ فاؤنڈیشن کے مالی تعاون کے ساتھ وقاً
فوقتاً National Seminar on Pakistan منعقد ہوتے رہتے ہیں۔ اپنے قیام کے دوران مجھے بھی
اسی سلسلے کے ایک سیمینار میں شرکت کا موقع ملا۔ اس سیمینار کا موضوع تھا Pakistan's Westem
Border-lands ۔ سیمینار میں امریکہ اور کینیڈا کی یونیورسٹیوں میں کام کرنے والے ماہرین پاکستانیات
نے مقالات پیش کیے۔ ان ہی ماہرین میں سے ایک Leon B Poullada تھے جو اُس زمانے میں
ناردرن ایری زونا یونیورسٹی میں پروفیسر تھے ۔ پیشتر ازیں وہ ایک طویل مدت تک افغانستان میں سفارت
کاری کے فرائض سرانجام دے چکے تھے۔ اسی دوران انھوں نے Reform and Rebellion in
1919-29 ,Afghanistan کے عنوان سے ایک بصیرت افروز کتاب بھی تصنیف کر رکھی تھی۔ اس سیمینار
میں انھوں نے Pushtunistan:Afghan Domestic Politics and Relations with
Pakistan کے عنوان سے ایک خیال انگیز مقالہ پیش کیا تھا۔ اپنے اس مقالہ میں انھوں نے پاکستان اور
افغانستان کے درمیان پختونستان کے تنازعہ پر امریکی حکمت عملی کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ اُن کی تجویز یہ تھی کہ
امریکہ کو اس تنازعہ میں پاکستان کی حمایت کی حکمت عملی ترک کر کے افغانستان کے نقطۂ نظر کی حمایت کرنی
چاہیے۔ امریکہ کو بھی ڈیورنڈ لائن کو ایک متنازعہ سرحد مان کر سردار داؤد کو اپنا دوست بنا لینا چاہیے۔
میں نے اس مقالے پر بحث میں کوئی حصہ نہیں لیا۔ رات کو جب سیمینار کے تمام مندوبین پروفیسر
Ainslie T Embree کی قیام گاہ پرڈنر کے لیے اکٹھے ہوئے تو پروفیسر Poullada پیتے پلاتے میرے
پاس آئے اور کہنے لگے کہ آپ خاموش رہے، میں تو آپ ہی کی رائے جاننا چاہتا تھا کیوں کہ تمام مندوبین میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
166
ایک آپ ہی پاکستانی ہیں۔ اُس وقت خاموش رہے تو اب اظہار خیال کریں۔ میں نے جواب میں کہا کہ مجھے
پختونستان کے حامیوں سے ایک ہی گلہ ہے اور وہ یہ کہ وہ پختونستان کی سرحد دریائے جہلم کو کیوں قرار دیتے
ہیں؟ انھیں چاہیے کہ کراچی کے سمندر کو پختونستان کا آخری کنارا قرار دیں۔ اس پر انھوں نے ایک قہقہہ لگایا
اور کہنے لگے، تم بہت شریر ہو، اگر پختونستان کا یہ نقشہ ہے جو تم بنانا چاہتے ہوتو پھر تو پختونستان کا دارالحکومت
کا بل نہیں پشاور ہوگا۔ میں نے بات کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ ہم ایک ہی لوگ ہیں ۔ احمد شاہ ابدال کے
حملے تک تو سارا کا سارا افغانستان مغل ہندوستان کا صوبہ کا بل کہلاتا تھا۔ خیر بات ہنسی مذاق میں ختم ہوگئی ۔
رحنیف رامے کی بیگم اپنی بہن کے پاس کیلیفورنیا میں چند ہفتوں سے مقیم تھیں۔ انھی دنوں جب ان کی
واپسی کا پروگرام بنا تو شاہین بہن نے مجھے فون پر بتایا کہ وہ چار دن بعد وہاں سے فرینکفرٹ کے راستے لاہور
روانہ ہوں گی ۔ فرینکفرٹ سے لاہور کی فلائیٹ کے انتظار میں انھیں چھو سات
گھنٹے ایئر پورٹ پر منتظر رہتا
ہوگا۔ اگر میں اتنے وقت کے لیے وہاں آ سکوں تو بہتر رہے گا۔ میں اُس روز فرینکفرٹ ایئر پورٹ جاتے
ہوئے پروفیسر Poullada کا یہ مقالہ بھی ساتھ لیتا گیا۔ اس مسودے کے ساتھ میں نے بھٹو صاحب کے نام
اپنے خط میں یہ خدشہ ظاہر کیا کہ اگر ہماری وزارت خارجہ کو تا حال اس بات
کا علم نہ ہو کہ پختونستان کے باب
میں امریکی حکمت عملی تبدیل ہو رہی ہے تو یہ مقالہ اُن کے تجس کو ہوا دے گا اور یوں وہ اس امر کا فیصلہ کر سکیں
گے کہ کیا واقعتا امریکہ ڈیورنڈ لائن کے تنازعہ پر ہمارا ساتھ چھوڑ رہا ہے یا نہیں ؟ شاہین بہن کے ہاتھ بھیجا گیا یہ
خط جب بھٹو صاحب تک پہنچا اور یوں ہمارے فارن آفس نے حالات کا جائزہ لیا تو میرا گمان سچ ثابت ہوا۔
اُس وقت کے سیکریٹری خارجہ نے بھٹو صاحب کی ہدایت پر مجھے اُن کی تحسین سے آگاہ کیا۔
سیکریٹری وزارت خارجہ کا یہ خط اپنی نوعیت کے اعتبار سے ایسا پیغامبر تھا کہ اسے ڈاک کے سپرد نہیں کیا
جاسکتا تھا۔ مجھے اس کا علم تب ہوا جب اُس وقت کے پاکستانی سفیر صاحبزادہ یعقوب علی خان اچانک میرے
دفتر تشریف لائے اور اُنھوں نے یہ خط عنایت فرمایا۔ میں نے چائے کی دعوت دی تو کہنے لگے کہ میں ڈین این
سلی ایمبری سے ابھی ابھی چائے پی کر آیا ہوں۔ اس خط میں میری تحسین کے ساتھ ساتھ سفارت خانے کے
لیے یہ ہدایت بھی تھی کہ میں جب بھی اور جس بھی یونی ورسٹی کے کسی سیمینار میں شرکت کرنے جاؤں ، سفارت
خانه میری تسلی بخش آمد و رفت اور رہائش کا انتظام کرے۔ اس پر میں نے صاحبزادہ صاحب سے کہا کہ اس کی
قطعا کوئی ضرورت نہیں۔ جب بھی کسی یونیورسٹی میں کسی سیمینار کے لیے جانا ہوتا ہے تمام تر انتظامات مدعو
کرنے والی یونیورسٹی کے ذمہ ہوتے ہیں۔ پھر یہ بھی ہے کہ پروفیسروں کو سفارت کاروں کی بجائے
پروفیسروں ہی کے چلن اپنانے چاہئیں۔ دس منٹ کی یہ ملاقات ختم ہوئی اور صاحبزادہ صاحب رخصت ہوئے
تو میں بڑی دیر تک حیران رہا کہ صیغہ راز کا یہ خدا کھلا کیوں ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ صاحبزادہ صاحب نے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
167
پہلے یہ خط پروفیسر ایمبری کو دکھایا اور بعدازاں میرے سپرد کر دیا؟ اب بھی جب مجھے یہ واقعہ یاد آتا ہے تو اس
کے ساتھ منسلک یہ سوال بھی جاگ اُٹھتا ہے اور میں اس شک وشبہ کو شیطانی وسوسہ سمجھ کر ذہن سے جھٹک دینا
ہوں مگر ہمارے صوبہ جات خیبر پختون خوا اور بلوچستان کو ہم سے چھین لینے کی سامراجی حکمت عملی میرے دل و
دماغ کو اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔ کولمبیا یونی ورسٹی سے واپس قائد اعظم یونی ورسٹی پہنچ کر بھی میں اپنے
اندیشہ ہائے دور و دراز پر غور وفکر میں مصروف رہنے لگتا ہوں۔
بلوچستان میں امریکی سپاہ دانش کی پیش قدمی
گذشته تین سو برس کی تاریخ شاہد ہے کہ سامراجی توسیع پسندی کی مغربی یلغار میں ٹینک سے پہلے
تھنک ٹینک، بری، بحری اور ہوائی سپاہ سے پہلے سپاہ دانش پیش قدمی کرتی چلی آتی ہے ۔ عصر رواں نے یہ منظر
بھی دیکھا ہے کہ فقط سپاہ دانش ہی نے اپنی " پر امن حکمت عملی سے سوویت یونین کی سی نظریاتی سپر پاور کا
شیرازہ بکھیر کر رکھ دیا تھا اور یوں کسی مسلح فوجی جارحیت کی بدنامی مول لینے کی نوبت ہی نہ آئی تھی ۔ ہمارے
لیے امریکی سپاہ دانش کی بلوچستان میں روز افزوں غارت گری کو بھی اسی سیاق و سباق میں دیکھنا لازم ہے
امریکہ میں کارنیگی وقف برائے بین الاقوامی امن نے اس مقصد کے حصول کے لیے بہت کی سپاہ دانش
پال رکھی ہے۔ اس سپاہ کی کمان سیلک ایس میری سن کے ہاتھ میں ہے۔ ہیری سن صاحب اس امر پر بہت
نالاں ہیں کہ اُن کی حکومت بلوچستان کے باغی سرداروں کی عملی سر پرستی میں اُس انتہا پسندی کا مظاہرہ نہیں
کر رہی امریکی مفادات جس کے متقاضی ہیں۔ انہوں نے اپنے ایک حالیہ ( ڈیلی ٹائمنر ، ۷ افروری ۲۰۰۶ء)
مضمون میں امریکی حکومت کو بلوچستان کے باغی سرداروں کی کھلم کھلا مد دکرنے کے فرض میں کوتاہی کا مرتکب
ٹھہرایا ہے۔ اُن
کا کہنا یہ ہے کہ بلوچستان کی صورت حال پاکستان کا نہیں بلکہ امریکہ کا اندرونی معاملہ ہے۔
امریکہ پاکستان میں اپنے اس اندرونی معاملے کی مشینی پر غفلت کا شکار ہے۔ اُسے چاہیے کہ حکومتِ
پاکستان پر پورا پورا دباؤ ڈال کر صدر پرویز مشرف کو بلوچستان کے باغی سرداروں کے پاؤں چھونے پر مجبور کر
دے۔ آئیے امریکی سپاو دانش کے اس جہاندیدہ اور سرد و گرم چشیدہ کماندار کے احتجاج کی لے پر کان دھریں:
"This policy should be reversed, not only to stop the carnage
but also because the United States has a major strategic stake in
a peaceful accomodation between Islamabad and Baloch
leaders. The administration should call on Musharraf to start
negotiations immediately, and President Bush should keep up
the pressure when he visits Islamabad in March."
درج بالا سطور کو ایک سے زیادہ بار پڑھنے کی ضرورت ہے۔ یہاں تھنک ٹینک صاحب نے بر ملا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
168
اس حقیقت کا اظہار کیا ہے کہ بلوچستان میں امریکی مداخلت اس لیے ضروری ہے کہ فوجی اور دفاعی نقطہ نظر ے
بلوچستان امریکہ کے لیے انتہائی اہم ہے۔ اس لیے امریکی حکومت امریکی مفادات کے تحفظ کی خاطر پاکستان
پر دباؤ ڈال کر بلوچستان کے باغی سرداروں اور اُن کے سرداری نظام کی بقا اور تحفظ کا فوری اہتمام کرے۔ پہلے
فقرے میں قتل وغارت کا سرسری سا تذکرہ بھی موجود ہے۔ سوال یہ ہے کہ اس قتل و غارت کے پس پردہ کون
ہے؟ میری سن صاحب کا جواب یہ ہے کہ جن میزائلز ، راکٹس اور ہمہ گیر تباہی پھیلانے والے دیگر ہتھیار اور
ان ہتھیاروں کو استعمال کرنے کی تربیت میں بھارت کا کوئی ہاتھ نہیں۔ بھارت تو اس معاملے میں بالکل معصوم
ہے۔ یہ سب کچھ تو خلیج فارس کی امیر ریاستوں کی فیاضی ہے۔ اگر یہ سچ ہے تو یہ بھی سچ ہے کہ خلیج فارس کی
ریاستوں اور افغانستان میں امریکہ کی رضا کے بغیر ایک پتا بھی نہیں ہلتا۔ عجیب ہے امریکی حکومت اور عجیب تر
ہے اُس کی سپاہ دانش ۔ مذہب کے نام پر دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہمارا حلیف ہے اور علیحدگی پسندی
کے نام پر دہشت گردی کے خلاف ہمارے دشمنوں کا حلیف ہے۔
درج بالا اقتباس کی آخری سطر میں اس حقیقت کا ثبوت موجود ہے۔ اس سطر میں صدر بش کو مشورہ
دیا گیا ہے کہ بلوچستان کے علیحدگی پسند سرداروں کی حمایت میں امریکی دباؤ جاری رکھیں اور جب اسلام آباد
جائیں تو اس سلسلے میں صدر مشرف پر مزید دباؤ ڈالیں۔ بلوچستان کی صورت حال پر صدر مشرف کے تازہ ترین
بیان سے اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے اس باب میں صدر بش کا دباؤ قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ ہر چند
میں کوئی تھنک ٹینک تو نہیں ہوں فقط ایک معمولی سا قلہ کار ہوں تاہم میں بھی صدر مشرف سے درخواست کرتا
ہوں کہ وہ بلوچستان کے اندرونی معاملات پر صدر بش کے دباؤ کو قبول کرنے سے ہمیشہ اسی طرح انکار کرتے
چلے جائیں۔
سیلگ ہیری سن آزاد اور وسیع تر بلوچستان کے ایک بہت پرانے امریکی نظریہ ساز ہیں ۔ کم وبیش
گذشتہ پچاس برس سے کارنیگی وقف برائے بین الاقوامی امن سے وابستہ ہیں ۔ بنیادی طور پر وہ ایک بھارت
نواز صحافی ہیں جنہیں برصغیر میں کارنیگی جرنلسٹس پروگرام کے تحت برس ہا برس تک نئی دہلی میں واشنگٹن پوسٹ
کا بیورو چیف رہنے کا امتیاز حاصل ہے۔ اپنے صحافتی تجربات اور سیاسی معتقدات کی بنا پر انہیں ہارورڈ اور کولمبیا
یو نیورسٹیوں اور بروکنگز انسٹی ٹیوشن میں بھی وقتاً فوقتاً خدمات سرانجام دینے کا اعزاز حاصل ہے۔ سرد جنگ
کے زمانے میں انہوں نے بلوچستان میں سوویٹ اثر ورسوخ کے امکانی پھیلاؤ کے پیش نظر خوب داد حقیق دی
ہے۔ کارنیگی وقف نے آج سے پچیس برس پہلے ۱۹۸۱ء میں اُن کی بلوچستان رپورٹ کو درج ذیل عنوان سے
شائع کیا تھا:
In Afghanistan's Shadow: Baluch Nationalism and
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
Soviet Temptations.
169
یہ کتاب کوئی تاریخی دستاویز نہیں، صحافتی مکالمات کی رنگ آمیزی سے وجود میں آئی ہے۔ اس
میں اصل تاریخی حقائق سے گریز اور سوویت توسیع پسندی سے متعلق امریکی وہم و گمان کو حقیقت بنا کر پیش
کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اُس زمانے میں مغربی دنیا کو در پیش سودیٹ خطرات کے پیش نظر امریکی سپاہ
دانش پاکستانی بلوچستان اور ایرانی بلوچستان کو گریٹر بلوچستان کے نام پر خطرے میں اپنے کٹھ ماٹلی حکمران شہنشاہ
ایران کے سپرد کر دینے میں کوشاں تھی۔ سیلگ ہیری سن اس آزاد اور وسیع تر بلوچستان کے بڑے سرگرم نظریہ
ساز تھے اور یورپ اور امریکہ جلا وطن بلوچ سرداروں کے بڑے گرم جوش میزبان تھے ۔ پھر کرنا خدا کا یوں ہوا
کہ ایران میں امام خمینی کی قیادت میں ایک عوامی انقلاب برپا ہو گیا۔ شہنشا و ایران بھاگ کھڑا ہوا۔ نتیجہ یہ کہ
جب تک میری سن کی بلوچستان رپورٹ کتابی صورت میں منظر عام پر آتی وہ شاخ ہی نہ رہی جس پر مغربی دنیا
کا آشیانہ تھا۔ چنانچہ گریٹر بلوچستان کا تصور ہوا ہو گیا اور مغربی سپاه دانش اپنی اپنی بیرکوں میں واپس چلی گئی۔
افغانستان میں امریکہ اور بھارت کی سیاسی یکدلی اور دفاعی یگانگت کے پیش نظر امریکی سیاہ دانش ایک بار پھر
بیرکوں سے نکل کر محاذ جنگ پر داد شجاعت دینے لگی ہے۔ تب خطے میں سوویٹ روس کے بڑھتے ہوئے اثرات
کے تدارک کی خاطر پاکستان سے بلوچستان کو الگ کرنا لازم شہر تھا اور اب خطے میں چین کے پھیلتے ہوئے اثر
ورسوخ کے پیش نظر ایک آزاد بلوچستان میں مغربی دنیا کے تابع فرمان سرداروں کی حکومت کا قیام ضروری
نظر آنے لگا ۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ آج ہم سیلگ ہیری سن کی مذکورہ بالا کتاب In Afghanistan's
Shadow کے پہلے باب کی ایک آدھ سطر ایک بار پھر پڑھ ڈالیں :
"Soviet control of the Baluch coast would not only give
Moscow a powerful new springboard for spreading its political
influence throughout the Middle East and Southwest Asia, but
would also radically after the military balance in the
region."(p.2)
از راہ کرم شیطان کی آنت سے ذرا کم لبی درج بالا سطر کو ایک بار پھر پڑھیں ۔ اگر آپ اس عبارت
میں ماسکو کی جگہ بیجنگ پڑھ سکیں تو آپ کو اُس وقت کی صورت حال اور اس وقت کی صورتحال میں گہری مماثلت
نظر آئے گی ۔ جب سیلگ ہیری سن کے زیر نظر مضمون Pakistan's costly 'other war کے محرکات دعواش
بھی آپ کی سمجھ میں آجائیں گے۔ ہیری من امریکہ کے لیے بلوچستان کی فوجی اور دفاعی اہمیت یوں اُجاگر
کرتے ہیں:
"The strategic importance of Balochistan has grown since
China started building a port for Pakistan at the Baloch coast of
Gwadar, close to the Strait of Hormuz, with a projected 27
170
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
berths, enough for a major Pakistani naval base that could be
used by Beijing."
بات صاف ہے کہ چین کی مدد سے تغیر کیا جانے والا گوادر پورٹ امریکہ کواپنے جارحانہ عزائم کی
تکمیل کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ نظر آنے لگا ہے۔ چنانچہ گوادر پورٹ کی تعمیر کے مخالف بلوچ سردار
امریکہ کی جنگ لڑنے میں مصروف ہیں۔ امریکی تھنک ٹینک ہی نہیں بلکہ امریکی سینیٹر بھی ان کی حمایت میں
آواز اُٹھاتے وقت قومی تنصیبات پر ان کے حملوں کو دہشت گردی کی بجائے حریت پسندی سے تعبیر کرنے لگے
ہیں۔ اس امریکی سرپرستی کا ایک شاخسانہ یہ ہے کہ جناب عطاء اللہ مینگل بھی اپنی ٹی وی گفتگو میں چینی
انجینئروں کے قتل کو جائز اور برحق ٹھہراتے ہیں۔ اے آروائی ٹی وی چینل پر ڈاکٹر شاہد مسعود کے 9 جنوری کے
پروگرام میں اُن کے استدلال نے دور وحشت و بربریت کی یاد تازہ کردی ہے۔ فرماتے ہیں کہ آخر چینی انجینئر
بلوچستان میں آئے ہی کیوں ہیں؟ چونکہ یہ چینی انجینئر بلوچ سرداروں کی اجازت کے بغیر آئے تھے اس لیے
بلوچ دہشت گرد انھیں قتل کرنے کا حق رکھتے ہیں۔ ہمارے چینی مہمان تو در کنار سردار مینگل تو کولہو میں صدر
پاکستان پر راکٹ سے حملہ کرنے والوں کو بھی حق بجانب قرار دیتے ہیں۔
اُن کا کہنا یہ ہے کہ سردار خیر بخش کی اجازت کے بغیر صدر مشرف نے آخر کولہو میں قدم رکھنے کے
جرم کا ارتکاب ہی کیوں کیا تھا ؟ سیلگ ہیری سن بھی گوادر اور اُس کے گردو نواح کو بلوچوں کی آبائی سرزمین
قرار دیتے ہیں مگر یہ بتانا بھول جاتے ہیں کہ ان بلوچ سرداروں کے آباؤ اجداد نے تو گوادر کا یہ خطہ زمین بیچ
ڈالا تھا اور اس علاقے کو سر فیروز خان نون کی وزارت عظمی میں پاکستان کی مرکزی حکومت نے دوبارہ خرید کر
بلوچستان کا حصہ بنا دیا تھا۔ خیر، گڑے مردے اکھاڑنا آج ہمیں زیب نہیں دیتا ، ہمیں تو فقط صرف اس حقیقت
کو پیش نظر رکھنا ہے کہ آج گوادر بلاشبہ بلوچستان کا حصہ ہے اور اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ پورا بلوچستان
پاکستان کا اٹوٹ انگ ہے۔ آج جو اقوام اور جو عناصر بلوچستان کے پاکستان کے ساتھ اس عضویاتی رشتے کو
توڑنے میں دامے، درمے، سخنے سرگرم عمل میں وہ ہر چند خود کو پاکستان کا دوست کہتے ہیں مگر فی الواقع پاکستان
کے دشمن ہیں۔ ہمیں اپنے دوستوں کی اس دشمنی سے ہوشیار رہنا ہو گا۔ تاریخ کا سبق یہ ہے کہ جو تو میں اپنے
دشمن کو دوست کہنے لگتی ہیں اُن کے دوست انھیں فراموش کر دیتے ہیں ۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
ستائیسواں باب
171
قومی اسمبلی میں شور و غوغا
یہ بے نظیر بھٹو شہید کے پہلے دور حکومت کی بات ہے۔ ۱۹۸۸ء کے انتخابات میں جب ایک سے زیادہ
نشستوں پر کامیابی حاصل کرنے والے اُمید واروں کی خالی کی گئی نشستوں پر منی نتائج سامنے آئے تو پاکستان
ٹیلی وژن نے ان انتخابات کے سود و زیاں پر ایک مذاکرہ نشر کرنے کا اہتمام کیا۔ اپنی گفتگو کے دوران جب
میں نے اسلامی جمہوری اتحاد کو کہیں کی اینٹ، کہیں کا روڑا، بھان متی نے کنبہ جوڑا قرار دیا تو ضیاء شاہد بھڑک
اُٹھے اور اسلامی جمہوری اتحاد کی دہائی دینے لگے ۔ ارشاد احمد حقانی اس پر مسکرا دیے مگر ضیاء شاہد غصے میں آ
گئے ۔ میں اُن کے اس فیظ و غضب پر حیران رہ گیا۔ محمد حنیف رامے کی وزارت اعلیٰ کے دوران اُن سے میرے
تعلقات بہت خوشگوار رہے تھے مگر آج اُن سے بھان متی کی کارگزاری کی تعریف و توصیف میں شائستگی گفتار کا
دامن چھوٹ گیا تھا ۔
بحث آگے بڑھی تو جب مجھے لاہور کی نشست پر پیپلز پارٹی کی شکست کے اسباب پر اظہار خیال کی
دعوت دی گئی تو میں نے پیپلز پارٹی کی نظریاتی ترمیم پسندی پر تاسف کا اظہار کرتے ہوئے سوال اُٹھایا کہ جب
لاہور میں بابائے سوشلزم شیخ محمد رشید زندہ اور سرگرم عمل ہیں تو پھر ایک ایسے میاں صاحب
کو پارٹی ٹکٹ کیوں
دیا گیا تھا جس کا نام میں نے پہلی مرتبہ سُنا تھا اور آج بھول چکا ہوں۔ میری یہ بات اقتدار کے وہم میں مبتلا
پیپلز پارٹی کے میڈیا سیل کے مزاج شاہانہ پر گراں گزری۔ وہیں سے اینکر پرسن کو حکم صادر ہوا کہ بس بہت ہو
چکی اب مجھ سے کوئی سوال نہ پوچھا جائے۔ چنانچہ میں مزید کسی بحث میں پڑے بغیر واپس گھر آپہنچا۔ اگلی صبح
قومی اسمبلی کے اجلاس میں محبت گرامی شیخ رشید احمد نے ایک تحریک استحقاق پیش کر دی۔ اُن کا موقف یہ تھا کہ
میں نے ٹیلی وژن پر اپنی گفتگو کے دوران اسلامی جمہوری اتحاد کو بھان متی کا کنبہ قرار دے کر بھان متی کی
اینٹوں اور روڈوں
کا استحقاق مجروح کیا ہے۔ اس پر بے نظیر بھٹو نے کہا کہ اُنھوں نے تو مجھ پر بھی تنقید کی ہے۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
172
آزادی اظہار ہ شخص کا حق ہے۔ جس سے رائے کی آزادی چھینی جائے گی اُس کا استحقاق بھی مجروح ہوگا۔شیخ
رشید احمد نے بھی بات آگے نہیں بڑھائی اور اسمبلی کے اسپیکر ملک معراج خالد نے معاملہ رفع دفع کر دیا۔ شیخ
رشید احمد میرے دیرینہ دوست شورش ملک مرحوم کو اپنا مرشد و مربی سمجھتے تھے۔ غالب، ندیم دوست سے آتی
ہے بوئے دوست“ کے مصداق شیخ صاحب ہمیشہ مجھ پر مہربان رہے ہیں۔ یہ سوچ کر میں نے اُن کی پیش کردہ
تحریک استحقاق کو بھی حسن سلوک ہی سمجھا۔ مجھے یہ احساس تھا کہ اُنھوں نے بھان متی کی خوشنودی کی خاطر
ہی بادل نخواستہ یہ سوال اٹھایا تھا اور پھر وزیٹرز گیلری میں بیٹھے شورش ملک
کو دیکھ کر بات آگے نہ بڑھائی تھی۔
بھٹو شہید کی سالگرہ
پانچ جنوری ۱۹۸۹ء کو بھٹو شہید کی سالگرہ کی مناسبت سے پاکستان ٹیلی ویژن پر میرا ایک فیچر ٹیلی کاسٹ
ہوا جس میں بھٹو صاحب کی سیاسی جدو جہد کے مختلف مراحل کی عہد آفریں تقریروں کے اقتباسات خود اُن کی
زبان سے نشر کیے گئے تھے۔ بھٹو شہید کی تقریروں کے یہ کیسٹ مجھے خود پی ٹی وی پر خدمات سرانجام دینے
والے ایک دوست کی وساطت سے دست یاب ہوئے تھے ۔ ہوا یوں تھا کہ جب صدر جنرل ضیاء الحق نے بھٹو
شہید کا نام اور کام صفحہ ہستی سے مٹا ڈالنے کا عزم باندھا تھا تب پاکستان ٹیلی ویژن سے بھٹو کی تقاریرو بیانات
کی تمام تر ریکارڈنگ جلا ڈالنے کے احکامات صادر کر دیئے تھے ۔ اس پر ٹیلی ویژن میں بھٹو کے عاشق افسر
فیاض الحق نے یہ تمام ریکارڈنگ ایک الماری کے خانوں میں رکھ کر آگے دیوار بنا دی تھی۔ ضیاء الحق نے
غیر متعلق ریکارڈنگ کی آتش زنی پر سکھ کا سانس لیا تھا۔ جب بے نظیر برسراقتدار آئی اور پی ٹی وی کے میجر نے
مجھے بھٹو کی سالگرہ پر پروگرام کرنے کی دعوت دی تو مجھے فیاض الحق یاد آئے مگر وہ اُس وقت اس دُنیائے فانی
سے کوچ کر چکے تھے۔ میری خوش قسمتی کہ محبت گرامی اختر وقار عظیم نے بھٹو شہید کی تقریروں کی ریکارڈنگ
ڈھونڈ نکالی اور یوں میں کلام بھٹو بہ زبان بھٹو پیش کر پایا۔ بے نظیر بھٹو سمیت ہماری نئی نسل نے بھٹو کی آواز میں
یہ تقریر میں پہلی بارشنی اور دیکھی تھیں۔ نتیجہ یہ کہ میرے اس فیچر کو بے نظیر بھٹو نے بے حد پسند کیا اور چاہا کہ میں
پارٹی کے لیے مزید خدمات انجام دوں مگر میں تو پہلے ہی ہائیڈل برگ یونی ورسٹی میں اقبال چیئر کی خدمات
سرانجام دینے کے لیے پابہ رکاب تھا۔ چنانچہ چند ہفتوں کے اندر اندر ہائیڈل برگ جا پہنچا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
اٹھائیسواں باب
173
فیض ، ندیم اور انجمن ترقی پسند مصنفین
راولپنڈی اسلام آباد میں دو گھر ایسے تھے جہاں فیض احمد فیض کا آنا جانا رہتا تھا۔ راولپنڈی کی ہارے
سٹریٹ میں ڈاکٹر ایوب مرزا ر ہائش پذیر تھے اور اسلام آباد میں بیگم سر فراز اقبال رہا کرتی تھیں ۔ بھٹو شہید کے
دور اقتدار میں جب فیض صاحب امور ثقافت کے مشیر تھے تب اکثر اوقات مرزا صاحب کی رہائش گاہ پر فیض
صاحب کی باتیں سننے کی سعادت نصیب ہوا کرتی تھی۔ اُس دور کی ایک نا قابل فراموش شام وہ تھی جب اسلام
آباد میں فیض صاحب کی صدارت میں ایوب مرزا کی کتاب ہم کہ ٹھہرے اجنبی" کی تقریب رونمائی کے بعد
فیض صاحب کے چند دوست مل بیٹھے تھے۔ کتاب کی رونمائی کی تقریب میں میں نے جو مختصر مضمون پڑھا تھا
اُس میں ترقی پسند ادبی تحریک کے فیض گروپ اور ندیم گروپ میں تقسیم ہو کر رہ جانے پر افسوس کا اظہار کیا تھا۔
تقریب کے اختتام پر فیض صاحب نے آغا ناصر صاحب سے کہا کہ وہ مجھے اپنے ساتھ ایوب مرزا کے گھر لیتے
آئیں۔ میں نے اُن سے ترقی پسند تحریک کے بارے میں ضروری بات کرنی ہے۔ وہاں پہنچے تو فیض صاحب
کے مداحوں کا ایک ہجوم پایا۔ فیض صاحب نے کہا تم نے سب سے آخر میں جانا ہے۔ آغا ناصر تمہیں گھر چھوڑ
کے اپنے گھر جائیں گے۔
بڑی طویل اور دل چسپ گفتگو کے بعد لوگ اُٹھ اُٹھ کر جانے لگے ۔ جب فقط آغا ناصر اور میں رہ گئے تو
فیض صاحب کہنے لگے سوچا تھا کہ ترقی پسند تحریک کے دو گروہوں میں بٹ کر رہ جانے کی بات کروں گا
مگر فیصلہ کیا ہے کہ یہاں بات نہیں ہو گی غیبت ہو جاتی ہے۔ تم لاہور آؤ اور میں اور ندیم صاحب تمہاری
موجودگی میں ترقی پسند تحریک میں انتشار پر آمنے سامنے بیٹھ کر گفتگو کریں گے ۔ اس پر میں نے کہا کہ حضور میں
کون ہوتا ہوں آپ دو بزرگ شخصیات کے درمیان بیٹھنے والا ۔ آپ جب لاہور جا ئیں تو دونوں بیٹھ کے آپس
میں گنے
گفتگو کریں اور تحریک کو پھر سے یکجان اور رواں دواں کرنے کا اہتمام کریں۔ اس پر وہ مسکرا کر چپ ہو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
174
گئے۔ بعد ازاں ندیم صاحب سے ملاقات ہوئی تو میں نے اس متوقع ملاقات کے بارے میں پوچھا " کہنے
ع پر گفتگو کا موقع نہ ملا۔ جب بھی فیض صاحب میرے دفتر آئے بہت سے لوگ
پہلے سے بیٹھے تھے۔ میں جب بھی اکے پاس گیا تو وہاں بھی اسی صورت حال پائی نتیجہ یہ کہ یوں
کے سامنے ہم نے شکوہ شکایت سے گریز ہی مناسب سمجھا۔“
جب فیض صاحب وزیر علیم عبد الحفیظ پیرزادہ کے رویے سے نالاں ہو کر مستعفی ہو کے لاہور جا بیٹھے تو
مجھے بھی حمد حنیف رامے نے لاہورلا بھایا۔ اس زمانے میں عابد علی سید کے گھر پر بکثر ملاقاتیں ہوئیں جن
میں، میں چھکے چھکے بیٹا فیض صاحب کی باتیں سنا کرتا تھا۔ صدر جنرل ضیاء الحق کے دور میں فیض صاحب نے
خود اختیار کردہ جلاوطنی کا عذاب سہا۔ جون ۱۹۷۹ء میں انیس ناگی نے فیض کی شاعری پر بوڑھے شاعر کا المیہ"
کے عنوان سے ایک مضمون لکھا جس میں فیض کی شاعرانہ عظمت
کی نفی میں اپنا استدلال پیش کیا۔ مجھے اس پر
بہت دکھ ہوا۔ چنانچہ میں نے جولائی ۱۹۷۹ء میں روز نامہ جنگ کے ادبی ایڈیشن میں فیض اور برہم نوجوان کا
المیہ" کے عنوان سے فیض کی شخصیت اور فن کی تحسین میں ایک مختصر تحریر شائع کر دی۔ اس مضمون کی اشاعت کے
دس بارہ روز بعد غالب لائبریری کراچی سے خواجہ ظفر الحق صاحب کا خط ملا جس میں انھوں نے اطلاع دی کہ
فیض صاحب نے اُن کے نام اپنے خط میں لکھا ہے کہ افت محمد ملک کا پتہ معلوم نہیں ، انھیں شکر یہ اور داد پہنچا
دیں، چنانچہ پہنچارہاہوں ۔ میں فیض صاحب کی جانب سے اپنی اس حوصلہ افزائی پر بہت خوش ہوا۔
صدر ضیاء الحق کے دور میں جلا وطنی کے عذاب میں مبتلا فیض کو بار ہا انڈیا کی طرف سے یونیورسٹیوں میں
بلند مناصب پیش کیے گئے مگر اُنھوں نے نہ خود کوئی ایسی پیش کش قبول کی اور نہ احمد فراز کو اس طرح کی کوئی
پیشکش قبول کرنے کا مشورہ دیا۔ بھارت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے اپنی صدارت میں فیض صاحب کی
سالگرہ کی ایک نہایت شاندار تقریب منعقد کی مگر فیض نے اپنی گفتگو میں یہ کہہ کر اُن کی تمناؤں کو خاک میں ملا
دیا کہ: "میری یہ پذیرائی در حقیقت میرے پیارے وطن پاکستان کی پذیرائی ہے۔ جب یہ خبر پاکستان میں
عام ہوئی تو جنرل ضیاء الحق نے فیض صاحب کو دعوت دی کہ وہ اپنے وطن پاکستان میں واپس کیوں نہیں آ
جاتے ؟ میں اُس زمانے میں قائد اعظم یونی ورسٹی میں نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان اسٹڈیز کا ڈائر یکٹر تھا۔
ساڑھے گیارہ بجے بیگم سرفراز اقبال نے فون پہ بتایا کہ فیض صاحب تشریف لائے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی
ہمارے ساتھ دو پہر کے کھانے میں شرکت کرو ۔ جب میں خوشی خوشی پہنچا تو یہ دیکھ کر حیران ہو گیا کہ میرے
علاوہ اور کوئی مہمان نہیں ہے۔ فیض صاحب نے بتایا کہ یہ اہتمام اس لیے کیا گیا ہے
کہ ہم خیلہ میں گفتگو کر
ہیں.
فیض صاحب نے ضیاء الحق صاحب کے پیغام کا ذکر کرتے ہوئے بتایا کہ رات کو تمھیں بتا ئیں گے کہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
175
ہم پاکستان آئیں گے یا نہیں؟ ضیاء صاحب سے شام کو ملاقات ہے۔ اُن سے یہ سوال پوچھنا ہے کہ میرے
واپس آجانے کے بعد کیا مجھے آزادانہ، اپنی مرضی سے روس اور دوسرے ممالک میں آنے جانے میں کوئی مشکل
تو نہ پیش آئے گی ؟ اگر اس سوال کا جواب مثبت ہوا تو پھر ہم اپنے وطن آئیں گے۔ صدر سے ملاقات کے بعد
آپ
کو یہ خبر سنا دیں گے۔ ہم باتوں میں مصروف تھے کہ اتنے میں میر ظفر اللہ جمالی بھی آپہنچے ۔ شام کو فیض
صاحب نے بتایا کہ ملاقات خوشگوار رہی ہے اور یقین دہانی کرائی گئی ہے کہ میں اپنی مرضی سے جس ملک میں
بھی چاہوں گا آتا جاتا رہوں گا۔ ہفتہ دس دن بعد سرکاری سرپرستی میں کار پرداز ایک ادبی تنظیم نے اسلام آباد
کے میریٹ ہوٹل میں فیض صاحب کے اعزاز میں ایک بہت بڑی استقبالیہ تقریب کا اہتمام کیا۔ میں نے
اسلام آباد میں آج تک کسی اور ادبی شخصیت کی اتنی پُر جوش پذیرائی نہیں دیکھی ۔
اس تقریب کے اختتام پر بیگم سرفراز اقبال کے ہاں مختلف شہروں سے آئے ہوئے فیض صاحب کے
چند اشترا کی دوست بھی موجود تھے۔ یہ دانشور مایوسی کی باتیں کرتے ہوئے بار بار یہ کہتے تھے کہ بس اس ملک
میں تو کچھ نہیں ہو سکتا ۔ فیض صاحب خاموش بیٹھے ہمارے قومی مستقبل سے مایوسی کی یہ باتیں سُنتے سنتے
اچا نک سگریٹ کا باقی ماندہ ٹکڑا ایٹرے میں پھینک کر کہنے لگے بناؤ بھئی ! آپ کو اپنی تازہ غزل سناتے ہیں۔
اس غزل کا یہ شعر آج تک مجھ سے بہت کچھ کہتا چلا آ رہا ہے۔
رواں ہے نبض دوراں ، گردشوں میں آسماں سارے
جو تم کہتے ہو سب کچھ ہو چکا، ایسے نہیں ہوتا
آخری مرتبہ فیض صاحب کو دیکھنے اور سکنے کی سعادت اُس زمانے میں نصیب ہوئی جب وہ پاکستان
میں روس نو از افریشیائی ادبی انجمن کی ایک شاخ کے قیام میں کوشاں تھے ۔ ایوب مرزا کے دولت کدے پر
پنڈی اسلام آباد کے آٹھ دس دانشور جمع تھے ۔ ڈاکٹر ایوب مرزا پاک چین دوستی کی انجمن کے ناظم اعلیٰ اور چین
نواز افریشیائی تنظیم کے سرگرم رکن تھے۔ جب میں نے فیض صاحب سے درخواست کی کہ پہلے انجمن کی
پاکستان میر تنظیم قائم کی جائے اور بعد ازاں مرکزی سطح پر اس کا رہنما سامنے آئے تو فیض صاحب نے کہا کہ یہ
ایک طویل اور پیچیدہ عمل ہے، میں چاہتا ہوں کہ جلد از جلد اس کی مرکزی قیادت سامنے آئے اور اس کا سر براہ
روس میں تنظیم کے بین الاقوامی اجلاسوں میں شریک ہونے لگے۔ جب یہ اجلاس ہوتے ہیں تو ہر مرتبہ ہال میں
ہر نمبر کا قومی پرچم لہراتا رہتا ہے۔ میں جب ہال میں اپنا قومی پرچم لہراتا دیکھتا ہوں تو مجھے ایک نئی تاب و تواں
نصیب ہوتی ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ ہمارا قومی پرچم ہر اجلاس میں یونہی لہرا تار ہے۔ ولا ہور، کراچی اور دیگر
شہروں کے بزرگ ادیبوں سے بھی اس باب میں مشاورت میں مصروف رہے۔ چند نام سامنے آئے اور ہر نام
متنازعہ فیہ بنتا چلا گیا۔ ابھی کسی نام پر اتفاق رائے ہونے میں نہ آیا تھا کہ میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اقبال
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
یر کی ذمہ داری سنجان جرمنی چلا گیا۔ و ہی چند ماہ کے بعد یہ بولی کہ فیض صاحب عالم بالا کے فر پروانہ
ہو گئے ہیں۔ تب مجھے احساس ہوا کہ فیض صاحب اپنے اگلے سفر کی تیاری کے دوران کوشاں تھے کہ ان کے بعد
بھی ماسکو کے اجلاسوں میں پاکستان
کا قومی پرچم یونہی لہراتا ہے۔ پاکستان کی مقتدر قوتوں نے بسا اوقات ان
کی زندگی کوجہنم زار بنائے رکھا مگر قید و بند کے عذاب ہوں یا جلاوطنی کی در بدری وہ ہمیشہ قومی وقار کی علامتوں کو
زندہ و تابندہ رکھنے میں جہد آزما ر ہے۔ یہاں ان کا ایک اور شعر میرے در دل پر دستک دینے لگا ہے:
جس نبی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں طفلاں
یہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہے
خدا نخواستہ اگر شکر کا علم ہی سلامت نہ رہا تو پھر میرے آپ کے گریبان کی دھجیوں کو گلیوں میں ڈلتے
پھرنے سے کون بچائے گا ؟ وہ ہمیشہ پاکستان سے محبت میں سرشار رہے!
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
انیسواں باب
177
اقبال چیئر ، ہائیڈل برگ یونیورسٹی
میں نے پہلی بار اکتوبر ۱۹۸۴ء میں ہائیڈل برگ یونی ورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ میں بحیثیت
اقبال چیئر کام کرنا شروع کیا تھا۔ مجھ سے پہلے ڈاکٹر محمد اجمل اور ڈاکٹر صدیق خان قبلی یہاں اس حیثیت سے
کام کر چکے تھے۔ انسٹی ٹیوٹ میں جنوبی ایشیا کی تاریخ و سیاست ،معاشرت و معیشت سے لے کر زبان وادب
تک ہر شعبے میں جرمن اساتذہ سرگرم کا رتھے۔ نتیجہ یہ کہ میرے دونوں پیش رو اپنے طور پر لکھنے پڑھنے میں
مصروف رہے تھے ۔ ڈاکٹر اجمل صاحب نے اسلامی تصوف کے موضوع پر تین عام سیمینار دیے تھے جنہیں
اساتذہ نے بہت پسند کیا تھا مگر انھیں بھی کلاس روم میں طالب علموں کو پڑھانے کی فرصت نصیب نہ ہوئی تھی۔
مجھے اس احساس نے اپنی گرفت میں لے رکھا تھا کہ جب تک طالب علموں کو کلاس روم میں با قاعدہ رجسٹرڈ
کورس نہ پڑھایا جائے گا تب تک اقبال چیئر کا حق ادا نہیں کیا جاسکے گا۔ میں اسی ادھیڑ بن میں تھا کہ آئندہ
سمیسٹر میں پڑھانے کی خاطر کون سا ایسا کورس مرتب کروں جسے میرے جرمن رفقائے کار پہلے سے نہ پڑھا
رہے ہوں۔ اسی دوران بھارت کی وزیراعظم اندرا گاندھی نے سکھوں کے مقدس مقام گولڈن ٹیمپل میں قتل و
فارت کا بازار گرم کردیا۔ اس پر مشتعل ہو کر اُس کے اپنے دوسکھ باڈی گارڈ ز نے ۳۱۔ اکتو بر کوز یر اعظم ہاؤس
ہی میں اُسے قتل کر دیا۔ اس ہولناک خبر نے پنجابیوں کی نفسیات کو سمجھنے سے تجس کو ہوادی۔
میں نے جگہ جگہ محفل محفل گولڈن ٹیمپل اور وزیراعظم اندرا گاندھی ہر دو کے المیوں کو سمجھنے کے تجس کو
سامنے رکھ کر ایک با قاعدہ کورس ترتیب دیا جس میں رجسٹر ہونے والے طلبا کے تجسس کے پیش نظر پنجابی شاعری
میں پنجاب کے ظالم حکمرانوں کے خلاف بغاوت کی تحریکوں سے پھوٹنے والے ادب کو موضوع بحث
بنایا۔ میرے ان لیکچرز سے ایک چھوٹی سی کتاب بعنوان 'Punjabi Identity' پھوٹی تھی جو بعد ازاں
۱۹۸۹ء میں سنگ میل نے شائع کر دی تھی۔ جی چاہتا ہے کہ اس کورس کے تعارفی خاکے کا پہلا صفحہ قارئین کی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
نذر کردوں:
PUNJABI TRADITION OF RESISTANCE AND REVOLT
Dienstage - von 11.00 bis 13.00 Uhr.
Zimmer-Nr.316
I would seek to present Punjabi poetry as a social and
historical document. For this purpose I have selected only one
genre of poetry called VAR. VAR has variously been translated
as an epic poem or a war ballad. It has been categorised into the
martial, the religious and the romantic. This poetic medium is
deeply rooted into the ancient myths and legends of the Punjab
and has much in common with the Germanic epic poetry of
the 12th and 13th centuries, specially with the
NIBELUNGENLIED and the BEOWULF.
It occured to me to study this poetry together with you for
two reasons. Firstly, because of its continuous popularity
throughout the ages and secondly, it can help us understand the
phenomenon of the Sikh resistance against the Central authority
in India and the anguish of the contemporary Punjabi
intellectuals in Pakistan about their cultural roots.
Those of you who feel interested in this study are welcome
to join.
Fateh Muhammad Malik
Iqbal Chair
178
اس کورس کی بہت پذیرائی ہوئی۔ برصغیر کی تاریخ و تہذیب کے مختلف شعبوں میں زیر تعلیم طلباء اپنے علمی
تجس کی تسکین کی خاطر نت نئے سوالات کے ساتھ کمرۂ جماعت کی رونقیں دوبالا کرتے رہے۔ جب یہ
سمیسٹر اپنے اختتام کو پہنچا تو میں نے اپنی قومی زبان اردو اور اپنی قوم کی دیگر زبانوں جنہیں ہم علاقائی زبا نہیں
کہتے ہیں کی جانب توجہ کی۔ ان تمام زبانوں میں صوفیانہ شاعری کے روحانی تصورات منعکس ہیں۔ چنانچہ میں
نے اگلے سمیسٹر میں برصغیر میں صدیوں سے مروج صوفی سلسلوں کے فیضان پر ایک نیا کورس Islam in
South Asia: Sufi Orders پیش کیا۔ اُس سے اگلے سمیسٹر میں Spiritual Heritage of
Pakistan: Sufi Poetry in Muslim India کے عنوان سے ایک کورس مرتب کیا جس میں
Indology کے شعبے سے بھی متعدد ہونہار طالب علموں نے باقاعدہ شرکت کی۔ ان میں سے چند طالب
علموں نے شاہ حسین اور لال شہباز قلندر کے سالانہ عرس کی تقریبات میں متعدد بار شرکت کی اور عمر بھر پاکستان
کو انھی صوفیاء کی بدولت اپنا پسندیدہ ترین خطہ زمین قرار دے دیا۔ ان میں سے ایک Axel Monde تو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
179
اب اس دنیا میں نہیں ہے مگر اس کا دوست I Stemmer Thomasاقبال کا ایسا شیدائی بن گیا کہ اپنی تعلیم کی
تکمیل کے چند برس بعد اس نے ہسپانیہ میں ایک بزم اقبال قائم کر دکھائی۔
اپنے اس قیام کے دوران مجھے پیرس میں تصوف کے نقش بندی مسلک کے موضوع پر ایک بین الاقوامی
کا نفرنس میں شرکت کا موقع نصیب ہوا۔ یہاں میں نے برصغیر میں نقشبندی صوفیاء کے فکر و عمل سے پھوٹنے
اور تقویت پانے والی جدا گانہ مسلمان قومیت کے موضوع پر ایک مقالہ پیش کیا تھا جواب میری ایک کتاب میں
شامل ہے۔ اس پر بحث کے دوران مجھے اس بات کا شدت سے احساس ہوا کہ صوفیا کی تعلیمات کے زیر اثر
سیاسی نظریہ وعمل میں روحانی اصول و اقدار مغربی دانشوروں کو سخت ناپسند ہیں۔ وہ چونکہ جدا گانہ مسلمان قومیت
کے تصور کے زیر اثر قیام پاکستان کو غلط سمجھتے ہیں اس لیے نقشبندی مسلک تصوف کے مسلمان سیاست و معاشرت
پر اثرات کا ذکر تک برداشت کرنے کو تیار نہیں ہیں۔ ۲ سے ہمئی ۱۹۸۵ء تک منعقد ہو اس کا نفرنس میں پیش کیے
گئے مقالات پر
ر مشتمل جو کتاب نقشبندی مسلک کی مختصر تاریخ" کے عنوان سے ۱۹۹۰ء میں پیرس اور استنبول
سے بہ یک وقت شائع ہوئی تھی اُس میں حامد الگر کا مضمون بھی شائع کر دیا گیا تھا۔ حامد الگر اس کا نفرنس میں
شریک نہ تھے مگر ان سے بطور خاص ایک ایسا مضمون لکھوا کر کتاب میں شامل کیا گیا جس میں نقشبندی مسلک
تصوف کو سیاسی نظریہ عمل سے لاتعلق ثابت کرنے کی کوشش کی گئی تھی۔
چند برس کے بعد میں واپس قائد اعظم یونی ورسٹی آپہنچا۔ توے کی دہائی کے آغاز پر جب پھر سے ہائیڈل
برگ اور آکسفرڈ کی اقبال چیئر کا اشتہار دیا گیا تو میری بیگم زکیہ نے اصرار کیا کہ میں پھر سے اقبال چیئر کے
لیے امیدوار بن جاؤں ۔ جب میں وزارت تعلیم کے سیکرٹری جناب صدیقی کی قیادت میں قائم سلیکشن بورڈ
کے سامنے پیش ہوا تو انھوں نے سوال جواب کی رسم چھیڑنے کی بجائے مجھے مشورہ دیا کہ میں آکسفرڈ کی
بجائے ایک بار پھر ہائیڈل برگ چلا جاؤں۔ اُن کا استدلال یہ تھا کہ ہائیڈل برگ یونیورسٹی تمہاری جانی پہچانی
دانش گاہ ہے، وہاں پہنچتے ہی تدریس و تحقیق شروع کر دو گے ۔ آکسفرڈ کے ماحول اور فضا سے واقفیت حاصل
کرنے میں کم از کم ایک سمیسٹر تو ضرور لگ جائے گا۔ بہتر ہے ہائیڈل برگ چلے جاؤ۔ میں نے اُن کا مشورہ
قبول کر لیا مگر اس تسلیم و رضا نے مشکلات پیدا کر دیں۔ میرے اپنے دو تین دوست اور رفقائے کار ہائیڈل
برگ جانے کے تمنائی تھے ۔ اُنھوں نے اپنا اثر و رسوخ استعمال کر کے میرے انتخاب کو سیاسی طور پر غلط قرار
دینے کی مہم شروع کر دی۔ نواز شریف کا دور حکومت تھا۔ ہر چند نواز شریف کے پرنسپل سیکریٹری ایک زمانے
میں میرے ساتھ کام کر چکے تھے مگر میں نے انھیں زحمت نہیں دی۔ یہ سارا فریضہ وفاقی سیکرٹری تعلیم نے
سرانجام دیا۔ سب سے زور دار سفارش صدر غلام اسحاق خان کی طرف سے آئی۔
میرے ایک رفیق کار ایوان صدر میں پرائیویٹ انداز کی درسی خدمات سرانجام دے رہے تھے ۔ غلام
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
180
اسحاق خان نے جب سیکریٹری تعلیم کو فون پر سرزنش کی کہ اقبال چیئر پر ایک ایسے آدمی کو بھیجا جارہا ہے جو پی اینچی
ڈی نہیں ہے تو سیکریٹری نے کہا کہ ہاں پی ایچ ڈی نہیں ہے مگر شاید اسی وجہ سے سب سے زیادہ موزوں
امیدوار ہے۔ صدر غلام اسحاق خان نے پوچھا اُس کا نام کیا ہے تو سیکر یٹری نے میرا نام بتایا۔ اس پر صدر نام
اسحاق خان ہنس دیے۔ کہنے لگے یہ تو موزوں انتخاب ہے۔ جب تیسری مرتبہ پرائم منسٹر سے فائل ان
ریمارکس کے ساتھ واپس آئی کہ آپ ایک نام کی بجائے تین نام بھیجیں۔ مجھے پتہ چلا کہ فائل اوپر نیچے جارہی
ہے اور میرے دوستوں کا حق بھی ہے کہ میں تو جاتارہتا ہوں وہ بھی ایک بار چلے جائیں۔ میں سیکریٹری تعلیم کی
خدمت میں حاضر ہوا اور درخواست کی کہ میں تو ہائیڈل برگ سے خوب متعارف ہوں نہ گیا تب کیا۔ میرے
کو لیگ میں سے ہی کسی کو بھجوا د ہیں ۔ اس پر انھوں نے النا بھی سے سوال
کر دیا : " تم نے کسی سے سفارش کرائی
تھی ؟ مجھ تک تو نہیں پہنچی۔ میں نے کہا میں نے تو کوئی سفارش نہیں کرائی ۔ کہنے لگے ہم نے میرٹ پہ فیصلہ کیا
ہے۔ اس میں تم کیوں ہمیں میرٹ ignore کرنے کا مشورہ دیتے ہو۔ جاؤ اور اپنا کام کرو۔ میں جانوں اور
میرا کام جانے میں میرٹ سے انحراف نہ کروں گا، بعد میں پتہ چلا کہ اُنھوں نے وزیراعظم سیکرٹریٹ میں لکھ
بھیجا ہے کہ ہم نے درجن بھر پروفیسروں کا انٹرویو کیا اُن میں سوائے اس کے کوئی اور امیدوار اس قابل ہی نہیں
کہ اُس کا نام دیا جائے۔ سلیکشن بورڈ اسی نتیجے پر پہنچا ہے کہ صرف اسی امیدوار کو ہائیڈل برگ بھیجا جائے ۔ اس
بات کی اطلاع مجھے میرے اُس سابق رفیق کار نے دی جو ایک زمانے میں محمد حنیف رامے اور میرے ساتھ
کام کر چکا تھا۔ تاثر یہ دیا کہ اُس نے یہ مہم سر کی ہے۔
دوسری مرتبہ ہائیڈل برگ پہنچا تو صوفی شاعری کی تدریس و تحقیق کو ہی اپنا موضوع بنایا۔ اس مرتبہ یونی ورسٹی
کے شعبہ اسلامیات کی جانب سے ترغیب دی گئی کہ میں اُن کے ہاں بھی Muslim Thought in
South Asia کا کورس پڑھاؤں ۔ میں نے معذرت کرتے ہوئے اس بات کا اعتراف کیا کہ میں ادبیات کا
طالب علم ہوں ، فکر اسلامی کا اُستاد بننے کی صلاحیت نہیں رکھتا ۔ یونی ورسٹی انتظامیہ کی جانب سے کہا گیا کہ
ہمارے ہاں اس شعبے کے دو حصے ہیں ایک عرب دنیا سے متعلق ہے اور دوسرا جنوبی ایشیا ہے۔ جنوبی ایشیا میں
مسلم فکر وفلسفہ کا پروفیسر ریٹائرڈ ہو چکا ہے۔ نیا پروفیسر آتے آتے ایک سال لگ جائے گا۔ ہمیں یقین ہے کہ تم یہ
کورس پڑھا سکتے ہو ۔ اس لیے آؤ اور بسم اللہ کرو۔ چنانچہ میں نے اللہ کا نام لیا اور پڑھانا شروع کر دیا۔ جب میں
مسلم فکر و فلسفہ کی تاریخ پر ایک کتاب کی تلاش میں شعبہیہ فلسفہ کی لائبریری میں گیا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ وہاں
اس موضوع پر ایک چھوڑ تین کتابیں موجود تھیں۔ یہ لائبریری صرف فلسفہ کے اساتذہ کو کہتا ہمیں مستعار دیتی تھی۔
طالب علم لائبریری کے اندر ہی بیٹھ کر کتا ہیں پڑھتے اور نوٹس بناتے رہتے تھے۔ ایسے میں چائے کافی کی تلاش میں
اُنھیں کہیں باہر جانے کی ضرورت نہ پڑتی۔ لائبریری کے اندر ہی ایک چھوٹا سا کافی ہاؤس موجود ہے جہاں کافی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پینے کے دوران نوٹس بنانے کی اجازت تھی۔ اس پابندی کی بدولت لائبریری بڑی ثروت مند تھی۔
181
میں نے جو کورس مرتب کیا تھا اس میں مسلم فکر وفلسفہ کے آغاز سے لے کر خلیفہ عبدالحکیم اور اُن کے
معاصرین تک مسلمانوں کا فکری و علمی سفر پیش نظر رکھا گیا تھا۔ یونی ورسٹی میں پڑھانے والے ہر اُستاد پر یہ ذمہ
داری عائد تھی کہ وہ سمیسٹر کے آغاز سے پہلے اپنے کورس کا خاکہ اور زیر بحث لائی جانے والی کتابوں کی فہرست
پیش کر دے۔ آئندہ سمیسٹر میں یونی ورسٹی میں پڑھائے جانے والے تمام کورسز سے متعلق ان معلومات کے
ساتھ ساتھ ٹائم ٹیبل ایک کتاب کی صورت میں شائع کر دیا جاتا تھا۔ طالب علم کو رسز کے انتخاب میں کمرہ
جماعت اور اوقات تدریس سے متعلق معلومات اس کتاب سے حاصل کر لیا کرتے تھے۔
میں نے اپنے اس کو رس میں جن کتابوں کی مختصری فہرست دی تھی اُن میں Jewish Philosophy
پر ایک کتاب بھی شامل تھی۔ میں نے یہ کتاب اس خیال سے شامل کی تھی کہ یہودی فکر وفلسفہ کی تاریخ یوسف
مامون (Josef Maimonide) سے شروع ہوتی ہے جو ابن رشد کا شاگر درشید تھا۔ اس کتاب کی برکت
سے Jewish Studies کے انسٹی ٹیوٹ سے تین ہونہار طالب علموں نے بھی اس کورس میں داخلہ لے لیا۔
تقریباً دو ماہ بعد ان تینوں نے کلاس ختم ہونے کے بعد مجھ سے ملاقات کی تمنا کی۔ میں انھیں قریب کے ایک
کافی ہاؤس میں لے گیا۔ کافی کے دوران اُنھوں نے مجھے بتایا کہ جب میری تجویز کردہ کتابوں میں Jewish
Philosophy کاذکر آیا تو ہمارے انسٹی ٹیوٹ کے کار پردازان یہ سمجھے کہ اُستاد پاکستانی ہے وہ ضرور ہمارے
خلاف طالب علموں کو بھر گائے گا۔ جب ہم نے اُنھیں بتایا کہ وہاں تو کوئی سیاسی مسئلہ کبھی زیر غور نہیں آیا اور
یوسف مامون کو مسلم اور Jewish فلسفے کے ارتقاء کی ایک قابل قدر کڑی ثابت کیا گیا ہے تو وہ بہت خوش
ہوئے۔ چاہتے ہیں کہ آپ بھی کبھی Jewish Studies کے انسٹی ٹیوٹ تشریف لائیں۔ چند روز بعد جب یہ
طالب علم مجھے اپنے انسٹی ٹیوٹ لے گئے تو میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ پہلی سیڑھی پر قدم رکھنے سے پہلے اُنھوں نے
اپنی اپنی جیب سے اپنی مخصوص ٹوپی نکالی، اپنے اپنے سر پر ڈالی اور لائبریری میں داخل ہوئے۔ لائبریری میں بہت
سے لوگ بیٹھے پڑھا رہے تھے لکھ رہے تھے مگر انتہائی خاموشی کا عالم تھا۔ جب انسٹی ٹیوٹ کے دفتر پہنچے تو اساتذہ نے
خوشی کا اظہار کیا کہ اُن کے یہ طالب علم تعصب سے پاک ہو کر رہ گئے ہیں اور خوب پڑھ رہے ہیں۔ سمیسٹر ختم ہونے
کے بعد جب سال نو آیا تو ان تینوں طالب علموں کے والدین نے مجھے سال نو کی مبارکباد کے کارڈ بھیجے جن میں اس
امر کی تحسین کی گئی تھی کہ میں نے اُن کی اولاد کو تمام تر تعصبات سے پاک کر دینے کا فریضہ ادا کیا ہے۔
مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفانِ مغرب نے
خزاں سمیسٹر میں صوفی شاعری کی آخری کلاس ختم ہوئی تو ایک طالبہ نے مجھ سے ملاقات کا وقت مانگا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
182
جب اُس نے آکر اپنی بات شروع کی تو میں حیرت زدہ رہ گیا۔ اُس نے بتایا کہ اُس کا نام ہائیڈی نہیں بلا ہے
ہے۔ اُس کا خاندان برسوں پہلے کاروبار کی غرض سے بوسنیا سے جرمنی کے شہر ٹٹ گارٹ آبسا تھا۔ کہنے لگی کہ
اب میں اس یونیورسٹی کو چھوڑ کر یہاں سے بہت دور ایک اور یونیورسٹی میں جارہی ہوں۔ میں نے پوچھا کہ کیا
اُس یو نیورسٹی نے زیادہ پرکشش تعلیمی وظیفہ دے دیا ہے؟ اس پر اس نے بتایا کہ وہاں میرے لیے
کوئی وظیفہ ہے ہی نہیں۔ میں ہائیڈل برگ میں اپنے وظیفے سے دستبردار ہو کر وہاں جا رہی ہوں۔ اب میرا
یہاں کی فضا میں سانس لینا مشکل ہو گیا ہے۔ بات یہ ہے کہ اب میں واقعتا مسلمان ہو چکی ہوں۔ اس پر مجھے
اقبال کا یہ مصرعہ بے ساختہ یاد آیا: مع مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفان مغرب نے ۔ میرے پُرانے دوست
حیران ہیں اور ہر روز پوچھتے ہیں کہ پہلے تو تم ہماری طرح پب میں بھی جایا کرتی تھی اور اُن تمام افعال اور
اشغال میں ہمارے ساتھ شریک ہوا کرتی تھی جو یہاں کے نو جوانوں کی زندگی کا معمول ہیں، اب ہم سے
کیوں دُور ہوگئی ہیں؟ سوچتی ہوں میں کس کس کو سمجھاؤں کہ اب میں اسلام کا مطلب سمجھ گئی ہوں، اب میں یہ
طرز حیات نہیں اپنا سکتی۔ آئندہ سمیسٹر جب میں یہاں سے دُور بہت دُور ہیمبرگ یونیورسٹی میں اپنی تعلیم کا
آغاز کروں گی تب ہر کسی کو یہ پتہ چل جائے گا کہ میں جرمن طالب علموں کی کسی طالبہ نہیں ہوں، میں ایک
مسلمان لڑکی ہوں۔ جب میں نے اُس کی اس قلب ماہیت کا سبب جاننا چاہا تو اُس نے بتایا کہ جب 1 جولائی
۱۹۹۵ء کو سربنیکا پر سرب فوج نے از سر نو قبضہ کرنے کے بعد چند روز کے اندراندر قتل عام میں تین ہزار
مسلمانوں کو شہید کر دیا تب فسادات قتل و غارت اور تباہی و بربادی سے بیچ کر ہمارے رشتہ دار بوسنیا سے
ہمارے ہاں پہنچنے لگے۔ اس پر یہ سوال پیدا ہوا کہ ہماری مسلمان شناخت کا مطلب کیا ہے؟ ہمیں ہمارے
ہمسائے مسلمان سمجھ کر مظالم کا نشانہ کیوں بناتے چلے آرہے ہیں جب کہ خود ہمیں پتہ ہی نہیں کہ مسلمان ہونے
کا مطلب کیا ہے؟ بس یہ ہے وہ سوال جس نے ہمیں یہ سوچنے اور سمجھنے پر مجبور کر دیا ہے کہ اپنی دینی شناخت کو
سمجھیں اور اُس کے مطابق زندگی بسر کریں۔
مسلمان
میں نے اپنی اُس ذہین طالبہ کو مبارکباد دی اور اس توقع کا اظہار کیا کہ بہت جلد پورے بوسنیا کو اپنی
کھوئی ہوئی شناخت مل جائے گی۔ ہادیہ نے میری اس رجائیت پسندی کو قبول نہیں کیا اور بتایا کہ یہاں جرمنی
کے کیمپوں میں بوسنیا کے جو مسلمان مقیم ہیں اُن سے ملنے اور انہیں تحائف پیش کرنے کے لیے جو مسلمان
جاتے ہیں وہ اپنے سوالات سے انہیں پریشان کر دیتے ہیں ۔ ایک سکہ بند سوال یہ ہے کہ مان لیا آپ
ہیں مگر یہ تو بتائیں کہ آپ کا مسلک کیا ہے؟ آپ مسلمانوں کے کس فرقے سے تعلق رکھتے ہیں؟؟ بس اس
طرح کے سوالات انہیں پریشان کرنے لگے ہیں۔ وہ تو یہی سمجھتے ہیں کہ اسلام ایک ہے، توحید، رسالت اور ختم
نبوت ہادیہ اس سنگین اندیشے میں مبتلا تھی کہ اسلام کے آفاقی پیغام کو فرقہ بندی کے تنگ حصاروں میں بانٹ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
183
دینے سے یورپ کا مسلمان نت نئی اُلجھنوں میں مبتلا ہوتا چلا جائے گا اور یہ نہ اسلام کے حق میں اچھا ہے نہ
مسلمانوں کے حق میں ۔ یہ سن کر میں نے اُس سے پوچھا لفظ ہادیہ کا مطلب معلوم ہے۔ اُس نے بتایا کہ اب
پتہ چل گیا ہے، تو میں نے کہا کہ خوب پڑھو، خوب غور کرو علم اورعمل کی دنیا میں برق رفتار بن جاؤ، آتش ایک ہی
سے یقین محکم کے چشمے پھوٹتے ہیں ۔
جے این دکشت کا انکشاف
ہیں۔
یہ اُس زمانے (۱۹۹۲-۱۹۹۶) کی بات ہے جب میں دوسری مرتبہ جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں
اقبال پروفیسر کے فرائض سر انجام دے رہا تھا۔ بھارت کے سیکرٹری خارجہ جے این دکشت اپنی ریٹائرمنٹ کے
فوراً بعد یورپ اور امریکہ کی یونیورسٹیوں میں لیکچر دینے نکلے تو ہائیڈل برگ یونیورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انسٹی
ٹیوٹ بھی آپہنچے ۔ یہاں انھوں نے اساتذہ اور سینئر طالب علموں کے ایک اجلاس میں برصغیر کے ممالک کو
در پیش مسائل و مشکلات پر بھارتی حکمت عملی کے موضوع پر ایک لیکچر دیا۔ اُن کی گفتگو پر سامعین نے چند
سوالات اٹھائے۔ میرے سوال پر انھوں نے چونک کر پوچھا کیا میں پاکستانی ہوں؟ میں نے بتایا کہ آپ نے
اب پہچانا میں پاکستانی ہوں۔ اس پر انھوں نے کہا کہ بیچ پہ جائیں گے تو کھل کر بات ہوگی۔ پیچ پر پہنچے تو
انھوں نے بڑی اپنائیت کے ساتھ مجھے اپنے پاس بٹھا لیا۔ کہنے لگے کہ میں تمہیں ایک ایسا واقعہ سناتا ہوں جس
سے تمہیں ہندوستان کی نوجوان نسل کے طرز فکر کا اندازہ ہو سکے گا۔ کہنے لگے کہ یہاں روانہ ہونے سے پہلے
کیرالہ یونی ورسٹی میں اس موضوع پر میر ایکچر تھا۔ لیکچر کے بعد سوال جواب کا سیشن شروع ہوا تو ایک طالبہ اُٹھی
اور کہنے لگی کہ آپ نے جو کچھ کہا ہے وہ تو ہم پڑھتے سنتے آئے ہیں۔ یہ بتائے کہ آخر ہم کشمیریوں کو اُن کا حق
خود ارادیت کیوں نہیں دیتے ؟ کیا وہ انسان نہیں ہیں اور انھیں اپنے ارادہ و عمل کی آزادی کا حق حاصل نہیں
ہے؟ میں نے اُس طالبہ سے کہا کہ اجلاس کے اختتام پر میں اس سوال کا جواب دوں گا۔ میں اس دوران یہ
سوچتا رہا کہ ہو نہ ہو یہ کوئی مسلمان لڑکی ہے اور مجھے اجلاس کے اختتام پر اس کے استدلال کا سامنا کرنا پڑے
گا۔ اجلاس ختم ہوا تو میں نے پوچھا بیٹی تم مسلمان ہو؟ اس نے کہا نہیں میں تو ہندو ہوں مگر آپ کے اس سوال کا
کشمیریوں کے حقوق پر ڈاکہ ڈالنے سے کیا تعلق ہے؟
دکشت صاحب کا کہنا تھا کہ پاکستان میں یہ تصویر سراسر غلط ہے کہ کشمیر کے تنازعہ پر ہماری سرکار اور
ہمارے عوام کا موقف ایک ہے۔ میں تمہیں یہ بھی بتا دینا چاہتا ہوں کہ پاک و ہند تنازعات پر تمہاری انتظامیہ
اور پاکستان کے عوام بھی ایک صفحے پر نہیں ہیں۔ اس کے ثبوت میں انھوں نے جو واقعہ سنایا اُس پر میں آج تک
حیرت واستعجاب میں مبتلا ہوں۔ انھوں نے بتایا کہ محترمہ بے نظیر بھٹو کے دور اقتدار میں تنازعہ کشمیر پر سیکریٹری
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
184
کالج کے مذاکرات شروع ہوئے تو میں اسلام آباد گیا۔ واپسی پر آپ کے سیکریٹری خارجہ شہر یار خان مجھے پکارالہ
ایئر پورٹ چھوڑنے آئے ۔ ایر پورٹ پر الوداعی کلمات کے دوران میں نے اُن سے کہا کہ اب ان مذاکرات
کے دوسرے راؤنڈ کے لیے جلدی آپ سے دہلی میں ملاقات ہوگی۔ اس پر شہر یار خان نے بڑے راز دارانہ
انداز میں انکشاف کیا کہ اب اس سلسلے میں نہ ملاقات ہوگی نہ مذاکرات۔ مجھے بے نظیر بھٹو نے منع کر دیا ہے کہ
فی الحال مزید مذاکرات کے لیے دہلی جانے کی ضرورت نہیں۔ تب سے اب تک میں اس سوال کا کوئی تسلی بخش
جواب نہیں پا سکا کہ پاکستان کے سیکریٹری خارجہ کی جانب سے
وز یر اعظم پاکستان کی صیغہ راز کی ہدایات کو
ہندوستان کے سیکریٹری خارجہ پر افشا کرنے میں کیا حکمت پوشیدہ تھی ؟
پاکستان
کا قیام ٹھیک ہے یا غلط؟
یہاں مجھے ہائیڈل برگ میں اپنے قیام کے دوران جن نا قابل فراموش یادوں نے اپنی گرفت میں لے
رکھا ہے۔ ان میں سے ایک کا تعلق اُس زمانے سے ہے جب میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انٹی
ٹیوٹ میں مہمان پروفیسر کی حیثیت سے کام کر رہا تھا۔ وہاں ایک روز تاریخ کے پروفیسر نے مجھے اپنی پی ایچ
ڈی کی کلاس میں پاکستان کی تاریخ و سیاست سے متعلق چند سوالات پر طالب علموں سے گفتگو کرنے کی دعوت
دی۔ پہلا سوال قیام پاکستان سے متعلق تھا۔ پوچھا گیا: کیا پاکستان ٹھیک بنا ہے؟ میں نے اس سوال کا جواب
ایک سوال سے دیا۔ میں نے پوچھا کہ جرمنی ٹھیک بنا تھا؟ اس پہ تمام سامعین ایک لحظہ کے لیے حیرت میں گم ہو
گئے۔ میں نے اس سکوت کو توڑتے ہوئے جواب دیا کہ جرمنی غلط بنا ہے۔ اول: سیاس زمانے میں وجود میں آیا
تھا جب خطہ ہائے ارض کی فتوحات سے ریاستیں وجود میں آیا کرتی تھیں۔ دوم: بویریا کا علاقہ ایک جدا گانہ
ریاست تھی۔ اس ریاست کا حکمران شاندار عمارات کی تعمیر کی خاطر جرمنی کی حکومت سے قرض پر قرض لیتا چلا
گیا۔ جب وہ یہ قرض نہ اتار پایا تو اس بھاری رقم کے بدلے میں اُسے اپنی یہ ریاست جرمنی میں شامل کرنے
پر مجبور ہونا پڑا۔ یوں بویریا کی موجودہ ریاست خرید و فروخت کے عمل سے جرمنی میں شامل کرنا پڑی تھی۔ اس
کے برعکس پاکستان کا قیام ایک عوامی جمہوری تحریک کے نتیجے میں ووٹ کی پرچی کی قوت سے عمل میں آیا تھا۔
پاکستان کا قیام عوام کی اجتماعی تمناؤں کو عام انتخابات کے ذریعے پذیرائی بخشنے کا نتیجہ ہے۔ اس لیے پاکستان
دنیا کے بیشتر ممالک سے کہیں زیادہ ٹھیک بنا ہے۔
***
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
تیسواں باب
185
ڈاکٹر جاوید اقبال کا خطبہ ہائیڈل برگ
ہائیڈل برگ یونیورسٹی سے وابستگی کے دوران میں نے خود بھی، مقدور بھر، پڑھایا اور سالانہ اقبال
میموریل لیکچر کا اہتمام بھی کیا۔ ان یادگاری خطبات کے ضمن میں مجھے دو شخصیات نے بہت متاثر کیا۔ ان میں
سے ایک ڈاکٹر اینا میری شمل ہیں اور دوسرے ڈاکٹر جاوید اقبال۔ ڈاکٹر شمل ایک درویش صفت جرمن خاتون
تھیں۔ وہ مغربی دنیا کی ایک منفرد اور ممتاز اسلام شناس تھیں۔ اسلامی تہذیب و تمدن میں صوفیائے کرام کی
عطائے خاص پر گہری نگاہ نے خود انھیں سادگی اور پر کاری کا آئینہ دار بنا دیا تھا۔ میں جرمنی جانے سے برسوں
پیشتر پاکستان میں ہی اُن سے متعارف ہو چکا تھا۔ وہ ہر سال یوم اقبال کی نسبت سے پاکستان تشریف لایا
کرتی تھیں اور ہم عقیدت و احترام کے ساتھ اُن کا خیر مقدم کیا کرتے اور اسلام کی باطنی اور روحانی سرگزشت
کے احوال و مقامات پر اُن کے خطبات سے بصیرت افروز ہوا کرتے تھے ۔ جرمنی کی دانش گاہوں کے ساتھ اپنی
وابستگی کے دوران مجھے خود جرمنی کے اساتذہ کی اُن سے سرد مہری کا اندازہ ہوا۔ میں اپنے مشاہدات سے جلد
اس نتیجے پر پہنچ گیا تھا کہ یہ رویہ دراصل ڈاکٹر مل کی بصیرت افروز اسلام شناسی کے خلاف رد عمل ہے۔ جرمن
علمی وادبی حلقے اُن کی وسیع النظر اور انسان دوست اسلام شناسی کی بجائے گستر گر اس کی کی نامور مگر اسلام
ناشناس ادبی شخصیتوں کی پیروی مغرب پر نازاں تھے۔ جب بھی اقبال چیئر ڈاکٹر عمل صاحبہ کو دعوت خطاب
دیا کرتی تھی تب یونیورسٹی کی طرف سے اُنھیں دعوت سخن دے دی جاتی تھی۔ اب کے بھی ایسا ہی ہوا۔ جب
میں نے ڈاکٹر شمل کو بتایا کہ ڈاکٹر جاوید اقبال آپ کی صدارت میں یوم اقبال کا کلیدی خطبہ پیش کریں گے
تو وہ بہت خوش ہو ئیں ۔
ڈاکٹر جاوید اقبال کو علامہ اقبال کے فرزندار جمند ہونے کا اعزاز حاصل ہے۔ بلاشبہ یہ نسبت ایک نعمت
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
186
غیر مترقبہ ہے مگر ڈاکٹر جاوید اقبال نے اپنی اس نسبت کی بجائے خود اپنی خداداد تخلیقی و تحقیقی صلاحیتوں سے
ہماری قومی زندگی میں اپنا منفرد اور ممتاز مقام پیدا کیا ہے۔ انھوں نے اردو اور انگریزی ہر دو زبانوں میں اپنی
ایک درجن سے زائد کتابوں میں پاکستان کی نظریاتی اساس کی درست تفہیم و تعبیر کا حق بحسن و خوبی ادا کیا ہے۔
ہائیڈل برگ میں انھوں نے ۲ جولائی ۱۹۹۳ء کو Iqbal and the Heritage of Islamic
Liberalism کے موضوع پراپنا ایک انتہائی مؤثر خطبہ پیش کیا۔ اسلام کے نام پر مروجہ ملوکیت اور ملائیت کی
تردید اور اسلام کی حقیقی انقلابی روح کی عصر حاضر میں بازیافت اس خطبے کا مرکزی موضوع تھا۔ سامعین نے
پُر جوش انداز میں داد وتحسین سے بھی نوازا سوالات بھی اُٹھائے تشفی بخش جواب پا کر خوش گوار حیرت سے بھی
دو چار ہوتے چلے گئے ۔ آزادی، روشن خیالی اور انسان دوستی کے اسلامی تصورات روز روشن کی طرح نمایاں ہو
کر دلوں میں گھر کرنے لگے ۔ بعد ازاں پروفیسر ڈاکٹر اینا میری شمل نے اس موضوع کے باطنی رُخ کو اسلام
میں تحریک تصوف کی روشنی میں پیش کرتے ہوئے تقریب کو یاد گار بنا دیا تھا۔ ڈاکٹر جاوید اقبال اور ڈاکٹر اینا
میری شمل ہر دو کے خطبات فی البدیہ تھے تاہم ڈاکٹر جاوید اقبال نے اس لیکچر کے جو نوٹس تیار کیے تھے و
میرے گھر میں بھول آئے تھے۔ میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں آج بھی فرزند اقبال کے ان خیالات کو اپنانے کی اشد
ترین ضرورت ہے۔ اسی جذبہ و احساس کے ساتھ میں اُن نوٹس کو قارئین کرام کی خدمت میں مین و عن پیش
کرنے کا فریضہ ادا کر رہا ہوں:
اردو ترجمہ
ا۔ دینی اور قانونی نظام کے طور پر اسلام نا قابل تقسیم ہے۔
۔ یورپ کی سامراجی قوتوں کے دنیائے اسلام پر تسلط کے ردعمل میں قدامت پسندی،
بنیاد پرستی ، جدیدیت پسندی اور روشن خیالی کی سی اصطلاحات نے جنم لیا ہے۔
- مسلمانوں نے جدیدیت کے زمانے سے پیشتر اسلامی تہذیب و ثقافت کا شاندار
عروج دیکھ لیا تھا مگر جدیدیت کے یورپ میں ہماری زندگی زوال کی لپیٹ میں آگئی
تھی جبکہ یورپ میں اصلاح و تجدید کی تحریکوں نے ازمنہ تاریک کو نشاۃ ثانیہ کی
روشنیوں سے جگمگا کر رکھ دیا تھا۔
۔ دنیائے اسلام میں یورپ کی سامراجی طاقتوں کے اثر و نفوذ نے فرد کی آزادی ، قوم
پرستی ، آئین پسندی ، انسان دوستی سیکولر ازم کے سے جدید تصورات کو فروغ دے دیا
تھا۔
۵۔ اس کے نتیجہ میں دنیائے اسلام میں اٹھارویں صدی کی دینی سیاسی تحریکیں پھوٹ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پڑیں۔
-۲- ان تحریکوں نے وہابی شناخت پائی۔ ان وہابی تحریکوں نے اسلام کی شناخت کے گم
ہو کر رہ جانے کے احساس زیاں
کو گہرائی بخشنے کا اہتمام بھی کیا۔
ے۔ ان مغرب دشمن تحریکوں نے نئے خیالات اور جدید رجحانات کی مخالفت میں سن
ستادن کی جنگ آزادی بر پا کر دی تھی ۔ اس جنگ میں یہ اصلاحی تحریکیں شکست کھا
گئیں ۔ وجہ یہ کہ قرون وسطی کے ہتھیاروں سے عہد جدید کی جنگ نہیں جیتی جا
سکتی۔
- جدید علوم کی تحصیل میں اسلامیانِ ہند پچاس برس پیچھے رہ گئے ۔ یہ در حقیقت
مغربیت کی بجائے جدیدیت کی تردید تھی۔
-۱-۱۰-۹- قدامت پرستی رفته رفته اسلامی وسعت نظری بنتی چلی گئی اور یوں سرسید کی
اصلاحی تحریک کے زیر اثر جدا گانہ مسلمان قومیت کی بنیاد پر تحریک پاکستان کے
فروغ وارتقا کا محرک ثابت ہوئی۔
-۱۲ جمال الدین افغانی اور اسلامی لبرل ازم کا فروغ وارتقا
۱۳ نتیجتا تحریک خلافت کی مقبولیت
-۱۴ اقبال سے پیشتر اسلامی روشن خیالی کی صورت حال
۱۵۔ جرمن فکر و ثقافت اور اقبال
۱۲۔ اقبال کا فلسفہ خودی و بے خودی اور نئی مسلم معاشرت کی نمود کی تمنا
۱۷ اقبال کی اسلامی وسیع النظری کا مطلب کیا ؟
الف سیاسی نظام روحانی جمہوریت، انسانی حقوق تمام مذاہب کا احترام
ب اور ج: دور جدید کے تقاضوں کے مطابق شریعت کی نئی تعبیر ۔ عبادات اور
معاملات کی جدید تقاضوں کے مطابق اقبال کے افکار کی روشنی میں نئی
تعبیر ۔ اقبال کے فلسفہ ثبات ایک تغیر کو ہے زمانے میں، کی روشنی میں
د: مسلمانوں کے تعلیمی نظام کو قدیم اور جدید تصورات کی روشنی میں از سر نو مرتب
کرنے کی اہمیت
۱۸۔ اقبال کو پاکستان کا روحانی باپ کیوں کہتے ہیں؟(1)
187
میں نے ڈاکٹر جاوید اقبال کے انگریزی زبان میں رقم کر دہ درج بالا نکات کا اپنا سا اردو ترجمہ پیش کیا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
188
ہے۔ ان زکات کی اصل عبارت بطور حوالہ حواشی میں درج کر دی ہے تا کہ قارئین کرام کو اس خطبہ ہائیڈل برگ
کے موضوع و مطالب سے کما حقہ آگہی حاصل ہو سکے۔
یہ وہ زمانہ تھا جب جناب نواز شریف برسر اقتدار تھے۔ ڈاکٹر جاوید اقبال ہفتہ بھر ہائیڈل برگ میں قیام
پذیر ہے۔ اس دوران میرا ذاتی مشاہدہ مجھے یہ بتاتا ہے کہ ڈاکٹر جاوید اقبال دنیا داری کے پردے میں درویشی
کی زندگی بسر کر رہے تھے ۔ تین روز تک انھیں ٹیلی فون پر برابر نو از شریف کا یہ پیغام پہنچایا جا تا رہا کہ وہ جلد
واپس آئیں اور وزارت کے منصب پر فائز ہو جائیں۔ ڈاکٹر جاوید اقبال کے اہلِ خانہ میں سے بھی انھیں
برابر یہ مشورو دیا جاتا رہا کہ وہ یہ موقع نہ جانے دیں اور وزیر بن جائیں۔ ڈاکٹر جاوید اقبال بڑی حقارت کے
ساتھ وزارت کی یہ پیش کش ٹھکراتے چلے گئے ۔ ڈھائی تین روز بعد اُن کے اہلِ خاندان بھی سمجھ گئے کہ
ڈاکٹر صاحب وزارت کو کوئی اہمیت نہیں دیتے۔ اُن کا لیکچر سننے کے لیے جرمنی میں پاکستانی سفیر مجاہد حسین
صاحب بھی اپنے تین چار سینئر افسران کے ساتھ تشریف لائے تھے۔ وہ زمانہ ایسا تھا جب جنرل ضیاء الحق کی
باقیات اسلام کے نام پر ملائیت کا علم بلند کئے ہوئے تھیں اور یوں مغربی دنیا کے مختلف معاشروں میں اسلام
سے نفرت کے تصورات عام تھے ۔ ایسے میں ڈاکٹر جاوید اقبال کا لیکچر اور اُس لیکچر پر اُٹھائے گئے سوالات پر
جاوید اقبال کے جوابات نے اسلام کی ایسی روشن تعبیر پیش کی کہ سامعین کچھ یوں متاثر ہوئے کہ برسوں بعد بھی
اسلام کی اُس تفسیر و تعبیر کی تحسین کی جاتی رہی جوڈاکٹر صاحب نے پیش کی تھی۔
حواشی
3.
Islam is indivisible as a religio-legal system.
The expressions, puritanism, conservatism,
fundamentalism, liberalism, modernism when used in
connection with Islam, only refer to different attitudes of
mind of Muslims towards (or reaction against) the
modern expansion of European colonial powers and
their politico-economic penetration into the world of
Islam.
Muslims had witnessed the glory of Islam as a culture in
pre-modern times. However when they entered modern
history the Muslim societies were in a state of
decadence. On the other hand, as a result of new
(1)
1.
2.
ہائیڈل برگ کے شب و روز
جب ڈاکٹر گلائزر مجھے فرینکفرٹ ایئر پورٹ سے اپنے ہمراہ لے کر ہائیڈل برگ روانہ ہوئے تو مجھے پتہ
چلا کہ یونیورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ میں شعبہ آرکیالوجی میں پروفیسر ڈاکٹر کارل- عمار کے ساتھ کام
کرنے کی عزت بخشی گئی ہے۔ پروفیسر صاحب موصوف پاکستان کے شمالی علاقہ جات کی قدیم معاشرت اور
ثقافت پر دار تحقیق دینے والے عالمی شہرت یافتہ دانش ور تھے۔ قائد اعظم یونیورسٹی میں ڈا کٹر احمد حسن دانی ان
کے رفقائے کار میں سے ایک تھے ۔ خود ڈاکٹر گلائزر دو تین ماہ پیشتر قائد اعظم یونیورسٹی میں اپنی فیلوشپ کی تکمیل
کے بعد واپس اپنی یونیورسٹی میں سرگرم کار ہو گئے تھے۔ اگلے روز مکان کی تلاش کا مرحلہ آیا تو انھوں نے بتایا
کہ اسلام آباد سے واپسی پر انھوں نے بہت سے مکانات دیکھے تھے۔ ان میں سے جو مکان انھیں سب سے
زیادہ پسند آیا تھا اس کا کرایہ ان کی استطاعت سے زیادہ تھا۔ اس لیے وہ اس سے محروم رہے۔ میں نے کہا کہ
پلیں پہلے وہی مکان دیکھتے ہیں۔ وہاں پہنچے تو پتہ چلا کہ مکان بھی خوبصورت محل وقوع بھی دلکش اور مکان کی
مالکہ بھی مکان کرایہ پر دینے کے بعد بھی مکان اپنی دسترس میں رکھنے پر بھند ۔ وہ یوں کہ روزانہ مکان کی صفائی
خود کرتے رہنے کی تمنائی۔ وہ اپنے بیمار بیٹے کے ہمراہ اسی مکان کی اوپر کی منزل میں رہتی تھیں ۔ یوں مسز
گویشیق سے کرائے کا معاہدہ طے پایا اور میں اسی روز شلیر باغ کے اس مکان میں منتقل ہو گیا۔ پھر جنگل میں
منگل۔ تھوڑے تھوڑے فاصلے پر چشمے ، چشموں کے کنارے ریستوران، ریستوران کے آگے پھر پہاڑ کی نئی
اٹھان ۔ پہاڑ کی چوٹی پر مکانوں کی قطار کا آخری مکان ، آگے جنگل ۔
شام کو شعبہ انتھالوجی کے سربراہ پروفیسر ڈاکٹر کارل - شمار کی جانب سے ایک پاکستانی ریستوران میں
ڈنر کا اہتمام تھا۔ ڈنرختم ہونے سے پہلے باورچی کے لباس میں ملبوس ایک شخص میرے پاس آیا اور پوچھنے لگا کہ
آپ یہاں کیسے؟ میں نے بتایا تو مجھ سے گھر کا پتہ اور فون نمبر لے کر پھر سے کچن میں غائب ہو گیا۔ اگلے روز
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
193
وہ آیا تو پتہ چلا کہ اس کا نام رشید ہے اور وہ جب اسلام آباد کے ایک ریستوران میں کام کرتا تھا تب وہ مجھے وہاں
آتے جاتے دیکھتا رہتا تھا۔ اس نے آتے ہی اس عزم کا اظہار کیا کہ اب وہ ہفتے میں دو مرتبہ آ کر کھانے تیار کر
کے فریج میں رکھ جایا کرے گا اور یوں مجھے اس مقصد کے لیے کسی ریستوران میں جانے کی ضرورت نہ پڑے
گی۔ میں اس کی اس پیشکش پر بہت خوش ہوا مگر یہ خوشی اس وقت ایک نوعیت کی پریشانی میں بدل گئی جب اس
نے کسی بھی انداز کا معاوضہ لینے سے صریحاً انکار کر دیا۔ جب ذکیہ بچوں کو لے کر پہنچی تو اس نے لباس کے تحائف
پیش کیے تو بھی اس نے یہ کہہ کر ہمیشہ معذرت کی کہ یہ بھی ایک طرح کی مزدوری ہے۔ میں تو سب کچھ ملک
صاحب کے احترام میں خوشی خوشی کرتا ہوں۔ چنانچہ وہ میرے وہاں قیام کی ساری مدت ہم پر یہ احسان
کرتا رہا۔
یہ پاکستانیت وہاں آباد فارغ البال مگر مصروف عمل پاکستانیوں کا امتیازی نشان ہے۔ ایک پاکستانی
ریستوران کے مالک حسن اپنے خاندان کے ساتھ دریائے نیکر کے دوسرے کنارے سینگل ہاؤسن میں آباد تھا۔
ہمارا ان
کا آنا جانا ہفتہ وار معمول بن کر رہ گیا تھا۔ کبھی وہ ادھر بھی ہم ادھر ۔ اس آنے جانے میں دونوں گھروں
کی
کے بچے بہت خوشی محسوس کرتے تھے۔ حسن کا آبائی گھر بھی اسلام آباد میں تھا اور ہم بھی وہیں رہتے تھے۔ اس
لیے یہ رشتہ خاندانی ہو کر رہ گیا تھا۔ ایک ایسا ہی تعلق شفیق صاحب سے قائم ہو گیا۔ وہ شہر کے انتہائی پر رونق
بازار باپٹ سٹریٹ میں ایک پاکستانی ریستوران چلاتے تھے اور متعد درشتہ دار نو جوان گرد و نواح کی آبادیوں
میں محنت مشقت کی آمدنی سے اپنے آبائی پاکستانی گھروں کی رونقیں بڑھانے میں سرگرم عمل رہا کرتے تھے۔
شفیق صاحب پاکستان کے مسافر سیاستدانوں کی آؤ بھگت میں بھی خصوصی دلچسپی تھی ۔ نواز شریف کی
جماعت اُس زمانے میں حزب مخالف کا کردار وطن سے باہر گھوم پھر کر ادا کرنے میں مصروف رہا کرتی تھی۔
آئے روز کوئی نہ کوئی نامور لیڈر خوردونوش سے لے کر من پسند شاپنگ میں ان کے دست تعاون سے فیض یاب
ہوتا نظر آتا تھا۔ اس زمانے میں مشاہد حسین ایک جرمن ثقافتی ادارے کی دعوت پر جرمنی تشریف لائے۔
ہائیڈل برگ میں گھمانے پھرانے کے بعد میں انھیں ریلوے اسٹیشن لایا۔ ہم بون جانے والی ٹرین کے انتظار
میں پلیٹ فارم پر گھوم رہے تھے کہ اتنے میں شفیق صاحب آپہنچے ۔ صاحب سلامت وہ مشاہد حسین صاحب کے
کان میں کچھ کہنے کے لیے ایک طرف کو لے گئے۔ دو تین منٹ بعد جب مشاہد حسین صاحب غصے میں لال
سرخ چہرہ لیے میرے پاس آکھڑے ہوئے تو میں حیرت میں گم ہو گیا۔ وہ بولے پتہ نہیں ان صاحب نے مجھے
کیا سمجھا ہے؟ مجھے ایک خطیر رقم دے رہے تھے ۔ مجھے بہت بُرا الگا۔ میں نے انکار کیا اور تمہارے پاس آکھڑا
ہوا، یہ کیسے شخص ہیں؟ میں نے انھیں بتایا کہ نہایت اچھے شخص ہیں ۔ انھوں نے یہ سوچ کر آپ کی جانب دستِ
تعاون بڑھایا تھا کہ آپ بھی مسلم لیگ نون کے دیگر برگزیدہ سیاستدانوں کی مانند مالی تعاون کے محتاج ہوں
گے۔ پھر میں نے ان لیڈروں کے حسن طلب کے قصے سنانا شروع کیسے ہی تھے کہ جلد ٹرین آپہنچی اور وہ حیران
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پریشان بون روانہ ہو گئے۔
194
ہائیڈل برگ میں اپنے قیام کے دوران پاکستان کے ساتھ ساتھ یورپ اور امریکہ سے بھی پاکستان اور
غیر ملکی مہمان تشریف لاتے رہے۔ ان مہمانوں میں سے ایک کی شخصیت و کردار نے ہم سب کو بہت متاثر کیا یہ
سوئٹزرلینڈ کی برن یونیورسی کی اردو کی اُستاد ارسلا تھین ہیں۔ یہ پاکستانی ادب
پر اپنے تحقیق مقالہ کی تعمیل کی
خاطر ایک سمیسٹر کے لیے ہائیڈل برگ آبسی تھیں۔ ہمارے گھر میں ادبی بحث و تمحیص کی خاطر ان کا آنا جانا تقریباً
روز کا معمول بن گیا تھا۔ نتیجہ یہ کہ ذکیہ سے اُس کی دوستی ہوگئی اور بچے اُس کے گرویدہ ۔ واپس پہنچ کر اس نے
بصد اصرار ہمیں سوئٹزرلینڈ کا یا اور اپنے گھر میں ٹھہرایا۔ اُس کے گھر میں جگہ بہ جگہ پاکستانی خطاطی کے خوش نما
شاہر کار آویزاں تھے۔ ان میں سے چند ایک احمد ندیم قاسمی کے اشعار سے مزین تھے ۔ بون کی سیر کرانے کے
بعد وہ ہمیں سوئٹزر لینڈ کے دارالحکومت میں رہائش پذیر اپنی والدہ سے شرف ملاقات بخشے لے گئیں ۔ ہم نے
ان ماں بیٹی کے ہمراہ خوب سیر کی۔ ذکیہ اور بچے اُس کی گرم جوش احسان مندی کا اکثر ذکر کرتے رہتے۔
علامہ اقبال ہائیڈل برگ میں
ہائیڈل برگ شہر کے بیچوں بیچ دریائے نیکر رواں ہے۔ دریا کے دونوں کناروں پر علامہ اقبال آباد ہیں۔
مشرقی کنارے کا پورا ساحل اقبال اوفر ہے اور اس ساحل کے کنارے پر باغ میں ایک بڑے سے پتھر پرا قبال
کی نظم ، نیکر کے کنارے ایک شام کا جرمن ترجمہ نقش ہے۔ یہ ترجمہ اینا میری شمل نے کیا تھا۔ دریا کے مغربی
کنارے پر ایک نمایاں عمارت کی دیوار پر یہ عبارت درج ہے کہ علامہ اقبال اس گھر میں قیام فرمارہے ہیں۔
ایک زمانے میں ہماری حکومت نے یہ چاہا تھا کہ یہ عمارت پاکستان خرید لے مگر اس کے مالک نے اسے
فروخت کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ جب میں ہائیڈل برگ میں رہائش پذیر تھا تب بھی ہمارے سفیر نے مجھے
سے کہا تھا کہ میں مالک مکان سے بات چیت کر کے اُسے یہ عمارت فروخت کرنے پر آمادہ کروں۔ میں نے
جب مالک مکان سے بات کی تو وہ کہنے لگا کہ یہ عمارت کی قیمت کا سوال ہر گز نہیں ہے۔ مجھے اپنے رہنے کے
لیے ایک گھر چاہیے تو میں اپنا یہ گھر بیچ کے کوئی اور گھر کیوں خریدوں، دنیا میں میرے لیے اس سے زیادہ باوقار
اور جگہ کون سی ہو سکتی ہے، جہاں اتنا بڑا شخص رہتا رہا ہے۔ میں خود اُس میں کیوں نہ رہوں۔ اپنے سفیر محترم کو
بتاؤ کہ یہ خرید و فروخت کی سودا بازی کے دار بیچ ہر گز نہیں ہیں ۔ میں خود اور میری فیملی یہیں رہیں گے۔
ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ
اقبال چیئر یونیورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ میں قائم ہے۔ یہ ادارہ ۱۹۶۲ء میں قائم کیا گیا تھا۔ اس
196
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
195
انسٹی ٹیوٹ کے ایک ڈائریکٹر Dictmar Rothermund نے ۱۹۶۲ء میں اپنی ایک مختصر تحریر میں اس کے
قیام کے بنیادی محرکات د عوامل پر درج ذیل الفاظ میں روشنی ڈالی ہے:
"When Professor Wilhelm Hahn who was the Vice-Chancellor
of Heidelberg University at the time when this idea emerged
visited India in 1961 in order to discuss thiese plans there,
India's famous philosopher, S. Radhakrishnan, who was then
the President of India urged him not to forget India's neighbours
and suggested the name "South Asia Institute". Professor Hahn
accepted this suggestion and the South Asia Institute was
inaugurated at Heidelberg on May 23, 1962 in the presence of
Mrs. Vijayalakshmi Pandit, the sister of Jawharlal Nehru and a
prominent politician in her own right."
درج بالا اقتباس سے یہ حقیقت اظہر من الشمس ہے کہ اس انسٹی ٹیوٹ کی ساخت پرداخت میں
ہندوستانیت Indology ہی کو محرک اول کی حیثیت حاصل ہے۔ یونیورسٹی میں اقبال چیئر کے لیے موزوں
ترین شعبہ دنیائے اسلام تھا جسے بعد ازاں میں نے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کے ساتھ ساتھ اپنی توجہ کا مرکز بنا
الیا تھا۔
وطن واپسی کا سفر
ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اپنے قیام کی مدت ختم ہونے کو آئی تو ہم نے وطن واپسی کے لیے رخت سفر
باندھنا شروع کیا۔ ایسے میں مکان کی مالکہ نے دو نادر و نایاب تحائف سے سرفراز فرمایا۔ یہ خوب صورت
تاریخی تصاویر سے مرتب کردہ روالبم تھے ۔ موصوفہ نے ایک ایک تصویر تلاش کی اور اُسے تاریخی ترتیب کے
ساتھ خودالیم کے صفحات پر چسپاں کیا اور ساتھ ہی اپنے قلم سے زمان و مکاں سے متعلق جزئیات بھی تحریر کیں۔
مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یہاں اُس کے اپنے قلم سے لکھے گئے الفاظ نقل کر دئیے جائیں:
Dear Prof. Malik,
With these pictures I will give
you a remember on the beautiful
time with you and your family in
Heidelberg
Am Schlierbachbang 58,
which will be stay also forever in
my Heart and I hope, that a
meeting with all-together comes
again.
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
The best wishes
for the future and Cad
with you and your family
in Gratitude
Lisclotte and Heinrich-Otto
Heidelberg, 11. February 1988
Gottschalg
محترمہ نے تیرہویں صدی سے لے کر بیسویں صدی میں ہمارے schlierbach میں قیام کے آخرمی
دنوں کی ہماری تصویروں سمیت جس محبت اور جس محنت سے تیار کی ہے اسی طرح پورے ہائیڈ لبرگ کی قدیم
تاریخ سے لے کر ہمارے زمانہ قیام تک کی ایک اور مخیم البم خود تیار کر کے الوداعی تحفے کی صورت میں درج
ذیل الفاظ کے ساتھ پیش کی:
Dear Professor Malik
This Photo-Book, which
I have put together, is like
a journey through the History
of Heidelberg and by reading
of it, you will always have
a memory on this romantic
artistic Tover.
In hearty Dedication
for you and
your Family
von
Liselotte Gottschalg
Heidelberg. 11. February 1988
اس البم میں ہائیڈ لبرگ شہر کی زمانہ قدیم سے لے کر بیسویں صدی کی آٹھویں دہائی تک کی تاریخ کو
بڑی دیدہ ریزی کے ساتھ تصویر در تصویر پیش کیا گیا ہے۔ اس تاریخ میں سب سے روشن زمانہ ہٹلر کی فاشزم کا
دور ہے۔ میں نے تعجب سے سوال کیا کہ آپ کو اپنی زندگی کا کون سا زمانہ حسین ترین محسوس ہوتا ہے تو اُس نے
بیساختہ کہا ہنٹر کا دور عروج۔ میں نے یہودیوں پر فاشزم کے عذاب کا ذکر کیا تو کہنے لگی میں نے تو نہ اس
شہر میں اور نہ من ہائیم میں، جہاں اُس زمانے میں ہمارا خاندان رہائش پذیر تھا کوئی ایسی واردات دیکھی۔
بیشک دوسرے شہروں میں ان مظالم کی کہانیاں سنتی چلی آرہی ہوں۔ یہ بہت بُرا ہوا لیکن اُس دور میں بہت اچھا
بھی تو ہوا۔ جب بچہ پیدا ہوتا تھا تو اُس کی پیدائش کے سرٹیفکیٹ کی ایک نقل اُس کے محلے کے سکول میں بھیج
دی جاتی تھی تا کہ سکول انتظامیہ کو علم ہو کہ تین چار سال بعد یہ بچہ سکول میں داخلے کے لیے آئے گا۔ مفت تعلیم کا
حق ہر بچے کو حاصل تھا۔ اسی طرح مفت علاج کی سہولتیں ہر فرد بشر کو میسر تھیں۔ کہنے لگی ہم بچے جب سکول سے
فارغ ہوتے تھے تو ہمیں شدید برفباری میں بھی کسانوں کی مدد کے لیے کھیتوں میں مقررہ وقت تک مفت کام
کرنا پڑتا تھا۔ اس پر میں نے پوچھا کہ آپ کو کیسا لگتا تھا کہنے لگی بہت اچھا لگتا تھا۔ آج کے زمانے کی نسبت وہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
197
زمانہ اچھا تھا۔ مزید کہا کہ یہ جو من ہائیم اور آس پاس کے علاقوں میں چند فلاحی ادارے ہیں یہ اٹلر کے زمانے
ہی میں قائم ہوئے تھے بعد میں آنے والے حکمرانوں نے نئی تختیاں لگالیں۔
أنالي (Annali)
ستر گولڈ فیلق ایک نیک دل اور درد مند انسان تھیں۔ میرے بیوی بچوں سے صدق دل کے ساتھ محبت
کرتی تھیں۔ جب یہ لوگ تھوڑے وقت کے لیے پاکستان جاتے اور یوں میں اکیلا رہ جاتا تو یہ میرے ہاں
آنے جانے والوں پر کڑی نظر رکھتی تھیں۔ میں اس بات پر حیران رہتا تھا کہ ہمارے پاکستان کی طرح یہاں
بھی دُور سے دیکھنے والوں کو گھروں میں آتے جاتے مہمان مرد تو نظر نہیں آتے مگر اکا دُکا عورتیں خوب نظر آتی
ہیں ۔ مسز گولڈ فیلق نے ذکیہ کو مشورہ دیا کہ تم مستقلاً نہیں رہنا شروع کر دو ۔ جب تم لوگ پاکستان جاتے ہو تو
پھر یہاں عورتیں بہت آتی جاتی رہتی ہیں اور ایک لڑکی انالی تو ہر چھٹی کے دن یہیں آدھمکتی ہے ۔ ذکیہ نے سُنا
تو اُس کا تجس بڑھا۔ دو تین روز بعد جب چھٹی کا روز آیا تو انالی نے فون پر اپنے آنے کی اطلاع دی۔ خوشی
خوشی پہنچی اور بچوں کے لیے تحائف لائی۔ ہم سب کو لے کر من ہائیم اور گردو نواح کی سیر و سیاحت کرتی رہی۔
شام کو ہم سب گھر پہنچے، کھانا کھایا اور وہ رخصت ہو گئی۔
انالی کے جاتے ہی ذکیہ نے مسز گولڈ خیلق کے شکوک پر حیرت کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ بدکردار لوگ
تو خود کو چھپاتے ہیں۔ یہ خاتون ہم سب سے ملنے کے لیے خوش خوش آئی اور ہمیں گھما پھرا کر رخصت ہو گئی۔
آپ کے اس تعلق کی بنیاد کیا ہے؟ میں نے اُسے بتایا کہ یہ خاتون چکوال کے ایک گاؤں کے شخص کے ساتھ
دوستی کے رشتے میں منسلک ہے۔ اس سے پہلا تعارف اُسی وقت ہوا جب وہ شخص اس کی گاڑی میں بیٹھ کر مجھ
سے ملنے آیا تھا۔ اُسے ہمارے سفارت خانے میں چھوٹی سی مشکل در پیش تھی ۔ چاہتا تھا کہ میں پاکستان کے
سفیر سے اس کی سفارش کروں۔ سو یہ خاتون اپنی گاڑی میں ہم دونوں کو لے کر بون لائی تھی۔ سفیر صاحب نے
ان کی خوب مدد کی تھی۔ بعد ازاں جب ان دونوں کے درمیان اختلاف رائے پیدا ہوا تو یہ سوچ کر میرے پاس
آئی تھی کہ میں اس کی حمایت میں اپنا کردارادا کروں۔ اس کا کہنا تھا کہ وہ شخص آپ کا بے حد احترام کرتا ہے اس
لیے میں یہاں آئی ہوں کہ آپ ہمارے اس جذباتی بحران کو حل کرنے میں مدد کریں۔
وہ شکایت بھی کر رہی تھی اور ساتھ ساتھ یہ بھی کہہ رہی تھی کہ میرا ساتھی نہایت اچھا آدمی ہے اور اُس نے
مجھے شروع میں ہی یہ بات صاف صاف بتادی تھی کہ میں تمھاری بجائے کسی پاکستانی لڑکی سے شادی کروں گا۔
وہ بہت اچھا ہے۔ اُس نے میرے ساتھ کوئی دھوکہ نہیں کیا لیکن میں چاہتی ہوں کہ آپ اُس سے میری سفارش
کریں۔ میں نے ہامی بھر لی اور وہ اپنی گاڑی میں جاتی تھی۔ جب کافی دیر تک گاڑی میرے دروازے کے باہر
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
198
کھڑی کی کھڑی رہی تو میں باہر نکلا ۔ برف باری زوروں پر تھی ۔ میں نے پوچھا تو اس نے آنسوؤں بھری
آنکھوں کے ساتھ مجھے دیکھا اور پھر کہا کہ یہ پھٹیچرسی گاڑی میری نہیں ۔ میرے دوست کی ہے۔ وہ انگلینڈ
پاکستانی لڑکی کی تلاش میں میری گاڑی لے کر گیا ہے۔ میں نے اُس سے کہا کہ موسم شدید خراب ہے اور گاڑی
اگر یہاں سے چل بھی پڑی تو کہیں راستے میں پھر خراب نہ ہو جائے۔ بہتر ہے تم رات یہیں رہ جاؤ۔ صبح موسم
دیکھ کے سفر اختیار کرنا ۔ اس پر اُس نے مجھے بہت غور سے دیکھا اور کہا:
Prof. Malik! I want to see your wife with good eyes.
میں نے اس پر اُسے تسلی دی کہ تم ایک الگ کمرے میں اندر سے گنڈی لگا کے سورہنا۔ میں اپنے کمرے
میں رہوں گا۔ اس پہ وہ آئی اور اُس نے اگلی صبح موسم بہتر ہونے کا انتظار کیا اور پھر روانہ ہوگئی۔
میں نے انالی کے اُس محبوب
کو بلا کر جب اُس کے جذباتی بحران کا سوال اُٹھایا تو اس نے پاکستانی لڑکی
ہی سے شادی پر اصرار کیا۔ میں نے اُسے بتایا کہ تم آج کے پاکستان کے معاشرتی حقائق سے نا آشنا ہو۔
میرے خیال میں انالی ہی وہ پاکستانی لڑکی ہے جس نے خود کو پاکستانیت میں جذب کر رکھا ہے۔ کھانے
پکانے، پہنے اوڑھنے اور اخلاق و عادات تک یہ پاکستانی لڑکی بن چکی ہے۔ میرے استدلال نے اُسے بالکل
متاثر نہ کیا اور وہ تھوڑے ہی عرصے میں لندن سے ایک پاکستانی لڑکی ڈھونڈ لایا۔ شادی کے دوڈھائی ما و بعد اُن
دونوں میں کسی موضوع پر تو تکار ہوئی اور اُس نے غصے میں اپنی اس دلھن کو دو چار تھپڑ رسید کر دیے۔ اس پر دہ
پولیس سٹیشن گئی اور یوں وہ ایک مجرم قرار پایا اور سزا بھگتنے کے لیے زنداں میں اسیر ہو کر رہ گیا۔
انالی اس المناک صورت حال میں بھی چند ہفتے مسلسل اور متواتر میرے ہاں آ کے قیام کرتی رہی۔
پاکستانی کھانے تیار کر کے مجھے بھی کھلاتی رہی اور اوپر کی منزل میں مسز گولڈ خیلق کو بھی بھجواتی رہی۔ مسز گولڈ
فیلق اُس کی شکر گزار تو ضرور رہا کرتی تھیں مگر ساتھ ہی اس بدگمانی میں بھی مبتلا رہنے لگی تھی کہ ذکیہ اور میرے
بچوں کا کیا بنے گا؟ جب ذکیہ نے اُس کے قلب و ذہن سے یہ بدگمانی نکالنے کی کوشش کی تو وہ ہمارے خاندانی
مستقبل کے بارے میں تو مطمئن ہو گئی مگر میرے کردار کے بارے میں اُسی انداز میں سوچتی رہی جس انداز
میں ایسے معاملات میں ایسے لوگ سوچتے ہیں۔
امریکی سنٹر اور لائبریری
ہائیڈل برگ شہر کے عین وسط میں امریکی سنٹر اور لائبریری قائم تھی جہاں کتابوں کے ساتھ ساتھ
ریزی اخبارات و جرائد بھی میسر آتے رہتے تھے۔ کبھی کبھار اس مرکز میں مباحثے اور مذاکرے کی محفل بھی
بر پا ہو جاتی تھی۔ ایران میں امام خمینی کی قیادت میں انقلاب رونما ہونے کے بعد یہاں بھی اسلام اور مسلمانوں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
199
سے منافرت پر مبنی مذاکرے ہوتے رہتے تھے ۔ ایک مذاکرہ مسلمان عورتوں کی مظلومیت کے موضوع پر بھی
نقد ہوا ۔ سامعین میں دو ایرانی خواتین بھی موجود تھیں۔ ایک نے اپنا سر دوپٹے میں ڈھکا ہوا تھا اور دوسری
نگے سر میھی تھی۔ اس پر نشست کے صدر نے اپنے الزام کے ثبوت میں بتایا کہ دیکھوان دو بہنوں کو، جو حال ہی
میں ایران سے آئی ہیں اُس نے سر پر دوپٹہ لے رکھا ہے اور جو یہاں پڑھتی لکھتی رہی ہے وہ سنگے سر ہے۔ اس پر
اُن میں سے ایک بہن بول اٹھی، میں یہاں رہتی ہوں اور سر ڈھانکتی ہوں۔ یہ میری بہن تہران سے آئی ہے
اور ننگے سر ہے۔ اس پہ قہقہے لگے اور میں اُٹھ کر لائبریری کے ایک ٹیلف سے ایک پرانی البم نکال لایا اور صد یہ
گرامی کو دکھایا کہ جرمن عورتوں کی زندگی کے بارے میں اس البم میں جرمن عورتوں کی یہ دو تصویر میں دیکھیں
ایک کھیتوں میں کام کر رہی ہے اور سر پر دوپٹہ اوڑھا ہوا ہے دوسری سیر کر رہی ہے اور سر پہ چادر اوڑھی ہوئی
ہے۔ یہ تو مسلمان عورتیں نہیں ہیں یہ تو جرمن عورتیں ہیں۔ بے شک یہ آج کی جرمن خواتین نہیں ہیں لیکن ان
کی دادیاں پر دادیاں ہیں۔ پھر یہ بات بھی غور طلب ہے کہ آخر ان موضوعات پر بحث و تشخیص کی ضرورت
ایران کے انقلاب سے پہلے کیوں محسوس نہیں ہوئی؟ اور آج یہ موضوع اتنی اہمیت کیوں اختیار کر گیا ؟
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
بتیسواں باب
200
طفیل صاحب کے طفیل
آج سے ربع صدی پہلے طفیل صاحب کا پہلا خط پا کر میری خوشی کا کوئی ٹھکانہ ہی نہ رہا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا
جب ابھی مشکل سے ادب لطیف' اوراق اور فنون میں میرا ایک ایک مضمون شائع ہوا تھا۔ ایسے میں 'نقوش'
کے مخصوص لفافہ پر اپنا نام دیکھ کر میں اس غرور میں مبتلا ہوا کہ طفیل صاحب نے نقوش میں اشاعت کے لیے
مضمون کی فرمائش کی ہے مگر خط پڑھ کر اس غرور کو تھوڑی سی تھیں لگی ۔ طفیل صاحب نے اطلاع دی تھی کہ ممتاز
مفتی صاحب نے میرا ایک مضمون 'نقوش' کو بھیجا ہے جسے پڑھ کر طفیل صاحب کو بہت مزہ آیا مگر مضمون
بحیثیت مضمون انھیں پسند نہیں اس کے باوجود وہ اسے چھاپ رہے ہیں۔ اُداس بھی ہوا اور حیران بھی۔ مفتی
صاحب قبلہ نے مضمون بھیجاہی کیوں اور پھر بحیثیت مضمون، پسند نہ آنے کے باوجود طفیل صاحب اسے چھاپ
کیوں رہے ہیں؟
طفیل صاحب کی محبت کا انداز ماؤں جیسا تھا۔ عمیق اور فیاض! جذبات کی نمائش تو در کنار وہ زبان
سے اظہار ہی نہیں کرتے تھے۔ مجھے اس خاموش محبت کا اندازہ اُس وقت ہوا جب میرا تبادلہ، لاہور ہوا اور
انھوں نے ہمیں کھانے پر بلایا ۔ ہم نے گھر کے ہر فرد کو سراپا سرت پایا۔ گھر آئے تو ذکیہ ان تمام تحائف کو لے
کر بیٹھ گئیں جن سے اُسے اور بچوں کولا دیا گیا تھا اور مجھ سے بار بار پوچھنے لگیں کہ جب میں بار بارا نکار کر رہی
تھی تو تم خاموش کیوں تھے اور پھر یہ کیوں کہنے لگے تھے کہ لے لو، لے اور کوئی بات نہیں۔
کوئی بات کیوں نہیں؟
یہ کون سا موقع تھا اتنے تحائف وصول کرنے کا، میں کل ہی جاؤں گی اور بھائی کی منت سماجت کر کے کچھ
چیز میں لوٹا دوں گی ، کچھ کھولوں گی ۔ ذرا سوچو تو ، وقت آنے پر ہم کہاں سے دیں گے؟ میں نے خاموشی توڑی:
کچھ واپس نہیں کرنا ، اتنی محبت سے دی ہوئی چیزیں واپس نہیں ہو سکتیں، تم بھی پریشان نہ ہو تمہارا مسلہ بھی حل
کر لیا ہے اور وہ یوں کہ اب ہم نہ خود فیل صاحب کے گھر جائیں گے نہ انھیں اپنے ہاں بلائیں گے اور
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
201
اپنے قیام لاہور کے دوران میں نے خود کو اور تکفیل صاحب کو اس حسن سلوک کی یہی سزا دی۔ ایک موقع پر اُن
کے ہاں گئے بھی تو جاوید کی شادی کے پر ہجوم موقع پر اور وہ بھی اُن کی ہی شان فیاضی کے ساتھ نہیں بلکہ اپنے
شیدہ کنجوس پر قائم رہتے ہوئے ۔
میرا پہلا مجموعہ مضامین تعصبات شائع ہوا تو کشور ناہید نے کہا کہ کچھ لوگوں کو کتاب پسند ہے اور کچھ کو
نا پسند کیوں نہ بحث ہو جائے۔ بحث ہوئی اور دو ایک دوستوں نے از راہ کرم مجھے میرے مقام سے آشنا کیا۔
محفل ختم ہوئی تو طفیل صاحب نے مجھے پکڑا، ندیم صاحب و ساتھ لیا اور ریستوران میں جا بٹھایا۔ میں پہلے ہی
اُن
کا موڈ دیکھ کر سہم گیا تھا۔ کہنے لگے اور بہت دکھ کے ساتھ کہنے لگے کہ یہ تو نے کیا کیا؟ ایسی ہوتی ہیں،
تقریبیں ؟ نہ مجھے بتایا ہ ندیم صاحب سے ذکر کیا۔ بہت ظلم ہوا، بہت نا انصافی کی باتیں ہوئیں، میری برداشت
سے باہر ہیں، اب ہم اس شہر میں تعصبات کی تقریب رونمائی کریں گے ۔ میں نے بڑے ادب کے
ساتھ انھیں بتایا کہ جو کچھ ہوا میری اور کشور ناہید کی مرضی سے ہوا۔ تقریب رونمائی کی بجائے مضامین پر بحث
مقصود تھی وہ خوب ہوئی کسی کو میرے ساتھ ذاتی عناد نہیں، ادبی اختلافات ہیں لیکن لطفیل صاحب کا غصہ ڈورنہ
ہوا، کہنے لگے اچھا ، جس طرح تم نے ہمیں بے خبر رکھا، ہم تم سے پوچھے بغیر ہی تقریب کریں گے۔ دوسرے
روز میں نے ندیم بھائی کی خدمت میں درخواست کی کہ طفیل صاحب کو آپ اگر کہہ دیں گے کہ تقریب کی کوئی
ضرورت نہیں تو وہ مان جائیں گے۔ طفیل صاحب کا رد عمل کچھ ایسا تھا جسے میری تنقیدی خامیوں کی نشاندہی نہیں
کی گئی۔ بلکہ خود اُن کی ذات پر حملہ کیا گیا اور میری شہ پر کیا گیا ہے۔ مجھے بہت رنج ہوا کہ میری وجہ سے وہ اس
قدر رنجیدہ ہو گئے ہیں۔ اپنے جرم کے احساس نے مجھے مہینوں پریشان بھی رکھا اور حیران بھی۔
نعمان ندیم کی شادی پر ہم لوگ لاہور گئے تو فیل صاحب نے اصرار کیا کہ ہم اُن کے ہاں کچھ روز قیام
کریں۔ جب میں نے بتایا کہ علی اصح واپسی ضروری ہے اور ہم ظہیر با بر صاحب کے ہاں اس لیے ٹھہرے ہیں
کہ وہ خدیجہ بہن کی وفات کے صدمہ سے نڈھال ہیں تو مان گئے مگر اس شرط کے ساتھ کہ صبح ہم ناشتا اُن کے
ساتھ کریں۔ صبح سویرے آکے لے گئے، اپنی ہی تعمیر شدہ وسیع و عریض اور حسین جمیل کوٹھی کا ایک ایک حصہ
دکھایا، اپنے کمرے میں ذرا سے رُکے اور چاروں طرف سلیقے سے بھی ہوئی کتابوں کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ
لیس رول نمبر کی مصروفیت تمام ہو جائے تو پھر میں کاروبار بچوں پر چھوڑ کر خود بس پڑھوں لکھوں گا۔ ساتھ
کے کمرے کو کھول دکھایا اور پوچھا کہ کیسا لگا؟ میں نے کہا بہت خوب صورت ہے، کہنے لگے کہ یہ تمھارا کمرہ ہے،
اب جب بھی تم لوگ آؤ سید ھے اپنے گھر اپنے کمرے میں آ جانا اور کہیں جانے کی ضرورت نہیں، گاڑی ہے
سب کی طرف آجا سکتے ہیں ۔
راولپنڈی آتے تو اختر جمال اور احسن علی خان کے ہاں قیام کرتے۔ اس کا تو گلہ نہ تھا کہ اختر بہن سے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
202
اُن کے بہت دیرینہ خواہرانہ مرام تھے مگر اسکی شکایت ضرور پیدا ہوئی کہ دو ایک باران کی آمد کی خبر ان کی
لاہور واپسی کی خبر سے ہوئی ۔ چنانچہ ایک بار آئے تو فون پر پوچھا کہ کل یونیورسٹی سے کس وقت فارغ ہو سکو
گے؟ میں نے بتایا کہ اگر آپ اختر بہن کے ہاں سے بول رہے ہیں تو میں کل یو نیورسٹی نہیں جارہا۔ علی اصح
صادق حسین صاحب کے ساتھ آئے اور یہ کہ کر ساتھ لے لیا کہ تمھارے ساتھ ضروری بات کرنی ہے ۔ سارا
ون دفتروں کے چکر لگتے رہے، واپسی پر میں نے پوچھا کہ وہ ضروری بات؟ کہنے لگے اب تم گھر جاؤ تھوڑی
دیر میں میں اور میری بیوی، بہن سے ملنے تمھارے ہاں آجائیں گے۔ آئے اور وضاحت پیش کی کہ تمھارے
ہاں اس لیے نہیں ٹھہر تاکہ تمہارے ہاں آرام و آسائش نہیں ہے، اختر کا گھر اسلام آباد میں ہے، بہت سے
کام وہیں سے متعلق ہیں، پھر کار میں آجا سکتا ہوں۔ جب کام ختم ہوں گے تو پھر آ کے رہا کروں گا۔ میں نے
کہا: درست انگر وہ ضروری کام تو بتا ئیں۔ کہنے لگے کہ ضروری کام یہی تھا کہ ساتھ ساتھ رہیں سو دن بھر خوب
باتیں رہیں۔
باتیں کرنے کا موقع تو ہمیں ہائیڈل برگ میں میسر آیا۔ طفیل صاحب عمر بھر محنت کے نشے میں سرشار
رہے۔ ہر وقت اُن کے ارد گرد کاموں کا میلہ سا لگا رہتا تھا۔ ادارہ فروغ اردو، نقوش اور نقوش پریس نے انھیں
ہمیشہ عدیم الفرصت ہی رکھا۔ نتیجہ یہ کہ اب تک ہر ملاقات سرسری ہی رہی تھی۔ گرمجوشی کے باوجود وہ ہمیشہ کچھ
غیر حاضر سے لگتے تھے۔ پھر میری لاہور آمد ورفت اتنی ہی رہتی تھی جتنا اُن کا پنڈی اسلام آباد آتا جاتا، یعنی فقط
ایک آدھ روز کے لیے۔ اس بھاگم بھاگ کی ملاقات کے چند لحات میں بھی میرے ذہن پر واپسی کا سفر سوار
رہتا تو اُن کا دماغ زیر تکمیل کاموں میں غرق رہتا۔ چنانچہ دل جمعی کے ساتھ بات کرنے کا کبھی موقع ہی نہ ملا
تھا۔ ایسے میں طفیل صاحب کے سفر یورپ
کی نوید پا کر بہت خوش ہو اگر طفیل صاحب نے سارا وقت تو دوسرے
ممالک میں گزار دیا۔ ہائیڈل برگ آئے بھی تو فقط چند روز کے لیے ۔ جاوید صاحب ڈسل ڈورف اور دیگر دور
در از شہروں میں کاروباری سیریں کرتے رہے اور طفیل صاحب میرے ہاں یوں قیام فرمار ہے کہ مجھے یقین ہو
گیا کہ وہ جرمنی آ کر مجھ سے ملنے نہیں آئے بلکہ مجھے ملنے کے لیے جرمنی آئے ہیں۔
ہم نے وادی و کہسار اور شہر و بازار کی خوب سیر کی۔ بے فکری کے اس عالم میں بھی طفیل صاحب کے
ذہن کو رو فکریں بار بار چھو کر گزرا کرتیں۔ اول یہ کہ جاوید ابھی تک واپس کیوں نہیں پہنچا یا پھر اس کا فون کیوں
نہیں آیا ؟ اور دوم یہ کہ میں کہیں دو نکے خرچ نہ کر بیٹھوں۔ پہلے روز میں انھیں بہانے بہانے ایک پاکستانی
ریستوران میں لے گیا۔ انھوں نے ہفتوں سے پاکستانی کھانا نہ کھایا تھا مگر اس کے باوجود انھوں نے دال
چاول کے علاوہ کچھ لینے سے انکار کر دیا۔ جب ہم صوفیوں کی طرح صرف کھانا چکھ کے باہر نکلے تو طفیل
صاحب
کو اس کا بڑا تعلق رہا کہ میں نے انھیں بل کیوں ادا نہیں کرنے دیا۔ میں نے احتجاج کیا کہ دال چاول
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
203
کھانے کے بعد بھی وہ میری فضول خرچی پر اتنے ملول کیوں ہیں تو بڑی بے ساختگی کے ساتھ کہنے لگے کہ
بھائی ، اتنے سوروپے کے تو ہم نے دال چاول کھائے ہیں اور سری صبح جب انھیں پتہ چلا کہ اس ریستوران میں
میرے ایک دوست اور محسن رشید صاحب کام کرتے ہیں اور وہ گھر آ کر میرے لیے کھانا تیار کر جاتے ہیں تو
بہت خوش ہوئے۔ کہنے لگے گاڑی ضرور لانا ، مرسڈیز لانا میں نے کہا کہ چلائے گا کون؟ مجھے تو پیدل چلنا بھی
نہیں آتا۔ کہنے لگے بیٹے چلا ئیں گے گھر میں پیسے تو بھجواتے ہو گے؟ مجھے بتادو کتنے بھجواتے ہو، میں ہر ماہ
بہن کو بھجوادیا کروں گا، مرسڈیز کے علاوہ اور کوئی گاڑی مت لانا۔
طفیل صاحب کو ہائیڈل برگ میں سب سے زیادہ شوق آن مقامات کے دیکھنے کا تھا جن پر علامہ اقبال
کی یاد تجبر ہو کر رہ گئی ہے اور جو پاکستان سے آنے والے اہل عزم و ہمت کی محبوب زیارت گاہیں بن چکے
ہیں۔ ہم اُس مکان کے سامنے دیر تک کھڑے رہے جہاں آج سے اسی برس پہلے اقبال نے قیام فرمایا تھا۔
متعدد تصویریں بنانے کے بعد طفیل صاحب نے تجویز کیا کہ آؤ اس خوب صورت اور پرسکون فضا میں ذرا سا
مہلیں اور ہم فٹ پاتھ سے ساحل دریا پر اتر آئے۔ دریائے نیکر کے کنارے سے دور تک پھیلی ہوئی سرسبز و
شاداب روشوں پر ٹہلتے ہوئے طفیل صاحب نے کہا کہ اقبال یہاں اکثر گھومتے ہوں گے اور پھر فریا عقیدت
سے خاموش ہو گئے ۔ جب ہم اقبال کے مکان سے لے کر قدیم پل تک پہنچ گئے تو نیل پر سے پرانے شہر اور شہر
کے اوپر جنگ گاتے ہوئے شاہی کھنڈر (جسے یہ لوگ آج بھی کھل اور قلعہ کہتے ہیں) اور اس سے اوپر آسمان سے
ہمکلام کو ہسار کو دیکھتے ہوئے فیل صاحب نے اپنی خاموشی توڑی ندیم صاحب کو یہاں ضرور بلائیں۔ اس تمنا
کا اظہار وہ ہر روز کم از کم ایک بار ضرور کیا کرتے تھے۔ ساحل اقبال" کے بارونق مگر پر سکوت پارک میں
بیٹھے بیٹھے یکبارگی یہ جملہ اُن کی زبان پر آ گیا تھا۔ ندیم صاحب کو یہاں چند ماہ ضرور قیام کرنا چاہیے۔ فلسفیوں
کی پگڈنڈی پر تھک ہار کر بیٹھے تو بھی فیل صاحب نے فراز کوہ سے وادی کے نشیب میں بہتے ہوئے دریا تک
زینہ بہ زینہ اترتے ہوئے شہر کے خواب ناک سحر میں آکر مجھ سے یہی تقاضا کیا تھا۔ ندیم صاحب کو یہاں ضرور
بلائیں۔ میں نے طفیل صاحب سے احمد ندیم قاسمی کی محبت میں یہی ایک جملہ سنا ہے، یہاں آ کر انھوں نے ندیم
صاحب کے علاوہ اور کسی دوست کو یوں یاد نہیں کیا۔ وہ جن لوگوں سے محبت کرتے تھے اُن کے بارے میں لیبی
چوڑی حکایات نہیں سناتے تھے اور نہ ہی باہمی تعلقات کے طول طویل تذکرے کرتے تھے۔ بس یکبارگی اُن کا
نام لے اٹھتے تھے۔ جب طارق احسن ایک اندھیر گردی میں پکڑے گئے اور کوئی بھی کسی کام نہ آ سکا تو اختر
جمال اور احسن علی خان بیمثال صبر و شکر کے ساتھ اس عذاب الیم کو سمجھنے میں مصروف ہو گئے۔ اُس زمانے میں
طفیل صاحب سے جب بھی ملاقات ہوئی طفیل صاحب نے چاند سے زیادہ بے داغ جوانی اور فرشتوں سے
زیادہ معصوم دل کے مالک طارق کو اسی ادا سے یاد کیا۔ اُن کے ایک آدھ بے اختیار فقرے سے مجھے انداز ہو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
204
جاتا تھا کہ طفیل صاحب کا دل اُسی کال
کوٹھڑی میں دھڑک رہا ہے جہاں طارق بند ہے۔
واپس لاہور پہنچتے ہی لکھا کہ:
ہائیڈل برگ میں آپ کا ساتھ خوشیوں کی آماجگاہ تھا۔ وہ دن یاد آتے ہیں ..... خطہ کا اختصار اس
بات
کا اشارہ تھا کہ وہ نقوش کی تزئین و تعمیر کے ان منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے میں منہمک ہو چکے ہیں جو
انھیں ہائیڈل برگ کی فرصت میں بھی ذہنی طور پر مصروف رکھتے تھے۔ یہاں سے لندن روانی سے قبل میں نے
بار بار تاکید کی کہ لندن میں مکمل طبی معائنہ ضرور کرائیں اور اس کے نتائج سے مجھے آگاہ کرتے جائیں مگر طویل
انتظار کے بعد ایک مختصر خط ملا بھی تو صحت کے بارے میں مکمل سکوت سے پریشانی ہوئی۔ میں نے فوراً لکھا کہ
مفصل خط پھر لکھوں گا کے وعدہ کو بے شک وعدہ فردا ہی رہنے دیں مگر اپنی صحت سے متعلق چند سطر میں آج
ہی لکھ دیں۔ اس خط کا جواب ٹھیک ایک سال بعد پایا:
جده
سعودی عرب
1+-4-A0
سلام مسنون
برادرم ملک صاحب
میری نالائقی میں شبہ پہلے بھی نہ تھا مگر اُس کا ثبوت مہیا نہ ہوتا تھا۔ اب کے میں نے بجائے آپ کے
احسانات کا شکریہ ادا کرنے کے مسلسل خاموشی اختیار کئے رکھی۔ بے مروتی کی حد کر دی ! قصور اتنا بڑا ہے کہ
درگزر کی درخواست بھی نہیں کر سکتا۔ قصہ یہ ہے کہ میں رسول میں یہ نمبر کے بقایا کام میں اتنا منہمک رہا کہ ہوش
نہ رہا۔ موضوع مشکل تھا۔ گرہ میں کچھ نہ تھا۔ اس لیے مسلسل پریشان رہا۔ مگر قدرت نے لاج رکھ لی۔
۱۳ جلدیں چھپ چکی ہیں ۔
ایک عام شارہ چھا پا تھا۔ بھجوایا تھا۔ ملا ہوگا یا جلدل جائے گا۔ اس میں آپ
کا ایک قیمتی مضمون بھی ہے۔
جو کہ آپ نے مجھے جرمنی میں عنایت فرمایا تھا۔
اس سال ہم دونوں میاں بیوی نے حج کی سعادت حاصل کی۔ ایک رسم ادا ہوئی ۔ گنہگار ہیں۔ برکات
سے بہرہ ور کیا ہوں گے ۔ خدائے قدوس کی رحمتوں کی آس ضرور ہے!
ان شاء اللہ استمبر کو پاکستان کے لیے روانہ ہوں گے ۔ ہم نے آپ
کو مکہ اور مدینہ میں بھی دعاؤں میں
یا درکھا۔
والسلام
آپ کا محمد طفیل ( نقوش)
سچ کہوں سال بھر کی خاموشی سے مجھے یہ گمان گزرا تھا کہ طفیل صاحب بس اب ہمیں بھول بھال بیٹھے ہیں۔ اس
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
205
خط سے یہ جان کر کہ انھوں نے تو ہمیں مکہ مدینہ میں بھی یاد رکھا، اپنی بد گمانی پر بڑی ندامت ہوئی۔ نقوش میں
اُن کا ہوشربا انتہاک کوئی نئی خبر نہیں تھی مگر میرے احسانات کا تذکرہ واقعتا ایک نئی چیز تھی۔ میں نے بہت
سوچا مگر مجھے احسان سے بہت دور کی مشابہت رکھنے والا کوئی عمل بھی یاد نہ آیا۔ شرمسار ہوا کہ اور تو اور میں تو
اُن کے محبوب نقوش کے ساتھ قلمی تعاون کا حق بھی ادانہ کر پایا تھا۔
نقوش میں میرے صرف تین مضامین شائع ہوئے تھے ۔ ایک مضمون ممتاز مفتی صاحب نے بھجوا دیا تھا
اور باقی کے دو مضامین کی طفیل صاحب نے دو مختلف مواقع پر فرمائش کی تھی اور میں نے فخر و مسرت کے ساتھ
پیش کر دئیے تھے۔ اس کے علاوہ تو میں اس لاثانی ادبی جریدہ کی تحسین میں طفیل صاحب کو کوئی خط تک نہ لکھ پایا
تھا۔ میں اپنے اس طرز عمل پر دل ہی دل میں بہت شرمند ہورہا تھا کہ اچانک جاوید صاحب کا فون آیا کہ میں
جرمنی میں ہوں اور کل کسی وقت ہائیڈل برگ پہنچ جاؤں گا۔ میں نے اُن کی آمد کو یقینی بنانے کے لیے کہا
کہ ہم اُس وقت تک دو پہر کا کھانا نہیں کھا ئیں گے جب تک آپ نہیں پہنچیں گے ۔ کھانے کی میز پر جب
جاوید صاحب نے ایک سے زیادہ مرتبہ گھڑی دیکھی تو ہم نے وجہ پوچھی۔ کہنے لگے سینتیس منٹ بعد مجھے واپس
ڈسلڈورف روانہ ہو جانا چاہیے۔ میں بہت حیران ہوا اور ذکیہ یہ بھی کہ بچہ ہے شرمارہا ہے۔ سو اُس نے اصرار
کرنا شروع کر دیا کہ نہیں چند روز آپ یہاں ضرور رہیں گے۔ جب بات بنتی نظر نہ آئی تو اُس نے رعایت کی
کہ اچھا چند گھنٹے ہیں۔ ذرا بازار جائیں گے پھر آپ
کو سٹیشن چھوڑ دیں گے۔ اس پر جاوید نے بتایا کہ انھیں ڈسل
ڈورف سے لندن کا جہاز پکڑنا ہے اور یہ گاڑی چھوٹ گئی تو بہت نقصان ہوگا۔ میں نے انتہا درجے کی نرمی کے
ساتھ بڑی بے مروتی کی بات کی تو پھر یہاں آنے کی کیا ضرورت تھی ؟ جاوید صاحب نے جواب میں اپنی
مخصوص ہنسی پر اکتفا کیا تو میں نے مزید وضاحت کی کہ صبح سویرے آپ وہاں سے چلے ہیں، یہاں پہنچے تو
سیدھے کھانے کی میز پر ابھی کھا ناختم نہیں ہوا اور روانگی کا وقت آگیا ہے۔ فون پر بات ہوگئی تھی ، ایک مرتبہ
اور ہو جاتی ۔ آئندہ ایسا تکلف ہرگز نہ کریں۔ جاوید صاحب نے بڑی قطعیت کے ساتھ کہا کہ آئندہ بھی ایسا
ہی ہوگا۔ ہم چپ ہو گئے تو جاوید صاحب نے بتایا کہ چلتے وقت ابا جی نے ہدایت کی تھی کہ ملک صاحب کو ملے
بغیر واپس نہ آنا، میں نے کہا درست، جرمنی میں اور کوئی ضروری کام؟ ایا جی نے کہا کہ میرا ضروری کام ہے،
اشد ضروری!
مجھے اپنے ساتھ طفیل صاحب کے غیر معمولی طور پر شفیقانہ برتاؤ کا ہمیشہ سے احساس رہا ہے اور ہمیشہ
ہی میں نے اسے طفیل صاحب کی فیاضی سے تعبیر کیا ہے۔ اب جو ان کی بے پناہ محبت کا انکشاف ہوا تو میں
نے اپنے جی میں عہد کر لیا کہ اس باب میں اپنی گزشتہ غفلت کی ممکن حد تک تلافی کروں گا مگر اے بسا آرزو
که خاک شده
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
206
اس کمرے میں در بیچے کے سامنے جو کرسی رکھی ہے وہ فیل صاحب کی پسندیدہ نشست گاہ تھی ۔ یہاں
بیٹھ کر وہ ہائیڈل برگ کے سورج کے سفر کے ساتھ ساتھ ہر آن رنگ بدلتے ، مناظر سے لطف اندوز ہوا کرتے
تھے۔ ایک روز میں اس کرسی پر بیٹھا تھا کہ وہ آئے اور بیٹھنے کی بجائے کمرے میں چکر لگانے لگے۔ میں اٹھ کر
دوسری جگہ بیٹھ گیا تو وہ بھی آکر اس کرسی میں جم گئے ۔ تب مجھ پر کھلا کہ وہ اٹھ کر جاتے وقت کتاب یا عینک میز
کی بجائے کرسی میں کیوں رکھ جاتے ہیں؟ طفیل صاحب کے انتقال کے بعد میں جب اس کرسی کو دیکھتا
ہوں تو یوں لگتا ہے جیسے وہ ابھی ابھی اٹھ کر گئے ہوں اور کتاب یا عینک رکھنا بھول گئے ہوں۔ سو، میں اس کرسی
پر
نہیں بیٹھا فقط اسے دیکھا کرتا ہوں اور دیکھتے ہوئے اکثر مجھے لاہور کی ایک دو پہر یاد آتی ہے۔
فون آیا کہ ایک ضروری کام سے تمہارے پاس آ رہا ہوں۔ میں نے کہا اگر کام ہے تو آپ اپنے دفتر ہی
میں رہیں، میں خود حاضر ہوتا ہوں۔ کہنے لگے اس وقت میں گردش میں ہوں اور تمہارے دفتر کے قریب ہی
سے بول رہا ہوں، تم وہیں رہو میں پہنچتا ہوں۔ پتا چلا کہ فیل صاحب کے ایک کاروباری حریف نے اُن کے
خلاف چال چلی ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ میں اُن کے ساتھ اسلام آباد نہ جاؤں۔ میں خاموش رہا تو کہنے لگے:
میرا دل کہتا ہے کہ تم اس شخص سے کہو گے تو وہ ایک منٹ میں مسئلہ حل کر دے گا، میں رات کے جہاز سے واپس
آ جاؤں گا تم بے شک اطمینان سے لوٹنا۔ میرا تامل دیکھ کر مزید کہا : ضابطے کی رُو سے کام غلط ہے مگر اخلاقی طور
پر بالکل جائز ہے، تمھارا دل نہیں مانتا تو بھاڑ میں جائے کام نہیں جاتے۔ اس پر میں نے بتایا کہ ہم جائیں
گے ضرور مگر آپ یہ بتائیں کہ میرے لیے یہ ٹکٹ آپ نے کیوں خریدا؟ بڑی معصومیت سے جواب دیا کہ دو
گھنٹے بعد تو جہاز روانہ ہو رہا ہے تمھارے پاس وقت کہاں ہے ٹکٹ خریدنے کا؟ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے
اس کرسی سے آخری مرتبہ اٹھتے وقت طفیل صاحب کی جیب میں اپنے سفر آخرت کا ٹکٹ بھی موجود تھا اور وہ ہم
سے چھپاتے پھرتے تھے تاکہ رسول ﷺ نمبر کا بقیہ کام جلدی جلدی
مکمل کر لیں ۔ اسی وجہ سے وہ اپنی صحت
کے بارے میں ہر سوال کا جواب بڑے اہتمام سے بھول جایا کرتے تھے ۔ سوچتا ہوں کہ طفیل صاحب کا یہ
طرز عمل ضابطہ کے اعتبار سے چاہے درست ہی کیوں نہ ہو جدباتی طور پر نا جائز ہے۔ طفیل صاحب اسخت
نا جائز ! (نقوش، محمد طفیل نمبر، جولائی ۱۹۸۷ء، صفحات ۷۸ تا ۸۴)
(٢)
اس وقت میں دو شخصیتوں کے روبرو ہوں، ایک کا نام محمد طفیل ہے اور دوسرے کو محمد نقوش کہتے ہیں۔ بے
شک یہ ایک ہی شخصیت کے دو رخ ہیں مگر میری ان سے جدا جدا ر سم دراہ ہے اور میں انھیں ہمیشہ سے الگ الگ
پہچانتا آیا ہوں۔ جب میں ان کا خیال کرتا ہوں تو مجھے اقبال کی نظم ، شکر و شکایت یاد آتی ہے۔ اقبال اپنی اس
مختصر نظام میں اللہ میاں کے بے پناہ اور بے شمار احسانات پر شکر ادا کرنے کے بعد یہ شکایت کرتے ہیں:
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
لیکن مجھے پیدا کیا اُس دیس میں تو نے
جس دیس کے بندے ہیں غلامی پر رضامند
207
آپ جانتے ہیں کہ نہ معیل صاحب اللہ میاں ہیں اور نہ مجھے اقبال کی گرد پا ہونے کا مرتبہ نصیب ہے۔
اس کے باوجود مجھے نظم " شکر و شکایت یوں یاد آئی ہے کہ میں محمد طفیل کے لیے سراپا عقیدت و سپاس ہوں مگر
محمد نقوش کا خوگر حہ ہوتے ہوئے تھوڑ اسا گلہ بھی رکھتا ہوں شاید اس لیے کہ محمد نقوش سے میرا تعلق محمد طفیل سے
میری نیاز مندی کے مقابلے میں بہت پرانا ہے۔ محمد نقوش کو میں اُس وقت سے جانتا ہوں جب میں گورنمنٹ
کالج ایک میں سال اوّل کا طالب علم تھا۔ اُس زمانے میں نقوش کا ہر شمارہ ایک واردات بن کر نمودار ہوتا
تھا۔ میں اس واردات پر اس قدر فریفتہ تھا کہ جاڑے موزے اور سویٹر کے بغیر گزار سکتا تھا مگر نفقوش خریدے
بغیر زندہ رہنے کا تصور نہ کر سکتا تھا۔ میری ادبی تربیت اور میرے مزاج کی تشکیل میں نقوش کی حیثیت ماں کی سہی
یہ عجب اتفاق ہے کہ جس زمانے میں میں نقوش کا قاری بنا اُسی زمانے میں محمد طفیل نے نقوش کے
صفحات پر خاکہ نگاری کی ابتدا کی۔ خود شخصی مرقے کھینچے اور محمد نقوش کو شخصیات نمبر پیش کرنے پر اکسایا۔ اب
یہ محمد طفیل خاکہ نگاری کے باب میں نصف درجن کتابوں کا مصنف ہے اور یہ کتابیں کیا ہیں ہمیں ہمارے
زمانے کا آدمی نامہ ہیں۔ ان کے فنی محاسن کے بیان میں فراق اور نیاز سے لے کر یخنی امجد تک بزرگ و خورد
یکساں رطب اللسان ہیں اور محمد حسن صاحب تو ان کی نثر کی تحسین میں یہاں تک آئے ہیں کہ:
محمد طفیل نے نثر میں غزل کے شعر کہنے کی روایت قائم کی ہے۔"
یہ سب فنی محاسن اپنی جگہ پر درست مگر مجھے محمد طفیل کی خاکہ نگاری کا ایک تاریخی اور معاشرتی پہلو بھی نظر
آتا ہے۔ محمد طفیل کے خاکے ہماری ادبی دنیا میں آدمی اور آدمیت کے ایک نئے تصور کے ترجمان ہیں ۔
خاکہ نگاری کے میدان میں محمد طفیل کے اُترنے سے ذرا پہلے سعادت حسن منٹو کی تصنیف " گنجے فرشتے"
کی ہنگامہ خیز اشاعت عمل میں آئی تھی۔ منٹو صاحب نے رشید احمد صدیقی اور مولوی عبدالحق کی خاکہ نگاری کے
خلاف رہ عمل پیش کیا تھا۔ یہ بزرگ، عیب پوشی کو شخصی عظمت اجاگر کرنے کے لیے ضروری سمجھتے تھے جبکہ منٹو
عیب جوئی کا خوگر تھا۔ مغربی ہیومنزم کے بو سیمین تصور کے زیر اثر منشو، کمزوریوں اور خامیوں میں عظمت
ڈھونڈتا تھا اور ایک سنسنی خیز انداز میں عیوب کی نمائش کرتا تھا۔ منٹو کے تین گولے عصمت کے دوزخی"
اور احمد بشیر کے شعبدہ باز کے سے خاکے معیار بن کر رہ گئے تھے۔ نتیجہ یہ کہ جب تک کسی شخصیت میں فراق
کی سی کجروی اور میرا جی کا سا ابتذال دستیاب نہ ہو ، عظمت دریافت نہ ہو سکتی تھی۔ بیشک فراق اور میرا جی عظیم
شخصیات ہیں مگر ان کی عظمت ان کمزوریوں اور کوتاہیوں کے باوجود ہے، ان کے باعث نہیں۔ بدقسمتی سے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
208
نجے فرشتے کی اشاعت کے آس پاس کے زمانے میں یہ غلط فکری عام تھی کہ انسانی عظمت انسانی
کمزوریوں سے پھوٹتی ہے اس لیے شخصیت نگار کو عیب پوشی کی بجائے عیوب کی ٹوہ میں رہنا چاہیے اور
کمزوریوں کی تشہیر کرنی چاہیے۔ یہ ھی وہ فضا جس میں محمد طفیل نے احترام آدمیت کے تمام تر تقاضوں کو کھولی
خاطر رکھ کر مرقع نگاری شروع کی۔ انھوں نے عیب جوئی کی نہ عیوب پوشی بلکہ قوت مشاہدہ اور احساس تناسب
کے ساتھ ساتھ خوف خدا کو بھی شخصیت نگاری کا لازمہ ٹھہرایا۔ ومحمد طفیل کی خاکہ نگاری اور محمد نقوش کے شخصیات
نمبروں کے زیر اثر رفتہ رفتہ یہ تصور رفت گزشت ہوا کہ نیک جذبات سے ادب پیدا نہیں ہو سکتا اور بڑا آدمی وہ
ہے جس کی کمزوریاں بڑی ہوں ۔
یہ تھاحمد لطفیل سے میر اعلمی تعارف اشخصی تعارف اور تعلق کی سعادت نصیب ہوئی تو عزم و ہمت کے اس
پہاڑ کو جذباتی گہرائی اور تہذیب کی کان پایا۔ ہمارے معاشرے میں محنت لگن اور مستعدی کی منہ لیں، وافر ہیں
مگر جو انتہاک کار اور جو نشاط کار میں نے طفیل صاحب کی ذات میں دیکھا وہ کم دیکھنے میں آیا ہے۔ دور کیوں
جائیے ، اس وقت ہم "نقوش" کے جس شمارے کی رونمائی کی تقریب میں بیٹھے ہیں اس کے طلوع " کا پہلا
جملہ دیکھیے :
میرے دل میں کاموں کا میلہ سا لگا ہوا ہے"۔
کاموں کی بھیڑ کو کاموں کا میلہ حمد طفیل ہی کہہ سکتے ہیں۔ ہاں بھئی سچ ہے Style is the Man۔ یہ طرز تحریر
ایک مخصوص طرز حیات ہی سے پھوٹ سکتا ہے۔ محمد طفیل کا کمال یہ ہے کہ انھوں نے محمد نقوش کو بھی اسی نشاط
کار کا رسیا کر لیا۔ چنانچہ حمد نقوش نے ایک ایک سال میں ابدیت کے کئی کئی چراغ جلانے کی ٹھانی ہے۔ غالب
نمبروں ، اقبال نمبروں اور ادبی معرکہ نمبروں کے بعد اب انہیں نمبر طلوع ہوا ہے۔ محمد نقوش کا یہ کارنامہ
عہد آفریں ہے۔ میں اس کارنامے کو سلام کرتا ہوں مگر بعد از سلام ایک اور عرض بھی ہے اور وہ یہ کہ محمد نقوش
صاحب! آپ نے ہمیں اپنے عام نمبروں سے محروم کر دینے کا عزم کیوں باندھا ہے؟ ہم نے تو مختار صدیقی
مرحوم کی یہ نصیحت پلے باندھ رکھی ہے کہ:
" خاص بنو پر عام رہو۔"
اور خاص ہوتے ہوئے عام بنے کی اور ہمیں نقوش کے عام نمبروں میں نظر آئی تھی۔ محمد نقوش ہمیں اس ادا کا
گردیدہ بنا کر کلاسیکی عظمتوں کے مینار دکھانے میں مصروف ہو گئے ہیں۔ بے شک یہ مینار بہت روشن ہیں مگر
ہمیں اپنے عہد کے مینار خود تعمیر کرنے ہیں۔ کیا محمد نقوش اس تعمیری سرگرمی میں ہماری مدد نہیں کریں گے ؟
اس وقت مجھے وہ نقوش یاد آ رہا ہے جس کا مجھے گورنمنٹ کالج ایک میں انتظار رہتا تھا، جو اُس زمانے
کے ادبیوں کی تحریروں کا مخزن تھا جس کی بدولت میرے جیسے طالب علموں میں ادب کا ایک توانا اور متحرک
ذوق عام ہور ہا تھا اور جو دنیائے ادب کے لیے عہد حاضر کے ادب کی تخلیقی رفتار کا پیا نہ تھا اور جسے اس تقریب
میں ہم یوں بھولے بیٹھے ہیں جیسے بعض امیر لوگ خوشی کی تقریب میں اپنے غریب رشتہ دار کو لگا نا بھول جاتے
ہیں۔ خدارا اپنے اس غریب رشتہ دار کا ساتھ نہ چھوڑئیے۔ بجا کہ آپ وہ فریضہ ادا کر رہے ہیں جو کئی کئی ادارے
مل کر بھی ادا نہ کر سکے مگر ان فرائض کو بھی یا در کیے جو ایک زندہ ادبی رسالے کے ناگزیر فرائض ہیں۔