" اب خلائی جہاز زمین کی کشش سے نکل کر زمین کے گرد چکر لگانے لگا تھا۔ اس کی رفتار پانچ میل فی سیکنڈ تھی ۔ پہلا چکر نو کے منٹ میں ختم ہو گیا۔ جہاز کے کمانڈر نے پہلے اپنے ساتھی کی طرف اور پھر جہاز کے آلات کو بڑے غور سے دیکھا تمام آلات بالکل ٹھیک کام کر رہے تھے ۔ تیار " کمانڈر نے اپنے ساتھی کو مخاطب کر کے کہا۔ دو "جی میں تیار ہوں یا اُس نے جواب دیا۔ ٹھیک ہے۔ جاؤ ، کمانڈر نے ایک بار پھر آلات کو بغور دیکھ کر کہا۔ اب جہاز زمین کے گردد و سرا چکر لگا رہا تھا۔ کمانڈر کے ساتھی نے اپنے خلائی کپڑوں پر ایک نظر ڈالی بحیرہ ہاتھ میں لیا اور کھڑکی کھول کر جہاز کے عرشے پر آگیا۔ ہر شے پر رک کر اس نے اپنے سامنے لا محمد و ودخلا کو دیکھا۔ دُور تک ایک گھر اسناٹا طاری تھا۔ سیاہ آسمان پر چھوٹے چھوٹے اور بڑے بڑے ہزاروں لاکھوں ستارے اور سیارے چمکتے اور گردوش کرتے ہوئے نظر آکر ہے تھے ۔ اس نے آگے بڑھ کر جہاز کے ایک کنڈے کے ساتھ بندھی ہوئی مضبوط رسی کو اپنی کمر کے ساتھ باندھا اور خلا میں چھلانگ لگادی یہ ممکن ہے آپ سمجھ رہے ہوں کہ یہ کسی سائنسی کہانی کا ایک حصہ ہے مگر نہیں ۔ آپ کو غلط بھی ہوئی۔ یہ جو کچھ آپ نے پڑھا ہے بالکل حقیقت ہے۔ آیئے ہم آپ کو پوری بات بتائیں : یہ تو آپ کو معلوم ہی ہے کہ روس اور امریکہ اس سے پیشتر اپنے کئی خلائی جہاز اور مصنوعی سیارے خلا میں بھیج چکے ہیں۔ ان میں سے بعض میں صرف آلات تھے بعض میں چوہے اور بندر بند کر کے بھیجے گئے۔ اس کے بعد انسان کو بھی خلائی جہاز میں بھیجا گیا۔ ان خلائی مسافروں نے اوپر کی فضا اور خلا کے بارے میں بیش بہا معلومات سائنسدانوں کو مہیا کیں۔ یہ معلومات بڑی قیمتی ہیں۔ آپ جانتے ہیں کہ آج کا انسان اس فکر میں ہے کہ دوسرے تاروں اور سیاروں میں بھی اپنے قدم جمائے جائیں ۔ اس سلسلے کی سب سے پہلی منزل تو چاند ہے اور یہ جتنے جتن کیے جارہے میں نے الحال چاند تک پہنچنے کے لیے ہی کیے جا رہے ہیں۔ روس کا یہ خلائی جہاز بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔ اس سے پیشتر جتنے خلائی جہاز بھیجے گئے۔ ان میں سے کبھی کوئی خلائی مسافر جہانہ سے باہر نہیں نکلا تھا مگر ۲۰ مارچ کی صبح کو اڑنے والے وہی جہاز جس کا نام واسکوڈ ورم تھا کے ایک پائلٹ نے جہاز سے باہر نکل کر ایک عظیم کارنامہ سر انجام دیا۔ یہ خلائی جہازہ ۲۰ مارچ کی صبح کو روس کے بھی نامعلوم مقام سے اڑا۔ اس کی اڑان کا منظر روسی باشندں کو ٹیلی ویژن پر بھی دکھایا جا رہا تھا۔ جہاز میں دو خلائی مسافر تھے جن میں سے ایک کا نام کمانڈر کرنل پافل پایانی تھا اور دوسرے کا نام لینٹنٹ کرنل لیوناف - اس کرنل لیوناف جو خلائی جہاز سے باھر نکلے کرنل بیلیائف ۔ لیونان کے ساتھی خلائی جہاز نے مدار پر پہنچ کر زمین کے گرد چکر لگانے شروع کر دیے ۔ یہ ایک چکر نو کے منٹ میں ختم ہوتا تھا۔ دوسرے چکر میں کرنل لیونات خلائی جہاز سے باہر نکلے اور پرندے کی طرح تیرتے ہوئے جہاز سے پانچ گز دور چلے گئے۔ ان کے پاس کیمرہ تھا جس کے ساتھ اُنھوں نے خلا، زمین اور جہاز کی کئی تصویریں اتاریں۔ پھر تیرتے ہوئے جہاز تک آنے اور جہاز کی سطح کا اچھی معائنہ کیا اور اس کے بعد جہاز میں واپس داخل ہو گئے ۔ اس پورے کام میں انھیں ہیں منٹ لگے۔ جس میں سے دس منٹ انھوں نے صرف خلا میں تیرتے ہوئے گزارے تھے۔ جہاز سے باہر نکلنے کا مقصد یہ تھا کہ وہ یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ خلا میں انسان پر کیا کیا اثرات ہوتے ہیں؟ کیا کوئی شخص خلا میں آزادانہ گھوم پھر سکتا ہے ؟ اس کو کوئی مشکل تو پیش نہیں آتی۔ اس کی صحت ٹھیک رہتی ہے ؟ وغیر مغیرہ کرنل لیونان کے اس تجربے نے سائنسدانوں کو ان تمام سوالوں کے جواب مہیا کر دیے ہیں۔ سائنسدان خلا میں عنقریب ہی ایک بہت بڑا مصنوعی چاند بنانے والے ہیں جو زمین سے چاند تک کے سفر کے دوران انھیں اڈے کا کام دے گا ۔ اس مصنوعی چاند کو کئی حصوں میں خلا میں پہنچا یا جائے گا۔ پھران نام حیتوں کو انجینئر اور کاریگر آپس میں جوڑ کر مکمل چاند بنا دیں گئے ۔ کرنل لیونات کے اس تجربے نے ثابت کر دیا ہے کہ چاند کو جوڑتے وقت انجنیئر اور کا ریگر بڑے آرام اور اطمینان سے خلا میں تیرتے ہوئے یہ کام سرانجام دے سکیں گے۔