صحرائے اعظم دنیا کا سب سے بڑا صحرا ہے ۔ یہ براعظم افریقہ کے ایک چوتھائی حصے سے زیادہ حصے پر پھیلا ہوا ؟ ہے اور رقبے میں یورپ سے بڑا ہے۔ صحرا عربی لفظ ہے جس کے معنی ہیں ریگستان۔ اس صحرا میں صرف کہیں کہیں چھتے ہیں جن کے قریب نخلستان ہیں۔ باقی سارا علاقہ ایک لق و دق بیابان ہے۔ یہاں دن کے وقت گرمی سے زمین تپتی ہے اور رات کو ہوا سرد ہو جاتی ہے۔ کسی بھی موسم میں یہاں بارش نہیں ہوتی ۔ ابھی حال ہی میں اس بات کا ثبوت ملا ہے کہ صحرائے اعظم شروع ہی سے صحرا نہیں تھا۔ صدیوں پہلے یہ سر سبز علاقہ تھا ۔ اس میں دریا بہتے تھے اور گھنے جنگل تھے ۔ اس میں انسان بہتے تھے اور جانوروں کی کثرت تھی ۔ اس بات کا پہلا ثبوت جنوبی تونس کے علاقے تاسیکی میں ملا۔ یہاں چند سائنسدانوں کو ریت میں دھنسی چٹانوں پر چند تصویریں کھدی ہوئی ملیں ۔ یہ تصویریں صدیوں سے ریت اور گرد تلے دبی پڑی تھیں۔ ان کے بنانے والے چار مختلف نسلوں سے تعلق رکھتے ہیں اور ان چاروں نسلوں کا رہن سہن اور تہذیب ایک دوسرے سے جدا ھتی ۔ آج اِس لیے چوڑے صحرا کو دیکھ کر کوئی شخص بھی یہ نہیں کہہ سکتا کہ کسی وقت یہ ایک سرسبز زمین تھی ۔ لیکن ریت کے سینے سے برآمد ہونے والی تصویریں اس حقیقت کا سچا ثبوت ہیں۔ اب یہ بات ثابت ہو گئی ہے کہ اس صحرا میں بہت سے دریا بہتے تھے۔ ان دریاؤں کی وادیوں سے انسانی زندگی کا سراغ ملتا ہے۔ ایک جگہ پر تو ماہی گیروں کے ایک گاؤں کے کھنڈر ہے جس میں مچھلیوں کی ہڈیوں کے ڈھیر موجود تھے۔ صحرا کی گہری کھدائی سے دریائی گھوڑوں اور درخت کے تنوں کو کھود کر بنائی ہوئی ڈونگا کشتیوں کے ڈھانچے بھی ملے ہیں۔ صحرا میں خشکی اس وقت خطاہر ہونی شروع ہوئی جب آخری برفانی دور ختم ہوا لیکن موجودہ حالت میں پہنچتے پہنچتے اس کو تین ہزار برس لگے۔ رومنوں کے زمانے میں رومن سپاہی اس علاقے میں اونٹوں کے بغیر آجا سکتے تھے۔ جب آب و ہوا خشک ہونی شروع ہوئی ۔ آہستہ آہستہ پانی کے ذخیرے کم ہونے لگے اور سبزہ بھی غائب ہونے لگا تو لوگوں نے نئی جگہیں تلاش کرنی شروع کر دیں ۔ زیادہ آبادی خانہ بدوش ہو گئی اور لوگوں نے آمدورفت کے لیے گھوڑوں کی بجائے اونٹ استعمال کرنے شروع کر دیے ۔ یہ تصویریں جو صحرائے اعظم میں کی ہیں۔ بہت خوبصورت ہیں اور ان سے معلوم ہوتا ہے کہ ان لوگوں کا رہن سہن کیسا تھا اور وہ کیسی زندگی بسر کرتے تھے. ان میں سے بعض تصویریں تو مصوری کا شاہکار ہیں صحرا کی خشک ہوا نے ان کے رنگوں کو بھی ضائع ہونے سے بچائے رکھا ہے۔ بہت سی تصویریں چٹانوں کی دیواؤں کے پر ہیں ۔ ان تصویروں میں گڈریے شکاری سپاہی اور ناچنے والے لوگ ہیں۔ عورتوں بچوں اور جانوروں کی تصاویر بھی ہیں جانوردی میں وہ جانور بھی ہیں جو آج کل بھی بارش والے خطوں میں پائے جاتے ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ قدیم صحرائی باشندے بیل، سہرن ، زرافے ، گدھے اور بکریاں شکار کرتے تھے۔ ان کے علاوہ ہاتھی ، گینڈے اور دریائی بھینے بھی یہاں پائے جاتے تھے۔ انسانی نسلوں کا علم جاننے والے ایک عالم نے ان تصویروں کو دیکھ کر اندازہ لگایا ہے کہ یہ چار مختلف تہذیبوں سے تعلق رکھتی ہیں۔ پہلی تہذیب کا دور آٹھ ہزار سال پہلے تھا۔ اس زمانے میں یہاں کے بائندے شکاری تھے ۔ وہ غلہ اگانا اور مویشی پالنا نہ جانتے تھے۔ ابھی لوگوں نے سب سے پہلے چٹانوں پر تصویریں بنائیں۔ اگر چہ کوئی انسانی بنی نہیں ملی لیکن سائنسدان یقین رکھتے ہیں کہ یہ لوگ حبشی نسل کے تھے۔ تقریباً تین ہزار سال بعد یہاں ایک دوسری تہذیب پیدا ہوئی اور یہ بہت ترقی یافتہ تھی۔ اس زمانے کی تصویریں ظاہر کرتی ہیں کہ یہ لوگ مویشی پالتے ، کھیتی باڑی کرتے ، غلے کو پیس کر چولہوں پر پکاتے اور ہڈیوں کی سوئیاں استعمال کرتے تھے۔ عورتیں پھولدار بیلوں اور شتر مرغ کے انڈوں کے خولوں کے ہارں سے بناؤ سنگھار کرتی تھیں ۔ لوگ غاروں کے اندر رہتے تھے لیکن اکثر لوگوں کے مٹی اور گھاس کے جھونپڑے تھے ۔ اس کے بعد تقریباً تین ہزار سال پہلے ایک اور تہذیب نے جنم لیا ۔ اس بات کا پتا نہیں چلتا کہ یہ لوگ کہاں سے آئے مگر جہاں سے بھی آئے وہ اپنے ساتھ مولینٹی اور بیل گاڑیاں لائے تھے ۔ اس زما لنے کی تصویروں سے پتا چلتا ہے کہ اس وقت یہاں دو تم کے بیل تھے۔ ایک مشمران بیلوں کی تھی جن کے سینگ خمدار اور نرم تھے اور دوسری قسم ان میلوں کی تھی جن کے سینگ سخت اور آگے کو نکلے ہوئے تھے ۔ اس قسم کے ہیں آج بھی افریقہ میں ملتے ہیں ۔ اس دور میں بھی صحرا یقینی سر سبز ہو گا۔ کیونکہ بیل بغیر چارے کے زندہ نہیں رہ سکتے ۔ چوتھے دور کی تصویریں گھوڑ سواروں اور ڈرتے ہوئے رھوں کی ہیں۔ ان دنوں بھی صحرا سر سبز و شاداب تھا کیونکہ گھوڑوں کو بھی چارے کی ضرورت ہوتی ہے۔ لیکن جب سبزہ ختم ہوگیا ۔ تو گھوڑوں کی جگہ اونٹوں نے لے لی۔ اس کے بعد جوں جوں زمانہ گزرتا گیا صحر اخنگ ہوتا گیا ۔ آج یہاں میلوں تک ریت ہی ریت پھیلی ہوئی ہے کہیں کہیں چھوٹے موٹے جیٹھے ہیں اور ان کے آس پاس کھجوروں کے درخت اگتے ہیں۔ یہاں لوگوں نے جھونپڑیاں ڈال لی ہیں ۔ ۳۵ لاکھ مرتبے میں کے اس علاقے میں آبادی نہ ہونے کے برابر ہے۔