انسانی زندگی کے لیے یوں تو غذا بھی اہم ہے اور پانی بھی لیکن ان میں ہوا کی تولیت مسلم ہے۔ اگر ہوا نہ پہلے تو چند لمحوں میں زندگی ختم ہو سکتی ہے اور اگر ہوا کم ہوجاتے تو ہر لمحے اس کمی کا احساس ہو تا رہتا ہے۔ لیکن یہ بات بھی اپنی جگہ درست ہے کہ یہ جس قدر عظیم تحفہ قدرت کا ہے اسی قدر کم شعور اس کے فائدوں اور نعمت کا ہے ۔ جس طرح ہماری خواہش ہوتی ہے کہ جو پانی ہم پیتے ہیں وہ صاف ہونا چاہیے۔ اسی طرح جس ہوا میں ہم سانس لیتے ہیں وہ بھی صاف ہونا ضروری ہے ۔ اگر پانی میں غلاظت نظر آتی ہے تو ہمارا دل قبول نہیں کرتا مگر ہوا میں کثافت ہو تو جی نہیں گھبراتا ۔ شہر کے لوگ جس ہوا میں سانس لینے کے عادی ہو گئے ہیں وہ صرف دھواں ، سیاہی، گیس گاڑیوں اور مشینوں سے نکلے ہوئے غلیظ ابخرات اور غلاظت کا مجموعہ ہے جس کو ہم بعض دفعہ نہ جانتے ہوئے اور بعض دفعہ بادل ناخواستہ اپنے اندر جذب کیے جارہے ہیں اور اس طرح شہر میں رہنے کی قیمت ادا کر رہے ہیں ۔ جس طرح ہم صاف پانی کا تقاضا کرتے ہیں، اگر پانی میں ذرا آلودگی کا شبہ بھی ہو جاتے نو سراپا احتجاج ہو جاتے ہیں لیکن ہوا میں کثافت ہو تو ہم پر ذرا بھی اثر نہیں ہوتا اور اس کو اپنا مقدر سمجھ کر برداشت کیے جاتے ہیں۔ کچھ لوگ تو حالات کی وجہ سے مجبور ہیں کہ وہ کثیف ہوا میں سانس لیں جس طرح شہروں کی مصروف سڑکوں کے آس پاس رہنے والے لیکن زیادہ تر ایسے لوگ ہیں جو اپنی مرضی سے ہوا اور آکسیجن کی کمی میں مبتلا ہیں اور یہ وہ لوگ ہیں جن کی عمر گزرگئی اور وہ دفتروں کی کوٹھڑیوں میں بیٹھے بیٹھے اٹھے اتھلے سانس لے کر جان بخش آکسیجن سے محروم رہتے ہیں ۔ یہ لوگ بغیر کوشش کے صرف اس قدر ہوا اندر لیتے ہیں ہر زندہ رہیں، حالاں کہ چاہیے تو یہ کہ گہرے سانس کے ذریعے سے اس قدر ہوا اندر کھینچیں کہ پھیپھڑوں کے دور دراز تاریک گوشوں تک میں ہوا پہنچ کر صفائی کر دے تاکہ آئندہ پھیپھڑوں کی تکلیف سے مامون اور محفوظ رہیں۔ ایک پرانی ضرب المثل ہے ہر روز دس گہرے سانس لینے والا تپ دق سے محفوظ رہتا ہے ۔ ممکن ہے یہ کہاوت پوری طرح صحیح نہ ہو لیکن یہ بات بلا خوف تردید کی جاسکتی ہے کہ جو شخص دن میں کئی مرتبہ اس قدر گہرے اور مجھے سانس لیتا ہے کہ پھیپھڑے پوری طرح ہوا اور آکسیجن سے بھر جاتے ہیں، وہ اپنے خون کو پوری طرح آکسیجن کے ذخیروں سے مالا مال کرتا ہے اور پھیپھڑوں کے ان تاریک گوشوں کو جو جراثیم کی آماجگاہ ہیں، صاف کر لیتا ہے ۔ یہ بات دل چسپ ہے کہ ہم میں سے اکثر کو گہرے سانس لینے کی خواہش نہیں ہوتی اور وجہ اس کی یہ ہے کہ ہم ورزش نہیں کرتے ۔ اگر سارا دن دفتر ، گھر میں گزر جاتے تو نہ بھوک لگے گی اور نہ گہرے سانس لینے کی خواہش ہوگی ۔ اگر کوئی شخص صبح سویرے گھر سے نکل کر دوڑ لگالے تو اس کو دس ہیں سانس لینے کی ضرورت نہیں ہوگی کہ خود ہی سانس اس قدر پھول جاتے گا کہ ہوا پھیپھڑوں میں چلی جائے گی اور کاربن باہر آجائے گی ۔ اس طرح اگر تیز قدمی سے چلا جائے، یا تیراکی کی جائے، کوئی اور کھیل کھیلا جائے یا باغ بانی کی جائے تو اسی طرح کا فائدہ ہوگا، مگر شرط یہ ہے کہ محنت اس قدر پر زور ہو کہ پسینا آجاتے یا سانس پھول جائے تو پھیپھڑے اچھی طرح ہوا سے صاف ہو جائیں گے اور خون میں آکسیجن کی فراوانی ہو جائے گی (اگر عم ۳۵ سال سے زیادہ ہے اور ورزش کی عادت نہیں ہے تو بغیر طبیب کے مشورہ کے اس قدر زور دار محنت نہ کریں)۔ جسم کے فعل کو مناسب طریقہ پر انجام دینے کے لیے جسم کے چھوٹے چھوٹے خانوں کو بھی آکسیجن کی ضرورت ہوتی ہے تھکن خستگی ہستی کی وجہ یہ بھی ہے کہ جسم اور دل و دماغ کو مناسب مقدار میں آکسیجن نہیں پہنچ سکے کہ گہرے سانس لینے کی عادت نہیں ہے ۔ جب بھی آپ کو تھکن معلوم ہوتو با نیت کر گہرے سانس لے کر اپنے جسم، دل و دماغ کو مفرح کریں کہ جس طرح روشن دانوں سے ہوا اگر فرحت کا احساس پیدا کر دیتی ہے اسی طرح گہرے سانس لے کر پورا جسم ہوا دار ہوتا ہے۔ یہ محرومی قسمت ہے کہ ہوا کی نعمت جس فیاضی سے قدرت نے عطا کی ہے، اس مناسبت سے ہم فائدہ نہیں اٹھاتے اور سست رہتے ہیں۔