الف دیباچه ابھی پوری طرح ہوش بھی نہ سنبھالا تھا کہ حالی اور انہیں کے نام اور کلام سکان م اور میں پڑنا شروع ہوگئے۔ حالی اردو کے بہت بڑے ادیب، شاعر اور نقاد ہی نہیں ہمارے بزرگ بھی تھے۔ میری پیدایش سے چند ہی ماہ بعد ان کی وفات ہوئی تھی۔ خاندان کے تعلیم یافتہ مرد اور پڑھی لکھی لڑکیوں سے لے کر ان پڑھ بوڑھی خواتین، تنک بے تکلف ان کا کلام پڑھتی رہتی تھیں۔ میری بڑی پھوپھی مرحومہ کو مبتدس حاکی تقریبا ساری زبانی یا دکھتی۔ یوں بھی جب حالی کا ذکر آتا سب کی آنکھیں اشکبار ہو جائیں اور ہر ایک اس انداز سے ان کا ذکر اور تعریف کرتا کہ مجھے آج بھی یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے میں نے انھیں اپنی آنکھوں سے دیکھا ہو ۔ انیس سے سارے خاندان کو ایک اور رشتے سے عقیدت تھی۔ یہ رشتہ تھا مداح اہل بیت سے ان مسلمانوں کا جو رسول اور آلِ رسول کے نام پر جان چھڑکتے ہیں۔ واضح رہے کہ میری ننھیال (مولانا حالی اور خواجہ اخلاق حسین اور خواجہ سجاد حسین) حنفی عقائد کی پابند تھی اور والدہ و والد اور ددھیال والے اثنا عشری عقیدہ رکھتے تھے لیکن اہل بیت سے محبت اور انہیں سے عقیدت میں ننھیال و در ھیال دونوں برابر کے شریک تھے۔ مولانا حالی نے مقدمہ شعر و شاعری میں انہیں کے کلام کو جس طرح سراہا ہے اس سے صاحبانِ ذوق اچھی طرح واقف ہیں۔ ان کی یہ رباعی آپ نے ضرور سنی ہوگی ۔ اردو گوراج چار سو تیرا ہے ملکوں میں رواج کو بجو تیرا ہے پر جب تک انیس کا سخن باقی ہے تو لکھنئو کی ہے لکھنئو تیرا ہے میرے والد، چا، بھائی، بہنیں ، والدہ سبھی انہیں کے کام کے دلدادہ تھے۔ ہمارے وطن پانی پت میں محرم کی چاند رات سے لے کر ، ربیع الاول تک بیسیوں گھروں اور متعدد امام باڑوں میں مردانی اور زنانی مجالس عزا برپا ہوا کرتی تھیں۔ زبانی مجلسوں میں عام طور پر سوز خوانی ، حدیث خوانی اور بعد میں ماتم کے ساتھ نوحہ خوانی بھی ہوتی تھی۔ مگر ہمارے گھر کی مجلس کی یہ خصوصیت تھی کہ شروع میں تھوڑی سی سوز خوانی تو ضرور ہوتی مگر باتم کے ساتھ نوحہ خوانی نہیں ہوتی تھی ۔ زیادہ تر انیس کے مریعے تحت اللفظ پڑھے جاتے تھے۔ میری بڑی باجی (فاطمہ زیدی ، اور چھوٹی باجی رسیدہ خاتون مرحومہ ) دونوں بہت عمدہ تحت اللفظ پڑھتی تھیں۔ پہلے چند رباعیاں پڑھیں ، پھر سلام کے کچھ شعر سنائے جن میں مدح اہلِ بیت ہوتی تھی یا پھر دنیا کی بے ثباتی کا تذکرہ اور اخلاقی مضامین بیان کیے جاتے ۔ پھر سورۂ فاتحہ اور بآواز بلند درود شریف پڑھنے کے بعد انیس کا کوئی مرثیہ تاریخ کی مناسبت سے پڑھنا شروع ہوتا ۔ انہیں کے مرثیوں کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اپنے پیشرو مرثیہ گولیوں اور ہمعصر مرزا دبیر کے برعکس وہ بینیہ مضامین کم لکھتے ہیں اور بیانیہ زیادہ ۔ ہماری زنانی مجاسوں میں ان مرثیوں کے دلڑائی کا مفصل حال یا گھوڑے اور تلوار کی لمبی لمبی تعریفوں کو چھوڑ کر زیادہ تر وہ حصّے پڑھے جاتے جن میں واقعہ کربلا کے کرداروں کی سیرت اور شخصیت اور آپس کے رشتوں اور محبت و پیار کا تذکرہ ہوتا ہے۔ بیلینیہ حصہ آخر میں چند منٹ سے زیادہ ن پڑھا ہی نہ جاسکتا تھا کہ گریہ وشیون کا جوش سننے اور پڑھنے والوں کو بے حال کر دیتا۔ کہہ نہیں سکتی کہ میں اس وقت ان مرثیوں کا کتنا حصہ سمجھتی تھی مگر کلام کی روانی جوش اور حسن ادا مل جل کر کچھ ایسا منظر پیش کرتے کہ میں سحور سی میٹھی سنتی رہتی ۔ جی چاہتا یہ پڑھے جاتے رہیں ہم سنتے رہیں۔ پھر گیارہ بارہ سال کی عمر سے خود بھی مجلس میں تو اللفظ پڑھنا شروع کر دیا۔ الفاظ کا صحیح تلفظ اور مناسب طرز ادا سیکھنے کے لیے میں بڑی یا چھوٹی باجی یا اماں کو پہلے سے سنادیتی اور پھر مجلس میں تکیے پر بیٹھ کر پڑھتی ! آہ کیا سرور حاصل ہوتا تھا اس تجربے سے اور فخر کا کیسا انوکھا احساس ! اور یوں انیس کے سارے محبوب ہیرو میری محبوب شخصیتیں بن گئیں۔ فاطر مینرا کی اپنے باپ بھائی سے محبت، زینب اور امام حسین کی بے پناہ الفت، سکینہ کی معصومیت ، عباس کی بہادری و جاں نثاری اور حسین علیہ السلام کی ایثار و قربانی اور شہادت ۔ ہر ہر واقعہ دل پر نقش ہو کر رہ جاتا۔ ایسا محسوس ہوتا کہ جو کچھ نہیں کہہ رہے ہیں وہ میرے ہی دل کی آواز ہے۔ اس طرح میں نے کم عمری ہی سے انیس کو نہ صرف رنا بلکہ پڑھنا بھی شروع کر دیا تھا۔ یہ اور بات ہے کہ ان کے کلام کے پورے محاسن کیا مطلب کبھی برسوں بعد اچھی طرح سمجھ میں آیا مگر غیر شعوری طور پر دل و دماغ بہت پہلے ہی سے ان سے متاثر ہونا شروع ہو گیا تھا۔ مجھے اردو ادب سے جو گہری محبت اور اس کی خدمت کی جو لگن ہے اور اس سے تھوڑی بہت جو واقفیت ہے ، اس میں انہیں کے کلام کا فیض بھی شامل ہے ۔ جب ذرا پڑھنا لکھنا آیا تو کتابوں کا چسکا لگا اور مطالعہ کا شوق اتنا بڑھا کہ تو کتاب ہاتھ میں آئے بے پڑھے نہ چھوٹتی۔ زیادہ شوق نثر کی کتابوں اور وہ بھی افسانوی ادب کا تھا۔ ہزاروں ہی اچھی بری کتابیں پڑھ ڈالی ہوں گی ۔ شعری ادب میں انیس اور حالی رجیسا کہ میں لکھ چکی ہوں بچپن ہی سے محبوب تھے ۔ اقبال کے کلام سے دلچسپی پیدا کرنے میں بھائی جان دستیدین صاحب کا ہاتھ تھا کہ وہ ان کے بہت بڑے مداح ہیں مگر غالب سے کب اور کیسے دلچسپی پیدا ہوئی یاد نہیں۔ اتنا جانتی ہوں کہ ان کا جو شعر سنتی یا پڑھتی فورا یاد ہو جاتا۔ ان تینوں عظیم شاعروں میں میرا س سے محبوب شاعر کون ہے یا یہ آج بھی نہیں بتا سکتی مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ تینوں میرے اپنے ہیں اور ان کا بے بہا کلام میری انمول پونجی ہے۔ میں نے اپنے ان محبوب فنکاروں پر مستعد رمضامین لکھے ہیں ۔ حالی پر علاوہ مضامین کے ایک پوری کتاب یادگار حالی کے نام سے شائع کی ہے ۔ غالب پر بھی سات آٹھ مضمون لکھ چکی ہوں رکتاب لکھنے کی ہمت کرنا بڑے دل گردے کا کام ہے کہ اس حکیم فلسفی شاعر کے کلام پر تفصیل سے کچھ لکھنے میں پول کھلنے کا اندیشہ ہے ۔ انہیں پر بھی چھوٹے بڑے کئی مضمون اور تقریریں لکھ چکی ہوں ۔ اس سے پہلے ادیب فاضل کے امتحان میں انیس پر ایک مقالہ لکھا تھا اس پرچے میں مرحوم تلوک چند محروم متحن تھے اور کئی برس بعد انھوں نے مجھے بتایا تھا کہ اس میں انھوں نے سو میں سے پچانوے نمبر مجھے دیے تھے۔ مدت سے میرے دل میں یہ تمنا تھی کہ انہیں پر کتاب لکھوں ۔ مگر میں یہ کتاب کیوں لکھنا چاہتی ہوں اس کا ایک جواب تو یہ ہے کہ میں انہیں کو اپنا محسن سمجھتی ہوں ۔ ان کے کلام کا میرے زمین، ذوق، اخلاق اور زبان پر بہت اثر پڑا ہے اور ہر بھلے آدمی کا جی چاہتا ہے کہ وہ اپنے محسن کا حق ادا کرے ۔ لیکن ایک وجہ اور بھی ہے کہ مجھے بار بار یہ احساس ہوتا ہے کہ اگر چہ انہیں پر بہت کچھ لکھا گیا ہے مگر ابھی بہت کچھ لکھا جانا باقی ہے۔ یوں تو انہیں کے کلام میں بے شمار خوبیاں ہیں لیکن ان کے ہاں کردار نگاری اور جذبات انسانی کی عکاسی ایسی ہے کہ جس کا پورے اردو ادب میں ( اور غائبا فارسی ادب میں بھی جواب نہیں۔ خصوصا عورتوں کے کردار کی مصوری میں انھوں نے کمال کر دیا ہے ۔ میرا ارادہ تھا کہ اپنی مجوزہ کتاب کا موضوع انہیں کی کردار نگاری رکھوں لیکن موضوع اتنا ہمہ گیر اور وسیع ہے جس کا پورا حق ادا کرنا مشکل ہے۔ چنا نچہ میں نے طے کیا کہ فی الحال موضوع کو سمیٹ کر اسے صرف خواتین اہل بیت اور ان درگیر عورتوں تک محدود کر دوں جن کا تعلق کسی نہ کسی طرح واقعات کربلا سے ہے اور جن کی سیرت نگاری میں انہیں نے بڑی چابک دستی سے کام لیا ہے ۔ اگر خدا کو منظور ہوا تو بشرط صحت و زندگی ایک اور کتاب لکھنے کی آرزو ہے جس میں کہ بلا کے عظیم ہیرو امام حسین علیہ اسلام اور اصحاب حسین کی جیتی جاگتی تصویروں پر جو انیس نے کھینچی ہیں روشنی ڈالی جائے۔ میں یہاں اس واقعے کا بھی ذکر کر دوں جس کی وجہ سے یہ کتاب جو برسوں سے ذہن میں گھوم رہی تھی مگر کسی طرح لکھی نہیں جاتی تھی ، خدا کا نام لے کر لکھنی شروع کردی۔ انہیں سے جو انس و محبت ہے اس کی وجہ سے ان کے مزار پر جانے اور ان کا گھر دیکھنے کی مدت سے تمنا تھی جو کچھ عرصے پہلے لکھنئو جا کر پوری ہوئی بھئی چھوٹی موٹی گندی پتلی گلیوں میں سے ہو کہ ہم کو چہ میرا نہیں پہنچے کی بھی اس گلی کے تمام مکانات میرا نہیں کے گھرانے کی ملکیت تھے مگر نا مساعد حالات کی وجہ سے ایک ایک کر کے مسمار ہوتے گئے اور رہے سے بعض مکینوں کے پاکستان چلے جانے کی وجہ سے ٹھکانے لگ گئے ۔ صرف ایک حویلی جس میں میرا نہیں رہتے تھے، یادگار انیس کمیٹی کی کوششوں سے کسٹوڈین کے قبضے سے بچائی جا سکی ۔ اس حویلی کے دو حصے ہیں، ایک حصہ غالبا دیوان خانہ ہوگا دوسرانہ نانخانہ اور امام باڑہ وغیرہ ۔ اب اس ٹوٹی پھوٹی حالت میں بھی یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ کبھی وہ بہت عالی شان اور خوبصورت حویلی تھی ۔ باہر کے شاندار دروازے کا آرائیشی کام اندر کے دالانوں میں محرابوں کی نزاکت، ان پر کندہ کیے ہوئے نقش ونگار صاح خانہ کی خوشحالی ، خوش ذوقی اور نفاست طبع کو اپنی زبان بے زبانی سے بیان کرتے ہیں ۔ دوسرے حصے کو ٹھیک سے نہ دیکھ سکی۔ میں نے اندر جانا چاہا تو سید محمد ہادی صاحب نے جو میں نفیس کے نواسے اور میر محمد عارف کے بیٹے ہیں اور اسی مکان میں رہتے ہیں، یہاں جو جانے نہ دیا جس کی وجہ میں نہ سمجھ سکی۔ پھر بھی میں نے جھانک کر دیکھا ۔ مکان کا بیشتر حصہ کھنڈر بنا پڑا تھا۔ بیچ میں وہ تاریخی حوض بھی شکستہ حالت میں نظر آ رہا تھا جس میں انیس نے اپنے بھائی میر مونس کا مرتبہ ڈبو دیا تھا۔ میر محمد بادی کی صورت اور نقش و نگار، لباس، انداز اور بات چیت میں اپنی خاندانی آن بان کی جھلک نظر آرہی تھی ۔ ان کے پاس کچھ تبرکات انمیں ہیں جن میں سے میرا نہیں کی ہاتھی دانت کی ایک چھوٹی سی تصویر ( جو انتہائی نزاکت و نفاست سے کسی باکمال آرٹسٹ نے بنائی ہے) ان کی دو چوگوشہ ٹوپیاں جن کا جالی اور بیل دوچ پتی کا کام دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے اور ان کی تحریر کے کچھ نمونے میر صاحب نے مجھے دکھائے اور وعدہ کیا کہ آئندہ فرصت سے آؤ گی تو اور بھی چیزیں دکھاؤں گا۔ حویلی سے ملحق ایک حصے میں میرا نہیں اور ان کے خاندان کے کچھ افراد کی تربتیں ہیں۔ یادگار انیس کمیٹی نے مزار انہیں کا ایک بڑا عمدہ نقشہ بنوایا ہے بلکہ بڑی حد تک عمارت تعمیر بھی ہو گئی ہے مگر ابھی تکمیل نہیں ہوسکی ۔ مکان کی مرمت بھی خاطر خواہ نہیں کی جاسکی کیونکہ ہمارے اس دیس میں صاحبان دولت و ثروت بیکار تقریبوں غلط رسموں ، مذموم رواجوں پر لاکھوں روپیہ خرچ کر دیتے ہیں لیکن اپنے قومی ادیبوں اور فنکاروں کی یاد نزندہ رکھنے کی طرف ان کا دھیان نہیں جاتا اور دھیان دلایا جائے تو گرہ سے پیسہ نہیں نکلتا۔ اور جوانے گئے صاحبانِ ذوق اور اہل دل ہیں وہ اکثر شہید رست ہوتے ہیں۔ برخلاف اس کے دوسرے ملکوں میں لوگ (جس میں حکومت، اہل ثروت، اور عوام سبھی شامل ہوتے ہیں ، اپنی زبان کے ادبیوں اور شاعروں کے شاندار مزار نواتے ہیں اور ان کے مکان اور گھر کی ایک ایک چیز کو محفوظ رکھتے ہیں ۔ ایک ہم ہیں کہ انہیں جیسے یگانہ روزگار شاعر کا مکان اور مزار بھی زمانے کے دست برد سے نہیں بچا سکتے۔ ز میرا نہیں کے مکان کو دیکھ کر اور مزار پر جا کر جو کیفیت تھی اسے لفظوں میں بیان نہیں کیا جا سکتا ۔ ملک سخن کے تاجدار کے سامنے ایک کم مایہ عقیدتمند کی جو کیفیت ہو سکتی ہے ، وہی میری سمجھ لیجیے اور وہاں سے آنے کے بعد با وجود مشکلوں اور رکاوٹوں کے اس کتاب کی تصنیف کی لگن اور زیادہ بڑھ گئی اور کام شروع کر دیا ۔ میری کئی سال کی کوشش کا جو نتیجہ نکلا وہ اب صاحبان ذوق اور انیس کے پرستاروں کی خدمت میں حاضر ہے۔ میرامیس کے بارے میں اچھے شاعر کے لیے اچھا انسان ہونا ضروری ہے یا نہیں، اس بارے میں کوئی کلیہ نہیں بنایا جاسکتا کہ ادب کی تاریخ شاہد ہے۔ ایسے اچھے شاعر گذرے میں جواد پنے اخلاقی اصولوں پر پورے نہیں اتر تے مگر فن کی کسوٹی پر پورے اترتے ہیں۔ لیکن اس حقیقت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ فن کار کے فن میں ایک حد تک اس کی شخصیت ،سیرت ، انداز فکر اور اخلاقی اقدار کا پر تو کمزور نظر آتا ہے ۔ وہ کبھی غیر محسوس اور کبھی شعوری طور پر اپنے فن پاروں میں اپنی فکر اور ذات کو سمو دیتا ہے ۔ اور اس یقین کی روشنی میں جب ہم میرا نہیں کی سیرت کو پر کھتے ہیں تو وہ نہیں بہت بلند نظر آتی ہے۔ مرثیه امام حسین علیہ السلام یوں تو اردو شاعری میں ابتدا ہی سے لکھا جانے لگا تھا مگر اس وقت مرثیے میں زیادہ تر بینیہ مضامین ہوتے تھے جس میں امام حسین اور ان کے ساتھیوں کی شہادت کا دردناک بیان کر کے سننے والوں کو متاثر کیا جاتا ، اس کا مقصد زیادہ تر رونا رلانا اور ثواب حاصل کرنا سمجھا جاتا ۔ انھیں سن کر عقیدت مندوں کی آنکھیں اشکبار اور دل بیقرار ہو جاتے ہوں گے لیکن دل کی گہرائیوں میں عقیدت و احترام کی وہ شمع ۴ انہیں بنایا۔ انہیں کی جسمانی دماغی اور ذہنی تربیت اور تعلیم میں یقینا ان کے والد میں خلیق اور ان کے قابل استادوں کا بڑا ہاتھ ہے ۔ لیکن ساتھ ہی ان کی پرورش اور تربیت میں ان کی والدہ کا بھی بہت بڑا حصہ نظر آتا ہے۔ سید مسعود حسین رنوی (جنھوں نے انین پر بڑی تحقیق کی ہے اور بہت کچھ لکھا ہے، فرماتے ہیں کہ انہیں کی والدہ پڑھی لکھی خاتون تھیں جوار دو فارسی اور ذہبی مسائل سے کافی واقفیت رکھتی تھیں ۔ اس دور میں بلاشبہ عورتوں کی تعلیم عام نہ تھی لیکن تہذیب، شائستگی اعلی تربیت اور عمدہ اخلاق تعلیم یافتہ گھرانوں کی عورتوں کا جو ہر ہوتے تھے ۔ اور پھر جن انے گئے گھروں میں عورتوں کو زیور تعلیم سے بھی آراستہ کیا جاتا تو سونے پر سہاگہ ہوجاتا۔ میرانیس کی ذات میں نہیں جو خود داری اور شرافت، بلند اخلاق ، مذہب سے گہری عقیدت نظر آتی ہے وہ شہادت دیتی ہے کہ میں گور میں انھوں نے پرورش اور میں ہستی کی تربیت پائی وہ اونچے اخلاق اور کردار والی ہوگی۔ بے شک ہمارے پاس اس بارے میں تفصیلی معلومات موجود نہیں لیکن عورت کا تو گہرا احترام اور اس کی عظمت کا جو نقش ہمیں کلام انہیں میں نظر آتا ہے وہ اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ بچپن ہی سے ان کے دل میں عورت کی عزت کا احساس تھا۔ بچپن کے اثرات جس طرح بچے کے دل پر نقش ہو جاتے ہیں اس کے بارے میں آج کل کے ایران نفسیات نے بہت کچھ لکھا ہے۔ پھر جو بچہ فنکار بننے والا ہو اس کا دل تو اور زیادہ حساس ہوتا ہے اور وہ چھوٹے چھوٹے واقعات کا بڑا گہرا اور دیر پا اثر قبول کرتا ہے۔ بہ سے بڑے شاعروں اور ادیبوں کے فن پاروں کو غور سے پڑھ کر اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اس کا بچپن اور لڑکپن کس ماحول میں گزرا ہوگا، بلکہ مجھے تو یقین ہے کہ ماں کی عظمت اور کیات کا نقش ہی فنکار کے فن میں عورت کا مقام متعین کرتا ہے۔ میرانیس کے کلام سے جس میں سینکڑوں مرتبے اور لاکھوں اشعار ہیں، ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی نظر میں ۵ عورت کا درجہ بہت بلند ہے۔ عام طور پر وہ عورت کو محبت کی دیوی ، حیا کی کہان، ایمان کی جان اشرافت و نیکی کی تصویر ، قربانی وایثار کی مورتی سمجھتے ہیں میں نہیں بلکہ انھیں عورت میں بے خوفی، جرات و ہمت ، عزم و حوصلہ اور استقلال اور بہادری کے جوہر بھی نظر آتے ہیں جو اصول وحق کے لیے بڑے سے بڑے پہاڑ سے ٹکر لے سکتی ہے ۔ جان ٹکڑے اور جان سے زیادہ عزیز شے قربان کر سکتی ہے۔ اور ان کا یہ عقیدہ صرف خاندان نبوت کی عورتوں اور اہل بیت امام حسین تک محدود نہیں بلکہ وہ عام عورتوں یہاں تک کہ امام حسین کے دشمنوں کی عورتوں میں بھی عالی ظرفی اور ایمان دشرافت کی جھلک دیکھ سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ انہیں کے لکھے ہزاروں صفحات کھنگال ڈالے مگر کہیں آپ کو ظالم نفس پرست، بد عقیدہ ، حرص و ہوس کی علام صورت نظر نہیں آئے گی ۔ اس سے ہم یہ نتیجہ نکال سکتے ہیں کہ انہیں کی ماں، بیوی اور خاندان کی دوسری عورتیں بلند کرنا اور مضبوط شخصیت کی مالک ہوں گی ۔ میرا نہیں کے کلام کی ایک حیرت ناک خوبی یہ ہے کہ وہ عورت کی نفسیات، جذباتی کشمکش اور سیرت کے مختلف پہلوؤں کو اس قدر سمجھتے اور اس کے احساسات و جذبات کی اس خوبی سے ترجمانی کرتے ہیں کہ تصویر میں مجھ سے بولنے لگتی ہیں۔ ان کے کلام کا یہ ایک معجزہ کہا جا سکتا ہے کہ انھوں نے جن ہستیوں کی مرقع کشی کی بے ان کی طرف سے پڑھنے والے کے دل میں مذہبی عقیدے کی وجہ سے صرف عقیدت وبہار دیا ہی نہیں پیدا ہوتی بلکہ ان سے ایک ایسا لگاؤ محسوس ہونے لگتا ہے جو بالعموم اپنے بہت پیارے اور قریبی عزیزوں سے ہوا کرتا ہے۔ اور کسی شاعر یا ادیب کی اس سے بڑی کامیابی کیا ہو سکتی ہے کہ اس کے کردار زندہ انسانوں کی طرح چاہے جانے لگیں ۔ ایک سوال ذہن میں یہ پیدا ہوتا ہے کہ تمام اصناف سخن میں سے انہیں نے مرثیے ہی کا انتخاب کیوں کیا ؟ جس زمانے میں ان کے شعور نے آنکھ کھولی اس وقت ہندوستان ۴ انہیں بنایا۔ انہیں کی جسمانی دماغی اور ذہنی تربیت اور تعلیم میں یقینا ان کے والد میں خلیق اور ان کے قابل استادوں کا بڑا ہاتھ ہے ۔ لیکن ساتھ ہی ان کی پرورش اور تربیت میں ان کی والدہ کا بھی بہت بڑا حصہ نظر آتا ہے۔ سید مسعود حسین رنوی (جنھوں نے انین پر بڑی تحقیق کی ہے اور بہت کچھ لکھا ہے، فرماتے ہیں کہ انہیں کی والدہ پڑھی لکھی خاتون تھیں جوار دو فارسی اور ذہبی مسائل سے کافی واقفیت رکھتی تھیں ۔ اس دور میں بلاشبہ عورتوں کی تعلیم عام نہ تھی لیکن تہذیب، شائستگی اعلی تربیت اور عمدہ اخلاق تعلیم یافتہ گھرانوں کی عورتوں کا جو ہر ہوتے تھے ۔ اور پھر جن انے گئے گھروں میں عورتوں کو زیور تعلیم سے بھی آراستہ کیا جاتا تو سونے پر سہاگہ ہوجاتا۔ میرانیس کی ذات میں نہیں جو خود داری اور شرافت، بلند اخلاق ، مذہب سے گہری عقیدت نظر آتی ہے وہ شہادت دیتی ہے کہ میں گور میں انھوں نے پرورش اور میں ہستی کی تربیت پائی وہ اونچے اخلاق اور کردار والی ہوگی۔ بے شک ہمارے پاس اس بارے میں تفصیلی معلومات موجود نہیں لیکن عورت کا تو گہرا احترام اور اس کی عظمت کا جو نقش ہمیں کلام انہیں میں نظر آتا ہے وہ اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ بچپن ہی سے ان کے دل میں عورت کی عزت کا احساس تھا۔ بچپن کے اثرات جس طرح بچے کے دل پر نقش ہو جاتے ہیں اس کے بارے میں آج کل کے ایران نفسیات نے بہت کچھ لکھا ہے۔ پھر جو بچہ فنکار بننے والا ہو اس کا دل تو اور زیادہ حساس ہوتا ہے اور وہ چھوٹے چھوٹے واقعات کا بڑا گہرا اور دیر پا اثر قبول کرتا ہے۔ بہ سے بڑے شاعروں اور ادیبوں کے فن پاروں کو غور سے پڑھ کر اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اس کا بچپن اور لڑکپن کس ماحول میں گزرا ہوگا، بلکہ مجھے تو یقین ہے کہ ماں کی عظمت اور کیات کا نقش ہی فنکار کے فن میں عورت کا مقام متعین کرتا ہے۔ میرانیس کے کلام سے جس میں سینکڑوں مرتبے اور لاکھوں اشعار ہیں، ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی نظر میں ۵ عورت کا درجہ بہت بلند ہے۔ عام طور پر وہ عورت کو محبت کی دیوی ، حیا کی کہان، ایمان کی جان اشرافت و نیکی کی تصویر ، قربانی وایثار کی مورتی سمجھتے ہیں میں نہیں بلکہ انھیں عورت میں بے خوفی، جرات و ہمت ، عزم و حوصلہ اور استقلال اور بہادری کے جوہر بھی نظر آتے ہیں جو اصول وحق کے لیے بڑے سے بڑے پہاڑ سے ٹکر لے سکتی ہے ۔ جان ٹکڑے اور جان سے زیادہ عزیز شے قربان کر سکتی ہے۔ اور ان کا یہ عقیدہ صرف خاندان نبوت کی عورتوں اور اہل بیت امام حسین تک محدود نہیں بلکہ وہ عام عورتوں یہاں تک کہ امام حسین کے دشمنوں کی عورتوں میں بھی عالی ظرفی اور ایمان دشرافت کی جھلک دیکھ سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ انہیں کے لکھے ہزاروں صفحات کھنگال ڈالے مگر کہیں آپ کو ظالم نفس پرست، بد عقیدہ ، حرص و ہوس کی علام صورت نظر نہیں آئے گی ۔ اس سے ہم یہ نتیجہ نکال سکتے ہیں کہ انہیں کی ماں، بیوی اور خاندان کی دوسری عورتیں بلند کرنا اور مضبوط شخصیت کی مالک ہوں گی ۔ میرا نہیں کے کلام کی ایک حیرت ناک خوبی یہ ہے کہ وہ عورت کی نفسیات، جذباتی کشمکش اور سیرت کے مختلف پہلوؤں کو اس قدر سمجھتے اور اس کے احساسات و جذبات کی اس خوبی سے ترجمانی کرتے ہیں کہ تصویر میں مجھ سے بولنے لگتی ہیں۔ ان کے کلام کا یہ ایک معجزہ کہا جا سکتا ہے کہ انھوں نے جن ہستیوں کی مرقع کشی کی بے ان کی طرف سے پڑھنے والے کے دل میں مذہبی عقیدے کی وجہ سے صرف عقیدت وبہار دیا ہی نہیں پیدا ہوتی بلکہ ان سے ایک ایسا لگاؤ محسوس ہونے لگتا ہے جو بالعموم اپنے بہت پیارے اور قریبی عزیزوں سے ہوا کرتا ہے۔ اور کسی شاعر یا ادیب کی اس سے بڑی کامیابی کیا ہو سکتی ہے کہ اس کے کردار زندہ انسانوں کی طرح چاہے جانے لگیں ۔ ایک سوال ذہن میں یہ پیدا ہوتا ہے کہ تمام اصناف سخن میں سے انہیں نے مرثیے ہی کا انتخاب کیوں کیا ؟ جس زمانے میں ان کے شعور نے آنکھ کھولی اس وقت ہندوستان عموما ، اور اودھ میں خاص طور پر غزل کا طوطی بول رہا تھا اور بڑے بڑے شاعراس میدان میں اپنے جوہر دکھا رہے تھے۔ پھر میرا نہیں جیسے قادرالکلام شاعر نے غزل کو چھوڑ کر مرثیے کوکیوں اپنایا ۔ کہا جاتا ہے کہ شعر گوئی کی ابتدا انھوں نے کبھی غزل سے کی تھی ۔ اور ان کو اپنی بعض غزلوں (یا اشعار) پر استادوں کی داد بھی ملی لیکن اپنے والد کے مشورے سے انھوں نے مداحی اہل بیت کو جو خاندانی شرف تھا اپنایا اور اس میں اپنے کمال کے جوہر دکھائے لیکن بات صرف اتنی ہی نہ ہوگی میرا خیال ہے کہ ان کا مزاج غزل اور خاص کمر اس دور کی غزل سے کوئی مناسبت نہ رکھتا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب غزل اپنے بنیادی شن، سادگی اور دلپذیری کھو چکی تھی عیشق حقیقی کی لگن بلکہ عشق مجازی کے بچے ولولے سے تہی دست ہو کر صنعت گرمی بن گئی تھی۔ صنائع و بدائع کی شعبدہ بازیاں مشکل بغیر مانوس ردیفوں اور قافیوں کی کہ تب بازی سلمی اور سستے جذبات کی نمایش اور غیر فطری محبت یا موس کا اظہار غزل میں آنا عام تھا کہ جولوگ اس ڈگر سے ہٹ کر چلتے انھیں گھٹیا درجے کا شاعر سمجھا جاتا ۔ اس کا ایک بدیہی ثبوت یہ ہے کہ میر پر ستورا کو آتش پر ناسخ کو ترجیح دی جاتی ۔ مگر انہیں کا دل جو احساس کی نزاکت ، جذبات کی شدت اور خلوص انسانیت کے درد کا سرچشمہ تھا، اس دور کی مرزا سے کیسے نباہ سکتا تھا ہے بے شک مرثیہ گوئی ان کا خاندانی ورثہ تھا۔ اسلام و پیغمبر اسلام اور نواسہ رسول کی محبت ان کی گھٹی میں پڑی تھی لیکن اگر ان کا مزاج اور طرح کا ہوتا تو وہ غزل گوئی بالکل ترک کیوں کرتے ؟ میر خلیق سے بڑھ کر کون اندازہ کر سکتا تھا کہ ان کے بیٹے کی جولانی طبع کے لیے مرتبہ سے موزوں اور وسیع میدان ہے ۔ جہاں اس کے پورے جو ہر نکھر کر سامنے آئیں گے ۔ مرثیہ گوئی کی ابتدا انہیں نے باپ کے مشہور کسے کی ضرور مگر بہت جلد خود انھیں اندازہ ہوگیا ہو گا کہ یہی وہ صنف شاعری ہے جو ان کی ذہانت قابلیت اور قادر الکلامی کا پورا بار اٹھا سکتی ہے۔ اور ان کی انفرادیت ابھر کر سامنے آسکتی ہے ۔ اسی لیے تو شاعر نے پھر کسی اور طرف آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھا اور عمر عزیز کے پچاس سال سے زیادہ اردو مرثیے کی خدمت میں بسر کر کے اسے اردو شاعری کی سے بلند صنف سخن بنا دیا ۔ انہیں کو اس بات کا پورا احساس تھا کہ وہ بلند پایہ شاعر ہیں اور صرف اردو مرثیے ہی کو نہیں اردو زبان کو انھوں نے مالا مال کیا ہے ۔ ان کے متعدد ایسے اشعار ہیں جن میں انھوں نے اپنی خدمت اور مقام کی طرف اشارہ کیا ہے ۔ اور انیس کا بڑے سے بڑا معترض بھی یہ نہیں کہ سکتا کہ یہ یخنی یا تعلی کھتی ! فرماتے ہیں :- سبک ہو چکی تھی ترانہ دئے شعر مگر ہم نے پکہ گراں کردیا مری قدر کر اسے زمین سخن تجھے بات میں آسماں کردیا گلدستہ معنی کو نئے ڈھنگ سے باندھوں اک پھول کا مضموں ہو تو سونگ سے باندھوں سلا ہے فکر ترقی بلند بینوں کو ہم آسمان سے لائے ہیں ان زمینوں کو نظم ہے یا گوہر شہوار کی لڑیاں انیس جوہری بھی اس طرح موتی پرو سکتا نہیں ہزار رنگ کے گل اس چین میں پھولیں گے ترکے بھی رنگ کو اہل سخن نہ بھولیں گے ان کے ہم عصر اور ان کے بعد کے تمام شاعروں اور نقادوں نے اس بات کو مانا ہے اور ان کی عظمت کو تسلیم کیا ہے ۔ حاکی کی رائے ہے کہ زبان اُردو کی جتنی خدمت انہیں نے کی، A دوسروں کے بس کی بات نہیں :- دتی کی زبان کا سہارا تھا انہیں اور لکھنو کی آنکھ کا تارا تھا انہیں اسہارا دتی جڑ ھتی تو لکھنئو اس کی بہار دونوں کو یہ دعوی ہے ہمارا تھا نئیں مرزا دبیر نے جو خود بہت بڑے مرتبہ گو بھی تھے اور انہیں کے زبر دست حریف بھی، انہیں کے انتقال پر کہا تھا :- آسماں بے راہ کامل سدرہ بے روح الامیں بنا طور سینا بے کلیم اللہ و منبر بے انیس حقیقت یہ ہے کہ انہیں کی شاعرانہ عظمت تسلیم کرانے کے لیے دلیلوں ، ثبوتوں اور مثالوں کی ضرورت ہی نہیں ۔ ان کا کلام خود اس کا شاہد ہے بعینی آفتاب آمد دلیل آفتاب انھوں نے اردو کے خزانے کو اتنے بے شمار اور بے بہا جواہر دیے ہیں جس نے اس کی قدر و قیمت بہت بڑھا دی ہے ۔ مناسب اور موزوں لفظوں کا بیکراں ذخیرہ حسین بیان اور حسن ادا کردار نگاری اور جذبات کی گہری عکاسی اور درد داشر کی دولت یہ سر سب انتیس کے قلم کے زیر نگیں تھے ، جن سے وہ جس طرح چاہتے کام لے سکتے تھے۔ حق تو یہ ہے :- کسی نے تری طرح سے اے انمیں عروس سخن کو سنوارا نہیں میرانیس کے مرثیوں کا پس منظر میرا نہیں کے کلام پر کچھ لکھنے سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ امام حسین اور اصحاب حسین کی شہادت کا، جس کو عام طور پر واقعہ کربلا کے نام سے یاد کیا جاتا ہے تھوڑا سا ذکر کر لیں ۔ تاکہ ان پڑھنے والوں کو بھی جو تاریخ اسلام کے اس دور سے واقف نہیں ہیں، کچھ اندازہ ہو جائے کہ انیس کے مرثیوں کے مہرو کون تھے ۔ اور انھوں نے عظیم الشان قربانی جس کی مثال دنیا کی تاریخ میں مشکل سے ملے گی کیوں دی ؟ ہم کوشش کرینگے کہ ذاتی جذبات کو الگ کر کے تاریخی حقیقت کی روشنی میں اس المیہ کو دیکھ اور دکھا سکیں۔ پیغمبر اسلام کے عہد نبوت کے شروع میں اسلام کی مخالفت اور آنحضرت کی دشمنی میں یوں تو سبھی اہل مکہ شامل تھے مگر بنی امیہ سب میں پیش پیش تھے ۔ ان کا شجرہ نسب ساتویں پشت میں جا کر آنحضرت کے خاندان سے مل جاتا تھا لیکن کئی پشتوں سے دونوں خاندانوں میں شمنی چلی آرہی تھی ۔ دشمنی کی جڑ ی تھی کہ بنی ہاشم کا خاندان جس سے آنحضرت تعلق رکھتے تھے بحیثیت مجموعی دنیداری، دیانت اور شرافت میں ۱۰ مشہور تھا اور اسی لیے خانہ کعبہ کی حفاظت اور خدمت اس کے سپرد تھی ۔ اور بنی امیہ جو اپنے آپ کو اس منصب کا حق دار سمجھتے تھے ان سے حسد کرتے تھے۔ بعثت کے بعد اں حضرت کو اہل قریش سے عموما اور بنی امیہ سے خصوصا سخت تکلیفیں پہنچیں اور آخر کئی سال تک ان مخالفتوں کو جھیلتے جھیلتے جب پانی سر سے اونچا ہو گیا تو آنحضرت حکم خدا سے مشرب ہجرت فرما گئے جہاں کے کچھ لوگ دین حق کو قبول کر چکے تھے اور دوسرے لوگ اس پر لبیک کہنے کے لیے آمادہ تھے۔ مگر اہل مکہ نے مسلمانوں کو یثرب میں بھی چین نہ لینے دیا۔ وہ بار بار جنگی تیاریوں کے ساتھ مدینہ منورہ پر حملہ آور ہوتے رہے اور ساتھ ہی مدینے کے آس پاس کے یہودی اور دوسرے قبائل کو اسلام اور پیغمبر اسلام کی دشمنی پر اکساتے رہے۔ مجبور امسلمانوں کو اپنے دین کی سلامتی اور حق کا پالن کرنے کے بنیادی حق کے لیے دفاعی جنگ کرنی پڑتی تھی۔ مگر ان مٹھی بھر حق پرستوں کے عزم و یقین کا یہ معجزہ تھا کہ باطل کی زبر دست طاقتیں بار بار ان سے ہار مانے پر مجبور ہوتی رہیں ۔ آخر شہر میں فتح مکہ کے بعد جو تائید الہی سے آنحضرت کو ایک قطرہ خون بہائے بغیر حاصل ہوئی ۔ ساری غرب دنیا حلقہ بگوش اسلام ہوگئی ۔ اس وقت بنی امیہ بھی مجبور ہوئے کہ اسلام قبول کر لیں ۔ ان میں سے بعض نے دل سے اسلام قبول کیا ہوگا مگر زیاہ تر ایسے لوگ تھے جن کا یہ اقرار صرف زبان سے تھا، دل سے نہیں ۔ دل میں اب بھی اقتدار اور امارت کی ہوس باقی تھی مگر اب وہ اسے تلوار سے نہیں تدبیر سے حاصل کرنا چاہتے تھے ۔ آنحضرت کی وفات کے بعد جو چارہ خلیفہ ہوئے ان کا زمانہ خلافت راشدہ کہلاتا ہے۔ پہلی اور دوسری خلافت کے دوران میں بنی امیہ کھل کر سامنے نہیں آئے ، مگر بعد میں ان کو اقتدار لمنا شروع ہوا ۔ پہلے امیر معاویہ کے باپ اور ان کے بعد وہ خود ملک شام کے گورنر مقرر کیے گئے۔ جہاں انھوں نے بڑی شان و شوکت کے ساتھ حکومت شروع کی جو اسلام کی روح کے خلاف اور آنحضرت وخلفائے راشدین کی مثال کے برعکس تھی ۔ جب حضرت علی خلیفہ ہوئے اور دنیائے اسلام کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں آئی تو انھوں نے اسلام کے بنیادی اصولوں کے مطابق حکومت کرنے کی کوشش کی ۔ وہ فقیر منش بوریا نشین خلیفہ تھے۔ اپنے ذاتی خرچ کے لیے مزدوری کرتے اور بیت المال سے کسی عزیز یا دوست کو ایک پیسہ بھی بے استحقاق نہ دیتے تھے اور اسی زہد و تقویٰ کی توقع وہ اپنے ماتحت حاکموں سے رکھتے تھے۔ یہ بڑی بڑی وجوہ تھیں جس کے باعث اکثر لوگ ان کے خلاف ہو گئے اور ان لوگوں میں زیادہ تر وہی تھے جن کو بہت سی نا جائز مراعات حاصل تھیں ۔ حسن میں بنی امیہ کے خاندان برائے پیش پیش تھے ۔ امیر معاویہ نے شام پر پورا تسلط قائم کر لیا تھا اور ان کا تصور حکومت حضرت علی سے بالکل مختلف تھا۔ شاہانہ کر دفر کے ساتھ حکومت کرتے تھے اور باقاعدہ فوج رکھتے تھے۔ چنانچہ ان سے حضرت علی کو جنگ کرنا پڑی ، خونریزی کو روکنے کے لیے انھوں نے ثالثی کے ذریعہ فیصلہ کرانا چاہا مگر یہ کوشش بھی کامیاب نہ ہوئی ۔ عرض بنی امیہ اور بنو ہاشم کی دیر مینہ شمنی کی وجہ سے مسلمانوں میں اختلاف کا جو بیج بویا گیا تھا وہ پروان چڑھتا رہا۔ یہاں تک کہ یہ میں حضرت علی کو ایک خارجی نے شہید کر دیا ۔ آپ کی وفات کے بعد اہل حجاز و عراق نے آپ کے بڑے صاحبزادے امام حسن کو خلیفہ رسول تسلیم کیا مگر شام میں امیر معاویہ نے اپنی خلافت کا اعلان کر دیا تھا۔ امام حسن نے جنگ وجدل، خون خرابے نے مسلمانوں کو محفوظ رکھنے کی بہت کوشش کی ۔ اور آخر یہ فتح شر کے لیے انھوں نے اس شرط پر امیر معاویہ کی خلافت تسلیم کرلی کہ وہ اپنے بعد کسی کو اپنا جانشین نہ بنائینگے۔ لیکن امیر معاویہ نے اپنی زندگی ہی میں معاہدے کی خلاف ورزی شروع کر دی۔ اور ۱۲ اس اثناء میں امام حسن کو زہر دے کر شہید کر دیا گیا ۔ ان کے انتقال کے بعد اب دین اسلام کی حفاظت کی ذمہ داری محمدؐ کے نواسے اور علی و فاطمہ کے چھوٹے بیٹے امام حسین کے کندھوں پر آپڑی ۔ وہ بھائی کی زندگی ہی نہیں حالات کا گہری نظر سے مطالعہ کر رہے تھے۔ اور مجھ رہے تھے کہ اسلام کی کشتی بھنور میں پھنسی ہے اور اس کو ڈوبنے سے بچانے کا فرض دیر سویر انھیں کو ادا کرنا ہے ۔ وہ خاموشی کے ساتھ حالات کو دیکھتے رہے اور اس طرح کئی سال بیت گئے ۔ امیر معاویہ نے اپنی وفات سے پہلے ہی اہل شام سے یزید کے لیے بیعت لے لی تھی ۔ ان کے بعد ریز یار نے باضابطہ خلیفہ رسول ہونے کا اعلان کر دیا بگریزید جو زبان اور عمل سے کھلم کھلا اسلام کی خلاف ورزیاں کر رہا تھا کسی طرح بھی است منصب جلیل کا اہل نہ تھا۔ اس کے کردار اور فسق و فجور کو دیکھ کر عام طور پر سلمان اسن سے بیزار ہو گئے اور امام حسین کے پاس کو نہ اور اس کے آس پاس کے علاقوں سے ہوگئے خطہ آنے شروع ہوئے کہ خلافتِ رسول آپ کا حق ہے ۔ اور آپ ہی اس وقت اسلام کی ڈوبتی کشتی کو بار لگا سکتے ہیں۔ آئیے اور اس فاسق و فاجر کی حکومت سے نہیں سنجات دلائیے ۔ ادھر یزید بھی غافل نہ تھا۔ اس کے گر گئے شام میں مسلمانوں سے اس کی بیعت لے رہے تھے۔ عرب میں بھی یہی کوشش جاری تھی ۔ اور اس کے لیے لالچ ، ظلم، دشت ہر حربہ کام میں لایا جارہا تھا ۔ وہ جانتا تھا کہ اس کی راہ میں رہے بڑی رکاوٹ امام حسین علیہ السلام کی ذات ہے۔ چنانچہ حاکم مدینہ کے نام جو یزید کا ساتھی تھا اس کا فرمان پہنچا کہ حسین ابن علی اسے میری بیعت لے در نہ انھیں قتل کرا دے۔ اس نے فورا امام حسین کو بلایا اور بیعت نیز یار کا مطالبہ ان کے سامنے رکھا۔ اب حسین کے سامنے دو ہی راستے تھے یا یزید کی بیعت کر لیں یا اس کی بیعت سے انکار کر کے حکومت سے ٹکر لیں اور تجہ کو خدا پر تھوڑ دیں ۔ امام حسین نے اندازہ ۱۳ لگایا کہ مدینے میں عافیت سے رہنا محال ہے تو سکتے جانے کی تیاری کی اور اپنے چچا زاد بھائی مسلم بن عقیل کو اپنا سفر بنا کر کوفہ روانہ کیا کہ وہ اہل کو نہ سے آپ کی بعیت نیں کوفہ اور وہاں کے صحیح حالات سے آپ کو مطلع کریں ۔ امام حسین کے ساتھ جانے کے لیے عزیزوں اور دوستوں میں سے بہت سے لوگ تیار ہو گئے۔ خاندان کی عورتوں نے بھی ساتھ جانے پر اصرار کیا ۔ اور حسین اپنے رفیقوں، عزیزوں، عورتوں اور بچوں کو ساتھ لے کر ملے کی سمت روانہ ہوئے ۔ دینے میں خاندان میں صرف ایک آپ کی نوعمر بیٹی فاطمہ صغرا، آپ کی سوتیلی ماں اُم البنین اور آنحضرت کی ضعیف بیوی ام المومنین ام سلمہ رہ گئیں ۔ اس کے علاوہ امام حسین کے بہنوئی یعنی حضرت زینب کے شوہر عبداللہ بھی (جونا بینا ہو گئے تھے، ساتھ نہ جاسکے مگر اپنے دو بیٹوں کو امام حسین کے ساتھ کر دیا ۔ امام حسین کا ارادہ تھا کہ حج کر کے مکے سے آگے روانہ ہوں مگر یہاں پہنچ کر آپ کو اندازہ ہوا کہ یزید کے گر گے حاجیوں کے بھیس میں موجود ہیں ۔ اندیشہ تھا کہ عین حج کے مقدس موقع پر چپکے سے حسین کو شہید کر دیا جائے حسین نہ خانہ کعبہ کی بے حرمتی گوارا کرسکتے تھے نہ چاہتے تھے کہ چپکے سے شہید کر دیئے جائیں اور دنیا کو پتہ بھی نہ چلے کہ نواسہ رسول نے کس مقصد کے لیے جان دی ۔ اور کس نے انھیں شہید کیا اور کیوں ؟ شہادت توان کی منزل مقصود تھی مگر اس طرح کہ یزید اور یزیدی قوتوں کی حرکتیں دنیا پر اظہر من الشمس ہو جائیں ۔ اور اسلام کو جو سخت خطرہ درپیش ہے وہ مٹ جائے ۔ چنا نچہ امام حسین حج کے لیے نہیں ٹھہرے بلکہ عمرہ کیا اور مکے سے روانہ ہو گئے ۔ اس وقت لگ بھگ سو کے قریب مرد آپ کے قافلے کے ساتھ بتائے جاتے ہیں۔ عورت ہیں اور بچے اس کے علاوہ تھے۔ گرمی کا زمانہ ، صحرائے عرب کی بنجر پہاڑیوں کا سفر پانی اور غذا کی کمیابی مگر یہ قافلہ ساری تکلیفیں صبر و خاموشی سے ۱۴ سہار تا کوفے کی سمت چلا جا رہا تھا ۔ ادھر یزیدی حکومت کو دم دم کی خبریں مل رہی تھیں ۔ اور شام درے کی فوجیں جوق در جوق حسین پر حملہ کرنے کے لیے اکٹھا ہو رہی تھیں۔ کونے میں گویا مارشل لا قائم ہو چکا تھا۔ امام حسین کے سفیر مسلم اور ان کے بچوں کو بے دردی سے قتل کر دیا گیا۔ ان کے دوستوں اور ہمدردوں کو ظلم وستم کا نشانہ بنایا گیا اور اکثریت کو خوف ، جبر اور لالچ کے ہتھیاروں سے زیر کر کے حسین کی بعیت سے منکر بنا دیا گیا تھا ۔ اب وہ کو فہ جس نے سینکڑوں خط بھیج کر امام حسین کو ہدایت کے لیے ، عو کیا تھا۔ یزیدی طاقت کے خوف سے ان سے پھر چکا تھا۔ ابھی حسین کونے سے کئی منزلیں ادھر ہی تھے کہ مسلم کی شہادت کی خبر لی۔ لیکن آپ نے کوفے کی سمت سفر جاری رکھا۔ یہاں تک کہ یزیدی فوج کے ایک مسلح دستے نے جس کا افسر حرین ریا می تھا آپ کا راستہ روک لیا ۔ امام حسین چاہتے تو اس دستے سے راستے میں نبٹ سکتے تھے مگر وہ جنگ کی ابتدا کرنا نہیں چاہتے تھے۔ چنانچہ ان کو بجائے کوفے کے دوسری سمت رخ کرنا پڑا۔ یہاں تک کہ ۳ محرم کو کربلا (جو نینوا کہلاتی تھی کے میدان میں پہنچے ۔ دریائے فرات کی ایک شاخ نہر فرات یہاں بہتی تھی ۔ امام حسین اس کے کنارے اپنے خیمے نصب کرنا چاہتے تھے مگر اس اثنا میں یزیدی فوجوں کے دستے وہاں پہنچ گئے اور آپ کو دریا کے کنائے پڑاؤ ڈالنے نہ دیا۔ بلکہ دور صحرا کی گرم ریت پر خیمے نصب ہوئے ۔ صحیح روایات میں یزید کی فوجوں کی تعداد جوے محرم تک کربلا میں جمع ہو چکی تھی ، بیس ہزار سے چالیس ہزار تک بتائی جاتی ہے جو اس وقت کے تمام تباہ چھن ہتھیاروں سے مسلح تھی۔ یزید نے حاکم کو فہ ابن زیاد کو اور اس نے عمر ابن سعد رسپہ سالار فوج کو پورا اختیار دے دیا تھا کہ جس طرح بھی ہو سکے حسین سے بیعت لو یا ان کو قتل کردو۔ ۱۵ دو تین دن تک امام حسین اور یزیدی افسروں کے درمیان بات چیت چلتی رہی حسین نے ہر ممکن کوشش کی کہ صلح ہو جائے ۔ انھوں نے ان گھراہوں کو راہ راست دکھانے کے لیے متعدد خطبے دیئے (جو تاریخ کے صفحات میں محفوظ ہیں، لیکن وہاں تو ایک ہی رٹ تھی یا یزید کی بیعت یا حسین کا سر - ۷ محرم سے نہر فرات پر دور دور تک پہرے بٹھا دیے گئے ۔ باہر سے آنے جانے کے ناکے بند ہو گئے کہ حسینی قافلہ بھوک و پیاس کے کرب سے مجبور ہو کر اطاعت قبول کرلے ۔ وہ یہ کیسے جان سکتے تھے کہ اس وقت ان کا سابقہ ایمان ویقین ، صبر داستقلال کی ان چٹانوں سے ہے جن کو دنیاوی مصائب کی بڑی سے بڑی قوت ذرا سا بھی ہلا نہیں سکتی ۔ ۸ / محرم کو عمرو بن سعر نے پھر امام حسین سے بعیت کا مطالبہ کیا کہ اب کبھی آپ اپنی اور اپنے ساتھیوں کی جان بچا سکتے ہیں ۔ امام حسین نے سختی سے انکار کیا مگر چونکہ آپ حتی الامکان جنگ اور خونریزی کو روکنا چاہتے تھے ۔ اس لیے یہ مطالبہ رکھا کہ یا انھیں اس ملک سے کسی اور ملک کی طرف جانے دیا جائے دروایت ہے کہ آپ نے ہندوستان کا نام کبھی لیا تھا، یا کم سے کم اتنی مہلت دی جائے کہ وہ شام میں جاکر یزید سے خود بات کریں ۔ مگر حاکم کوفہ نے دونوں باتیں ماننے سے انکار کر دیا اور عمر بن سعد کو کہلا بھیجا کہ یا بیعت لو یا ان سب کو قتل کردو۔ اس سے پہلے جیسا ہم نے ذکر کیا امام حسین کئی بار یز یاری فوج اور سرداروں کو ہدایت کا راستہ دکھانے کی کوشش کر چکے تھے لیکن اب آپ کو یقین ہو گیا کہ کہ ان راہ گم کردہ لوگوں پر کسی بات کا اثر نہیں ہو سکتا ۔ لہذا آپ نے دشمن سے ایک شب کی مہلت لی اور اس رات اپنے سب ساتھیوں کو جمع کرکے صورت حال دخنات کے ساتھ ان کے سامنے پیش کی۔ کہا کہ یزید کی فوج صرف میری جان کی دشمن اور میرے سر کی طالب ہے۔ میں تم پر سے اپنی سبعیت اٹھاتا ہوں اور اجازت دیتا ہوں کہ رات 14 کی تاریخی میں تم لوگ جہاں چاہو چلے جاؤ ۔ یہاں تک کہا کہ تم میں سے ہر ایک میرے ایک عزیز کا ہاتھ پکڑ کر لے جائے۔ اب یہاں تاریخ کا ایک بے مثال واقعہ سینیے ۔ امام حسین کے ساتھ اب صرف دہی سرفروش مجاہد رہ گئے تھے جن کے دل نور ایمان سے منور تھے اور جو حسین کے پسینے پر اپنا خون بہانے کا ولولہ رکھتے تھے۔ ان جانبازوں میں (جن کی تعداد بہتر سے ایک سو دس تک بتائی جاتی ہے، کچھ بہت ضعیف تھے، کچھ ادھیڑ عمر کے لوگ تھے، کچھ نو عمر لڑ کے کچھ کم سن بچے اور چند جوان ۔ ان مجاہدان حق میں سے ہر ایک نے حسین کی بات کے جواب میں یہ کہا کہ ہم آپ کے ساتھ حق پر جان دینے آئے ہیں جان بچانے نہیں ۔ اگر ایک نہیں ستر زندگیاں بھی ہوں تو اسلام کی خدمت اور حسین کی حمایت میں قربان ہیں۔ اور یہ صرف کہا ہی نہیں بلکہ روز عاشورہ کر کے بھی دکھا دیا ۔ ان کے دل کی آوازہ یہ تختی ه شہادت ہے مقصود و مطلوب مومن صبح عاشور نمودار ہوئی ۔ یزیدی لشکر میدان میں صف آرا ہو گیا۔ امام حسین نے نماز فجراد کی اور ساتھ ہی یزیدی لشکر سے تیروں کی بوچھار ہوئی ۔ امام حسین اتمام حجت کے لیے آگے بڑھے اور دشمن کے سامنے ایک نہایت فصیح و بلیغ تقریر کی اور فرض ہدایت کو پورا کیا۔ مگر یزید کے پورے لشکر میں صرف ایک شخص حرین ریاحی ایسا نکلا جس پر آپ کی باتوں کا اثر ہوا۔ اور وہ دشمن کی فوج سے نکل کر آپ کی طرف آگیا۔ اپنے قصور کی معافی مانگی اور سر سے پہلے حسین کی حمایت میں اپنی جان نچھاور کی ۔ ظاہر ہے مرثیہ گو حضرات جس تفصیل سے جنگ کا حال بیان کرتے ہیں اور ایک ایک مجاہد کی رخصت، جنگ، شہادت کی جزئیات دکھاتے ہیں، اس میں شاعرانہ مبالغہ اور تخیل کی کار فرمائیوں کا کافی دخل ہے ۔ وہاں اتنی فرصت کہاں تھی، بہر حال تاریخی روایات شاہد ہیں کہ با قاعدہ جنگ ۱۷ شروع ہونے کے بعد سبسے پہلے حسین کے رفیقوں اور دوستوں نے داد شجاعت دی اور شہادت پائی۔ اس کے بعد عزیزوں نے اپنی جانیں نچھاور کیں۔ یہاں تک کہ ظہر کے وقت تک حسینی فوج کا ایک ایک سیاہی شہید ہو چکا تھا۔ اور اب حسین کے رہے بڑے بیٹے امام زین العابدین اور گود کا بچہ علی اصغر باقی رہ گیا۔ اصغر بھوک اور پیاس سے جاں بلب تھا۔ امام حسین کو اب آخری حجت تمام کرنا تھی ۔ اور دنیا کو دکھانا تھا کہ فوج یزید شقی القلبی میں کس حد تک بڑھی ہوئی ہے ۔ وہ ننھے بچے کو لے کر دشمن کی فوج کے سامنے گئے ۔ اس کی حالت بتائی اور اس کے لیے پانی کا مطالبہ کیا لیکن انھوں نے اس کا جواب تیروں کی بوچھار سے دیا جس میں سے ایک سہ پر ہلو تیر علی اصغر کے سوکھے گلے اور حسین کے بازو میں پیوست ہو گیا اور تھا معصوم تڑپ کر باپ کے ہاتھوں پر ختم ہو گیا ۔ اب شہادت کی آخری منزل آگئی حسین محمد مصطفے کے نواسے علی گرتنی جیسے شجاع کے بیٹے تھے۔ وہ جہاد کے لیے تیار ہوئے اور بے خوفی و دلیری کے ساتھ کچھ دیر تک تن تنہا دشمن کا بے نظیر بہادری سے مقابلہ کیا جس کا ذکر تاریخی تذکروں میں موجود ہے ۔ اور پھر فوج دشمن کی تیغوں ، تیروں، تلواروں کے سینکڑوں زخم کھا کر خاک کربلا پر اس وقت گھوڑے سے گرے جب عصر کی اذان کی آواز بلند مورسی سنتی ، اور یہ آواز سن که بانی اسلام ۔ کے نواسے نے اپنی پیشانی جو زخموں سے چور سکھنی سجدے کے لیے رنگ گرم پر رکھ دی اور اس حالت میں شمر نے سر اقدس تن سے جدا کر دیا - إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ اجْعُونَ . امام حسین کے جہاد کی منزل ختم ہوئی تو حسین کے گھرانے کی عورتوں کا جہاد شروع ہوا۔ یزیدی فوجوں کی دشمنی کی آگ ابھی سرد نہیں ہوئی تھی وہ خیموں میں گھسے اور ان محترم خواتین کے سروں سے چادریں چھینیں جو ان نام نہاد مسلمانوں کے محترم نبی کی عزیز تھیں، ان کے خیموں کو آگ لگائی جسین اور ان کے عزیزوں، فیقوں کی لاشیں بے گورو JA کفن صحرائے کربلا میں پڑی رہیں اور سید سجاد کو ان کو دفن کرنے کی مہلت نہ دی گئی۔ حسین کے اہل حرم کے بازووں کو رستی میں باندھ کر بے کجاوہ اونٹوں پر سوار کیا گیا اور سید سجاد کے پاؤں میں بیڑی، گلے میں طوق پہنا کر ماں بہنوں کے اونٹوں کی مہار تمہاری گھئی ۔ اور ان کو عرب کے تپتے ہوئے خاردار صحرا میں سے کو نہ اور وہاں سے شام لایا گیا جین پر مصیبتوں کے دس دن گزرے تھے لیکن ان مظلوموں پر قیامت کا ایک سال بینا - کون ساظلم اور کون سی (معاذاللہ) ذلت تھی، کون سا دکھ تھا جو انہیں نہ دیا گیا ہو، لیکن تاریخ شاہد ہے کہ خاندان نبوت کی ان خواتین نے جن میں پچپن برس کی زینب بنت علی سے لے کر ۴ ، ۵ سال کی سکینہ بنت حسین تک شامل تھی ۔ بڑے حوصلے، عزم اور بے خوفی کے ساتھ یہ سب سہارا ۔ ان کے دلوں میں ایمان کی شرح روشن رہی اور اپنے مقصد کی کامیابی کا یقین راسخ رہا۔ دشمن میں طرح حسین کو بیعت کرنے پر آمادہ کرنے پر ناکام رہا تھا۔ اسی طرح ان کے اہل حرم کو ڈرانے اندر جھکانے ہیں کامیاب نہ ہوا ۔ کربلا سے دمشق تک کے راستے میں حسین کی بہنوں نے بار بار تقریریں نہیں لوگوں کو امام حسین کی شہادت کا حال بتایا اور اس عظیم مقصد کو واضح کیا جس کے لیے حسین نے جان دی تھی ۔ کوفے اور شام کے دربار میں حضرت زینب نے ابن زیا دادر یزید کو شرمندہ و ذلیل کیا اور دربار کے بہت سے لوگ جو واقعات کی تفصیل سے بے خبر تھے اس حاکم اور حکومت سے نفرت کرنے لگے۔ اور پھر ڈھائی سال کے اندراندر اہل عرب نے قاتلان حسین کو چن چن کر مار ڈالا۔ یزید اور ابن زیاد کا نام لیوا کوئی باقی نہ رہا۔ ہاں ان کے ظلم وستم کی وہ داستان باقی رہ گئی جس پر رہتی دنیا تک لوگ نفریں کریں گے ۔ لیکن وحشت، بربریت اور اسلام دشمنی کے اس دور میں کہیں کہیں ایماندار لوگوں کے چہرے بھی نظر آجاتے ہیں۔ دشمن کے صفوں میں بھی اسلام کے بعض شیدائیوں کی کے ۱۹ بھلک نظر آجاتی ہے۔ جنھوں نے حق گوئی اور انصاف پسندی کی خاطر اپنی جانئیں خطرے میں ڈالیں اور یہ بات قابل ذکر ہے کہ ان میں مردوں سے کہیں زیادہ عورتیں ہیں ۔ روایت ہے کہ امام حسین کی شہادت کے بعد جب یزید کی فوج اہل حرم کو اسیر کر کے لے گئی اور شہدائے کربلا کے لاشے صحرا میں بے گور و کفن پڑے رہ گئے تو کربلا کے آس پاس کے دہقانوں نے جن کا پیشہ کھیتی باڑی تھا یہ دیکھا مگر یزید کے خوف سے چپ رہے۔ مگر جب یہ حقیقت ان کے عورتوں پر ظاہر ہوئی تو انھوں نے حسین پر گریہ و ماتم کیا اور مردوں کو نفرین کی۔ ان کی غیرت کو للکارا۔ تب قبیلہ بنی اسد کے مردوں نے ان کو دفن کیا ۔ جب کونے میں شہیدوں کے سر نیزوں پر بند پہنچے اور قاتلات حسین اور دشمنانِ اہلبیت کی عورتوں کر یہ حقیقت معلوم ہوئی کہ یہ رسول کی نواسیاں قید ہو کر آئی ہیں اور خاندان رسول کے سر قلم ہوئے ہیں تو وہ سروسینہ پیٹتی ہوئی ، گلیوں میں نکل پڑیں اور کئی ایسی روایتیں ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ انفرادی حیثیت سے بعض عورتوں نے بے نظیر بہادری اور جرات سے اپنے مردوں کا مقابلہ کیا۔ خوکی جب - امام حسین کا سر اپنے گھر لے گیا تو اس کی دو بیویوں نے سخت احتجاج کیا۔ اسی طرح بی زیاد کی بیوی ہندہ کو امام حسین اور اہل بیت سے گہری عقیارت اور محبت کھتی۔ اس نے اپنے ظالم شوہر کو بے حد ملامت کی او مجبور کیا کہ وہ اہل بیت کو قید سے رہا کر دے ۔ اسی طرح کئی اور عام عورتیں اس یادگار واقعے میں ابھر کر سامنے آتی ہیں اور ان تاریخی حقیقتوں کی روشنی میں یہ بات صاف ہو جاتی ہے کہ ان ننگ کائنات لوگوں میں جنہوں نے امام حسین اور ان کے ساتھیوں کو اس شقاوت کے ساتھ شہید کیا، عورتوں کا کوئی ہاتھ نہیں تھا بلکہ اس کے برعکس وہ جب کبھی حقیقت حال سے آگاہ ہو ئیں تو انھوں نے حق کا نعرہ لمبند کیا اور مظلوموں کا ساتھ دیا۔ کربلا کے عظیم المیہ کا یہ سادہ سا خاکہ ہم نے حتی الامکان بے کم دسیاست تاریخ کی روشنی میں پیش کیا ہے ۔ یہی وہ سادہ و رنگین داستان ہے جو سینکڑوں برس سے شاعروں اور ادیبوں کا موضوع سخن رہی ہے۔ ہمارے عظیم شاعر میرا نہیں نے انھیں دل روز اور پر اثر واقعات کو اپنے معجز نما کلام میں ڈھالا اور ان میں وہ دلکش رنگ بھرے ہیں جن کی چمک جب تک اردو زبان باقی ہے مٹ نہیں سکتی ۔ امام حسین اور مجاہدان کربلا کی سیرت کے علاوہ انھوں نے خواتین اہل بیت کے کردار کا بھی گہری نظر سے مطالعہ کیا اور ان کے خط و خال وسیرت کو بڑی خوبی سے دکھایا ہے۔ ساتھ ہی انھوں نے دوسری عورتوں کی شرافت، حق کی محبت اور انسان دوستی کے جذبات کا بھی اعتراف کیا ہے ۔ ان سے پہلے کے مرثیہ گو حضرات ان عام عورتوں کا ذکر تو کرتے ہیں ۔ اور اہل بیت سے ان کی محبت کو بھی دکھاتے ہیں مگر انھوں نے ان کی سیرت اور کردار کو اس انداز سے پیش نہیں کیا جس طرح انہیں نے کیا ہے اور اس طرح واقعات کربلا میں انھیں ایک نمایاں جگہ دے کر ادب میں بھی زندہ جاوید بنا دیا۔ اب کہ میرانیس کے مرثیوں کا پس منظر مختصر طور پر آپ کے سامنے ہے وہ لوگ بھی جو ان واقعات سے اچھی طرح آگاہ نہیں ان کرداروں کی عظمت کو اور شاعر کے کلام کے حسن کے ساتھ ساتھ ان کی سیرت نگاری اور جذبات نگاری کے کمال کو پر رکھ سکتے ہیں۔ اس موقع پر مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہم ان چند اہم ہستیوں کا مختصر سا تعارف کبھی کرا دیں تاکہ جو پڑھنے والے نا واقت نہیں وہ بھی ان کے کارناموں ، ان کے باہمی رشتوں کو آسانی سے سمجھ سکیں ۔ -۱ امام حسین ۔ پیغمبر اسلام کے نواسے جو واقعہ کربلا کے المیہ کے ہر ہیں ۔ ۲ عباس بن علی ۔ امام حسین کے بھائی حسینی شکر کے علمبردار اور تھے بچوں کے بھشتی۔ ۲۱ -۳- علی اکبر - امام حسین کے منجھلے بیٹے ، جن کی عمر تقریبا اٹھارہ سال تھی جن کو عام طور پر مشکل نبی کہا جاتا ہے۔ علی اصغر - امام حسین کے چھوٹے صاحبزادے جن کی عمر واقعہ کربلا کے وقت چھ ماہ سے ڈیڑھ سال تک کی بتائی جاتی ہے ۔ جو امام حسین کے ہاتھوں میں دشمنوں کے تیر سے شہید ہوئے تھے۔ - قاسم بن حسن - امام حسین کے بھتیجے ۔ ۷۰۶ ۔ عون اور محمد ، امام حسین کے بھانجے اور حضرت زینب کے نو عمر بیٹے جنھوں نے روز عاشور ماموں پر جانیں شار کیں ۔ -A -9 امام زین العابدین (جن کو اکثر سید سجاد یا عابدہ، یا بیمار کربلا کے لقب سے یاد کیا جاتا ہے، امام حسین کے سب سے بڑے صاحبزادے چوتھے امام وہ اس وقت سخت بیمار تھے ۔ اس وجہ سے روز عاشور انھوں نے جہاد نہیں کیا اور اس طرح دشمن کی قید میں گئے -۹- حضرت زینب - امام حسین کی بہن جو واقعہ کہ بلا کی سب سے اہم خاتون ہیں۔ انھیں خاتون کربلا کے نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔ ام کلثوم ۔ امام حسین کی چھوٹی بہن ۔ ان کے کوئی اولاد نہ تھی۔ وہ اپنی بڑی بہن کے ساتھ امام حسین کے مقصد کو پھیلانے اور لٹے قافلے کی حفاظت کرنے میں برابر کی شریک رہیں ۔ - - ۔ فاطمہ کبرا - امام حسین کی بڑی صاحبزادی ۔ ۱۲- فاطر بغرا - امام حسین کی منجھلی صاحبزادی جو بیمار ہونے کی وجہ سے مدینے رہنے پر مجبور ہوئیں ۔ ۱۲- سکینہ ۔ امام کی چار سالہ بچی ۔ -۱۴ شہر بانو - روایت کے مطابق شاہ ایران کی بیٹی ہیں۔ جو ایران کی فتح کے بعد مدینے آئی تھیں۔ حضرت علی نے امام حسین سے ان کا عقد کر دیا تھا۔ فضہ جناب فاطمہ زہرا کی کنیز جو واقعہ کربلا میں امام حسین کے ساتھ رہیں ۔ -۱۶ ہندہ - یزید کی بیوی جس نے خاندان نبوت میں پرورش پائی تھی ۔ شیریں ۔ شہر بانو کی آزاد کردہ کنیز اور ایک رئیس کی بیوی ۔