کنیزانِ اہلِ بیت میر زمیں کے کلام میں جیسا کہ ہم نے دیباچے میں اشارہ کیا ہے اہلِ بیت رسول کے کرداروں کے ساتھ ساتھ عام عورتوں کی سیرت اور کردار کو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ بلا کے صحیح تاریخی واقعات میں جن عام عورتوں کا تذکرہ ملتا ہے، انہیں نے ان میں شاعرانہ حسن بھر کر ان سیدھی سچی خدا پرست عورتوں کی سیرت میں ایسی دلکشی اور اثر پیدا کر دیا ہے کہ فاطمہ علی کی بیٹیوں اور بہوؤں کے ساتھ ان کے اخلاق و ایمان کا اثر بھی دل پر پڑتا ہے۔ امیں بغیر کسی تبلیغ و تمہید کے صرف ان عورتوں کے کردار اُبھار کر با الواسطہ یہ دکھاتے ہیں کہ واقعہ کربلا میں (الا ماشاء اللہ) دشمنوں نے ظلم وستم اور اسلام سے روگردانی کی بد ترین مثالیں دنیا کے سامنے پیش کیں ، حق سے منہ موڑا ، باطل کے سامنے سر جھکایا جہاں حکومت اور اقتدار مال اور دولت اور عہدے کی ہوس نے انھیں اندھا اور بہرا بنا دیا تھا وہاں عورتیں (ان سفاک قاتلوں کے گھر کی عورتوں تک اسلام کی محبت، بانی اسلام ۱۸۴ اور خاندانِ رسول کا عشق اور حق دایمان کے لیے فدا ہو جانے کا گہرا جذبہ دل یں رکتی تھیں۔ واقعہ کربلا کے تعلق جن عام عورتوں کا تذکرہ ہیں مرشوں میں ملتا ہے ان میں سے کچھ تو وہ ہیں جو کسی زمانے میں کسی نہ کسی طرح خاندان رسول سے وابستہ رہو چکی تھیں اور قدرتی طور پر ان کے دل میں اس خاندان سے عقیدت و محبت کا جذبہ تھا اور ظاہر ہے ان پر خاندانِ اہلِ بیت کا اثر بھی پڑا تھا۔ فضہ، ہندہ اور شیریں ان ہی میں سے ہیں۔ کچھ وہ عام عورتیں ہیں جو غائبا رسول اور اہل بیت رسول سے محبت کرتی اور اسلام کی پرستار ہیں۔ اس باب میں ہم کنیزانِ اہلِ بیت کا تذکرہ کریں گے۔ ان میں سب سے بلند اور پراثر کردار فاطمہ زہرا کی کنیز فقہ کا ہے جس کی سیرت میں فاطمہ زہرا کی صفات کا پر تو جس کے استقلال میں خاندان نبوت کے عزم کی جھلک اور جس کے جذبہ محبت دایشیاء میں بھی مومنہ کی شان نظر آتی ہے۔ بہت نو عمری میں قصہ فاطمہ زہرا کے پاس آئی تھیں۔ واقعہ کربلا کے وقت وہ بوڑھی ہو چکی تھیں۔ روایت میں ہے کہ ایک بار سنتِ رسول نے اپنے والد محترم سے درخواست کی کہ بندی میں آنے والی کنیزوں میں سے ایک کنیز انھیں بھی دے دی جائے۔ اس وقت تو آنحضرت نے انکار کر دیا ، فرمایا تم سے زیادہ ضرورت مند لوگ میرے سامنے ہیں ۔ مگر کچھ عرصے بعد فضہ کو اپنی بیٹی کو دے کر کہا یہ تمھاری بہن ہے۔ سیدۃ النساء نے نفقہ کو بچے بچے سگی بہنوں سے زیادہ پچ محبت اور شفقت سے رکھا۔ اپنے سے بہتر پہنایا، بہتر کھلایا۔ گھر کا کام ایک دن خود کرتیں، ایک دن فضہ کرتی ۔ بلکہ " فقہ سے فزوں کام کیا کرتی تھیں اکثر" اور مساوات کا یہ عالم تھا : ۱۸۵ پاس اپنے سدا فضہ کو بٹھلاتی تھیں زہرا جب اُس کو کھیلا لیتی تھیں تب کھاتی تھی ن ہرا ظاہر ہے ایسی مالکہ پر نفہ جان چھڑکتی تھیں۔ ان کے بچوں پر داری قربان تھیں۔ ان کی زندگی میں بھی بچوں کے پالنے پوسنے میں ہاتھ بٹاتی رہیں اور جب فاطمہ چار چھوٹے بچوں کو چھوڑ کر خدا کو پیاری ہوئیں تو بے ماں کے بچوں کی خدمت اور دلداری کی ذمہ داری فضہ نے اپنے سر لے لی۔ امام حسن و امام حسین حضرت زینب و کلثوم چاروں بہن بھائی اپنی والدہ کی اس عزیز گنیز کا بڑا ادب اور محبت کرتے تھے۔ یہی نفہ ہے جس کی شخصیت اور سیرت کو انیس نے بڑی خوبی سے اُبھارا ہے اور اس میں ایک خدا پرست اسلام اور بانی اسلام کی عقیدتمند فاطمہ ان کے بچوں کی جاں نثار خدمت گزار عورت کی صفات اجاگر کر کے اسے واقعہ کربلا میں ایک نمایاں اور اہم رول ادا کرتے دکھایا ہے۔ امام حسین مدینے سے عازم سفر ہیں۔ خواتین اہلِ بیت اونٹوں پر سوار ہونے والی ہیں۔ سب سے پہلے خواہر حسین زینب محمل میں سوار ہوتی ہیں تو بھائی بیٹے ، بھتیجے سب اس کے اہتمام میں نظر آتے ہیں اور ہے فضہ تو سنبھالے ہوئے تھی گوشہ چادر راستے میں محرم کا چاند نظر آتا ہے ۔ اندر اہل حرم اور باہر امام حسین اور ان کے ساتھی چاند دیکھ رہے ہیں کہ ہے اتنے میں یہ فضہ علی اکبر کو پکاری جو دیکھ چکی چاند ید اکثر کی پیاری لو عادت ہو کہ وہ دیکھتی ہیں مشکل تمھاری آنکھوں کو کیسے بند یہ فرماتی ہیں داری بند یہ لے حضرت علی کا لقب ۱۸۶ آئے تو ریخ اکبر ذیجاہ کو دیکھوں شکل میں نو دیکھ چکی ماہ کو دیکھوں یہ فقہ کا رتبہ اس سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ اگر چہ عرب میں لونڈیاں پردہ نہیں کرتی تھیں مگر فضہ آزاد خواتین کی طرح پر دے کی پابند ہیں ۔ چنانچہ حضرت عباس ایک جگہ کہتے سنائی دیتے ہیں : فقہ کبھی بے مقنع و چادر نہیں نکلی لیکن جب اہل بیت کا کوئی پیام پہنچانا ہوتا ہے تو یہ فرض نفسہ ادا کرتی نظر آتی ہیں کبھی خود ہی امام حسین یا عباس کو بچوں کی حالت سے آگاہ کرتی ملتی ہیں۔ صبح عاشور نماز فجر کے بعد دشمن تیروں کی بوچھار کرتا ہے تو : اکبر سے مڑ کے کہنے لگے سرور زمان باندھے ہے سرکشی پر کمرش کر گراں تم جاکے کہد دینے میں یہ لے پدر کی جاں بچوں کولے کے صحن سے بہت جائیں بیبا غفلت میں تیر سے کوئی بچہ ہدف نہ ہو ڈر ہے مجھے کہ گردنِ اصغر ہرت نہ ہو لیکن حسین ابھی بیٹے سے یہ کہہ ہی رہے ہیں کہ وفا شعار فضہ کی آواز آتی ہے: کہتے تھے یہ پھر سے شہر آسمان سریر فضہ پکاری ڈیوڑھی سے اسے خلق کے امیر ہوس علی کی بیٹیاں کس چاہوں گوشہ گیر اصغر کے گا ہوا رے تلک آگرے میں تیر گرمی میں ساری رات تو گھٹ گھٹ کے ایسے ہیں $5,50 بچے ابھی تو سرد ہوا پاکے سوئے ہیں بچوں کی دردناک حالت کا پورا نقشہ کھینچ رہی ہے ۔ با ترکہیں پڑا ہے سکینہ کہیں ہے غش گرمی کی فصل یہ تربت تاب اور معطش رو رو کے سو گئے ہیں صغیر ان ماہ دش بچوں کو لیکے یاں سے کہاں جائیں فاقہ کش IAL یکس خطا پہ تیر پیاپے برستے ہیں ٹھنڈی ہوا کے واسطے بیچے ترستے ہیں یہ جملے کسی ایسی کنیز کے نہیں ہو سکتے جس کے گھر میں کوئی جگہ نہیں بلکہ ایک خاندان کی بڑی بوڑھی بزرگ عورت کے معلوم ہوتے ہیں جو سب کچھ کہنے کا حق رکھتی ۔ ہے ۔ فضہ کو بچوں کی فکر ہر موقع پر رہتی ہے ۔ حضرت عباس امام حسین سے رخصت طلب کر رہے ہیں اس وقت بھی ہے ناگاه در خیمہ سے فضہ یہ پکاری غش ہو گئی ہے پیاس سے پھر آپ کی پیاری گہو اسے میں اصغر بھی سکتا ہے میں زاری عباس کو بھیجو کہ حرم کرتے ہیں زاری ایک اور مرثیے میں وہ خود امام حسین کو بچوں کی حالت زار سے آگاہ کرتی ہیں ے دو جائیں تلف ہوتی ہیں یا حضرت خبیر پانی اسے ممکن ہے نہ ملتا ہے اسے شیر سر چوب سے کراتی ہریاں بانوے دلگیر للہ کرد پانی کے منگوانے کی تدبیر پانی کے لیے ماں سے یہ منہ موڑ رہے ہیں دو بھائی بہن خاک پہ دم توڑ رہے ہیں عباس نے میدانِ جنگ میں جان دے دی لیکن ابھی نیمے میں یہ خبر نہیں پہنچی۔ سب سے زیادہ سکینہ بے قرار ہے۔ اس وقت در خیمہ سے فضہ چلاتی ہو سے اب دختر سلطان مدینہ نہیں کشمتی عباس سے کہدو کہ سکینہ نہیں تھمتی حضرت عباس کی شہادت کی خبر سن کر جب سکینہ بے قرار ہو کر مقتل کی طرف دوڑتی ہے تو ے یوں کہنے لگی دو کے فضہ جگر انگار جاتی ہو کہاں تیر نہ مارے سے کوئی خونخوار دوڑ JAA کسی سخت سانحہ کے بعد قریبی عزیزوں کو صدمے سے ہوش نہیں رہتا۔ ایسے وقت میں عام طور پر دور کے رشتہ دار یا خیر خواہ پرانے ملازم بچوں کی دیکھ بھال کا فرض ادا کرتے ہیں اور جو ضروری کام اور انتظام کرنا ہوتا ہے اسے انجام دیتے ہیں ۔ امام شین کے یہاں یہ فرائض فضہ ادا کرتی ملتی ہیں لیکن سب کو گودوں میں پالا ہے، ان سے دلی محبت ہے اس لیے بعض وقت بدحواسی کا عالم بھی نظر آتا ہے۔ ایسے ہی ایک موقع پر عباس کی شہادت کے بعد خون میں ڈوبا علم لے کر امام رحیمین جیسے میں آتے دکھائی دیتے ہیں تو فضہ عالم بے قراری میں چلاتی ہیں سیدانیو ! اٹھو علم آتا ہے خوں میں تر اکبر علم لیے ہیں علی کا نشاں نہیں کو تل فرس تو آتا ہے وہ نوجواں نہیں قاسم ابن حسن جام شہادت سے سیراب ہوئے۔ ایک دن کی دھن رانڈ ہوگئی۔ بیوہ ماں کی کو کچھ آجر گئی۔ حادثہ اتنا سخت ہے کہ بوڑھی تجربہ کار سرد و گرم زمانہ سہی فضہ بھی ضبط نہیں کر سکتی۔ بے ساختہ منھ سے میں نکل رہے ہیں لیکن پرانی خیر خواہ خادماؤں کا انداز بیان صاف نمایاں ہے جو غیر ارادی طور پر نالہ وبین کرنے لگتی ہے تو گھر والوں کی بے قراری اور بڑھ جاتی ہے۔ یہاں فضہ ہمیں بنت رسول کے گھر میں پلی بڑھی کیسز کی جگہ خالص دتی لکھنو کے پرانے طرز کے گھرانوں کی خادمہ معلوم ہوتی ہے۔ قاسم دکبرا کے متعلق جتنے مرتے ایس نے لکھے ہیں، اس میں یہ انداز زیادہ نمایاں ہے جیسن بھتیجے کا لاشہ مقتل سے گھر میں لا رہے ہیں : فضہ تھی آگے آگے کھلے سر برہنہ پا آئی جو صحن تک تو یہ رانڈوں کو دی صدا چھپ جائے جس سے دور کا ناتا ہو صاحبو دولھا وطن کے لینے کو آتا ہے صاحبو نہیں کدھر ہیں ڈالنے آنچل بنے یہ آئیں اب دیر کیا ہو مجرے سے باہر وطن کو لائیں رخصت ہو جلد تا کہ برائی بھی چین پائیں جاگے ہیں ساری رات کے اپنے گھروں کو جائیں ۱۸۹ دل پر ہے فراق کی شمشیر تیز کو ماں سے کہو دھن کے نکالے جہیز کو قطع نظر اس کے کہ یہ تہذیبی پس منظر خالص دتی لکھنو کی تہذیب کا ہے۔ ایک ایک جملہ تیر ونشتر کی طرح دل میں اُتر جانے والا ہے۔ اس ایک شب کی بیاہی حسین کی رانڈ بیٹی کی فکر فقہ کو ہمیشہ رہتی ہے ۔ امام حسین کی شہادت کے بعد حب دشمن نیسے لوٹنے آتے ہیں اُس وقت بھی فضہ اس کی حفاظت کرتی ہے ؎ کبرا کو جو اک دشمن دیں لوٹنے آیا نضہ نے اُسے دوڑ کے چادر میں چھپایا تلوار سے ظالم نے ضعیفہ کو ڈرایا سر پیٹ کے فضہ نے اسے تب یہ سنایا مظلوم ہے سیکس ہے گرفتار محسن ہے چادر نہ اُتار اس کی یہ اک شب کی دھن ہے علی اکبر کی رخصت سے پہلے ماں اور پھوپھی بے قرار ہیں کہ باہر کی کچھ خبر نہیں مل رہی، کہیں ان کا پیارا میدان جنگ میں سدھار تو نہیں گیا۔ اس وقت زینب نقہ سے کہتی ہیں ے فضہ نکل کے خیمہ سے باہر خبر تو لا آنے میں دیر کیوں ہوئی یہ ماجرا ہے کیا سنتی ہوں میں کہ شاہ سے میں طالب ضا پوچھیں تو کہرے نزع میں ہو بہت مرتضیٰ اکبر زخمی ہو کر گھوڑے سے گرتے میں جین اس وقت ان کے پاس پہنچتے ہیں جب وہ عالم نزع میں ہیں۔ در خیمہ پر بیبیاں بے تاب رہے قرار کھڑی ہیں۔ زینب کی حالت دیکھ کر ے قصہ بیکاری ڈیوڑھی سے بڑھکر یہ ایکبار اکبر یہ کیا گزرگئی اے شاہ نامدار پھریاں غم والم کی کلیجے پر چلتی ہیں والم کی جلد آئے کہ حضرت زینب نکلتی ہیں 19- یہاں زینب کے نام کے ساتھ حضرت کا اضافہ ایک لطیف اشارہ ہے اس بات کا کہ فضہ کو ان کی عظمت و مقام کا پورا احساس ہے۔ بنتِ زہرا بدحواسی میں کھلے سرخیے سے باہر نکل جائے یہ خیال اس کے لیے قیامت سے کم نہیں ۔ نضہ کو یوں تو خاندان کے سبھی افراد سے گہرا لگاؤ ہے مگر سب سے زیادہ محبت اسے زینب اور ان کے بچوں عون و محمد سے ہے ۔ انھوں نے زینب کو پالا ہے اور ان کے بچوں کی بھی خدمت کی ہے۔ وہ اکثر میری خوزا دی" کہہ کر ان کا ذکر کرتی ہیں۔ گھرانے کی پرانی دائیوں اور خادماؤں کو نواسوں پوتوں سے جو والہانہ محبت ہوتی ہے انیس نے وہی الفت فضہ کی عون و محمد سے دکھائی ہے۔ زینب روز عاشورہ اس فکر میں ہیں کہ حسین کے یاور و انصار اور عزیز شہید ہو رہے ہیں مگر ان کے بچے اب تک میدانِ جنگ نہیں گئے ۔ فقہ ماں کے جذبات کو بھی محسوس کرتی ہے اور اس سے زیادہ بچوں کی فکر ہے۔ وہ صورتِ حال کا جائزہ لینے در خیمہ پر کھڑی نظر آتی ہے جیسے ہی عون اور محمد امان فون اور محمد امام حسین سے رخصت جنگ پاتے نہیں، وہ آکر ماں کو خبر سُناتی ہے : یہ ذکر تھا فضہ جو خبرنے کے یہ آئی فریاد کہ اب لٹتی ہے زینب کی کمائی میرے خو زادوں نے رضا جنگ کی پائی اسے بہت علی رد رہے ہیں آپ کے بھائی بچے بھی شریک شہدا ہوتے ہیں لوگوں دو بھانجے ماموں پہ فدا ہوتے ہیں لوگوں " میرے خوزادے " کہ کر اپنا حق اور محبت جتائی جا رہی ہے اور اس پر چھپا ہوا نا ز بھی ہے کہ وہ ماموں پر قربان ہونے جا رہے ہیں مگر تہذیب و آداب کا پاس دیکھیے، یہ نہیں کہتیں کہ ماں سے بیٹے بچھڑ رہے ہیں بلکہ یہ بتایا جارہاہے کہ ۱۹۱ ماموں پر بھانجے اپنی جانیں قربان کرنے کے لیے جہاد پر جا رہے ہیں۔ اور جب بچے میدان جنگ میں داد شجاعت دے رہے ہیں اور ماں خیمے کے در پر کھڑی بچوں کی جنگ دیکھنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اس وقت انہیں ہندوستانی رسم و رواج کو ذہن میں رکھتے ہوئے یہ نہیں دکھاتے کہ وہ خود یہ منظر دیکھ رہی ہے بلکہ فضہ کی آنکھوں سے دیکھا جا رہا ہے۔ اس سے ایک ایک بات پوچھ رہی ہیں اب کیا کر رہے ہیں ؟ اب کیا ہو رہا ہے ؟ جنگ میں داد شجاعت دی جارہی ہے نا ؟ نہر کے قریب تو نہیں گئے ؟ پیاس کی شدت نے بے حال تو نہیں کر دیا۔ فضہ بچوں کی محبت میں بے تاب اور ماں کی حالت کے احساس کے ساتھ -:- فتہ تھی پریشاں کئے نہ خیمے سے باہر پرنے میں لگی کہتی تھیں پیشاہ کی خواہر تلا مجھے بچے مرے کیا کرتے ہیں دونوں وہ کہتی تھی لاکھوں سے دغا کرتے ہیں دونوں البتہ اس وقت فضہ جو جنگ کی منظر کشی کرتی ہے وہ کسی ہندوستانی خادمہ کے بس کی بات نہیں۔ اس میں عرب کی عورت کی فصاحت و بلاغت بھی ہے اور بچوں سے گہری محبت بھی نظر آتی ہے :- ہیں ہر و وہ رخ پہ نظر آتے ہیں اڑتے ہوئے گیسو وہ پیچھے بجلی کی طرح گرتے ڈھالیں لئے وہ بھاگتے پھرتے ہیں جفا جو وہ ابر میں چھپ چھ پکے نکل آتے ہیں میدو بہتا ہے لہو چھائیوں سے چور ہیں دونوں کس طرح پکاروں کہ بہت دور میں دونوں بیان کرنے والی آئین جنگ سے بھی بے خبر نہیں ہے لاکھوں تو بلائیں ہیں وہ بچے کسٹے بائیں تلواریں دھریں تو ادھر نیزوں کی بھالیں ۱۹۲ زرہوں پر نہ چار آئینے نے ہاتھوں پڑھا میں مہلت نہیں سینے سے جو تیروں کوئی کالیں لمواروں میں بھائی کی سپر ہوتا ہے بھائی بہتا ہے جو بھائی کا لہو روتا ہے بھائی زینب نے کہا دونوں میں یکجا کہ جدا ہیں کی عرض یہ دو کہ کہ نہیں ایک ہی جائیں لاکھوں میں عدد اور وہ دوماہ لقا ہیں منہ شہر سے پھیرے ہوئے سرگرم دعا ہیں اور پھر تڑپ کر کہتی ہے ۔ دم خوف سے سینے میں سماتا نہیں اب تو ہے ہے مجھے چھوٹا نظر آتا نہیں اب تو اور ان بچوں کے مارے جانے کی خبر سن کر ادھر تو ے تھی شکر کے سجدے میں ید اللہ کی جاتی اور ادھرے فصہ نے یکایک یہ خبر آکے سنائی سیدانیو ! لوٹی گئی زینب کی کمائی دم توڑتے ہیں خاک پر معصوم، دہائی اور پھر ایک دم ضبط کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے ۔ اب تک کسی کے مرنے پر اس طرح بین نہیں کیے گئے تھے مگر اس وقت پالے کی محبت بیقرار کر دیتی ہے اور بلک کر کہتی ہے ہے مرتے ہیں زبانوں کو نکالے ہوئے بچے ہے ہے مری آغوش کے پالے ہوئے بچے امام حسین کی شہادت ہوتی ہے اس وقت بھی قصہ در خیمے پر کھڑی تھی اور یہ روح فرسا حادثہ دیکھ کرے دہشت کے مارے جسم لگا کا نہینے تمام ناگاہ نیزے پر نظر آیا میرا نام روتی پھری وہ اور کیا زین ہے یوں کلام ۱۹۳ آئی تباہی بخت تمھارا الٹ گیا بی بی گلا حسین کا خنجر سے کٹ گیا دوسری خواتین کے ساتھ فضہ بھی اب تک امید کا تار ستھامے ہوئی تھی ۔ وہ بھی سمجھتی تھی کہ جب تک حسین زندہ ہیں، کوئی مصیبت ، کوئی صدمہ ناقابل برداشت نہیں۔ ان کا سہارا ، ان کا سایہ جب تک اہل حرم کے سر پر ہے سب کچھ ہے ۔ مگر یہ آخری قیامت ٹوٹنے کے بعد بے ساختہ یہ کہنا کہ نہیں تباہی بربادی ، بدبختی میں کوئی کسر نہیں کہ " گلا حسین کا خنجر سے کٹ گیا ، مایوسی اور مصیبت کی ایک درد بھری پیچ ہے۔ لیکن وہ خاندان رسالت کی کنیز ہے اور بڑی مضبوط شخصیت کی مالک۔ جب امام حسین کو شہید کرنے کے بعد دشمن گھوڑوں پر سوار کوڑے ہاتھ میں لیے خیمے لوٹنے ، جلانے ، سیدانیوں کو ستانے آتے ہیں اور اپنی بربریت کا منظاہرہ کرتے ہیں تو اس ضعیفہ کے جسم میں طاقت اور مدافعت کی نئی قوت پیدا ہو جاتی ہے۔ ہر موقع پر چاہے وہ کبری کو چادر میں چھپانا ہو یا سکینہ کو دروں کی مار سے بچانا ، زینب کے سر سے چادر چھینے سے ظالموں کو روکنا ہویا اسے خیمے جلانے پر دشمنوں کو ملامت کرنا ، وہ انتہائی بے خوفی سے ان کو للکارتی، سلامت کرتی اور بیس بھر اپنی خوزادیوں کو ان کے ظلم وستم سے بچاتی نظر آتی ہے ، کبھی خوف خدا دلاتی ہے، کبھی سیارانیوں کے مرتبے اور اس گھر کی عظمت بیان کرتی ہے - جل جاؤ گے جو اہل حرم پرنگاہ کی ڈیوڑھی ہے یہ امام فلک بارگاہ کی اسے ناریو ! یہ حیدر صفدر کا ہے مکاں اس کا ادب کرو یہ ہیمیر کا ہے مکاں پیچھے ہٹو نہی کی یہ دختر کا ہے مکاں حق سے ڈرو یہ شافع محشر کا ہے مکاں ۱۹۴ یاں اذن جبرئیل کو جب تک ملا نہیں پاس ادب سے وہ کبھی آگے بڑھا نہیں ظالم زبر دستی آگے بڑھنا چاہتے ہیں تو یہ بہادر ضعیفہ ان کو روکنے کی بھی کوشش کرتی ہے ۔ ہے۔ فصہ نے کہا خیمے کے پردے کو پکڑ کر یہ گھر ہے محمدؐ کا یہ ہے فاطمہ کا گھر یاں ہے کوئی بیٹی تو کوئی پونی علی کی زینب تو نواسی ہے رسول عربی کی آخری مصرعہ گویا ملامت کی انتہا ہے۔ جس رسول کا تم کلمہ پڑھتے ہو ۔ نام کے مسلمانوں زینب اسی ہادی کو نین کی نواسی ہے ۔ اور پھر بھی تم یہ گستاخی کرنے کی ہمت رکھتے ہو ؟ اس گھر کی عظمت سے کیا تم واقف نہیں ؟ لیے رہتے تھے اس میں سید و سردار انس و جاں کعبہ سے کم نہیں ہے بزرگی میں یہ مکاں یاں کی زمیں سے پست ہے رہتے ہیں سماں اس کا ہر ایک در ہے در خلد بے گماں رفعت میں اوج عرش بری سے دو چند ہے کرسی سے اس مکان کا پایہ بلند ہے جب قصہ ان کی انسانیت اور شرافت سے مایوس ہو جاتی ہے تو ان کی عقل کو اپیل کرنے کی کوشش کرتی ہے کہ اس گھر میں نہ مال وزر ہے نہ ساز و سامان ہے اسے لوٹ کر تمھیں کیا حاصل ہوگا ۔ ظاہر ہے سب پہ حضرت خیر الانار کا حال فاقے پر فاقے کر کے سدھاریں وہ خوش خصال ہیں ان کی بیٹیاں بھی عزیب شکستہ حال اس گھر کو لوٹتے ہیں جہاں ہو تاع وبال اے یعنی جناب رسول خدا فاطمہ زہرا کا لقب ۱۹۵ سیدانیوں کے فقر سے آگاہ کیا نہیں ثابت کسی کے سر یہ گرمی کی ردا نہیں دشمن کا جواب اس کی دیرینہ دشمنی اور سیاہ باطنی کا آئینہ دار ہے ۔ نفہ سے تب یہ کہنے لگا شمر بے جیسا ہے ہم کو بغض مال اگر کچھ نہ نکلے گا مال تو یہ خیام آگ سے دیویں گے ہم جلا اور سرسے چھین لیں گے مراک رانڈ کے دا دانستہ اہل بیت نبی کو ستائیں گے مسند محمد عربی کی جلائیں گے جب فضہ سے کچھ بن نہیں پڑتا تو خالص نسوانی انداز میں سے نطقہ سر پیٹ کے چلائی یہ با چشم پر آب ہے یہ بیت الشرف خاص شد عرش جناب روح زہرا او نبی سے تجھے لازم ہے حجاب دختر فاطمہ اس گھر میں ہے ا وفا نہ خراب اور شاعر نے فقہ کے صدمے اور استعجاب کریچ اور غصے کی ساری کیفیتوں کو اس مصرعے میں سمو دیا ہے ۔ کیا محمد کی نواسی کی بردا لیوے گا " ۔ ظالم سے رحم کی درخواست بار بار کی جارہی ہے ے رحم کر رحم ستمگار یہ ہے رحم کی جا سر پہ رانڈوں کے فقط کہنہ ہے ایک کی رودا گھر میں اداروں کے اسباب کجا ، مال کجا غیر تسبیح و مصلا نہیں کچھ یاں بخت را قافلہ رانڈوں کا سیکس ہوا محتاج ہوا گھر تو شیر کے مرجانے سے تاراج ہوا آخری شعر دارد و حسرت کی تصویر ہے کہ اس گھر کی پونجی تو حضرت شبیر کی ذات اقدس تھی جو تم لوگ پہلے ہی لوٹ چکے ہو۔ اب یہاں تسبیح و مصلاً کے سوا اور کیا رہ گیا ہے۔ 194 مگر جن کو نواسہ رسول کو قتل کرکے خوف خدا نہ آیا، نواسی رسول کو بے ردا اور خانہ رسول کو تباہ کرتے ان کے ضمیر پر کیا آپنے آتی ؟ انھوں نے بچوں کو درے مارے ، عورتوں کے سروں سے چادریں چھنیں اور سید سجاد کو قید کر کے خیموں میں آگ لگا دی۔ اس کے بعد را نڈوں کو بے کجاوہ اونٹوں پر سوار کر کے لے جانے لگے۔ اس وقت فضہ کی بے تابی نا قابل اظہار حد تک پہنچ چکی ہے " تم پر سے شاہزاد یو لونڈی شار ہو سو پردوں میں رکھوں جو مرا اختیار ہو جان نبی ہو بنت شہر ذوالفقار ہو محمل کہاں کہوں جو تم ان پر سوار ہو کون اس ملا کو ان کے اس وقت رد کرے اللہ سیکیسی میں تمھاری مدد کرے خود بھی سارے مصائب جھیل رہی ہے مگر اپنی ذرہ بھر فکر نہیں ۔ قید ہوتی ہے، ان کے ساتھ کوفہ و شام کے دربار میں جاتی ہے۔ زندان شام کی مصیبتیں جھیلتی ہے مگر گلہ شکوہ تو کیا ذرا سا اپنی کسی تکلیف کا ذکر تک نہیں کرتی۔ جب ہند قید خانے میں اہلِ حرم کو دیکھنے آتی ہے اور یہ سن کر کہ یہ قیدی مدینے کے رہنے والے ہیں۔ اہل بیت رسول کا تذکرہ چھیڑ دیتی ہے اور وہ فاطمہ زہرا کی صفات عالیہ کا تذکرہ کر رہی ہے اس وقت سے عسرت فاطمہ زہرا کا جو احوال شنا دم بخود سب رہیں پر ضبط نہ فضہ ہوا کوٹ کر چھاتی کو کہنے لگی چلا چلا ہاے بی بی ترسی مظلومی پہ لونڈی ہوندا ایسے دکھ پائے کہ بچوں سے بھی منہ موڑ گئیں قید ہونے کو بڑھاپے میں مجھے چھوڑ گئیں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ہند سے اپنی بی بی کا نام سن کر صبر و ضبط کے بندھن جو ٹوٹے تو یاد آ گیا کہ فاطمہ کس طرح اس سے سگی بہن کا سا سلوک اور عزت ومحبت کا 196 برتاؤ کرتی تھیں کس شان سے ساری زندگی گذری بمگر اس بڑھاپے میں یہ درگت ہوتی رہ گئی تھی۔ اسی لیے نا کہ اس عالی مرتبت مالکہ دنیا میں نہیں تبھی تو بے اختیار پہلی اور آخری مرتبہ یہ جملہ منہ سے نکل جاتا ہے کہ ہائے تم مجھے بڑھاپے میں قید کی مصیبت جھیلنے کو کیوں چھوڑ گئیں ۔ ہند قید خانے میں حضرت زینب کو نہیں پہچان پاتی۔ اور وہ خود کوشش کرتی ہیں کہ اس پر یہ حقیقت نہ کھلے کہ میں حسین کی بہن زینب ہوں مگر ضبط کی انتہائی کوشش میں بے ہوش ہو جاتی ہیں اس وقت فضہ کو ضبط کا یارا نہیں رہتا ے فصہ چلائی کہ ہے ہے مری سیکسین نیب کون پہچانے تمھیں ہو گئیں بے بھائی کی اب قتل شبیر کا احوال سنا یا نہ گیا قید میں نام بھی غیرت سے بتایا نہ گیا قصہ کا کردار انیس کے بڑے جاندار اور حسین کرداروں میں سے ایک ہے ۔ وہ خاندان نبوت و امامت کی فرد نہیں محض اس گھرانے کی کنیز ہے ۔ اس میں بلند ترین اخلاقی اقدار اور وہ روحانیت نہیں جو رسول خدا کی نواسیوں میں رچی بسی ہے۔ وہ ایک غریب عورت ہے جو کسی جنگ میں بندی میں آئی تھی مگر نصیب نے یاوری کی اور فاطمہ زہرا کی کنیزی کا شرف حاصل ہو گیا۔ تاریخ یا کوئی روایت ہمیں نہیں بتائی کہ اس وقت فصہ کی عمر کیا تھی ، مگر قیاس کرتا ہے کہ نو جوانی کا زمانہ ہوگا اس لیے کہ ساٹھ برس بعد واقعہ کربلا پیش آیا ۔ اس وقت ان کے بڑھاپے اور ضعیفی کا تذکرہ ملتا ہے۔ اس طرح یہ کم عمر لڑکی نوجوانی ہی سے بنت رسول کی محبت اور تربیت سے فیض یاب ہوئی اور ان کی وفات کے بعد لگ بھگ پچاس سال تک ان کے بچوں اور پھر ان کے بچوں کی خدمت میں زندگی بسر کرتی رہی۔ کسی روایت میں یہ ذکر نہیں ملتا کہ قصہ کی شادی ہوئی ۱۹۸ تھی۔ ممکن ہے بیاہ ہی نہ ہوا ہو یا بیوہ ہوگئی ہوں ۔ بہر حال ان کی ساری محبت کا مرکز اپنی بی بی سیدۃ النساء کی ذات اور ان کی اولاد رہتی ہے ۔ واقعہ کربلا کے وقت قافلے کے ساتھ ان کا جانا اور ہر موقع پر ان کا موجود ہونا اور حصہ لینا ثابت کھرتا ہے کہ سفر میں امام حسین نے جب اپنی والدہ محترمہ کی اس چھیتی کنیز کو ساتھ لیا ہو گا تو وہ جانتے ہونگے کہ فقہ کس کردار کی مالک ہے اور قصہ نے ان کے اعتماد کا حق ادا کر کے دکھا دیا کہ اعلیٰ مقاصد میں ساتھ دینے اور اہل بیت رسول پر جان دارنے میں وہ کسی سے کم نہیں ۔ اس نے دکھ جھیلے ، صدمے اٹھائے ، مگر نبرد برداشت میں فرق نہیں آیا ۔ حق گوئی اور سچائی کا پالن کرنے میں بھی وہ ہمیں اہل بیت کے دوش بدوش نظر آتی ہے اور انہیں نے یہی دکھایا ہے کہ اہلِ بیت رسول کی پروردہ کنیز کا کردار ان کی صحبت کے فیضان نے کتنا بلند کر دیا تھا۔ وہ یہ باتیں تبلیغی انداز سے نہیں کہتے بلکہ ان کی سیرت اور شخصیت کو ابھار کر ثابت کرتے ہیں اور فقہ ان کا وہ لاثانی کردار ہے جو ہمیں اپنے سے زیادہ قریب محسوس ہوتا ہے اور جس کے آئینے میں ہم یہ دیکھ سکتے ہیں کہ کوئی بھی مسلمان عورت اس بلند مقام پر پہنچ سکتی ہے ۔ شیریں ۔ کنیز شہر بانو شیریں بھی ایک کنیز ہے۔ وہ عرب نہیں ایرانی ہے۔ شہر بانو کے ساتھ ہی بہت کم سنی میں وہ بھی بندی میں آئی تھی۔ شہر بانو نے اسے بچوں کی طرح پالا پوسا پھر آزاد کر کے ایک دمشق کے رئیس سے شادی کر دی ۔ شادی کے وقت شیریں سے امام حسین نے وعدہ کیا تھاکہ ہم کبھی تیرے گھر آئیں گے۔ وہ سالہا سال تک 199 اپنے آقا کے اس وعدہ کے پورا ہونے کا انتظار کرتی رہی ۔ یہاں تک کہ واقعہ کربلا کے بعد جب اہل بیت کا لٹا قافلہ اس کی ریاست کے قریب سے گزرا تو اسے سیرامام مظلوم اور بد نصیب رانڈوں کی مہمانی کا شرف حاصل ہوا۔ اس واقعے کو سب مرثیہ گو شاعروں نے نظم کیا ہے۔ مرزا دبیر کے تو اس موضوع پر کئی مرثیے ہیں جن میں انھوں نے اپنے مخصوص مبالغہ آمیز اندازہ اور پر شوکت و شاندار الفاظ میں اس واقعے کو بیان کیا ہے ۔ ان کا مشہور مرتیہے جب حرم قلعہ شیریں کے برابر آئے بڑا مشہور اور پر اثر ہے۔ انیس نے بھی واقعہ شیریں سے متعلق مرثیے کھے ہیں۔ ان کا ایک مرثیہ ہے ۔ اے مومنو کیا صادق الاقرار تھے شبیر صرف مطلع کے پہلے مصرعے سے آپ ان دونوں قادر الکلام شاعروں کے طرز بیان اور سوچنے کے انداز کا فرق سمجھ سکتے ہیں۔ میرا نہیں نے شیریں کا جو کردار دکھایا ہے کسی معمولی لونڈی کا نہیں بلکہ ایک سچی مسلمان اور عاشق اہل بیت عورت کا کردار ہے ۔ ہم آپ کو کلارم انہیں کے آئینے ہی میں شیریں کا عکس دیکھاتے ہیں۔ شہر بانو کے ذکر میں بیان ہو چکا ہے کہ ایک بار انھیں یہ غلط فہمی ہوئی کہ امام حسین شیریں کو اپنے لیے پسند کرتے ہیں تو انھوں نے اسے اپنے شوہر کی نذر کیا۔ مگر جب امام نے ہنس کر ان کی غلط فہمی دور کردی اور شیریں کو آزاد کر دیا تو اسے بہت سازر و زیور دیا اور جب امام حسین نے وجہ دریافت کی کہ سے اوروں کو نہ اتنا زر و زیور دیا تم نے شیریں سے یہ الفت کو غنی کر دیا تم نے ۲۰۰ تو وفا شعار بیوی نے جواب دیا ے آزاد کیا تھا انھیں میں نے مرے سرور ہر چند کہ سلطان عجم کی ہوں میں دختر پر طمہ زہرا کی کنیزوں سے ہوں حکم مگرے خود صدقے ہوں شیریں پہ اگر میں تو بجا ہے فرزند نبی نے اسے آزاد کیا ہے اس تمہید سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ شہر بانو نے شیریں کو بہت کسنی سے پالا تھا اور محبت کی وجہ سے اپنے سے دور نہیں کیا تھا۔ اور یہ بات بھی ظاہر ہوتی ہے کہ شیریں آہو چیشیم اور غیر معمولی حسین تھی۔ وہ بچپن سے اس گھر کو اپنا گھر اور شہر بانو ، امام حسین کو اپنے ماں باپ کی جگہ سمجھتی آئی تھی اور ان کے بڑے بیٹے سید سجاد کو اس نے پالا تھا ۔ وہ رخصت کے وقت بہت بے قرار ہو جاتی ہے ۔ شیریں کے پین کو ہوئے اشک آنکھوں جاری میں ہاتھوں سے بانو کی بلائیں کئی باری سے سجاد کولے گود میں بولی کہ میں واری اب تم سے جدا ہوتی ہے لونڈی یہ تمھاری خط بھیج کے اپنا مرا دل شاد کرو گے اس پالنے والی کو کبھی یاد کرو گے صدقے گئی خدمت کو مری بھول نہ جانا جب ہونے لگے بیاہ تو لونڈی کو بلانا سہرا مجھے اس چانا رسمی صورت پہ دکھانا اس سمت سفر ہو تو مرے گھر میں بھی آنا نزدیک جو آنے کی خبر پاؤں گی داری چھائی مرسی امڈے گی میں آپ کونکی واری بجائے بزرگوں سے کہنے کے ننھے بچے سے دل کا حال کہنا عین فطرت کے مطابق ہے - ٢٠١ پھر پاؤں پر سر حضرت زینب کے جھکایا شفقت سے گلے شاہ کی خواہر نے لگایا جب آپ کو اس نے قدیم شہ پہ گرایا سب روتے تھے حضرت کو بھی رونا بہت آیا بانو کے نہ قدموں سے جدا ہوتی تھی شیریں نعلین سے منہ ملتی تھی اور روتی تھی شیریں کسی گھرانے کی پروردہ لاڈلی لڑکی رخصتی کا کتنا سچا نقشہ ہے۔ میں نے خود اپنے بچپن میں اپنی والدہ کی بڑے پیار سے پالی ہوئی ایک لڑکی کی جس کا نام اتفاق سے شیریں ہی ہے) رخصت کے وقت قریب قریب یہی سماں دیکھا تھا کہ وہ اپنے ماں باپ کے بجائے یونہی ہمارے گھر کے ایک ایک فرد سے پیسٹ لپٹ کر روتی بچوں سے اپنے دل کا حال بیان کرتی اور خاندان کے بزرگوں سے محبت وعقیدت کا اظہار کرتی تھی۔ آج پینتالیس برس بعد بھی وہ نقشہ میری نظروں میں پھر جاتا ہے۔ شیرین کے رخصتی کے سین میں بھی بالکل اسی شمالی ہند کی تہذیبی معاشرت کانکس ہے۔ لیکن دیکھنے کی چیز یہ ہے کہ اس تہذیبی معاشرت کے پیچھے جو جذبات اور احساسات ہیں وہ زمان و مکان کی قید سے آزاد ہیں۔ اپنے آقا اور سالار خاندان سے اسے والہانہ عقیدت ہے ۔ کہتی تھی یہ جانا ہے جہاں سے مرا جانا ان قدموں سے چھوٹی تو کہاں میرا ٹھکانا فرماتے تھے شبیر کہ یہ دھیان نہ لانا ہم آئینگے اک ایسا بھی ہو دے گا زمانا کہہ کر نہ کریں اپنا یہ دستور نہیں ہے نزدیک ہے تو دل سے تو کچھ دور نہیں ہے شاعر یہ نہیں کہتا کہ شیریں نے آپ کے وعدے پر شبہ کرنے کی گستاخی کی لیکن اس کے چہرے کی ایسی کیفیت ضرور ہوگی جس کی وجہ سے اس کے آقا کو یہ وضاحت کرنا پڑی کہ ہم وہ نہیں جو وعدہ پورا نہیں کرتے اور ساتھ ہی یہ دلداری بھی سے ۲۰۲ نزدیک ہے تو دل سے تو کچھ دور نہیں ہے" شیریں اس پر بے حد مسرت کا اظہار کرتی ہے، اور فرمائش کرتی ہے۔ آپ آئیں تو ناموس بھی ہوں آپ کے ہمراہ ایک کنیز یا خادمہ کے لیے جو کسی بڑے گھرانے میں محبت و عزت سے رکھی جائے اس سے بڑھ کر فخر و مسرت کی کوئی اور بات نہیں ہوئی کہ وہ خود ان کی میزبان بنے، ان کی خاطر تواضع کرے اور اس طرح اس احسان سے سبک دوش ہو جو انھوں نے اس پر کیا ہے اور ساتھ ہی خود اپنی نظروں میں اپنی وقعت بڑھائے۔ یہ واقعات اب سے پچیس تمہیں سال پہلے تک کی تہذیب میں ہماری آپ کی نظروں سے گزرتے رہتے تھے شیریں کی درخواست سن کر امام حسین کہتے ہیں سے فرمایا نہ کڑھہ پورے سب ارماں ترے ہونگے ہم ساتھ حرم کو لیے مہاں ترے ہونگے شاعر کے عقیدے کے مطابق ان پر مستقبل کا حال روشن ہے وہ اپنے نانا سے آنے والے وقت کی خبر سن چکے ہیں اس لیے یہ کہتے کہتے ان پر رقت طاری ہو جاتی ہے. یہ بات تو فرمائی پہ رونے لگے حضرت آخر معہ اسباب کیا شیریں کو رخصت کچھ لوگ گئے ساتھ کہ پہنچے یہ حفاظت محمل میں وہ پڑھ کر گئی با عزت و حرمت اور یہاں ایک دم شاعر گریز کرتا ہے یا موقع گریزے تھا اس کنیزوں کا یہ میں شاہ امم کو ملعونوں نے بے پردہ کیا ان کے حرم کو اس کے بعد انہیں دکھاتے ہیں کہ شیریں آزاد ہونے کے بعد اپنے وطن جاتی ہے اور اس کے حسن و جمال کا چرچا سن کر ایک مالدار یہودی اس پر فریفتہ ہو جاتا ہے اور شادی کا پیام بھیجتا ہے۔ شیریں اس سے مسلمان ہونے کی شرط رکھتی ہے۔ اس ٢٠٣ یہودی مسلمان ہو کر اسے اپنے عقد میں لاتا ہے اور وہ ہنسی خوشی رہنے لگتے ہیں لیکن اس عیش و آرام میں بھی شیریں کے دل میں اپنے آقا حسین اور اپنی مالکہ شہر بانو کی محبت اور یاد باقی رہتی ہے۔ اور وہ اپنے شوہر نے سہیلیوں اور پڑوسیوں سے کے ان سب کا ذکر کرتی اور ان کے اعلیٰ اخلاق و صفات کے گن گاتی رہتی ہے۔ اس سے ہردم تعریف و توصیف سنتے سنتے وہ لوگ بھی امام کی زیارت اور اہل حرم سے ملاقات کے مشتاق ہو جاتے ہیں کہتی کبھی ہمسائیوں میں بیٹھ کے باہم آدیں گے مدینے سے یہاں سید الاکرم خاتون قیامت جو ہے مخدومہ عالم اب بیٹیوں سے اس کی ملا دیں گے تمھیں ہیں احمد کی زیارت شر والا کی ملاقات زینب سے ملاقات ہے زہرا سے ملاقات انداز سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جن سے یہ باتیں ہو رہی ہیں وہ خود مسلمان نہیں ہیں ورنہ یہ وضاحت نہ کرتی کہ خاتونِ قیامت جو ہے مخدومہ عالم " پھر بھی وہ شیریں گی آقا زادیوں سے ملنے کی مشتاق ہیں۔ شیریں سے امام حسین نے آنے کا وعدہ کیا ہے ۔ کب آئیں گے یہ وہ نہیں جانتی۔ کیا خبر آج ہی آجائیں۔ ہمیشہ اسے بیخیال رہتا ہے اور وہ اس کے لیے تیاری کرتی رہتی ہے۔ ایسا نہ ہو بے خبری میں اس کے آقا و مولیٰ آئیں اور وہ دل بھر کر خاطر و مدارات نہ کر سکے ۔ رہتا تھا یہی اس کو تردد سحر و شام اندروختہ کرتی تھی ضیافت کا سر انجام جو میرے تھے مرغوب امام ذوالاکرام ان میووں کو منگوائی تھی دیدے کے وہ انعام شوہر کوئی تحفہ جو اسے دیتا تھا لاکر حضرت کے لیے رکھتی تھی کشتی میں لگا کر یہ ایک دلکش نسوانی کمزوری ہے جس کو انہیں خوب سمجھتے ہیں۔ ۲۰۴ برسوں بیت جاتے ہیں اور امام حسین تشریف نہیں لاتے مگر شیریں کی آس نہیں ٹوٹی کہ جانتی ہے کہ وہ قول کے سچے وعدے کے پورے ہیں۔ اسے یقین ہے کہ اس کے آقا ایک نہ ایک دن آئیں گے اور سارے خاندان کے ساتھ آئیں گے ۔ اس لمبی مدت میں کیا کیا انقلابات ہو چکے، دور دیس کی رہنے اور گھر میں بیٹھنے والی شیریں اس سے یکسر بے خبر ہے۔ مرنے سے بہت دور وشق کے کسی اندرونی حصے میں اِس کے شوہر کی جاگیر ہے ۔ جہاں دور کی خبریں نہیں پہنچتیں اس لیے اس کا شوہر بھی نہیں جانتا کہ مدینے اور کربلا میں کیا ہوا۔ شیریں یہاں حسین کی آمد کی آس میں ہے اور وہاں ان سے مدینہ چھڈیا، کربلا کے بن میں آئے اور سارے خاندان کے مردوں سمیت شہید کر دیئے گئے۔ ہاں شیریں نے ان کے جن بیٹے سید سجاد کو پالا تھا وہ بیماری کے باعث جہاد میں شریک نہ ہو سکے تھے اس لیے زندہ بچ گئے۔ اور ان کو معہ اہل حرم کے قید کر کے کربلا سے دمشق لے جایا جا رہا ہے۔ شیریں بے خبر ہے کہ حسین کے لاڈلے اس کی گود کے پالے سید سجاد کے پاؤں میں بیڑیاں ہیں، گلے میں خار دار طوق ہے۔ ہاتھ میں ماں بہنوں کے اونٹوں کی مہار ہے ۔ اور وہ جلتی بھاستی ریت پر ننگے پاؤں اس کے گھر کی سمت سفر کی کڑی منزلیں طے کر رہے ہیں۔ وہ بدنصیب تو اپنے امام کا انتظار کر رہی ہے ، اہتمام کر رہی ہے ۔ ادھر رانڈوں کا لٹا قافلہ دشمنوں کے نیزوں اور تلواروں کے سائے میں شیریں کے گھر سے قریب ترآ رہا ہے۔ ہر بی بی کے اونٹ کے قریب اس کے چہیتے کا سر بریدہ نیزے پر ساتھ ساتھ رکھا جاتا ہے۔ سب کے آگے سرسید الشہدار ہے ۔ یکایک ایک دوراہہ سامنے آتا ہے ہے ۲۰۵ بجے اسی صورت میں ہوئیں منزلین یا اس جاپہ دورا ہر ہوا رستے میں نمودار اک راہ سوئے دشت تھی اک جانب کمہار صحرا کو چلے لے کے ہرشاہ ستم گار پہنچا جو دوراہے کے قریب رک گیا نیزہ جس سمت کو تھا کوہ ادھر جھک گیا نیزہ دشمن کی فوج پریشان ہے کہ یہ کیا اسرار ہے مگر امام وقت سید سجاد سمجھ جاتے میں سے گھبرا کے یہ کہنے لگے عابد سے ستمگار رکہنے کا سر شاہ کے ظاہر کر دا اسرار فرمانے لگے رو کے یہ تب عابد بیمار ہے بخیر صادق کا پر صادق الاقرار اعجاز ہوا یہ جو سر سبط نبی سے اس راہ میں مہمانی کا وعدہ ہے کسی سے شیریں سب حالات سے بے خبر ہے ۔ مگر سچے محبت کرنے والوں کو چھٹی جس پہلے ہی سے کچھ اس قسم کا احساس دلا دیا کرتی ہے اور وہ بے چین ہو جاتے ہیں۔ انیس اس کے قائل ہیں۔ چنانچہ شیریں کئی دن سے بے چین وبے قرار ہے خواب میں وہ امام کی شہادت دیکھ لیتی ہے، یہ وعدہ بھی ان کو دہراتے سُن لیتی ہے کہ ہم تیرے گھر آئیں گے۔ اس کی بے قراری اور بد حواسی کو دیکھ کر اور خواب سن کر شوہرت کی دلا سا دیتا ہے کہ یہ خواب و خیال کی باتیں ہیں بھلا کس کی مجال ہے کہ نواسہ رسول کو مار سکے مگر شیرین کی بے قراری بڑھ رہی ہے وہ شوہر سے کہتی ہے ۔ سنتی ہوں میں بنی مرے آقا سے ہے یزید ڈر ہے کیا نہ ہوشہ ذی جاہ کو شہید وہ بنوامیہ کی اہل بیت سے بے خبر نہیں ہے کوئی نہ پنجتن میں رہے یہ مراد ہے دشمن سوا یزید سے ابن زیاد ہے ے آں حضرت ۲۰۶ اسے یہ خبر ملتی ہے کہ اس کے قلعے سے قریب کوئی بڑاش کر اترا ہے۔ لوگ قیاس کرتے ہیں کہ امام حسین اپنے لشکر کے ساتھ تشریف لائے ہیں۔ محلے پڑوس والے شیریں کی محبت اور انتظار سے آگاہ ہیں اس لیے فوراً یہ خبر اس تک پہنچائی جاتی ہے سے اتنے میں آن کر کسی عورت نے یہ کہا شیریں خبر نہیں ہے تجھے اس خوشی کی کیا ہے شور آمد آمد فرزند مصطفے اور پھر مسرت بھرے لہجے میں یہ کہنا ہے اب داخلہ ہے فاطمہ کے نور عین کا یاں سے قریب اترا ہے لشکر حسین کا اترا شیریں کے سارے اندیشے ہوا ہو جاتے ہیں ۔ دل جوش مسرت سے سرشار ہو جاتا ہے ۔ آنکھوں سے سیل اشک جو بہتی تھی رک گئی مارے خوشی کے خاک پر سجدے میں جھک گئی کس فخر سے شوہر سے کہتی ہے ہے کیوں کر خوشی نہ ہو کہ یہ روز سعید ہے آئے حسین، آج مرے گھر میں عید ہے مسرت کا جوش سنبھالے نہیں سنبھل رہا ہے فرزند فاطمہ کی محبت کے میں فدا منظور تھا کنیز کا اعلیٰ ہو مرتبہ ی گھر کہاں کہاں قدم این مرتضی آنکھوں کو آج فرش کروں گر تو ہے بجا بالوں سے اپنے گھر کی زمین کو بہاروں گی شہزادیوں پہ آپ کو صدقے اتاروں گی گھر سجاتی ہے کھانے بچو اتی ہے ۔ طرح طرح کے اہتمام کر رہی ہے ایک والہانہ ۲۰۷ کیفیت طاری ہے ے کریسی کو لا کے جلد کسی جا بچھاتی تھی تحفوں کو کشتیوں میں کبھی وہ لگاتی تھی سجدے میں لیٹ کر بھی سر کو جھکاتی تھی گھبرا کے صحن سے بھی ڈیوڑھی پہ جاتی تھی کہتی تھی میرے گھر میں ابھی سے جو نو رہے یہ آمد امام زمن کا ظہور ہے انتقلابات زمانہ کی خبر نہ ہو مگر حسین کے بچوں اور خاندان والوں کا حال معلوم کرتی رہی ہے۔ دالان ہے یہ شاہ کی خواہر کے واسطے یہ نرم فرش ہے علی اکب کے واسطے جھولے کی جاہے یہ علی اصغر کے واسطے یہ گھر ہے شاہ دیں کے برادر کے واسطے راحت سے شہ نشین پر امام زمن رہیں مجرہ یہ اس لیے ہے کہ دولھا دکھن ہیں تیاریاں بھی ہو رہی ہیں۔ بہائیوں سے ہنس ہنس کر باتیں بھی کی جا رہی ہیں ہے شمشاد بوستان ہمیر کو دیکھیو سرو ریاض حضرت شہر کو دیکھیں کیا نو جواں ہے شہ کے برادر کو دیکھیں سب ایک سمت تم علی اکبر کو دیکھیں فرون ڈھلتا گیا اور امام حسین اور ان کا قافلہ نہ پہنچا تو شیریں کو پریشانی پیدا ہوئی ہے جب ڈھل گئی اسے انھیں باتوں میں پر شوہر سے تب یہ کہنے لگی وہ نکو سیر اب تک نہ آئے گھر میں شہنشاہ بحر و بر اترے کہاں ہے کسی سے مفصل سنی خبر بحروبر بستی سے ساتھ لے کے ہر اک اپنے بھائی کو جا پیشوائے خلق کی تو پیشوائی کو کے یہاں میرا میں سے بڑی سخت چوک ہو گئی کہ شیریں جو برسوں پہلے کے واقعات سے ناواقف ہے، میدان کر بائیں ہوتی کبری اور قاسم کی شادی سے کیسے آگاہ ہوگئی ۔ ۲۰۸ P ساتھ ہی یہ التجا کبھی ہے کہ میری طرف سے عرض کرنا ہے کہنا حضور راہ ہدایت کی شمع ہیں پروانے یاں سحر سے زیارت کو جمع ہیں عزیز ، شوہر شیریں جسے خود امام حسین سے عقیدت ہے بستی کے عمائدین کو ساتھ لے کر شام کے شکر کے سمت جاتا ہے اور وہاں سے شہادت امام حسین اور بربادی اہل بیت کی خبر سنکر دیوانہ وار سر پیٹتا ہوا گھر واپس آتا ہے تو ے شیریں کھڑی تھی آس لگائے قریب در دھیان اس کو تھا کہ آتے ہیں سلطان بحروبر شوہر کو روتے دیکھ کر اس کو نہ کل پڑی ڈیوڑھی سے بیٹتی ہوئی باہر نکل پڑی چلا کے دی صدا کہ ارے کیا غضب ہوا اس نے کہا کہ سانحہ بی بی غضب ہوا زینب ہوئی اسیر حسین اس سے چھٹ گئے میر سے آگے راہ میں سجاد لٹ گئے یزیدی لشکر کو دیکھ کر جوغلط فہمی پھیل گئی تھی کہ امام حسین کاشکر اترا ہے یوں دور کر دیتا ہے ے اترا ہے یاں جو آگے وہ شکر ہے شام کا لائے ہیں سر حسین علیہ السّلام کا سالہا سال کی پالی اسیں دیں لمحہ بھر میں خاک میں مل گئیں بشیریں پر آسمان ٹوٹ پڑا ۔ انتہائی مایوسی، شدت غم نے شیریں کا کیا حال کیا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ قادر الکلام شاعر کو بھی اس کی حالت کی صحیح عکاسی کرتے دشواری محسوس ہورہی ہے ہے شیریں نے کہا پیٹ کے سرکوٹ کے چھاتی ہے ہے مرے سید میرے آقا مرے والی ۲۰۹ ٹوا کے گھر اور تیغ سے کٹوا کے سر آئے فرمایا تھا آؤں گا سویوں میرے گھر آئے یہ انسانی فطرت کی کمزوری ہے کہ کیا ہی سخت حادثہ ہو سننے والے کو ہے پہلے یہ خیال آتا ہے کہ اس کو اس سے کیا صدمہ یا نقصان پہنچا، ہم اپنے آس پاس دن رات اس کی مثالیں دیکھ سکتے ہیں۔ لوگ زیادہ شریہ کہتے ہیں کہ مرنے والا ہمیں کتنا عزیز تھا، یا ہم سے کتنا پیار کرتا تھا یا اس کے جانے سے ہم پر کیا مصیبت پڑی شیریں کو بھی پہلا احساس محرومی یہی ہوتا ہے " فرمایا تھا آؤں گا سویوں میرے گھر آئے " مگر پھر فوراً ہی اپنی خو زادیوں کی مصیبت کا احساس ہوتا ہے سر سے چادر پھینک دیتی ہے، زیور نوچ ڈالتی ہے اور روتی پیٹتی اس حال میں لٹے ہوئے قافلے کے پاس جاتی ہے تو اس وقتے باسم کا اہل بیت محمد میں جوش تھا شیریں کو تھا نہ ہوش نہ بانو کو ہوش تھا انسان سخت صدمہ خاموشی سے سہارنے کا حوصلہ رکھتا ہے لیکن کسی ہمدرد اور محبت کرنے والے کو دیکھ کر اس کے ضبط کے بندھن ٹوٹ جاتے ہیں۔ کسی سہاگ لٹی عورت کسی کوکھ جلی ماں کسی باپ سے بچھڑی بیٹی کو اجنبیوں میں، غیر لوگوں نہیں انتہائی صدمہ کی حالت میں خاموشی سے آنسو بہاتے یا چپ چاپ بیٹھے دیکھا جا سکتا ہے۔ مگر جہاں کوئی کہد رد غم گسار نظر آیا ، صبر و قرار ختم ہو جاتا ہے اور نالہ و فریاد کا طوفان سینے سے ابل پڑتا ہے ۔ انہیں اس انسانی خاص کر نسوانی فطرت سے واقف ہیں اور اس کی مرقع کشی اکثر کرتے ہیں جین کے اہل حرم جن کو اپنے مردوں پر رونے بک کی اجارت نہ تھی۔ منبط و برداشت کا غیر معمولی تو صلہ رکھتے تھے مگر جب کسی ہمدرد و غمگسار کو ۲۱۰ دیکھ پاتے تھے دل کی تڑپ گریہ و ماتم میں ظاہر ہوتی تھی بشیر یں کو دیکھ کر اہلِ حرم کا ماتم کرنا اور جوش غم میں بانو کا ہوش کھونا بالکل قدرتی بات معلوم ہوتی ہے۔ صدموں نے شہر بانو کی کیا حالت بنادی تھی کہ خود شیریں انھیں نہیں پہچان سکی ہے شیریں یہ رو کے کہتی تھی بانو سے بار بار تبلاؤ تم کدھر مری بی بی ہے میں نشار - شیریں سے رو کے بولی یہ کبری جگر فگار کیا کہتی ہو یہی تو ہیں بانوئے نامدار قیدی ہیں کو کھا جبڑا گئی اور مانگ جل گئی دارت شہید ہو گیا صورت بدل گئی مصائب انسان کے ذہن کے ساتھ ساتھ جسم پر بھی گہرا اثر چھوڑتے ہیں۔ اکثر دیکھا گیا ہے کہ سخت دیکھ یا صدمے نے کسی کو چند گھنٹوں میں بدل ڈالا۔ المبیت رسول کے مصائب کی انتہا دکھانے کے لیے انہیں بتاتے ہیں کہ شہر بانو اور زینب کی صورتیں اتنی بدل گئی تھیں کہ ان کی پرانی جاننے والیاں تک نہ پہچان سکتی تھیں ے قدموں پر گھر کے تب وہ پکاری به درد و غم یہ حال ہو گیا مری بی بی کا ہے ستم پہچانوں کیا کہ بال میں تجھرے کمر ہے غم ماتھے سے خون بہتا ہے آنکھوں پہ ہے ورم چھاپے میں خاک کے رخ نیکو یہ ہے غضب سے لت پیلے نشاں میں چاند سے بازو پہ ہے غضب کیا مصوری ہے ؟ لگتا ہے شیریں کے ساتھ ہم بھی اپنی آنکھوں سے شہر بانو کی وہ عات دیکھ رہے ہیں جو یزیدی فوج کے جوروستم نے کر دی تھی۔ اب شہر بانو کو منبط کی کتاب نہیں رہتی ہے بانو پکاری کیا کہوں شیریں میں اپنا حال زہرا کا باغ ہو گیا متقل میں پائمال اکبر جوان تھے علی اصغر تھے خرد سال بے جرم قتل ہو گئے وہ میرے نونہال ۲۱۱ دونوں کے سر قریں سر شاہ زمین کے ہیں برچھی کے پھل پہ پھول ہمارے تین کے ہیں شاعرانہ انداز کے باوجود کتنا پر اثر، دل گداز اور دل نشین بیان ہے! شیریں نے اپنی بی بی کے ان بچوں کو نہیں دیکھا تھا مگر اس کے لیے تو نام اور تصور ہی جان قربان کرنے کے لیے کافی تھا ے شیریں کا تھا یہ حال کہ گرتی تھی وہ مضطر بانو کے قدم پر کبھی زینب کے قدم پر پھراپنے آقا کے سر اقدس کی طرف دوڑتی ہے ۔ آقا ترسی اس خوں بھری صور سے میں داری میں مرند گئی ہائے بلالے کے تمھاری اس وقت سر حسینی اعجاز ماست سے گویا ہوتا ہے - صد شکر کہ ہم تجھ سے ہوئے صادق الا قرار دعوت ہے ہماری یہی اے مونس و غمخوار فاقے سے کئی روز سے ہے عترت اطہار اور پیاس سے مرتی ہے سکینہ مری دلدار سیدانیوں کو چادریں کچھ لا کے اٹھا دے رانڈوں کی مدد کر کہ خدا تجھ کو جزا دے شیریں فوج دشمن کے سردار عمر د بن سعد کے پاس جا کر اصرار کرتی ہے ۔ گھر تک سر سرور مجھے لے جانے دے اللہ اور اسے زر کا لالچ کبھی دیتی ہے ۔ لے مجھ سے زر و مال اگر طالب زر ہے اور پھر بے تابی میں یہ بھول جاتی ہے کہ یہ تو حسین کا دشمن ہے ۔ قاتل ہے " لونڈی ہوں میں آتا ہے مرا یہ شہ عالم پیٹوں کی سر و سینہ بچھا کر صف ماتم - ۲۱۲ شب بھر مرے گھر میں رہیں سید انیاں باہم پھر صبح کو لے لیجیو سر سید الاکرام اس کا شوہر چھوٹا موٹا ر میں ضرور ہے۔ مگر نہ اس کی کوئی فوجی طاقت ہے نہ کوئی اثر ۔ وہ یزیدی فوج سے مقابلہ نہیں کرسکتا۔ ان میں قوت ایمانی کا وہ جوش اور ولولہ بھی نہیں جو نہ اپنی جان کی پرواہ کرتا ہے نہ نقصان کی یعنی وہ ان جان شار عورتوں سے جنھوں نے اس راہ میں محض حق کی خاطر جانیں دیں ۔ بہر حال کمتر ہے۔ لیکن اس کے دل میں امام حسین اور اہل بیت کی محبت اور عقیدت ہے۔ جبر و استبداد کے دور میں کسی کا حکومت وقت سے بغاوت کرنے والوں سے ہمدردی کر نا بھی کچھ کم ہمت و جرات کا کام نہیں ہوتا وہ سر فروش نہیں۔ مگر پھر بھی اس کی ہمدردی انسانیت اور محبت دل پر گہرا اثر ڈالتی ہے۔ شاید اس لیے کہ اس کی کمزوریاں عام انسانی کمزوریاں ہیں ۔ اس کا یہ کہنا ہے پھر صبح کو لے لیجیو سر سید الاکرام اس کا ثبوت ہے۔ بہر حال وہ بہت سازر و مال دے کر شہیدانِ کربلا کے سرا اور حسین کے اہل حرم کو اپنے گھر لاتی ہے اور پیاروں کی موت کے مہینوں بعد پہلی مرتبہ بدنصیب ماں، بہنوں، بیویوں اور بیٹیوں کو دل کھول کر رونے کا موقع ملتا ہے ے حلقے میں حرم کے سرشیریں تو کھلا تھا غل بہائے حسینا کا تھا اور شور بکا تھا مجلس اتم برپا ہے مگر میزبان کو یہ فکر ہے کہ مہینوں کی نیم فاقہ کش عورتوں اور بچوں کو کسی طرح کچھ کھلا پلا دے ۔ دل کہتا ہے شہیدوں کی فاتحہ دے کر ہی ان کو کھانے پر آمادہ کیا جا سکتا ہے ۔ چنانچہ وہ انواع واقسام کی چیزوں پر سید سجاد سے شہیدان کربلا کا فاتحہ دلواتی ہے ؟ ۲۱۳ سجاد نے جب فاتحہ سے پانی فراغت تا دیر رہی شہ کے عزاداروں میں رقت تب بیبیوں سے شیریں نے کی عرض مینت فاقہ شکنی کیجے کہ ہو رونے کی طاقت دیکھیے، التحا کرنے میں اس بات پر زور دیا کہ فاقہ اس لیے توڑ پیجے کہ رونے کی طاقت آجائے۔ جانتی ہے ان غریبوں کی زندگی میں واحد تسکین اپنے محبوب عزیزوں پر رونا ہی تو ہے ہے اس کھانے یہ ہے فاتحہ خواں روح نبی کی یہ حاضری ہے سبط رسول عربی کی لیکن ان کو اپنے بھوکے پیاسے شہید ہونے والوں کی یاد تڑپا رہی ہے جو تین دن کی بھوک اور پیاس میں آغوش اجل میں جا سوئے ۔ اس عمدہ کھانے کا تصور بھی ان کے لیے روح فرسا ہے۔ بشیر میں کم سن سکینہ کو بہلا پھسلا کہ کچھ کھانے پینے پر آمادہ کرنا چاہتی ہے ے ناچار ہو اک جام کو شیریں نے اٹھایا پاس آن کے ہونٹوں سے سکینہ کے لگایا بولی کہ ہیو داری ہے آنکھوں میں دم آیا منہ پھیر کے شیریں کو سکینہ نے سنایا پیا سے مرے بابا موئے میں بھی نہ جیوں گی عباس چھا آئیں گے تب پانی پیوں گی کبھی کبھی دوسرے مرثیہ گو شاعروں کی طرح مبالغہ یا بے خیالی یا روایت پرستی کی وجہ سے انیس بھی کہ گزرتے ہیں کہ اس طویل عرصے میں اس لئے قافلے میں کسی نے کھانا یا پانی چھوا نہیں تھا۔ شاعر کا مقصد غالبا یہ سب کہنے سے یہ ہے کہ پیٹ بھر کھانا سیر ہو کر پانی پینا نصیب نہ ہوا تھا۔ بہر حال اس قسم کی چھوٹی چھوٹی باتیں بعض وقت بڑی اہم ہوتی ہیں۔ اور وقتی طور پر متاثر ہونے والوں کو چھوڑ کر جو لوگ انہیں جیسے عظیم شاعر کے کلام کا تنقیدی د تحقیقی نقطۂ نظر سے مطالعہ کرتے ہیں ۲۱۴ یہ خامیاں کھٹکتی ہیں۔ لیکن دنیا کا بڑے سے بڑا شاعر عظیم سے عظیم فن کار بھی ایسا نہیں جس کے یہاں کچھ نہ کچھ خامیاں نہ ہوں ۔ بہر صورت انہیں کا مقصد یہ دکھانا ہے کہ اپنے عزیزوں کا تین دن کی بھوک پیاس کی حالت میں مارے جانے کا احساس ایسا تھا کہ بڑے تو بڑے بچوں تک کے لیے کھانا پینا کرب ناک تھا۔ کھانا پانی سامنے دیکھتے ہی مظلوم حسین اور ان کے ساتھیوں کی بھوک اور پیاس یاد آجاتی تھی۔ صحیح روایات میں مذکور ہے کہ سید سجاد کئے جو واقعہ کربلا کے چالیس برس بعد تک زندہ رہے۔ عمر بھر جب بھی سامنے کھانا پانی آتا ان کی آنکھوں سے سیل اشک جاری ہو جاتے ۔ غرض اس گریہ وزاری و ماتم دبین میں صبح ہو جاتی ہے۔ دشمن سر سید الشہدا اور اہل حرم کو لے کہ دمشق کی سمت روانہ ہو جاتے ہیں اور شیریں درد و حسرت کے عالم میں بے بسی سے آنسو بہاتی رہ جاتی ہے۔ ہندہ - زوجه مه یزید بنارہ خاندان حسین کی کنیز می میں رہ چکی تھی ۔ ایک روایت یہ بھی ہے کہ وہ کچھ عرصے امام حسین کے عقد میں رہی تھی ۔ مگر یہ روایت مستند نہیں سمجھی جاتی ۔ مرثیہ گو شعرا ایسی روایتوں کو ایک رومانی سی فضا پیدا کرنے کے لیے اپنا لیتے ہیں۔ بہر حال ہند ایک عرصے تک مدینے میں اہل بیت کی خدمت میں رہی تھی ، اور اسے اہل بیت رسول سے خاص طور پر امام حسین اور حضرت زینب سے گہری عقیدت ومحبت تھی۔ وہ بھی حسن و جمال میں لاثانی سمجھی جائی کھتی اور اس کے ۲۱۵ حسن کا شہرہ سن کر ہی یزید نے بڑی کوشش کے بعد اسے اپنے سے عقد پر راضی کیا تھا۔ روایتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہند کا اس پر خاصا اثر تھا۔ اور وہ اس کا بڑا خیال کرتا تھا۔ مگر اس بات سے واقف تھا کہ اسے امام حسین اور امان نیست سے گہری عقیدت ہے۔ اس لیے ان سے اپنی دشمنی کو بیوی سے چھپاتا تھا چنانچہ امام حسین سے بیعت طلب کرنے سے لے کر ان کی شہادت، اور کربلا سے دمشق یک کا مہینوں کا اہل بیت کا پا پیادہ مصیبت کا سفر، یہ سب گزر گیا اور ہند ان سب باتوں سے یکسر بے خبر یزید کے محل میں آرام سے رہتی رہی ۔ دمشق میں اہلِ بیت کو یزید نے سہواً یا ارادہ کا ایک ایسے قید خانے میں بند کیا ، جو اس کے محل سے بہت قریب تھا اور اپنے خزانے میں سر سید الشہداء کو رکھا۔ ہند ہی کیا ملک شام اور شہر دمشق میں کتنے ہی ایسے لوگ تھے جو یہ نہیں جانتے تھے کہ حاکم وقت نے کسی دشمن پر حملہ کیا تھا اور یہ کون بامعنی ہے جس کا سرا ور گھرانے والے دمشق لائے جارہے ہیں۔ وہ تو حسین کی بہن زینب تھیں جنھوں نے ہر جگہ اور ہر مقام پر کونے سے دشت تک لوگوں کو بتایا کہ یہ کس عالی مرتبب انسان کا ہے اور کس مقصد کے لیے اس نے جان دی ۔ اور ہم اہل بیت رسول ہیں جنھیں حاکم شام نے بندی میں رکھا ہے۔ ہندہ کے کردار میں سبھی مرتبہ گو شعرا نے اس کی اہل بیت سے محبت وعقیدت کو نمایاں کر کے دکھایا ہے مگر میرا نہیں نے جس بند کی سیرت کشی کی ہے وہ ایک مضبوط شخصیت کی عورت ہے۔ وہ وقت کے سب سے بڑے جابر اور ظالم حاکم کی بیوی ہے۔ اسے دنیا کا ہر عیش و آرام میسر ہے اور ساتھ ہی وہ اس سنگدل کی محبوبہ بھی ہے۔ لیکن اسلام و بانی اسلام ، اہل بیت رسول اور حسین علیہ السلام سے اسے جوہ محبت اور عقیدت ہے وہ ہر حال میں باقی رہتی ہے۔ وہ حق گوئی و بے باکی سے بھی ۲۱۶ کام لیتی ہے ۔ شوہر کو لعنت و ملامت بھی کرتی ہے۔ اور آخر کار یزید کو مجبور کر دیتی ہے کہ وہ اہل حرم کو قید سے رہا کر کے مدینے جانے دے۔ ان واقعات میں کتنی تاریخی حقیقت ہے اور کتنی روایات اور شاعرانہ تخیل کی کار فرمائیاں ہیں، یہ نہیں کہا جا سکتا۔ مگر اس عورت کے کردار میں جو مفت کی کشش اور حسن ہے وہ دیکھنے کے قابل ہے۔ واقعہ کربلا سے پہلے انہیں کے کلام میں سند کا ذکر ہمیں نہیں لتا ۔ ہاں جب اہل بیت رسول دمشق پہنچتے اور قید خانے میں بند کر دئے جاتے ہیں۔ اس وقت بندہ نظر آتی ہے۔ اہل بیت جس زندان میں قید ہیں وہ ہند کے محل کے اتنا نزدیک ہے کہ مصیبت زدوں کے رونے اور عبادت کی آوازیں سبھی اس میں پہنچتی ہیں۔ ہند کئی دن تک یہ آوازیں سنتی رہتی ہے اور سخت مضطرب وبے قرار ہے۔ یہاں یک کہ کھانا پینا، سونا چھوٹ جاتا ہے۔ ایک دن یزید اس کی حالت دیکھ کر پوچھتا ہے کہ اسے کیا ہوا ہے۔ اسی وقت ان دونوں کے مکالمے کو انہیں دیکھیے کس انداز میں بیان کرتے ہیں ہے پوچھا یزید نے کے ہے کچھ بد مزہ مزاج بولی یہ بند ہوتا ہے ہاں درد دل میں آج اور پھر جیسے ایک دم پھٹ پڑتی ہے۔ دل میں کھولتا لاوا ابل پڑتا ہے ہے ہے ظلم و ستم کا ترے عہد میں رواج اپنے جگر کے زخم کا میں کیا کروں علاج کا تجھ کو تو عید ہے مجھے صدمے گزرتے ہیں اور یہ کون ہیں جو راتوں کو فریاد کرتے ہیں پھر بہت کچھ ملامت کرتی ہے کہ تو نے ظلم وستم پر کمر باندھی ہے۔ بے گناہوں کو ۲۱۷ عورتوں وبچوں تک کو قتل کرتا ہے ۔ پھر ان قیدیوں کا ذکر کرتی ہے جن کے نالہ و فرمانے اسے بے چین و بے قرار کر رکھا ہے۔ آخر میں سیدھا سوال پوچھتی ہے کہ ان کا کیا جرم ہے، جس کی وجہ سے یہ ظلم ڈھائے جارہے ہیں ۔ پھر بتلا یہ سب اسیر سلماں ہیں یا نہیں پھر طنزیہ انداز میں کہتی ہے ہے ہیں کیا یہ لوگ منکر پیغمبر الہ ؟ یعنی تو جو خلیفہ رسول ہونے کا عومی کر رہا ہے کیا تو نے انھیں اسلام کا منکر، رسول و آل رسول کا دشمن ہونے کے باعث قید کیا ہے " کیا دشمنی کچھ ان کو حسین وحسن سے ہے یزید کیا جواب دے ۔ خاموش بیٹھا ساری ملامتیں سنتا رہتا ہے۔ مند خود ہی کہتی ہے ۔ کوئی اگر کہیے کبھی تومیں مانتی ہوں کب ابرار و حق پرست ہیں قیدی یہ سب کے سب میں سن چکی ہوں ان کی صدائے نماز شب فاقوں میں بھی وہ کرتے ہیں تا صبح شکر رب گرمی سے گو کہ سینوں میں دم ان کے رکھتے ہیں ماؤں کے ساتھ سجدے میں بچے بھی جھکتے ہیں ایک بیمار و نزار نوجوان کی طاعت و زہد و عبادت کی آواز میں سن سن کر ہی وہ عقیم کند ہو چکی ہے۔ کہتی ہے ہے کہتے ہیں صبر و شکر اسے اللہ کے حوصلہ شکوہ نہ طوق کا ہے نہ زنجیر کا گلہ جاری ہے صبح و شام عبادت کا سلسلہ ہر دم رواں ہے حیشیم سے اشکوں کا قافلہ سوچتی ہے ایسی عبادت، یہ شکر و صبر، سوا خاندان رسالت کے اور کس سے ممکن ہے تو دھڑکتے دل کے ساتھ کہتی ہے ہے ۲۱۸ شاید کوئی عزیز شہر مشرقین ہے صوت حسن میں حسن صدائے حسین ہے یزید بارستور خاموش دسر نگوں ہے۔ سہند کی عالم بے قراری میں باتیں جاری ہیں ۔ سنتی ہوں ننھے بچے بھی دوچار ہیں سیر لڑکی بھی کوئی قید ہے رشک مہ منیر رونے سے اس کے لگتے ہیں میرے جگر پہ تیر کیا قہر ہے یہ ظلم غریبوں پہ اے امیر دکھ دے کسی کو یہ نہیں عادت کریم کی قرآن میں حق نے کی ہے سفارش تیم کی یعنی وہ صرف مسلمان ہی نہیں۔ پڑھی لکھی با ایمان عورت ہے اور اس کی صفات و اخلاق ثابت کر رہے ہیں کہ اس کا بچپن و جوانی کن قدسی صفات لوگوں کی خدمت میں گزرا ہے۔ وہ اپنے ظالم و جاہر شوہر کو راہ راست سے ہٹتے دیکھ کر اس کو سمجھانے بجھانے کا کام بھی اپنا فرض سمجھتی ہے۔ نصیحت وملامت کرتے کرتے غصہ اور بڑھتا ہے۔ وہ غصہ جو حق بات پر آتا ہے ۔ وہ غصہ جو ظالم و جاہر سے ڈرتا نہیں ہے قاروں کا گنج اسے ستم ایجاد کیا ہوا؟ نمرود کس طرف گیا شداد کیا ہوا ؟ تھا پہلے وہ جو بانی بیدار کیا ہوا ؟ فرعون بد نهاد ساجلار کیا ہوا ؟ وہ قبر میں میں آج جو کل تھے رواق میں ڈھونڈو تو را کچھ بھی نہیں کسری کے طاق میں جذباتی دباؤ کبھی ڈالا جا رہا ہے ہے کھانے کو ہیں نہ ہاتھ لگاؤوں کی کیسی بھوک اٹھتی ہے بار بار کلیجے میں میرے بھوک یہ کیسوں پر ظلم غریبوں سے یہ سلوک ان کے بغیر مجھ پہ یہ کھانا ہے مثل خوک یہ پھر عصہ اور ملامت کی جگہ نرمی اختیار کرتی ہے اور نصیحت و ہدایت کی طرف ۲۱۹ مائل ہوتی ہے۔ تو کس عظیم المرتبت انسان کا نائب ہونے کا دعویدار ہے ہے خوش ہو گا حق دلوں کو یتیموں کے شادگر کیا رحم تھا کرم کو محت رکھے یاد کر کتنی تنی گہری عقیدت ہے ہے یکساں تھا خلق آپ کا شاہ و فقیر سے بٹھلاتے تھے فقیر کو ہر ترا امیر سے باتیں تھیں پر دارش کی یتیم ویسیر سے کرتے تھے میرا نھیں رطب شہر وشیر سے سامنے بیزیادی دسترخوان پر انواع و اقسام کی نعتیں رکھی ہیں اور پہلو میں قید خانے میں بھوکے پیاسے قیدی ہیں۔ یہ تصویر جیسے اسے کچلے دے رہا ہے اور یہ شعر علامت کے کوڑوں سے کم نہیں کہ ایسی حالت میں جناب رسالت آپ کا کیا شعار تھا، اور تو کیا کر رہا ہے ہے ہر شب کو قیدیوں کی خبر لینے جاتے تھے دو دن کے بعد نان جویں آپ کھاتے تھے رسول اکرم کے ذکر کے ساتھ ہی علی مرتضیٰ کی سخاوت ، عدل ، رحیم ولی کی یاد ذہن میں تازہ ہوتی ہے اور اشارہ شوہر کو ملامت کی جا رہی ہے کہ تو خلیفہ ہونے کا دعویدار ہے۔ یہ دیکھو کہ خلیفہ کا منصب اور عمل کیا ہوتا ہے ۔ حضرت علی کے بارے میں کہتی ہے ۔ رانڈوں کے دار اور یتیموں کے تھے پدر قاتل پہ مرتے مرتے رکھی رسم کی نظر ہر دم حسین پر یہ تفید تھی اے پر قیدی کے سبھی طعام کی رکھیو زرا خبر مردم اور اس بے مثال انسان کا بیٹا حسن علیہ السلام جو امام وقت تھا ان کا اخلاق کیا تھا خلق خدا ہے معترف خلق مجتبى دریائے فیض ابر کرم ، منبع سخا ۲۲۰ اور یہ کہتے کہتے جب حضرت حسین کا نام گرامی زبان پر آتا ہے تو جیسے روح وجد میں آجاتی ہے اور دل سے دعائیں نکلتی ہیں۔ زبان پر مدح وثنا کے زمزمے جاری ہو جاتے ہیں ہے دنیا ہو اور حسین میں اس نام پر نشار فیض نبی تو عصمت خاتون روزگار ہے بات بات میں کریم شاہ ذوالفقار اور خلق میں نظیر حسن ہے وہ ذی وقار خوبے ہیروں کی شہ مشرقین میں ہے ہیں کس قدر صفات جمع اک سین میں اس کی محبت امام حسین سے اتنی پاک اور بلند ہے کہ اس کے اظہار سے لمحہ بھر کو بھی نہیں بھیج سکتی ہے تھی میں بھی فیض صحبت مولا سے بہرہ ور پیدا کیا ہے حق نے عجب طرح کا بشر اس سالک طریق ہدایت کے میں خدا یثرب سے حج کو آتے ہیں اکثر پیادہ پا اس سال بھی سنا ہے کہ تشر یعینیا لائے ہیں کیسے میں اہل بیت بھی ہمراہ آئے ہیں بعد کے حالات سے وہ یکسر بے خبر ہے۔ اور یہی بات اس کے دل میں اندیشے پیدا کر رہی ہے ہے کیا جانیں حج کے بعد سدھارے ہیں وہ کدھر لونڈی نے پھر سنی نہیں آتا کی کچھ خبر ومن میں مہینوں سے جو وسوسہ جو خون پل رہا تھا، جس کو زبان سے نکالنے کی ہمت نہیں کر پا رہی تھی وہ اس وقت عالم بے قراری میں منہ سے نکل جاتا ہے ۔ رہتی ہوں اس خیال میں پہروں میں نوحہ گھر کیسے میں گھر گئے ہوں نہ سلطان بحر و بر ہے دھوم کچھ دنوں سے جدال و قتال کی یا رب تو خیر کیجی ، زہرا کے لال کی ۲۲۱ جنگ و جدل کی اڑتی اڑاتی خبریں تو کان میں پڑھی گئی ہیں۔ یہ بھی جانتی ہے کہ یزید کو اہل بیت رسول اور خاص کر حسین علیہ السلام سے بغض ودشمنی ہے۔ اب تک یہ بات کہنے کا حوصلہ نہ ہوا تھا، مگر اب کہہ گذرتی ہے ہے اس خاندان میں کون رہا ہے سو سے شاہ قائم رکھے جہان میں شہ کو مرا الہ آگاہ ہوں کہ شاہ سے کینہ ہے تجھ کو آو ہے ہے کیا نہ ہو کہیں زہرا کا گھر تباہ اور پھر عالم بے قراری میں جیسے اک پیچ سنی نکل جاتی ہے ۔ بے تاب ہوں خیال شیر نیک نام میں شہزادیاں اسیر نہ ہوں فوج شام میں یزید کہے تو کیا کہے۔ بیوی سے محبت بھی کرتا ہے۔ شاید کچھ ڈرتا بھی ہے کہ جب حقیقت اس پر کھلے گی تو وہ نہ جانے کیا قیامت برپا کرے ۔ اس لیے خاموش رہنا ہی مصلحت معلوم ہوتا ہے ۔ ہند کو اس کی خاموشی اور زیادہ پریشان کرتی ہے ۔ وہ لا کھ نڈر ، حق گو عورت سہی ہے تو اس ظالم و جابر کی بیوی ۔ اس کی اجازت کے بغیر اسیروں سے جا کر کیسے ملے ؟ اس کو بے حس اور خاموش دیکھ کر رو پڑتی ہے، اور کہتی ہے ہے گر کہہ تو دیکھ آؤں انھیں جا کے اک نظر شاید انھیں سے شہ کی مفصل سنوں خبر میں غیر یا عزیز شہر انس و جاں کے ہیں دریافت تو کروں کہ یہ قیدی کہاں کے ہیں ذرا دیر کو ایک وسوسہ دل میں پیدا ضرور ہوا تھا۔ پھر بھی جی یہ یقین کرنے کو نہیں چاہتا کہ اس کا شوہر ایسا عظیم گناہ بھی کر سکتا ہے کہ قبلہ دین امام وقت کو ختم کردے۔ یزید سمجھ جاتا ہے کہ اب یہ راز بیوی سے چھپانا ممکن نہیں۔ اچھا ہے اسے بھی پتہ چل جائے کہ یزید کیا کچھ کر سکتا ہے ؟ اسے اب کسی کا ڈر ہے۔ ہند اس کا ۲۲۲ کر ہی کیا سکتی ہے ۔ اس نے تو حسین جیسے عظیم المرتبت انسان کو مار ڈالا، بڑھی بے پروائی سے کہتا ہے ۔ جا دیکھا انھیں ما نقصاں ہے اس میں کیا واں جا کے اور ہوئے گا تجھ کو قلق سوا گویا اشارہ کہ دیتا ہے کہ تیرے اندیشے وہاں جا کر یقین سے بدل جائیں گے ۔ آدھی رات ہی کو بند قید خانے میں جانے کو تیار ہو جاتی ہے خوشامدی خادماؤں کی جیسی عادت ہوتی ہے ا سند کی کنیزیں اس سے اصرار کرتی ہیں کہ کپڑے بدل لیجیے، زیور پہن لیجیے، یہ سن کر بند بگڑ جاتی ہے ہے اک دم میں سوگواروں کو میں دیکھ آتی ہوں کیسا لباس کیا کسی شادی میں جاتی ہوں؟ رانڈوں کی حالت کا تصور کرتی ہے ہے کپڑے بادل کے لانڈوں میں جانا نہیں روا ان میں چلی ہوں جن کے سروں پر نہیں ردا یہ شعر اس کی درد مند اور حساس طبیعت کا گواہ ہے ۔ مند کے زنداں میں آنے کی خبر پہنچتی ہے ، تو اہل بیت رسول کو سخت پریشانی ہوتی ہے۔ مہندا اپنی کنیزوں کے ہمراہ در زندان پر آتی ہے تو دربان و پہرہ دار زن حاکم کے احترام میں سر جھکا کر وہاں سے ہٹ جاتے ہیں ۔ ہند آگے بڑھتی ہے مگرے وحشت پہ قید خانے کی جس دم نگاہ کی ہاتھوں پہ ہاتھ رکھ کے کنیزوں نے آہ کی اور بہار تھترا کر کہتی ہے ہے 4 ۲۲۳ ایسا بھی نظلم کرتا ہے کوئی جہان میں سند سے خدا کے بند ہیں ایسے مکان میں قدرتی طور پر اس کا ضمیر میں زنی کرتا ہے کہ تیرے شوہر نے یہ اس ظلم کیے ہیں کینز میں مند سے کہتی ہیں کہ بی بی نے ہم سے تو اس خرابے میں جایا نہ جائے گا تو سند بگڑ کر جواب دیتی ہے ہے عبرت کا یہ متمام ہے لونڈی خدا سے ڈر آخر جو اس میں قید ہیں وہ بھی تو ہیں بشر پھر درد ناک لہجے میں کہ اٹھتی ہے ہے جانے وہی کیلیے پہیں کے پھری چلے ہے الیسی نہ بات کہہ کہ خدا کو بری وہ عام انسانوں کے غم میں بے چین ہے اور نہیں جانتی کہ اس قید خانے میں اس کی آقا زادیاں مصائب جھیل رہی ہیں ۔ در زنداں کے قریب ایسے بیٹریوں اور تھکڑیوں میں بندھے سمھاری طوق پہنے امام چهارم ستاد سجاد نیم بیوتی کی حالت میں پڑے نظر آتے ہیں کنیزیں اس نوجوان کے ملکوتی حسن اور اس کئی حیا و شرافت دیکھ کر حیران رہ جاتی ہیں اور آپس میں اس کی تعریف و توصیف کر رہی ہیں مگر ہند کا دل خوف سے کانپ رہا ہے۔ اس مقدس چہرے کی زیارت کر رہی ہے اور خود سے کہہ رہی ہے ہے آنکھوں میں صاف پھرتی ہے صورت امام کی تصویر ہے حسین علیہ السلام کی تصویر ہے کہ اس نے حسین کو قریب سے دیکھا ہے جانتی ہے کہ یہ سین خود نہیں ۲۲۴ لیکن مشابہت اتنی زیادہ ہے کہ ان کی شبیہہ ہے بالکل۔ اسے طاقت ضبط نہیں رہتی ہے آخر دبا کے پاؤں یہ بولی وہ نیک نام اٹھیے کہ دیر سے میں کھڑی ہوں پینے سلام بولے یہ آنکھ کھول کے مولا کے خاص و عام اس لیکیس و یتیم با کش سے کیا ہے کام ہجر مید میں تلخ ہے ازت حیات کی طاقت نہ آنکھ کھولنے کی ہے نہ بات کی ہجریدہ سید سجاد اور مندر کا جو مکالمہ اس کے بعد انہیں لکھتے ہیں اس میں ان کا شاعرانہ کمال اور حسن بیان کے ساتھ ساتھ موقع محل کی نزاکت کا احساس بھی صات نمایاں ہے۔ ایک عورت جوان کے وقار، شان، بالمنی نور سے متاثر اور مرعوب ہے۔ سوال پر سوال کر رہی ہے اور امام چہارم بر محل اور بے ساختہ جواب دے رہے ہیں ۔ سوال عورت کے دل کا آئینہ ہیں تو جواب ثابت کر رہے ہیں کہ وہ ہے۔ چند سوال وجواب ہم یہاں عظم انسان سے مخاطب درج کریں گے لے بولی یہ منہار کہ سے علالت ہے میں نشار فرمایا ساتویں سے محرم کی ہے بخار اس نے کہا طبیب کو دکھلاؤ حال زار فرمایا خیرثا مع مطلق ہے کردگار ہر حال میں نہ صرف راضی برضا رہنا بلکہ شاکر و احسان مند رہنا ان خاصان خدا کا حصہ ہے جو کبھی پیمبر کہلاتے ہیں کبھی ولی، کبھی امام کبھی باری کبھی رہبر و رہنماء سید سجاد کی سیرت اور اخلاق کی مرقع کشی کر کے انہیں ایک ایسی ہی کامل شخصیت کو سامنے لاتے ہیں۔ منہدان کے دکھ بیماری اور صدموں پر اظہا ر ر رنج و غم کرتی ہے ، ۲۲۵ کر امام وقت ان دکھا دور صدمات کو کس روشنی میں دیکھتے ہیں ہے رنج و بلا کو لطف خدا جانتے ہیں ہم دکھ میں کراہنے کو گلا جانتے ہیں ہم ایدا کو بین اریج کو راحت سمجھتے ہیں مرنے کو راہ حق میں سعادت سمجھتے ہیں عسرت ہو، دکھ ہو، قید ہو فاقہ کشی رہے دولت یہیں بڑی ہے کہ خالق خوشی رہے مند یہ سیرت، یہ اخلاق یہ عیبر د یکھیتی ہے تو اسکی حالت زیادہ غیر ہوتی جاتی ہے وہ روتے روتے پوچھتی ہے حضور کا اسم مبارک کیا ہے، تو فرماتے ہیں ہے بے کس عزیز، مردہ گرفتار و بے نوا کیا پوچھتی ہے نام ونشاں خاکسار کا ، اک بندہ حقیر ہوں پروردگار کا یہ فصیح و بلیغ کلام یہ عجز وانکساره یه شان در وقار صبر و شکر کی یہ بے مثل کی نیست سوا خاندان نبوت کے اور کہاں پائی جا سکتی ہے ؟ یہ سوچ کر سب کی پریشانی اور ساتھ ہی شبہ بڑھتا جاتا ہے ۔ وہ ان سے والد کا نام پوچھتی ہےکہ اس سے تو پتہ چل ہی جائے گا مگر سید سجاد کا جواب حقیقت سے پردہ نہیں اٹھاتا مگر ایک ایک لفظ صداقت کا حامل ہے ہے اس نے کہا بتائیے والد کا اپنے نام فرمایا فاقہ کش وطن آواره تشنه کام مقتول نیزه و تبر و خنجر و حسام جس کو ملانہ پیاس میں پانی کا ایک جام بے گور و بے کفن جسد پاش پاش ہے سریاں ہے کربلائے معلی میں لاش ہے اب ہند وطن دریافت کرتی ہے کہ اس سے تو حقیقت حال ضرور ہی روشن ہوتی ہے کی مگر آپ کا جواب سننے سے پوچھا وطن جو اس نے تو بولے شیر زمن دارفنا، مقام فنا ، منزل محسن بیٹھے فقیر تھک کے جہاں ہے وہی طن بے خانماں اسیر و پریشان و خستہ تن ۲۲۶ پردیس میں تباہ ہوئے شہر چھٹ گیا جنگل میں ہم سبھی لٹ گئے اور گھر بھی لٹ گیا سند دار با پتہ و نشان معلوم کرنے سے ناامید ہو جاتی ہے۔ مگر اس عظیم شخصیت سے اتنی زیادہ متاثر ہے اور ان کے دکھ سے اتنی دیکھی کہ بے اختیار پوچھتی ہے ۔ اس نے کہا کہ طوق سے ہونے کا دم خفا فرمایا جس میں خالق کونین کی رضا ہند نہیں جانتی کہ اس کے سوالات ان کے زخموں کو کس طرح کرید رہے ہیں ورتوں کی تجسس اور سوالات کرنے کی عام عادت کے مطابق وہ سوال پر a سوال کیے جارہی ہے ۔ وہ بولی اور بھائی بھی تھے کیا مہ منیر فرمایا ، ہاں جوان تھا اک اور اک صغیر اور پھر جیسے صابر کے دل سے ایک دردناک آہ کے ساتھ نکلتا ہے ہے اعدا کو دشمنی تھی صغیر و کبیر سے بر تھی سے ایک قتل ہوا ایک تیر سے صغیر و کبیر، یعنی اکبر و اصغر نام لیتے بھی ہیں ۔ مگر راز فاش نہیں ہوتا اور یہ کہتے کہتے شدت غم اور ضبط کی انتہائی کوشش میں بے ہوش ہو جاتے ہیں۔ ہند یشان و گریاں دروازے سے آگے بڑھتی ہے، تو اسے خاک نشین، برہنہ سمر زخمی باز و سوگوار عورتیں ادھرادھر سر جھکائے بیٹھی نظر آتی ہیں کیسی کی گود میں بچہ ہے کسی کے پہلو میں بچی ہے جن کے چہروں پر بھوک، مصیبت ، تیمی اور کہ ظلم وستم کے نشان ہیں۔ خواتین کے چہروں پر اس حالت میں بھی سنجاست و شرافت کا وہ نور ہے کہ منہا بے اختیار یکا را کشتی ہے ہے چہرے سمجھوں کے غیرت خورشید و ماہ ہیں گویا کہ اہل بیت رسالت پناہ ہیں ۔ ۲۲۷ باری باری بیویوں سے مخاطب ہو کر حقیقت کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کر رہی ہے۔ یوں سمجھیے کہ دماغ تو مان چکا ہے مگر دل اب بھی ماننے پر تیار نہیں، کہتی ہے ۔ سنتی ہوں میں مدینے میں ہے آپکا وطن لللہ کچھ کہو خبر سرور زمن ہیں خیریت سے حضرت شیر کی بین زندہ رکھے جہاں میں انھیں فزع المنن وہ بی بی روح بنتِ رسالت پناہ ہے عصمت پہ جس کی خالق اکبر گواہ ہے لیکن زینب پہلے ہی سب کو منع کر چکی ہیںکہ کوئی سند کو ان کا یا اپنا نام نہ بتائے سب کو خاموش پا کر بہن شہر بانو سے مخاطب ہوتی ہے ۔ ستے گئی بتائیے کیا آپ کا ہے نام اللہ کچھ کہو میں ہوئی جاتی ہوں تمام لیکن شہر بانو صرف زینب کی طرف اشارہ کر دیتی ہیں کہ خاندان کی سردار میں نہیں یہ بی بی ہیں۔ اب جو ہند دوبارہ غور سے زینب کو دیکھیتی ہے تو اپنی محدو مرد آقازادی کو پہچان لیتی ہے ۔ هرگز نلط نہیں جو مجھے اشتباہ ہے زینب تھیں، وخالق اکبر گواہ ہے زینب کو اپنے خاندان کی پروردہ کے سامنے جو آج حاکم وقت کی بیوی ہے اس حالت میں اپنے کو ظاہر کرتے شرم محسوس ہوتی ہے وہ مجا ہو جو گر بلا سے شام تک کے سفر میں بار بار ڈنکے کی چوٹ پر ا علان کرتی رہی کہ میں رسول کی نواسی ہوں ، یہ سر نواسہ رسول کا ہے ۔ ہم اہل بیت رسول ہیں۔ اس وقت اپنے کو چھیانے کی انتہائی کوشش کرتی ہیں۔ ان کی قدسی اور ملکوتی سیرت میں یہ کوشش ۲۲۸ ا کام انسانی و نسوانی کمزوری کا ایک عجیب دلکش رنگ بھر دیتی ہے کبھی وہ یہ کہتی سنائی دیتی ہیں ہے نسبت نہ ان سے دے کہ وہ ہے فاطمہ وقار اور بار بار کہتی ہیں سے زینب میں ہی ہوں یہ ترا بے جا خیال ہے مند صورت پہنچاننے میں غلطی کر سکتی تھی کہ انتہائی مصائب نے صورت بدل دی تھی مگر لب و لہجہ، اس کو یہ جاں گداز حقیقت بتا دیتا ہے ۔ کہ یہ کون ہے تو وہ بلک بلک کر کہتی ہے ہے اے میری شاہزادی چھپاؤ نہ مجھ سے حال زینب تھیں ہو خواہر شب تیر باکمال نتم کو قسم ہے فرق شہر مشرقین کی جلدی کہو خبر مرے آقا حسین کی تو زینب کے صبر و ضبط کے بندھن ٹوٹ جاتے ہیں۔ بھائی کی خدائی اور اپنی غمگسار کو سامنے دیکھ کر بے اختیار بھائی کی مصیبت سنانے لگتی ہیں سے اے بند کیا کہوں خیر شاہ تشنہ لب ہنگام عصر کٹ گیا زہرا کا باغ سب مطلق ڈرا نہ خالق اکب سحر بے ادب چوب یزید اور لب شبیر ہے غضب رونے نہ پائے ماتم شاہ شہید میں سرنگے لے گئے ہیں بزم یزید میں اے بند رن میں شاہ کے یا ور ہوتے شہید عباس قتل ہو گئے اصغر ہوئے شہید بن بیا ہے دشت میں علی اکبر ہے شہر شہیر کا لال اور مرے دلیر ہوئے شہید مرجھا کے فاطمہ کی نہ کھیتی ہری ہوئی بچوں سے گود ہوگئی خالی بھری ہوئی ۲۲۹ ہندسر سے چادر پھینک دیتی ہے اور بین کرنے لگتی ہے ، تاراج محمد کا سمبر اگھر ہوا ہے ہے لخت جگر فاطمہ بے سر ہوا ہے ہے عالم بے قراری میں یہ بھول جاتی ہے کہ یہ سب ظلم وستم اس کے ظالم شوہر نے کیا ہے ے پاسھتوں کو اٹھا کر سکے نئے مقتل یہ بیکاری یا شاہ میں قربان غریبی پہ تمھاری یہ بسمل تو شمشیر دو دم ہو گئے آقا دودم. پردیس میں تم پر یہ ستم ہو گئے آتا اے شاہ غریباں تو نے بچوں کے میں قریب جنگل میں وطن چھوڑ کے سب ہو گئے بیچاں زنداں میں گرفتار ہوئی زینب ذیشاں بطحا ہوا ہر بار مدینہ ہوا ویراں اسے تشنزلت صابر و شاکر ترے صدقے اے قبر ہیمبر کے مجاور ترے صدقے پھر اپنی بے بسی اور بد نصیبی کا شدت سے احساس ہوتا ہے کہ یہ سب قیامت گزرگئی اور وہ بے خبر رہی۔ مگر اب کیا کرے کس طرح ان کی مصیبت میں کمی کرے سے رسد پھر کہنے لگی قدموں سے زینہ کے لپٹ کر صدقے گئی لونڈی پہ ستم ہو گئے تم کن آنکھوں سے دیکھیوں یا میری یہ کھلا سر صدقے گئی لونڈی ہوں میں اوڑھے ہوئے چار آج وہ سب زیور و مال و دولت اسے حقیر اور قابل نفرت معلوم ہوتا ہے جس یر کل تک ناز تھا مروق مرے گھر میں کھیرے زیور و زر سے در کا ہو جو کچھ وہ منگالو مرے گھر سے درسے یہ درخواست ثابت کر دیتی ہے کہ وہ ایک عام عورت ہے جسے خاندان نبوت سے عقیدت ومحبت ہے مگر زمین کی اڑان میں اتنی ہی ہے کہ جو کچھ ضرورت ہو میرے ۲۳۰ یہاں سے منگا لو۔ یہ جملہ جو اس نے بڑے خلوص سے ، اپنی عقل کے مطابق بیویوں کی مصیبت میں کمی کرنے کو کہا ہے۔ نہیں جانتی کہ اس کی مخدومہ کے دل پر کتنا گہرا گھاؤ ڈال گیا ہوگا ۔ مگر زینب کا جواب ان کے کردار کے شایان شان ہے۔ وہ اسے ملامت نہیں کرتیں کہ تو اپنی آقا زادیوں سے یہ کیا کہہ رہی ہے۔ یہ بھی نہیں کہتیں کہ تو یزید جیسے ظالم قاتل کی بیوی ہے ہم کیوں تیرا احسان لیں ! بلکہ نہیں ہے زینب نے کہا تجھ کو مبارک کرے اللہ زیور سے کہیں سوگ نشین ہوتے ہیں آگاہ سر برا بھی کس طرح سے اوڑھوں میں ردا آہ محتاج کفن دن میں ہے لاش شہر ذیجاہ اب چہروں کا پردہ یہ کھلے موہیں ہمارے رسی کے نشاں جوشن بازو ہیں ہمارے شیریں نے جو چادریں عقیدت کے ساتھ نذر کی تھیں وہ قبول کر لی تھیں اگر چہ ذرا دیر بعد نیزوں کی نوکوں سے انھیں بھی دشمنوں نے اتار لیا تھا۔ مگر ہند سے چادر لینے کو غیرت گوارا نہیں کرتی ۔ مگر عذر کرنے کے انداز میں ملامت کا شائبہ بھی تو نہیں ہے ہم بے سروسامانوں کو کیا چاہیے ساماں ملبوس سیاہ ، بال کھلے ، چاک گریباں لیکن کچھ نہ کہہ کر صرف اپنی موجودہ حالت کی طرف اشارہ کر کے وہ سب کچھ کہہ جاتی ہیں جو کہا جا سکتا تھا۔ علی کی بیٹی کسی کا احسان کیوں اٹھائے ۔ ہاں ایک فرمائیش کرتی ہے۔ اس چیز کی جو اس کی ہے ۔ اور اسی کو ملنا چاہیے ہے ــــه درکار نہیں کچھ مجھے اسباب مگر ہاں سرشہ کا منگا دے تو بڑا تیرا ہوا حسان مدت سے جو دیکھا نہیں دل غم سے بھرا ہے سنتی ہوں کہ حاکم کے خزانے میں دھرا ہے ۲۳۱ ہد فوراً تعمیل ارشاد کرتی ہے مگر شاعر اس بات کو بھی بتا دیتا ہے کہ ہند کا کچھ ایسا زیادہ حکم نہ چلتا تھا کہ صرف اس کے کہنے سے مبرا نام خزانے سے لا دیا جاتا ہے یہ ہند نے سنتے ہی منگایا سر شبیر حاکم سے کوئی پوچھ کے لایا سر شبیر سر آتا ہے توے ڈیوڑھی پہ کئی ہند سراسیمہ و مضطر اور نوچ کے سب پھینک دیا خاک پر زیور ڈیوڑھی سے پھری لے کے جوشہ کا سہرا نور زنداں کی زمین ہو گئی پر تو سے منور اور سراقدس حسین کو دیکھ کرے تھراتے ہوئے خاک تے عظیم کو اٹھے قیدی سر شبیر کی تعلیم کو اٹھے شاعر بتاتا ہے کہ اس کے بعد ہند اہل حرم کو قید سے چھٹانے کی کوشش کرتی ہے ایک اور مرشے میں انہیں نے بالکل دوسری روایت نظم کی ہے کہ یزید خواب میں جناب رسالتمآب کو دیکھتا ہے اور مہند بھی یہی خواب دیکھیتی ہے کہ آپ گریاں و محزوں اور سر ننگے سرحسین کے پاس آتے ہیں۔ اس وقت یزید خون و ندامت سے بے حال ہو جاتا ہے۔ تب ہند موقع دیکھ کرا سے لعنت ملامت کرتی ہے ہے یہ خواب ابھی دیکھ کے اکٹھی ہوں میں مضطر گھر میں مرے سر پیٹتے آئے ہیں ہیمبر مخدومہ عالم کا سیر پاک کھلا ہے اور احمد مرسل کا گریبان پھٹا ہے آگاہ نہ تھا فاطمہ کے رتبہ سے تو کیا کچھ زینب و کلثوم کے رتبے کو نہ سمجھا تو نے جو انھیں قید کیا بھوکا پیاسا واللہ ہوئی فاطمہ کی روح کو ایذا ماتم ہے اسی کا تو رسول عربی کو زینب کی اسیری سے نہیں چین کسی کو یزید اہل حرم کی رہائی کا حکم جاری کر دیتا ہے مگر اس کی سفا کی یہاں بھی نظر آتی ہے کہ اس وقت بھی سر سید الشہدا واپس نہیں دیتا۔ ہند کے کردار میں انہیں نے کسی مثالی عورت کا جلوہ نہیں دیکھایا ۔ وہ ایک عام عورت ہے جس میں کمزوریاں بھی ہیں اور خوبیاں کبھی ۔ وہ مصائب حسین پر گریہ وزاری کرتی ہے۔ اہل حرم کے ساتھ ماتم بھی کرتی ہے۔ مگر اس کے دل میں عقیدت و محبت کا وہ گہرا جذبہ نہیں جو جان کی بھی پروا نہیں کرتا ۔ یہاں یک کہ وہ اپنے سفاک شوہر کا ساتھ چھوڑتی بھی نظر نہیں آتی۔ مگر اس کے باوجود وہ نڈر ، حق گو، اور انسان دوست مسلمان عورت ضرور ہے جو اپنی توفیق بھر خاندان رسالت کی ہمدردی و مدد کرتی ہے ۔ اور اس کی یہی خوبیاں اور کمزوریاں اس کو ایک جیتا جاگتا کردار بنا دیتی ہیں۔