ام البنین اور زنجہ عباس دنیا میں سوتیلے رشتے بہت بار نام ہیں ۔ اور ہندوستان تو اس معاملے میں سے آگے ہے۔ یہاں تک کہ سوت اور سوتیلے کا نام آجانا ہی دشمنی کا ضامن ہو جاتا ہے۔ اس معاملے میں غلو اور تعصب اتنا بڑھا ہوا ہے کہ سوتیلی ماں بچوں کے لیے جان بھی دے دے تو دنیا اسے مکرو فریب ہی سمجھتی ہے۔ اور سوتیلے بچے کتنی ہی محبت کریں ماں اور اس کے رشتے داران کے خلوص پر یقین نہیں کرتے ۔ ادب اور شاعری میں کبھی دمستثنیات کو چھوڑ کر یہی صورت کارفرما نظر آتی ہے۔ اس قسم کی باتوں کا جو اثر اور رز عمل انسانی فطرت پر پڑتا یا پڑ سکتا ہے اس کی طرف شاید ہی کسی کا دھیان جاتا ہو لیکن واقعہ کربلا کی تاریخ شاہد ہے کہ یہاں حسین کے سگے اور سوتیلے سبھی رشتہ داروں نے یکساں محبت خلوص اور جاں نثاری دکھائی۔ سگی بہن زینب اور سوتیلے بھائی عباس کے کردار میں ذرا بھی فرق نظر نہیں آتا بلکہ کہیں کہیں تو عباس کی جان نثاری اور جاں فروشی زینب سے بھی بڑھ جاتی ہے۔ میرانیں حضرت عباس ان کی والدہ اور بیوی کے کردار سے بہت متاثر ہیں۔ انھوں نے ان سوتیلے رشتہ داروں کی محبت، جان شاری ، خلوص اور وفا کو بڑی خوبی ۵۶ اور کمال کے ساتھ دکھایا ہے ۔ امام حسین کی سوتیلی ماں ام البنین کا کردار جہاں بھی سامنے آتا ہے دل کو متاثر کرتا ہے ۔ ۔ وہ عالی ہمت خاتون ہیں ۔ خاندان رسول سے گہری محبت اور عقیدت رکھتی ہیں جس کا اثر قدرتی طور پران کے بیٹوں پر پڑا ہے۔ اس باب میں ہم عباس کی والدہ ام البنین اور ان کی بیوی کیا کردار انہیں کے کلام کی روشنی میں دکھائیں گے ۔ واقعہ کربلا میں ام البنین کے چار بیٹیوں نے شہادت پائی ، جن میں سے بڑے حضرت عباس تھے جن کے بیوی بچے بھی ساتھ آئے تھے حسین کے ان جانباز بھائیوں کی سیرت میں شاعران کی ماں کی سیرت اور کردار کا جلوہ دیکھتا ہے۔ وہ یہ بھی محسوس کرتا ہے کہ سنت ہیمبر سیدة النساء کے بعد جس عور سے علی مرتضیٰ نے شادی کی اس کے لیے خانزان یں اپنی جگہ بنا کوئی آسان کام نہ تھا ۔ تاریخی روایات میں جو ذرا سی جھلک ان کی نظر آتی ہے اس سے شاعران کی پوری شخصیت اور کردار کا اندازہ لگاتا اور اس سادہ سے خاکے میں بڑے دلکش اور شوخ رنگ بھرتا ہے میرا نہیں کا ایک مشہور مرشید ہے ۔ عباس علی شیر نیستان نجف ہے تا بندہ ڈر تاج سلیمان سخت ہے سرور چین و حضر بیابان بخت ہے آئینہ روئے مہ کنعان نجف ہے طفلی سے اسے عشق امام دوسرا تھا شہ اس پر فدا کتھئے وہ شہ دیں پہ فدا تھا اس کو انھوں نے عباس ابن علی کی پیدائیش کے ذکر سے شروع کیا ہے اور ابتداہی میں والدہ عباس کا ذکر یوں شروع ہوتا ہے ۔ جب خلاد کو دنیا سے ہوئیں فاطمہ رنگیر یا ور کھتی ریس مادر عباس کی تقدیر جس روز سے آئی تھی ید اللہ کے گھر میں رستی تھی شب و روز تمنائے پر ہیں سے حضرت علی کا لقب۔ ۵۷ اگلے ہی بند میں جب وہ ان کا تعارف کراتے ہیں تو صاف پتہ چل جاتا ہے کہ یہ کوئی غیر معمولی صفات کی بی بی ہیں جسے فاطمہ زہرا سے بجائے رقابت کے عقیدت اور سوتیلے بچوں سے بجائے جلن کے گہری محبت ہے ۔ اور علی مرتضیٰ سے شادی کے بعد جو اہم ذمہ داری اس پر عاید ہوتی ہے۔ اس کا پورا احساس ہے۔ یہ بھی سمجھتی ہے کہ علی کے دل میں جگہ بنانے کا ایک ہی ذریعہ ہے یعنی ان کے بچوں سے پر خلوص محبت اور خدمت :- دعوائے کنیزی تھا اسے بنتِ نبی سے تھا اُنس بہت آل رسول عربی سے مطالب نہ تھا اپنی اسے حاجت طلبی سے آگاہ بھی شیر کی عالی نسبی سے مصروف وہ قصہ سے بھی خدمت میں سو اکھی فداکتی سو جان سے فرزندوں پہ زہرا کے فدا کتی حیدر سے کبھی پوچھتی تھی یا شہ صفدر دونوں میں بہت چاہتے تھے کس کو پیمبر اس بی بی سے فرماتے تھے یوں فاتح خیبر الفت تھی محمد کو نواسوں سے برابر یہ دونوں دل و جان رسول دوسرا تھے صدقے کبھی اس پر تھے کبھی اس پہ فدا تھے قدرتی طور پر ان کے دل میں یہ تمنا پیدا ہوئی کہ ان کے بھی کوئی بیٹا ہو جو دنیا میں کچھ کام کرے اور نام اور شہرت پائے مگر کس طرح ؟ جب حف ناطق کے سنی اس نے یہ تقریر کی حق سے مناجات کہ اے الک تقدیر جحف گردے تو مجھے اک پر صاحب تو قیر میں اس کو خوشی ہو کے کروں ندی شبیر ممتاز غلاموں میں جو ضرغام ہو میرا زہرا کی کنیزوں میں بڑا نام ہو میرا ے امام حسین کا لقب ۵۸ اس کی مراد بر آتی ہے اور نخل تمنا بار آور ہوتا ہے . اللہ نے بخشا پر نیک شمائل دکھلائی جو تصویر پر بخت رسانی عباس علی نام رکھا شیر خدا نے عباس کے بعد ان کے تین بیٹے اور ہوئے۔ چار بیٹوں کی ماں ہونے ہی کی وجہ سے ان کا لقب ام البنین پڑا تھا اور اس صاحب حوصلہ بی بی نے چاروں بیٹوں کی ایسی تربیت کی کہ دنیا کی تاریخ الفت و وفا میں ان کا نام امر ہو گیا۔ عباس اور ان کے بھائیوں نے میدان کربلا میں حق کی خاطر اور حسین کی محبت میں میں طرح جائیں فدا کیں اور وفاداری کے جو بے مثال کارنامے انجام جس فدا دیے، انہیں بتاتے ہیں کہ ان کی بنیا د ابتدا ہی سے ماں نے ڈالی تھی۔ کوئی اور ماں ہوتی تو سرے بڑے بیٹے کی پیدا میش کا جشن منائی اور پچا ہے منہ سے نہ کہتی مگر دل میں یہ سوچتی کہ اب وہ بھی کسی سے گھٹ کو نہیں، خود بیٹے والی ہے مگر مادر عباس کا کردار ہی اور تھا شبیر کو عباس کی مادر نے بلایا اور گود میں فرزند کو دے کر دینا یا لو داری و نادار غسلام آپ کا آیا نعلین اٹھانے کا تمہاری میرا جایا آقا ہوش ہنشاہ ہو سردار ہو اس کے مالک ہو تمھیں اور تمھیں مختار ہو اس کے یہاں مادر عباس کا یہ بیان ہندوستانی ہے ۔ ایک عرب عورت کے تاثرات نہیں مان ہندوستانی تہذیب و ادب دا داب کی جھلک نظر آرہی ہے مگر شاعر کا مقصد سوتیلی ماں کی سوتیلے بیٹے سے محبت اور اس کا احترام دکھانا ہے جس میں وہ کامیاب ہے۔ ماں نے بچے کے دل میں سوتیلے بھائی بہنوں خاص کر حسین کی محبت کا جذبہ کوٹ کوٹ، کر بھر دیا ہے۔ ایک دن ماں بچے کا امتحان لیتی ہے کہ دیکھیں میری تربیت اور تعلیم نے بچے ۵۹ پر کہاں تک اثر ڈالا ہے ۔ جب سات برس کا ہوا وہ گیسوؤں والا ماں نے کہا تم نے مری جاں ہوش سنبھالا مانی تھی یہ نذرا ور تھا اس واسطے پالا اب تم کو کروں گی میں بہار شہ والا حق الفتِ زہرا کا ادا کرتی ہوں بیٹیا جو عہد کیا اس کو وفا کرتی ہوں بیٹا اب بیٹے کا جواب سنیے سے خوش ہو کے یہ کی حضرت عباس نے تقریر یہ میں تمنا ہے کہ ہوں فدیہ شبیر حاضر ہوں کرد جلد فدا ہونے کی تدبیر لازم نہیں آتاں عمل خیر میں تاخیر گو عمر میں چھوٹا ہے گل اندام تمہارا پر خلق میں ہوئے گا بڑا نام تمہارا بظاہر یہ بات عجیب سی لگتی ہے کہ بے وجہ دبلا مقصد ما در عباس بیٹے کو زہرا کے نسی پر پر کیوں نثار کر رہی ہیں مگر یہاں انہیں ہندوستانی تہذیب کے انداز میں عقیدت و جاشاری کا مظاہرہ کر کے ام البنین کے جذبہ ایثار کی عکاسی کرنا چاہتے ہیں ۔ چنانچہ وہ بیٹے کو علی مرتضیٰ کے پاس لے جا کر کہتی ہیں ۔ تھا دین ادا کرنے کا اس کا مرے سر سپر اب اس کو خدا کیجیے زہرا کے پسر پر زہرا کے پر کا ٹکڑا رکھ کر انہیں نے یہ بات صاف کر دی کہ ام البنین کا یہ جذبہ کسی احساس کمتری پر مبنی نہیں اور نہ شوہر کی خوشنودی حاصل کرنے کا بہانہ ہے۔ بلکہ وہ فاطمہ زہرا کی عظمت کا اعتراف کرنا چاہتی ہیں۔ شوہر یہ سن کر بیٹے سے مخاطب ہوتے ہیں۔ شبیر پہ ماں مجھ کو فدا کرتی ہے بیٹا عباس تبادے مجھے مرضی ہے تری کیا ؟ ۶۰ تو عباس جواب دیتے ہیں ۔ میں عاشق فرزند رسول دوسرا ہوں سو بار جو زندہ ہوں تو سو بار فدا ہوں حضرت علی جو رسول اکرم سے واقعات کربلا کی پیشین گوئی سن چکے ہیں۔ یہ سن کر آبدیدہ ہو جاتے ہیں اور آنے والے واقعات کا منظر تصور میں گھوم جاتا ہے۔ رد کر اسد اللہ نے دیکھا رخ شبیر جنگاہ کی آنکھوں کے تلے پھر گئی تصویر پیاسوں کا خیال آگیا حالت ہوئی تغییر یاد آئی بھری شک کلیجے پر لگا تیر طاقت نہ رہی ضبط کی احمت کے دی کہ ن نزدیک تھا صدمے سے غش آجائے علی کو عباس کو پٹا کے گلے کرنے لگے پیار چونے کبھی عباس کے بازو کبھی رخسار فرماتے تھے تجھ سا نہیں دنیا میں فادار صدقے ترے اے دلبر زہرا کے مددگار ما تم ترا ہر تعزیہ خانے میں رہے گا شہرہ تیری الفت کا زمانے میں رہے گا تاریخ اپنے ورق پلٹنے لگی ۔ عباس اور ان کے بھائی جوان ہوئے۔ علی مرتضیٰ نے شہادت پائی۔ امام حسن کو بھی ظلم وستم کی طاقتوں نے چپکے سے زہر دلوادیا اور روحانی قیادت امام حسین کے حصے میں آئی۔ لیکن تخت خلافت پر امیر معاویہ کا قبضہ رہا ۔ امیر عادیہ کی وفات کے بعد یزید نے اپنے خلیفہ رسول ہونے کا اعلان کیا اور امام حسین سے بعیت طلب کی حسین کے انکار پیمان کے قتل کے درپے ہوا حسین نے مدینے میں عافیت نہ دیکھیں تو حج کا عزم کیا اور وہاں سے کونے جانے کا ارادہ ، جہاں سے خط پر خط آرہے تھے کہ آپ آپنے اور ہماری قیادت فرمائیے ۔ امام حسین کی مدینے سے روانگی سے تعلق انہیں کے کئی مرتے ہیں مگر عجیب بات ہے کہ ان میں ، اور عباس کا ذکر نہیں لتا لیکن جب ۶۱ کربلا میں امام حسین مع اپنے عزیز و احباب کے شہادت پا جاتے ہیں اور سال بھر کے قید و بندا در مصائب اٹھانے کے بعد اہل حرم کا لٹا قافلہ مدینے واپس آتا ہے ۔ اس وقت کے مرثیوں میں ام البنین کا تذکرہ پھر ملتا ہے۔ اہل حرم حسین اور سارے خاندان کو کھو کر آئے ہیں۔ سارا مدینہ گریہ دیا تم ہے گونج رہا ہے ۔ صغرا باپ کی جدائی نہیں خون رو رہی ہیں ۔ خواتین مدینہ سینہ کوبی کر رہی ہیں۔ پیاروں موئی ، ماں بہنیں تڑپ رہی ہیں مگر مادر عباس کا کیا حال ہے؟ کیا چار کڑیل جوان میری کی شہادت کی خبران کو بد حواس کرتے ہیں کامیاب ہوتی نہیں ۔ ان کو تو یہ فکر ہے کہ ان کے بیٹوں نے اپنے بھائی حسین می میر جان قربان کرنے میں کوئی کوتاہی یا دیر تو نہیں کی ۔ سے زیادہ فکر ہے سے لاڈلے بیٹے عباس کی کہیں اس کے لخت جگر نے ان کی محبت اور وفا پر تو آنچ نہیں آنے دی بیبیوں سے بیٹوں کے مرنے کا ذکر سن کر بے اختیاری کی حالت میں پوچھتی ہیں ہے میں سن چکی آنا تو کہ مارا گیا عباس مزنا تو یقین ہو گیا لیکن ہے یہ وسواس ، کسی وقت تلک جنگ میں بھائی کے رہا پاس سے کہہ دو جو کچھ گزری ہے توڑو ن مری آس نہ کچھ قاسم داکبر پر تو آفت نہیں دیکھی شہر کی خیمے سے تو رخصت نہیں دیکھی ان کے لیے اتنا ہی کافی نہیں کہ بیٹا حسین کے ساتھ مارا گیا بلکہ وہ یہ بھی چاہتی تھیں کہ جان یوں دی جائے کہ رہتی دنیا تک اس دفا و محبت کا نام رہ جائے ۔ بیٹے سے رخصت کے وقت کی باتیں یاد آرہی ہیں ۔ رخصت کو تھا وہ چلتے ہوئے جس گھڑی آیا حق دورہ کا بخشا نا تھا مجھ سے مرا جایا میں نے اسے یہ کہہ کے تھا چھاتی سے لگایا شبیر کے قدموں پہ جو سر تو نے کٹا یا تو دودھ بھی بخشوں گی دعا بھی تجھے دونگی جان اپنی بچائی تو کبھی نام نہ لوں گی آخری شعر میں ایک بہادر عرب عورت کی شجاعت کس انداز میں بول رہی ام کا شوم امام حسین کی چھوٹی بہن جو عباس کو بہت چاہتی تھیں سوتیلی ماں کو ان کے بیٹوں کی جانثاری اور بہادری کے کارنامے سناتی ہیں اور کہتی ہیں :- اس خوبی سے مارا گیا فرزند تمھارا دودھ اس کو نہ بخشا ہو تو اب بخشو خدارا پھر فاطمہ زہرا کا وہ کیوں کر نہ ہو پیارا واللہ سسر اس نے قدیم شاہ پر دارا دکھلائی وہ جانبازی شر تشنہ دین کو راضی کیا جیب در کو، محمد کو حسن کو یہ سن کر ما در عباس بیٹوں پر ماتم کرنے کی جگہ جو عین فطرت انسانی کے مطابق ہوتا سجد شکر بجالاتی ہیں کہ ان کے لیے بیٹیوں کا کارنامہ باعث فخر و مسرت ہے ہے یہ سنتے ہی لبس مادر عباس دلاور قبلے کی طرف گر پڑی سجدے کو زمیں پر اور درد جدائی کئی میں دل کے دل ہی میں دفن کر کے یہ با ہمت بی بی سے جب کر پکی سورہ تو وہ کہنے لگی رو کر سب مل کے کرو ماتم فرزند پیمبر یہ جو کیا غل ہونے لگا سینہ زنی کا اور ذکر تھا شبیر کی تشنہ دہنی کا ام البنین ، والدہ حضرت عباس کی جھلک اگرچہ مرثیوں میں کہیں کہیں نظر آتی ہے مگر اس کے باوجود انہیں نے ان کی کردار نگاری اس خوبی سے کی ہے کہ وہ ایک شالی ماں ہی نہیں، مثالی عورت کے روپ میں ہمارے سامنے آتی ہیں جس کے دل میں اتنی وسعت ہے کہ وہ سوتیلے بچوں پر اپنی سنگی اولاد کو خوشی سے قربان کردے اور ایمان و عقیدے کے بل پر دنیا کا سب سے بڑا غم ، غم اولاد اس پامردی سے جھیل جائے۔ ان سوتیلے رشتوں میں دوسرا اہم اور بڑا ہی دلکش و حسین کردار ان ہی ۶۳ ام البنین کی بہو حضرت عباس کی بیوی کا ہے ، جن کا نام بعض روایات میں ذکیہ بیان کیا جاتا ہے مگر انہیں نے ان کا تذکرہ زوجہ عباس یا عباس کی بیوی کہہ کر کیا ہے ۔ عباس واقعہ کربلا کے وہ محبوب ہیرو ہیں جن کی محبت و وفا، بہادری و انباری کی داستان تیرہ صدیوں سے دہرائی جارہی ہے۔ انہیں کو حضرت عباس سے محض عقیت ہی نہیں بے حد محبت بھی ہے ۔ وہ جہاں بھی ان کا ذکر کرتے ہیں (اور کہاں نہیں کرتے، اس طرح کہ پڑھنے والا اثر لیے بغیر نہیں رہ سکتا ۔ پھر جو مرثیے انھوں نے خاص طور پر ان سے متعلق کہے ہیں وہاں تو قلم توڑ دیا ہے۔ امام حسین کے لاڈلے بھائی عباس ابن علی کی سیرت کی ایسی مرقع کشی کرتے ہیں کہ کوئی پہلو تشنہ نہیں چھوڑتے ۔ ان کی بیوی کا کردار بھی ان مرثیوں کا ایک اہم تیز ہے ۔ اور ایسے شوہر کی بھی رفیق حیات کیسی ہونی چاہیے ، یہ کوئی انہیں کے یہاں دیکھے۔ اس کی فطری نیکی اور شرافت، اور پھر ایک ایسے شوہر کی رفاقت نے اس میں کچھ ایسے جو ہر پیدا کر دیئے ہیں جو انسانیت کی جان اور نسوانیت کی آن ہیں ۔ اسے اپنے شوہر اور اس کے خاندان پر فخر ہے حسین سے گہری عقیدت اور ان کے بچوں سے دلی محبت ہے ننڈی کا احترام کرتی ہے۔ اور ساتھ ہی دل میں اس بلند مقصد کی لگن بھی ہے جس کے لیے قربانی دینے امام حسین کربلا میں آئے ۔ اور اس کا ثبوت وہ اپنے محبوب شوم کو اس مقصد پر جان دینے کی رضا دے کر کرتی ہے ۔ اصلیت اور مثالیت کے رنگ اس کردار میں اس حسن و تنا سب کے ساتھ بھرے ہیں کہ وہ دل میں اتر تا چلا جاتا ہے۔ انیس کے کلام میں پہلی بار زوجہ عباس کی جھلک اس وقت نظر آتی ہے، جب ۱۳ محرم کو امام حسین کا قافلہ کربلا کے میدان میں پڑاؤ ڈالنے والا ہے اور عباس اس کا اہتمام کر رہے ہیں۔ یکایک شام کی فوجیں نمودار ہوتی ہیں اور انھیں نہر کے کنارے ۶۴ نیمے نصب کرنے سے روکتی ہیں ۔ بہادر عباس کو جلال آجاتا ہے وہ اور ان کے ساتھی مقابلے کے لیے تیار ہو جاتے ہیں لیکن امام حسینی ان کو روک دیتے ہیں اور بڑی مشکل سے انھیں سمجھا بجھا کر بٹاتے اور صحرائے کربلا میں خیمے نصب کرنے پر آمادہ کر لیتے ہیں۔ بہنیں، بھادو ہیں ، ان کی سلامتی سے واپسی پر شکر ادا کر رہی ہیں ۔ رائے زنی ہو رہی ہے کہ : کہنے لگی یہ زوجہ عباس خوش بیان غصے میں ان کو کچھ نہیں رہتا کسی کا دھیا ہر بات میں ہے شیر انہی کی آن بان یہ جان کو بھلا کبھی سمجھے ہیں اپنی جان آتا ہے غیظ جب تو نہ کھاتے نہ پیتے ہیں یہ تو فقط حسین کے صدقے میں جیتے ہیں خوش بیان کہ کر انہیں پہلے ہی اس کردار کا تعارف کرادیتے ہیں کہ اور صفات کے ساتھ ساتھ اس میں عرب کی فصاحت بھی موجود ہے۔ اس کے بعد مصرعوں کی اٹھان دیکھیے غصے میں ان کو کچھ نہیں رہتا کسی کا دھیان نگر کیسا غصہ ؟ جو حق کی خاطر آتا ہے۔ ظلم و نا انصافی کے خلاف آتا ہے ۔ اور پچھتر ہر بات میں ہے شیر الہی کی آن بان کس خوبی سے خسر اور شوہر پر فخر کا اظہار کرتی ہے اور آخر میں : یہ تو فقط حسین کے صدقے میں جیتے ہیں" اس لافانی محبت کی جو دونوں بھائیوں میں ہے۔ چند لفظوں میں بیان کر جاتی ہے۔ واقعات آگے بڑھتے ہیں ۔ دشمن کی فوج کا دریا پر قبضہ ہو جاتا ہے۔ حسینی فوج پر کھانا اور پانی لانے کے راستے بند کر دیے جاتے ہیں۔ عباس فوج کے سردار ہیں۔ اس لیے سب سے زیادہ فکر مند اور مصروف ہیں ۔ یہاں تک کہ دس محترم کی قیامت خیز صبح نمودار ہوتی ہے۔ دشمن کی فوج میں طبل جنگ بجنے لگتا ہے ۔ امام حسین کی فوج کے گنتی کے سوار بھی ہتھیار سچ کر مقابلے کے ۶۵ لیے تیار ہیں ۔ اب خیمے میں امام حسین کے حکم سے علم نکالا جاتا ہے وہی علم جو محد مصطفے کا علم تھا۔ جس کے پہلے علمبردار جعفر طیار تھے ، جو اس علم کی حفاظت کرتے کرتے تھے، شہید ہوئے تھے۔ دوسرے علی مرتضی، جس پر چم کو بلند کر کے آپ نے بدروحنین خندق و خیبر کی لڑائیاں سر کی تھیں ۔ اس علم کا ملنا بہت بڑا اعزازہ تھا اور ساتھ ہی بہت بڑی ذمہ داری بھی ۔ آج حسین یہ ذمہ داری کس کو سونپتے ہیں۔ ہر بہادر کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے ۔ امام حسین کے بھانجے عون اور محمد ، علی کے نواسے اور جعفر طیار کے پوتے ہیں اور بقول انہیں کے سے بڑا حقدارا اپنے کو سمجھتے ہیں ۔ زوجہ عباس کو تمنا ہے کہ یہ اعزاز ان کے شوہر کو نصیب ہو ۔ علم نکالتا ہے عورتیں علم کو دیکھ کر رونے لگتی ہیں ۔ آج اس علم کے زیر سایہ حق وباطل کی جنگ ہوگی کون زندہ رہے گا ؟ کون شہادت پائے گا ؟ یہ خدا ہی جانے ۔ دیکھیے عورتوں کی آپس کی باتیں اور باتوں باتوں میں دل کی بات کہہ جانے کا کتنا خوبصورت اور قدرتی انداز ہے عباس کی زوجہ یہ بیاں کرتی تھی رو رو کیوں صاحبو دیکھیں یہ علم ملتا ہے کس کو یہعلم زینب کے پسر عمر میں چھوٹے میں ابھی تو ہم شکل نبی کے ہیں علی اکبر خوشخو خادم شہ دیں کے ہیں تو عباس علی ہیں اس عہدے کے لائت جو اگر میں تو وہی ہیں ذرا دلیلوں پر غور کیجیے، زینب کے بیٹے کم سن ہیں۔ علی اکبر کا رتبہ تو بہت بلند ہے کہ ہمشکل رسول ہیں۔ مطلب یہ کہ ان کو اتنی خطرے والی ذمہ داری نہیں ملنی چاہیے بس حسین کے خادم عباس ہی تو رہ جاتے ہیں اور انہیں کو اصل میں یہ عہدہ ملنا چاہیے ۔ اور جب یہ خوشخبری ملتی ہے کہ علم کا عہدہ انھیں کے ذی مرتبت شہر کو ملا ہے تو مسرت اور شکر گزاری کا جذبہ دیکھنے کے قابل ہے۔ 44 مردہ یہ سنا زوجہ عباس نے جس دم منہ سرخ خوشی سے ہوا تشویش ہوئی کم بولی کہ بڑی فکر تھی پر اب نہیں کچھ غم قربان تمھارے میں شہنشاہِ دو عالم مخدومہ کو نین کے جانی کے تصدق مولی میں تری تشنہ دہانی کے تصدق انکساراند عا جبری کو ہاتھ سے جانے نہیں دیتی مگر یہ چھپا ہوا احساس بات بات میں موجود ہے کہ دونوں کے رتبوں اور محبت سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ انداز گفتگو میں عورتوں کے روزمرہ کا اس طرح خیال رکھا گیا ہے کہ صاف پتہ چل جاتا ہے کہ ذکر کس کا ہورہا ہے دیکھیے نمونہ سے کیوں کر نہ ہو اس بھائی کو ہے گود میں پالا نعلین اٹھانے لگے جب ہوش سنبھالا رانداز بتا دیتا ہے کہ نعلین اٹھانے والا چھوٹا بھائی ہے) نام اپنا ہے خادم کا جو رتبہ ہوا بالا سب ملتے ہیں ملتا ہے کہاں چاہنے والا تو قیر جوان کی ہے تو نام شہ دیں ہے جائیں گے یہی سب کہ علامہ شہ دیں ہے" لہجے کی روانی اور بیان کی فضاحت، دلیلوں کاز درا اور پھر اس پر نسوانی انداز بیان سے کونین میں والی کو مرے کر دیا ممتاز عزت وہ نہ دیویس تو کرے کون سرافراز ہے دلبر زہرا کی محبت پہ انھیں ناز وہ شمع ہدایت ہے یہ پروانہ جاں باز شمشیر کے شعلے سے نہ ٹل جائے گا عباس آنچ آئے گی آقا پہ تو جل جائے گا عباس مگر باتیں کرتے کرتے جیسے ایک دم خیال آیا کوئی یہ نہ سمجھے کہ خواہ مخواہ شوھر کی طرفداری یا بڑائی کی جارہی ہے ہے 46 شوہر کی میں خاطر سے یہ کرتی نہیں گفتار عباس سا دنیا میں نہ ہوئے گا وفادار عباس کی وفاداری کی دلیل میں وہ بات منہ سے نکل جاتی ہے جس کو چھپانے کی شوہر نے تاکید کی تھی ۔ روایت ہے کہ ام البنین کے قبیلے کے بعض لوگ یزید کی فوج میں موجود تھے، حضرت عباس کو بہکانے کی بہت کوشش کی ۔ ان کو پیش کش کی کہ اگر وہ حسین کا ساتھ چھوڑ دیں تو یزیدی لشکر کا سپہ سالار بنا دیں گے۔ عورت کی یہ کمزوری بھی شاعر کی ۔ نظر سے پوشیدہ نہیں کہ شوہر یا محبوب کی قربانی و ایثار پر اسے خود تو خیر فخر ہوتا ہی ہے مگر دوسروں کو بھی جتلانا چاہتی ہے ہے بھڑ کانے کے درپے ہی رہاشم سیگار سالاری لشکر کے پیام آئے کئی بار جھنجھلا کے وہ کہتے تھے کہ مرجانے کی جاہے تلوار کے کبھی زخم سے یہ زخم سوا ہے منصب مرا مر جانا ہے اور خلد کی جاگیر دنیا کے لیے چھوڑ دیں ہم دا من شب کیا قہر ہے کیوں کر نہ مجھے رنج وتعب ہو سن لیوس کہیں قبلہ عالم تو غضب ہو اور جوش میں یہ بھول جاتی ہیں کہ جس بات کے چھپانے کی شوہر کو اس قدر فکر ہے وہ ان کے منہ سے سجے سامنے نکل رہی ہے گفتگو بھی ختم نہیں ہوئی ہے اس رات تلک مجھ سے میں کہتے تھے ہر بار صاحب یہ دعا مانگو کہ اسے کل کے مددگار عباس کوشکر کا حکم دیں شہ ابرار حسرت ہے کہ جب سامنے افواج ستم ہو اس دوش پہ تلوار ہو اور اس پر علم ہو پھر خالص نسوانی انداز میں یہ کہنا میں کہتی تھی کیوں شاہ سے کرتے نہیں مذکور تو شوہر کے منہ سے عالی مرتبت بھائی کے درجے کا اقرار یوں کراتی ہیں :- A شہر کے وہ کہتے تھے یہ میرا نہیں مقدور میں ذرہ ہوں وہ مہر میں میں خاک ہوں وہ نور اور پھر خوشی سے بے حال ہو کر کہ اٹھتی ہیں ۔ سامان تو خالق نے کیسے سالے سے خوشی کے پھولے نہ سما دیں گے وہ اب مارے خوشی کے ایک اور مریے میں علم ملنے کے بعد زوجہ عباس کے جذبات وکیفیت کو یوں بیان کیا ہے ہ یہ سن کر آئی زوجہ عباس نامور شوہر کے سمت پہلے کنکھیوں سے کی نظر میں سبط منطفے کی بلائیں بچشم تر زینب کے گرد پھر کے یہ بولی یہ نوحہ گر فیض آپ کا ہے اور تصدق امام کا عزت بڑھی کنیز کی رتبہ غلام کا کنکھیوں سے میاں کو دیکھنا بلائیں لینا ، گرد کھرنا، گنیز و غلام کہنا خالص شمالی ہند کی پرانی تہذیب کے اجزا ہیں مگر دیکھیے اس سے بیان کا زور کتنا بڑھا اور حالات کی مرقع کشی میں کشتی کشش پیدا ہو گئی ہے ۔ بھاوج سے نند کا برتاؤ دیکھیے سے سر کو لگا کے چھاتی سے زینب نے یہ کہا تو اپنی مانگ کو کچھ سے ٹھنڈی رہے سدا مانگ کو کچھ سے ٹھنڈی رہے ہندوستانی تہذیب میں اس سے بڑھ کر کوئی دعا ایک عورت دوسری عورت کو نہیں دے سکتی ۔ زوجہ عباس کا جذبہ تشکر و مسرت سنبھالے نہیں سنبھل رہا۔ نند سے جو باتیں کرتی ہیں اس میں ساس کا ذکر کبھی آتا ہے ۔ وطن واپس جانے کی دعا بھی ہے اور علی اکبر کے بیاہ کی تمنا اور دعائیں بھی ہے قسمت وطن میں خیر سے پھر سب کو لے کے جائے رب میں شور ہو کہ سفر سے حسین آئے جلدی شب عروسی اکبر خدا دکھائے ام البنین جاہ وحشم سے پر کو پائے مہندی سمھارا لال کلے ہاتھ پاؤں میں لاؤ دھن بیاہ کے تاروں کی پھاوں میں "شب عروسی ، مہندی لمنا“ تاروں کی چھاؤں میں دھن رخصت کرا نا اسی مہندستان کی رسمیں ہیں۔ جن کو وہ اس عرب عورت میں سمو کر اس کی دلکشی اور اثر ہندوستانیوں کے دلوں میں اور زیادہ بڑھانا چاہتے ہیں ۔ مگر وہ یہ نہیں بھولتے کہ وہ بہر حال عرب کی بہادر عورت ہے جو مقصد اور آن پر ہننے کیلئے اپنی عزیز ترین مستقیوں کو قربان کرنے کا حوصلہ بھی کھتی ہے اور اس کا مظاہر زوجہ عباس روز عاشورہ وقت ظہر کرتی ہے ۔ حسین کے سب یا در دانصار اور بہت سے عزیز شہادت پاچکے ہیں اور اب فوج حسینی کے علم بردار ، عباس، علی اکبر اور سردار فوج حسین کے سوا اور کوئی باقی نہیں۔ عباس جو صبح سے مرنے پر کمربستہ ہیں اور اجازت نہیں ملتی اب مزید تاخیر برداشت نہیں کر پاتے اور جب بھائی سے رضا نہیں ملتی تو بہن اور بھاوج سے سفارش کرانے خیمے میں جاتے ہیں شہر بانو زوجہ امام حسین عذر کرتی ہیں بھلا میں کیسے حسین سے یہ کہوں کہ عباس کو ربنادو ۔ وہ یہ نہ کہیں گے ے بانو نے مرتضیٰ کی کمائی کو کھودیا بچوں کے واسطے مرے بھائی کو کھو دیا عباس بڑی بہن زینب سے مدد کے طالب ہوتے ہیں تو وہ بھی بھا درج کی ہم نوائی کرتی ہیں سے پانی بھی مل رہے گا صغیروں کا ہے خدا موقع نہ سعی کا ہے نہ مشکل کشائی کا یہ چل بسے تو کون ہے پھر میرے بھائی کا زینب چھوٹے بھائی کو بھی بہت چاہتی ہیں۔ بڑی قدر کرتی ہیں مگر حسین صرف پیار بھائی ہی نہیں بلکہ وہ انھیں اسلام کی سلامتی کا ضامن سمجھنے کی وجہ سے ان سے گہری عقیدت بھی رکھتی ہیں ۔ اور اسی لیے ان کی جان کی فکر سے زیادہ ہے۔ کوئی L. عام مزاج کی عورت ہوتی تو کڑھ کے رہ جاتی کہ نند کو سگے بھائی کی فکر ہے ۔ میرے شوہر کی نہیں۔ مگر وہ عالی ظرف بی بی ایسی بات سوچ بھی نہیں سکتی تھی سے کہنے لگی یہ زوجہ عباس خوش صفات داری بھلا یہ کون سے دسو اس کی ہے بہت مشکیزہ لے کے گھر یہ نہ جائیں سوئے فرات پھر تھے تمھنے بچوں کی ہو کس طرح حیات شوہر کی سفارش کرتے کرتے جیسے یہ رمیان آجاتا ہے کہ کہیں وہ حد سے تو نہیں بڑھی جارہی ہیں۔ بہن اور بھاوج کا رشتہ بہر حال زیادہ قریبی ہے ۔ ہر وقت کبریا سے طلب گار خیر ہوں آگے جو کچھ سبھوں کی رضا ئیں تو خیر ہوں آخری مصرعے کی بلاغت پر غور کیجیے ۔ یہ خالص ہندوستانی تہذیب کا لب ولہجہ ہے۔ جو جانتے ہوئے بھی کہ اس سے زیادہ حقدار اس سے زیادہ چاہنے والا نہ ہے نہ ہو سکتا ہے ۔ وہ مروت اور لاج کی وجہ سے یہی کہتی ہے؟ میں تو غیر ہوں لیکن جب شوہر کو جنگ پر جانے کی رضا مل جاتی ہے تو ہے حالت یہ تھی کہ ے دل ہل گیا سینے میں رنڈا پے کی خبر سے چہرا تو فق ہے گود میں ہے چاند سا پسر مانع ہے شرم روتی ہے منہ پھیر پھیر کر موقع نہ روکنے کا ہے، نے بول سکتی ہے حضرت کے منہ کو نرگسی آنکھوں سے لکھتی ہے لیکن دل بے قرار کسی طرح چین نہیں لینے دیتا ۔ دل کہتا ہے تیرا درد سب سے زیادہ امام حسین کی بیوی ہی سمجھ سکتی ہیں کہ وہی مصیبت انھیں بھی درپیش ہے۔ شوہر کو موت کے منہ میں جاتے دیکھ کر چاہنے والی بیوی کی کیا حالت ہوتی ہے ے کہتی ہے رو کے بانوئے عالم سے بار بار ہم کو تباہ کرتے ہیں عباس نامدار ہے لونڈیوں کے باب میں بی بی کو اختیار کچھ آپ بولتی نہیں میں آپ کے نشار کیسے جو روکنے کی کوئی ان کے راہ ہو اب عنقریب ہے کہ مرا گھر تباہ ہو مگر وہ کیا بولیں کہ صبح سے دیکھ رہی ہیں کہ جو جانثار اس راہ پر گیا واپس نہ آیا ۔ ان کو ۔ خاموش پاکر بے قراری میں پکار اٹھتی ہے ۔ اکبر کا واسطہ کوئی تدبیر کیجیے امداد بہر حضرت شبیر کیجیے کچھ دل کو ہو قرار وہ تقریر کیجیے پٹکا رہ باندھتے ہیں نہ تاخیر کیجیے کیا غضب کی مصوری ہے۔ دیکھیے وہ تو ٹی کا بھی باندھنے لگے اب دیر کی تو غضب ہو جائے گا۔ مگر اس بے قراری میں بھی یہ احساس باقی ہے کہ ایسے وقت میں اس کی کہ یہ تڑپ بے جا ہے۔ معذرت کا انداز دیکھ کر دل لرز جاتا ہے ہے اب دل ہے میرا اور کئی غم کے تیر ہیں بی بی میں کیا کروں مرے بچے صغیر ہیں اپنی الفت و محبت کا تذکرہ مشرقی عورت کی حیا کے خلاف ہے مگر یہ کہ کہ کہ میرے بچے ابھی نھے ننھے سے ہیں وہ سب کچھ کہہ جاتی ہے جو ایسے وقت عورت کہہ سکتی ہے۔ عباس بہادر ہیں ، جان شار میں مرنے پر کمر کس چکے ہیں ۔ اور اس مقصد پر جان دینا دونوں جہان کی سعادت جانتے ہیں مگر انسان ہیں، دل میں ہیوی کی محبت، بچوں کی الفت بھی تو موجزن ہے عباس دیکھتے ہیں جو نہ وجہ کا اضطرار ہوتا ہے تیر غم جگر ناتواں کے پار روتے ہیں خود مگر یہ اشارہ ہے باربار شوہر کے غم میں یوں کوئی ہوتا ہے بیشترار آور ادب سے دلبر زہرا کے سامنے روتی ہیں لونڈیاں کہیں آقا کے سامنے ۷۲ بیوی کو بھی سمجھایا جارہا ہے۔ اس اعلیٰ مقصد کو بھی یاد دلا ر ہے ہیں، جس کی خاطر جام شہادت پینا ہے خیر النساء کے لال پہ ہوتے ہیں ہم خدا شادی کا ہے مقام کہ ماتم کی ہے یہ جا مقام کی یہ ایڈا میں صبر صاحب ہمت کا کام ہے میری کبھی آبرو ہے تمھارا بھی نام ہے میری آبرو اور تمھارا نام یعنی دنیا تمھیں کو سرا ہے گی کہ کیسی صاحب ہمت بی بی تھی کہ کسی بات کی پروا نہ کی اور شوہر کو نواسہ رسول پر قربان کر دیا ۔ چاہنے والے شوہر کے پر دل پر اس وقت جو گزر رہی ہے اور جس طرح دلداری کی جارہی ہے اس کا پر وقار اور دل گداز انداز دیکھیے سے لو پونچھ ڈالو آنسوؤں کو بہر ذوالجلال دیکھو زیادہ رونے سے ہوگا ہمیں ملال گھبرا جاتے ہی کہ کہیں امام بھارت کو روتے نہ دیکھ لیں ہے کیا اشک خوں بہا کے بگاڑو گی میرا کام ہم ہاتھ جوڑتے ہیں یہ ہے صبر کا مقام پوچھیں حضور گر کہ تمھیں کیا قبول ہے صاحب یہ کہیو تم کہ رنڈا یا قبول ہے بھتیجی کی مصیبت اور صبر کی تعریف کر کے بیوی کے سامنے مثال پیش کی جاتی ہے ۔ قاسم کو دیکھو جانب کبری گرد نگاه گذری جو شب تو صبح کو گھر ہوگیا تباہ دشمن کو کبھی دکھائے نہ اللہ ایسا بیاہ کیا صابرہ ہے دختر شبیر واہ واہ سہتی ہیں یوں جہاں میں جا را نڈ ہونے کی آواز بھی بھلا کوئی سنتا ہے رونے کی اب دلداری اور حوصلہ افزائی کی جارہی ہے ہے ہوتا ہے صابروں کا مصیبت میں امتحاں جل جائے دل مگر نہ اٹھے آہ کا دھواں ۷۳ چرچا رہے کہ وقت پہ کیا کام کرگئی چھوٹی بہو علی کی بیڑا نام و آخری مصرعہ سارے بیان کی جان ہے۔ تم علی کی بہو ہو ، اس مجاہد کی جس نے اپنا سب کچھ اسلام پر قربان کر دیا تھا۔ تھیں اس عظیم شخصیت کی بہو ہونے کے قابل بننا ہے کہ دنیا پہنچانا ہے کہ یہ علی کی بہو ہے۔ بڑے عزم اور حوصلے کی عورت ۔ چھوٹی ہونے کے باوجود دنیا میں وہ کام کر گئی جو بڑوں بڑوں کے بس کا نہیں ہوتا ۔ زوجہ عباس کی یہ بے قراری بہ تقاضائے بشری تھی ۔ ورنہ وہ تو پہلے ہی سے شوہر کو مرنے کی رضا دے چکی تھی ۔ شوہر نے یہ کلام کیے جب بچشم تر چپ ہو گئی وہ صاحب ہمت جھکا کے سر ایک اور موقع پر حضرت عباس بیوی کو سمجھاتے وقت اپنی ماں کا ذکر کر کے گویا ان کو یہ جتانا چاہتے ہیں کہ دیکھو میری ماں کیسی صاحب عزم ہے کہ اس نے بیٹیوں کو اس عظیم مقصد پر قربان کرنے بھیجا ہے ہے جاؤ جو وطن دیجیو اماں کو یہ پیغام جو آپ نے فرمایا تھا وہ میں نے کیا کام کاندھے پر اٹھایا علیم لشکر اسلام سقائے حرم آپ کے بیٹے کا ہوا نام عباس میدانِ جنگ کی سمت روانہ ہو جاتے ہیں اور ہزاروں دشمنوں سے نبرد آزما ہوتے ہیں۔ انیں وہ روایت پھر یہاں بیان کرتے ہیں کہ شمر یزیدی فوج کا سپہ سالار عباس ابن علی کو بہکانے اور لالچ دے کر اپنی طرف لانے کی کوشش کرتا ہے ۔ یہ سن کر عباس رنج دغصے سے بے حال ہو جاتے ہیں ۔ ستا به قدم کانپ گیا عاشق شبیر فرما یا زباں بند کرا و ظالم بے پیر فرمایا د اے امام حسین کا قاتل ۷۴ میں عاشق شبیر ہوں اور اہل وفا ہوں سر تن سے جدا ہو پہ نہ بھائی سے جدا ہوں اور حقارت سے اس کی پیش کش کو ٹھکرا دیتے ہیں ہے خلعت ترا کیا چیز ہے او ظالم بے پیر یا حلہ فردوس ہے یا دامنِ شبیر مختار میں کوثر کے ہماری ہے یہ توقیر منصب ہے غلامی شد اور فلر ہے جاگیر شہ کچھ حشمت ظاہر کی ہمیں چاہ نہیں ہے واں دولت دنیا ہے تو یاں دولت دیں ہے فوج کفار یہاں عباس بن علی کو بہکانے میں ناکام رہی تو دوسری چال چلتی ہے اور امام حسین کو غلط فہمی اور بدگمانی میں مبتلا کرنے کی کوشش کرتی ہے۔ ایک شخص خیمے کے قریب آکر چلاتا ہے ۔ اس فوج میں عباس امیرب آیا عباس علمدار ہماری طرف آیا امام حسین پر تو اپنے بھائی کی سیرت آئینے کی طرح روشن تھی۔ وہ منافقت کی اس بات پر ایک لمحے کے لیے بھی دھیان نہیں دے سکتے تھے ے اکبر سے یہ بولا پسر مخبر صادق کا فر ہیں، جفا کا رہیں ، مفسد ہیں یہ فاسق یہ بات نہیں رتبہ عباس کے لائق وہ ہے مرا شیدا، مرا یا در ، مرا عاشق لیکن اہل حرم کے خیمے میں یہ خبر دوسری طرح پہنچتی ہے ۔ وہاں بھی حضرت زینب فوراً کہتی ہیں کہ یہ خبر جھوٹی ہے۔ عباس کی بیوی عورتوں کو گھبرایا اور پریشان دیکھ کر سمجھتی ہیں کہ شاید عباس نے شہادت پائی۔ ایک ایک سے گھبرا گھبرا کر ان کی خیریت پوچھپتی ہیں ۔ سب عورتیں خاموش رہتی ہیں مگر کم سن سکینہ یہ سب کیا جانے ؟ اور کہتے ہیں آپس میں خوشی ہو کے یہ اعدا عباس ملا ہم سے شہہ دیں ہوئے تنہا ۷۵ وہ رات ہی شوہر کے منہ سے اعدا کا پیام سن چکی ہیں ہنگر انسانی کمزوری اور نسوانی دسواس بھی اس یقین میں ذرا سا شک پیدا نہیں ہونے دیتے۔ بھائی کو بھائی سے جو محبت ہے اس سے وہ خوب واقف ہے۔ عباس بھرے شہ سے نہ مانوں گی، غلط ہے میں روتی تھی شب کو تو یہ بجھاتے تھے ہر با تم لونڈی ہو اور میں ہوں غلام شہ ابرار مہربا سردار پر کل ہو گا تصدق یہ علمدار کچھ اپنے رنڈا پے کا نہ غم کیجیو زنہار قدیہ ہوں میں اس کا جو محمد کا خلف ہے میری بھی سعادت ہے تمھارا بھی شرف ہے مگر دل میں جانے کیسے وسواس اٹھ رہے تھے، کہنے کی نظر میں سبک ہونے کے خیال سے کلیجہ پھٹا جار ہا تھا ے بہ رہا اس سوچ میں پھرتی سختی سراسیمہ وہ مضطر اس کا بھی نہ تھا ہوش کہ کب گر گئی چادر رخ زرد تھا، دل کا نپتا تھا سینے کے اندر دھڑ کا تھا کہ اب کیا کہیں گے اُن کے سرور یہ وسواس اور خوف بالکل فطری بات ہے لاکھ یقین اور بھروسہ ہو مگر انسان کیا کہ سکتا ہے کہ آگے کیا ہونے والا ہے ۔ عرب کی غیرت دار بیٹی کا یہ جذبہ دیکھیے سے یا رب نہ سنوں میں کہ جدا ہو گئے عباس یہ غل ہو کہ سبھائی پہ فدا ہو گئے عباس بھیجوں کسے دن میں جو مفصل خبر آئے کیا وجہ جو گھر میں نہ شہر بحرو بر آئے شہر ستم آرا کی نہ امید بر آئے آپ آئیں دیا مشک و علم خوں میں تر آئے کھل جائے کہ عاشق تھا یہ ہر دوسرا کا شہرہ ہو جہاں میں مرے والی کی وفا کا اب رنڈا پے کی فکر نہیں ، بچوں کی یتیمی کا دھیان نہیں، شوہر کی محبت اور جدائی کیا 24 احساس نہیں، درد فراق کی ٹیس نہیں ۔ اب تو آن پر آبنی ہے ۔ دل کا حال کس سے کہیں ؟ بیٹا کم سن سہی مگر ہے تو ان کا اپنا بیٹا بلا کر کہتی ہیں ہے دیکھ آؤ کہ لڑتے ہیں کہ مارے گئے عباس غیرت سے ہوئی جاتی ہوں میں سکیس دنا پچار کہتے ہیں عدد پھر گیا بھائی سے علمدار جانتی ہیں کہ یہ بات جھوٹ ہے مگر غصہ اس پر ہے کہ آخر انھوں نے دشمن سے بات ہی کیوں کی ۔ ان دو شعروں کو پڑھیے ۔ رفاقت، محبت، اعتماد اور بھرو سے شکوہ شکایت کی کتنی داستانیں اس میں چھپی ہیں ۔ صدقے گئی کیومری جانب سے بہتکرار کیا قہر ہے تم شہر سے کیوں کرتے ہو گفتار وہ تفرقہ انداز ہے مردود خدا ہے شبیر کے دشمن سے علاقہ تمھیں کیا ہے بہادر باپ اور صاحب غیرت ماں کا بچہ میدانِ جنگ میں جانے پر آمادہ ہو جاتا ہے تو پھوپھی زینب بیقرار ہو کر بھاوج سے کہتی ہیں ے عباس کی ہے خیر عبث روتی ہوئی بی بچے کو بھلا ہاتھ سے کیوں کھوتی ہو بی بی مگر بچہ کس ماں کا بچہ ہے ے کہتا تھا وہ معصوم لیے ہاتھ میں تلوار کیوں روکا ہے جانے دوسوئے لشکر کفار رکھتے ہیں مرے باپ پہ تہمت پر ستمگر یہ اس جھوٹ کی دیتا ہوں سزا میں انھیں جا کر خاندانی محبت کا یہ منظر کتنا پر اثر ہے ہے یہ پراثر آنکھوں میں بھرے اشک وہ کرتا تھا یہ تقریر لیتی تھی بلائیں شہر دلگیر کی ہمشیر منہ چوم کے فرمائی تھیں یہ بانوئے دلگیر صدقے تری جرات کے ہیں اے ساحش ہے شیر تہمت کوئی رکھ سکتا ہے بابا پہ تمھارے مکر و فریب اہل شقاوت کے ہیں سارے LL ناگاه میدان جنگ میں شور بلند ہوتا ہے ہے لو فیض میں فرزند امیر عرب آیا تلوار عملدار نے کھینچی غضب آیا اور یہ سنتے ہی ہیوی کا دل، اطمینان، فخراور مسرت سے سرشارہ ہو جاتا ہے ے سرخی سی ہوئی چاند سے چہرے پر نمودار پردے سے لگی دیکھنے دن کو دہ دل انگار اور پھر بیویوں سے مخاطب ہو کر بولیں ہے سے کہا دیکھو یہ دنیا ہے کہ دعا ہے بھائی کو علمدار نے چھوڑا تو یہ کیا ہے اب تک نحسی سے آنکھیں چار کرنے کا حوصلہ نہ ہو رہا تھا ۔ اور اب خورا امام وقت سے بے خونی و فخر سے کہا جا رہا ہے : سخس شان سے لڑتا ہے غلام آپ کا داری اور پھر توجہ دلائی جاتی ہے ۔ عباس کے ہاتھوں کی صفائی کو تو دیکھیں لاکھوں سے اکیلے کی لڑائی کو تو دیکھو کیا آپ کی الفت ہے اس الف سجے میں قربان بیٹے کا خیال ان کو نہ اسلام ہے مرادھیان لڑنے میں بھی جاری ہے زبات یہی ہر آن نقش قادم شد یہ تصدق ہے مری جان شہ پہ اور باتیں کرتے کرتے پھر ایک دم کلیجے میں ہوک اٹھتی ہے اور یہ روح فرسا حقیقت یاد آجاتی ہے کہ اس لڑائی کا انجام کیا ہے تو بے قراری میں کہہ اٹھتی ہیں ہے لاکھوں میں وہ تنہا ہیں یہ لونڈی ہے قلق میں صدقے گئی کچھ کیسے دعا بھائی کے حق میں امام حسین جو بھائی کی جدائی میں خود بے قرار ہیں مگر اس بے قراری کو دل کی گہرائیوں میں چھپا رکھا ہے۔ بھاوج کے سامنے بھائی کی بہادری اور وفا و محبت کی تعریف کر کے اس کا دل بڑھاتے ہیں مگر اس تسلی میں بھی مایوسی مضمر ہے ہے شہ بولے دعا کرتا ہے سینے میں مرا دل آسان کرے اللہ مرے بھائی کی مشکل صادق ہے محبت میں نہ فاداری میں کامل کس شوق سے طے کرتا ہے وہ عشق کی منزل LA دو روز کی اس بھوک کے اور بیاس کے صدقے شبیر وفاداری عباس کے صدقے بھاوج سے بھائی کی محبت اور احسان کا اعتراف کیا جارہا ہے ے محبوب خدا ہیں ترے شوہر کے ثنا خواں ہیں اس کی شجاعت کے معرف شہد مردائے اور مزنگنه و میگفر بھی میں شرمندہ احساں حمزہ سر اور بیسن کر جاں نثار بھائی کی بیوی اپنی وفاداری کا یقین یہ کہ کر دلاتی ہے۔ دنیا میں رمیں آپ سلامت یہ دعا ہے عباس سے سو ہو میں تصدق تو بجا ہے مگر اس جذبۂ صادق کے باو ترد عورت پھر عورت ہے۔ جس کے لیے محبوب شوہر کی جدائی سے بڑھ کر عظیم صدمہ اور کوئی نہیں ۔ ساری دنیا کی چاہنے والی بیویاں اس جن بے کی شدت میں یکساں ہیں۔ انیس نے حضرت عباس کی شہادت کے بعد زوجہ عباس کی حالت کا جو نقشہ کھینچا ہے وہ انھیں جذبات کی عکاسی کرتا ہے ۔ عباس نہر پر شانے کٹائے اباری نیند سو گئے گھر میں شہید کی لاش تک نہ سے آسکی کہ سارا تن بحر کے ٹکڑے تھا، صرف چھدی مشک اور خون آلود علم آیا ہے ۔ اس وقت اللہ ہے دل خراش علی کی بہو کے بین سکان آسمان و زمیں کو بھی تھانہ چین چادر پڑی تھی منہ پہ کہ تھے سامنے حسین تھامے بھی ہاتھ خواہر سلطان مشرقین ٹکڑے تھے تیغ غم سے دل سوگوار کے حکم حیا یہ تھا کہ نہ رونا پیکار کے اے رسول خدا حضرت علی سے رسول اللہ کے چچا کے امام حسین کے چچا ۷۹ امام حسین نے وہاں سے ہٹ جاتے ہیں کہ بد نصیب بیوہ دل کی بھڑاس نکال لے تو زوجہ عباس کے ضبط کے بندھن ٹوٹ جاتے ہیں اور عالم بیقراری میں شوہر کی روح سے مخاطب ہو کر باتیں کرنے لگتی ہیں ۔ چشم تصور سے دیکھیے انہیں تصویر کی بھی کیا شرط ہے ۔ آپ نے اپنے عزیزوں دوستوں ہمسایوں کسی نہ کسی کے ایسا سانحہ دیکھا ہو گا۔ کڑیل جوان شوہر مر گیا ہے جو ان بیوہ اور ننھے ننھے بچے رہ گئے ہیں۔ اس وقت ہیوہ کی جو حالت ہوتی ہے وہ لوگوں سے دیکھی نہیں جاتی۔ میں نے میت پر گریہ و ماتم کو برا اور ناجائز قرار دینے والی عورتوں کو بھی ایسی حالت میں بسمل کی طرح تڑ پیتے اور ایسے دل خراش بین کرتے دیکھا ہے کہ سننے والے کا کلیجہ پھٹنے لگتا ہے۔ میرا نہیں نے حضرت عباس کی بیوی کی جو حالت دکھائی ہے جو بین ان کے منہ سے کرائے ہیں اس میں کسی بھی بیوہ عورت کے نازک احساسات و جذبات کی مکمل اور حقیقی ترجمانی ملتی ہے ۔ انداز بیان ضرور مہندوستانی عورت کا ہے مگر دل کے زخم سے جو لہو رس رہا ہے وہ ہر دردمند بیوہ کے دل کا ہو سکتا ہے ہے کل کھتی سہاگن آج تو میں سوگوار ہوں بیوہ ہوں ، جاں بلب ہوں ، غریب الدیار ہوں جان علی میں آپ تو میں جاں نثار ہوں ہاں ناز ہے تو یہ ہے کہ خدمت گزار ہوں جنگل میں چھوڑئیے نہ مرا ہاتھ تھام کے بیٹے ہیں آپ امام کے بھائی امام کے والی کہاں یہ رانڈ یتیموں کو لے کے جائے اس کربلا نے لوٹ لیا مجھ کو ہائے ہائے کیا اس کی زندگی جسے دار سے یا اس ہو میری بھی قبر آپ کی تربیت کے پاس ہو رات تو شوہر ان کے پہلو میں تھا ۔ پیار و محبت کی باتیں ہو رہی تھیں ۔ چند گھنٹے میں کیسی قیامت ٹوٹ پڑی ہے ۸۰ کہتے تھے شب کو بھر کے دم سرد دم بدم تم تم کو چاہتی ہو تھیں چاہتے ہیں ہم سوسر خدا جو دے تو نثار شہ امم گر ہے تو بس تمہاری جدائی کا ہے الم تر کل ہم ہیں اور خنجر شمشیر و تیر ہیں اس کا بھی غم بڑا ہے کہ بچے صغیر ہیں یہ باتیں یاد آتی ہیں تو کلیجہ پھٹنے لگتا ہے۔ ضبط و شرم کے بندھن ٹوٹ جاتے ہیں کیسی یہ غفلت آج ہے اے شیر حق کے لال بچوں کی اب نہ فکر یہ لونڈی کا ہے خیال بھائی تھی جس کے بالوں کی بو آپ کو کمال اس نے تھانے سوگ میں کھولے میں سر کے بال ا صل کے نہ دن، نہ شبیں اشتیاق کی کیوں کرکٹیں گی آہ یہ را نہیں فراق کی صاحب تھیں تو سونے کو ہاتھ آئی خوب جا دریا کا قرب بسرد ترائی ، خنک فضا میں اور آپ آج کی شب تک نہ تھے جدا بستر کو خالی دیکھ کے گزرے گی مجھ پہ کیا تڑپوں نہ کس طرح کہ نئی واردات ہے صدقے گئی فراق کی یہ پہلی رات ہے درد و غم کا دریا ہے جو لہریں مارتا بہا چلا جارہا ہے ہے کیونکر کہوں کہ آپ میں مہر و وفا نہ تھی میری ہی خاک قابل خاک شفا نہ تھی اتنا گلہ ہے بس کہ یہ غفلت بجا نہ تھی کیا پائنتی بھی اک مری تربیت کی جا نہ تھی بے وجہ خیر خواہ سے منھ موڑتے نہیں ساتھی برا کبھی ہو تو اسے چھوڑتے نہیں یہ بہین ہر حساس مرد اور دردمن عورت کے دل کو تڑپا دیتے ہیں کیونکہ اسی سے ملتی جلتی حالت انھوں نے بھی اپنی یا اپنے کسی پیارے کی رکھی ہے۔ اہل بیت کی مصیبت انھیں اپنی مصیبت محسوس ہونے لگتی ہے ۔ جیسے A یہ سب ان پر کبھی بیت رہا ہے۔ زمان ومکان کا فرق ذرا دیر کے لیے مٹ جاتا ہے۔ دل دردو غم سے بھر جاتے ہیں ، آنکھیں برسنے لگتی ہیں ۔ اور یہی انہیں کا مقصد ہے اور یہی ان کے کلام کی کامیابی ۔