www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵
یوری پیڈیز
عطه
یورسیڈیز کا عرصہ حیات را غلباً) ۳۸۵ قدم سے ۲۰۲ قام پر محیط ہے۔ یہ وہ زمانہ
جب یونان کے عظیم المیہ نگاروں نے اپنے شاہکار لکھے اور پیش کیے۔ جس وقت ایکلیز
اپنے عظیم شاہ کار پیش کر رہا تھا تو یور لیڈیز جوان ہوچکا ستار سٹو نکلیز نے اپنے تعظیم شاہکار
بھی اسی دور میں پیش کیے۔ پور میڈ یزان دونوں سے چھوٹا ہونے کے باوجو دان کا ہم عصر
تھا۔ اس کے بغیر یونانی المیہ بلکہ عالمی ڈرامہ کی تاریخ مکمل نہیں ہو
ہو سکتی۔ ایکلیز ،
فوکلیز اور پورٹیڈیز کے المیہ ڈراموں کا مطالعہ بے حدول چیسی کا حامل ہے۔ ان تینوں عظیم
ترین المیہ نگاروں کا زمانہ ہی ایک نہیں بلکہ ان کے موضوعات بھی ایک ہیں ۔ ان کے المیہ
ڈراموں کا سر چشمہ یونان دیو مالا ہے ۔ ان کے کردار بھی ایک ہیں۔ اس کے با وجود ان تینوں
کا مزاج مختلف ہے، ایک ہی واقعہ، ایک جیسے کرداروں کو وہ اپنے اپنے انداز میں اس
طرح پیش کرتے ہیں کہ ان تینوں کی عظمت اور فنی صلاحیتوں کا انفرادی اظہار سامنے آتا
ہے ۔ مزے کی بات یہ ہے کہ سٹیج کے پردے، مناظر، کردار ادا کرنے والے اما کار تک
ایک تھے۔ اس کے باوجود جب ان میں سے کسی ایک کا کھیل کھیلا گیا تو وہ دوسرے کے
کھیل سے بہر حال مختلف تاثر کا حامل ثابت ہوا۔
بہر
ان نمایاں مشابہتوں اور واضح عناصر کے باوجود جب ہم بور لیڈیز کو پڑھتے ہیں تو وہ
ہمیں سوفوکلیز اور الیکٹر سے بہت دور کھڑا دکھائی دیتا ہے۔
بہت
میرے لیے لیور میڈیز کے چندا ہم ڈراموں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا خاصا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۳۶
مشکل تھا۔ کیونکہ میرے علم کے مطابق اس
کے پانچ ایسے کھیل ہی جن کا شمار دنیا کے عظیم ترین
المیوں میں ہوتا ہے۔ ان کے نام ہیں۔ الیکٹرا ، میڈیا، ہولی نہیں ، آندرو ماشے اور
ڈروجن، وویمن یہ پانچ کھیل ایسے ہیں جو اپنی پہلی پیش کش سے اب تک صدیوں سے ہر
ملک میں کھیلے جا رہے ہیں۔ یوریمیڈیز کے ان کھیلوں کا دنیا کی تقریباً ہر زبان میں ترجمہ ہو
چکا ہے۔ ان میں سے میں نے الیکٹرا کو چند خاص وجوہات کی بنا پر چنا ہے اور نہیں
سمجھتا ہوں
کہ دنیا میں جو بڑی لازوال اور نا قابل فراموش تخلیقات لکھی گئی ہیں۔ ان میں
سے ایک الیکڑا ہے ۔
الیکڑا ء کے انتخاب اور اس کی اہمیت اور انفرادیت کا اندازہ وہ قارین بہتر انداز
میں کر سکتے ہیں جنہوں نے قدیم یونانی المیوں کے ان تینوں ، ماسٹرز کا مطالعہ کیا ہے۔
یوں تو بور لیڈیز کی یہ انفرادی اور امتیازی حیثیت ہے۔ اس کے عظیم میشر و اسکلیر اور فولیز
کلاسیکیت کی شان و شوکت پر بہت زور دیتے تھے۔ وہ نہیں جو کچھ بتانا چاہتے ہیں وہ
بیشتر صورتوں میں عام آدمی کا تجربہ نہیں بنتا۔ بلکہ اسے بیٹی ہوں کہوں گا کہ الیس کلیز اور سولیز
اپنی تمام منی عظمتوں اور بے مثل من پاروں کے خالق کی حیثیت کے باوجود - ہرکسی کے بس کا
روگ نہیں ہیں ۔ عام آدمی کی ان تک رسائی اور مشکل ہے۔ پھر تراجم کے حوالے سے
بھی ان دونوں ماسٹرز اور یو ریڈیز کی زبان میں جو فرق ہے وہ بھی اس حقیقت کی نشاندہی
کرتا ہے ۔ چھوٹا منہ بڑی بات والی جہارت ہی سمجھیے۔ لیکن کیا حقیقت نہیں کہ ایکلیز اور
سفو کلینز کی نہ بان بڑی شاہانہ کرو فر رکھتی ہے اور اس میں جو نغمگی اور شعریت ملتی ہے وہ آج
کل بہت حدتک باسی، لگتی ہے۔ اس کے بر عکس یور میڈین کی زبان عام انسانوں کی
زبان کے بہت قریب ہے۔ وہ قدیم یو مالی تھیٹر کے تمام تقاضوں اور پابندیوں میں گھرا ہوا
اپنے المیوں کے ذریعے ہیں یہ تاثر دیتا ہے کہ اس کی اپنی بھی حدود ہیں۔ وہ اپنا خاص
نقطہ نگاہ رکھتا ہے ۔ ہیں اس کے المیہ کھیلوں سے حیران کن انکشاف بھی ہوتا ہے کہ وہ
الیکلیز اور سفو کلینز کے برعکسی دیو مالائی کرداروں کو اس طرح سے پیش کرتا ہے کہ ان کی
زندگی میں جو المیہ جنم لیتا ہے۔ اس کی وجوہات ۔ مذہبی نہیں ہو ہیں۔ بلکہ انسانی ہوتی ہیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
١٣٧
صرف یہی ایک ایسی امتیازی خوبی ہے جو بور میڈیز کو اس کے ہم عصروں سے الگ کر دیتی ہے
MOSES MADAS نئے بالکل سچ لکھا ہے کہ اور عید میز الیسا المیہ نگار ہے جو ہمارے
بور لیڈیز
ہتے قریب ہے۔ زمانہ قبل مسیح میں اپنے ہم عصروں ایکلیز اور سفر کلینز کے ساتھ نہیں بلکہ السی
اور بہ نارڈ شا کے ساتھ کھڑا دکھائی دیتا ہے۔
یو یہ میڈیز کے ہاں تنقید حیات ملتی ہے۔ وہ اپنے زمانے کے اعتبار سے بہت آزاد
خیال اور عقلیت پسند تھا۔ وہ پہلا المیہ نگار ہے۔ جس کے ہاں جمہوریت کے عناصر ملتے
ہیں ۔ وہ جمہوریت کے مفہوم کو سمجھتا ہے اور اس کو فنکارانہ انداز میں پیش بھی کرتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ سقراط کے ساتھ اس کے بہت گہرے تعلقات تھے اور سقراط کی تعلیمات کا
اس کی نہ ندگی اور اس کے فن پر بہت گہرا اثر پایا جاتا ہے۔
یور ٹیپیڈیز کے عظیم المیوں میں سے الیکڑا " کا انتخاب اس لیے کیا گیا اور اسے اس
لیے دنیا کی سو بڑی تخلیقی کاوشوں میں شمار کیا گیا ہے کہ الیکبڑا وہ المیہ ہے جو نہ صرف
ی کہ یور پیر ینہ
کی انفرادیت کا عظیم مظہر ہے بلکہ اس
کی معنویت اور تاثیر کی وجہ سے اسے صدیوں
کھیل ، پڑھا اور ان گنت ادوار میں دوسری زبانوں میں منتقل کیا گیا ہے ۔ تقابلی مواز نے
کے حوالے سے جوہات میں نے ابتدا میں ادھوری چھوڑی تھی اب اسے مکمل کرنا چاہتا ہوں۔
الیکڑا بھی اسی موضوع اور
ں پر لکھاگیا المیہ ہے جن پر ایسکلیز اور سنو کلیز نے
بھی ڈرامے لکھے۔ ایکلیز اور سفو کلیز کے بر عکس اور میڈیز نے کھیل کا آغاز محل سے نہیں بلکہ
ایک کسان کے جھونپڑے سے کیا ہے جو اپنی جگہ اور میر ی کی ذہنی اختراع اور مخصوص زاویه
فکر کی ترجمانی کرتا ہے۔ ایکلیز اور سعو کیز کے ہاں یہی موضوع جب ڈرامہ بنا تو اس کے کردار
بھر لوپر انداز کے سہرو تھے۔ ان ہیروز میں پرانی اور طے شدہ صفات موجود تھیں۔ لیکن لور پی ڈینز
کے اس کھیل میں یہ کردار محمن برائے نام ہیرو بن کر جاتے ہیں۔ سنو کلینز اور ایکلیز
کے ان
یه کردار تجریدیت کا شکار ہو گئے ہیں ۔ اصطلاحا انہیں ABS TRACT TYPE
کہا جاسکتا ہے۔ جبکہ یہی کردار اور لیڈیز کے ہاں اپنی پیش کش کے اعتبار سے موجودہ دور
کے معیار کے قریب تر آ جاتے ہیں۔ صاف ظاہر ہوتا ہے کہ یورپی ڈیز نے ان کو خود سوچا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۳۸
ہے ان کو تراشا ہے۔ ان کو ایک ایسا وجود بخشا ہے جو اس کی تخلیقی کاوش کا نتیجہ ہے ۔ پھر
اس میں الیکٹرا کی زبان بے حد منفرد اور اہم ہے جو دوسرے دونوں ماسٹرز، کے بس کی بات
نہیں محتی پیسکلینز اور سفر کلیز کے ہاں الیکٹڑا جس جذبے اور ہر عمل سے تحریک لیتی ہے۔
وہ اس کی اپنے باپ کے ساتھ محبت تھی ۔ جبکہ بور لیڈیز کے ہاں وہ اپنی ماں سے حسد کرتی
ہے۔ اور اس جذبے سے تحریک اور قوت حاصل کرتی ہے اور سیٹس کو بھی یور ریپڈ ینز نے
یکسر بدل کر ایک خوفزدہ آوارہ گرد بنا دیا ہے اور پھر اس میں زیادہ واضح اندازہ میں ایوری ڈینز
کا اپنا طرز فکر ملتا ہے وہ طرز فکر حوالیس کلینر اور سفر کلینز اور اس دور کے عام عقائد سے انحراف
کا درجہ رکھتا ہے اور لیڈیز ہیں یہ بتاتا ہے کہ المیہ ۔ اپالو کے حوالے سے رونما نہیں ہوا ۔
بلکہ ان پر فریب معتقدات کی وجہ سے ہوا جن میں یہ کر دار الجھے ہوئے تھے !
وہ الیکٹرا کا کردار نہیں تھا جس سے متاثر ہوکر یوجین اونیل نے اپنا عظیم شاہکار
MOURNING BECOMES ELECTRA لکھا تھا۔ بلکہ یہ لور لیڈیز کا ہی
شاہکار تھا۔ جس نے یوجین اونیل کو اتنا متاثر کیا تھا کہ اس نے اپنا عظیم ڈرامہ لکھا۔
پور مینڈیز کی زندگی کے بارے میں تفصیل سے معلومات نہیں ملتی ہیں۔ وہ سلامیز
میں پیدا ہوا کہا جاتا ہے کہ وہ ٹھیک اس روز پیدا ہوا جس دن یونانیوں نے اہل ایسان
پر عظیم فتح حاصل کی تھی۔ لیور ٹیپ ڈیز کا والد ایک معمولی تاجر تھا۔ اس کے باوجود اس نے
اپنے بلیئے کو معقول تعلیم دلوالی ۔ ایک کا ہن نے بچپن میں اس کے بارے میں پیش گوئی
کی تھی کہ اس کے سر پر سنہری تاج پہنایا جائے گا۔ یورپی ڈیز نے پہلے تو جمناسٹک میں
بڑی دلچسپی لی پھر ڈرامہ نگاری کی طرف راغب ہوا۔ اغلب اس کا پہلا کھیل ۴۵۶ ق میں
کھیلا گیا ۔ اس نے کئی برس بعد اس
کو اس کے کھیل پر پہلا انعام ملا۔ یوں وہ ایکلیز اور
سفو کلینر کی صف میں آکھڑا ہوا۔
یور میپی ڈیز کے ڈراموں کا طرہ امتیاز اس کا غیر مذ ہی طرز فکر، فلسفیانہ تفکر اور
تعقل پسندی ہے ۔ جس کی وجہ سے اس زمانے میں اس کی شدید مخالفت بھی ہوئی کیونکہ
وہ لوگوں کے اعتقادات کو سامنے نہ رکھنا تھا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس نے دربار شادی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۳۹
کی اور دونوں بار اس کی بیویاں اسے دھوکا دے کر چلی گئیں ۔
اینٹھنٹر میں اس کے لیے ماحول ناسانہ گار ہوتا جارہا تھا۔ وہ سقراط تو تھا نہیں کہ نا ہر
کا جام پی لیتا۔ لیکن اس نے بھی اپنے رنگ بدلنے سے انکار کر دیا۔ ان حالات میں جب
معدونیہ کے بادشاہ نے اسے اپنے ہاں بلوا بھیجا تو اس نے یہ موقع غنیمت سمجھا اور
ایتھنتر چھوڑ دیا۔ مقدونیہ میں اس کی موت اس کا انتظار کر رہی تھی وہاں بھی اس کے مخالف
موجود تھے ۔ اور پھر اس کے کھیل ٹروجین دومین کی وجہ سے مخالفت میں کچھ اور بھی اضافہ
ہوار پور میڈیز طبعی موت نہیں مرا بلکہ اسے قتل کر دیا گیا تھا۔
اس کی موت کی خبر جب ایتھنز میں پہنچی تو سفو کلینز نے اپنے اندازہ میں اس کی موت
کا سوگ منایا اپنے ڈرامے کے کورس کے کرداروں کو مالتی اور سیاہ لباس پہنا کر اس نے ان
سے ایسے جملے کہلوائے جو ماتم اور سوگ کا اظہار کرتے تھے۔
یور لیڈیز کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس نے نوے یا سو کے لگ بھگ ڈرامے
لکھتے۔ لیکن آج دنیا ہیں اس کے صرف اٹھارہ ڈرامے موجود اور محفوظ ہیں ۔
یور میپیڈیز - اپنے زمانے سے آگے کا فنکار ہے۔ اس کا ذاتی المیہ یہ تھا کہ المیہ نگاری
میں اعلی انترین انعام حاصل کرنے اور بے عد انفرادیت کے باوجود وہ سفر کلینز کی شہرت کے
سائے سکے دبا رہا ۔ حالانکہ وہ سفو کلینز جتنا بڑا المیہ نگار تھا۔ اُسے اپنے دور میں
اپنے طرز فکر اور مذہبی آزا د نیالی کی وجہ سے بھی مخالفت کا کرنا پڑا۔ لیکن وقت گزرنے
کے ساتھ ساتھ جہاں اس کی عظمت اور رتبے کا استحکام ہوا وہاں یور لیڈیز کو بھی اصلی
مقام مل گیا ۔ آج کی دنیا میں ہزاروں برس گزر جانے کے باوجود وہ ہمارے قریب ہے جدہ
ہے اور ڈرامے کے بہت سے تقاضوں کو پورا کرتا ہے ۔
جرمنی ہیں جب شیل گل جیسے نقاد اور مفکر نے پوری لیڈیز کو جرمنی زبان میں منتقل کیا تو
یو ریمیڈیز کی صحیح شناخت ہوئی اور اسے اس کا صحیح مقام مل گیا شیکل نے اس کے
بارے میں لکھا تھا:۔
بہت کم مصنفوں میں یہ صلاحیت رہی ہے کہ وہ بدی اور نیکی کو یکساں سطح پیشین کر
ہے وہ دی کیسا کر
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۰
سکیں۔ اور میڈیز ایسابی با صلاحیت فنکار تھا ۔ یہ خوبی صرف اور صرف پور مینڈیز کے ہاں تو
ملتی ہے کہ اس کے ہاں بے انتہا خوب صورتی اور مثبت ابتذال ایک سطح پر ملتے ہیں ۔
الیکڑا ء کی تلخیص ۔
پہلا منظر ایک مکان کے چھونپڑے کا ہے۔ یہ مکان سارے المیے کے پس منظر اور
اس کے کرداروں سے متعارف کراتا ہے وہ بتاتا ہے کہ کس طرح لڑائے کی جنگ شروع
سولی کشاہ ایک ممنمان ساری یونانی فوجوں کا کمانڈر پینا گیا ۔ ہیلن جسے پریس اغوا کر کے ٹرائے
لے گیا تھا۔ ایک ممنان کے بھائی کی ہومی اور اس کی اپنی بیوی کلا ئٹمنسٹرا کی بہن محتی ۔
جب وہ جنگ میں مصروف تھا تو اس کا اپنا گھر اس کی بیوی کی بے وفائی اور ایکس تقیس
کی غداری نے تباہ کر دیا ۔ جب فاتح ایک ممنان واپس آیا تو اس کی بیوی کلائنٹمنسٹرا نے اس
کو قتل کر کے اپنے عاشق کو بادشاہ بنا دیا ۔ ایک ممنان کے دو بچے تھے۔ ایک لڑکا اور ٹیس
اور لڑ کی الیکڑا ۔ جب اور سیٹس کی جان کو خطرہ لاحق ہوا تو ان
کا قدیم مسلم اسے بھگا لے گیا ۔
تا کہ ایجس تھیں اسے قتل نہ کرا دے۔ الیکڑا اپنے باپ کے محل میں رہی جہاں اس کی ماں نے
اس کے باپ کو اہمیں تھیں کے ساتھ مل کر بلاک کر دیا تھا۔ الیکڑا کی جوانی کے دنوں میں ہی
اس کی شادی کے پیغام آنے لگے۔ لیکن ایجس تھیں خوفز وہ تھا کہ اگر الیکٹرا کی شادی کسی نامور
شخص سے ہو گئی تو وہ اس سے انتقام لے گی ۔ اُسے ڈر تھا کہ وہ اچھے خاندان کے فرد کے بچوں
کی ماں بنی تو وہ ان
کو بھی یہ تربیت دے گی کہ ایجیں تھیس سے انتقام لیا جائے ۔ اس لیے اس
نے اس کی کہ میں شادی نہ ہونے میں۔ الیکٹر کی ماں کا تمفسر اشقی انقلب اور ظالم حتی کہ اس
کے ہاتھ اپنے خاوند کے خون سے رنگے ہوئے تھے ۔ اس کے باوجود وہ اپنی اولاد کو قتل کرنے
سے پہنچ پاتی تھی اور سٹیٹس تو اس کے نزدیک گم ہو چکا تھا۔ الیکڑا کو قتل کر کے وہ اپنے لیے
مزید رسوائی کا سامان
کرنا نہیں چاہتی تختی
ایجس تھیں نے اس شخص کے لیے بھاری انعام مقرر کر رکھا تھا جو بیٹی کو قتل کر دے
اور اس نے الیکٹرا کو میرے سپرد کر دیا کہ وہ میری ہویی بن جائے ۔ اگرچہ میرا بھی خاندان حسب
نسب کے اعتبار سے اچھا ہے لیکن میں غریب ہوئی ۔ غربت ہو تو پھر صحیح النسبتی بھی برقرار
www.iqbalkalmati.blogspot.com
نہیں رہتی۔
ایجس تھیں نے تو الیکٹرا کو زبردستی میری ہوئی اس لیے بنایا کہ میں کمزور اور نادار ہوں
میرے دست و بازو کمزور ہیں۔ میں اور مجھ سے پیدا ہونے والی او عاد اس سے بدلہ نہ چوکا سکے
گی۔ لیکن میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ میں نے الیکٹڑا کے بستر کو کبھی شرمندہ نہ کیا۔ مقدس ہونا
میرے گواہ ہیں
کہ الیکڑا ابھی تک کنوار ی ہے۔ میں اسے ایک باعث ندامت فعل سمجھتا
ہوں کہ اس کی مجبوری سے فائدہ اُٹھاؤں میں تو اپنے نام کے رشتے دار اور سیٹس کا خیال کرکے
ہی غمزہ وہ ہو جاتا ہوں کہ جب وہ کبھی نہ ندہ سلامت آرگوس، واپس آئے گا تو اپنی بہن کو اس
ناداری اور غربت کے عالم میں دیکھ کر کتنا نا خوش دور نخجور ہو گا۔
الیکٹرا اسٹیم پاتی ہے اس کا سراسی دور کی علام عورتوں کی طرح منڈا ہوا ہے۔ اس نے
پانی کا ایک برتن اٹھا رکھا ہے۔ پورے کھیل میں وہ خود کلامی کرتی ہوئی ملتی ہے ۔ جب وہ
اس منظر میں داخل ہوتی ہے تو اس وقت بھی اپنے آپ سے باتیں کر رہی ہے۔
جب رات کالی ہو جاتی ہے تو میں یہ بھاری برتن اٹھا کر جینے سے پانی لینے جاتی ہوں۔
اگر چہ مجھے اس پر مجبور نہیں کیا گیا۔ لیکن میں دیو تاس کے سامنے فریاد کرتی ہوں گی۔ نہیں نے
میرے باپ
کو قتل کیا اس نے مجھے میرے باپ کے محل سے نکال دیا۔ اس نے ایس تھیں کے
بچے جنے ہیں اور مجھے اور میرے بھائی کو تو ایک بھول جانے والا حادثہ سمجھتی ہے ...
کسان اسے کہتا ہے کہ وہ آخر اتنی مشقت کیوں کرتی ہے۔ الیکڑا بتاتی ہے کہ وہ کسان .
کو اپنا دوست سمجھتی ہے جو ایک شفیق اور مہربان دل رکھتا ہے ۔ اس نے اس کی مجبوری سے
رکھتا ۔ سے
فائدہ نہیں اٹھایا ۔ تمہیں گھرکے باہر بہت محنت اور مشقت کرنا پڑتی ہے۔ میں تمہارا بو جھ کچھ
ہلکا کرنا چاہتی ہوں ۔ جب ایک کسان کھیتوں سے واپس آنا ہے تو ا سے اس سے بڑا آرام
ملتا ہے کہ گھر میں ہر چیز موجود ہے اور گھر میں سارا کام ہو چکا ہے ۔ کسان اسے کہنا ہے کہ اب
وہ گھر کے اندر جائے ۔ رات کا آخری پہر ہے ۔ وہ مویشیوں کو لے کر کھیتوں کو جا رہا ہے۔
کوئی بھی سست آدمی اپنی روز می حاصل نہیں کر سکتا خواہ اس پر دیوتا کتنے ہی مہربان کیوں
نہ ہوں روز بی حاصل کرنے کے لیے محنت کرنی پڑتی ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۲
اور لیٹس اور پیلا یا سٹیج پر آتے ہیں۔ پہلا ڈیس اور ٹیٹس کا ستیا دوست ہے۔ جس نے
جلا وطنی میں اس کا ساتھ دیا ہے۔ اب دو پوری جیسے اس علاقے میں داخل ہوا ہے تاکہ اپنی
بہن کو تلاش کرے۔ آرگوس کے اندرونی حالات سے پوری طرح آگاہ ہو کر اپنے باپ شاہ ایک منان
کے قتل کا بدلہ لے سکے۔
الیکٹرا خود کلامی میں خود محمد پٹڑے کی طرف جارہی ہے کہ دوسری علام لڑکیاں ایسے ایک
جشن میں رقص کرنے کی دعوت دیتی ہیں۔ الیکٹرا ان سے کہتی ہے ۔ میں آرگوس کی لڑکیوں
کے ساتھ کیسے ناچ سکتی ہوں ۔ میں آنسو بہا کہ رات گزارتی ہوں اور دن بھی آنسو بہاتے
گزرتے ہیں ۔ میرے لباس کو دیکھو جو چیتھڑوں سے بدتر ہے۔ کیا یہ لباس اس شاہ
ایک منان کی بیٹی کا ہو سکتا ہے جس نے سرائے پر چڑھائی کی اور اسے فتح کیا ...
اور سیٹس اور الیکڑا ۔ بھائی بہنوں کی ملاقات ہوتی ہے۔ وہ پونکہ مدتوں سے بھیڑ
ہوئے ہیں۔ اس لیے وہ ایک دوسرے کو پہچان نہیں سکتے۔ الیکڑا اسے اپنی بپتا سناتی ہے
کیونکہ اور نیٹس اسے یہ تاثر دیتا ہے کہ وہ اس کے بھائی کا قاصد اور پیغامبر ہے۔ اسے
یہاں کے حالات جاننے اور تمہاری تلاش میں بھیجا گیا ہے۔
الیکڑا جو اپنے بھائی کے بارے میں کچھ بھی نہ جانتی تھی۔ اور اس کی زندگی سے
مایوس ہو چکی تھی ۔ یہ خبر سن کر نہال ہو جاتی ہے کہ اس کا بھائی اور سیٹس زندہ ہے ۔ وہ
تفصیل سے اپنے مصائب کا اظہار کرتی ہے ۔ وہ کسان کے بارے میں بھی آگاہ کرتی
ہے اور اور پیشس کسان کی نیکی سے بے حد خوش ہوتا ہے اس کی تعریف کرتا ہے ۔
اور سیٹس اس سے پوچھتا ہے ، تم جن مصیبتوں اور کلام سے گزر رہی ہو ۔ کیا اس سے تمہاری
ماں ویکھی نہیں ہے؟ الیکٹرا جواب دیتی ہے۔
بیویاں اپنے شوہروں کی دوست ہوتی ہیں اپنے بچوں کی نہیں ۔ اور لیٹس پوچھتا
ہے کیا تمہاری ماں کا خاوند اور تمہارے باپ
کا قاتل جانتا ہے کہ تم ابھی کنواری ہو ۔ الیکٹرا
جواب دیتی ہے۔ اسے اس کی کچھ خبر نہیں ۔ میں نے یہ راز اُس سے چھپا رکھا ہے سب
سے ... اور پیٹس پوچھتا ہے اگر تمہارا تبھائی تواپس آجائے تو وہ کس طرح اپنے باپ کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۳
قاتل کو ہلاک کر سکتا ہے۔ الیکڑا کے پاس اس کا جواب موجود ہے۔
جرات
اور بہادری سے اسی جرات کام لے کر جس سے ہمارے دشمنوں نے کام سے
کر میرے باپ کو قتل کر دیا ۔
اور لیٹس اس سے سوال کرتا ہے۔ کیا تم بھی یہ جرات کردگی کہ اپنے بھائی کے ساتھ
اپنی ماں کو قتل کر سکو ۔ الیکڑا جواب دیتی ہے۔ یہ ہاں بلکہ میں اس کلہاڑے اپنی ماں کو
ملاک کروں کی جس سے اس نے میرے باپ
کو قتل کیا تھا ۔
اور لیٹس ۔ کیا تم واقعی یہ فیصلہ کرچکی ہو ۔ کیا میں تمہارے بھائی کو یہ بھی بتا دوں ۔؟
الیکڑا ء میں تو نہ ندہ ہی اس لیے ہوں کہ اپنی ماں کا خون بہاؤں پھر بے شک
مرجاؤں ۔
ایکڑا اپنے بھائی کو بلانا چاہتی ہے ۔ اُسے ابھی تک اندازہ نہیں ہو سکا کہ اس
کے سامنے اس کا بھائی ہے وہ اُسے کہتی ہے۔ میرے بھائی کو میری بد نصیبی کی داستان
سنا دینا۔ اسے بتانا کہ ہم دونوں کو کس طرح ذلیل کیا گیا ۔ اسے بتانا کہ میں نے کیسے کپڑے
پہن رکھے تھے ۔ اسے اس غلاظت کے بارے میں بنانا جس میں میں کھڑی ہوں ۔ جس طرح
کے گھر میں میں رہتی ہوں اسے بتا دینا۔ میں جو محملوں میں پلی مھتی ، خاک اور گندگی میں ڈل
رہی ہوں او سر میری ماں ہے جس نے میرے باپ سے بے وفائی کی اسے قتل کیا ۔ وہ
محمل میں تخت پر بیٹھتی ہے ۔ اس کے ارد گرد کنیزوں کا ہجوم ہوتا ہے ۔ یہ وہ کنیزیں ہیں
جنین میرے باپ نے ملک فتح کر کے کنیزیں بنایا تھا ۔ وہ مجھ سے کہیں بہتر لباس سنتی
ہیں اسے بتانا کہ ہمارے باپ کی قبر کی بے حرمتی کس طرح کی جاتی ہے۔ شراب اور اقتدا
کے نشے میں چور راتوں کو وہ ہمارے باپ کی قبر کی بے حرمتی کرنے جاتا ہے۔ وہ اس کی
قبر کو لتاڑتا ہے ۔ پھر وہ پہنچتا ہے۔ کہاں ہے وہ لونڈا اور ریٹس اسے اپنے باپ کی قبر کو
بے حرمتی سے بچانے کے لیے آنا چاہیے ۔ تاکہ میں بھی دیکھوں کہ وہ کتنا بہادر ہے ؟
کسان بھی آجاتا ہے وہ غریب ہے لیکن عظیر انسان ہے۔ مہمان نواز، غربت و
نا داری کے باوجود وہ اور لیٹس اور پلاڈلیا کوا اپنے گھر کے اندر آنے کی دعوت دیتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۴
ایکٹر سے ملامت بھی کہتی ہے کہ وہ کس برتے سیان معززین کو اپنے جھونپڑے میں بلا
رہا ہے اور ان کے سامنے خاطر تواضح کے لیے کیا رکھے گا؟ لیکن وہ اصرار سے مہمانوں کو اپنے
گھر لے جاتا ہے اور لیٹس اس غریب کی عظمت کو سراہتا ہے
یہ ہے وہ آدمی جو اس لیے بڑا نہیں کہ وہ دولت مند ہے اور محل میں رہتا ہے یہ تو
ایک عام آدمی ہے۔ عام آدمیوں میں سے ایک لیکن یہی آومی صحیح معنوں میں ایک مہذب
اور شریف آدمی ہے کیا تم اس شخص سے دانائی کی بات نہ سیکھو گے ۔ آدمیوں کے ہالے
۔
میں فیصلہ کرتے ہوئے ان کے حسب نسب اور دولت کو نہ دیکھو بلکہ اس کے کردار
کو سامنے رکھو۔"
الیکٹرا مہمانوں
کو چھوڑ کر گاؤں کے ایک آدمی کے ذریعے اپنے پرانے معلم کو علوا.
بھیجتی ہے ۔ وہ اسے یہ خوشخبری سنانا چاہتی ہے کہ اور لیٹی زندہ ہے اور اس کا
قاصد آیا ہے۔ معلم آتا ہے۔ دونوں میں بات چیت ہوتی ہے۔ پھر معلم اور لیٹس کو
کو پہچان لیتا ہے کہ یہ قاصد نہیں خود اور لیسٹس ہے۔ یوں دونوں بھائی بہنوں کا ملاپ
ہو جاتا ہے۔
اب رو اپنی ماں کلائمنٹ اور اس کے نئے خاوند ایجس تھیں کے قتل کا منصوبہ بناتے
ہمیں معلم انمس بتاتا ہے کہ یہ موقع بہت اچھا ہے ایجس تھیں ایک خاص قربانی دینے کے
لیے اوسر آیا ہوا ہے ۔ اس کے ساتھ صرف غلام ہیں جو مزاحمت نہیں کریں گے اور ریٹس
اور پیلا و لیس اس کے قتل کا ارادہ کر لیتے ہیں ۔ اور ہر الیکڑا بھی ایک چال ملیتی ہے وہ
معلم سے کہتی ہے کہ وہ عمل میں جا کہ اس کی ماں کو اطلاع دے کہ اس کی بیٹی نے ایک
بچے کو جنم دیا ہے وہ بچہ دیکھنے ضرور آئے گی اور اس کو قتل کر دیا جائے گا ۔
اور کیٹس اور پیلاڈیس اپنی مہم پر نکل جانتے ہیں۔ معلم ملکہ کو اطلاع دینے روانہ ہو
جاتا ہے اور ٹیسٹس قربانی دیتے ہوئے امیجس تھیں کو قتل کر دیتا ہے۔ غلام محمد حرکت کرتے
ہیں تو وہ انہیں بتاتا ہے کہ وہ ان کے اصل مالک اور بادشاہ ایک ممنان
کا بیٹا اورسیٹس
ہے غلام مزاحمت ترک کر دیتے ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۵
"
الیکٹرا کر خیال گزرتا ہے کہ اس کا بھائی مارا گیا ہے ۔ ایس تھیں نے اسے ہلاک کر دیا
ہے لیکن جب وہ مایوسی کے لمحے میں خود کو اپنے ہاتھوں سے ختم کرنے والی ہوتی ہے
تو قاصد آجاتا ہے وہ پوری تفصیل سے خبر دیتا ہے کہ اور کیٹس کامران رہا ہے ۔ ایجی تھیں
مارا گیا ۔ پہلا کیس اور اور سٹیٹس واپس آکر ہے ہیں ۔ اور لیٹس واپس آتا ہے وہ اپنے ساتھ
ایجس تھلیں کی لاش بھی لے آیا ہے الیکٹرا اس لاش کو مخاطب کر کے ایک طویل تقریر
کرتی ہے وہ کہتی ہے :-
تم نے مجھے تباہ کر دیا۔ میرے باپ سے محروم کر کے مجھے یتیم بنا دیا۔ ہم نے تمہارا
کچھ بھی نہ بگاڑا تھام نے شرمناک طریقے سے میری ماں سے شادی کی اور اس کے
خاوند کو قتل کر دیا ۔ تم اس فوج میں شامل نہ ہوئے جس نے لڑائے کو فتح کیا اور جس
کا سربراہ میرا عظیم باپ تھا ۔ تم نے میرے باپ
کی بیوی کو دور غلا یا پھر جبراً اس سے شادی
کی کاسٹ تمہیں کوئی بتا سکتا کہ جنسی عورت نے پہلے اپنے شوہر سے بے وفائی کی وہ تمہارے
ساتھ بھی وفانہ کرتی تھی ۔ تم جانتے تھے کہ تم نے ایک نا پاک شادی کی ہے اور میری ماں
جانتی تھی کہ اس کا خاوند ایک بدمعاش ہے۔ تم دونوں برائی کے پہلے اور ایک دوسرے
کے شر کے زیر اثر تھے۔ تم نے اس کا سر اپنایا اور اس نے
تمہارا گناہ سارے ملک میں
لوگ تمہی کلائٹمنٹ کا خاوند کہہ کر پکارتے تھے۔ اسے کوئی ایکس تھیس کی بیوی نہ کتا تھا اس سے
بڑی بد قسمتی کیا ہو سکتی ہے گھر پر مرد کی بجائے عورت کا راج ہے ۔
تم نے وضو کا کھایا اور کبھی اس دھو کے کا تہمیں احساس نہ ہوا تم اپنی دولت کی وجہ
سمجھتے تھے کہ تم بھی کچھ ہو لیکن دولت تو عا وضی رفاقت کی طرح ہوتی ہے۔ دولت نہیں
کردار پائیدار ہوتا ہے۔ کردار شر کو رفع کرتا ہے۔ دولت بے انصافی پیدا کرتی ہے۔
انجس تھیس کی لاش کو وہ اپنے جھونپڑے کے ایک کمرے میں نے جاتے ہیں ۔ اب
وہ اپنی ماں کی آمد کا انتظار کر رہی ہے۔ اور پینٹس جو ابھی ابھی ایجس تھیس کو قتل کر کے آیا
ہے وہ اپنی ماں کو قتل کرنے میں ہچکچاہٹ محسوس کرتا ہے۔ الیکڑا اسے کہتی ہے کہ وہ
بول نہ بنے اور اس کے ساتھ مل کر اس عورت کو قتل کر دے جو ان کی ماں اور ان کے باپ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۶
کی قاتل ہے۔
جب کا سمنڈا کی سوار می آتی ہے تو اور کیٹس جھونپڑے کے اندر جا کر چھپ جاتا ہے
ماں بیٹی کے درمیان بڑی تلخ اور طنزیہ گفتگو ہوتی ہے۔ الیکڑا اپنی ماں سے کہتی ہے کہ وہ بھی تو
ایک غلام ہے۔ کیا وہ اس
کا ہاتھ کنین کی طرح تمام کر اسے اندر لے جاسکتی ہے۔ اس کی ماں
کہتی ہے کہ اس کی کوئی ضرورت نہیں۔ اس کی باندیاں یہ فرض ادا کریں گی ۔ الیکڑا کہتی ہے۔
لیکن کیوں ؟ کیا میں بھی ایک غلام نہیں ہوں جسے اس کے گھر سے نکال باہر کیا گیا ہے ۔
جب میرے گھر پر غیروں نے قبضہ کیا تو مجھے بھی باندی بنا دیا گیا اب کیوں ہوا؟
کلا ئٹمنسٹر ایک طویل رضاحت پیش کرتی ہے کہ جو کچھ ہوا اس کے باپ کی وجہ سے ہوا
جس نے اس سے اس کی بڑی بیٹی کو اس لیے چھین لیا کہ وہ اس کی شادی ایکلیز سے کرنا
چاہتا تھا لیکن اس نے اسے قربان کر دیا ۔ جس سے اس کے گھرانے کو فائدہ پہنچتا تھا
نہ کسی اور کو اس نے میری بیٹی کو ہلاک کر دیا ۔
صرف ایک شہر فتح کرنے کے لیے ایک ممنان نے اس پر ہی بس نہیں کی بلکہ وہ لڑائے
کی فتح کے بعد سین کو بھی اپنے ساتھ میری سوکن بنا کر لے آیا ۔ " ہے ایک عورتیں احمق ہوتی
ہیں۔ میں اس سے انکار نہیں کر سکتی لیکن جب ایک شوہر اپنی بیوی سے بے وفائی کرے
تو پھر ہوری بھی اس کی تقلید کرتے ہوئے اس سے بے وفائی کرتی ہے لوگ عورتوں کو مجرم قراب
دیتے ہیں لیکن اصل مجرم تو مرد ہے جو عورتوں کی بے وفائی کرنے پر مجبور کر دیتا ہے ۔
اپنی ماں کے دلائل اور وضاحتوں سے الیکٹرا کی تشفی نہیں ہوتی ۔ وہ اس کا جواب
دیتی ہے۔
"اے میری ماں کائی تیرا دل اچھا ہوتا ۔ تم اتنی حسین ہو کہ تمہار میں تعریف کرنی پڑتی
ہے۔ تم اور مسکین دونوں بہنیں حسن میں یکتا ہوا دونوں کے کتنے ہی طلب گار ہوں گے لیکن
میں ہو۔
تم دونوں بر کار نکلیں۔ وہ اپنی مرضی سے انھوا ہوئی۔ اور اپنی رضامندی سے اپنی عفت
ٹی بیٹی پھر تم نے اپنا ڈھونگ رچایا اور بہانہ کیا کہ چونکہ میرے باپ نے اپنی بیٹی کو فتح
کے لیے قربان کیا تھا اس لیے تم نے بیٹی کے دکھ میں اسے قتل کرایا تم کیوں بھول جاتی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۷
ہو کہ ابھی میرے باپ کو جنگ پر گئے زیادہ دان نہ ہوئے تھے کہ تم نے شیشے کے سامنے کھڑے
ہو کر اپنی مینڈ جہاں سنوار نا شروع کر دی تھیں۔ وہ عورت جو اپنے خاوند کی عدم موجودگی میں
بناؤ سنگھار کرتی ہے وہ اپنی سوس کا اظہار کرتی ہے۔ اور یہی تم نے کیا جب لڑانے والوں
کے بارے میں خبریں آئی تھیں کہ وہ میرے باپ کی فوجوں
کو پچھاڑ رہے ہیں تو تم خوش
ہوئی تھیں تم نے ایجس تھیں کو اپنا سب کچھ سونپ دیا۔ تم یہ چاہتی ہی نہیں نقصی که مته را
خاوند اور میرا باپ لڑائے سے زندہ والیں آئے تے حالانکہ وہ ایجس تھیں سے کہیں اچھا
شوہر اور مرد تھا۔ اچھا گرفتم کہتی ہو کہ ہمارے باپ نے تمہاری ایک بچی کو قتل کرایا تومیں
نے یا اور ٹیسٹس نے تمہارا کیا بگاڑا تھا ۔ ؟ تم نے اپنے شوہر کو قتل کیا ۔ ایک اجنبی کو
اپنے گھر میں لے آئیں ۔ تم نے بھاری قیمت ادا کر کے اپنے عاشق کو حاصل کیا جلا ہوں
تمها را عاشق نہیں بلکہ تمہارا بیٹا ہوا تمہارا عاشق قتل نہیں ہوا بلکہ میں قتل کر دی گئی ہیں
اگرچہ زندہ ہوں لیکن ہلاک ہو چکی ہوں اگر خون کا بدلہ خون ہے تو پھر مجھے اور اور لیٹس کو
یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ تمہیں قتل کرکے اپنے باپ کی موت کا بدلہ لیں اگر تمہارا یہ ویہ درست
تھا تو پھر یہ بھی درست ہے
کلائٹنسٹا اسے کہتی ہے کہ تم ہمیشہ سے اپنے باپ کی طرف دار ہی ہو میں تمہیں
معاف کرتی ہوں جو کچھ ہوا میں بھی اس پر خوش نہیں ہوں ۔" وہ موضوع بدلتی ہے۔
اس کے بچے کے بارے میں پوچھتی ہے ۔ الیکڑا جھوٹ بولتی ہے کہ بچہ اندر ہے اور
اس کی پیدائش کی رسمیں ادا نہ ہو سکیں اس لیے اس نے بلوایا تھا۔ یوں وہ حیلے بہانے
سے اپنی ماں کو جھونپڑے کے اندر لے جاتی ہے۔ پھر کلائٹنسٹرا چیتی ہے۔ اس کی
آواز با ہر تک آتی ہے ۔
"میرے بجو مجھے قتل نہ کرو ۔
اور ٹیسٹس اور الیکڑا اس کی ایک نہیں سنتے اسے قتل کر دیتے ہیں جب وہ
سٹیچ پر سامنے آتے ہیں تو دونوں پشیمان ہیں ۔ الیکٹرا کہتی ہے ۔ میرا حصہ آنا بھڑ کا
کہ میں نے اسے قتل کر دیا جو میری ماں محتی اور میں جس کی بیٹی ہوں۔ اور پیسٹس کہتا ہے ہمیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۴۸
ہچکچا رہا تھا۔ میں اپنی ماں کے خون سے اپنے با تندر رنگنا نہ چاہتا تھا۔ لیکن تم نے مجھے ورغلایا
عیش ولایا مجبورکر دیا آہ میری ماں کے وہ نرم و نازک اعضاء وہ اس
کا کٹا ہوا جسم اور قیم۔
اور سیٹس چیخ اٹھتا ہے ۔ میری ماں کے اعضا اور اس کے جسم کو ڈھانپ دو تم
نے جن بچوں کو بنا تھا وہی تیرے قاتل بن گئے ۔
جب وہ پشیمانی کا اظہار کر رہے ہوتے ہیں آسمان پر کا سٹڑا اور ولیکس نمودار ہوتے
ہیں جو دونوں ولید تا ہیں۔ اور ان کی ماں کے رشتے دار تھے۔ کا سٹاپن اور پولیس کا تعارف کراتا
ہے پھر
کہتا ہے۔
اب قسمت اور زیوس نے تمہارے لیے جو فیصلہ کیا ہے وہ تمہیں قبول کرنا ہے ۔
پیلاویس الیکٹرا کو اپنی بیوی بنا کر اپنے وطن اپنے گھر لے جائے۔ الیکٹڑ ا تم کبھی اپنے وطن
واپس نہ آسکو گی اپنی ماں کے خون کے دیے لے کر اس شہر کی گلیوں میں تم نہیں نکل سکی
ہو۔ ایجس مقیس کی لاش کور آرگوس کے لوگ دفنا دیں گے۔
تمہاری ماں کی تدفین اسین اور اس
کا خاوند میلیوس کر یں گے ۔ لڑائے میں جو کچھ کرا
اور تم نے جو کچھ کیا وہ سب دیوتاؤں کی مرضی پر ہوا۔ الیکڑا اس سے اختلاف کرتے ہوئے
کہتی ہے ۔
ہے۔
نہیں نہ تو اپا ہونے نہ ہی کسی دیوتا نے مجھے مجبور کیا کہ میں اپنی ماں کو ہلاک کر دوں
ریسٹس کو دکھ ہوا کہ اپنی جس بہن سے وہ اتنی مدت کے بعد علاوہ اتنی جلد ہی اس سے
جدا ہورہی ہے۔ کبھی نہ ملنے کو الیکڑا کو وطن چھوڑنے کا غم ہے۔
یوں وہ بہن بھائی ، بچھڑ جاتے ہیں اور لیٹس کو ایک غیر جانبدار عدالت کے سامنے
اپنی ماں کے قتل کے جرم میں میں ہوتا ہے۔ دیوتا اسے تو یہ دیتے ہیں کہ وہ مقدس شہر
میں بلوایا جائے گا۔
الیکٹرا کہتی ہے ۔ الوداع ۔ میرے شہر ۔ الوداع میرے شہر کی عور تو ۔ میں جارہی
ہوں ۔ میری نرم ملک میں آنسووں سے بوجھل ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
14
کالی دانس
ڈرامے کا فن بہت قدیمی ہے اور اس پر بہت کچھ لکھا گیا ہے کہ مختلف ممالک میں ڈرامے
اور تھیٹر کا آغاز کس طرح ہوا اور کون سے ارتقائی مراحل طے کرنے کے بعد آج کہاں پہنچ گیا ہے
قدیم عہد کے تین ڈراموں کا شہرہ ساری دنیا میں ہے ان میں ایک کھیل کالی داس کا ہے اور
اس
کا نام نکلتا ہے۔ کالی داس کی شکل کا ترجمہ دنیا کی تقریبا ہر زبان میں ہوچکا ہے۔ یہ ایک
ایسا کھیل ہے جو سنسکرت میں لکھا گیا اور پھر وقت کے ساتھ ساتھ دنیا کی ساری نہ بانوں میں
اس
کا ترجمہ ہوا ۔ اس کھیل کا موازہ ندیور پی زبانوں کے قدیم اور مشہور امیوں سے نہیں کیا جا
سکتا۔ کیونکہ اس کھیل کا ایک اپنا مزاج ہے اور اپنا ماحول اس کے باوجود شگفتی میں ایک
ایسی آفاقیت اور انسانیت ہے جس نے اس ڈرامے کو تقدیم یورپی زبانوں کے ڈراموں کی صف
میں کھڑا کیا ہے ۔
کالی داس کے بارے میں جو حالات معلوم ہوتے ہیں وہ بہت مختصر اور نا کافی ہیں۔ بعض
بڑے اور ہمیشہ زندہ رہنے والے دراصل اپنے کام کی وجہ سے عالمگیر شہرت حاصل کرتے ہیں
اور کالی داس تھی انہی میں سے ایک ہے۔ کالی داس کا شمار دنیا کے چند بڑے شاعروں میں
ہو سکتا ہے ۔ اس کے دونوں شاہکار شگفتی ، اور میگو دوت - عظیم شاعری کے بے مثل
فن پارے شامل ہیں۔
میگھ دوت“ ہجر و فراق کی وہ شاعری ہے جو صرف ایشیا اور مشرق سے ہی مخصوص
ہے اس میں شاعر بادلوں کو اپنا قاصد بناتا ہے اور ان کے ذریعے اپنے محبوب تک اپنے ہجر کا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۰
احوال بیان کر کے سرخرو ہوتا ہے۔ میگھ دوت کی شاعری میں ایسا سوز ہے۔ ایسا ور د ہے جو دنیا کی بڑی
شاعری میں پایا جاتا ہے۔ کالی داس کے میگھ دوت کو پڑھتے ہوئے اگر مولوی غلام رسول کی
چٹھیاں یاد آجائیں تو جان لیجئے کہ دنیا کی ہر زبان میں صدیوں کے فاصلوں کے باوجود بڑے
شاعر ہجر و فراق کے ایسے تجربوں سے گزرتے رہے ہیں جنہوں نے پوری دنیا کے ان انسانوں کے
جذبات و احساسات کی ترجمانی کی ہے جنہوں نے ہجر و فراق کے دکھ سے ہیں ۔
شکنی کالی داس کا وہ شاہکار ہے جس کے بارے میں گوئٹے نے کہا تھا،
کیا تو یہ چاہتا ہے کہ کوئی ایک نام ہو جس میں سال کے اولین پھول اور آخری
انمار اور وہ تمام چیزیں جن سے روح مسحور محفوظ اور سیراب ہوتی ہے اور
آسمان اور زمین سبھی سما جائیں۔ تو پھر شکنتلا تیرا نام لینا کانی ہے ۔"
بھنگیان شکنتا کانگریزی میں جو مستند ترین ترجمہ سمجھا جاتا ہے وہ رائیڈر کا ہے اردو
میں سب سے اچھا ترجمہ قدسیہ زیادمی نے کیا ہے اور اس کے لیے وہ خصوصی داد کی مستحق
ہیں شکنتل کے تعارف کے لیے میں نے جو ٹکڑے لیے ہیں وہ قدسیہ نہیدی کے ہی ترمیمہ
کا حصہ ہیں۔
شگفتہ میں بھی یونانی المیوں کی طرح دیوتا بھر پور اور فعال کردارا دا کرتے ہیں ۔ یہ وہی
ہیں جو تقدیر بنانے والے ہیں۔ ان کے شراب اور ان کی دعا سے انسانوں کی قسمتیں تبدیل
ہو جاتی ہیں۔ شکنتلا کے ہاتھ کی انگو بھی کھو جاتی ہے تو اس کے محبوب راجہ دشنیت کا حافظہ
مجھی کھو جاتا ہے۔ یوں ایک ایسا المیہ جنم لیتا ہے جس کے خالق دیوتا ہیں لیکن جیسا کہ یونانی المیوں
کے کردار دیوتاؤں کے غیظ و غضب اور تقدیر سازی کا شکار ہونے کے باوجود کٹھ نیکی نہیں بنتے
بلکہ اپنی انسانیت کا اظہار کرتے ہیں۔ اسی طرح شکنتل کے کردار بھی اپنے انسان ہونے کا بین
ثبوت پیش کرتے ہیں ۔
یہ شکنتل جو بن کٹیا میں پہلی اور رہتی ہے ان معدودے چند کر دار وں میں سے ایک ہے
جن کے بارے میں بڑے یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ انسانی ذہن نے اتنے نرم و نازک
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۱
اور حسین کردار بہت کم تخلیق کیے ہیں شکنتلا کا حسن اس کی معصومیت اس کی سادگی دیپر کاری
غالب کے اس شعر میں ملتی ہے. ہے
سادگی و پرکاری بے خودی و ہشیاری
حسن کو تغافل میں جرات آزما پایا
شکست کا حسن معصومیت میں بھی ایسی جرات آزمائی کا مظاہرہ کرتا ہے جس کی مثال دنیائے
ادب میں خال خال ہی ملتی ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ آج تک جتنی اداکاراؤں نے سٹیج پر یا نظم
میں ردی شانتارام کی فلم شکنند میں جے شری شکست کا روپ دھارنے کی کوشش کی ہے اپنی
فلم اے
شاندار خلاقانہ ذہانت کے باوجود اس شکنی کا عکس نہیں بن سکتی جس کا خالق کالی داس ہے
کالی داس نے اپنے بے پناہ تخیل سے الفاظ میں جو چہتر کاری کی ہے وہ دنیا کی مخلوق ہونے
کے باوجود دنیائے ماورا سے منظر آتی ہے۔
راجه پہلی
را جبہ و شقیت جب پہلی بار
شکنتلا کو بن میں دیکھتا ہے تو وہ ایک ایسا منظر ہے جو کبھی
کھلائے نہیں بھول سکتا۔ راجہ وشفیت شکفتی کو ایک خاص حالت میں دیکھنے کے بعد اپنے
آپ سے یوں کہنا ہے ۔
اس کے سینے پر بندھی ہوئی چھال اس کے جو بن کو اس طرح چھپا رہی
ہے جیسے کوئی کسی حسین چنے کو پہلے پہلے پتوں میں چھپا کر اس کے حسن کو کم کرنے
کی کوشش کرے۔ نہیں یہ بات نہیں بلکہ یہ بل کل کی چولی تو اس کے قابل نہیں ۔
پھر بھی اس کے حسن کو دوبالا کر رہی ہے۔ بھلا بے کس کھلی ہوئی کلنی کا اپنی
سطح سے باہر نکلا ہوا نتحمل بھی برا لگتا ہے اور کائی کے گھر جانے پر بے کسی کنول کا
حسن کم ہوا ہے کیا چاند کا داغ چاند کی خوب صورتی کو دو چند نہیں کر دیتا ۔ اس
طرح یہ بل کے کپڑوں میں اور بھی حسین معلوم ہوتی ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ حسن والے
کچھ بھی نہیں ہیں ۔ ان پر پھلنے لگتا ہے ۔
کالی داس کی یہ شکنتلا جو بن کٹیا میں ملتی ہے جو دیوی ہے ۔ وشفیت اس پر عاشق ہو
جاتا ہے ۔ یہ عشق یک طرفہ نہیں ہے۔ محبت کی یہی آگ شکنتل کے دل کو بھی گرماتی ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۲
وشفیت اس سے اپنا آپ چھپاتا ہے وہ تو شکنتلا کے روپ
کو ہی دیکھ کر اس کو اپنا نے مینی
بنانے کا فیصلہ کر چکا ہے۔
شکنتلا میں وہ منظر بھی تو ایک ایسا منظر سے جسے کبھی فراموش نہیں کیا جاسکتا ۔ یہ وہ منظر
ہے جس میں وشفیت دیکھتا ہے کہ ایک کالا بچھونا کس ڈھٹائی سے شکست کے پیچھے پڑا
ہوا ہے ٹیکفت اس بھونرے سے تنگ آچکی اپنی سکھیوں سے کہتی ہے ۔
یہ بدتمیز بھونہ انہیں ملے گا ۔ میں ہی یہاں سے ہٹ جاؤں ۔ ارے
اسے یہ تو یہاں بھی میرا پیچھا کر رہا ہے۔ اب کیا کروں ۔ ہائے سکھیو۔ مجھے اس
وشٹ بھورے سے بچاؤ۔"
اس منظر کے دہرے معنی ہیں ۔ دنیا کا حسین پھول اور اس پر منڈلانے والا مھیوٹر )
اور پھر وشفیت بھی تو اس وقت شکنتلا کے لیے بھونرا بن کر ہی وہاں چھپا کھڑا سب کچھ دیکھ
رہا تھا ۔ اور وہاں سے ملنے کا نام نہیں لیتا ۔
نرم ونازک جذبات بہت ہی عام خیالات اور احساسات اعمال اور ردعمل پر مبنی
یہ کھیل انسانی جذبات کا ایک بے مثال مرقع ہے۔ تقدیر اور دیوتا اپنا دار کرتے ہیں دیو مالا
اور مذہب کے حوالے سے بھی اس میں جو بھی دیگر شہرہ آفاق واقعات کے ساتھ مشابہت
ہے ۔ وہ اپنی جگہ خاص معنویت رکھتی ہے۔
شکنتلا کی وہ انگو سٹی گم ہو جاتی ہے جوا سے راجہ دشعیت نے دی تھی جو اس کے اور
را جہ و شنیت کی شادی اور بند صن کا ثبوت ہے ۔ اس کے کھو جانے اور راجبر کی یادداشت
مٹ جانے کے درمیان دیوتاؤں کی مرضی شامل ہے اور یوں ہجر کا دور شروع ہو جاتا ہے حضرت
سلیمان کے حوالے سے بھی ایک روایت ہے کہ ان کی خاص انگو مٹھی گم ہو جاتی ہے اور پھر
انہیں بادشاہت سے محروم ہو کر بارہ برس بھاڑ جھونکنا پڑتا ہے اور پھر یہ انگو ٹھٹی جو حضرت
سلیمان کی ہے۔ وہ بھی مچھلی کے پیٹ سے برآمد ہوتی ہے اور جو انگور بھی شکستان کی انگلی سے
نکل کر گرتی ہے وہ بھی مچھلی کے پیٹ سے ہی نکلتی ہے انسانی تصورات اور خیالات میں
جو عالمگیر اشتراک اور مساوات پائی جاتی ہے ۔ یہ وہ موضوع ہے کہ جس پر جتنا زیادہ کام ہو
مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۳
سکے اتنا ہی انسانوں کے لیے انسانی نہ زندگی اور اس دنیا کے لیے مفید ثابت ہو سکتا ہے اور
انسان انسان کے زیادہ قریب آسکتا ہے۔
سنسکرت اور ہنڈی ڈرامے اور شاعری کا ایک خاص دورہ ایسا ہے ہوا سے دوسری زبانوں
کے ادب میں خاص مقام دلانا ہے ۔ یہاں صرف مرد ہی عورت کے حسن کی تعریف نہیں کرتا
بلکہ عورت مخفی مرد کے حسن کی تعریف کرتی ہے۔ شکنتلی میں کنچکی کا بیان دیکھیے جو راجہ دشفیت
N
کے بارے میں ہے۔
را جہ اندر آتا ہے غمگین اور سوگوار ہے۔ کینچلی اسے دیکھ کر کہتی ہے ۔
حسین کسی حال میں ہی ہوں حسین ہیں۔ سوگوار ہونے پر بھی ہمیں سنڈر
لگتے ہیں ۔ آہوں سے سچلے ہونٹ کا رنگ پھیکا پڑ گیا ہے۔ فراق میں جاگتے
ہوئے آنکھیں سرخ انگارہ ہو رہی ہیں مگر اس پر بھی جمال کا یہ عالم ہے کہ
کانٹا سا جسم نور کے سانچے میں ڈھلا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ جیسے میرا سان پر پڑھ
کر چھوٹا ہو جائے پر اپنی جوت نہیں کھوتا ۔"
شکفتنہ کا ایک اپنا ماحول ہے ، اتنا خوب صورت
دلکش اور شاعرانہ ماحول شاید
سی دنیا کے کسی دوسرے ڈرامے میں پیش کیا گیا ہو۔ پھر اس کے کردار بھی اپنے انداز سے
دنیا کے دوسرے بڑے ڈراموں سے بے حد مختلف ہیں ۔ ان کے لباس بھی مختلف ہیں
ان کے اعمال اور مزاج سبھی دوسرے عظیم فن پاروں کے کرداروں سے مختلف ہیں شکنتلا"
ایک ایسا کھیل ہے جو منفرد اور یکتا ہے۔
وی ھینڈ مسلے نے شکست پر خاص انداز کی تنقید لکھی ہے
ٹولی مینڈ منہلے کا وہ طویل
مضمون شکفتن کے محاسن پر ہی نہیں بلکہ سنسکرت ڈرامے پر بھی ایک سند کی حیثیت رکھتا
ہے۔ اس مضمون میں ایک جگہ سیمینٹ مسئلے لکھتا ہے۔
کالی داس نے شکنتہ میں جو دنیا بسائی ہے ۔ وہ ہر بڑے ڈرامہ نگار کی تخلیق کردہ دنیا
مختلف انوکھی اور خوب صورت ہے۔ برلن میں ایک بار جس نے اس ڈرامے کو دیکھا وہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۴
اس کا شیدائی ہوگیا ۔ میں جانتا ہوں کہ اس کے دیکھنے والے بیشتر لوگ اس تہذیب کلچر اور دلومان
سے بالکل نابلد تھے۔ جس نے اس عظیم کھیل کو تخلیق کرنے میں اہم ترین کردار ادا کیا ہے ۔
لیکن اس کھیل میں جو ماحول، جو مناظر پیش کیے گئے تھے جس ماحول میں شکنتلا کے کردار زنده
رہتے ہیں ۔ وہ ان کے لیے آنا انو کھا ، جاذب اور یو شگوار تھا کہ میرے خیال میں اس کو دیکھنا
ان ناظرین کے لیے ایک بڑے تجربے سے کسی طرح کہنہ تھا۔ پھر سنسکرت میں اس ڈرامے
کی شاعری ہے جو ایسا نور ہے کہ آنکھوں کو بصیرت بخش اور ہمیشہ کے لیے دل میں
سما جاتا ہے ۔
عالمی ادب میں کتنے ایسے شہیا سے بہی کے ہیرو میں شکنتلا کی طرح خوب صورت ہیں ،
شاید بہت کم، شاید ایک بھی نہیں ، شکلتان اپنی طرف کی واحد سی روشن اور تخلیق ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ صدیوں سے ہر زبان کے لوگ اسے پڑھتے چلے آرہے ہیں اور پڑھتے رہیں گے د
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۷
راسین
فرانسیسی نقادو اور ادب کے مورخ را سین کو فرانسیسی ڈرامے کا امام اور جدید فرانسیدی
ڈرامے کا بانی قرار دیتے ہیں۔ اس کے باوجود اس کے ہاں کلاسیکی عناصر واضح نظر آئے
ہیں اور اس کے ہاں کلاسیکیت کا تلبع اس حد تک پایا جاتا ہے کہ فرانسیسی نقاد ی سے
ل کلاسیک پارا ایکسیلنس کا بھی طرہ امتیاز بخشتے ہیں۔ اس نے جوالے لکھے ان میں
سے کئی ایسے ہیں جنہیں اس کاٹ ہکار قرار دیا جاتا ہے لیکن فیدرا" اس
کا عظیم شاہرا
ہے اور اسے سب سے زیادہ شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی ہے۔
فیدرا کی تھیم کے کردار اور واقعات سے نہیں ۔ فید را اور اس کا المیہ قدیم
یونانی المیہ نگاروں کا موضوع بن چکا ہے۔ لیکن اس پرانے ایسے کوراسین نے ایسے
انداز میں لکھا ہے کہ یہ المیہ نئی معنویت اور گہرائی کا حامل بنا گیا ہے اور پورے کلاسیکی
عناصر کے باوجود ایک جدید المیہ ہے۔
فید را کا یہ خالق - ژان را سین دسمبر ۱۹۳۹ء میں فرانس کے ایک قصبہ میں پیدا ہوا۔
ابتدائی عمر میں ہی وہ یتیم ہو گیا ۔ اور اس
کی پرورش اس کی دادی نے کی ۔ جو تہ نیست
یسائی عقیدے پر ایمان رکھتی تھی ۔ جس کا اثر ہیں را سین کی زندگی اور شخصیت پر
بہت گہر ا ملتا ہے ۔ راسین کی زندگی ایسے معموں سے پر ہے جو تضادات سے جنم
لیتے ہیں ۔ اپنے مذہبی عقیدے کے حوالے سے وہ بڑا ش کی اور توہم پرست انسان تھا
وہ بہت نرم خوا در محبت کرنے والی انسان تھا۔ لیکن جہاں اس کے مذہبی عقائد کا مسلہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۶
آجاتا ہے ہو ہاں وہ مشتعل مزاج بن جاتا تھا ۔ ابتدائی تعلیم کے بعد اس کی دادی نے اسے
پورٹ رائل میں ایک سکول میں داخل کرا دیا ۔ جور نیست عقیدے کے لوگوں کا تھا ۔
راسین نے یہاں عبرانی اور فرانسیسی میں شاعری لکھنی شروع کی اور قدیم یونانی ادبیات
میں گہری دل چسپی لینے لگا۔ اس ضمن میں اس نے خاص شہرت حاصل کی ۔ وہ یونانی
ادب کا بے حد پر خلوص اور سنجیدہ طالب علم تھا۔ اس کالج میں وہ زیادہ عرصہ تک نہ
ایک سکا۔ اس کے ہم سبی و نیادی امور میں الجھے رہتے ۔ ان کے اشغال سے راسین
کو نفرت تھی۔ مذہبی عقیدے میں اس کی غلو
پسندی اسے تعلیم کا سلسلہ منقطع کرانے
میں کامیاب ہو گئی۔ لیکن ہار کوٹ کالج سے اس کی شہرت باہر بھی پھیل چکی تھی ۔ ایک
شاعر کی حیثیت سے وہ اپنی شناخت کرا چکا تھا۔ اور پھر جب بادشاہ لوئی چہار دہم
کی شادی پر اس نے ایک نظم لکھی تو نہ صرف اس کی شہرت میں اضافہ ہو جبکہ بادشاہ
نے اسے انعام سے بھی نوازا ۔
را سین ۱۹۶۲ ء میں پیرس میں پہنچا۔ جہاں اسے بطور شاعر سماجی اور اعلیٰ اعلموں
میں تسلیم کر لیاگیا ۔ لولی پائنز وہم جب بیماری سے صحت یاب ہوا تو راسین نے ایک نظم
لکھی جس سے اس کی شہرت میں مزید اضافہ ہوا۔ اور اسی زمانے میں اس کا تعلق
اور
اپنے عہد کے بڑے لکھنے والوں، مولٹیر، نوشتین اور بولیو سے پیدا ہوا۔ مولیر نے
بطور خاص اس کی ہمت افزائی کی۔ مولیر کی اپنی تحقیر لیکل کمپنی تھی ۔ اور راسین کا پہلا
ڈرامہ مولیر نے ہی پروڈیوس کیا۔ راسین کا دوسرا ڈرامہ بھی مولٹیر کی ہی کمپنی نے کھیلا
لیکن اس کھیل کے دو ہفتوں کے بعد تھیڑ کے ادا کاروں کی وجہ سے مولیر اور راسین
میں شدید نا چاقی پیدا ہو گئی ۔ تاہم ان دونوں ڈراموں کی وجہ سے راسیمین بطور ڈرامہ نگار
اپنا مقام بنانے میں کامیاب ہو چکا تھا اور فرانس کے بزرگ ڈرامہ نگار کو رینٹل کا حریف
سمجھا جانے لگا۔
اسی زمانے میں ایک ایک واقعہ ہوا جس نے راسین کی شہرت میں خاصا اضافہ
کیا۔ پورٹ رائل کے تینست عقید کے لوگ ڈرامہ اور سٹیج کے شدید مخالف تھے اور
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۷
ایک خاص طرح کے محمد و دو ڈرامے کے قائل تھے ۔ اس گروہ کے سر براہ ایک مصنف نکول
نے ڈرامے کے خلاف ایک بہت تیز مضمون شائع کرایا ۔ جس میں ڈرامہ نگاروں کو عوام
کا قیدی قرار دیا کہ یہ لوگ محض عوام کو خوش کرنے کے لیے ڈرامے لکھتے ہیں ۔ راسین
کا فن ڈرامہ کے بارے میں اپنا ایک عقیدہ اور فلسفہ تھا۔ راسین نے نکول کے مضمون کا
بڑائیگھا جواب دیا ۔ اور یوں ایک لمبی بحث چھڑ گئی۔ ڈرامے کی عالمی تاریخ اور بالخصوص
فرانسیسی ڈرامے کی تاریخ میں یہ واقعہ بہت اہمیت رکھتا ہے۔ اگر راسین ہتھیار ڈال
دینا ۔ ڈرامے اور ڈرامہ نگاروں کا دفاع نہ کر تا تو فرانس میں ڈرامے کی تاریخ اور روایت
قدرے مختلف ہوتی ۔ بہر حال اس طویل مباحثے کے نتیجے میں راسین کے مزاج میں بڑی
علمی پیدا ہوئی ۔ اس نے بھی انتہا پسندی کا مظاہرہ کیا۔ بعد میں وہ جس پر خود بھی پچھتایا ۔
ہر حال اس واقعہ کے بعد وہ پورٹ راہل سے چلا اور اس کی زندگی کے دس برسوں
کے بارے میں ہیں خاص معلومات حاصل نہیں ہوتی ہیں۔ بہر حال ۱۹۷۳ ء میں اسے
اکادمی فرانس کا رکن بنالیا گیا ۔ ۱۹۶۷ ء میں سٹیج اور ڈرامے کی دنیا میں اس کی فتوحات کا آغا
ہوا اور انہی میں فید را " بھی شامل ہے ۔ راسین نے صرف المیہ ڈرامے ہی نہیں لکھے
بلکہ طربیہ کھیل بھی لکھے۔ ایک طنز یہ کھیل ، قانون ، پر بھی لکھا ۔
ڈرامے اور سٹیج کے لیے راسین نے کئی لڑائیاں اور مخالفتیں مول لی تھیں ۔ وہ فرانس
میں سٹیج کے معاملات کے بارے میں بڑا سنجیدہ تھا۔ اور تبدیلیوں کا خواہاں تھا۔ لیکن
یہ تبدیلیاں ژینست گروہ کے ساتھ لڑ جھگڑ کر نہ کی جاسکتی تھیں۔ اس لیے اس نے سیٹیج
اور ڈرامے کی بہتری کے لیے ڈینست گروہ سے مصالحت بھی کر لی اور یوں وہ فرانسیسی
سٹیج کی دنیا میں بعض ناگزیر اور انقلابی تبدیلیاں لانے میں کامیاب ہو گیا ۔ سٹیج اور
ڈرامے کی دنیا میں یہ اس کی بڑی عطا ہے۔ انتہائی عروج اور کامیابی کے بعد ایک
دور پھر ایسا آتا ہے جب وہ ڈرامے اور سٹیج کی دنیا سے نکل جاتا ہے۔ اس کا ذکر میں
آگے چل کر کروں گا کیونکہ اس کا تعلق اس کے شہکار فید را سے ہے۔ راسین نے
اس نہ مانے میں شادی کر لی ۔ گھر میں نہ ندگی کیسر کہ نئے لگا اور اپنے مذہبی اشغال میں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۸۰
زیادہ انہماک کا مظاہرہ کرنے لگا۔ ۱۹۷۷ ء میں اس نے ایک ساوہ اور عام عورت سے
شادی کی تھی۔ وہ سات بیٹوں کا باپ بنا ۔ شاہ فرانس نے اسے شاہی مورخ کا عہدہ
دے دیا تھا۔ جس کا اسے معقول معاوضہ ملا تھا ۔ بادشاہ اسے ممالک بھی بھیجا کرتا
تھا ۔ اپنی آخری عمر میں راسین نے پھر دوڈرامے لکھے۔ جن میں مذہبی رنگ اور ایک
عجیب طرح کا اضمحلال بڑا نمایاں ہے۔ ان میں ایک ڈرامہ بائیبل کے مشہور کردار .
یہ اکسیر پر مبنی ہے۔
راسین کا انتقال ۲۱ را پریل ۱۹۹۹ ء کو پریس میں ہوا اور اس کو پورٹ رائل ہیں
دفن کر دیا گیا ۔
فی را اور راسین کافن
نقادوں نے راسین کا موازنہ دنیا کے بڑے بڑے المیہ نگاروں سے کیا ہے ۔
عام سطح کے نقادوں نے یہ اعتراض کیا ہے کہ وہ واقعات اور حادثات پر زیادہ توجہ
نہیں دیتا ۔ حالانکہ یہی راسین کی سب سے بڑی خصوصیت اور جدیدیت ہے ۔ ایک بات
پر تمام نقاد متفق ہیں کہ راسین ڈرامے کے آرٹ کو سب سے بہتر انداز میں سمجھتا اور
ہوتا تھا ۔ وہ کلاسیکیت کا عمر دار تھا ۔ اور اس کے فن پر کلا سیکسیت کی چھاپ بہت
گرمی اور نمایاں ہے۔ اس کے ڈراموں میں قوت اظہار اور قوت متخیلہ دونوں بے پایاں
اور انتہائی موثر ہیں۔
ساسین کے قاری ہی جانتے ہیں کہ فید را اور اس کے دوسرے ڈرامے کن
خصوصیات کے حامل ہیں ۔ راسین کلاسیکی طرفہ اسلوب
کا المیہ نگار ہونے کے باوجود
جدید المیہ نگار ہے۔ وہ اپنے ایسے میں حادثات اور واقعات کو بہت معمولی وقعت دیتا
ہے۔ انہیں محنش اضافی قوت کے طور پر استعمال کرتا ہے۔ اس کے ڈراموں کی مرکزی
روح اور بنیا و جذباتی کش مکش اور جذباتی سجران ہے ۔ مہذبات کا تصادم اور تضاد ہے
جن سے المیہ جنم لیتا ہے۔ فید را " کو اسی لیے اس کا شہکار سمجھا جاتا ہے۔ اس میں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۵۹
جذبات کا تصادم ، تضاد اور کش مکش انتہائی نرم و نازک اور پیچیدہ بلندیوں پر ہے ۔
را سین انسانی نفسیات کو سمجھتا ہے۔ وہ انسانی جذبات کا تجزیہ بھی کرتا ہے ۔ اسی
لیے بعض نقادوں نے اس کے المیوں کی نفسیاتی ایسے قرار دیا ہے۔ اور پھر یہاں بھی
نفسیاتی اور جذباتی کسی مکش تیز ہوتی ہے۔ وہاں راسین کا شعری اظہار بھی بلند تر
و جاتا ہے ۔ وہ محبت کو جس انداز میں نفسیاتی تناظر میں پیش کرتا ہے۔ اس کا اندازہ ہ فیدران
کے
مطالعے سے ہی ہو سکتا ہے۔
ایم این با میل نے ایک کتاب رامین اور شیکسپیئر کے نام سے لکھی ہے ۔ اس میں
نام
بائیبل نے رائین کی شاعری کو ٹیکسیہ کے ڈراموں کی شاعری سے بہتر ثابت کیا ہے۔
فید را " راسین کا وہ المیہ کھیل ہے جو اس نے اس دور میں لکھا جو اس کے فن کی
بلندیوں اور پختگی کا دور ہے ۔ فید را " پہلی دفعہ جنوری ۱۹۷۷ ء میں ہوٹل ڈی بورگون میں کھیلا
گیا۔ اور بہت کامیاب رہا۔ لیکن راسین کے مخالف جلد ہی میدان میں آگئے ۔ ایک وسے
تی ہی نکولس پر ارون
کا لکھا ہوا فیدرا" بھی سٹیج کیا جانے لگا۔ قید رہا ایک ہی موضوع
پر دوڈرامے پیرس میں بیک وقت دکھائے جارہے تھے۔ ان میں راسین کا کھیل فن کا
شہر کا تھا ۔ اس میں نفسیاتی گہرائی اور تخیلی حسن اور آرٹ
کا گہرا شعور موجود تھا۔ جبکہ کوس سیاروں
کا کھیل عامیانہ تھا۔ اور عامیانہ انداز میں ہی لکھا اور کھیلا گیا اور پھر جیسے کہ ایم اینچ با قبل
نے لکھا ہے :-
راسین عام آدمیوں
کا ڈرامہ نگار نہیں۔ وہ خاص طبقے اور با ذوق المیہ پسند کرنے
والوں
کا المیہ نگار ہے یہ
نتیجہ وہی نکلا جو اکثر ہر دور میں سامنے آتا ہے کہ متبذل ، عامیانہ کام کو اکثریت پسند
کرتی ہے ۔ گھری سچائی ، رمزیت اور انسانی نفسیات کے تجزیہ کو اچھے ذوق کے لوگ
ہی پسند کر سکتے ہیں ۔ یوں اس وقت عامیانہ کھیل نے شہکار فید را کو پچھاڑ دیا ۔ جس کا
راسلمین کو بے حد قلق ہوا ۔ اور وہ ایک عرصہ تک ڈرامہ نگاری سے ہی اکتا گیا۔ لیکن آج
یہی ڈرامہ ہے جو عالمی شہر کا تسلیم کیا جاتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۶۰
فیدرا" ایک عالمی اور عوامی تقسیم کے علاوہ ایک دیو مالالی موضوع سبھی ہے۔ تین کردا
باپ، بیٹا اور عورت ۔ جو باپ کی دوسری بیوی بنتی ہے۔ دولت ، جوانی اور حسن ، ان تینوں
کا تصادم ، جذبات ہی جذبات ، محبت ہی محبت اور پھر جذبات کا ٹکراؤ تصادم موعظیم
ایسے کو حکم دیتا ہے ۔ فیدرا" جوائی ، حسن اور جذبات سے بھری ہوئی عورت ہے ۔ جس
کی شادی ایک بوڑھے دولت مند سے ہوتی ہے جس کا جوان بیٹا ہے۔ اس بیٹے کی نئی
ماں حسین ہے تو بیٹا جذبات اور جوانی اور یوں وہ اس جو ان کی محبوبہ بن جاتی ہے ۔ جذبات
کی آگ دہک اٹھتی ہے۔ الاؤ۔ جو باپ کی نفرت
کو جنم دیتا ہے۔ جذبات کا طوفان من
جس میں تینوں انسان ہو جاتے ہیں۔ فید را خود کشی کرتی ہے جوان بیٹا مارا جاتا ہے اور رہا ہے۔
بہہ
رہا۔
زندہ رہتا ہے، ایسے کا تاثر گہرا اور انمٹ کرنے کے لیے فیدرا" میں ایسی نومی ایسی
رمزیت ایسی جذباتی کئی کمشن اور ایسا جذباتی پچھتاوا ہے جس نے اسے دنیا کا عظیم شہکار
بنا دیا ہے۔ اس لوئے کھیل میں راسین کا اندازہ اور اسلوب ہے حد سادہ لیکن ٹو کا ر ہے ۔
اس میں محسوسات
اور نفسیاتی تجربے کا ایک ناور امتزاج ملتا ہے اور پھر محبت کے جذباتی چہرے
اور SHADES اس ایسے کو ایسی معنویت سے آشکار کرتے ہیں جو دنیا کے بڑے تخلیقی فن
پاروں کا ہی خاص حسن ہوتا ہے ۔
فید را کے حوالے سے میں ایک فلم کا ذکر کروں گا جس کے ہدایت کار جارج ڈا نس تھے
اس میں یونان کی عظیم اداکارہ جینا مریکوری نے فید را کا کردار ادا کیا تھا۔ اب سیمی اور کار
اپنے ملک کی وزیر ثقافت ہے۔ میں سمجھتا ہوں جن لوگوں نے راسپین کے کھیل - فیدرا" پر
مینی فر کا نیا درشن دیکھا ہے وہ اس ظلم اور جین مرسیکوری کی اداکاری سے ضرور متاثر ہوئے
ہوں گے ۔ لیکن جن لوگوں نے راسین کے المیے فید را کو خواہ میری طرح انگریزی ترجمے
کے حوالے سے ہی پرکھا ہے۔ وہ یقیناً اس عظیم عالی فن پارے
کو کبھی فراموش نہیں کرسکتے۔
وہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
شیکپیز
ہیملٹ
JA
چومل نے دنیا بھر میں کھیلے ہوئے برطانوی مقبوضہ علاقوں کو چھوڑ دینے پر رضا مندی کا اظہار کردیا
تھا لیکن ولیم شیکسپیر کے حوالے
سے برطانیہ کو تو مرز اور اعزاز حاصل ہے اس کے حوالے سے ٹیکس پیٹر
کو غیر بنانے سے انکار کر دیا تھا .....
واشنگٹی اور نگ نے اس کی موت اور اس کے مقبرے کو حوالہ بناتے ہوئے لکھا تھا ۔
A beacon towering amidst the gentle landscape to guide us
the literary
priam of every nation to his Tomb.
میں شیو آرنلڈ نے اسے مخاطب کر کے کہا تھا :۔
Others abide our questions we ask and ask. Thou smilest
and art still out topping knowledge.
کونسا لکھنے والا ہے جس نے ولیم شیکسپیر کو نہیں پڑھا۔ کونسا سنجیدہ قاری ہے جس نے شیکسپیئر
کے مطالعے کے بغیر اپنے مطالعے کو مشکل سمجھا ہو ۔ شیکسپیر واحد لکھنے والا ہے جس کے بارے میں کہا
جا سکتا ہے کہ جتنا کچھ اس کے بارے میں لکھا گیا۔ کسی دوسرے کے بارے میں نہیں ۔ جتنی قوموں نے اسے
اپنا یا پڑھا اور اس کے ڈراموں کو کھیاں کسی دوسرے ڈرامہ نگار کو یہ اہمیت حاصل نہ ہوئی ۔ ہیم
تیک پیرا ایک واحد ایس لکھنے والا ہے جس نے اتنے انسانوں اور انسانوں کے تخلیق کردہ ادب
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۶۲
کو متاثر کیا۔ وہ ایک ایک نام ہے جو ساری دنیا میں صدیوں سے جانا پہچانا جاتا ہے۔ اس کے ڈراموں
کے کردار زندہ اور لازوال کردار بن چکے ہیں۔ اس کے بارے میں جتنی تعریف کی جائے کم ہے۔
اس کے بارے میں جتنا لکھا گیا کم ٹھہرا ...
۱۹۸۳ ء کے ابتدائی مہینوں میں شہر کی جعلی ذاتی ڈائریوں کا جو ڈرامہ دنیا کے سامنے آیا۔ اس
کے حوالے سے نیوز ویک کے ایک کالم نگار نے لکھا کہ دو ایسے افراد ہیں جن سے پور می دنیا اثر
لیتی ہے ۔ ان کے بارے میں جو کچھ بھی لکھا جائے ، کہا جائے اسے لوگ گھری بلکہ مجنونانہ دلچسپی
سے سکتے ہیں۔ ایک شیکسپیر ۔ دوسرا ہٹلر، ٹیکسیہ کو سمجھے بغیر انسان
کو سمجھنا خاصا دشوار ہو جانا
ہے اور شہر کو سمجھے بغیر موجودہ دنیا کی صحیح تصویر سامنے نہیں آسکتی۔
ٹیکسیپیر پر آنا کچھ لکھے جانے کے باوجود ہمیں آج تک اس کے پورے حالات دستیاب نہیں
ہو سکے ٹیکسیہ جو بلاشبہ چارلس لمیب کے الفاظ ہیں ۔
Glory of the World.
Outstanding Literary
ہے۔ واروکش ٹر کے ایک گاؤں سر انفورڈ، اون ، ایران میں اطلب ۲۳ را پریال ۱۵۶۴ء کو پیدا ہوا
اس کے والدین کو رے ان پڑھ تھے۔ لکھنا جانتے تھے نہ پڑھنا۔ شیکسپیر جس کمرے میں پیدا ہوا آج
بھی وہ اس
کی یادگار کے طور پر محفوظ ہے۔ اس گاؤں کے دیہاتی اور بے علم ماحول میں شیکسپیئر کا
بیچین اور جوانی کے ایام بسر ہوئے قیاس
کیا جاتا ہے کہ اس نے مفت ملنے والی گرام سکول کی تعلیم ضرور
حاصل کی تعلیمی اعتبار سے وہ اس سے آگے نہ پڑھ سکا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے اور اس کے شواہد ملتے"
ہیں کہ اس نے قصاب
کا پیشہ سیکھنے کے لیے کچھ عرصہ تربیت بھی حاصل کی تھی ۔
وہ بڑا ڈرا مہ نگار اور شاعر کیسے بنا ؟ کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے ہم جولیوں کے ساتھ تھی یہی کام
کرنے والے فنکاروں کو بڑی دل چسپی سے بچپن ہی میں دیکھا کرتا تھا۔ ان میں وہ ایک خاص شش
محسوس کرتا تھا۔ میں دو عمر تھی جس میں اس دلچسپی کی بنا پر اس کی حس مشاہدہ تیز ہوئی ۔ اسی عمر میں
وہ
اس نے اپنے ذہن میں مواد کو اکٹھا کرنا شروع کر دیا تھا۔ اس عمر میں وہ بنی نوع انسان میں دلچسپی
لینے لگا تھا جو بعد میں اس کے ڈراموں کا طرہ امتیاز بہنی۔
ٹیکسیر کے بارے میں جو ریکارڈ ملا ہے وہ اس کے گاؤں کی میونسپل کمیٹی میں موجود ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۶۳
اس
کی شادی اس کے تین سیجوں سوزانا اور جڑواں ہمینٹ اور جوڑ تھے کی پیدائش کا ریکارڈ اور خود اس
کی موت کا اندراج موجود ہیں ۔
جب منظر بہتی ہے اور وہ سٹر اٹفورڈ سے لندن پہنچتا ہے تو ہمیں اس کے بارے میں کچھ
مستند کو الف معلوم ہوتے ہیں۔ اس کے ہم عصر جن میں مین جانسن خاص طور پر قابل ذکر ہے ہیں
بتاتا ہے کہ شیکسپیر متمل، نرم مزاج ، دوستانہ نور کھنے والا آدمی تھا جسے لوگ Sweet will
Shakespeare کہا کرتے تھے ۔ اس کے بارے میں یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ وہ درمیانے قد کا امتنا
اور گھتے ہوئے جم والا تھا۔ اس کی آنکھیں بری اور بال سرخ رنگ کے تھے ۔
شیکسپیڑہ اٹھارہ برس کا تھا کہ اس کی شادی اپنی بیچارے سے ہوئی ۔ اسی زمانے میں.
شیکسپیر کے بارے میں لکھا ہے کہ اس نے ایک جاگیر دار کے کچھ ہرنوں کو چڑایا تھا جس سے خاصا
ہنگامہ پیدا ہوا تھا۔ اس کی حقیقت کیا ہے اس کے بارے میں وثوق سے کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔ اس
کے بعد پھر ایک عرصہ اس کی زندگی میں آتا ہے۔ جس کے بارے میں بہت قیاس آرائیاں کی گئی ہیں
لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان اسباب کا آج تک علم نہیں ہو سکا جن کے حوالے سے کہا جاسکے کہ
باس پر ایک لمبی مدت تک اپنے خاندان اور گاؤں سے کیوں غائب اور غیر حاضر رہا۔ بہر حال یہ
طے شدہ امر ہے کہ اسے اپنی بیوی سے محبت نہ بھتی۔ وہ اچھا شوہر اور باپ بھی نہ تھا۔ لیکن اسے
اپنے غریب اور تباہ حال والد کا بے حد خیال رہتا تھا۔ ولیم شیکسپیر ایک اچھا بیٹا ضرور تھا۔
وہ بیس برس کے لگ بھگ تھا جب وہ لندن پہنچا۔ لندن پہنچ کر وہ پہلے پہل کیا کر تا رہا۔ اس
کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہو سکا ۔ ١٥٩٢ء میں گنامی کی دھند سے نمودار ہوتا ہے ۔ ایک اداکار
اور ڈرامہ نگار کی حیثیت سے.... اور وہ ایسے انداز میں سامنے آتا ہے کہ اپنی ذہانت ، مقبولیت اور
فطانت کے حوالے سے اپنے کئی حاسد پیدا کرلیتا ہے ۔ اس کے ایک ہم عصر ما بوٹ گرین نے اس
کا مذاق اُڑایا ہے۔ اس کی اہانت کرتے ہوئے اسے The only shake - scene in
.a countrie لکھتا ہے گرین کی .in a countrie موت کے بعد جب اس کا کام جمع
ہوا تو اس کے مرتب نے معذرت کی گرین نے حسد کی وجہ سے شکسپیر کی اہانت کی تھی اور جو رائے
د می معنی وہ سرتا پا غلط بھی ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۲
شیکسپیر کی مشور ماند نظمین رئیس اینڈ اووانس رغائب ۱۵۹۳) اور ریپ آن لیو کریں (۱۹ئ)
میں شائع ہوئیں ۔ اس کے سائیٹ ۱۹۰۹ ز میں شائع ہوئے۔
١٥٩٤ء میں ولیم شیکسپیر را واکاروں
کی چیمبرلین کمپنی کا امتاز رکن بن چکا تھا۔ اس کے نام ان
اداکاروں کی فہرست میں ملتا ہے جنہوں نے شاہی دربار کے ڈراموں میں حصہ لیا اور ان کو معاوضہ ادا
کیا گیا ۔ یہ بھی مشہور ہے کہ ہملٹ میں اس نے ہملٹ کے والد یعنی GHOST کا کردار ادا کیا تھا۔
AS YOU LIKEIT میں بھی اس نے دم کا کردار کی لیکن بحیثیت ادا کار وہ زیادہ انفرادیت
یا کامیابی حاصل نہ کر سکا۔ ڈرامہ نگار کی حیثیت سے حاصل کر لی تھی۔ لیکن وہ اپنے بارے میں کبھی لاف
نہ مارتا تھا اور کہا کرتا تھا۔
My nature is subdued towhat it works in.
اس نے آئی کا میابی حاصل کی کہ مطلوب تھیٹر میں اسے حصہ دار بنالیا گیا۔ وہ سٹرالفورڈ آنا جانا رہتا تھا
دار بنا
109ء میں اس کے بیٹے سمینٹ کا انتقال ہوا ۔ ۱۵۹۰ء میں ٹیکس پیر نے سٹرا نفورڈ میں کچھ باغات
اور ایک مکان خرید - 10 میں وہ یہاں مستقل طور پر رہنے کے لیے آگیا ۔ اب وہ ایک تھکا ماندہ .
آدمی تھا۔ جو باقیماندہ زندگی آسودگی سے گزار نا چاہتا تھا جیمز رسل لو ویل نے لکھا ہے ۔ اس کمانے
میں وہ اپنے مکان کے دروازے کے باہر کھڑا اکثر اپنے ہمسایوں سے باتیں کرتے ہوئے نظر آتا تھا ۔
لوگ اسے پسند کرتے تھے۔ اس کو محترم گردانتے تھے۔ ڈرائیڈن اور مین جانسن اسے وہاں ملنے
آتے تھے ۔ مارچ ۱۶۱۶ء میں اس نے اپنا وصیت نامہ مرتب کیا جس کی عالمگیر شہرت ہے ۔ اپنی ہویی
کے لیے اس نے .Second best bed ، ترکے میں چھوڑا ۔ اپریل ۱۶۱۶ ء میں ٹیکسپیر
بخار کے عارضے میں مبتلا ہوا ۔ اور اپنی پیدائش کی تاریخ یعنی ۲۳ را سر پل ۱۹۱۶ ء کو وہ اس جہان فانی
سے اٹھ گیا۔ دو دن بعد اس کو اس کے قصبے کے خوب صورت قبرستان میں دفنا دیا گیا ۔
ٹیکس پیپر کے ڈرامے
یکسپیئر کے ڈراموں کی فہرست اسی ترتیب سے دی جارہی ہے جس کے بارے میں یہ قیاسی
اغلب ہے کہ انہیں اس ترتیب سے لکھا گیا تھا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۶۵
ہنری هشتم در همین حصے کو جنتا مین آف ویرونا
، ٹو و جفا مین آف دیرو نا کامیڈی آف امیر رز
رچرڈ سوم.
لون لیبر کاسٹ
مرچنٹ آن دنیس - اے مڈ سمرنا سٹیٹس ڈریم - رومیو اینڈ جیولیٹ
کنگ جان
ٹیمنگ آف دی شریو -
بہتری چهارم رو حصے)
ہندی پنجم
ایزیول ٹیک اٹ
میچ اور ، اباؤٹ نخنگ
ہیملٹ ۔
میری دائوز آن ونڈسر -
میشر فار میره
ہنری ہشتم
سٹر و لیوس اینڈ کر لیڈا
اوتھیلو
کنگ لیٹر
جولیس سیزر
اکٹر ویل ویسٹ انیڈز دیل
میبکر
ٹو لیفتھ نائٹ
اسٹونی اینڈ مقلو پطرہ
تمبلين
ٹامن آن این شتر
کور ویولونیس
ونسٹر نہ ٹیل
دی ٹیسٹ
میری کلیز اور ٹیٹس اینڈ وینکس دو ایسے کھیل ہیں جن کے بارے میں، اس شک و شبے کا شدید اظہار
کیا جاتا ہے کہ شیکسپیر
کی تصانیف نہیں ہیں۔
شیکسپیر کے تراجم
شیکسپیر ایک ایسا ڈرامہ نگار ہے جس کے ڈراموں کے تراجم دنیا کی ہر زبان میں ہوئے ہیں صدائیں
سے وہ دنیا کی سٹیج پر اپنی عظیم اور لازوال تصانیف کے حوالے سے زندہ ہے۔ دنیا میں جہاں کہیں سٹیج
ہے ٹیکہ موجود ہے۔ اس کے ایک ایک ڈرامے کو جانے کتنی بار دنیا کے ہر ملک میں کھیلا گیا اور
کتنی بار کھیلا جائے گا۔ ریڈیو، ٹی وی اور فلم کے ذریعے اس کے ڈرامے بار بار پیش کیے جاتے ہیں۔ دنیا
میں اس فنکار کو خاص قدر و قیمت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے جس نے شیکسپیر کے کسی کھیل میں کوئی ۔
اہم کردارادا کیا ہو ۔ شیکسپیرین ایکٹر کی ایک اپنی ہی قدر و منزلت ہوتی ہے ۔
شیکسپیر کے کھیلوں کو ہر رنگ میں کھیلا گیا اور کھیلا جارہا ہے۔ اس کا ریکارڈ رکھنا بھی دشوار ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
194
دنیا کی ہر زبان میں اس کے تراجم ہوئے ۔ اردو زبان میں اس کے سب سے بڑے مترجم مولوی
عنایت اللہ دہلوی ہیں جنہوں نے اس کے متعدد ڈرامے اردو میں منتقل کیے۔ مرحوم صوفی تبسم نے
شیکسپیر کے ایک کھیل اسے مسمر نائٹ ڈریم کو سادن زین کا سپنا کے نام سے ترجمہ کیا ہے۔ سید
اسم محمود در سی تیر رضوی کے میتھ کے تراجم بھی شائع ہوچکے ہیں۔ سید قاسم محمد نے میکتھ، کانر
میں ترجمہ کیا ہے ۔ جبکہ سید سیر رضوی نے اسے مثنوی کی بج میں منظوم ترجمہ کر
کے ایک نیا اور خوش گوار تجربہ
کیا ہے۔ رومیو جولیٹ کے دو تراجم ہیں ۔ ایک مرحوم عزیز احمد کا ترجمہ ہے جو بے حدد قیع ہے اور
ستار طاہر کا جو آزاد نظم کے قالب میں کیا گیا ہے۔
بر صغیر ہندو پاک کی علاقائی زبانوں میں بھی ٹیکسیوں کے تراجم موجود ہیں۔ ہمارے ہاں شیکسپیر پر
بہت کچھ لکھا گیا ہے اور انگریزی کے نصاب میں شیکسپیر صدیوں سے پڑھا جارہا ہے۔
ہیملٹ کیوں
میر کے کلام میں بہتر نشتر ہی تو نہیں مان نشتروں کی تعداد بہت زیادہ ہے۔ شیکسپیر کا مرن
ایک ایسا ڈرا مر ہی تو نہیں کہ جس کو بقائے دوام حاصل ہو اس کے کتنے ہی ایسے شاہکار ہیں جنہیں
لوگ صدیوں سے پسند کرتے چلے آ رہے ہیں ۔ تاریخی اور کامیڈی کھیلوں میں ہی ایسے کتنے تھیل ہیں
جنہیں لوگ صدیوں سے پسند کرتے چلے آرہے ہیں۔ المیوں میں بھی رو میوائیڈ جولیٹ ہے اور جولیٹ
تو وہ کردار ہے کہ جس سے زیادہ خوب صورت ، وفا شعار نرم و ناک کردار بعض نقادوں کے خیال میں۔
پوری دنیائے ادب میں موجود نہیں ۔
اوتھیلو میں تو آج کا تجربہ بھی شامل ہے اور پھر محمد کا نیلی آنکھوں والا اثر و ھا تو ہر دور میں انسانوں
کو ڈستا چلا آیا ہے ۔ پھر بھی حاسداد تھیلیو سے ہمیں شیکسپر محبت کرنا سکھاتا ہے۔ کیونکہ اوتھیلو درندہ
نہیں ۔ انسان ہے پو لیس سیزر کے کردار کتنے عظیم ہیں اور اس کے حوالے سے جو شیکسپیر نے کہا
ہے اس کی معنویت کب دھندلا سکتی ہے ۔ کنگ لیڈر کا المیہ انسانی رشتوں کی ایسی تفسیر سامنے
لاتا ہے جو اس سے پہلے اس موثرہ انداز میں شاید ہی پیش کی گئی ہوا اور پھر میک تھی۔ جس میں لیڈی میک
اپنے ہاتھوں سے خون کے حصے دھونے کے لیے سارے سمندروں کے پانی کو بھی سمجھتی ہے ۔ یہی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
192
لیڈی میکرتی ہے جسے محمدحسن عسکری مرحوم نے جدید دور کی پہنائی قرآریا ہے اور پھر مرچنٹ آن ریس اور
اس کا شانی لاک ۔
کاش یہاں گنجائش ہوتی اور میں تفصیل سے لکھ سکتا کہ صیہونیت کے دبائر کی جسے آج یورپ
کے بعض مالک اور امریکہ میں مرچنٹ آن ریس کو سیٹ پر پیش کرنا ممکن بنایا گیا ہے۔ اس پر کوئی فلم
نہیں بن سکتی۔ کیونکہ اس میں شالی لاک کے حوالے سے شیکسپیر نے یہودیوں کی اس ذہنیت کو آشکار
کیا ہے۔ جو حقیقی ، وائی اور بچی ہے رومیو جولیٹ ، میں کستر کنگ لیتر دار تھیلو ، جولیس سیزر ، انٹونی اینڈ
قلو پطرہ، وغیرہ کیسے کیسے کردار میں جونیک پیر کے حوالے سے
لازوال ہو چکے ہیں ۔ ان کرداروں کے اوا
سیکسی
کرنے والے بعض فن کاروں نے عالمی شہرت اور اعزاز حاصل کیے ہیں۔ لیکن ہیلیٹ ۔ ہملٹ پرنس
آن ڈنمارک ہی اب کیوں المیہ ہے جس کو شیکسپیر کا سب سے بڑا شا ہکار قرار دیا جاتا ہے ۔ اس کے
لازوال ڈراموں میں اسے کونسی خصوصیت حاصل ہے کہ لازوال ڈراموں میں بھی اسے سب سے
بڑھ کر سمجھا جاتا ہے ۔
" ہیملٹ ہی کیوں دنیا کی عظیم تخلیقی کتابوںمیں شمار کیا جارہا ہے۔
مجھے ابتدا ہی میں اس کا اعتراف کرلیا چاہیے کہ شیکسپیر اور پھراس کے عظیم ایے بیٹی پر تلف
مستند حوالوں کے باوجود میں اس
کی عظمتوں کو پوری طرح اجاگر نہ کر سکوں گا ۔ اس
کی چود جوہات ہیں۔
ایک تو یہ کہ ایک مضمون اس کا متحمل نہیں ہوسکتا اور دوسرے یہ کہ ہیملٹ کو پوری گہرائیوں کو سمجھنا
اور پھر اس کو تحریر کہنا میرے جیسے طالب علم کے لیے ناممکن ہے ہر حال ایک مخلصانہ کاوش ضرور کردی
گا کہ سمیٹ کے ساتھ انصاف ہو سکے۔ اور یہ واضح ہو سکے کہ شیکسپہر کے کھیلوں میں سب سے اہم
کھیل ہملٹ ہی کیوں ہے ۔ !
شیکسپیر کے بیشتر ڈراموں کی طرح ہیملٹ کے کردار اور واقعات
کو بھی مختلف ڈراموں کے
حوالے سے حاصل کر کے شیکسپیر نے المیہ لکھا ہے۔
باره مویں صدی کے اواخر میں ایک ڈینش وقائع نگار اپنے ملک کے ماضی پر تحقیق کر رہا تھا کہ
اس لئے الہیلتھ پر پنس آن جٹ لینڈ کے واقعات کو دریافت کیا۔ اور وقائع نگار اور محق کا نام ساکسو
گرا ٹیکس تھا ۔ ساکسو بتاتا ہے کہ پرنس ہیلتھ نے اپنے چانینگ کو قتل کر کے اپنے باپ کے قتل کا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
14%
بدلہ چکانا تھا جسے فسیلنگ نے بڑی عیاری سے قتل کر دیا تھا۔ اور اس کی ہوئی شہزادہ ایمیلمونہ کی
ماں سے شادی کر لی تھی ۔ ساکسو بتاتا ہے کہ ڈنمارک کی تاریخ میں یہ واقعہ لیجنڈ کی حیثیت رکھتا ہے ۔
اس لینڈ میں شہزادہ ایلستھ ہیملیٹ کی طرح ہلاک نہیں ہوتا۔ بلکہ وہ بڑی ہوشیاری سے انتقام لے کر جان
بچانے میں کامیاب ہوگیا تھا۔ اس لیجنڈ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ پرنس ہیلتھ نے اپنے آپ کو جنونی اور
پاگل بنا دیا تھا۔ یہ اس کی ایک چال تھی تاکہ وہ انتقام لے سکے اور اس کی تکمیل کرسکے اور اس کی تکمیل
کے بعد نہ ندہ رہ سکے۔
ی لیجنڈ مختلف انداز سے سفر کرتا ہوا شیک پیر تک پہنچتا ہے۔ ٹیک پر وہ مسیحانی کا رہے جو مردہ
ٹڑیوں جیسے مواد کو اپنے فن سے زندہ کر دکھاتا ہے ۔ اس نے یہ جادر اپنے اکٹر ڈراموں میں جگایا ہے ۔
ساکسو میں جو کہانی پرنس الیکسمہ سناتا ہے ، وہ نہیں ہے مدہی انہ لگتی ہے لیکن اسمی کہان کو انہی کرداروں سے
شیکسیر نے انسانی زندگی اور تقدیر کی تفسیر بنا دیا ہے۔
ناکو کے حوالے سے یہ کہانی دوسرے تاریخ دانوں کے ہاں بھی ملتی ہے فرانسکو پہلے فورسٹ جیسے
فرانسیسی مورخ کی کتاب کے حوالے سے یہ کہانی انگریزی میں منتقل ہوئی ۔ انگریزی میں اسے History
.of the hamblet کے نام سے شائع کیا گیا۔
ساکسونے جو کہانی بیان کی سمتی اس میں اس نے ایملستھد کی ماں اور مقتول بادشاہ کی بیوی کو مظلوم
بے خطا اور سازش کا شکار بتایا تھا لیکن فرانکو بیلے فورسٹ نے اسے مجرم ڈائمینا اور اپنے شوہر کے قتل کی
شریک گردانا ۔ پرانی سہیٹ کا قصہ شیکسپیر کے ہمعصروں کے لیے بھی دل چسپی کا باعث رہا اور شیکسپیئر
سے پہلے بھی اسے ڈرامے کا موضوع بنایا تھا۔
ار یم بہت پیچھے ماضی میں چلیں اور اس بیاد کا سراغ لگانے کی کوشش کریں توہم پر ایک خوشگوار
لیکن حیران کن انکشان ہوگا شیکسپیر اور قدیم یونانی ڈرامے میں زمین آسمان کا فرق ہے یہاں اس کی
تفصیل کی گنجائش نہیں لیکن اسکیس کے شاہکار ایسے اور یٹ کا ذکر گز نیز ہے نیٹ کی طرح اور سٹیا بھی
ایک ایسا کھیل ہے جس کو انتقام کا کھیل قرار دیا جاتا ہے ۔ یہ بات ہے مراہم ہے کہ ٹیک پر کسی طرح بھی
ایسکلیس کے اس عظیم ایسے سے متعارف نہ تھا۔ ایکلیس انیکسپیر کی رسائی سے دور تھا لیکن وہ اورسیا
اور یونانی دیو ماں سے اچھا خاصا تعارف رکھتا تھا۔ اور سیا در اصل ایک ایسا المیہ ہے جو تین حصوں میں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۶۹
منقسم ہے ۔ اس
کا پہلا کھیل ایگمنان ہے جس میں سہیٹ کے والد کی طرح ایگمنان جیسے بڑے بادشاہ
کو اس کی بیوی اپنے چاہنے والے کے لیے قتل کرتی ہے۔ ہیملٹ کی طرح یہ اور سیٹس کا بھی مقدر ہے کہ
وہ اپنے باپ کے قتل کا بدلہ چکانے یہ مشابہت بہت سے سوالوں کو جنم دیتی ہے لیکن یہاں اسی ثابت
کا ذکر ہی کافی ہے۔
انتقام جسے سکین نے Wild justice کا نام دیا ہے۔ ایک ایسا موضوع ہے جو ہمیشہ
سے تخلیق کاروں
کو مرعوب رہا ہے۔ ایسکلیس کے بعد یور سپیریز بھی اس موضوع کوالیے کی شکل دیت
ہے اور اس کا المیہ اور سیٹس، دم تقدیم میں کھیلا جاتا ہے ٹیکس پیر بر او رات یونانی ڈرامے اور یونان
کے ان ڈراموں سے متعارف نہ تھا جی کو نسیم کے اعتبار سے ARRANGE PLAYS کہا جاتا ہے
لیکن وہ اس ضمن میں سٹیکا کے ڈراموں سے براہ راست معارف تھا ۔
۱۹۰۰ ء میں برطانیہ میں ایسے کھیل لکھنے کا خاصا رواج تھا۔ جن میں اس انتقامی جذبے اور انتقام
کو موضوع بنایا جاتا ہے۔ پیکر تنگ (۱۵۶۷) اور نورٹی (۱۵۶۴م) کے ایسے کھیل مل چکے ہیں جو اس تھان
کی نشاندہی کرتے ہیں ۔
شیکسپیر کے بیلٹ کا سرچشمہ الزبتھ دور سرکا ایک ایسا ڈرامہ ہے جوگ شدہ کی ذیل میں آتا ہے
اس کا نام ur Hamlet kydتھا اور اس کا مصنف تھامس کٹ ( RTD ) بتایا جاتا ہے ۔ ۸۹ ۔
میں یہ ڈرامہ موجود تھا ۔ اور 14 اریک اسے بیٹیج کیا جاتا رہا۔ اس ضمن میں شیکسپیئر کے مورخوں ، نقادوں
اور معتقدوں نے بہت تحقیق کی ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ نیکی کے ایلیٹ کا ماخذ بنیادی طور پر یہی
ورا Hamlete ky التھا جسے اس نے زمین سے اٹھایا اور آسمانی رفعتوں سے ہمکنار کر دیا۔
الہ یک پیر نے اسے وہ کچھ بنا دیا کہ جس کے بارے میں بڑے وثوق سے بنایا جا سکتا ہے کہ
قدیم یونانی المیہ نگاروں کے بعد سیلیٹ وہ المیہ ہے جو ۔ دو ہزار سال سے بھی زیادہ عرصے
کے بعد لکھا گیا اور اس کا موازنہ یونانی المیہ کے شاہکاروں سے کیا جا سکتا ہے۔
ہیملٹ ٹیکس پیر کا سب سے طویل کھیل ہے ۔ اس کے دو مستند مسودے دستیاب ہو
چکے ہیں ۔ ان دونوں مسودوں میں بھی خاصا فرق ہے۔
ہیملٹ
کے بالے میں نقادوں کا یہ بھی خیال ہے کہ یہ ایک بالکل فاتی کھیل ہے ایسا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
14.
المیہ جسے شیکسپیر نے دراصل اپنی خوشنودی کے لیے تحریر کیا ۔ دنیائے ادب میں ایسی کتنی سہی لازوال
تخلیقات موجود ہیں جن کے بارے میں کہا جاسکتا ہے کہ انہیں ان کے خالق نے صرف اپنی
ذات
کی خوشنودی اور مسرت کے لیے قلم بند کیا۔ ٹی۔ ایس ایمبیٹ نے تو یہاں یہ حکم لگا دیا ہے
کہ اس میں شیکسپیر نے اپنے لاشعور کو بیان کیا ہے۔ فرائڈ نے اپنی جگہ ہیملیٹ کو خراج تحسین پیش
کیا اور اس
کی نفسیاتی توجیہ کی ہے جو ایک فکر انگیز مطالعہ ہے ۔
دنیا بھر کے لوگ جو شیکسپیئر کے صدیوں سے مداح پہلے آرہے ہیں وہ کنگ لیٹر دار تھیلوں
بروٹس ، میکھتا اور انسان کو بھی اپنے ذہنوں پر انمٹ نقش کی حیثیت دے چکے ہیں لیکن یہ سہیلیٹ
ہی ہے جس کے حوالے سے وہ صدیوں سے اپنی شناخت کرتے چلے آرہے ہیں ۔
سیلٹ جدید انسان ہے اور اس میں جدید انسان کی تمام صفات ملتی ہیں ، متشک پیچید
الجھا ہوا ، دوسرے لوگوں کے ساتھ اپنے تعلقات کے بارے میں غیر یقینی، فیصلہ کرنے کی قوت کے
توازن سے محروم فرزانگی اور دیوانگی کا مجموعہ ۔
ہیٹ ٹیک پیر کے فن کا سب سے عظیم شاہکار ہے۔ اس
کی اپنی روایت میں ہونے کے
باوجود یہ اس کے سب ڈراموں سے مختلف دکھائی دیتا ہے ۔
پرنس ہیملیٹ ٹیک پر کے ڈراموں کا واحد مرکز میں کردار ہے جو بغیر شادی شدہ ہے جو جسم سے
آشنا نہیں محمد حسن عسکری نے سہملٹ کے حوالے سے بتایا ہے کہ ہملٹ ایک ایسا المیہ ہے جس
میں جنس کا ذکر تک نہیں مگر سارا المیہ جنس کے گرد گھومتا ہے۔
پرنس ہیملٹ سادہ خوب صورت ، نیک خوا او نجوان ہے وہ تعلیم یافتہ ہے۔ فن ڈرامہ
سے اسے خاص شغف ہے۔ یہ المیہ اس وقت شروع ہوتا ہے۔ جب قلعے کے کچھ محافظ سپا ہی
ایک بھوت (GHOST) کو دیکھتے ہیں۔ پہلیٹ تک اس کی خبر پہنچتی ہے۔ پہلیٹ پہلے ہی رنجور
اور دل گرفتہ ہے۔ کیونکہ اس کا باپ شاہ پیلیٹ سانپ کے ڈسے جانے سے مرگیا ہے اور اس
کی ماں نے اپنے دوپور اور سلیٹ کے چچا کلاڈیس سے شادی کسی ہے ۔ کلاڈیس کے بادشاہ بننے سے
ہیملٹ کا حق مارا گیا ہے لیکن پیلیٹ کو اس کا رینج نہیں۔ اپنے باپ سے اسے جو محبت محنتی اور ماں
کے لیے اس کے دل میں جو تقدس بھرا پیار تھا وہ شدت سے مجروح ہوا ہے ۔ ماں کی دوسری شادی اور
www.iqbalkalmati.blogspot.com
141
پھر کلاڈیس جیسے بد وضع اور پر جو کو اپنا شوہر بنا لینے سے پہلیٹ کو بہت زیادہ رینج ہوا ہے ۔ اس کے
دل میں بہت سے شبہات ہیں ، ماں کے طرز عمل کو وہ بالکل نہیں سمجھ سکا ۔ اس کا دوست ہور لیشو
اسے سمجھاتا ہے لیکن وہ بھوت سے جو اس کے باپ کا ہے، ملنے کے لیے بضد ہے۔ رات کو دہ
اس سے ملتا ہے باپ اسے بتاتا ہے کہ اسے ایک خاص زہر دے کر قتل کیا گیا ہے۔ سازش میں
اس کی بیوی بھی شریک ہے اور وہ ہیٹ سے کہتا ہے کہ وہ اس قتل کا انتقام ہے۔ اپنی ماں کا
معاملہ خدا پر چھوڑو بے لیکن چا سے ضرور بدلہ چکائے۔
ہیٹ گرمکو اور تشکیک کا شکار ہے۔ کیا وہ بھوت بدروح تو نہیں ۔ کیا واقعی اس کی ماں اتنے
گھنا د نے گناہ میں شریک ہوئی۔ ہیملٹ اوفیلیا سے محبت کرتا ہے جو در بارشاہ کے سب سے
با اثر شخص بولو ہنس کی بیٹی ہے۔ وہ سوگ کا لباس نہیں آتا رہتا۔ وہ ایسی حرکات کرتا ہے جو بادشاہ
اور مکہ کو بھی بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیتی ہیں۔ ہیٹ ایسی کیفیت میں ہے جو دیوانگی اور فرزانگی کا
عجیب سا امتزاج ہے۔ بعد میں اس کی حالت کے بارے میں یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ وہ کس
مر تک دیوانہ ہے اور کسی حد یک فرزانہ ۔ وہ اگر چہ قدیم کردار ہے لیکن ایسا کردار ہو شیکسپیر کے ہا تھوں
میں آکہ ایک ایسا نفسیاتی کردار بن جاتا ہے جو انسانی ذہین ، تقدیر 1 عمال کی پر اسراریت کی نمائندگی
کرتے ہوئے عہد جدید کے انسان کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اپنے شک کو یقین میں بدلنے کے لیے
وہ دربار میں ایک ڈرامے کا اہتمام کرتا ہے۔ ڈرامہ ایسا ہوتا ہے جو اس کے والد کی موت اور سازش
کے قصے سے بہت مماثلت رکھتا ہے۔ اس کا جواثہ ملکہ اور بادشاہ پر ہوتا ہے اس سے سہیلیٹ جان
لیتا ہے کہ وہ بدروح نہ تھی بلکہ اس کے باپ کی بے چین روح تھی۔ ہیٹ سے لو لو نفس اپنی محبوبہ
کے باپ کا قتل ہو جاتا ہے۔ اوفیلیا کی موت کا بھی ایک طرح سے وہی ذمہ دار ہے۔ وہ ڈوب کہ
مرگئی ہے۔ اس کا ظالم چچا اسے موت کے گھاٹ اتارنا چاہتا ہے ۔ ایک نئی سازش جنم لیتی ہے۔
انتقام میں چا کلاڈیس اور ماں کے ساتھ پرنس سہیلٹ بھی بلاک ہو جاتا ہے کہ یہی اس کا مقصد ہے ۔
یہ اسی تعظیم ایسے کا ایک بہت ہی سرسری سا خاکہ ہے جس سے کسی طور پر بھی اس المیے کی حقیقی
عظمتوں اور معنویت کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا۔ اس ڈرامے کے ہر کردار کا ایک اپنا مزاج ہے۔
ارنیلیا ۔ پہلیٹ کی محبوبہ ۔ اس کے ڈراموں کی تمام ہیروئنوں سے مختلف ہے۔ خود ہیملیٹ کیتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۷۲
اس کا کوئی مثیل نہ شیکسپیر کے ہاں ملتا ہے نہ کسی دوسرے ڈرامے ہیں۔
اس ڈرامے میں پہلیٹ کے جنون اور دیوانگی کا مسئلہ بے حد اہمیت رکھتا ہے۔ پاگل پن اور بہروپ
کے سرے ایک دوسرے سے اس طرح سے گھر گئے ہیں کہ یہ شناخت کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ کہاں
ہیملٹ پیے نیچے دیوانہ ہے اور کہاں وہ اس کا صرف بہروپ بھر رہا ہے۔
اولین کا کردار بے حد نازک ہے۔ وہ مطیع دو شیزہ ہے۔ اس کا باپ اسے اپنے انداز میں
استعمال کرتا ہے اور سہیلیٹ اسے کبھی محبت کا یقین ولا تا ہے کبھی بے اعتنائی کا ۔ وہ جس انداز سے
بھرتی ہے ۔ وہ خودکشی ہے ۔ ایک مختصر سے عرصے کے لیے ہم دیکھتے ہیں کہ سینیٹ کو اونیلیا کی موت کا
شدید صدمہ پہنچا ہے۔ لیکن اس کے بعد وہ اسے بالکل بھول جاتا ہے۔ اصل میں اپنی ماں کے طرز عمل
نے پیلیٹ کو عورت ذات سے ہرگمان کر دیا ہے ۔ وہ عورت اور نگر در می کو ایک ہی چیز سمجھنے لگا ہے ۔
مکہ آئروڈ کی بے وفائی کا مذاب - اوفیلیا کو برداشت
کرنا پڑتا ہے۔ کیونکہ ہیٹ کی فکر میں جو تبدیلی
آئی اس کی تمام تر ذمے داری اس کی ماں آئروڈ پر عائد ہوتی ہے ۔
اس ڈرامے کا ہر کردار انسان ہے۔ حتی اگر سازشی عالم اور اپنے بھائی کے قاتل سبیلٹ کا
چھا بادشاہ کلاڈیس بھی ، وہ بھی تنہائی میں اپنے گناہ پر پچھتاتا ہے۔
نقادوں نے اس سلسلے میں بہت کچھ لکھا ہے کہ مسیحی تعلیمات میں ذاتی انتقام کی کیا حیثیت ہے اور
بیلٹ کا انتظام کیا معنی رکھتا ہے۔ یہ بحث اپنی جگہ بڑی اہم ہے لیکن جب شیکسپیر نے ایک کو تخلیق
کیا تو وہ یقینی طور پر اس کے خالص مسیحی پہلو کو ذہن میں نہ رکھتا تھا ۔ نہ ہی اسے اس کی ضرورت
تھی۔
وہ تو ایک ایسا انسان ایک ایک کردار تخلیق کر رہا تھا جو اس سے پہلے موجود تھا لیکن وہ اسے نئی اور
ابدی زندگی دے کر ایک ایسا انسان بنا رہا تھا جو ہر دور کے انسان کے باطن کی پراسراریت کی نمائندگی
کر سکے اور پھر ایسا انسان
جو بڑا فطری ہے۔ جو تشکیک کا شکار ہے۔ جو اپنی شناخت کے کرب سے بھی
دو چار ہے۔ وہ انتقام لینے میں عجلت نہیں ہوتا۔ بلکہ اپنے آپ کو مسلسل اذیت دیتا رہتا ہے۔ وہ بہت
کچھ سمجھنا چاہتا ہے اور جو کچھ سمجھنا چاہتا ہے ۔ وہ بہت مشکل ، بہت گہرا اور بہت پیچیدہ ہے اور
انسانی نفسیات سے تعلق رکھتا ہے۔ جس ذہنی عذاب خلفشار پاگل پن اور مزنہ انگلی سے ہیٹ دوچار
ہوتا ہے۔ اس کی مثال نہ عصری ڈراموں میں ملتی ہے نہ عید کے ڈراموں میں اس کردار سلیٹ کو انسانی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۷۳
ذات کی پر اسراریت کا استعارہ بنا دیا ہے۔ انتقام کی آگ میں جلتا پھینکا ہیملٹ اپنی ذات کی شناخت کی
تفتیش کے عمل سے گزرا ہے اور انسان کا اس معاشرے میں کیا مقام ہے۔ ایسے بنیادی سوال سے
دو چار ہوتا ہے۔
ہیملٹ بے مثل
کردار ہے ۔ لاثانی - یکتا ۔
وہ ایسے ایسے سوال اٹھاتا ہے جو اس سے پہلے سیٹی پر کسی نے نہ کیے تھے ۔ وہ گورکن سے
پوچھتا ہے یہ
•
ایک آدمی کب تک زمین کے نیچے بر قرار رہتا ہے اور پھر سڑنے لگتا ہے (یا ایٹ سیلی )
وہ شخص جس کا مانع گداگر کا ہو وہ کتنا عرصہ بادشاہت کر سکتا ہے؟ (چوتھا ایکٹ ۔ تیسرا سین
ہیٹ ایک شاہکار ہے جس کی کتنی ہی لائنیں ضرب المثل کی حیثیت اختیار کر سکی ہیں ۔
All the lives must die, passing through nature to eternity.
How weary stale, flat and unprofitable,
Seemed to me all the uses of this world.
Frailty thy name is Woman.
Give everyman the ear,
but few thy voice.
Take each man's censure, but reserve thy judgement.
More greif to hide than hate to utter love.
Bervity is the soul of wit.
For there is nothing either good or bad but thinking made it so.
Whata piece of work is man, how noble in reason how infinite in
ulties, in form and moving how express and admirable, in action
w like an angel in apprehension, how like a God, the beauty of the
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۷۴
world, the paragon of animals and yet to me what is this quintessenc
that is the question.
of dust.
To be or not to be
Give me that man,
that is not passions slave.
ہیملٹ دنیائے ادب
کا عظیم ترین شاہ کا رہے اسکے بارے میں صدیوں سے لکھا جا رہا ہے اور لکھا جاتا
رہا ہے۔ یہ انسانی ذات کو سمجھنے کی ایک ایسی تخلیقی کاوش ہے جو اپنی مثال آپ ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
گوئٹے
فاؤسٹ
19
گلش ویر میں ابدی نیند سونے والا ۔ گوئٹے عالمی ادبی تاریخ کا وہ عظیم معمار اور نام
ہے کہ جس کی تخلیقات نے پوری دنیا کومتاثرکیا۔ انگریز و ٹیکسی کی محبت میں کسی کو خاطر میں
نہیں لاتے وہ بھی اس کی عظمت کے معترف ہوئے۔ سی ڈبلیو ٹیڈ نے گوئٹے پر اپنی کتاب
میں لکھا تھا:
وہ کسی طرح شیکسپیر سے کم نہ تھا جو شیکسپیر جانتا تھا ہ گوئٹے بھی
جانتا تھا ۔ اس نے اپنے مشاہدات اور تجربات سے سیکھا اور یہ وہ بات
ہے جو ٹیکسیلر کے سوانح نگار اس کی زندگی میں تلاش نہیں کر سکے ۔
جوہان وولف گانگ فان گوئٹے ۔ صرف جرمنی ادب کا ہی عظیم نام نہیں ہے ۔ بلکہ آج
وہ ساری دنیا میں جانا جاتا ہے۔ دنیا کی شاید ہی کوئی زبان ہو جس میں اس کی تخلیقات کا ترجمہ
نہیں ہوا ۔ اس کے عظیم الیئے ۔ فارسٹ " کوجو عالمگیر شہرت حاصل ہے وہ دنیا کے بہت
کم فن پاروں کے نصیب میں آسکی ۔
گوئے فرینکفرٹ اون دی میں میں ۴ ار اگست ۱۷۴۹ء کو پیدا ہوا۔ گوئٹے اپنے والدین
کی پہلی اولاد تھا۔ اس کا والد شاہی دربار سے تعلق رکھنے والا خوش حال لیکن سخت گیر انسان
تھا۔ لیکن گوئٹے کی ماں ایک نرم خوب، موسیقی اور فنون لطیفہ سے گہری دلچسپی رکھنے والی خاتون
مھتی ۔ جس سے گوئٹے نے بہت فیض اُٹھایا اور اس کے کردار کی تشکیل میں سب سے
نمایاں حصہ اس کی مہربان ماں کا متھا گوئٹے نے ابتدائی تعلیم گھر پر ہی حاصل کی کہتے ہیں کہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
کہ وہ سولہ برس کا ہونے سے پہلے چھ نہ بانوں پر خاصا عبور حاصل کر چکا تھا۔
گوئٹے سولہ برس کی عمر میں لائیننگ یونیورسٹی میں داخل ہوا ۔ اس کا ارادہ قانون کی
تعلیم حاصل کرنے کا تھا۔ لیکن اس کا دل تو فنون لطیفہ اور شاعری میں اٹکا ہوا تھا۔ گوئٹے
کی زندگی کا یہ دور بہت ہیجان انگیز اور طوفان بدوش تھا۔ ہوائی کے اس خاص عرصے میں
اس نے دل کے ارمان نکالنے میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھی ۔ شراب اور خوبان شہر سے ابتگی
جسم و جان کے کتنے ہی تذکرے اس دور میں اس کے نام سے منسوب ہوئے ۔ اس بے
اعتدالی نے اسے سمار کر دیا ۔ ۲۱ برس کا تھا کہ جب اس کی زندگی کا رخ بدلا ۔ اب وہ ہے
اعتدالیاں چھوڑ کر سنجیدگی سے علم وفن اور دیگر معاملات کی طرف راغب ہوا ۔ یہی وہ دور ہے
جب اس نے اپنی ذات کے اظہار کے لیے سنجیدگی اختیار کی۔ اس کی بعض نظمیں اور
کچھ غالی ڈرامے مشہور ہو چکے تھے ۔ وہ اپنی شکل وصورت اور دانش کی وجہ سے اعلیٰ حلقوں
میں بے حد مقبولیت حاصل کر چکا تھا ۔
۲۱ برس کی عمر میں وہ سٹرا برگ پہنچا نا کہ قانون کی تعلیم مکمل کر سکے۔ لیکن قانون کی -
تعلیم کے ساتھ ساتھ وہ کیمیسٹری، علم طب فی تعمیر اور کاسیکی ادب کے مطالعے میں بھی گرمی
دل چسپی لیتا رہا۔ اس زمانے میں اس نے پھر ایک زور دار عشق کیا ، لیکن اس میں کامرانی
نہ ہوئی۔
۲۲ برس کی عمر میں اس نئے قانون کی ڈگری حاصل کر لی لیکن قانون کے شعبے میں اس
-RONS OF WERTHER
SOR
کی دلچسپی برائے نام تھی ۔ ۱۷۷۴ء میں اس کا شاہکار ناولٹ - در مقر کی داستان الم " - 508
- شائع ہوا۔ اس ناول
کی مقبولیت اور شہرت کا اندازہ اس سے لگایا
جا سکتا ہے کہ دور نظر کے نام سے یورپ اور جرمنی میں کئی کلبیں قائم ہوئیں ۔ نوجوان اس المناک
رومانی ناول سے اتنے متاثر ہوئے کہ خود کشی کرنے لگے۔ اس ناول نے پورے یورپ کو
ہلا کر رکھ دیا۔ 1240ء میں اس کا دوسرا عظیم تخلیقی کارنامید BERLIC MINE
شائع ہوتا ہے۔ اس کے اس شہر کار کو یہ خصوصیت حاصل ہے کہ انگریزی میں اس کا ترجمہ
والٹر سکاٹ نے کیا۔
GÖTL VON BERLICHINGE.
www.iqbalkalmati.blogspot.com
144
یہی وہ دور ہے جب اس نے اپنا عظیم ترین تحقیقی شکار فاسٹ ، لکھنا شروع کیا جو
مختلف وقفوں میں لکھنا اور کئی برسوں کے بعد مکمل ہوا ۔
240 1 ء میں وہ اپنے مربی گرینڈ ڈیوک آن سیکس وغیر کی دعوت پر وغیر میں منتقل ہو گیا ۔
یہاں اس نے ایک دانشور اور سیاسی مشیر کی حیثیت سے نام پیدا کیا ۔ اور وزیر کا عہدہ بھی
پایا۔ اس
کی تخلیقی اور علمی سرگرمیاں جاری رہی ۔ اس دور میں گوئٹے علم وشعر کی اقلیم کے بے
تاج حکمران کی حیثیت اختیار کرتا ہے۔ اس کے دور کے لکھنے والے اسے خراج تحسین پیش
کرنے آتے ہیں۔ ساری دنیا میں اس کی شہرت پھیل رہی ہے ۔ اس کی زندگی میں کئی
جذباتی طوفان آئے وہ ۱۸۱۵ء میں وزیر بنا۔ یجب جرمن اور فرانس کی لڑائی ہوئی تو وہ اس
سے پہلے یورپ کے کئی ممالک کا دورہ کر چکا تھا ۔ اس جنگ کو اس نے اپنی یادداشتوں میں
قلم بند کیا ہے ۔
۱۸۲۸ء میں گوئٹے نے اپنے آپ
کو دیگر مصروفیات سے آزاد کر لیا ۔ اب وہ اپنے آپ
کو علم و شعر کے لیے وقف کر چکا تھا ۔ ۲۲ مارچ ۱۸۳۲ م کو چور اسی برس کی عمر میں اس کا انتقال
ہوا اور وہ دیر میں دفن کیا گیا ۔
جب وہ مر رہا تھا تو اس نے جو آخری الفاظ کیسے وہ یہ تھے ۔ روشنی ... روشنی ....
وہ دلچسپ اور مزے دار آدمی متھا ۔ جب اس نے بے اعتدالی کی زندگی ترک کی تو
اس نئے اس زمانے کے رواج کے مطابق وگ پہننا چھوڑ دیا۔ اس طرح اس نے کافی
پینے کی عادت بھی ترک کردی اور پھر ساری عمر کافی کو منہ سے نہ لگایا ۔
اس کی محبتوں کے قصے بھی عجیب تھے۔ ایک دور الیسا تھا کہ وہ بیک وقت دو عورتوں
سے تعلق رکھتا تھا۔ ایک ایسی جو کھاتی پیتی صورت ہوئی اور دوسری بالکل نا تجربہ کار اسے
نچلے طبقے کی عورتوں سے بھی خاص دلچسپی تھی۔
۱۷۸۶ ء میں اس کی ملاقات کرسٹین سے ہوئی سو پھول بنانے والی ایک فیکٹری میں
ملازم تھی۔ یہ عورت تھیٹر، شراب اور گوئٹے کی رسیا تھی وہ گوئٹے کے ساتھ مرتے دم تک
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ILA
رہی گوئٹے اسے اپنی زندگی کی توانائی کہا کرتا تھا۔ پندرہ سو برس تک وہ اس کے ساتھ شادی
کیے بغیر رہی ۱۸۰۶ء میں انہوں نے شادی کر لی۔ کہا جاتا ہے کہ یہ کرسٹین متقی جس نے فرانسیسی
مینار کے زمانے میں گوئٹے کی جان دو فرانسیسی سپاہیوں سے سچائی متقی جو اسے گولی کا نشانہ
بنانے والے تھے ۔ وہ ۱۸۱۶ ء میں انتقال کر گئی اس کی موت کا صدمہ گوئٹے کے لیے بے حد
شدید تھا۔ لیکن اس کے باوجود ہمے برس کی عمر میں گوئٹے نے پھر ایک عشق کیا اور اس
میں ناکام رہا۔
گوئٹے کی تخلیقات کا ترجمہ دنیا کی ہر زبان میں ہو چکا ہے۔ اردو میں بھی اس کے
کسی شاہر کار منتقل ہو چکے ہیں۔ ہادی حسین کا نام اس سلسلے میں خاص طور پر قابل ذکر ہے.
در پتھر کی داستان الم اور فارسٹ کے اردو میں کئی تراجم ہوئے جن میں فضل حمید کا ترجمہ
بھی قابل ذکر ہے۔
گوئٹے بہت بڑے ذہن کا مالک تھا ۔ ایک عظیم عبقری مختلف علوم سے اسے گہرا
شغف تھا۔ مذہب اور فلسفے سے بھی اسے خاص تعلق رہا ۔ وہ حافظ سے بے حد متاثر تھا اور
اس کا مداح بھی تھا۔ اپنے دیوان میں اس نے حافظ کی مدح کی ہے اور عقیدت کا بھر پور اظہار
گوئٹے کو تصوف اور علم باطن سے بھی دل چسپی رہی جس کی جھلکیاں اس کے کلام میں ملتی ہیں
ایسا ہلکا سا رنگ فاوسٹ میں بھی موجود ہے ۔
ا
علامہ اقبال گوئٹے کے عظیم مداح تھے۔ انہوں نے پیام مشرق جیسی تصنیف گوئٹے
سے بے حد متاثر تھے ۔ جس کا ثبوت کلام اقبال سے ملتا ہے۔ جس سے متاثر ہوکر اسکے جواب میں کتاب کھی
گوئے عظیم ترین شاہکار فاسٹ کا پہلا حصہ ہے، فارسٹ نے اسے لافانی بنا دیا یہ
اس کا ایک عظیم فن پارہ ہے ۔
فاوسٹ
کونسی چیز ہے جو فارسٹ میں نہیں ملتی عظیم شعر می تجربہ انسانی دانش اور شعریت کا
عظیم ترین امتزاج حقیقت شناسی، طرز تشبیه و میل استفاده و کنایه هو، سنی وام مشتریای
سجو، رنج
www.iqbalkalmati.blogspot.com
149
منقبت کرم سفاکی اور رقت اور پھر گوئٹے کا خاص اسلوب ۔
انسانی لغزشوں اور خطاؤں کی ایسی تعبیر تفسیر شاید ہی کسی تخلیقی فن پارے میں اس انداز
میں ملتی ہو۔ گوئٹے انسانی خطاؤں اور لغزشوں کے حوالے سے انسانی فطرت
کو نظر انداز نہیں
کرتا ۔ وہ ہند روی اور خیر اندیشی کو سامنے رکھتا ہے ۔ ان محرکات کو ہمیشہ پیش نظر رکھتا ہے جن کی
بدولت انسان لغزش
کھانا اور خطا کرنے پر مجبور ہوتا ہے۔
میفسٹو فلس- جرمن دیو مالا کا ابلیس ہے۔ گوئٹے نے فاؤسٹ میں ارادی طور پر شیطان یا
ابلیس کا نام نہیں لیا۔ کیونکہ وہ اپنے شیطان میںسٹو فلس
کو انجیل کے شیطان سے وابستہ تصورات
سے آزاد رکھتے ہوئے ہمہ گیر معنویت کا حامل بنانا چاہتا تھا میفسٹو فلکس ایک ایسا کردار ہے
جو شیطان یا شیطانی فطرت کی علامت بنتا ہے ۔
گوئٹے کے منی نظریات بھی بے حد فکر انگیز ہیں وہ فن کی کسوٹی منو امن اور باذوق لوگوں کے
حسن قبول کو قرار دیتا ہے۔ عام لوگ کسی فن پارے کو پسند کرتے ہیں یا نہیں ۔ ان کی اسے کچھ پرواہ نہیں
گوٹے کا عقیدہ تھا کہ لکھنے والے کو نفع و نقصان اور داد بیداد سے بے نیاز ہو کر فن کی بے لوث خدمت
کرنی چاہیئے۔
شاعری کے بارے میں گوئٹے کا نظریہ یہ ہے کہ شاعری کا نصب العین یہ ہوتا ہے کہ وہ
انسانی معاشرے اور اس کے افراد کی زندگی میں ہم آہنگی اور سازگاری کا وسیلہ ہے ۔
میفسٹو فلس- شیطان کا تصور
گوئٹے فارسٹ کے حوالے سے شیطان کی ذات سے بحث نہیں کرتا ۔ نہ ہی الہیات
با مالبعد الطبیعات کے حوالے سے شیطان
کی کوئی توجیہ یا تفسیر پیش کرتا ہے۔ اسے شیطان
کی فتنہ
پردازیوں اور شر انگیزیوں سے زیادہ دل چسپی ہے ۔
گوئٹے کا شیطان نارمی ہونے کے باد سجود ٹھٹھرے ہوئے جذبات کا مالک ہے ۔ پیشیطان
خود کسی طرح
کی بہائی کیا جنسی معصیت کی استعداد سے محروم ہے جصنفی خواہشات اس میں کھرب
سے موجود نہیں۔ یہ شیطان انسان کی انار E60) کو بھڑکاتا ہے اور اس وسیلے سے اپنا کام لکان
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۰
ہے۔ وہ چاہتا ہے کہ اسان انجینوں میں گھرا ہے۔ اس میں وہ مسرت محسوس کرتا ہے۔ انسان
کی سربلندی اسے منظور نہیں ۔ وہ انسان کا سب سے بڑا حریف ہے ۔ وہ انسان کو ترغیب دیتا
ہے کہ وہ دوسروں
کی بھلائی اور جذبات کو نظر انداز کر کے خود لذت دنیادی میں مصروف رہے۔
نفسانی خواہشات کی تکمیل میں کسی اخلاقی قدر کو رکاوٹ نہ بننے دے ۔
فارسٹ میں شیطان جب فاؤسٹ سے معاہدہ کرتا ہے تو اسے یقین دلاتا ہے کہ وہ اس
کے لیے دنیا کی ہر چیز فراہم کرے گا۔ اس کی ہر خواہش کی تکمیل کی ذمہ داری اس پر ہوگی ۔ اس
کے بدلے میں وہ فاؤسٹ سے نصیب آخرت طلب کرتا ہے
شیطان دردمندی اور لطیف جذبات سے عاری ہے۔ انسانوں کے مصائب و آلام کا
اس پر کچھ رو عمل نہیں ہوتا ۔ اس کی سرشت میں حیرت و استعجاب کا عنصر بھی غائب ہے
نیکی، بے ریا عمل سے اسے کوئی علاقہ نہیں جہاں لوگ انس و محبت اور یگانگت کا مظاہرہ کرتے
ہیں۔ شیطان وہاں رخنہ انداز می کرتا ہے۔ وہ چاہتا ہے کہ انسان خیر کے جذبات اور احساس
سے محروم ہو جائے ۔ لیکن اسے کیا کہیے کہ انسانی ترقی کے امکانات کی تحریک بھی یہی شیطان دیتا
ہے ۔ جب فارسٹ ایک جگہ میفسٹو فلس کو لعنت ملامت کرتا ہے تو شیطان کہتا ہے!
اسے زمین کے لاچار اور بے بس بیٹے ذرا سوچ تو میرے بغیر تو زندگی کے
-
دن کس طرح گزارتا ۔ نہ نمدگی کے سوز و ساز اور ذوق و شوق کا سامان کہاں سے
لانا ۔ یا دور کھ اگر میں نہ ہوتا تو اس کرہ ارض پر تیرا وجود نہ ہوتا ۔ تو ا سے چھوڑ کر
بھاگ چکا ہوتا ۔
علامہ اقبال بھی اس تصور کو پیش کرتے ہیں۔ علامہ اقبال لکھتے ہیں :-
مرے اندر جی نے کور ذوقے
کہ پیزوان ، دارو و شیطان ندارد
نہ دیدہ درد زندان یوسف او
زنجائش دل نالاں ندار و
کجا آن لذت عقل غلط کار
www.iqbalkalmati.blogspot.com
اگر منزل ره پیچاں ندار و
گوئٹے فارسٹ اور مذہب اور خدا
گوئٹے مذہب کے بارے میں منفرد خیالات رکھتا ہے۔ وہ مذہب کا منکر بھی نہیں لیکن
کسی ایک مذہب کو حق و صداقت کا واحد اجارہ دار بھی نہیں سمجھتا۔ گوئٹے کے نزدیک مذہب
وہ راستہ ہے جس کے ذریعے انسان خدا تک رسائی حاصل کرتا ہے وہ سمجھتا ہے کہ انسانی علم
اتنا مکمل اور جاندار نہیں کہ وہ کسی دوسرے مذہب کی صداقت کی قطعی نفی کر سکے ۔
فاؤسٹ میں مذہب اور خدا کے بارے جو مکالمہ مارگریٹ اور فاؤسٹ کے درمیان
ہوتا ہے وہ گوسے کے عقیدے کی نشاند سی کرتا ہے۔
مارگریٹ ، مذہب کی آپ کے نزدیک کیا اہمیت ہے ؟ میرے خیال میں آپ نیک
طینت اور رحمدل ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ آپ کو عبادت سے کوئی دل چسپی نہیں ۔
فارسٹ : ان باتوں کو رہنے دو۔ میں جن سے محبت کرتا ہوں ان کے لیے بڑی سے
بڑی قربانی دے سکتا ہوں۔
مارگریٹ :۔ لیکن کیا آپ مائدہ مقدسہ کا احترام نہیں کرتے ؟
فاؤسٹ : احترام ؟ ہاں
کرتا ہوں ۔ "
مارگریٹا لیکن آپ ایسا ایمان اور احتیاج کے تحت نہیں کرتے ۔ آپ کلیسائی دعا میں
شامل نہیں ہوتے ۔ خدا سے فاضل ہیں ۔ اچھا کیا ۔ آپ خدا پر ایمان رکھتے ہیں ؟
نماؤسٹ :- ڈارلنگ یہ کہنے کی بھلا کسے جرات ہے کہ وہ یقین رکھتا ہے۔ کسی سے پوچھ
کر دیکھ۔ کیا کوئی صاحب معرفت دانا ہوا یا اللہ کا بھیجا ہوا بندہ۔ اس کے جواب میں تمہیں
ایک خاص اندازہ کا مضحکہ بین دکھائی دے گا۔
مارگریٹ :۔ تو آپ ایمان رکھتے ہیں ؟
فاؤسٹ :۔ میری پیاری اغلط فہمی میں مبتلا ہونے کی کیا ضرورت ہے ۔ ایمان ایک
ایسا لفظ ہے جسے زبان پر لانا آسان نہیں۔ کون ہے جو یہ دعوے کر سکتا ہو کہ اس کا ایمان من الیقین
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۲
کی حد تک پہنچے گیا اور کون ہے جسے وحی و الہام سے کچھ ہی وجدانی احساس ہوا اور وہ اسے ڈھونگ
اور قریب سے تعبیر کر سکے۔ وہ جس کی وجہ سے تمام موجودات قائم ہیں اور جو تمام کائنات کو اپنے
دامن میں سمیٹے ہوئے ہے۔ کیا وہ مجھے اور تمہیں اپنے دامن میں لیے ہوئے نہیں ؟ تم اسے جو
نام چاہے اور اسے نور کہو ، سرور کہو ، محبت کہو، دل کہو، اپنا خدا کہو، میں تو ا سے کوئی نام
نہیں دے سکتا ۔ سب کچھ احساس ہے ۔ ناموں کی حیثیت غل غپاڑے اور گردو غبار سے زیادہ
نہیں ۔ یہ نور عرش اور ہمارے درمیان حجاب بن جاتے ہیں۔
فاؤسٹ کا انتساب
اپنے شہر کار کا انتخاب گونٹے نے اپنے مرحوم دوستوں کے نام کیا ہے ۔ وہ کہتا ہے۔ پیاری
یا دو اور محبوب سایتی و ۔ انھو کہ ایام خوش مرے میں آئینہ دار ہو۔ وہ ہجوم و جمع نہ ہوسٹ تمہیں آئینہ دار
ہوں۔ وہ نجوم و مجمع جو جو مش محبت کی گرمی رکھتا تھا، سکھر اور رخصت ہوا اور ان
کی تحسین قدرشناس
ہی مر چکی ہے ۔ میرے لئے کے الم انگیز موضوع کا یہ مقدر ہے کہ اسے اجنبی نہیں اور اس طرح
کی تحسین ناشناس کریں جو مجھے نیم جان کر دیتی ہے۔ اس انتساب میں گوئٹے معصومی اور جسمانی
قرب کا فرق بھی واضح کرتا ہے۔ وہ قرب معنوی کو جسمانی قرب سے زیادہ طاقتور اور موثر سمجھتا
ہے
میں آنسو بہاتا ہوں ۔ میں لرزہ براندام ہوں۔ وہ سب جو میرے پاس ہے وہی مجھ سے
دور ہے ، وہ سب جو میں کھو چکا ہوں وہی میرے لیے صبر سے بڑی حقیقت ہے ۔ وہی میرا
رہنما ستارہ ہے۔"
عرش پر تمهیدی مکالمه
آخر میں گوئٹے کے عظیم شہپا سے فاؤسٹ کے ابتدائی حصے عرش پر تمہیدی مکالمے کے
کچھ ٹکڑے پیش ہیں۔ اس منظر میں خدا وند قدسیاں عرش اور شیطان کے علاوہ اسرافیل ؛
جبرائیل اور میکائیل کرداروں کی صورت میں سامنے آتے ہیں۔ شیطان (منفسٹو ٹکس ) کہتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۳
اس سے پہلے آپ کی منظر عنایت مجھ پر رہی ہے ۔ میں نے سوچا کہ میں بھی اس کا روبار
میں ایک فرد کی حیثیت سے شامل ہو جاؤں ۔ میں معذرت چاہتا ہوں کہ اگر میری زبان متبذل
ہو ۔ اصل میں یہاں میری وضاحت و ملائمت کا جواب حقارت سے دیا جائے گا۔ میرے
صوز وگداز پر قہقہے لگائے جائیں گے ۔
آپ کے سورج اور آپ کے عالم میری نظر اوراق سے ماورا ہیں۔ میں تو انسانوں
کی زبونی حالات کو بچشم خود دیکھتا ہوں۔
زمین کا یہ ناقص دیوتا وہی خبیث روح والا ہے۔
چو روز ازل یا نور کی تجلی اول میں تھا ۔
اس بے چارے کی زندگی آپ کے فیض سمادی کی مندگی کے بغیر کم دشوار ہوسکتی تھی ۔
اسے عقل کا نام دیتا ہے اور اس فلکی روشنی کو صرف اس لیے استعمال کرتا ہے کہ ہمیت
وہ اسے
میں بہائم کو پس پشت ڈال دے۔
یہ مخلوق ، یہ آدمی ، مجھے اب لگتا ہے۔ میں حضور اقدس کے ادب کو ملحوظ رکھتے ہوئے
عرض کرتا ہوں کہ یہ انسان جھینگر کی طرح ہے ۔ اپنی جگہ پر پھلانگتا ہے اور اپنی لمبی ٹانگوں سے
پرواز کے لیے جست لگاتا ہے۔ اور پھر گھاس پر گر کر پرانے راگ الیا پہنے لگتا ہے۔
مگر یہ گھاس کے میدانوں پر آرام کرنے پر ہی قناعت نہیں کرتا ، بلکہ گندگی کے ڈھیر
تلاش کرتا ہے تاکہ اس کے اندرا اپنی ناک گھسیڑ سکے۔
خداوند : .... کیا روئے زمین پر تمہیں کوئی چیز پسندیدہ دکھائی نہیں دیتی ....
شیطان: خداوند - آدمی .... قباحتوں میں غرق ہو جاتے ہیں۔ یہ ناقص وجود مجھے
تو اب انہی ستانا رہی بار خاطر اور عذاب جہان معلوم ہوتا ہے۔
خداوند 1۔ کیا تم فاؤسٹ کو جانتے ہو ۔
شیطان :۔ وہ صاحب علم ، وہ علامہ
خداوند : ہاں وہی میرا خدمت گار۔
شیطان 1- واقعی خداوند ۔ وہ ایک عجیب گرم جوشی تہی دامن ہے ۔ خور و نوش کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۴
کے ارمنی سامان سے دست کش ہو گیا ہے جو بنجار اسے لاحق ہے وہ اسے کسی اونچی سطح پر لیے جا
رہا ہے۔ وہ زمین سے مسرت و فن کی طلب کرتا ہے۔ دور و نزدیک جو بھی باعث جذب و
انبساط ہے۔ اس کے دل کی بے چینی کے لیے ناکافی ہے۔
خداوند - وہ میرا خدمت گزار، سرگران و پریشان ہے ۔ لیکن جلد ہی میرا اور اس کی
یا سیت کو ختم کر دے گا ۔
شیطان :- کیا آپ شرط لگاتے ہیں کہ آپ اسے ضائع نہ ہونے دیں گے ، اگر آپ
معتر من نہ ہوں تو میں اسے اپنی پسندیدہ راہوں پر چلانے کی ہدایت کروں گا۔
خداوند در تمہیں یہ اجازت دی جائے گی کہ اپنی من مانی کرتے رہو ۔ اور جب تک
انسان زمین کا سکونتی رہے گا۔ انسان کے لیے سعی لازم ہے اور اسی سعی میں خطار کا سرد
ہو جانا ناگزیر ہے۔ نہیں یہ اجازت دی جاتی ہے کہ اگر ہو سکے تو اس کی روح کو سہل مجھسلا کر اس
کے خالق حقیقی سے الگ کردو ۔
کسی ہلاکت آفریں لمحے میں اگر تم اسے سمتی طور پر اپنی قوت
کا تابع بنا سکتے ہو تو اسے اپنے
ساتھ پستیوں میں گھسیٹ کر لے جاؤ لیکن مشرم و ندامت سے اس وقت کھڑے ہونا جب تمہیں
اعتراف کے لیے بلایا جائے کہ ایک اچھا آدمی اپنے تیرہ سرگرداں سفر بستی میں راست بازی
ں سفر ہستی میں راست بازی
اور نیک کرداروں
کی راہ کبھی فراموش نہیں کر سکتا ۔
شیطان
مجھے منظور ہے۔ میرا معاملہ تو بازمی جیتنے والے گھوڑے
کی طرح ہے۔ مجھے اپنی کامیابی پر
کوئی شبہ نہیں پھر بھی میں جیت گیا تو میرے لیے زیادہ سے زیادہ اہتمام کرنا ہو گا۔ مناسب جشن
فتح و کامرانی در جنوں نگل جو بیچ رہے ہوں ۔
خداوند
نفی و انکار کی جگہ جملہ قوتوں میں شیطان کا بار سب سے کم گراں ہے۔ آدمی کی سعی اس کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۵
کے مقام کی مناسب منطح سے کم تر رہ جاتی ہے۔ کیونکہ وہ غیر مشروط اور لامحدو د راحت وعافیت کا
طالب رہتا ہے۔
میں تجد ایسی بد ذات کو اس لیے بھیجتا ہوں
کہ تو آدمی کو سائے اور اکسائے اور خدمت
خلق کے لیے لعنت کرے ۔ باوجود یکہ یہ شیطان ہے ۔
لیکن تم عالم ہاں کے فرزندان با وفازندہ حسن کے نظارہ کی بھر پوپر دولت سے مسرور ہو جاؤ
گے۔ تمہار فی عقل مجروح کو عشق کی لانانی بتوں کے درمیان پیسٹ لیا جائے گا۔ اور ان تمام چیزوں
کو جن کی بنی ہوئی تمثیلی مشابہت حیات کی آئینہ دار ہے۔ ہمیشہ زندہ رہنے والے خیال میں ایک رتی
سے قائم و دائم رہے گی۔
عرش بند ہو جاتا ہے ۔ ملائکہ منفر بین رخصت ہوتے ہیں۔ شیطان راپنے آپ سے ہمکلام ہے؟
میں چاہتا ہوں کہ حاکم اعلیٰ سے کبھی کبھار ملاقات ہوتی رہے ۔ یوں باہمی تعلقات شانسی
خوشگوارہ میں گئے ۔ یہ صدر راول کی مہربانی اور عنایت معنی کہ شیطان کے ساتھ بھی اس نے تلطف
سے گفتگو کی ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ائے الٹر ہاؤس
۱۸۷۹ ء میں پہلی بار ان کا کھیل اسے ڈائٹ ہاؤس رگڑ یا گھر، سٹیج کیا گیا۔
یوں تو ان کے قریباً سبھی کھیل بحث کا موضوع ہے اور وہ جدید ڈرامے کا وہ
آدمی ہے جس کے ڈراموں پر شاید سب سے زیادہ لکھا گیا اور بحث ہوئی لیکن اسے
ڈالنا ہاؤس پر جتنی بحث ہوئی ۔ اتنی شاید اس کے کسی دوسرے کھیل پر نہ ہوئی۔
ابن کے مداحوں کی تعداد اس کے دور میں بھی بہت کثیر تھی اور وقت گزرنے
کے ساتھ ساتھ اس کی اہمیت اور نئی عظمت کو مزید استحکام حاصل ہوا۔ جارج برنار ہوتا
جو شیکسپیر کا حریف سمجھا جاتا ہے اور خو د شا کا بھی دعوے اتنا کہ وہ ٹیکسیلیہ سے بہتر ڈرامہ
خود
نگار ہے۔ وہی شا اس کا پر جوش مداح تھا ۔ اس نے ان کے ڈراموں پر
ایک کتاب بھی لکھی۔ اور انیس کے کھیل اسے ڈالہ ہاؤس کے بارے میں ایک
جملہ ایسا کہا تھا جس کی بازگشت آج بھی سنائی دیتی ہے۔ کیونکہ اس جملے میں شانے
جس روز یہ اور فنکارانہ انداز میں الہ المنورہ اس کے کھیل ۔ اے ڈالہ ہاؤس کو
خراج تحسین پیش کیا ۔ وہ اپنی مثال آپ ہے۔
ابن کے اس کھیل۔ اے ڈالڈ ہاؤس کی ہیروئن کا نام نورا ہے ۔ آخری سین کا
اختتام یوں ہوتا ہے کہ لو را دروازہ کھول کر اپنے شوہر کے گھر سے نکل جاتی ہے اور
جائے وقت کمرے کا دروازہ بند کر دیتی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی پر وہ گر جاتا ہے۔
شا نے جو جملہ کہا تھا وہ اس پس منظر کے بغیر سمجھا نہیں جاسکتا۔ شانے کہا تھا؟
www.iqbalkalmati.blogspot.com
نورا جب اپنے دروازے کو بند کر کے نکلتی ہے، اس کے ساتھ ہی سٹیج کی دنیا میں
کئی نئے دروازے کھل جاتے ہیں۔
ابن نے ڈرامے کی دنیا میں کئی در وا کیے۔ ناروے کے اس ڈرامہ نگار کے
ڈراموں نے ڈرامہ نگاری کی صنف کو عالمی سطح پر متاثر کیا اور ڈراموں میں ریکلام - ۴۴۸
LISM کا ایک خاص عصر ان کے فن کے حوالے سے عالمی ڈرامے میں نمایاں
ہوتا نظر
آتا ہے۔
REA
بس ۲۰ ر ماری ۱۸۷۸ء کو ناروے کے ایک قصبہ میں پیدا ہوا ۔ اس کا والد
بارسوخ اور کھانا پینا آدمی تھا۔ لیکن این ابھی لڑکپن میں ہی تھا کہ اس کے والد کے
حالات خراب ہو گئے۔ پورے کہنے کو قصبہ میں چھوڑ کر ایک گاؤں میں رہائش اختیار
کرنی پڑی ۔ تاکہ نامساعد حالات میں زندہ رہا جاسکے ۔ چند برسوں کے بعد یہ کنبہ واپسی
اپنے آبائی قصبے (SKIEN) آگیا ۔
ان کی زندگی پر الم و مایوسی کے سائے بہت گہرے تھے۔ وہ افسردہ دل
نوجوان تھا جو پرانی کتابوں کا مطالعہ کرناہ ہتا ۔ اس زمانے میں اس نے مصور می کا شغل
بھی اپنایا ۔ وہ حالات کے ہاتھوں سکول میں بھی پوری تعلیم حاصل نہ کر سکا۔ اسی زمانے
میں اس نے شعر کہنے شروع کیے۔ اور اپنا اوبی مقام بنانے کے لیے طویل جدو جہد کا
آغاز کیا ۔ ۲۲ برس کی عمر میں وہ اپنا گھر تھوڑا کہ قسمت آزمائی کے لیے کرسٹا نیا چلا آیا اور پھر
۱۸۵۰ ء میں اس نے ایک المیہ کھیل کیٹلیتا ، شائع کرایا ۔ جسے کوئی کامیابی حاصل نہ
ہوئی۔ اس کے بعد وہ پانچ برس تک ایک تھیٹر میں ادبی مشیر کی حیثیت سے ملازم
رہا۔ اس زمانے میں اس نے کئی ڈرامے بھی پروڈیوس کیے ۔ بعد میں وہ ایک نئے تھی
میں ہدایت کار بن گیا ۔ لیکن یہ بھیڑ نہ چل سکا ۔ تو وہ ایک دوسرے عریف تھیڑ میں ملازم
ہو گیا۔ یہ زمانہ ان کی زندگی کا تاریک دور تھا ۔ وہ اپنے لیے جو تخلیقی اور اوبی منصوبہ
بندی کرنا تھا۔ اس میں اسے ناکامی ہو جاتی۔ وہ سرکاری مدد اور ملازمت کا خواہاں تھا۔
لیکن سرکاری مشینر ی اور اس کے نظام پر طرہ یہ کھیل ۔ اس کی راہ میں رکاوٹ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
I^^
بن جانے حکومت اس سے خوش نہ تھی اسکے موضوعات سے کسی طرح کی مفاہمت نہ کرتے
تھے۔ اس کے بیشتر کھیلوں کا موضوع سماجی مسائل ہیں ۔ ان سماجی مسائل کو کہ داروں اور
ڈرا مالی کش مکش اور تدبیر کاری کے حوالے سے ابن جس انداز سے پیش کرتا تھا۔ اس
پر ہی لوگ سٹپٹا اُٹھتے تھے۔ کیونکہ انہیں ان میں اپنا عکس
دکھائی دیتا تھا۔
ایسین کے ڈرامے اس دور کے سطحی ڈراموں کے خلاف ایک احتجاج بھی تھے۔
وہ بہت بڑا فنکار تھا۔ اپنے ڈراموں میں وہ جو کر دار اور ڈرامائی واقعات پیش کرتا ۔ وہ
بحث کا گرما گرم اور نزاعی موضوع بن جاتے تھے۔ سماجی مسائل کو ایسے منفرد اور حقیقی انداز
میں پیش کرتے ہوئے ایسی فن کی تمام نزاکتوں اور قدروں کا پورا خیال رکھتا تھا وہ ان
ڈراموں کو اصلاحی " کھیل نہیں بننے دیتا تھا۔ وہ مصلح نہیں ۔ ایک سچا اور عظیم فنکار تھا
"
وہ بہت حد تک قوطی بھی تھا ۔ ایک طالب علم کی حیثیت سے اس کے ڈراموں کا
مطالعہ کرتے ہوئے میں نے اکثر یہ محسوس کیا ہے کہ اس کے ہاں مایوسی اور قنوطیت کا
رنگ خاصا گہرا ہے۔ اس
کی وجہ یقیناً اس کی اپنی زندگی کی ناکامیاں اور محرومیاں تھیں ۔
تاہم وہ اپنے عہد کی سوسائٹی کے بارے میں شک میں مبتلا تھا ۔ وہ اس نظام کو نا پسند
کرتا تھا ۔ اسکے ہاں سو سائٹی کی جو تصویر بنتی ہے وہ قنوطیت اور مایوسی کا تاثر مرتب کرتی
ہے۔ اس کے کھیلوں میں مزاج نہیں ملتا ۔ لیکن طنز انسٹنی کاٹ دار اور گھمبیر ہے کہ جو انسان
کے اند رنک کو کاٹ دیتی ہے۔ وہ اپنے ہر کھیل میں حقیقت کا پورا خیال رکھتا ہے۔
وہ سچائی اور حقیقت کو کبھی نظر انداز نہیں کرتا ۔ اس کے بعض کھیل اپنے موضوعات کی وجہ
سے اسی عہد میں مقید دکھائی دیتے ہیں۔ لیکن ان کے بیشتر کھیل آفاقی موضوعات
پر مبنی ہیں۔
انین کو ایک خاص انفرادیت حاصل ہے۔ ان سے پہلے اور ان کے بعد
شاید ہی ڈرامہ کی دنیا میں کوئی ایسا ڈرامہ نگار گزرا ہو گا جو خالص انفرادیت ، تخلیقی صلات
اور ہنر مندی کا مالک ہو۔ اس نے سماجی مسائل ، برائیوں اور سیاسی کرپشن کے موضوع است
کوایسی ہنر مندی اور صلاحیت سے بہتا ہے کہ نہ انسے اصلاح کے قریب آنے دیا ۔ نہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۸۹
پروپیگنڈے کے ان سیاسی و سماجی برائی اور کرین کو وہ
تخلیقی انداز میں پیش کرتا ہے
انتر مر جیسے عظیم ڈرامہ نگار نے اسے اس حوالے سے زبر دست خراج تحسین پیش کرتے
ہوئے منفر و دیکتا ڈرامہ نگار کہا ہے۔
اے ڈالہ ہائی اس کا سب سے اہم مقبول اور نزاعی کھیل سمجھا گیا ہے۔ اس
کھیل کی ہیروئن اور شادی شدہ ہے ۔ وہ اپنے خاوند کے لیے ایثار کرتی ہے جو ایک
جرم بھی ہوسکتا ہے ۔ وہ قرض رقم لیتی ہے وہ اپنے شوہر سے اس بات کو چھپاتی ہے۔
اور ساس کا شوہر اس کے ایثار کو نظر انداز کر دیتا ہے۔
ان کو جوما حول ملا وہ ناخوش گوار اور ناسازگار تھا ۔ اسے تبدیل کرنے کے لیے
اس نے بہت جتن کیے لیکن جب کوئی کامیابی حاصل نہ ہوئی تو اس نے ۲۸ برس کی عمر
میں اپنا وطن چھوڑ کر رضا کارانہ جلا وطنی اختیار کرنے کا فیصلہ کر کیا۔ وہ ۲۵ برس تک
اپنی مرضی سے جلا وطنی کی زندگی گزارتا رہا۔ اس کی ذہانت اور تخلیقی صلاحیتوں کو جرمنی
اور اٹلی میں پھیلئے پھولنے کا موقع ملا ۔
نورا کے اندر ایک ایسی انقلابی با عنی تبدیلی پیدا ہوتی ہے جو کسی ہیروئن کے
ہاں دکھائی نہیں دیتی ۔ وہ گھر بار اور شوہر کو چھوڑ کر اپنی انفرادیت اپنی آزادی اور اپنی
ثقافت کی تلاش میں نکل کھڑی ہوتی ہے۔
جب یہ کھیل سیٹی ہونے والا تھا تو اس وقت بھی اس پر بہت لے دے ہوئی
اور بعد میں سبھی اس پر بہت بحث ہوئی ۔ کیونکہ یورپی معاشرہ عورت کو آزادی دینے
کے حق میں نہ تھا۔ وہ عورت کو مخصوص حدود میں پابند دیکھنا چاہتا ہے خاندانی نظام کا
تقدس برقرار تھا ۔ نورا اسے توڑاتی ہے۔ وہ مرد ی برتر می توتسلیم نہیں کرتی رہینے بعد
کی آن او اور طاقتور عورت بن کر نمایاں ہوتی ہے۔
نورا ۔ عالمی ڈرامے کا منفرد اور یکتا کردار ہے
اے ڈالا ہاؤس کی عظمتوں اور معنویت کا موقع ملا ۔ وطن سے باہر جاکر اس کا ستارہ
چکا۔ اٹلی میں اس نے پیٹر جنٹ ، اور میرانڈ جیسے کھیل لکھے ۔ جنہوں نے اسے شہرت
،
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۰
سے ہمکنار کر دیا۔ ان کھیلوں کی شہرت اس کے ملک پہنچی اور اس
کی قدر بھی ہوئی۔ اس کے
لیے پیش بھی حکومت کی طرف سے جاری کر دی۔ یوں مدتوں کے زخم مندمل ہو گئے۔
این ۲۹ برس کا تھا۔ جب اس کا عظیم طرز به شاه کانه وی لیگ آن یو تھے۔
منظر عام پر آیا ۔ ۱۸۷۷ء میں اس کا ایک اور شاہکار
آن سوسائٹی ، شائع ہوا
اور کوپن ہیگن میں کھیلا گیا ۔ اس کھیل کو ایسی بے مثال کامیابی حاصل ہوئی کہ ایک ماہ کے
اندر اندر یہ کھیل یورپ کے کئی ملکوں کی سٹیج پر کھیلا جا رہا تھا۔
اور پھر ۱۸۷۹ ء میں اسے ڈانٹ ہاؤس" سامنے آیا ۔ جس نے ایک ہنگامہ اور طوفان
ہیا کر دیا ۔ مصوت ( GHOST) ۱۸۸۱ء میں کھیلا گیا ۔ اس کے بعد ابن نے جوڈرامے
لکھے ان میں عوام کا ایک دشمن AN ENEMY OF THE PEOPLE وائیڈ
ڈی ، سیڈا گیلہ، معمار اعظم THE MASTER BUILDER وغیرہ شامل ہیں۔
۱۸۹۱ء میں الیسن وطن واپس آیا اور کرسٹانیا میں رہائش پذیر ہوا ۔ اس کا شاندار
استقبال کیا گیا اور اسے خراج تحسین پیش کیا گیا ۔ اب تک ان کو عالمی شہرت حاصل ہو
چکی تھی ۔ ملکوں ملکوں اس کے کھیل سٹیج ہو چکے تھے اور کئی نہ بانوں میں ترجمہ ہو کہ شائع
ہوتے تھے۔
ان کی سترویں سالگرہ ایک تہوار کی طرح منائی گئی ۔ اب واقعی ان کے دل
سے اپنے ہم وطنوں کی بے اعتنائی اور نا قدر شناسی کا واقع مٹ ہوچکا تھا ۔ وہی تھیٹر جس
میں ملازمت کرتے وہ مایوسی کا سامنا کرتا تھا اور اپنا پیٹ نہ بھر سکتا تھا ۔ کوسٹانیا کے اسی
تھیڑ کے سامنے اس کی زندگی میں اس کا مجسمہ نصب کیا گیا ۔
۲۲ رسمی ۱۹۰۲ ء کو ان کا انتقال ہوا ، تو پورے ملک میں اس کی موت کا سوگ منایا
گیا اور پوری دنیائے رینج اور غم کا اظہار کیا۔
این کافن اور اے وائٹ ہاؤس
بیسن کا سارا کام انگریزی اور نیکی بیشتر زبانوں میں منتقل ہو چکا ہے اردومیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
191
اس کے کھیل نہ جمہ ہوئے ہیں۔ وہ میری یادداشت کے مطابق مندرجہ ذیل ہیں۔ اسے ڈالر
ہاؤس کا ترجمہ قدسیہ نہ پی سی کر چکی ہیں اور برصغیر پاک وہند میں یہ کھیل سٹیج بھی ہوا ہے۔ گناؤم
اور تامل نہ بالوں میں اس کے تراجم موجود ہیں۔ اور اس
کو کھیلا بھی گیا ہے۔ وائیڈ وک کا
ترجمہ بھی ہو چکا ہے ۔ یہ ادب لطیف میں شائع ہوا تھا ۔ اغلب کتابی صورت میں شائع نہیں
ہوا ۔ اس کے اہم ترین کھیلوں میں سے ایک کھیل وی ماسرا بلر ہے۔ بیدا من
کی زندگی کے آخری دور کا کھیل ہی نہیں بلکہ اس کی اپنی ذہنی اور تخلیقی کش مکش کا بھی
مظہر ہے۔ اردور میں اس
کھیل کا تر جمہ ایک مبسوط دیباچے کے ساتھ مرحوم عزیز احمد نے کیا
تھا جو شائع ہوا اور ان دنوں نایاب ہے۔
ہمارے عہد میں تو ان کے کھیل کو سمجھنا اور قبول کرنا کوئی مسئلہ نہیں رہا۔ لیکن
ایس کے دور میں اس کے ہر کھیل پر اختلاف رائے کا دروازہ کھل جاتا تھا ۔ اس کا ہر
کھیل لوگوں کو جھنجھوڑتا تھا۔ اس کے کھیل لوگوں میں اشتعال پیدا کرتے تھے۔ کیونکہ اسن
کا کھیل ۔ جدید ہوتا تھا۔ وہ حقیقت پسندی کا مظہر ہوتا ۔ اس میں ایسی بے باکی اور طنز
ہوتی تھی کہ جواپنے بدن
کو تلملا نے پر مجبور کر دیتی ہے ۔ اس کے کھیل موضوعات کا صحیح
اواک تو کھیل پر ھو کر با دیکھ کر ہی ہو سکتا ہے لیکن اس کھیل کے حوالے سے کچھ باتیں کرنے
سے پہلے میں اس امر کی نشاندہی کرنا چاہتا ہوں کہ ہمارے عہد میں یہ کھیل ۔ ایک بڑی فلم
کی صورت میں پیش ہو چکا ہے، اس فلم میں نورا کا کردار ، سہارے عہد کی انتہائی توہین
اور عورتوں کی آزادی کی علمہ دار اداکارہ جین فونڈا نے ادا کیا تھا ۔ میری طرح جن لوگوں
نے اس فلم کو دیکھا ہوگا وہ یقین اس کے عظیم کھیل کی معنویت اور جین فوندا کی پیناس
سے بے حد متاثر ہوئے ہوں گے ۔
اے ڈانٹ ہاؤس کا موضوع اپنے عہد کے اور سماج کے تقاضوں اور پابندیوں
کے بالکل برعکس اور متضاد تھا ۔ بلکہ یہ اس دور کی سماجی اخلاقیات اور رشتوں
کو للکارتا ہے۔ اس کھیل کو پڑھتے اور دیکھتے ہوئے یہ محسوس ہوتا ہے کہ یہ کھیل ہیچید
علیم ہے ۔ لیکن اس کا موضوع اس سے بھی زیادہ اہم ہے۔ اے ڈائٹ ہاوس ساری
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۲
دنیا کی پسماندہ اور کچلی ہوئی عورتوں کے اندر کی توانائی کا اظہار کرتا ہے ۔ اس کھیل کا متنوع
اور اس میں جو مسئلہ پیش کیا گیا ہے ، وہ کھیل سے عظیم تر ہے۔
اسے ڈالتہ ہاؤس" دنیائے تمثیل کا بے مثل شاہکار ہے۔ ان کا فن پارہ ۔
عالمی ادب
کا نا قابل فراموش اور لازوال شاہکار ہے۔