www.iqbalkalmati.blogspot.com
سارتر
بینگ این انگلیس
بیسویں صدی میں وجودیت کے فلسفے کو جو عالمی شہرت حاصل ہوئی اس کا سہرا اثراں پال سارتر
کے سر بندھتا ہے۔ سارتر سے پہلے کئی ایسے فلسفی اور منکر گزرے ہیں جنہوں نے فلسفہ کو جو دیت
کی بنیادیں استوار کیں ۔ اور اس میں شاندار فکری اور فلسفیانہ اضافے کیے۔ لیکن یہ صرف سارتر تھا۔
جس نے اس کو عام مقبولیت بخشی اور اس طرح کہ ساری دنیا میں اس کا چرچا ہوا ۔ اور لبعض .
حوالوں سے اسے بطور فیشن بھی اپنایا گیا۔
تراں پال سارتر بیسویں صدی کی عظیم اور مقبول ترین عالمی شخصیات میں سے ایک ہے اس
کے ایک ایک لفظ کو عقیدت سے پڑھا گیا ہے ۔ اس کے بارے میں ساری دنیا میں اس کی زندگی
مین کی عالمی اخباروں میں اس کے اعمال سرگرمیوں اور دل چسپیوں کا تذکرہ شہ سرخیوں میں.
ہوتا رہا ہے ۔
فرانس نے کئی ہنگامہ خیر شخصیتیں پیا کی ہیں لیکن جتنی ہنگامہ خیر شخصیت شہاں پال سارتر
کی بھی اس
کی مثال شاید خود فرانس بھی پیش کرنے سے قاصر ہے۔ سارتر نے ایک ہنگامہ خیز ز ندگی
بسر کی ۔ ایک ناول نگار، کہانی کار ، ڈرامہ نگار، مفکر، فلسفی ، سیاست دان، دانشور اور انقلابی
کارکن کی حیثیت سے وہ ساری عمر ہنگاموں و جنم دیتا رہا ۔ بیسویں صدی میں نسل انسانی اور فکر
انسانی کو بہت کم لوگوں نے اپنے افکار و نظریات اور شخصیت کی وجہ سے انت متاثر کیا ہوگا ۔
جتنا ... سارتر نے
!
سار ترام رجون ۱۹۰۵ ء کو پیرس میں پیدا ہوا ابھی اس کی عمر پندرہ ماہ تھی کہ اس کے باپ کا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۰
انتقال ہو گیا اس کی ماں کو اپنا بچہ لے کر پیرس سے اپنے والدین یعنی سارتر کے نہاں جانا پڑا۔ ساریوں
میں سارتر کا چا لسانیات کا پروفیسر تھا۔ سارتر نے اپنی بچپن کی زندگی کا احوال خود اپنی تصنیف
WORDS میں کیا ہے۔ اسے پڑھ کر اندازہ ہو سکتی ہے کہ سارتر نے کسی ماحول میں تربیت
حاصل کی۔ ہوش سنبھالتے ہی وہ کتابوں سے محبت کرنے لگا اور حقیقت یہ ہے کہ وہ ساری
عمر بڑھتا رہا کتاب سے اس کی محبت بہت سچی اور پائیدار ثابت ہوئی ۔۔
اعلی تعلیم حاصل کرنے کے بعد سارتر کئی سال تک مختلف درسگاہوں سے منسلک رہا
اور ۱۹۳۲ء میں وہ برلن چلا گیا جہاں وہ فرائی برگ یونیورسٹی میں تحقیقی معلم کی حیثیت سے کام
کرتا رہا۔ یہی وہ زمانہ ہے جب سارنز ہا ئیڈ گر اور مسول کے فلسفے سے متعارف ہوا جس نے
اس کے فکری نظام کو بے حد متاثر کیا ۔ برلن سے واپسی کے چند برسوں کے بعد وہ پیرس کی ایک
درس گاہ میں فلسفے کا استاد مقرر ہوا۔ اسی زمانے میں اس نے بعض فلسفیانہ مضمون لکھے
جن کی اشاعت سے سارتر کا خاصا شہرہ رہا لیکن جب ۱۹۳۸ ء میں اس کا ناول ناسیا شائع ہوا تو
اس کی شہرت دنیا بھر میں پھیل گئی۔ اس ناول کا مرکزی کردار انٹونی رو تیونین - آج مغربی کلچر کا
ایک جانا پہچا ن نام ہے اور اسے وہی شہرت حاصل ہے جو شیکسپیر کے ہیلٹ ، ڈکنٹر کے اولیور
ٹوسٹ اور جہیز جوس کے بلوم اور مولی کو ۔
نا یا ایک عظیم اور سا فلسفیانہ ناول ہے۔ یہ صیغہ واحد متکلم میں بیان ہوا ہے اور مرکزی
کردار کی ڈائریوں کی صورت میں ۔ اس ناول کے مرکنہ ہی کردار اور سارتر میں کسی مشابہتیں
ملتی ہیں ۔
-
یہ وہ ناول ہے جو اس حقیقت کی غمازی کرتا ہے کہ سارتر کا نظام فکر کیا ہے وجودیت کی
چھاپ اس ناول پر بہت گرمی ہے بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بعد میں سارتر نے جس فلسفے کو
مربوط انداز میں پیش کیا اس کا بھر پور عکس اس کے اس پہلے ناول میں ملتا ہے ۔
اس ناول کی اشاعت نے سارہ کو عالمی ادب میں اہم مقام بخت ہے اسی دوران میں
۔
اس کی کہانیوں کا مجموعہ طرے INTIMA بھی شائع ہوا اور پھر دوسری جنگ عظیم چھڑ گئی -
دوسری جنگ عظیم میں سارتر فوج میں گیا ۔ وہ جنگی قیدی بنا پھر اسے رہائی ملی اور جنگ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۵۱
کے زمانے میں وہ مزاحمتی جنگ میں شریک رہا اور اپنے وطن کی آزادی کے لیے بہت کام کیا۔
اس دور میں اس نے F LIES جیب کھیل لکھا ۔ دوسری جنگ عظیم کا نہمانہ فرانس کے لیے
ذلت ورسوائی کا زمانہ تھا۔ اس زمانے میں سارتر نے بہت کچھ سوچا لکھا اور بہت سے تاریخ
یک پہنچا۔ جس کے اثرات بعد میں اس کی تمام تصانیف اور زندگی پر نمایاں دکھائی دیتے ہیں
اس دور میں اس نے آزادی کے حقیقی معنی دریافت کیے۔ ادیب اور لکھنے والے کی ذمرا ہوں
کا شعور حاصل کیا ۔
اس حوالے سے اس نے جو کہانیاں اور ناول لکھے انہوں نے سارتر کو صف اول کا عالمی
لکھنے والا بنا دیا ۔ اس کے بعد وہ زندگی کی عملی جدوجہد میں مصروف ہو گیا ۔ نو ایگزٹ" اور
ناولوں کی لڑا ئیولوجی " فریڈیم روڈ کے خالق سے یہی توقع کی جاسکتی ہے۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد وہ کمیونسٹ پارٹی سے وابستہ ہوگیا اور اپنی ملازمت چھوڑ
دی۔ کمیونسٹ پارٹی کے ساتھ بھی اس کا تعلق نظریاتی اور فکری اختلافات کی بنا پر زیادہ عرصہ
قائم نہ رہ سکا ۔ 1901 ء میں اس نے خود ایک بائیں بازو کی انتہا پسند تحریک کو جنم دینے
کی کوشش کی مگر اس میں بھی اسے کامیابی نہ ہوئی۔ بہر حال کمیونسٹ پارٹی اور مارکسزم کے
ساتھ اس کی دل چسپی ہمیشہ قائم رہی مارکس کی مداحی میں کمی نہ آئی ۔ جدید عہد میں جب
NEW LEFT کی بنیاد میں فکری اور سیاسی لحاظ سے استوار ہوتیں۔ اس میں سارت کا بیٹا
ہاتھ ہے۔ مارتیں کر پینسٹن کی کتاب THE NEW LEFT کا مطالعہ اس سلسلے میں اس
تحریک اور نظریات کو سمجھنے میں بہت مدد دے سکتا ہے ۔
سارتر ایک بین الا قوامی شخصیت کی حیثیت اختیار کر چکا تھا۔ فلسفہ وجودیت کے فروغ
کی وجہ سے اس کو خاص مقام حاصل ہوا۔ وہ حق وانصاف کا داعی تھا ۔ اور اس کے لیے اس
نے اپنے ہم وطنوں کو ظالم اور غلط قرار دیا جس پر اس کی بہت مخالفت ہوئی اسے سزا دینے
کا مطالبہ کیا گیا۔ مگر صدر ڈیگال نے اسے یوں خراج تحسین پیش کیا کہ وہ اسے کیسے سزا دے
سکتا ہے سارتر تو فرانس ہے۔
سار تر نظریاتی وابستگی پر بہت اصرار کرتا ہے اگر چہ اس کے معنی اس کے نزدیک بہت
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۲
وسیع ہیں۔ وہ بتاتا ہے کہ لکھنے والو کو اپنے زمانے کے معاملات دوسائل میں دلچسپی لینی چاہیے
ظلم وستم کے خلاف جدو جہد میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہیے۔ ویت نام کی جنگ کے خلاف
اس نے جو تحریک چلائی وہ بھی اس کے اسی نظریات کا حاصل تھا ۔ ویتنام میں جنگی جرائم کے
بین الاقوامی رسل سے ہوٹل کا سرگرم رکن رہا ۔
طالب علمی کے زمانے میں سارتر کی ملاقات سمون دے لوار سے ہوئی محنتی ہو خود بہت اہم
فرانسیسی مفکر ، ناول نگار ہے۔ شادی کے بغیر وہ دونوں ساری عمر اکٹھے رہے ۔ ان
کی یہ رفاقت
اور محبت بھی سارہ کی زندگی کا اہم واقعہ ہے دونوں ایک جریدہ بھی نکالتے رہے ۔
سارتر کو ادب کا نوبل انعام بھی دیا گیا ۔ اپنی زندگی کے آخری برسوں میں وہ بینائی
سے
محروم ہو چکا تھا اور جب ۱۹۸۱ء میں اس کا انتقال ہوا تو وہ دنیائے حاضر کی چٹ بڑی شخصیتوں
میں ایک مخفا۔
سارتر نے عجب اندازہ میں زندگی بسر کی، ہوٹلوں ، کیفوں میں اس کا وقت گذرتا رہا اس
نے اپنے عہد کے سیاسی معاملات اور انسانی مسائل کو سمجھا اور ان کے لیے جدو جہد کی۔ اس کی
زندگی بے حد مصروف محتقی وہ لکھنے پڑھنے میں بہت وقت صرف کر تا تھا۔ اپنی زندگی میں اس
نے اپنے نظام فکر میں کئی بار ترمیم کی۔ لیکن بنیادی نظر بے وجودیت سے منکر نہ ہوا ۔ اس نے مارکسرام
اور وجودیت کو بھی یکجا کرنے کی کوشش کی اس
کی یہ کوشش سحبت و گفتگو کا اب تک موضوع بنی
ہوئی ہے۔
سارتہ کا سارا کام دنیا کی سب بڑی نہ بانوں میں منتقل ہو چکا ہے ۔ سہارے ہاں سازنہ کا
شہرہ تو بہت ہوا ہے۔ کچھ لکھنے والوں پر اس کے اثرات بھی ملتے ہیں لیکن سارتر کا کام اردو میں بہت
کم منتقل ہوا ہے۔
اس کے چاروں ناولوں میں سے کسی ناول کا اُردو میں ترجمہ نہیں ہوا ۔ اس کی کسی فلسفیانہ کتاب
کو اردو میں منتقل نہیں کیا گیا حتی کہ اس کی اہم ادبی تصنیف ادب کیا ہے ؟ کو بھی کسی ادیب نے اردو
میں ترجمہ کرنے کی کوشش نہیں کی ۔ اس کی چند کہانیوں کا ترجمہ ضرور ہوا ہے جن میں وال اور
۱۳۱۸۵۶ کا ترجمہ شامل ہے ۔ INTIMACY کا ترجمہ بہت ناقص ہے ۔ ڈراموں میں ایک
INTIMACY
مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۳
مردانه طوائف و ترجمہ مخمور جالندھری) ہے اور ایک پنجابی ترجمہ شفقت تنویر مرزا نے NEXIT.
کا کیا ہے۔
تاہم ہمارے ہاں بہت سے لکھنے والوں پر اس کے اثرات واضح ہیں ۔ اور سارتر کو پاکستان ۔
میں بہت شہرت حاصل رہی ہے ۔
فلسفہ وجودیت اور پیار تر کے حوالے سے مضا مین خاصی تعداد میں لکھے گئے ہیں لیکن وجودیت
پر کوئی اہم کتاب شائع نہیں ہوئی البتہ قاضی جاوید کی کتاب" وجودیت تعارفی نوعیت کی بہتر
کوشش ہے ۔
وجودیت کیا ہے اور سارہ نے اس میں کیا اضافے کیے ہیں اور اس میں اس کا کیا مقام بنتا ہے
اس حوالے کے لیے میں عام قارئین کے لیے کیا ہیں پڑھنے کی سفارش کروں گا ۔ ایک کتاب
کا نام وجودیست
بطور ایک فلسفہ" ہے اور اس کے مصنف فرنانڈو مولینا میں اسے پرنٹس ہال پلیشر نے شائع کیا ہے
دوسری کتاب کا نام سقراط سے سارتر ایک ہے اس کے مصنف کی ڈیڈ لیوین ہیں
سارتر نے فلسفہ وجودیت کے لیے جن فلسفیوں سے بطور خاص استفادہ کیا ان میں دیکارت
جی
ہمسول ہائیڈیگر، کبیر کیگارڈ اور نطشے شامل ہیں
اور
بیٹنگ اینڈ نیتھنگنیس
BEING AND NOTHINGNESS
وجود او برای
شیٹ ۔ بیٹنگ اینڈان تنگیس کو سارتر نے دوسری جنگ عظیم کے زمانے میں
لکھا اور مشکل کیا ۔ اس کتاب کا سن اشاعت ۱۹۴۳ رہے اپنی اس عہد ساز کتاب میں سارتر نے .
منظر یاتی مطالعے کے حالے سے وجود کی حقیقت کو سمجھنے کے کوشش کی ہے اور وہ اس نتیجے پر پہنچا
ہے
کہ وجود جو ہر کہ معدوم ہے۔ ہائیڈیگور نے انسان کو ہستی کا غلام قرار دیا تھا۔ لیکن ساتھ اس سے
اختلاف
کرتا ہے۔ وہ ہستی کو تمام وجودات
کا مجموعہ قرار دیتا ہے۔ وہ شعور کا مظہر قرار دیتا ہے۔
وجود کی دو اقسام کا تعین کرتا ہے ایک وہ جو MY SELF ہے اور شعور ہے اور دوسرا تو اس کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۴
شعور سے باہر شے ہے۔ جو اس کے باوجود سوچنے سمجھنے کا شعور دیتا ہے ۔ سارتر شعور اور خارجی ایشیا
کے تعلق پر بہت اصرار کرتا ہے۔ اپنے وجود کا شعور خارجی اشیا کے بغیر ممکن نہیں ۔ اور ایشیا سے
علیحدگی کا طریقہ اپنا کہ جو شعور ہو گا اسے وہ نا قابل فہم قرار دیتا ہے
وہ انسان کو اپنے فلسفے ہیں ۔ یعنی وجود میں بہت اہمیت دیتا ہے ۔
شعور ہی فیصلہ کن ہے اور وہی فاصلہ پیدا کرتا ہے۔ اپنا وجود اور اپنے لیے وجود ان دونوں
کے درمیان حائل ہے ۔ اسے سارتری شکیٹ NOTHING NESS کا نام دیتا ہے۔
سارتر کے نزدیک انسان کا وجود حیران کن اور انوکھا ہے کیونکہ وہ انسان کو طے شدہ
فطرت کا مالک تسلیم نہیں کرتا۔ سار تر انسان کوئی شعیت کے اعتبار سے موجود سمجھ کر اپنی تقدیر
کا خالق قرار دیتا ہے۔ یوں وہ اپنی طویل فلسفیانہ تخلیق اور تجزیے کے بعد ہمیں اس نتیجہ پر لے جاتا
ہے کہ وجود جو ہر یہ مقدم ہے ۔
سارتر در سرمی وجودیت کا قائل تو ہے لیکن یہ بھی کہتا ہے کہ خدا اگر موجود نہیں تو ایسی ہستی ضرور
اپنا وجود رکھتی ہے جس کا وجود اس کے جوہر پر مقدم ہے ۔
یوں اس نظریے اور فلسفے کے حوالے سے سارتر انسان کو آزادی بخشتا ہے اور اس کی
خود مختاری
کا جواز بھی فراہم کرتا ہے وجودیت کے فلسفے کے حوالے سے اس عظیم کتاب میں سارہ
ہمیں اپنی تحقیق اور فلسفیانہ تنگ دور میں بہت دور تک لے جاتا ہے۔ وہ اشیاء کا شعور اور شعور کو
وجود کے فرق کو بیان کرتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی وہ نہیں بتاتا ہے کہ وجود کا شعور دنیا میں لاشیت
اور نفی کو پیدا کرتا ہے۔ اور یوں اسے نفی کی بے پناہ قوت بھی حاصل ہوتی ہے اور یہ اپنے وجود
کے لیے مکمل طور پر آزادی حاصل کر لیتا ہے۔ اسی حوالے سے سارتر نے کہا تھا ۔
ایک آدمی ہر وقت آزاد ہوتا ہے ۔ ۔
... خدار یا پھر نہیں ..."
"1
سارتر کا کانشینی جنگ اپنی دنیا کی پوری ذمے داری کو قبول کرتا ہے اور آپ وہ ۔
آزادی کے گہرے معنی بخشتا ہے۔ کیونکہ آزاد وجود ہی یہ ذمہ وار می قبول کرے گا کہ وہ جس حالت
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۵
میں زندہ ہے اس کا وہ ذمہ دار ہے اور وہی اس دنیا کو معنویت سخت ہے اور پھر انتخاب اور شعور
کے حوالے سے جو د ہشت جنم لیتی ہے اس کا مطالعہ سارتر کے فلسفہ وجودیت کے حوالے
سے بہت اہم اور فکر انگیز ہے ۔
کیونکہ سارتر کے نظریات کے مطابق یہ آزادی ہی کا شعور ہے جو دہشت کا سبب فتا
ہے۔ دہشت اس لاشکیت سے پیدا ہوتی ہے جو فرد کے جو ہر اور اس کے انتخاب کے
درمیان رکاوٹ بنتی ہے۔
سارہ کہتا ہے کہ دہشت ہی ہے جس میں آزادی کا عصر اوپر احساس ہوتا ہے سارتر
کے ہاں خوف اور دہشت کے معنوں میں بڑا نمایاں فرق ہے۔
انسان - سارتر کے نظریے کے مطابق آزاد ہے ۔ لیکن انسان کی یہی آزادی ہے
جو انتخاب کی ذمہ داری اور اس کے ساتھ منسلک کرب و اذیت کو اپنے ساتھ لاتی ہے
د فلسفه وجودیت اور سارتر کے ہاں اذیت اور کرب کا جو تصور بنتا ہے اس کے حوالے سے بھی
وجودیت کو بطور فیشن اپنایا گیا ہے اور اس کرب و اذیت کے تصور کے حوالے سے بھی
اس پر پڑی تنقید کی گئی ہے ۔
سارتر نہیں بتاتا ہے کہ آزادی میں جو کرب ذمہ داری اور اذیت ہے۔ اس سے انسان
فرار حاصل کرتا ہے۔ انسان گویا اپنی آزادی کا بوجھ اٹھانے سے گریز حاصل کرتا ہے۔
اور اسی گریز کی وجہ سے وہ اپنے ارد گر و حیلوں بہانوں مصروفیات کا جال بنتا رہتا ہے تاکہ
کسی طرح اس پر انتخاب اور ذمہ دارا کی جو اذیت مسلط کی گئی ہے اس سے جان بچا سکے
اور اپنی جمہوری " پر سارا بوجھ ڈال کر خود کو پر سکون بنا سکے ۔
اپنی زندگی کے آخری برسوں میں سارتر نے اپنے نظریات میں خاصی ترمیم کی لیکن وجودیت
کے فلسفے کے بنیادی نظریات اور ڈھانچے کو تبدیل نہیں ہونے دیا ۔ بعض امور میں اس
کی انتہا پسندی
میں کمی واقع ہوئی۔ وہ فرد کی وجودیاتی آزادی اسکے بعد اسکی ذمہ داری اس کے کرب اور اذیت اور
اس سے فرار کے بنیادی نظریات پہ قائم رہا۔ سارتر نے وجودیت کے فلسفے کو عام زندگی میں راہ ہے کیا
اور ادب و فنون پر اسکے گرے عالمی اثرات سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ اسکی یہ تصنیف بنیا دی تثبیت رکھتی ہے
جکے مطالعے سے سہم سارت کی وجودیت کو سمجھ سکتے ہیں۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
i
کروچے
استیک
کر اپنے نے موت کو اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ اس کے والدین اور بہن اس کی آنکھوں کے سامنے
مرگئے ۔ وہ خود گھنٹوں بلبے کے نیچے دفن رہا اور جب اسے ملبے سے نکال گیا تو گویا اس نے
دوسری زندگی پائی تھی ۔ اس واقعہ کا اثر اس کی زندگی پر بہت گہرا رہا۔ اس کے باوجود وہ فنا اور
موت انسانی زندگی کی بے ثباتی اور نا پائیداری اور الم وحزن کا درس نہیں دیتا بلکہ جمالیات کا فلسفہ
لے کر دنیا کے سامنے آیا اور اس نے حسن اور خوب صورتی کو زندگی کا جو ہر قرار دیا ۔
کروچے کی زندگی کے کتنے ہی ایسے واقعات ہیں جس کی اس کے فلسفے اور جمالیاتی نظریات
کے ساتھ کوئی نسبت دکھائی نہیں دیتی۔ بلکہ سوچنا پڑتا ہے کہ جس شخص نے ایسی ہنگامہ خیز زندگی
بسر
کی وہ ایسے نظریات کا مالک کسی طرح ہو سکتا ہے جس کو اس نے دنیا کے سامنے پیش کیا ۔
بینڈ یو کر اچھے اٹلی کے ایک چھوٹے سے گاؤس میں ۱۸۶۶ء میں پیدا ہوا۔ وہ اپنے والدین
کا اکلوتا بیٹا تھا۔ اس کا کنبہ کیتھولک اور قدامت پسند خیالات و عقائد کا مالک تھا۔ بچپن سے ہی
اسے کیتھولک دینیات
کی تربیت اور تعلیم دی گئی ۔ اور اس میں اتنی انتہا پسندی سے کام لیا گیا
کہ کروچے بالآ خر ملحد بن گیا ۔ ایسی صورتوں میں جب توازن قائم نہ رہے تو ایسا ہی نتیجہ نکلا کرتا ہے۔
کروچے کی زندگی میں ایک ایک واقعہ رونما ہوا جس نے اسے پھر سے
ایمان اور اعتقاد کی طرف رخ کرنے پر مجبور کر دیا ۔ وہ اور اس کا خاندان ایک چھوٹے سے قصبے
میں مقیم تھا کہ جب اس قصبے میں تباہ کن زلزلہ آیا اس کے والدین اور اس
کی اکلوتی بہن اسنی
زلزلے کی بھینٹ چڑھ گئے وہ خود گھنٹوں بیک گرمی پڑی عمارتوں کے ملبے کے نیچے دفن رہا۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۷
اس کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئیں ۔ کئی برسوں پر اس کی صحت بحال نہ ہو سکی لیکن اس کی روح زندہ
اور ٹوٹ پھوٹ سے محفوظ رہی۔ اس نے علم حاصل کرنے کا ارادہ ظاہر کیا ۔ اپنے آپ
کو علم کے حصول کے لیے وقف کر دیا۔ مالی اعتبار سے وہ خود کفیل تھا۔ اس لیے وہ زندگی کے
آخری دم تک ایک سچا طالب علم رہا۔ حالات اسے سیاست کی دنیا میں کھینچ لائے ۔ حالانکہ
وہ احتجاج
کرتا رہا لیکن اسے وزیر تعلم بنا دیاگیا۔ اس کے بعد وہ سینیٹر چن لیاگی اور اٹلی کی روایت یہ
ہے کہ جو شخص ایک بار منتخب ہو جائے وہ تاحیات سینیٹر رہتا ہے ۔ اس دور کی اطالوی حکومت
در احصل ایک فلسفی کو وزارت کا رکن بنا کر سیاسی وزارت کو وقار بخشنا چاہتی تھی ۔ تاہم کہ وچے
نے سیاست میں زیادہ لچسپی نہیں لی۔ اپنے دور وزارت اور سینیٹر ہونے کے باوجود اپنا جریدہ
LA CRITICA مرتب کرتا رہا ۔ ۷
اور پھر ۱۹۱۴ ء کا برس آیا اور پہلی جنگ عظیم کا آغاز ہوا تو یہ کروچے ہی تھا جس نے شدید
ترین احتجاج کیا اور اپنی ہی حکومت کے خلاف آوانہ اُٹھائی۔ اس نے ایک معاشی مسئلہ کے
حوالے سے چھڑنے والی جنگ کو انسانی ذہن کی ترقی اور نشوونما کے خلاف ایک سازش اور
حماقت قرار دیا ۔ حتی کہ جب اس کا اپنا ملک اٹلی اپنے حلیف ممالک کے ساتھ جنگ میں
شریک ہوا تو کروچے نے شدید مخالفت کی۔ بر طانوی منطقی اور فلسفی برٹرنڈ رسل نے بھی
ایسا ہی رہ و عمل ظاہر کیا تھا۔ اور اس کے نتیجے میں عوام اور حکومت کی نظروں میں معتوب ٹھہرا تھا
ایسی صورت حال کا کروچے کو سامنا کرنا پڑا تھا ۔ وہ جنگی جنون میں مبتلا حکومت اور عوام کی نظروں
میں معتوب دکمتر اور غدار ٹھہرا۔ لیکن جنگ کے بعد ائی کے عوام نے کروچے کو معاف کر دیا۔ اس
کے رہنے اور عزت و وقار میں مزید اضافہ ہوا ۔ آنے والے دور میں اسے اٹلی کی نئی نسل نے
اپنا بہنا، اپنا فلسفی اور سچا دوست قرار دیا۔ اس کی فکر اور اس کے نظریات کو فتح حاصل ہوئی ۔۔
دہ غالب آیا۔ کیپ ٹوی نے اس کے بارے میں صحیح کہا تھا۔
THE SYSTEM
OF BENEDETTOCROCE REMAINS THE
HIGHEST CONQUEST IN CONTEMPORARY THOUGHT"
اور آج ساری دنیا اس کے نظریات و افکار سے فیضیاب ہو رہی ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۸
ایستھیٹک
کروچے کی عہد آفریں اور لازوال کتاب ایستھینک رجمالیات سے پہلے اس کی کئی کتا بیں شائع
ہو چکی تھیں۔ اس
کی پہلی کتاب ہسٹار لیکل میٹر ملزم اینڈ دی اکنامکس آف کارل مارکس تھی۔ کروچے
مارکس اور اس کی شہرہ آفاق کتاب داس کیپیٹیال کا زبر دست مداح تھا ۔ اس نے مارکس کے
نظریات سے گہرا اثر قبول کیا تھا۔ اپنی سرگزشت میں مارکس اور اس کے نظریات کے اثرات کا
تفصیل سے ذکر کیا ہے تاہم کر رہے کو سیاست سے جو دلچسپی مارکس کے حوالے سے پیدا ہوئی
بھتی۔ آنے والے دور میں اس کی شدت کم ہوتی چلی گئی ۔ بہر حال وہ معاشیات اور مارکس کی ۔
تعلیمات و نظریات کو ہمیشہ بہت اہم تصور کرتا رہا۔ وہ سمجھتا تھا کہ اگر چہ مارکس کے نظریات بالکل
ہیں لیکن اس نا مشکل نظر یے نے دنیا کو وہ مواد فراہم کیا ہے جسے ہمیشہ پہلے نظر اندازہ کیا گیا تھا۔
اپنی کتاب میں وہ معاشیات کو ہی کل سمجھنے کے نظریے کو مسترد کر دیتا ہے۔ وہ مادیت کو بطور
فلسفہ بھی تسلیم نہیں کرتا اور نہ ہی سائنس ۔
کر ہے نے جو اپنا فلسفیانہ نظام پیش کیا اسے روس کا فلسفہ کا نام دیتا ہے۔ وہ ہمیں تصور
خالص (PURE CONCEPT کا نظریہ دیتا ہے ۔ جس سے اس کی مراد عالمی اور آفاقی تصور دیتا
ہے ۔ مقدار، معیار، ارتقا یہ سب تصورات کا اطلاق وہ حقیقت پر کرتا ہے ۔ حقیقت ان کے
بغیر سمجھی نہیں جا سکتی ۔
۱۹۰۲ ء میں اس کی عہد آفریں اور لازوال کتاب و می ایستعین" شائع ہوئی۔ اس کتاب
کی اشاعت نے دنیا کو ایک نئے نظریے اور فلسفے سے متعارف اور روشناس کرایا ۔ اس کتاب
میں وہ ہمیں بتاتا ہے کہ خوب صورتی کیا ہے ۔ ؟
کر ہے آئے کہا بعد الطبیعات اور سائنس ۔ دونوں پر ترجیح دیتا ہے وہ لکھتا ہے کہ سائنس
کی افادیت اپنی جگہ لیکن فنون ہیں حسن اور جمال عطا کرتے ہیں سائنس نہیں فرد سے دور لے جاتی
ہے ایک ایسی دنیا میں جو ریا جنیاتی گورکھ دھندا بن کر رہ جاتی ہے اور آخر میں اس کی کوئی
عملی اهمیت باقی نہیں رہتی ۔ جب کہ آرٹ اور فنون نہیں اصلی فرد کے پاس لے جاتے ہیں اور
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۵۹
نہیں انوکھی حقیقت سے روشناس کراتے ہیں۔
کر اچھے اپنی اس کتاب میں علم کی دو اقسام بیان کرتا ہے۔ وہ لکھتا ہے۔ علم کی دو اقسام
اور اشکال ہیں۔ یا تو یہ جدائی علم ہے یا پھر منطقی علم ۔ وہ علم جو انسانی قوت متخیلہ سے حاصل
ہوتا ہے یا پھر وہ علم جو دانش کی دین ہے ۔ ایک علم جو مرد کا ہے ۔ دوسرا علم ہے جو آنانی
ہے۔ اصل علم امیجز ہے۔
کروچے کا نظریہ ہے کہ علم کا منبع امیجز کی تشکیل ہے، آرٹ پر مجیب وغریب انداز سے
قوت متخیلہ کی امیج سازی کو دانش اور عقل پر فوقیت دیتا ہے ۔ وہ کہتا ہے ۔
انسان اس لمحے ایک ایک فن کار ہے جب تک وہ قوت متخیلہ سے کام لیتا ہے ۔
کروچے یہ تسلیم کرتا ہے کہ بڑا فن کار معادہ کی اہمیت سے بھی باخبر ہوتا ہے۔ اور اس کی
اہمیت کو بھی سمجھتا ہے وہ دلیل کے طور پر مائیکل اینجلو کو پیش کرتا ہے۔ کوئی بھی مصور اپنے ہاتھوں
سے تصویر نہیں بناتا بلکہ اپنے ذہن سے کروچے کا نظریہ ہے کہ جمالیاتی تخلیق اور عمل کا جواہر
فنکارہ کی بے حرکت کا دست متخیلہ میں مستور ہے۔ جب وہ یہ سوچتا ہے اسے جو اظہار کرنا ہے
وہ اسے کسی انداز میں پیش کرے گا ۔ وہ اپنے ذہن میں اسے پہلے تخلیق کرتا ہے۔ یہ تصور اس
کے ذہن میں وجدان کی شکل میں موجود رہتا ہے ۔ جس کا تعلق کسی صوفیانہ بصیرت سے نہیں ہوتا
لیکن اس کے عناصر مکمل نظر تکمیل شدہ تصویر موزوں اور متوازن تخیل اور تصور ہیں۔
کر چکے آئیڈ ٹیسٹ بھی کہا گیا ہے وہ آئیڈیا کو بہت اہمیت دیتا ہے اور اپنی عہد آفریں
کتاب " ایستھیٹک" میں لکھتا ہے ۔
معجزہ فن خارج میں نمود نہیں پاتا ۔ بلکہ آئیڈیا کے فن میں پلتا ہے ۔"
وہ کہتا ہے کہ ہم جب واخلی دنیا پر پوری طرح غالب آجاتے ہیں جب کوئی تصویر ذہین
میں پوری طرح رچ بس جاتی ہے اپنی صورت اختیار کر لیتی ہے تو اسی لمحے اس کا خارجی اظہار
بھی نمود و ظہور میں آجاتا ہے ہم جو کچھ اونچی آواز میں گاتے ہیں وہ پہلے اپنے اندر باطن میں گا
چکے ہوتے ہیں۔ اپنی اس شہرہ آفاق اور عہد آفری تصنیف میں کروچے نے بہت سے سوالوں
کا جواب دیا ہے اور بہت سے سوال اُٹھائے ہیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۰
آخر خوب صورتی کیا ہے یہ ایک ایسا سوال ہے جس کا جواب ہر زمانے کے لوگوں نے فراہم
کرنے کی کوشش کی ہے اور ہر جواب دوسرے جواب سے مختلف ہے ۔ ہر محبت کرنے والا .
اپنی محبوبہ کو خوب صورت اور حسین قرار دیتا ہے۔ کروچے نے اپنی اس کتاب میں ایسے سوالوں
کا جواب اپنے فلسفیانہ نظریات و نظام کے حوالے کر دیا ہے ۔ وہ خوب صورتی کو کسی امیج کی.
ذہنی تشکیل کا نام دیتا ہے ۔ یہ تشکیل کئی امیجز پر مشتمل بھی ہو سکتی ہے۔ یہ امیج سہمارے باطن کے
تصور کو اپنی گرفت میں لیتی ہے اور خوب صورتی کا تعلق اندرونی امیج سے ہوتا ہے اس کی پر
اور مجسم صورت سے نہیں ۔ جس جمالیات
کو بھی کروچے باطنی اور داخلی غور وفکر کا نتیجہ قرار دیتا ہے
پر تخلیق فن کار کے باطن کا اظہار ہے
اور ہم اگر کس چیز کو سراہتے ہیں تو جس سطح تک ہم اسے سراہتے
ہیں اس میں جمالیاتی عنصر کو محسوس کرتے ہیں وہ ہماری اس اندرونی قوت کی دین ہے جو ہم نے
اپنے والدین سے حاصل کی ہے اور اسی سے حس جمالیات جنم لیتی ہے ہمارے اپنے اندر کا
جمالیاتی اظہار تحسین کا سبب بنتا ہے ۔ کراچے لکھتا ہے :-
"IT IS ALWAYS
WHEN
OUR OWN INTUITION WE EXPRESS
WE ARE ENJOYING A BEAUTIFUL WORK OF ART"
فن کا جمالیات کا خالق ہے اور دیکھنے سننے اور پڑھنے والا اس میں جمالیات کو اپنی حسین
جمالیات سے حاصل کرتا ہے۔ جمالیاتی اسرار کو کرد چے متاثر کرنے والی امیج کا نام دیتا ہے۔
خوب صورتی متوازن تاثر میں پائی جاتی ہے۔ اگر اس میں توازن نہیں تو پھر یہ کس چیز کا اظہار
کر سکتی ہے اور پھر وہ دو ٹوک انداز میں لکھتا ہے :۔
IS EXPRESSION
BEAUTY
کروچے کی تصنیف استھینک، یقیناً عام طالب علم اور قاری کے لیے سہل نہیں
ہے۔ اس میں بہت سے سوالات ایسے ہیں جنہیں سمیت عام قاری کے بس میں نہیں ۔ کیونکہ یہ
سمجھنا آسان نہیں ہے کہ جونہی کوئی شخص امیجز تراشنے لگتا ہے وہ کس طرح فنکار بن جاتا ہے
اور پھر یہ کہ کیا واقعی خوبصورتی اور آرٹ کا جو ہر خارجی دنیا سے یکسر کٹا ہوا ہے اور پھر یہ کہ کر دچے
کے حوالے سے بہت سے فن پاروں کے بارے میں یہ شبہ پیدا ہونے لگتا ہے کہ ان کو ہم کسی اعتبار
۴۸
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۱
سے خوب صورت قرار دیں گئے ۔
کر دیے کی اس عدد آخری تصنیف نے فنون لطیفہ اور فلسفے کی دنیا میں ان گنت صباحت کو جنم
دیا ہے اس فکر الیگز تصنیف نے اپنی اشاعت کے بعد سے اب تک پوری دنیا کو کسی نہ کسی
انداز سے متا شرکیا ہے۔ اس کتاب میں جن افکار و نظریات کو پیش کیا گیا ہے ان پر بہت کچھ
لکھا گیا ہے اور لکھا جاتا رہے گا۔ اور اس اعتبار سے اس کتاب کو فلسفہ جمالیات کے حوالے
سے بنیادی حیثیت حاصل ہے اور اس
کا یہ مقام اور اعزاز آنے والے
لادوار میں بھی قائم رہیگا۔
کروچے کے حوالے سے ہمارے ہاں ادب وفن میں بہت کچھ لکھا گیا ہے ۔ ہماری تنقید نے
کروچے کے نظریات سے اثریا ہے۔ اس کے نظریات پر سہارے بہت سے لکھنے والوں نے
اپنے خیالات و انکار کا بھی اظہار کیا ہے۔ ہماری تنقید میں کروچے کے حوالے بھی ملتے ہیں تاہم
اس کی اس فکر انگیز اور عہد آفریں کتاب کا ترجمہ اردو میں نہیں ہوا ۔
محمد علی صدیقی کروچے کی سرگزشت کو اردو میں منتقل کر چکے ہیں اور اپنی جگہ اردو ادب و
فن میں ایک بہت بڑا اہم اضافہ ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
سپند
پرنسپل آف سوشیالوجی
ایک ایسا شخص ذہن میں لائیے جس نے فلسفے میں با قاعدہ تعلیم حاصل نہیں کی تھی اور اس نے
کبھی کسی کتاب کو سنجیدگی سے پوری طرح نہ پڑھا تھا۔ اور یا کتاب کو ادھورا چھوڑ دیا تھا یا اسے
سرسری سا دیکھا تھا۔ ایسے شخص کی لکھی ہوئی کتابوں کو دنیا ایک عرصے سے پڑھتی چلی آرہی ہے اور
اس کے کام پر بے اندازہ لکھا گیا ہے۔ ہر برٹ سپنسر ایسا ہی فلسفی تھا۔
اس کے ایک سیکریڑی کو لیسر کا بیان ہے کہ سپنسر نے کبھی کوئی کتاب پوری نہ پڑھی تھی ۔
مائنسی تجربات کا بھی سپنسر کو شوق تھا۔ لیکن اس میں کبھی اس نے باقاعدہ تعلیم یاتہ بیت حاصل نہ
کی تھی۔ سپنسر نے خود لکھا ہے کہ وہ ہومر کی کتاب ایلیڈ کو پورا پڑھ ہی نہ سکا اور کانٹ کا فلسفہ
سرسری پڑھا تو کانٹے کا ناقدین گیا ۔
برطانوی فلسفی پر بوٹ سپنسر ۲۷ را پریل ۱۸۲۰ ء کو پیدا ہوا ۔ اس کا والد ایک سکول ماسٹر تھا
اور خاص عقائد رکھتا تھا۔ سپنسر نے ، برس
کی تر یک سکول میں تعلیم حاصل کی اور پھر ریلوے انجنئیر
سروتیا اور دیوے کے طوں اور پٹڑیوں کا ڈیز اس کائین گیا ۔ اس دوران میں اس نے اپنے پیشے سے
تعلق رکھنے والے رسالوں میں بھی کئی مضامین لکھے۔ ۱۸۴۲ء میں اس نے مضامین کا ایک سلسلہ
قلم بند کیا اور پھر ۱۸۴۸ء سے ۱۸۵۲ مر تک وہ اکانومسٹ کا نائب مدیر رہا۔ اس دور میں اس نے
عمرانی اور اخلاقی نظریات کو ایک کتاب SOCIALSTATISTICS میں پیش کیا اور
اس دوران میں اس نے بہت سی کتابوں پر تبصرے بھی کیے جو مختلف جرائد میں شائع ہوئے۔
سپنسر کی دیگر اہم تصانیف میں دی ڈویلپمنٹ آن ہمیں تفلیس (۱۰۵۲رم میزنز اینڈ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۳
نیشنز (۱۸۵۴ء) جینیس آف سائنس (۱۰۵۴) پراگرس لاڈ اینڈ گاز (۱۸۵۷ م ) شامل ہیں۔
ڈارون کی تہلکہ خیز اصل الانواع کی اشاعت سے کئی برس پہلے ہی ارتقاء کے اصول کا.
اطلاق سیفسر نے مختلف شعبوں پر کرنا شروع کر دیا تھا۔
یہ بہت دلچسپ حقیقت ہے کہ تیس برس
کی عمر تک پینس کو فلسفے سے کوئی دل چسپی نہ بھی
اور اس کا سیکرٹری کو لیسٹر لکھتا ہے کہ سپنسر نے کبھی کوئی سائنس کی کتاب بھی پوری طرح نہ پڑھی تھی
سپنسر کو یہ خاص اعزاز حاصل ہے کہ وہ اپنی مقام معلومات اور آگہی کو اپنے ذاتی مشاہدات سے اخذ
کرتا تھا اس کا ذہن عجیب طرح کا تھا۔ وہ معمولی معمولی چیزوں کو ذہن میں جمع کرتا رہتا، اپنے احباب
کو اس حد کر ید تا رہتا کہ وہ زچ ہو جاتے ۔
سپینسر کو ایجادات سے بھی بڑی دلچسپی تھی ۔ اس نے بہت سی ایجادات کیں لیکن ان میں
سے کسی کو بھی کمرشل کامیابی نہ ہوئی - ۱۸۶۰ء میں سپنسر نے اعلان کیا کہ وہ سمر آن سینتھنک فلاسفی
کے عنوان سے ایک بڑے کام کا آغاز کرنے والی ہے ۔ اس کا موضوع تمام علوم کے ابتدائی اصولوں کا
احاطہ اور زندگی میں ارتقاء کا سراغ لگا نا تھا اور یہ بھی کہ ارتقا رسماج اور اخلاقیات پر کس طرح اثر انداز
ہوتا ہے۔
یہ ایک بہت بڑا کام تھا جو ایک ایسا شخص کرنے والا تھا جس کی صحت خراب تھی اور عمر پالیس
برس ہو چکی تھی جس کی صحت اس کو قطعاً اجازت نہ دیتی تحتی کہ وہ ایک گھنٹے سے زیادہ دماغی کام کر کے
اور پھر اس پر مستزاد یہ کہ اس کی آمدنی کا کوئی مستقل ذریعہ نہ تھا۔ سپنسر نے اس کام کو پایہ تکمیل تک پہنچانے
کے لیے یہ تجویز سوچی کہ وہ پیشگی خریدار جمع کرے جو اسے چندہ دے سکیں۔ اس نے ایسے لوگوں کی ایک فہرست
تیار کی پی منصوبہ اس نے اپنے دوستوں کے سامنے بھی رکھا۔ اس نے اپنے منصوبے کو ایک پراسپکٹس
کی صورت میں شائع کیا اور یوں اسے یورپ سے ۴۰ہم اور امریکہ سے ۲۰۰ چندہ دینے والے مل گئے۔۔
جس سے اسے پندرہ سو ڈالر سالانہ آمدنی کی توقع بندھ گئی۔
یوں سنسر نے اپنی تصنیف فرسٹ پر نسل پر کام شروع کیا۔ لیکن اس کی اشاعت کا رد عمل نیہ
ہوا کہ اس کے بہت سے چندہ دینے والوں نئے آئندہ کے لیے چندہ دینے والوں کی فہرست سے اپنا
نام کو دیا کیونکہ پنس نے اپنی اس کتاب میں مذہب اور سائنس میں جو کیائی اور ہم آہنگی پیدا کرنے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۴
کا نظریہ پیش کیا تھا ۔ وہ ان لوگوں کو پسند نہ آیا۔ سینسر کی اس کتاب پر مہنگامہ اٹھ کھڑا ہوا۔ اس کے خش
لکھا جانے لگا۔ اور اس کا یہ مسئلہ کھٹائی میں پڑ گیا ۔ بعض لوگوں بن میں جان سٹورٹ مل بھی شامل ہے
اس کو پیش کش کی کہ وہ اس کی آنے والی کتاب کی اشاعت کے تمام اخراجات برداشت کرنے کے لیے
تیار ہے۔ لیکن پیسر نے اس پیش کش کو شکر ادیا ۔ تاہم اس سجران کے بعد اس کے امریکی پر ستاروں نے
اس کو ایسے مالی تحفظات فراہم کر دیے کہ میں سے وہ اپنا کام جاری رکھ سکتا تھا اس
کی تصنیف پر نسپز آن
بیالوجی ۱۸۶۴ - ۶۷ اور پرنسپلز آن سائیکلوجی ۷۲ - ۱۸۷۰ ر اور پرنسپلز آن سوشیالوجی کے دیباچے میں
لکھا کہ وہ اس کام کو مزیہ آگے بڑھائے گا۔ وہ لسانیات اجتماعیات اور اخلاقیات کو بھی موضوع بنانا
چاہتا تھا لیکن یہ کام اس کی خراب صحت کی وجہ سے مکمل نہ ہو سکا۔
ر دسمبر ۱۹۰۲ ء کو پنسر کا انتقال ہوا ۔ اس کی خود نوشت اس کی موت کے بعد شائع ہوئی اور اس
کے کام نے اس کے ہم عصروں اور اس کے بعد کی نسلوں کو بے حد متاثر کیا اور ان پر گہرے اثرات
مرتب کیے ۔
پرنسپلز آف سوشیالوجی
پنسر
کے فرسٹ پرنسپلز کے سلسلے میں اس کی تصنیف پرنسپلز آف سوشیالوجی کو سب سے زیاد
اہم اور وقیع سمجھا گیا ۔ اپنے نظریات کے حوالے سے سنسر نے لکھا ہے کہ
ہم اکثر یہ تقیقت فراموش کر دیتے ہیں کہ نہ صرف برائی میں اچھالی اور سیر کا قومی عصر شامل ہوتا ہے
بلکہ ہر میں بھی صداقت کا ایک عنصر پایا جاتا ہے ۔۔
ارتقاء کو سپنسر نے زندگی کے ہر شعبہ میں دیکھنے اور پانے کی کوشش کرتے ہوئے اس کا اطلاق بھی
کیا ہے۔ اس
کی یہ مہتم بالشان تصنیف ایک عظیم ڈرامہ ہے اور اس میں نہیں انسان اور کائنات کی نہ ندگی
کے زوال اور ارتقاء کی داستان سناتا ہے۔ انسانی نہ زندگی پر اس کھیل کے جو اثرات مرتب ہوتے ہیں وہ
المیے سے بہت قریب ہیں۔
وہ بیالوجی کو زندگی کے ارتقاء کا علم کہتا ہے ۔ سائیکلوجی کو ذہن کا ارتقاء اور سوشیالوجی کو معاشرے
اور سماج کے ارتقاء کا نام دیتا ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۵
سوشیالوجی پر اس
کی یہ عظیم کتاب دو ہزار صفحات پر مشتمل ہے۔ سپنسر ہیں اس کتاب میں بتاتا ہے کہ
سماجی ریت و تنظیم اور فرد کی نیست و تنظیم میں ایک طرح کی مماثلت پائی جاتی ہے۔ ان دونوں میں جو اشتراک
ہے وہ ہر نوع کو منظم کرتا ہے اور اجتماع کے تمام تھے ایک جیسے ہیں اور تمام حصے اور اجزاء ایک ساتھ
ایک ہی طرح سے، ایک دوسرے کی مدد کے بغیر نشود پاتے ہیں لیکن انتہائی نچلے درجے کی چیزیں اور اجزا
اپنی کمزوری اور نقاہت کی وجیسے اپنے آپ کو حالات کے ساتھ پوری طرح مطابقت کی راہ میں مانع
ہوتی ہیں۔ اور یوں وہ تباہ کن اعمال کانٹ نہ بنتی ہیں ۔ اس سے تنظیم صورت اجتماع میں وہ تبدیلیاں رونا
ہوتی ہیں جو اس کا ڈھانچہ بناتی اور منظم کرتی ہے۔
پنسر کہتا ہے کہ ان تبدیلیوں کی وجہ سے ان چیزوں کی اصلیت بہت مدت تک کھو جاتی ہے اور ان
میں تو مشابہت ہوتی ہے وہ بھی کم پڑ جاتی ہے۔ غیر مشابہت پیدا کرنے والا عمل پہلے آہستہ ہوتا ہے۔ پھر
تیز ہو جاتا ہے۔ ابتدا میں اس کی شناخت آسان ہوتی ہے لیکن بعد میں صورت ہی بدلی ہوئی دکھائی دیتی
ہے۔ حال تنکہ اب بھی ان کی مشابہت باطنی۔ برقرار رہتی ہے یوں معاشرہ ترتیب پاتا ہے اور مختلف سطحوں
کی اعلی اور کمتر آوازوں کے ساتھ اپنا اظہار کرتا ہے۔ اور یوں ہر معاشرے کے ابتدائی دور اور بعد کے دور
میں ایک حدتمیز پیدا ہوتی ہے۔ بغیر ترقی یافتہ (PRIMITIVE) قبائل اپنے اجزا را اور ترکیبی عناصر
کے تضاد و عناصر کا اظہار نہیں کرتے۔ ابتداء میں یوں ہوتا ہے کہ ہر شخص ایک ہی طرح کے اعمال اگر تا
ہے۔ ان کے مشاغل کمیابی ہوتے ہیں وہ زیادہ تر ایک دوسرے پر تکیہ نہیں کرتے ۔ شاذو نادر ہی وہ
دوسرے کے تعاون کے محتاج ہوتے ہیں۔ ان میں کوئی طے شدہ سردار یا سربراہ بھی نہیں ہوتا البتہ زمانہ
جنگ میں لوگ ان کی اطاعت دستا بہت کرتے ہیں جو بہترین رہنمائی کی صلاحیت کا اظہار کرتے ہیں اس
کے بعد کے ادوار میں حالات کے تحت اجزاء ترکیب عناصر میں جو یک جہتی اور مماثلت ہوتی ہے وہ کم ہوتی
چلی جاتی ہے۔ ابتداء میں یہ عمل محدود ہوتا ہے۔ اس کی کئی تعلمی اور سلمیں ظہور میں آتی ہیں یوں مختلف اشنان
اور اعمال کا دائرہ بھی وسیع تر ہوتا چلا جاتا ہے۔ یوں معاشرے اور سماج
کی مختلف اکائیاں جنم لیتی ہیں
اور یہ اپنی مقامی ضروریات اور حالات اور ذاتی استعداد سے بھی ان میں نمایاں تبدیلیوں اور متنوع اعمال کا
سلسلہ شروع ہو جاتا ہے یوں اسی بتدریج تبدیلی اور عمل کا یہ مستقل سماجی سر کیپر مبنی ڈھانچے کو جنم
دیتا ہے،۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۶
پنسر اس سلسلے میں اپنے جو نظریات پیش کرتا ہے اس کا خلاصہ اس کے اپنے الفاظ میں یوں
بیان کیا جاسکتا ہے ۔
A SOCIAL
ORAGANISM IS LIKE AN INDIVIDUAL ORGANISM IN
THESE ESSENTIAL TRAITS, THAT IT GROWS, THAT WHILE GROWING
IT BECOMES
MORE
COMPLEX, THAT WHILE
BECOMING MORE
COMPLEX ITS
PARTS ACQUIRE INCREASING
MUTUAL DEPENDENCE
THAT ITS LIFE IS IMMENSE
IN LENGTH COMPARED WITH THE LIUES
.
OF ITS COMPONENT UNITS,
1910
THAT IN BOTH CASES THERE IS
INCREASING INTEGRATION ACCOMPANIED BY INCREASING HETEROGENCI;
(PRINCIPLES OF SOCIALOGY P.P. 286 NEW YORK EDITION.)
اسی طرح سینسر کے نظریات کے مطابق سماج اور معاشرے کی ترقی اور نشو نما آن ادانہ طور پرار تھا
کے فارمولے پر جاری رہتی ہے اور اس کا حجم بڑھتا اور پھیل چلا جاتا ہے ۔ اس کی سیاسی وحدت خاص
طور پر نمایاں ہوتی اور پھیلیتی پھولتی ہے اور یوں خاندان سے مراحل طے کرتی ہوئی ریاست کے مرحلے
اور تنظیم تک پہنچتی ہے ۔ اسی طرح دیہات سے شہر جنم لیتے ہیں۔ پیشوں اور ہنروں میں پھیلا و سوخت
پر انحصار کرتا ہے ۔ بڑی تبدیلیوں کا محرک بنتا ہے ۔ یوں شہر جب اقتصادی طور پر کفیل ہوتا ہے تو اس کا اثر
ملک پر پڑتا ہے اور ملک خود کفیل ہو جاتا ہے۔ اس طرح قوم بنتی ہے ۔
اپنے اس نظریے کا اطلاق سپنسر زندگی کے ہر شعبے پر کرتا ہے ۔ سائنسی ، آرٹ ، مذہب
اور حکومت سب اس کے تابع ہیں ۔ مذہبی سلسلے میں ارتقاء کے مراحل سپنسر کے نظریے کے مطابق
اس طرح طے ہوتے ہیں کہ پہلے مختلف اقوام اور ممالک کے ہزاروں اور ان گشت دیوی دیوتا تھے جن کی
انسان پوجا کرتا تھا اور ارتقاء کے مراحل طے کرتے ہوئے انسان ایک مرکز می قوت ، ایک خدا اور ایک
قادر مطلق کے تصور تک پہنچا ۔
اپنے نظریات والے کار کے حوالے سے سنسر بے حد دیانتدار تھا۔ اس نے اپنی خود نوشت میں
لکھنا بھاری۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
م
I AM A BAD OBSERVER OF HUMANITY IN THE CONCRETE,
BEING Too
MUCH
GIVEN TO WANDERING INTO THE ABSTRACT.'
اس ABSTRAETION کا اطلاق اس کے نظریات نے دنیا کے افکار پر بہت گہرا اثر چھوڑا
ہے۔ اس کی اس دو ہزار صفحات پر مشتمل کتاب پر بہت تنقید بھی ہوئی ہے۔ لیکن اس کی اثر پذیری
سے کوئی انکار نہیں کر سکا۔
پرنسپلز آن سوشیالوجی تعظیم تصنیف ہے ۔ ہائے ہاں پیسر کا حوالہ تو تعدا نداز سے آیا ہے۔
لیکن اس کے کسی کام کا ترجمہ نہیں ہوا۔ لیکن جدید علوم اور انگریزی زبان کے حوالے سے سپنسر ہم پر
بھی اثر انداز ہوا ہے اور بطور خاص اس کی یہ کتاب دنیا کی ان کتابوں میں سے ایک ہے جنہوں نے انسانی
فکر پر بہت گہرے اثرات مرتب کیے ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
نطشے
اور زرتشت نے کہا
۴۹
کیا میری بات سمجھ لی گئی ہے ۔ ؟
یہ جملہ نطشے کی آخری گانا Ecco Homo آخری جملہ ہے ۔ ۰۰۰ ار میں مشکل وماعی پاگل پن کے ۔ ۱۹۸۰ء
حملے سے چند ہفتے پہلے نطشے نے بڑے قنوطی انداز میں اپنے بارے میں ایک کتاب
لکھنے کا آغاز کی
جس میں اس نے اپنی کہانی بیان کی ۔ اپنی کتابوں اور تصانیف پر روشنی ڈالی ۔ اس کی یہ آخری کتاب
.Ecco Homo ہے جو جرمن زبان کی خوبصورت ترین کتابوں میں سے ایک ہے۔ نطشے کو اپنے ہوشی
حواس کے آخری لمحے تک یہی احساس رہا کہ اسے پوری طرح سے سمجھا نہیں گیا ہے ۔ کیا میری
بات سمجھ لی گئی ہے ؟
حقیقت بھی یہی ہے کہ اس کی زندگی میں اور پھر اس کی موت کے بعد بھی آج یہ اسے ری
طرح نہیں سمجھا گیا ۔ جدید فلسفیوں میں سے شاید ہی کوئی ایک فلسفی ہو جسے نکتے کی طرح غلط سمجھا
گیا ہو ۔ اس کو بیشتر صورتوں میں غلط اندازہ میں پیش کیا گیا۔ حتی کہ نازی دانشوروں نے تو اسے
بہت ہی غلط اور بھونڈے انداز میں پیش کیا۔ جس سے یہ تاثر ملا کہ فاشزم اور نازکی ازم جیسے
غیر انسانی اور بھیانک نظاموں کا سرچشمہ نطشے کے افکار و نظریات ہیں اس کے فوق البشر
کے نظریے کی جس طرح مٹی پلید کی گئی اس کی مثال پوری انسانی فکر میں نہیں ملتی ۔
لطے کو پڑھنا سمجھا اور پھر ہضم کرنا مشکل کاموں میں ایک ہے۔ کیونکہ خو د نطشے کے الفاظ
میں درد کے روحانیت بننے پیر کے مراحل بڑے جان لیوا ہوتے ہیں۔
بہر حال اس حقیقت سے کون انکار کر سکتا ہے کہ بیسویں صدی کے فکر و فلسفے پر نکلنے کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۶۹
اشات بہت گہرے ہیں۔ جارج برنارڈشا ، تھامس جان ، ژاں پال سارتر ، آلیبر کا میرا اور اقبال
پر اس کے اثرات بہت واضح اور قومی ہیں۔
اقبالیات کو تو پوری طرح سمجھنے کے لیے نشے کا مطالعہ ناگزیر ہے ۔ کیونکہ اقبال کے مرد مومن
کا تصور نطے کے فوق البشر Superman سے مستعار ہے علامہ اقبال نے مرد مومن کو اپنے
مخصوص نظریات اور مذہب کے حوالے سے اپنا نہ نگ و روپ دیا اور اس کے خد و خال اجاگر
کیے لیکن اس کے پس منظر میں نطشے کا ہی فوق البشر کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ اقبال اور نطشے کے
انکار کا ہوانہ نہ ایک علیحدہ باب اور اہم اور دلچسپ مطالعہ ہے جس کی یہاں گنجائش نہیں ہے ۔
نسنے کی تصانیف میں اس کی سب سے اہم تصنیف اور زرتشت نے کہا۔ تسلیم کی گئی ہے
انگریزی میں اس کے مستعد و تراحم Thus spoke Zarathustra
کے نام سے شائع
ہو چکے ہیں اور اس اعتبار سے میرے نزدیک بہت خوش قسمت ہے کہ برسوں پہلے بر صغیر کی تقسیم سے
پہلے اس کتاب کا ترجمہ ڈاکٹر سید عابد حسین نے " اور زرتشت نے کہا کے عنوان سے براہ راست
جرمنی زبان سے کیا تھا۔ ڈاکٹر سید عابد حسین کا یہ ترجمہ ان دنوں کمیاب ہے ۔ میں سمجھتا ہوں کہ اردو
زبان میں نطشے کی اس تصنیف کا اس سے بہتر ترجمہ ہو رہی نہیں سکتا ۔
یوں تو نطشے کو اپنی ہر کتاب بہت عزیز تھی لیکن خود سے بھی اس کا بھر پوپر احساس تھا کہ اس کی
سب سے اہم تصنیف اور زرتشت نے کہا ہے اور حقیقت بھی یہی ہے کہ نکلنے کی ساری فلسفیاً
فکر اسی کتاب میں یکجا ہوتی ہے ۔
اور زرتشت نے کہا۔ محض فلسفہ کی ہی ایک بے مثل کتاب نہیں ہے بلکہ اپنے شاندا
بے مثل تخلیقی اور ادبی اسلوب کی حیثیت سے بھی اس کا شمار دنیا کی معدودے چند کتابوں میں ہوتا ہے
فلسفے کو اتنے موثر تخلیقی ادبی اور تمثیلی انداز میں ایسے جاندار اسلوب میں نطشے کے علاوہ کم رہی
فلسفیوں نے پیش کیا ہے۔ عام طور پر فلسفے کی کتابیں بے حد خشک اور بے کیف ہوتی ہیں۔ لیکی
اور زر گشت نے کہا اپنے اسلوب ، ڈرامائی انداز ، شعر می حسن اور اعلی استرین تخلیقی اسلوب کی بنا پر
فلسفے کی کتابوں میں یکتا اور منفرد کتاب ہے۔ اسے پڑھنا بذات خود ایک بہت بڑا ادبی اور فکری
www.iqbalkalmati.blogspot.com
54.
سطح کا بے مثل ستجر ہ ہے ۔ !
زرتشت کے حوالے سے اس کتاب میں نطشے نے اپنے نظام فکر کو پیش کیا ہے۔ اپنے اذکار
اور فلسفے کو پیش کیا ہے ، اپنے افکار اور فلسفے کو پیش کرنے کے لیے نطشے نے زرتشت کو تر جمان کیوں بنایا
یر سوال بنیادی بھی ہے اور بہت اہم بھی نطشے نے اس سلسلے میں خود وضاحت بھی کی ہے ۔ زرتشت
کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ وہ قدیم ترین ایرانی مذہب کے بانی اور پیغمبر تھے ۔ اس مذہب کی کتاب
ژند روستان ہے ۔ اس مذہب کا بنیادی تصور وہ کش مکشی ہے جو اہورا مزدا " یعنی خیر اور روشنی کا دیوتا
اور امیر من بینی شر اور تاریخی کے دیوتا کے درمیان جاری رہتی ہے ۔ نطشے نے زرتشت کو اپنا تر جمان
کیوں بنایا ۔ اس کا جواب نطشے کے الفاظ میں ہی پڑھیے۔
محمود سے یہ پوچھا نہیں گیا حالانکہ یہ سوال کیا جانا چاہیئے تھا ۔ کہ زرتشت کا یہ نام میرے نزدیک
کیا مطالب و مفاہیم رکھتا ہے۔ زرتشت پہلا ملکر اور انسان تھا جس نے خیر اور شر کی کش مکش کو
دیکھا۔ اور یہ وہی کش مکشی ہے جو انسانی زندگی میں اعمال کے پس منظر میں پیسے کی طرح گردش کرتی
ہے۔ اس نے اخلاقیات کو مابعد الطبیعات کی مملکت یک پہنچا دیا۔ میرے لیے جو چیز بہت زیادہ
اہمیت رکھتی ہے وہ یہ ہے کہ زرتشت دوسرے تمام مشکرین کے مقابلے میں زیادہ راست باز ہے ۔
وہ اس میدان میں اکیلا ہے ۔ اس کی تعلیمات سچائی کا پرچم اٹھائے ہوئے ہیں۔"
رطت Ecco Homo
یہاں اس بات کا تذکرہ دلچسپی سے خالی ہوگا کہ نر گشت کا زمانہ ۔ ساتویں صدی قبل مسیح
کا زمانے ہے۔ !!
فری در ولسیلم نقشه ۵ اکتوبر ۱۸۴۴ء کو لیزرگ کے قریب پیدا ہوا۔ اس کا باپ ایک پادری
تھا۔ سارے گھرانے کا ماحول مذہبی تھا۔ نطشے پر مبنی یہ توارثی مذہبیت خاصے عرصے تک سوار رہی
اس نے پروفٹ سکول اور پھر لون اور لینڈگ کی یونیورسٹیوں میں تعلیم حاصل کی ۔ فلالوجی میں اس نے بڑا نام
پیدا کیا۔ اور اسی زمانہ طالب علمی میں اس نے پہلی بار شو پنہار کو پڑھا۔ اور پھر ساری عمرده شوپنہار کا مدان
رہا۔ نکلسٹے غلا لو جی میں اپنانام پیدا کر چکا تھا کہ جو ہمیں برس کا ہی تھا کہ جب اسے باسل یونیورسٹی میں
i
www.iqbalkalmati.blogspot.com
امام
کا سیکل فلاوجی کے شعبے کا سربراہ بنا دیا گیا ۔ طالب علمی کے زمانے میں اسے سفلس کا مرض لاحق ہوا۔
نطشے نے ساری عمر شادی نہ کی اور نہ ہی کوئی ثبوت ملتا ہے کہ اسکے کسی عورت سے تعلقات رہے ہوں
۱۸۶۵ء میں اس کی علالت کا جود در شروع ہوا وہ اس کی موت تک جاری رہا ۔
نطنے جلد ہی مذہب سے بے گانہ ہو گیا ۔ عیسائیت کے خفلا اس
کا رہ و عمل بہت شدید تھا
شاعیری کولی و فلسفی اور ملک عیسائیت کا اتنا مخالف رہا ہو نطشے کی کتاب اینٹی کرائسٹ ۔ اس کا ثبوت
ہے۔ اسی زمانے میں اس کی دیگر سے دوستی ہوئی جو موسیقار کی حیثیت سے نمایاں ہو رہا تھا۔ نطشے
نے و نگیر کے روپ میں جرمنی کا نیا ہیرو دیکھا ۔ لیکن اور میں ان دونوں کے درمیان بگڑ گئی اور نطشے
کو دنگیز کے خلاف شدید اعتراضات پیدا ہوئے جو اس کی ایک کتاب کا موضوع بھی بنتے ہیں۔
۱۸۶۹ء میں اسے باسل یونیورسٹی میں کلاسیکل فلا لوجی کا استاد مقرر کیا گیا تھا ۔ ۱۸۹۹ م
میں اُسے امتحان دیے بغیر ہی ڈاکٹریٹ کی ڈگری بھی دے دی گئی ۔ ۱۸۷۱ در تک اس کی
صحت بگڑنے لگی تھی ۔ ۱۸۷۲ء میں اس کی کتاب دی ہر تھ آف ٹریجڈی شائع ہوئی ۔ وہ بیماری
کی وجہ سے تعلیمی فرائض انجام نہ دے سکتا تھا۔ اور اس کو مختلف اوقات میں رخصت لینی پڑتی۔
اس کی بہن الہ ہتھہ نے اس کی تیمار داری کی ذمہ داری صفہ ہالی لی تھی۔ اس نے اٹلی اور سوئٹزر لینڈ
کی طویل سیاحت بھی کی۔ اس کی کتاب Human all too Human کسی معمار میں شائع ہوئی۔
اس کتاب کے حوالے سے دنگیز نے لکھا تھا کہ یہ کتاب گواہی دیتی ہے کہ اس کا مصنف ذہنی اور باغی
بیماری میں مبتلا ہے۔
۱۸۷۹ء میں نطشے کی درخواست پر سے یونیورسٹی نے تمام فرائض سے سبکدوش کر دیا ۔ ۱۴
جون کو اسے پنشن دے کر ریٹا ئر کر دیا گیا ۔ کیونکہ اس کی صحت اب اس قابل نہ رہی تھی کہ وہ ایسے تعلیم فراض
انجام دے سکتا۔ نطشے نے اپنی باقی ماندہ عمر اسی پیشن پر بسر کی ۔ ۱۸۸۱ء میں اس کی کتاب - DAY
BREAK - اور ۱۸۸۲ ء میں A SCIENCE نا شائع ہوئی ۔
اور زرتشت نے کہا " کا پہلا حصہ نطشے نے جنوری فروری ۱۸۸۳ء میں لکھا ۔ اسی سال
د مگیر کا انتقال ہوا۔ بیماری سے نطشے کو کچھ سنبھالا طا تھا ۔ اپنی بہن الہ تجھ سے اس
کی کچھ عرصہ پہلے
بھی چکی تھی ۔ اس برس پھر ان بہت سے صلح ہو گئی۔ اور پھر از مہتھ نے ہمیشہ نطشے کے آخری سانس
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۷۲
یک اس کی نگہداشت اور تیمارداری کی ۔ اور زرتشت نے کہا کے یہ دونوں حصے ۱۸۸۳ ء میں ہی شائع
ہوئے ۔ تیسرا حصہ اس نے ۱۸۸۴ء میں لکھا ۔ اور نئی کتاب will to Power
پور کام
شروع کیا ، لیکن یہ کتاب مکمل نہ ہوسکی ۔ ۱۸۸۵ء میں اس نے اور زرتشت نے کہا " کا چوتھا اور
آخری حصہ مکمل کر کے اسے محدود و تعداد میں سنجی طور پر شائع کرا دیا ۔ ۱۸۸۶ء میں اس کی کتاب
Beyond good and Evil شائع ہوئی ۔ ۱۸۸۸ء میں ودیگیز کیں ، ۱۸۸۸
میں اس نے کئی کتابیں شروع کیں جو او مصوری رہی۔ لیکن .Twilight of Gods
Anti christ لکھیں اور شائع کیں. Ecce Homo اس کی آخری کتاب "بھی
۱۸۸۸ء میں لکھی گئی ۔ ۱۸۸۹ء میں اس پر پاگل پن کا شدید دور پڑا وہ ہوش و حواس کھو بیٹھا۔ نطشے
کے مقدر میں تھا کہ وہ ایک بار پھر بچہ بن جائے۔ اب وہ ذہنی اور دو ہائی اعتبار سے ایک بچے جیسا
تھا۔ اس دوران میں اس کی تصانیف کے collected ایڈیشن شائع ہونے لگے۔ اس کی بہن
الا ہتھ نے اس کے تمام کاغذات اور تصانیف کو اپنے انتظام وانصرام میں لے لیا تھا ۔ وہی اس
کی وارث مٹھڑی ۔ ۲۰ را پریل ۱۸۹۷ء کو نشے کی والدہ کا انتقال ہوا لیکن نطشے کو کچھ خبر نہ ہوئی وہ
ہوش و حواس سے بے گانہ کچھ تھا۔ ۱۸۹۹ ء میں نطشے کے collected works کا تیسرا
ایڈیشن شائع ہوا۔ اور ۲۵ راگست ۱۹۰۰ ء کو نطشے کا انتقال ہوتا ہے ۔
~~
نفشے کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میرے لیے اس کے کام کا جائزہ لینا ہے مشکل
ہے۔ کیونکہ نہ میں فلسفی ہوں نہ دانشور ۔ لیکن نطشے کے طالب علم کی حیثیت سے چند باتوں کا اظہار
میرے لیے ضروری ہے۔ نطشے کی کتابوں میں سے اور زرتشت نے کہا، کو میں نے کئی بار
پڑھا ہے۔ اردو میں بھی اور انگریزی میں بھی ۔ اسے اتفاق کیسے کہ نطشے کی بیشتر کتابوں کو آرہے
ہو رنگ ڈیل نے انگریزی میں منتقل کیا ہے۔ آر ہے ہوٹنگ ڈایل وہ مترجم ہے جس نے نطشے
کے فکر اور اس کی روح کو سمجھا ہے۔ اس کے حوالے سے میں نے نکلنے کی ان تصانیف کو سمجھنے
کی کوشش کی ہے۔ : Ecco Homa نطشے کی وہ تصنیف ہے جو اس کی اپنی خود نوشت ہے۔
اس میں اس نے اپنی کتابوں کے بارے میں بھی اپنی رائے دی ہے یہ گوریا ... self Advertisme
،
مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۷۳
Twilight of und
اور
Antichrist
کی ایک انوکھی مثال ہے.
کے علاوہ اس کی دوسری کتابوں کو بھی کی ہار پڑھا ہے ۔ نطشے کو اگر پوری طرح سمجھا اور ہضم نہیں کیا گیا
تو اس کی متعدد وجوہات ہیں۔ مثلاً عیسائیت کے بارے میں اس کی شدید مخالفت جو نفرت کی
حدوں تک پہنچتی ہے۔ اس لیے بھی اس کے بارے میں تعصب پیدا کیا ہے ۔ نطشے کی یہ کتاب
Antichrist مذاہب سے دلچسپی رکھنے والوں کو ضرور پڑھنی چاہیے ۔ عیسائیت پر اس
کے بعض اعتراضات ایسے ہیں جن کا آج یہ جواب نہیں دیا جاسکا۔
اور زرتشت نے کہا " اس کا سب سے اہم کارنامہ ہے۔ فکر و فلسفہ کے اعتبار سے بھی
اور اسلوب وانکہار کے حوالے سے بھی Ecco Homo میں خود نطشے نے اس کتاب کے بارے
میں کچھ لکھا ہے وہ پڑھنے کی چیز ہے ۔ وہ لکھتا ہے؟
اس جیسی تحریر پہلے کبھی نہیں لکھی گئی۔ نہ محسوس کی گئی نہ ایسا کرب ہی کہا گیا ۔ " یہ تو محبت
کرنے والے عاشق کا نغمہ ہے جسے پوری دردمندی سے ہی سمجھا جا سکتا ہے ۔
اور زرتشت نے کہا " چار حصوں پر مشتمل ہے پہلے حصے میں زہر گشت اپنی تنہائیوں
کی دنیا چھوڑ کر نیچے اُترتا ہے اور خدا کی موت کا اعلان کرتا ہے اس کا یہ جملہ God is deads
اس عہد کا سب سے اہم اور متنازعہ فیہ جملہ قرار دیا گیا ہے ۔ اس جملے کی حقیقت کو کم ہی سمجھا گیا ہے
اسے محض ایک سنسنی خیز اعلان کی طرح سمجھا اور پڑھا گیا ہے ۔ حالانکہ اسے اور زرتشت نے
کہا کے پورے سیاق و سباق میں سمجھنے کی ضرورت ہے ۔ نطشے کا جو مفہوم اس جملے سے نکلتا ہے"
یہ ہے کہ انسانی زندگی کو اب انسان حالات اور معروضیت میں ہی حل کرنا اور سمجھنا ہوگا اور بیہ
کو فوق البنشر Superman بنتا ہوگا۔ انسانی تقدیر کے ساتھ ساتھ کائنات کی تقدیر کا مالک
اب فوق البشر ہے ۔ یہ وہی تصور ہے جو اقبال کے ہاں اس طرح سے ڈھل جاتا ہے ۔
خودی کو کر بلند اتنا کہ ہر تقدیر سے پہلے
خدا بندے سے خود ہو مجھے بتا تیری رضا کیا ہے
اور زرتشت نے کہا ، میں نطشے خدا کی موت کے اعلان کے بعد اپنی تعلیمات پیش کرتا ہوں ۔
جو نطشے کا فلسفہ ہے۔ زندگی کے ہر موضوع پر وہ اظہار خیال کرتا ہے وہ کہتا ہے :
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۴
میں انسانوں کو یہ سکھانا چاہتا ہوں کہ ان کے جود کے کیا معنی ہیںاور یہ فوق البشر ہے ۔ "
نکلتے ہیں بتاتا ہے کہ ہمیں اپنے سب سے اہم مسائل کا خود تجربہ کرنا چاہیے۔ اور یہ مسائل کیا
ہیں ۔ انسانی جسم یعنی وجود اور اس کی روح ۔ وہ انسانی خیالات
کو تجربات کا درجہ نہیں دیتا
کیونکہ انسان نے جو دنیا اپنے لیے تعمیر کی ہے۔ جس دنیا میں وہ زندگی بسر کرنے کے قابل ہوا ہے
وہ دنیا ہی ایسی ہے جو غلطیوں اور انسانی خامیوں سے اٹی پڑی ہے۔ انسانوں کے لیے نکتے
کا پیغام بڑا واضح ہے۔ وہ لکھتا ہے،
فوق البشر روح کائنات ہے۔ "
تمام دیونا مر چکے ہیں اور اب ہم چاہتے ہیں کہ فوق البشر زندہ رہے۔ نطشے خدا اور لوتاریں
کی موت کے بعد ان کے وارث اور جانشین نوق البشر کی تبلیغ کرتا ہے۔ پہلے حصے میں وہ باتیں
موضوعات پر گفتگو کرتا ہے۔ ان میں روح کی تربیت ، آزادی، تخلیق ، خود پر قابو پانا مابعدالطبیعاتی
دنیا مجرمانہ جبلت، مسرت قنقه، ریاست ، هوایت اور اس کے مختلف روپ اور سچی دوستی
اپنے ہمسائے سے ایسی ہی محبت کرو جیسے اپنے آپ سے کرتے ہو پر اعترا من اور تنقید انسان کے
لیے تنہائی کی ضرورت اور اس کے نقصانات، عورت اور اس کی فطرت ، انسان کی فطرت، اچھی
اور برمی شادیاں ، اچھی اور بری اموات ، ان تمام تعلیمات کے پس منظر میں اصل موضوع بر قرار
رہتا ہے۔ نطشے کا فلسفہ ۔ جسے اس کے ہی ایک جملے میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے ۔
Man is something must be overcome.
دوسرے حصے میں بھی فوق البشر کی تبلیغ ہے اور اسے خدا کا جانشین بتایا گیا ہے ۔ منظم
مذہب اور رہبانیت سچ اور جھوٹ ، رحم کے خلاف نظر یے ۔ سچی اور بھولی حقیقت میں اور سچا
اور چھوٹا فلسفہ، اس دوسرے حصے میں نطشے کی نثری نظمیں بھی شامل ہیں انتری نعلموں کی مخالفت
کرنے والوں کے لیے لمحہ فکریہ
اور زرتشت نے کہا کے تیسرے حصے میں زرتشت ہمیں اکیلا ہی خود سے باتیں کرتا
ملا ہے پہلے حصوں کے موضوعات پر اس حصے میں بھی انمہار خیال ہوا ہے۔ اس حصے میں اس
کی شخصیت اور تعلیمات ، ابدیت سے ہمکنار ہو جاتی ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
&
۱۵م
چوتھا اور آخری حصہ ۔ وہ ہے جو نطشے کے ۱۸۸۴ء میں پہلے تین حصوں کو مکمل کرنے کے
بعد کتاب کو مکمل سمجھنے کے باوجود پھر لکھا تھا ۔ ہم ۱۸۸ ء میں اس نے سوچا کہ ابھی " اور زرتشت
نے کہا میں بہت کچھ کہنے کی گنجائش باقی ہے۔ اس کے آخری حصے کو لکھنے کے بعد نطشے
نے اسے محدود اور نجی ایڈیشن کی صورت میں ۱۹۲ ء میں شائع کرایا تھا۔ یہ حصہ اسلوب کے اعتبار
سے پہلے تین حصوں سے خاصا مختلف ہے۔ لیکن اس میں اس کی تعلیمات اپنے اختتام کو پہنچتی
ہیں۔ اس حصے میں تمثیلی اندازہ میں اس نے جس شخص کو سب سے بدصورت شکل میں دکھایا
ہے۔ وہ شخص ان لوگوں
کی ترجمانی کرتا ہے جو اپنے آپ کو ملحد اور آزاد خیال کہتے ہیں۔ نطشے
کو ملحدوں اور آزاد خیال مفکروں سے شدید نفرت تھی ۔ جس کا اظہا ر اس نے اپنے انداز
میں کیا ہے ۔
اور زرتشت نے کہا ۔ دنیا کی چند بڑی کتابوں میں سے ایک ہے۔ یہ فلسفے کی وہ کتاب
ہے جس نے پوری دنیا کے فکر کو متاثر کیا تھا ۔ نطشے کو اپنی اس کتاب پر بڑا فخر ہتھا۔
یقینی امر ہے کہ کسی مضمون کے ذریعے اس کتاب کے ساتھ انصاف نہیں کیا جا سکتا ۔
کیونکہ کسی کتاب سے پورا انصاف تو اسے پڑھ کر ہی کیا جا سکتا ہے اور میرے جیسے طالب علم
کا مقصد صرف آتا ہے کہ آپ کو ان کتاب کے بڑھنے کی ترغیب دی جائے ۔ جنہوں نے انسانی
فکر کو تبدیل کرنے کا اہم فریضہ انجام دیا ہے ۔
نطے نے اپنی کتاب Anti christ کے پیش لفظ میں لکھا تھا۔
یہ کتاب چند لوگوں کے لیے ہے اور ان میں سے بھی شاید ابھی کوئی پیدا نہیں ہوا کل
یا پرسوں .. یا مستقبل کا زمانہ میرا ہے ۔ بعض لوگ مرنے کے بعد پیدا ہوتے ہیں ۔
نطشے کے الفاظ نہ صرف اس کی پوری تصانیف پر بلکہ اور نہ رتشت نے کہا " پر بھی
صادق آتے ہیں ۔
یہ کتاب ۔ اور نہ رتشت نے کہا ۔ یقینا ہر شخص کے لیے نہیں ہے ۔ یہ خاص لوگوں
کے لیے ہے اور یہ خاص لوگ۔ نطشے کی موت کے بعد پیدا ہو چکے ہیں اور آج پوری دنیا
میں نطشے کا نام گونجتا ہے اور پوری دنیا میں یہ کتاب پڑھی جاتی ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
کور کیگارڈ
کو نیت آقای فرید
ڈیڈ
کیر کیگارڈ کی سب سے اہم تصنیف ہے بلکہ یہ وہ کتاب ہے کہ جس نے بیسویں
صدی کے جدید افکار اور فلسفے پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں بعض ناقدوں اور عالموں کا کہنا ہے
کہ کیر کیگارڈ کی اس تصنیف نے بیسویں صدی کی فکر کو جس سطح پر متاثر کیا ہے اور اس کے جو
دور رس اور انمٹ اثرات عہد حاضر کی فکر پر نظر آتے ہیں۔ ان کی وجہ سے اسے ان کتابوں میں
شامل کیا جاتا ہے۔ جو بنیادی تبدیلی لانے کی اہمیت رکھتی ہیں۔
یو ٹیوٹ آف ڈریڈہ اس اعتبار سے بھی اہم کتب ہے کہ اس میں سورین کیر سیگارڈ کی
بنیادی منکر نظریات اور فلسفہ یکجا ہو گئے ہیں ۔
کیر سیگار وہ رسی ۱۸۱۳ م کو کوپن ہیگن میں پیدا ہوا ۔ اس کی تربیت بڑے کڑر قسم کے ذہبی
ماحول میں ہوئی ۔ اس نے عشق بھی کیا اور اس عشق نے کیر کیگارڈ کی زندگی پر گہرے اثرات مرتب
کیے وہ جس خاتون سے عشق کرتا تھا اس سے منگتی بھی ہو گئی اور شادی کا مرحلہ طے ہونے والا تھا
کہ منگنی ٹوٹ گئی ۔ اس خاتون نے کیر کیگارڈ کو ٹھکرا دیا۔ اس کا رد عمل کیر کیگارڈ پر بہت شدید
انداز میں ہوا۔ یہ واقعہ اس
کی پوری زندگی پر چھا جاتا ہے اور وہ محبت میں ناکامی کے بعد یہ فیصلہ
کرتا ہے کہ اب وہ اپنے آپ کو ساری عمر کے لیے لکھنے پڑھنے اور مطالعے کے لیے وقف کر دے گا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
اس نے ایسا ہی کیا اور ساری زندگی لکھنے پڑھنے میں پسر کر دی اس نے اپنی زندگی میں جو کتا ہیں لکھیں دہ
فرضی ناموں سے شائع کہ آتا رہا۔ کیونکہ کیر کیگارڈ کو معلوم تھا کہ اس کی کتابوں کی بہت مخالفت کی جائے
گئی اور یہی ہوا ۔ اس نے جو افکار و نظرات دنیا کے سامنے پیش کیے وہ تہلکہ خیز اور ہنگامہ پرور تھے ۔
اس
کی کتابوں پر بہت لے دے ہوئی۔ ان کی بے حد مخالفت کی گئی۔ لیکن اسے کیا کیسے کہ اس کے نظریات
افکار کو ہی آج فلسفہ وجودیت کی بنیاد قرار دیا جاتا ہے ۔ یہ کیر کسیکا روسی سنتھا ۔ جس کے افکار و نظریات
سے بعد میں آنے والے فلسفیوں سیبرل اور پی کر نے فیض اٹھایا اور فلسفہ وجودیت کو فروع و یا سارتر
نے بھی کیر کنگار ڈ کا بغور مطالعہ کیا تھا۔ سار ترکیر کیگارڈ کا پر جوش مداح بھی تھا۔ اور ناقد بھی ۔
نطشے کی طرح کیر کمیکارڈ بھی عیسائیت کا بڑا نا قد تھا ۔ بلکہ اس سلسلے میں اسے اولیت حاصل
ہے کہ کبیر کیگارڈ کو عیسائیت پر جو اعتراضات تھے ان کی ویسے بھی اس کی بہت مخالفت ہوئی اس نے
جو کتاب عیسائیت کی مخالفت میں لکھی محتی وہ اس کی موت کے بعد شائع ہوئی۔ اس کا پہلا انگریز کی
ترجمہ ۱۹۴۷ء میں لندن میں شائع ہوا تھا۔ کبیر کیگارڈ کا انتقال او نومبر ۱۸۵۵ء کو ہوا ۔ چالیں
بیالیس برس کی عمر میں ہی اس نے جو کچھ لکھا وہ آج بہک بحث اور غور وفکر کا موضوع بنا ہوا ہے
دنیا کا کوئی ملک ایسا نہیں جہاں کا پڑھا لکھا طبقہ کیر کی کارڈ سے نا آشنا ہو۔
دی کو نیسپٹ آف ڈریڈ"
۔
سیم نہیں
قت
کی کی گارڈ کی یہ کتاب ۱۸۴۴ء میں شائع ہوئی۔ اس کی یہ کتاب اس کے فلسفے کی بنیادی نکر
اور روح کو پیش کرتی ہے ۔
کیر کیگارڈ مغرب کے فلسفیوں سے بہت مختلف ہے ۔ اس کے ہاں صداقت کا تصور بھی ۔
دوسرے فلسفیوں سے بہت مختلف ہے۔ کیر کیگارڈ کے ہاں صداقت مکمل ہے۔ اس کو تقسیم :
کیا جا سکتا۔ اور پر غیر متبدل اور وائی ہے۔ اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ اس کے باوجود یہ صلات
خاص فرد کے اندر پائی جاتی ہے ۔ اور یہ اس کے خصوصی اعمال سے جنم لیتی ہے، کیر کیگارڈ داستر
فلسفیوں سے جس اعتبار سے خاص طور پر ممتاز اور منفر دو کھائی دیتا ہے وہ اس کی عقلیت کے مقابلے
میں غیر عقلی عوامل پر اصرار ہے وہ انسانی نہ زندگی میں غیر عقلی عوامل اور مظاہر کو بہت اہمیت دیتا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ہے اس کے علاوہ وہ مذہب کو انسانی زندگی کے لیے ناگزیری بجھتا ہے۔ اس
کی تعلیمات میں احساس
جمال، اخلاقیات اور مذہبی مسائل کو بہت اہمیت دی گئی ہے۔
کر کیگارڈ کو اس کی مذہبیت کی وجہ سے جدید مغربی فلسفے اور دینیات کا بہت بڑا عالم بھی
سمجھا جاتا ہے۔ اپنی اس کتاب میں کیرکیگارڈ نے حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل " رجے
وہ اسحاق سمجھتے ہیں کیونکہ عہد نامہ قدیم میں کبھی اسے اسحاق م ہی بتایا گیا ہے۔ جبکہ اسلام میں حضرت
اسماعیل مو کا ذکر ہے، ہم قارئین کی سہولت کے لیے یہاں حضرت اسحاق کی بجائے حضرت اسمعیل
کا ہی نام دیں گے کے قصے کو اپنی کتاب اور فلسفے کا مرکز بنایا ہے۔ مغربی فلسفے اور جدید فکر
کر سمجھنے کے لیے اس قصے کو جو علامتی رنگ دے کر اس کی تفسیر کر کسیگار نے اس کتاب میں
پیش کی ہے وہ بہت اہم ہے۔ اور اس کے حوالے سے ہم جدید یورپی فلسفے اور فکر کو بہت بہتر
کے اور
انداز میں سمجھ سکتے ہیں۔
اس کتاب کے حوالے سے اور پھر کر کی گارڈ کے نظریات کے حوالے سے یہ بات اہم ہے
کہ کیر کیگارڈ صداقت کو مستقل بالذات قرار دیتا ہے۔ حالانکہ مغربی فلسفے میں صداقت کو مستقل
بالذات تسلیم نہیں کیا جاتا۔ معرب
کی قدیم روایات اور فکر سے کیر کیگارڈ کا یہ اخران بڑی اہمیت
رکھتا ہے اور کبیر کیگارڈ کے بعد آنے والے فلسفیوں نے اس سے جو اثرات قبول کیے ہیں اس
سے کیر کس گارڈ کی اس تصنیف کی اہمیت کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔
کیر کیگارڈ کی یہ کتاب خاصی ہمیدہ ہے اس کا اسلوب فلسفیانہ تجزیے کا ہے اس لیے خاصا
خشک ہو کر رہ گیا ہے۔ لیکن بعض حصے بڑے جذباتی اندازہ میں بھی لکھے گئے ہیں۔
کی کی گارڈ کو اس امر سے بڑی دل چسپی ہے کہ جب حضرت ابراہیم خدا کے حکم پر اپنے بیٹے
حضرت اسماعیل کو قربان کرنے کے لیے لے کر جارہے تھے تو وہ کیا سوچ رہے تھے ۔ کیر کیگارڈ
نے حضرت
ابرا ہیم کو اپنا موضوع بنایا ہے اس کتاب پر بعض ناقدوں نے اعتراض کیا ہے کہ
کیر سیگار ڈ کا موضوع ایک برگزیدہ رسول ہیں۔ لیکن وہ انہیں ایک عام آدمی کی حیثیت میں پیش
کرتا ہے اور ان کی بشریت پر زور دیتا ہے۔ اور عام آدمی اور ایک پیغمبر کی نفسیات میں جو فرق
ہوتا ہے اسے کبیر کر گارڈ نے پوری طرح ملحوظ نہیں رکھا اس اعتراض کی شدت سہمارے خیال ہیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
کیر کیگارڈ کے اس فلسفے کے سامنے کچھ کم پڑ جاتی ہے کہ کیر کسیگار و حضرت ابراہیم کو اس انداز میں
انسانوں کے سامنے پیش کرنے کا خواہاں ہے کہ اگر عام انسان بھی کوشش کریں تو وہ حضرت
ابراہیم کی تعلیمات اور عمل سے فیضیاب ہو کران کی طرح قربانی کی راہ پر بخوشی چلنے کے قابل
ہوسکتے ہیں ۔
کیر کسیگار ڈا پنی اس کتاب میں انسان
کا جو تصور پیش کرتا ہے اس کی ہیت ترکیبی در ناصر
پر مشتمل ہے۔ یعنی ایک جسم، دوسرا اس کا ذہن بعینی نفس احضرت ابراہیم کے قصے کے حوالے
سے جو سوال پیدا ہوتے ہیں۔ ان پر غور و فکر اس کتاب کا موضوع ہے ان سوالوں کو بھی کیر کسی گارڈ
نے ہی تلاش کیا ہے اور پھر ان پر غور و فکر کے بعد وہ ان کے نتاسی بھی سامنے لاتا ہے ۔ خداوند
تعالے حضرت ابراہیم کو حکم دیتے ہیں کہ وہ خدا کی راہ میں اپنے بیٹے کو قربان کر دیں۔ ظاہر
ہے کہ یہ ایک باپ کے لیے بڑا تکلیف دہ اور کربناک ہوتا ہے۔ ایسی قربانی اخلاقیات اور
انسانی جذبات کی نفی کرتی ہے ۔ یہاں پر کیر کسی گارڈ سوال اُٹھاتا ہے کہ کیا کوئی ایسا مقام بھی ہے
جہاں اخلاقی اصول معطل ہو جاتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ بھی نکلتا ہے کہ خدا کی طرف سے کوئی
مطلق فرض بھی ہوتا ہے۔ اور سب سے اہم سوال یہ ہے کہ جب اللہ تعالے نے حضرت ابرا ہیم
ور حکم با توانہوں نے اس کو راز رکھا کی کونہیں بنایا حتی کہ اس بیٹے کو بھی پیشگی اطلاع نہی کی
جسے وہ قربان کرنے کے لیے لے جانے والے تھے ۔ آخر اس خاموشی کا راز کیا تھا ؟
کیر کیگارڈنے قصہ ابراہیم کو فلسفے اور نفسیات کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کی ہے
کیر کسیگار ڈلکھتا ہے کہ دراصل یہ حضرت ابراہیم کے ایمان کا امتحان تھا اور ایمان کی تعریف
کر کیگارڈیوں کرتا ہے کہ یہ ایک شدید جذبہ ہے گریزاں کیفیت نہیں۔ اور اس کا گہرا تعلق
داخلیت سے ہے کیر کسیگارڈ کے نزدیک حضرت
ابراہیم عام اخلاقیات کے نقطہ نظر سے
بہت ماوراء ہو چکے تھے۔ یہاں
کیرکیگارڈ اخلاقیات اور آفاقیت کو مترادف اور تقریباً ہم معنی
ہی قرار دیتا ہے۔ جس پر بعد میں آنے والے بعض فلسفیوں نے اعتراضات ہی کیے ہیں تاہم
کیر کی کار و تسلیم کرتا ہے کہ حضرت ابا سیم اگر اپنے بیٹے کی قربانی کے لیے تیار ہوئے تو
اس
کی وجہ یہ تھی کہ وہ خدا کی خوشنودی چاہتے تھے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۰
کیر کیگارڈ ہمیں اپنی اس تفکر افروز کتاب وی نویسیٹ ان ڈریڈ میں بتاتا ہے کہ ایک مقام
ایسا بھی آتا ہے جہاں عمومیت اور اخلاقیات کے نظریے معطل ہو جاتے ہیں۔ اور عظیم انسان
اخلاقیات سے بہت آگے نکل کر بلند ہو جاتا ہے۔ بیٹے کو ہلاک کرنے کا عمل وار اوہ اخلاقیات
کے اعتبار سے جرم ہے لیکن جب خدا فرض مطلق
کو عائد کر دے تو پھر یہ جرم نہیں رہتا۔ اس کے
حکم کی تعمیل کرنا مقصد بن جاتا ہے ۔
کیر کیگارڈ کی اس کتاب کے حوالے سے ہم کی کی گارڈ کے فلسفے کے اس پہلو سے بطور خاص
متاثر ہوتے ہیں کہ وہ اخلاقیات کو ایک اہم مسئلہ سمجھتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ وہ تسلیم
رضا پر بھی بہت زور دیتے ہیں کہ انسان کو خدا کی مرضی کے خلاف احتجاج کرنے کا کوئی
حق نہیں بلکہ مصیبت اور آفت کو رضائے خداوندی سمجھ کر قبول کر لینا چاہیئے ۔ تاہم انسان
کرب محسوس کرتا ہے۔ قصہ ابراہیم کے حوالے سے کیر کیگارڈ بھی ہیں اس کتاب میں بتاتا ہے
کہ حضرت
ابراہیم کو بہت بڑے کرب کو برداشت کرنا پڑا ۔ ایک طرف وہ ایسا کام کرنے
والے ملتے ہو ا خلاقیات اور جذبات کے برعکس تھا اور اپنے اس عمل کی کوئی توجیہ بھی لوگوں
کے سامنے پیش نہیں کر رہے تھے ۔ اس لیے وہ سخت قسم کی تنہائی محسوس کر رہے تھے مگر
یہی کرب ان کے لیے لازمی اور ناگزیر تھا اور اس کے ذریعے دو وجود میں آئے۔
کیر کیگارڈ نے کرب کا جو فلسفہ اس کتاب میں پیش کیا ہے اس کو بعد میں فلسفہ وجودیت
کے ماننے والوں نے تسلیم و قبول کیا اور اپنی فکر کا حصہ بنایا۔
کیر سیگار ڈانسان اور خدا کے ذاتی رشتے کی تفسیر بھی اس کتاب میں کرتا ہے اس رشتے
کردہ خدا کی محبت اور ایمان کا نام دیتا ہے اور یہ ایسے انسان کو حاصل ہوتی ہے جو خدا کے عائد
کرده فرض مطلق کو قبول کرے۔ کیر کیگارڈ نے اس سلسلے میں ایک بہت فکر انگیز حملہ بھی لکھا
ہے۔ وہ لکھتا ہے :۔
نہ جہاں انسان سوچنا بند کرتا ہے وہاں سے ایمان مشروع ہو جاتا ہے۔
اور انسان خدائے قدوس سے ذاتی اور مطلق رشتہ قائم کر کے اخلاقیات اور عمومیت کی مدد
سے
بلند تر ہو جاتا ہے۔ اس تفسیر کے حوالے سے کی کسیگار و حضرت ابراہیم کی معنویت آشکار کرتا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ہے کہ حضرت ابراہیم نے تسلیم ورضا کا مظاہرہ کیا ۔ خدا سے ان کا ذاتی رشتہ قائم ہوا اور وہ خدا کے
دوست بن گئے۔ یوں وہ لامحدود سے رشتے قائم کر کے عالم محدود کو پالیتے ہیں اگر ہ عالم محمد د سے
یہ رشتہ رمضا و تسلیم کے مظاہرے سے قائم نہ کرتے تو پھران کا بیٹا واقعی قربان ہو جاتا۔ لیکن چونکہ
وہ فرض کی ادائیگی نہیں تمام تر اخلاقیات اور جذبات کو نظر اند او اور قربان کر دیتے ہیں اس لیے
اللہ نے ان کو اپنا دوست بنا لیا اور ان کے بیٹے کو بھی زندہ رہنے دیا اور اس کی جگہ مینڈھے
کو قربان
کر دیا گیا ۔
کیر سیگارت کی یہ کتاب و می گویسٹ آف ڈریڈ اس لیے بھی بہت اہم ہے کہ حضرت.
ابراہیم اور ان کے لیے کی قربانی کے لیے خدا کے حکم پر رضامند ہو جاتا ۔ دنیا کے تینوں بڑے
مذاہب میں یکساں اہمیت رکھنے والا واقعہ ہے۔ حضرت ابراہیم کی نبوت اور بزرگی پر سلمان
عیسائی اور یہودی یکساں ایمان لاتے ہیں۔ اس اعتبار سے اس بڑے واقعے کے حوالے سے
اس کتاب میں کیر کیگارڈ نے جو نظریات پیش کیے ہیں وہ اگر چہ ہم مسلمانوں کے لیے بہت حد تک
نا قابل قبول ہو سکتے ہیں۔ لیکن ان کی خیال افروزی سے انکار نہیں کیا جاسکتا ۔ افسوس یہ ہے کہ
اس عظیم واقعہ جس واقعہ کو اسلام کی روح قرار دیتے ہوئے اقبال نے ابتدا ہے جس کی تعلیل"
کہا تھا اس کی معنویت پر ہمارے ہاں کسی نے کوئی سیڑا کام نہیں کیا ۔
دی کو نیسپٹ آف ڈریڈ دنیا کی عظیم فکر انگیز کتابوں میں سے ایک ہے جس نے جدید
ر
فلسفے اور مغربی دینیات پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com.
ޔ
برگاں
کرنی و بیولیوشن
۵۱
جدید دور کے فلسفیوں میں برگساں کو جو مقام اور اہمیت حاصل ہے۔ اس کے حوالے سے یہ کہا جا
سکتا ہے کہ بیسویں صدی کے افکار پر برگساں کے اثرات بہت گہرے اور پختہ ہیں۔ بیسویں صدی میں صنعتی
ترقی اور ٹیکنا لوجی کے حوالے سے سائنس اور بطور خاص فرکس کو جو مقام حاصل ہوا ، اس کی وجہ سے
مادہ پرستانہ فکرو عقائد میں معتد بہ چنگی پیدا ولیک برگساں نے اس مادیت کے خف، سب سے بھرلویہ
آواز اٹھائی اور اپنے فکرمی نظام سے یہ ثابت کیا کہ انسان کی نہ زندگی محض مادی نہیں ، بلکہ اس کا سب
سے اہم پہلو انسان کا ذاتی ، داخلی اور وجدائی تجربہ ہے ۔ اس اندرونی اور ذاتی وجدانی تجربے کو ہی
برگساں نے علم کا سرچشمہ قرار دیا ۔ اس کا فلسفہ یہ ہے کہ ,LIFE IS A DEVELOPMENT
NEW ELEMENTS,
ENFOLDING
EVER
CREATIVE EVOLATION
برگساں کے شعور سنبھالنے سے پہلے بہک کے یورپ میں مادی علوم اور سائنسوں نے اتنی نہ فی
حاصل کر لی تھی کہ وہ جابر طاقتوں کی حیثیت سے سامنے آگئی مخفی اور انہوں نے بطور خاص فلسفہ کو
کر رکھ دیا تھا اور اور لیے فونہ تھی۔ اس انتہا پسندی
دبا کر رکھ دیا تھا اور مادی اور سائنسی ترقی ہی فلسفہ کے لیے ایک فونہ بن گئی تھی ۔ اس انتہا پسندی
اور غیر فلسفیانہ صورت حال کا جواب برگساں نے دیا تھا۔
ہنری برگساں پیرس میں 10 اکتوبر ۱۸۵۹ء میں پیدا ہوا ۔ وہ ایک ذہین اور پر جوش طالب علم
تھا۔ اس نے ابتدا میں جدید سائنسی علوم میں گہری دلچسپی کا اظہار کیا۔ اس نے ریاضی اور فرکس
میں تعلیمی سطح پر اختصاص حاصل کیا ۔ لیکن انہی علوم نے مابعد الطبیعاتی سوالوں کے دروازے کھول
و ہے۔ اور اس نے ان سوالوں سے منہ نہیں پھیرا نہ ہی مادی علوم اور سائنس سے مرعوب ہوا ۔ وہ بہت
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۳
جلد اس حقیقت کو پاگیا تھا کہ سائنس اور مادی علوم کے پیچھے مابعد الطبیعاتی مسائل مجھے ہوئے نہیں ہوں
اس نے فلسفہ پڑھنا شروع کیا اور پھر فلسفے کا استاد مقرر ہو گیا۔ اس کی پہلی اہم کتاب ۱۸۸۰ء میں شائع
ہوئی ۔ آٹھ برسوں کی خاموشی کے بعد اس کی دوسری اہم اور شکل ترین کتاب
MEMORY شایع ہوئی۔ ۱۸۹۸ء میں وہ کالج ڈی فرانس میں فلسفہ پڑھانے پر مامور ہوا۔ اپنے اس
MATTER AND
فرض کو ہنری برگساں نے اپنی موت تک ادا کیا ۔ اسے ۱۹۲۲ ء میں ادب کا نوبل انعام دیا گیا ۔ ہنری برگان
کا انتقال هر جنوری ۱۹۴۱ء کو ہوا
اس کی سب اہم تصنیف ۲۱٥٧ CREATIVE EY۵۷۷ کا سن اشاعت ۱۹۰۷ ء ہے ۔
"
EVOLUTION
علامہ اقبال کے قارئین جانتے ہیں کہ علامہ اقبال کو برگساں کے نظریات و فلسفہ سے گھری پونی
تقی اور علامہ اقبال نے مہنری برگساں سے پیرس میں ملاقات بھی کی تھی۔
برگساں کے ذہن اور فکر وفلسفہ کو سمجھنے کے لیے یہ بات دل چسپی سے خالی نہ ہوگی کہ اپنی جوانی کے
زمانے میں وہ سپینسر جیسے مادہ پرست فلسفی کا مداح تھا۔ لیکن جوں ہوں وہ سینسر کا گھر اسطالعہ کرتا چلا گیا۔
برگساں کے ذہن میں سینسر کے فلسفے اور مادہ پرستی کے بارے میں سوال و شکوک پیدا ہوتے چلے گئے۔ اور
مادی میکا نکیت کے خلاف سب سے بھر پور آواز برگساں نے ہی اٹھائی ۔ برگساں نے مادہ اور نہ زندگی
جسم اور قرآن ارادہ اور قوت انتخاب کے بارے میں بہت کھل کر لکھا جو مادہ پرست فلسفیوں بالخصوص
پنسر کے انکار کی شدید نفی تھی۔ اس نے کہا کہ یہ لوگ صدیوں کی جدو جہد اور تجربوں کے باوجود آج تک
یہ نہیں بنا سکے کہ زندگی کا سرخیمہ کیا ہے اس لیے ان کے تمام سائنسی علوم اور مادہ پرستانہ انکار ہے معنی
ہیں کیونکہ یہ انسان کی کسی بنیادی الجھن کو نہیں سمھجاتے ۔ اس نے یا ہم سوال اٹھایا کہ اگر ہن بھی مادہ ہے
اور ذہنی عمل ایک میں کانگی نتیجہ ہے تو پھر ضمیر کی کیا حیثیت ہے ؟ ومدان کسے کہتے ہیں ۔ ؟
کوٹیکٹیو ایوولیوشن
"
برگساں کی یہ اہم اور انسانی فکر پر گہرے اور دور رس نتایج مرتب کرنے والی کتاب
196 ء میں شائع ہوئی۔ اس کی اشاعت نے فکر و خیال کے نئے دروازے کھول دیے اور اس کی اشاعت
سے اب تک یہ کتاب انسانوں کے لیے فکر وخیال کا نیا مواد فراہم کرتی ہے اور اس کتاب کی اہمیت
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۴
وقتی یا ہنگامی نہیں بلکہ بہی ہے۔
اس مضمون میں برگساں کے فلسفے اور کرنیوالیو لیوشن کا بھر پور مطالعہ پیش کرنا تو مکن نہیں،
لیکن برگساں
کی اس اہم ترین ہمیشہ زندہ رہنے والی کتاب کے اہم نکات پیش کرنے کی سعی ضرور
کی جارہی ہے ۔
یہ کتاب اپنے اسلوب کے اعتبار سے بھی بہت خوب صورت اور موثر ہے وہ لوگ جنہوں
نے اس کو اصل فرانسیسی زبان میں پڑھا ہے اور وہ اس کے خوب صورت تخلیقی اسلوب میں رطب العسان
دکھائی دیتے ہیں تو اس میں کچھ مبالغہ نہیں۔ کیونکہ اس کے انگریزی ترجمے ہی سے اندازہ ہو جاتا ہے
کہ جس کا ترمیمہ اور پر تو نا مہر اور تخلیقی اسلوب لیے ہوئے ہے وہ اصل زبان میں کیا ہوگی۔ اس تخلیقی
اور اس
اور شاندار اسلوب کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ برگساں محض اور نزاپرا ایک خشک فلسفی نہ تھا۔ وہ
عالمی ادب
کا بھی پر جو طالب علم تھا اور تخلیقی ادب کے ساتھ برگساں کی وابستگی بہت گہری تھی ۔
اپنے فلسفے میں برگساں وقت کو بہت اہمیت دیتا ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ وقت بھی اتنی ہی بنیا دی
اہمیت رکھتا ہے جتنا کہ مکان (SPACE) اور یہ وقت ہی ہے جو در اصل زندگی کے جوہر کو اپنے
اندر سموئے ہوئے ہے۔ بلکہ اس مریک کہ تمام حقائق بھی وقت ہی کے اندر موجود ہوتے ہیں جو
بات سمجھنے کی ہے وہ ہے کہ وقت نشو و نما ترقی پذیر می ہے اور DURATION وہ اپنی اس اہم
ترین کتاب میں لکھتا ہے ۔
زمانہ (DURATION) ماضی کا مسلسل نشود نما ہے جو مستقبل میں تبدیل ہوتا ہے ۔ اس کی
وضاحت یوں
کرتا ہے کہ ماضی ۔ حال میں موجود رہتا ہے اور یہاں وہ بڑے محرک کی صورت میں
موجود رہتا ہے ۔ DURATION کو بہتر صورت میں زمانہ اثنا ء کی اصطلاح میں سمجھا جا سکتا ہے ہے۔
کیونکہ اس اصطلاح کے حوالے سے برگساں کا مفہوم بہت مدیک ادا ہو جاتا ہے۔ برگساں لکھتا
ہے۔ ماصنی بمال و بر قرار رکھتا ہے اور اس کا کچھ بھی ضائع نہیں ہوتا . "وہ لکھتا ہے ۔
"NO DOUBT WE
PART OF
A SMALL
THINK ONLY,
OUR
PAST,
ENTIRE PAS
ITS OUR
BUT
THAT WE DESIRE,
WILL
AND
وو
ACT.
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۵
اس پر وہ مزید اضافہ کرتا ہے کہ وقت چونکہ اجتماعی ACCUMULATION ہوتا ہے اس لیے
مستقبل کبھی ماضی جیسا نہیں رہتا ۔
وہ وقت کے سلسلے میں اقلیدس اور مادی سائنسی نظریات کو ایک واہمہ اور ڈھونگ قرار
دیتا ہے۔ کیونکہ برگساں کے نزدیک انسان ایک باشعور وجود کی حیثیت رکھتا ہے ۔ جس کے لیے
تبدیلی لازمی ہے اور یہ تبدیلی انسان کو پختگی بخشتی ہے اور اس کے بعد وہ اپنی ذات کی لا محمد دو سطح
پر تخلیق کرتا چلا جاتا ہے۔
اپنی اس فکر فروز کتاب میں وہ انسان کا یہ تصور پیش کرتا ہے ۔
ADAPTIVE
PASSIOELY
NO
MAN IS
MACHINE, HE IS A
FOCUS
CENTRE
A
FORCE
OF REDIRECTED
OF CREAT.
-IVE
EVOLUTION, !
حیوانات اور انسان میں جس طرح سے برگساں نے فرق بتایا ہے۔ وہ اس کتاب کا ایک اہم پہلو
ہے۔ وہ حیوانات کو ایک قیدی قرار دیتا ہے ۔ جو اپنی انواع کی عادات اور حقائق کی زنجیروں میں
بندھے ہوتے ہیں، اگر کبھی ان کے لیے آزادی کا دروازہ کھلتا بھی ہے تو جونہی کھلتا ہے، بند بھی ہو
جاتا ہے۔ جبکہ انسان کی صورت حال مختلف ہے۔ برگساں لکھتا ہے
"WITH MAN, CONCIOUSNESS
THE
BREAKS
CHAIN IN
MAN AND
IT SETS
ALONE,
MAN
IT SELF FREE,"
برگساں سائنس اور میکانزم کے اس دعوے کو جھوٹی تا ہے کہ اس نئے انسان کی حقیقت کو
پالیا ہے اور یہ برتر علوم ہیں ۔ برگساں کا دعوی ہے کہ حقیقت اس کے بالکل بر عکس ہے ، جہاں
کہ
بھی انسان کا سوال اُٹھتا ہے۔ سائنس اور میکانکیت کچھ نہیں بتاتے بلکہ خود اپنی حدود کا اظہار کرتے
ہیں۔ یہ آشکار ہوتا ہے کہ جو یہ علم کتنے محدود ہیں۔ اس سلسلے میں فلم اور اس کی متحرک تصویروں
کی مثال
بھی دی جاتی ہے ۔ جو بظاہر تو متحرک ہوتی ہیں۔ حالانکہ وہ ساکت ہوتی ہیں۔ ان کے حوالے سے
حرکت کے دورانیے کو دلیعنی زمانہ انار کو کسی طرح بھی پیش نہیں کیا جا سکتا ۔ سائنس کے لیے ممکن ہی
نہیں کہ وقت کے تسلسل کو سمجھ سکے یاسمجھا سکے یا اپنی گرفت میں لے سکے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
برگساں کے خیال میں در اصل یہ ہماری اپنی بہت بڑی غلطی ہے کہ ہم مادی اور طبیعاتی افکار کا
اطلاق اپنے خیال اور اپنی دنیا پر کرتے ہیں۔ جب ہم یہ طرز فکر اختیار کرتے ہیں تو ہم مادہ پرستی کا شکا
ہو جاتے ہیں ۔ سائنسی علوم سے مرعوب ہوتے ہیں ۔ اور میکانزم کے شکنجے میں جکڑے جاتے ہیں ۔
جب یہ صورت حال ہو تو پھر سب سے اہم سوال پیدا ہوتا ہے کہ ہم کس طرح نہ ندگی کے بہاؤ
اور جو ہر کو سمجھ سکتے ہیں۔ برگساں کے پاس اس کا جواب ہے اور وہ جواب ہے کہ اپنی ذات کی حقیقتوں
میں جھانکا جائے۔ اپنی ذات پہچانا اور سمجھا جائے اور انسان کا تخلیقی ارتقاء اس طرح ہوتا ہے ۔ اسی
پر ہی برگساں نے اپنی اس کتاب کی بنیاد رکھی ہے ۔ یہی اس کتاب کا موضوع ہے۔
یورپی فلسفے میں وجدان " کی اہمیت اور اس
کی تعریف و تفسیر سر پر گراں نے سب سے پہلے
زور دیا اور اسی کو بی اولیت حاصل ہے کہ انسانی زندگی کی فلسفیانہ تعلیم کے لیے اس نے ، وجدان
کو وسیع سطح پر فلسفے میں راہنچ کرنے کی بلیغ و موثر کوشش کی۔
برگاں الفاظ کو افہام و تفہیم کا ذریعہ قرار دیتا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ اگر الفاظ محض علامتیں اور
نفسیاتی مشکل ہی دھار لیں تو پھر افہام و تفہیم ممکن نہیں رہتی ۔ کیونکہ تمام الفاظ علامتی نہیں ہوتے ۔
برگساں اپنے فلسفیانہ نظام فکر میں نفسیات کو بہت اہمیت دیتا ہے اور لکھتا ہے کہ مجھے اس میں کچھ
تک دوشنبہ نہیں کہ نفسیات حیران
کن انکشافات کا اظہار کرے گی ۔
اپنی معمد آخرین تصنیف میں برگساں نے ڈارون کے نظریہ ارتقاء اور دار و نزم کو نا کارہ اور بیکار
ثابت کر دکھایا ہے ۔ اس سلسلے میں برگساں کا یہ جملہ بے حد اہم ہے وہ لکھتا ہے :-
66
IN
THERE IS A DESIGN
OUT SIDE."
THINGS, BUT IN THEM, NOT
اس جملے کی روشنی میں ہی اگر ڈارون کے نظریات کا محاکمہ کیا جائے تو بات کھل جاتی ہے کہ ڈارون
کے افکار و تجربات حقیقت کی طرف نہیں بلکہ محدود مقدار کی حقیقت کو سامنے لاتے ہیں انسان کی ۔
اہمیت ختم ہو چکی ہے ۔
ہو
انسانی تخلیقی زندگی اور اس
کا ارتقاء برگساں کے نزدیک ایک تجربے کی حیثیت رکھتی ہے
اور اس تجربے کو وہ خدا سمجھتا ہے ، وہ خدا اور زندگی کو ایک سمجھتا ہے ۔
۵۲
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۷
BIT GOD
FINITE, NOT OMINIPOTENT
IS
LIMITED BY
MATTER.
برگساں کے نزدیک خدای محدود ہے۔ امنتختم ہے۔ وہی تخلیق ہے اور خالق اور ا سے ہم
ا
اس وقت محسوس کرتے ہیں ، اس محسوساتی تجربے سے گزرتے ہیں جب ہمارا عمل
آزادانہ ہوتا ہے
اور یہ اس وقت ہوتا ہے جب ہم شعوری طور پر اپنے اعمال اور اپنی زندگیوں کا انتخاب کرتے ہیں اور
اس میں انسانی وجدان کا بڑا دخل ہوتا ہے۔ برگساں سچائی کی تلاش کے لیے دعوت دیتا ہے کہ
اسے ہم اپنی ذات اور باطن میں تلاش کریں۔
حقیقت یہ ہے کہ کر ٹیٹو ایولیوشن کی اشاعت سے پہلے دنیا پر جس مادی اور سائنسی فلسفے کا غلبہ
تھا۔ اسی کے مطابق انسان ایک مشین بنا دیا گیا۔ بے حسی، احساسات سے محروم ، وجدان سے
سے عاری ۔ لیکن جب فلسفے کے افق پر برگساں کا ظہور ہوا اور بطور خاص اس کی یہ کتاب دی کو بیٹیو
الیوولیوشن شائع ہوئی تو اس نے انسان کو مارے کی قید اور برتری سے آزاد کر دیا ۔ اس نے انسان
کو برتر حقیقت دی اور آج کا انسان اس فلسفے کے حوالے سے تخلیقی مراحل سے گزر کر اپنی ارفع تریز
تتخلیق کا فریضہ انجام دے سکتا ہے ۔
برگساں تخلیق کو کوئی اسرانہ قرار نہیں دیتا۔ وقت کے تصور کی نئی تفسیر کر کے ، ڈارون
اور سینسر کے فلسفوں کو رد کر کے برگساں نے انسان اور انسانی زندگی کا ایک شاندار اور قابل فہم
اور قابل عمل نظر یہ دیا اور اس فکر و فلسفہ کا مظہر اس کی کتاب دی کر نیوالیوولیوشن " ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ہیگل
رسیل کے باسے میں شوپنہار کی جو رائے تھی۔ اس
کا ذکر کانٹ کی عظیم تصنیف، تنقید بر عقل محض
کے حوالے سے ہو چکا ہے۔ تاہم فلسفے کی دنیا میں سہگل ایک اہم اور عظیم نام ہے جسے فراموش نہیں
کیا جا سکتا ۔ یوں تو اس کی تصانیف کی تعداد بہت زیادہ ہے جن کا اجمالی ذکر آگے آئے گا لیکن اس
کی کتاب LOGIC ایک ایسی کتاب ہے جس نے فلسفے کے جہان کو نظر یہ چندین یا جدلیات فراہم
کیا اور اس نظریے کے حوالے سے دنیا ئے فکر و عمل میں نئی راہیں کھلیں اور آج دنیا کے فلسفی طالب علم
اور دانشور کہتے ہیں کہ یہ سنگل کا ہی نظریہ صندین تھا۔ جسے کارل مارکس نے سر کے بل کھڑا دیکھ کر اسے
سیدھا کر دیا اور دنیا ایک بڑے فکری اور عملی انقلاب سے روشاسی ہوئی ۔
کارل مارکس کے طالب علموں کے علم میں شاید یہ بات ہے یا نہیں کہ کارل مارکس نے ہیکل کا انور
اور بھر پور مطالعہ کیا تھا۔ ایک زمانے میں وہ اس کے اتنا زیر اثر رہا کہ اس نے ہیکل سپر ایک
نظم بھی لکھی ۔
جارج والیم فریڈرک سیگل سٹوگرٹ جرمنی میں ۱۷۷۰ء میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ محکمہ مالیات
میں ایک چھوٹے درجے کا افسر تھا ۔ لڑکپن اور جوانی میں ہیگل نے بڑی محنت اور کثرت سے مطالعہ
کیا ۔ اپنے عہد کی تمام اہم کتا بوں کو اس نے بغور پڑھ ڈالا۔ ہیگل کا نظریہ تھاکہ سچا کلچر اس صورت
میں معرض وجود میں آسکتا ہے کہ یہ بچے کو جب وہ لکھنے پڑھنے کے قابل ہوجائے تو کم از کم پانچ
برسوں کے لیے پڑھایا جائے اور ایسی کتابیں پڑھائی جائیں جو بنیادی اہمیت کی حامل ہوں ۔
سیگل نے یونانی ادب سے گہرا اثر یا حتی کہ اپنی گھر کے اس حصے میں جب اسے کسی بھی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۸۹
چیز سے ویسی نہ رہی تھی۔ ہیگل یونانی ادب کے اثرات کا اظہار کرتا اور اس میں دلچسپی لیتا رہا۔ شاید یونانی
ادب کے مطالعہ کا ہی اثر تھا کہ ہیگل نے ایک زمانے میں حضرت میسج کی سوانح لکھنے کی کوشش کی
جس میں اس کا ارادہ حضرت میسج کو یوسف اورمریم کا بٹیا بات کر نا تھا اور ان کی پیدائش کے ساتھ
جور بانی معجزہ وابستہ ہے اسے نظر انداز کر دینا تھا۔
ی انقلاب فران کا دور تھا ۔ دنیا میں نئے نئے خیالات بر پا ہو رہے تھے۔ مینگل کا اور جرم کی
ادب وفلسفہ اور موسیقی کا اہم ترین دور سمجھا جاتا ہے۔ یہ گل کے احباب اور ہم عصروں میں ایسے ایسے
فلسفی اور دانشور شامل تھے جنہوں نے بعد میں عالمگیر شہرت حاصل کی ۔
۱۷۹۳ میں بیگل نے ٹو بینگن یونیورسٹی سے گر کولیشن کا امتحان پاس کیا ۔ اسے سند کے ساتھ ایک
خاص سرٹیفکیٹ بھی جاری کیا گیا ۔ جس کا ذکر بے حد ضروری ہے ۔ اس سرٹیفکیٹ میں ہیگل کے چال
چلن اور کردار کی تعریف کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا کہ وہ علم الانسان اور دینیات میں خاص اہمیت رکھتا
ہے لیکن فلسفہ کے علم میں صلاحیتوں سے کو راہے ۔ بعد میں اس شخص نے ایک مدت بیک فلسفے کی اقلیم
پر جا شرکت غیرے حکومت کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد وہ نادار تھا۔ اسے اپنی روٹی کمانے کے
لیے ٹیوشنوں کا سہارا لینا پڑا۔ 299 تک اس کے معاشی حالات خاصے دگرگوں رہے رہے۔ 149
میں اس کے والد کا انتقال ہوا تو اسے ترکے میں اچھی خاصی رقم ملی جس سے پریگل اپنے آپ کو امیر
سمجھنے لگا اور اس نے ٹیوشنیں چھوڑ دیں ۔ اس نے اپنے دوست ر نا مورد و انشور اور ملکی شیلنگ
کو خوا لکھا اور مشورہ طلب کیا کہ اس کے لیے کون سا شہر موزوں ہے ۔ جہاں وہ رہائش اختیار کر کے اپنے
مستقبل کے لیے کچھ کر سکے۔ شیلنگ نے JENN کا نام توبہ کیا۔ جہاں ایک اہم یونیورسٹی تھی ۔ جینا
یونیورسٹی میں شر تاریخ کا اُستاد تھا ۔ ٹینگ رومانویت کی تبلیغ میں مصروف تھا اور نشے کے ساتھ مل
کر ایک نے فلسفیانہ نظریے کو مقبول بنانے میں کوشاں تھے ۔ ۱۸۰۱ء میں ہیگل کہاں پہنچا اور سکونت
اختیار کی اور ۱۸۰۳ء میں اسے یونیورسٹی میں بحیثیت استاد ملازمت مل گئی ۔ ۱۸۰۸ رز تک وہ یہیں
تھا۔ جب نپولین نے پر ڈیٹا پر فتح حاصل کی ۔ یہ چھوٹا سا علمی ادبی شہر - سحران اور انتشار
کا شکار ہوا۔
نپولین کے سپاہیوں نے ہیگل کے مکان کی تلاشی لی۔ اسکیل بھاگ نکل جاتے وقت وہ اپنی کتاب
THE PHENOMEN کا مسودہ ساتھ لے جانا نہ بھولا ۔ جس
OLOGY OF SIPIRT
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۰
پردہ کافی عرصے سے کام کر رہاتھا۔ کچھ عرصے پہ اس کے حالات اتنے خراب رہے کہ گوٹے نے ایک
شخص کے ذریعے اسے کچھ مالی امداد بھجوائی ۔ کچھ عرصے تک وہ ایک رسالے کو بھی مرتب کر رہا، اسمی
زمانے میں ۱۸۱۲ ء میں اس نے اپنی تصنیف THE LOGIC لکھنی شروع کی جوا قلباً 9 111 کی ۱۸۱۶
میں مشکل ہوئی ۔ اس کتاب کی اشاعت نے جرمنی کو جھنجھوڑ دیا ۔ اسی کتاب کے حوالے سے ہیگل
کو ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں فلسفے کا استاد بھی مقرر کر دیا گیا ۔ ہائیڈل برگ کے قیام کے زمانے
میں اس نے اپنی کتاب انسائیکلو پیڈیا آف دی فلاسفیکل سائمس تحریر کی جو ۱۸۱۷ء میں شائع ہوئی
اس کتاب کی اشاعت نے اسے بے حد فائدہ پہنچایا۔ اور سہگل کو برلن یونیورسٹی میں فلسفے کا.
استاد بنا دیا گیا۔ برلن یونیورسٹی میں اپنی زندگی کے آخری ایام تک وہ فلسفہ پڑھاتا رہا۔ اور فلسفے
کی دنیا کا بے تاج بادشاہ بنا رہا ۔ اس وقت ہیگل کی جرمنی میں وہی حیثیت معنی جو گوئٹے کو ادب
شاعری اور مینتھون کو موسیقی کی دنیا میں حاصل تھی۔ سہگل کا یوم پیدائش گوئٹے کے جنم دن کے
ایک دن بعد آتا تھا ۔ جبہ منی کے عوام ان دونوں دنوں
کو سرکاری تعطیلات کے طور پر مناتے تھے ۔
کہا جاتا ہے کہ ایک بار ایک فرانسیسی نے ہیگل سے پوچھا کہ وہ اپنے فلسفے کو ایک جملے میں
بیان کرے۔ ہیگل اپنے فلسفے کو ایک مجلے میں بیان کرنے میں ناکام رہا۔ سینگل نے اپنے فلسفے کو دنس
کتابوں میں پیش کیا ہے جن میں THE LOGIC اس کی اہم ترین کتاب سمجھی جاتی ہے۔ اس کا انداز کی
تحریر بے حد اکھیا ہوا ہے۔ ہیگل کو خود احساس تھا کہ وہ اپنی بات پور می طرح سے سمجھانے میں اکثر ناکام
رہا ہے۔ اس نے لکھا تھا صرف ایک آدمی ہے جو مجھے سمجھتا ہے اور بعض اوقات یوں لگتا ہے کہ وہ
بھی مجھے نہیں سمجھتا۔ اس جملے میں اس کا اشارہ در اصل اپنی ہی طرف تھا ۔ ہیگل کی بیشتر تصانیف دراصل
اس کے لیکچروں پر مشتمل ہیں۔ بعض اس کے شاگردوں نے کلاس نوٹس سے مرتب کیے ہیں۔ ان میں
در کتابیں ایسی ہیں جو خود شکیل نے لکھی تھیں۔ ایک THE LOGIC اور دوسری روح کے مظاہر اور 7
یہ کتابیں بھی سعید الجھی ہوئی اوراق میں شارمین کی شرح کے بغیر ان کو پوری طرح سمجھنا خاصا دشوار کام ہے
اپنی اس کتاب
THE LOGIC
کتاب منطق"
10 میں ہیگل نے عقل ودانش کے نظام کے بارے میں نہیں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۱
لکھا بلکہ اس کا موضوع وہ تصورات ہیں جو عقل و منطق سے تعلق رکھتے ہیں یہاں ہیگل نے وہی الفاظ اور
مدارج استعمال کیسے ہیں جنہیں اس سے پہلے کانٹ استعمال
کر چکا تھا ۔ یعنی وجود جو ہر مقدار حقیقت .
ہیگل ہیں یہ باور کرانے کی کوشش کرتا ہے کہ ہمیں ایسی تمام اصلاحات
کو اپنے غور و فکر پر حاوی نہیں کرنا
چاہیے بلکہ ان کے درمیان جو ایک باہمی رشتہ ہے اس پر پوری توجہ دینے کی ضرورت ہے۔ وہ گروپوں اور
اجتماعات میں خواہ وہ الفاظ کی صورت میں ہوں یا کسی دوسری نوعیت کے ایک باہمی رشتہ دیکھتا ہے
اس پر پوری توجہ کی ضرورت ہے جس میں یہ سب بندھے ہوئے ہیں ۔ یہ رشتے یا باہمی ہم آہنگی در اصل
مناسبات اور تضادات پر مشتمل ہے۔ کوئی بھی خیال جس میں اس رشتے یا تضادات کو مد نظر نہیں رکھا
جاتا وہ در اصل ایک خالی خولی نظریہ اور خیال ہے ۔ اس نے اس سلسلے میں ایک جملہ لکھا ہے ۔
NOTHING ARE THE SAME,"
AND
BEING
"TRUE
ور تمام تعلقات ہو اس سلسلے میں سامنے آتے ہیں ان میں اہم ترین تعلق اور رشتہ تضادات کا ہے
دنیا کی ہر نوع کی حالت اور کیفیت میں ایک تضاد او راختلاف پایا جاتا ہے ۔ ایک خاص صند جو بعد میں
پیچیدگی اختیار کر کے جدلیاتی تحریک کی صورت اختیار کہ لیتے ہیں ۔ یہ وہ نظر یہ ہے جو نظر یہ جدلیات یا
تضادات کہلاتا ہے۔ اور اس کو جسی صورت میں ہیکل نے پیش کیا ہے اس کے بارے میں مارکسی فکر کے
علما کا دعوے ہے کہ یہ سر کے بل کھڑا تھا جسے مارکس نے پاؤں کے بل سیدھا کھڑا کر دیا ۔ یہ جدلیاتی رو
ہر چیز میں دوڑتی ہے اور جاری و ساری دکھائی دیتی ہے۔
ہیگل کا یہ نظریہ نیا نہیں ہے بلکہ یہ ایک پرانا نظریہ ہے جسے ہیگل نے اپنے استدلال اور اپنے
انداز میں پیش کیا۔ ارسطو کے ہاں بھی یہ نظریہ دھندلی صورت میں ملنا ہے۔ ہیگل نے یہ ثابت کیا کہ ارتقا
کے عمل میں ہند کے ساتھ تصادم پیدا ہوتا ہے اور اس طرح ارتقا کا عمل جاری وساری رہتا ہے ۔
نفی اور مثبت کا تصادم بہتر کیفیت اور حالت کو جنم دے کرار تقاء کے عمل کو جاری وساری رکھتے ہیں
اور یوں وہ نظر میر ان الفاظ میں سامنے آتا ہے جو آج زبان زد عام ہے۔ یعنی ،
= SYNTHESIS,
"THESIS ANTI THESIS
پر وہ نارموں ہے جو ہیگل کے نزدیک ساری انسانی ترقی اور حقیقت کے اندر کار فرما ہے۔ یہ راز
ہے جس کو ہیگل نے پہلی بار واضح طور پر دنیا کے سامنے پیش کیا ۔ وہ لکھتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۲
FOR NOT ONLY DO
DEVELOP AND
THOUGHT
EVOLUE
ACCORDING TO THIS.
"
"
DIALECTICAL MOVEMENT
BUT THINGS DO QUALTY,
EVERY CONDICTION OF AFFAIRS
CONTAINS A CONTRADICTION
WHICH EVOLUTION MUST
RESOLOVE BY A RECONCILING UNITY.
منطق میں سینگل نے ہمیں یہ بتایا ہے کہ اشیا اور عوامل کے اندر جو تضاد پایا جاتا ہے جو تصادم کی
صورت اختیار کرتا ہے۔ اس میں معنویت کو تلاش کرنا چاہیے ۔ منطق میں وہ لکھتا ہے کہ اخلاقیات کا
فریضہ یہ ہے کہ وہ انسان کے کردار اور عمل میں ہم آہنگی اور وحدت پیدا کرے ۔ مذہب کا فریضہ یہ ہے کہ
اس حقیقت مطلق کو سمجھا جا سکے جس میں تمام تر تضادات ایک ہو جاتے ہیں۔ فلسفے کا فریضہ یہ ہے
کہ وہ اس میں ہم آہنگی کو تمامش کر ے جو تضادات میں پائی جاتی ہے ۔ وہ لکھتا ہے۔
"GOD IS THE SYSTEM OF
THINGS
HAVE THERE
MOVEAND
RELATION SHIPS IN WHICH ALL
BEING AND THIER SIGNIFICANCE,
اس کا اطلاق زندگی کے ہر عمل اور ہر شعبے پر ہوتا ہے۔ اپنے اس نظریے کی بدولت ہیگل نے جو کچھ
بتانے اور کہنے کی کوشش کی اس کا سب سے زیادہ استفادہ کارل مارکس نے کیا اور دنیا کو ہلا کر رکھ
دیا ۔ بعض لوگ تو یہاں تک دعوے کرتے ہیں کہ ہیگل کی کتاب THE LOGIC - نے ہی اشتراکیت
کے لیے راہ ہموار کی اور اس نظریہ جدلیات نے ہی مارکسی کو دہ بنیاد فراہم کی جس پر اس نے اپنے افکار
کی عظیم الشان عمارت تعمیر کی منطق کے حوالے سے اس کے پیہ جملے بے حد اہم ہیں۔ سیکل لکھتا ہے ؟
عقل ہی کائنات کا مرکزہ و محمود ہے کائنات کا ڈھانچہ مکمل طور پر عقلیت پر استوار ہے۔
یل تھی اور بد می کو بھی مثبت اور خیر کا پر تو قرار دیتا ہے اور نھنی اور بدی ہی نیکی اور خیر کے تقاضوں
کو پورا کرتے ہیں۔ جدوجہد کو وہ نشو نما اور ترقی کا اصول قرار دیتا ہے۔ کردار دنیا کے بحران اور دباؤ
کے تحت تعمیر ہوتا ہے۔ اور انسان اپنا اصل قدو قامت اور عظمت اسی صورت میں حاصل کر سکتا ہے
کہ وہ اپنی تمام نزد مے داریوں سے آگاہ ہو اور ان سے سبکدوش ہونے کی صلاحیت رکھتا ہو ۔
وہ درد و الم اور مصائب کو بھی زندگی کی علامت قرار دیتا ہے وہ کہتا ہے :
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۳
زندگی خوشیوں کے لیے نہیں بنائی گئی۔ بلکہ ترقی کی منازل اور حصول علم کے لیے تخلیق
کی گئی ہے ۔ "
تاریخ کے بارے میں جو نظر یہ ہیکل پیش کرتا ہے اسے اس کے اس جملے سے پوری طرح سمجھا
"THE HISTORY
IS
OF THE WORLD
جاسکتا ہے ۔ ہیگل لکھتا ہے ،
NOT THE
HAPPINESS
OF
THREAT
PERIODS OF HAPPINESS
ARE
PERIODS
ARE
THEY
BLANK PAGES INIT, FOR
HARMONY,
"
MOOEMENT,
HISTORY ISA DIALECTICAL
۰۴
ہیگل لکھتا ہے کہ تاریخ سازی کا عمل صرف ان زمانوں میں ظہور پذیر ہوتا ہے۔ جب مقالی کے
تضادات ترقی میں نشو نما پاتے اور حل ہوتے ہیں۔ وہ تاریخ ساز اور عظیم انسانوں کو حالات کا
خالق قرار نہیں دیتا۔ بلکہ انہیں محسن آیا نہیں (MIDWIFE) کا رتبہ بخشتا ہے۔ یہ روح عصر ہوتی ہے
جو تاریخ کو تخلیق کرتی ہے اور اسے سیگل (ZEITGEIST ) کا نام دیتا ہے ۔
ہیگل کے اس نظریے نے انسانی سماج پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں ۔ اس کا یہ نظریہ
دنیا کا مقبول ترین نظریہ ہے اور اس نظریے کے عالم وجود میں آنے کے بعد یوں لگتا ہے جیسے اسی
نظریے کے سخت آنے والے ہر دور کی صورت گرمی ہوئی ہے ۔ وہ سیاسی اعمال اور سیاست کا
منتہا آزادی قرار دیا ہے۔ وہ کتا ہے؟
تاریخ آزادی کی نشو نما کا نام ہے ۔ "
ایسے انقلابی نظریات کو پیش کرنے والا ہیگل اپنی آخری عمر میں بہت ہی قدامت پسند بن گیا
تھا۔ اس پر بہت سے اعترا منی کئے گئے۔ وہ آنا و خیال دلبران) کو خواب دیکھنے والا کہتا تھا۔ اس
نے حکومت کے ساتھ گہرا تعلق قائم کردیا اور حکومت کی پالیسیوں کا موئید بنا ۔ اس کے حریف اور مخالف اسے
سرکاری فلسفی کہتے تھے۔ مزے کی بات یہ ہے
کہ ہیکل نے اپنے فلسفے کی بنیاد تضادات پر رکھی لیکن وہ اپنے
تضادات کا شعور کبھی حاصل نہ کر سکا ۔ آخری عمر می وہ مخبوط الحواسی ہوگی تھا ایک بار جب وہ لیکچر
دینے آیا تو اس نے صرف ایک جوتا پہن رکھا تھا دوسرا یا ہوں منگا تھا جب برلن میں سہنے کی وبا پھیلی تو
سیگل وہاں سے بھاگ کھڑا ہوا لیکن موت اسکے انتظار میں تھی ۔ ۱۸۸۱ ء میں ایک دن کی علالت کے بعد اس
انتقال ہو گیا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۵۳
رائٹس آف مین
دنیا میں بہت کم ایسے بڑے لکھنے والے فلسفی انقلابی اور دانشور ہوئے ہیں جن کی زندگیاں شکلات
مصائب نا ہمواریوں اور طوفانوں سے خالی ہوں۔ مقامی مین کا شماران معدودے چند لوگوں میں
ہوتا ہے جن کی زندگیوں کے واقعات انتہائی ڈرامائی تہلکہ خیز اور سنسنی سے بھرے ہوئے ہیں تھامسی
ہیں ایک ایک شخص تھا جو طوفانوں میں پلا بڑھا اور اس نے خود کئی طوفانوں کو جنم دیا۔
کبھی کبھی عالمی ادب زنکر کے طالب علم کو یہ سوال بھی ضرور چھ سوچنے پر مجبور کردیتا ہے کہ مقامی
چین نہ ہوتا تو کیا امریکہ برطانوی اقدار سے اتنی جلد می آزادی حاصل کرلیتا ۔
تھامس مین کیا تھا ؟ اس
کی زندگی کیسے کیسے طوفانوں کو جنم دیتی رہی او
ی اور وہ خود کیسے کیسے طوفانوں
سے گزرا ۔ اس سے دلچسپی ہو تو پھر ا ورڈ فاسٹ جیسے ناول نگار کا ناول ۔ سٹیزن پین ، پڑھیے ...!
مقامی مین در مصنف صحافی ، انقلابی اور دانشور ہے جسے بیک وقت برطانوی امریکی - با شدہ اور
شہری کہا جاتا ہے اور یہ فراموش کر دیا جاتا ہے کہ انقلاب فرانس کے زمانے میں اسے سٹیزن کا لقب
طا ۔ اور وہ فرانس کے انقلاب کی کمیٹی کا رکن بھی رہا۔
مقاس چین آزادی، انسانی حقوق
کا وہ عظیم علمبردار ار منکر ہے جس کے افکار نے پوری دنیا
کو متاثر کیا اور امریکہ کو برطانوی اقتدار سے آزاد ہونے میں مدودی ۔ اس کا اہم ترین کام اس کا
کتا جو Rights of Man ہے جو برک جیسے رجعت پسند بر طانوی مفکر کے جواب میں لکھا
پا تھا ۔
تھاس میں تھیٹفورڈ (THE TFORD) نارنوک انگلستان میں ۲۹ جنوری ۱۷۲۷ء کو
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۵
پیدا ہوا۔ اس کا باپ ایک کو سیکر تھا۔ یعنی ایک انسان دوست ، آزاد خیال مذهبی آدمی ... پین کو
بہت کم تعلیم حاصل کرنے کا موقع ملا کسی مختلف النوع کام کر کے وہ بالا خرا ۱۶ ء میں محکمہ ایکس تنز
میں ملازم ہو گیا لیکن تین برس بعد اسے اس الزام پر ملازمت سے جواب دے دیا گیا کہ وہ اپنے
فرائض منصبی ادا کرنے میں غفلت سے کام لیتا ہے ۔ بعد میں اس کی ملازمت بحال کر دی گئی اور
۱۷۶۸ء تک اسی ملازمت سے متعلق رہا۔ اس زمانے میں وہ اپنے طور پر مطالعے اور تعلیم حاصل
کرنے میں مصروف رہا۔ اور پھر میتھوڈسٹ چرچا سے وابستہ ہو کر مبلغ بن گیا ۔ ۱۷۵۹ ء میں اس
نے شادی کی۔ اگلے سال ہی اس کی بیوی چل بسی - ۱۷۷۱ میں اس نے دوسری شادی کی۔ اس
کی بیوی کی تمباکو کی دکان بھی ہے ا ء میں ان میں علیحدگی ہوگئی ۔ تھامس پین تقریباً ساری عمر
مالی مسائل کا شکار رہا۔
۱۷۷۴ء میں چین نے امریکہ کا رخ کیا۔ وہاں پہنچے ہی اسے نومبر ۱۷۷۴ء میں پنسلوانیا گنٹ
کا ایڈیٹر بنا دیا گیا ۔ وہ اپنے زمانے کے تقاضوں کو سمجھتا تھا ۔ ایک فعال انسان تھا ۔ اس لیے وہ
اس تحریک میں شامل ہوا جو امریکہ کی آزادی کے حق میں تھی ۔ 16 ء میں اس کا مشہور زمانہ
پمفلٹ common sense شائع ہوا ۔ اس پمفلٹ میں اس نے برطانیہ کی عملداری کے
خلاف امریکی کی آزادی کے حق میں آواز اُٹھائی تھی ۔ وہ اپنے دور اور ماحول کی عوامی امنگوں کو سمجھتا۔
تھا۔ اس پمفلٹ میں اس نے لکھا تھا۔ حکومت وہ ناگزیر برائی ہے جسے قبول کرنا پڑتا ہے لیکن نو آبادیاں
نظام کے لیے دنیا میں کوئی گنجائش نہیں ۔ جب امریکہ میں برطانیہ کے خلاف شدید ردعمل اور
جدو جہد کا آغاز ہوا تو پین نے اس میں عملی حصہ لیا۔ اس نے سولہ پمفلٹ لکھے حو CRISIS کے
عنوان سے شائع ہوتے ہیں۔ یہ وہ پینٹ ہیں جنہوں نے آزادی کے خواہاں عوام میں روح
پھوٹی ۔ مورخوں اور محققوں نے لکھا ہے کہ یہی وہ پمفلٹ اور تحریریں تھیں جنہوں نے واشنگٹن کو آتنا
متاثر کیا کہ وہ امریکہ کی آزادی کے لیے برطانیہ سے لڑنے میں جو ہچکچاہٹ محسوس کرتا تھا وہ
دور ہوگئی۔ پین کا یہ کارنامہ تاریخی اہمیت کا حامل ہے امریکہ کے عوام اور جارج واشنگٹن جو
آزادی کی دہلیز تک پہنچ کر ٹھٹھکے کھڑے تھے۔ ان کو آگے بڑھنے کی تحریک مقامی چین کی
کی اشاعت
تحریروں نے دی ۔ 191 ء میں رائٹس آن کے اول خارج و السكن
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۶
کے نام تھا۔ اور جارج واشنگٹن نے برطانیہ کی غلامی اور نو با رباتی برتری کا جوا اتارنے کا فیصد کر لیا۔
امریکہ میں پین کو سرخ ہندیوں کے مسائل کے بارے میں قائم کردہ کمیشن کا سیکرٹری مقرر کیاگیا
اس کے بعد غیرملکی اور کی کانگریسی کمیٹی کا سیکرٹری بھی چنا گیا۔ لیکن اس کے نظریات و افکار کی وجہ
سے ۱۷۹ء میں اسے مجبور کر دیا گیا کہ وہ مستعفی ہو جائے۔ تاہم اس کی خدمات کو پیش نظر رکھا گیا ہمیں
نے فرانس جانے کا فیصلہ کیا۔ اس کے ساتھ جان لارنس تھا ۔ ان کا مشن یہ تھا کہ فرانس میں جاکہ
چندہ جمع کیا جائے جو آزادی کی تحریک کے کام آسکے۔ امریکہ میں اس کی خدمات کے پیش نظر اسے
کچھ جائداد دی گئی۔ خطیر رقم کا نگر میں نے اسے دی۔ یوں پہلی بار میں مالی پریشانیوں سے سنجات حاصل
کرنے میں کامیاب ہو سکا ۔
فرانس میں اس کا شاندار استقبال کیا۔ اسے فرانس کا شہری میں لیا گیا ۔ اسے فرانسیسی نہیں
آتی تھی ، لکھ سکتا تھا نہ بول سکتا تھا۔ تاہم اسے انقلابی کنونشن کا رکن بنا دیا گیا۔ یہاں بھی کچھ معاملوں
میں اس کے اختلافات کی وجہ سے انقلابیوں نے اس کی گرفتاری کا حکم دے دیا۔ یقینا اس کا سر
گلوٹین سے کاٹ دیا جاتا لیکن ۱۹۳ میں وہ کسی طرح اپنی جان بچانے میں کامیاب ہو گیا۔ اس زمانے
میں میں نے اپنی اس کتاب کا پہلا حصہ مکمل کیا جو انسانی فکرمی تاریخ میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔ یہ
کتاب Age of Reason ہے۔
تھا مس مین ایک ایسا کو سیٹر تھا جو مذہب کے بارے میں اپنے مخصوص نظریات رکھتا تھا وہ
الہامی مذاہب
کا قائل نہ تھا۔ وہ تمام مذاہب کو کمزور اور نا مکمل پاتا تھا۔ کیونکہ اس کے خیال میں ۔
مذاہب نے سیاسی امور کو نظر انداز کردیا تھا۔ مذاہب کی یہ خامی اس کو بری طرح کھٹکتی تھی ۔ وہ
خالص فطری اخلاقیات پر مذہب کی بنیادی رکھنے کا حامی تھا۔ اور ہر طرح کی ضعیف الاعتقادی اور
تو ہم پرستی کا دشمن تھا۔ اس
کی کتابیں بائیبل پر زبردست تنقید کی حیثیت رکھتی ہیں ۔ وہ باتیل
پر پڑے جارحانہ انداز میں اعتراضات کرتا ہے۔ فرانس میں جب وہ قید تھا تو اس نے اینج آن.
ریزان کا دوسرا حصہ مکمل کیا اسے را بس پیر کے حکم سے قید کیا گیا تھا۔ دس ماہ کے بعد جب .
را لبسپیر کو زوال آیا تو چین کو رہا کردیا گیا اور اسے پھر سے انقلابی کنونشن کا رکن بنا دیا گیا ۔ اکتوبر
۹۵ اریتہ وہ یہ فرائض ادا کرتا رہا۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۷
دہ حق گو اور سچا انسان تھا ۔ ۱۷۹۵ء میں اس نے ایک خط میں واشنگٹن کی پالیسیوں پر شدید
تنقید کی جب وہ واپس امریکا پہنچا تو اس کی انقلابی فکر و حق گوئی کی وجہ سے اس کو نا پسندیدہ قرار دیا
جا چکا تھا ۔ اس کی کتاب Age of Reason کو رجعت پسند طبقوں نے بری طرح رگیدا
اور اعتراضات کانشانہ بنایا تھا۔ چین ایک بار پھر نادار اور قل سی تھا ۔ وہ بوڑھا ہو چکا تھا ۔ اس
کی صحت جواب دے گئی تھی ۔ اس
کی زندگی کے آخری دن تنہائی اور کسمپرسی میں بسر ہوتے
رتون ۱۸۰۹ ء کو نیو یارک میں اس کا انتقال ہوا۔ اسے نیورو جیل میں دفنا یا گیا ۔ ۱۸۲۹ وہ نہیں اس
کی یاد گار تعمیر ہوئی ۔ ۱۸۱۹ء میں اس کی لاش کو انگلینڈ پہنچا دیا گیا تھا۔ اس لیے وہ امریکہ
اور برطانیہ کا مشترکہ شہری سمجھا جاتا ہے ۔
رائٹس آف مین
on the Revolution in France.
برک برطانیہ کا شعلہ بیاں مقرر خطیب اور مفکر سمجھا جاتا ہے وہ ایک زمانہ میں مین کا دوست
تھا ۔ برک انقلاب فرانس کا مخالف تھا اور اس موضوع پر اس نے ایک کتاب Reflections
لکھی ۔ پین پر اس کتاب کا بے حد اثر ہوا۔
برک کی رجعت پسندی اور انقلاب دشمنی نے اسے مجبور کیا اور 144 ء میں اس نے Rights of
Mon کے نام سے اپنا شہرہ آفاق کتابچہ لکھا۔ جس کو اس زمانے میں اتنی شہرت حاصل ہوئی کہ
وہ یورپ اور امریکہ تک میں پھیل گیا ۔ برطانوی حکومت اس کی اشاعت پر ناراض ہوئی اسے
برطانوی دستور پر ایک محلہ سمجھتے ہوئے پین کو باغی قرار دے دیا گیا ۔ چین نے فرانس پہنچ کر اپنا
جان بچالی ،
برک قدامت پسند اور روایتی نظریات کا حامی تھا۔ اس کے برعکس بین انقلابی اور انقلاب
فرانس کا حامی تھا ۔
ہین ہر قوم اور ملک کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ جس چیز کا بھی انتخاب کرنا چاہے اس کا اسے
حق حاصل ہے۔ وہ پرانے اور مردہ لوگوں کے بنائے ہوئے قوانین ، صحیفوں کو زندہ انسانوں
پر تھوپنے اور لاگو کرنے کے خلاف ہے۔ وہ ہر ملک اور ہر نسل کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنے لیے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۸
۔
جیسا نظام اور قانون چاہیے بنائے ۔ وہ انقلاب کا داعی اور حامی ہے۔
تھامس پین ۔ رائٹس آن مین " میں لکھتا ہے ۔
ہرانسانی نسل اپنے سے پہلے کی نسلوں کی طرح جملہ حقوق رکھتی ہیں۔ اس طرح ہر فرد
جب پیدا ہوتا ہے تو اسے وہ تمام حقوق حاصل ہیں جو اس کے ہم عصروں کے لیے ہیں۔ انسان
کے فطری اور حقیقی اصول وہ ہیں جنہیں انسانوں نے شہری حقوق کا نام دے کر استوار کیا ۔
برک سیاسی عمل کو بہت پیچیدہ سمجھتا ہے۔ لیکن مین جو خرد افروزی اور عقلیت کے علمبرداروں
میں سے ہے ۔ وہ سیاسی عمل کو بہت سادہ سمجھتا ہے ۔ وہ عقل کی بنیاد پر اسے استوار کرتا ہے۔ عقل
کو کسوٹی قرار دے کر عالمی سچائیوں سے ہمکنار کر کے ایسے واضح اصولوں
کی تشکیل کا حامی ہے
جو انسان کی فلاح اور انسانی حقوق کی ضمانت بنتے ہیں۔
یوں پین با دشاہت حکمرانی اور انسان دشمنی کی نفی کرتا ہے ۔ غربت و ناداری کے سر تیموں
کوختم کر دینا چاہتا ہے۔ وہ لکھتا ہے۔ بادشاہوں کی طالع آزمائیوں اور حرص و ہوا کو ختم کر دو تو
نتیجہ امن کی صورت میں نکلے گا ۔"
ی نمائندہ عوامی حکومت کو اشرافی اور ورثے میں ملنے والی شہنشاہیت کا نعم البدل
قرار دیتا ہے ۔ لنڈن میں نیلین سوسائٹی بنی ۔ وہ پین کے انہی نظریات
و افکار پر مبنی تھی ۔
چین لکھتا ہے۔
حکومت کی اس لیے ضرورت محسوس ہوتی ہے کہ ایک ایسا معاشرہ تشکیل پائے ۔
جہاں ہر انسان کو مساوی سیاسی حقوق حاصل ہوں ۔
متھامس مین کا انداز اسلوب ، اپنے نظریات کے اظہار میں جس شدت
کا وہ اظہا
کرتا ہے اس کے لیے ضروری ہے کہ اس کا ایک اہم اقتباس اسی کے الفاظ میں پیش کیا جا
رائٹس آف نہین کا یہ ٹکڑا۔ اس کے افکار کی روح ہے ۔ وہ لکھتا ہے ۔ اس کا اسلوب
بھی ملاحظہ کیجیے اس
There nsver
nd there never can exist a parliment or any
escription of Men, u. any Generation of Man, in any country possessed
the right or the power of binding and controlling posterity to the
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۴۹۹
end of time or of commanding for ever how the world shall be governed,
or whn shall govern it, and therefore all such clauses acts or declarations
by which the makers of them attempt to do what they have neithe!
the right nor the power to do nor the power to excute, are themselves
Null and Void. Every age and generation must be asfree. to act fo
itself in all cases as the ages and generations which preceded it."
چین ایسے قوانین کو قبروں سے بھی مادرار قوانین کا نام دیتا ہے جنہیں مقدس سمجھ کر ان کو ان پر
عمل کرانے کی کوشش کی جاتی ہے وہ اسے زیادہ مضحکہ خیز قرار دیتا ہے وہ لکھتا ہے کہ حالات کے
تقاضوں کے تحت انسانوں کو اپنے لیے ہر راستہ اختیار کرنے کا حق ہے۔ مین کے ایسے خیالات
کے تحت بعض نقادوں نے اس پر یہ الزام لگایا ہے کہ اس کے افکارو نظریات تمہیں انار کی کا
فلسفہ مضمر ہے اور اس کے انکار نظریات پر عمل کرنے سے انار کی رہی پھیلے گی کسی حکومت اور طریقہ
حکومت کو استحکام حاصل نہ ہو سکے گا۔ ظاہرہے کہ پالیسی تنقید اور اعتراض ہے جو مین کے خیالات
افکار کے ساتھ شدید قسم کی زیادتی ہے۔ چین تو جس چیز پر زور دیتا ہے وہ ہے زندہ انسان
کے حقوق وہ یہ نہیں چاہتا کہ نہ بندہ اور اپنے عہد میں سانس لیتے ہوئے انسانوں پر وہ قوائمین
تھوپے جائیں جو ان لوگوں نے اپنے عہد کے لیے وضع کیے تھے۔ جواب مر چکے ہیں اور موجودہ حالات
سے یکسر لاعلم ہیں۔ اس لیے پین انسانوں کو یہ حق دیتا ہے بلکہ اس کا فطری حق قرار دیتا ہے کہ
انسان اپنے حالات کے تحت جو راستہ اختیار کرنا چاہتا ہے وہ کر سکتا ہے ۔ وہ لکھتا ہے :
ہ وہ لوگ جو دوسرے جہاں میں پہنچ چکے اور جو لوگ ابھی زندہ ہیں ان دونوں
کے درمیان مجلہ کونسی چیز مشتر کہ ہو سکتی ہے۔ دوسری دنیا اور موجود دنیا کے انسانوں
کی قوت متخیلہ جدا گانہ ہوتی ہے ان میں ایک وہ جس کا وجود ہی نہیں اور دوسرا اپنا
وجود رکھتا ہے ۔ "
تھامس چین رائٹس آن مین میں برک پر یہ الزام لگاتا ہے کہ برک نے ایک خاص قسم
کے سیاسی آدم کو تخلیق کرنے کی کوشش کی ہے جو ہمیشہ کے لیے پابندیوں میں جکڑا ہوا ہے اب
www.iqbalkalmati.blogspot.com
A..
برک کو یہ ثابت کرنا چاہیئے کہ اس کا یہ آدم کوئی قوت یا آزادی بھی رکھتا ہے یا نہیں تھاس مین کا
آدمی آزادی کے حق سے مسلح ہے وہ ہر دور میں اپنے لیے اپنے حق کا آزادانہ استعمال کر سکتا ہے۔
مقامس میں ہمیں بتاتا ہے کہ انسان کے خالق نے انسان کو حقوق بھی دیے اور یہ حقوق .
صرف فرد یک محدود نہیں بلکہ ہر نسل کے لیے ہوتے ہیں۔ رائٹس آف میں میں تھا اس میں لکھتا
ہے کہ دنیا کی کوئی تاریخ اٹھا لیجیے۔ روایت کو لیجے۔ لکھی اور ان لکھی تحریروں کو دیکھیئے ایک چیز سب
میں مشترک ہے وہ Rights of Man جس کا مفہوم مین کے نزدیک یہ ہے کہ تمام
انسان ایک خاص اور مساوی سلح رکھتے ہیں اور تمام انسان مساوی حقوق کے ساتھ پیدا ہوتے
ہیںاور
ہیں۔ اور سب کو یکساں فطری حقوق حاصل ہیں ۔ مقامی مین کے اس انقلاب انگیز کتابچے رائٹس
آف مین کا بڑ سکڑا خاص طور پر توجہ کے قابل ہے۔ پین لکھتا ہے :۔
انسان کسی سوسائٹی میں اس لیے شامل نہیں ہوتا کہ اس کی حالت پہلے سے
بھی بدتر ہو جائے۔ وہ پہلے کے مقابلے میں چند حقوق کا طلب گار نہیں ہوتا۔ بلکہ دہ
معاشرے اور سوسائٹی کو اس لیے تشکیل دیتا ہے کہ اس کے حقوق کو بہتر تحفظ
حاصل ہو سکے ۔ اس کے فطری حقوق اس کے تمام شہری حقوق کی بنیاد کا درجہ رکھتے
ہیں ۔ پین کے نزدیک فطری حقوق کا مفہوم اسی کے الفاظ میں یہ ہے :-
Natural rights are those which appealed to man in right of his
existence of this kind are all the intellectual rights or rights of mind
and also those rights of actions as an individual for his own comfort
and happiness which are not injurious to the natural rights of others."
اب ضروری ہو جاتا ہے کہ پین شہری حقوق کی جو تعریف پیش کرتا ہے اسے بھی دیکھا جائے۔
تھا اس میں رائٹس آف مین میں اس سلسلہ میں لکھتا ہے کہ شہر می حقوق وہ ہیں :
تھامس
:-
A memder of society every civil right has for its foundation some
natural right pre-existing in the individual but to the enjoyment of
which his individeal power is not in all cases competent of this kind
we all those which relate to security and protection.

4.1
مقامی مین کا فلسفہ یہ ہے کہ ہر شہری ؟ انسان کے فطری حق سے نشو نما پاتا ہے اور پیدا ہوتا ہے
یا پھر دوسرے الفاظ میں قدرتی حق ہی یہ شکل اختیار کر لیتا ہے۔
تھامس مین حکومت کے بارے میں بھی منفرد رائے اور نظریہ رکھتا ہے ۔ وہ حکومت کے ادارے
کو آنا مستحکم نہیں سمجھتا جتنا کہ انسانوں کے حقوق اور ان
کی آراد کو حکومت کو تشکیل کرتی ہیں ۔
انسانوں کے معاشرے میں انسانی از زبان اور ضرورتوں میں نمایاں فرق ہوتا ہے۔
معاشرہ مل مل کر جو دستور بناتا ہے وہ گویا سب انسانوں کی ضرورت کو پورا کرتا ہے حکومت
تو محسن نام کی سنتے ہے بلکہ مین کے الفاظ میں حکومت میں جو کچھ ہوتا ہے اس کا بیشتر حصہ تو لیس نام کا
ہوتا ہے۔ حکومت کے ساتھ انسانی حکومت بڑھتی اور کم ہوتی رہتی ہے لیکن انسانی معاشرے کے
ساتھ انسانوں کی وابستگی بھی کم نہیں ہوتی جبکہ اس میں اضافہ ہی ہوتا چلا جاتا ہے۔ انسانوں اور معاشر
کی بہتری کے لیے جو چیزیں حکومت سامنے لاتی ہے اور جو دستور بنایا جاتا ہے وہ اس میں معاشرے
میں عام اجازت
کا حامل ہونا چاہیے۔ کسی خاص اندازہ کی مستحکم حکومت گویا معاشرے کے لیے ایک
چیلنج ہوتی ہے اگر انسانوں کے فطری حقوقی اور ان کے متبادل شہری حقوق کا خیال نہ رکھا جائے
تو پھر حکومت لعنت بن جاتی ہے ۔
ایسی نام کی حکومتیں انسانی تہذیب و تمدن کے لیے کوئی بڑا کام انجام نہیں دے سکتی ہیں ۔
خواہ ان کے لیے بہترین انسانی دانش کو ہی کیوں نہ بروئے کار لایا ہے ۔ کیونکہ اصل دانش تو حقوق
کا تحفظ ہے ۔ اور فطری حقوق کا شہری حقوق کا بھیجے معنوں میں تبدیل کیا جانا ہے اگر یہ نہیں ہوتا تو
بھر حکومت کا کیا فائدہ ؟