www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱
دیمرون
دنیا کے کسی ملک کی ادبیات کا جائزہ لے کر دیکھیں۔ وہاں نہیں حکایتوں اور داستانوں
کی فرامانی ملے گی ۔ ان حکایتوں اور داستانوں کی کئی صورتیں ہیں ۔ اساطیری ، تاریخی ، دیو مالائی
اور پھر لوک داستا نہیں۔ ان میں بعض ایسی لوک داستانمیں سبھی ملتی ہیں۔ جن کا مطالعہ بے حد
لچسپی اور تعجب کا باعث بنتا ہے کہ ایسی بیشتر کہانیاں اور لوک داستا نہیں نہیں پڑھنے کو ملتی ہیں
جو بہت سے ملکوں میں تقریباً ایک ہی طرح سے معمولی ترمیم و اضافے کے ساتھ صدیوں سے نائی
جارہی ہیں۔ یہ ایک دلچسپ مطالعہ بنتا ہے کہ ایک ہی لوگ کمائی ، ہو ایک خاص خطے اور
تہذیب کا ٹکڑا ہونے کے ساتھ اس خطے کے لوگوں اور تہذیب کی ترجمانی کرتی ہے۔ اسے
دوسری انجان زبان اور دور دراز کے ملک تک کس طرح رسائی حاصل ہو گئی ۔
تاریخی ، دیو مالائی ، لوک اور اساطیری داستانوں کے ساتھ ساتھ دنیا بھر کے ملکوں اور
نہ بانوں میں ہمیں داستانی ادب بھی ملتا ہے ۔ جو کہیں تو لوک یا تاریخی کہانیوں سے اخذ اور استفاد
کر کے لکھا گیا ہے یا پھر خو و طبع آزمائی کی گئی ہے۔
ایسی ہی داستانوں میں اٹلی کے مصنف گیو رانی لوکیچوں کی کتاب ڈیکرون " ہے جو داستانوں
کا مجموعہ ہے اور اس مجموعے کی کہانیوں کو پوری دنیا میں شہرت حاصل ہے اور تقریباً میر با لیسی نہ باں
میں ان کا ترجمہ ہوا ہے۔ اور ان کہانیوں سے ان گنت مصنفوں نے فیض اٹھایا ہے ۔ گیو رانی
بو کیچپو کی ڈیکردن" کے عالمی ادب پر اثرات بے حد گہرے ہیں۔ چا سر کی کنٹر بری ٹیلز ہویا
ٹیکپٹر کے ڈرامے۔ سب ڈیکرون " سے واضح طور پر متاثر اور فیض یاب ملتے ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۴
اٹلی اور اطالوی زبان کا یہ عظیم مصنف گیروانی بوکیچیو ۱۳۱۳ء میں پیرس میں پیدا ہوا۔ گیو وائی
بو کیچپور GIYON SOCCACCIO) کا والد فلورنس کا ایک خوشحال اور دولت مند تا جر تھا ۔ اس کی
والدہ کا تعلق فرانس کی اشرافیہ سے تھا۔
دنیا کے بیشتر خلاق اور طبائع لوگوں ی طرح بو کیچی بھی ابتدائی عمر میں ہی شاعری اور اوب
میں دل چسپی کا اظہار کرنے لگا تھا ۔ اس کا یہ شوق اس کے والد کو مطلق پسند نہ تھا۔ اور وہ اکثر
اس
کی حوصلہ شکنی کرتا تھا ۔ والد کی خواہش یہ تھی کہ وہ تاجر ہے ۔ اس لیے ابھی لوکیچیو کی عمر سی
برس بھی کہ اس کے والد نے اسے اکاؤنٹس کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے نیپلز بھیج دیا۔ جب اس
نے دیکھا کہ بیٹے کو حساب کتاب اور ہندسوں سے کوئی دلچسپی نہیں تو اس نے اسے قانون کی
تعلیم حاصل کرنے کے لیے داخلہ لے دیا۔ لوکیمپوں کا جی اس میں بھی نہ لگا۔ وہ تو ادب و شعر پر
جان چھڑکتا تھا۔ جب وہ ذرا بڑی عمر کا ہوا تو اس نے والد کی ناراضی کی پرواہ کیے بغیر شعر
لکھنے شروع کر دیے۔ لیکن اس کی کسی جانب سے حوصلہ افزائی نہ ہوئی۔ اس نے اطالوی
اور لا طبیعی زبان میں شعر لکھنے کا آغاز کیا تھا ۔
اسی زمانے میں نیپلز کے بادش، ابرٹ
کا دور بار علم وفنون کا مرکز بن چکا تھا۔ بو کیچپونے
اس دور کے بڑے لکھنے والوں ، دانشوروں سے اپنے تعلقات استوار کر لیے اور انہی لکھنے والو
اور دانشوروں میں سے کسی نے بوکیچیوں کی نڑ کی بڑی تعریف کی۔ اورا سے مشورہ دیا کہ وہ
ننشر لکھا کرے ۔
اسی زمانے میں بو کیچپو نے واستے کو پڑھا اور پھر وہ ساری گردانتے کا پر خلوص اور
پر خوش قاری رہا ۔
یو کیچپو کو ایک اور شوق بھی بھی تھا۔ نادر اور کلاسیکی کتابوں کے مسودے جمع کرنے کا۔ کہنا
جاتا ہے کہ اس نے بھاری قیمت پر ایلیڈ اور اوڈیسی کے اولین نسخوں کو خریدا تھا۔
یونان کے ساتھ اسے خصوصی دل چسپی پیدا ہوئی ۔ تو اس نے دیوتاؤں کا شجرہ نسب لکھنا تم سے
کیا جو پن درہ ضخیم جلدوں پر مشتمل ہے ۔ اس کے اس کام کے بارے میں بعض محققوں اور
نقادوں کا کہنا ہے کہ اب پیک کسی نے دیو مالا پرانا نعیم اور تفصیل کام نہیں کیا ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۵
بو کچی بڑی تخلیقی صفات کا مالک ، بڑا فاضل عالم اور آزاد خیال مفکر تھا ۔ دنیا میں اس کی
کرتا میں اس
داستانوں کے مجموعے - ڈیکرون کی اتنی شہرت ہوئی کہ اس کے دوسرے بڑے کام اور خوبیاں اس
شہرت کے سائے میں دھندلا کر رہ گئے ۔
کہا جاتا ہے کہ جی دونوں وہ نیپلز میں مختھا۔ اس کو ایک ایسی خاتون سے عشق ہو گیا جس کے
بارے میں یہ افواہ یقین کی حدوں بہم پہنچی ہوئی تھی کہ وہ خاتون نیپلز کے بادشاہ را ہونے کی
نا جائز ہیٹی ہے۔ اس خاتون کے عشق میں بو کیمپونے ایک رومان نشر میں لکھا اور پھر ایک
رزمیہ نظم -
۱۳۴۲ ء میں بو کیچو فلورنس میلا آیا ۔ مگر وہاں اس کا جی نہ لگا ۔ کچھ عرصے کے بعد وہ پھر
یلین واپس آگیا جہاں اس نے بعض اور کہتا ہیں اور طویل نظمیں لکھیں ۔ اور پھر اسی دور میں
اس نئے ڈیکرون کو لکھنا شروع کیا ۔ جس کی وجہ سے اسے عالمگیر اور ابد می شہرت حاصل ہونا۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ ہو کیچپونے نہ ڈیمرون کی داستانیں بادشاہ رابرٹ کی بیٹی اور ایث
جو آنا کی خوشنودی طبع کے لیے تحریر کی تھیں ۔
ڈیکردن" میں جود است میں بیان کی گئی ہیں۔ اس کے لیے بھی لو کیو نے ایک پس منظر
تخلیق کیا ہے ۔ یہ پس منظر یہ ہے کہ فلورنس میں طاعون پھیل جاتا ہے۔ سات خواتین اور تین مرد
بھاگ کر ایک دیہاتی مکان میں جمع ہوتے ہیں اور وہاں وقت کئی کے لیے وہ ایک دوسرے کو
ہر روز ایک نئی کہانی سناتے ہیں۔
۱۳۵۰ ء کے لگ بھنگ بو کیچو دوبارہ فلورنس واپس آیا ۔ جہاں اس کو کئی سفارتی عہدوں
پر فائز کیا گیا ۔ اس کا شمار معز نہ ترین شہریوں میں ہونے لگا۔ نیپا سے واپس آکر اعلی اسفارتی
عہدوں پر فائز ہونے والا ہو کیچوا ایک عرصے تک ذہنی بحران کا شکار رہا ۔ نیپر میں اس نے
جو زندگی گزار ہی تھی ۔ اس پر وہ شدید ندامت کا اظہار کرتا تھا۔ نیپلز میں بے اعتدالی اور عیش و
عشرت میں گزرنے والے دنوں کی تلافی کر کے اپنے ذہنی نجران کو ختم کرنا چاہتا تھا ۔ اس سے
بھی معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک صاحب منعمیر انسان تھا ۔
۱۳۷۳ء میں اسے ایک اور اعزاز سے نوازا گیا اور اسے فلورنس میں دانتے پر سند سمجھتے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۱۹۶
ہوئے والے پروفیسر مقرر کر دیا گیا ۔ یہ منصب اس کو بہت عزیز تھا ۔ وہ دانتے کو پڑھانے میں
بڑا فخر محسوس کرتا تھا۔ دانتے کے شارح کی حیثیت سے اسے خاصی شہرت حاصل ہوئی ۔
اس کی صحت خراب رہنے لگی تھی۔ بیماری کے باعث اس نے ایک گاؤں میں رہائش
اختیار کرلی۔ اور یہیں ۱۹ دسمبر ۱۳۷۵ ء کو اس کا انتقال ہو گیا ۔
ڈیکر دن ایک بڑا تخلیقی کارنامہ ہے ۔ صدیوں سے پڑھنے والے اس سے لطف اندوز
ہورہے ہیں۔ اور بلاشبہ صدیوں سے دنیا کے بعض بڑے لکھنے والوں نے اس سے بھر لور
استفادہ کیا ہے ۔ جس کے حوالے سے شیکسپیر اور عامر کاذکر آ چکا ہے۔ نثر نگاروں کہانی
نویسوں اور ڈرامہ نگاروں نے ڈیسکمرون سے بھر پور استفادہ کیا ہے۔
۱۳۴۸ د سے ۱۳۵۳ - یک مکمل ہونے والی ٹویکیمرون کی تاثیر اور اہدیت کا اصل راز یہ
ہے کہ یہ کتاب در اصل عوام کی کتاب ہے ۔ خواص نے تو اس سے جو استفادہ کیا ۔ وہ
اپنی جگہ لیکن ان داستانوں میں ایک ایسی اپیل ہے کہ اسے دنیا بھر کے عوام نے سراہا
اور پسند کیا ۔ اس کتاب کی داستانوں نے اٹلی سے سفر کیا اور ساری دنیا کے لوگوں اور
ملکوں میں پھیل گئیں۔
ڈیکرون کی دلچسپی کا ایک بڑا باعث یہ بھی ہے کہ ان داستانوں کا موضوع عورت اور
مرد کے تعلقات ہیں۔ اس کی بعض کہانیوں کا لہجہ اور تاثر قدر سے درشت بھی بنتا ہے۔
ایک زمانے میں بعض قدامت پسند تنگ ظرف نقادوں نے ان پر فحاشی کا الزام بھی لگایا۔
نین حقیقت یہ ہے کہ اپنے موضوع کے حوالے سے یہ بنی نوع انسان کی داستانیں ملتی ہیں
ناوران میں بہت نرمی اور گھلاوٹ ہے ۔
مل ڈیکرون میں بیان کی جانے والی دسویں دن کی کہانی جو فلوسٹر اٹو کی کہانی ہے
بے غرضی اور ایثار کی ایک بے مثل داستان ہے۔ جسے پڑھ کر آنکھوں میں آنسو آ جاتے
ہیں۔ پہلے دن بیان کی جانے والی فیلومینا کی داستان ۔ ایک دلچسپ اور ذکاوت سے پر
کہانی ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ یہ کہانی جدید کہانی قرار دی جا سکتی ہے ۔ مناسبی
بردباری اور تحمل کو جس تمثیلی انداز میں بیان کیا گیا ہے وہ اس کہانی کی خاص قوت ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
194
ڈیکیمرون
کی بیشتر و انسانوں میں عورت اور مرد کے جنسی رشتے کے بیان کے ساتھ ساتھ
جو خوش ذوقی ، بہجت اور مزاج پیدا ہوتا ہے۔ اس لئے ان داستانوں کو خاص معنویت
تاثیر اور چک ایک عطا کی ہے۔ کتاب
کا مجموعی تاثر پر مزاح اور شگفتہ ہے۔ اس سلسلے میں
چھٹے روز بیان کی جانے والی فینائل کی کہانی کو خاص طور پر بطور مثال پیش کیا جا سکتا ہے۔
نقادوں نے خاص طور پر ڈ کیمرون کی نشر کی تعریف کی ہے ۔ ڈیکرون کے تراجم دنیا کی
تقریباً ہر زبان میں ہوچکے ہیں۔ انگریزی میں اس کا متحد و بار ترجمہ اور انتخاب شائع ہوا ہے
ہر بیٹ الیکن ڈر کا ترجمہ اور انتخاب خاص طور پر مشہور ہے ۔
اردو زبان میں اگرچہ ٹوکیمرون کی داستانیں
کتابی صورت میں شائع نہیں ہو سکیں۔ تاہم
بعض داستانوں کا ترجمہ ہوا ہے اور وہ بعض رسالوں میں چھپ چکی ہیں۔
ایک کہانی کی تلخیص پیش ہے ۔
دسواں دن ۔ فلور سٹراٹو کی کہانی
فلور سٹاٹو کی کہانی کا مفہوم یہ ہے کہ یہ دہ کہانی ہے جو دسویں ون فطور سر اٹھنے
اپنے دوسرے ساتھیوں کو سنائی۔
ملک مفت میں ایک معزز خاندان اور حسب نسب کا معزز انسان رہتا تھا۔ وہ اتنا
دولت مند تھا کہ کسی کے ساتھ اس کا مقابلہ نہیں کیا جاسکتا تھا۔ اس کا نام نامتن تھا۔ وہ
سخی اور فیاض تھا۔ انسانوں کے کام آتا تھا۔ نامحسن نے شاہراہ عظیم پر جہاں سے لوگ مشرق
سے مغرب اور مغرب سے مشرق جانے کے لیے گزرتے تھے ۔ ماہر کاریگروں اور معماروں
کی کثیر تعداد کی خدمات حاصل کر کے عالیشان محلات تعمیر کرئے۔ ان محلات کی تعمیر کے بعد
ان کو سجایا اور سلوا نا گیا۔ ان محلات میں دنیا بھر کی چیزیں یکجا کر دی گئیں اور ہر چیز جسکی
انسان کو کسی وقت ضرورت پڑ سکتی تھی وہاں فراواں مقدار اور تعداد میں موجود تھی ۔ دن
رات وہاں مسافروں ، ضرورت مندوں اور مہمانوں کا تانتا بندھا رہتا ، نا ملن کے دردائے
سے کبھی کوئی شخص مایوس نہ لوٹا تھا جو جس نے مانگا اس نے اسے دے دیا ۔ جس نے جتنے دن
www.iqbalkalmati.blogspot.com
وہاں رہنا چاہا اسے وہاں قیام و طعام اور آسام کی سہولتیں فراہم کر دی گئیں۔ نامتقن کی شہرت پورے
ملک اور ملک سے باہر بھی پھیل گئی۔ اس کی فیاضی اور سخاوت کی داستانمیں چاروں طرف
گردش کرنے لگیں۔
نا محقن کے محلات اور مہمان خانوں سے بہت دور ایک معزانہ خاندان کا ایک نوجوان
ربہت تھا۔ جس کا نام میتھر ڈینز تھا۔ جب اس کے کانوں تک نا متھن کی شہرت پہنچی تو وہ
اس شہرت سے حسد کرنے لگا۔ میتھر ڈینز بھی اپنے آپ کو نا متقن جتنا دولت مند سمجھتا تھا۔
اس لیے اس کے دل میں یہ خیال پیدا ہوا کہ جب میں بھی اتنا دولت مند ہوں تو پھر یہ شہرت
جو نا تحقن کو حاصل ہے مجھے ملنی چاہیے ۔۔ اس نے دولت کو پانی کی طرح بہانا شروع کیا۔ اس
نے بھی نا محقن کی طرح محلات اور مہمان خانے تعمیر کرا دیے۔ وہ بھی لوگوں کے ساتھ فیاضانہ
سلوک کرنے لگا ۔ بلاشبہ کچھ عرصے کے بعد سے بھی بغیر معمولی شہرت حاصل ہوگئی ۔
کرنا خدا کا ایسا ہوا کہ ایک دن ایک گداگر عورت اس کے پاس آئی۔ اس نے اسے خیرات
دی۔ وہ پھر دوبارہ آئی۔ میتھر ڈینز نے اسے دوبارہ خیرات دمی وہ پھر آئی ۔ بار بار آئی احتی
کہ جب وہ تیرہویں دفعہ پھر دامن پیارے بھیک مانگنے ایک ہی دن میں اس کے سامنے
آئی تو میتھر ڈینز نے اس سے کہا ۔ " اے بوڑھی عورت تو تو میرے لیے الہ و سر بن گئی ہے
گداگر عورت رک گئی۔ اور بولی ۔ فیاضی اور سخاوت تو بس نا تن پر ختم ہے۔ دنیا میں کوئی نامتن
کا مثیل نہیں ہو سکتا۔ میں نے ایک دن میں بتیس بار اس سے خیرات حاصل کی اور اس کے
ماتھے پر بل نہ آیا بلکہ ہر بارہ اس نے مجھے پہلے سے بڑھ کر خیرات دی ہر بار وہ پہلے سے زیادہ
خندہ پیشانی کے ساتھ محمد سے پیش آیا اور تمہارے پاس میں ابھی صرف تیرہویں بار آئی ۔
ہوں اور تمہارا جی محمد سے اکتا گیا ہے۔ تمہاری خیامنی اور سخاوت تھک گئی ہے ... لیس فیامنی
میں تو نا متقن ہی بے مثل ہے ۔
میتھر ڈینٹ جواب تک یہ سمجھتا تھا کہ شہرت اور فیاضی میں وہ نا متھن سے آگے بڑھ چکا
ہے اس بوڑا چھی گداگر عورت کی گفتگو سن کر جبل محبین گیا۔ اس نے اپنے دل میں حسد کے شعلے
کو بھڑکتے ہوئے محسوس کیا اور اس کی آنے کو پور میں شدت سے محسوس کر کے اپنے آپ سے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
199
کہا یہ ناتھن میری شہرت کے راستے میں دیوار بن گیا ہے ۔ وہ وقت کب آئے گا جب میرا مقابلہ
نامتقن سے نہ کیا جائے گا بلکہ میں اپنی مثال خود ہی قرار پاؤں گا ۔ یہ تو ایک ہی صورت میں
ہو سکتا ہے میں ناتھن کا نام ونشان ہی مٹا دوں گا۔
میتھر ینتر جوان تھا اور جلد باز وہ سچ مچ ناتھن کو اپنی راہ کا پتھر سمجھنے لگا ۔ اس نے پختہ
ارادہ کر لیا کہ وہ ناتھن کو خود اپنے ہاتھوں سے ہلاک کر دے گا ۔ اور اپنے اس فیصلے کو عملی جامہ
بنانے میں بھی تاخیر نہ کرے گا ۔
اس نے اپنے اس منصوبے کا کسی سے ذکر نہ کیا اپنے گھوڑے پر سوار ہوا چند خادم اپنے
ساتھ لیے اور ناتھن کو موت کے گھاٹ اُتارنے کے لیے سفر پر روانہ ہوا ۔ تیسرے دن .
نا منھن کے علاقے میں جا نکلا ۔ ناتھن کے تعمیر کردہ محلات کو دیکھ کر وہ بے حد متاثر ہوا کیونکہ
اس کے بنائے ہوئے محلات کے مقابلے میں بہت خوب صورت اور پرکشش تھے ۔ اس
بات نے بھی اس کے ارادے کو پختہ کردیا کہ وہ امت کو ختم کر کے ہی دم لے گا۔
جب وہ محلات کے قریب پہنچا تو اس نے اپنے خادموں کو حکم دیا کہ وہ جدا جدا ہو کر وہاں
مظہر جائیں اور کسی کو علم نہ ہونے دیں کہ وہ میرے ساتھتی ہیں۔ شام کا وقت تھا جب وہ نابتن
کے ایک محل کے قریب پہنچا اتفاق سے اس وقت بوڑھا نا تحقن چھڑی کا سہارا لیے سیر کے
لیے نکلا ہوا تھا۔ میتھرڈ مینز نے کبھی نا تھی کو دیکھا نہیں تھا ۔ اس لیے وہ پہچان نہ سکا اس
نے اس بوڑھے سے کہا ۔
مجھے نائن کے محل پہنچا دو ۔ "
بوڑھا جو خود ناتھن تھا اس نے میتھر ڈینٹر کو خوش آمدید کہا اور بولا ۔
حضور تشریف لایتنے مجھے اپنا خادم سمجھیے ۔ میں آپ کو نا تھن کے محل تک پہنچا دوں
گار نا تجربہ کار اور نوجوان میتھر ڈینز نے کہا ۔
بڑے میاں اگر تم مجھے نائن کے محل میں اس طرح سے لے چلو کہ نا تحقن مجھے دیکھ نہ
سکے اور نہ ہی میری آمد کا اسے پتہ چلے تو میں تمہارا بہت احسان مند ہوں گا ۔
یہ کہہ کر اس نے بات بنانے کے لیے کہا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰۰
میں اس کی شہرت سن کر آیا ہوں اور اس کا امتحان لینا چاہتا ہوں ۔۔
نا تھمن نے میتھرڈینیٹر سے کہا ۔
حضور جو حکم دیں گے میں وہ بجالاؤں گا ۔ نامتقین کو آپ
کی آمد کا بالکل علم نہ ہو گا۔"
میتھ ڈینڈ بہت مسرور ہوا کہ اس کی قسمت بہت اچھی ہے۔ یہاں پہنچتے ہی اسے اپنے
ڈھب کا ایک آدمی مل گیا ہے۔ وہ نا تھین کے ساتھ چل دیا جو بڑے ادب اور احترام سے
اپنے مہمان کے ساتھ پیش آرہا تھا ۔ جب ناتھن کا محل سامنے آیا تو وہ چند قدم آگے بڑھا ۔
اس نے میتھر ڈینز کے گھوڑے کی لگام پکڑی اور اپنے ایک ملازم کو تھماتے ہوئے کہا۔
جلدی سے محل میں جا کر سب کو مطلع کر دو کہ اس نوجوان مہمان کے سامنے کوئی یہ
ظاہر نہ ہونے دے کہ میں نا متقن ہوں بلکہ اگر میرے بارے میں یہ نوجوان اور معرو ز مهمان سول
کرے تو اسے یہی جواب دیا جائے کہ میں یہاں کا ایک خدمت گزار ہوں ۔"
نا تھی کے ملازم نے اپنے آقا کے حکم کی تعمیل کی۔
ناتھن اپنے دلچسپ عمان میںتھر ڈینز کو لے کو محمل کے اندر پہنچا ۔ اس کو ایک شاندار اور
خوبصورت کمرے میں ٹھہرایا ۔ پھر اس کی خاطر مدارت اور آؤ بھگت میں دل و جان سے
مصروف ہو گیا۔ اس نے لو جو ان میتھر ڈینز کے ہر حکم کی تعمیل خود کی۔ اس کی ضرورت کی ہر
چیز خود اس کے سامنے پیش کی جو اس کے لیے کھا نالا یا ۔ میتھر ڈینیٹر اس کے اخلاق اور
خدمت سے بہت متاثر ہوا اور اس سے پوچھا کہ وہ کون ہے ۔
نا متن نے بڑے ادب سے جواب دیا ۔
میں اپنے آقا نا متقن کا ایک ادنی خدمت گزار ہوں ۔ اس کی خدمت کرتے ہوئے
۔
بوڑھا ہو گیا ہوں ۔ میرے مالک نے مجھے پوری آزادی دے رکھی ہے۔ دوسرے ملازم بھی
اس بڑھاپے کی وجہ سے میری عزت کرتے ہیں اور میں جو چاہے کروں ۔ اس میں کوئی مالت
نہیں کرتا ۔ “ پھر وہ توقف کر کے بولی ۔
مگر میں حضور کا بھی خادم ہوں ۔ آپ تو حکم دیں گے بلا خوف
و خطر بجالا ؤں گا ۔
اس کے بعد نا متقن نے نوجوان میتھرڈینٹر سے اس کے بارے میں غیر محسوس انداز میں
H
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰
گفتگو شروع کر دی کہ وہ کون ہے اور کہاں سے آیا ہے۔ تھوڑے سے عرصے میں میتھوڈینزیہ
محسوس کرنے لگا کہ بڑھا اس کا رازہ وار بن سکتا ہے۔ اس پر اعتماد کیا جا سکتا ہے۔ اس "
نے بڑھے کو قسم دی کہ وہ راز کی بات کبھی انشا نہ کرے گا۔ پھر جھجکتے ہوئے ، ہچکچاتے ہوئے
آہستہ آہستہ اس نے ناتھن ہی کو بتا دیا کہ کون ہے کہاں سے آیا ہے اور کیا لینے آیا ہے۔
ناتھن کو بڑا تعجب ہوا کہ یہ نوجوان اسی کو قتل کرنے آیا ہے۔ لیکن اس نے اپنے رومیل
چہرے پر کسی تاثر اور کسی حرکت سے یہ ثابت نہ ہونے دیا کہ وہ یہ منصوبہ سن کر بددل ہوا ہے
یا اسے اس سے کوئی تکلیف پہنچی ہے ۔ اس نے اسی مودب لہجے میں کہا ۔
میرے محترم نوجوان ۔ آپ بہت معز نہ انسان ہیں ۔ آپ نے بھی فیاضی کا راستہ
چنا ہے۔ اور پھر اس عمر میں۔ میں دل سے کہتا ہوں کہ آپ کی شہرت کی راہ میں نا منھن کو کاٹے
نہیں کہنا چاہیے۔ نوجوان کی حوصلہ افزائی ہوئی چاہیئے کہ وہ فیاضی اور نیکی کی راہ میں آزادی
سے بلا رکاوٹ چل سکیں ۔ میں اس بات کو ہمیشہ کے لیے اپنے سینے میں دفن کر لوں گا اگر
آپ
کی خواہش ہے تو مجھے حکم دیں تو میں آپ کی مدد کے لیے بھی تیار ہوں۔"
میتھر مینز ک دل باغ باغ ہو گیا نہیں تو وہ چاہتا تھا ۔ بڑھے کی شکل اتنی معصوم اس کا
اخلاق اس کے اطوار اتنے شائستہ تھے کہ وہ اس پر اعتماد کرنے پر مجبور ہو گیا۔ اس نے کہا :-
محتر کم بزرگ ! مجھے اپنا منصوبہ پورا کر نے کے لیے بلاشبہ آپ کی اعانت کی
ضرورت ہے ۔ "
نا محتقن نے جواب دیا ۔
- مشرق کی طرف یہاں سے آدھ میل کے فاصلے پر در خوشی کا ایک جھنڈ ہے جہاں ناحقن
ہر روز صہیم میر کے لیے جاتا ہے اس وقت وہاں وہ اکیلا ہی ہوتا ہے ۔ آپ کے راستے میں
کوئی رکاوٹ پیدا کرنے والا موجود نہ ہو گا۔ آپ صبح وہاں پہنچ جائیں اور اپنے اسا دے
پر عمل کر کے نا متن کو بلاک کر دیں ۔ آپ وہیں سے سید سے اپنے گھر کی راہ لیں ۔ اس جھنڈ
کے داہنے ہاتھ سے ایک راستہ نکلتا ہے وہ آپ کو کسی کی نگاہوں میں لائے بغیر سیدھا
آپ کی منزل تک پہنچا دے گا۔ کسی کو کانوں کان خبر نہ ہونے پائے گی کہ ناتھن کی موت کا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰۲
ذمہ دار کون ہے ؟
نا متقن کے اس مشورے کو میتھرڈ مینز نے مان لیا ۔ اس کے بعد نا معفن دیر تک اپنے نو جوان
جمان کی خاطر مدارت اور خدمت میں لگا رہا۔ اور پھر اس کی اجازت سے شب بخیر کہہ کر کمرے
سے نکل گیا ۔ دوسرے دن صبح صبح میتھر مینز نے اُٹھ کر اپنے خادموں کو ہدایت کی کہ وہ فلاں
راستے پر جاکمہ ترک کر اس کا انتظار کر ہیں ۔ اس کے بعد وہ ناتھن کو ختم کر نے کی تیاری کر کے کمرے
سے نکل کھڑا ہوا۔
نا حقن صبح کاذب کے وقت ہی اٹھ کر درختوں کے جھنڈ میں پہنچ گپ :۔ جہاں کا پتہ اس
نے خود میٹھو ہینز کو دیا تھا۔ اس کے ارادے یا فیصلے میں کوئی تبدیلی نہ آئی تھی ۔ وہ اپنے معزنہ اور
جوان مہمان کے ہا محقموں ہلاک ہونے کے لیے بخوشی تیار ہو چکا تھا۔
میتھر ڈینز مقررہ مقام سے کچھ اور تھا کہ اس نے وہاں کسی کو موجود پایا ۔ وہ سمجھ گیا کہ
بڑھے نے اسے صحیح اطلاع دی تھی ۔ یہ شخص نا متن ہے ۔ ناتھن نے اس وقت سریہ پگڑی باندھہ
رکھی تھی ۔ اور اس کے پلو سے اپنا منہ چھپا نہ کھا تھا ، حسد کی آگ میں جلنے والے میتھر ڈینز نے
کہا ۔ میں اسے قتل کرنے سے پہلے اس کی صورت دیکھوں گا ۔ اسے بتاؤں گا کہ میں اسے کیوں
قتل کر رہا ہوں۔ ناتھن کے پاس پہنچے کہ اس نے تلوار نیام سے نکالی اور چیخ کر بولا ۔
نامعفن چند منٹوں کے بعد تم ایک لائی ہو گے۔ اور یہ کہ کر اس نے تلوار کی نوک سے
اس کی پگڑی زمین پر اچھال دی ۔
اس کے سامنے دہی بڑھا کھڑا تھا اور کہہ رہا تھا:
میرے معز مہمان اگر تم میری موت سے خوش ہو تو یہ میری خوش نصیبی ہے۔ ۔
میتھر ڈینز ششدر اور بہکا بکا کھڑا رہ گیا ۔ اس کی نگاہوں کے سامنے تاریخی چھا گئی۔
تکبر، حسد یکھنا شروع ہوگیا ۔ ناتھن کی بے مثل عظمت اس پر عیاں ہونے لگی تو وہ ندامت کے
بوجھ تلے دینے لگا۔ اس کی آنکھیں آنسو بہانے لگیں اور وہ ناتھن کے قدموں میں جھک کر
کہنے لگا:۔
میرے محترم اور مقدس بزرگ ! میں تیری عظمتوں کا دل سے قائل ہو گیا ہوں ۔ تیرے
مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰۳
سامنے کتنا نیچ اور حقیر ہوں ۔ تم بے مثل ہو ۔ میں تم سے تمہاری جان لینے کے منصوبے پر ہا نہیں کرتا
رہا اور تم سچے دل سے میری خدمت کرتے رہے۔ تم نے مجھے مشورہ دیا اور پھر میرے ہاتھوں ہلاک
ہونے کے لیے یہاں پہنچے گئے۔ حسد نے میرے باطن کی بین آنکھوں کو بند کر دیا تھا ۔ تم نے
ان کو اپنی عظمتوں سے کھول دیا۔ مجھ سے انتقام لو۔ میری روح کو شانتی دے دو ۔ یہ تلوار اٹھا
کو مجھ جیسے نیچے اور کمینے کا سرکاٹ دو ۔
نا متقن نے اسے اپنے قدموں سے اُٹھایا ۔ اسے شفقت سے سینے سے لگا کر کہا۔ میرے
عزیز ، میرے فرزند ! تمہارے منصوبے کو نہ میں بڑا کہوں گا، نہ تم سے انتقام لوں گا ۔ یقیناً
تم مجھ سے نفرت کرتے تھے۔ مگر کیوں ؟ اس لیے کہ تم نے بھی نیکی ، فیاضی اور سعادت کا
راستہ اپنایا ہے اور تم چاہتے تھے کہ تمہیں ایسی شہرت اور نیک نامی ملے جو مجھ سے برتر اور
پڑھ کر ہو۔ تمہارا بنیادی جذبہ قابل ستائش ہے۔ میرے عزیز اس عمر میں تم نے فیا منی کی راہ
اپنائی ۔ میرے دل میں تمہارے لیے تکریم اور تحسین ہے ۔ نفرت نہیں ۔ دولت کو عزمیوں اور
ضرورت مندوں میں تقسیم کرنے کا حوصلہ کتنے لوگوں میں ہوتا ہے۔ میرے عزیز ، میرے فرزندند!
تم بہت عظیم ہو ۔ اس دنیا میں لوگ دوسروں کے حقوق سلب کرتے ہیں۔ جنگ کرتے ہیں۔
دوسرے ملکوں پر قبضہ کرتے ہیں۔ ان کی ہوس زر کا پیٹ کبھی نہیں بھرتا ۔ اس دنیا میں اس
زمانے میں اگر کوئی اپنی دولت نیکی اور سخاوت کے کاموں میں لگا کر یہ توقع رکھتا ہے کہ اس
کی شہرت اور نیک نامی سب سے بڑھ جائے تو میں اسے جرم نہیں سمجھتا ۔"
اس نے میتھر ڈینئر کو دلاسہ دیا ۔ اس کے آنسو پونچھے میٹھو ڈینز نے پوچھا :
میرے محترم اور مقدکسی بزرگ اجان بہت قیمتی ہوتی ہے پھر تم اتنی جلدی اپنی زندگی
کو میرے ہا تھوں ختم کرانے پر کیسے آمادہ آ گئے۔
ناتھن نے اس کی طرف شفقت بھری نگاہوں سے دیکھا اور بولا ؟
میرے محلات سے آج بیک کوئی مایوس نہیں لوٹا ۔ جس نے جو مانگا اسے دے دیا گیا ۔
اگر تم سے پہلے کوئی میری جان مانگا تو میں اسے دے چکا ہوتا ۔ میرے فرزند ! تم نے مجھ سے
میری زندگی میری جان مانگی تھی۔ بھلا میں اپنی روایت سے کس طرح اسخرات کر سکتا تھا۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰۴
میں تمہیں کیسے خالی ہاتھ لوٹاتا ؟ اس لیے میں نے اپنی جان دینے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ
کی ۔ میں تمہیں کیسے ناخوش کر سکتا تھا ۔ ؟ پھر ذرا سوچھ تو میں اسی برس کا ہو چکا ہوں اس
عمر میں موت بہت قریب ہوتی ہے۔ انسان کتنا جی سکتا ہے ؟ یہی ناکہ زیادہ سے زیادہ سو
مرس - استنی برس کا میں ہو چکا اور پانچ چھ برس میری عمر ہوگی۔ اس عمر کی بھلا کیا وقعت ہو سکتی
ہے۔ میں تو دل ہی دل میں تمہارا احسان مان رہا تھا کہ تم نے اس بوڑھی اور بے وقعت جان
کو طلب کر کے اس کی قدر و قیمت میں اضافہ کر دیا تھا ۔
میتر نیز پھر رونے لگا ۔ کتنا عظیم مقار شخص وہ ہوں ۔
تھا یہ
آپ کی زندگی کتنی عزیز ہے ؟ یہ میں جانتا ہوں ۔ کاش میرے بس میں ہو تو میں
اپنی زندگی کا بڑا حصہ آپ کی عمر میں اضافے کے لیے دے دوں ۔ "
نا تھی شفقت سے مسکرایا اور بولا ۔
میرے فرنہ مدھو ! ایسا ہو سکتا ہے۔ تم یہاں رہو میری جگہ نا متن بن کر ۔ میں تمهار می جنگہ
چلا جاتا ہوں۔ تم اس طرح ناتھن بن جاؤ گے. اور ساری شہر تمہی تمہارے قدموں میں ڈھیر ہو
جائیں گی ۔ میں تمہاری جگہ جا کہ اپنی عمر کے آخرمی برس کم شہرت میں بسر کر لوں گا۔
میتھر ڈینز کا قلب تبدیل ہو چکا تھا جہد کا اثر رہا نا نختن کی عظمت نے قتل کر دیا تھا ۔
اس نے کہا :
نہیں میرے بزرگ اہم جیسا کوئی نہیں ہو سکتا۔ لیکن میں تم جب بننے کی کوشش کروں گا۔
ناخن نے اسے دعا دمی اور میتھر سینٹر کو بڑے احترام سے رخصت کیا۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
وانت
ڈیوائن کامیڈی
۲۲
دانستے کی شہرہ آفاق، بے مثل تصنیف ، ڈیوائن کا میڈی، دنیا کی ان کتابوں میں سے ایک ہے۔
جو بڑی شاعری کا عظیم تخلیقی اور شعر کارنامہ بھی ہیں اور فلسفہ حیات بھی اپنے منفرد انداز میں
پیش کرتی ہیں بلاشبہ شعریت کی عظیم خوبیوں سے لطف اندوز ہونے کے باوجود ، ڈیوائن کا میڈی
ایک ایسی کتاب ہے جو اپنے پڑھنے والوں سے خاصا ذوق، علم، پس منظر اور تاریخ و دینیات کے
بارے میں بھی بہت کچھ جاننے کا مطالبہ کرتی ہے۔ جب تک پڑھنے والا بہت سی معلومات کا
مالک نہ ہو اور بہت اچھا شعری ذوق نہ رکھتا ہو۔ وہ اس عظیم فن پارے سے پوری طرح مستفید
نہیں ہو سکتا بڑی شاعری کے مطالبے بھی یقینا یہ سے ہوتے ہیں۔
ا ء میں جب والیٹر کی کتاب فلوسیفی کل ڈکشنری ، شائع ہوئی تو اس میں والٹیز نے
دانتے کی ڈیوائن کا میڈی کے حوالے سے اپنے مخصوص انداز میں جو رائے دی تھی۔ وہ قابل
ذکر ہے۔
در اطالوی اسے " مقدس قرار دیتے ہیں لیکن حقیقت میں وہ ایک چھپا ہوا مخفی
تقدس ہے۔ بہت کم لوگ ایسے ہیں جو اس کے معنوں
کو پوری طرح سمجھتے ہیں۔
اس کے شارمین کی تعداد کثرت سے پائی جاتی ہے جس سے یہ ثا بت ہوتا ہے
کہ اسے پوری طرح سمجھا نہیں گیا۔ اس کی شہرت میں اضافہ ہوتا رہے گا کیونکہ بمشکل
ہی کوئی اسے پڑھتا ہے،،
ٹی ایس ریلیٹ کی رائے والیٹر سے بے حد مختلف ہے ایلیٹ کا کہنا ہے کہ دانتے کی
ڈیوائن کامیڈی نے انسانی نسلوں اور ہر دور کے لکھنے والوں اور شاعروں کو متاثر کیا ہے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
اور متاثر کرتی رہے گی۔ ویسے حقیقت یہ ہے کہ ڈیوائن کا میڈی، بلا شبہ دنیا کے عظیم ترین تخلیفی
فن پاروں میں سے ایک ہے جن کی شہرت اس حوالے سے بہت ہے کہ اسے پڑھحاکم گیا ہے۔ بڑی اور
عظیم کتابوں کا ایک المیہ یہ بھی ہوا ہے کہ ان کی شہرت کی وجہ سے ان کا نام تو زبانوں پر ہوتا ہے۔
گاری ا سنے کی زحمت کم لوگ ہی گوارا کرتے ہیں۔ ذاتی طور پر میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے ہاں اسے ہے ۔
کم پڑھا گیا ۔ حتی کہ بہت کم پڑھنے والوں کے علم میں یہ بات ہے کہ مرحوم عزیز احمد نے اس کا
ایک مستند اور جامع ترجمہ بھی کیا تھا جو انجمن ترقی اردو نے قیام پاکستان سے پہلے شائع کیا تھا۔
علامہ اقبال کے جاوید نامہ" میں اقبال کی رہنمائی کا فریضہ
مولانا رومی ادا کرتے ہیں : ڈیوائن کامیڈی میں یہ فرض ورجل نے نبھایا ہے۔
ور جل رے قدم تا 19 قام، لاطینی زبان کا عظیم شاعر گزرا ہے، اس کی عظیم ایک ، ایلینڈ
بلا شبہ عظیم شاہکار ہے اور اس کا موازنہ ہو مر سے بھی کیا جاتا ہے۔ درجل بے پناہ شعری صلاحیتوں
کا مالک تھا۔ اس کی قوت متخیلہ اور شعریت کی جتنی تعریف کی جائے کم ہے۔ ورجل نے رومن شہنشاہ
آکٹویس کی فرمائش پر اینڈ ، تحریر کی تھی انیڈ کا آغاز وہاں سے ہوتا ہے۔ جب لڑائے
کی لڑائی ختم ہو چگی اور جنگجو سوریا واپس لوٹ رہے ہیں انہی میں این سیاس بھی تھا جوا اپنے
بوڑھے والد کو اپنے کندھوں پر اٹھائے چلا آرہا ہے۔ گویا وہ ماضی کا عظیم ورثہ اپنے ساتھ لے
کر آیا ہے۔ این سیاس اور اس کا خاندان ایک نئی دنیا ایک نئے ملک ، ایک نئے تمدن اور تہذیب
کی بنیا دیں رکھتے ہیں ۔ اینڈ اینیاس کا رزمیہ ہے جو رومتہ الکبری کی بنیادیں رکھتا ہے۔
دا بینڈ میں ورجل نے ایسے کرداروں کی دنیا آباد کی ہے جو آج علامتوں کی حیثیت اختیار کر
چکے ہیں۔
درجل نے جو ے PASTROR نظمیں لکھیں۔ ان کا شمار دنیا کی بہترین تخیلاتی اور غنائی
شاعری میں ہوتا ہے۔ تاہم اسے لازوال شہرت ، بینڈ سے ملی۔ جس کے لئے وہ ایک طویل
سفر پر بھی نکلا اور واپس آنا نصیب نہ ہوا ۔ ورجل کی آرزو تھی کہ « ایمنیڈ کو جلا دیا جائے۔
اگر اس کی یہ آرزو پوری ہو جاتی تو دینا یقیناً ایک عظیم شعری فن پارے اور نہ جیسے سے محروم ہو
جاتی ایلینڈ ، نا مکمل ہونے کے باوجود ایک طویل رزمیہ ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
اس شاعر کو دانتے اپنا رہنما کیوں بناتا ہے ؟ یہ سوال بڑا اہم ہے۔ مولانائے روم کو اقبال
اگر در جا وید نا مہرہ میں اپنا رہنما بناتے ہیں تو اس کی اپنی وجو ہات ہیں جن کا ذکر جاوید نامہ ہے
کے حوالے سے تفصیل سے اس کتاب میں آئے گا۔ ورجل ۔ ایک تو اطالوی زبان کا بے مثل شاعر تھا۔
اس وجہ سے بھی دانتے نے اس سے فیض اٹھایا تھا لیکن اس روحانی اور پراسرار سفر کے لئے
اسے ورجل کے علاوہ زمانہ قدیم یا اپنے دور کا کوئی شاعر یا فن کا راس لئے پسند نہ آیا کہ ان میں دریل
کی سی خصوصیات تو نھیں مگر ایک خاص خوبی سے وہ دانتے کی نگاہوں میں نہ بچے۔
ڈیوائن کا میڈی، ایک ایسی نظم ہے۔ جس میں دینیات اور کیتھولک عیسائیت کے عناصر ہے حد
قومی ہیں۔ بعض نقادوں نے تو اسے خالص مذہبی نظم بھی قراردیا ہے جہنم بہشت اور اعراف کے اس
سفر میں ور جل اس لئے دانتے کا رہنما بنتا ہے کہ ورجل مسیح کی پیدائش سے پہلے کا شاعر ہونے
سے پہلے
کے با وجود ایک انتہائی شائستہ، متحمل مزاج ، نکو کار اور نیک نفس انسان تھا، ورجل کئے
بارے میں جو معلومات ہمیں ملتی ہیں۔ ان سے پتہ چلتا ہے کہ ورجل بے حد نیک طینت انسان تھا
اس کی یہ شخصی خوبی دانستے کو دیگر وجوہات کے علاوہ خاص طور پر اپنا رہنما بنانے پر مجبور کرتی ہے۔
دانتے کی زندگی کا بھی اس کی اس عظیم تصنیف سے گہرا تعلق ہے ۔
مانتے عہد وسطیٰ کا شاعر ہے۔ وہ فلورنس میں ۱۲۶۵ ء میں پیدا ہوا۔ فلورنس کے معنی ہیں۔
پھولوں کا شہر گردانتے پھولوں کے شہر فلورنس میں ایسے دور میں پیدا ہوا اور اس نے وہاں
ایسی زندگی گزاری جو بے حد کو بناک اور جدوجہد رقابتوں اور مخالفتوں سے بھری ہوئی تھی۔
وانتے ایک تنہائی پسند روح تھی۔ لیکن خارجی عوامل کے میدان میں بھی وہ بڑا نمایاں تھا۔ دانتے
کے اپنے بیان کے مطابق اس کا خاندان حسب نسب کے اعتبار سے بڑا معززہ خاندان تھا۔ اس
کی تعلیم و تربیت پر خصوصی توجہ دی گئی۔ دانتے ابھی کمسن ہی تھا کہ اس کے والد کا انتقال ہو گیا۔
اس کی والدہ نے اسے بہترین تعلیم دلوائی اور اس دور کے ایک عظیم استاد پر و تولائی ٹی کی خدمات
حاصل کیں۔ یہ و تولائی کی، ایک سیاستدان اور بڑا شاعر تھا۔ دانتے کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا
ہے کہ اس نے فلسفہ کی تعلیم یو گونہ اور پاڈو یونیورسٹی اور دینیات کی تعلیم پیرس سے حاصل کی۔
گیووانی بو کچور ڈیٹی کیمرون کا خالق اور دانتے کا شارح ) بتاتا ہے کہ دانتے انگلینڈ بھی گیا۔ دانتے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۰۸
نے ایک زمانے میں فلورنس کی فوج میں بھی اہم خدمات انجام دیں اور ۱۷۹۰ء میں جب کبیر ونا کا
قلعہ فتح ہوا تو وہ اس معرکے میں موجود تھا۔ دانتے حکومت کے کئی اعلیٰ عہدوں پر بھی فائدہ رہا۔
فلورینس اس وقت سیاسی رسہ کشی کا اکھاڑہ بنا ہوا تھا۔ سفید اور سیاہ گو بین دو فریق تھے۔
جن میں شدید مت تک اختلافات بڑھ چکے تھے اور گہری ٹھنی ہوئی تھی۔ آزادی اور خود مختاری یہ ایک
ایسا مسئلہ تھا جو اس وقت اطالیہ کو درپیش تھا، وانتے سیاسی نظریات کے اعتبار سے پاپائیت کا
شدید مخالف تھا۔ وہ شاہ پسند تھا اور بادشاہت کا حامی تھا۔ دانتے نے اپنے سیاسی خیالات پر
ایک کتاب بھی لکھی ہے۔ یہ بات اس کے بعض پڑھنے والوں کے لئے بڑی حیران کن ثابت
ہو سکتی ہے کہ گہری مذہبیت میں ڈوبا ہوا یہ شخص پاپائیت کا مخالف تھا۔ حالات ایسے ہیں کہ
وانے کے مخالف طبقے کو عروج حاصل ہوا اور وانتے کو ۱۳۱۲ میں فلورنس سے جلا وطن کر دیا گیا۔
اس کی جائداد ضبط کر لی گئی اس کے بعد وانتے کو پھر
کبھی اپنے پیارے شہر۔ فلورنس میں واپس
آنا نصیب نہ ہوا ۔ وہ اس کی یاد میں ترما پتا اور آہیں بھرتارہا۔ فریوائن کا میڈی میں بھی وہ جس
سونہ وگدانہ اور محبت سے فلورنس کا ذکر کرتا ہے وہ دل کو بے حد متاثر کرتا ہے۔
کار لائل نے لکھا ہے کہ حکومت وقت دانتے کے بارے میں اتنی انتہا پسند ہو گئی تھی کہ یہ
حکم جاری کر دیا گیا تھا کہ دانتے پکڑا جائے تو اسے زندہ جلا دیا جائے۔
دنیا کا یہ عظیم شاعراب ایک آوارہ گرد تھا ۔ نہ گھرنہ وطن وہ کئی جگہ گیا۔ کئی لوگوں کا مہمان ہوا۔
ہو ظاہر ہے کہ اس کی حالت پر ترس کھاتے تھے۔ دانتے اداس رہتا تھا ۔ وطن کی یاد میں ترا پتا رہتا۔
اپنی اس جلا وطنی کے زمانے میں اس نے اپنا وہ شاہکار لکھا۔ جسے ڈیوائن کامیڈی کے نام سے
شہرت حاصل ہوئی اور ۱۳۲۱ء میں وہ جلا وطنی میں ہی انتقال کر گیا۔ اس کی تاریخ وفات ۴ ستمبر
۱۳۲۱ء ہے ۔
مانتے کے انتقال کے نصف صدی بعد فلورنس میں سرکاری سطح پر اس کی عظیم تصنیف
ڈیوائن
کامیڈی کو سراہا گیا اور اسے فلورنس کا عظیم شاعر اور سپوت
تسلیم کر لیا گیا۔
وانتے کی زندگی صرف انہی واقعات ، حالات اور اد اس کی کیفیات سے عبارت نہیں۔ اس کی
زندگی میں ایک ایسا کردار بھی آتا ہے جس کو دانتے کی طرح عالمی شہرت حاصل ہوئی اور یہ کہا جا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
سکتا ہے کہ جانتے اور بیانہ ہے، دونوں لازم و ملزوم ہیں۔
وانتے نے اپنی زندگی میں صرف ڈیوائن کا مینڈی ہی نہیں لکھی بلکہ کئی دوسری تصانیف کا بھی
وہ خالق ہے۔ ایک تو اس کی سیاسی کتاب تھی جس کا ذکر ہو چکا۔ اس کی ایک اہم ترین تصنیف
VITA NU OVA ہے یعنی LA THENEWLIFE رحیات نو ) دانتے کی یہ تصنیف حیات نو
اس کی آپ بیتی ہے جس کے بارے میں بلاشہ پورے یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ یہ دنیا کی عظیم آپ
بیتیوں میں سے ایک ہے، اپنی اس آپ بیتی میں دانتے بتا تا ہے کہ اس نے حیات نوکس طرح پائی۔
اور اسے حیات نو بخشنے والی بیا تر چے ہے۔
بیا تر چے اور دانتے کا عشق دنیا کا ایک انوکھا عشق ہے جس کی مثال کہیں اور نہیں ملتی۔
بیا ترچے کو وہ عظیم روح ، تقدس اور حسن کامل کا نام دیتا ہے۔ بیا تہ چے نو برس کی تھی جب دانتے
نے اسے پہلی بار دیکھا اور اس پر فریفتہ ہو گیا دو انتے کا قاری یہ اچھی طرح جانتا ہے کہ نو کا ہندسہ
دانتے کو بے حد پسند ہے۔ اس نو کے ہندسے کا ذکرہ بار بار اس کے ہاں آتا ہے ، یہ مثبت خاموش تھی
لیکن بہت گہری ، بہت عمیق اور ہمیشہ زندہ رہنے والی ایک عرصے کے بعد (پھر نو برس بعد بیات ھے .
سے اس کی ملاقات ایک تقریب میں ہوتی ہے، کچھ خواتین دانتے کی محبت کا مذاق اڑاتی ہیں۔ دانتے
کو دکھ ہوتا ہے جس کا اظہار وہ بعد میں اپنے کئی سائیٹ میں کرتا ہے۔ بیا تر ہے اور دانتے کی
محبت میں۔ بیا تر چے دانتے کو دیکھتی ہے اور اسے خاموشی سے سلام کر کے آگے بڑھ جاتی ہے
یہ سلام کرنے کا اندران دانتے کی نہ زندگی کا حاصل ہے، دانتے کی محبت نے ، دانتے کے اپنے اعتراف
کے مطابق اس کی کائنات، زندگی اور ول کو بدل دیا ۔ وہ حیات نو پا گیا۔ بیا تہ چے کی شادی ایک
معزز اور دولت مند سائمن ڈی بارڈی سے ہو گئی اور کچھ عرصہ کے بعد وہ جوانی کے عالم میں رہی
فوت ہوگئی۔ دانتے نے بعد میں ایک خاتون سے شادی کی جس سے اس کے چار بچے تھے ۔ لیکن وہ
دانتے کی طویل جلا وطنی کے زمانے میں اس کے ساتھ نہ تھی۔
دانتے نے پانجو محبت کو اپنی آپ بیتی AVITANOUU A ۷ اور ڈیوائن کامیڈی میں
لازوال کر دیا ہے۔ اس ثبت نے اسے شاعری میں وہ اندازہ بخشا جیسے وہ خود طرز لطیف و نوا کا نام
دیتا ہے۔ یہ بیانہ ہے ہی تھی کہ اس کے دیدار کی آرزو نے اس کے تخیل کو دہ وسعت بھٹی کہ جس کی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱
مثال اس سے پہلے پوری دنیا کی شاعری میں نہیں ملتی اور شاعر جہلم اور بہشت کا سفر کرتا ہے اور روات
اولیٰ کو بھی اپنی مجبو بہ بیا تر چے کے توسط سے دیکھتا ہے۔
دانتے کی اس تصنیف LAVI TANOU UA کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایسا تھہ عشق
ہے کہ جس کی مثال دنیائے ادب پیش کرنے سے قاصر ہے اپنے اسلوب ، طریہ احساس اور گہرے
خیالات کی بنا پر یہ ایک عظیم احساساتی دستاویز ہے۔ بعض محققوں ناقدوں نے لکھا ہے کہ بیا تریتے
کا کوئی وجود نہیں یہ بھی دانے کی عظیم وبے مثل قوت متخیلہ کا ایک شاہکا رہے یہ ایک فینٹی ہے۔
ٹی ایس ایلیٹ نے اس سلسلے میں لکھا ہے کہ بیا تر ہے حقیقت بھی ہے اور افسانہ بھی۔ اس کا وجود
حقیقی ہے اس کے ساتھ دانتے کی محبت سچا واقعہ ہے، جسے اس نے فینسٹی کا انداز دے دیا ہے۔
ڈیوائن کا میڈی دانتے اور اسلام
،ہمارے ہاں کے محققوں اور عالموں کو تو یہ تو فیق حاصل نہ ہوئی کہ وہ دانتے اور اس کے
لازوال شاہکارہ ڈیوائن کا میڈی، پر اسلام کے گہرے اللہ ات کا سراغ لگاتے اور اس پر
تحقیق کرتے۔ لیکن پچھلی آٹھ نو دہائیوں سے بعض یورپی مستشرقین نے اس پر شاندار اور قابل قدر
کام کیا ہے۔ اس ضمن میں سب سے اہم کتاب پر و فیسر میگوٹل آمین کی اسلام اینڈ ڈیوائن کا میٹری ہے ۔
پر وفیسر آکسیجن کی تحقیق یہ ہے کہ دانتے نے ڈیوائن کامیڈی کے نفس مضمون اور اس
کی بیشتر تنفصلا
اسرئی اور معراج نبوی کی روایتوں سے مستعار لی ہیں جہنم کا جو نقشہ دانتے نے کھینچا ہے ۔ وہ
ابن عربی سے بہت ملتا جلتا ہے۔
مانتے نے ڈیوائن کا مینڈی میں جس شہر کا ذکر کیا ہے۔ عیسائی تصورات میں اس سے
پہلے اس تصور کا کوئی سراغ نہیں ملتا جب کہ اسلامی روایات میں ایک شہر آتشیں کا ذکر موجود ہے۔
اور دانتے نے اسی تصور سے استفادہ کیا ہے۔
رسول کریم صلعم جب معراج پر گئے تو جبرئیل ان کے ہم رکاب تھے ۔ دانتے در میل کو اپنا رہنا بناتا
ہے۔ لیکن جنت میں وہ بیا تر چے کو اپنی رہنمائی کا فرض سونپتا ہے معراج نبوی میں ایک ایسا مرحلہ
آتا ہے کہ جب جبرئیل ایک مقام پر رک کر مولانائے روم کی زبان میں کہتا ہے کہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
" اس سے آگے ہمیں جاؤں تو میرے پر جل جائیں گے
اور اس کے بعد حضور نبی کریم صلعم کیلے ہی آگے بڑھتے ہیں۔ ڈیوائن کا میڈی میں بھی دانتے بیا ترچے
کے ساتھ ایک ایسے مقام پر پہنچتا ہے جس سے آگے بیاتہ ہے نہیں جاتی۔ بلکہ دانتے کو اکیلے ہی جانا
پڑتا ہے یہ وفیسر آسین کی تحقیق ہے کہ یہ مانلت اتفاقی نہیں بلکہ واقعہ معراج سے لی گئی ہے ۔
شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کی دو تصانیف کا بھی " ڈیوائن کامیڈی پر گہرا اثر ہے، ایک تو
الاسرالی مقام الاسری ہی ہے دوسری فتوحات یکتہ ،
این عربی اور دانتے کے درمیان صرف ۸۰ برس کا زمانہ حائل ہے۔ اس عرصے میں ابن عربی کی
شہرت دور تک پھیل چکی تھی اور دانتے اس سے بے خبر نہ تھا۔
نظریات کے اعتبار سے بھی بعض اہم امور پر ابن عربی اور دانتے کی ہم آہنگی بڑی اہمیت
رکھتی ہے۔
ابن عربی اور دانتے دونوں جہنم اور فردوس کے سفر کو اس دنیا میں روح کے سفر کی تمثیل
سمجھتے ہیں۔ دونوں کا عقیدہ ہے کہ خالق حقیقی نے اس دنیا میں روح کو اس لئے بھیجا کہ وہ اس
مقصد اعلیٰ اور آخر کی تیاری کرے اور وہ مقصد دیدار خداوندی ہے اور اس سے کامل مسرت
کوئی اور نہیں ہے۔ ابن عربی اور دانتے میں یہ قدر بھی مشریک ہے کہ تائید نیسی اور شریعت کی دو
کے بغیر یہ ممکن نہیں کہ انسان اس مقصد کو حاصل کر سکے۔ عقل رجس کی علامت ڈیوائن کا میٹری
ہیں ور جبل ہے ) دور تک ساتھ نہیں دے سکتی۔
ڈیوائن کا میڈی اور فتوحات مکیہ کا اسلوب بیان اور بیشتر تفصیلات ایک دوسرے سے
ہم آہنگ ہیں۔ خاص طور پر ڈیوائن کا میڈی کا حصہ بہشت تو فتوحات یکہ سے بے حد متاثر دکھائی دینا
ہے۔ ایک اہم پہلو یہ بھی ہے کہ فتوحات مکیہ کی طرح ڈیوائن کا میڈی کا لب و لہجہ بھی بعض مقامات
پیریڈا پراسرار ہو جاتا ہے۔
یقینی امر ہے کہ دانتے پر شیخ اکبر ابن عربی کا بے حد اللہ ہے ۔ دانتے کی ایک کتاب
CONDITO پر ابن عربی کی ترجمان الاشواق " کا اثر تو بہت واضح ہے عربی سے ناواقف
قارئین کے لئے اطلاع ہے کہ ابن عربی کی تہ جمان الاشواق ، کا ترجمہ انگریزی میں ڈاکٹر نکلسن
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۲
کر چکے ہیں)
ابن عربی بناتے ہیں کہ شیطان کو یہ سزادی گئی ہے کہ وہ برف میں جما ہوا گل رہا ہے چونکہ وہ
آتشی مخلوق ہے۔ اس لئے اس کے لئے اس سے سخت سزا کوئی اور نہیں ہوسکتی۔ ڈیوائن کا میڈی
کے جہنم میں دانتے بھی شیطان کو برف میں دھنسا اور گلتا ہوا دکھاتا ہے۔
پر وفیسر آر۔ اسے نکل (R.A-NYKL) کی تحقیق یہ ہے کہ دانتے پر ابن عربی کے علاوہ
ابو العلا المعری کی تصنیف " رسالتہ الغفران ، سکا بھی گہرا اللہ ہے۔
اب
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دانتے جو عربی سے نا آشنا تھا اس کی رسائی این عربی کی تصانیف
تک کیونکر ممکن ہو سکی مستشرقین اور محقیقین نے اس سلسلے میں تبا یا ہے کہ اس زمانے میں فلورانس
ایک بڑا تجارتی مرکز تھا۔ عرب تاجر اطالیہ تک پہنچ چکے تھے ۔ عربی فتوحات اور علم و دانش کا شہرہ
ساری دنیا میں تھا۔ فریڈرک نے نبیلہ میں ایک یونیورسٹی قائم کی جہاں عربی مسودات
کا ترجمہ ہورہا
تھا۔ طلیطلہ کے شاہ الفانسو کے عہد میں تو خاص طور پر کئی اہم عربی کتابوں
کا ترجمہ ہوا۔ اس زمانے میں
یورپ بھر میں فارابی، امام غزالی اور ابن رشد کو وہی مقام تو قیر حاصل تھا جو قدیم یونانی حکماء کو تھا
معراج نبوی کی روایات پین کے عیسائیوں میں پھیل چکی تھیں۔
دانتے کا استاد برونتو لائی کی بہت بڑا سفارت کا را سیاست دان اور عالم و شاعر تھا ۱۲۹۰
میں وہ فلورنس کا سفیر بن کر شاہ طلیطلہ الفانسو کے دربار میں گیا جہاں یقینی طور پر وہ ابن عربی سے
متعارف ہوا اور اس عظیم استاد کے توسط سے ابن عربی کے خیالات دانتے تک پہنچے۔
ڈیوائن کا میڈی شاعری اور فکر کے اعتبار سے بے مثل کارنامہ ہے۔ جانے سے پہلے عموما
اطالوی شعراء لاطینی اور فرانسیسی میں اپنے خیالات کا اظہار کرتے تھے اور اطالوی میں بہت کم
لکھا جاتا تھا۔ ڈیوائن کا میڈی میں دانتے نے اطالوی زبان کو جن وسعتوں سے آشکار کیا۔ یہ اس
کا ایک الگ بڑا کارنامہ ہے کہ اس نے ایک شعری زبان کے شعری امکانات کو ظاہر کیا جسے پہلے
توجہ کے قابل نہ سمجھا جاتا تھا۔ دانتے سے پہلے یقینی طور یہ اس کے کچھ پیش روؤں نے اس کے لئے
زمین ہموار کر دی تھی۔ لیکن دانتے نے اسے عروج تک پہنچا دیا اور اپنے طرز لطیف و نو سے ڈیوائن کامیڈی
کو تمثیل اور شعریت کا ایک ایسا فن پارہ بنا دیا کہ دنیا میں شاید ہی کوئی شاعر وانے کی ہمسری کا
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۳
دھونے کر سکتا ہو۔ دانتے نے جلاوطنی کے پر مصعوبت ایام میں ڈیوائن کا میڈی کو مکمل کیا، اس کی اداس .
روح نے ایک ایسے نفے کو تخلیق کیا جسے جن کا نام دیئے بغیر چارہ نہیں، ڈیوائن کا میڈی کا مطالعہ ایک
عظیم شعری تجربے کی حیثیت رکھتا تھا۔ اس کی بہت سی شرمیں لکھی گئی ہیں۔ ہمیں ذاتی طور پر ڈیوائن کا میڈی
کے اس انگریزی ترجمے کو تر جیح دیتا ہوں جس کے مترجم کاری بین اور تیس کے حواشی سی ایسے گرانڈ جنٹ
نے تحریر کئے ہیں۔ دانتے کی ڈیوائن کامیڈی اور اس کے سائیٹ کے علاوہ LA VITA NGAYA
کو ایک طویل مقدمے کے ساتھ پاؤلو میلانو نے بھی مرتب کیا ہے۔ جس کی آج کے قارئین کے مطالعے
کے لئے خصوصی سفارش کی جاسکتی ہے۔
ڈیوائن کا میڈی ایک طویل نظم ہے جو تین حصوں پر مشتمل ہے۔ جہنم ، اعراف اور بہشت جہنم میں
۲۴ کینٹوز ، اعراف میں ۳۳ کینٹون ہیں اور بہشت میں کینٹونہ یہ ہزاروں اشعار پر شتمل ہے ذیل میں
ڈیوائن کامیڈی کے پہلے سے جہنم کی ایک تلخیص پیش کی جارہی ہے۔ اس وضاحت کے ساتھ
کہ یہ ایک سرسری سا خلاصہ ہے۔ ایک جملک جو اس کی روح اور عمل کو کسی طرح بھی پیش نہیں کر سکتا۔
تا ہم اس سے ایک اندازہ اردو کے قارئین کو ہوسکتا ہے کہ دانتے کا جہنم کیا ہے ؟
وانتے مایوسی کے گرداب میں پھنسا ہے کہ اسے ور جل دکھائی دیتا ہے جو دانتے کی محبوبہ
بیا تر بچے کی آرزو بر دانستے کی راہنمائی کے فرائض انجام دینے کے لئے دوسری دنیا سے آیا ہے ...
اور یوں سفر شروع ہوتا ہے۔
دانتے اور ور بل ایک بڑے دروازے کے سامنے پہنچے۔ وانتے نے اس درواز سے پر
لکھی ہوئی عبارت کو پڑھا۔ مجھ سے گنہ ر کر تم آہوں کے شہر میں داخل ہو گئے مجھ سے گزر کر تم ابدی
دکھوں کے قریے میں پہنچو گے مجھ سے گزر کر لوگ ہمیشہ کے لئے اپنا آپ کھو بیٹھے ۔
اسے یہاں سے گزرنے والو! اپنی تمام امیدین ترک کر دو
جہنم کا علاقہ شروع ہو گیا۔ یہ وہ دنیا تھی۔ یہاں انسان ابدی ثبت کے خلاف اپنے
گناہوں کی سخت ترین سزا بھگت رہا ہے۔
جہنم کا پہلا حصہ دریا سے ایکر ان کے نشیبی حصوں میں واقع تھا اس حصے میں وہ فرشتے تھے جنہوں نے
زمین پہ جا کر اپنا اصل مقام گنوا دیا پھر یہاں وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنی زندگیاں تشکیک کے عالم
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۴
میں گزار دیں۔ انہوں نے نہ خدا کا اقرار کیا نہ انکار یہ ایک دوسرے سے مشابہت رکھنے والے بے رنگ
لوگ تھے گناہ اور ثواب کی رمق سے محروم وہ ہاتھ باندھے ایک دوسرے کے قریب بیٹے ناقابل فہم
آوازیں نکال رہے تھے۔ ان کی آواز میں گھری، دبیر تاریک ہوا کو داغدار کر رہی تھیں۔
دانتے نے ان بلکتی ہوئی روحوں کو دیکھا اور پھر ورجل کی معیت میں آگے بڑھا۔ اب ان
کے سامنے دریائے ایکرون کی پاسخی ندیاں تھیں۔ سامنے شارون ملاح اپنی کشتی لئے کھڑا تھا۔ جس کی
آنکھیں انگاروں کی طرح دہک رہی تھیں۔ اس کی کشتی پر وہ دو میں لدی ہوئی تھیں ۔ جنہیں شارون
ملاح نے جہنم کے مختلف حصوں میں پہچانا تھا اور وہ انہیں اپنی انگارہ آنکھوں سے گھور رہا تھا۔
در جل نے شارون
کو بتایا کہ وہ حکم اعلیٰ کے تحت ایک فانی انسان
کی راہنمائی کے لئے مامور
کیا گیا ہے تو شارون نے مانتے کو کشتی پر سوار کر لینے پر رضامندی کا اظہار کیا یوں وہ جہنم کے پہلے
دائرے سے گزرے جہاں وہ رومیں نوحہ کناں تھیں جہنوں نے یسوع کو نہیں دیکھا تھا۔
یہاں سے گز رکھہ وہ جہنم کی ڈھلوانوں سے گزرنے لگے۔ یہاں وہ لوگ سزا بھگت رہے تھے
جو شعوری طور پر گناہ کے مرتکب ہوئے تھے یہ ایک عجیب و غریب دنیا تھی میڑھے میڑتے تنگ و
تاریک راستے جو آہ و بکا سے گو سن رہے تھے اس دنیا کے عین وسط میں شیطان کھڑا تھا۔ چہرے
پر وہ غصہ آمیز کرب جو منجمد ہو کر رہ گیا تھا۔ وہ رانوں تک جھیل میں ڈوبا ہوا تھا۔
اور یہاں وہ لوگ تھے جو نہ نا کے مرتکب ہوئے تھے ان کے اندھے اور سیاہ شہوانی جذبوں
نے انہیں اپنے غلے میں لے لیا تھا ۔ اب زانی اور زانیہ دونوں ہوا میں لٹکے ہوئے تھے ان کی اس
سزا کا کوئی خاتمہ نہ تھا۔ ایک جوڑا ہوا میں لٹکتا ہوا دانتے اور دور جل کے سامنے آیا۔ دانتے
نے ان
کا گناہ پوچھا۔ وہ پاؤلو اور فرانچسکا تھے۔
فرانچہ کائی شادی اس کے باپ کی رضامندی سے راو نیا کے حاکم کا نیٹ و ڈالو مٹی سے ہوئی
تھی۔ اگرچہ وہ پھرم اور بہادر انسان تھا لیکن جسمانی اعتبار سے اپنے چھوٹے بھائی پاؤلو
سے کمزور تھا۔ اس کے علاوہ نئی دلہن فرانچسکا اور پاؤلو کا ذوق بھی مشترک تھا۔ رومان پڑھنا
اور ان پر اظہار خیال کرنا انہیں بے حد پسند تھالیوں انہوں نے زنا کیا اور جب فرانچسکا کے شوہر کو
بیوی اور بھائی کے گناہ کا علم ہوا تو اس نے دونوں کو قتل کر دیا۔ اور اب یہ گناہگار جوڑا جہنم کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۵
اس دائرے میں اپنے گناہوں کی سزا بھگت رہا تھا۔ وانتے اور ور جل آگے بڑھتے ہیں یہاں گندے
پانی اور پیپ کی بارش ہو رہی ہے۔ یہاں وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنے آپ کو بھلا کہ شراب میں
ڈیو دیا وہ دانت پیس رہے تھے اور جبڑے ہلا رہے تھے ان کے چہرے مسخ ہو رہے تھے۔ ان پر
غلیظ پانی اور پیپ کی بارش ہو رہی تھی جسے وہ پی رہے تھے وہ پیا نہ چاہتے تھے مگر پئے بغیر
چارہ نہ تھا۔
اور پھر ایک دائرے میں انہیں دولت کا دیوتا پلا ٹو دکھائی دیا جہاں وہ لوگ تھے جنہوں نے
دنیا میں دوسروں کا حق غصب کر کے دولت جمع کی۔ ان میں وہ بھی تھے جو صرف دولت کے ہی ہو
کر رہ گئے یہاں وہ بھی سزا بھگت رہے تھے ، جنہوں نے عیاشی اور فضول خرچی میں نام پیدا کیب
دولت مندوں کو دولت کے انباروں نے جکڑ رکھا تھا وہ ان میں نہیں رہے تھے۔ چیخ رہے تھے اور ان
کی سزا کا کوئی خاتمہ نہ تھا۔
آگے جا کر وانے نے دیکھا کہ ننگی مخلوق پانی کی سطح سے اوپر اٹھتی ہے ان کے جسم کیچڑ اور
غلاظت سے لتھڑے ہوئے تھے وہ ایک دوسرے کو نوچ رہے تھے پانی میں بڑے بڑے مسلے اکٹھا ہے
تھے۔ ورجل نے ان کی طرف اشارہ کر کے دانتے کو بتایا، یہ ان روحوں کی آہیں میں جنہوں نے اپنے
آپ کو گناہوں کی دنیا میں مصروف رکھا کہ باہر کی دنیا اور فطرت کے حسن سے بالکل بے نیازہ ہو گئے۔
سامنے جہنم کا دار الحکومت لوسی فر تھا۔ یہ شہر ان لوگوں کی روحوں سے آبا د تھا کہ جنہوں نے
درندوں کی طرح خلاف فطرت گناہ کئے تھے تین خوفناک بلائیں کہ جن کے سرمیڈوسا کی طرح تھے کہ جو
انہیں دیکھے تھر کا بن جائے ان کی طرف جائیں مگر اس سے پہلے کہ وہ دانتے اور ور جل پر مار کر تیں
ایک فرشتے نے آگے بڑھ کر ان کو روک دیا۔
جہنم کے دار الحکومت کے دروازے بند تھے اور یہ بند ہی رہے۔ کیونکہ میں خداوند کی دینا ہے۔
که یہ دروازے ہر اس شخص پر بند رہیں گے جس کے جسم پر گوشت ہے دھرتی کی مٹی جس کے جسم پر
موجود ہے۔ لو ہم یہ کہ در ۹۱۰وں کے احمد سے آنے والی گناہگاروں کی آہ و بکا دور تک ان کا پیچھا
کرتی رہی۔ ابدی عذاب سنے والی رو میں مسلسل رو رہی تھیں۔
جہنم کا چھاوہ بڑے ابلتے ہوئے خون کی ندی کے اس پار تھا اس ندی کو پار کئے بغیر آگے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۶
جانا ممکن نہ تھا۔ اپنی منزل تک پہنچنے کے لئے دانتے کو اس راہ تک جانا تھا جو اوپر چڑھتی ہوئی
ستاروں سے جا ملتی تھی۔
وہاں کوئی ملاح دکھائی نہ دے رہا تھا اور ابلتا ہوا خون آنکھوں کے سامنے تھا دور سے
کنارے پر قنطور دکھائی دے رہے تھے اور گھوڑے بھاگ رہے تھے جن پر آدمی سوار تھے یہ گھوڑے
ان لوگوں کو پھر سے خون کے دریا میں گرا دیتے تھے جو خون کے دریا سے نکل کر کنارے پر آنا .
چاہتے تھے یہ ایک دہشت ناک منظر تھا۔ خون کے دریا سے نکلنے کے لئے بے چین رو جیں رو رہی
تھیں چیخ رہی تھی۔
در جل کو خصوصی احکامات کے تحت خصوصی اختیارات کے تھے۔ اس نے ایک منظور کو
آمادہ کر لیا کہ وہ انہیں اپنی پیٹھ پر سوار کر کے دریا پار کر دے جب وہ قنطور پر سوار خون کا دریا
پار کر رہے تھے تو ورجل نے بتایا ۔
یہاں وہ روحیں عذاب سہ رہی ہیں جہنوں نے اپنے ہمسایوں، اپنے عزیزوں رشتے داروں
یا خدا کے خلاف تشدد سے کام لیا یہاں وہ قاتل بھی سزا بھگت رہے ہیں۔ جنہوں نے ان کی
زندگیوں کے خون سے ہولی کھیلی اور اب تا ابدہ ہیں خون کے دریا میں رہیں گے۔
پھر ورجل نے ایک طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا:
ادھر دیکھوں
دانتے اس طرف دوسرے کنارے کی طرف دیکھتا ہے۔ وہاں آگ کے شعلے دیت پر چل رہے تھے
ورجل نے بتایا:
وہاں وہ لوگ ہمیشہ اس گرم ریت اور آگ کے شعلوں میں جلتے رہیں گے جنہوں نے
خدا کے خلاف یا خدا کی تخلیق فطرت کے خلاف کوئی گناہ کیا ،
پھر ورجل نے ایک اور حصے کی طرف اشارہ کر کے کہا
ور یہاں وہ لوگ رہتے ہیں جنہوں نے سود خورسی سے اپنی نا جائز کمائی پیدا کی
سود خوروں کو سد دنیوں، دھوکہ بازوں، قاتلوں اور فریبیوں کے درمیان جگہ دی
ئی ہے۔ خدا نے آدمی کو کہا تھا کہ وہ دنیا پہ ہل چلائے ، فصل کاٹے چیزیں بنائے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۷
اور اپنی محنت کی کمائی سے اپنا رزق پیدا کرے۔ مگر سود خوروں نے اپنے لئے
تا بائنہ کمائی کی راہ نکالی اور وہ گناہگار بھرے
قنطور نے انہیں دریائے خون کے ایک اندرونی کنارے پر اتار دیا اور وہ دونوں
پڑا اسرار دھند کے جنگل میں داخل ہوئے یہ جنگل ان روحوں سے آباد تھا ۔ جنہوں نے اپنی جان پر
خود تشد داور ظلم کو روارکھا تھا اور خودکشی کی تھی:
در
ہم ایک ایسے جنگل میں داخل ہوئے جہاں کبھی کسی کے قدموں نے کوئی راستہ
نہ بنایا تھا۔ یہاں روشنی نہ تھی۔ بس ٹہنیاں اور شامیں تھیں اور اندھیرا، جہاں
درختوں پر ایک پھل بھی دکھائی نہ دیا۔ پھلوں کے بجائے کانٹے تھے جو زہر سے
بھرے تھے ،
دانتے اس جنگل کے ایک درخت کی ٹہنی توڑ بیٹھتا ہے اور پھر خوف سے کانپنے لگتا ہے
جہاں سے اس نے سٹھنی توڑی تھی۔ وہاں سے خون بہنے لگا تھا۔ درخت نے آہ و بکا کرتے
ہوئے کہا۔
" تم نے مجھے زخمی کیوں کیا ؟
اس جنگل میں وہ لوگ درخت بنا دیئے گئے تھے۔ جہنوں نے خود کشی کی تھی۔ روز حساب
جب ہرانسان پھر اپنے اصل وجود میں آجائے گا۔ ان لوگوں کو لباس نصیب نہ ہوگا کیونکہ انہوں
نے اپنے آپ کو خود ہی اپنے جسموں سے خروم کیا تھا۔ روز حساب فیصلہ ہو سکنے کے بعد ان کے
جسم ان ٹہنیوں سے لٹکا دیئے جائیں گے تا کہ دو میں ہمیشہ نوحہ کناں رہیں اپنے جسم کو دیکھ دیکھ
کہ عذاب سہتی رہیں ۔
جنگل سے گزر کر وہ ایک ندی کے منبع تک پہنچتے ہیں۔ جہاں ریت جل رہی تھی اس ملیتی
ہوئی ریت میں دھوکے بازوں کے جسم بھی رہے تھے سود لینے والوں نے اپنے چہرے لٹکا رکھے
تجھے اور جل رہے تھے۔
پاگلوں کی طرح یا ستائے بغیر بگٹٹ بھاگ رہے تھے ان کے تلوے ملتی ہوئی ریت پر
مسلسل بھاگنے سے پیٹ پکے تھے بھاگتے بھاگتے وہ ایک دوسرے کے ہاتھوں کو تھام کر کبھی دائرہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۸
بنا لیتے اور اسی میں تھوڑی سی مسرت حاصل کر لیتے تھے۔
اگلے دائرے کی حفاظت نہیب ناک درندے کر رہے تھے کہ ایک درندے کو ورجل نے اپنی
طرف متوجہ کیا۔ پھر وہ دونوں اس کی کمر پر سوار ہو گئے اور نیچے اترنے لگے یہاں دانتے نے
دس بڑی بڑی عجیب دیکھا دیاں دیکھیں جنہوں نے جہنم کے مرکزی پاتال کو اپنے حصارمیں نے
رکھا تھا۔ یہاں سے شیطان نظر آ رہا تھا۔ ہجو محمد جھیل میں گڑا ہوا تھا۔
اس کے اوپر ایک اور دائرہ تھا جو بڑے پیسے کی طرح تھا۔ وہاں
اونچی اونچی چٹانیں
تھیں ہوا میں گوشت کے جلنے کی بُو آرہی تھی اور دھواں اُٹھ رہا تھا۔ اس دھوئیں سے بچتے ہوئے
دانتے اپنے رہنما ور جل کے ساتھ ان دس دیکھا ریوں سے گزرا ۔ جہاں اسی قسم کے فریبی اور
دھو کے بانہ اپنی اپنی سزا بھگت رہے تھے۔ یہاں دانتے نے بھڑوں اور خوشامدیوں کو دیکھا
اور ان کو جنہوں نے کام کرتے ہوئے اپنے اداروں اور دفاتر میں بے ایمانی کی تھی۔ وہ سوراخوں میں
سر دیئے بیٹھے تھے وہاں ہو کھیل ہوا میں تنگی مخلوق چل رہی تھی۔ جن کے پاؤں پچھل پائیوں کی
طرح تھے۔ سرشت کی طرف شانوں پر لگے تھے ۔ چہرے سے بہتے ہوئے آنسو ان کے چوتڑوں
پر گر رہے تھے۔ ان کی سزا ان کے اعمال کے عین مطابق تھی۔ انہیں دیانت اور تقدیس کے
فرائض سونپنے گئے تھے اور انہوں نے بے ایمانی کی تھی۔ ان کے چہرے ان کی پشت پر تھے۔
اور پاؤں مڑ گئے تھے۔ ان کے پیروں کے نیچے جلتی ہوئی زمین تھی وہ اپنے منہ اور نتھنے یوں
کھولتے تھے جیسے مینڈک ہوں۔
وہاں وہ چور تھے جنہوں نے دوسروں کے گھروں سے مال اٹھایا تھا اور اب وہ سانیوں
کے ساتھ زندگی بسر کر رہے تھے اور انہی ساپنوں کے ساتھ انہیں ہمیشہ رہنا تھا، سانپ اور
چور ایک دوسرے کے ساتھ گتھم گتھا تھے۔
آٹھویں دیگھا ری میں مذاب سہنے والی رو میں اپنی شباہت کھو چکی تھیں اور پہچانی نہ جارہی
مجبور اپنے نیا وضعیہ کے شعلوں میں لیٹی ہوئی کراہ رہی ۔ یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے
بڑی وامندی سے برائی کو اپنایا تھا اور خدا کی بخشتی ہوئی وہانت کا غلط استعمال کیا تھا۔
اس سے آگے جہاں ہوا نیک تاریک ہو جاتی تھی۔ آخری دیگھاری تھی، یہ جہنم کا مین ترین مرد
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۱۹
حصہ تھا۔ جہنم کا وسطی پاتال یہاں گندی اور غلیط بیماریوں سے داغدار رو میں میں رہی تھیں۔
یہ وہ لوگ تھے۔ جنہوں نے ملاوٹ کی بھی، دھوکے باز، فریبی، ملاوٹ کرنے والے کیمیادان
وہ اس وقت بھی ایک دوسرے پر مفترے اچھال رہے تھے، ایک دوسرے کو زبانی کلامی
رگید رہے تھے۔ اپنے اپنے اعضا کو نوچتے کھسوٹتے وہ ایک دوسرے سے اُٹھے رہے تھے۔
جہنم کے وسطی حصے میں کوکٹیس جھیل برف کی طرح محمد تھی۔ جہنم کے تمام دریا یہیں
سے نکلنے اور یہیں واپس آکر ختم ہو جاتے تھے۔ بڑے بڑے جسمانی سائے دھند میں لہرا ر ہے
تھے۔ ان میں نمرود بھی تھا اور وہ سب تھے جنہوں نے بنی نوع انسان کو قدیم زمانوں میں
در غلا یا تھا کہ وہ فطرت اور فطرت کے خالق سے منہ پھیر لیں۔۔
وسطی جہنم کے دائرے کی چار سطحوں میں منجمد پاتال میں شیطان کھڑا تھا۔ وہ رانوں تک
منجمد ہو چکا تھا وہ مسلسل اس کوشش اور نگ و دو میں مصروف تھا کہ کسی طرح یہاں سے ہل
سکے مگر اس کے پر بھی برف جم چکی تھی۔ جسم کا نچلا حصہ رانوں تک منجمد تھا۔ شیطان
کے سر پر انہ لی اور ابدی ، انکار کا سایہ تھا اس کے سائے کے نیچے وہ روحیں تھیں جنہوں نے
دغا بازی سے دوسروں
کو دھوکا دیا۔ اپنے عزیزوں کو قتل کیا اپنے ملک سے غداری کی۔ اپنے
آقاؤں اور محسنوں کے اعتماد کو دھوکا دیا۔
اس حصے سے نیچے ایک دائرہ تھا جس کا نام جو ڈیکا ، ہے یہاں وہ یہودا استقروطی بھی تھا۔
جس نے حضرت عیسی سے غداری کی تھی۔
دانتے جہنم کے نظارے سے اوسان کھو چکا تھا۔ نا امیدی مایوسی اور دکھ نے اس کے دل کو
شکنجوں میں کس لیا تھا۔ مگر اس کا رہنما ور حمل اسے دلاسہ دتیا ہوا اوپر لے جاتا ہے۔ اب وہ اس
راستے پر گامزن ہیں جو اونچے آسمان اور ستاروں کی طرف جاتا ہے۔
ور جبل اور دانتے جہنم سے باہر نکل آتے ہیں جب دانتے او پر پہنچ کر مہربان سورج کی
کرنوں کو دیکھتا ہے جو اس کا دل امید سے جگمگا اُٹھتا ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ابن العربي
فصوص الحكم
۲۳
میں نے ایک خواب ۶۲۷ ہجری کے ماہ محرم کے آخری عشرے میں دیکھا ۔ ان دنوں
میں دمشق میں مقیم تھا ۔ جو ملک شام کا دارالخلافہ ہے۔ اس خواب میں مجھے حضور نبی کریم صل اله
علیہ وسلم کی زیارت کا شرف حاصل ہوا ۔ حضور کے دست مبارک میں ایک کتاب تھی اور
حضور نے مجھے مخاطب کر کے فرمایا ۔
یہ کتاب لے لو۔ اسے خلق خدا تک پہنچا دو تا کہ وہ اس سے فیض اٹھا سکے ۔ میں نے
سر نیاز مبہکا دیا۔ حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خواب میں جین مطالب و معانی سے مجھے
سر فرانہ فرمایا تھا۔ میں نے انہیں پوری دیانت اور اخلاص سے تحریر کر کے خلق خدا کے سامنے
پیش کر دیا ۔ اس کتاب کی تالیف کے پورے عرصے میں میں ہمیشہ خدا کے سامنے دعا کرتا رہا کہ
خدا کی عنایت میرے شامل حال رہے۔ شیطانی وسوسوں اور اوہام سے خدا میری حفاظت.
کرے۔ اللہ تعالے مجھے اپنے جود و کرم سے نواز تار ہے تا کہ میں جو کو ضبط تحریر میں لاؤں ۔ وہ
حضور نبی کریم کے خیالات کی ترجمانی ہو اور اس میں میری اپنی کوئی رائے اور بات .
شامل نہ ہو۔"
یہ خواب شیخ اکبر محی الدین ابن عربی نے اپنی بے مثل اور لاثان تصنیف فصوص لیکم
کے دیباچے میں لکھا ہے اور اس خواب کو انہوں نے اس کتاب
کی تحریر و تالیف کا سبب بتایا
ہے۔ شیخ اکبر محی الدین ابن عربی جب یہ تصنیف مکمل کر چکے تو ا عتیں پورا اطمینان تھا کہ انہوں
نے اس میں وہی کچھ لکھا ہے جو حضور نبی کریم نے ان کو عطا کیا تھا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۱
فصوص الحکم، الہیات اور فلسفہ ، تصوف پر ایک گرانقد را در بے مثل تصنیف ہے ۔ یہ
کتاب شیخ اکبر ابن عربی کے مشہور نظریہ وحدت الوجود پر صرف آخر کی حیثیت رکھتی ہے اور
شیخ اکبر ابن عربی کے تمام خیالات و افکار کا جو ہر اور نچوڑ ہے۔
اپنے عالمگیر شہرت یافتہ نظریہ وحدت الوجود کے لیے شیخ اکبر ابن عربی نے تمام فلسفوں
اور مذاہب سے استفادہ کیا تھا اور قرآن پاک اور سنت نبوی میں سے خاص فیض پایا تھا ۔
شیخ اکبر محی الدین ابن عربی نے افلاطون کے فلسفہ اشراق ، فلسفه رواقیہ، مسیحی افکار
اور نیکیوں تک کے نظریات و فلسفہ کو کھنگالا تھا۔ اس کے علاوہ انہوں نے فرقہ باطنیہ ،
قرامطہ کے اعتقادات اخوان الصفا کے نظریات و تعلیمات اور بہت سے دوسرے مکاتیب
سے خیالات اخذ کئے۔ شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کا کمال یہ ہے کہ وہ ان سب فلسفوں اعتقادات
اور نظریات کو اپنے نظریہ وحدت الوجود کی تائید میں استعمال کرتے ہیں۔ اور اپنے نظریے کو کسی
مکتب فکر کے تابع نہیں ہونے دیتے۔
شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ ان کے نظریہ وحدت الوجود نئے نہ
صرف پوری اسلامی دنیا کے انکار کو متاثر کیا بلکہ اس نظریے کی آفاقیت نے پوری دنیا کے انکا
کو متاثر کیا ہے حقیقت یہ ہے کہ شیخ اکبر علی الدین ابن عربی کی تصنیف فصوص الحکم کے بعد
جو فلسفی، دانشور، شاعر اور ادیب اس دنیا میں سامنے آیا خواہ وہ کسی رنگ ملتہ ملک
اور قوم سے تعلق رکھتا تھا وہ شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کے نظریہ اور فلسفہ وحدت الوجود سے
شعوری یا غیر شعوری طور پر متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔
شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کی تصانیف میں فتوحات مکیہ کو بھی عالمگیر شہرت حاصل
ہوئی ا فصوص الحکم کی طرح اس کے بھی دنیا کی کئی زبانوں میں تراجم ہوئے اور موجودہ صدی
میں مغرب میں خاص طور پر شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کے فلسفہ الہیات پر بڑا گرانقدر کام ہوا ہے
فتوحات مکیہ کی اپنی عظمت اور آفاقی تاثیر ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ فتوحات مکیہ میں تصوف
کے تمام پہلوؤں اور افکار کو سمو دیا گیا ہے ۔ مگر فصوص الحکم میں شیخ اکبر محی الدین ابن عربی نے
تصوف
کی مباریات کو نہیں جامعیت سے بیان
کیا اور مسائل تصوف کو حل کر کے اس کی افادیت
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۲
کو ثابت کیا ہے وہ بات شیخ اکبر محی الدین ابن عربی کی کسی تصنیف میں بھی اس درجہ کمال تک پہنچتی
ہوئی نہیں ملتی ۔
شیخ اکبر ابن عربی نے اپنے نظریہ حیات وحدت الوجود کے اظہار کے لیے صرف عقل و
منطق سے ہی کام نہیں لیا بلکہ اس کی بنیاد وجدان اور ذوق باطنی پر رکھی ہے اور اسے کشف
کا درجہ دے کر اس کا رشتہ مابعد الطبیعاتی سائنس سے جوڑ دیا ہے جو اتنا بڑا کام ہے کہ اسے شیخ
دے
اکہرا بن عربی ہی انجام دے سکتے تھے۔
جن حقائق کا اور اک اور شعور بہت بعد میں جاکر بعض اکابر کو حاصل ہوا ۔ شیخ اکبر ابن عربی
نے صدیوں پہلے ان موضوعات ومسائل کو اپنی گرفت میں لے لیا تھا ۔
فلسفے کے طالب علم جانتے ہیں کہ کانٹ جیسے فلسفی کے اس نظریے کو عالمی فلسفے میں
کتنی اہمیت دی گئی ہے کہ علم حاصل کرنے کے ذرائع صرف عقل و دانش اور منطق نہیں ہیں
اور صرف بازی اشیار اور حواس خمسہ کے ذریعے ہی حصول علم ممکن نہیں بلکہ ذوق اور وجدان
بھی حصول علم کے لیے بے حد ضروری ہیں جو صحیح رہنمائی کا فرض انجام دیتے ہیں اور مفصل و منطق
اور دانش کی طرح ذوق اور وجدان پر بھی پورا بھروسہ کیا جا سکتا ہے۔ کانٹ کے اس نظریے کو
عالمی فلسفہ میں بڑا اونچا مقام دیا گیا ہے جبکہ شیخ اکبر ابن عربی کانٹ سے صدیوں پہلے اس
حقیقت
کو پا چکے تھے اور اس کا اظہار بھی کر چکے تھے ۔ شیخ اکبر محی الدین ابن عربی اس علم کو خدا کی خاص
عطا سمجھتے تھے ۔ وہ لکھتے ہیں :
میں پیغمبر یانبی نہیں ہوں
۔ تاہم میں نے جو کچھ تحریر کیا ہے وہ میرے قلب
پر الہام کی طرح نازل ہوتا رہا ہے کیونکہ میں علم انبیا ء کا وارث ہوں اور مجھے جو
ور شہ ملا ہے وہ علوم ظاہری تک ہی محدود نہیں بلکہ علوم باطنی بھی عطا ہوئے۔
ہیں جو انبیاء کے علم کا حصہ ہوتے ہیں ۔"
شیخ اکبر ابن عربی کا یہ ارشاد بھی قابل توجہ سے وہ لکھتے ہیں :۔
جہاں تک علم ودانش کا تعلق ہے ان
کا نزول ہمیشہ دلوں پر ہوتا ہے
عقل پر نہیں ۔ "
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۳
فصوص الحکم" کے حوالے سے شیخ اکبر ابن عربی کے مشہور زمانہ نظریہ وحدت الوجود پر گفتگو سے
پہلے ضروری ہے کہ شیخ اکبر ابن عربی کے سوانح حیات کو اجمالاً بیان کر دیا جائے ۔
فصوص الحکم اور فتوحات مکیہ کے حوالے سے عالمگیر شہرت حاصل کرنے والے شیخ اکبر می الدین
ابن عربی ۱۷- رمضان ۵۲۰ ھ کو پیر کے دن سپین کے مشہور شہر مرسیہ میں پیدا ہوئے ۔ مرسیہ باغوں
اور مساجد کے میناروں کی وجہ سے سنین کے دوسرے شہروں سے ممتاز تھا ۔ مرسیہ میں وہ آٹھ
برس پک رہے اور یہیں قرآن پاک حفظ کیا ۔ ۵۶۸ حد میں وہ استنبولیہ آگئے جہاں انہوں
نے ۵۹۸ ھ تک بڑے بڑے نامور اساتذہ سے علم حاصل کیا ۔ اور تمام علوم پر دسترس
حاصل کی ۔
٥٩٨ ھ میں وہ اندلس سے نکلے اور پھر انہیں واپس اندلس آنا نصیب نہ ہوا ۔ وہ .
اسلامی ممالک کی سیر و سیاحت میں مصروف رہے۔ اور جہاں گئے علم حاصل
کرتے
رہے ۔ اسی زمانہ سیاحت میں انہوں نے حدیث کا درس حدیث کے آئمہ کرام سے فصل
کیا ۔ جنہوں نے ان کو درس حدیث دینے کی سند مرحمت فرمائی۔ ان کے اساتذہ میں ابن
الجوزی اور ابن عساکر جیسے آئمہ محدثین کے اسمائے گرامی خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
عالم اسلام کے عظیم کا بردمش شیخ میں امام غزالی اور بوعلی سینا کا مقام بے حد بندہ ہے ان
کے ساتھ شیخ اکبر ابن عربی کا موازنہ بھی مقصود نہیں۔ صرف ایک خاص حقیقت کی طرف نشاندہی
کرنا مقصود ہے کہ جتنی تالیفات و تصانیف ابن عربی نے اپنے پیچھے چھوڑیں۔ وہ تعداد و
کثرت میں ان اکابر کی تصانیف و تالیفات سے کہیں زیادہ ہیں ۔ جب شیخ اکبر ابن عربی کی
تصانیف کی طرف دمعیان جاتا ہے تو حیرت ہوتی ہے کہ انہوں نے اپنی تمام تر دینی اور دنیاوی
مصروفیات اور سفرو سیاحت کے باوجود اتنا کچھ کس طرح لکھ لیا ۔ شیخ اکبر ابن عربی صوفیا ہے
کرام کے مسلک کے پابند تھے ۔ عبادت وریاضت، مجاہدہ، مذاکره ، اوراد وظائف مراح
و نیوی و دنیوی اور نوافل میں ان کا بیشتر وقت صرف ہوتا تھا ۔ ان تمام مصروفیات کے باوجود
شیخ اکبر نے ایسی تصانیف تحریر کیں جو دو ہزار صفحات سے پچاس ہزار صفحات پر مشتمل ہیں۔
شیخ اکبر ابن عربی نے قرآن پاک کی جو تفسیر قلم بند کی اس کی ۴۵ جلدیں تھیں اور یہ تفسیر بھی ناسک
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۴
ہے اور سورہ کہف تک ہے۔ فتوحات مکیہ دو ہزار صفحات پر مشتمل ہے ۔
خیر من منتشرق معبد وکمان نے شیخ اکبر ابن عربی کو دنیا کا سب سے بڑا نہ رخیز ذہن اور دماغ
قرار دیا۔ وہ شیخ اکبر ابن عربی کوسب سے بڑا وسیع الخیال اور وسیع المشرب عالم قرار دیتا ہے۔
اور شیخ اکبر ابن عربی کی ایسی ڈیڑھ سو تالیفات و تصانیف کا ذکر کرتا ہے جو مطبوعات یا مخطوطات
کی شکل میں موجود ہیں ۔ مولانا جامی نے شیخ اکبر ابن عربی کی تصانیف کی تعداد پانچ سو بتائی ہے
۱۳۲ مجرمی میں اپنی وفات سے چھ برس قبل شیخ اکبر ابن عربی نے اپنی تصانیف کی تعداد
دو سولو اسی لکھی ہے ۔ ان کا انتقال ۲۸ ربیع الثانی ۶۳۸ حد بمب طالق ۱۲۴۰ ء کو جمعہ کی شب ہوا۔
شیخ اکبر ابن عربی کی ایک اور خصوصیت بھی ہے جس کا ذکر ناگزیمہ ہے۔ ان کی تمام تالیفاتو
تصانیف کا سرحشر اور موضوع ایک ہے اور موضوع ہے فلسفہ تصوف ، اسی ایک موضوع
پر انہوں نے سینکڑوں کتابیں تحریر کیں ۔ وہ تمام علوم ظاہری اور باطنی پر دسترس رکھتے تھے
مگر اپنے لیے انہوں نے ایک موضوع کا انتخاب کیا اور اسی کے سب گوشوں اور امکانات کو
اپنی بے مثل علمیت اور وجدان کے ساتھ اجتہادی صلاحیتوں کو بروئے کار لا کر پیش کرتے رہے۔
فصوص الحکم دو سو صفحات کے قریب ہے۔ اردو میں اس
کا ناقص ترجمہ ہو چکا ہے ۔ فارسی
فرانسیسی اور انگریز ہی میں یہ منتقل ہو چکی ہے ۔ فصوص الحکم " در اصل شیخ اکبر ابن عربی کے
پختہ شعور، بصیرت اور اجتہادی کمالات کی ترجمانی کرتی ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ شیخ اکبر این
عربی کی سب سے عظیم تصفیف فصوص الحکم ہی ہے کیونکہ فتوحات مکیہ کی طوالت اور دوسری
کتابوں میں جتنا مواد موجود ہے۔ فصوص الحکم ان سب
کا جو ہر اور خلاصہ ہے۔
شیخ اکبر ابن عربی کا نظریہ وحدت الوجود فصوص الحکم کے حوالے سے ،
وحدت الوجود کے فلسفے کے پیچھے معالی اور اسرار کا ایک ایسا جہان پوشیدہ ہے کہ بیشتر
مسائل نازک ہونے کی وجہ سے بعض ذہنوں کو الجھا بھی دیتے ہیں اور مشکلات پیدا کرتے
ہیں۔ ظاہر ہے کہ الہیات و تصوف کے مسائل کی گہرائیوں تک پہنچنا ہر شخص کے لیے ممکن
نہیں ہے نہ ہی شخص کی رسائی ہو سکتی ہے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۵
ساده ترین الفاظ میں وحدت الوجود کے نظریے کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس
کائنات رنگ ویو میں ہمیں جو کچھ دکھائی دیتا ہے وہ دراصل وہ سب کچھ صفات الہیہ کا عکس ہے
بار می تھالے نے اپنے بارے میں خود فرمایا ہے کہ وہ ساری کائنات سے بے نیاز ہے
اس لیے یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اللہ تعالے کو موجودات کی کیا ضرورت آپڑی تھی ۔ ذات
باری تعالے اپنے اندرشان فرویت رکھتی ہے۔ لیکن اس ذات برتر و بالا کی ان گنت صفات
بھی ہیں۔ صفات الہیہ کا ظہور کائنات کے معرض وجود میں آنے سے ہوا ۔ لیکن یہ بھی ہے کہ
جب تک انسان جیسے بوقلموں اور ہمہ جہت وجود کا ظہور نہ ہوتا صفات الہیہ کا بھر لوری انعکاس
ممکن نہ ہوتا ۔ ارشاد نبوی ہے کہ اللہ تعالے نے آدم کو اپنی صورت پر تخلیق کیا۔ گویا یہ کہا
جا سکتا ہے کہ انسان کی صورت گرمی صفات الہیہ کے عین مطابق کی گئی ۔
شیخ اکبر ابن عربی فرماتے ہیں کہ خد باتے ذوالجلال نے اس کائنات رنگ و بو کو اس لیے
پیدا کیا کہ وہ اس کائنات کے آئینے میں اپنی تجلیات وصفات کا مشاہدہ کرے ، حدیث قدسی
میں فرمایا گیا ہے کہ :۔
میں ایک چھپا ہوا خزانہ تھا۔ میں نے چاہا کہ میں پہچانا جاؤں۔ خود کو بھی اپنی تمام صفات
کے حوالے سے پہچان لوں اور دنیا بھی میری عظمتوں کی شناسا ہو۔ چنانچہ میں نے لوگوں
کو تخلیق
کیا اس کے ذریعے لوگوں نے میری معرفت حاصل کی ۔ "
وحدت الوجود کے اس نظریے کو سمجھنے میں وقت اس لیے پیش آئی کہ ذات خداوند می
کی صفات میں خلط مبحث پیدا کر دیا گیا۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ ذات باری تعالے اتننز بید
تقدیس کے پردوں میں مستور ہے اور اس کی ذات کے مانند کوئی نئے نہیں ہے ۔ لیکن وہ بغیر
بھی ہے۔ سمیع بھی ہے، علیم بھی ہے۔ یہ سب صفات جس درجہ کمال کی اس ذات باری تعالے
میں ہیں ۔ اس کا اندازہ لگانا نا ممکن ہے۔ مگر یہ ہر حال صفات اللہ ہیں ۔ جن سے انسان
کو بھی متصف کیا گیا ہے ۔ ابن عربی بناتے ہیں کہ ہر اچھا نام خدا کا ہے۔ خوبی و کمال کی ہر
صفت سے ذات باری تعالے امتصرف ہے۔ شیخ اکبر ابن عربی معتزلہ کی طرح صفات کو
غیر ذات جی نہیں سمجھتے ۔ تاہم ذات تشبیہ سے منزہ ہے۔ مگر صفات کی تشبیہ قرآن پاک میں
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۶
کہا رہے۔ اس لیے صفات کا جلوہ آرا ہونا ۔ اگر چہ اس کی ذات کی تجلیات کا انمود ہے ۔ لیکن
چونکہ ذات باری تعالے تشبیہ و تمثیل سے ماورا و الوراء ہے ۔ اس لیے اس آئینہ خانہ ہستی
میں جو کچھ ہے وہ اس کی صفات کا ہی عکس ہے ۔
فصوص الحکم پر ایک نگاہ اور مطالب مفاہیم کا خلاصہ
خصوص الحکم کے حوالے سے شیخ اکبر ابن عربی کے اسلوب کے بارے میں علی اور مشائخ
نے فرمایا ہے کہ اس کا اسلوب طرز نگارش، انداز استدلال اپنی جگہ بے حد انفرادیت کا
حامل ہے۔
فصوص الحکم کے کل ۲۷- ابواب ہیں۔ ہر باب کسی نہ کسی پیغمبر کے نام سے معنون و
الحکم کے ۲۰، کے سے
منسوب ہے۔ شیخ اکبر ابن عربی نے ہر سینیہ کو انسان کامل کے روپ میں پیش کیا ہے جو معرفت
حق اور اسمرار الہی سے آگاہ ہے۔
خصوص الحکم کے ہر باب کا آغاز قرآن پاک کی کسی آئت مبارکہ سے ہوتا ہے ۔ اس کے
بعد شیخ اکبر ابن عربی اس کو کسی حدیث نبوی سے مزین کرتے ہیں ۔ اس کے بعد شیخ اکبر قرآن و
سنت کے اس مفہوم و معنی کو جگہ دیتے ہیں جو اہل علم کے حلقوں میں متداول ہے ۔ اس کے بعد
وہ صاحب عنوان پیغمبر کے حوالے سے وہ تو جیہات پیش کرتے ہیں جو ان کے موقف کی تائید
میں جاتی ہیں ۔
حقیقت یہ ہے کہ انسان کامل اور خدا کے باہمی رشتے پر اس سے پہلے اور اس کے
عہد بھی ایسی کوئی کتاب آج تک معرض وحمد میں نہیں آسکی ۔ جس میں انسان کی عظمت پر اتنا
مواد جمع کر دیا گیا ہو ۔
فصوص الحکم کے پہلے باب میں شیخ اکبر ابن عربی آدم کی خلافت اور نیا بہت خداوندی کا
تذکرہ کرتے ہوئے عام ڈگر سے صریحاً اختلاف کرتے ہیں ۔ عام طور پر یہ تشریح و تفسیر کی جاتی
ہے کہ چونکہ آدم کو ذات باری تعالے نے علم سے نوازا تھا۔ آدم کو علم و ولعت کہا تھا ۔ اس لیے
اسے خدا وند کریم نے اپنا نائب بنایا ۔ شیخ اکبر ابن عربی فرماتے ہیں کہ آدم نہ اس لیے خلافت کا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۷
مستحق ٹھہرا کہ اسے صفات الہیہ کا آئینہ خانہ بنایا گیا تھا اور آدم کو خلافت پر اس لیے مامور کیا گیا کہ الہ
نے آدم کو اپنی صورت میں جلوہ گر کیا تھا ۔
کتاب کے دوسرے باب میں جو حضرت شیث کے متعلق ہے ۔ شیخ اکبر ابن عربی نے انکشاف
کیا ہے جو آج کے حالات کے مطابق بے حد چونکا دینے والا ہے ان کے اس انکشاف کا
حرف بحرف ترجمہ یوں ہے :-
حضرت شیث کے نقش قدم پر نسل انسانی کاوه آخری فرو ظہور پذیر ہوگا جو حضرت شیث
کی مانند اسرار خداوندی کا محرم ہو گا ۔ حاملین اسرار العملی میں یہ بچہ منہ کہ خاتم الاولیاء کے ہو گا اس
کے بعد کوئی ایسا بچہ پیدا نہ ہوگا۔ اس کے ساتھ اس کی ایک بہن بھی پیدا ہوگی ۔ جس کی ولادت
اس بچے سے پہلے ہو گی۔ اس بچے کا سرا اپنی بہن کے قدموں کے پاس ہو گا۔ اس بچے کی ولادت
ملک چین میں ہوگی اور وہ اس ملک کی زبان میں اسرار اللہ کو منکشف کرے گا۔
شیخ اکبر ابن عربی فرماتے ہیں کہ جس زمانے میں وہ بچہ پیدا ہو گا اس وقت آباد می بہت کثیر
ہوگی اور وسائل معیشت محدود ہو جائیں گے وہ لکھتے ہیں کہ :-
مردوں اور عورتوں میں بانجھ پن کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔ نکاحوں کی کثرت کی وجہ سے
اولاد کا سلسلہ منقطع ہو جائے گا ۔ "
یہ صاف اور واضح اشارہ ہے۔ خاندانی منصوبہ بندی کی طرف ۔ یعنی اس زمانے میں خاندانی
منصوبہ بندی پر بڑی شدت سے عمل کیا جا رہا ہو گا ۔
نصوص الحکم میں ایسی کسی چونکا دینے والی باتیں موجود ہیں جو آنے والے زمانوں کے بارے
میں پیش گوئی کی حیثیت رکھتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ انکشافات کسی نجومی یا ستارہ شناس کے نہیں
نہ ہی ان میں کوئی تعلمی ملتی ہے۔ اصل حقیقت یہ ہے کہ چونکہ شیخ اکبر ابن عربی اسرار ورموز
کو جانتے تھے اور ان
کو علم لدنی حاصل ہوا تھا۔ اس لیے وہ ان میں سے بعض اسرار کا اکران
بھی کر دیتے ہیں۔ جس زمانے میں یہ کتاب لکھی گئی اس زمانے میں ان اسرار و رموز کو سمجھنا
بے حد مشکل بلکہ ناممکن تھا۔ لیکن اب سائنسی تحقیق کے اس دور میں ان انکشافات کی سچائی
ثابت ہو گئی ہے اور بہت سی سچائیوں کو ثابت کیا جائے گا۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۸
شیخ اکبر ابن عربی کے بعض افکار و نظریات کی بنا پر ایک زمانے میں ان پر بڑی تنقید کی گئی
اور ان
کو گمراہ کرنے والا کبھی کہا گیا ۔ حقیقت یہ ہے کہ ان کے افکارو نظریات میں ظاہری صورت
بعضی امور میں واقعی مشکل میں ڈال دیتی ہے ۔ لیکن اگر شیخ اکبر ابن عربی کے افکار و نظریات پر
غور کیا جائے تو پھر کوئی پیچیدگی باقی نہیں رہتی۔ ایک خاص مسئلے کی وجہ سے ان پر بہت تنقید
کی گئی ۔ جس کا ذکر ضروری ہے ۔
شیخ اکبر ابن عربی بظا ہر نبوت غیر تشریعی کے اجراء کے قائل نظر آتے ہیں یہ ایک ایسا
مسکہ ہے جو بہت جلد جذباتی بنا دیتا ہے اور اس نظریے کی طرف پور میں توجہ دینے کے قابل
نہیں چھوڑتا ۔
خصوص الحکم سمیت شیخ اکبر بن عربی کی جلد تصانیف پڑھ لیجیے کہ فر تشریعی نبوت کے
اجراء کے قائل ہونے کے ساتھ اپنے بے پناہ علم کے باوجود ان کے ہاں ادنی سا اشارہ بھی
نہیں ملتا کہ وہ خود اس منصب پر فائز ہونے کا رتی بھر بھی شوق رکھتے ہوں ۔ راد ہر زمانے
کی بات یہ ہے کہ ہم نے ایسے لوگوں
کو جھوٹی نبوت کا دعوے کرتے دیکھا جو علم میں صفر تھے)
شیخ اکبر ابن عربی ختم نبوت کے دل سے قائل تھے۔ وہ غیر تشریعی نبوت کے اجراء کے
صرف اس حد تک قائل تھے کہ جس حد تک انہیں اسلام کی تعلیمات میں اس کی گنجائش ملتی ہے
شیخ اکبر ابن عربی غیر
تشریعی نبوت کے اجراء کی جو تعریف پیش کرتے ہیں وہ نہ تو خلاف شرع
ہے نہ الجھا دینے والی ہے وہ علماء کو دار ثمین نبوت قرار دیتے ہیں ۔ وہ سمجھتے ہیں کہ امتِ
محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کے علما انبیائے بنی اسرائیل کی طرح ہیں۔ لیکن شیخ اکبر ابن عربی اس
سلسلے میں جو شرط عائد کرتے ہیں۔ وہ ہر شہبے کو دور کر دیتی ہے ۔ وہ علماء کو مذکورہ بالا حیثیت دینے
کے باوجود ان کو یہ حق نہیں دیتے کہ وہ اس کا دعوے کریں ۔ کیونکہ وہ اہل علم کے لیے ایسے
دعوے کو نا نیا سمجھتے ہیں۔
مشیت الہی کے باب میں وہ خصوص الحکم میں سیر حاصل بحث کرتے ہیں۔ وہ
یر شیت کے قائل ہیں۔ مگر ان کا عقیدہ حضور نبی کریم صلعم کے اس ارشاد کے ساتھ پوری
مطابقت رکھتا ہے۔ معمل سے کبھی کنارہ کشی اختیار نہ کرو ۔ ہر شخص کو اس امر کی توفیق نصیب
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۲۹
ہوگی۔ جس کے لیے اسے پیدا کیا گیا ہے ۔
فصوص الحکم میں وہ حضرت ایوب کی تکالیف اور اذیتوں کے حوالے سے یہ توجیہ
پیش کرتے ہیں کہ یہ اذیتیں در اصل جسمانی ہتھیں ۔ الفار تجلیات الہیہ اور حضرت ایوب کئے ہیں
جو پر دے حائل ہو گئے تھے اور ان حجابات کے حوالے سے حضرت ایوب کو جو تکالیف
برداشت کرنی پڑی اسے وہ ابتلا و آزمائش سے تعبیر کرتے ہیں۔
- فصوص الحکم ہیں وہ ایک اور چونکا دینے والے نظریے کا اظہار کرتے ہیں ۔ شیخ
اور کا ۔
اکبر ابن عربی فرماتے ہیں:۔
دنیا کا کوئی مذہب ایسا نہیں جس میں تناسخ کی جڑیں مضبوط نہ ہوں۔
تناسخ کے عقیدے کے سلسلے میں وہ ہندومت کی تشریحات کو مطلعی خاطر میں نہیں
لاتے ۔ شیخ اکبر ابن عربی کے خیال میں تناسخ مختلف مذاہب کے ماننے والوں اور پیرو کاروں
میں قدر مشترک تو ضرور ہے۔ لیکن شخص کو اس معاملے میں اپنی ذاتی اور منفرد رائے رکھنے
کا حق بھی حاصل ہے۔ اپنے اس نظریے کے استدلال میں انہوں نے جو دلائل پیش کیے ہیں۔
ان
کا ابطال کم از کم میرے نزدیک ان علماء کے لیس میں تو ہر گز نہیں ہو سکتا جو علم و دانش بصیرت
اور اسرار و رموز کے کشف میں شیخ اکبر ابن عربی کے مقابلے میں بہت
کمتر درجے پر فائز ہیں۔
خصوص الحکم کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں حضور نبی کریم کی محبت ایک
ایک سطر میں جھلکتی ہے ۔ خصوص الحکم کے مطالعے سے اس حقیقت کا بھی اور اک ہوتا
- الحکم-
۔
ہے کہ اس کتاب کا مصنف قافی الرسول کی منزل سے گزر کر وحدت الوجود کی منزل تک جا
پہنچتا ہے۔ شیخ اکبر ابن عربی - حقیقت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کو انسان
کامل کی تلاش وجستجو کا حاصل
قرار دیتے ہیں کہ جو اس کا اور اک حاصل کر لیتا ہے اسے حقیقت الہیہ تک رسائی میں کوئی وقت
پیش نہیں آتی ۔ جس نے نبی آخر الز مان معلم کو پایا ۔ اس نے خدا کو پالیا۔ شیخ اکبر ابن عربی
فرماتے ہیں ۔
اس کرہ ارض پر ہی نہیں بلکہ پور می وسعت کائنات میں اگر کوئی بندہ مومن ہے کریں
کا قلب عارف مصارف یزدانی ہو ۔ تو وہ صرف اور صرف محمد عربی مسلم ہیں۔ کسی دوسرے کی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۰
کیا مجال کہ وہ اس مقام کی رفعتوں اور عظمتوں سے شناسا ہو سکے ۔
شیخ اکبر ابن عربی کا عقیدہ ہے کہ دنیا میں جتنے بھی انسان کامل لینی انبیائے کرام گزرے
ہیں۔ ان کے لیے اسوۂ کامل اگر کوئی ذات ہے تو وہ نبی آخر الزماں محمد صلعم کی ذات مبارک
اقدس ہے جس نے مشاہدہ حق کے ہفت خواں کو سر کرنا ہو، اسے اپنا دامن تجلیات محمد معلم
سے بھرنا چاہیئے ۔
توحید باری تعالے کے عقیدے کو جس طرح شیخ اکبر ابن عربی نے پیش کیا ہے اس کی
مثال کسی دوسرے کے ہاں شاذ ہی ملتی ہے۔ توحید الہی کا تصور اس صورت میں جامع ہو گا
کہ جب اس حقیقت کا وجدان حاصل ہو جائے کہ تنہا اس کی ذات ہے جو اس انجمن نیست و
نابود میں حقیقت ہے۔ باقی جو کچھ ہے وہ لاشئے ہے۔ ذاتِ باری تعالے کے بارے میں
دنیا بھر میں پھیلے ہوئے افکار و نظریات کو شیخ اکبر ابن عربی نے خصوص الحکم میں اس طرح ترتیب
دیا ہے کہ توحید کا اثبات سامنے آگیا ہے ۔
فصوص الحکم کے ستائیس البواب کا ایک جائزہ
پہلا باب حکمت الہیہ ہے جس کا تعلق حضرت آدم اور بنی نوع آدم سے ہے ۔ اس
باب کا آغانہ اس طرح کرتے ہیں :۔
جب خداوند بزرگ و برتر نے اپنے اسماد حسنی کے ساتھ کہ جن کا شمار ممکن نہیں ۔ یہ
چاہا کہ وہ ان صفات کے اعیان و مظاہر کا خود مشاہدہ کرے ۔ یعینی آپ اس بات کو یوں بھی
کہہ سکتے ہیں کہ جب حق تعالے نے اپنے عین ظہور کو دیکھنا چاہا کسی ایسی مخلوق کے روپ
میں جو اپنے اندر جامعیت رکھتی ہو اور پورے امر کا حاطہ کر سکتی ہو تو اس نے آدم کو پیدا کیا۔
اس پہلے باب میں شیخ اکبر ابن عربی نے انسان کی خلافت اور نیابت پر سحبت کرتے
ہوئے انسان کی اہمیت کو پوری طرح اُجاگر کیا ہے کہ وہ اس کائنات میں کیا حیثیت رکھتا
ہے۔ شیخ اکبر ابن عربی فرماتے ہیں کہ یوں تو ساری کائنات ہی تجلیات خداوندی کا آئینہ
ہے مگر انسان اس کائنات میں سب سے بہتر ہے۔ کیونکہ اس میں ارشاد خداوندی کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۱
مطابق حق تعالے نے اپنی روح پھونکتی ہے۔ شیخ اکبر ابن عربی اس حقیقت پر زور دیتے ہیں کہ
خدارسی اول اور وہی منتہا ہے۔ اس کے ساتھ وہ بشر کی عظمت پر دلالت کرتے ہیں کہ
وہ انوار و تجلیات الہیہ کا آئینہ ہے اور اس میں خود رب لا یزال نے اپنی روح پھونکی ہے
شیخ اکبر ابن عربی لکھتے ہیں :-
دنیا نہیں مخلوق تو بہت محقی ، لیکن جسے خلافت سے نوازا گیا ہو جو کچھ اس کے حصہ
جامعیت میں آئے گا ۔ وہ کسی اور کے نصیب میں کہاں ؟ "
فصوص الحکم میں آئینہ اور صورت کی اصطلاحوں کے حوالے سے شیخ اکبر ابن عربی نے
بڑی مدلل بحث کی ہے اور مسائل تصوف کو بیان فرمایا ہے ۔ وہ یہ محسوس کرتے ہیں کہ مسائل تصوف
محض فکر و نظر کے ذریعے عقلی انسانی حل نہیں کر سکتی ۔ " بلکہ اس کا سرختم کشف الہی ہے "
دوسرا باب حضرت شیث علیہ السلام کے بارے میں ہے ۔ جس کا کچھ ذکر پہلے ہو چکا
ہے۔ اس باب میں انہوں نے کشف الہی کو اپنا موضوع بنایا ہے ۔ وہ تفصیل سے اس
باب میں خاتم الانبیاء کے موضوع پر دلائل دینے میں اور ایک نئی اصطلاح خاقربان ولیا ہے
کو بھی پیش کرتے ہیں ۔ اس سلسلے میں ابن عربی لکھتے ہیں ۔
آدم علیہ السلام سے لے کر آخری
پیغمبر یک سر سینہ کو حضور خاتم الن تیار مسلم کے مشکواۃ
نبوت سے کسب من اللہ اکتساب فیض کرنا پڑے گا ۔ خواہ پیدائش کے اعتبار سے وہ .
حضور نبی آخر الزمان" کا وجود متاخر ہی کیوں نہ ہو ۔ “
خاتم الاولیا ء کی بھی یہی حیثیت ہے کہ اس کی ولایت سے استفادہ کیے بغیر کسی کی ولات
مستحق نہیں ہو سکتی ۔
ہے۔ تیسرا باب حضرت نوح کے بارے میں ہے ۔ اور اس کا عنوان " حکمت سبوحیہ ہے
اس باب میں وہ ایک بہت چونکا دینے والی بات لکھتے ہیں :۔
ذات الہی کی تنزیہ اہل حقیقت کے نزدیک تجدید و تقید ہی کی صورت ہے۔ "
اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ جو شخص ذات خداوندی کی تنزیہ کرتا ہے ۔ وہ یا تو جاہل
یحیض ہے یا بڑا ہے ادب ہے ۔ حق کو محدود نہیں کیا جاسکتا۔ کیونکہ اس کائنات امینی و
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۲
سماری کی صورتوں کی تحدید ممکن نہیں ہے تو پھر حق کی تحدید کس طرح ممکن ہو گی ۔ "
ابن عربی فرماتے ہیں کہ اگر تنزیہ کے ساتھ تشبیہہ کی رعایت طرف کی جائے اور تشبیہ کو
تنزیہ کا پابند کیا جائے تو پھر عرضی گفتگو کا یارا ہو سکتا ہے۔
چوتھا باب حضرت اور لیس کے بارے میں ہے جس کا عنوان " حکمت قدوسیہ" رکھا
گیا ہے۔ چونکہ حضرت اور بیس کی عام شہرت علم نجوم و افلاک اور ہیئت کے زبر دست عالم کی
حیثیت سے ہے۔ اس لیے اس باب میں قرآن مقدس کی ان آیات مقدسہ کو موضوع نہ بیر
بحث بنا کر جو حضرت اور لیس کی شان میں ہیں۔ شیخ اکبر ابن عربی نے نجوم و فلکیات کی مصلحات
پر بحث کی ہے ۔ اس باب سے اندازہ ہوتا ہے کہ علم نجوم پر شیخ اکبر ابن عربی کو کتنی دسترس حاصل
کھتی۔ شیخ ابن عربی لکھتے ہیں۔
یہ مقام رفیع و بلند جس پر حضرت اور لیس متمکن ہیں سورج کا ملک ہے ۔ یہی وہ فلک ہے
جو تمام نظام افلاک کا مدار و محور ہے ۔ "
وہ ہمیں بتاتے ہیں کہ اس فلک شمس کے اوپر بھی سات فلک ہیں اور نیچے بھی ۔ یہ فلک
شمس ہے۔ اس کے اوپر جو مہنت افلاک ہیں وہ یہ ہیں ۔
ار فلک احمر ۲- فلک مشتری - ۲ - فلک کیوان - ۴ - فلک منازل - ۵ - فلک اطلسی ا۔ - ۳ .
۶ - فلک کرسی - - - فلک عرش .
اس فلک شمس کے نیچے جو سات فلک ہیں وہ یہ ہیں ۔
ا۔ ملک زہرہ - ۲ - فلک کا تب - - - فلک تمر - ۴ - فلک ایٹر یعنی ایتھرا ۵ کٹر ہوا
،
۶ - کره آب - - - کره خاک -
اس باب میں شیخ اکبر ابن عربی لکھتے ہیں :۔
عمل سے ارتفاع کا مکان نصیب ہوتا ہے۔ جبکہ علم سے علو مرتبت حاصل ہوتا ہے ۔
اُمت محمدیہ کو علم و فن دونوں کے اعتبار سے فوقیت حاصل ہے ۔ اس لیے دونوں مرتے اس
کے قدموں کے نیچے ہیں۔
پانچواں باب حضرت ابراہیم کے بارے میں ہے جس کا عنوان انہوں نے حکمت مہینہ
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۳
رکھا ہے ۔ اس باب کا آغازہ یوں ہوتا ہے۔
۔ حضرت ابرا ہیم کو خلیل اس لیے کہا گیا کہ ان تمام صفات کمال
کو اپنے اندر سمو چکے تھے
جو ذات الہی کی خاص صفات ہیں ۔"
- چھٹا باب حضرت اسحاق علیہ السلام کے بارے میں ہے جس کا عنوان ہے حکمت حقیہ
یه باب خواب کے موضوع پر مبنی ہے ۔
ساتواں باب حضرت اسماعیلہ کے متعلق ہے یعنوان حکمت حلیہ ہے۔ اس باب
(.
میں حضرت اسماعیل کے صادق الوعدہ " ہونے پر بحث کی گئی ہے ۔
ہے ۔ آٹھواں باب - حضرت یعقوب کے بارے میں ہے جس کا عنوان حکمت نوریہ" ہے
اور اس باب میں نیند اور تواب خوابوں کی تعبیر اور خوابوں کی حقیقت پر ایک پالیسی بحث کی گئی ہے
جو انتہائی پر معز ہے ۔
ہے۔ دسواں باب ۔ حضرت ہود کے بارے میں ہے ۔ اس کا نام " حکمت اصیہ ہے۔
ا ۔ گیارہواں باب ۔ حضرت صالح کے بارے میں ہے ۔ نام - حلمت فتوجیہ رکھا گیا ہے۔
"
بار یہاں باب - حضرت شعیب سے متعلق ہے۔ اس باب کا عنوان حکمت قلبیہ ہے۔
۔ تیرہواں باب - حضرت لوط کے بارے میں ہے اور اس کا عنوان حکمت ملکیہ ہے۔
:- چودہواں باب - حضرت عزیز علیہ السلام سے متعلق ہے۔ اس کا نام حکمت قدری
ہے اور تقدیر کے موضوع پر لکھا گیا ہے ۔
۔ پندرہواں باب حضرت عیسی کے بارے میں ہے جس کا نام حکمت نبویہ ہے۔ یہ
باب حقیقت روح اور حقیقت نبوت کے موضوع پر ہے ۔
ہے ۔ سولہواں باب ۔ حضرت سلیمان سے متعلمی ہے ۔ بعنوان حکمت رحمانیہ ہے ۔
۔ سترہواں باب حضرت داؤد کے بارے میں ہے ۔ عنوان ہے یہ حکمت وجود یہ " ۔
۔ اٹھارہ ہواں باب حضرت یونس کے متعلق ہے ۔ عنوان حکمت نفیسہ ہے۔
-
انیسواں باب حضرت ایوب کے بارے میں۔ نام ہے حکمت غیبیہ
ہے۔ جیسواں باب حضرت کی " کے متعلق ہے بعنوان " حکمت جلالیہ " رکھا گیا ہے ۔
" .
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۴
اکیسواں باب - حضرت ذکریا سے متعلق ہے۔ عنوان حکمت مالکیہ ہے ۔
ہے۔ بائیسواں باب حضرت الیاس کے بارے میں ہے بعنوان حکمت الیاسیہ ہے ۔ شیخ
اکبر ابن عربی کے نزدیک حضرت الیاس اور حضرت اور میں ایک ہی پیغمبر کے دو نام ہیں ۔
ہے۔ تیسواں باب ۔ حضرت لقمان کے بارے میں ہے جس کا عنوان حکمت احسانیہ ہے۔
۔ چوبیسواں باب حضرت ہارون کے بارے میں ہے اور عنوان امامیہ ہے ۔
پچیسواں باب - حضرت موسی کے بارے میں ہے ۔ نام " حکمت علویہ" رکھا گیا ہے
اس باب میں فرعون کے بارے میں شیخ اکبر ابن عربی فرماتے ہیں کہ اس کی مغفرت آخری لمحوں
میں کر دی گئی معنی اور وہ تائب ہوگیا تھا۔
چھبیسواں باب - جسے حکمت محمدیہ کا نام دیا گیا ہے ۔ وہ حضرت خالد بن منا سے
تعلق رکھتا ہے۔ جنہیں کسان نبوت و وحی میں بغیر قرار دیا گیا ہے ۔ یہ شیخ اکبر ابن عربی کی اپنی
تحقیق ہے۔ وہ خالد بن سنان کی نبوت کو نبوت برزخیہ سے تعبیر کرتے ہیں ۔ خالد بن سنان
کا زمانہ حضور نبی کریم مسلم سے یا تو بہت قریبی عہد ہے یا حضرت عیسی اہم اور حضور نبی کریم مسلم
کے مابین کسی وقت مدت میں ان کا ظہور ہوا ہے بعض اکابر علماء کی رائے ہیں ان کا زمانہ
حضرت عیسیٰ سے بھی بہت پہلے کا ہے ۔
تاریخ وسیرت کی کتابوں نہیں مرقوم ہے کہ خالد ابن سنان
کی اولاد میں سے ایک لڑکی ایک
با حضور نبی کریم مسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تو حضور نبی کریم مسلم نے ارشاد فرمایا ۔
خوش آمدید اے نبی کی بیٹی ۔ اس کی قوم نے اُسے ضائع کر دیا ۔"
تائیسواں اور آخری باب حضرت محمد صلعم سے متعلق ہے اور شیخ اکبر ابن عربی نے اس عنوان
کا نام " حکمت فرویہ رکھا ہے ۔
شیخ اکبر ابن عربی حضور نبی کریم صلعم کی حکمت کو حکمت فردیہ سے اس لیے تعبیر کرتے ہیں
کہ نسل انسانی میں اکمل موجودات حضور کی ہی ذات ہے۔ اس کمال ذات ہی کے سبب امر
الہی کا آغاز بھی حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے ہوا اور اختتام بھی حضورا ہی کی
ذات اقدس پر ہوا ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۵
ال
فصوص الحکم رامینی حکمت کے نگینے، علم و عرفان اور وحدت الوجو د اور عقیدت رسول اقدس
صلعم کا ایک ایسا خزینہ ہے کہ جس سے قارکا کا دامن دول مالا مال ہو جاتا ہے ۔ اس کے
مطالب و مفاہیم کی گہرائی تک پہنچنے کے لیے ضروری ہے کہ اس کا بار بار مطالعہ کیا جائے ۔
شیخ اکبر ابن عربی نے اپنی اس عظیم وبے مثل تصنیف میں من ویزداں کے سارے راز بیان
کر دیے ہیں ۔ انسان دریائے نا پیدا کنار کا ایک قطرہ ہے
کہ وہ دریا کے لیے لازم و لزوم
ہے۔ یہی فلسفہ وحدت الوجود ہے !
www.iqbalkalmati.blogspot.com
علی ہجویہ می
كشف المحجوب
۲۴
کتاب کی تصنیف وتالیف اور جمع کرنے سے سوائے اس کے اور کوئی مقصد نسلی ہوتا
کہ مصنف کا نام زندہ رہے اور پڑھنے اور تعلیم پانے والے اس کے لیے دعا کرتے رہیں ۔
یہ الفاظ صاحب کشف المحجوب حضرت داتا گنج بخش کے ہیں۔ انہوں نے کتاب
نہ
کی تصنیف و تالیف کے حوالے سے جو بات کہی ہے اس میں یہ نکتہ ہے حد اہم ہے کہ اس
کتاب کے منظر عام پر آنے کا ایک بڑا مقصد یہ بھی ہونا چاہیئے کہ اسے پڑھنے اور اس کتاب کے
ذریعے سے تعلیم پانے والے مصنف کے لیے دعا کرتے رہیں۔ یعنی وہ کتاب انسانی فلاح اور
انسان
کی ذہنی اور باطنی تربیت کے لیے اتنی مفید او راہم ہو کہ اسے جو پڑھے اس کے دل
سے مصنف کے لیے دعا نکلے کہ اس نے ایسی کتاب تصنیف کی کہ جو انسان کو بھلائی کے بغیر
اور سچائی کا راستہ دکھاتی ہے۔
،
حقیقت یہ ہے کہ کشف المجوب ایسی ہی ایک کتاب ہے جو اس کے مصنف کے اپنے
قائم کردہ معیار پر پورا اترتی ہے اور یہ کتاب زمانوں پر حاوی ہے اپنے موضوع پر بے مثل ہے
اور رحیمیہ میر ہے جو سدا جاری رہے گا۔
رہے
حضرت داتا گنج بخش کا مزار لاہور میں ہے اسی نسبت سے لاہور ان کی گری کہلاتا ہے
اور صدیوں سے یہ مزار مرجع خاص و عام ہے اور صدیوں سے اس کتاب سے لوگوں نے فیضی
ں سے سے
اٹھایا ہے اور ہمیشہ فیض اٹھاتے رہیں گے۔
سید ابوالحسن علی المعرون
واتا گنج بخش " محمود غزنوی کے دور میں عربی کے ایک محلے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
ہجویر میں ۰۰مہ کے ماہ ربیع الاول میں پیدا ہوئے ۔ ہوش سنبھالتے ہی دینی تعلیم حاصل کرنے
لگے اور مختلف مدارج اور منازل طے کرنے کے بعد حضرت ابوالفضل کو پیر طریقت بنایا انہی
کے حکم پر تبلیغ و تشہیر اسلام کے لیے عازم لاہور ہوئے۔ آپ نے اکیلے ہی کٹھن اور جاں گسل
منزلیں طے کیں اور لاہور پہنچے ۔ جہاں اس وقت کوئی اسلام کا نام لیوا نہ تھا ایک ویران جگہ
پر جھونپڑی بنا کر ڈیرہ ڈال دیا اور تبلیغ دین میں مصروف ہو گئے ۔ بلا شبہ ان گنت انسانوں
نے آپ کی تبلیغ سے متاثر ہو کہ دین حق کو قبول کیا ان میں لاہور کا نائب حاکم رائے را ہو بھی شامل
متکار خواب داتا صاحب کے مزار کے احاطے میں دفن ہے۔ اس کی اولاد ہی مجاور اور جانشین
بیٹی - وانا صاحب کی حیات اور ان کے وصال کے بعد ان گنت لوگوں نے آپ سے فیوضی
حاصل
کیا۔ حضرت خواجہ معین الدین چشتی نے بھی یہاں اعتکاف کیا اور وہ شعر کہا جو آج زبان
نہ و عام ہے گا
گنج بخش فیض عالم مظهر نور خدا ناقضان را پر کامل کاملاں را رہنا
پر
حضرت داتا گنج بخش کا سن وصال ۴۲۵ دو ہے۔
کشف المحجوب - فارسی زبان میں تصوف پر پہلی کتاب ہے اور تصوف کی کتب میں بنیادی
اہمیت رکھتی ہے۔ اس کتاب کی وجہ تصنیف یہ ہے کہ حضرت
داتا گنج بخش ہو کے ایک عزیز
شاگرد ابوسعید ہجویری آپ سے بسلسلہ تصوف سوالات کیا کرتے تھے۔ انہی سوالوں کے جواب
اور وضاحت کے ضمن میں یہ کتاب معرض تخلیق میں آئی اور یہ وہ کتاب ہے جس کو ہر دور کے
صوفیاء کرام نے خراج تحسین پیش کیا ہے اور حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء نے تو یہاں تک
فرمایا کہ جس کا کوئی مرشد نہ ہو، اس کتاب کشف المحجوب کی برکت سے اسے مرشد مل جاتا ہے
کشف المحجوب کے قلمی نسخوں اور اشاعت کا احوال بھی خاصا دلچسپ ہے۔ اسے جے
اربری نے انڈیا آفس لا پٹریوی کی فارسی کتب کی فہرست مرتب کی تھی۔ اس حوالے سے اس
کا قدیم ترین مطبوعہ نسخہ موجود ہے جس کا اس فہرست میں یوں اندراج ہے۔
کشف المحجوب - از هجویری - صفحات ۲۶۷- لیتھو۔ مطبوعہ لاہور ۱۸۷۲ م کشف المحجوب کا
پہلا اردو ترجمہ مولوی فیروز الدین نے کیا جس کے کئی ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں ۔ ڈاکٹر نکلسن نے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۸
اس کا پہلی بار انگریزی میں ترجمہ 1911 ء میں شائع ہوا۔ سمر قند می نسخے کی اشاعت ملا سید عبد المجید
مفتی بن طلا سید عبداللہ المدرس الحنفی نے ۱۹۱۴ ء میں کرائی ۔ سمر قندی نسخے کے کئی ایڈیشن مختلف
۱۹۰۰
ممالک سے شائع ہو چکے ہیں ۔
کشف المحجوب کا مستند ترین ایڈیشن روسی ماہر مشرقیات والنتین ژو کو فسکی کا مرتب کیا ہوا
تسلیم کیا جاتا ہے۔ اس میں ڈوکوفسکی کا طویل دیباچہ بھی شامل ہے ۔ توکوفسکی نے اسے ترتیب
دینے پر کئی برس صرف کیے ۔ 1900 ء میں کتاب کا متن ترتیب دے کر مبعد سات ضمیمہ جات
شائع کروایا۔ آٹھواں ضمیمہ ۱۹۱۴ء میں شائع ہوا۔ مگر روس کے اندرونی انتشار اور سیاسی حالات
کی بنا پر اس کی جز بندی نہ ہو سکی۔ اور یہ منصہ شہود پر نہ آسکا - ۱۹۰۸ ء میں ژوکوفسکی کا انتقال
ہو گیا ۔ 1910 ء میں جب روس میں کیپر امن ہوا تو سوویت حکومت نے ۱۹۱۴ء میں تیار ہونے والے
نئے ایڈیشن کو 10 مارچ ۱۹۲۶ء کو دو صفحوں کے پیش لفظ کے اضافے کے ساتھ شائع کر دیا۔
ڈو کو فسکی نے کشف المحجوب کے اس نسخہ کی تکمیل و تد دین کے لیے مستعد و قلمی نسخوں سے
مدولی محتی ۔ بہر حال یہ نسخہ مستند ترین تسلیم کیا جاتا ہے۔
کشف المحجوب
کے کئی قلمی نسخے لینن گراڈ، سمرقند، تاشقند ، لندن، پیرس کی لائبریریوں
میں موجود ہیں ۔ ایل۔ ایس ڈگن نے اس سلسلہ میں جو کام کیا ہے وہ بہت اہم ہے ۔
ارور میں جن لوگوں نے کشف المحجوب کا ترجمہ کیا ہے ان میں مولوی فیروز الدین ،شاہ ظہیر احمد
ظهیری ، خورشید احمد صمصام ، محمد الدین بن منشی میران بخش مرزنگوی ، محمد حسین مناظر اور میاب
طفیل محمد شامل ہیں۔
کشف المحجوب
کی مقبولیت کے بارے میں کچھ لکھنا بے معنی ہوگا کہ اس کے بارے میں
ہم سب جانتے ہیں کہ اس ایک کتاب نے انسانوں کی زندگیوں میں کیسے کیسے انقلاب پیدا
ہے و
کیے ہیں ۔ یہ کتاب فیض و برکت کا ایک ایسا سر چشمہ ہے جو ہمیشہ جاری رہے گا ۔
تشف المحجوب کا ایک انتخاب پیش خدمت -
کشف المحجوب سے اقتباسات
- جس شخص کو معرفت کا علم نہیں اس کا دل بسبب جہالت بیمار ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۳۹
علم اگرچہ بے گل ہی ہو ، باعث علات اور مشرف ہوتا ہے۔
علم اس صفت کا نام ہے جس کے پالینے سے ایک جاہل عالم ہو جاتا ہے۔
ہے ۔ علم کا ترک کرنا بھی جہالت ہے ۔
آگ پر قدم رکھنا آسان ہے، علم کی صحیح مطابقت اور موافقت مشکل ہے۔
- فقیر وہ ہوتا ہے جس کی کوئی چیز نہ ہو ۔
ہے۔ غنی خدا کا نام ہے ، مخلوق اس نام کی مستحق نہیں ہو سکتی۔
عزت در حقیقت وہ ہوتی ہے جو بندے کو خدا کے دربار میں حاضر کر دے اور ذلت
وہ ہے جو بندے کو خدا سے غائب اور غافل کردے۔
:۔ درویش اپنے تمام معانی میں غیر اللہ سے بے تعلق اور تمام اسباب سے بیگانہ ہے
۔ جب دل دنیا کے علائق سے آزاد ہو تو اس
کی تمام کدورت جاتی رہے گی اور یہ
صفتہ ایک حقیقی صوفی میں ہوتی ہے۔
صوفی وہ ہوتا ہے جو اپنے آپ سے خالی اور حق کے ساتھ باقی ہو ۔ تصوف کا حقیقی
تقاضا ہے
کہ صوفی مشاہدہ ذات حق کے لیے عالم کا ہر اور علم باطن دونوں میں سے کسی
کو نہ دیکھے۔
ہے۔ گھوڑی پہنتا صوفیوں کا نشان ہے نیز گوڑی پہنا سنت بھی ہے مگر آداب فقر کی
سجا آوری کے لیے گدڑی لازمی شئے بھی نہیں ہے۔
ہے۔ مشائخ دلوں کے طبیب ہوتے ہیں۔
ہے۔ دنیا میں اللہ تعالے کے خاص بندے سلامت کے لیے مخصوص ہوا کرتے ہیں۔
- تقدیر کا انکار اہل قدر کا مذہب ہے اور معاصی کو اللہ تعالے کے ذمے لگانا اہل جبر کا
طریق ہے پس بندہ اللہ کی طرف سے اپنی استطاعت کے مطابق اپنے سب فعل میں مختار
ہے ۔ اور ہمارا مذہب قدر اور جبر کے درمیان ہے ۔
باطل پر راصلی ہونا باطل ہوتا ہے۔
ہے ۔ جب مصیبت آتی ہے تو فاضل لوگ کہتے ہیں کہ الحمدللہ جسم پر نہیں آئی اور دوستان
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۰
الٹی کہتے ہیں کہ الحمد للہ مدن پر آئی اور دین پر نہیں آئی۔
توفیق قبضہ الہی میں ہے ۔
محبت کو نفاق سے کچھ واسطہ نہیں ۔
غفلت اس کے دوستوں پر حرام ہے ۔
جو شخص ہوائے نفسانی سے آشنا ہو وہ خدا تعالیٰ سے جُدا ہوتا ہے۔
مخلوق کا مخلوق سے مدد مانگنا بالکل ایسے ہے جیسے قیدی سے قیدی مدد مانگے۔
ایک سائنسی عبادت الہی میں بہتر ہے کہ خلقت تمہاری فرماں بردار می کرے۔
܀
حقیقت میں علم عمل کی نسبت زیادہ بزرگ ہے کیونکہ خدا تعالے کو علم سے پہچان
سکتے ہیں عمل سے اسے پانہیں سکتے ۔
۔ دل کے اعمال اعضاء کے اعمال سے زیادہ فضیلت رکھتے ہیں ۔
ہے۔ زبان کی حفاظت کو سچ بولنے سے ، نظر کی عبادت کو عبرت حاصل کرنے سے۔
-
دوست دوست کے فرمان کو حقیہ نہیں سمجھتے اور اس فرمان کا اونے اور جہ اختیار
نہیں کرتے.
ا درویشی کی عزت کو خلقت سے پوشیدہ رکھ۔
درویش کی غذا سالت وجد ہے ، اس کا لباس تقوے ہے اور مسکن غائب ہے۔
لوگ دو قسم کے ہوتے ہیں۔ ایک اپنے نفس کے عارف اسوان کا شغل مجاہد اور
ریاضت ہوتا ہے۔ دوسرے عارف حق ، ان کا شغل مجاہدہ اور اس کی عبادت اور
رضا جولی ہوتا ہے۔
ثواب حق سے حجاب کا محل ہے ۔
ہ شوق اور حذف ایمان کے دوستوں میں سے ہیں ۔
جس نے تمام اشیاء کو والد کی طرف ے جانا وہ ہر چیزمیں الہ کی طرف رجوع کرتا ہے
نہ کہ چیزوں کی طرف ۔
محبت سے بڑھ کر کو ئی چیز نازک نہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
٢٢١
جب کوئی شخص یوں کسے کہ میں فاضل ہوں یا ولی تو وہ شخص نہ فاضل رہتا ہے نہ ولی ۔
۔ ولی کرامت سے آپ رسول کریم کی نبوت کو بھی ثابت کرتا ہے اور اپنی ولایت کو بھی ۔
ہے ۔ جس نے اللہ تعالے کو پہچان لیا۔ اسکا کام کم ہوگیا اور اسکی حیرت ہمیشہ کے لیے ہوگی۔
دل کی طہارت کا طریقہ دنیا کی حیرانی میں تقریر اور تفکر کرنا ہے ۔
:
-
ه دوست دوست کی بلا سے بھاگا نہیں کرتے ۔
-
محبت تو یہ ہے کہ تو اپنے کو بہت تھوڑا جائے اور اپنے دوست کے تھوڑے کو بہت
ہے ولایت کی شرط سچ ہونا ہے۔ جھوٹا ولی نہیں ہو سکتا ۔
: کرامت کی شرط پوشیدہ رکھنا اور معجزے کی شرط ظاہر کرنا ہے ۔
عذر کرنا بے گانگی کی شرط ہے اور محبت میں بے گانگی ظلم
ہے۔ اچھا کام اگر جو سخت ہو اچھا ہوتا ہے ۔
- آدمی سامان کی زیادتی سے دنیا دار نہیں ہو جانا اور اس کی کمی سے درویش نہیں
ہو جاتا ۔
ہے۔ شریعت کا رو کرنا الحاد اور حقیقت کا رد کرنا شرک ہے ۔
-- جب عالم بگڑ جائے تو بعبادت الہی اور شریعت کے امور میں بگاڑ پیدا ہوتا ہے
تب امیر بگڑ جائے توانتظام معاش بگڑ جاتا ہے۔ اور جب فقیر بگڑ جائے تو مذہب اور
اخلاق بگڑ جاتے ہیں۔
- لقمے کا دوسروں پر ایثار کرنا تو کتوں کا کام ہے ۔ مروان حق تو اپنی جان اور زندگانی
ایشار کرتے ہیں ۔
ہے ۔ بندہ سوائے مخالفت نفس کے حق تعالے کی طرف راہ نہیں پاسکتا ۔
بہشت رضائے تاثیر اور دوزخ اس کے غضب کا نتیجہ ہے ۔
: حق کی تدبیر درست ہے اور خواہش کی تدبیر خطا ۔
-: جیسے مشاہدہ بغیر مجاہدہ کے حاصل نہیں ایسے ہی مجاہدہ بھی بغیر مشاہدے کے
-
محال ہے ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۲
ہ کرامت کا اظہار جھوٹے کے ہاتھ پر محال ہے۔
ہے۔ ولی کرامت سے مخصوص ہوتا ہے ، انہی معجزہ ہے ۔
ہے۔ علم الیقین مجاہدے سے ہوتا ہے۔
ہے۔ عین الیقین عارفوں کا مقام ہے، اس لحاظ سے کہ وہ موت کے لیے بالکل مستعد
ہوتے ہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
فردوسی
شاہنامہ
۲۵
شاہنامہ فردوسی کا شمار دنیا کی عظیم ترین رزمیہ شاعری میں ہوتا ہے۔ فارسی زبان میں ساتھ
ہزار اشعار پرمشتمل شاہنامہ فردوسی کا وہ عظیم شعری فن پارہ ہے جو بقائے دوام حاصل کر چکا ہے۔
فارسی زبان نے عظیم فن پارے تخلیق کیے ہیں۔ ان میں شاہنامہ کی حیثیت بے حد منفرد ہے یا بنا ہو
ایک ایسی تصنیف ہے جس کے بارے میں صدیوں سے لکھا جارہا ہے اور دنیا کی بہت سی
زبانوں میں شاہنامہ فردوسی کا ترجمہ ہو چکا ہے۔ سر جارج ہملٹن کے بارے میں بلاشبہ کہا جا
سکتا ہے کہ فردوسی کے سوانح نگار اور شاہنامہ کے مترجم کی حیثیت سے انگریزی میں جو کام
کیا ہے اس کے حوالے سے ساری دنیا میں فردوسی کا شاہنامہ مقبول اور مشہور ہوا ۔
فردوسی ایک ایسی شخصیت ہے جسے اس کے اپنے دور میں اختلافی قرار دیا گیا تھا۔ شاہنامہ
پر کبھی خاصی لے دے ہوتی رہی ہے۔ پھر سلطان محمود غز نومی اور فردوسی کے حقیقی یا فرضی
واقعہ کے حوالے سے بھی ایک طویل ترین بحث صدیوں سے جاری ہے۔ فردوسی کی زندگی
کے حالات اور نظریات پر بھی خاصی بحث ہوئی ہے ۔ ہمارے ہاں اردو زبان میں حافظ محمود شیرانی
نے فردوسی پر گرانقدر کام کیا ہے ۔ انہوں نے بڑی تحقیق و تدقیق سے فردوسی کے بارے میں
پھیلی ہوئی غلط فہمیوں
کو دور کیا ہے ۔
حافظ محمود شیرانی کی ایک کتاب فردوسی پر چار مقالے کے عنوان سے شائع
ہو چکی ہے ۔
انامہ ہے۔ کہا ہے اگر
شاہنامہ کیسے لکھا گیا۔ اس کی شان نزول بہت دلچسپ ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ اگر فردوسی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
کی زندگی میں ایک رات نہ آتی تو شاید شاہنامہ کبھی لکھا نہ جاسکتا ۔ فردوسی عجیب طرح کی
بے چینی محسوس کر رہا تھا ۔ نیند نہ آرہی تھی ۔ بیوی کو آواز دی جس نے چراغ لاکر روشن کیا
حافظ محمود شیرانی لکھتے ہیں:
العرض چراغ اور چرائع کے ساتھ کسی قدر میوے اور ایک جام شراب بھی لایا گیا۔
کچھ دیر شراب اور موسیقی ساز سے دل بہلایا گیا ۔ "
(فردوسی پر چار مقالے صد (۳)
اس کے بعد فردوسی کی بیوی نے کہا :
اگر تمہاری خوشی ہو تو دفتر پاکستان سے میں تم کو ایک ایسی داستان سناؤں جو رزم و
بزم، فریب اور محبت کے واقعات پر مشتمل اور سنجیدہ اور خرد مند لوگوں کے ذکر سے مملو ہے اور
جس کے سفنے سے تم کو آسمان
کی نیز نگیوں پر حیرت ہوگئی۔ فردوسی نے اصرار سے کہا۔ اسے ما ہرد
آج رات پر داستان غم خضر در سناؤ۔ اس سے میری پریشان طبیعت کو سکون حاصل ہوگا۔ ہیویی
نے کہا۔ میں یہ داستان سنانے کے لیے تیار ہوں ۔ اگر تم اقرار کرلو کہ سننے کے بعد اس
کو نظم
کر دو گے ۔ فردوسی نے جواب دیا ۔ مجھے منظور ہے ۔
و فردوسی پر چار مقالے صدم)
اس رات فردوسی نے اپنی بیوی سے جو داستان سنی وہ داستان بیرن ہے ۔ جس کا ذکر
خود فردوسی نے کیا ہے کہ اس نے جس پہلی داستان کو شاہنامہ کا باقاعدہ آغاز کرنے سے پہلے نظم
کیا۔ وہ یہی داستان بیرن ہے ۔ یہ داستان اسی زمانے میں شاہنامہ سے پہلے شائع ہوئی مشہور
ہوئی اور شاہنامہ کی تکمیل کا محرک بنی ۔
دفتر پاستان ، یا نامہ نسرواں ، فردوسی کے زمانے سے دو ہزار سال قبل لکھی گئی تھی
جس میں قدیم ترین شاہان ایران
کی تاریخ بیان ہوئی ہے ۔ بعد میں اس کا اصل نسخہ غائب
ہو گیا۔ مگر اس کے اجزا سلامت رہے۔ جنہیں ۳۴۸ ہجری میں ابو منصور العمری نے دوبارہ
ترتیب دیا ۔ حافظ محمود شیرانی کا خیال ہے کہ اگر چہ بعضی واقعات فردوسی نے دیگر ذرائع سے
حاصل کیے ۔ لیکن فاصل دفتر پاستاں ہی شاہنامہ کا اصل ماخذہ ہے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۵
فردوسی کو ایک خاص شہرت یہ بھی حاصل رہی ہے کہ وہ اختصار پسندی اور ایجاز گوئی میں کمال
رکھتا ہے۔ اس کے ہاں بے جا طوالت دکھائی نہیں دیتی ۔ جب اس نے شاہنامہ لکھنا شروع
کیا تو اس کی عمر چالیس اور پچاس برس کے درمیان تھی۔ شاہنامہ مکمل کرنے کے لیے وہ اصل
نسخہ دفتہ پاکستان کی تلاش میں سبخارا ، سہرات اور مرد بھی گیا ۔
شاہنامہ کا آغاز کب ہوا ۔ اس سلسلے میں خفی طور پر کچھ نہیں کہا جاسکتا ۔ شاہنامہ کے
خاتمے پر فردوسی خود بیان کرتا ہے کہ اس نے شاہنامہ پر ۲۵ برس صرف کیے ۔ - شاہنامہ ۴۰۰
ہجری میں مکمل ہوا ۔ حافظ محمود شیرانی لکھتے ہیں :۔
۔ اس لیے ظاہر ہو کہ ۳۶۵ ہجری میں شاہنامہ کا پہلا سنگ بنیاد قائم کیا گیا ہوگا۔ اگر
اس شعر پر اعتبار کیا جائے۔ ہے
بسے رنج بروم دریں سال سی
عجم گرم کردم بدین پارسی
تو ۳۷۰ ہجری شاہنامہ کے آغاز کا سال ٹھہرتا ہے، ۳۸۸ مہ میں سلطان محمود غزنوی کی
ستخت نشینی کے ایام میں جب وہ چھیاسٹھ سال کا ہے ، لکھتا ہے۔
سخن را نگه داشتم سال بیست
بدان تا سزاوار این گیج کیست
اس حساب سے ۳۶۰ مجری پہلا سال ہے۔
ر حافظ محمود شیرانی - فردوسی پر چار مقالے ملا)
اس بحث و تحقیق کے بعد حافظ محمود شیرانی ۲۷۰ ہجری کو شاہنامہ کی باقاعدہ ابتدا کا پہلا
سال قرار دیتے ہیں۔
شاہنامہ " کے حوالے سے سلطان محمود غزنوی اور فردوسی کے قصے کو بڑی شہرت ہوئی ۔
اور ۔
-
اسے تاریخ کا ایک اہم حصہ بنایا گیا ہے۔ اس ضمن میں مختلف روایات پانی سماتی ہیں ۔ ایک
روایت عنصری سے منسوب ہے کہ عنصر ی کے حوالے سے فردوسی سلطان محمود عز نومی کے
دربار میں پہنچا۔ محمود غزنوی سے ملاقات ہوئی۔ ایک ہزا را بیات پہلے سے لکھے ہوئے تھے جین
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۶
کے بدلے میں فردوسی کو ایک ہزار طلالی در ہم ادا کر دیے گئے ۔ بعد میں بادشاہ کا ارادہ بدل گیا کہ
ساٹھ ہزار اشعار کے عوض ساٹھ ہزار طلائی درہم دینے پڑیں گے۔ جب شاہنامہ مکمل ہوا تو
اسے چاندی کے ساٹھ ہزار درہم بھجوائے گئے ۔ فردوسی اس وقت حمام میں متھا۔ اسے رینج
ہوا ۔ اس نے اسی وقت میں ہزار درہم حمال کو بیس ہزار فقاعلی کو اور میں ہزار درہم لانے
والے کو بطور انعام دے دیے۔ بحر متقارب میں ہجو لکھی۔ سلطان محمود غزنوی کے مغرب ایاز کے
حوالے کی اور روپوش ہو گیا ۔ سلطان محمود غزنوی کی نگاہ سے وہ ہجو گزری تو وہ طیش میں آگیا
اس نے اس کی گرفتاری کے لیے انعام مقرر کر دیا ۔
نظامی عروضی کی روایت اس سے بالکل مختلف ہے کہ شاہنامہ طوس میں مکمل ہوا ۔ سلطان
سے ہوا ۔
محمود غزنوی نے کم انعام دیا ۔ فردوسی نے اسے بانٹا ۔ سو ابیات پرمشتمل ہو لکھی۔ طبرستان
بھاگ گیا ۔ طبرستان کے والی شہر یار سے کہا کہ تمہارے آباؤ اجداد کے کارنامے نظم کیے ہیں
اسے تمہارے نام معنون کرتا ہوں ۔ والی طبرستان نے کہا ۔ “ نہیں اسے سلطان محمود غزه نومی
کے نام ہی رہنے دو۔ البتہ ہجو میں مزید نا چاہتا ہوں ۔ اس نے ایک لاکھ درہم فردوسی کو
بھیجوا د ہے ۔ ہجو کو دھوڈالا ۔
ایک وجہ یہ بھی بیان کی جاتی ہے کہ انعام اس لیے کم دیا گیا کہ فردوسی سے مذہبی نقطہ نظر
کا اختلاف پیدا ہو گیا تھا کہ وہ معتزلی ہے۔
- شاہنامہ" میں ایسے کئی مواقع ہیں جہاں فردوسی نے سلطان محمود کی مدح کی ہے فرد ہی
سلطان محمود غزنوی کو شہیدہ پیل ، اور روح جبرائیل" اور" دل دریائے نیل " کہتا ہے ۔
حقیقت کچھ یوں ہے کہ سلطان محمود عز لونی نے شاہنامہ کی تکمیل کی کوئی اخلاقی فرمے
داری قبول نہ کی مفتی ۔ فردوسی نے اسے کسی بھی سرپرستی اور اعانت کا وعدہ لیے بغیر خود
ہی شروع اور مکمل کیا تھا۔ فردوسی مال و دولت کا بھی رسیا نہ تھا ۔ بقول حافظ محمود شیرانی
فردوسی غذا، لباس اور بستر ان تین اشیاء کو ہی ضرورت زندگی سمجھتا تھا۔ حافظ محمود شیرانی
کے خیال میں فردوسی کا یہ اپنا ذاتی رو عمل تھا ۔ سلطان محمود عز لوی قصور نار نہ تھا ۔
اسی ضمن میں حافظ محمود شیرانی نے اپنی کتاب " فردوسی پر چار مقالے میں تفصیل سے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۷
بحث کی ہے۔ اس میں ایک مقالہ " ہمجو سلطان محمود غز لوی خصوصی مطالعے کی چیز ہے۔
فردوسی پر ایک الزام یہ ہے کہ اس نے عربوں
کی فتوحات
کا ذکر جان بوجھ کر گھٹا کہ کیا
ہے۔ اس طرح اسلامی جذبات کو مجروح کیا ہے ۔ مذہبی حلقوں میں اس حوالے سے شاہنامہ
پر بڑی تنقید ہوئی ۔ حالانکہ یہ طرز فکر سرا سر غلط محقا ۔ حافظ محمود شیرانی لکھتے ہیں :-
حقیقت یہ ہے کہ یہ تمام معاملہ ابتدا ہی سے ایک قسم کی غلط فنمی بھتی۔ جس کی نازک
اور کمز ور بنیاد پر الزامات کے عالیشان قصر تعمیر کر لیے گئے ۔ فردوسی ایرانی شاعر تھا اور ایران
مرحوم کی عظمت اور شکوہ کی افسانہ خوانی کر رہا تھا ۔ کتاب جو اس کے پیش نظر سختی پہلوی مفتی
یا پہلوی ذرائع سے تدوین ہوئی سھتی ۔
جس کا تمام نقطہ نظر ایران بلکہ یوں سمجھو سا سانی تھا اور ہم
جانتے ہیں کہ جب قومی فخر و مباہات کا صنم کدہ تعمیر ہورہا ہے تو پھر دوسری قوموں کے کارناموں
کی اس میں گنجائش نہیں ہوتی ۔ جس صورت میں کہ رقابت کی آگ بھی زیر خاکستر ہو ... فردوسی
صنادید گیجم کی تاریخ لکھ رہا تھا ۔ ساسانی انسان اور کیانی ایران کی مرثیہ خوانی کر رہا تھا۔ وہ۔
تاریخ عرب نہیں لکھ رہا تھا ۔ علاوہ بریں اس معاملے میں اس کی حیثیت ایک ترجمان
سے زیادہ نہیں متھی ۔
افردوسی چار مقالے ص۱۳۶)
شیخ سعدی نے شاہنامہ کے بارے میں فرمایا ہے ہے۔
سخن گوئے پیشہ دانائے طوس
کر آراست روئے سخن چون عروس .
وه
ایک بار امام غزالی نے اتنا ے وعظ فرمایا " اے مسلمانو! تم کو وعظ و نصیحت کرتے
مجھ کو چالیس برس کا زمانہ گزرا ۔ اس درانہ زمانے میں جو پند و نصیحت میں نے تم کو کی ہے
فردوسی نے اس کو ایک شعر میں ادا کر دیا ہے۔ وہ شعر یہ ہے ہے
نه روز گزر کردن اندیشه کن
پرستیدن داد گر پیشہ کئی
اگر اس پر عمل کرو تو پھر تم کو کسی وحفظ و نصیحت کی ضرورت نہیں ۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴
ساٹھ ہزار اشعار پرمشتمل قدیم ایران کی تاریخ کو لکھنے والا یہ عظیم شاعر فردوس ۳۰۰ ہجری میں پیدا
ہوا ۔ اس
کا نام منصور تھا۔ حکیم لقب اور ابوالقاسم کنیت ۔ طوسی کا ایک گاؤں ۔ شاداب اس کا مولد
ہے اس کا باپ ایک فاضل مذہبی پیشوا تھا۔
شاہنامہ فردوسی سے داستان ضحاک فریدن
شاہ جمشید کا قتل ہو چکا ہے۔ ایران کے تخت پر ضحاک جیسا ظالم دستم گر حکمران بن بیٹھا
ہے۔ ضحاک کے دونوں شانوں پر دو سانپ ہیں جن کی غذا انسانوں کے معز ہیں۔ ضحاک اپنے
سانیوں کی پرورش اور زندگی کے لیے ظلم و ستم کی انتہا کر دیتا ہے ۔
دو بجے گناہ انسانوں کو بلاک کر کے صنماک کے شانوں پر موجود سانیوں کی غذا بنا دیا جاتا
ہے۔ ایران میں لوگ ضحاک کے ظلم وستم سے تنگ آچکے ہیں۔ لیکن کوئی ایسا شخص نہیں ہے
جو صفحاک
کو قتل کر کے ظلم وستم کا خافتہ کر سکے ۔
ضحاک
کا ظلم وستم اپنے عروج پر پہنچ گیا ہے۔ اہل ایران یہ سمجھنے لگے ہیں کہ ضحاک ان
کا مقدر بن چکا ہے۔ اس تصور سے وہ اپنی جان کسی طرح نہیں بچا سکتے ۔
ایک رات ضحاک ایک خواب دیکھتا ہے۔ اس خواب میں تین افراد دکھائی کو لیے ان
میں دو بڑے اور ایک جوان تھا ۔ اس جو ان کے ہاتھ میں ایک انوکھا ، بھاری اور شاندار گرنہ
تھا ۔ اس نوجوان نے اس کے ہاتھ پاؤں رسیوں میں جکڑ دیے اور اس پر اس انوکھے اور
بھار می گرز سے حملہ آور ہوا ہے ۔
ضحاک یہ خواب
دیکھ کر ڈر گیا ۔ خوف کے مارے اس کی چیخیں نکل گئیں۔ اس نے سائے
محمل کو سر کی اٹھالی ۔ سب جاگ گئے ۔ ضحاک نے حکم دیا کہ اس وقت ستارہ شناسوں اور نجومیوں
کو حاضر کیا جائے ۔ اس خواب نئے اسکی چین اور قرار کا خاتمہ کر دیا تھا۔
ارہ شناس اور نجومیوں کا اجتماع ہوا۔ ضحاک نے اپنے خواب بیان کر کے حکم دیا کہ اسے
اس کی تعبیر سے آگاہ کیا جائے۔ ستارہ شناس اور نجومیوں نے حساب لگایا ۔ نور کی اور پھر خاموشی
اختیار کر لی ۔ تین دنوں تک وہ ٹال مٹول کرتے رہے۔ کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اس خواب کی
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۴۹
سچی تعبیر ملنے کے بعد ضحاک کہیں ان پر ہی ظلم و ستم توڑ کا شروع نہ کرے۔ جب ضحاک نے ان کو
یقین دلایا کہ وہ سچی تعبیر سننے کے باوجود ان ستارہ شناسوں اور نجومیوں کو کوئی گزند نہ پہنچائے
گا۔ تو انہوں نے اس خواب کی تعبیر بیان کر دی اور کہا :-
بادشاہ۔ فریدون نام کا ایک شخص پیدا ہو گا۔ ایک بہت دودھ دینے والی گائے کے
دودھ پر وہ پلے گا ۔ وہ طاقت وحشمت میں بے مثل ہوگا ۔ اس کے پاس جوانی میں ایک شاندار
اور انوکھی شکل کا گرزہ ہوگا۔ جس کی شکل گاؤ سر سے ملتی ہوگی ۔ وہ تیرے سر کیا اسے مارنے گا اور
تجھے ایران کے سخت سے محروم کر دے گا۔
اے بادشاہ ۔ تیرے ہاتھوں اس فریدون کے باپ کا قتل ہوگا ۔ اور ایک اور آدمی
جس کو تم نے بڑی عمر کا اپنے خواب میں دیکھا ہے وہ فریدون کا ساتھی بنے گا۔
جب ضحاک نے اپنے خواب
کی یہ تعبیر سنی تو وہ آگ بگولا ہو گیا ۔ اس نے حکم دیا کہ جس طرح
بھی ہو ۔ فرید دن کو تلاش کیا جائے۔
سنجومیوں نے اسے بتایا کہ ابھی فریدون پیدا نہیں ہوا ۔ اس کا باپ تیرے ہاتھ سے قتل
ہوگا ۔ وہ بڑا ہو کر اپنے باپ کی موت کا بدلہ لینے کے لیے نکلے گا۔
ضحاک کی نیند اڑ گئی ۔ وہ شب و روز بے چین رہنے لگا۔ اس کی ایک ہی آرزو محتی کہ
کسی طرح فریدون
کا پتہ چل جائے اور ا سے ہلاک کر کے اپنے انجام سے بینچ جائے ۔ ضحاک
نے اپنے امیوں کو فرمیوں کی تلاش میں بھیج دیا اورحکم دیاوہ نسل کہان سے تعلق رکھنے والے ہیں
بچے کو دیکھیں اس کو ہلاک کردیں ۔
فریدون - شاہ عورت
کی نسل میں واحد و تنها باقی رہ گیا تھا۔ اس کے باپ اور ماں کو
مردم یہی فکر رہتی تھی کہ ضحاک کہ میں ان کے لخت جگر کو تلاش نہ کر لے۔ اس خوف کے پیش نظر
وہ فریدون کو گھر سے باہر لے کر نہ جاتے تھے۔ فریدون ابھی شیر خوار ہی تھا کہ ایک دن اس
کے باپ نے اس کی ماں سے کہا کہ اب تو گھر میں رہتے رہتے دم گھٹنے لگا ہے۔ کیوں نہ
کچھ دیر کے لیے ہم دشت کی سیر کو چلیں ۔
قسمت اور ستاروں کا حساب
پورا ہوتا تھا۔ اورہر وہ جنگل میں پہنچے ، او بر ضحاک کے
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۵۰
وہ آدمی اور ہر آ نکلے جو فریدون
کی تلاش میں نکلے ہوئے تھے ۔ فریدون کے باپ نے اپنی ہومی
سے کہا کہ وہ جس طرح ہو سکے وہاں سے نکل جائے۔ دل گرفتہ اور پریشان خاتون اپنے لختِ
جگر کو سنبھالے وہاں سے نکل بھاگی ۔ فریدون کے باپ کو آدمیوں نے جکڑا اور اسے ضحاک
کے حضور پیش کر دیا۔ ضحاک کو جب معلوم ہوا کہ یہ نسل کیان سے تعلق رکھتا ہے تو اس نے
ہواکہ یہ
اسی وقت اسے اپنے ہاتھوں سے قتل کر دیا ۔ یوں خواب
کی تعبیر کا ایک حصہ پورا ہوا کہ ضحاک
فریدون کے باپ کو قتل کرے گا ۔
فریدون کی ماں اسے لے کر دور نکل گئی۔ وہ ایک مرغزار میں پہنچی ۔ جہاں ایک بزرگ
رہتا تھا ۔
جس کی ایک گائے بھی جو بہت زیادہ اور بہت شیریں وزوجہ دیتی تھی۔ اس
مرد بزرگ نے فریدون کی ماں کو پناہ دی۔ فریدون
کو گائے کا دودھ پیٹ بھر کر چلایا گیا۔ رات
ہوئی ۔ تو اس عورت نے اپنی بے کسی کا ماتم کیا ۔ دل میں وسوسوں نے گھر کیا ۔ وہ سوچنے
لگی کہ اسے پہچان لیا گیا تو اس کا بیٹا بھی مارا جائے گا۔ جس طرح سے بھی ہو دل پر جدائی کا پتھر
رکھ کر مجھے اپنے بیٹے کی جان بچانی چاہیے۔ وہ اس بزرگ کے پاس گئی ۔ اسے سارا ماجرا
سنایا اور درخواست کی کہ وہ اس بچے کو اپنی پناہ میں رکھے ۔ اور اس کی پرورش اس گائے
کے دودھ سے کرنے ۔ وہ اگر وہاں رہی تو پھر ضحاک ستم گر کو سراغ مل جائے گا۔ اور اس کے
بچے کی جان خطرے میں پڑ جائے گی ۔ مردہ بزرگ نے اسے تسلی دی ۔ اس کے شیر خوار بچے
کو اپنے سایہ عاطفت میں لے لیا ۔ ماں بے چاری دل پر جدائی کا پتھر رکھ وہاں سے
چلی گی :
یوں
تین برس
کا عرصہ گزر گیا۔ وہ مرد بزرگ فریدون کو باپ کی شفقت دیتا رہا۔ اسے
گائے کے دودھ پر پالا ۔ اور اس کی حفاظت کی ۔ تین برس کے بعد فریدون کی ماں کی محبت
نے جوش مارا اور وہ اپنے لخت جگر کو دیکھنے کے لیے اس مرغزار میں پہنچی جہاں وہ اپنے
بیٹے کو اس مرد بزرگ کے پاس سونپ آئی تھی۔ بزرگ نے ماں بیٹے کی ملاقات کرائی ۔
اور پھر فریدون اپنی ماں کے پاس کوہ البرز چلا گیا جہاں اس کی ماں کا ایک مکان تھا ۔
ضحاک اور اس کے مخبروں کو فریدون کی خبر ملی تو وہ مرغزار میں مردو بزرگ کے پاس پہنچے۔
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۵۱
مگر وہاں سے فریدون جاچکا تھا۔ ضحاک نے اس مرد بزرگ کے ساتھ اس گائے کو بھی ہلاک
کر دیا۔ جس کا دودھ پی کر فریدون نے پرورش حاصل کی تھی۔ ضحاک اور اس کے آدمی فریدون
اور اس کی ماں کی کھوج میں نکلے ۔ فریدون کی ماں کے دل کو دھڑکا تو لگا ہوا تھا ۔ اس لیے
وہ اپنے بیٹے کو کوہ کی چوٹی پر رہنے والے ایک بزرگ کے پاس لے گئی ۔۔ اپنے بیٹے کو اس
کے قدموں میں ڈال کر اس نے درخواست کی کہ وہ اس کے بیٹے کو پناہ دے ۔ بزرگ نے
شفقت سے فریدون کو قدموں سے اُٹھا لیا ۔
او پر ضحاک اور اس کے آدمیوں نے فریدون کی ماں کے گھر کو تاخت وتاراج کر دیا.
لیکن وہ اس چوٹی تک نہ پہنچ سکے جہاں فرمیون اس مرد بزرگ کی پناہ میں تھا۔
کچھ عرصے کے بعد اس مرد بزرگ نے فریدون کی ماں سے فریدون کے سامنے کہا ۔ یہ
ٹ کا بڑا ظفر مند و خوش اقبال ہے۔ یہ ظلم کا سر کچل دے گا ۔ فریدون ضحاک کی حکومت کا تختہ
الٹ دے گا۔ فریدون کی قسمت میں ایران کا بادشاہ بنا لکھا ہے ۔ " فریدون کی ماں نے فخر سے
اپنے بیٹے کی طرف دیکھا اور بولی ۔ ضحاک نے فریدون کے باپ کو ہلاک کیا تھا ۔ اب بیٹا اس
کا انتقام لے گا۔ فریدون ابھی بچہ تھا لیکن وہ جوش میں آگیا ۔ اس نے ماں سے کہا ۔ میں
ضحاک
کا سر قلم کرنے جاتا ہوں ۔ ماں نے اسے سمجھایا کہ بیٹے تو ابھی کم سن ہے ۔ ابھی بڑا
ہوئے۔ پھر خدا ایسا سامان پیدا کر دے گا کہ تو بھی فوج جمع کر سکے۔ ضحاک کا مقابلہ کر سکے۔
ماں کے سمجھانے بجھانے پر فریدون کا جوش کچھ ٹھنڈا ہو گیا ۔
خلق خدا اضحاک سے آزردہ ہو چکی تھی ۔ صبح وشام اس کے سانپوں کے لیے غذا
فراہم کرنے کو انسانوں کو ہلاک کیا جاتا۔ صفحاک کو ایک ہی فکر مھتی کہ کسی طرح فریدون مل جائے
وہ اسے ہلاک کر کے اپنے انجام سے بچ جائے ۔ اس کے آدمیوں نے اسے جز کی کہ اگرچہ فریدون
ابھی کم سن ہے۔ لیکن ابھی سے وہ بہادری میں بے مثل ہو چکا ہے ۔ اسے یہ بھی بتایا گیا کہ فریدن
کی جان بچانے کے لیے اسے ملک ہندوستان بھیج دیا گیا ہے ۔ ضحاک نے ارادہ باندھا کہ
وہ ایک بھاری فوج جمع کرے اور ہندوستان بھی فتح کرلے اور فریدون
کو بھی تلاش کر کے
قتل کر دے۔ اپنی ایمان کی حکومت کو محفوظ رکھنے کے لیے ضحاک نے حکم دیا کہ مقام امیر
www.iqbalkalmati.blogspot.com
۲۵۲
غریب ایک محضر نامے پر دستخط کریں ۔ اس
کی وفاداری کی قسم کھائیں۔ اس کے بارے میں
تحریر کریں کہ وہ عادل و منصف ہے ۔ سب امرا اور لوگوں نے اس کے ظلم وستم کے خونت
نے اس محصر نامے پر دستخط کر دیے ۔
ایک آہن گر بھی وہاں رہتا تھا ۔ نام اس کا کا وہ تھا ۔ ضحاک کا ارادہ تھا کہ وہ اس
کے بیٹے کو ہلاک کرے اور اپنے شانوں پر جھولنے والے سانپوں کو اس کی غذا کھلائے ۔
کارہ آہنگ کو علم ہوا کہ بادشاہ اس کے بیٹے کی جان کے در پہنے ہے تو وہ فریاد لے کر دریاد
میں پہنچا۔ کا وہ نے بڑی جرات کا ثبوت دیا ۔ شاہ کو اس کے مظالم سے آگاہ کیا میناک
نے موقع کے مطابق یہ حکمت عملی اختیار کی کہ کاوہ آہن گر کو یہ یقین دلایا کہ وہ اس کے بیٹے
کو ہلاک نہ کرے گا ۔ وہ عادل ہے اور کا وہ آئین گر کو بھی اس محضر نامے پر دستخط کرنے چاہیئیں
جب کا وہ آہن کرنے وہ محضر نامہ پڑھا۔ اس نے عمائدین کو مخاطب کر کے ان کو بزول قرار
دیا ۔ اس نے سب کو خوب لعن طعن کی۔ اس محضر نامے کو چاک
کیا اور اپنے بیٹے کولے کر
اپنی اور اپنے بیٹے کی جان بچا کر بھاگ کھڑا ہوا ۔ کا وہ آہن گر فریدون کے پاس پہنچا۔
اس کا اطاعت گزار ہوا ۔ اس کا حامی بنا ۔ اس نے لوگوں کو ضحاک کے ظلم وستم کے خلاف
جمع کرنا شروع کیا ۔ فریدون کے لیے ایک فوج ترتیب دینے لگا۔ لوگ جو پہلے ہی صفحاک
کے ظلم وستم سے تنگ آچکے تھے وہ جوق در جوق اس فوج میں جمع ہونے لگے۔
اس کا وہ آہن کرنے فریدون کے لیے گلو سر گریز تیار کیا ۔ اس نے آہن گروں کے
پرچم میں تبدیلی کی اور فریدون کے شکر کے لیے ایک پرچم تیار کیا۔ جیسے" درفش کاریانی
کے نام سے ابدی شہرت حاصل ہوئی۔ اس پرچم کے نیچے فریدون کی تاجپوشی ہوئی ۔۔ اس
رسم کے بعد فریدون اپنی ماں کی خدمت میں حاضر ہوا اس سے درخواست کی کہ وہ اس
کے لیے دعا کرے کہ وہ منجاک کو ختم کر کے ظلم دستم کانشان مٹا دے ۔
ضحاک ہندوستان
کی طرف روانہ ہو چکا تھا۔ اپنے پیچھے وہ فریدون کی ہلاکت کے
لیے کئی جادوگر اور افسوں کار چھوڑ گیا تھا کہ اگر فریدون ایران میں مل جائے تو وہ اسے ختم
کردیں ۔ مگر ایک مرد بزرگ و درویش نے فریدون کو ایسے فسوں سکھا دیے کہ جو ہر طلسم
مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com
کا توڑ تھے ۔ فریدون تمام طلسمات کو توڑتا ہو اضحاک کے محل میں پہنچا۔ اس کے خزانے پر قبضہ
کیا جو فوج وہاں موجود محنتی اس کو شکست دی۔ محل پر قابض ہوا اور اس تخت پر جا بیٹھا جو
ضحاک کا سخت تھا ۔
ایک شخص جان بچا کر کسی طرح خبر دینے منجاک کے پاس پہنچ گیا ۔ اسے بتایا کہ اس
کے محل پر قبضہ ہو چکا ہے اور شخت پر فریدون جانشین ہو گیا ہے۔ ضحاک کو خوف لاحق ہوا کہ
اگر اس کی فوج کو حقیقت معلوم ہوگئی تو وہ بغاوت کر دے گی ۔ کیونکہ اب اس کے فوجی
بھی اس کے ظلم وستم سے تنگ آچکے تھے۔ ضحاک نے یہ بات پھیلائی کہ اس کے محل میں
اس کا کوئی دوشمن نہیں گیا بلکہ اس کا ایک فرماں روا و دست وہاں بطور مہمان ٹھہرا ہے ۔
جب وہ ایران پہنچا تو وہاں اس کی فوج اس سے بددل ہو گئی ۔ ہزاروں سپاہی
فریدون کی فوج سے جالے ضحاک نے سوچا کہ ایک ہی راستہ ہے کہ وہ چوری چھپے محل میں
داخل ہوا اور فریدون کو بلاک کر دے۔ اس نے رات کی تاریخی میں فصیل پر کمند پھینکی اور محل میں
جا اترا۔ لیکن فریدون نے اسے دیکھ لیا ۔ اس نے اپنا گاؤ سرگرز اٹھایا اور پوری قوت سے
ضحاک کے سر پر دے مارا۔ اس کے بعد ضحاک کو ہوش نہ رہا۔ جب فریدون نے دوسری
حزب لگانے کا ارادہ کیا تو غیب سے صدا آئی کہ ابھی یہ زندہ ہے ۔ اسے کوہ دماوند کی ایک
غار میں لے کر قید کر دو۔ وہاں اثر ر ہے ہیں جو اس کا کام تمام کر دیں گے ۔ اس کا یہی انجام
لکھا ہے ۔ اس ندائے غیب پر عمل کرتے ہوئے فریدون نے ضحاک کو اس غار میں لا پھینکا
اور دو ہیں اس کا کام تمام ہوا ۔
فریدون نے عدل وانصاف سے حکومت کی ۔ رعایا کے دل شاد ہوگئے۔ فرمیون نے
لمبی عمر پائی۔ ایران پر حکومت کی پھر اس نے اپنی حکومت
کو اپنے بیٹوں میں تقسیم کر دیا ۔