مومن
ہے، موت ہے،
ہے
چ تو ی ہے، بڑی بلا ہے
فریاد
2015
قیس
وامق
مشق
عشق
مومن
مر گئے سب ہی کیا رہا ہے عشق
اسے عشق کی عکاسی نہیں بلکہ حقیقت سمجھئے کہ واقعی عشق قہر ہے ، موت کا سبب ہے ، اور سراپا قضا ہے بلکہ عشاق کے لئے ہمیشہ ایک
بڑی بلا ثابت ہوا ہے ۔ قیس، فرہاد اور وامق کے ساتھ اپنا نام جوڑ کر مومن نے اس وبا کو ہی گلے نہیں لگایا بلکہ خود اپنی موت کا راستہ وہی چنا
جیسا کہ ان کے ہم طینت اگلوں قیس و فرہاد وغیرہ نے چنا تھا۔
مومن ہمیشہ اپنی طینت اور ذہانت کی بنا پر ہی جانے جاتے رہے ہیں۔ محترم ضیا احمد ضیا جو دیوان مومن مع شرح " کے مصنف "
ہیں وہ اس کے مقدمے میں ایک جگہمی رقم فرماتے ہیں۔
نجوم ورمل میں ان کے تدخل اور مہارت کے واقعات برابر تذذکروں میں ملتے ہیں ۔ شطرنج سے ان کو کمال کی مناسبت تھی اور
نہایت انہماک سے کھیلتے تھے ۔ آزاد نے لکھا ہے کہ وہ دتی کے مشہور شاطر کرامت علی خاں سے قرابت قریبہ رکھتے تھے اور شہر کے ایک دو
شاطروں کے سوا کسی سے کم نہ تھے ۔ وہ اکثر مولانا فضل حق کو شطرنج میں مات دے دیتے تھے۔ مرزا غالب نے مولانا سے اس کا سبب پوچھا
تو انہوں نے کہا کہ مومن بھیڑیا ہے جسے اپنی قوت کی خبر نہیں۔ اگر وہ عشق و عاشقی کے قصوں کو چھوڑ کر علمی مشغلے میں پڑتا تو اس کے ذہن کی
حقیقت معلوم ہوتی ۔ " ( ارواح ثلاثہ )
اگر اس اقتباس کی آخری دو سطروں پہ نظر ڈالی جائے تو ہمیں یہ بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ مومن کی تمام تر تو جہات صرف اور
صرف عشق پر ہی مرکوز تھیں ورنہ مولانا فضل حق جیسا شخص ان کے عشق کو کبھی بیچ میں نہ لاتا ۔
مومن کی شکل وصورت ، وضع ولباس اور طرز بود و باش کی جو تصویر مرزا فرحت اللہ بیگ نے کھینچی ہے اُسے سُن کر تو بڑے بڑے !
سنگ دل حسن ان کے عشق میں پچھلنے کو تیار ہو جا ئیں ۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے :
حکیم آغا خان سے چھتے کے سامنے خاں صاحب کا مکان تھا۔ بڑا دروازہ ہے ۔ اندر بہت وسیع صحن اور اس کے چاروں طرف
عمارت ہے۔ دو طرف سچیاں ہیں اور سامنے بڑے بڑے دالان در دالان پہلے دالان کے اوپر کمرہ ہے۔ سامنے کے دالان کی چھت کو کمرے
کا صحن کر دیا ہے لیکن منڈیر پر بہت چھوٹی رکھی ہے دالانوں میں چاندی کا فرش ہے۔ اندر کے دالان میں بیچوں بیچ قالین بچھا ہوا۔ قالین پر
گاؤ تکیے لگے حکیم صاحب بیٹھے ہیں۔ سامنے حکیم سکھا نند امتخلص بہ رقم اور مرزا رحیم الدین حیا مودب دوزانو بیٹھے ہیں ۔ معلوم ہوتا ہے کہ
کوئی دربار ہو رہا ہے کہ کسی کو آنکھ اُٹھا کر دیکھنے اور بلا ضرورت بولنے کا یارا نہیں۔ حکیم مومن خاں کی عمر تقریبا چالیس سال کی تھی۔ کشیدہ
رشک
ملک الموت
خضر پائمال
ہوا
وصال
ہوا
شرمندہ ساز مہر درخشاں کو کیا ہوا
شبنم کو پھر ہے جانب خورشید التفات
کیا جانے اسکی زلف پریشاں کو کیا ہوا
سر پیٹتا ہے شانہ پڑا دونوں ہاتھ سے
فرمائیے جس سے آپ
کو بھی مومن کے اندوہ کا اندازہ بخوبی ہو جائے گا۔
مومن اپنی پہلی محبت کے انتقال پر اس قدر رنجیدہ ہوئے کہ انہوں نے ایک مرثیہ کہہ ڈالا۔ اس مرثیہ کے چند اشعار آپ بھی ملاحظہ
قرر
اس روئے غیرت مہ تاباں کو کیا ہوا
کہاں ہے سینہ چاک رخ ماہ دیکھ کر
اس چشم رشک فتنہ دوراں کو کیا ہوا
گردش پہ اپنی ناز ہے پھر روزگار کو
تھی اسی طرح دوسرے عشق کے وقت جو اُن کی عمر تھی اُسے انہوں نے کچھ یوں ظاہر کیا ہے ۔
مومن نے جس طرح اپنی پہلی محبت کا ذکر یہ کہہ کر کیا تھا کہ " تھے برس ہم شمارہ افلاک جس سے ان کی عمر سات سے نو برس نکلتی
اور چہرہ ابھر کر سامنے آیا یہ دوسرا چہرہ کوئی اور نہیں بلکہ ان کی دوسری محبت تھی۔
تو کچھ نہ کچھ تو عکس اُبھرے گا ہی۔ ایسا ہی کچھ مومن کی ذات کے ساتھ ہوا جب ان کے دل کا آئینہ خراش زدہ ہونے کو تھا تو اسی وقت ایک ]
میں کھو جاتے ہیں ہاں نئے چہروں کے لئے ہمیشہ گنجائش باقی رہتی ہے کیونکہ آئینہ تو پھر آئینہ ہے اپنی صداقت کہاں لے جائے چہرہ گر نیا ہے
باشندہ قبول کر لیا۔ کہتے ہیں پہلا عشق لوگ فراموش نہیں کر پاتے لیکن وقت کی گرد کسی آئینہ کو نہیں بخشتی اور تمام چہرے گرد آلود ہو کر اُسی گرد 1
پہلی مثنوی اور پہلا مرثیہ مومن کا سکہ ادبی دنیا میں بھلے نہ جما سکے ہوں لیکن دنیائے عشق کے باشندوں نے انہیں ضرور اپنے جیسا
دیکھتا کیا ہوں ایک زہرہ جبیں
افروز
جلوه
بالیں
سال عمر اب تھے ہم شمارہ بروج
ہوا
اور ان کی
عروج
محترم پروفیسر ظہیر احمد صدیقی صاحب اپنے مقالے میں لکھتے ہیں:
دام میں گرفتار ہیں اور جب حد سے زیادہ بات بڑھ
گئی تو جھوٹی قسمیں کھا کر اپنی جان بچا سکے۔
اُن کی دوسری محبت کا پتہ اُن کے احباب کو چل گیا اور راز فاش ہو گیا لیکن ہن اتنا کم تھا کہ لوگوں کو یہ یقین نہ آسکا کہ مومن کس
مثنوی ہے جو انہوں نے اس عمر میں رقم کی۔
ہاں یہ نا پائدار محبت اوائل عمری میں جنم لیتی رہی ہے حالانکہ مومن کو محبت کا شعور پندرہ برس کے سن میں پیدا ہوا جس کی مثال اُن کی پہلی
بارہ برس نکلتی ہے یعنی مومن کے دو عشق عنفوان شباب سے بھی قبل کے ہیں ۔ عالم طفلی میں لگاؤ تو پیدا ہو سکتا ہے پر محبت نہیں اکثر شعراء کے
چونکہ برج کے لغوی معنی دائرہ آسمان کا نظری طور پر بار ہواں حصہ ہوتا ہے اور اس کی جمع ہوتی ہے بروج تو اس طرح مومن کی عمر
04
۵۷
قامت سرخ و سفید رنگ تھا۔ جسم میں سبزی جھلکتی تھی۔ بڑی بڑی روشن آنکھیں لمبی لمبی پلکیں کھینچی ہوئی بھویں، لیبی ستواں ناک ، پتلے پتلے
ہونٹ ان پر پان
کا لا کھا جما ہوا۔ مسی آلودہ دانت ہلکی ہلکی موچھیں ،پخشخاش ڈاڑھی، بھرے بھرے ڈنڈ ، پتلی کمر ، چوڑا سینہ اور لمبی انگلیاں ، سر
پر گھونگھر والے لمبے لمبے بال کا کلوں کی شکل میں کچھ تو پشت پر اور کچھ کندھوں پر پڑے ہوئے ، کان کے قریب تھوڑے سے بالوں کو موڑ کر
زلفیں بنالیا تھا۔ بدن پر شریتی ململ کا نیچی چولی کا انگر کھا تھا لیکن اس کے نیچے کر نہ نہ تھا۔ اور جسم کا کچھ حصہ انگر کھے کے پردے میں دکھائی دیتا
تھا۔ گلے میں سیاہ رنگ کا فیتہ اس میں چھوٹا سا سنہری تعویز کا کریزی رنگ کے دوپٹے کو بل دیگر کمر میں لپیٹ لیا تھا اور اس کے دونوں کونے
سامنے پڑے ہوئے تھے ۔ ہاتھ میں پتلا سا خار پشت، پاؤں میں سرخ گلبدن کا پاجامہ ، مہریوں پر سے تنگ او پر جا کر کسی قدر ڈھیلا، کبھی کبھی
ایک بر کا پاجامہ بھی پہنتے تھے مگر کسی قسم کا بھی ہو ہمیشہ ریشمی اور قیمتی ہوتا تھا۔ چوڑا سرخ نیفہ، انگر کھے کی آستینیں آگے کئی ہوئی کبھی لٹکتی رہتی
تھیں کبھی پلٹ کر چڑھالیتے تھے۔ سر پر گلشن کی بڑی دو پلڑی ٹوپی ، اس کے کنارے پر بار یک لیس، ٹوپی اتنی بڑی تھی کہ سر پر اچھی طرح
منڈھ کر آگئی تھی ، اندر سے مانگ اور ماتھے کا کچھ حصہ اور بال صاف جھلکتے تھے۔ غرض یہ کہ نہایت خوش پوشاک اور جامہ زیب آدمی تھے۔"
دیوان مومن از ضیا احمد ضیا صفحہ نمبر (۲۵)
مندرجہ بالا اقتباس میں مومن کی جس طرح کی تصویر کشی کی گئی ہے اس کو دیکھتے ہوئے یہی کہا جا سکتا ہے کہ مومن عصری فیشن کے
انتہار سے کسی ماڈل سے کم نہیں تھے اگر آج بھی مومن اپنی اسی وضع قطع کے ساتھ پھر سے منظر عام پر آجا ئیں تو یقینی طور پر آج کا مغرور حسن
ان کے پہلو میں مچلنے کو تڑپ اٹھے گا۔ تو کیا اُس دور کا حسن مومن کو دیکھ کر کیفیت زلیخائی سے دوچار نہ ہوا ہو گا۔ خواہ کتنے ہی پردوں میں ان
پردہ نشینوں نے مومن کو دیکھ کر سرد سانسیں بھری ہوں لیکن کچھ سانسیں تو مومن کے کان تک ضرور پہنچیں اور نہ مومن عمر بھر عطار کے لونڈے
سے ہی دوا لیتے رہتے۔
ایک بار ضیا صاحب کے ایک ذی علم دوست نے اکبر مرحوم سے ان کی لائف مرتب کرنے کے لئے کچھ حالات مانگے جس پر
انہوں نے بے ساختہ یہ جواب دیا۔
میری لائف لکھو ایام جوانی کے سوا
بتا دونگا تمہیں افتدانی کے سوا
افتدانی والے واقعات کا ذکر آیا تو یہ کہنے میں کوئی گریز نہیں کہ مومن کا ان سے کام پڑنا نا گزیر تھا۔ مومن نے متعدد عشق کئے جن
سے
عکس ان
کی مثنویوں میں واضح طور پر موجود ہیں۔ مومن کو عشق کی بشارت شاید عالم طفل میں ہی مل گئی تھی۔ اس لئے تو وہ کہتے ہیں۔
تھے برس ہم شمارہ افلاک
شمارہ افلاک یعنی گر فلک کا شمار کیا جائے تو سات تا نو فلک نکلتے ہیں اس لئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ مومن اس وقت سات یا نو برس
کے ہوں گے جب انہیں پہلا عشق ہوا ۔ ( دیوان مومن از ضیاء احمد ضیا۔ صفحہ نمبر ۲۷) ( انشاء صفحہ نمبر ۱۷۴)
پروفیسر ظہیر احمد صدیقی اپنے مقالے " مومن اور عشق پردہ نشیں" میں لکھتے ہیں کہ ہے
ان کی پہلی مثنوی جو ان کے عشق کی داستان ہے وہ ۱۲۳۱ھ ۔ ۱۸۱۵ء میں لکھی ہے جب ان کی عمر صرف پندرہ برس تھی۔ جب
اس محبت کے چرچے ہونے لگے تو بدنامی کے خیال سے یہ سلسلہ منقطع کرنا پڑا مگر اس جدائی کا اثر تھا کہ محبوبہ بیمار ہوگئی اور اسی بیماری میں اپنی
جان جان آفریں کے سپرد کر دی ۔
سکین
خفقان
مخبری
روضه
رضوان
اگر چہ احباب نے اس واقعہ کو تہت خیال
کیا مگر پھر بھی مومن پر نظر رکھی جانے لگی ۔ ایک دن جب دونوں باہم یکجا تھے تو کسی
نے شکایت کردی۔ وصال نے ہجر کی صورت اختیار کر لی۔ کافی عرصہ تک محبوبہ سے ملاقات نہ ہو سکی۔ محبوبہ کے دل میں بدگمانی پیدا ہوگئی کہ
ایسے ہر جائی کا کیا اعتبار ۔ اس کے بعد جب مومن ملنے گئے تو
بات کہنے میں اس نے کام
دوستی
تمام
کیا"
(انشاء نمبر صفحه ۱۷۵)
دوسرا عشق آپ نے دیکھا کہ کس طرح اپنے اختتام کو پہنچا۔ میں نے جیسا کہ پہلے عرض کیا کہ لوگ اپنی پہلی محبت نہیں بھول
پاتے ۔ مومن بھی نہیں بھول سکے اور اپنے عشق کی پوری کہانی مثنوی شکایت ستم میں اور اس کی روداد مثنوی قصہ غم میں مبہین ہے۔
لوگوں کو اپنی پیاس بجھانے کے لئے ذحت رز اور پانی کی ضرورت ہوتی ہے لیکن عاشق ہمیشہ تشنہ کام رہتا ہے وہ جیسے جیسے بادہ عشق
میں ڈوبتا جاتا ہے ویسے ویسے اُس کی تشنہ کامی اپنے شباب کو پہنچتی جاتی ہے۔ مومن ایسی ہی تشنہ لبی کے قائل تھے۔ پروفیسر ظہیر احمد صدیقی
نے ان کا تیسر ا عشق کچھ یوں بیان کیا ہے:
رام میں طرفہ تماشا دیکھا
غرفه
یام دل آرا
دیکھا
یہ ملاقات غیر متوقع تھی۔ خود مومن کو حیرت تھی کہ یہ عورت کون ہے؟ اگر آزاد ہے تو بے تکلفی سے گھر میں کیوں نہیں بلاتی اور پابند
ہے تو بلانے کا سبب کیا ہے۔ آخر ایک دن ملنے کی راہل ہی گئی اور ملاقاتوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ یہ واقعہ اس وقت کا ہے جب مومن کی عمر
میں برس تھی اور یہیں ان کی ملاقات امت الفاطمہ بیگم سے ہوئی۔ امتہ الفاطمہ اپنے علاج کی غرض سے آئی ہوئی تھیں۔ یہاں مومن کا طب کا
علم کام آیا اور امت الفاطمہ کے علاج میں مصروف ہو گئے۔ مریض اچھا ہوتا گیا اور طبیب بیمار۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ امت الفاطمہ نے
مومن کے مشورہ سے ”صاحب تخلص رکھا اور شعر کہنے لگیں ۔ یہ ایک عجیب اتفاق ہے کہ مومن کی کسی محبوبہ کا نام نہیں معلوم ۔ صرف امت 1
الفاطمہ کا راز شیفتہ نے فاش کیا۔ امتہ الفاطمہ کے بارے میں تذکرہ نویسوں کا خیال ہے کہ یہ لکھنو کی رہنے والی کوئی طوائف تھی۔ ان کے
حسن و جمال کی طرف مومن نے اپنے اشعار میں اشارہ کیا ہے اور تذکرہ نویسوں نے اس کی تائید کی ہے۔
صاف صندل سے زیادہ وہ ہاتھ
نرم
مخمل
مگر فصیح الدین رینج نے وضاحت سے لکھا ہے:
زیادہ
ہاتھ
ایسی حسین نازک اندام عنبریں مو تھی کہ ہر پیچ زلف پر غم کا حلقہ دام بلا تھا۔ آئینہ روئے درخشاں مرکت حیرت افزا تھا۔“
صاحب جی کے مسلک کے بارے میں یہ بات صاف ہے کہ وہ شیعہ تھی۔
منہ کو مومن سے چھپانا کافر
تقیم تو
بھایا مجھ کو
مومن نے غزلیات میں بھی صاحب جی سے اپنی محبت کا جابجا اظہار کیا ہے ۔
صاحب نے اس غلام کو آزاد کردیا
لو بندگی کہ چھوٹ گئے بندگی سے ہم
۵۹
ایک پوری غزل ' صاحب ردیف کے ساتھ لکھی ہے۔ قیاس یہ ہوتا ہے کہ صاحب سے مراد امت الفاطمہ بیگم ہیں۔
تم بھی رہنے لگے خفا صاحب
کہیں ساید مرا
صاحب
ہے یہ بندہ ہی بے وفا صاحب
فیر اور تم پھلے پھلا
صاحب
جب یہ بھی راز محبت فاش ہوا تو صاحب بھی واپس لکھنؤ چلی گئیں۔ صاحب کے جانے کا غم تازہ تھا کہ ایک شادی میں شرکت کے
لئے مومن کو جانا پڑا ۔ اس شادی میں ایک حسینہ کو دیکھا۔ شادی کے دوران ملاقاتوں نے محبت کا رنگ اختیار کر لیا۔ جب شادی کے ہنگامے
ختم ہوئے تو محبوبہ نے بھی رخت سفر باندھا اور مومن کو ہدایت کی کہ ملنے کی کوشش نہ کریں اور نہ کوئی خط لکھیں اسلئے کہ میرے گھر تک کسی کا
پیغام پہونچنا ممکن نہیں ہے۔ مومن کے لئے یہ انکار مینی وارفتگی کا سبب بنا اور اسی غم میں بیمار پڑگئے ۔ ان
کی مثنوی " تف آتشیں اسی داستان عشق
کی ناکامی کی روداد ہے۔ مگر یہ دلچسپ واقعہ ہے کہ کچھ عرصہ کے بعد جب مومن اس محبت سے دستبردار ہو چکے تھے کہ اس محبوبہ کا خط آیا اور
اشتیاق ملاقات کا اظہار کیا۔ ملاقات تو جاری ہوگئی مگر دل نہ مل سکا۔
اس محبوبہ سے ملاقات تو محض اپنے جذبات کی تسکین تھی مگر اسی دوران اُن کی ملاقات ایک اور حسینہ سے ہوگئی ۔ یہاں مومن کا ماہر
نجوم ہونا کام آیا محبوبہ نے بہانہ بنایا کہ وہ اپنے بارے میں کچھ نجوم سے معلوم کرنا چاہتی ہے۔اس لئے
وہ زبوں طالع کہ ہے اختر شناس
آئے تو تم بھیج دیتا میرے پاس
مگر جب اس محبت کی خبر پہلی محبوبہ کولی (جس کا ذکر گذشتہ مثنوی ' تف آتشیں، میں گزرا) تو اس نے اس محبوبہ کے کان بھر دیئے ۔
اور یہ داستان محبت بھی ناکامی پر ختم ہو گئی ۔ اب شاید خود مومن کا دل بھی محبت کی سودے بازی سے بھر گیا تھا اس لئے مثنوی فین مغموم ان کے
عشق کی آخری داستان ہے۔ اس وقت مومن کی عمر اٹھائیس برس تھی۔
اس کے بعد ان کی مثنوی ' آوزاری مظلوم کسی عشق کی داستان نہیں بلکہ محبت سے تائب ہونے کی کہانی ہے۔ اس کا سبب غالبا یہ
تھا کہ ۱۸۳۰ء میں بالا کوٹ کا حادثہ پیش آیا جس میں حضرت سید احمد اور حضرت اسمعیل شہید ہو گئے ۔ اس واقعہ نے مومن کو تعنیات سے بیزار
کر دیا۔ محبوبوں کی بے وفائی نے ان کو محبت سے
متنفر کر دیا۔
الہی مومن
ناتواں
سے
کہ ذکر اس سنگ دل کا بھی گراں ہے
سخن رفت از توان خاموش گشتم
کشیدم ناله
بے ہوش گشتم
ی تھی مومن کی حیات معاشقہ ۔ مومن کے عاشقانہ مزاج کی جھلکیاں ان کے فارسی خطوط میں جا بجا مل جاتی ہیں۔ محبوبہ کی بے وفائی
کی داستان خود محبوبہ سے ان الفاظ میں کرتے ہیں:
" اے وہ جس نے عمر بھر ظلم سے میرا امتحان لیا۔ اے وہ جس نے مدتوں مہر و وفا کو آزمایا۔ اے مہر بانیوں پر مہربان کرنے والی ،
اے دشمن جاں۔ اے آفت جاں، اے آفت ایماں اے وہ کہ سونم وملال کے باوجود میرے سر میں تیرا سودا ہے۔“
کچھ بیتے ہوئے لمحات کو یوں یاد کرتے ہیں:
" جب سے تونے میرا ہاتھ تھاما کبھی میں اس کو آنکھوں پر رکھتا ہوں اور کبھی سر پر ۔ جب سے تو نے اپنی انگوٹھی ہاتھ سے میری انگلی
میں پہنائی کبھی انکی کو بوسہ دیتا ہوں اور کبھی انموھی کو۔ وہ محبت کی باتیں کیا ہو ئیں اور وہ حدیث وفا کہاں گئی۔“
مومن نے یوں تو کئی عشق کیے لیکن سچا عشق امت الفاطمہ سے ہی کیا جن کی تلاش میں کہاں سے کہاں بھٹکتے پھرے ۔ کبھی رام پور
گئے کبھی سہسوان تو کبھی بدایوں جا پہنچے۔ مینوں جگہوں کے سفر میں جو انہوں نے اشعار کہے اور جو مقصد بیان
کیا وہ بالکل واضح ہے۔ ہر بدایوں
میں مجھے جوش جنوں لایا ہے دتی سے ہوا یہ کیونکر چارہ پند خردمنداں کا ہوش آنا ، رامپور کے لئے لکھتے ہیں، دتی سے رامپور لایا جنوں کا شوق
ا ویرانہ چھوڑ آئے ہیں ویرانہ تر میں ہم ۔ سہو ان کے سفر کے لئے لکھتے ہیں۔ چھوڑ دتی کو سہسوان
آیا کہ ہرزہ گردی میں متبلا ہوں میں...
اور اپنے سفر کا مقصد واضح طور پر لکھتے ہیں :
کوئی پہنچا دو میرے صاحب
کہ غلام
گریز
پا ہوں
43
میں
آتش
تصور سے کسی کے میں نے کی ہے گفتگو برسوں
رہی ہے ایک تصویر خیالی روبرو برسوں
آتش جو کسی کے تصور سے برسوں محو گفتگور ہے اور برسوں اس کی تصویر اپنے دل میں لئے یہاں وہاں پھرا گئے ۔ یہ خواجہ زادوں
کے خاندان کا چشم و چراغ جو مصحفی کا شاگرد تھا اور جس نے اپنے تخلص کے اعتبار سے سارے اور وہ کیا بلکہ پورے ہند میں آگ لگادی جو
شعرا عصر کے لئے بھی مشکل راہ ثابت ہوئی۔
ان کے والد دیلی کے رہنے والے تھے لیکن بد حالی کے سبب جیسے سب نے لکھنو کا رخ کیا تو انہوں نے بھی سکونت یہیں لکھنو میں 1
اختیار کی۔ آتش نے تعلیم کو تکمیل نہ دی بلکہ جب اوائل عمری سے مشاعروں کا چسکہ لگا تو مشتق پر زیادہ توجہ مرکوز کی اور بعد میں استاد الشعراءکی
درجہ حاصل کر لیا۔
آتش چھریرا بدن ،
کشیدہ قامت، سیدھے سادے بھولے بھالے آدمی تھے ۔ سپاہیانہ ، رندانہ ، اور آزادانہ وضع رکھتے تھے اور کچھ
رنگ فقیری کا بھی رکھتے تھے چونکہ خاندان میں مسند فقر بھی قائم تھی۔
آتش آتش سیال کا بھی شوق رکھتے تھے۔ ایک بار سرور کی کیفیت میں ایک شعر پڑھا۔
دختر از مری مونس ہے مری ہمدم ہے
میں جہانگیر ہوں وہ نور جہاں بیگم ہے
لوگوں نے زبان سے نکلی بات پکڑلی ، بولے "حضور! بیگم ترکی لفظ ہے۔ اہل زبان گاف پر پیش بولتے ہیں اور زبان فارسی کا
قاعدہ بھی یہی چاہتا ہے۔ یہ اس وقت بھنگیائے ہوئے یعنی نشے کی حالت میں بیٹھے تھے کہا کہ ہو نہ ہم ترکی نہیں بولتے ۔ جب ترکی بولیں
گے تو بیگم کہیں گے ۔ ( آب حیات صفحہ نمبر ۳۷۷)
تاریخ سے ان کی معرکہ آرائی رہتی تھی۔ جب شیخ ناسخ کا انتقال ہوا تو خواجہ صاحب نے ان کی تاریخ کہی اور اس دن سے شعر کہنا چھوڑ
دیا کہ کہنے کا لطف سننے اور سنانے کے ساتھ ہے۔ جس شخص سے سنانے کا لطف تھا جب وہ نہ رہا تو اب شعر کہنا بکواس ہے۔ (ص۳۸۲)
آتش نے تقریبا 19 برس کا سن پایا۔ ایک طویل عرصہ تک تو وہ کو نچوں کی خاک چھانتے رہے کہ ایک عدد معشوقہ کی تلاش میں
طروں پہ نظر رہتی تھی۔ ہر نو جو ان کے دل میں یہ خواہش ہمیشہ رہتی ہے کہ اس کا ہم سفر کیسا ہوگا۔ ایک بار اس کی شکل خواہ خوابوں میں ہی دکھ
جائے ۔ دعائیں کرتا ہے کہ اللہ سے ایک بار اس کی شکل دکھا دے۔ اسی تلاش میں نظر بازیاں کرتا ہے کیا سے کیا کر گزرتا ہے ۔ آتش اسی
تلاش میں جابجا پھرتے رہے اور جب انہیں ان کا محبوب مل گیا تو آتش کے منھ سے نکل پڑا۔
غیرت مہر ، رشک ماہ ہو تم خوبصورت ہو بادشاہ ہو تم
انہیں اپنے محبوب پہ ہر لباس کتنا اچھا لگتا ہے۔
ہر لباس آپ کو ہے زینده
جامه زیبی کے بادشاہ ہو تم
آتش اپنے معشوق سے اتنی محبت کرتے ہیں کہ خدا کے حسن اور محبوب کے حسن میں امتیاز بھی قائم نہیں رکھ پاتے
حسن میں آپ کے ہے شان خدا
عشق بازوں کی سجدہ گاہ ہو
تم
پھر آتش کو خیال آیا کہ ان کی محبت میں یگانگت تھی کہیں گناہ میں محبوب بھی شریک نہ ہو جائے لہذا یہ خیال آتے ہی کہتے ہیں۔
کیوں محبت بڑھائی تھی تم سے؟
ہم گناہ گار، بے گناہ ہو تم
بلا لوگ ہو ان کے منہ
آتش جب دل لگا بیٹھے تو محفلوں اور سڑکوں پر لوگ طائن ہو گئے ۔ ان کے طعنوں سے آتش کا جگر چھلنی ہو گیا ۔ ایک طرف لوگ
اور دوسری طرف محبوب کی بے اعتنائی سے آتش چلا اٹھے ۔
عشق کے سودے سے پہلے درج سر کوئی نہ تھا
داغ دل خندہ زن زخم جگر کوئی نہ تھا
جب معاملات حد سے گزر گئے تو آتش نے شادی کر لی۔ میدان کی شریک حیات تھیں جن سے انہیں بے انتہا رغبت و محبت تھی لیکن
آتش ان کا بہت دور تک ساتھ نہیں دے پائے ۔ اس کو محمد حسین آزاد نے کچھ یوں بیان کیا:
۱۲۶۳ھ میں ایک دن بھلے چنگے بیٹھے تھے یکا یک ایسا موت کا جھونکا آیا کہ شعلہ کی طرح بجھ کر رہ گئے ۔ آتش کے گھر میں راکھ
کے ڈھیر کے سوا اور کیا ہو نا تھا۔ میر دوست علی خلیل نے
تجہیز و تکفین کی اور رسوم ما تم بھی بہت اچھی طرح ادا کیں ۔ بی بی اور ایک لڑکا لڑ کی خورد
سال تھے ان
کی بھرسر پرستی وہی کرتے رہے۔ میر علی اوسط رشک نے تاریخ لکھی۔
خواجہ حیدر علی اے و ا مردند
4F
میرحسن
بقول پروفیسر حکم چند نیر میر غلام حسن حسن دہلوی کے خاندان کے تفصیلی حالات معلوم نہیں ۔ " تذکرہ شعرائے اردو میں خود میر
حسن کے بیان کے مطابق ان کے مورث اعلی میر امامی بروی موسوی شاہجہاں کے عہد حکومت میں ہرات سے ہندوستان آئے اور دہلی میں
مقیم ہو گئے ۔ " ( دیباچہ سحر البیان ۔ اتر پردیش اردو اکادمی لکھنو )
ڈاکٹر وحید قریشی کے مطابق میر حسن کے والد میر غلام حسین ضاحک ۱۱۳۰ھ/ ۱۸-۱۷۱۷ء کے آس پاس دہلی میں پیدا ہوئے وہ
فارسی اور اردو میں شعر کہتے تھے ۔ حال میں نہیں ہاں تقریبا تیں یا پینتیس برس کا عرصہ گزرا بتیا راج (بہار) کے کتب خانے سے قیام الدین 1
احمد اور حسن عسکری نے صاحک کے دیوان کا ایک مخطوطہ مرقومہ ۱۱۹۹ ھ ڈھونڈ نکالا تھا۔ اس میں غزلیں، قصیدے، سلام، منقبتیں ، رباعیاں اور 1
ہجویں درج ہیں۔ (رسالہ معاصر، پٹنہ ۔ جولائی ۱۹۶۲ء) میر ضاحک
کو بجو گوئی میں شہرت حاصل تھی ۔ مرزا سودا سے ان کے معر کے رہے۔
میر زنل ، میرائل اور دوسرے ہجو گوشاعروں کی طرح وہ ایک عجیب و غریب قسم کی جناتی زبان میں بھی شعر کہتے تھے۔
ڈاکٹر وحید قریشی کے مطابق میر حسن دتی کے محلہ سید واڑہ میں ۱۱۵۳ھ/۴۲۔۱۷۴۱ء کے آس پاس پیدا ہوئے ۔ (ادب لطیف
لاہور ۔ ستمبر ۱۹۵۶ء ) رواج زمانہ کے مطابق تعلیم حاصل کی۔ اوائل عمر میں شعر کہنے لگے تھے ۔ میر شبر علی افسوس کے مطابق اکثر خواجہ میر درد 1
کی صحبت سے مستفید شاہجہاں آباد میں لڑکائی کے بیچ ہوا ہے ( بہ حوالہ دیباچہ سحر البیان )
اٹھارہویں صدی کے چوتھے اور پانچویں دہوں میں احمد شاہ ابدالی اور نادر شاہ درانی کے پے در پے حملوں نے ولی کی اینٹ سے "
اینٹ بجادی تھی۔ بنگال ، حیدر آباد دکن اور اودھ کی صوبائی حکومتیں تقریبا محفوظ تھیں ۔ آئے دن کی لوٹ مار سے تنگ آکر دتی کے ادیب اور
صناع اپنے اہل وعیال اور جان ومال کے تحفظ کے لئے پاس پڑوس کی ریاستوں میں پنا ہیں تلاش کر رہے تھے ۔ سودا ، میر سوز ، جرات اور
مصحفی وغیرہ ہجرت کر رہے تھے ۔ ڈاکٹر وحید قریشی کے مطابق ۱۱۷۹ھ / جون ۱۷۶۵ء میں میرحسن اپنے والد کے ساتھ رتی سے نکلے ۔
(رسالہ اردو ۔ کراچی ۔ جولائی ۱۹۵۴ء) میرحسن کی مثنوی گلزار ارم مصنفہ ۱۱۹۲ھ میں اس سفر کے متعلق جستہ جستہ اشارے ملتے ہیں۔ "میر
حسن دلّی میں کسی بت سے دل لگائے ہوئے تھے، اس لئے انہیں دتی چھوڑ نا منظور نہ تھا لیکن سوال تھا کہ دتی میں رہیں کھائیں گے کیا ؟
سوال کا جواب ہجرت میں پوشیدہ تھا۔ دتی چھوڑنے کے غم کا اظہار یوں کرتے ہیں ۔
جب
ہوا آوارہ ہندوستاں
قضا پورب میں لائی مجھ کو تب سے
لگا تھا ایک بت سے واں مرا دل
ہوئی اس سے جدائی سخت مشکل
पत
مری آنکھوں میں وہ صورت کھڑی تھی
پیالی میں وہ چینی سی بڑی تھی
فرض کرتے تو قطع کی منازل
ولے ہر ہر قدم رہتا گیا دل
دتی سے روانہ ہو کر یہ قافلہ ڈیگ پہنچا۔ برسات کے چار مہینے وہاں گزارنے کے بعد اکتوبر ۱۷۶۵ء میں میرحسن شاہ مدار کی چھٹڑیوں
کے ساتھ مکن پور کے لئے روانہ ہوئے ۔ شاہ مدار کی چھٹیوں کے ساتھ مکن پور پہنچ کر چند اشعار کہے جس میں شاہ مدار کی چھریوں کی کیفیت
ہے۔ یہ اشعار میر حسن کی "گلزار ارم میں شامل ہیں اور اردو ادب میں چھٹڑیوں کا تذکرہ صرف انہی کے ہاں ملتا ہے۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے:
رہا میں ڈیک میں آکر کئی ماہ چلاواں سے رضائے حق کے ہمراہ
ڈفالی واں کھڑی کرتے تھے چھٹڑیاں وہ چھڑیاں کیا بھلی لگتی تھیں کھڑیاں
دیا باتی سر شب روز کرتے دیے چھڑیوں کے آگے لا کے دھرتے
رہانے، ڈفلیاں بجتی ہیں پیہم اسم دم کا لگاتے ہیں کھڑے دم
چڑھاتا ریوڑی کوئی، کوئی پھول ملیدہ ہے کوئی لاتا بہ معمول
شاہ مدار کی چھٹڑیوں میں میواتی حسیناؤں اور نازنینوں کے جمال کی آرائش اور اندوز ادا سے لطف اندوز ہوتے ہوئے میر حسن مکن پور
سے روانہ ہو کر لکھنو پہنچے لکھنو اس زمانے میں ایک چھوٹا سا قصبہ تھا، انہیں پسند نہ آیا۔ گلزار رم میں میرحسن نے لکھنو کی سخت مذمت کی ہے۔
میر حسن کے سفر کے واقعات اس وجہ سے بیان کئے جارہے ہیں تا کہ ایک تسلسل قائم رہے کہ انہوں نے کب اور کہاں دل لگایا۔
اب آگے دیکھئے۔
میر حسن لکھنو سے نکل کر فیض آباد پہنچے حکومت اور ھ کے بانی میر محمد امین نیشاپوری المخاطب به سعادت علی خاں برہان الملک نے
۱۱۳۴ھ/۲۳-۱۷۲۲ء میں ایودھیا کے پاس بنگلہ (حال فیض آباد) کے نام سے اپنی چھاؤنی چھائی تھی۔ ان کی تمام تر توجہ صوبہ کو بغاوتوں ۔
پاک کرنے اور اپنی حکومت کو مستحکم بنانے میں مبذول رہی ۔ نواب شجاع الدولہ کے عہد حکومت ۷۵-۱۷۵۴ھ میں فیض آباد میں عمارتیں
بنیں۔ فیض بخش کا کوروی نے تاریخ " فرخ بخش میں فیض آباد کی رونق کی بہت تعریف کی ہے۔
اودھ کی شان و شوکت کے متعلق عبد الحلیم شرر لکھتے ہیں :
" شجاع الدولہ کا طبعی میلان مہ جبیں عورتوں اور ناچنے والی طوائفوں اور رقص و سرود کی طرف تھا، جس کی وجہ سے بازاری عورتوں
اور ناچنے والی طوائفوں کی شہر میں اس قدر کثرت ہوگئی تھی کہ حرم میں تقریبا آٹھ سو بیگمات اور دو ہزار خواہیں تھیں ۔ گذشتہ لکھنو۔ صفحہ ۱۰)
میر حسن گلزار ارم میں شاہد ان بازاری کی تصویر اس طرح پیش کرتے ہیں:
کوئی بالے میں لیکر گل بھرے ہے کوئی پھول اپنی انگلیا میں دھرے ہے
کوئی ماتھے پہ ہے ٹیکا لگائی کوئی لے ڈھولکی بیٹھی ہے گاتی
کوئی گیند اچھالے ہے کسی ساتھ دیے بیٹھی ہے کوئی گال پر ہاتھ
کسی گل پاس چھوٹی سی کلی ہے کسی کے ہاتھ کوری گڑگڑی ہے
کوئی ہے مست اور کوئی شرابی پھرے ہے کوئی جھکاتی گلابی
میر حسن فیض آباد میں شجاع الدولہ کے ماموں نواب سالار جنگ کے بڑے بیٹے مرزا نوازش علی خان سردار جنگ کے ملازم تھے ۔
صفر ۱۹۰ 21 / مارچ، اپریل ۱۷۷۰ء میں نواب آصف الدولہ نے لکھنو کو اودھ کا پایہ تخت بنالیا تھا۔ نواب سالار جنگ بھی اُن کے ہمراہ تھے۔ 1
کچھ عرصہ بعد وہ اپنے اہل وعیال اور متوسلین کو بھی وہاں لے آئے ۔ میر حسن کو فیض آباد چھوڑ نا نا گوار گزرا۔
میر حسن کو فیض آباد چھوڑنا اسلئے پسند نہ تھا کہ وہ یہاں بھی ایک دل فریب اور شوخ دید و حسینہ کے دام گیسو میں امیر تھے۔ گلزار ارم
کے ان اشعار سے بالواسطہ طور پر اس کی توثیق ہوتی ہے۔
وہاں بھی میں نے اک محبوب پایا
نہایت دل کو وہ مرغوب پایا
کیوں کیا اس کے اوصاف حمیدہ
نہایت دل فریب اور شوخ دیده
ڈاکٹر گیان چند جین اردو مثنوی شمالی ہند میں" کے صفحہ ۳۰۳ پر لکھتے ہیں:
"سحر البیان کی تصنیف کے وقت میر حسن کی عمر کم از کم ۲۶ برس کی ہوگی۔ یہ عمر معاشقے کے لئے راس نہیں ۔
بقول جناب حکم چند غیر صاحب " ڈاکٹر جین صاحب سے یہاں سہو ہوا ہے۔ میرحسن نے اپنے فیض آبادی معاشقے کا ذ کر گزارارم
مصنفہ ۱۱۹۲ھ میں کیا ہے نہ کہ سحرالبیان مصنفہ ۱۱۹۹ھ میں ۔ میرحسن کا یہ معاشقہ فیض آباد چھوڑ نے اور گلزار ارم لکھنے سے پہلے کا ہے وہ فیض ]
آباد میں ۸۰-۱۱۷۹ھ سے ۹۱ - ۱۱۹۰ ھ تک رہے تھے۔ اس وقت ان کی عمر چھپیں ستائیس سے اڑتین انتالیس برس کی تھی ۔ اس کے علاوہ
فیض آباد میں طوائفوں کی کثرت کے بارے میں شر کا بیان او پر درج ہو چکا ہے۔ میر حسن کی محبوبہ دل فریب اور شوخ دیدہ ہے۔ چھبیس سے
چھتیس سال کی عمر کو معاشقے کے لئے ناموزوں نہیں کہا جا سکتا۔ (اردو مثنوی شمالی ہند میں ۔ صفحہ ۳۰۳- از گیان چند جین )
سحر البیان میں مناظر فطرت، معاملات حسن و عشق سراپا، لباس اور زیورات وغیرہ کی تفصیلات کے بیان میں میرحسن کے غیر ]
معمولی انہماک میں اُن کی اپنی محرومی کا عکس دیکھا جا سکتا ہے۔ میر حسن کے دونوں معاشقے ناکام رہے۔ نفسیاتی اعتبار سے یہ ناکامی اور
محرومی حسن اور حسین کے متعلقات کے بیان میں تسکین ڈھونڈتی ہے۔
میر حسن کے چار بیٹے تھے ۔ میر مستحسن خلیق ، میر محسن محسن، میرا حسن خلق اور سید احسان اللہ مخلوق شاعر تھے ۔ میر خلیق اور ان کے
علی میر القادری اسان شعر تھے۔ میری اوران
بیٹے میر ہبر علی انیس نے مرثیہ گوئی میں کمال شہرت حاصل کی۔
میر حسن سحر البیان کی تصنیف کے ڈیڑھ دو برس بعد غره محرم ۲۴/۵۱۲۰۱ اکتوبر ۱۷۸۶ء کو لکھنو میں انتقال کر گئے مصطفی نے قطعہ
تاریخ کہا ہے۔
چوں حسن آں بلبل خوش داستاں
روازیں گلزار رنگ بو تافت
بس کہ شیریں بود نطقش مصطفی
شاعر شیریں زباں تاریخ یافت
نظیر اکبر آبادی
نظیر اکبر آبادی نے اپنی حیات کے سلسلہ میں کہیں بھی تفصیل سے نہیں لکھا ہے ۔ یہاں وہاں دیے اشارے ہی تعارف کا سہارا
ثابت ہوئے ہیں۔ نظیر اور ان کے کلام کے سلسلہ کے پہلے محقق پروفیسر عبد الغفور شاہ نواز کے وقتوں تک میاں نظیر کی صاحب زادی محترمہ
امامی بیگم کی بیٹی یعنی نظیر کی نواسی محترمہ ولایتی بیگم حیات تھیں۔ انہوں نے پروفیسر عبدالغفور کی مشہور تصنیف "زندگانی بے نظیر کے لئے بہت
ی اہم چیزیں مہیا فرمائیں۔ ان کی باتوں کو سب سے زیادہ مستند مانا گیا ہے ۔ ( زندگانی بے نظیر از محمد سید عبدالغفور شاہباز ۱۹۰۰ ء بابا
۸-۲- نول کشور پریس لکھنو )
میاں نظیر کا اصلی نام ولی محمداور تخلص نظیر تھا۔ اپنے تخلص کے ساتھ اپنی جائے پیدائش اکبر آباد لگا کر وہ نظیر اکبر آبادی کے نام سے
مشہور ہوئے ۔ ان کے والد کا نام محمد فاروق تھا۔ ان کے والد عظیم آباد موجودہ پٹنہ میں کسی رئیس کے یہاں کام کرتے تھے ۔ ان کا خاندانی پیشہ
سپاہ گری تھا۔ نظیر کا نہال آگرہ میں تھا۔ ان کی والدہ آگرہ کے قلعہ دار نوب سلطان خان کی بیٹی تھیں ۔ میاں نظیر کی پیدائش کے سلسلہ میں
پروفیسر شاہ نواز صاحب نے ایک بڑے دلچسپ واقعہ کا ذکر کیا ہے:
" کہا جاتا ہے کہ اپنی بارہ اولادوں کے انتقال کے بعد نظیر کے والدین اولاد کی کمی سے غم زدہ رہتے تھے ۔ ایک بار ایک درویش کا
آتا ہوا ۔ یہ سن کر محمد فاروق ( یعنی نظیر کے والد ) ان سے ملنے پہنچے ۔ ان درویش نے انہیں پانچ پھول دیئے ۔ وہ پھول لیکر گھر لوٹ آئے۔
درویش نے انہیں حکم دیا تھا کہ پھولوں کو سونگھ کر ندی میں ڈال دینا اور جو کیفیت ہو مجھے آکر بتانا ۔ یقین و اعتماد کے ساتھ محمد فاروق نے یمنا
کے کنارے پر جا کر ایک ایک کر کے پھولوں کو ندی میں پھینکا۔ اُن میں سے ایک پھول پانی پر تیرتا رہا باقی سارے پھول پانی میں ڈوب
گئے ۔ یہ بات انہوں نے درویش کو سنائی۔ درویش نے خوش ہو کر کہا " " جا خوش ہو ، تیرا ایک لڑکا زندہ رہے اور تیرے نام کو روشن کرے گا۔
ان کی ان کی بیوی کئی بار حاملہ ہوئیں اور ہر بار بچوں کا انتقال ہوتا رہا اور آخیر میں نظیر کی ولادت ہوئی۔ ان کے والدین اور نانی کی خوشی کا
ٹھکانا نہ رہا۔ انہیں وقت کے اعتبار سے ساری تعلیم و تربیت دی گئی ۔ ( زندگانی بے نظیر ازمحمد سید عبد الغفور شاهبان ۱۹ - صفحہ نمبر ۹)
میاں نظیر کی پیدائش کے دن اور تاریخ کے سلسلہ میں محققین کی مختلف رائے ہیں۔ لیکن زیادہ تر ان کی پیدائش کا ۳۵ ۱۷ء کو ہی
مانتے ہیں۔
پروفیسر شاہباز نے نظیر کے انتقال کے وقت ان کی عمر ۸۹ برس مانی ہے اور اسی بنیاد پر وہ ان کی پیدائش ہے ا ء کی مانتے ہیں ۔
(زندگانی بے نظیر ۔ باب ۸۰۹)
پروفیسر احتشام حسین (اردوادب کا تنقیدی جائزہ صفحہ نمبر ۱۲۳ میں اور پروفیسر اعجاز حسین ( تاریخ اردو ادب صفحہ نمبر۸۰) میں یہی
رائے رکھتے ہیں جو پروفیسر شاہباز کی ہے۔
دیوان نظیر" میں فرحت اللہ بیگ نے اور کلیات نظیر میں عبد الباری عاضی نے نظیر کی پیدائش ۱۱۴۷ یعنی ۳۵ ۷ و مانی ہے۔
MA
ہیں۔
پنڈت اُدے شنکر شاستری ( نظیر کا یہ نگر ہ بھومکا۔ صفہ نمبر ۱۳) پراور ڈاکٹر گر دکھ رام ٹنڈن بھی نظیر کی سن پیدائش ۱۷۳۵ ء ہی مانتے
سید جلال الدین جعفری نظیر کی پیدائش ۱۹۳۴ء کی بتاتے ہیں ۔ ( انتخاب کلیات نظیر اکبر آبادی - صفحہ نمبر ۲)
نظیر کی پیدائش کی ہی طرح نظیر کی جائے پیدائش کے سلسلہ میں بھی مختلف رائے ہیں۔ پروفیسر شاہنواز حسین نے ان کی جائے
پیدائش دیلی کو مانا ہے۔ ان کے علاوہ مخمور اکبر آبادی، فرحت اللہ بیگ، مولانا عبد الباری عاصی، انتظام اللہ شہابی ، مولانا اشرف حسین لکھنوی |
وغیرہ نے بھی دہلی کو ہی ان کی جائے پیدائش تسلیم کیا ہے۔
مولانا عبد الباری عاصی نے اپنی تصنیف " کلیات
نظیر میں نظیر کی جائے پیدائش کے سلسلہ میں اس پر زور دیا ہے:
نظیر شہر دہلی میں ۱۷۳۵ ء میں پیدا ہوئے ۔ بڑے پر آشوب زمانے میں ہوش سنبھالا ۔ احمد شاہ ابدالی کے تین حملے ۱۷۴۸ء سے
لیکر 3 ہے اء تک ہوئے ۔ اس لئے نظیر اپنی ماں اور نانی کے ساتھ ۲۲ ۲۳ سال کی عمر میں ترک وطن پر مجبور ہوئے اور آگرے میں مٹھائی کے
پل کے پاس رہنے لگے ۔ " ( کلیات نظیر ۔ مولانا عبدالباری عاصی - صفحہ نمبر ۳)
نظیر کی جائے پیدائش کے سلسلہ میں کچھ لوگ آگرے کو ان کی جائے پیدائش مانتے ہیں جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں مختلف
رائے ہیں۔ اس شان زمانہ شاعر کے بارے میں آگرہ کے ہی ایک ادیب تاج محلی نے نظیر کی جائے پیدائش عظیم آباد بتایا ہے۔
( کلیات نظیر ۔ اظہر راہی ۔ صفحہ نمبر۴)
آگرہ کے ڈاکٹر گر و لکھ رام مندن نظیر کی جائے پیدائش آگرہ مانتے تھے :
آگرہ میں ہی میاں نظیر کی شادی عبد الرحمن خاں چغتائی کی نواسی اور محمد رحمن خان کی بیٹی تنبور النسا بیگم کے ساتھ ہوا جو تاج گنج
محلہ کی ملکوں کی گلی میں رہتے تھے ۔ بعد میں میاں نظیر بھی نوری دروازے والا مکان چھوڑ کر تاج گنج میں جابسے ۔ وہیں اپنا مکان بنوالیا۔
ان کے دو اولاد ہی ہوئیں۔ لڑکے کا نام تگزار اسیر اورلڑکی کا نام امامی بیگم تھا۔ امامی بیگم کی بیٹی ولایتی بیگم سے پروفیسر شاہ نواز صاحب نے ان
کے نانا نظیر سے متعلق تمام بیش قیمتی جانکاریاں حاصل کیں اور اپنا مقالہ پورا کیا۔ کہتے ہیں، میاں نظیر کی زندگی کا بڑا حصہ کھیل کود میں گزرا۔
یہ، گنجفہ، چوسر ، شطرنج کے علاوہ دوالی کے موقع پر جو ابھی کھیلا ۔ بلبل ، لال، تیتر لڑائے، کبوتر بھی اُڑائے ( اپنے تو لڑکپن سے ہیں دم ساز
کبوتر پتنگ بازی کی کشتی لڑی (کشتی میں ہم نے کتنی مدت بدن کو توڑا) گلہری ، ریچھ اور اثر د ہے کا بچہ پالا ( ہم بیچتے ہیں یارو الواثر رہے
کا بچہ تیرا کی میں دلچسپی لی (اس آگرے میں کیا کیا اے یار پیرتے ہیں) میلے ٹھیلے پیج تیوہار کا آئند اٹھایا۔ حضرت شیخ سلیم چشتی کے عرس
کے ساتھ ہی بلد یو جی کا میلا بھی دیکھا۔ شب برات عید کے ساتھ ہی اچھا بندھن اور ہولی بھی منائی ۔" ( نظیر گرنتھاولی - صفحہ نمبر (XX) |
ان تمام باتوں کے علاوہ نظیر نے زندگی گزارنے کی غرض سے بچوں کو پڑھانے کی بھی نوکری کی۔ یوں تو شاعری کے تعلق سے نظیر
کے بہت سے شاگرد تھے لیکن پروفیسر شاہباز نے چند مشہور شاگردوں کے نام گنوائے ہیں۔ جو مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) خلیفہ گلزار علی اسیر (۲) حکیم میر کتب الدین باطن (۳) مرزا اسد اللہ خاں غالب (۴) مہاراجہ بلونت سنگھ (۵) لالا بدھ سین صافی (۶)
شیخ مداری ضمیر (۷) حکیم میر محمد ظاہر (۸) شیخ نبی بخش عاشق (۹) بیدار بخش تکبر (۱۰) شیخ حسین بخش بخشی ۔
ان میں سے مرزا غالب کی شاگردی کے تعلق سے محققین کی مختلف رائے ہیں ۔ سن کے اعتبار سے نظیر اکبر آبادی (۱۷۳۵ء سے
۱۸۳۰ء تک اور مرزا غالب ( ۱۷۹۷ء سے ۱۸۶۹ ء تک) کے شاعر ہیں۔ اس طرح نظیر کی ضعیفی غالب کا بچپن ہے۔ غالب کا بچپن آگرے
میں بیتا۔ پروفیسر شاہباز کا ماننا ہے کہ اس وقت آگرہ میں خلیفہ معظم اور میاں نظیر دو ہی ممتاز ملاؤں میں تھے ۔ غالب کو انہیں دو کی طرف جانا
پڑا۔ " ( زندگانی بے نظیر از سید محمد عبد الغفور ۔ شاہباز نول کشور پریس لکھنو ۱۹۰۰ صفحہ نمبر ۲۰۳/۲۰۴)
49
کیا ہے:
كتب الدین باطن نے بھی " گلستان بے خزاں میں مرزا غالب کو میاں نظیر کا شاگر د بتایا ہے۔
نظیر کی شکل وصورت اور قد قامت کے سلسلہ میں فرحت اللہ بیگ نے اپنی تصنیف دیوانے نظیر اکبر آبادی میں اس طرح بیان
نظیر کا رنگ گندی، قد درمیانہ، پیشانی اونچی اور چوڑی، آنکھیں چمکدار اور نا بھی پتلی تھی ۔ داڑھی مخفی اور مونچھیں بڑی رکھتے
تھے ۔ کھڑکی دار پگڑی گاڑھے کا انگرکھا، سیدھا پردہ، نیچی چولی اس کے نیچے کرتا، ایک بڑ کا پائجامہ پھیلی جوتی ، ہاتھ میں شاندار چھڑی ، انگلیوں
میں فیروزے اور عقیق کی انگوٹھیاں ۔ " ( دیوان نظیر اکبر آبادی - صفحہ نمبر ۳)
مندرجہ بالا ساری گفتگو نظیر کی عام زندگی کا حصہ تھی۔ اب تھوڑی سی گفتگو ان کی زندگی کے اس حصہ سے ہوگی نہ کہ صرف نظیر کی محبت
کی عکاس ہے بلکہ اس وقت کے معاشرے کی بھی ، جہاں ایسی ہوائیں چل رہی تھیں کہ نظیر جیسا حقیقت پسند اور ذی شعور انسان بھی اس سے ۔
اچھوتا نہ رہ سکا۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے:
نظیر میاں شروع سے ہی ہر ہنر کے استاد تھے اور سب کے پیارے تھے ۔ شاعر تو تھے ہی ۔ من میں محبت کی لہریں نہ اٹھتی ہوں
کیسے ہو سکتا ہے؟ کہتے ہیں کسی طوائف سے انہیں محبت تھی۔"
( نظیر گرنتھاولی، دولفظ ۔ از ڈاکٹر شرن بہاری گوسوامی - صفحہ نمبر ۵ اتر پردیش ۱۹۹۲ء)
نظیر کی وہ تمام نظمیں جو انگیا ' بوا اور ازار بند وغیرہ موضوعات پاکھی گئی وہ بھی اسی دور کا نمونہ ہیں جب نظیر دام عشق میں
گرفتار تھے۔ آپ بھی ان نظموں کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیے
انگیا"
صفائی اس کی جھلکتی ہے گورے سینے میں
چمک کہاں ہے یہ الماس کے نگینے میں
نہ توئی ہے، نہ کناری، نہ گوکھرو پر
تس
بھی ہے شوخ کی انگیا بنت کے مینے میں
جو پوچھا میں کہ " کہاں تھی تو نفس کے یوں بولی
میں لگ رہی تھی اس انگیا موئی کے سینے میں
پڑا جو ہاتھ مرا سینے پر تو ہاتھ جھٹک
بکاری آگ لگے آہ! اس قرینے میں
جو ایسا ہی ہے تو اب ہم نہ روز آدیں گے
کبھی جو آئے تو ہفتے میں یا مہینے میں
کبھی ملک، کبھی بس بس، کبھو پیالہ پنک
دماغ کرتی تھی کیا کیا شراب پینے میں
چڑھی جو دوڑ کے کوٹھے پہ وہ پری اک بار
تو میں نے جالیا اس کو اُدھر کے زینے میں
مجھے تو آگ ہی کچھ لگ گئی ہے سینے میں
یہ سرخ انگیا جو دیکھی ہے اُس پری کی نظیر
پ کے تن سے وہ تر ہوگئی پسینے میں
پہنا کرتی تھی انگیا جو سرخ لاہی کی
وہ
ازار بند"
اک رات میرے ساتھ وہ عیار، مرباز
دیسا تو کچھ نہیں مرا بھولا ازاربند
آجاوے اس طرح سے جواب ہر کسی کے ہاتھ
ایسا بھی کیا میں رکھتی ہوں پولا ازار بند
سُن کر لگی یہ کہنے کہ "اے وا چھڑے چہ خوش"
ہم نے کبھی مزے سے نہ کھولا ازار بند
اک دن کہا یہ میں نے کہ اے جان! آپ کا
وہ دوسرا جو ہے، سو پرولا ازار بند
اور دھو نہیں، تو پھینک دے ناپاک ہو گیا
لونڈی سے بولی، "جا مرا دھولا ازار بند"
بننے میں ہاتھ میرا کہیں لگ گیا تو وہ
تھے چار تولے موتی، جو تولا ازار بند
گوٹا کناری، بادلا، مقیش کے سوا
کھاتا ہے کس جھلک سے جھکول ازار بند
ہر اک قدم یہ شوخ کے زانو کے درمیاں
ہے اُس پری کا سب سے امولا ازار بند
چھوٹا بڑا نہ کم، نہ مجھولا ازار بند
ازاربند
آخر بڑی تلاش سے اُس شوخ کا نظیر
پہلے تو چیکے چیکے مولا ازار بند
جب سوگئی تو میں نے بھی دہشت سے اُس کی آ
لیٹی چھپا کہ اپنا ممولا
جب آدھی رات گزری تو کھولا ازار بند
اس طرح
کی تمام نظمیں جو نظیر کی قلم سے نکلیں ان میں ہوس و عیاشی کی جھلک تو ملتی ہے پر ہمیں ساتھ ساتھ موضوعاتی شاعری کا وہ
شاعر بلکہ پہلا شاعر ملتا ہے جس نے کسی بھی موضوع سے آنکھیں نہیں چرائیں اور زندگی کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرنے کا سلیقہ
ہمیں سکھایا۔ ہم یہاں کہہ سکتے ہیں کہ غالب جیسے مرد انسان کا استاد کوئی ایسا ہی انسان رہا ہو گا تو اس میں دو رائے نہیں۔
اب بات اس دور کی جب انگریز پورے ہندوستان پر اپنا قبضہ جما چکے تھے اور گنتی کی جو چند ریاستیں باقی رہ گئی تھیں ان کا یہ حال تھا
ملاحظہ فرمائیے:
جیسا را جاو یہی پر جا حکومت کی طرح ہی معاشرے کی بھی حالت غیر مستحکم خطرناک اور ڈانواڈول ہوگئی تھی ۔ ہر طرف "ج"
کی لاٹھی اس کی بھینس کا ماحول تھا۔ چاروں طرف لوٹ مار، آپا دھاپی ، بد انتظامی ، غنڈہ گردی پھیلی ہوئی تھی ۔ عیاشی اور استحصال کے پائوں
کے درمیان پستی ہوئی بھولی بھالی عوام پناہ دو ارتم کرو ا پکار رہی تھی۔ عورتوں کی حالت قابل رحم تھی ۔ خاندان کی بہوؤں سے زیادہ طوائفوں
کی عزت ہو رہی تھی ۔ دیوان عام ہو یا دیوان خاص ہر جگہ طوائفوں کو ہی عزت بخشی جا رہی تھی ۔ اودھم بائی محمد شاہ رنگیلہ کے دربار کی
عزت یافتہ طوائف تھی۔ محمد شاہ کے انتقال کے بعد اور ھم بائی کے بطن سے پیدا احمد شاہ نے حکومت کی باگ ڈور سنبھالی۔ بعد میں انوپ بائی
طوائف کے لڑکے عالم گیر دوم اور لال کنور کے لڑکے شاہ عالم نے بھی حکومت کی باگ ڈور سنبھالی گھنائن" کی معشوقہ " سبحان بھی اسی
کے دربار میں تھی کیا مسلم کیا ہندو بھی حاکم عیاشی اور حفظ نفسانی کے کیڑے بنے ہوئے تھے مغل حکمرانوں کی ہی طرز پہ راجاؤں نوابوں اور
امیروں نے بھی خود کو ڈھال رکھا تھا۔
جے پور کا سوائی پرتاپ سنگھے عورتوں کی طرح کپڑے پہن کر اور پیروں میں گھنگرو باندھ کر اتنا پور میں رقص کرتا تھا ۔ ( مغل
سامراجیہ کا پتن ۔ سرید و ناتھ سرکار، حصہ چہارم صفحہ نمبر ۲۰۴۲۰۵)
جہاں دار شاہ ہاتھ میں آئینہ اور کنگھا لیکر ہر وقت حسین و جمیل عورتوں کی زلفیں سنوارا کرتا تھا۔ لال کنوری اس کی چہیتی تھی ۔ اس
کے کہنے پر اس نے نیچی ، سارنگی سازوں سبزی فروشوں
وغیرہ کو حکومت میں اعلیٰ مناصب عطا کر دیئے تھے ۔ یہ لوگ شراب کے نشے میں
چور ہو کر بادشاہ کو بھی لات مارتے تھے۔ ( مغل سامراجیہ کا تین ۔ ڈاکٹر متخفر الال شر ما صفحه ۲۰۳)
یہ دور خواجہ سراؤں اور طوائفوں کا دور کہا جا سکتا ہے۔ طوائفوں سے تعلق رکھنا بڑپن کی نشانی مانا جاتا تھا۔ شاعر گھنا نند کا سبحان سے
اور بودھا کا سبحان نام کی طوائفوں سے تعلق تھا۔
نظیر اکبر آبادی کا بھی موتی نام کی طوائف سے تعلق بتایا جاتا ہے۔"
ایک بار تاج گنج سے آتے ہوئے کچھ بیٹنیوں نے روک لیا۔ کچھ سنانے کے لئے ضد کر رہی تھیں ۔ مجبور ہو کر ان دونوں سے
ان کے نام پوچھے۔ ایک نے کہا " جمنا دوسری نے کہا مجھے گنگا" کہتے ہیں۔ میاں نے دعا کے لئے ہاتھ اُٹھائے اور کہنے لگے ۔
يارب مری دُعا کو جلدی قبول کیجئے
جمنا میں لگا بنی گنگا کے پار کیجئے
مائی تھان جاتے ہوئے کناری بازار پڑتا ہے۔ ایک طوائف نے مسکراتے ہوئے کوٹھے پر سے کہا : " اپنا کلام سنا دیں۔ یاد کر
کے گایا کرینگے ۔ بہت ضد کر رہی تھی۔ میاں نظیر کہنے لگے ۔
لکھیں ہم عیش کی تختی پر کس طرح اے جاں
قلم زمین کے اوپر دوات کوٹھے پر
وہ جھینپ کر رہ گئی ۔ " ( نظیر گرنتھاولی - صفحہ نمبر ۲۲)
17
نظیر موتی طوائف سے بیحد محبت کرتے تھے ۔ یہاں تک انہوں نے موتی نام سے ایک نظم بھی رقم کی۔ آپ بھی اس نظم کے چند
اشعار ملاحظہ فرمائیے۔
پری زادوں میں ہے نام خدا جس شان پر موتی
کوئی ایسا نہیں ہوتی، مگر موتی ، مگر موتی
جھمک جاوے نگاہوں میں جواہر دانہ قدرت
جو کھا کر یان اور مل کر مسی ہنس دے مگر موتی
رگ گل اس کمر کے سامنے بھرتی پھرے پانی
لچک میں اور نزاکت میں جو رکھتی ہے کمر موتی
نظیر اس ریختہ کو سُن وہ ہنس کر یوں لگی کہنے
اگر ہوتے تو میں دیتی تمہیں ایک تھال بھر موتی
مرزا غالبه
ہیں اور بھی دنیا میں تھور بہت
اچھے
کہتے ہیں کہ غالب کا ہے انداز بیاں اور
یہی حقیقت ہے کہ غالب جیسا کوئی تصور نہیں خواہ وہ شاعری ہو نثر ہو یا نی تخلیق صنف غالب اپنا ثانی اور مد مقابل نہیں رکھتے ۔ دنیائے ادب میں ہر ادیب
نے چراغ سے چراغ روشن کیا۔ لیکن وہ پہلا چراغ کس نے روشن کیا کہ جس سے سارے چراغ روشن ہوئے ۔ تجربات سائنس (Science) کی دنیا
میں ہوا کرتے ہیں جہاں کسی نئی شے کا Concept صرف سائنسداں کے دماغ میں ہوتا ہے اور وہ اپنے اس خواب کو توضیح بخشنے کی خاطر اپنی جان بھی
داؤ پر لگا دیتا ہے۔ ایک زہر کا مزا بتانے کے لئے تمام لوگ اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے لیکن کوئی بھی اپنی زبان کو جنبش نہ دے سکا کہ اس کا مزا کیسا ہوتا
ہے۔ لیکن ایک زہر اور بھی ہے جسکا مزا ہمیشہ بدلتا رہتا ہے کوئی شخص اسے میٹھا کہتا ہے تو کوئی کھنا کسی کے لئے نمکین ہے تو کسی لئے پھیکا اور بہتیروں کے
لئے تلخ بہر حال یہ عشق نام کا زہر عشاق کو ہمیشہ ایک دوسرے کے لئے غلط ثابت کرتا رہا۔ جس طرح دنیا سے رخصت ہونے والا موت کا مزا نہیں بیان کر
سکتا اسی طرح عاشق اپنی کیفیات در عشق کا مزا نہیں بیان کر سکتا۔
میہ غالب ہی تھے جنہوں نے محبت پر کامیاب تجربے کیے اور محبت کا صحیح مزا دریافت کیا اور دنیا کو باور کرایا کہ محبت کا مزا ٹھیک ایسا ہے جیسا حالت نزع
میں ہوا کرتا ہے۔
غالب کی طبیعت انتہائی جدت پسند تھی۔ غالب کی وجہ سے اردو نثر کوئی شاہراہ حاصل ہوئی ورنہ ہم آج بھی فارسی کے لمبے لمبے القاب میں گرفتار ہوتے اور
نصف سے زائد خط سلام عرض کرنے میں نکل جاتا اور احوال حاشیے کی نظر ہو جاتے۔ بٹیریں، مرنے اور پتنگیں لڑانے کا دور رواں دواں تھا اور شاید غالب
کے اندر کی وقت شناسی اس دور کے بگڑتے حالات کو بھانپ چکی تھی اور شاید یہ بھی سمجھ چکی تھی کہ پینشن کا وقت جا رہا ہے اور کام کرنے والوں کا وقت
آرہا ہے۔ لہذا ان کے خطوط اس وقت کا آئینہ بن گئے ۔ اور غالب کی حساس طبیعت کو دنیا کے تئیں اپنا نظریہ بدلنا پڑا۔ اور زندگی اور موت کو یکساں سمجھنا
پڑا ، فانی بھی ان کے اس شعر کے ہمیشہ شیدائی رہے۔
قید حیات و بند غم ، اصل میں دونوں ایک ہیں
موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں؟
غالب اُس شخص کا نام ہے جس نے کبھی کسی بھی میدان میں لوگوں کی نقل کرنا گورا نہیں کیا۔ وہ ہمیشہ Trend سے ہٹ کر کام کرتے تھے گر ان دنوں لوگ
ٹوپی چھوٹی پہنا کرتے تھے تو وہ ٹوپی اونچی لگایا کرتے تھے ۔ اگر لوگ داڑھی لمبی رکھتے تھے تو وہ چھوٹی رکھا کرتے تھے ۔ لوگ انگریزوں سے نفرت کرتے
تھے تو وہ دوستی ، فرض کہ ہر کام ہرا دا دوسروں سے جدا تھی۔
غالب کی سب سے بڑی خصوصیت یہ تھی کہ انہوں نے کبھی دوسروں کی طرح اپنے عیوب اور اپنی محبت کو چھپانے کی کوشش نہیں کیا اور یہی وجہ ہے کہ
جب ان کی زندگی کا یہ سب سے اہم پہلو ہمارے سامنے آیا تو بحیثیت انسان ان کی قدرو قیمت ہماری نظروں میں اور بھی بڑھ گئی ۔ اس زمانے میں کیا بلکہ
لوگ آج بھی محبت عیاں نہیں ہونے دیتے لیکن غالب اس حقیقت سے بخوبی واقف تھے کہ محبت اور مشک چھپا یا دبا
کر نہیں رکھے جاسکتے۔ اور میری نظر
میں عظیم شخص وہ ہے جو حقیقت کو سمجھے اور دوسروں کو اس کا احساس کرائے ۔ غالب نے یہی کیا۔ ملاحظہ فرمائیے۔
بھٹی امغل بچے بھی غضب کے ہوتے ہیں جس پر مرتے ہیں اسے مار رکھتے ہیں میں بھی مغل بچہ ہوں ، عمر بھر میں ایک ستم پیشہ ڈومنی کو مار رکھا
ہے ۔ خدا ان دونوں کو بخشے اور ہم تم دونوں کو بھی کہ زخم مرگ دوست کھائے بیٹھے ہیں، مغفرت کر لے ۔ چالیس بیالیس برس کا یہ واقعہ ہے با آنکہ یہ کو
چہ چھٹ گیا۔ اس فن سے بیگانہ محض ہو گیا ہوں لیکن اب بھی کبھی کبھی وہ ادا ئیں یاد آتی ہیں۔ اس کا مرنا زندگی بھر نہ بھولوں گا ۔ (ماہ نوصفحہ نمبر ۱۲۷
جنوری، فروری ۱۹۶۹، کراچی)
یوں تو یہ بات بالکل واضح ہے کہ غالب ہر میدان میں مرد ہیں ہی اور میدان محبت میں تو مرد کامل ہیں۔ مشہور ادیب سلیم اختر اپنے مقابلے "مرد
عاشق کی مثال " (غالب) میں رقم طراز ہیں۔
" غالب سے پہلے دبستان لکھنو کے شعراء نے تصوف کے زیر اثر جنم لینے والے عشق کے مجرد تصور کو ختم کر کے اسے زندگی کی عام سطح پر لاکر جنسی
جذبات اور حیاتیاتی حبیجات سے ہم آہنگ کر کے اگر چہ غزل کی روایت میں ایک نیا تجربہ کیا مگر طوائفیت اور معاشرہ کی انحطاط پذیری نے انہیں ابتدال
ہستی ، لذتیت اور سوقیانہ پن کے مراحل سے گزار کر ریختی کی دلدل میں پھنسا دیا ۔ ہمیں یہ سب کچھ مومن کے ہاں بھی ملتا ہے اور انہوں نے خود بھی کم از کم
نصف درجن عشق ضرور ہی کئے ہوں گے مگر بعض اوقات ذاتی واردات کے بیان کے باوجود انہوں نے صحت مندی ، جذباتی توازن اور ہیجانی اعتدال کا
ثبوت دیا اور یوں عشق جنس پر مسلط ہونے کے باوجود کلام کوئی جنسی دلدل نہیں بن جاتا ۔ غالب کا معاملہ ان سب سے قدرے جدا ہے ۔ ( ماہ
نو ، کراچی۔ جنوری فروری ۱۹۶۹ء صفحہ ۱۲۸)
غالب اس شخص کا نام ہے جو انتہائی حقیقت پسند تھا اور حق گوئی سے بھی جو پیچھے نہیں بنا ۔ خواہ اس میں ان کا قلبی نقصان ہو یا " آبرو " کا کہتے
آہ کو چاہیے اک عمر ، اثر ہونے تک
کون جیتا ہے ، تری زلف کے سر ہونے تک
پھر آبرو یہ حملہ یوں کیا۔ پتہ نہیں خود پر ہے یا استاد ذوق پر
ہوا ہے شبہ کا مصاحب، پھرے ہے اتراتا
وگر نہ شہر میں غالب کی آبرو، کیا ہے
وہ دوسرے ہوں یا اپنی ذات لیکن غالب ہمیشہ سچ سے ہی کام لیتے رہے۔ انھیں اپنی بادہ پستی و بادہ پیمائی سے جتنا لگاؤ تھا اتناہی وہ اس بادہ گساری پر نادم
بھی نظر آتے ہیں۔
یہ مسائل تصوف یہ ترا بیان غالب
تجھے ہم ولی سمجھتے جو نہ بادہ خوار ہوتا
غالب نے اپنی زندگی کے ہر پل اور پہلو کو بڑی اچھی طرح سمجھا اور برتاہے، بھی طنز و مزاح کاشکار خود کو بھی دوسروں کو بناتے رہے کبھی لطیفہ گو
24
کبھی فلسفی تو کبھی شارح کے رول (Role) میں ہمارے سامنے آتے رہے غرض کہ غالب کی زندگی میں جتنا اتار چڑھاؤ نظر آتا ہے اتنا ہی ان کی شخصیت
میں نکھار آتا جاتا ہے۔ یار باش ، قیدی، عاشق جہاں تک بھی دیکھا جائے غالب کی شخصیت ایسی ہے جو انسانی زندگی کے کسی بھی پہلو سے اچھوتی نہیں
ہے۔ جس طرح کوئی نثر نگار خواہ وہ ناولسٹ ہو، افسانہ نگار ہو، کہانیاں کہنے والا ہو وہ ، اپنی نوشتوں میں کوئی نہ کوئی خانہ ایسا ضرور رکھتا ہے جس سے یہ بات
عیاں ہو جائے کہ یہ فلاں کی تحریر ہے اور وہ اس مسئلہ پر کیا فکر رکھتا ہے۔ جیسے میر حسن ہوں یار جب علی بیگ سرور جن کی نثری اور نظمی داستانیں جو مافوق
الفطرت عناصر سے بھری پڑی ہیں پھر بھی دونوں صاحبان نے کسی نہ کسی کردار سے اپنی بات ضرور کہلوائی ہے۔ پریم چند بھی ایسے ہی اپنے افسانوں میں کسی
نہ کسی کردار سے اپنی بات کہلواتے ہیں غرض یہ کہ سب نے کوئی نہ کوئی کردار چن رکھا تھا اور چن رکھا ہے۔
ٹھیک اسی طرح غالب بھی کہیں کہیں اپنے اشعار کے شارح بن بیٹھے ہیں۔ یوں تو عاشق و معشوق پر ان کے ہزاروں اشعار موجود ہیں۔ لیکن چند وہ
اشعار بھی ہیں جن سے ان کی خلش اور جذبات جڑے ہوئے تھے اس خاطر انہوں نے مکتوب الیہ کو اس شعر کی تشریح بھی بھیج دی۔
غالب قاضی عبدالجمیل جنوں کے نام ایک خط میں اپنے اشعار کی تشریح اس طرح فرماتے ہیں ۔
" تجھ سے تو کچھ کلام نہیں لیکن ائے ندیم
کہیو سلام میرا اگر نامہ بر ملے
یہ مضمون کچھ آغاز چاہتا ہے۔ یعنی شاعر کو ایک قاصد کی ضرورت ہوئی مگر کھے کا یہ ہے کہ قاصد کہیں معشوق پر عاشق نہ ہو جائے ۔ ایک دوست اس
عاشق کا ایک شخص کو لایا اور اس نے عاشق سے کہا کہ یہ آدمی وضع دار اور معتمد علیہ ہے۔ میں ضامن ہوں کہ یہ ایسی حرکت نہ کرے گا۔ خیر ، اس کے ہاتھ مخط
بھیجا گیا۔ قضارا عاشق کا گمان بیچ ہوا قاصد معشوق کو دیکھ کر والہ وشیفتہ ہو گیا۔ کیا خط ۔ کیا جواب۔ دیوانہ بن، کپڑے پھاڑ کر جنگل کو چل دیا اب عاشق اس
وقوعے کے بعد ندیم سے کہتا ہے کہ غیب داں تو خدا ہے۔ کسی کے باطن کی کسی کو کیا خبر ۔ اے ندیم تجھ سے تو کچھ کلام نہیں لیکن اگر نامہ بر کہیں مل جائے تو
اس کو میر اسلام کہیو کہ کیوں صاحب ہم کیا کیا دعوے عاشق نہ ہونے کے کر گئے تھے اور انجام کار کیا ہوا؟“
چونکہ تخلیق کار کی تخلیق ہی اس کے ذہن کا عکس ہوا کرتی ہے۔ وہ ساری باتیں جو وہ کھل کر کسی سے نہیں کہ سکتا، اپنی تخلیق کے ذریعے ظاہر کر دیتا
ہے۔ جیسے منٹو اور عصمت چغتائی دونوں نے معاشرے کے ہر اس زخم کو اپنی قلم سے کریدا یا ہرا کیا، جس کو کوئی دوسرا چھوتے ہوئے ڈرتا ہے غالب نے
بھی اپنے عصر کے اعتبار سے وہ سب کچھ کہہ ڈالا لکھ ڈالا جتناوہ کہہ یا لکھ سکتے تھے۔
عاب طبیعتا جو اتنے تنک مزاج ہو گئے تھے اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ غالب جیسے آزاد خیال شخص کے کاندھوں پر چودہ پندرہ برس کی عمر میں
ازدواجی بار ڈال دیا گیا۔ حالانکہ انہیں اپنے کو ثابت کرنے کے لئے کسی بھی مہبر یا مہر کی ضرورت نہیں لیکن وہ اتنی کم عمری میں نون ، تیل ہلکڑی کے جگر میں
پھنسا دیے گئے کہ انہیں عمر بھر یہ لگتا رہا کہ مجھے اپنے کو ثابت کرنا ہے اور وہ نو عمری کی خلش ہمیشہ ان کے ساتھ ساتھ رہی جو کسی نوجوان کے دل اور ذہن
میں ہوا کرتی ہے ۔ مے خواری کی عادت ہو سکتا ہے انہیں اس وقت پڑی ہو جب تلخ یادوں نے ان کے ذہن اور روح کو منتشر کیا ہو ۔ بچپن سے ضعیفی تک
ان کی کسی نہ کسی سے معرکہ آرائی ضرور رہی کبھی دوستوں سے کبھی سود خواروں سے کبھی شعراء سے تو کبھی رقیبوں سے ۔ بہر حال غالب تو غالب تھے ہمیشہ
کو تسلی تشفی بھی دیا کرتے تھے جس میں ان کے رقیب بھی شامل رہے۔
ے سے
جناب ظ ۔ انصاری صاحب کے ایک مقالے سے مجھے بہت مدد ملی۔ ان کی ان سطور سے غالب کی پختہ محبت اور بھی پختہ ہو جاتی ہے۔
یہی ہیں برس ہیں (۱۸۳۰ء سے ۱۸۵۰ ء تک) جب وہ تمام وفاؤں اور وفاداریوں سے قطعی بدگمان اور اگلے پچھلے تمام بندھنوں سے بد عہد ہو کر
اپنی تکمیل میں لگ جاتے ہیں ( ترک صحبت کردم و در بند تکمیل خودم) عین پختگی کے زمانے میں وہ اب اس مقام پر کھڑے ہیں، جہاں کعبہ ان کے پیچھے
ہے اور کلیسا ان کے آگے ہے۔ دونوں سے رشتہ ہے اور دونوں سے آزادگی چنانچہ بیقراری اور بے یقینی کے بخشے ہوئے اس اقرار نے انہیں فارسی شعر گوئی
میں اور اپنے کلام کی ترمیم اور تصحیح میں لگا رکھا ہے۔ یہاں تک کہ اتفاق سے ان پر شاہ اودھ اور لال قلعے کی نظر اتفات پڑتی ہے۔ اور وہ زمانے کی اس شوخی
کا مجبوراً استقبال کرتے ہیں۔ نتیجہ ان کے اردو خطوط اور اردو کلام میں ظاہر ہے۔ جو انہی انا تب تک کے رویے سے ہٹی ہوئی بات تھی۔
غالب اپنے اگھر میں ہیں ملنا جلنا، آنا جانا محفلیں اور چہلیں کرنا موقوف - اخبار اور کتاب سے سروکار ہے۔ محل سرا میں صرف ایک بار دم بھر کو کھانا
کھانے جاتے ہیں۔ دن بھر مردانے میں رہتے ہیں ۔ یہ کون سی ازدواجی زندگی ہے؟
نوجوانی تک، جب تک انہیں ننھیالی اور ددھیالی عزیزوں کی شفقت میسر تھی جیسی بھی لا ابالی زندگی گزاری ہو، لیکن گھر بار سنبھالنے کے بعد سے
انہیں نئی ذمہ داریوں کا احساس ہو گیا اور جہاں تک بن پڑا ادھر سے غفلت نہیں برتی ۔ غفلت تو نہیں، البتہ بیوقوفی ضرور کرتے رہے۔ شادی شدہ زندگی
میں ازدواجی بے وفائی کے دو واقعے ایسے ہیں جن کا اقرار خود غالب نے کیا ہے چونکہ دونوں کا انجام جان لیوا حادثوں پر ہوا۔ غالب کی بیوی امراؤ بیگم کو
ضرور ان کی خبر تھی ( ملاحظہ ہو چراغ در مثنوی میں ز تو نالاں ولے در پردہ تو )
ایک وہ تعلق جو رئیسانہ شان میں شامل تھا ۔ خوش مذاق مگر پابند قسم کی طوائف مغل جان کے مکان پر حاضری ، دل لگی ، اور خوش وقتی ایک اور
خوبرو ، خوشحال جو ان حاتم علی مہر پہلے وہیں آتے جاتے رہے ہوں گے۔ اس خاتون نے مہر کا ذکر تعریفی لفظوں میں غالب سے بھی کیا جس سے ان میں
رقابت نہ سُلگی تعلق کی نوعیت ظاہر ہے۔ مغل جان کے انتقال پر حاتم علی مہر نے درد دل غالب
کو لکھا تو وہ تسلی دے رہے ہیں، درد میں شریک ہیں مگر اس
واقعے کو دل پر نہیں لیتے ، بلکہ الٹا سمجھاتے ہیں کہ ان
کا تو شروع سے کسی بزرگ کی نصیحت پر عمل رہا ہے کہ زہد و ورع ہمیں منظور نہیں، ہم مانع فسق و فجور
نہیں، مصری کی لکھی بنو شہد کی مکھی نہ بنو یہ بات غالب نے گھما پھرا کر کئی بار کہی ہے ،مثلاے
درد ہر فرد رفته لذت نھواں یود
کمر
بر قد ، نه بر شہد نشنید گل ما
مغل جان کے واقعے کو افسانوی حقیقت مل گئی غالب ویسے ہی بے وفائی میں بدنام تھے واقعے نے کچھ کمی بیشی نہ کی ہوگی۔
سرا واقعہ کسی خاندانی خاتون کا ہے۔ جس کی پوری تصویر ، غالب کے ایسے اشعار ملتی ہے جنہیں محض تخیلی تجر بہ یا دور کا جلوہ نہیں کہا جاسکتا۔ بیوی
سے بے وفائی کا یہ دوسرا واقعہ جو سائیڈ دیوار میں ایک زمانے تک چلتارہا، سلگتارہا۔
کشید و قامت، تیکھے نقوش، گورے رنگ ، برق چشم ، در از گیسو اور نازک مزاج کوئی قبیلہ نوجوان خاتون تھیں جنہیں ذوق سخن بھی میسر تھا اور غالب کو
اپنا کلام بغرض اصلاح بھیجا کرتی تھیں حمید و سلطان نے اپنی نانی کی زبانی اس خاتون
کا تخلص " ترک بتایا ہے موصوفہ نے اس خاتون کو دیکھا بھی ہوگا
۔ اگر انہوں نے نہیں دیکھا، صرف سنا تو ہم نے غالب کی زبانی سنا اور اس کے کلام میں ترک بیگم کو دیکھا بھی، کیوں کہ ہم نے غالب کے زخم جگر کو
دیکھا "ترک نام یا تخلص کی کسی شاعر کا کلام آج تک دیکھنے میں نہیں آیا۔ عین ممکن ہے یہ استادی شاگردی شاعرانہ و برائے بیت ہو اور اس پردے میں
CA
غالب خاندان کی کسی معزز خاتون سے ایسے ٹوٹ کر ملے ہوں ، ملتے رہے ہوں کہ گھر والوں کو خبر ہو گئی۔ نہ صرف اس اختلاط کی خبر ، بلکہ اس کے نتیجے کی بھی
۔
خود غالب کے دئے ہوئے اشاروں سے، ایک مدت بعد صرف افواہ سرد ہو چکی ، وہ غزل جس میں واقعی شاعر نے پورے حادثے کا ماتم کیا ہے: "ہائے
ہائے کی ردیف کے ساتھ انجام سنادیتی ہے۔ اردو فارسی کے کوئی چودہ ہزار اشعار میں یہ واحد غزل ہے جس میں محبوبہ کی موت کا انہوں نے ایک
(Monument) مونومنٹ نصب کیا ہے اور وہ بھی اپنے مزاج کے خلاف ہائے ہائے" کی صدا پر
اس غزل اور اس سے رشتہ رکھنے والے چند فارسی اشعار کو غور سے پڑھنے والوں پر یہ جتانا کچھ ضروری نہیں کہ غالب سے اس خاتون کے تعلقات
یہاں تک بڑھے کہ بالآخر وہ حاملہ ہوگئی اور چونکہ معاملہ ایک معزز خاندان
کی بیٹی کا تھا، اور غالب نے غالبا اپنی ذمہ داری میں اضافہ قبول کرنے سے پہلو
تہی کی ہوگی۔ اس نے خاموشی سے جان دے دی اور اس جواں مرگی پر معاملہ دب گیا۔ حمیدہ سلطان لھتی ہیں کہ جب اس شاعرہ کا انتقال ہوا غالب بیمار
پڑگئے تھے۔ ہاں ایسا ہی ہوگا۔ غالب کو البتہ اس بیماری سے کبھی شفا نہ ہوئی کیوں کہ سالہا سال ان کے ضمیر میں اس کی وفا اور اپنی بے وفائی کا کا نٹ کھٹکتارہا
، در نهان اشعار کا کیا مطلب؟
شرم رسوائی سے جا چھپنا نقاب خاک میں
ختم ہے اُلفت کی تجھ پردہ داری ہائے ہائے
خاک میں ناموس پیمان محبت مل گئی
اٹھ گئی دنیا سے راہ و رسم یاری ہائے ہائے"
( غالب " بے وفا اور وفا ، نا انصاری صفحہ ۱۸۶،۱۸۵ انشاء )
جناب ظ - انصاری صاحب کی اگر اُن دونوں باتوں کو صحیح مان لیا جائے اول یہ کہ ہم سب یکساں طور جانتے ہیں کہ کسی فن کار کا ہر ایک نقش اس کے
ذاتی تجربہ کا نشان مند نہیں ہوتا ۔ دوسرے یہ کہ اردو فارسی کے چودہ ہزار اشعار میں یہ واحد غزل ہے جس میں محبوبہ کی موت کا انہوں نے ایک مونومنٹ
نصب کیا ہے یہاں تک تو بات ٹھیک تھی پر لگتا ہے انصاری صاحب نے مقالے میں نمک پیدا کرنے کے لئے ان خاتون کو اپنے خیالوں میں حاملہ قرار
دے دیا۔ میں انتہائی ادب سے یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ یہ سراسر الزام نہیں تو اور کیا ہے؟ غالب مرد تھا جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا ہے کہ انہوں نے ہم
سے کچھ بھی نہیں چھپایا ہے۔ اگر انہوں نے چھپایا بھی ہوتا تو انہوں نے معاشرے میں اپنے اتنے قلمی رقیب پیدا کر لئے تھے کہ وہ سب کچھ اپنی نوشتوں
میں ظاہر کر دیتے۔ اور پھر غالب جب ڈومنی کی محبت قبول کرنے میں نہیں ہچکچاتے تو پھر یہ خاتون جو خاندان سے تعلق رکھتی تھیں تو کیا ان سے عقد نہیں کر
سکتے تھے۔ بچوں کے معاملے میں تو غالب یوں بھی انتہائی ٹوٹے ہوئے شخص تھے۔ کتنی بار ان کی بیوی حاملہ ہو ئیں اور ان کا حمل ضائع ہو گیا۔ جب غالب
غیروں کے بچوں کو لے کر ان کی پرورش کرتے ہیں تو پھر یہ تو ان کی اپنی اولاد ہوئی ۔ اپنے بھانجے عارف " جس کو لے کر پالا تھا وہ بھی شاید ان کی قسمت
میں نہیں تھا چونکہ وہ بھی کم عمری میں انتقال کر گیا اس کے انتقال پر وہ اس قدر افسردہ ہوئے کہ پورا ایک مرتبہ لکھ دیا اس کا ایک شعر آپ بھی ملاحظہ فرمائیے ۔
جاتے ہوئے کہتے ہو قیامت میں ملیں گے
کیا خوب کہا گویا ہے قیامت کوئی دن اور
ہاں حمیدہ سلطان صاحبہ کے مطابق غالب ان خاتون کو چاہتے تو بہت تھے اور ان کے انتقال پر سخت بیمار بھی پڑگئے تھے جس میں انہیں شفا نہ مل سکی۔
کسی کو چاہتے رہنا اور کسی کی بے حرمتی کرنا دو الگ الگ باتیں ہیں۔ غالب اگر اپنی بیوی کے وفادار نہ ہوتے تو تمام مصائب دہلی میں نہ اٹھاتے بلکہ دہلی کو
خیر باد کہہ گئے ہوتے ۔
یقینی طور پر ظ۔ انصاری صاحب نے قطرہ کو بسط دیا ہے۔ مضمون ہر اعتبار سے ہم طلبہ کے لئے مشعل راہ ثابت ہوا ہے پر حاملہ کا سوال محض قیاس
آرائی معلوم ہوتا ہے اور قیاس آرائی حرام ہے۔ بہر حال ان ساری باتوں کا جواب غالب نے اپنی زندگی میں اس شعر سے دے دیا تھا جس سے بحث باقی
نہیں رہ جاتی یہی غالب کی مقبولیت کا سبب ہے کہ نہ وہ کسی کی بات کا برا مانتے ہیں اور نہ انہیں غصہ آتا ہے بلکہ وہ اسے معاف بھی کر دیتے ہیں ۔
غالب برا نہ مان ، جو واعظ برا کہے
نه
ایسا بھی کوئی ہے؟ کہ سب اچھا کہیں جسے
ذوق
ان کا اصل نام شیخ ابراہیم تھا۔ اور ذوق تخلص رکھتے تھے۔ ملک الشعرا خاقانی ہند کا خطاب بادشاہ کا عطا کردہ تھا۔ کیون؟ کب ؟ اور کیسے؟ یہ خطاب
حاصل ہوا اسکی تفصیل ادب
کا تقریبا ہر قاری جانتا ہے اور اس بحث میں بے سود ہوگا چونکہ یہ میرا موضوع نہیں۔ ہاں کچھ تفصیل جو روزمرہ کی زندگی سے متعلق
ہے جاننا ضروری ہے۔
انکے والد کا نام شیخ محمد رمضان تھا جو ایک غریب سپاہی تھے۔ مگر انتہائی ذی ہوش ذی علم با شعور اور صلاحیت مند انسان تھے۔ نواب تعریف علی خاں
نے انہیں معتبر اور بالیاقت شخص سمجھ کر اپنی حرم سرا کے کاروبار سپرد کر رکھے تھے انہیں حالات میں ذوق کی ولادت ہوئی یہ ۱۲۴ کا زمانہ تھا۔ ذوق اپنے گھر
کے اکلوتے بیٹے تھے۔
ذوق قد و قامت میں متوسط اندام تھے ۔ رنگ سانولا چیچک کے داغ بہت تھے ۔ کہتے ہیں 9 دفعہ چیچک نکی تھی۔ مگر رنگت اور و ہ داغ کچھ ایسے مناسب و
موزوں واقع ہوئے تھے کہ چمکتے تھے اور بھلے معلوم ہوتے تھے۔ آنکھیں روشن اور نگاہیں تیز تھیں ۔ چہرہ کا نقشہ کھڑا کھڑا تھا۔ اور بدن میں پھرتی پائی جاتی
تھی۔ بہت جلد چلتے تھے۔ اور اکثر سفید کپڑے پہنتے تھے۔ اور وہ انکو نہایت زیب دیتے تھے۔ انکی آواز بلند اور خوش آئیند ہتھی ۔ جب مشاعرہ میں پڑھتے تھے تو
محفل گونج اٹھتی تھی۔ اپنی غزل خود ہی پڑھتے تھے کسی سے پڑھواتے نہیں تھے۔ انکا حافظہ بلا کا تیز تھا۔ یہاں تک کہ اپنے بچپن کے واقعات صاف یاد تھے وہ
بھی ایسے وقتوں کے جب وہ شیر خوار تھے۔
پہلے مشق حقیقی پہ بات کی جائے تو یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ اکثر شعرائے کرام جو عشق حقیقی میں ڈوبے ہوئے تھے انکا راستہ تصوف کے در پر سے ہو کر گزرتا ہے
ذوق بھی ایسی ہی کشتی کے سوار نکلے لیکن عالم جوانی کے بعد انکے تصوف کے بارے میں محمد حسین آزاد کا خیال ہے ملاحظہ فرمائیے۔
تصوف میں ایک عالم خاص تھا۔ جب تقریر کرتے تھے۔ یہ معلوم ہوتا تھا کہ شیخ شیلی یا بایزید بسطامی بول رہے ہیں وحدت
وجود اور وحدت شہود میں علم
اشتراق
کا پر تو وہ دے کر کبھی ابوسعید ابوخیر تھے کبھی بھی الدین عربی۔ پھر جو کہتے تھے ایسی کانٹے کی تول کہتے تھے کہ دل پر نقش ہو جاتا تھا۔ اور جو کچھ ان سے سن
لیا ہے آج تک دل پر نقش ہے رمل د نجوم کا ذکر آئے تو وہ نجومی تھے۔ خواب
کی تعبیر میں انہیں خدا نے ایک ملکہ راستہ دیا تھا اور لطف یہ کہ احکام اکثر مطابق واقع
ہوتے تھے ۔ اگر چہ مجھے اس قدر وسعت نظر بہم پہنچانے کا تعجب ہے ۔ مگر اس سے زیادہ تعجب یہ ہے کہ انکے حافظہ میں اس قدر مضا مین محفوظ کیونکر
رہے ( آب حیات ص ۴۴۵)
یہ تھا عشق الہی کا جذبہ۔ اب بات عشق مجازی کی ۔ ہمیں یہ کبھی فراموش نہیں کرنا چاہیئے کہ شاعر اور خاص کر وہ شاعر جس نے عشقیہ شاعری کی ہے وہ جب
تک شاعری کرنے سے قاصر رہتا ہے جب تک وہ عشق مجازی سے دو چار نہ ہو۔ ذوق بھی پوشیدہ طور پر جواں سالی میں اس سے دو چار ہوئے ہونگے جس کے
نتیجہ فکر میں اتنا عمدہ کلام ہم تک پہنچا۔ نفرتیں بھلا دی جاتی ہیں لیکن محبتیں نہیں۔ وہ ہمیشہ قائم رہتی ہیں۔ اکثر عشق میں لوگ کامیابی حاصل نہیں کر پاتے ۔ ذوق کو
AL
ہم نا کامیاب تو نہیں کہہ سکتے لیکن معشوقہ کی ناراضگی کا نشانہ ضرور سمجھ سکتے ہیں۔
لکھئے اُسے خط میں کہ ستم اٹھ نہیں سکتا
پر ضعف سے ہاتھوں میں قلم اٹھ نہیں سکتا
بیمار تیرا صورت تصویر نہالی
آتی ہے صدائے جرس ناقہ لیلی
جوں داند، روئیده به خاک ہمارا
پر داغ معاصی مرا۔ اس دامن تر سے
کیا اٹھے سر بستر غم اٹھ نہیں سکتا
پر حیف کہ مجنوں کا قدم اٹھ نہیں سکتا
ر زیر گرا انبار الم اٹھ نہیں سکتا
اتنا ہوں تری شیخ کا شرمندہ، احسان
جوں حرف سر کاغذ نم ۔ اٹھ نہیں سکتا
سر میرا ترے سر کی قسم اٹھ نہیں سکتا
پردہ در کعبہ سے اٹھا نا تو ہے آسان
ر پردۂ رخسار صنم ۔ اٹھ نہیں سکتا
ایک اور واقعہ ملاحظہ فرمائیے جس سے ہمیں بخوبی انداز و ہو جائے گا کہ ذوق عاشق مزاج تھے یا نہیں۔ یہ واقعہ محمد حسین آزاد نے درج کیا ہے
جود وق خود ہی بیان کیا کرتے تھے ۔ "یاروں میں ایک مجرب نسخہ قوت باہ کا بڑی کوششوں سے ہاتھ آیا۔ شریک ہو کر اسکے بنانے کی صلاح مظہری۔ ایک ایک
جزء کا بہم پہنچانا ایک ایک شخص کے ذمہ ہوا۔ چنانچہ چالیس چڑوں کا مغز ہمارے سر ہوا۔ ہم نے گھر آکر ان کے پکڑنے کے سامان پھیلا دیئے اور دو تین
چڑے پکڑ کر ایک پنجرے میں ڈال دیئے ( آب حیات صفحہ نمبر ۴۴۴)
حالانکہ آزاد کہتے ہیں کہ استاد محترم اس میں بعد میں شریک نہیں ہوئے ۔ لیکن میں کہتا ہوں تجویز تو خود ذوق کی تھی ۔ ہوسکتا واقعہ بتانے کے بعد انہیں
اُستادی کا خیال پیدا ہوا ہو اور انہوں نے آزاد کو دو سطریں مزید بڑھا کر بتادیں ورخدا خوفی واپس حاصل کر لی ہو۔ ذوق کے انتقال سے متعلق جو باتیں پیش
آئیں وہ بھی ایک واقعہ بن گئیں۔ سینے محمد حسین آزاد کی زبانی۔
جس رات صبح ہوتے انتقال ہوا۔ قریب شام میں بھی موجود تھا کہ انہیں پیشاب کی حاجت معلوم ہوئی۔ خلیفہ صاحب نے اٹھایا۔ چوکی پاکتی لگی ہوئی
تھی۔ ہاتھ کا سہارا دیا انہوں نے کھسک کر آگے بڑھنا چاہا۔ طاقت نے یاری نہ دی تو کہا۔ آوا ناتوانی۔ خلیفہ صاحب نے فرمایا کہ شاعروں ہی کا ضعف ہو
گیا۔ حافظ ویراں بھی بیٹھے تھے۔ وہ بولے کہ آپ نے بھی ضعف کے بڑے بڑے مضمون باندھے ہیں۔ مسکرا کر فرمایا کہ اب تو کچھ اس سے بھی زیادہ ہے۔
میں نے کہا۔ سبحان اللہ اس عالم میں بھی مبالغہ قائم ہے۔ خدا ای مبالغہ کے ساتھ توانائی دے۔ میں رخصت ہوا۔ رات اسی حالت سے گزری۔ صبح ہوتے کہ
-۲۳ صفرا یا جمعرات کا دن تھا۔ ے ادن بیمار رہ کر وفات پائی۔ مرنے سے گھنٹے پہلے یہ شعر کہا تھا۔
کہتے ہیں آج ذوق جہاں سے گزر گیا کیا خوب آدمی تھا خدا مغفرت کرے
شعرائے ہند نے جس قدر تاریخیں انکی کہیں آج تک کسی بادشاہ یا صاحب کمال کو نصیب نہیں ہوئیں" (آب حیات صفحہ نمبر (۴۴۲)
وائج
عشق کے حوالے سے دائع کے بارے میں میں اس سے زیادہ کچھ اور نہیں کہہ سکتا جتنا معصوم شرقی صاحب اپنے بیش قیمت مقالے میں تواتر سے فرما چکے
ہیں ۔ چونکہ میں پھولوں کو شاخ پر ہی دیکھنا پسند کرتا ہوں نہ کہ انہیں شاخ سے جدا کر اپنے گلدانوں کو زینت بخشنے اور اپنی جاگیر سمجھنے میں دلچسپی رکھتا ہوں۔
یہ مقالہ بھی ایک قدرتی گلدستہ معلوم ہوتا ہے جسے کم از کم میں تو چھیڑنے کی جسارت نہیں کر سکتا ، ہاں جہاں تک تحقیق کا تعلق ہے وہ میں
پہلے ہی کر چکا ہوں۔ چونکہ مقالے میں حوالے ساتھ ساتھ ہی دیے گئے ہیں لحاظہ امید ہے کہ جستجو آمیز اذہان ان حوالوں سے فیض و تسکین حاصل کر سکیں گے۔
ہرگز نہیں کرونگا۔
گر مقالے میں کہیں رائے کی گنجائش ہوئی یا ایسی ضرورت پیش آئی تو رائے ضرور پیش کروں گا بے وجہ الفاظ بدلنے یا اُن سے کھیلنے کی کوشش
اب آپ بھی شرقی صاحب کو ملاحظہ فرمائیے۔
نواب مرزا خاں داغ چاندنی چوک دہلی کے ایک معزز خاندان میں ۲۵ مئی ۱۸۳۱ء میں پیدا ہوئے تھے ۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ اردو زبان قلوی معلی تک سمٹ
کر رہ گئی تھی۔ مسلمان تعلیمی ، سماجی اور سیاسی اعتبار سے حالات کے شکار تھے۔ لیکن داغ اس انقلاب سے بے نیاز قلعہ میں پرورش پارہے تھے جہاں انکے لئے
ساری رنگینیاں مستیاں اور شوخیاں شباب پر تھیں شرافت ، متانت اور عظمت کے آثار بچپن سے ہی نمایاں تھے۔ ان کی تعلیم نہایت قابل اور لائق اتالیق شاہی
کی صحبت میں پروان چڑھی تھی اردو تو انکی مادری زبان تھی ہی، فارسی اور عربی زبان پر بھی انہیں قدرت حاصل تھی۔ اس زمانے میں دہلی کی فضا گلہائے شعر وسخن
کی خوشبو سے معطر تھی ۔ قصر شاہی میں بھی بہت دھوم دھام سے مشاعرے ہوا کرتے تھے۔ غالب اور ذوق کے علاوہ دیگر شہرہ آفاق شعراء موجود تھے اور انکے
کلام اہل دہلی کی زبان پر مچلتے تھے۔ بہادر شاہ ظفر فن شعر وخن میں ذوق کے شاگرد تھے۔ وائع بھی سن تمیز کو پہنچ کر ذوق کے تلاندہ میں داخل ہو گئے اور استاد ہی
کی بدولت قلعہ معلیٰ کے مشاعرے میں شریک ہونے لگے داغ نے قلعہ معلیٰ میں سب سے پہلے جو غزل پڑھی تھی اس کا مطلع یہ تھا۔
نکال اب تیر سینے سے کہ جان پر الم نکلے جو یہ نکلے تو دل نکلے جو نہ نکلے تو دم نکلے
داغ کے کلام سے بہادر شاہ ظفر بہت محظوظ ہوئے تھے اور کافی تعریف کی تھی۔ وائغ شاعری کے میدان میں آگے بڑھتے گئے اور ساتھ ہی ان کے مزاج
کی شوخی بھی انکا پیچھا کرتی رہی۔ ان کے کلام میں شوخی ،شرارت اور اٹکھیلیاں انگڑائیاں لیتی ہیں لیکن سلیقہ سے حسن و عشق کی شاعری میں زبان و بیان کی بھر پور
چاشنی ملاتی ہے۔ داغ کی شاعری دعوت فکر بھی دیتی ہے داغ دل کا پتہ بھی۔
یہ حقیقت ہے کہ دائع حسن پرست اور عاشق مزاج تھے۔ حسن پرستی و سرمستی ان کی گھٹی میں شامل تھی۔ وہ حسین صورت
کو دیکھ کر بے قابو ہو جاتے تھے لیکن
فطر تارید بے ریاں اور دل کے صاف تھے۔ نماز کے پابند تھے۔ اور روزہ بھی رکھتے تھے۔ ان کے یہاں نازک مزاجی کے ساتھ مستقل مزاجی بھی تھی ۔ شکل و
AP
صورت کے اعتبار سے وہ جاذب نظر نہ تھے۔ مگر اس کے باوجود حجاب ان کی طرف مائل تھیں۔ اور ان کی شاعری کی مداح تھیں ۔ عیش پسندی اور تماش بینی داغ
کا مشغلہ تھا۔ اس لئے ان
کا مطمح نظر تھا کہ کسی نہ کسی خوبر و معشوق سے وہ اپنا دل بہلایا کریں۔
خلد آشیاں نواب کلب علی خاں والی رامپور کے عہد میں باغ بے نظیر کے نام سے ایک پر فضا باغ تھا جہاں ہر سال ایک شاندار میلے کا اہتمام کیا جاتا
تھا۔ اس میلے کی خصوصیت یہ تھی کہ ہندوستان کے ہر مخطے سے کاروباری شریک ہوتے تھے ۔ خود نواب صاحب مشاہیر ہند کو میلے میں شرکت کی دعوت
دیتے تھے ۔ یہ میلہ اردو ادب میں بے نظیر کے نام سے زندہ جاوید ہو گیا۔ کیونکہ ای میلے سے فصیح الملک داغ دہلوی نے عشق کی ابتدا کی اور اپنی بے مثل
مثنوی فریاد داغ کہکر بے نظیر کے میلے کو لافانی بنادیا۔ یہ مثنوی داغ اور حجاب کے معاشقے پر منی ہے جسے داغ نے صرف دو دن میں مکمل کیا تھا۔" جلوہ
وائج میں سید احسن مارہروی سے داغ نے لکھوایا ۔۔۔۔۔ " زود گوئی کا ادنی ثبوت یہ ہے کہ فریاد و ائغ جیسی بے مثل مثنوی صرف دو دن کی معمولی فکر کا
نتیجہ ہے"۔
منی بائی حجاب کلکتہ کی ایک مشہور مغنیہ ہی نہیں بلکہ علم موسیقی کی ماہر اور تعلیم یافتہ تھی۔ قدیم اور جدید تذکروں سے ثابت ہوتا ہے کہ منی بائی شاعر تھی ، اور
حجاب تخلص کرتی تھی۔ ابتدا میں شوکت علی ، پھر امسح اور آخر میں مشہور استاد نساخ سے مشورہ پھن کیا۔ ایک چھوٹا سا دیوان بھی ترتیب دیا ہے۔ طرز کلام سے معلوم
ہوتا ہے کہ کسی طرح دار کو دل بھی دیا ہے۔ حجاب نہ صرف شاعرہ تھی بلکہ استادی کا مرتبہ بھی رکھتی تھی اس کی چھوٹی بہن نقاب اسی سے مشورہ سخن کرتی
تھی (بحوالہ تذکرہ بہارستان، ناز، تذکرہ مشاہیر نسواں، تذکره انساء نادری، تذکره ماه درخشاں ، تذکر و نشاط افزا)
مثنوی، فریاد دانغ کے پڑھنے سے داغ کے سوز عشق کا پتہ چلتا ہے۔ جسمیں انہوں نے بچے احساسات اور دلی جذبات کی ترجمانی کی ہے۔
عشق نعمت ہے آدمی کے لئے عشق جنت ہے آدمی کیلئے
دل اسی سے جواں رہتا ہے
مرمٹوں کا نشان رہتا
دلوں کو ابھار دیتا
ل
عشق کیا کیا بہار دیتا ہے
ہے
دلیروں کو شیر کرتا
ہے
بزدلوں کو دلیر کرتا
عشق کا درد راحت جاں ہے عشق کا زہر آب حیواں ہے
سے دل گداز ہوتا ہے ناز میں بھی نیا ز ہوتا ہے
آدمیت آتی ہے آدمی کو مروت آتی ہے
عشق
عشق
عشق
بل نکال دیتا ہے عشق سانچے میں ڈھال دیتا ہے
میری جان ہے خدا رکھے
عشق ایمان ہے خدا رکھے
رام بابو سکسینہ نے لکھا ہے:۔
مثنوی، فریاد داغ، میں اپنے عشق کا حال جو کلکتے کی ایک مشہور رنڈی منی ہائی حجاب کیسا تھ ان
کو تھا اور رامپور کا بے نظیر میلہ دیکھنے کی غرض سے آئی تھی
ایک شاعرانہ رنگ میں بیان کیا ہے۔ اس مثنوی کے بہت سے اشعار اعلیٰ درجہ کے ہیں اور سادگی اور روانی و عمدگی انکی قابل داد ہے۔ علی الخصوص عاشق کا
معشوق کی تصویر سے تخاطب نہایت دلکش انداز میں بیان کیا گیا ہے مگر بعض جگہ تقیش اور خراب جذبات کی تصویریں متانت اور تہذیب سے گری ہوئی ہیں"
( تاریخ ادبیات اردو جس ۴۳۱)
مثنوی ، فریاد داغ کے سلسلے میں علامہ سر عبد القادر فرماتے ہیں ۔ " حجاب نے ان (داغ) پر واضح کر دیا تھا ان کی سید فامی کے باوجود ان کی شاعری کی
وہ مداح اور شیدا ہے۔ چونکہ داغ نہ تو خوش رو تھے اور نہ نو جوان۔ اس لئے کوئی نازنین ان کو محبت کی نظر سے کیوں دیکھتی ؟ واقعہ یہ ہے حجاب ان کی ظاہری شکل
و شباہت پر نہیں بلکہ ان کی شاعری ، نام آوری اور دولت پر پر مٹی ہوگی ۔ داغ اس قصہ کو اس سادگی سے بیان کرتے ہیں کہ دل لوٹ جاتا ہے۔ ہر شعر حشر
جذبات اور واردات قلبی کا نچوڑ ہے ۔ " ( علامہ سر عبد القادر، ماہنامہ شمع آگر و بابت ۱۹۲۶ء)
مارچ ۱۸۸۱ ء کے بے نظیر کے میلے نے وائع قلب وجگر میں طلاطم برپا کر دیا۔ میلے میں ایک پری شمائل سے داغ کی نگاہیں چار ہوئیں اور بے ساختہ کہہ
آگیا
نظیر کا
دل پابند وضع کھل کھیلا
آفت جان نے ناتواں دیکھی یک بیک مرگِ نا کہاں دیکھی
جلوہ دیکھا جو حور طلعت کا
سامنا
ہو گیا قیامت کا
دیکھ کر اس پری شائل کو رہ گیا تھام تھام کر دل کو
رنگ چہرے کا اڑ گیا کوسوں دل سے میں مجھ سے دل جدا کوسوں
پہلی نظر میں وائع اپنا دل ہار بیٹھے۔ جذبہ عشق نے دونوں کو کچے دھاگے میں باندھ دیا۔ حجاب کچھ دنوں تک دائخ کے ساتھ رامپور میں رہیں ۔ میلے کا
انتقام جدائی کا پیغام لایا۔ جدائی کے خیال نے واقع کو از خود رفتہ بنا دیا۔ دونوں میں عہد و وفا کے پیمان بند ھے۔ خط و کتابت کے قول و قرار ہوئے ۔
آ گئی حجر کی گھڑی سر پر
حسرت آلوده
نگاہیں تھیں
رسم الفت کے ہو گئے اقرار
بلا جھیلنی پڑی
شرر آمیز میری آ میں تھیں
خط و کتابت کے ہو گئے اقرار
حجاب
کو بھی رامپور چھوڑ نے کا غم تھا۔ واقع کی ہمت بندھاتے ہوئے حجاب نے کہا۔
جی نہیں چاہتا ہے جانے کو
پر چلے ہیں قلق اٹھا نے کو
ہم تو بھوکے ہیں آدمیت کے
آدمیت کے ساتھ الفت کے
ایسے ویسوں جی نہیں A
داغ
レ
آدمی نہیں
CL
آتے جاتے ہیں سب خدا کی میں
مر نہ جانا میری جدائی میں
جان کی چیز یوں نہیں کھوتے
AA
اس قدر پھوٹ کر نہیں روتے
دل سے نزدیک ہم ہیں دور نہیں
اس قدر
رامپور نہیں
حجاب کھلتے چلی آئیں ۔ داغ آتش فراق میں جلنے لگے۔ دوستوں سے ان کی یہ حالت دیکھی نہیں گئی ۔ بہت اصرار پر داغ نے اپنی محبوبہ کا سراپا بیان کیا۔
عشق نے تازہ روپ بدلا تھا
میں بھی میلے میں ایک تماشاہ تھا
میلے والوں میں دھوم تھی میری
خوش جمالوں میں دھوم تھی میری
ہوش آیا تو میں نے کیا دیکھا ؟
اک پری چہرہ خوش ادا دیکھا
رخ =
ظاہر تھا نور کا عالم
اور
اس پر غرور
جی جٹی بھوؤں کی
6-
عالم
تحریر
کیوں نہ دل اس لکیر پر ہو فقیر ؟
گردن اس کی ہے وہ صراحی دار
ہو صراحی بھی دیکھ کر
ایسے پتھر
شیشه دل ہو جس
شار
دونوں قبہ نور
چکنا چور
گات بانکی بدن سڈول تمام
ختند تد فتنه چشم فتنه خرام
شباب کی مستی
بے پے ہے شراب کی مستی
جس طرف اٹھ گئی شوخ نگاه
شور اٹھا کہ بس خدا کی پناہ
داغ نے حجاب کے نام کئی خطوط لکھے۔ ان میں سے ایک یہ ہے دلدار و دلنواز ! کیا غضب ہے آنکھوں سے اوجھل ہوتے ہی تمہاری نگا ہیں پھر گئیں۔ وہ
سب قول و قرار ایک لخت فراموش کر دئیے۔ خط روانہ کیا تھا۔ وہاں کی دلچسپیوں میں اتنی محو کہ جواب دینا محال ہو گیا ، میرے سینے میں دل نہیں یا دل میں تڑپ
نہیں ؟ کیا بے قرار ہونا مجھے نہیں آتا؟ کیا تلملانا میں نہیں جانتا؟ اس خط کا جواب جلد سے جلد نہ آیا تو بازار سے جا کر ز ہر لاؤنگا اور بے موت مر کر دکھا دونگا ! تم
سے وعدہ لیا تھا، اور تم وعدہ کر کے گئی تھیں کہ روز نہیں تو ہفتے میں دو بار خط ضرور لکھا جائیگا ۔ آج دس دن ہو گئے ، خیر ہے نہ خبر ! اور کچھ اگر نہ لکھتیں تو خیریت سے
اطلاع دے دیتیں۔ یہاں تو جس روز سے گئی ہو جان پر بنی ہے۔ کوئی بات اچھی نہیں لگتی۔ جب تک خط نہ آئے دل کو کیسے چین آئے"
(۵/۱۰۳، بلا تاریخ منقول از مسوده خطوط داغ)
حجاب کے فراق میں داغ نیم جان ہو کر رہ گئے ۔ خط کا جواب نہ پا کر مضطرب ہو جاتے۔ کلکتے کا کوئی مہمان جب رام پور وارد ہوتا تو اس وقت ان کی کیفیت
عجیب ہو جاتی۔
کوئی مہماں جو میرے گھر آیا
میں
تے جاتا
پیامبر آیا
لیں بلائیں ہزار ہا میں نے
دی دعائیں ہزار ہا میں نے
اس کو باتوں میں کھولتا تھا میں
خط کمر میں ٹوٹتا تھا
سنتے ہیں داستا ن
غم
44333
میں
کہ نہیں
یا وآتے ہیں ان کو ہم کہ نہیں
اس طرح ۳۶۵ دن رائع نے انگلیوں پر گن کر گزار دیے۔ ۱۸۸۱ء ختم ہو گیا۔ جدائی کے ایام گزر گئے۔ واقعے نے حجاب کو بے نظیر کے میلے کی دعوت دی اور
بڑی وقت سے رامپور بلایا ۔ لہذا مارچ ۱۸۸۲ میں حجاب دوبارہ رامپور تشریف لے گئیں۔
جا کے
دوباره
شباب
حجاب
ET
آتا
نکہت گل ادھر پلٹ آئی
مگر
پلیٹ
آئی
اس رشک
میں
ائٹی میں نور کا آنا
پایا جو اپنے دلبر کو
آب حیوار ملا
سکندر کو
پھر وہی ساعت
کہ برس دن کے عید آئی
مگر داغ اور حجاب کا معاشقہ بعض لوگوں کی نظر میں کا نشا بن کر کھٹکنے لگا۔ کچھ لوگ رقابت کے شکار ہو کر در اندازی پر اتر آئے ۔ چڑھانے بھڑ کانے کی
کوشش بار آور ثابت ہوئی ۔ حجاب کے کان بھر دیے گئے
ان
ہار دن میں یہ اتفاق کی بات
ایسی ہوئی نفاق کی بات
پیش آئی جو امتحان میں نہ تھی
پڑی شکل جو گماں میں نہ تھی
دل شکایت
جی محبت
ٹوٹ جاتا ہے
سے چھوٹ جاتا ہے
قباحت میانی
نے یہ قباحت کی
اس شکا
عدد
کہ بڑھیں نبشیں قیامت کی
کسی جانب سے تھا ملال انہیں
کسی جانب انفعال انہیں
دو ہفتے تک حجاب منہ پھلائے رہیں۔ پھر داغ نے انہیں رام کر لیا۔ حجاب کا رامپور میں دو ماہ تک قیام رہا۔ اس کے بعد کلکتے چلی آئیں اس طرح ماہ
و سال گزرتے رہے۔ مراسلت کا سلسلہ جاری رہا ۔ داغ آتش فراق میں جلتے رہے۔ کلکتے میں کچھ لوگ رقابت اور در اندازی پر اتر آئے اور حاشیہ برداروں
نے حجاب کے کان بھر دیے ۔
کیسے خوبی مرے نصیبوں کی
کہ
آ کی وہاں رقیبوں کی
اپنے بیگانے گھیر تے ہیں اسے
میرے
کے
ستے سے پھیر تے ہیں اسے
دی میں
میں رفتہ گر پیدا
تنے لاکھ شر پیدا
دیکھیں کیسے ہیں چاہنے والے
نہا ہے
والے
کتنے پانی میں ہیں ذرا دیکھو
وہ نہ آئیں گے تم بلا دیکھو
چاہتے ہیں تو اڑ کے آئیں گے
ہر طرح چکچا ئیں گے
حجاب نے داغ کو کلکتہ آنے کی دعوت دی وہ اس سنہرے موقع کو کب چھوڑنے والے تھے ، فورا سفر پر آمادہ ہو گئے رامپور سے دہلی لکھنو اور عظیم آباد
ہوتے ہوئے جون ۱۸۸۳ء میں داغ کلکتہ پہنچے۔ اور نا خدا مسجد کے روبرو کرائے کے مکان میں ٹھہرے گرچہ داغ کے اس سفر کا سلسلہ عاشقی سے ملتا ہے لیکن
اہل کلکتہ نے واقع کی خوب پذیرائی کی۔ اور حجاب کی رفاقت نے شب وروز کو دو آتشہ بنا دیا۔ تین ماہ کے بعد بادل ناخواستہ داغ کلکتہ سے رامپور چلے آئے پھر
وہی انگلی سی کیفیت طاری ہو گئی ۔
کسی کروٹ سے کل نہیں آتی
آتی
نہیں آتی اجل نہیں
جی بہلاتا
535 x 17
چھتی
نہیں
کسی
نہیں کسی
-ل
صورت
صورت
نمناک تو دل غمناک
جگر
پاره و
چاک
قلب تھر تھراتا ہے
بھی اٹھ کے بیٹھ جاتا
کو ئی شئے کلیجے میں
ہوک سی اٹھتی ہے کیجے میں
دل کی حالت بری ہے سینے میں
سانس چلتی چھری ہے سینے میں
دل سے پہروں کلام کرتا ہوں
زندگی کو
سلام
کرتا
ہوں
۲۳ مارچ ۱۸۸۷ء کو خلد آشیاں نواب کلب علی خاں کا انتقال ہو گیا۔ ان کی ذات سے رامپور کی انجمن روشن تھی۔ وہاں کے زندہ دلان اور شرفاء نے
ایک ایک کر کے داعی اجل کو لبیک کہا۔ داغ کو گھوٹن ہی محسوس ہونے لگی۔ اس لئے ۲۸ دسمبر ۱۸۸۷ء میں رامپور کو خیر باد کہہ دیا ۔ اس طرح حیدراباد سے دیلی
اور دہلی سے ۱۸۸۸ء میں حیدراباد آکر مستقل سکونت اختیار کر لی۔ غم جاناں کے ساتھ غم دوراں کے ہاتھوں داغ ایسے پریشان ہوئے کہ حجاب کو وقتی طور
پر حجاب کا عشق بھول گئے لیکن اندر ہی اندر گیلی لکڑی کے طرح سلگتا رہا۔
۱۸۹۹ ء میں حضور نظام نے ذاتی سلسلے میں کلکتے کا سفر کیا۔ چونکہ وہ داغ کو بہت چاہتے تھے اس لئے داغ بھی شریک سفر ہو گئے ۔ دائع نے کلکتے میں
حجاب کا پتہ لگایا تو معلوم ہوا کہ حجاب نے کسی مولوی سے نکاح کر لیا ہے اور بالکل صوم وصلوٰۃ کی پابند ہوگئی ہے۔ داغ حجاب سے ملنے میں ناکام رہے۔ حجاب
کے قریبی حاشیہ نشینوں میں ایک صاحب قاضی عبدالحمید تھے۔ انہوں نے دائع کی اضطرابی کیفیت اور از خود رفتگی دیکھی تو حجاب کو مجبور کیا کہ وہ موجودہ شوہر
سے طلاق لے کر ودائع سے عقد کر لے۔ اس سلسلے میں داغ نے قاضی عبد الحمیدک کئی خطوط لکھے۔ چنانچہ داغ لکھتے ہیں "مصدر لطف و کرم جناب قاضی صاحب
السلام علیکم ۔ آپ
کا تحریر فرمانا کہ حجاب آنا چاہتی ہیں لیکن دوسرے مانع ہیں دل کو نہیں لگتی۔ بھلا کوئی دل سے چاہے پھر بھی موانعات حائل ہوں
سمجھ میں نہیں
آتا انہیں شاید کچھ تردداور تکلف ہے۔ مجھے تفصیل سے لکھئے کہ انکا مدعا کیا ہے۔ میری جو حالت ہے آپ پر ظاہر ہے۔ سب بتا چکا ہوں۔ نہ میں وہ رہا اور نہ وہ
پہلی جیسی رہیں۔ ایک قدیم خلش ہے جو بے چین کئے ہوئے ہے وہ چلی آئیں تو وقت خوش گزرے گا۔ ان سے کہہ دیجئے کہ گو میں بوڑھا ہو چکا ہوں لیکن ان
کی لگن ویسی ہی تر و تازہ ہے۔ میں انہیں امکان بھر ہر قیمت پر حاصل کرنا چاہتا ہوں بشرطیکہ مجھے یقین ہو جائے کہ وہ خود بھی دل سے میرے پاس آنا چاہتی
ہیں ۔ ہر رکاوٹ دور ہو سکتی ہے بعد قرب ہو سکتا ہے اگر وہ چاہیں (مسودہ خطوط داغ)
قاضی عبدالحمید کے نام ایک دوسرے خط میں داغ رقمطراز ہیں' آپ نے انہیں یہ نہیں بتایا کہ کوئی بات ہی تو ہے۔ جو داغ اس عمر میں ان کے لئے گھلا
جاتا ہے۔ جس وقت گزرا ہوا زمانہ تصور میں جمتا ہے قیامت گزر جاتی ہے۔ قاضی صاحب ! شاید آپ اس کیفیت کو محسوس نہ کریں جو عاشق مزاج از لی ہو جو
حسن و جمال کو دیکھ کر جیتا ہو اس سے یہ نہ پوچھئے کہ حجاب کیلئے کتنا اشتیاق اپنے دل میں رکھتا ہے۔ میں چشم براہ ہوں ۔ جلد یہ لکھ کر خوش کیجئے کہ وہ آیا چاہتی
ہیں، آخر یہ دیر کیا ہے ان سے یہ یہ کہ دیجئے کہ بیک بینی و دو گوش چلدیں ہر حال اور ہر رنگ میں ان کا منتظر ہوں ( مسودہ خطوط داغ)
اس کے ساتھ واسع نے حجاب کو بھی ایک خط لکھا۔ ہائی جی ! غضب تو یہ ہے کہ دور بیٹھی ہو پاس ہو تیں تو سیر ہوتی ۔ تمہارے گرد گھومتا اور شعلہ جوالہ بن
جاتا۔ کبھی تمہیں شمع قرار دیتا اور پتنگا بن کر قربان ہو جاتا۔ کبھی بلائیں لیتا اور کبھی صدقے ہو جاتا۔ خدا کے واسطے یا جلد آؤ یا تاریخ آمد مقرر کر کے اطلاع دو۔
میں تمہارے لئے بلبلا رہا ہوں ۔ یہ خوفناک کالی کالی راتیں اور تنہائی ، کیا کہوں کیوں کر تڑپ کر صبح کی صورت دیکھتا ہوں یقین جانو ایسے تڑپتا ہوں جیسے بلبل
قفس میں۔۔ میرے دونوں خطوط کے جواب آنا ضرور ہیں (مسودۂ خطوط واقع)
ساڑھے 9 ارسال کے عرصہ میں داغ اور حجاب کی ملاقات تین بار ہوئی ۔ حجاب نے داغ کو ایک خط میں لکھا ۔ منہیات سے تائب ہو گئی ہوں اور
چاہتی ہوں کہ کسی کے عقد میں آکر پردہ نشیں ہو جاؤں (اقتباس از روز تا چه داغ ، با تاریخ )
ایک دوسرے خط میں حجاب رقمطراز ہیں ۔۔۔ جب تک نکاح نہیں کرلوں گی تمہارے سامنے نہ آؤں گی ۔ میں نے یہ تمام جھگڑے اس لئے نہیں کئے
ہیں کہ شرعی باتوں سے قطع نظر کر لوں۔ تم اس بھروسے پہ نہ رہنا کہ میں تمہارے سامنے آجاؤں ۔ میرے لئے علیحدہ مکان لینا میں اسی میں اتروں گی اور
٨٩
جب تک قاضی نکاح نہیں پڑھائیں گے اس وقت تک تم میری صورت دیکھنے کے مجاز نہ ہو گئے ( اقتباس از روز نامچه داغ ۱۸ جنوری ۱۹۰۲)
حجاب سن رسیدہ ہو گئیں تو دائع سے ملنے حیدراباد آئیں۔ اس وقت دائع کی عمر تقریبا ستر برس ہو چکی تھی۔
خدا خدا کر کے ۱۸ یا ۱۹؍ جنوری ۱۹۰۲ء کو حجاب حیدراباد پہنچیں ۔ ۳ جولائی ۱۸۸۲ء کو داغ نے حجاب کو کلکتے میں اس کے گھر پر خدا حافظ کہا
تھا اور اب ساڑھے 19 سال بعد حجاب کا خیر مقدم واسع نے اپنے گھر پر کیا۔ بظاہر یہ ساڑھے 19 سالہ طویل عاشقی لوگوں کو عشق صادق کا یقین دلاتی ہے مگر یہ
صرف وضع داری اور دل لگی تھی۔ اس جذ بے تفریح کو محبت سے دور کا بھی واسطہ نہ تھا۔ دونوں طرف ایک ہی جذ بہ کار فرما تھا۔ وائع اپنی دولت ، ثروت اور عزت
اور امارت کا نقش حجاب کے دل پر بیٹھانا چاہتے تھے اور حجاب داغ کی دولت بنور نا چاہتی تھی ۔ (اقتباس از مقد مسیر مثنوی فریاد سن از تمکین کا تھی)
نجاب حید را باد آئیں تو ضرور لیکن برقعہ اوڑھے ہوئے۔ داغ سے بھی پردہ کرنے لگیں۔ واقع ششدر رہ گئے ۔ حجاب کو داغ نے شہر کے ایک مکان میں
ٹھہرایا۔ اور سارا خرچ اپنے سر لے لیا۔ آخری عمر میں حجاب صوم و صلوۃ کی پابند ہو گئیں تھیں۔ ان کا بیشتر وقت وظیفہ میں گزرتا۔ ایک طوائف کی دنیا ہی بدل
گئی ۔ داغ کے ایک بے تکلف دوست نے ازراہ مذاق پوچھا کہ کیوں صاحب! آپ کا سن یہ ہے کہ منھ میں بتیسی لگی ہوئی ہے، داڑھی وسر کے ابال خضاب و
مہندی سے سیاہ و سرخ کئے جاتے ہیں۔ آخر کس برتے پر آپ حجاب سے نکاح کرنے پر مائل ہیں ؟ داغ نے برجستہ کہا۔۔ اس عمر میں مجھے بیوی سے زیادہ ایک
ہمدرد کی ضرورت ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ پہلی بیوی بیوی ہوتی ہے دوسری بیوی رفیق ہوتی ہے۔ اور تیسری بیوی در حقیقت جان کا جنجال۔۔۔۔۔
داغ حجاب سے عقد کے لئے بالکل تیار تھے۔ لیکن بیٹی، داماد اور ان کے قریبی دوستوں نے ہر طرح سمجھایا کہ حجاب نے آپ پر احتساب قائم کر دیا ہے
اور عقد کے بعد تو بری طرح حاوی ہو جائے گی ۔ داغ جہاں دیدہ انسان تھے۔ حالات کی نزاکت کو اچھی طرح سمجھ گئے ۔ لہذا اعقد پہلو تہی کرتے رہے۔ اس پر
حجاب بر افروختہ ہو گئیں۔ اور دونوں کے درمیان تلخی کی بنیاد پڑ گئی۔ حجاب یہ سوچ کر حید را باد آئیں تھیں کہ شاہ دکن کی جانب سے دائع کو بھاری
رقم ماہوار ملاتی
ہے۔ اس پر وہ قابض ہو جائیں گی۔ لیکن وہ اپنے مقصد میں کامیاب نہ ہو سکیں۔ داغ کی مالی حالت پہلی جیسی نہیں تھی۔ اس لئے احتیاط سے خرچ کرنے لگے۔
یہ بات حجاب کو ناگوار گزری۔ دوسری بات یہ تھی کہ داغ ہر ماہ حجاب کو خرچ کے لئے مقررہ رقم دیتے تھے۔ لیکن حجاب کے دس پندرہ متعلقین کلکتہ سے وارد ہو
گئے ۔ جس سے خرچ میں مزید اضافہ ہوتا گیا جو داغ کے لئے نا قابل برداشت تھا۔ حجاب پریشان رہنے لگیں۔ دونوں کے درمیان حد فاصل کھینچتی گئی ۔ اور ایک
وقت ایسا آیا کہ دونوں ایک دوسرے سے متنفر ہو گئے ۔ حجاب کلکتہ واپس ہو گئیں اور دال کا معاشقہ اس ٹریجڈی پر ختم ہو گیا۔ مثنوی فریا د داغ ان اشعار پر ختم
ہوتی ہے۔
ہائے جیتے ہیں ہم نہ مر تے ہیں
کس قیامت کے دن گزرتے ہیں
خا
عیش لٹ گیا کیسا
مجھ سے معشوق چھٹ گیا کیا
رات دن جی رہے ہیں مر کر ہم
محبت
یا الہی نجات
گئی برہم
غم سے ملے
9+
وہ سراپا حجاب ہم سے ملے
ورنہ اس کا خیال بھی نہ رہے
اب ہے جیسا
حال بھی نہ رہے
حجاب چلی گئیں لیکن داغ کے دل میں ایک چھن کی رہ گئی جو ہر وقت کا نشابن کر کھٹکتی رہتی تھی۔ تماش بینی حزن و ملال میں بدل گئی۔ معمولات زندگی میں
کافی فرق آگیا۔ شب و روز بے کیفی سے گزرتے رہے۔ ستمبر ۱۹۰۴ ء سے مستقل بیمار ہو گئے۔ اور پانچ چھ ماہ مسلسل بیمار رہ کر ۱۵ام فروری ۱۹۰۵ء کو ابدی نیند سو
گئے ۔ ڈاکٹر فرمان فتح پوری نے اپنے مضمون داغ کی حیات معاشقہ میں اس پہلو کوزیادہ واضح کیا ہے لکھتے ہیں۔
بظاہر دائخ کا یہ زخیم محبت نا سور بن گیا تھا۔ اس لئے کہ داغ نے فریاد داغ ، لکھنے کے بعد بھی حجاب سے تعلقات قائم رکھے اور پورے میں سال بعد
۱۹۰۲ء میں حجاب پھر داغ کے پاس حیدراباد پہنچ گئیں لیکن اب معاشقہ کی صورت وہ ن تھی دونوں میاں بیوی بننے پر رضامند بھی ہو گئے تھے۔ داغ آخر دم تک
پیمان وفا نبھانے کی کوشش بھی کرتے رہے لیکن یہ سب وضع داری کی باتیں تھیں ۔ جسے لگاؤ کہتے ہیں نہ وہ پہلے تھا اور نہ میں سال بعد پیدا ہوسکا جو باہمی جھلجھجھک
ردو کد شکر رنجی اور فاصلہ شروع میں تھا وہ آخر تک باقی رہا۔ گویا اس معاشقہ میں لگاؤ کم اور لاگ زیادہ تھی اسلئے دونوں ایک دوسرے سے برابر دھو کے کھاتے
رہے۔ نہ داغ کبھی حجاب سے مطمئن رہے اور نہ حجاب داغ سے کبھی دل کھول کر ملیں ظاہر ہے ایسے موقعوں پر محبت نہیں ہوتی صرف محبت کا شوق ہوتا ہے اور
شوق بھی وہ جو فرزانگی کا دامن ہاتھ سے نہیں جانے دیتا ۔ خود داغ کو اس کا پورا احساس تھا چنانچہ انہوں نے ۷ ارجون ۱۹۰۲ء کے روز نامچہ میں خود لکھوایا
کہ مرزا صاحب اب عمر ایسی نہیں کہ وہ عاشقانہ غمزوں اور نخروں کے متحمل ہو سکیں۔ یہ سب جوانی دیوانی کے کرشمے ہوتے ہیں سر عبد القادر کا یہ خیال بالکل
درست ہے کہ وائغ اپنی حسن پرستی اور نغمہ دوستی کی وجہ سے اس کے گرویدہ ہو گئے ۔ ان دنوں داغ کی عمر پچاس سال سے زائد ہو چکی تھی ۔ جنسی اعتبار سے یہ عمر
عشق و عاشقی کی نہ تھی اور پھر اعصابی امراض میں مبتلا بھی تھے۔ ان وجوہ سے ان کی عاشقی کسی جنسی یا نفسیاتی خواہش کی بنا پر نہ تھی بلکہ حسن و نغمہ اس کا محرک
تھا۔ فریاد داغ ص ۱۲) اس بیان سے صاف ظاہر ہے کہ داغ کو حجاب سے عشق نہیں بلکہ بعض اوصاف کی بنا پر وہ ان کے پسند خاطر ہوگئی تھیں۔ خود فریا د دائغ
کے مرتب کا بھی یہی خیال ہے لکھتے ہیں لوگ یہ نہ سمجھے کہ وائع واقعی حجاب کے عشق میں مبتلا تھے۔ اس کو بلانے کے لئے بے چین تھے۔ یہ صرف دل لگی تھی
ور نہ انہیں فقط خوش گزار نی مقصود تھی " حجاب کو یہ خط لکھوائے چار روز بھی نہ گزرے تھے کہ نوح ناروی اللہ آباد سے آئے اور آتے آتے ایک خوبصورت
طوائف کی تصویر لائے جو داغ کی نذر کی۔ اسے دیکھتے ہی داغ بے چین ہو گئے چنانچہ رائع نے ایک خط کے ذریعہ پیغام محبت بھیجوایا۔ اس سے پہلے مین اس
وقت جبکہ دل و دماغ پر حجاب بڑی حد تک چھائی ہوئی تھیں انہوں نے مشہور طوائف ملکہ جان اور اس کی بیٹی گو ہر جان پر ڈورے ڈالنے شروع کئے تھے۔ مگر یہ عمر
کامیابی کی نہ تھی نا کام رہے۔
یوں سمجھ لیجئے کہ داغ کا معاشقہ بے وقت کی شہنائی تھی ہیرو اور ہیروئن دونواں میں سے کوئی بھی اس لائق نہ تھا کہ جو صحیح معنوں میں داد عاشقی دے
سکتا ۔ واقع نے تو حجاب سے وعدہ محبت کیا تھا حسب مقدور اسے نبھاتے رہے اور وضعداری میں فرق نہ آنے دیا لیکن محبوبہ کے کردار میں بھی کوئی کشش نہیں
ہے ۔ حجاب کلکتہ بازار کولوٹولہ میں ایک ڈیرہ دار طوائف تھیں۔ منی بائی عرف منجھلی کے نام سے مشہور تھیں۔ موسیقی میں کمال رکھتی تھیں اور علوم مروجہ سے واقف
ہونے کے ساتھ ساتھ شعر و شاعری کا بھی ذوق رکھتی تھیں۔ چڑھتے سورج کی پوجا ان کا شیوہ تھا۔ آج اس کے پاس کل اس کے ساتھ ۔ جان چھڑ کنے والوں کی
کمی نہ تھی۔ بڑے بڑے راجہ نواب اور نو جوان طرحدار اس پر جان دیتے تھے۔ اسے کون سی ایسی ضرورت تھی کہ وہ باون سالہ بوڑھے داغ پر اپنی متاع حیات
نار کر دیتی اور زندگی کے عیش و نشاط سے ہاتھ دھوتی۔ دائخ سے اس نے کہنے کو کہہ دیا کہ
ہم تو بھو کے ہیں آدمیت کے
آدمیت کے ساتھ الفت کے
ایسے دیسوں میں جی نہیں لگتا
داغ یا آدمی نہیں
لیکن عملی طور پر معاشقے میں اس کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔ وائع سے چار دن بھی نہ نبھ سکی۔
چار دن میں اتفاق کی بات
ان سے ایسی ہوئی نفاق کی بات
پیش آئی جو امتحان میں تھی
وہ پڑی شکل جو گمان میں تھی
حجاب خود کو داغ کا دلداده و گرویدہ بھی ظاہر کرتی تھی لیکن ان کی بے روح محبت کا یہ عالم تھا کہ دائع کا دل جلانے کا موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتی تھیں
جب تک داغ نے خوشامد کو شعار نہیں بنایا اور حجاب پر دوسروں سے دباؤ نہیں دلوایا، وہ خود بھی داغ کے پاس نہیں آئیں ۔ اور آئیں بھی تو دائع کے قابو میں نہیں
رہیں۔ ضد اور نخرہ ان کے مزاج میں تھا اور داغ کا لحاظ خیال کئے بغیر ان کے دل میں آئی کرتی رہیں۔ ضد کا یہ عالم تھا کہ
مجھ سے جس بات پر نہیں نکلی
دل سے پھر عمر بھر نہیں نکلی
اور ناز و غرور کی یہ کیفیت تھی کہ داغ سے صاف کر دیتی تھیں۔
ہم جو آئے
دل ہمار ا تھا
ورنہ کیا آ
کا اجارہ تھا
حجاب کا کردار در اصل ایک تجربہ کار اور عیار طوائف کا کردار ہے وہ ہوسنا کی وعیش کوشی کے سوا محبت کے کسی جذبہ سے آشنا نہیں ہے وہ بظاہر ہر ایک پر
جان نثار کرنے کو آمادہ ہے حقیقتا اسے کسی سے لگاؤ نہیں ہے پیرانہ سالی میں بھی ان کے تکلف کی کیفیت تھی کہ داغ کے اصرار کے باوجود ان کے ساتھ تصویر کھینچا
نے پر کسی طرح آمادہ نہ ہوئیں۔ ادھر داغ سے بات ہو رہی ہے۔ پیمان محبت کی تجدید کی جارہی ہے۔ ادھر دوسروں سے ملنے جلنے کا سلسلہ بھی جاری ہے
چنانچہ اس تعلق کے زمانہ میں بھی حجاب کئی کے ساتھ پابند ہو کر ر ہیں۔ اس کے بعد جسے نامی کسی شخص سے نکاح بھی کر لیا۔ لیکن جب یہ دیکھا کہ بیچ میں داغ
کی حالت سنبھل گئی ہے۔ وہ شاہ دکن کے استاد ہیں۔ اور ایک ہزار روپیہ ماہوار تنخواہ پاتے ہیں۔ روزانہ نذرانے ان سے گزرتے ہیں تو آخری عمر میں وہ پھر
داغ کی طرف مائل ہوئیں۔ ظاہر ہے اس میں فرزانگی کے سواد یوانگی کا کوئی پہلو نہ تھا۔ یہ خیال کرنا کہ حجاب کو داغ سے محبت تھی ، درست نہیں ، داغ کو تو خیر
وضع داری کا پاس تھا وہ تو اپنے بھر بھس کو کسی طرح نکالتے رہے۔ لیکن حجاب ڈیرہ دار طوائف تھیں۔ اس وضع کی پابند نہیں رہ سکیں۔ آئے دن تو تو میں میں ہوتی
رہتی اور دوسروں
کو ضلع کے لئے مداخلت کرنی پڑتی ۔ ظاہر ہے یہ معاشقہ نہ تھا ایک تفریحی مشغلہ تھا جو آخر آخر داغ کے لئے دردسر بن گیا
نگار پاکستان مئی ۱۹۶۵ مس ۵۱۱۴ )
۹۲
چوتھا باب
شبکی
آغا حشر کاشمیری
اقبال
علامہ شبلی نعماتی
ماہنامہ "انشاء" کا خاص نمبر یا خصوصی پیش کش بعنوان "ادیوں کی حیات معاشقہ " میرے سامنے ہے۔ اس میں جن ادیبوں اور شاعروں کی
حیات معاشقہ کا ذکر ہوا ہے ان سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا لیکن یہ میری منزل بھی نہیں ہے۔ اس میں جن قلم کاروں نے حصہ لیا ہے وہ سب کے سب معتبر
ہیں.
علامہ شبلی پر بہت سے مقابلے اور مضامین شائع ہوئے لیکن ان کی عظمت اور ان کی مذہبی شخصیت کے پیش نظر اس میں ان
کی نجی زندگی یا احوال کا ذکر نہیں
ہوا یا قصد انہیں کیا گیا۔ وحید قریشی نے پہلی بار یہ جرات کی کہ ان کی حیات معاشقہ کو سامنے لایا جائے۔ چنانچہ انہوں نے اپنے طویل مقالہ میں جواب کتابی
شکل میں بھی سامنے آچکا ہے اس میں شبلی کی حیات معاشقہ پر روشنی ڈالی ہے۔ جب یہ کتاب منظر عام پر آئی تو شیکلی کے پرستاروں نے اسے قبیلی کی اہانت سمجھا
حالانکہ مقالہ نگار کی نیت اس سلسلہ میں صاف معلوم ہوتی ہے۔ یہ صرف ایک بلند قامت ادیب اور شاعر کی زندگی کے ان پہلوؤں پر روشنی ڈالنے کے مرادف
ہے جن پر اب تک کسی نے روشنی نہیں ڈالی تھی ۔ ہم جب تیلی کی ادبی حیثیت پر نگاہ کرتے ہیں تو ان کی مذہبی حیثیت سمندر میں تنکے کی طرح ہلکورے لیتی نظر آتی
ہے۔ وہ بحیثیت محقق، ادیب ، شاعر ، اور سیرت نگار اتنے بلند ہیں کہ ان کی شخصیت کے دوسرے پہلو نظر سے اوجھل ہو جاتے ہیں۔
عشق کی اور چاہت کی وادی میں بھی سفر کرتے ہیں۔ اور زندگی میں جہاں بھی اس کا موقع ہاتھ آتا ہے۔ اس جذبہ سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کی
جاتی ہے۔ یہی حال ہمارے شبلی کا بھی ہے۔ پتا نہیں انہیں کون کون سی شخصی اور ذاتی از بیتیں گھیرے رہیں ہوں گی ۔ ان کی اپنی بیوی ظاہر ہے کہ صرف ایک جنسی
آلے کے طور پر ان کے ساتھ رہی ہوں گی جہاں دہنی اور دماغی فتوحات کو مجھنے کا کوئی موقع نہ رہا ہوگا۔ ایک رفتاری عورت نابغہ روز گار کا ساتھ کہاں دے سکتی
تھی ۔ اس دینی کلفت کو جو نیکی کو لاحق تھی اسے اہل دل اہل علم اور سخن شناس ہی سمجھ سکتے ہیں۔ عطیہ بیگم فیضی سے محبت کی پینگیں بڑھانا ہو یا ابو الکلام کی سلونی
صورت میں سما جانے کی کوشش ہو یہ سب ایک ہی سکہ کے دورخ ہیں۔ یہاں فارسی کا ایک مصرعہ بھی یاد آ رہا ہے۔
گندم گر بهم نه رسد بلس غنیمت است
یعنی ان کی حسن پرستی ایسی محرومیوں سے دو چار تھی کہ انہوں نے ابوالکلام آزادی کو غنیمت جانا۔ مولانا شبلی کی حیات معاشقہ پر اتنا کچھ لکھا جا چکا ہے اب
امیں مزید تشخص کا ر لا حاصل ہے۔ وحید قریشی نے کتابی صورت میں ڈھال دیا ہے۔ وحید قریشی نے شبلی کی حیات معاشقہ کو سامنے لانے میں کسی عناد اور بغض کو
شامل کرنے کی کوشش ہی نہیں کی بلکہ من و عن حالات اور حقیقت کو آئینہ دکھا دیا ہے۔ وہ نیکی کے تمام تحقیقی تنقیدی اور علمی پہلوؤں سے زیادہ ان کی شاعری کے
معترف نظر آتے ہیں۔ اور نیکی کی حیات معاشقہ کو ایسا انوکھا اور بیہودہ قصہ بھی نہیں سمجھتے کہ جس سے ٹیلی کی شخصیت پر کوئی حرف آتا ہو۔ اس بات کو وہ اس طرح
کہتے ہیں " میں علامہ شبلی کی عظمت کا معترف ہوں۔ اگر آپ مجھے زیادہ مجبور کریں گے تو میں انہیں Genius بھی کہ دونگا۔ یہ دوسری بات ہے کہ اس لفظ میں
کسی تنقیدی رجحان کا مطلق کوئی پتہ نہیں چلتا۔ میں انکی تاریخ دانی کا بھی قائل ہوں۔ میں انہیں ایک واجب الاحترام نقاد بھی تسلیم کرتا ہوں ۔ عین ممکن ہے
آپ کو مجھ سے ان کی ان خوبیوں کے سلسلے میں اختلاف ہو وہ اچھے شاعر بھی تھے اور یہی میرے مضمون کا نقطہ آغاز ہے۔
ان کی شاعری پر تبصرے کے دواند از میرے سامنے تھے۔ ایک تو یہ کہ میں سلامت روانی ۔ جوش بیان کے چوکھٹے لگا کر اس بے روح تنقید کا مظاہرہ کرتا
جسے حالی اور شبلی کے فوراً بعد آنے والے تاریخ ادب کے مصنفوں نے پیش کیا اور اپنے احترام کی خاطر اسے قابل فخر بھی سمجھا۔ اس طریق تنقید میں جدت عموماً
یہ ہوتی تھی کہ غالب کو گوئے نظیر اکبرآبادی کو شیکسپیر اور حالی کو شیخ سعدی سے ٹکرا دیا جاتا تھا جس سے لکھنے والے کی ضمیر ملامت سے تو بچ جاتے تھے لیکن تنقید کا
میدان ۱۹۴۰ء تک چٹیل رہ گیا۔
دوسرا طریقہ یہ تھا کہ میں ان کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں کی روشنی میں ان کی شاعری کا رنگ دکھاتا۔ اسی انداز کو میں نے اپنانے کی کوشش کی ہے۔
موید این بن قبلی کے کردار میں تضاد تو دیکھنے میں لگ گئے اور لذت کے پہلوؤں پر ان
کی نگا ہیں تو جم گئیں لیکن حقیقی کی شاعری جسے بجا طور پر اس مضمون کے
بعد موضوع گفتگو ہونا چاہیے تھا۔ پس پشت ڈال دی گئی۔
اس
کی وجہ غالبا یہ تھی کہ تطاول غم زلف دراز کی بات حرم سرا کی دیواروں تک پہنچ گئی اور خود محترمہ فیضی کو میدان میں اترنا پڑا۔ بہر حال ادبیوں کے اس
مشغلہ" کا ایک فائدہ ضرور ہوا کہ عطیہ بیگم کے رد عمل کا ہمیں علم ہو گیا اور ہم اپنے موضوع کے تمام گوشوں کو بے نقاب دیکھ رہے ہیں۔ دوسرا فائدہ یہ تھا کہ
عطیہ صاحبہ نے اپنے نام علامہ اقبال کے خطوط بھی پبلک کے حوالے کر دئے اور ذاتی ڈائری شیخ اکرام ہاتھ میں دے دی۔ اس عمر میں ادب کی یہ خدمت
گزاری بڑے دل گردے کا کام ہے۔
بقول وحید قریشی اس بحث میں عطیہ بیگم کے علاوہ شیخ اکرام ( شبلی نامہ) عبدالرزاق ( یا دایام) خالد حسن قادری ( رساله نگار )، نیاز نخوری ( رساله
نگار )، امین زبیری (شیلی کی زندگی کا ایک رنگین ورق) ، قاضی عبد الغفار (اخبار پیام) عبدالماجد دریا آبادی (اخبار اصلاح)، مولوی احمد متی (رسالہ ہماری کتا
ہیں ) اور بمبئی کے بعض ہفتہ وار اخباروں نے حصہ لیا۔ میں ان سب کا ممنون ہوں۔ اور اس مضمون کی ترمیم میں ان کی نگارشات سے بہت فائدہ اٹھایا گیا
ہے۔ شیخ اکرام صاحب کا میں خاص طور پر شکریہ ادا کرتا ہوں کہ انہوں نے میری دو ایک تاریخی غلطیوں کی اصلاح فرمائی۔
مولا نا صلاح الدین صاحب کا بھی شکر گزار ہوں جو محترمہ عطیہ بیگم سے ایک ایسا مضمون حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے جس کے بغیر یہ موضوع یقیناً
تشنہ رہ جاتا۔ قیوم نظر بھی شکریے کے مستحق ہیں کہ اس مضمون کی اولین اشاعت میں انہو نے نہ صرف میری زبان بلکہ شر اور مہدی حسن کے بعض اقتباسات
کی زبان بھی درست فرمائی۔ یہ میری جہالت ہے کہ میں ان اقتباسات کو دوبارہ ان کی اصلی حالت میں شائع کر رہا ہوں ( وحید قریشی ، یونیورسٹی لائبریری
لاہور - ۱۴۔ جنوری ۱۹۴۹)
مندرجہ بالا سطور میں ہر چیز بڑی واضح شکل میں ہمارے سامنے آگئی ہے۔ اس بحث میں اتنے لوگ شامل ہو گئے کہ اب کسی چوں چرا کی گنجائش باقی نہیں
رہی۔ خود فریق ثانی عطیہ بیگم کی ذات خود ہی سامنے آگئی ۔ بقول وحید قریشی ۔۔ اس عمر میں عطیہ بیگم کی یہ خدمت گزاری ادب بڑے دل گردے کا کام
ہے شیخ اکرام ، عبدالرزاق، قاضی عبدالغفار، نیاز توری، مولوی احمد کی۔ مولانا عبدالماجد دریا آبادی ، مولانا صلاح الدین وغیرہ کی شمولیت نے اس مسئلہ کو
تفاف بنا دیا ہے۔ میں نے مولانا نیکی کی حیات معاشقہ کا ذکر محض اس لئے کیا ہے کہ اس کے بغیر یہ مقالہ نا تمام رہتا ہے۔ ورنہ یہ ایسا واقعہ ہے جس سے
کم و بیش ادب کا ہر قاری واقف ہے اور اسے بیہودہ سمتوں میں لے جانے کی کوشش اتنی ہی قابل نفریں ہے۔ مولا نا شتیکی انسان تھے حسن پرست تھے، ایک
بڑے فنکار کی طرح جینا بھی انکی جبلت میں شامل تھا۔
مولا نا ہر آدمی کی طرح تلا ذ حاصل کر کے سرچشموں تک پہنچنا چاہتے ہیں یہ بہت فطری ہے۔ یہ بھی ہے کہ مولانا شیکی نعمانی مندار شاد سے تعلق نہ رکھتے
تھے قوم کی فلاح و بہبود کے داعی تھے انہیں سیاست ، ادب ، شاعری، دین کا ایک خوبصورت مرجع سمجھنا چاہیئے ۔ نہ تو وہ سیاست کی بوقلموں سے الگ رہ سکتے
تھے اور نہ غلام ہندوستان میں مسلمانوں کی تعلیم سے بیگانہ ہو سکتے تھے۔ انہوں نے کاروبار زندگی میں آخرت کو دنیا کو اور دین کے تقاضوں کو خوش اسلوبی کے
94
مہدی حسن کے تعلق کو مجاز کہا جا سکتا ہے حقیقت اور مجاز میں جو فرق ہے وہ ہم سب کو معلوم ہے تو پھر اتنی بے چینی اور واویلا کیوں ۔ اگر یہاں ان سے متعلق چند
مولانا شبلی نے جیسے کارنامے علمی اور عملی دنیا میں پیش کئے ہیں وہ بھی عشق ہیں۔ اگر اس کو آپ عشق حقیقی کہیں تو قبیلی کی زندگی سے عطیہ، ابوالکلام آزاد اور
آکر متخذ دہو جاتے ہیں۔ حقیقتا تعجب کی بات یہ ہے، وہ نہیں ۔
زندگی میں کوئی زلزر نہیں ڈالتی وہ ان کے لئے تو تعجب خیز سمجھ لی گئی ۔ یہ ہماری کم بینی ہے، مولانا نیکی کی نہیں۔ انسان
کو مجموعہ اضداد سمجھنے والے بھی اس نقطے پر
ساتھ نہا بیا یہ ان کی کم بڑائی نہیں ان کی قد آور شخصیت اور علمی کارنامے ہمیں دنیائے نور کی طرح نظر آتے ہیں ان کی شخصی زندگی جو عام طور پر عام انسانوں کی
چند خطوں میں نظر آتی ہے مگر مخطوط قبلی کی چھوٹی سی آرسی تو اس معاملے میں آئینہ خانہ ہے
مرکز سرسید کی صحبت تھی تو بمبئی کے قلبی ہیجان کی جان میں عطیہ فیضی کی ذات۔ اس لذت والے درد یا درد والی لذت کی اچھی خاصی جھلک ایم مہدی حسن کے
" زمانے کی ستم ظریفی دیکھئے کہ بمبئی والا قلبی ہیجان مولانا کے تیمور بن جانے کے بعد رونما ہوتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ علی گڑھ کے دماغی ہیجان کا
سلطان حیدر جوش کے خیال میں شبلی کی حیات معاشقہ کی ابتداء حاد میر گزند پا کے بعد شروع ہوئی۔ چنانچہ کہتے ہیں:
باتیں اور خطوط نہ پیش کئے جائیں تو اتنی طویل گفتگو بے سود ہوگی۔
۱۲۶ اکتوبر ۱۹۰۶ء کو مہدی حسن کو لکھتے ہیں:
ایک آدھ برس کی بچی تھی ۔ یہ خاندان بھٹی کے پرانے خاندانوں میں سے تھا۔ ۱۹۰۶ ء تک عطیہ بیگم کے والد مر چکے تھے۔ البتہ والدہ زندہ تھیں۔ خود عطیہ بیگم
بیگم صاحبہ نجیرو کے خاندان سے مولانا کے دوستانہ تعلقات قسطنطنیہ کے زمانے میں قائم ہوئے تھے جو مئی ۱۸۹۲ء کا واقعہ ہے۔ اور غالباً اس وقت عطیہ
مغزن کی غزل تو ضرور نظر سے گزری ہوگی ۔ کیا اس سے بڑھ کر کوئی داخلی ثبوت ہو سکتا ہے؟"
اس کے بعد ۳ دسمبر ۱۹۰۶ء کو ہانکی پور سے پھر مہدی حسن ہی کو لکھتے ہیں :
اب کے مخزن میں میری ایک غزل شائع ہوئی ہے البتہ جا بجاغلظ چھپی ہے ۔ " کافروں کا ذکر اس میں بھی ہے۔"
اس سلسلہ میں رقم طراز ہیں:
تھا۔ خود کہتے ہیں ۔
باعث لوٹنا پڑا ۔ اپریل ۱۹۰۷ء میں خیلی گھر لوٹے اور حادثہ گزند پا ظہور پذیر ہوا۔ یہ سے ارمئی ۱۹۰۷ء کو رات کے دس بجے ہوا۔ پاؤں کٹنے کا غم مولانا کو بہت
محدود تھا۔ یورپ سے عطیہ تمبر ۱۹۰۷ء میں لوٹیں اور دوسرا سفر یورپ اپریل ۱۹۰۸ء کے آخری دنوں میں کیا اور اسی سال اسے اپنی والدہ کی بیماری کے
اپریل ۱۹۰۷ء میں عطیہ یورپ میں تھیں اور علامہ اقبال سے ان کا میل جول شروع ہو گیا تھا لیکن ابھی تخاطب Missfyzee, My dear تک
ساتھ عزیزوں کی طرح ان کا استقبال کیا اور جب واپس ہوئے تو سلسایر مخط و کتابت جاری ہو گیا۔"
اور محفوظ ہوئیں وہ اس وقت ایک پرانے خیال کے مولوی معلوم ہوتے تھے ۔ اس کے بعد مولانا بمبئی آئے ۔ ہم سب نے بزرگ و عالم سمجھ کر بڑی عزت کے
حسین قدوائی بارایٹ لا تعلقہ دار گریہ کے دولت خانے پر مولانا شبلی سے ملاقات ہوئی جن کی علمی شہرت ہم سن چکے تھے۔ ہم بہنیں ان کی باتوں سے بہت متاثر
ایک مدت بعد والد مرحوم کا انتقال ہو گیا اور ہمارے خاندان کا مستقل قیام بمبئی میں ہوا۔ ایک مرتبہ ہم بہنوں کو لکھنو جانے کا موقع ملا۔ یہاں شیخ مشیر
حیثیت سے خاص حلقوں سے ان کا تعارف بھی کرایا تھا۔
آفندی صاحب نے جو بارگاہ سلطانی میں کافی رسوخ اور ارکان سلطنت پر بہت کچھ اثر رکھتے تھے۔ ان کی بہت خاطر تواضع کی تھی اور علی گڑھ کے پروفیسر کی
" مولانا شیلی کی جب ہم سے پہلی ملاقات ہوئی تو ہمارے درمیان کوئی اجنبیت نہ تھی۔ وہ ۱۹۹۲ ء میں جب استنبول گئے تھے تو میرے والد مرحوم حسن
دل کے بہلانے کی باتیں ہیں یہ تیکی ورنہ
جیتے جی مردہ ہوں مرحوم ہوں مغفور ہوں میں
جون اور جولائی میں مولانا چلنے پھرنے سے معذور ہے اور اعظم گڑھ میں قیام کیا۔ پاؤں 9 جنوری ۱۹۰۸ ء تک بھی نہ بن سکا۔ مولا نا ۲۱ جنوری کو بمبئی
آئے اور یہاں لکڑی کا پاؤں بنوایا۔ بہت سی پر جوش غزلیں لکھیں اور پھر 4 فروری کے بعد اس چمن زار کو شداد کی طرح خیر باد کہا۔ اس زمانے میں عطیہ بمبئی
میں موجود تھیں۔
شیخ اکرام ناقل ہیں " بمبئی میں دو مسلم خواتین کا ایک لیکچر تھا۔ ہر دو میں شمس العلماء شبلی نعمانی شریک جلسہ تھے اس کے بعد ان خواتین نے (بحوالہ عطیہ
کی خاندانی ڈائری ایک تاریخی تماشا (Tableau) کرنا چاہا تو تاریخی معلومات شبلی نے فراہم کیں لیکن افسوس کہ تماشے کے انعقاد سے پہلے انہیں بھیتی
چھوڑنا پڑا
صرف یہی نہیں بلکہ ۲۶ فروری ۱۹۰۸ء کے خط میں حبیب الرحمان خان شیروانی کو لکھتے ہیں۔
اب کے بمبئی میں عجیب رنگین صحبتیں رہیں۔ آنکھوں میں اب تک وہ تماشہ پھر رہا ہے"
چنانچہ اپنے ذوق نظر تسکین کے لئے مولانا اگلے مہینے دوبارہ بمبئی جانا چاہتے تھے لیکن ندوہ کی زمین اور بعض اور نہایت اہم معاملات میں الجھے رہے کہ
ان کی یہ خواہش پوری نہ ہوسکی۔ ابتدا کے دو ایک رسمی خطوط سے ان کی سیری نہ ہوئی اور دوسرے ہی خط میں اسے لکھتے ہیں ۔"
معاف کیجئے گا میں آپ کی بجائے تم کا لفظ استعمال کروں گا۔ آپ کے لفظ میں بیگانہ پن ہے ۔ " اس زمانے میں، مارچ ۱۹۰۸ء میں عطیہ بیمار ہو جاتی
ہے۔ مولانا سمجھتے ہیں کہ ناراض ہے اس لئے خطوں کا جواب نہیں دیتی ۔ چنانچہ ظہر و کو لکھتے ہیں ۔ " میرے خط کا جواب عزیز موصوف نے نہیں لکھا۔ شائد کسی
بات سے ناراض ہو گئی ہو یا جلد جلد خط و کتابت کرنا خلاف شان سمجھا ہو۔ بہر حال میں بھی پیش دوستی نہیں کرتا"
اس خط میں آگے چل کر لکھتے ہیں۔ ”ہاں آپ نے پہلے خط میں صغرئی اور فاطمہ کو بہن لکھا تھا۔ عزیزانہ تعلق تو قطعی ہے لیکن یہ رشتہ صحیح نہیں ۔ حسین
صاحب مرحوم عمر اور ہر حیثیت میں میرے چاتھے۔ اس لحاظ سے رشتہ قائم ہونا چاہئے ۔ میری عمر اس وقت صرف پچاس برس کی ہے۔ اتنا بڑا رشتہ میرا حق نہیں
۲ مئی کو ہرا کو لکھتے ہیں ۔ میرا چھوٹا فاری دیوان یعنی حال کی غزلیں چھپی ہیں اور میں نے برعکس نہبند نام زنگی کا فور ان کانٹوں کا نام دستند گل رکھ دیا
ہے۔ جی چاہتا ہے کہ بھیج دوں لیکن زیادہ شوخ اور آزاد شعر قلم سے نکل گئے ہیں اس لئے ان کا پردہ ہی میں رہنا مناسب ہے، پھر ۲۲ مئی کو لکھتے ہیں
دیوان
تو نہ بھیجوں گا لیکن وقتا فوقتا معتدل غزلیں نکال
کر بھیجتارہوں گا۔ ندوے کا جھگڑا نہ ہوتا تو میں بمبئی کو گھر بنا لیتا۔ مسٹر لقمانی صاحب نے بھی دستہ
گل مانگا تھا۔ میں نے ان سے بھی انکار کر دیا ہے۔ کالائے بد بہ ریش خاوند
اس دوران میں مولانا کے حوصلے بہت بڑھ چکے تھے۔ چنانچہ انہوں نے ارادہ کیا کہ ایک رومال چکن کا جس پر عطیہ کا نام کاڑھا گیا ہو ، یورپ بھیجیں
۔ جو بقول ان کے حسب مرضی نہ بنا اس لئے نہ بھیجا گیا۔ عطیہ یورپ سے واپس آئی جسکی مبارکباد مولانا نے ۷ اکتوبر ۱۹۰۸ء کو اس طرح پیش کی:
ایک بے ریا دل ، ایک مخلص دل وفا شعار دل کی طرف سے سفر سے مراجعت کی مبارکباد قبول ہو۔“
صرف یہی نہیں بلکہ اسے لکھا: " تہنیت کی غزل الگ مرسل ہے جس کے ساتھ ایک اور حقیر ہدیہ ہے۔ کیا ان دونوں چیزوں کو قبول کر سکتی ہو ! وہ حقیر ہدیہ
مولانا کی زبانی سنئے اپنی تصویر جو میں برس کی عمر کی ہے ... اتفاق سے ہاتھ آگئی ہے، بھیجتا ہوں وہ میری قائم مقامی کرے گی ۔ عطیہ کچھ الگ ہی رہی۔
اگر چہ بھیٹی کا مہمان جب آیا اور انہیں کے ہاں ٹھہرا تو مہدی حسن کو ۲۶ نومبر ۱۹۰۸ء کو لکھتے ہیں:
آج کل بمبئی کا مہمان حسن اتفاق سے یہیں ہے۔ یہ لفظ یعنی اس کا پہلا جزو کبھی اس سے عمدہ تر موقع پر استعمال نہ ہوا ہوگا۔ لیکن بدقسمتی
دیکھئے کہ ندوہ کے بدمزہ کاموں نے دماغ کو اس قدر بد تر کر دیا ہے کہ ایسے موقع سے بھی فائدہ نہیں اٹھا سکتا۔ نہ وقت نہ دماغ حسرت کا بھی اس سے بڑھ کر
منظر دنیا نے نہ دیکھا ہو گا۔ ان صحبتوں میں اس کی قابلیتوں کے حیرت انگیز پہلو نظر سے گزر رہے تھے۔ آنچہ عالم ہمہ می داشت تو تنہا داری۔ افسوس غیرت اور
محبت کی کش مکش تھی ۔ ورنہ تم دیکھتے جو میں کہتا ہوں۔"
عطیہ والے معاملے نے بہت جلد انتہائی شکل اختیار کرلی ہے جولائی 1911ء کو علامہ اقبال کے خطوں کا القاب بھی مائی ڈیئر عطیہ کی جگہ مائی ڈیئر مس فیضی
ہو گیا اور ایک منحوس صبح کو مولانا کو معلوم ہوا کہ عطیہ کسی اور کی ہو گئی ہے۔ اس نے ایک یہودی سے شادی کر لی۔ کون جانتا ہے اس وحشت ناک خبر سے ان پر کیا
گزری ہوگی۔ کچھ وقت گزرنے کے بعد مہدی حسن کو لکھتے ہیں : " قرآن میں ہے کہ یہودی ذلیل وخوار بنادیئے گئے لیکن کیا ۵/ دسمبر ۱۹۱۲ء کے بعد بھی جس
دن کہ ایک یہودی کے ہاتھ آئی۔ مشہور کیا گیا ہے کہ وہ مسلمان ہو گیا۔ اس لئے تو نہیں
میں ہوا کافر وہ کافر مسلمان ہو گیا
خیر
سبحه راز نار کر دست و کند
اور پھر عطیہ کو لکھا:
بتان ہند کا فر کر لیا کرتے تھے مسلم کو
عطیہ کی بدولت آج اک کا فر مسلماں ہو گیا
وہ خوش نصیب یہودی ایک مشہور آرٹسٹ جین تھا۔ اس کے بعد مولانا فیضی خاندان سے ملتے تو رہے لیکن جذبات
کا وہ طوفان جو چند سال قبل کی
فارسی غزلیات میں موجزن تھا اب تم چکا تھا۔
شیلی فطری طور پر آدمی ہی تھے۔ ان کی برگزیدگی کی خبریں جو ہم تک پہنچی ہیں وہ علم کی بنیاد پر ہیں، انتھا یا پرہیز گاری کی بنیاد پر نہیں ہیں۔ وہ عالم و فاضل
تھے ،ادیب وشاعر تھے، نقاد فلسفی تھے۔ وہ عظیم مسلم اداروں کی بنیادوں میں اپنا خون جگر دینے والوں میں تھے ۔ عطیہ بیگم فیضی یا ابو الکلام سے ان کی ایسی بے
بستگی ہوتی تھی کہ وہ تازہ دم ہو کر پھر اپنے کام میں مشغول ہو جاتے تھے۔ گویا جو یہ معاشقہ ہم نے وحید قریشی اور دوسرے معاصرین و محققین کی مدد سے پڑھے
ہیں اس سے یہ بالکل واضح ہے کہ انہوں نے ایک Genius کی طرح اپنی زندگی گزاری اور حسن کے درمیان زندگی کا پورا لطف اٹھایا اور جولوگ بھی ان کی
دوستی میں آئے خسارے میں نہیں رہے بلکہ شیلی کے حوالے پر ادب نے ان کی زندگی کو بھی دوام کی بشارت دے دی۔
مکاتیب شبلی شیلی کے خطوط علیہ بیگم فیضی کے نام)