بسم الله الرحمن الرحیم
(پہلا باب)
تعشق اور ہوس میں امتیاز
ذرہ ذرہ نجد کا ہے آج تک پامال شوق
قیں آوارہ ابھی تک اپنی ہی منزل میں ہے
ایک شعر اور ہے وہ بھی ملاحظہ فرمالیں۔
ہر دور میں چراغ جلاتے رہے ہیں لوگ
يارب حدیث عشق کو کتنا ثبات ہے
عشق کوئی درآمد شدہ شئے نہیں نہ یہ جذبہ درآمد کیا جا سکتا ہے نہ برآمد کیا جا سکتا ہے یہ اپنی میثاق ، میزان بلکہ اپنا پورا وجود اپنے
کاندھے پر اٹھائے رکھتا ہے اسے ہم ودیعت خداوندی کے سوا کچھ نہیں کہہ سکتے ۔ یہ جذ بہ محنت کشوں سے زیادہ دماغی ورزش کرنے والوں
کے سرچڑھ کر بولتا، چینی نظر آتا ہے۔ پلے ہوئے اذہان اور مہذب طبیعتیں اس کی شکار گاہیں نہیں ہیں ۔ فسانہ عجائب میں ہمارے علم یقین
کے مطابق رجب علی بیگ سرور نے سب سے پہلے عشق کی غارتگری کے سانحہ اول کی خبر دی ہے۔
انسان کی فضیلت اور بزرگی کو فرشتے شک کی نگاہ سے دیکھتے تھے اور کبھی کبھی اللہ پاک کی نامنصفی تک دائرہ خیال میں لے آتے
تھے فرشتوں کی فکر یہ تھی کہ رات دن اللہ پاک کی حمد وثنا اور بزرگی کے گیت دو گائیں اور اشرف المخلوقات مٹی سے بنا ہوا ٹیڑھا میڑھا انسان
قرار پائے۔
گر اللہ تعالی منصفی کی بنیاد پر ہی سارے فیصلے صادر کرتا ہے انسان میں اور فرشتے میں جو فرق ہے وہ معمولی نہیں انسان
کو نفس جیسی
تند و تیز اور سرکش چیز ودیعت کر دی جبکہ فرشتے نفس سے بے بہرہ ہیں اسی لئے اُسے اشرف المخلوقات کے درجہ پر فائز کر دیا اسی لئے اقبال
نے کہا تھا۔
میں کھٹکتا ہوں دل یزداں میں کانٹے کی طرح
تو فقط اللہ ہو الله ہو الله ہوا
عشق ایک فطری جذبہ ہے اُسی طرح ہوس بھی ہماری جسمانی ضرورتوں کا بے لگام فطری تقاضا ہے اس کو مولانا حسرت نے اس
طرح بیان کیا ہے کہ عشق اور ہوس کے درمیان ایک واضح خط کھینچ دیا ہے وہ کہتے ہیں ۔
لذت عشق نہ کیوں اہل ہوس پر ہو حرام
کہ یہ کمبخت طلبگار دعا ہوتے ہیں
اتنا سب کچھ ہونے کے باوجود بھی آج لوگ عشق اور ہوس کے بنیادی فرق کو سمجھنے میں قاصر ہیں ۔ عشق کی داستانیں ہر دور میں
ے ذوق وشوق سے سنی جاتی رہی ہیں کچھ عاشقوں اور معشوقوں کے نام ادب اور لوک گیتوں کے حوالے سے زندہ و جاوید ہو گئے ہیں دنیا
L.
کا ہر ادب ایسے چند نام اپنے دامن میں رکھتا ہے ۔ " وامق عذرا لیلی مجنوں رومیو جولیٹ" سسی پنو شیریں فرہاد ، اس کی مثال
کی
ہیں یہ تو انسانوں کا معاملہ ہے آگے بڑھئے تو یہ بات رسولوں تک پہنچ جاتی ہے "یوسف زلیخا اس کی مثال ہیں۔ حضرت جامی نے اس جذبہ
کی گہرائی ناپتے ہوئے یہ شعر کہا تھا ۔
بنده عشق شدی ترک نسب کن جاتی
که درین راه فلان ابن فلاں چیزی نیست
محرکات عشق کچھ بھی ہوں یہ معرفت الہی کا ذریعہ بھی بن سکتا ہے جیسا کہ حسرت نے کہا ہے ۔
نزدیک بام یار سے ہے نردبان
عشق
اے دل یہ جائے حوصلہ ہے دیکھتا ہے کیا
اور کبھی یہی انسان کو صید زبوں بھی بناڈالتا ہے۔ اقبال کے یہاں عشق جتنا فعال نظر آتا ہے اُس کی مثال پوری اُردو شاعری اور
ادب میں نہیں ملتی۔ مسجد قرطبہ کا دو بند جس میں عشق کی رفعت اور فضیلت کا ذکر ہوا ہے دیدنی ہے۔ چند اشعار دیکھئے۔
عشق کی تقویم میں، عصر رواں کے سوا
اور زمانے بھی ہیں، جن کا نہیں کوئی نام
عشق دم جبرئیل، عشق دل مصطفیٰ
عشق خدا کا رسول، عشق خدا کا کلام
عشق کی مستی سے ہے، پیکر گل تابناک
عشق ہے صہبائے خام، عشق ہے کاس الکرام
عشق فقیه حرم عشق امیر جنود
عشق ہے ابن اسبیل ، اُس کے ہزاروں مقام
ہزاروں مقام کہہ کر اقبال نے یہ بھی کہ دیا کہ وہ بیشمار شکلوں میں متشکل ہو سکتا ہے میں اسفل ترین جذبوں کو بھی عشق کے زمرے
میں لانے کیلئے مجبور ہوں چونکہ اپنے اوپر ہوس کاری کے الزام کا کوئی بھی متحمل نہ ہو گا ساری زندگی ہوس کاری میں مبتلا رہ کر بھی بی ادعا سروں
میں رینگتار بہتا ہے کہ گویا ہم بہت پارسا ہیں۔ تاریخ ادیان اور تاریخ ادبیات میں صد ہزار واقعات عشق و ہوس کے سلسلے میں برہنہ تصویروں
کی طرح موجود ہیں مگر ہم اپنی خلقتی کمزوریوں کو خوشنما لباسوں میں سجانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ جوش نے اپنی جرات رندانہ سے کام لیتے
ہوئے یہ ضرور لکھا ہے کہ اٹھارہ میں معاشقے کامیاب رہے۔ یہاں سوال پھر یہ پیدا ہوتا ہے کہ عشق کی کامیابی کیا ہے ۔ اگر ایک عشق بھی
کامیاب ہو جائے تو پھر دوسرے یا تیسرے عشق کی ضرورت ہی کہاں پڑتی ہے۔ غالیا اٹھارہ کامیاب جسمانی اتصالوں کو انہوں نے کامیاب
معاشقوں کا نام دیا ہے۔ ادب میں بیشتر معاملات اس نوع کے ہیں ہاں حسرت موہانی کے بارے میں ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کا عشق واقعی
صالح اخلاقی قدروں
کا امین رہا ہوگا کیونکہ وہ بام یار سے نردبان عشق کو قریب پاتے تھے ۔ صوفی صافی کا لقب ہے وہ انہیں ان کے پیر زادوں
نے عطا نہ کیا ہوگا ۔ یہاں لاکھ حزم واحتیاط کے باوجو دلغزشوں کا خوف سر پر تلوار بن کر اکتا رہتا ہے۔ قصص الاولیاء میں اس طرح کے بہت
سے واقعات مل جائیں گے جب پچاس پچاس سال کی ریاضت ایک لمحے میں کسی عشوہ طراز نے خاک میں ملا دی۔
زمانہ جس طرح بے حیائی اور تدریجی اخلاقی اور تہذیہی منزل کی طرف بڑھ رہا ہے اس رفتار سے عشق و ہوس کے فاصلے بھی ختم ہو
رہے ہیں۔ وہ باتیں یا وہ جند بے جن کا عشق اور سرگزشت عشق سے دور کا بھی واسطہ نہیں وہ زمرہ عشق میں شامل ہوتے جارہے ہیں۔ یہ
مناظر ہمیں ذرائع ابلاغ و ترسیل کے ہر صفحے پر نظر آجائیں گے۔ آج کی فلموں کی نج کو دیکھ کر اس انحطاط کا اندازہ آپ بخوبی کر سکتے ہیں ۔
اس کا اخلاق ہر فرد پر اور زندگی کے ہر شعبے پر ہوتا ہے۔ نیکی اور عطیہ بیگم فیضی کے معاملے کو آپ محض دینی مانست کہ سکتے ہیں اسی طرح غالب
اور ڈومنی کے معاملے کو آپ اس عہد کے تہذیبی تقاضوں میں شامل کر سکتے ہیں۔ مومن عشق پردہ نشیں میں مرتے تھے اسی لئے ان
کو اندیشہ
تھا کہ کہیں زندگی پر وہ درنہ ہو جائے ۔ دوسری بات یہ کہ مومن کے عشق میں بے لوٹی اس سے بھی مترشح ہے جیسا کہ وہ خود کہتے ہیں ۔
مومن چلا ہے کعبہ کو اک پارسا کے ساتھ
کعبہ کی طرف جانے والا کسی بھی بڑے ارادے کا عمل نہیں کر سکتا۔ آج صورت حال بالکل مختلف ہے جسے ہم بہت سے نام دے
سکتے ہیں ۔ اقتصادی اور کاروباری ہوسناکیاں بھی جنم لے رہی ہیں وہاں مشق
کا ادعا بھی نہیں ہے ۔ کاروباری ضرورت کے ساتھ ساتھ جسمانی
دعا
تقاضے بھی پورے ہورہے ہیں۔ کاروباری شادیاں بھی بھی تبدیلی مذہب کا بھی سوانگ رچ لیتی ہیں۔ ہند و پرسنل لاء میں دوسری شادی کا ]
کبھی
تصور بھی نہیں ہم نے پچھلے چند سالوں میں اس طرح کے کئی واقعات دیکھتے ہیں۔ صفحہ اول پر لکھنے والوں نے باقاعدہ تبدیلی مذہب کا اعلان
کر کے شادی رچالی جبکہ تبدیلی مذہب کا کوئی عمل وقوع میں نہیں آیا اور آج بھی سب کچھ پہلے ہی کی طرح اپنی جگہ پر ہے۔
ضرورت اور انسانی خواہشات کے تحت شادی ہوتی ہے اس شادی میں پہلے کی شناسائی اور محبت بھی شامل ہو سکتی ہے اور ہونا چاہئے
دوسرے مذاہب کے بارے میں تو میں نہیں جانتا ہوں ہاں قرآن میں بعض طور پر ارشاد باری ہے:
فانكحوا ما طاب لكم من النساء
سورۃ نساء میں مذکور ہے " پس نکاح کرو ان عورتوں سے جن کو تم پسند کرتے ہو" ہندوستان کے اور دوسرے ممالک کے تناظر میں یہ باتیں ]
کبھی کبھی نا قابل عمل ہو جاتی ہیں کیونکہ یہاں ایک شادی سے زیادہ کا تصور بھی نہیں ہے لیکن جہاں اس طرح کی مکمل آزادی ہے کہ آدمی
ایک شادی سے زیادہ شادیاں کر سکتا ہے تو وہاں اس طرح کے جسمانی رشتے قائم نہیں ہو پاتے اور ہوس کے نام پر عشق جنم نہیں لیتا اور ان
ممالک میں اس طرح کے حادثے بھی رونما نہیں ہوتے جنہیں ہم کسی بھی زمرے میں غیر مستحسن قرار دے سکیں یہ ہندوستان ہے جہاں
ہو - کاری کو مختلف انداز میں عشق کہا جانے لگا ہے۔ غیرادبی شخصیتوں کا ذ کر سامنے نہیں آتا اور ادبی یا سماجی شخصیتوں کے چرچے عام ہو جاتے
ہیں ان ہوسرانیوں کا ذکر صرف اخباروں تک محدود ہو کر رہ جاتا ہے۔ اخبارات میں بھی وہی خبریں آتی ہیں جو ایسے واقعات کے المناک
انجام کے طور پر اخباروں کی زینت بنتی ہیں۔
یہاں جگر مراد آبادی کا ذکر بھی ضروری ہو جاتا ہے کہ جنہوں نے اپنی بیوی سے عشق کے درجہ میں محبت کی اپنی بلا نوشی سے تنگ آکر
اور اپنے استاد کے حکم پر انہیں طلاق دے دی پھر ان کا نکاح اصغر گونڈوی سے ہو گیا ان کے انتقال کے بعد اور شراب نوشی سے تائب ہونے
کے بعد انہوں نے پھر ان سے نکاح کر لیا بعد میں جگر کی زندگی قابل رشک حد تک پارسائی میں ڈوب گئی تھی عشق و ہوس کا ہر ہیرا ایہ ایک دوسرے
سے بالکل عشق و ہوس کا ہر پیرایہ ایک دوسرے سے بالکل الگ ہوتا ہے لیکن ہم اپنی کمزوریوں کو چھپانے کے لئے ہوس کو عشق بنا دیتے ہیں
مگر ایسے لوگوں کی بھی کمی نہیں جنہوں نے ٹوٹ کر عشق کیا اور عاشقی کے بھرم کو قائم بھی رکھا۔ موجودہ عہد میں جبکہ زنان بازاری کا طلسم بڑی
حد تک ٹوٹ چکا ہے عشق پھر اپنے جملہ محاسن کے ساتھ ہماری صفوں میں جگہ بنا رہا ہے۔ اپنے واضح تصور کے ساتھ عشق کی یہ مراجعت لائق
تحسین بھی ہے اور لائق تقلید بھی۔ عہد حاضر کا نو جوان شاعر کہتا ہے.
کبھی عشق کرو اور پھر دیکھو اس آگ میں جلتے رہنے سے
کبھی دل پر آنچ نہیں آتی کبھی رنگ خراب نہیں ہوتا
یہ عہد جس میں ہم سانس لے رہے ہیں انسان اور انسانیت کے لئے کربلا ہے۔ یہاں دو ہی شکلیں ایمانداری کے ساتھ اپنے
وجود کو قائم رکھ سکتی ہیں ایک صورت تو یہ کہ ہم پہلے عشق کریں اور پھر اس کو شادی میں بدل لیں اور دوسری شکل یہ ہے کہ ہم بیوی سے عشق کی 1
حد تک چاہت میں لبریز ہو جائیں۔ پل پل رنگ بدلتی آج کی دنیا میں یہی ممکن بھی ہے اور قرین قیاس بھی ۔ ایک عورت جسے ہم بیوی بناتے
ہیں جسمانی قرب حاصل کرتے ہیں اور وہ ہمارے بچوں کو اپنی کوکھ میں پالتی بھی ہے وہی ہماری منزل اور عائلی زندگی کی منتہی ہوسکتی ہے۔
قرب اور عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ یہاں وہ سب حاصل ہو جاتا ہے جسے ہم عشق کا نام دے سکتے ہیں۔ جسے ہم افلاطونی عشق کہتے ہیں۔
اس کا آج کی دنیا میں کوئی وجود نہیں ہو سکتا ہے کبھی ہوتا ہو۔ لیلی مجنوں وامق عذرا" کی داستانوں کو ہم بے اصل بھی نہیں کہتے ۔ میرا
موضوع ہے معروف اردو شعراء کی حیات معاشقہ یہ موضوع بظاہر بہت بسیط نہیں لیکن اس میں شخص بڑا کام ہے۔ شمس الرحمن صاحب
صرف نقاد ہی نہیں محقق بھی ہیں انہوں نے چیز کو چیزیں بنا دیا ہو یہ الگ بات ہے لیکن ہمیں صرف اس چیز سے غرض ہے جس کو انہوں نے کہ
چیزیں بنایا ہے اگر ہمیں اس چیز کا حقیقی معانی میں تعارف حاصل ہو جائے جس کو انہوں نے اپنے افسانوں میں پیش کیا ہے تو واقعی ہم خود کو
کامیاب سمجھیں گے۔
آگے بڑھنے سے پہلے ہمیں ایک چیز اور طے کرنی ہوگی اور وہ یہ کہ ہم اس عشق کا انطباق کہاں کہاں کر سکتے ہیں اور مصفی تقاضوں ۔
کے پیش نظر اس مقالہ کو کتنی جہتیں دے سکتے ہیں ایک وہ عشق بھی ہے جہاں ہم اولیاء کرام کے نزدیک کچھ لوگوں کو پاتے ہیں ان میں لڑکے کے
بھی ہیں اور صاحبان بصیرت نظام الدین اولیاء اور حضرت امیر خسرو کے درمیان پیری مریدی سے ماورا بھی ایک رشتہ تھا جسے ہم عشق کے 1
سوا کچھ نہیں کہہ سکتے۔ قوالوں کی منڈلی کے پاس پیر کی خوشبو محسوس کرنا ، پیر کی جوتیاں برآمد ہونے پر انہیں سر پر رکھ کر بیتا بانہ رقص کرنا اور ان
پر انعام و اکرام کی بارش کرتے ہوئے یہ خلش دل میں رکھنا کہ ابھی پیر کی یا معشوق کی تکریم کا حق ادا نہیں ہوا اور مجذوبانہ کیفیت میں اس
مصرعے کی تکرار کرنا لکہ
عاشقانہ جہتوں کا پتہ دیتا ہے۔
ن نرخ بالا کن که ارزانی ہنوز
یوں تو معاشرے میں کئی طرح کے عشق ہمارے سامنے آتے رہے ہیں ۔ شمالی ہند میں گر عاشق مرد ہوتا تھا وہیں دکن والوں نے
مثنویوں کے حوالے سے عورت کو عاشق بنا دیا۔ ڈاکٹر قمر جہاں صاحبہ اپنے ایک مقالے میں رقم طراز ہیں :
" قلی قطب شاہ سے لیکر ولی دکنی تک معاشقے کی جو روایت ملتی ہے ان میں غیر اخلاقی عناصر ضرور موجود ہیں مگر غیر صحتمند اور مصنوعی
جذبات کے اظہار سے عموما گریز کیا گیا ہے۔ عام طور پر اس وقت ہندی شاعری کی طرح مرد معشوق ہے اور عورت عاشق ۔ چند نمونے
ملاحظہ فرمائیے ۔
بنی صدقے
امامان کرم
یار
کرو عیش جسم یارا پیاریوں سوں پیارے
پیا ایسے میں آئے تو گلے لگ کر گرم ہوں گی
کرم میں اب کے ہوؤں گی دودا ناداں ٹھنڈ کالا
پیا باج پیالہ پیا جائے
پیا باج یک تل جیا جائے نا
( قلی قطب شاہ)
(باشی)
کہے تھے پیا بن صبوری کروں
کہا جائے لیکن کیا جائے
قلی قطب شاہ)
میں مست ہو کر بیج میں بیتاب ہورہی تھی نیٹ
باتاں پرم کی کاڑ کر مسلحہ کیوں جگاتا ساد سے
(نصرتی)
یہاں بحث مغرب، مشرق ، جنوب یا شمال سے نہیں بلکہ عورت کا یہ کردار اُردو شاعری اور نثر میں بیشتر ایسا ہی پیش کیا گیا ہے۔
شریف النفس عورتیں بہت کم دیکھنے کو لیں گی جبکہ مرد کو ہمیشہ یہ بنا کر پیش کیا گیا کہ وہ بالکل معصوم ہے ۔ جیسا عورت کی گردن پر ڈال دیا اور
خود صاف نکل گیا۔ بہر حال ہندی میں بھی ایسے کردار موجود ہیں۔
محض عرض یہ کرنا چاہتا ہوں کہ ایک Concept عورت کے عاشق ہونے کا مردوں کے انداز میں پیش کیا گیا دوسرا Concept |
مردوں کا مردوں پر عاشق ہونے کا ہے۔ محترم سید احتشام حسین صاحب لکھتے ہیں۔
بہت سے صوفی شعراء نے لڑکوں سے محبت کی ہے اور اپنی اس مجازی محبت کو عشق خداوندی کا زینہ قرار دیا ہے بلکہ ایسی محبت کو 1
پاک اور جنسی آلودگی سے ماوراء بھی بتایا ہے۔ بہت سے شعراء نے افلاطونی محبت یعنی " محبت برائے محبت کی جانب اشارے کئے ہیں اور
اکثر حقیقت واضح ہوتی ہے تو وہ یہی ہے کہ رفاقت کا یہ جذ بہ بھیس بدل بدل کر شعر و ادب کی دنیا میں آتا رہا ہے اور ہر جگہ رشتہ ازدواج کے "
علاوہ خانگی زندگی کی تنگنائے سے باہر اس کی تلاش جاری رہی ہے ۔ " ( ذوق ادب و شعور میں ۷۵ )
مومن کا عطار کے لڑکے سے دوا لینا، سودا کا نچہ کو ساتھ رکھنا۔ شعراء کا اس طرح لڑکوں پہ عاشق ہونا مختلف پہلوؤں کی جانب توجہ
دلاتا ہے لیکن اس وقت ایک بات جو سب سے
اہم تھی وہ یہ کہ پردہ چونکہ حسن پردوں میں رہتا تھا ۔ بعض شاعر کیا بلکہ عام لوگ نسوانی حسن
سے بہت دور تھے محروم تھے لوگ شادیوں کے بعد ہی عورتوں کے چہرے دیکھ پاتے تھے یہی وجہ تھی کہ جن شادیوں کو ہم بے جوڑ کہتے ہیں
لوگ ان
کو نبھا دیا کرتے تھے ۔ شاید یہی وجہ تھی کہ شاعر کی فطرت اور روحانی وحشت کو تسکین کا سامان چاہئے تھا اس لئے وہ حسین لڑکوں کی
طرف متوجہ ہوئے ۔ ہو سکتا ہے ان لوگوں کا یہ عشق سچا ہو کیونکہ قوم لوط کو تو اپنی کارگزاریوں کی بنیاد پر قہر الہی کا سامنا کرنا پڑا۔
عشق مجاز کی یوں تو سماج کے کسی بھی فرد سے کیا جا سکتا ہے لیکن سوال جب معشوقہ کا ہو تو ہوس محبت کا لبادہ اوڑھ کے آتی ہے۔
میری اس بات کو صداقت بخشی۔ مشہور شاعر وادیب خالد سہیل صاحب کے اس شعر نے
ہوس کے پردے میں ہم نے بہت محبت کی
تمام رات ترے جسم کی عبادت کی
یہاں یہ عرض کر دینا ضروری سمجھتا ہوں کہ امرد پرستی کے سب سے بڑے علم بردار فراق ہیں جنہوں نے اپنی تمام دلیلوں سے اسے "
صحیح ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ فراق نے اسے جتنا جلا بخشنے کی کوشش کی ہے اتنا ہی محترم کلیم الدین احمد نے اسے اپنے سوالوں تلے
دبانے کی کوشش کی ہے۔ جس کی پوری وضاحت انشاء اللہ فراق کے معاملے میں کر دی جائے گی۔
(حوالہ ذوق ادب و شعور میں (۷۵)
دوسرا باب
قلی قطب شاہ
محمد افضل افضل
وجہی
ولی
شاہ مبارک آرزو
شاہ حاتم
محمد شاکر ناجی
١٢
حرم سرا میں کنیزیں نیند کے اغوش میں اور قلی قطب خاموشی سمجھا گتی
قلی قطب شاہ
ہمیں معلوم ہے کہ اردو کے تمام اصناف سخن چند ایک کو چھوڑ کر سرزمین دکن ہی میں نمو پذیر ہوئے اور وہیں ان کی نشو ونما ہوئی وہ
تمام اصناف سخن جو فارسی میں مروج تھیں ان کی فضا کو دکن کے صاحب دل لوگوں نے دانشوروں نے سمجھا ہوگا ۔ عربی کا تعلق بھی دکن کی
ریاستوں سے ادبی تاریخ کی ایک زندہ حقیقت بن کر ہمارے سامنے ہے۔ فارسی سے مثل مادری زبان کے تعلق استوار ہو چکا تھا۔ یہ بات
تاریخ ادب سے کم سماجی سے زیادہ نمایاں ہے۔ اسی طرح شعر و ادب سے تعلق رکھنے والے تخلیق کاروں کے احساس محبت اور عشقیہ واردات ]
کا اظہار بھی سب سے پہلے یہیں ہوا گویا اصناف ادب اور اہل قلم کی عشقیہ واردات اور عشقیہ داستانوں حکایتوں اور اشعار کا منبع بھی یہی
سرزمین ٹھہری۔ قلی قطب شاہ صاحب اقتدار بھی تھا، صاحب دل بھی اور صاحب دیوان بھی۔ دکن کے قطب شاہی خاندان
کا یہ فرمانروا جس ]
نے گولکنڈہ بنایا پہلا متوالا عاشق بھی ٹھہرا۔ بھا ئمتی اور قلی قطب شاہ کی عشقیہ داستان اسی زمرے کی مضبوط ترین کڑی ہے۔ قلی قطب شاہ کے
فن اور اس کی بصیرت پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہے۔ میرے موضوع کا تعلق تو اس کی عاشقانہ فتوحات تک ہے اُس نے ایک فرمانروا کی طرح
اپنے میدان
کو بھاگتی تک ہی محدود نہیں رکھا بلکہ احساس یہ ہوتا ہے کہ سال کے بارہ مہینوں کا حساب بھی اس کے پاس تھا وہ بھاگتی ہی کیوں
نہ ہو بادشاہ اور پھر اس دور کا بادشاہ تو اللہ میاں کی چھتری کے نیچے خدائی کرتا تھا اس کا مختصر ترین تعارف اس عہد کا اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے
'ملک خدا کا حکم بادشاہ کا قلی قطب شاہ کے یہاں بارہ پیاریوں کا ذکر بھی ہے ان کو ہفتوں اور دنوں سے بھی ضرب دیا جا سکتا ہے۔ قلی
قطب شاہ نے فن عشق کو فنون شریعہ کی حدوں سے بڑھا دیا تھا اس کا بس چلتا تو وہ صحیفہ عشق ترتیب دے ڈالتا اور پھر بیا تک دہل کہتا کہ یہ
طریق میرا اپنا ہے اور اس پر صرف میرا اجارہ ہے۔ اُس کا یہ شعر دل اور دعوے دونوں کی ترجمانی کرتا ہے ۔
محبت کی لذت فرشتوں کو میں ہے
بہت سی سوں میں سو لذت پچانی
محبت کا تعلق دل سے ہے اور فرشتوں کے پہلو میں دل نام کی کوئی چیز نہیں وہ روبوٹ کی طرح صرف سر بسجو د ہی رہنا جانتے ہیں۔
قلی قطب شاہ گولکنڈہ کے پانچوے سلطان تھے۔ دادا سلطان قلی نے بہمنی بادشاہوں کے زوال کے بعد تلنگانا میں قطب شاہی سلطنت کی اور
ان کے والد ابراہیم قطب شاہ نے ایک ایسی سلطنت کی بنیا د استوار کی تھی جس میں ہندوؤںں اور مسلمانوں کو یکساں مناصب یکساں ذمے
داریوں کے ساتھ سونپے گئے تھے وہ یعنی محمد قلی قطب شاہ ۱۵۶۵ء میں گولکنڈہ کے بالائی حصار کے اندر شاہی محل میں پیدا ہوا تھا جس کے کچھ
حصے دستبر و زمانہ سے محفوظ ہیں۔ محمد قلی کی ماں بھا گرتی تھی اور اس کی زبان قلی قطب شاہ کی زبان اسی لئے تلنگی سے متاثر ہے۔ وہ اپنے
دوسرے بھائیوں سے زیادہ ہر دلعزیز اور نکتہ سنج اور موقع شناس تھا۔ یہی وجہ ہے کہ دو بھائیوں کے ہوتے ہوئے آسانی کے ساتھ تخت نشیں
ہو گیا۔ تاریخ میں بھی اشارے ملتے ہیں اور قیاس ان کی تائید کرتا ہے کہ آندھرا کے امیروں اور با اثر سرداروں نے اس کا ساتھ دیا ہوگا اور
اس ساتھ دینے کی ایک سب سے قوی وجہ بھی موجود ہے اور وہ وجہ اس کی ماں کا تلنگی ہونا تھا۔
قلی قطب شاہ کو اسی ڈرامائی کیفیت سے بھی نہیں گزرنا پڑا جس سے قلم کاروں نے سلیم اور اکبرکو گزارا تھا اور اس کی قیاسی محبوبہ کو
257-
14
دیوار میں چنا دیا گیا۔ قلی قطب شاہ نے بھا گنتی سے محبت بھی کی اور شادی بھی کی ۔ بھاگتی کی ماں کہا جاتا ہے کہ رقص کی دنیا میں تاریخ ساز
تھی۔ اس کا تعلق بچپن سے آخری سانس تک قلعہ گولکنڈہ سے رہا۔ بھاگتی بھی اُس کے محراب و در کے درمیان جوان ہوئی۔ یہاں محبت سے
زیادہ چاہت کا لفظ کھلتا ہوا نظر آتا ہے۔ چاہت میں ایک مسلسل عمل کا دخل ہوتا ہے۔ چاہت عمل اور ردعمل کے درمیان نمو پزیر ہوتی ہے۔
بچے لڑتے ہیں اور یہ لڑائیاں لڑنے والوں کو ایک دوسرے کیلئے ناگزیر بنا دیتی ہیں۔ محبت صرف ایک دوسرے کے لئے تیر ہے جو پتہ نہیں
کدھر سے چل جائے اور ہم تڑپتے ہوئے نظر آنے لگیں۔ یہاں پہلا تیر نظر بھی کام کر جاتا ہے۔
عشق کا معاملہ صرف تصور کی صورت گری ہے لیکن اس تصور کے تحت گھائل ہونے کا موقع جب بھی آتا ہے بے تحاشا آتا ہے تصور
کو دل میں پالنے کی اس کیفیت کو آتش نے عجیب انداز میں بیان کر دیا ہے ۔
تصور میں کسی سے کی ہے میں نے گفتگو برسوں
رہی ہے ایک تصویر خیالی روبرو برسوں
میں مندرجہ بالا گفتگو کو خلط مبحث نہیں کہونگا کیونکہ بھا گئی اور قلی قطب شاہ کی داستان عشق محبت سے عشق تک نہیں پہونچتی بلکہ
چاہت سے عشق کی منزل میں داخل ہوئی۔ اہل رکن قلی قطب شاہ اور بھا گنتی کے پیرا یہ عشق کو اسی عزت واحترام کی نظر سے دیکھتے ہیں جس
طرح اہل پنجاب سی پنو اور ہیر رانجھا کی داستان الفت کو دیکھتے ہیں۔ آج عہد اکبری کو تقریبا پانچ سو سال ہو چکے ہیں لیکن حدیث
عشق کو ایسا گداز حاصل ہے کہ محسوس ہوتا ہے کہ ہر نقش حافظے کی سطح پر چمک رہا ہے۔ قلی قطب شاہ نے بھا گمتی کو حیدر محل کا خطاب دیا تھا وہ
خطاب حیدر آباد کی شکل میں، حسن ساگر کی شکل میں، موہلی ندی کی شکل میں آج بھی جست و خیز کر رہا ہے۔ حیدر آباد شہر کی بنیاد ایسے واقعہ
حسن و شباب پر رکھی گئی ہے کہ آج بھی اس شہر کے دروبام سے اجالا پھوٹ رہا ہے ۔ یہ اسی خلوص عشق کی کرشمہ سازی ہے کہ دکن کی زبان
منہ کا ذائقہ بدلنے کے لئے آج عام ہوتی جارہی ہے۔
زبان کے پھیلاؤ میں اردو کی نشونما میں جو حصہ دکن اور اہل دکن کا ہے وہ کسی سے پوشیدہ نہیں اور دل بار بار گواہی دیتا ہے کہ یہ
سب کچھ اُسی داستان عشق کا فیض ہے جس سے دلوں میں ایک نئی تہذیب ایک نیا سرنامہ وجود میں آیا۔
سولہویں صدی کے نصف اول کی اس دلکشا داستان نے حیدر آباد کو ایک تصوراتی اور مثالی شہر کی صورت حرف آغاز عطا کیا اور پھر
دیکھتے ہی دیکھتے یہ شہر فش ہائے رنگارنگ میں ڈھلتا چلا گیا۔ یہ سطح سمرقع ہر ایرانی اور اصفہانی طرز تعمیر کی روح کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہے
کیونکہ اس عہد میں ایران اور حیدر آباد بالکل کسی زیریں لہر کے اثر سے ایک دوسرے کی آغوش میں سما گئے تھے۔ ایرانی تہذیب و تمدن یہاں
ایک دوسرے سے ہم آغوش ہو گئے تھے۔
قلی قطب شاہ کی تمنا تھی کہ اس شہر کو دنیا میں جنت کے نمونے کے طور پر پیش کیا جائے وہ چاہتا تھا کہ گولکنڈہ سے پرے موسیٰ ندی
کے کنارے اس شہر کو بسایا جائے اور اس کی تمنا پوری ہو کر رہی۔ ایک صوفی بزرگ جو اپنے زمانے کے
فن تعمیر میں ماہر انجینئر بھی تھے ان کے
ہاتھوں اس شہر کی بنیاد پڑی۔ ان صوفی بزرگ کا نام میرمومن مشہور ہے۔ شہر کو اسی طرح مرصع کیا گیا تھا کہ صرف گیارہ تیرہ کلومیٹر کے دائرے
میں رہائشی مکانات اور سرکاری دفاتر کا اہتمام تھا اور تئیس کلو میٹر تک باغات گئے ہوئے تھے ۔ شہر میں چار نہریں جاری کی گئی تھیں کہ اسی 1
طرح کا نقشہ صحف آسمانی میں جنت کی نہروں کا بھی پیش کیا گیا ہے۔ اُن شہروں میں شہد، دودھ اور پانی رواں دواں رہتے تھے۔ صداقت ]
اس میں کہتی ہے آج تقریبا پانچ سو سال کے بعد اس پر کچھ کہنا صرف رائے زنی ہی ہوسکتا ہے۔ ہمارے اسلاف اور نیا گان کیا کیا کارنا ہے۔
انجام دے چکے ہیں اُس پر آج قیاس آرائی بھی ممکن نہیں۔ یہ چاروں نہریں وہیں آکر مجتمع ہوتی تھیں جہاں آج گلزار ہا ؤس کی عمارت کھڑی
ہے۔ یہ چیزیں محض قیاس پر مبنی نہیں بلکہ نہروں کے نشانات اپنے پورے سیاق وسباق کے ساتھ آج بھی موجود ہیں ۔ نہروں کے کناروں
L_.
14
پر شہنائی نواز شہنائی بجا کر اس عالم کیف و مستی کو دوبالا کیا کرتے تھے۔
ماحول ایک سحرگوں کیفیت میں ڈوبا رہتا تھا۔ یہیں بھاگتی اپنی خوبصورت کنیزوں کے ساتھ باغوں اور محلوں میں اپنے پیروں کی
جھنکار سے جادو جگاتی رہتی تھی۔ یہیں اس کا محل بھی تھا۔ مورخین نے اس داستان عشق کے جوان ہونے میں سیر وشکار کو بہت زیادہ وکیل رکھا
ہے وہ لکھتے ہیں کہ دونوں ہی کو سیر و شکار کا شوق تھا اور غالب کے لفظوں میں
تقریب کچھ تو بہر ملاقات چاہئے
کے مصداق یہ محبت جنگلی بیل بوٹوں کے ساتھ ساتھ جو ان ہوتی چلی گئی اور بھاگتی قلی قطب شاہ کا بھاگ ( قسمت ) بن گئی ۔ کہانی مورخوں
کے حوالے سے یوں بیان کی جاتی ہے کہ قلی قطب شاہ اور بھاگتی دونوں ہی سیر و شکار کے شائق تھے ۔ ایک مرتبہ جب قلی قطب شاہ اپنی
ریاست کے قریب پڑنے والے موضع چیلم کی جانب سیر و شکار کے لئے جانکلا تو اس کا سامنا بھا گنتی سے ہو گیا اور شعلہ عشق کی پہلی آنچ
ہی اس کے وجود کو ریزہ ریزہ کر گئی ۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں آج چار مینار کی عمارت استادہ ہے۔ حیدر آباد کی معاشرتی اور تہذیبی پر توں کو سمجھنے
والا عجیب اور معروف مورخ نریندر لوتھر جس کا یہ جملہ بہت مشہور ہے، پرنس، پوئٹ ، بلڈر محمد قلی قطب شاہ اس نے اس جملے میں تمام صفات
کی مختصر ترین لفظوں میں خیالی شبیہ پیش کی وہ ہماری تعریف سے ماوراء ہے وہ اپنی کتاب "The Founder of Haiderbad
میں لکھتا ہے کہ خلوص عشق میں قلی قطب شاہ کا کوئی جواب نہیں ہے۔
قلی قطب شاہ عشق کی پہلی نظر کا ایسا قتیل تھا کہ زمانے کی حسین ترین عورتوں میں گھرے رہنے کے باوجود بھی وہ صرف بھاگتی
سے عبد محبت استوار رکھتا تھا۔ باقی سب کچھ قلعہ کی زیب وزینت کے لئے تھا۔ رفتہ رفتہ یہ محبت دیکتی ہوئی آگ بنتی چلی گئی ۔ ایک رات جب
موسی ندی پوری طغیانی یہ تھا قلی قطب شاہ کے دل میں بھاگتی سے ملنے کی خواہش بیدار ہوئی اور اس نے اپنا گھوڑا موسیٰ ندی میں ڈال دیا
اور بھا گنتی سے مل کر ہی واپس ہوئے ۔ ابراہیم قطب شاہ کو جب علم ہوا تو انہوں نے موسیٰ ندی پر پل کی تعمیر کر وادی ۔ کچھ ایسے تاریخی شواہد 1
بھی ہیں کہ ابراہیم قطب شاہ ان حالات کو اچھی نظر سے نہ دیکھتے تھے ۔ وہ نہیں چاہتے تھے کہ ان کا شہزادہ جو مستقبل کا بادشاہ ہونے والا ہے
ایک کمتر عورت سے شادی کرلے شاید یہی سوچ کر انہوں نے قلی قطب شاہ کو شراب و شباب کے سمندر میں ڈبودیا لیکن وہ سوائے بھا گنتی کے
اور کسی طرف مائل ہی نہ ہوا۔
اس کے علاوہ بھی بہت کی سازشیں ابراہیم شاہ کے کارندوں نے وقتا فوقتا کیں لیکن وہ قلی قطب شاہ کو بھا گنتی سے دور نہ کر سکے۔
ابرا ہیم قطب شاہ یہی حسرت دل میں لئے ہوئے دنیا سے کوچ کر گیا۔ ظاہر ہے کہ تخت و تاج کی ذمہ داری قلی قطب شاہ پر ہی آتی تھی۔ یہ قلی
قطب شاہ کی کم عمری کا زمانہ تھا اور اب قلی قطب شاہ پر کوئی پابندی یا قدغن نہ لگائی جاسکتی تھی۔ وہ آواز جس کا احترام قلی قطب کے دل میں تھا
وہ خاموش ہو چکی تھی۔ بھاگتی کو اپنے گھوڑے کی پیٹھ پر بٹھا کر وہ ایک مجبور عشق کی طرح شہانہ انداز میں قلعہ کے اندر داخل ہو گیا اور بھاگتی
حسین و جمیل رقاصاؤں، کنیزوں کو نگاہ غلط انداز سے دیکھتی ہوئی حرم میں داخل ہو گئی۔ مذہبی پیشواؤں اور درباریوں کے حلق کے نیچے یہ
بات نہیں اتر رہی تھی کہ گولکنڈہ کا جانشین اور فرمانروا ایک معمولی ہندولڑ کی کو گلے کا ہار بنالے۔ جہاں تک نام کی بات ہے تو اس کا تو رقلی
قطب شاہ نے اس طرح
کیا کہ بھاگتی کوحیدر محل کا نام دے دیا۔ شادی کی تمنا میں سیکڑوں راتیں سیاہ کرنے والے شہزادے نے بھا گنتی میں
خود کوڈ بو دیا۔ جب وہ اس نشہ سے باہر آیا تو اُس نے رفیق حیات کو بیگم کی شکل میں پایا۔ کاروبار سلطنت اپنی جگہ پر آ گیا۔ لوگ کہتے ہیں کہ
سلطنت کے انتظام وانصرام میں بھا گنتی کا حسن تدبر بھی شامل تھا۔ حق تو یہ ہے کہ جب دل دل مل کر نغمہ سرا ہوتا ہے تو زندگی خود ہی اس کا
استقبال کرتی ہے۔ اس کی راہیں خود بخود آسان ہو جاتی ہیں۔
گولکنڈہ سے بحق شہر بسانے کا خیال قلی قطب شاہ کے دل میں بہت بعد میں آیا۔ ایک اچھے حکمراں کی طرح اُس نے محسوس کیا تھا
L.
14
کہ گولکنڈہ کی حدود ایک بڑے بادشاہ کی راجدھانی کے لئے نا کافی ہیں چنانچہ حیدر محل کے نام پر اس نے ۱۵۹۱ء میں حیدر آباد شہر کی بنیاد رکھی۔
چار مینار اور فصیل شہر کی بنیاد خود اس نے اپنے ہاتھوں رکھی تھی ۔ بھاگتی کی عمر نے وفا نہ کی اور قلی قطب شاہ کے دل کی وہ دھڑکن صرف اکتالیس
سال کی عمر میں اسے داغ مفارقت دے گئی ۔ بھا گنتی کے بطن سے ایک بیٹی حیات بخشی بیگم پیدا ہوئی جسے تاریخ نے بھی ایک اہم کردار کے
طور پر یاد کیا وہ اپنی ماں اور اپنے باپ کی تمام صلبی کمیت، کیفیت سے بھر پور تھی۔ وہ اخلاص شجاعت اور بے ساختگی کا حسین مرقع تھی ۔
تاریخ کے اوراق قلی قطب شاہ کے بیٹے کے ذکر سے عاری اور خالی ہیں۔ کسی تذکرے سے بھی اس کا سراغ نہیں ملتا۔ اس نے
اپنی بیٹی کا عقد اپنے چہیتے بھتیجے محمد شاہ سے کر دیا جو قطب شاہی کو ایک وارث عبداللہ شاہ کی شکل میں دے گیا۔ یہ عقد انتہائی مسعود ثابت ہوا۔
ایک دلبر عورت اور ایک دریا دل باپ کی اولا د کیسی ہو سکتی ہے اس کا ثبوت حیات بخشی بیگم تھی ۔ اور نگزیب سے دو بدو امن و آشتی کا پیغام پیش
کرنے والی یہی عورت تھی۔
عبداللہ شاہ نے اپنی ماں کی سرپرستی میں آئین حکمرانی کے تمام سلیقے اور ہنر از بر کر لئے تھے۔ اب بات پھرو میں پہنچتی ہے جہاں
سے شروع ہوئی تھی یعنی قلی قطب شاہ نے بھا گنتی کے وجود میں کیا دیکھا تھا جو اس کے عشوہ ہائے دل افرود کا قتیل بن گیا۔ قیاس یہ کہتا ہے کہ
بھاگتی کے دلکش حسن، دار با آواز اور شعلہ بر دوش رقص نے عاشق مزاج قلی قطب کو اپنا گرویدہ کر لیا تھا۔ غالبا یہی سبب ہے، کہ قلی قطب شاہ
کی شاعری کیفیت و مستی کا سر چشمہ بن گئی ، شراب و شباب سے لبریز شاعری میں فہم و متانت کا سراغ عام طور پر نظر نہیں آتا لیکن قلی قطب شاہ
کی شاعری سرمستی شباب کے باوجود عرفان و آگہی میں ڈوبی ہوئی ہے۔
بھاگتی کی شخصیت یوں بھی بلند و بال لگتی ہے کہ ایک شاہزادہ جو خود بھی اعلیٰ انسانی قدروں کا امین تھا۔ وہ کیسے ایک رقاصہ ایک
عورت ایک خوش آواز مغنیہ کے دام میں کیسے آسکتا تھا۔ معلوم یہ ہوا کہ بھاگتی کے اطراف ایک صاحب فہم عورت
کا جو ہالہ تھا ہی قلی قطب
شاہ کے لئے باعث کشش تھ اور نہ اس کی دسترس میں بہت حسینا ئیں بہت گانے والیاں اور رقاصائیں تھیں۔ پروفیسر ہارون خان شیروانی کو
کیوں بھاگتی کے ہونے اور نہ ہونے میں اشتباہ پیدا ہوا وہ اسی شش و پنج میں مبتلا نظر آتے ہیں کہ آیا بھاگتی کا کوئی وجود حقیقی تھا بھی یا نہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بھاگتی ایک فرضی کردار ہے۔ ایک مہذب، نیک بادشاہ کو بد نام کرنے کی سازش ہے ۔ نریندر لوتھر کا بھی یہی خیال ہے۔ پتا
نہیں کیوں یہ لوگ اس سلسلہ میں اتنے جذباتی ہو گئے کہ قلی قطب شاہ کو پارسائی ، نیکی کی سند دینے پر آمادہ ہیں ۔ شاید لوگوں کو نہیں معلوم کہ
ایک بادشاہ ایک مطلق العنان بادشاه یا فرمانروا کا ضابطہ اخلاق بھی الگ ہی ہوتا ہے۔ ان میں سے کسی نے بھی اس بات
کی تردید نہیں کی کہ
قلی قطب شاہ حسن پرست نہیں تھا۔ رقص موسیقی کا شوقین نہیں تھا۔
سندالانی تھی تو پہلے اس بات پر لاتے جب اس نے یہ تمام برائیاں عام انسانی ضابطہ اخلاق کے مطابق موجود تھی تو پھر اسے کسی بنا
پر نیک چلنی کی سند عطا کی جارہی ہے۔ قلی قطب شاہ کی کلیات سے بڑھ کر کیا چیز ہمارے لئے سند ہوسکتی ہے ، وہ بادشاہ تھا، مطلق العنان تھا۔
اسے خیالی طوطا مینا اڑانے کی کوئی ضرورت نہ تھی یہ سب کچھ داستان گوکرتے ہیں۔ مثنوی کو شاعر کہتے ہیں تا کہ اپنی محرومیوں
کا ازالہ کر سکیں ۔
بہر حال بھاگتی ، دید محل اور حیدرآباد زندہ حقیقتیں ہیں جن سے انکار یا مفر ممکن نہیں۔
بھاگتی انار کلی نہیں کہ جسے بنیاد بنا کر وقت کو خوب ضائع کیا گیا۔ اور اس طرح ضائع کیا گیا کہ خود انارکلی ڈرامے کا خالق بھی پریشان
رہا۔ بھاگتی پر قلم اٹھانے والے تمام کبیر و صغیر تاریخ داں جس میں پروفیسر ہارون خان شیروانی خود دکن سے ہی تعلق رکھتے ہیں ، شامل ہیں ۔
انہوں نے اپنی رائے ظاہر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ بھا گنتی ایک گڑھا ہوا قصہ ہے بلکہ ایک نیک بادشاہ کو بدنام کرنے کی منظم سازش ہے۔
کچھ اسی طرح کی رائے قدیر خاں، غلام حسین خاں، نظام الدین شیرازی وغیرہ کی بھی ہے۔ اور یہی حال مشرقی ناقد اور سیاح فریکوئنس بر نیئر 1
(Francois Bernier) کا بھی ہے انہوں نے بھی اپنی ہی کتاب " The Founder of Haiderabad میں ہی اقرار
L
بھی کرتے ہیں کہ انہیں اپنی کتاب کی نوشکی کے دوران Archaeological Museum جانے کا اتفاق ہوا، وہاں انہوں نے قلی
قطب شاہ کی بادشاہت کے دور کی ایک مہر محمد ظہیر الدین قاضی بھا گنگر"
کے نام سے دیکھی اور اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اگر بھا نگر ہوسکتا
ہے تو پھر بھاگتی کیوں نہیں۔
ان تمام باتوں کے علاوہ ابھی حال میں موضع چچلم میں ایک قلی شاہی دور کا مقبرہ دریافت کیا گیا ہے جسے بھا گنتی یعنی حیدر محل کا
تصور کیا جارہا ہے اور بیشتر لوگوں کا ماننا ہے کہ یہی حیدر محل کا مقبرہ ہے۔ بہر حال آج اقرار وانکار کے چار سو برس گزر جانے کے باوجود دونوں کی
داستان محبت عالم گیر سچ بن چکی ہے اور ہمارے اذہان اس صداقت کو قبول کر چکے ہیں چونکہ دھواں وہیں سے اٹھتا ہے جہاں چنگاری ہوتی
IA
محمد افضل افضل
شاعری خواہ اردو ہو، فارسی ہو، انگریزی ہو یا دنیا کی کوئی اور دوسری زبان میں ہو ، شعراء کرام ہمیشہ اس کی پرورش کے سلسلے میں
شہروں کی طرف رخ کرتے رہے کیونکہ گاؤں قصبوں اور چھوٹے مواضع میں نہ تو شاعر کا پیٹ بھرتا ہے اور نہ ہی خالی پیٹ سامعین اس کی
قدر کر پاتے ہیں۔ اس وقت مذکورہ زبانوں میں تمام اصناف جنم لے چکی تھیں۔ ان ساری عصری اصناف کے درمیان ایک ایسی صنف نے
جنم لیا جو لوگوں کے ان نفسی تاروں کو ہولے ہولے چھوتی ہے کہ جس کی موسیقیت کا تعلق سیدھا ان کے دلوں سے ہوتا ہے۔ چاہے وہ گاؤں 1
کے ہوں یا شہر کے ۔ یہاں میں بات کر رہا ہوں بارہ ماسہ" کی کہ جس میں ایک ہندو عورت کے دلی جذبات کی عکاسی بیٹھ یہ وہ جذبات کو
ہیں جو شوہر سے پورے بارہ مہینے کی جدائی کے درمیان ابھرے اور اس کیفیت میں اس نے جو کچھ بھی کہا وہی اس کی " بکٹ کہانی بن کر ]
منظر عام پر آ گیا۔
باره های کیفیت یوں تو بہت سے شعراء کرام نے کہی اور لکھی لیکن خالص بارہ ماسی کیفیت جو ایک عورت کی ہوتی ہے تو یہ کہنا کسی
طور پر غلط نہ ہو گا کہ اسے صرف اور صرف افضل ہی سمجھ سکے۔ یوں لگتا ہے گویا وہ اس عورت کے دل کی جگہ خود ہی دھڑک رہے تھے اور کوئی
دوسرا شاعر اپنی تمام تر کاوشوں کے باوجود بھی اس کے دل کی تہوں تک اترنے میں کامیاب نہ ہو سکا۔
گا کر سنایا جانے والا خالص ہندی لہجہ کا بارہ ماسہ ریختہ کی بہترین مثال ہے۔ حالانکہ ریختہ ہمارے یہاں اس شعری صنف کو 1
کہتے ہیں جو فارسی اور ہندی الفاظ ملا جلاکر کہی جاتی ہے۔ جس کی بہترین مثال خسرو کی غزل کے ایک مطلع میں دیکھنے کو ملتی ہے ۔ ملاحظہ
فرمائیے ۔
ز حال مسکیں مکن تغافل درائے نیناں بنائے بتیاں
کہ تاب ہجراں ندارم اے جاں نہ لہو کا ہے لگائے چھتیاں
شبانِ ہجراں دراز چون زلف و روز وصلت چو عمر کوتاه
بھی پیا کو جو میں نہ دیکھوں کو کیسے کاٹوں اندھیری رتیاں
یہ سطور حضرت امیر خسرو نے کہی اور لکھی ضرور ہیں لیکن لگتا یوں ہے جیسے افضل نے ان کے اس انداز کو اپنے انداز کی شکل دے دی
اور بارہ ماسہ کی تخلیق کر ڈالی۔ یہ کہا گیا تو اس ہجر زدہ عورت کے لئے تھا لیکن حقیقی زندگی میں اس کے برعکس عورت کی جگہ خود افضل نے
لے لی اور پتانہیں کیا کیا ؟ اسے پانے کے لئے کر گزرے۔ افضل کی محبت کو اور اس حقیقت کو سب سے بہتر انداز میں یکجا کیا اردو دنیا کی ان
دو محترم ترین و مایہ ناز شخصیات جناب نور الحسن ہاشمی اور جناب مسعود حسین خاں نے کہ جن کے بارے میں میں مزید اگر کچھ کہوں تو سورج کو "
چراغ دکھانے کے مترادف ہوگا۔ بہتر یہ ہوگا کہ بلا تمہید و ترمیم انہیں کے الفاظ کو شعل راہ بنا ئیں:
افضل کے وطن کے متعلق پچھلے چند برسوں میں رسائل میں بڑی بخشیں رہیں۔ قدیم ترین حوالہ جو حال ہی میں دستیاب ہو سکا وہ
اکرم رہتکی المتخلص بہ قطبی کا تیرہ ماسہ ہے۔ اکرم نے اپنا یہ تیرہ ماسہ ( نوند کا مہینہ لگا کر تیرہ مہینے بنائے گئے ہیں ) ۱۱۴۳۔۱۷۳۰ء (سنہ تیرہ
جلوس محمد شاہی ) میں افضل کے بارہ ماسہ کے تتبع میں تصنیف کیا تھا۔ اس تصنیف میں افضل کی تصنیف اس کے نام اور وطن کے بارے میں
یوں لکھا ہے:
پریم قصہ ہوا ہے آخر یارو تیرہ ماسا بھی اُس کے تاں بیچارو
بارہ ماسا ہوئے تھا اور سب کے تیرہ ماسا ہوا جاکر قطب کے
بکٹ افسانہ کا ہے یہ تو بھیا دونوں کے تاں جنا ہے دوی میا
ولیس افضل کہ جس کا نالو گوپال کیا ہے نارنولی صاحب حال
اسے قطبی کہ اکرم کر ہے مشہور ز شعر و علم ہر دوست معذور
ہزار و یک صد و چل ثلث دیگر جو تھا تب سن ہجری مشک از فر
محمد شاہ کی ہے بادشاہی لگا ہے سن تیره از الہی
اس سے یہ بات واضح ہوگئی ۔ افضل اور گوپال دونوں ایک ہی شخص کے تخلص ہیں جس نے بکٹ کہانی لکھی تھی نیز یہ کہ ان کا وطن
نارنول ہے جو ہریانہ کا ایک قصبہ ہے۔
لیکن افضل کے مفصل حالات زندگی ہم کو والہ داغستانی کے فارسی تذکر ہ ریاض الشعراء (۱۷۴۷ء) میں ملتے ہیں جنہیں پروفیسر
محمد شیرانی نے پنجاب میں اردو میں سب سے پہلے پیش کیا تھا۔ وہ افضل کے حالات تذکرہ مذکور سے ترجمہ کر کے اس طرح لکھتے ہیں :
محمد افضل پانی پت کے باشندے ہیں جو فضائل کمالات ظاہری و باطنی سے آراستہ اور عشق وفقر کی چاشنی سے شیریں کام تھے۔
ہندی اور فارسی میں نہایت اعلیٰ شعر کہتے تھے اور نت نویسی میں مقبول خواص و عوام معلمی ا
کا پیشہ تھا اور طلبا کی ایک کثیر تعداد ان کے حلقہ
درس میں داخل تھی ۔ بہتوں نے ان سے فیض اٹھایا۔ بڑی عمر میں آکر کسی ہندو عورت کے دام عشق میں گرفتار ہو گئے اور ایسے وارفتہ ہوئے
کہ تمام زہد و عبادت و تقوی کو خیر باد کہہ دیا اور مسجد و مدرسہ کے بجائے کوچۂ دلدار کا طواف کرنے لگے ۔ اس عشق اور وارفتگی کے ایام میں
مولانا نے عاشقانہ غزلیں کثرت کے ساتھ لکھی ہیں۔ ایک غزل کا مطلع یہ ہے ۔
عالم خراب حسن قیامت نشان کیست
کدام فتنه گرست و زبان کیست
شدہ شدہ مولانا کے عشق و جنون کی خبر عورت کے رشتہ داروں کو لگ گئی اور غریب عورت مفت میں بدنام ہوگئی۔ بے چاری نے باہر
نکلنا ترک کر دیا حتی کہ تہوار کے موقعوں پر بھی گھر سے باہر قدم نہ رکھتی ۔ مولا نا دیدار یار سے مایوس ہو کر کوچہ یار میں اور بھی جم کر بیٹھ گئے ۔
بالآخر عورت کے رشتہ داروں نے تنگ آکر اسے متھر ابھیج دیا ۔ جب حضرت کو معلوم ہوا کہ ان کا مطلوب متھر ابھیج دیا گیا ہے، روتے پیٹتے
اس طرف کا رخ کیا اور تھر پہنچ کر تلاش یار جاری کر دی۔ تقدیر سے یہ عورت اپنی ہمجولیوں کے ساتھ سیر کوگئی تھی سامنے سے قبلہ مولا نا تشریف
لارہے تھے۔ آپ دیکھتے ہی آگے بڑھے اور یہ شعر پڑھا
خوشا رسوائی
جاں تا ہے
کر راہے آہے و لگا ہے
گو شعر کے معنی د عبارت میں ابہام ہے پر شعر اسی طرح درج ہے)
خدا جانے وہ عورت ان کے شعر کا مطلب کبھی یا نہیں لیکن اس نے مولانا کو بڑی گرما گرم داد دی ۔ طیش میں آکر کہا: "مولوی تجھے
شرم نہیں آتی کہ منھ پر سفید داڑھی لگا کر ایک جوان عورت کی محبت کا دم بھرتا ہے؟“
مولا نا شر مائے تو بہت لیکن عشق کا بھوت ان کے سرے نہیں اترا۔ پری کو شیشے میں اتارنے کے لئے فریب کا ایک ایسا جال تیار
کیا جو کسی کے وہم وگمان میں بھی نہ تھا یعنی داڑھی منڈوادی، زنار گلے میں ڈال لی اور برہمن کا بہروپ بھر کر ایک مندر کے پجاری کے شاگرد
بن گئے ۔ دن رات برہمن کی سیوا کرتے اور علوم ہندی کی تحصیل میں مشغول رہتے ۔ آدمی تھے ذہین تھوڑے ہی دنوں میں ہندی میں حیرت
انگیز ترقی کر لی۔ برہمن نے انہیں مندر میں اپنا نائب مقرر کر لیا۔ کچھ عرصہ کے بعد برہمن کا انتقال ہو گیا۔ مرتے وقت انہیں اپنا جانشین مقرر
کر گیا۔ مولوی نے چند ہی روز میں عوام کے قلوب پر ایسا اثر ڈالا کہ سب ان کا کلمہ پڑھنے لگے۔
اس مندر میں سال میں ایک مرتبہ میلا ہوا کرتا تھا جس میں مستورات بھی خاص طور پر شامل ہوا کرتی تھیں جب میلے کا دن آیا اور
عورتیں نذرونیاز لے کر جوق اور جوق پوجا کرنے کے لئے مندر میں داخل ہونے لگیں۔
مولانا کی محبوبہ بھی نذر لیکر آئی اور جب اپنی باری میں مہاراج کے قدم چومنے کے لئے جھکی ۔ آپ نے اس کو روک دیا اور کہا ہمیں
بھی پہچانتی ہو؟ عورت نے سراونچا اٹھایا، مہاراج کو نگاہ غور سے دیکھا اور پہچان گئی لیکن یہ امر اس کی فہم سے باہر تھا کہ ایک مسلمان مولوی
ہندو مندر میں بیٹھ کر پوجا کر سکتا ہے۔
سہمی اور گھبرائی ہوئی مشکی باندھے ان کی طرف دیکھتی رہی بالآخر بولی کہ آپ نے مجھ جیسی ناکارہ عورت کے لئے بے حد مصائب
برداشت کئے ہیں۔ گذشت انچہ گزشت لیکن آئندہ کے لئے وعدہ کرتی ہوں کہ میں آپ
کی تابعدار بن کر رہوں گی۔
آخر وہ عورت مسلمان ہو گئی اور مولانا کی اہلیہ بن گئی۔ مولانا نے ۱۰۳۵ھ میں انتقال کیا۔
بکٹ کہانی کا آخری شعر یہ ہے
یاد دل ربا خوشحال می باش
مجھے افضل گئے گوپال مي باش
مندرجہ بالا بیان کی روشنی میں یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ افضل نے خود اپنا کو پال رکھا تھا۔ جب وہ مندر کے پجاری بنے تھے ۔
وجہی
وجہی گولکنڈہ سے تعلق رکھتے تھے ۔ جو قطب شاہی دور کے ایک مشہور شاعر اور ٹارگزرے ہیں جنہوں نے قطب شاہی بادشاہوں
کا ایک طویل عرصہ تک ساتھ دیا یعنی ایک لمبی عمر پائی اور چار بادشاہوں کا دور دیکھا۔ یا ہم یوں بھی کہ سکتے ہیں کہ بادشاہ آتے گئے لیکن
وجہی ایک مضبوط استون
کی مانند اپنی جگہ منجمد سے ہو گئے تھے اور قطب شاہی تاریخ کو اپنے ذہن اور اشعار میں قلم بند کر رہے تھے۔
و جہی کا فارسی دیوان نواب سالار جنگ کے کتب خانہ میں موجود ہے۔ اس سے واضح ہوتا ہے کہ وجہی کا نام اسد اللہ تھا۔ اس
کے اجداد خراسان سے دکن آئے تھے مگر اس کی پیدائش دکن میں ہوئی ، اس نے اپنا خلص وجہی اور وجیہی وجہ قرار دیا تھا، ایک عرصہ تک عسرت )
سے اس کی زندگی بسر ہوئی۔
(دکن میں اردو صفحہ نمبر ۷۰ )
وجہی نے اپنے دور کے اعتبار سے ہر طرح کی شاعری کی۔ غزل مثنوی، مرثیہ وغیرہ ۔ لیکن دنیائے ادب میں اس کی شہرت کا سبب
بنیں اس کی مثنویاں جو آج بھی دکنی اردو کی رو سے بالکل تازہ ترین معلوم ہوتی ہیں۔ یوں تو ان کی ہر مثنوی مشہور ہے لیکن دو مثنویاں قطب
مشتری اور "سب رس" کو شہرت دوام حاصل ہوئی۔
وجہی نے چار چار بادشاہوں کا دور دیکھا تھا۔ قطب شاہی دلوں کی دھڑکنیں اس نے نہ صرف سنیں بلکہ اپنے اشعار سے نہیں بھی
سنوانے کی کوشش کی اور وہ اس امر میں معروفیت کی معراج تک بھی پہنچا۔ قطب مشتری" اسی خوبصورت دور اور وجہی کی خوبصورت آئینہ
نگاری کا نتیجہ ہے۔ آپ بھی مثنوی کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیے
نگر میں جو آیا قطب شاہ نول لگتی بجنے چوندھر خوشیاں کے طبل
بڑا عشق کا سب تھے درجا ہے کہ سیکھا نہیں عشق ہر جا ہے
اگر عشق کچ بلبلا کون جو نہیں تو کی آہ نالے کرے پھول تھیں
اگر عشق میں ہے تو کی شمع پر پتنگ ایسے جائے ستم آئے کر
اگر نہیں ہلے عاشق چکور چاند کا تو راتاں کوں دو کیا سبب جاگتا
که لیلی و مجنوں جو کہوائے ہیں سو اس عشق نے تانوں یو پائے ہیں
جوانی کے دریا کوں آیا ادھان محمد قطب شہ ہوا اب جو ان
وجہی کی "سب رس تو ایک تمثیل ہے جس میں عشقیہ واقعات اور حادثات
کو تمثیلی شکل میں پیش کیا گیا ہے۔ جس میں ہر کردار اسی
انداز میں کام کرتا نظر آتا ہے جیسا کہ اس کا نام ہے۔ دل عشق، حسن نظر غمزہ الٹ قامت ہمت' ، خوشنمائی، لطافت، مہر، جفا، مشقت
وغیر وایسے کردار ہیں جو نام سے ہی خصوصیت کے حامی نظر آتے ہیں۔ تمثیلی ادب میں اپنی نوعیت کا واحد کارنامہ ہے۔
وجتی جیسا کہ میں نے پہلے ہی عرض کیا ، وہ شخص ہے جس نے نہ صرف قطب شاہوں کی دھڑکنیں سنیں بلکہ اس دور کی ہر رنگینی کو
اپنی رنگ برنگی محاکات کا حصہ بنالیا۔ ایک ایسا شاعر جو زمانے کی دھڑکنیں سن سکتا ہے تو کیا اسے کبھی اپنے دل کی نہ سنائی دی ہوگی۔ یہ وہ دور
تھا جب لوگ مہذب انداز میں وہ ہر کچھ کر گزرتے تھے۔ شاید بعد والوں کے لئے محض ایک خواب رنکھیں بن کے رہ گیا۔ وجہی بھی اسی دور کا ۔
حصہ تھے انہوں نے بھی کہنا یا اپنی محبت کا اظہار کیا ہے۔ اس دور کی دکنی شاعری پر ہندی حاوی تھی اور ہندی ادب میں عورت عاشق ہوتی
ہے اور معشوق مردہ و جہی بھی اپنی معشوقہ یعنی دور قدیم کی عاشق کی کیفیت سے ہم آنے والی نسلوں کو طوطگی کا سامان مہیا کرا دیا۔ آپ بھی
ملاحظہ فرمائیے :
مزید دیکھئے:
پیو اپنے کون تک آج میں نس پہنے دیکھی سوئے کر
جب پیو چلیا سمٹ بیج منبج تب سوتی اٹھی روئے کر
بٹ برہا اپنے سارنے میچ چلچل لا گیا مارنے
نہ جاؤں سائیں کار نے بھی اجنوں کیا کیا ہوئے کر
کیوں ٹالوں پر ہا جھال سکی نہیں سکتی ہوں سنبھال سکی
اب کیوں کر پانوں لال کی جو میٹھی بہت تے کھوئے کر
یکتا میں سہیلی مرنا دل دوج پر نا دھرنا
اس پیوں کون اپنا کرتا اس پاپی جیوں کھوئے کر
چند اشعار اور دیکھئے پھر کچھ گفتگو۔
مد عشق میں پیا سو چڑیا ہے اثر سنجے
سد عقل نام چھین کیا بے خبر منجے
پھسلا کے خوبی سونچ لجاتا بلا لے کر
شاندے بو عشق آج کا کدھر منجے
پیارا بیج پر آیا پیارا جیوتے پیارا ہو
برج منبج دل میں نکلیا سو جیو او ساس بارا ہو
برہ کی آگ نے تن پر ہر یک یاقوت کا دانا
لگیا ہوئے تے تھنڈا منبج رھیا جو انگارا ہوا
وجہی کی زبان کی بیشتر الفاظ کیا بلکہ اس طرح کی زبان ہی متروک ہو چکی لیکن وجہی نے جس طرح اس دور کی دھڑکنوں کو سنا اور ہم
کو سنایا۔ انہیں دونوں کے درمیان ہمیں کہیں وجہی کے دل کی دھمک بھی سنائی دیتی ہے اور ہم اس کو بخوبی محسوس کر سکتے ہیں ۔ یہ ان کی محبوبہ کا
یج پہ تڑپنا اور برہ میں آنسو بہانا۔ ان کے عشق کی وضاحت کے لئے کافی ہے۔ ان کا اپنی معشوقہ کو پھسلا کر بلانا۔ ان کے ارادوں کو ظاہر کرتا
ہے اور ان
کا اپنی محبوبہ کی زبان سے اقرار ان کے بے باک عشق پہ ایک ثبت
نسل ہے۔
ولی
تنقیح و تنقید کے بعد ولی کے نام اور حالات زندگی کے بارے میں جو کچھ اخذ کیا گیا اس میں تخیالات کی آمیزش زیادہ ہے۔ ولی
کے نام کو لے کر ہی کوئی رائے قائم نہ ہو سکی سوائے اس کے کہ نام ولی پر سب متفق ہیں۔ نام پر جو بحث " کلیات وکی میں درج ہے وہ آپ
بھی ملاحظہ فرمائیے۔
شمس الدین، شمس الحق ، شمس مولا ، ولی الدیکی، حاجی ولی ، ولی محمد اور ولی اللہ یہ سب نام ایک مسلمان کے ہو سکتے ہیں۔ شعراء کا
عام دستور دیکھا جاتا ہے کہ اکثر اپنے نام اور اس کی ناسبت سے تخلص کا استخراج کرتے ہیں۔ اس لئے یہ زیادہ قرین قیاس ہے کہ ان کے نام
جاتا ہےکہ اکثراپنے اور اس لئے یہ زیادہ قیاس کہان
میں لفظ ولی شامل ہو اور اس طرح ولی الدین، ولی محمد یا ولی اللہ شمس الدین وغیرہ سے زیادہ روشن ہے۔
"کلیات و کی انجمن ترقی اردو اورنگ آباد (دکن) ص ۱۱۴ )
ولی کے زمانہ حیات و وفات کے سلسلہ میں مزید کچھ سطور ملاحظہ فرمائیے اس کے بعد ہم کچھ گفتگو ان کے عشق کے متعلق ان کی شاعری کے
حوالے سے کرینگے۔
قرین قیاس تحقیقات یہ ہے کہ ولی کی ولادت بمقام اور تنگ آباد 9 ناھ میں واقع ہوئی اور وہ مجلس کی تاریخ تالیف سے ان
کا وجود اے تک ثابت ہوتا ہے۔ اس تالیف کے بعد ۱۴ - ۱۵ سال تک زندہ رہ کر ۱۱۵۵ء میں بمقام احمد آباد ( گجرات ) میں فوت ہوئے
اور دریا خان کے کنبہ کے سامنے دفن کئے گئے ۔ دیوان ممبئی کے دیباچہ نویس اپنے استاد کے حوالے سے لکھتے ہیں کہ ولی کی قبر حسب وصیت
خام بنی ہوئی ہے اور بائیں کی طرف چینی کے ٹکڑے نصب ہیں اور نیز ایک قطعہ سنگ مرمر پر لکھا ہوا دیکھا گیا ہے۔“
کلیات و کی (دکن) صفحہ نمبر ۱۵،۱۴)
و کی عشق کے ہر پہلو سے بخوبی واقف تھے خواہ وہ عشق حقیقی ہو یا عشق مجازی کسی اور شاعر کے لئے یہ دونوں سود ہے ہم وزن رکھنا
مشکل ہو سکتا ہے۔ وہ ہر شاعر جس نے عشق حقیقی بھی کیا ہے، اس نے یا تو عالم ضعیفی میں یہ چلن اختیار کیا یا پھر سرے سے کیا ہی نہیں اور عشق
مجازی پر تکیہ کر کے رہ گیا۔ لیکن وکی نے یہ دونوں چلن ایک ساتھ اختیار کئے۔ ولی خود ہی ان دونوں طرح کے عشقوں کو سمجھانے کی کوشش
کرتے ہیں ۔ ملاحظہ فرمائیے؟
وکی جو عشق بازی کی حقیقت سے نہیں واقف
سخن اس قیامت میں گل باغ ندامت ہے
مزید کہتے ہیں۔
جو
ہوا
راز عشق
ے آگاہ
زمانے کا فخر رازی ہے
گرعشق میں آیا ہے تو اے دل گریباں پارہ کر
لیتے ہیں اس بازار میں بیتابی سیماب کو
جے عشق کا تیر کاری لگے
اُسے زندگی کیوں نہ بھاری لگے
عشق کی راہ
کے مسافر کو
ہر قدم تجھ گلی میں منزل ہے
معرکے میں عشق کے ہر بوالہوس کا کام کیا
دیکھے! حالت کیا ہوئی منصور سے سردار کی
کیا مجھ عشق نے ظالم کو آب آہستہ آہستہ
کہ آتش گل کو کرتی ہے گلاب آہستہ آہستہ
یہ جو چند اشعار پیش کئے گئے یہ نتائج کے حوالے سے ہمارے سامنے آتے ہیں ۔ دوسرے ان کی زبان کا ستھر اپن بھی ان
اشعار کی جانب توجہ مبذول کراتا ہے۔ وکی نے عاشق ہونے کی بنیاد پر اپنی کچھ خصوصیات بھی نظم کی ہیں
نہ ڈھونڈو شہر میں فرماد و مجنوں کا ٹھکانا تم
کہ ہے عشاق کا مسکن کبھو صحرا کبھو پربت
رکھوں جس خواب میں تجھ لب اُپر لب
مجھے شکر سے شیریں تر ہے وہ خواب
میں عشق سے کیا ہوں تجھ دل کو نرم آخر
ہر اک کا کام نہیں ہے آئیں گداز کرنا
"کلیات ولی“ کے حوالے سے کچھ گفتگو کی جائے تو کچھ اور پہلو بھی ہوسکتا ہے ہمارے سامنے آجائیں۔
ایشیائی شعرا کے کلام میں جہاں بیسیوں بندھے نکے مضمون کی جگالیاں ہوتی رہتی ہیں وہاں واعظ و محتسب اور دوسرے مذہبی
نمائندوں پر گالیاں بھی ضرور پڑتی ہیں۔ جس طرح ہندوستان کے مہذب اور شریف سے شریف گھرانوں میں منجملہ دیگر رسوم کے میرامنوں
کی گالیوں اور ٹونوں کے بغیر شادی بیاہ کی تقریبیں سوئی اور بے رونق سمجھی جاتی تھیں اسی طرح شعرا کی غزلیں گویا نا تمام رہتی ہیں جب تک
کسی مشیخت تاب کو دو چار صلوتیں نہ سنائی جائیں ، اور یہ بدعت ہندوستان کی نہیں ہے بلکہ شعرائے ایران کی ایج ہے۔ سعدی و حافظ اور عمر
۲۵
خیام جیسے مصلح و صوفی وفلسفی اسی رنگ میں رنگے ہوئے ہیں ۔ ( کلیات ولی اورنگ آباد۔ صفحہ نمبر ۴۷)
مندرجہ بالا سطور کا مقصد صرف مضمون کی طوالت سے نہیں بلکہ یہ بتانا مقصود ہے کہ جن شعرا کرام کو ہم بزرگ و برتر گردانتے ہیں
ان کا کلام بھی ہجو گولیوں سے قطعی پاک نہیں اور جب بات ہجو تک پہنچے تو یہ منظوم تنقید کے زمرے سے باہر نہیں جاسکتی ، اور یہ لوگ ایک دوسرے
کی تمام پوشیدہ معاملات کو اجا گر کر بیٹھتے ہیں۔ کوئی ان کو شراب سے روکے تو اس کی ہجو کوئی عشق کے دیوانے پن سے رو کے تو اس کی ہجو ۔
وکی نے اس روک ٹوک پر ایک عالم دین کو خوب کھری کھوٹی سنائی ہے۔
سمجھ کر بات کر اے
ناصح
نصیحت عاشقوں پر ہے، تحکم !
حقیقت سے تری مدت سے ہم واقف ہیں اے زاہد
عبث ہم پخته مغزوں سے نہ کر اظہار خامی کا
زاہد کو مثل دانه تسبیح ایک آن
کوچے ستی ریا کے نکلنا محال ہے
عجب نہیں جو کرے دل میں شیخ کے تاثیر
اگر مقدمہ عشق کو کروں تحریر
اس کے بعد بھی ولی خاموش نہیں رہے اور یہاں تک کہہ ڈالا
آلودہ کیوں نہ ہووے داماں پاک زاہد
جب دست نازنیں میں جام شراب ہو دے
و کی یہیں پر بس نہیں کرتے بلکہ مؤذن کو بھی روائے ہجو اوڑھا دیتے ہیں۔ وہ نازنین جودتی کی معشوقہ تھی اک بار اسی مسجد میں
طاق بھرنے جا پہنچی پیش امام تو موجود نہیں تھے ہاں موذن ضرور موجود تھے اُس کے جانے کے بعد ولی نے مؤذن کا کیا مذاق اڑایا ہے
ملاحظہ فرمائیے:
گزراس سروقامت کا ہوا ہے جب سے مسجد میں
موذن کی زباں اوپر ہمیشہ لفظ قامت ہے
ولی عاشق مزاج تھے اس میں کوئی شک نہیں اور اگر ہو بھی تو ان سطور کو غور سے پڑھئے جو کلیات ولی" کا حصہ ہیں:
یہ گمان کیا جاسکتا ہے کہ بعض طبیعتیں خلفا ایسی متین اور سادہ ہوتی ہیں جن کو شرارت و شوخی نہیں آتی ، ولی جی بھی ایسے ہی ہوں ۔
گے اور انہوں نے اپنی افتاد مزاج سے اور وں کی طرح واعظ و محتسب سے دھول دھپا نہ کھیلا ہوگا ۔ مگر یہ گمان غلط ہے ۔ ان کے کلام میں
ایک جگہ نہیں بکثرت ایسے الفاظ، ایسے جذبات نمایاں موجود ہیں جن سے ان کی شوخی طبع کا یقین ہوتا ہے۔"
"کلیات ولی' انجمن ترقی اردو اورنگ آباد دکن صفحہ نمبر ۴۹)
ولی کی شوخ طبع کا یقین آپ کو شاید یہ شعر پڑھنے سے بھی ہو جائے جو ان کی دلی و ذہنی کیفیات کا بھی عکاس ہے ۔
تجھ عشق میں چل کر جوگی کا لیا صورت
یکبار ارے موہن چھاتی سوں لگاتی جا
شاہ مبارک آیمرفو و
ان
کا اصلی نام نجم الدین تھا۔ مشہور شاہ مبارک کے نام سے ہوئے اور تخلص آبرو تھا۔ ان کے والد کا نام شاہ محمد غوث گوالیاری تھا۔
شعر کی مشق شروع سے کرتے رہے۔ نعیفی میں بھی اپنا کلام خان آرزو کو ضرور دکھا لیتے تھے۔
آبرو کے کلام میں اخلاص ، وسواس، دھڑ اور سر جیسے الفاظ قافیہ کی شکل میں استعمال ہوئے ہیں ۔ ردیف کی انہیں کوئی ضرورت
پیش نہ آتی تھی چونکہ سارا ذ ہن قافیہ کے اوپر ہی لگارہتا تھا۔ ان کے کلام کی بنیاد ذو معنین الفاظ پر ہوتی تھی اُس میں ابہام بھی ہوتا تھا۔ اور
محاورہ استعمال کرنے کا کوئی موقع بھی ہاتھ سے نہیں جانے دیتے تھے۔
آبرو کی گرشہرت تھی تو ان کے کچھ ادبی رقیب بھی تھے ۔ جس میں مرزا جان جاناں مظہر ان کے سب سے عظیم رقیب تھے جن سے
ان کی اکثر گرماگرم جسمیں ہوتی تھیں ۔ آبرو ایک آنکھ سے معذور تھے ۔ اس لئے مظہر کے اشعار میں اکثر آبرو کی آنکھ کی طرف بھی اشارہ
ہو جاتا تھا تا کہ آبر وروحانی طور پر بیکل و بے چین ہو اٹھیں اور بیکلی کے عالم میں کچھ کہ دیں اور ہوتا بھی ایسا ہی تھا۔ اب آپ ذرا مظہر کی
چھیڑ کا نمونہ ملاحظہ فرمائیے.
آبرو کی آنکھ میں اک گانٹھ ہے
آبرو
شاعروں کی
سب
مظہر نے چونکہ اتنے نازیبا الفاظ استعمال کرے تھے کہ آبرو کا جواب دینا لازم تھاوہ بھی ملاحظہ فرمائیے
کیا کروں حق کے کئے کو کور میری چشم ہے
آبرو جگ میں ہے تو جان جاناں پشم ہے
آبرو کو اپنے دور کے ایک کمسن شاعر سے بڑا لگاؤ تھا۔محمد حسین آزاد لکھتے ہیں:
شاہ کمال بخاری اُس زمانہ میں ایک بہت بزرگ شخص تھے۔ ان کے بیٹے پیر مکھن تھے اور پاکباز خاص کرتے تھے ۔ شاہ مبارک
کو ان سے بہت محبت تھی چنانچہ اکثر شعروں میں ان کا نام یا کچھ اشارہ ضرور کرتے تھے۔ دیکھنا کیا مزے کا جمع کہا ہے۔
عالم همه دوغ است و محمد مکھن
ان کے شعر جب تک پیر مکھن پاکباز کے کلام سے چپڑے نہ جائیں تب تک مزاد ینگے اسلئے پہلے ایک شعر ان کا ہی لکھتا ہوں ۔
اُس زمانہ کے خیالات پر خیال کرو۔
مجھے درد والم گھیرے ہے نت میرے میاں صاحب
خبر لیتے نہیں کیسے ہو تم؟ میرے میاں صاحب"
آبرو کے یہاں جن مختلف خیالات و انداز کے اشعار پائے جاتے ہیں ان سے ان کی اتنی ہی پہلودار شخصیت ہمارے سامنے آتی
ہے آپ بھی چند اشعار ملاحظہ فرمائیے:
PC
دل عاشق کلی کی طرح کھل جاتا ہے خوش ہو ہو
ادائیں جب کبھی کھولے نقاب آہستہ آہستہ
غیروں کے ساتھ شب کو چلتے ہو چال اور ہی
دیکھی روش تمہاری جاؤ تمہیں پچھتانا
گلی اکیلی
ہے اور یہ اندھیری راتیں ہیں
اگر ملمو تو کجن سو طرح کی باتیں ہیں
مندرجہ بالا اشعار میں آپ نے آبرو کی ہوس پرستی ملاحظہ فرمائی۔ اس کے علاوہ بھی آبرو نے اپنے محبوب کی آرسی پر، کا جل پر،
ساق پر، تیل پر اور کئی چیزوں پہ لاجواب اشعار کہے ہیں ۔ لا جواب میں ان اشعار کو اس وجہ سے کہہ رہا ہوں کہ یہ اشعار اس دور کی ندرت
تھے۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے ۔
عبث کیوں رو برو ہونے کی کھاتے ہو تم جھوٹی
بن آئینے کے تم اک دم بھی رہ سکتے ہو مٹھ دیکھو
پہر کرائے صنم زنار کو کاجر کی ہر ساعت
تری چشم سیہ کرتی ہے عاشق ساتھ کا فریاں
اُن کو پاؤں تو پیارے اپنے کاندھوں پر رکھوں
صاف تر ہیں ان بتاں کی گردنوں سے تیری ساق
گورے مکھڑے پہ ترے حسن کا ضامن ہے یہ تل
ہو ہے کافور کی پرواز کو مانع فلفل
یہ سارے اشعار آبرو نے اپنی محبوبہ پنا طوائف کی خاطر کہے۔ اس سلسلے میں مرحوم علی جواد زیدی صاحب اپنی مشہور تصنیف "دو
اشعار آبرون اپنی پنا
ادبی اسکول میں رقم طراز ہیں ۔
تقریبا انہیں کے ہمعصر (یعنی فائز) آبرو نے بھی پنا طوائف کے حسن سے متاثر ہو کر پوری غزل کہ ڈالی ہے ۔
قیامت راگ ، ظالم بھاؤ، کافرگت ہے اے پنا!
تمہارے حسن سود یکھے، سواک افت ہے اے پنا!
L.
PA
نہیں لیتی ہمارا نام ہم کو یاں تلک بھولی
تجھے ہم اور کچھ رب کیا کہیں ، رحمت ہے اے پنا!
اور پھر وہی ہندوستانی روایت جس میں عورت مرد پر عاشق ہوتی ہے، آبرو نے بھی ایک غزل زندہ کی ہے۔
لگا ہے برہا جگر کو کھانے ہوئے ہیں تیروں کے ہم نشانے
دیویں ہیں سوتیں ہمن کو طعنے کہ تجھ کو کیوں نہ مٹھ لگایا
جود کھ پڑے گا سہا کروں گی، جیسے کہو گئے رہا کروں گی
حمن کونس دن دعا کروں گی سکھی سلامت رہو خدایا
دوادبی اسکول ۱۹۸۴، از علی جواد زیدی صفحه نمبر ۲ ۲۵ ۲۵۳)
آبروئے مندرجہ بالا اشعار اپنے یکطرفہ عشق کی کھیچ منانے کے لئے اپنی معشوقہ کے منھ سے کہلوائے۔ بہر حال آبرو ہمیشہ اپنی
معشوقہ پنا طوائف کی خاطر بے چین رہے۔
شاہ حاتم
ان
کا نام شیخ ظہور الدین تھا اور خاص حاتم تھا لیکن مشہور شاہ حاتم کے نام سے ہوئے ۔ ان کے والد کا نام فتح الد ین تھا یہ رہنے
والے خاص شاہ جہان آباد کے تھے ۔ سودا جیسے شاعران کے شاگردوں میں تھے۔ ان کے اجداد کا ذکر ہمیں کسی بھی تذکر د سے معلوم نہیں ہوتا
اور نہ ہی ہم اس نتیجہ پر پہنچ سکتے ہیں کہ حاتم نے کس سے کتنی تعلیم حاصل کی لیکن ان کے اشعار کے آگے یہ سارے سوالات انتہائی پستہ نظر
آتے ہیں اور ان کے خاندان کا سوال ان کے شعور کی دہلیز پر دم تو ڑ دیتا ہے۔
شاہ حاتم سے متعلق محمد حسین آزاد لکھتے ہیں ۔ شاہ حاتم پہلے سیاہی پیشہ تھے ۔ عمدۃ الملک امیر خاں کی مصاحبت میں عزت اور 1
فارغ البالی بلکہ عیش و عشرت سے بسر کرتے تھے اور چونکہ محمد شاہی دور تھا اس لئے آئین زمانہ کے بموجب جو جو اس وقت کے نوجوانوں
کے شوق تھے سب پورے کرتے تھے۔ دلی میں قدم شریف کے پاس میر بادل علی شاہ کا تکیہ ایسے رند مشرب لوگوں کا ٹھکانا تھا۔ شاہ موصوف 1
باوجود یکہ نہایت مہذب اور متین تھے اور عمر میں بھی سن رسیدہ ہو گئے تھے مگر بہت خوش مزاج اور نہایت خلیق اور ظریف تھے ۔ " ( آب )
حیات صفحہ نمبر (۱۰۸)
حاتم کا پہلا تخلص رمز تھا۔ شیخ غلام ہمدانی مصحفی نے اپنے تذکرہ میں حاتم کی شعر گوئی کے چسکے کے بارے میں لکھا ہے کہ جب
ن ۳ محمد شاہی عہد میں ولی کا دیوان دکن سے دہلی آیا تو اس دیوان کی کامیابی نے حاتم کو اس قدر متاثر کیا کہ وہ اپنے کو اس سودے سے دور
نہیں رکھ سکے۔
حاتم کی عاشقی کی داستان شروع ہوتی ہے محبوب کی ایک جھلک سے جس نے ایک تخت کہیں نقاب الٹ دیا تھا۔ حاتم کسی گھر سے
نکل رہے تھے اور وہ اندر داخل ہورہی تھی ۔ اس نے اندر داخل ہوتے ہی نقاب الٹ دیا اور پھر جلدی سے رخ پر نقاب ڈال لیا اور حاتم فریفتہ
ہو گئے اور ان کی زبان سے برجستہ یہ شعر نکل گیا۔
قسم ہے اس کی مجھے اس گھڑی کوئی نہ جیسے
جو پردہ منھ سے اٹھا کر ادا کرے معشوق
حاتم اس واقعہ کے بعد مسلسل اُس پری رو کی پھیر میں یہاں وہاں بھٹکتے رہے لیکن کوئی سراغ ہاتھ نہ آیا پھر معلوم ہوا کہ وہ تو انہیں
کے پڑوس میں رہتی تھی۔ اسے بھی شاید اندازہ ہو چلا تھا۔ کوئی تدبیر ملنے کی نہ جب ہاتھ آئی تو پھر حاتم نے جو کچھ کیا وہ اس شعر میں خود محفوظ
ہے اور یہ شعر علی جواد زیدی صاحب کی کتاب دو ادبی اسکول کے صفحہ نمبر ۲۶ پر درج ہے ۔
جھانکتے تھے ہم تمہیں تم ہم کو کس کس گھات سے
ہاتھ سے طرفین کے سورخنے دیواروں میں تھے
اس کے علاوہ حاتم شوخ طبع تو تھے ہی کسی کو نہاتے ہوئے جو دیکھا تو اپنے کو روک نہ سکے
تو صبح دم نہ نہا بے حجاب دریا میں
پڑے گا تصور کہ ہے آفتاب دریا میں
حاتم اکثر رات کو ہی ان سوراخوں سے اپنی معشوقہ کو دیکھا کرتے تھے اور ان کے زیورات کی تعریف کچھ اس انداز میں کیا کرتے
اس جھمکے سے تو آپارات کواے رشک ماہ
روشنائی شمع کی جلوے نے تیرے مات کی
بھواں کے بیچ پڑکا اس قدر نمین وزیبا ہے
کہ گویا ذوالفقار اوپر چڑھا ہے قبضہ مینا
چاند سے تارے کا ہوتا ہے کھو جو اتفاق
اس طرح پیارے ترے منھ پر جھمکتا ہے بلاق
حاتم نے اپنی معشوقہ سے اس قدر محبت کی کہ اس کی ہر ہر ادا کو بڑھا چڑھا کر بیان کیا .
بتیسی اس طرح بننے میں اب تیری چلتی ہے
کہ سب کہتے ہیں اس کو آج کیا بجلی چپکتی ہے
ایک باران کی اپنی معشوقہ سے چھت پہ ملاقات ہو گئی اُس نے جلدی جانے کی زد کی تو حاتم نے اس کی چوٹی پکڑ لی اور کہا۔
کدھر جاتا ہے میرے ہاتھ اب تو تیری چوٹی ہے
بتا تو زلف تیری کس نے یہ نو چی کھوئی ہے
اس پکڑنے اور چھوڑنے سے حاتم کی معشوقہ کو بڑا صدمہ پہنچا اوروہ اس عالم میں روتی دھوتی چلی گئی۔ حاتم کو بھی اپنی غلطی کا کا حساس
کچھ یوں ہوا۔
ایک دن ہاتھ لگایا تھا ترے دامن کو
آج تک سر ہے مجالت سے گریباں کے بیچ
محمد حسین آزاد لکھتے ہیں ” شاہ حاتم کا ایک دیوان فارسی میں بھی ہے مگر بہت مختصر میں نے دیکھا وہ ۱۱۷۹ھ کا خود ان کے قلم کا لکھا
ہوا تھا۔ غزل ۹۰ صفحے رباعی وغیرہ وغیر ہ ۶ صفحے ۔ ولادت ان کی 11 ہجری ہے۔ اور ۹۶ برس کی عمر میں ماہ رمضان ۱۲۰۷ ھ میں دہلی میں فوت
ہوئے اور وہیں دلی دروازے کے باہر دفن ہوئے مگر مصحفی نے تذکرہ فارسی میں لکھا ہے کہ ۱۱۹۶ھ میں فوت ہوئے اور ۸۳ برس کی عمر پائی۔"
"آب حیات" صفحہ نمبر ۱۱۳)
مجھے ان کی ولادت اور فوت ہونے کی تاریخ بعد میں حاصل ہوئی ویسےمحمد حسین آزاد نے بھی کوئی ذکر شروع میں نہیں کیا۔ شاید وہ
بھی اپنے لکھے پر نظر ثانی کرنا بھول گئے ہونگے ۔
حاتم نے حالانکہ اپنے کو کبھی ضعیف محسوس نہیں کیا لیکن حقیقت تو پھر حقیقت ہے جو خود بخو دلبوں پہ آجاتی ہے۔
پری میں حاتم اب نہ جوانی یاد کر
سوکھے درخت بھی کہیں ہوتے ہیں پھر ہرے
محمد شاکر ناجی
نہیں ہاں یہ ضرور معلوم ہو سکا ہے کہ عمدۃ الملک امیر خاں جو محمد شاہی دربار کے رکن اعظم تھے۔ یہ ان کے نعمت خانہ کے داروغہ تھے۔ شاہ
ان کا نام سید محمد شاکر اور تخلص ناجی تھا۔ طبقہ اول کے شعراء میں شمار کئے جاتے تھے ۔ ان کے بارے میں زیادہ تفصیل سے معلوم
مبارک آبرو نے بھی ان کے کلام کا لوہا مانا ہے۔
نہیں شیریں زباں شاکر سریکا
سنجاں میں ہیگا آبرو آج
لئے انہوں نے ان پر جو اشعار کہے وہ بھی ملاحظہ فرمائیے
سے عشق تھا۔ نارجی ان طوائفوں کی زندگی کو بہت قریب سے دیکھ چکے تھے۔ لہذا شاعر ہونے کے ناطے ان کا خاموش رہنا ٹھیک نہ ہوتا اس
میں محو خواب ہے۔ ناجی نے بھی دوسرے لوگوں کی طرح دل لگایا لیکن یہ کسی عام عورت سے عشق نہیں تھا بلکہ آبرو کی ہی کی طرح ایک طوائف
ہم یہاں ناجی کی شوخ طبیعت پر ہی گفتگو نہیں کر رہے ہیں بلکہ ہمارا مقصد تو ان کے عشق کو اجاگر کرتا ہے جو ان کے اشعار کی آغوش
جس کے گرد ہوتے تھے اسے پیچھا چھڑانا مشکل ہو جاتا تھا۔ " ( آب حیات - صفحہ نمبر ۹۸)
ناجی شوخ طبیعت کے مالک تھے اس سلسلہ میں محمد حسین آزاد لکھتے ہیں تیز مزاج اور شوخ طبیعت تھے ۔ راہ چلتے الجھتے تھے اور
یہ رنڈیاں ہیں کہ چرخا ہمیشہ کاتے ہیں
ہیں فلک کے سدا ہیر پھیر میں نامرد
آگے نہ اس کے کم ہو ہرگز کبھی تماشا
ہے مثل خور خوبی یکساں ہمیشہ اس کی
سودا کرے ہے خط کشی دیکھتا ہے بھاؤ پر
جو کنچنی کے ناچ سے آتا ہے تاؤ پر
ہوا ہے پھر کے یہ شق القمر کس کے نہٹے میں
لپیٹا کیوں ہے ظالم چاند سا مکھڑا دوپٹے میں
مت گوجری سے پوچھا کیا دکھ ہے میرے دل پر
اس دودھ کے جلے کا آثار خود وہی ہے
میری بات کی وضاحت ہو جائے اس لئے میں مرحوم علی جواد زیدی صاحب کے چند کلمات یہاں پیش کر رہا ہوں جو انہی اشعار
کے لئے استعمال کئے گئے ہیں:
یہاں انصاف کا تقاضا یہ ہے کہ اس بات کو صاف کر دیا جائے کہ ناجی اور آبرو کے یہاں سادہ رویوں کا ذکر عورتوں کے مقابلے
میں کہیں زیادہ ہے لیکن یہ بات بھی ظاہر ہو جاتی ہے کہ عورت کا عشق وتی میں محبوبہ نہیں ہے۔"
فرمائیے
دوادبی اسکول - از علی جواد زیدی ۱۹۸۳ ء - صفحه نمبر ۲۵۳-۲۵۴) |
فاحشہ اور کیچنی جیسے طبقوں کی عورتیں بھی ان جیسے قدیم شعراء کی قلم سے بیچ نہ سکیں۔ ناجی کے بھی دو تین اشعار اسی سلسلہ میں ملاحظہ
جو کنچنی کے ناچے سے آتا ہے تاؤ پر
سودا کرے ہے خط کشی دیکھتا ہے بھاؤ پر
فاحشہ پیاسی لہو کی ہو ہے ،صدقے دے کے تال
بن اتارے چھوٹتی ہیں جس کو لگتی ہے چڑیل
سونا کہاں وہ ناچ نچاتی ہے لے کے زر
دم ساز اپنی، یار، جو کوئی کنچنی کرے
طوائفوں کے کوشوں پر صرف زرداروں کی ہی پوچھ ہوتی ہے۔ اسی مضمون کو ناجی نے بھی قلم بند کیا کیونکہ یہ پیسے کی کمی سے انہیں
بھی دو چار ہونا پڑا تھا۔
زر نہ ہو تو کس کے تئیں دکھلا دتا ہے رؤ، پیا
منھ دکھا دے اس کون دیکھے جس کئے ہورو پیا
ہوس لوگوں پر اس قدر طاری ہو جاتی ہے کہ لوگ اچھے برے کا امتیاز بھول جاتے ہیں ۔ ناجی کا یہ شعر اسی بات کی نشاندہی کرتا
ہے۔ جس سے خود نا جی بھی اچھوتے نہیں رہتے ۔
افسوس مارجھٹ پٹ آ اس طرح پلنگ پر
کوئی سنے نہ پیارے تیرے قدم کا کھٹکا
مرحوم علی جوادزیدی صاحب نے اپنی مشہور زمانہ کتاب دو ادبی اسکول کے صفحہ نمبر ۳۷۹ پر درج کیا ہے اردو میں لفظ پری کا
بھی بول بالا ہوا ہے۔ یہی حال محمد شاہی دلّی میں بھی ہے اور اودھ میں بھی ہے۔ ناجی نے اس کی طرف اشارہ کیا ہے ۔
دیوانہ ہوں میں اک اور پری کا
قصہ نہیں مہر
مشتری کا
پری کا استعمال علامتی طور پر حسین عورت کے لئے کیا گیا۔ پھر خوبصورت لڑکوں کے لئے لفظ پری زاد ایجاد ہوا ۔
مندرجہ بالا سطور میں مرحوم علی جواد زیدی صاحب نے لفظ 'پری' کی تشریح کی لیکن بات ناجی کے سلسلہ میں تھی۔ جس میں ناجی ]
نے خود قبول کیا ہے کہ وہ طوائف سے ہٹ کے بھی اک اور خوبصورت عورت کے دام عشق میں گرفتار تھے جس کے نام کی وضاحت گھریلو
ہونے کی بنیاد پہ نہیں کر سکتے تھے ۔
ناجی اپنی محبوبہ کے سراپے سے بھی قدرے متاثر تھے اور اسی متاثر ہونے کی بنا پر ان کے تاثرات ان اشعار کی شکل میں ہمارے
سامنے آتے ہیں ۔
صید ہو پھر چھوٹا ٹک دل کوں ہے اشکال سا
بے طرح رویا ہے منھ پر زلف نے یہ جال سا
ترے رخسار رنگیں کو بنایا اس سیہ قتل نے
گویا باغ ارم کی سیر کرنے کو بلال آیا
لب شیریں سے تیرے خال کا مقدور نہیں جاتا
مٹھائی چھوڑ کر ہرگز نہیں جاتا شکر خورا
ہے
مدنگاه
خیال اس نازک کمر کا بس کہ
دم بہ دم گھر کے ہے وہ آنکھوں میں مری بال سا
جامہ زیبوں سے ڈرو صیاد ہیں اس دور کے
لے گیا دل گھر نیچے دامن اونچی چولیاں
ناجی کی پیدائش کی طرح ان کی وفات کی تاریخ کا بھی تعین نہیں ہو سکا لیکن یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ جب بات عشق کی ہوتی
ہے تو اور ساری باتیں خود بخو دوسرے پائدان پر چلی جاتی ہیں اور عشق خود تاریخ بن جاتا ہے۔
L
ولی نے کیا خوب کہا ہے
تیسر ا باب
خواجہ میر درد
میر تقی میر
مرزا محمد رفیع سودا
مصطفی
سید انشاء اللہ خاں
جرات
تاریخ
آتش
موشن
میرحستن
ناب
ذوق
داغ
خواجہ میر درد
شغل بہتر ہے عشق بازی کا
کیا حقیقی
کیا مجازی کا
ولی کا یہ شعر پیمانہ عشق ثابت ہوا۔ ہمارے تمام شعراء کرام ایسے ہیں جنہوں نے مجازی عشق کیا۔ کچھ نے صرف حقیقی عشق کیا اور
کچھ نے صرف حقیقی عشق کیا اور کچھ ایسے ہیں جنہوں نے دونوں میں توازن قائم رکھا۔ در بھی اسی کڑی کے ایک بیش قیمت موتی ثابت ہوئے۔
ان کا نام خوانہ میر اور در تخلص تھا۔ اردو زبان کے چار رکنوں میں سے ایک رکن ہیں۔ ان کا سلسلہ مادری خواجہ بہاءالدین نقشبندی
سے ملتا ہے۔ ان کے باپ کا نام خواجہ محمد ناصر اور عندلیب تخلص رکھتے تھے اور شاہ گلشن صاحب سے نسبت ارادت رکھتے تھے ۔ خاندان ان کا ہے
دتی میں باعث پیری و مریدی کے نہایت معزز اور معظم تھے ۔ علوم رسمی سے آگاہ تھے۔
محمد حسین آزا در قم طراز ہیں:
کئی مہینے مفتی دولت صاحب سے مثنوی کا درس حاصل کیا تھا۔ ملک کی بربادی ، سلطنت کی تباہی ، آئے دن کی غارت و تاراج
کے سبب سے اکثر امراد شرفا کے گھرانے گھر اور شہر چھوڑ کر نکل گئے ۔ ان کے پائے استقلال
کو جنبش نہ آئی۔ اپنے اللہ پر توکل رکھا اور جو سجادہ
بزرگوں نے بچھایا تھا اسی پر بیٹھے رہے ۔ " جیسی نیست ویسی برکت خدا نے بی نباہ دیا۔ تصنیف کا شوق ان کی طبیعت میں خدا داد تھا۔ چنانچہ
اول پندرہ برس کی عمر میں یہ حالت اعتکاف رسالہ اسرار الصلوۃ" لکھا۔ انتیس برس کی عمر میں واردات درد نام کا ایک اور رسالہ لکھا۔ اور 1
اس کی شرح میں علم الکتاب ایک بڑ انسخہ تحریر کیا کہ اس میں ایک سو گیارہ رسالے ہیں۔ نالہ درد و سرد"، " در دل سوز دل"،
شمع محفل وغیرہ جنہیں شایق تصوف نظر عظمت سے دیکھتے ہیں۔" ( آب حیات۔ صفحہ نمبر ۱۷۶)
درد کہتے ہیں ۔
مزید دیکھئے ۔
تو
جنگ میں اگر ادھر اُدھر دیکھا
ہی آیا نظر جدھر دیکھا
نظر میرے دل کی پڑی درد کسی پر
جدھر دیکھتا ہوں وہی روبرو ہے
یہ تو تھا عشق الہی کا جذبہ۔ جو بچپن سے ان کی رگ وپے میں سما گیا تھا اور ہو بھی کیوں نہ بزرگوں کے بیچ پرورش اور خاندان ایسا کہ
ہر وقت تصوف سے سرشمار، ایک طرف امت کا در دوسری طرف فطری خواہشات کی چوٹیں انہی دونوں کے بیچ پینے میں خواجہ میر کے منھ سے
جو دلدوز آہ بلند ہوئی تو وہ درد میں تبدیل ہوگئی۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ کچھ فطری خواہشات ان کی بھی تھیں تو غلط نہ ہو گا۔ یہ ٹھیک ہے کہ ہمارے سامنے وہ نام نہیں جن سے
انہیں عشق تھا اور جو اُن کے عشق مجازی کی بنیاد بھی تھا لیکن ہمیں اس سے بھی انکار نہیں ہونا چاہئے کہ وہ ان کے والد محترم کے مریدوں میں
تھی۔ جیسا کہ محمد حسین آزاد نے مولوی شاہ عبدالعزیز صاحب کو لیکر جو واقعہ بیان فرمایا ہے۔ اس سے درد بھی اچھوتے نہ رہے ہونگے ۔ آپ
بھی ملاحظہ فرمائیے:
مولوی شاہ عبدالعزیز صاحب کا گھرانا اور یہ خاندان ایک محلہ میں رہتے تھے۔ ان کے والد مرحوم کے زمانہ میں شاہ صاحب
عالم طفولیت میں تھے ایک دن اس جلسہ میں چلے گئے اور خواجہ صاحب کے پاس جابیٹھے۔ ان کی مرید بہت سی کنچنیاں بھی تھیں ۔ اور چونکہ
اس وقت رخصت ہوا چاہتی تھیں اس لئے سب سامنے حاضر تھیں باوجودیکہ مولوی صاحب اس وقت بچہ تھے مگر ان کا تبسم اور طرز نظر دیکھ کر
خواجہ صاحب اعتراض کو پاگئے اور کہا کہ فقیر کے نزدیک تو سب ماں بہنیں ہیں۔ مولوی صاحب نے کہا کہ ماں بہنوں کو عوام الناس میں لیکر
بیٹھنا کیا مناسب ہے۔ خواجہ صاحب خاموش ہور ہے۔ ( آب حیات صفحہ نمبر ۱۷۸)
اور درد نے تصوف کے سوا بھی دنیا میں بہت کچھ ہے مانا ہے ۔
ہے غلط گر گمان میں کچھ ہے
تجھے سوا بھی جہان میں کچھ ہے
دل بھی تیرے ہی ڈھنگ سیکھا ہے
آن میں کچھ ہے ان میں کچھ ہے
ہے
ے خبر تیغ کہتی
یار
باقی اس نیم جان میں کچھ ہے
ان دنوں کچھ عجب ہے دل کا حال
دیکھتا کچھ ہے دھیان میں کچھ ہے
.
درد تو جو کرے ہے جی کا زیاں
فائدہ اس زبان میں کچھ
ہے
خواجہ صاحب ۲۴ صفر یوم جمعہ ۱۱۹۹ ۲۸ برس کی عمر میں فوت ہوئے۔ کسی مرید اعتقاد نے تاریخ کہی۔
اس ناتواں عشق میں کچھ اور نہیں زیادہ ۔
حیف دنیا سے سدھارا وہ خدا کا محبوب
PC
(کلیات درد)
میر تقی میر
دنیا کی ساری زبانیں جن میں شاعری کی جاتی ہے ان میں کوئی بھی زبان ایسی نہیں کہ جس میں خدائے سخن کا خطاب کسی شاعر کو دیا ۔
گیا ہو اور اگر دیا بھی گیا ہوتو اسے یہ فخر حاصل نہیں جوار دوزبان کو ہے کہ جس کے خدائے خن میں ہیں جن کے نام سے سرخیلی اور سرداری تو
جھلکتی ہے ساتھ ہی کلام سے بھی وہ سرخیل ہی نظر آتے ہیں۔ اور یہ کہنا کسی طور پر غلط نہ ہو گا کہ ان کے والد کی تعلیم "عشق کرو رانگاں نہیں
گئی اور وہ میدان عشق میں بھی سرخیل ہی رہے۔
حالانکہ ان کے والد محترم نے انہیں جس عشق کے لئے کہا تھا وہ شاید عشق حقیقی ہی تھا لیکن میر تقی میر نے مجازی اور حقیقی دونوں میں
ایسا توازن برقرار رکھا کہ صوفیوں کی محفلوں میں صوفی اور درویش نظر آئے اور مجنوں و فرہاد کے دشت عشق میں آل قیس نظر آئے۔
بچپن میں ہی ان
کو دیکھ کر ایسا لگتا تھا جیسے آگے چل کر یہ کوئی پائے کے صوفی یا ولی ہی نہیں گے ۔ ان کے والد اور منھ بولے چچا بھی
خدارسیدہ فقیر تھے ۔ میں خود بھی صوفیوں کی صحبت کے شائق تھے۔ اس لئے فیض میر جس میں پانچ حکایات ہیں میں بیان کرتے ہیں "شاہ
ساہا نے پہلی ملاقات میں ان کے ساتھ " التفات بسیار کیا۔ ( صفحه ۴۴ - ۴۵) ( فیض میر )
ا نے ز
اے جوان، در چه خیالی کہ ایں ہمہ پریشاں حالی ۔ اگر به آن سراپا ناز سرے داری ... الخ (اے جو ان تو کس فکر میں ہے، جو
اس قدر پریشان ہے؟ اگر تجھ کو اس سراپا ناز کی طلب ہے)
ایک اور درویش شاہ مدن بھی از خود سمجھ جاتا ہے کہ میر کوخدا کی تلاش ہے۔ (صفحہ ۶۳ ) ( فیض میر )
اسد دیوانہ بھی ان سے کہتا ہے:
از انداز تو در می یابم که سردرویشی داری ۔ " ( صفحیم ۷ ) ( فیض میر )
تیرے انداز سے میں سمجھتا ہوں کہ تجھے درویش ہونے کی خواہش ہے )
نے کی خواہش
اپنے بچپن کا حال لکھتے ہیں کہ میر علی متقی :
مرا در بغل کشید و به نظر شفقت رنگ کا ہی من دیدے، گلتے کہ اے سرمایۂ جاں، این چه آتش ست که در دلت، نہاں است و او
چه سوزی ست که ترابا جان است ( صفحه ۹،۵)
پیار سے مجھے گود میں لے لیتے تو میرا رنگ دیکھ کر فرماتے ، اے سرمایہ جاں یہ کیسی آگ ہے جو تیرے دل میں سنگ رہی ہے،
یکیسی جلن ہے جو تیری جان کے ساتھ ہے۔)
بچپن ہی کے زمانے میں ایک دن میرا اپنے منھ بولے چچا امان اللہ کے ساتھ ایک درویش احسان اللہ کے یہاں جاتے ہیں تو ]
درویش انہیں دیکھ کر کہتا ہے ۔ اس بچہ ہنوز سوز بال است، اما چنین معلوم می شود که اگر به خوبی پر برآورد به یک پرواز آن طرف تر آسمان خواهد
رفت ۔ ( یہ بچہ ابھی کم سن ہے لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اگر اس کی تربیت ٹھیک ڈھنگ سے ہو گئی تو ایک ہی جست میں آسمان سے بھی
پرے پہنچے گا۔ )
٣٩
یہ تو سارے واقعات میر کی زندگی کے اس گوشے سے تعلق رکھتے ہیں کہ جہاں عشق حقیقی کے علاوہ کوئی دوسری بات نہیں کی جاسکتی
لیکن بات یہاں اگر مجازی عشق کی کی جائے کہ جس گوشے سے قاری میر سے زیادہ فیض حاصل کرنا چاہتا ہے یا کرتا ہے۔
آداب جنوں چاہئے ہم سے کوئی سیکھے
دیکھا
بہت یاروں نے آشفتہ سروں کو
میر خود و مجنوں اور فرہاد کے زمرے سے بھی باہر نہیں مجھتے تھے انہیں لگا تھا کہ جو میرے ساتھ گزری وہی مجنوں اور فرہاد کے ساتھ
بھی گزری ہوگی۔
فریاد و قیس و میر یہ آوارگان عشق
یوں ہی گئے ہیں سب کی رہی من کی مسن کے بیچ
میر کی زندگی ہمیشہ مسائل سے گھری رہی کبھی ذہنی الجھنیں کبھی روحانی کوفت کبھی صوفی ہو جاتے تو کبھی مجنوں اور فرہاد کی پیروی 1
شروع کر دیتے انہیں دونوں اسماء عشق کے قعر دریا میں وہ زندگی بھر ڈوبتے اور نکلتے رہے۔ ڈاکٹر عبادت بریلوی اس سلسلہ میں اپنی کتاب
" شاعری اور شاعری کی تنقید ( میر کی شاعری کا فکری پہلو ) میں رقم طراز ہیں:
" میر نے عشق کا حقیقی تصور پیش کیا ہے، اور اس سے مراد ہے طریقت کے راستے سے ذات باری تک رسائی۔ میر کے نزدیک
یہی انسان کا نصب العین ہونا چاہئے کیونکہ کائنات کی ہر چیز اس راہ پر گامزن ہے۔ ہر شے اسی عشق سے سرشار ہے۔“
میر دہلی میں جب خان آرزو ( جو میر کے بڑے ماموں تھے ) کے یہاں تھے انہیں دنوں آرزو کی لڑکی سے نظریں چار کر بیٹھے ۔
آرزوان کے اس امر پر اس درجہ ناراض ہوئے کہ میر کو بہت بُرا بھلا کہہ ڈالا۔ میر یہ صدمہ برداشت نہ کر سکے اور گھر سے نکل پڑے۔ ان کا
سودائیا نہ طریق مشہور ہو چکا تھا۔ وہ راستہ بھول کر حوض قاضی پہنچ گئے۔
وہاں علیم اللہ انہیں دیکھ کر آگے بڑھے اور میر سے دریافت کیا شامیرمحمدتقی میر نہ باشید ( تم میر تقی میر تو نہیں ہو ؟ ) اس پر میر نے 1
ان سے پوچھا " از چه شناختی؟ ( تم نے کا ہے سے پہچانا ؟ ) علیم اللہ نے جواب دیا، "طور سودائیا نه شما مشهور است ( تمہارا سودا ئیانه طور تو
مشہور ہے۔)
میر اپنے والد کی وفات کے بعد یوں بھی پہنی الجھنوں سے دو چار تو تھے ہی ا پر کسی نے بھی میر کو گلے لگا ہی نہ سمجھا کہ ا پر ظلم
د ستم توڑے گئے۔
میرا اپنے بڑے بھائی حافظ محمد حسن " جو رشتے میں سوتیلے تھے" کی بے مروتی کے بارے میں کتاب ”فیض میر میں جو کچھ بیان
کرتے ہیں اس سے صاف طور پر یہ ظاہر ہوتا ہے کہ میر کس قدر حساس اور خود دار طینت کے مالک تھے۔ کہتے ہیں۔
ز نهار بر در کس نه استادم، لبم به حرف طلب آشنا گردید، چشم من به پیچ چیز نه دوید ، سایہ دست کسے نہ گرفتم، مرد ستے یہ من کسے نہ
گرفت یعنی خدائے کریم مرا شر مند ہ احساں کسے نہ کرو ۔ " ( صلح ۵۲ ) ( فیض میر )
( ہر گز کسی کے دروازے پر سائل بن کر نہ گیا، اور نہ میرے ہونٹ حرف طلب سے آشنا ہوئے ، نہ مجھے کسی چیز کی طمع پیدا ہوئی کسی
سے میں نے امداد طلب نہیں کی ، نہ کسی نے مجھے امداد کی، یعنی خدائے کریم نے مجھے کسی کا شرمندہ احسان نہ کیا۔)
ذکر میر" میں دو فقرے اور بھی ہیں جو انتہائی توجہ طلب ہیں جن سے یہ بات اور بھی پختہ ہو جاتی ہے کہ میر واقعی خود دار شخص تھے۔
از فاقہ ہا بہ جاں رسیدم - میرزائی از کسے نہ کشیدم ( صفحہ ۱۰۷) ( ذکر میر )
(فاقوں سے مرنے کے قریب ہو گیا لیکن میں نے کسی کی اکثر برداشت نہیں کی۔)
میر نے ذکر میر" میں کچھ بھی نہیں چھپایا ہے۔ خان آرزو کی پھٹکار کے بعد ان کے ذہن پر اس قدر وحشت طاری تھی کہ ان کی
دیوانگی کے سبب لوگ انہیں دیکھ کر ٹھیک اسی طرح بھاگتے تھے جیسے مجنوں کو دیکھ کر بھاگتے تھے ۔ بلکہ مجنوں سے ایک قدم آگئے بندر بھی 1
کہتے تھے۔ یہاں میر نے اپنے آپ کو پوری طرح دیوانہ ثابت کر دیا ہے اور یہ پڑھنے کے بعد یہ کہنا بھی غلط نہ ہو گا کہ لفظ مجنوں کی تشریح میر
ہی ہوگی ۔
میر بہت دل پھینک اور نظر باز تھے۔ راستہ چلتے دل لگا لیا کرتے تھے ۔ دہلی لٹنے کے بعد دل میں دہلی کی طمع پیدا ہوئی کہ چل کر
اجڑے دیار پر آنسو بہا آؤں۔ وہ ٹہلتے ہوئے اس کو نچہ میں جا نکلے جہاں غالبا وہ خان آرزو کے ساتھ رہا کرتے تھے۔ ذکر میر" میں وہ یاد
کچھ اس طرح محفوظ ہے:
ناگاه در محلہ ائے رسیدم که آن جایی ماندم صحبت شب می داشتم شعر می خواندم، عاشقانه می زیستم ، شب ها می گریستم بعشق ما خوش
قدان می باختم، بے ایشان می نشستم تمنابر تمن می شکستم، بزمی آراستم ، خوباں را می خواستم مہمانی می کردم، زندگانی می کردم ( صفحه ۸۲ ) ( ذکر میر ) ]
ناگاہ اس محلہ میں نکلا ، جہاں میں رہتا تھا، جلسے کرتا تھا ، شعر پڑھتا تھا ، عاشقانہ زندگی گزارتا تھا، راتوں کو روتا ، خوش قدوں سے
عشق لڑاتا ، ان کے حسن کی تعریفیں کرتا ، اور لمبی لمبی زلفوں والے [ معشوقوں کے ساتھ رہتا تھا، حسینوں کی پرستش کرتا ، اور ایک لمحے کے 1
لئے بھی ان سے جدائی ہوتی تو بے قرار ہو جاتا تھا۔ محفل سجاتا تھا، حسینوں کو بلاتا تھا، ان کی مہمانی کرتا تھا اور یوں زندگی گزارتا تھا )
میر کے عشقیہ جنون کے سلسلہ میں عالیجناب پروفیسر گوپی چند نارنگ صاحب انشاء" کے خصوصی نمبر میں فرماتے ہیں:
و کی بنا
"مثنوی " خواب و خیال کے بارے میں داخلی اور خارجی دونوں شہادتوں کی بنا پر معلوم ہے کہ اس میں معاشقے کا عکس آگیا ہے ۔
جو میر کونو عمری میں اکبر آباد میں پیش آیا تھا اور جس کی وجہ سے یا جس کے فورابعد میر کو آگرہ چھوڑنا پڑا۔ یہ ساری مثنوی در دمحبت میں ڈوبی
ہوئی ہے۔ صاف معلوم ہوتا ہے کہ میر کو کم عمری میں بھی ایسا چر کا لگا کہ اس کا اثر پورے وجود میں سرایت کر گیا، ان اشعار کو نظر میں رکھنا خالی
از لطف نہیں۔"
چلا
گزار بتاں
گئی کب پریشانی روزگار رہا میں تو ہم طالع زلف یار
جدائی نے آوارہ چاہا مجھے مری بے کسی نے نباہا مجھے
دل اک یار سو بے قرار بتاں غبار سر
اکبرآباد سے جس گھڑی در و بام پر چشم حسرت پڑی
که ترک وطن پہلے کیونکر کروں مگر ہر قدم دل کو پتھر کروں
پس از قطع رو لائے دلی میں بخت بہت کھینچے یاں میں آزار سخت
جگر جور گردوں سے خوں ہو گیا مجھے رکتے رکتے جنوں ہو گیا
چار وہ کار آتش کرے ڈروں یاں تملک میں کہ جی غش کرے
جلوہ ہر آن کے ساتھ تھا تصویر مری جان کے ساتھ تھا
وہ
نہ دیکھا کبھو میر پھر وہ جمال وہ صحبت تھی گویا خواب و خیال
میر کے عشقیہ جنون پر مہر اس عبارت کے بعد اور پختہ ہو جاتی ہے جو انہوں نے ذکر میرا میں درج کی ہے اور جس کا ترجمہ محترم
ثار احمد فاروقی صاحب (۱۹۵۷ء) نے میر کی آپ بیتی " میں کیا ہے۔
--
ד
چاندنی رات میں ایک حسین پیکر، اپنی تمام رعنائیوں کے ساتھ کر کہ قمر سے میری طرف آتا اور مجھے بے خود کر دیتا تھا ، جدھر بھی
آنکھ اٹھتی اسی رشک پری پر پڑی ۔ جس طرف دیکھتا ، اسی غیرت حور کا تماشا کرنا ، میرے گھر کے دروبام اور محن گو یا ورق تصویر ہو گئے تھے
یعنی ہر سمت و ہی حیرت افزا (چہرہ) نظر آتا، کبھی چودہویں کے چاند کی طرح سامنے کبھی سیر گاہ دل میں محو خرام! اگر گل مہتاب پر نظر پڑ جاتی
تو جان اور بھی بے قرار ہو جاتی۔ ہر رات اس پری پیکر سے ملاقات ہوتی اور ہر صبح اس کی جدائی میں وحشت ، جب سفیدہ سحر نمودار ہوتا ، دل
سے ٹھنڈی آہیں نکلنے لگتیں یعنی دل مچلتا اور چاند کی طرف لپکتا۔ تمام دن یہی جنون سوار رہتا اور دل اس ( شکل مہتابی ) کی یاد میں خون ہوتا ،
میں دیوانہ دوست کی مانند منھ میں کف بھرا ہوا، ہاتھوں میں پتھر لئے گرتا پڑتا ، اور لوگ مجھے دیکھ کر بھاگتے ۔" ( میر کی آپ بیتی ۔ صفحہ ۹۵)
میر کی عظمت کا لوہا بہر حال ہر شاعر نے بلکہ دنیائے ادب کے ہر ادیب نے مانا ہے حالانکہ یہ عظمت زخمی رہی ہے۔ اس زخمی عظمت
پر ایک بالمزاق نے یہ الفاظ ادا کئے :
معلوم ہوتا ہے اردو ادب کا تعیشم پنامہ بدن میں پیوستہ تیروں کے بستر پر کروٹیں لے رہا ہے۔"
میر کے بارے میں اتنی بار اور اتنے لوگ تحقیق کر چکے ہیں کہ ان
کا ہر شخصی پہلو بالکل واضح ہو چکا ہے لیکن اب بھی لگتا ہے کہ کچھ
راز ہماری آنکھوں سے پوشیدہ ہیں ۔ ہمیں انہیں اسرار ورموز کو اجاگر کرتا ہے۔
آخیر میں گفتگو میر کی پیدائش اور وفات پر کرونگا جس میں محترم کاظم علی خاں کے مقابلے کے حوالے سے جس میں انہوں نے میر
پر ساری گفتگو لکھنو کے حوالے سے کی ہے۔ وہ لکھتے ہیں:
" میر اواخر ۱۱۳۵ھ میں پیدا ہوئے۔ سفرلکھنو کے وقت ۱۱۹۹ھ میں ان کی عمر 4 سال تھی ، جسے مالک رام ۶۵ سال بتاتے ہیں۔
مالک رام کو ۱۱۹۶ ھ میں میر کی عمر ۶۵ ارسال ثابت کرنے کیلئے میر کا سنہ ولادت ۱۱۳۱ھ ثابت کرنا ہوگا۔ میر ۱۱۹۶ھ سے اپنی وفات شعبان
۱۲۲۵ھ تک ۲۹ رسال تین یا چار ماہ تک لکھنو میں رہے تھے ۔ ڈاکٹر جمیل جالبی لکھنو میں میر کے قیام کی مدت ۳۱ سال قیاس فرماتے ہیں، جو
قابل قبول نہیں ۔ ( نقوش میر نمبر حصہ دوم - صفحہ ۵۴۹) میر ۶۱ سال کے سن میں لکھنؤ آئے اور ۲۹ سال لکھنو میں رہ کر 40 برس کے سن میں
جمعه ۲۰ شعبان ۱۲۲۵ھ کو یہ وقت شام بهم قام لکھنوی میں فوت ہوئے تھے۔ تقویم یوم وفات جمعہ کی بنیاد پر ۲۰ / شعبان ۱۲۲۵ھ کو ۲۱ ستمبر ۱۸۱۰ ، ۱
کے مطابق قرار دیتی ہے۔"
یوں تو لکھنؤ میر کی اولادوں کے مسکن، وطن یا مدفن کی حیثیت سے بھی اہمیت رکھتا ہے۔ لکھنو میر کی بیٹی بیگم اور بیٹے فیض علی کا مسکن 1
د مدفن، نیز چھوٹے بیٹے میر کو عرش کا وطن و مدفن ہونے کا شرف رکھتا ہے۔ لیکن جناب قاضی عبد الودود نے شک کے ساتھ لکھا ہے کہ سفر لکھنو
میں میر کے ساتھ ممکن ہے کہ پہلی زوجہ بھی ہوں ۔ ( عیارستان صفحہ ۵۸)
میں نے اس مقالے میں میر کے عشق کے سلسلے میں تقریبا ہر پہلو پر گفتگو کرنے کی کوشش کی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اتنے چھوٹے سے
مقابلے میں میں وہ سب قاری کے سامنے پیش کرنے میں کامیاب نہ ہو سکا ہوں جس کا وہ طلبگار تھا۔ لہذا بھول کے لئے معافی کا خواستگار
ہوں چونکہ بھول تو میری سرشت میں ہے۔
مرزا محمد رفیع سودا
مرز امحمد رفیع نام اور تخلص سودار کھتے تھے۔ ان کے والد کا نام مرزا محمد شفیع تھا یہ میرزایان کابل سے تعلق رکھتے تھے۔ سودا کے
بزرگوں کا پیشہ سپہ گری تھا۔ یہ انداز سپہ گری سودا کے اشعار سے ہمیشہ جھلکتا رہا۔ تیر، تلوار نہ بیج لیکن قلم سے ساری زندگی جو ہر دکھائے اور 1
بڑوں بڑوں کو اپنے اس فن سے ٹھکانے لگا دیا۔
مرزا شفیع بطریق تجارت وارد ہندوستان ہوئے ۔ ہم کو معلوم ہے کہ خاک ہندوستان سے بوئے محبت اس قدر اڑتی ہے جو دوسرے "
مناظر کو دھندلا کر دیتی ہے۔
بعض کا قول ہے کہ باپ کی سوداگری سودا کے لئے وجہ تخلص ہوئی لیکن بات یہ ہے کہ ایشیا کے شاعر ہر ملک میں عشق کا دم بھرتے "
ں اورسود اور دیوای عشق کے مزار ہیں اسلئے ان کےلئے باعث رہے چنانچہ اس حاظ سے سود کیا اور کی
ہیں اور سودا اور دیوانگی عشق کے ہمزاد ہیں اس لئے وہ بھی ان لوگوں کے لئے باعث فخر ہے چنانچہ اس لحاظ سے سود اتخلص کیا اور سوداگری کی ۔
بدولت ایہام کی صنعت روکن میں آئی۔
سودا ۱۱۳۵ھ میں پیدا ہوئے ۔ دہلی میں پرورش اور تربیت پائی۔ کابلی دروازہ کے علاقہ میں ان کا گھر تھا۔ ایک بڑے پھاٹک
میں نشست رہتی تھی۔ وہ دروازہ تباہی دہلی میں تباہ ہوا۔ شیخ ابراہیم ذوق علیہ الرحمتہ اکثر ادھر ٹہلتے ہوئے جا نکلتے تھے۔ میں ہمرکاب ہوتا تھا۔
مرزا کے وقت کے حالات اور مقالات کے ذکر کر کے قدرت خدا کو یاد کیا کرتے تھے ۔ " ( آب حیات - صفحہ ۱۴۰)
سودا کے مزاج میں شوخی تو لڑکپن سے تھی لیکن ساتھ ساتھ ایک عجیب سا اکھڑ پن تھا جس سے شعراء اور عوام ڈرتے بھی تھے۔ لوگ
ہمیشہ ان سے دب کے بات کیا کرتے تھے کہ کہیں ابھی کچھ مزاج یا شان کے خلاف ہوا اور اٹھا قلم ہجو کو محمد حسین آزاد کہتے ہیں:
" جب کلام کا شہرہ عالمگیر ہو تو شاہ عالم بادشاہ اپنا کلام اصلاح کے لئے دینے لگے اور فرمائشیں کرنے لگے ۔ ایک دن کسی غزل
کے لئے تقاضا کیا۔ انہوں نے عذر بیان کیا ۔ حضور نے فرمایا، بھئی مرزا کے غزلیں روز کہہ لیتے ہو ؟ مرزا نے کہا، پیر و مرشد جب طبیعت ]
لگ جاتی ہے دو چار شعر کہ لیتا ہوں ۔ حضور نے فرمایا، بھئی ہم تو پاکخانہ میں بیٹھے بیٹھے چار غزلیں کہہ لیتے ہیں۔ ہاتھ باندھ کر عرض کی حضور
ویسی بو بھی آتی ہے۔ یہ کہ کر چلے آئے ۔ بادشاہ نے پھر کئی دفعہ بلا بھیجا اور کہا کہ ہماری غزلیں بناؤ ہم تمہیں ملک الشعراء کر دینگے ۔ یہ نہ گئے ۔
اور کہا کہ حضور کی ملک الشعرائی سے کیا ہوتا ہے کرے گا تو میرا کلام ملک الشعراء کرے گا۔ پھر ایک بڑا مس شہر آشوب لکھا۔ " ( آب حیات کے
صفحہ نمبر ۱۴۲)
اب ہم دیکھ سکتے ہیں کہ سودا کو چھیڑ نے پر جب بادشاہ شاہ عالم ان کی قلم کی مار سے نہ بچ سکے تو پھر عوام کی کیا بساط؟ ان کی شوخی کا
ایک اور نمونہ ملاحظہ فرمائیے۔ اس کے بعد ان کی امرد پرستی یہ بات ہوگی۔
" آصف الدولہ مرحوم کی انا کی لڑکی خورد سال تھی لیکن بڑی شوخ تھی۔ نواب فرشتہ سیرت کی طبیعت میں ایک تو عموما تحمل اور بے
پروائی تھی دوسرے اس کی ماں کا دودھ پیا تھا۔ ناز برداری نے اس کی شوخی کو شرارت کر دیا۔ ایک دن دو پہر کا وقت تھا نواب سوتے تھے۔
ایسا غل مچایا کہ یہ بدخواب ہو کر جاگ اٹھے ۔ بہت جھنجھلائے اور خفا ہوتے ہوئے باہر نکل آئے۔ سب ڈر گئے کہ آج نواب کو غصہ آیا ہے خدا !
خیر کرے۔ باہر آ کر حکم دیا کہ مرزا کو بلاؤ۔ مرزا اسی وقت حاضر ہوئے فرمایا کہ بھئی مرزا ! اس لڑکی نے مجھے بڑا حیران کیا ہے تم اس کی ہجو کہہ
ہو۔ مرزا نے یہاں تو ہر وقت مصالح تیار تھا۔ اسی وقت قلم دان لیکر بیٹھ گئے اور مثنوی تیار کر دی کہ ایک شعر اس کا لکھتا ہوں :
لڑکی
وہ لڑکیوں میں
جو کھیلے
نہ کہ لونڈوں میں جاکے ڈنڈ پہلے
بعض بزرگوں سے یہ بھی سنا ہے کہ دتی میں نالہ پر ایک دوکان میں بھٹیاری رہتی تھی ۔ وہ آپ
بھی لڑاک تھی مگراڑ کی اس سے بھی سوا
چنچل ہوئی۔ آتے جاتے جب دیکھتے لڑتے ہی دیکھتے۔ ایک دن کچھ خیال آگیا۔ اس پر یہ بجو کہی تھی ۔ " ( آب حیات۔ صفحہ نمبر (۱۲)
جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا کہ میں امرد پرستی یہ گفتگو کرونگا۔ یہاں امرد پرستی یہ گفتگو بے محل نہ ہوگی ۔ مزید گفتگو سے پہلے ہم "
فراق کے خیالات پر نظر ڈالیں گے کہ آخر فراق کس قد را مرد پرستی کے حامی تھے:
خواہ آپ اسے (امرد پرستی کو غیر فطری کہیں، خواہ مکروہ وذلیل ! خواہ آپ تعزیرات ہند کا سہارا لیں لیکن یہ یادر ہے کہ جولوگ
امرد پرستی کے مرتکب ہیں وہ نہ تو جرائم پیشہ ہوتے ہیں نہ رذیل نہ کمینے نہ عام طور سے خراب آدمی ہوتے ہیں بلکہ امرد پرست تو اخلاق اور
تمدن اور روحانیت کی تاریخ کے مشاہیر رہے ہیں۔ جیسے سقراط ، سیزر، مائیکل انجلو ، سرمد، شیکسپیئر اور دنیا بھر میں لکھوکھا آدمی جو امرد پرست
رہے وہ نہایت شریف رہے ہیں۔"
مزید کہتے ہیں:
ادبی کتابوں میں لیجئے تو شعر الہند میں خسرو کو حسن سے محبت کرنے کی اجازت حضرت معین الدین چشتی نے دی۔
سودا بھی ہمیشہ ایک لڑکے کو اپنے ساتھ رکھتے تھے جسے نام بھی انہوں نے خود ہی دیا تھا غنچہ غنچہ ہمیشہ ان کے ساتھ قلم دان لیکر
چلتا تھا اور جب سودا کسی سے ناراض ہوتے تھے تو فور غنچہ کو آواز دیتے ، ارے غنچہ الا نا تو قلمدان ۔ ذرا میں اس کی خبر لوں ۔ یہ مجھے کیا ہے
پھر شرم کی آنکھیں بند اور بے حیائی کا منہ کھول کر وہ بے لفظ سناتے تھے کہ شیطان بھی امان مانگے ۔" ( آب حیات - صفحہ ۱۷۶)
سودا کی فنچہ کے ساتھ اتنی بے تکلفی اتنی محبت جب کہ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب نہ تو بزرگ بچوں کے سامنے بات کرتے تھے اور نہ بیچے
بزرگوں کا سامنا۔ ایسے میں فراق کی دلیل کو کم از کم میں سوفیصد صحیح مانتا ہوں ۔ بقیہ قاری حضرات فیصلہ کریں ۔ ( آب حیات - صفحہ ۱۴۶)
مصحفی غلام ہمدانی
عشق مجھے، اہل بھر کر گیا
اشک کے قطرے کو گہر کر گیا
صحفی تخلص اور نام شیخ غلام ہمدانی تھا۔ ان کے والد کا نام ولی محمد تھا۔ مصحفی مضلع امروہہ کے رہنے والے تھے۔ والد محترم نے ان کی
طبیعت کی موزونیت کو دیکھ کر انہیں تعلیم حاصل کرنے دہلی روانہ کر دیا۔ آغاز جوانی تھا۔ ابتدا سے غربت اور مسکینی اور ادب کی پابندی طبیعت
میں تھی ۔ ساتھ اس کے خوش خلقی اور خوش مزاجی تھی جس نے بزرگان دیلی کی صحبتوں تک رسائی دی تھی ۔ مشاعرہ بھی کیا کرتے تھے۔
دہلی پر یہ بڑی مصیبت کا وقت تھا۔ لوگ اپنی زندگیوں کو ایسے ہی بچائے پھرتے تھے جیسے عقاب سے فاختہ مصحفی کی محبت انہیں
حالات میں پروان چڑھی ۔ مصطفی اور سید انشاء میں مارکہ آرائی رہتی تھی وہ چاہے کوئی جلسہ ہو یا پھر زہرہ طوائف کا کوٹھا۔
محمد حسین آزاد ” آب حیات میں رقم طراز ہیں:
مرزار فیع کی ہجویں ان کی کلیات میں موجود ہیں۔ مگر شیخ مصحفی ، سید انشاء کی ہجویں فقط چند بڑھوں کی زبانوں پر رہ گئی ہیں۔ جن
کی نظم حیات عنقریب نثر ہوا چاہتی ہے، علاوہ براں اس صورت حال کا دکھانا بھی واجب ہے کہ وہ کیا موقع ہوتے تھے جو انہیں ایسی حرکات
ناروا پر مجبور کرتے تھے۔ یہ روایتیں بھی مختلف ہیں اور مختلف زبانوں پر پریشاں ہیں۔ لیکن افسوس یہ ہے کہ انہوں نے ان ہجووں میں فحش اور 1
گالیوں سے انتہائے درجہ کی کثافتیں بھری ہیں۔ خیر ہمیں چاہئے کہ تھوڑی دیر کے لئے شہد کی مکھی بن جائیں ۔ جہاں رسیلا پھول دیکھیں جا
ں۔ جائے اور میلے پتوں سے بچیں اور جب رس لے چکیں فورا اڑ جائیں ۔ اب ان کے اور سید انشاء کے معرکوں کا تماشا دیکھو واضح ہو کہ
اول تو مرزا سلیمان شکوہ کی غزل کو شیخ مصحفی بنایا کرتے تھے ۔ جب سید انشاء پہنچے تو ان کے کلام کے سامنے ان کے شعر کب مزا دیتے تھے۔
غزل سید موصوف کے پاس آنے لگی چند روز کے بعد شیخ صاحب کی تنخواہ میں تخفیف ہوئی۔ اس وقت انہوں نے کہا۔
چالیس برس کا ہی ہے چالیس کے لائق
تھا مرد معمر کہیں دس میں کے لائق
اے وائے کہ پچھیں سے اب پانچ ہیں اپنے
ہم بھی تھے نہیں روزوں میں پچیس کے لائق
استاد کا کرتے ہیں امیراب کے مقرر
ہوتا ہے جو در ماہہ کہ سائیں کے لائق
چارہ کے لگانے سے ہوا دو کا اضافہ
پھر وہ نہ ملے جی میں کہ ہو تین کے لائق
پھر بھی آمد و رفت جاری تھی ۔ “ ( آب حیات - صفحہ ۳۰۲)
اور سید انشاء ایک ہی عورت کو چاہتے تھے اور مصحفی نے اپنے اشعار میں اس بات کو کنا تا کہا بھی ہے ۔ اور اپنے کو ہاروت اور انشاء کو ماروت
مندرجہ بالا سطور میں میں نے زہرہ طوائف کا ذکر کیا ۔ جو دعوے سے بیچ نہیں کہا جا سکتا۔ ہاں یہ بات ضرور کہی جاسکتی ہے کہ مصحفی
شیریں کی یہ شاخ تجر توت میں انگلی
شہوت ہے یا صانع عالم لگادی
ناچی ہے تری عالم لاہوت میں انگلی
ہے اس کی ہر اک حلقہ یاقوت میں انگلی
مہندی کے یہ چھلے نہیں پوروں پر بنائے
رکھتی ہے تصرف عجب ایک قوت میں ا نگلی
بن دودھ انگوٹھے کی طرح چوسے ہے کودک
کی رشک نے جاویدہ ماروت میں انگلی
زہرہ کی جو آئی کف ہاروت میں انگلی
( آب حیات - صفحہ ۳۰۳)
پڑھے گئے تھے انشاء نے اس کا کچھ اس انداز میں جواب دیا۔
محمد حسین آزاد نے پہلے ہی ان لوگوں کی معرکہ آرائی کے بارے میں لکھا ہے۔ ان اشعار کے بعد جو مرزا سلیمان شکوہ کے جلسہ میں
دیکھ اس کی پڑی خاتم یاقوت میں انگلی
سلسلہ نہیں پہتمام نہیں ہوتا۔ اک بار مصحفی نے اپنی معشوقہ کی گردن صراحی دار پر ایک مکمل غزل کہی ۔ آپ بھی ملا حظہ فرمایئے
اشاروں میں ہی اپنی بات کہہ دیا کرتے تھے اور ذی علم لوگ بآسانی اسے سمجھ لیا کرتے تھے۔
یہ بات ہمیں سمجھنی چاہئے کہ نہ تو یہ اشعار بے محل کیے گئے اور نہ بے محل پڑھے گئے اور یوں بھی اُس دور میں عام طور سے لوگ
ہاروت نے کی دیدہ ماروت میں انکی
جوں طوق میں ہو دے کسی مجبور کی گردن
یوں زلف کے حلقہ میں پھنسا مصحفی ابوائیے
پرخم نہ ہوئی اس بہت مغرور کی گردن
ہر چند جھک جھک کے کئے سیکڑوں مجرے
اور دوسرے میں ساقی مخمور کی گردن
ایک ہاتھ میں گردن ہو صراحی کی مزا ہے
صانع نے بنائی تیری بلور کی گردن
دل کیوں کہ پری حور کا پھر اس پہ نہ پچھلے
نے موئے پری ایسے نہ یہ حور کی گردن
سر مشک کا ہے تیرا کافور کی گردن
(آب حیات - صفحه ۲۹۹)
قباحت
ایک سقنی (بیشتن ) کو دیکھ کر شیخ صاحب کی شوخی منہ میں پانی بھر آیا ہے۔ اس غزل کے چند شعر کہ ظریفانہ انداز میں ہیں ملاحظہ
آزاد نے مزید جو واقعہ درج کیا ہے اور جس سے مجھے اس مقالہ کا خاتمہ کرتا ہے:
اور وہیں ۱۲۴۰ ھ میں فوت ہوئے ۔ سید انشاء، جرات، میر حسن ، وغیرہ شعراء ان کے ہمعصر ہیں ۔ " ( آب حیات - صفحہ ۲۹۷)
متی کی مدد سے دانتوں کو رنگین کیا تھا۔ چنانچہ سید انشاء نے ان کی ہجو میں سب اشارے کئے ہیں۔ غرض جب تک زندہ رہے
لکھنو میں رہے
انہوں نے بڑی عمر پائی اور اپنے کلام میں اس کے اشارے بھی کئے ہیں۔ بڑھاپے میں پھر شادی کی تھی ۔ طبیعت کی رنگینی نے 1
محمد حسین آزاد نے اپنے تذکرہ آب حیات میں مصحفی کی شوخ طبیعت کو کچھ یوں رقم کیا ہے:
لایا ہے ترا جاذبہ ہی کھینچ کے اس جا تھی کس کو یہ قدرت
تو سُن کے لگا کہنے کہ اے مصحفی من بات گھرے میرے مجھ کو
سمجھانہ
اس وقت جو آیا تو مرے پاس اکیلا
کیا جی میں یہ آیا
تب میں نے کہا اس سے کہ اے مایہ خوبی
لنگی کے رنگ سے جب وہاں تا کمر ہو لالا"
دریائے خوں میں کیونکر ہم نیم قد نہ ڈو میں
کافر کانشہ حسن ہو جائے ہے دوبالا
کاندھے پہ مشک لیکر جب قد کو خم کرے ہے
لنگی کی سج دکھا کر سقنی نے مارڈالا
پانی بھرے ہے یارو یہاں قرمزی دوشالا
तप
تمام ہوگا۔
سید انشاء بھی پھر اپڑے اور انہوں نے بھی اشعار کی بوچھار لگا دی۔ چند آپ بھی ملاحظہ فرمائیے ۔
توڑوں گا خیم بادہ انگور کی گردن
رکھ دوں گا وہاں کاٹ کے اک حور کی گردن
آئینہ کی گر سیر کرے شیخ تو دیکھے
فرس کا منہ خوک کا لنگور کی گردن
محفل میں تری شمع بنی موم کی مرہم
چھلی پڑی ہے اس کی وہ کافور کی گردن
بے ساختہ بولا کہ ارے ہاتھ تو تک دو
ڈھلکے نہ مرے عاشق مغفور کی گردن
حاسد تو ہے کیا چیز کرے قصد جو انشاء
تو توڑ دے جھٹ بلعم باعور کی گردن
یہاں مصحفی کی ایک غزل مستزاد ملاحظہ فرمائے ۔ جس سے کچھ اور عقدے کھلیں گے ۔ اس کے بعد ایک واقعہ اور چند سطور پر معاملہ
خوشبوئے سے جن کی ہو تجل عنبر سارا ہم
بال الجھے ہوئے ہیں نہ کہ ریشم کا ہے لچھا اللہ
ری
محبت
نزاکت
محبال
پاؤں میں کھنک اور لگے ہاتھوں میں مہدی از خون
چمراده پری کہتے جسے نور کا بیکا
رنگ آگ کی صورت
ب خون کے پیاسے
تلوار لے ابروئے سج قتل یہ مائل
7
پھولوں کی چھڑی ہاتھ میں ارکان میں بالا چتون
میں
شرارت
منی کی دھڑی اک تو جمی ہونٹوں پہ کافر اور ترشی سے پوچھے
پھر تپہ تم اس کا وہ پاؤں کا لکھونا جوں خوں کی ہورنگت
ہوزخمی
پاؤں میں انی دار پڑی کفش زری کی دل جس
چ
در صبح
اور سر پہ شرارت سے بندھا بالوں کا جوڑا
خونخوار نگہ عربده جو آپ سوییفی سرشار نشه
اک ہاتھ میں ساغر تو پھر اک ہاتھ میں مینا مستوں کی سی حالت
آیا مرے گھر دی مرے دروازے پہ دستک میں گھر سے
دیکھوں تو سر کوچہ اک آشوب ہے پیدا آئی
کر
قیامت
سید انشاء اللہ خاں
ان
کا نام سید انشاء اللہ خاں اور تخلص بھی انشاء رکھتے تھے ۔ ان کے والد محترم کا نام حکیم میر ماشاء اللہ خاں ۔ بزرگوں نے درست
فرمایا ہے کہ کسی کے خاندان کے بارے میں جانا چاہتے ہو تو اس کا نام دیکھو تمہیں اس بات
کا قطعی اندازہ ہو جائے گا کہ وہ کس خانوادے
سے تعلق رکھتا ہے۔ یہاں دونوں کے نام سے نورانیت چھلک رہی ہے۔ ان کے بزرگ نجف اشرف سے آئے تھے اور بعض کہتے ہیں کہ
خطہ کشمیر کے سادات صحیح النسب سے ہیں وہاں کسی زمانہ میں سمرقند سے آئے تھے ۔ پھر دتی میں آکر سکونت اختیار کی ۔ پیشہ سے بہترین
طبیب ہونے کی بنیاد پہ میر ماشاء اللہ خان در بارشاہی میں طبیب تھے۔ امیروں میں شمار کئے جاتے تھے۔ ایک چھوٹا سا نمونہ ہے کہ ان کے
ہاں عورتوں کی پوشاک گھر میں دھوتے تھے یا جلا دیتے تھے۔ دھوبی کو نہ دیتے تھے کہ نامحرم کے ہاتھ میں عورتوں کا لباس نہ جائے۔
سلطنت چغتائیہ پہ جب ضعف کا دور آیا تو میر ماشاء اللہ کو ہجرت کر کے مرشد آباد جانا پڑا لیکن حالات کے تغافل کے باوجود انہوں
نے اپنی اولاد سے ہرگز تغافل نہ برتا۔ اور نہ ہی کسی طور سے ان
کی تعلیم میں کمی آنے دی۔
کہتے ہیں گر سیماب جس میں داخل ہو جائے تو سارا جسم چھلنی کر دیتا ہے۔ لیکن جب کسی کی طبیعت ہی سیمابی ہوا ہے کسی جا قرار
نہیں ۔ شوخی تو انشاء کے مزاج میں اس قدر تھی کہ اس کا اندازہ آپ کو ابھی چند باتوں سے ہو جائے گا۔ خاندانی پیشہ حکمت تھا جو قطعی ان کے
سمجھ میں نہ آیا۔ شعر و شاعری کو ہی اپنا پیشہ سمجھا اور خوب معر کے سر کئے ۔
سید انشاء اہل دربار میں داخل ہوئے ۔ چنانچہ اپنے اشعار کے ساتھ لطائف و ظرائف سے کہ ایک چمن زعفران تھا گل افشانی 1
کر کے محفل کو لٹا لٹا دیتے تھے لڑکپن میں طالب علمی کرتے تھے مگر ساتھ ہی گانے کا بھی شوق تھا۔ کافیہ حفظ کرتے تھے اور ستار پر بجاتے ]
تھے کہ الکلمة لفظ " كلمة لفظ وضع لمعنى مفرد او و مفرد اور ۔ ( آب حیات - صفحہ ۲۴۸)
یہ انشاء کی مزاج کی شوخی ہی تھی کہ دہلی کے اہل فن ان کے خلاف ہو گئے تھے۔ بقول آزاد سودا، میر ضاحک ، میر زور، وغیرہ کا
ورق زمانہ الٹ چکا تھا۔ مصحفی ، جرأت ، مرزا قتیل وغیرہ شاعروں اور شعر فہموں کے جلسے رہتے تھے ۔ جو محفل ایسے گلشن فصاحت کے گلدستوں
سے سجائی جائے وہاں کی رنگینیاں کیا کچھ ہونگی ۔ جی چاہتا تھا کہ ان کی باتوں سے گلزار کہلا دوں ۔ مگر اکثر پھول ایسے فحش کے کانوں میں
الجھے ہوئے ہیں کہ کاغذ کے پرزے ہوئے جاتے ہیں۔ اس لئے صفحہ پر پھیلاتے ہوئے ڈر لگتا ہے ۔ " ( آب حیات - صفحہ نمبر ۲۵۴)
سید انشاء کو بھی افضل کی طرح کسی غیر مسلم عورت سے شاید انسیت تھی انہیں معلوم ہوا مرز اسلیمان شکوہ جہلکا مکان لب دریا تھا۔ ان
کے یہاں اگلے روز ایک اشنان کا میلا ہے۔ آزاد اس واقعہ کے سلسلہ میں رقم طراز ہیں:
"سید انشاء نے کہ رنگت کے گورے بدن کے فربہ صورت کے جامہ زیب تھے۔ پنڈتان کشمیر کا لباس درست کر کے سب سامان
پوجا پاٹ کا تیار کیا۔ صبح کو سب سے پہلے دریا کے کنارے ایک مہنت دھرم مورت بن کر جا بیٹھے اور خوب زور شور سے اشلوک پڑھنے اور منتر
جنے شروع کر دیئے ۔ لوگ اشنان کے لئے آنے لگے مگر عورت مرد بچہ بوڑھا جو آتا۔ الفریہ خواہ خواہ مرد آدمی دیکھ کر انہیں کی طرف جھکتا۔ یہ
انہیں پوجا کرواتے تھے ۔ تلک لگاتے تھے ۔ جن دوستوں سے راز کہہ رکھا تھا انہوں نے مرزا سلیمان شکوہ کو خبر کی وہ معہ اہل جلسہ اُسی وقت
لب بام آئے ۔ دیکھیں تو فی الحقیقت اناج ، آٹا، پیسے، کوڑیوں کے ڈھیر لگے ہیں۔ وہ بھی اس قدر کہ اور سب سے زیادہ۔"
اس سے متعلق ایک اور واقعہ ملاحظہ فرمائیے وہ بھی آزاد کی ہی قلم سے نکلا ہے۔
نہایت افسوس کے قابل یہ بات ہے کہ سعادت علی خاں کے ہاتھوں سید انشاء کا انجام اچھا نہ ہوا۔ اس کے مختلف سبب ہیں ۔
اول تو یہ کہ اگر چہ اپنی ہمہ رنگ طبیعت کے زور سے انہوں نے انہیں پر چالیا مگر در حقیقت ان کے اور ان کے معاملہ کا مصداق ان کا مطلع تھا۔
رات وہ بولے مجھ سے ہنس کر چاہ میاں کچھ کھیل نہیں
میں ہوں ہنسوڑ اور تو ہے مقطع میرا تیرا میل نہیں
مثلاً اکثر میلوں تماشوں میں چلنے کے لئے کچھ احباب کا تقاضا کچھ ان کی طبیعت اصلی تقاضا۔ غرض انہیں جانا ضر ور اور یہ سعادت 1
علی خاں کی طبع کے بالکل مخالف۔ اکثر ایسا ہوا کہ وہ اپنے کاغذات دیکھ رہے ہیں۔ مصاحبوں کے ساتھ یہ بھی حاضر ہیں ۔ اس میں ایک
آدھ لطیفہ بھی ہو جاتا ہے۔ انہوں نے عرض کی حضور غلام کو اجازت ہے؟ وہ بولے کہ ہوں ! کہاں؟ انہوں نے کہا، حضور ! آٹھوں کا میلہ
ہے۔ انہوں نے کہا لا حول ولا قوۃ ۔ سید انشاء بولے کہ مناسب
تو یہ تھا کہ حضور بھی تشریف لے چلتے ۔ نواب نے کہا، انشاء ایسے ناروا مقاموں
میں جانا تمہیں کس نے بتایا ؟ عرض کی حضور ! وہاں تو جانا ایک اعتبار سے فرض عین ہے اور ایک نظر سے واجب کفائی ہے۔ ایک لحاظ سے ]
سنت ہے پھر سب کی تو جیہیں بھی الگ الگ بیان کیں آخر اسی عالم مصروفیت میں سنتے سنتے دق ہو کر نواب نے کہہ دیا ۔ قصہ مختصر کرو۔ اور
جلدی سدھارو “
مندرجہ بالا دونوں واقعات سنانے کا مقصد صرف واقعہ سنانا نہیں بلکہ یہ بتاتا ہے کہ انشاء کی عاشق مزاجی کہاں دم توڑتی ہے اور اس
کی حدیں کیا ہیں یا کہاں تک ہیں۔ میں انتہائی ادب سے یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ اگر انہیں محبت نہیں تھی وہ بھی کسی کا فر عورت سے تو پھر 1
ایک ایسے خانوادے کا لڑکا جہاں کپڑے دھلوانے کے بجائے عورتوں کے کپڑوں کو جلوا دیا جاتا تھا۔ اُس لڑکے میں اشنان کا میلہ اور
آٹھوں کا میلہ دیکھنے کی خواہش کیونکر پیدا ہوئی۔ اور وہ قلبی خلش سے دو چار کیوں ہوا۔ اس کا فیصلہ خود آپ کریں۔
آزاد ان کی وفات کے بارے میں کہتے ہیں زمانہ کا دستور ہے کہ صحت میں سے بیماری اور زندگی میں سے موت پیدا کر دیتا ہے۔
ای مصاحبت سے جنسی جنسی میں مخالفت پیدا ہوگئی جس کا انجام یہ ہوا کہ وہ چہکتا ہوا بلیل اپنے گھر میں بند ہو کیا گیا اور وہاں سے اس گمنامی 1
کے ساتھ زمین کا پیوند ہوا کہ کسی کو خبر نہ ہوئی۔ بسنت سنگہ نشان کی تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ ۱۲۳۳ھ میں فوت ہوئے۔
خبر
دل غمدیده
انتقال
انشاء
ثقت
سال تاریخ
عرفی وقت
زبان اجل
گفت
L.
جرات
جرأت تخلص رکھتے تھے اور شیخ قلندر بخش کے نام سے مشہور تھے۔ ان
کا اصلی نام میجیے امان تھا۔ یوں تو جرات شہر کی نسبت سے
جرأت اکبر آبادی کے نام سے جانے جاتے تھے لیکن ان کے والد محترم حافظ امان" خاص دہلی کے رہنے والے تھے ۔ اکثر تذکروں میں
ان کے خاندان کے سلسلہ کے بارے میں آیا ہے کہ رائے بھی مفکروں کی ہے کہ یہ محمد شاہی امان سے ملتا ہے ۔ اور لفظ امان اکبر آبادی زمانہ
سے ان کے خاندان کے ناموں کا خلعت چلا آتا ہے۔
حکیم قدرت
اللہ خاں قاسم فرماتے ہیں کہ ان کے بزرگ در بارشاہی دربانی کی خدمت رکھتے تھے ۔ حقیقت حال یہ ہے کہ رائے
امان، محمد شاہی عہد میں دربان تھے اگر چہ اس زمانہ کے دربان بھی آجکل کے بڑے بڑے عہدہ داروں سے بہتر ہوتے تھے مگر زیادہ تر وجہ
شہرت
کی یہ ہوئی کہ جس وقت نادر شاہ نے قتل عام کا حکم دیا تو بعض اشخاص نے تنگ و ناموس کا پاس کر کے جان کا خیال نہ کیا اور اپنے اپنے
گھر کا بندو بست رکھا۔ نادری سپاہی جب وہاں پہنچے تو تلوار کا تلوار سے جواب دیا۔ اس میں طرفین کی جانیں ضایع ہوئیں۔ امن کے بعد
جب نادری مقتولوں کی جانچ ہوئی کہ وہ کیسے ؟ اور کس کے ہاتھوں قتل ہوئے تو وہ سارے لوگ پکڑ میں آئے جو اس میں شریک تھے۔ ان
میں رائے امان بھی تھا چنانچہ شال پنکوں سے ان کے گلے گھوٹنے اور مار ڈالا گیا۔
جرات میاں جعفر علی حسرت کے شاگرد تھے ۔ علاوہ فن شاعری کے نجوم میں ماہر تھے اور موسیقی کا بھی شوق رکھتے تھے چنانچہ ستار
خوب بجاتے تھے ۔ اول نواب محبت خال خلف حافظ رحمت خاں نواب بریلی کی سرکار میں نوکر ہوئے۔
محمد حسین آزاد لکھتے ہیں:
میاں جرات کے حال میں بلکہ ساری کتاب میں افسوس کی بات ہے تو یہ ہے کہ عین جوانی میں آنکھوں سے معذور ہو گئے۔ بعض
کہتے ہیں کہ یہ حادثہ چیچک سے ہوا مگر استاد مرحوم نے ایک دن فرمایا کہ بھئی زمانہ کی دو آنکھیں ہیں نیکی کی آنکھ نے اس کے کمال
کو بڑی قدر
دانی سے دیکھا بدی کی آنکھ نہ دیکھ سکی اور ایک بدنما داغ ان کے دامن پر دکھایا۔ مشہور کرتے ہیں کہ پہلے وہ اصلی اندھے نہ تھے بعض ضرورتوں
سے کہ شوخی عمر کا مقتضے ہے خوداند ھے بنے رفتہ رفتہ اندھے ہی ہو گئے ۔ “ ( آب حیات - صفحہ ۲۲۶، ۲۲۷)
جرات یوں تو لڑکپن سے ہی عاشق مزاج تھے۔ لیکن کہتے ہیں کہ جب چراغ بجھنے کو ہے تو جلے بہت ہے اور آزاد کی بعد والی
دلیل زیادہ اثر رکھتی ہے کہ آنکھیں گئی نہیں تھیں ایک پردہ دنیا کے سامنے کھینچ رکھا تھا۔ بڑھاپے میں ایک امیر بیگم سے شاید دل لگا بیٹھے تھے
اور اس کی دلیل آزاد کی یہ تحریر ہے،
یہ حق ہے اور سبب اس کا یہ ہے کہ شرافت کے اصول و آئین غریبوں ہی سے خوب نبھتے ہیں۔ امارت آئی قیامت آئی۔ دولت
آئی شامت آئی ۔ میاں جرات کی خوش مزاجی لطیفہ گوئی ،مسخر اپن کی حد سے گزری ہوئی تھی۔ اور ہندوستان کے امیروں کو نہ اس سے ضروری
کوئی کام نہ اس سے زیادہ کوئی نعمت ہے کہتے ہیں مرزا قتیل ، سید انشاء کا۔ اور ان کا یہ حال تھا کہ گھر میں رہنے نہ پاتے تھے ۔ آج ایک امیر
۵۱
کے ہاں ہیں ، دوسرے دن دوسرے امیر آئے ۔ سوار کیا اور ساتھ لے گئے ۔ ۴۔۵۔ دن وہاں رہے، کوئی اور نواب آئے وہاں سے وہ لے 1
گئے ۔ جہاں جائیں، آرام و آسائش سے زیادہ عیش کے سامان موجود ۔ رات دن قیمے اور پیچھے۔ ایک بیگم صاحب نے گھر میں ان کے چٹکلے
اور نقلیں سنیں ۔ بہت خوش ہوئیں اور نواب صاحب سے کہا کہ ہم بھی باتیں سنیں گے ۔ گھر میں لا کر کھانا کھلاؤ۔ پردے یا چلمنیں چھٹ گئیں
اندروہ بیٹھیں باہر یہ بیٹھے چند روز کے بعد خاص خاص بیبیوں کا برائے نام پر دہ رہا۔ باقی گھر والے سامنے پھرنے لگے۔ رفتہ رفتہ یگانگی کی
سه نوبت ہوئی کہ آپ بھی باتیں کرنے لگیں ۔ گھر میں کوئی دادا، نانا، کوئی ماموں چچا کہتا۔ شیخ صاحب کی آنکھیں دکھنے آئیں۔ چند روز ضعف 1
بصر کا بہانا کر کے ظاہر کیا کہ آنکھیں معذور ہو گئیں۔ مطلب یہ تھا کہ اہل حسن کے دیدار سے آنکھیں سکھ پائیں ۔ چنانچہ بے تکلف گھروں 1
میں جانے لگے اب پردہ کی ضرورت کیا؟ یہ بھی قاعدہ ہے کہ میاں بیوی جس مہمان کی بہت خاطر کرتے ہیں نو کر اس سے جلنے لگتے ہیں۔
ایک دن دو پہر کو سو کر اٹھے۔ شیخ صاحب نے لونڈی سے کہا کہ بڑے آفتابے میں پانی بھر لا لونڈی نہ بولی۔ انہوں نے پھر پکارا۔ اس نے
کہا کہ بیوی جاضرور لے گئی ہیں ان کے منھ سے نکل گیا کہ غیبانی روانی ہوئی ہے۔ سامنے تو رکھا ہے دیتی کیوں نہیں ؟ بیوی دوسرے دالان
میں تھیں ۔ لونڈی گئی اور کہا کہ دوئی بیوی یہ موا کہتا ہے کہ وہ بندہ اندھا ہے۔ یہ تو خاصہ بہکتا ہے۔ ابھی میرے ساتھ یہ واردات گذری۔ اس
وقت یہ راز کھلا مگر اس میں شبہ نہیں کہ آخر آنکھوں کو رو بیٹھے۔ آخر عمر تک لکھنو میں رہے اور وہیں ۱۳۲۵ھ میں فوت ہوئے ۔“
اب ان کی شاعری سے متعلق آزاد کے خیالات ملاحظہ فرمائیے:
اس پردہ نشیں سے کوئی کس طرح ہر آئے
جو خواب میں بھی آئے تو منہ ڈھانک کر آئے
ان کی طرز انہیں کا ایجاد ہے اور آج تک انہیں کے لئے خاص ہے۔ جیسی اس وقت مقبول خلائق تھی آج تک ویسی ہی چلی آتی
ہے۔ خصوصیت اس میں یہ ہے کہ فصاحت اور محاورہ کی جان ہے۔ فقط حسن و عشق کے معاملات ہیں اور عاشق و معشوق کے خیالات گویا اس
میں شراب ناب کا سرور پیدا کرتے ہیں۔ ان کی طبیعت غزل کے لئے تین مناسب واقع ہوئی تھی۔ حریف ظریف خوش طبع عاشق مزاج
تھے۔ البتہ استعداد علمی اور کاوش فکری ، شاعری کا جز اعظم ہے۔ ان کی طبیعت بجائے محنت پسند ہونے کے عشرت پسند تھی۔ تعجب یہ ہے کہ
زمانہ نے شکر خور کو شکر دے کر تمام عمر قدردان اور ناز بردار امیروں میں بسر کر دی۔ جہاں رات دن اس کے سوا اور چھ چاہی نہ تھا۔ اگر ان کی
طبیعت میں زور اور فکر میں قوت غور پیدا کرتے تو اتنا ضرور ہے کہ اصناف سخن پر قادر ہو جاتے مگر پھر یہ لطف اور شوخیاں کہاں۔ بلبل میں
شوریدہ مزاجی نہ ہوتی تو یہ پیچھے کب ہوتے نہیں گلہائے بہاری تمہاری ہوا پر ہوتے بات یہ ہے کہ طبیعت میں تیزی اور طراری تھی مگر نہ لے
کا زور اور طرف جا گرا تھا۔‘ ( آب حیات - صفحہ ۲۲۸ ۲۲۹)
آزاد کی لکھی دو اور سطروں پر مقالہ تمام کروں گا۔
اس میں کچھ شبہ نہیں کہ عاشق و معشوق کے راز و نیاز اور حسن وعشق کے معاملوں کو جس شوخی اور چونچلے سے انہوں نے برتا ہے
وہ انہیں کا حصہ تھا۔ " ( آب حیات - صفحہ ۲۳۰)
اُٹھے جہاں سے نہ جرات اُٹھا کے درد فراق
انہی موت بھی آئے تو وصل یار میں آئے
ناسخ
لڑتے ہیں پریوں سے کشتی پہلوان عشق ہیں
ہم کو تاریخ راجہ اندر کا اکھاڑا چاہئے
تاریخ کے بارے میں فقط اس قدر کہا جا سکتا ہے کہ خدا بخش خیمہ روز کے بیٹے تھے اور بعض اشخاص کہتے ہیں کہ اس دولت مند لا ولد 1
نے متنبی کیا تھا۔ اصلی والد انتہائی غریب تھے۔ اسی وجہ سے مغرب سے مشرق ہجرت کی۔ کہتے ہیں تاریخ کی پیدائش فیض آباد میں ۱۱۸۶ھ مطابق
۱۷۷۲ء میں ہوئی۔ ان کے والد کو تو ان کی پیدائش سے کوئی فیض نہ پہنچا لیکن شاعری کا آسمان اس روشن آفتاب کی آب و تاب سے ضرور
فیض حاصل کر سکا۔ ان کی شاعری کا وطن لکھنو ضرور ہے مگر انہیں جو کمال حاصل تھا اسی سے لاہور کو فخر کرنا چاہئے جو ان کے والد کا وطن تھا۔
ناسخ کو ناسخ بنانے میں ان کے مجازی والد یعنی وہ دولت مند سود اگر جس نے انہیں گود لیا تھا، کا بڑا ہاتھ ہے۔ انہوں نے تاریخ کو وہ
تعلیم دلوائی جو امراء کے بچے حاصل نہیں کر پاتے ۔ وہ سوداگر انہیں اپنا سب کچھ سونپ گیا۔ اس کے بعد ناسخ کی پریشانیوں کا سلسلہ شروع
ہوا۔ اس سوداگر کے بھائیوں نے دعوی کیا۔ تاریخ کسی بھی طرح کا جھگڑا لڑائی نہیں چاہتے تھے ۔ بلکہ وہ تو ان کی طبیعت میں نہیں تھا۔ ناسخ
نے ان سے کہا انہیں مال و دولت سے کچھ لگاؤ نہیں چونکہ وہ سوداگر کو اپنا باپ سمجھتے تھے اور ان کے بھائیوں کو چچا اس لئے انہیں صرف ان
لوگوں سے اتنا ہی چاہئے کہ وہ مرحوم سوداگر کی طرح ان کی ضروریات کی خبر گیری کرتے رہیں ۔ ان لوگوں نے یہ بھی یہ بات قبول کر لی۔
بقول محمد حسین آزاد چند دنوں بعد جو واقعہ پیش آیا ملاحظہ فرمائیے:
تاریخ فساد خون کے سبب سے ایک موقع پر فقط بیسنی روٹی تھی میں چور کر کھایا کرتے تھے۔ بدنیت چچانے اس میں زہر دیا۔ لوگوں
نے یہ مصالح لگایا کہ ایک جن ان کا دوست ہے اس نے آگاہ کیا (حکایت عنقریب روایت کی جاتی ہے ) بہر حال کسی قرینہ سے انہیں معلوم
ہو گیا۔ اسی وقت چند دوستوں کو بلا کر ان کے سامنے ٹکڑا کتے کو دیا آخر ثابت ہوا کہ فی الحقیقت اس میں زہر تھا ۔ چند روز کے بعد وراثت کا
جھگڑ ا عدالت شاہی تک پہنچا۔ جس کا فیصلہ شیخ مرحوم کی جیت پر ہوا۔ اس وقت انہوں نے چندر با عیاں کہہ کر دل خالی کر لیا۔ دوان میں سے
یہ ہیں:
مشہور ہے گرچہ افترائے اتمام پر کرتے نہیں غور خواص اور عوام
وارث ہونا دلیل فرزندی ہے میراث نہ پاسکا کبھی کوئی غلام
کہتے رہے اعتمام عداوت سے غلام میراث پدر پائی مگر میں نے تمام
اس دعوئی باطل سے ستم گاروں کو حاصل یہ ہو اکر گئے مجھے کو بدنام
( آب حیات - صفحہ ۳۳۰)
تاریخ انتہائی خوش خوراک بھی تھے ۔ دن میں صرف ایک دفعہ ہی کھاتے تھے مگر ساری کسر ایک ہی وقت میں پولی کرایا کرتے تھے۔
۵۳
پانچ سیر پختہ بادشاہی ایک ہی وقت میں کھالیا کرتے تھے۔
تاریخ کے یہاں عشق حقیقی اور مجازی دونوں کا رنگ نمایاں ہے۔ ان کے کلام میں تصوف کی روح سے عشق حقیقی دیکھئے:
تو بھی ، خوش تصور سے جدا ہوتا نہیں
.. صنم جس طرح دور اک دم خدا ہوتا نہیں
بحر وحدت میں ہوں میں گو سر گیا مثل حباب
چوب کیا تلوار سے پانی جدا ہوتا نہیں
نشہ عرفاں نہیں جب تک لا ہے قبل قال
تا نہ ہو لبریز ساغر بے صدا ہوتا نہیں
سرار نہاں تے ہیں سینہ سے ہاں پر
8 سید سکندر کروں تعمیر گلے میں
ہے یہ ن میں کہ تا عرش پہنچتا ہے بشر
دل میں دروازہ ہے " & گنبد مینائی کا
عارفوں کو ہر در دیوار " حب اموز ہے
مانع گردن کشی ہے "غنا محراب کا
مظہر ہ بت ہے نور خدا کے ظہور کا
نقش قدم سے سنگ کو تبہ ہے
طور کا
محمد حسین آزاد کے اعتبار سے انہیں کسی سے عشق نہ تھا اور ان کے کلام میں بھی تاثیر کی کمی تھی ۔ مگر حقیقت تو ان کا کلام پڑھنے کے بعد
ہی سامنے آتی ہے۔ لکھنو سے انہیں حد درجہ عشق تھا وہ کبھی لکھنو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے لیکن غریب الوطنی نے انہیں ترک لکھنو پر آمادہ کر دیا
سنسان مثل "دئی غربت ہے
شاید که تاتخ ? طن سے نکل "
لکھنو
کے کلام کو بغور پڑھنے سے ایک بات اور بھی واضح ہوتی ہے کہ انہوں نے عشق میں بڑی گہری چوٹ کھائی تھی۔
عشق تو مدت سے " . تایخ نہیں
یک موقع پر کہتے ہیں ۔
مجھ کو اپنی بات کا اب پاس ہے
ہے
خود بخود چی مرا "واس
دل لگی جس سے تھی 0 پاس نہیں
یہ تو تھا حساس طبیعت کا نمونہ۔ مزید دیکھئے تاریخ پھر کیسے بہک گئے۔
پھر کسی محبوب معنی فہم سے "لفت ہوئی
پھر نیا دیوان ناسخ کا مرتب ہو گیا