سيرظبير عباس روستماني
03072128068
203
بارہواں باب
جرمنی میں بحیثیت سفیر متبادلہ
1984ء کے موسم بہاراں میں صدر ضیا الحق براستہ روم گئی کے شہر کونکری
(CONACKRI) پہنچنے جہاں انہوں نے سکوتوری کے جنازہ میں شرکت کرنا تھی۔ میں
نے ان سے کہا کہ میں روم میں بطور سفیر تین سال مکمل کر چکا ہوں اب کسی اور جگہ تعیناتی
کا وقت آگیا ہے۔ ضیا الحق نے کہا کہ میں چوتھا اور پانچواں سال بھی روم میں گزار سکتا
ہوں۔ چند ہفتوں بعد ہی مجھے اطلاع ملی کہ میرا تبادلہ بون ہو گیا ہے۔
بون میں ہمارے سفیر ایس اے ڈی بخاری بہت نرم مزاج شخص تھے اور کراچی
میں پروبیشنری عرصہ کے دوران وزارت خارجہ کے سیکریٹری آفس میں افسر کی حیثیت
سے انہوں نے ہمارا بہت خیال رکھا۔ چوں کہ مسٹر بخاری کے بارے میری رائے مثبت
تھی لہذا میں نے صدر ضیا الحق کو فون کیا کہ ان کا قبل از وقت تبادلہ مناسب نہیں۔ ضیا الحق
نے پوچھا کہ میں بخاری کو کب سے جانتا ہوں۔ میں نے جواب دیا کہ جب وہ کونسلر ہوا
کرتے تھے ۔ ضیا الحق نے جواب دیا کہ بعض لوگوں کی کارکردگی اس وقت تک ہی عمدہ
رہتی ہے جب تک وہ ماتحت ہوتے ہیں۔ جب وہ کسی کے ماتحت نہیں رہتے تو نا کام
ہو جاتے ہیں۔ ایک بار پھر میں وفاقی جمہوریہ جرمنی میں پاکستان کا کم عمر ترین سفیر
تعینات ہوا۔ ایک روایت ہے کہ وداع ہونے والا سفیر اپنی جگہ لینے والے کی مدد و
204
رہنمائی کے لیے سفارتخانہ سے وابستہ دیگر ممالک کی رپورٹ لکھتا ہے۔ میں دسمبر 1963 ء
تا جون 1967 ء بون میں سیکنڈ سیکریٹری اور دس سال بعد اگست 1977 ء تا جون 1981 ء
وزیر رہ چکا تھا، میری سوچ کے مطابق اس رپورٹ کو پڑھنے کی ضرورت نہیں تھی ۔ اگر چہ
میں نے بجس کے باعث رپورٹ کو ایک نظر دیکھا۔ اس میں جرمن سٹیٹ سیکریٹری ڈاکٹر
میئر لینڈرت کو مغرور اور پاکستانی مفادات مخالف قرار دیا گیا تھا۔ پروٹوکول چیف سے
ملاقات کے بعد میں نے ڈاکٹر لینڈرت سے ملاقات کا وقت لیا۔ ان کے دفتر پہنچنے پر
پروٹوکول افسر نے مجھے لاؤنج میں انتظار کا کہا اور سٹیٹ سیکریٹری کو بتانے چلا گیا۔ وہ
ایک میٹنگ کی صدارت کر رہے تھے مگر اس کے باوجود مجھ سے فوراً ملنے چلے آئے اور
یورپی رواج کے مطابق گلے ملتے ہوئے میرے دونوں گالوں پر بوسہ دیا۔ یہ بہترین
شروعات تھی۔
انہوں نے جرمنی آمد پر خوش آمدید کہا ، نیک تمناؤں کا اظہار کیا اور مکمل تعاون
کا یقین دلایا۔ وہ دفتر خارجہ میں سٹیٹ سیکریٹری تعینات ہونے سے قبل ماسکو میں سفیر رہ
چکے تھے۔ وہ نسلی جرمن اور بالٹک جمہوریہ ریاستوں سے تعلق رکھنے کے باعث روانی
سے روی زبان بولتے تھے۔ انہوں نے بتایا کہ سوویت ریاستوں میں سے ایک
ریاست کے دورے کے دوران انہیں کسی قصبہ میں داخلہ سے روک دیا گیا۔ چوں کہ
انہیں روانی سے روسی زبان آتی تھی لہذا انہوں نے اپنی گاڑی کے گرد جمع لوگوں سے
بات کی۔ انہیں بتایا گیا کہ افغانستان میں ہلاک ہو نیوالے روسی سپاہیوں کی لاشیں آبائی
قصبے میں تدفین کے لیے پہنچی ہیں۔ لوگ افغانستان میں جنگ کے خلاف اکٹھے ہوئے
تھے ۔ وہ روس کی افغانستان میں مداخلت کے خلاف تھے جو ان کے خیال میں بلا وجہ تھی۔
لینڈرت نے ان مشاہدات کے پیش نظر کہا کہ سوویت یونین جنگ جاری نہ رکھ سکے اور
فوج واپس بلا لے گی ۔
اس کے بعد میں سٹیٹ سیکریٹری برائے اقتصادی معاملات مسٹر سدھوف
(SUDIOFF) سے ملا جنہوں نے نو جوانی کی یاد تازہ کردی جب ہم اکٹھے پارٹیوں پر
CS CamScanner
CS CamScanner
205
جایا کرتے تھے۔
بون میں سیکنڈ سیکریٹری اور وزیر کی حیثیت سے میں نے متعدد جرمنوں سے
تعلقات استوار کر لیے تھے جو میری وہاں بطور سفیر تعیناتی تک اعلیٰ عہدوں پر فائض
ہو چکے تھے۔ وہ پاکستان کو مثبت نگاہ سے دیکھتے تھے جس کے باعث ہمیں اپنے مفادات
کے فروغ میں مدد ملی۔
متعدد یورپی باشندوں کی طرح 13 کا ہندسہ میرے لیے بھی منحوس ہے ۔ جرمنی
اور پاکستان ، صدر ضیا الحق کے دورہ بون پر راضی ہوئے اور دونوں ممالک میں یہ اعلان
مہینے کی 13 تاریخ کو کیا گیا۔ چوں کہ دعوت نامہ چانسلر کو ہل کی جانب سے تھا لہذا
وزیر اعظم جونیجو نے کہا کہ صدر کی بجائے انہیں جرمنی جانا چاہیے۔ ضیا الحق نے جونیجو کو
جانے دیا۔ اس دوران دونوں کے مابین اختلاف جنم لے چکے تھے۔ جونیجو ویسے تو
ضیا الحق کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتے تھے، اس لیے انہوں نے اوچھے طریقہ سے انتقام
لینے کا سوچا۔
جو نیجو کا دورہ ٹھیک رہا اور ان کا شایان شان استقبال بھی ہوالیکن میں مسلسل
ان کے زیر عتاب رہا۔ وہ جرمن حکام کو بھی متاثر نہ کر سکے کہ انہیں اوسط درجے کے ذہن
کا شخص تصور کیا گیا۔ جونیجو کے وفد میں بیگم کلثوم سیف اللہ واحد خاتون تھیں۔ وفد کے
چند ممبران کی مخالفت کے باوجود میں نے انہیں مکمل پروٹو کول اور تمام معاملات میں وہی
مقام دیا جس کی وہ مستحق تھیں ۔
میونخ ایئر پورٹ پہنچنے پر جونیجو کو سلامی پیش کی گئی جس کے بعد جرمنی ، پاکستان
اور پویریا کے قومی ترانے نشر ہوئے۔ وہاں نصب ایک بورڈ پر لکھا تھا ، " آزاد ریاست
بویریا ۔ " بویریز کا قومی ترانہ اور اس بورڈ نے جونیجو کو حیران کیا۔ یہ دونوں حقائق جرمنی
کے وفاقی یونٹس کی خود مختاری کے ثبوت تھے۔
میں نے جو نیو کو بتایا کہ جرمنی میں مدت ملازمت پوری کرنے کے بعد میں
قومی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے پاکستانی عوام کی خدمت کا ارادہ رکھتا ہوں۔ ان کا
206
CS CamScanner
جواب کسی حد تک تنقیدی تھا۔ 1988 ء کے انتخابات میں وہ قومی اسمبلی کی نشست پر
کامیابی حاصل نہ کر سکے۔ ہم دونوں 1990 ء میں ممبران قومی اسمبلی منتخب ہو گئے ۔ ایک
روز جونیجو کے ساتھ نشست پر بیٹھے ہوئے میں نے انہیں جرمنی میں کی گئی بات یاد
دلائی۔ خدا مہربان تھا اور انتخابات کے بعد میں قومی اسمبلی میں ان کے ساتھ بیٹھا تھا۔
جونیجو شرمندہ تو ہوئے ، تاہم کوئی جواب نہ دیا۔
اپریل 1987ء میں جونیجو نے وزیر اعظم پاکستان کی حیثیت سے یورپی ممالک
میں پاکستانی سفراء کی لندن میں میٹنگ بلائی۔ پہلے سیشن میں ہی انہوں نے ضیا الحق سے
دشمنی کا ثبوت دیتے ہوئے فضول باتوں پر مجھے تنقید کا نشانہ بنایا۔ وہ 1986 ء میں دورہ
جرمنی کے دوران مشن کی عمدہ کارکردگی دیکھ چکے تھے۔ سننے میں آیا کہ کسی پاکستانی نے
لندن میں جونیجو کو شکایت کی کہ ہیمبرگ میں معمولی میلہ کے دوران بون میں پاکستانی
مشن کے ممبران غیر حاضر تھے۔ جونیجو نے غصے سے پوچھا کہ پھر سفارتخانہ کیا کرتا رہتا
ہے۔ میں نے انہیں بتایا کہ جرمنی میں سینکڑوں چھوٹے بڑے میلے ہوتے ہیں جن میں
سفارتخانه شرکت نہیں کرتا۔ بون میں سفارتخانہ نے شرکت کے لیے جرمن حکومت کی
امداد سے گیارہ اہم اور مشہور میلوں کا انتخاب کیا ہے جب کہ حکومت پاکستان مالی مسائل
کے باعث امداد بھی نہیں کر سکتی تھی ۔ سفارتخانہ کی کاوشوں کے باعث پاکستان کی جرمنی کو
برآمدات میں 30 فیصد اضافہ جبکہ اقتصادی تعاون اور سرمایہ کاری میں بھی بہتری آئی
ہے۔ کامرس منسٹر ڈاکٹر محبوب الحق اور دوسرے وزراء اس میٹنگ میں شامل تھے ، انہوں
نے جونیجو کو کہا کہ سفیر وحید کی کارکردگی بہت عمدہ ہے اور اس کو سراہا جائے۔ جرمنی میں
سفیر کی کارکردگی لائق تحسین ہے۔ جونیجو شرمسار ہو گئے مگر ان کے دل میں میرے خلاف
زہر کم نہ ہوا۔ بعد ازاں سیکریٹری خارجہ عبدالستار جو جونیجو کو میرے خلاف بھڑکا رہے تھے،
نے بادل
نخواستہ اعتراف کیا کہ میں نے احسن طریقے سے اپنا دفاع کیا۔
نیاز اے نائیک اس وقت پیرس میں سفیر تھے۔ انہوں نے کہا کہ پاکستان اور
فرانس میں تجارت مساوی ہو چکی ہے۔ محبوب الحق کے فرانس سے سالانہ تجارت
CS CamScanner
207
دریافت کرنے پر نائیک نے جواب دیا 30 ملین ڈالرز جس پر محبوب الحق نے کہا کہ یہ
قبرستان کا بیلنس ہے۔ اس وقت جرمنی کے ساتھ پاکستان کی تجارت اربوں ڈالرز میں
کا وقہ
تھی۔
چیف آف جوائنٹ چیفس آف سٹاف جنرل رحیم الدین سرکاری دورہ پر جرمنی
آئے۔ جرمن حکام نے ان کا گرم جوشی سے استقبال کیا، مختلف مقامات کا دورہ کرایا اور
اہم موضوعات پر سیر حاصل گفتگو ہوئی۔ دورہ کے دوران رحیم الدین نے دو بڑی
غلطیاں کیں۔ جرمن فوج نے رات کو ہینور (IIANOVER) کے قریب بہت بڑی جنگی
مشقوں کا اہتمام کیا۔ مشقوں میں ٹینک، انفینٹری ، ہیلی کاپٹرز ، جہاز، آرٹلری اور دیگر
شامل تھے ۔ جرمن افواج نے انتہائی عمدہ طریقے سے اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا جنہیں
تمام مشاہدین نے سراہا۔ مشقوں کے اختتام پر جرمن کمانڈر نے رحیم الدین کی رائے
جاننا چاہی۔ انہوں نے تعریف کی بجائے طنزیہ انداز میں کہا کہ مشقیں بہت اچھی رہیں
کیوں کہ ان میں شامل جوانوں نے تماشائیوں کے سامنے ایک ہی شو بار بار پیش کرنے
کے لیے خاصی محنت کی۔ جرمن جرنیل اس جواب سے ناخوش ہوتے ہوئے بولے کہ ایسی
بات نہیں۔ مشق میں شریک سپاہیوں میں سے کسی ایک نے بھی ادارے میں تین ماہ سے
زائد تربیت نہیں لی۔ ان میں سے زیادہ تر بالکل نئے تھے۔
دوسری غلطی تب ہوئی جب جنرل رحیم الدین نے میری رہائش گاہ پر ڈنر کے
دوران زیادہ تر جرمن جرنیلوں کو صحت مند دیکھتے ہوئے جملہ کسا کہ مجھے موٹے فوجی پسند
نہیں۔ جرمن جرنیلوں نے اس بات کا برا مناتے ہوئے ان سے ناراضی کا اظہار کیا۔
23 دسمبر 1986ء کو مجھے پی آئی اے ہیڈ آفس کراچی سے بذریعہ ٹیلی گرام مطلع
کیا گیا کہ پاکستانی پاسپورٹ کے حامل افراد کو پی آئی اے سے منزل تک پہنچنے کے
دوران جرمنی میں وقتی قیام کے لیے بھی ویزہ درکار ہو گا ۔ اس پابندی کی وجہ وہ افغان
شہری بنے جو پاکستان کے پاسپورٹ پر سفر کرتے اور جرمنی پہنچتے ہی سیاسی پناہ مانگ
لیتے ۔ چوں کہ جرمن قانون اس کی اجازت دیتا تھا، اس لیے جرمن حکام انہیں واپس
208
CS CamScanner
نہیں بھیج سکتے تھے اور چارونا چار پناہ دینا پڑتی۔ اس قانون کے اطلاق سے پی آئی اے
کے لیے فرینکفرٹ کے ذریعے مختلف منازل تک پہنچنا ممکن نہ رہتا کیوں کہ وہ لوگ ان
پروازوں میں سفر کرنے لگتے جنہیں جرمنی میں ویزہ کی ضرورت نہیں تھی۔ مجھ سے اس
قانون کو معطل یا منسوخ کرانے میں مدد کے لیے کہا گیا۔
میں نے سب سے پہلے LUFTHANZA کے صدر سے رابطہ کیا۔ تمام
صورتِ حال ان کے گوش گزار کرتے ہوئے میں نے واضح کیا کہ اگر پی آئی اے
فرینکفرٹ ائیر پورٹ پر نہیں اتر سکے گی تو LUFTHANZA بھی کراچی ایئر پورٹ
استعمال نہیں کر سکے گی۔ پاکستان اور جرمنی میں بہتر تعلقات تھے اور دونوں ممالک کی
ایئر لائنز کی ایک دوسرے پر پابندی سے صورت حال بگڑ سکتی تھی۔ اس صورت حال سے
بچنے کے لیے ہمیں ہر قسم کے اقدامات کی ضرورت تھی لیفتھینزا کے صدر نے کہا کہ کرسمس
کی چھٹیوں کے بعد نیا سال شروع ہوتے ہی اس صورت حال سے نمٹا جائے گا۔ میں نے
کہا کہ تب تک بہت دیر ہو جائے گی کیوں کہ اس عرصہ میں دونوں ممالک کی پروازیں معطل
رہیں گی۔ وہ کشیدہ صورت حال سے بچنے کے لیے فوری اقدامات پر رضامند ہو گئے۔
میں تب جرمن وزیر خارجہ کینٹر سمیت دیگر وزراء سے ملا جنہوں نے مسئلہ حل
کرنے کا وعدہ کیا۔ اصل مسئلہ یہ تھا کہ اس صورتِ حال سے وابستہ زیادہ تر جرمن کرسمس
اور نئے سال کی چھٹیوں پر تھے۔
دفتر خارجہ میں سٹیٹ سیکریٹری جرگن رونس (GURGEN RUFHAS)
جب وزارت داخلہ سے یہ فیصلہ منسوخ کرانے میں ناکام ہوئے تو مجھے سے کہا کہ یہ مسئلہ
جرمن افسران کی چھٹیوں سے واپسی کے بعد ہی حل ہو سکے گا۔ میں نے ان سے بھی پی آئی اے
پر پابندی کے بدلے میں LUFTHANZA کے کراچی داخلہ پر پابندی کا ذکر کیا۔ جرگن کو
یقین نہ آیا کہ واقعی ایسا ہو سکتا تھا جس پر میں نے کہا کہ مجھے اس میں کوئی شک نہیں ہے۔
میں نے سیکریٹری خارجہ عبدالستار سے بات کی جس میں ہم نے اتفاق کیا کہ
پاکستان پریس ریلیز جاری کرے جس میں جرمن افراد کے مختلف ممالک پرواز کے
CS CamScanner
دوران پاکستان میں عارضی قیام کے لیے بھی ویزہ پابندی کا اعلان کیا گیا ۔ جرمن حکام
اس اعلان پر چونک گئے اور متعلقہ افسران کی چھٹیاں منسوخ کرتے ہوئے انہیں واپس
بلایا گیا۔ صرف ایک دن میں جرمن حکام نے یہ قانون معطل کر دیا۔
یونیسکو (UNESCO) انتخاب
1987ء میں پیرس میں یونیسکو انتخابات میں ڈائریکٹر جنرل کے عہدہ کے لیے
صاحبزادہ یعقوب علی خان پاکستان سے امیدوار تھے۔ اس وقت ڈائریکٹر جنرل ایم بوء
(M.Bow) کا تعلق سینیگال سے تھا۔ وہ گزشتہ دو ادوار میں یونیسکو کے ڈی جی رہ چکے
تھے ۔ یونیسکو کے متعدد ممبران ان سے جان چھڑانا چاہتے تھے ۔ وہ تیسرے دور کے لیے
نامزد ہوئے۔ یورپی ممالک خصوصاً امریکہ، برطانیہ اور جرمنی ان کے سخت مخالف تھے۔
برطانیہ نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ اگر بوء دوبارہ منتخب ہوئے تو وہ یونیسکو چھوڑ دے گا۔
وزیر خارجہ صاحبزادہ یعقوب علی خان عمدہ شخصیت کے مالک ہونے کے ساتھ
مختلف یورپی زبانوں پر عبور رکھتے تھے۔ وہ مختلف ممالک میں سفیر اور پاکستان کے
وزیر خارجہ بھی رہے۔ تاہم ان کے پاس گریجویشن کی ڈگری نہ تھی۔ اس کمی کو یہ کہہ کر پورا
کیا گیا کہ وہ آرمی افسر تھے اور جن دنوں فوج میں بھرتی ہوئے تو ادارے میں داخلے کے
لیے گریجویشن کی شرط نہ تھی۔ موجودہ دور کے برعکس ملٹری اکیڈمیاں افسران کو ڈگری بھی
نہیں دیتی تھیں۔ یورپی ممالک خصوصاً جرمنی صاحبزادہ کے حق میں تھے۔ روس بھی
یونیسکو کو تباہ ہوتا نہیں دیکھنا چاہتا تھا۔ روس کو یہ مسئلہ در پیش تھا کہ سوشلسٹ ملک بلغاریہ
نے بھی اپنا امیدوار میدان میں اتارا تھا۔ یہ جانتے ہوئے کہ بلغاریہ نہیں جیتے گا،
روسیوں نے جرمن حکام کو بتایا کہ وہ تیسرے بیلیٹ میں صاحبزادہ کا ساتھ دیں گے۔
اگر چہ پہلے دو پیلیٹس میں موجودہ ڈی جی نے زیادہ ووٹ حاصل کیے، تا ہم نتائج بے نتیجہ
تھے۔ ان کی پوزیشن مستحکم تھی مگر پیرس میں نیاز نائیک اور عطیہ عنائت اللہ پر مشتمل ٹیم کے
غلط مشورہ پر انہوں نے اپنا نام واپس لے لیا۔ پیرس میں ہماری ٹیم کا اندازہ غلط تھا
210
CS CamScanner
کیوں کہ پہلے دونوں مراحل میں اٹلی اور جرمنی نے صاحبزادہ کو ووٹ نہیں دیا۔ حقیقت
میں افریقہ کے دو عرب ممالک نے صاحبزادہ کو ووٹ نہیں دیا تھا۔ پہلے دونوں بیلٹ میں
اٹلی اور جرمنی نے صاحبزادہ کو ووٹ دیئے۔ جب جرمن دفتر خارجہ کو یہ اطلاع ملی کہ
صاحبزادہ نے اپنی نامزدگی کو واپس لے لیا ہے تو وہ پریشان ہو گئے ۔ مجھے بتایا گیا کہ
وائس چانسلر اور وزیر خارجہ کینٹر ، لاطینی امریکہ و دیگر ممالک کے سربراہان کو رات بھر فون
کر کے پاکستان کو ووٹ دینے کا کہتے رہے۔ وہ اس مقصد میں کامیاب بھی ہو چکے
تھے ۔ انہیں صاحبزادہ کے نامزدگی واپس لینے پر مایوسی ہوئی۔ بو، تیسرے بیلیٹ کے بعد
ہار گئے۔ ان کے مقابلہ میں واحد شخص جس نے نامزدگی واپس نہ لی ، ہسپانوی تھا جو نیا
ڈائریکٹر جنرل یونیسکو منتخب ہو گیا ۔
انتخابات اور صاحبزادہ کے مقابلے سے قبل از وقت باہر ہونے کے عرصے
کے دوران صدر ضیا الحق ، ترکی تھے ۔ چوں کہ جونیجو چیف ایگزیکٹو تھے ، لہذا ضیا الحق کو اس
واقعہ کا قطعاً علم نہ ہوا۔ صاحبزادہ نے بھی اپنے فیصلہ سے ضیا الحق کو آگاہ نہیں کیا تھا۔ میں
نے ضیا الحق کو بتایا کہ پاکستان نے موقع گنوا دیا ورنہ صاحبزادہ ڈی جی بن جاتے ۔
ضیا الحق بھی مایوس ہوئے اور کہا کہ بعض لوگ صرف اس وقت تک اچھی کارکردگی دیتے
ہیں جب تک انہیں تھپکی ملتی رہے۔ صاحبزادہ اس وقت تک اچھی کارکردگی کا مظاہرہ
کرتے رہے جب تک ان کے پیچھے ضیا الحق کا ہاتھ تھا۔ در حقیقت چیف ایگزیکٹو جونیجو
بھی صاحبزادہ کو پسند نہیں کرتے تھے لہذا انہیں کہیں سے مدد نہ ملی۔
جرمن ایوارڈ
جرمن حکومت نے دونوں ممالک میں تعلقات کے فروغ کے لیے میری
خدمات کو سراہتے ہوئے مجھے سب سے بڑا قومی اعزاز دینے کا فیصلہ کیا۔ حکومت
پاکستان نے اس کی اجازت دینے میں دیر کر دی جس کے باعث مجھے ایوارڈ جرمنی میں
دورانِ قیام نہ ملا۔ بعد ازاں دسمبر 1987ء کو جرمن سفیر بیہر نڈونگ
CS CamScanner
(BEHRENDONG) نے اسلام آباد میں اپنی رہائش گاہ پر عشائیہ کے دوران مجھے یہ
اعزاز دیا۔ صدر ضیا نے بھی تقریب میں شرکت کی۔
جرمن چانسلر کو بل کا دورہ پاکستان
جرمن چانسلر کو بل 1984ء میں بھارت کے بعد پاکستان آئے ۔ وہ صنعت
کاروں اور کاروباری افراد کے ہمراہ مختلف ممالک کے دورہ پر تھے۔ صدر ضیا الحق سے
خصوصی ملاقات کے دوران اہم امور اور پاکستان سے تعاون میں اضافہ پر بات ہوئی۔
میں اٹلی میں سفیر تھا مگر اس وقت جرمنی میں تبادلہ کا حکم نامہ جاری ہو چکا تھا۔ جرمنی سے
معاہدہ کے بعد اس کا اعلان ہوا۔ کو بل نے ضیا الحق کو دورہ بھارت بارے بھی بتایا۔
انہوں نے بتایا کہ سونیا گاندھی سے ملاقات کے دوران بھارتی رہنما کا کہنا تھا کہ وہ اپنے
خاندان پر قاتلانہ حملوں کے حوالے سے شدید پریشان ہیں ۔ جب بھی ان کے بچے سکول
جاتے ، وہ بے چین ہو جاتیں۔
جرمن صدر ڈاکٹر ویسکر (WEISACKER) نے میرے اعزاز میں الوداعی
عثمانیہ کے دوران بتایا کہ کوہل ، ضیا الحق سے بہت متاثر اور انہیں قدر کی نگاہ سے دیکھتے
ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ کوبل دوسروں کی تعریف کے معاملہ میں کافی بخیل ہیں۔
جرمن وائس چانسلر اور وزیر خارجہ کینٹر پر مزاح شخصیت اور ذوق و شوق سے میلوں میں
لیتے ۔ میں گیارہ سال جرمنی رہا اور اس دوران متعدد تقریبات پر ان سے ملاقات
ہوئی ۔ کینٹر ہمیشہ یہ تاثر دیتے کہ انہیں زیادہ انگریزی نہیں آتی ۔ ایک بار میں نے صدر
ضیا الحق سے اس بات کا ذکر کیا تو انہوں نے کہا کہ کینٹر روانی سے انگریزی بولتے ہیں۔
انہوں نے مشورہ دیا کہ جب بھی گینٹر سے ملاقات ہو تو انہیں یہ بات بتاؤں ۔ ایک روز
کسی تقریب میں ملاقات کے دوران میں نے انہیں ضیا الحق کی انگریزی کے حوالے سے
بات بتائی۔ گینٹر نے کہا کہ تمہارے صدر جھوٹ نہیں بولتے ، میں انگریزی زبان بولنے
کی صلاحیت کو راز میں رکھتا ہوں ۔
212
CS CamScanner
1986ء میں بھارت سے کشیدگی
دسمبر 1986ء میں پاکستان اور بھارت میں کشیدگی اس حد تک بڑھ گئی کہ خطرہ
پیدا ہو گیا مبادا دونوں ممالک جنگ کے دہانے پر پہنچ جائیں۔ میں پاکستان سے جرمنی
واپسی کے روز ضیا الحق کے ساتھ گالف کھیلا۔ گالف کھیلنے کے بعد انہوں نے مجھے چائے
کے لیے رکنے کا کہا۔ وہ اس قدر تحمل مزاجی اور اطمینان سے پیش آرہے تھے کہ ان کے
چہرے سے پاک بھارت کشیدگی کا اندازہ ہی نہیں لگایا جا سکتا تھا۔ ان کا خدا اور مذہب پر
اتنا اعتقاد تھا کہ وہ خدا کو ہی حامی و ناصر ٹھہراتے ۔ سفارتکار حیران رہ گئے کہ پاکستان
جنگ کے دہانے پر ہے اور صدر گالف کھیلنے میں مصروف تھا۔
راجیو کی استقبال کے لیے ہچکچاہٹ کے باوجود ضیا الحق دہلی میں کرکٹ میچ
دیکھنے گئے۔ اس دورہ نے بھارت کے غبارے سے ہوا نکال دی۔ اپنی والدہ اندرا
گاندھی کے قتل کے بعد راجیو بلٹ پروف جیکٹ پہنتا تھا۔ ضیا الحق نے طیارے سے
اترتے ہی راجیو سے گلے ملنا چاہا مگر وہ پیچھے ہٹ گیا۔ تب ضیا الحق نے راجیو کے کندھوں
کے گرد ہاتھ رکھے تو اندازہ ہوا کہ اس نے بلٹ پروف جیکٹ پہن رکھی تھی اور اسی لیے
گلے ملنے سے ہچکچا رہا تھا۔ ضیا نے اس دوران را جیو کو تنبیہ کی کہ وہ پاکستان پر حملہ سے باز
رہے ورنہ بھارت کو سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔ اس کے بعد بھارت حملے سے باز
رہا۔ آرمرڈ کور کے کمانڈر میجر جنرل روشن نے ضیا الحق کی وفات کے بعد مجھے بتایا کہ
سابق صدر نے اس جارحانہ انداز سے آرمرڈ کور کو میدان میں لگایا ہوا تھا کہ اس سے
بھارت خائف ہو گیا۔
ضیا الحق کے احکامات پر میرا پاکستان میں قیام مختصر ہو گیا کیوں کہ ایک آرمی
میجر جو کسی پر اسرار بیماری کے باعث فرینکفرٹ یونیورسٹی کلینک میں زیر علاج تھا اسے
پاکستان میں علاج کی سہولت نہ ہونے پر بلا اجازت جرمنی لایا گیا تھا ۔ فوجی طبی حکام کا
اصرار تھا کہ میجر کا علاج پاکستان میں کیا جائے ، تاہم ملٹری ہسپتالوں میں آپریشن کے بعد
کوئی بھی زندہ نہیں بچتا تھا۔ ضیا الحق نے حکم دیا کہ میں سیدھا کلینک جاؤں، حقیقت کو
CS CamScanner
پرکھوں اور انہیں حقیقت سے آگاہ کروں ۔
فرینکفرٹ ایئر پورٹ سے سیدھا یونیورسٹی کلینک پہنچا جہاں علم ہوا کہ فیملی
کا بیان بالکل درست تھا۔ میں نے ضیا الحق کو اطلاع کر دی۔ انہوں نے انتظامیہ کو حکم دیا
کہ مریض کا سرکاری خرچ پر علاج اور بعد ازاں پاکستان واپسی کے انتظامات بھی خود
کیے جائیں۔
پاکستان کے ویزہ ضوابط موجودہ دور کے تقاضوں سے ہم آہنگ نہ تھے۔ اس
وجہ سے اقتصادی اہمیت کے ممالک سے پاکستان کے معاشی تعلقات میں رکاوٹیں آرہی
تھیں۔ جرمنی میں سفیر کی حیثیت سے مجھے احساس ہوا کہ جرمن صنعت کاروں کے لیے
تین ماہ کی ویزہ معیاد غیر مناسب تھی۔ میں نے ہدایات جاری کیں کہ جرمن کاروباری
طبقہ اور صنعت کاروں کو تین برسوں کے لیے ملٹی پل انٹری ویزہ جاری کیا جائے ۔ اس
سہولت سے جرمنی کا پاکستان میں کاروباری رحجان بڑھا اور کاروباری نقل و حمل میں بھی
اضافہ ہوا۔ حکومت پاکستان نے میرے فیصلے کی تائید کرتے ہوئے اس حوالے سے
ہدایات جاری کیں۔
جرمنی میں مجھے کمرشل کونسلر یونس خان کی خدمات حاصل تھیں جو بعد ازاں
آڈیٹر جنرل آف پاکستان بنے۔ یونس خان کی تندہی اور محنت کے باعث پاکستان،
جرمنی میں بڑی حد تک برآمدات بڑھانے میں کامیاب ہوا۔ پاکستان کی برآمدات میں
اضافے کی غرض سے میں نے انہیں تمام مقامات اور شخصیات سے ملاقات کی مکمل
اجازت دے رکھی تھی۔ میں نے انہیں دونوں ممالک کے مشترکہ کاروبار اور جرمنی کی
پاکستان میں سرمایہ کاری کے لیے اقدامات کی اجازت بھی دے رکھی تھی ۔ 1984 ء سے
1987 ء کے دوران پاک جرمن اقتصادی تعلقات میں ہر سطح پر خوب ترقی ہوئی۔
میں ہمیشہ انفرادی کوشش پر ٹیم ورک کو فوقیت دیتا ۔ دفتری اجلاس کے دوران
اہم معاملات پر گفتگو ہوتی اور باہمی رائے کے ساتھ کسی نتیجہ پر پہنچنے کی کوشش کی جاتی۔
جرمنی وہ ملک ہے جہاں اقتصادی و دیگر سرگرمیاں ایک مرکز سے منسلک نہیں ۔ تمام
214
CS CamScanner
ریاستیں متوازی طور پر ترقی یافتہ ہیں۔ تمام وفاقی ریاستوں میں صنعتیں ہیں۔ دوسری
جنگ عظیم کے بعد برطانوی و امریکی فضائیہ کی بمباری ڈرسڈن ، کلون، ہیمبرگ، برلن اور
میونخ جیسے شہروں کی تباہی کے باوجود اسی ریاستی خود مختاری کے باعث جرمنی تیزی سے
دوبارہ اقتصادی ترقی میں عروج پر پہنچا۔
جرمن صنعت کو کم نقصان ہوا اور ہنر مند بھی محفوظ رہے۔ اس وسیع انفراسٹرکچر
کی موجودگی نے جرمنی کو فوراً اقتصادی ترقی پر گامزن کر دیا۔
پاکستان کے لیے ہر سطح پر فائدہ تلاش کرنے کی غرض سے بہت زیادہ سفر کرنا
پڑتا ۔ لہذا میں نے تمام ڈیپارٹمنٹس کے سربراہان اور دیگر افسران کو بجٹ میں رہتے
ہوئے اہم مقامات پر زیادہ سے زیادہ رسائی کی ہدایات دیں۔ اس کے شان دار نتائج
برآمد ہوئے اور پاکستان سے جرمنی برآمدات میں 30 فیصد سالانہ اضافہ ہوا۔ اسی طرح
سرمایہ کاری ، سیاحت اور دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی اہم شخصیات کے دورے
بھی بڑھے۔
میں نے تمام جو نیئر افسران کو اپنی ذمہ داریاں نبھانے کی غرض سے خود فیصلے
لینے کا اختیار دیا ہوا تھا ۔ اسی لیے مجھے بہتر نتائج حاصل کرنے میں خوب مدد ملی جو شاید
انفرادی کوششوں سے ممکن نہ ہوتی۔ ان کا حصہ اور تعاون بھی میری عزت میں اضافہ
کرتا۔
بویریا کے منسٹر پریز ڈیٹ اور کرسچن سوشلسٹ یونین کے چیئر مین سٹراس
پاکستان کے دوستوں میں شمار ہوتے ۔ سیمز اور دیگر بڑی کمپنیوں کے ہیڈ کوارٹرز میونخ اور
بویریا کے دیگر علاقوں میں موجود تھے ۔ پاکستان کے لیے حساس سامان اور دیگر ملکی
مفادات کے حصول کی خاطر اکثر و بیشتر سٹراس کی مدد درکار ہوتی ۔ 1985ء میں میونخ میں
نیشنگ میلہ کے دوران میں نے تمام شام سٹراس اور ان کی فیملی کے ساتھ گزاری۔
چوں کہ وہ بویر مین بیئر پینے میں مصروف تھے لہذا کافی دیر ہو گئی ۔ قریباً رات 2 بجے سٹراس
کی اہلیہ نے ان سے کہا کہ پہلے وحید کی بات سنو اور پھر لطف اندوز ہونے واپس جانا۔
CS CamScanner
سٹر اس اور ان کے ساتھی اکثر کہتے تھے کہ پاکستان کو ایٹمی ہم جلد از جلد بنالینا چاہیے۔
ایڈمرل کے کے خان کا دورہ جرمنی
پاک بحریہ کے سربراہ ایڈمرل کے کے خان جرمن ہم منصب کی دعوت پر
جرمنی آئے ۔ بعد ازان جرمن بحریہ کے سربراہ تمام افواج کے انسپکٹر جنرل مقرر ہوئے۔
انہوں نے اس حیثیت سے چیف آف جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کی دعوت پر
پاکستان کا دورہ بھی کیا جس دوران وہ پاکستان سے خوب متاثر ہوئے۔ انہوں نے
پاکستان میں جن دعوتوں میں بھی شرکت کی وہاں میری اور میری اہلیہ کی شرکت
کو یقینی بنایا۔
ایڈمرل کے کے خان برطانیہ میں تربیت کے باعث انگلینڈ کے حامی تھے۔
ان دنوں پاکستان FRIGATES خریدنے کے لیے کوشاں تھا۔ برطانیہ نے ٹی 23 بحری
FRIGATES کی تکمیل کے مرحلہ سے گزرنے کے باعث ٹی 21 FRIGATES کی
تیاری روک رکھی تھی۔ جرمن بھی بیڑے تیار کر رہے تھے جنہیں وہ برطانوی
FRIGATES سے بہتر قرار دیتے۔
جرمن حکومت بالخصوص وزارت اقتصادی معاملات کی کوشش تھی کہ پاکستان
جرمن FRIGATES خریدے۔ چانسلر کوہل کا دفتر بھی اس کوشش میں مصروف تھا اور
پاکستان کو برآمدی قرض کی بھی پیشکش کی گئی۔ ایڈمرل خان کو جرمن بحریہ کی حساس
تنصیبات بشمول سمندر شمالی پر واقع ہیڈ کوارٹرز کا دورہ بھی کرایا گیا۔ جرمن تنصیبات دیکھنے
کے بعد ایڈ مرل خان نے مجھے بتایا کہ دورہ برطانیہ کے دوران انہیں انتہائی حساس اور
خفیہ مقامات نہیں دکھائے گئے تھے۔ اس کے برعکس جرمن بحریہ نے انہیں قریباً تمام
مقامات دکھائے ۔
سپیکر پنجاب اسمبلی منظور احمد وٹو نے جرمن صوبائی سپیکر اسمبلی کی دعوت پر جرمنی
کا دورہ کیا۔ ان کا انتہائی شان ندار استقبال کیا گیا۔ وہ 1993ء میں پیپلز پارٹی میں شامل
ہو کر وزیر اعلیٰ پنجاب بنے تھے ۔ مسلم لیگ ن کے ممبران قومی اسمبلی کو ان سے دور رہنے کی
216
CS CamScanner
ہدایت تھی ۔ ایک روز بذریعہ پرواز اسلام آباد سے لاہور واپسی پر وٹو نے مجھ سے کہا کہ وہ
ترقیاتی مقاصد کے لیے میری مدد کر سکتے ہیں۔ میری ہچکچاہٹ کا ادراک کرتے ہوئے
انہوں نے کہا کہ میں چیف سیکریٹری پنجاب جاوید قریشی سے رابطہ کر سکتا ہوں جو میرے
قریبی دوست بھی تھے۔ جاوید قریشی کے دفتر سے بھی مجھے خاصی مدد ملی۔ ریلوے سٹیشن
سے شالیمار باغ تک سڑک کا فاصلہ 20 کلو میٹر تھا جسے ان کے خصوصی تعاون سے دوبارہ
تعمیر کروایا گیا۔
جر من محنتی لوگ ہیں۔ دوسری جنگ عظیم سے تباہی کے بعد جرمن صنعت اور
سڑکوں کی تعمیر 24 گھنٹے جاری رہتی۔ جرمن افراد اپنی انتظامی صلاحیتوں پر نازاں ہیں۔
وہ محب وطن ہیں۔ جرمن قومی ترانہ میں جرمنی ہر شے سے بالا تر ہے" کا مصرعہ بھی آتا
ہے۔ اس کا مطلب نہ صرف یہ ہے کہ جرمن عوام کے لیے ان کا ملک سب سے بڑھ کر
ہے بلکہ یہ بھی کہ جرمنی دنیا میں بھی سر فہرست ہے۔ جرمنی کی بنی ہوئی مصنوعات دنیا بھر
میں بہترین تصور کی جاتی ہیں۔ جرمن فطری طور پر خود سر ہیں۔ وہ خوش لباس، خوش
خوراک اور صفائی پسند ہیں۔ اگر چہ جرمن کھانے چند بنیادی اجزاء تک محدود ہیں تا ہم کئی
برسوں کے دوران خوش حالی اور بین الاقوامی سفر کے باعث دنیا بھر کے کھانے یہاں
دستیاب ہوتے ہیں۔ اقتصادی خوش حالی کے باعث وہ اپنے معاشی معجزوں پر فخر کرتے
ہیں۔ جرمن خواتین بھی اپنی خوبصورتی و جسمانی وضع قطع کا خاص خیال رکھتی ہیں۔ اسی
وجہ سے آلو کی جگہ ایسی اشیائے خوردونوش کا رواج بڑھا ہے جن میں نشاستہ کم ہو ۔ جرمن
اپنے گھروں کو بھی بہترین حالت میں رکھتے ہیں جو نہ صرف اندر بلکہ باہر سے بھی رنگ
ہوتے ہیں۔ وہ پھولوں اور باغبانی کے شوقین ہیں۔ یورپ میں کہیں بھی پھولوں اور
پودوں سے سجا گھر نظر آئے تو سمجھا جاتا ہے کہ اس کا مالک کوئی جرمن ہوگا۔ کسی جرمن کا
بہترین دوست بننے کے لیے اس کے معیار پر پورا اترنا بہت ضروری ہے جس سے مراد
خوش لباس ہونا ، اچھی رہائش، بہترین خوراک اور خوراک کے لیے استعمال ہونے
والے برتنوں کا عمدہ ہونا لازمی ہے۔ جرمن اپنی گاڑیوں کو بھی اندر اور باہر سے بہت
CS CamScanner
217
صاف رکھتے ہیں۔ از راہ مزاح کہا جاتا ہے کہ جرمن اپنی گرل فرینڈ سے زیادہ کار کا خیال
رکھتے ہیں۔ ایک بار انہیں اندازہ ہو جائے کہ سفارتکار ان کی سطح پر پہنچ گیا ہے تو وہ
دوست بن جاتے ہیں۔ جرمن عموماً مہمانوں کو ریستوران میں دعوت دیتے ہیں، تاہم
گہری دوستی ہو جائے تو گھر مدعو کر کے خوب خاطر تواضع کرتے ہیں۔
کھانا گھر ہی تیار کیا
جاتا ہے۔ مجھے سٹیٹ سیکریٹری ڈاکٹر میئر لینڈرت نے متعدد بار اپنے ہاں دعوت دی اور
بہترین کھانے سے تواضع کرتے۔ جرمن صدر ڈاکٹر ویسیکر اور ان کی اہلیہ نے مجھے
الوداعی عشائیہ میں بتایا کہ مسرویسکر بہترین کھانے تیار کر سکتی ہیں۔ معمولی تنخواہ اور
مراعات کے باوجود پاکستانی سفارتکار جرمن افسروں کے معیار پر پورا اترتے اور ان
سے دوستی کرتے ہوئے بہترین نتائج کے حصول میں کامیاب ہوتے ۔
پروفیسر شمیل
بون یونیورسٹی کی ڈاکٹر این میری شمیل اس دور کی عظیم شخصیت تصور کی جاتی
تھیں۔ انہیں بہت سی زبانوں پر عبور حاصل تھا۔ ان کا فلسفہ اقبال پر عبور اور تمام
پاکستانی ، ایرانی اور ترک صوفی شعراء کا مطالعہ تھا۔ وہ پاکستان کی بہترین دوست اور
پاکستان پر منعقد تمام تقاریب میں بڑھ چڑھ کر شرکت کرتیں۔ پاکستان کا تاثر بہتر بنانے
میں بھی ان کا خوب کر دار تھا۔
پاکستان کے 40 سال
میں نے 1987 ء میں پاکستان کی چالیسویں سالگرہ پر جرمنی بھر میں متعدد
پروگرام بشمول گالف ٹورنامنٹس، سیمینار، نمائش اور ثقافتی نمائشیں منعقد کرائیں۔
موہنجو داڑو اور گندھارا تہذیب پر آجن، میونخ اور برلن کی یونیورسٹیوں میں نمائشوں کا
انعقاد ہوا ۔ میری اہلیہ نے ڈسلڈورف کے اوپرا میں پاکستان ثقافتی شو کرایا جس پر
حاضرین نے نشستوں سے کھڑے ہو کر داد دی۔
218
CS CamScanner
گالف ٹورنامنٹ
میں نے بون گالف کلب میں ٹورنامنٹ کرایا جس میں جرمنوں کی کثیر تعداد
نے شرکت کی۔ ایک گالفر کی گیندریت کے بنکر میں گرگئی اور متعدد کوششوں کے باوجود
نکالی نہ جاسکی۔ یہ دیکھتے ہوئے ایک جرمن تماشائی نے شستہ انداز میں کہا کہ دوست دل
چھوٹا نہ کرو، ہٹلر کی موت بھی بنکر میں ہی ہوئی تھی۔
CS CamScanner
ميرظبير عباس روستمانى
03072128068
219
بارہواں باب (حصہ دوم)
پاکستان ایٹمی طاقت کیسے بنا
پاکستان سیاسی طوفان اور قیامت جس کو ہندوستان کی تقسیم کہتے ہیں، میں
معرضِ وجود میں آیا، بے بہا خون بہا اور مسلمانوں کی بڑی تعداد نے ہندوستان سے
پاکستان ہجرت کی ۔ بھارت کا کشمیر پر قبضہ اور اثاثہ جات پاکستان کو منتقل کرنے سے
انکار، یہ واضح کر چکا تھا کہ دونوں ممالک پر امن ہمسائے بن کر نہیں رہیں گے۔ بھارتی
خارجہ پالیسی کی حکمت عملی کہ بڑی مچھلی چھوٹی کو کھاتی ہے، پاکستان کے لیے خطرناک
تھی۔ اسی ہندووانہ سوچ کے تحت کشمیر، جونا گڑھ ، مناودر، حیدر آباد، گوا اور بہت سی دیگر
ریاستوں پر قبضہ کر لیا گیا جس نے پاکستان پر واضح کر دیا کہ بھارتی تسلط سے نجات کے
لیے اسے اپنا دفاع مضبوط بنانا ہوگا۔ 1965 ء کی جنگ اور 1971 ء میں مشرقی پاکستان
میں بھارتی در اندازی نے پاکستان کو اپنی سلامتی اور خود مختاری کے لیے تمام وسائل
بروئے کار لاتے ہوئے اپنا دفاع مضبوط بنانے پر مجبور کر دیا۔ بھارت نے ان تمام
قوانین کی خلاف ورزی میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی جو ریاستوں کے تعلقات کے ضامن
ہیں۔ ہندوستان نے ان کو بری طرح پامال کیا۔ قریباً 93 ہزار پاکستانی (سپاہی، عام
شہری ، عورتیں اور بچے ) سانحہ مشرقی پاکستان کے بعد تین سال تک بھارتی جیلوں میں
کٹھن وقت گزارتے رہے ۔ ان قیدیوں کے ساتھ جنیوا کنونشن 1949 ء جس کی رُو سے
220
جنگ بندی کے فورا بعد قیدیوں کو ان کے ملک میں لوٹا دیا جاتا ہے، کی خلاف ورزی کی۔
انہیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور کچھ کی تو ہلاکتیں بھی واقع ہوئیں ۔
18
چوں کہ بھارت بالائی سطح پر ہونے کی وجہ سے دریاؤں کو کنٹرول رکھتا ہے،
اس لیے اب مسلسل پاکستان کا پانی روکتے ہوئے سندھ طاس معاہدہ کی خلاف ورزی
کر رہا ہے۔ دریائی پانی کا رخ موڑ کر ان پر ڈیم ، بیراج اور پن بجلی بنارہا ہے۔
امئی 1974ء کو بھارت نے ایٹمی دھما کہ کیا اور جس کو اس نے پُر امن کہا۔
ایٹمی دھما کہ کا مطلب ایٹمی طاقت بن جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں بھارت نے عام جنگی
اور ایٹمی ہتھیاروں میں سبقت حاصل کر لی۔ پاکستان کو بھی بھارتی بالا دستی سے بچنے کے
لیے ہتھیاروں کی دوڑ میں شامل ہونا پڑا ۔ اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا کہ وہ بھی نیوکلیئر
طاقت بن جائے۔
1975 ء میں بھٹو نے فرانس سے نیو کلیئر ری پروسیسنگ پلانٹ خریدنے کا
معاہدہ کیا ۔ امریکی دباؤ کے باعث فرانس اپنا وعدہ پورا نہ کر سکا اور پاکستان
کو وہ رقم بھی
نہ ملی جو پیشگی دی گئی تھی۔
صدر ایوب خان کے دور حکومت میں کینیڈا کی مدد سے کراچی میں کینوپ (ایٹمی
طاقتی ری ایکٹر ) قائم کیا گیا۔ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن نے بھی نیلور میں امریکہ کی
مدد سے ایک چھوٹا تجرباتی ری ایکٹر قائم کیا جس کا مقصد ایٹمی توانائی کو مختلف مقاصد کے
لیے استعمال کرنا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ ایوب خان کے پرنسپل سیکریٹری فداحسین پاکستان کو
ایٹمی قوت بنانے کے مخالف تھے ۔ تاہم ایوب خان کی خواہش تھی کہ ایسا ممکن ہو۔
1964-65ء میں اس وقت کے چیئر مین پاکستان اٹامک انرجی کمیشن آئی ایچ
عثمانی، روئیداد خان اور ایک افسر بون آئے اور ایٹمی توانائی سے وابستہ متعدد افراد سے
ملے۔ ایک شام میں نے انہیں اپنی رہائش گاہ پر کھانے کی دعوت دی جہاں انہوں نے رات
گئے تک قیام کیا۔ ہم کیسٹ پلیئر پر پاکستانی گیت سنتے رہے۔ قریباً صبح چار بجے میرے
یا رشب بخیر لگا۔ گانا چلتے ہی مہمانوں کو احساس ہوا کہ انہیں رخصت لینی چاہیے۔
CS CamScanner
CS CamScanner
221
ایک خط جس نے پاکستان کو ایٹمی طاقت بنایا
تمبر 1974 ء کے تیسرے ہفتے میں ڈائریکٹر مغربی یورپ کی حیثیت سے مجھے
ڈاکٹر عبدالقدیر خان کا خط موصول ہوا جو ان دنوں ہالینڈ مقیم تھے۔ خط میں انہوں نے اپنی
صلاحیتوں کا مختصراً ذکر کرتے ہوئے پاکستان کے لیے خدمات پیش کی تھیں۔
انہوں نے ہیگ میں ہمارے سفیر جے جی فراس (پارسی اور محب وطن
پاکستانی کے ذریعے یہ خط مجھے تک پہنچایا تھا۔ عموماً اس طرح کے خطوط فائلوں کی نذر
ہو جاتے تھے۔ کچھ خطوط میں لکھنے والے یہ دعوی کیا کرتے تھے کہ ان کے پاس بنا بنایا
ایٹم بم یا کوئی انتہائی تباہ کن ہتھیار موجود ہے۔ خوش قسمتی سے میری اپنے افسر مطاہر حسین
سے قریبی دوستی ہو چکی تھی جس کے باعث وہ مجھے فیصلہ لینے کا اختیار دے چکے تھے۔
میری سوچ نے مجھے اس بات پر فوری آمادہ کر دیا کہ یہ خط وزیر اعظم بھٹو کو بھیجنا چاہیے۔
وہ مان گئے ۔ سیکریٹری خارجہ کو سمری اور وزیر اعظم کو وہ خط بھیج دیا گیا۔ اس کے نتیجے میں
ڈاکٹر خان کی خدمات حاصل کی گئیں اور پاکستان ایٹمی طاقت بن گیا۔ ایٹمی پروگرام کا
آغاز ذوالفقار علی بھٹو نے کیا۔ چوں کہ امریکہ اس کے خلاف تھا لہذا امریکی وزیر خارجہ
ہنری کسنجر نے دھمکی دی کہ پاکستان
کو تباہ کر دیں۔ بھٹو نے کہا کہ ہم گھاس کھا ئیں گے مگر
ایٹم بم ضرور بنا ئیں گے۔
پاکستان کے ایٹمی بم کا معمار ۔ ڈاکٹر عبدالقدیر خان
ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے ویسٹ برلن کی ٹیکنیکل یونیورسٹی سے ڈگری حاصل
کرنے کے بعد 1967 ء میں ٹیکنیکل یونیورسٹی ڈیلف ، ہالینڈ سے میٹالرجیکل انجینئرنگ
میں ایم ایس کیا ۔ پانچ سال بعد انہوں نے لیوین کی کیتھولک یونیورسٹی ہجیم سے
میٹالرجیکل انجینئر نگ میں پی ایچ ڈی مکمل کی۔
یہ الزام کہ ڈاکٹر خان سینٹری فیوجز کی ڈرائنگ اور مشینیں پاکستان لائے تھے،
بے بنیاد ہے کیوں کہ میں ذاتی طور پر جانتا ہوں کہ وہ دسمبر 1975ء میں چھٹیاں گزار نے
222
CS CamScanner
اپنے ملک آئے تھے۔ ان کے ساتھ کپڑوں کے سوا کچھ نہ تھا۔ ان کے تمام کاغذات
ہالینڈ میں تھے۔ انہوں نے جو بھی کیا، اپنی یادداشت کے بل بوتے پر کیا۔ ڈاکٹر خان
نے یورپ میں 15 سال قیام کے دوران یورپی نیوکلیئر صنعت کا گہرا مطالعہ کیا۔ انہوں
نے مقاصد کے حصول کے لیے نیوکلیئر معاملات سے وابستہ اعلیٰ اہلکاروں اور عہدیداران
سے دوستی کر لی۔ چند برسوں میں ہی وہ ایٹم بم کے لیے درکار تمام مواد حاصل کرنے میں
کامیاب ہو گئے۔ انہوں نے یورپ میں طویل عرصہ قیام اور متعدد ممالک اور
صنعتوں میں حاصل کردہ علوم سے بھر پور فائدہ اٹھایا۔ دو برسوں میں ایٹم بم بنانے کے
لیے انہوں نے سینٹری فیوجز کے پروٹو ٹائپس چالو کر دیئے جو کہوٹہ میں پوری رفتار کے
ساتھ کام کرنے لگے۔ ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے اپنے یورپ میں قیام اور دوسرے ملکوں
کی صنعتوں کے متعلق معلومات کا استعمال کیا جو پاکستان میں ایٹم بم بنانے کے لیے ایک
بہت بڑا اثاثہ تھیں۔
ہالینڈ کے سابق وزیر اعظم لو برز کا خیال تھا کہ امریکیوں کی جانب سے ڈاکٹر
خان کا تعاون ایک طویل مگر احمقانہ منصوبہ بندی کا حصہ تھا۔ امریکیوں
کو علم تھا کہ پاکستان
ایٹمی ہتھیار بنا رہا ہے تا ہم اس بنیاد پر مطمئن رہے کہ یہ ان کے خلاف استعمال نہیں
ہو سکتے۔ یہ ہتھیار بھارت اور ممکنہ طور پر سوویت کو پاکستان کے خلاف ایٹم بم استعمال
کرنے سے روکنے کے لیے بنایا جا رہا تھا۔
منیر احمد خان بین الاقوامی ایٹمی توانائی ایجنسی ، ویانا میں جونیئر PS افسر تھا اور
بعد ازاں پاکستانی ایٹمی توانائی کمیشن کا چیئر مین رہا۔ وہ ایمبیسیڈر انور مراد کا خاص آدمی
تھا اور اس کے ساتھ مل کر ہی سفارتخانہ کے افسران کو زچ کرتا۔ بھٹو سے پاکستان اٹامک
انرجی کمیشن کا چیئر مین بنا کر پاکستان لائے تھے ۔ بھٹو کے اقتدار کھوتے ہی اسے بھی ہٹا
دیا گیا مگر صدر ضیا الحق نے میری درخواست پر اس کا عہدہ بحال کیا ۔ منیر احمد خاں کا ایک
دوست میاں خالد جرمنی میں مقیم تھا اور کچھ عرصہ تک سفارتخانے میں انسپیکشن ڈویژن میں
کام کرتا تھا۔ وہ منیر احمد کا ہم جماعت تھا اور میرے ساتھ گالف کھیلا کرتا تھا۔ اس نے
CS CamScanner
223
مجھے کہا کہ میں ضیا الحق سے درخواست کروں کہ منیر احمد کو دوبارہ کام پر لگا لیا جائے۔
اگر چہ میں منیر احمد کی دیانا میں حرکات سے نالاں تھا، مگر میں نے خالد کی سفارش مانتے
ہوئے ضیا سے سفارش کی کہ اسے عہدہ پر دوبارہ فائز کیا جائے۔ صدر ضیا نے میری بات
مان لی اور اسی وقت منیر احمد کو فون کر کے بلایا۔ جرمنی میں وزیر ، بعد ازاں سفیر اور اٹلی میں
بطور سفیر میری تعیناتی کے دوران مجھے منیر احمد خان سے اور اس کے ادارے سے واسطہ
پڑتا رہتا تھا۔ اٹلی میں ہم اطالوی ایٹمی طاقت کے اہلکاروں سے قریبی روابط استوار
کر چکے تھے اور انہی کے ذریعے ڈاکٹر موسی سے ( جو کہ Sicsmology کے بہت مشہور
سائنس دان تھے ) جو ایٹمی توانائی پلانٹ کے لیے چشمہ کے مقام پر siesmology
زلزلہ پیما مرکز ) کی تحقیق کے لیے پاکستان آئے ۔ اطالوی حکومت پاکستان میں توانائی
کا بحران کم کرنے کے لیے تکنیکی و اقتصادی مدد فراہم کرنے کو تیار تھی مگر ہماری طرف سے
کوئی جواب نہ ملا۔
بون میں وزیر، اٹلی اور جرمنی میں سفیر کی حیثیت سے مجھے ڈاکٹر عبدالقدیر خان
سے ملاقات کا موقع بھی ملا۔ میں انہیں کئی بار پہلے بھی E7 اسلام آباد میں ان کی رہائش
گاہ پرل چکا تھا۔ بون میں ان کا ادارہ اکرام خان کے زیر سر پرستی تھا جو سادہ لوح شخص
تھے۔ میری سوچ کے مطابق ڈاکٹر اے کیو خان منیر خان سے بہت زیادہ قابل تھے۔
قدیر خان اپنے اہداف کے حوالے سے بالکل واضح تھے۔ منیر خان میں خودارادیت کی کمی
تھی ۔ ڈاکٹر قدیر خان کے فوری فیصلہ لینے کے باعث ان کا ہدف تیزی سے منزل تک
پہنچا ۔ منیر خان نے صرف لاہور سے الیکٹریکل انجینئر نگ میں بی ایس سی کی ڈگری
حاصل کی تھی۔ اس کے بعد اس نے نارتھ کیلور بنا کے پولی ٹیکنک انسٹیٹیوٹ سے جس کی
ساتھ کم تھی ، مہینے کا ڈپلومہ کورس کیا تھا۔ اگر چہ اس کے پاس ڈاکٹریٹ کی ڈگری نہیں تھی
مگر وہ اپنے آپ کو ڈاکٹر منیر خان کہلوایا کرتا تھا۔
1981 ء کے انتقام پر جنرل ضیا الحق نے مجھے بتایا کہ ایٹم بم کی تیاری کے
حوالے سے ان کی تحقیقات کے مطابق منیر خان اور ان کی ٹیم کوئی کامیابی حاصل نہیں
224
CS CamScanner
کر پائی۔ چند ماہرین نے بتایا کہ منیر خان کبھی بھی بم نہیں بنا پائیں گے جب کہ کہوٹہ میں
انہوں نے مجھ سے بات کی اور جنرل ضامن نقوی سے بات کی اور فیصلہ کیا
کہ یہ ہدف فوری طور پر ڈاکٹر عبدالقدیر خان کو سونپ دیا جائے ۔ اگلے روز ڈاکٹر خان کو
بلایا گیا اور ان کو ہدایت کی کہ وہ ایٹم بم بنانے کے لیے تمام طاقتیں بروئے کارلائیں۔
جنرل ضیا الحق نے ہمیں بتایا کہ ہم چاروں کے سوا کسی کو اس کا علم نہیں ۔ غلام اسحاق خان
اور جنرل کے ایم عارف کو بھی اس کا علم نہ تھا۔ ڈاکٹر خان نے کسی قسم کے خدشات اور
پریشانی کا اظہار نہ کرتے ہوئے کہا کہ وہ ذمہ داری پورا کرنے کے لیے بھر پور کوشش
کریں گے۔
دیسمبر 1984 ء کے وسط میں جنرل ضیا الحق نے مجھ سے بات کی۔ وہ بہت خوش
اور پُر اعتماد تھے ۔ انہوں نے ڈاکٹر خان کا خط دکھایا جو انہوں نے 10 دسمبر کو لکھا تھا جس
میں صدر پاکستان کو خوشخبری دی گئی تھی کہ تمام Cold Tests کامیاب ہوئے ہیں اور وہ
دس روز میں ایٹم بم کو Explode کر سکتے ہیں۔ جنرل ضیا الحق بے حد خوش تھے۔
1985ء کے وسط میں ان سے دوبارہ ملاقات ہوئی۔ میری کاوش کو سننے کے
بعد ایسا معلوم ہوا کہ ان کے دماغ پر کچھ بوجھ ہے۔ انہوں نے بتایا کہ جنرل نقوی کو تمام
ڈرائنگر اور تیاری میں درکار مراحل کی تفصیلات ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز کے ڈپوزٹ
میں رکھنے کی ہدایت کی ہے تا کہ وہ محفوظ رہیں۔ انہیں بتایا گیا کہ منیر اے خان کے قریبی
ساتھی جنرل عارف نے تمام ڈرائنگر منیر خان کو دے دیں تا کہ وہ ڈاکٹر قدیر خان کی
کا میابیوں کو نقل کر سکیں۔ عارف کو غلام اسحاق خان سے پتا چلا کہ ڈاکٹر خان اپنا ہدف
حاصل کر چکے تھے۔ وہ کہوٹہ گئے اور ڈاکٹر خان سے نیو کلیئر آلات اور ڈرائنگز دکھانے کو
کہا۔ ڈاکٹر خان نے معصومیت سے انہیں بتا دیا کہ ان سب معلومات کا ایک سیٹ
ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز کے پاس جمع ہے۔ اس طرح انہیں ڈرائنگز کا علم ہوا اور وہ
منیر تک منتقل ہوئیں ۔ جنرل عارف ہمیشہ ڈاکٹر خان کی حوصلہ شکنی میں مصروف رہے۔
CS CamScanner
225
ایٹمی پروگرام میں در کار سامان کے لیے
بون ( مغربی جرمنی ) آفس کا قیام
ایٹمی پروگرام کے لیے درکار سامان کے حصول کی غرض سے 1977ء کے
شروع میں بون دفتر قائم ہوا۔ اکرام الحق کو فروری 1977ء میں وزیر کی حیثیت سے اس
دفتر کا سر براہ مقرر کیا گیا۔ اگست 1977 ء میں ڈاکار سے بون تبادلہ ہوا۔ بعد ازاں مجھے
صدر ضیا الحق نے بتایا کہ تبادلہ کا مقصد سامان کے حصول میں تیزی لانا اور اس عمل کو محفوظ
بنانا تھا۔ صدر ضیا الحق نیوکلیئر پروگرام کے بھر پور حامی تھے۔ سفیر افتخار علی نے حیران کن
طور پر اس طرح سے ہماری مدد نہ کی جس انداز میں انہیں کرنی چاہیے تھی۔ ان کے بعد
دوسرے اہم عہدہ دار نے بھی خود کو اس عمل سے دُور رکھا۔ چوں کہ دونوں پہلی بار بون
تعینات ہوئے تھے ، لہذا ان کی جرمن سیاسی ، افسر شاہی اور صنعتی حلقوں سے واقفیت نہ
تھی۔ میری پیرس تعیناتی کی خواہش کو اس وجہ سے نظر انداز کیا گیا کہ بون میں میری
موجودگی ضروری تھی۔ بون پہنچتے ہی مجھے کام شروع کرنے میں کوئی وقت نہ لگا کیوں کہ وہ
تمام احباب جو میری گزشتہ تعیناتی کے دوران جرمن محکمہ میں نچلے اور متوسط عہدوں پر
تھے ، اب اعلیٰ عہدوں پر فائز ہو چکے تھے۔ سامان کی ترسیل اور خرید کے حوالے سے تمام
معاملات پر ان کے احکامات اثر انداز ہوتے تھے ۔ جرمنی میں بطور تھر ڈا سیکنڈ سیکریٹری
پہلی تعیناتی کے دوران میں جرمن معاشی امداد، اجناس کی امداد اور برآمدی قرضہ جات کے
حوالے سے خدمات انجام دے چکا تھا۔ میں پاکستان میں جرمن سرمایہ کاری کا بھی ذمہ
دار تھا۔ اگر چہ ہمارا الگ کمرشل سیکشن تھا، تا ہم میں ان معاملات میں خود مصروف کار رہا۔
سفارتخانہ کا انسپکشن سیکشن بھی خاصا بڑا تھا جس کے اختیارات میں پاکستان
میں موجود متعدد سرکاری اداروں کی جانب سے جرمنی اور دیگر یورپی ممالک سے خرید
کردہ ساز و سامان کی انسپکشن بھی شامل تھی ۔ اسی وجہ سے ہمیں جرمنی اور یورپی ممالک
میں صنعتوں تک رسائی ملی۔
اکرام الحق اس سے پیشتر بھی بون میں پاکستان اسلحہ فیکٹری واہ کے نمائندہ کی
226
CS CamScanner
حیثیت سے ذمہ داریاں انجام دے چکے تھے۔ متعدد صنعتوں تک رسائی آسان تھی۔
ڈاکٹر خان کو یورپ میں متعدد سپلائرز کا علم تھا جن کے ذریعے ہم وقت ضائع کیے بغیر
پروڈیوسرز تک بھی پہنچ گئے ۔ جرمنوں کی سوچ کے مطابق دولت ہی اصل طاقت ہے۔
اسی وجہ سے اقتصادی ترقی جرمن قوم کی نفسیات کا حصہ تھی۔ جرمنی اور پاکستان کے
مفادات متصل تھے۔ میں نے قریباً ہر اس جرمن عہد یدار سے رابطہ کیا جو ہمیں سامان کی
خرید و ترسیل میں مدد دے سکتا تھا۔ میرے لیے ہر سطح پر بیورو کریس، سیاستدانوں اور
صنعتی و کاروباری اداروں سے رابطہ کرنا آسان تھا۔ متعدد جرمن Camivals اور
Fasching پارٹیز سماجی تقریبات میں شرکت کے باعث میں اہم جرمن حکام کے قریب
تھا۔ ہم میں سے اکثر ایک دوسرے کو پہلے نام سے پکارا کرتے تھے اور میری اہم جرمن
عہد یداروں سے دوستی تھی۔
بحیثیت وزیر بون آمد پر مجھے فوری ادراک ہوا کہ جرمن پرنٹ اور الیکٹرانک
میڈیا سے ہمارے تعلقات خراب تھے ۔ میں نے فوراً اہم اداروں اور صحافیوں سے
ملاقاتیں کیں اور پاکستان کا بہتر امیج اور ان کا پاکستان مخالف پروپیگنڈا کوختم کرنے میں
کامیاب ہوا۔
جرمنی سے یورینیم افزودگی کے لیے UF6 اور کولیکشن سسٹم Collection)
(System حاصل کیا گیا۔ یہ اتنا بڑا تھا کہ صرف امریکی بحری جہاز ہی اسے پاکستان پہنچا
سکتا تھا۔ اس خدشہ کے پیش نظر کہ امریکہ یہ پلانٹ اس لیے نہ ہتھیا لے کہ یہ پاکستان
جا رہا ہے، اسے پہلے دبئی اور پھر پاکستان بھیجا گیا۔ پلانٹ کلون میں واقع لیپولڈ
ہیرس (Leybold Heraus) سے حاصل کیا گیا تھا۔ جرمن سپلائرز نے اکرام الحق کو بتایا
کہ ترسیل کا علم خفیہ ہونا چاہیے اور عام شخص کو اس کی بھنک بھی نہ پڑے۔
لیپولڈ ہیرس میں لرش نامی انتہائی لائق انجینئر تھا ۔ ڈاکٹر خان اور دیگر پاکستانی
انجینئر سٹگارٹ میں مختلف مواقع پر اس سے ملاقات کے دوران کہوٹہ میں در پیش چند
تکنیکی مسائل پر رہنمائی لیتے اور جب کوئی مسئلہ پیدا ہوتا تو اس کو حل کرواتے ۔
CS CamScanner
اکرام الحق نے مجھے بتایا کہ ان کی بون روانگی سے قبل ڈاکٹر خان نے انہیں کہا
تھا کہ تمام سامان دو سال کے اندر بھیجنے کی کوشش کریں ۔ یہ وہ زیادہ سے زیادہ عرصہ تھا
جس دوران اس امر کو صیغہ راز میں رکھا جا سکتا تھا۔ یہ اندیشہ موجود تھا کہ مخالفین کو قریباً
دو برسوں تک ہماری کارروائیوں کا علم ہو جائے گا۔ پاکستان میں زیادہ تر سامان پی آئی
اے، LUFTHANZA اور کبھی کبھی پاک فضائیہ کے سی 130 کے ذریعے آتا۔
یورینیم افزودگی کے لیے UFG اور دیگر سامان کا ایک اور آرڈر سوئٹزرلینڈ کی
ایک کمپنی کو دیا گیا۔ پیشگی رقم ایک پاکستانی بینک کے ذریعے ادا کی گئی تاہم سپلائر سے کوئی
ضمانت نہ لی گئی ۔ سوئس حکومت کو اس کا علم ہو گیا اور تمام سامان قبضہ میں کر لیا گیا۔ سامان
پیدا کرنے والی کمپنی نے پیشگی رقم واپس کرنے سے انکار کر دیا۔ ان کا موقف تھا کہ تیاری
کے لیے درکار مواد اور پارٹس کی خریداری پر ان کا خاصا سر مایہ خرچ ہوا تھا۔ ہمارے دباؤ
ڈالنے پر یہ رقم واپس کر دی گئی۔
پاکستان نے افزودگی پلانٹ کے لیے بھی سوئس کمپنی سے VALVES
خریدے۔ پابندی کے ڈر سے پاکستان نے فیکٹری میں ملازم مسٹر ٹنر کی مدد سے ڈرائنگ
حاصل کر لی۔ اکرام الحق زیورخ میں ٹنر (Tinner) سے پہلے سے مقرر کردہ مقام پر
ملے۔ ٹنر کے بریف کیس میں ڈرائنگ تھی ، تاہم اسے خطرہ تھا مبادا سوئس حکام دونوں کو
گرفتار کر لیں۔ لہذا فیصلہ کیا گیا کہ تمام ڈرائنگو قسطوں میں بون بھیجی جائے ۔ ٹنر نے اپنا
وعدہ پورا کیا اور ڈرائینگز بون پہنچ گئیں ۔ ٹنر نے ایک اپنی فیکٹری بنالی اور پاکستان کو
سامان سپلائی کرتا رہا۔ ٹنر کے بیٹے کا پاکستان سے تعلق تھا۔ سوئس حکام نے اسے گرفتار
کر لیا۔ ٹن امریکہ کو بھی سامان سپلائی کرتا تھا۔ امریکہ کے کہنے پر سوئس اتھارٹی نے ٹنر کے
بیٹے کو رہا کر دیا۔
پاکستان میں بجلی کی کمی کے باعث ہمیں انورٹرز ( بڑے حجم کے یوپی ایس ) کی
ضرورت تھی۔ ان کا مقصد سینٹری فیوجز کو بجلی کی بندش کے باعث نقصان سے محفوظ رکھنا
تھا ۔ انگلینڈ کی ایمرسن الیکٹرانکس سے میں انورٹر خریدے گئے۔ اس وقت ان کی
228
CS CamScanner
برآمدات پر پابندی نہیں تھی ۔
کینیڈا میں مقیم پاکستانی انجینئر اور ڈاکٹر خان کے دوست عبدالعزیز خان
پاکستان آئے اور انورٹرز کو بہتر بنانے کے لیے تجویز دی۔ چنانچہ ایمرسن الیکٹریکل کو
مطلوبہ پرزوں کا آرڈر دیا گیا۔ انورٹرز یہ کہہ کر درآمد کیے گئے کہ انہیں ٹیکسٹائل انڈسٹری
میں استعمال کرنا ہے لیکن جب پارٹس منگوائے گئے تو کمپنی کو علم ہو گیا کہ ان کا مقصد
نیوکلیئر پروگرام سے وابستہ ہے۔ یہ آرڈر جرمن سپلائر مسٹر پینل کے ذریعے دیا گیا۔
100 انورٹرز کا دوسرا آرڈر لندن میں ایک پاکستانی کے ذریعے دیا گیا
کیوں کہ جرمن سپلائر کے ذریعے وہ مہنگے پڑتے تھے۔ غالباً جرمن سپلائر نے برطانوی
حکام
کو مطلع کر دیا اور برطانیہ میں ایک یہودی رکن پارلیمنٹ نے یہ نکتہ اٹھایا کہ پاکستان
ایٹمی پروگرام کے لیے انورٹرز خرید رہا ہے۔ اس وقت تک انورٹرز کی برآمد پر کوئی پابندی
نہ تھی مگر برطانوی حکام حرکت میں آئے اور پاکستان کو برآمد پر پابندی عائد کر دی گئی۔
انورٹرز کے لیے آرڈر بون آفس کے ذریعے دیا گیا تھا۔
چند حصے (bellows) ایک فرانسیسی کمپنی بناتی تھی۔ انہیں یہ حصے بنانے کے
لیے انورٹرز بھیجے گئے ۔ فرانسیسی حکومت نے ان حصوں کی ترسیل پر پابندی عائد کرتے
ہوئے انہیں اپنے قبضہ میں کرنے کی کوشش کی۔ تاہم ہم یہ حصے واپس لینے میں کامیاب
ہو گئے کیوں کہ وہ فرانس کے تیار کردہ نہیں تھے۔ بون میں ہمارے دفتر نے ڈی ایل
ایف ہالینڈ سے MARAGING سٹیل ٹیوبز اور جرمنی سے چند مشینیں خریدیں جن کی
مدد سے پاکستان میں کچھ پارٹس Bellows بننے شروع کر دئیے۔
گیس فیڈ اور کولیکشن سسٹم کا ایک اور پلانٹ جرمنی سے خریدا گیا ۔ اسے
بلاواسطه پاکستان بھیجنا خطرناک تھا۔ اسے (ٹرک) کے ذریعے لکومبرگ
(Luxemberg) بھیجا گیا۔ لہذا لومبرگ سے بذریعہ کار گو ہوائی جہاز دبئی اور وہاں سے
پاکستان بھیجا گیا تا کہ اس کو ضبط نہ کیا جاسکے۔ پلانٹ اس قدر وزنی تھا کہ دبئی میں اسے
اتارنا اور کسی دوسرے جہاز میں دوبارہ چڑھانا بہت مشکل تھا۔ کارگو جہاز کا پائلٹ اسلام
CS CamScanner
229
آباد پرواز کے لیے رضا مند ہو گیا۔ اسے خدمات کے صلہ میں 50 ہزار امریکی ڈالر دیئے
گئے۔
کہوٹہ کے لیے فرانس سے بھی سامان خریدا گیا۔ فرانسیسی حکام نیوکلیئر سامان
کی ترسیل کے حوالے سے دباؤ کا شکار تھے اسی لیے پہلے یہ سامان بذریعہ سڑک
سوئٹزر لینڈ بھیجا گیا اور وہاں سے بذریعہ ہوائی جہاز پاکستان پہنچا۔
بین الاقوامی یہودی کمیونٹی اور امریکہ پاکستان کے ایٹمی پروگرام کے خلاف
تھے۔ انہوں نے ایسی کہانیاں گھڑیں کہ کسی طرح پاکستان پر اس کی وجہ سے الزام لگایا
جاسکے۔
ایک یہودی مسٹر لو میتھل (LOWENTHAL) سیکنڈ جرمن ٹی وی چینل
زیڈ ڈی ایف) میں اہم عہدہ پر فائز تھے۔ ان کا خاندان ہٹلر کے یہودی نسل کو ختم
کرنے کے حکم پر مار دیا گیا تھا۔ وہ واحد رکن تھے جو زندہ بچ گئے۔ اگر چہ ان کا خاندان
ہٹلر کے احکامات پر قتل ہوا تاہم انہیں غصہ مسلمانوں پر تھا۔
لو پیتھل نے 1979ء میں سفیر افتخار علی کو فون پر پاکستان کے ایٹمی پروگرام کے
حوالے سے انٹرویو کی درخواست کی۔ افتخار علی نے انٹرویو دینے کے حوالے سے میری
رائے جانا چاہی۔ میں نے کہا کہ لو پیتھمل کو آنے دیں۔ سفیر کے دفتر میں انٹرویو ہوا۔
مجھے معلوم نہ ہوا کہ کیمروں کا رخ سفیر کی بجائے میری طرف ہے۔ اگلے روز یہ انٹرویو نشر
ہوا جس میں اور پینتھل نے پاکستان کو بدنام کرنے کے لیے کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔ انٹرویو
میرے متعلق تھا۔ یہ الزام بھی لگایا گیا کہ میں صدر پاکستان کا فرسٹ کزن ہوں، لہذا مجھے
ایٹمی پروگرام کے لیے حساس سامان خریدنے کی غرض سے جرمنی تعینات کیا گیا ہے۔
اگلی صبح سفیر افتخار علی نے مجھے اپنے دفتر بلایا اور وہ خط دکھایا جس میں انہوں
نے سیکریٹری خارجہ کو لکھا تھا کہ اس پروگرام کے نشر ہونے پر ان کے خیال میں جرمن حکام
تیزی سے حرکت میں آئیں گے اور پاکستان کو حساس سامان کی برآمدات پر پابندی لگا
دیں گے۔
230
انہوں نے اپنے خدشہ کو درست قرار دیتے ہوئے میری رائے جاننا چاہی۔
میں نے ان سے کہا کہ آپ کا خدشہ درست نہیں۔ جرمنی ، پاکستان کو برآمدات پر
کسی قسم
کی پابندی نہیں لگائے گا۔ اس لیے خط کو ردی کی ٹوکری کی نذر کر دیا جائے ۔ ٹی وی
پروگرام کے نشر ہونے سے کچھ دن پہلے میں نے فری ڈیموکریٹک پارٹی کی دفاع کے
حوالے سے میٹنگ میں شرکت کی تھی جو جرمنی سے حساس اسلحہ کی برآمدات کے خلاف
تھی۔ جرمن وائس چانسلر اور وزیر خارجہ کینٹر ایف ڈی پی کے چیئر مین تھے ۔ دفاع کے
موضوع پر پارٹی میٹنگ کے دوران میں نے پاکستان کو M48 امریکی ٹینکوں کی برآمد کے
سوال پر وزیر اقتصادیات سے بات کی تھی ۔ وہ برآمدات کی اجازت کے ذمہ دار تھے اور
جرمنی سے حساس سامان (Equipment) کی برآمد کے حوالے سے ان کا موقف تھا کہ
امریکہ کے نزدیک وہ اکیلا ہی ہتھیار اور حساس سامان برآمد کر سکتا ہے جب کہ اس نے
دوسروں کو ایسا کرنے سے محروم رکھنے کی کوشش کی ۔ وزیر نے مزید کہا کہ جرمنی کو بھی پیسے
چاہیے، لہذا وہ حساس سامان کی فروخت نہیں روکیں گے ۔ پاکستان کا نیوکلیئر پروگرام بھی
زیر بحث آیا۔ تا ہم پارٹی قائدین نے اس حوالے سے بات کرنے کی اجازت نہ دی۔
میں اپنے سفیر سے یہ کہنے میں درست تھا کہ جرمنی پابندیاں نہیں لگائے گا اور میرا اندازہ
درست ثابت ہوا۔ انہوں نے خط پھاڑ دیا لیکن میرے خیال میں بعد ازاں انہوں نے
دفتر خارجہ کو ٹیلی فون پر اطلاع کر دی۔
میرے علم میں آیا کہ وزیر خزانہ غلام اسحاق خان کا بھی یہی خیال تھا کہ جرمن
حکام پاکستان کو سامان کی ترسیل پر پابندی لگا دیں گے۔ انہوں نے اس مقصد کے لیے
زیادہ فنڈ مہیا کر دیئے تا کہ کہیں سے بھی جلد از جلد سامان خریدا جا سکے۔
جرمن سیکنڈ ٹی وی چینل پر پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی مخالفت میں رپورٹ
نشر ہوئی تو ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے ہمیں متعدد کمپنیوں کا بتایا جن کے ذریعے مطلوبہ
سامان خریدا جائے۔
ٹی وی پر او پیتل کا پروگرام نشر ہونے کے کچھ روز بعد میں نے اس سے رابطہ
CS CamScanner
CS CamScanner
کیا اور MAINZ میں ملنے گیا، جہاں ہم نے کھانا کھایا اور اس کے پروگرام پر بحث
کی۔ میں نے یہ حقیقت یاد دلائی کہ یہودیوں کے قتل عام میں مسلمان نہیں بلکہ نازی
جرمن ملوث تھے۔ پاکستان یہودی مذہب کا احترام کرتا ہے۔ فلسطین کے لیے ہماری
حمایت سیاسی بنیادوں پر تھی جس کا تعلق عقائد یا رنگ ونسل سے ہر گز نہیں ۔ ہماری گفتگو کا
مثبت نتیجہ برآمد ہوا اور اس نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام پر منفی پراپیگینڈا روک دیا۔ یاد
رہے کہ 1979 ء سے لے کر 1987 ء تقریباً 8 سال کے عرصہ میں LOWENTHAL نے
پاکستان کے نیوکلیئر پروگرام کے خلاف پھر کوئی پروگرام نہیں کیا۔ مزید برآں ، ہم اچھے
دوست بن گئے اور اس حوالے سے جاری پاکستان کے مخالف پراپیگنڈا روکنے میں
لو پیتھل نے مدد کی۔
اٹلی میں امریکی سفیر میکسویل راب ، امریکہ میں صف اول کے یہودیوں اور
صدر ریگن کے قریبی دوستوں میں شمار ہوتے تھے۔ وہ بڑھاپے میں قدم رکھ چکے تھے
تا ہم بہت خوش مزاج اور مجھے سے اچھا برتاؤ کرتے۔ وہ استقبالیہ کا اہتمام کرتے رہتے
جس میں مشہور امریکی واطالوی فلمی اداکاروں اور فنکاروں کو مدعو کیا جاتا۔ انہی تقریبات
کے دوران میری ملاقات جینا لولو بریگیڈا، پال نیو مین اور صوفیہ اور دین سے ہوئی ۔ جینا
ڈنر کے لیے ہمارے گھر بھی آئی۔
ایک دن ایمبیسیڈر راب نے مجھے دفتر میں ٹیلی فون کیا اور کہا کہ میں آپ کے
گھر آکر آپ کے ساتھ کافی پینا چاہتا ہوں میرا گھر ( VIADE VILLA
PEOPLI) پہلی میں تھا جو کہ پرانے ROMAN کھنڈرات DE
CARCALA کے پاس تھا۔ راب کو علم تھا کہ میں صدر ضیا الحق اور بیگم ضیا الحق کا فرسٹ
کزن ہوں۔ لہذا انہوں نے مجھ سے کہا کہ صدر ریگن کی اجازت سے تجویز لے کر آئے
ہیں۔ انہوں نے مجھے کہا کہ اس کو ذاتی طور پر ضیا الحق کو پیش کروں ۔ انہوں نے کہا کہ اگر
پاکستان اسرائیل کی مخالفت بند کر دے تو نہ صرف اس کے نیوکلیئر پروگرام کے خلاف
پراپیگنڈا بند ہو جائے گا بلکہ بھر پور امریکی اقتصادی امداد بھی حاصل ہوگی ۔ انہوں نے کہا
TERME
232
CS CamScanner
کہ اگر ایسا ممکن ہو گیا تو پاکستان
کو کثیر امریکی امداد بھی ملے گی جو مصر کو امریکی امداد سے
زیادہ ہو سکتی تھی ۔ میں نے ان سے وعدہ کیا کہ یہ پیشکش صدر پاکستان تک پہنچ جائے گی ۔
یہ ناقابل قبول تجویز تھی تاہم میں نے صدر ضیا کو یہ پیغام دے دیا۔ راب کی یہ تجویز
چوں کہ پاکستان کی اسرائیل اور فلسطین کی پالیسی کے خلاف تھی ، اس لیے اس کا قبول کرنا
پاکستان کے لیے ناممکن تھا۔
بون میں بطور پاکستان سفیر پہنچنے پر میں نے فورا LOWENTHAL سے رابطہ
قائم کیا اور اس کو ملنے کے لیے MAINZ چلا گیا۔ وہ مجھے مل کر بہت خوش ہوا۔ میں نے
اسے Kuingswinter اپنے گھر کھانے کے لیے مدعو کیا۔ میرے بون میں قیام کے تمام
عرصہ کے دوران ہم اچھے دوست رہے۔
بیوریا کے وزیر اعظم STRAUSS جو کہ کر کچن سوشلسٹ یونین کے چیئر مین
بھی تھے، پاکستان کے قریبی دوست تھے۔ SIEMENS اور بہت سی دوسری ی صنعتیں
MUNICH اور بیوریا کے دوسرے شہروں میں تھیں ۔ اکثر ان کے ساتھ کئی معاملات حل
کرنے میں اور حساس ہتھیار لینے میں درپیش رکاوٹوں کو دور کرنے میں STRAUSS
کی مدد کی ضرورت پڑتی ۔ پاکستان کے کئی اور معاملات میں بھی STRAUSS کی مدد
درکار ہوتی ۔ ایک دن Fasching تقریب کے دوران 1985ء میں نے پوری شام
STRAUSS اور اس کے خاندان کے ساتھ گزاری۔ STRAUSS بیئر پینے میں مشغول
تھے ۔ جب رات کے 2 بج گئے تو STRAUSS کی اہلیہ نے اسے کہا کہ پہلے وحید کی بات
سنو اور پھر کھیل تماشے سے لطف اندوز ہو ۔ STRAUSS اور اس کے سیاسی ساتھی مجھے کہا
کرتے تھے کہ پاکستان
کو اپنا نیوکلیئر بم جلدی بنا لینا چاہیے۔
1987 ء کے وسط میں پاکستان کے ایٹمی پروگرام کو نقصان پہنچانے کی غرض
سے تنقید کی خاطر شمالی جرمنی کے ٹی وی (NDF) نے پاکستان کو ہمارے ایٹمی پروگرام کے
بارے میں بدنام کرنے کا سلسلہ شروع کیا۔ ٹی وی کے مرکزی اینکر نے اس معاملے پر
میرے انٹرویو کی درخواست کی، میں نور اراضی ہو گیا۔ اس کی بد قسمتی اور میری خوش قسمتی
CS CamScanner
سے، میرے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کے پر زور دفاع اور تحفظ اور اینکر کی اس
معاملے میں بے خبری اور کم معلومات کے باعث اس نے ٹی وی کے ناظرین کے سامنے
ایک بگڑا ہوا منظر ہی پیش کیا۔ واضح طور پر اس نے اپنا ہوم ورک نہ کیا تھا جب کہ ہماری
صورتِ حال مجھے از بر تھی۔ پاکستان، سارلینڈ کے مشہور سار سٹیل سے اپنے ایٹمی
پروگرام کے لیے خاص قسم کا سٹیل درآمد کیا کرتا تھا۔ جب میں بون میں وزیر تھا تو میں
نے اس فیکٹری کا دورہ کیا تھا اور اس کے بعد جب میں جرمنی میں سفیر بن گیا تب بھی۔
ہمیں پروڈیوسرز کے ساتھ کچھ مسئلے تھے، میں کچھ مواقع پر اعلیٰ انتظامیہ سے ملا اور ہم نے
کامیابی سے وہ مسائل حل کر لیے۔ اپنے بے قابو جذبات میں ٹی وی اینکر نے مجھے کہا کہ
پاکستان ، سار سٹیل فیکٹری سے خاص قسم کے سٹیل کی سمگلنگ میں ملوث تھا۔ میں نے اس
سے دریافت کیا کہ آیا اس فیکٹری سے سٹیل در آمد کرنے پر کوئی پابندیاں تھیں ۔ اس نے
اتفاق کیا کہ ایسی کوئی پابندی نہ تھی۔ میں نے اس سے دریافت کیا کہ جب درآمد پر کوئی
پابندی نہ تھی تو وہ کس طرح الزام عائد کر سکتا تھا کہ پاکستان سمگلنگ میں ملوث تھا۔
پاکستان کوئی بدمعاش وجود نہیں بلکہ ایک آزاد ریاست تھا۔ اپنے دفاع کو مضبوط بنانے
کے لیے ہم جو کچھ ضروری ہوتا کرتے ، یہ ہمارا حق تھا۔ بھارت 1974ء میں ایٹمی دھما کے
کر چکا تھا اور کسی نے تنقید نہ کی تھی۔ کسی کو بھی ہمارے ایٹمی پروگرام پر انگلی اٹھانے کا حق
نہ تھا۔
میں نے اسے مزید بتایا کہ جب پاکستان پر میٹریل اور کاغذات
(DRAWINGS) کی سمگلنگ کا الزام دہرا جار ہا تھا، کسی نے پرواہ نہ کی تھی کہ دوسرے
ممالک کیا کر رہے تھے۔ امریکہ نے جرمن پلیس سینٹر Trave Munde سے وان
براؤن کو اغوا کر لیا تھا اور اپنے خلائی پروگرام کے لیے اسے امریکہ لے گیا تھا۔
اینکر کو جواب دینے میں خاصی دشواری پیش آئی اور اس نے رخصت لی۔ وہ
ٹی وی کا لائیو پروگرام تھا اور اسے جرمنی اور یورپ میں بشمول جرمن بیورو کریٹس، سیاسی
اور صنعتی سیٹ اپ سے وابستہ لوگوں کے لاکھوں ناظرین دیکھ رہے تھے۔ پاکستان کا
234
CS CamScanner
بہادری سے اور درست طور پر دفاع کرنے پر مجھے کئی حلقوں کی جانب سے بے حد
داد و تحسین ملی ۔
اسلام آباد سے بطور سفیر روم روانگی سے قبل میری ملاقات وائس چیف آف
آرمی سٹاف جنرل اسلم بیگ مرزا سے ہوئی۔ جنرل مرزا نے بتایا کہ پاکستان نے پہلے
پاکستانی راکٹ حلف کے لیے فیول خریدا ہے، تاہم اطالوی حکومت برآمدی اجازت
نامہ میں دیر کر رہی ہے۔ انہوں نے ہدایت کی کہ اس کام کو فوقیت دیتے ہوئے
میں اطالوی حکام سے لائسنس کے حصول کی بات کروں۔ میں نے اطالوی وزیر خارجہ
اور ڈپٹی وزیر خارجہ مسٹر CORTI اور سیکریٹری جنرل وزارت خارجہ ایمبیسیڈر مالفاتی سے
ملاقات کی۔ اٹلی میں پاکستان کے برعکس وزارت خارجہ بہت طاقتور اور حساس
Equipment کے لیے ایکسپورٹ پرمٹ بھی دیتی ہے۔
میں برآمدی اجازت نامہ کے انچارج ڈائریکٹر جنرل کو ملا جنہوں نے بتایا کہ
اگر چہ اٹلی کے قانون کے مطابق FUEL کو ایکسپورٹ کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے مگر
امریکی حکومت ہم پر دباؤ ڈال رہی ہے کہ ہم پاکستان کو FUEL درآمد نہ کرنے دیں۔ میں نے
اطالوی دفتر خارجہ کے سیکریٹری جنرل ایمبیسیڈ MALFATTI سے ملاقات کی جنہوں نے
میری موجودگی میں ڈائریکٹر جنرل کو فون کیا اور برآمدی اجازت نامہ میں تاخیر کے بارے میں
دریافت کیا۔ ڈائریکٹر جنرل نے انہیں بھی وہی جواب دیا جو مجھے دیا تھا۔ اس کی وجہ امریکی
دباؤ تھا۔ MALFATTI برہم ہوئے اور ڈائریکٹر جنرل کو اجازت نامہ فوری جاری کرنے کا
حکم دیا۔ MALFATTI نے مجھے کافی کے لیے روکا اور اسی دوران اجازت نامہ جاری ہو گیا۔
اٹلی سے درآمد شدہ ایندھن کی بدولت پاکستان پہلے میزائل کے تجربہ میں کامیاب ہوا جس
کے نتیجے میں نیوکلیئر ہتھیاروں کے ڈلیوری سسٹم بننے کی طرف پیش قدمی ہوئی۔
سینٹری فیوجز کے لیے خصوصی مقناطیس کی خرید
ابتدائی طور پر خصوصی مقناطیس بون میں ایک جرمن کمپنی سے خریدے گئے ۔
CS CamScanner
235
انہیں واچ برگ پیک (WachtBerg-Pech) میں واقع اکرام الحق کی رہائش گاہ پر پہنچایا
گیا۔ یہ اس خدشہ کے پیش نظر کیا گیا کہ کہیں جرمن حکومت پاکستان کو ان آلات کی برآمد
پر پابندی نہ لگا دے۔ پیک سے Diplomatic Bags کے ذریعے یہ مقناطیس پاکستان
بھیجے جاتے رہے۔ جیسے ہی جرمنی نے پابندی عائدہ کی پاکستان نے انگلینڈ سے خریدنا
شروع کر دیئے۔ انگلینڈ کے پابندی عائد کرتے ہی ہم نے اٹلی میں ایک فیکٹری ڈھونڈ لی
جہاں سے مقناطیس خریدے گئے۔
اکرام الحق کے بعد عظمت اللہ، نیوکلیئر پروگرام کے لیے سامان کی خرید کے
سر براہ مقرر ہوئے ۔ میں ان دنوں چھٹیوں پر تھا جب انہوں نے مجھے فون کیا اور بتایا کہ
انگلینڈ نے بھی پابندی لگادی ہے، لہذا مقناطیس کہیں اور سے ڈھونڈ نا ہوں گے۔ میں نے
پاکستان میں قیام مختصر کیا اور روم روانہ ہوا۔ ایئر پورٹ سے ہی سیدھا میلان پہنچا جہاں
سے دفتر کی گاڑی میں اس فیکٹری گیا۔ فیکٹری مالک سے ملاقات ہوئی جس نے مجھے بتایا
کہ اگر چہ سرکاری طور پر مینٹس کو Export کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔ بعض بیرونی
طاقتیں (امریکہ ) اطالوی حکومت کو مجبور کر رہی ہیں کہ Magnets پاکستان کو ایکسپورٹ
نہ کیا جائے ۔ مالک خود Magnets کو بیچنے کے لیے تیار تھا۔ اس صورت حال میں میں
نے روم میں اعلیٰ عہدوں پر اپنے دوستوں (Highups) سے رابطہ کیا اور انہوں نے
Magnets پاکستان بھیجنے کی اجازت دے دی۔ میں نے عظمت اللہ کو بتایا کہ وہ اٹلی سے
مقناطیس انگلستان کی نسبت ایک تہائی قیمت پر خرید سکتا ہے۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا ہے مجھے سے پہلے سفیر ایس۔اے۔ ڈی بخاری کو
وقت سے پہلے ہی تبدیل کر دیا گیا تھا چوں کہ ضیا نے اسے کمزور سمجھا اور ان کے خیال
میں وہ ہمارے نیوکلیئر پروگرام کے لیے سامان نہیں لے سکتا تھا۔ اس کا اثر ورسوخ کم تھا
اور وہ پاکستان کے نیوکلیئر پروگرام کو آگے بڑھانے میں نا کام تھا۔ ضیا الحق نے سمجھ لیا کہ
میرے لیے اپنی پہلی دو پوسٹنگ ، جن میں میں نے بہت سے اعلیٰ جرمن عہدیدار دوست
بنائے تھے ، کی وجہ سے میرے لیے نیوکلیئر پروگرام کو آگے بڑھانا آسان تھا۔ جو کام
236
CS CamScanner
دوسرے سفیر نہیں کر سکتے تھے ، ضیا کے خیال میں وہ کام میں کر سکتا تھا۔ جرمن بیوروکریسی،
سیاستدانوں اور صنعت کاروں کے ساتھ میرے قریبی تعلقات تھے۔ صدر ضیا بخوبی جانتے
تھے کہ مجھے اپنا کام کرنے کے لیے وقت درکار نہیں تھا۔
امریکہ، برطانیہ اور فرانس کی جانب سے مسلسل دباؤ کے باعث ایٹمی پروگرام
کے لیے سامان لینے پر کچھ پابندیاں عائد ہو گئیں تا ہم اس کا کوئی مضر اثر نہ ہوا۔ اس کی
وجہ یہ تھی کہ ڈاکٹر عبدالقدیر خان کی منصوبہ بندی اور فوری فیصلہ سازی کے باعث کہوٹہ
لیبارٹری مطلوبہ سامان اور آلات بنانے کی صلاحیت حاصل کر چکی تھی۔
جرمنی نے پاکستان کو نیوکلیئر پاور پلانٹ دینے کی ہامی بھری تھی۔ سیکریٹری
خارجه نیاز نائیک، استنبول آئے جنہیں میں نے بتایا کہ جرمنی نے ان شرائط پر پاور پلانٹ
دینے کی ہامی بھری جن پر برازیل کو دیا گیا تھا۔ پاکستان کے لیے شرائط قابل قبول تھیں مگر
جرمن حکومت اپنی پیشکش پر عمل نہ کر سکی۔ سٹیٹ سیکریٹری ڈاکٹر لینڈرت نے مجھے بتایا کہ
امریکہ، فرانس اور برطانیہ کے مشترکہ دباؤ کے باعث جرمنی ایسا کرنے میں ناکام رہا۔
میں بون میں اگست 1977 ء سے جولائی 1981 ء تک وزیر ، اٹلی میں جولائی
1981 ء سے دسمبر 1984 ء تک سفیر اور بون میں دسمبر 1984 ء سے اکتوبر 1987 ء تک سفیر
رہا۔ پاکستانی نیوکلیئر و میزائل پروگرام کے لیے سامان کے حصول میں دس سال کا یہ عرصہ
انتہائی اہم رہا۔ جرمنی میں قانون وضوابط کے مطابق مشن کا سربراہ اور اس کا نائب
سامان کی درآمد و برآمد کی کسٹمز اتھارٹی پر دستخط کے مجاز تھے۔ غیر ملکی مشن کو جرمن دفتر
خارجہ یا کسٹمز حکام کے پاس نہیں جانا پڑتا تھا۔ دراصل امریکہ اور یہودی ہی پاکستانی
نیوکلیئر پروگرام کے خلاف تھے ورنہ زیادہ تر یورپی ممالک کو اس پر اعتراض نہ تھا۔ امریکی
و یہودی پراپیگنڈا نے اس غیر حقیقی تصور کو جنم دیا کہ پاکستان حساس سامان سمگل کر رہا
ہے۔ اس کی ایک مثال شمال جرمنی ٹی وی کو بحیثیت سفیر میرا انٹرویو تھا جس میں الزام لگایا
گیا کہ پاکستان سارلینڈ میں تیار ہونے والا خاص سٹیل سمگل کر رہا ہے۔ میں نے صحافی
سے پوچھا کہ کیا اس خاص سٹیل کی برآمد پر پابندی عائد ہے جس کا جواب نفی میں تھا۔ اس
CS CamScanner
237
پر میں نے کہا کہ جب پابندی ہی نہیں تو پاکستان پر کیسے الزام لگایا جا سکتا ہے کہ یہ سمگل کر
رہا ہے۔ یہ انٹرویو جرمنی اور یورپ میں لاکھوں لوگوں نے دیکھا تھا اور میرے موقف کی
تائید کی گئی تھی۔
جرمنی کے اس حوالے سے معاملات میں دخل اندازی نہ کرنے کی اہم وجہ یہ
تھی کہ سامان مارکیٹ میں فروخت ہورہا تھا اور سارلینڈ سے خاص سٹیل کے لیے متعلقہ
سامان کی برآمد پر جرمنی میں پابندی نہیں تھی۔ زیادہ تر پراپیگنڈا بین الاقوامی یہودی لابی
سے متاثر تھا جو فرانس اور سوئٹزرلینڈ میں خاصی موثر تھی۔
میرے قیام کے دوران ایک بار بھی ایسا نہ ہوا کہ جرمن حکام نے پاکستان کے
حساس سامان خرید نے پر اعتراض کیا ہو۔ اکرام الحق بہت عمدہ اور سادہ لوح شخص تھے۔
تا ہم عظمت اللہ خود کو قابو میں نہ رکھ سکے۔ وہ ضرورت سے زیادہ بولتے تھے۔ انہوں نے
جرمنی میں سامان بنانے والوں اور کہوٹہ میں حکام سے فون پر براہ راست بات کرنا
شروع کر دی۔ جرمن حکام نے ان کی فون پر گفتگوریکارڈ کر لی اور ان کی کارروائیوں پر
نظر رکھی جانے لگی۔ مزید برآں، انتہائی غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کرتے ہوئے انہوں نے
لوگوں کو بتانا شروع کر دیا کہ ہم سفارتی بیگز کے ذریعے سامان پاکستان بھیج رہے تھے۔
عظمت اللہ نے پرتعیش زندگی بھی گزارنا شروع کر دی۔ انہیں مرسیڈیز خریدنے کی
اجازت نہیں تھی لیکن انہوں نے کسی اور کے ذریعے مرسیڈیز 350 سیریز خریدی۔ انہوں
نے جرمنی کے قوانین و ضوابط کا پاس بھی نہ رکھا۔ انہوں نے جرمن سپلائر اور کہوٹہ
لیبارٹری کے ساتھ فون پر بات کرنا شروع کر دی، جس کو جرمن حکام نے ٹیپ کیا اور ان
کی تمام کارروائی کا پتا چل گیا۔ اس پر جرمنی نے انہیں نا پسندیدہ شخصیت قرار دیتے
ہوئے 12 گھنٹوں میں ملک چھوڑنے کا حکم کر دیا۔ پاکستان اور جرمن تعلقات کے
دوران ایسا واقعہ صرف یہی ایک ہوا۔
میرے بعد مہدی مسعود، بون میں سفیر تعینات ہوئے۔ اطلاعات کے مطابق
جرمن دفتر خارجہ نے ان سے حساس سامان کی نقل و حمل کی خفیہ کارروائیوں میں ملوث
238
CS CamScanner
ہونے پر باز پرس کی۔ انہوں نے جرمن حکام کے سامنے پاکستان کا دفاع اور اس بات
سے انکار کرنے کی بجائے یہ کہا کہ ایسی غلط کارروائیوں میں پچھلا ایمبیسیڈر عبدالوحید یعنی
میں ملوث تھا۔ حیران کن طور پر ایک سینئر سفارتکار پاکستان کا دفاع نہ کر سکا۔ مہدی مسعود
کی ریٹائرمنٹ میں صرف ایک سال باقی تھا۔
ستار نے اپنے دوست سفیر مہدی مسعود اور جونیجو کی خوشنودی حاصل کرنے
کے لیے مجھے قبل از وقت جرمنی سے واپس بلایا۔ ضیا الحق نے اسے کہا کہ ان کی اجازت
کے بغیر ایسا نہ کیا جائے مگر اس نے ضیا الحق کو بتائے بغیر ایسا کیا۔ ضیا الحق اس بات پر
برہم تھے اور اسی لیے ستار کو عہدہ سے ہٹانے کا حکم دیا۔ مہدی مسعود ، جرمنی میں انتہائی
ناکام رہے۔ وہ پاکستان کے دفاع میں بھی ناکام رہے۔ جرمن حکام نے حساس آلات
کی خرید کے ذمہ دار عظمت اللہ کو نا پسندیدہ شخصیت قرار دیتے ہوئے 12 گھنٹے میں جرمنی
چھوڑنے کا کہا۔ مہدی مسعود کو جرمن وزارت خارجہ میں بلا کر کہا کہ وہ Sensitive
Equipment پاکستان بھیج کر غلط کام کر رہے تھے۔ مہدی مسعود نے جواب دیا کہ وہ کچھ
نہیں جانتے۔
1988ء میں دورہ میونخ کے دوران چند جرمن باشندوں نے پاکستانی
کاروباری افراد کے توسط سے مجھے میٹنگ میں بلایا اور یورینیم افزودگی کے لیے استعمال
ہونے والی زرکو ٹیم ٹیوب فروخت کرنے کی پیشکش کی ۔ پاکستانی بزنس مین نے مجھے بتایا
کہ جرمن افراد پاکستان کے ساتھ ایک انڈسٹریل جوائنٹ وینچر کرنے کے خواہاں ہیں۔
میونخ کے مضافات میں ان سے ملاقات ہوئی۔ جرمن افراد کے پاس زر کو نیم ٹیوبز سے
بھرا بریف کیس تھا جو ان کے مطابق مشرقی یورپ کے کسی ملک سے منگوایا گیا۔ میں نے
ان کی پیشکش یکسر مسترد کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان خود مختار ملک ہے اور اگر وہ ہمارے
ساتھ کوئی کاروبار کرنا چاہتے ہیں تو اس کے لیے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن سے براہِ
راست رابطہ کر سکتے ہیں۔ میں فورا وہاں سے چلا گیا۔
ضیا الحق نے پاکستان کا ایٹمی پروگرام انتہائی تندہی اور لگن - سے پروان
CS CamScanner
239
چڑھایا۔ انہوں نے اس مقصد کے لیے درکار تمام معاشی وسائل فراہم کیے۔ افغان جنگ
کے باعث امریکہ پاکستان پر دباؤ ڈالنے سے عاری تھا۔ اس غرض سے کہ پاکستان کو
مسلسل امریکی امداد ملتی رہے، امریکی حکام نے کانگریس کو یقین دلایا کہ پاکستان ایٹم بم
نہیں بنا رہا۔
10 دسمبر 1984ء کو ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے صدر ضیا الحق کو خط میں خوشخبری
نائی کہ 10 دن کے نوٹس پر بم کا تجربہ کیا جا سکتا ہے۔ جنرل ضیا الحق نے بمع کچھ اور
لوگوں سے میری رائے جاننا چاہی۔ میں نے اتفاق کیا کہ افغان جنگ اور امریکی امداد کو
مدنظر رکھتے ہوئے یہ بم کے Explosion کرنے کا مناسب موقع نہیں۔
ڈاکٹر خان کے متعدد مقامات پر مسلسل دوروں اور ان کے تحفظ کے لیے
حکومت پاکستان نے انہیں مختلف ناموں سے متعد د سفارتی پاسپورٹ جاری کیے۔ صدر
ضیا نے آغا شاہی اور ان کے جانشین یعقوب علی خان کو غیر ملکی دوروں کے دوران
پاکستان کے ایٹمی پروگرام پر گفتگو سے سختی سے منع کیا تھا۔
جنرل ضیا الحق چند بار کہوٹہ کے دورہ پر گئے ۔ وہ کبھی کبھی خفیہ طور پر کہوٹہ کے
سکیورٹی چیف جنرل ضامن نقوی کے ساتھ جاتے ۔ ڈاکٹر خان کی عمدہ کارکردگی کے
باعث انجینئر نگ لیبارٹریز کا نام تبدیل کر کے ڈاکٹر عبدالقدیر خان لیبارٹریز رکھا گیا۔
پاکستان کے ایٹمی پروگرام کو ضیا الحق کا مکمل تعاون حاصل تھا۔ انہوں نے غلام اسحاق
خان کو بھی ہدایت کر رکھی تھی کہ اس سلسلہ میں جتنے بھی فنڈ ر درکار ہوں دیئے جائیں۔
70ء کی دہائی کے آخر میں پاکستان اٹامک انرجی کمیشن نے چاغی کے تجرباتی
مقام کی تیاری مکمل کی۔
بھارت نے 13 مئی 1998 ء کو ایک سے زائد نیوکلیئر آلات کا تجربہ کرتے
ہوئے پاکستان کے لیے کوئی اور راستہ نہ چھوڑا ۔ اس کے نتیجے میں 28 مئی 1998 ء کو
دوپہر 3:16 بجے چاغی، بلوچستان میں پاکستان نے ایٹمی دھما کہ کرتے ہوئے نیوکلیئر
تاریخ کے نئے باب کا آغاز کیا۔ ایک لمحہ میں زمین لرز گئی اور پہاڑوں کا رنگ بدل گیا۔
240
CS CamScanner
پاکستان کے نیوکلیئر پروگرام کے متعلق کچھ من گھڑت کہانیاں بھی گردش میں
رہی ہیں۔ ایسا بھی ذکر ہوا کہ کچھ مشہور سمگلروں نے خبریں پھیلائیں کہ انہوں نے نیوکلیئر
ہم کا سامان سمگل کیا۔ ان قصے کہانیوں میں کوئی حقیقت نہیں ہے۔ سونا، چاندی، منشیات
اور دوسرا چھوٹا موٹا سامان سمگل کرنے والوں کو نیوکلیئر Equipment بنانے والی کمپنیوں
تک پہنچ نہیں تھی اور نہ ہی ان کے پاس یہ سامان لانے کے ذرائع تھے۔ یہ کام صرف
حکومت پاکستان کے سفیر اور سفارتکار ہی کر سکتے تھے ۔ اس کتاب کی انگریزی زبان میں
ایڈیشن کی رونمائی کی تقریب جو کہ 3 مارچ 2013ء کو اسلام آباد کلب میں ہوئی ، اس میں
ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے واضح طور پر کہا کہ ایٹم بم بنانے میں ہم نے کوئی سامان سمگلنگ
یا غیر قانونی طریقے سے نہیں لیا۔ جو لوگ سمگلنگ کی بات کرتے ہیں، وہ سب غلط ہیں
اور یہ باتیں جھوٹ کا پلندہ ہے۔ میں ان سب چیزوں کا عینی شاہد ہوں ۔ ہم نے جو کچھ
بھی ان کے حکم کے مطابق خریدا، مناسب پیسے دیئے اور پاکستان کا کوئی مالی نقصان نہ
ہونے دیا۔ ڈاکٹر صاحب نے یہ بھی بتایا کہ سالانہ بجٹ 25 ملین ڈالر تھا۔ ڈاکٹر صاحب
نے جنرل اسلم بیگ مرزا کو جب وہ چیف آف آرمی سٹاف بنے ، ایک میٹنگ میں بتایا کہ
اس وقت تک ان کے محکمہ نے صرف 250 ملین ڈالر خرچ کیے۔ جنرل اسلم بیگ کا خیال تھا
کہ کہوٹہ لیبارٹری کو ہر سال تقریباً ایک بلین ڈالر کی ضرورت
تھی ، جو کہ بالکل غلط تھا۔ میں
نے پہلے بھی یہ بات کی ہے کہ ہم نے تمام Equipment قانونی طریقہ سے خریدا اور بغیر
کسی Export Regulation کو Violate کرتے ہوئے پاکستان بھجوایا۔ جب کبھی ہمیں
خدشہ ہوا کہ سامان کو راستے میں امریکہ ضبط نہ کر لے ہم نے سامان کی منزل پاکستان کی
بجائے دینی یا کسی اور ملک کو بنایا اس طرح ہمارا سامان با حفاظت پاکستان پہنچ گیا۔
بھٹو نے ایٹم بم بنانے کا آغاز کیا۔ ضیا الحق نے ایٹم بم بنانے کو پایہ تکمیل تک
پہنچایا ۔ البتہ ایٹم بم Explode کرنے کا عمل میاں نواز شریف کے دوسرے دور حکومت
میں ہوا۔ ایٹمی دھماکے میاں نواز شریف کی حکومت میں کیے گئے ۔ یہ ایک تاریخی حقیقت
ہے کہ اس کا کریڈٹ میاں نواز شریف کی حکومت کو جاتا ہے۔
CS CamScanner
241
پرویز مشرف پاکستان کا بدترین حکمران تھا۔ اس نے لال مسجد کہ جسے پُر امن
طریقے سے قابو کیا جا سکتا تھا، گولہ بارود سے تباہ کر دیا جس سے سینکڑوں انسانی جانوں کا
نقصان ہوا ۔ نواب محمد اکبر خان بگٹی جو کہ ایک وفادار اور محبت الوظمن پاکستانی تھے اور جو
اپنی زندگی کے آخری دنوں میں تھے ، انہیں بھی مروا دیا۔
پرویز مشرف کسی برائی سے پیچھے نہ رہا تھا۔ اس کی سوچ تھی کہ محسن پاکستان
ڈاکٹر خان کو امریکہ کے حوالے کر دیا جائے۔ میں نے سنا کہ پرویز مشرف، ڈاکٹر
عبدالقدیر خان صاحب کو امریکہ کے حوالے کرنے پر تیار تھا ۔ امریکن سی آئی اے کا جہاز
چکلالہ ایئر پورٹ پر 3 دن تک انتظار کرتا رہا۔ پرویز مشرف نے اس وقت کے وزیر اعظم
میر ظفر اللہ خان جمالی کو کہا کہ وہ کا بینہ سے ڈاکٹر عبدالقدیر خان صاحب کو امریکہ کے
حوالے کرنے کی اجازت لے لیں۔ جمالی صاحب نے سختی سے اس حکم کو ماننے سے
انکار کر دیا اور کہا کہ "Over my dead body" یعنی ایسا کرنے کے لیے ان کی
لاش پر سے گزرنا پڑے گا۔ اس طرح پرویز مشرف کے مذموم عزائم ناکام ہو گئے ۔
جنرل مشرف نے میاں نواز شریف کی حکومت اپنے ہوسِ اقتدار کے لیے ختم
کی۔ 2002 ء کے الیکشن میں بے پناہ دھاندلی کی سر پرستی کی گئی۔ سنا ہے کہ انتخابی
امیدواروں کی دو فہرستیں بنائی گئی تھیں۔ ایک فہرست مشرف کے دوستوں یعنی چوہدری
برادران کے دوستوں کی تھی جن کو انتخابات میں جتوایا گیا۔ دوسری فہرست چودھری
برادران کے ناپسندیدہ لوگوں کی تھی۔ ان لوگوں کو مشرف کے دشمن قرار دے
کر انتخابات میں
شکست داوائی گئی۔
جنرل پرویز مشرف نے ہر قسم کی کرپشن، یعنی مالی، اعلیکم مل اور اخلاقی کرپشن
کے دروازے کھول دیئے۔
رظہیر عباس روستمان
03072128068
243
CS CamScanner
اختتامیه
ایک پیشہ کا اختتام اور دوسرے کا آغاز
سیاست
میں نے ایک مرتبہ صدر ضیا الحق سے کہا کہ مجھے وزیر خارجہ پاکستان تعینات کیا
جائے ۔ انہوں نے کہا وہ مجھے وزیر خارجہ بنانے کے لیے تیار ہیں لیکن تب جب میں قومی
اسمبلی کا رکن منتخب ہو جاؤں ۔ ضیا الحق نے کہا کہ میرے ایم این اے بنے میں ان کی پوری
مدد شامل ہوگی۔ ہم نے فیصلہ کیا کہ بون میں مدت پوری ہوتے ہی میں خارجہ سروس سے
قبل از وقت ریٹائر ہو جاؤں گا۔
اکتوبر نومبر 1987ء میں نے بون سے واپسی پر میں نے وزیر اعظم کے نام
خط میں 25 سالہ مدت ملازت پوری ہونے پر مکمل پنشن کے ساتھ ریٹائرمنٹ کی
درخواست کی۔ میں نے اجازت لینے کی غرض سے وہ خط ضیا الحق کو دکھایا ۔ ضابطہ کے
مطابق ریٹائرمنٹ سے تین مہینے پہلے درخواست دینا ہوتی ہے۔ دفتر خارجہ نے مجھ سے
پوچھا کہ ریٹائرمنٹ کی تاریخ کون سی مقرر کی جائے۔ میں نے جواب دیا کہ اسی دن
سے جس روز میں نے ریٹائر منٹ کے لیے درخواست دی تھی ۔
CS CamScanner
244
بد قسمتی سے 17 اگست 1988 ء کو طیارہ حادثہ میں ضیا الحق کا انتقال ہو گیا۔ اس
کے نتیجہ میں ملک کا سیاسی منظر نامہ یکسر بدل گیا۔سیکر یٹری دفاع ! جلال حیدر زیدی نے
مجھے اپنے دفتر بلا کر بتایا کہ سی 130 حادثہ سوچی سمجھی سازش تھا۔ طیارے کے ملبے سے
دھما کہ خیز کیمیائی مواد برآمد ہوا تھا۔
بون سے واپسی پر مجھے دفتر خارجہ میں ایڈیشنل سیکریٹری خارجہ برائے مشرق
وسطی لگا دیا گیا۔ یہ عہدہ زیادہ دیر تک نہ رہا کیوں کہ میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ اور
سیاست میں شمولیت کا فیصلہ کر چکا تھا۔ آئین کے مطابق سرکاری ملازمین صوبائی و قومی
اسمبلی کے انتخابات میں نوکری چھوڑنے کے بعد دو سال تک حصہ نہیں لے سکتے ۔ اکتوبر
1987ء میں واضح ہو گیا کہ عام انتخابات 1990 ء میں ہوں گے ۔ اڑھائی سال کے اس
عرصہ کو ذہن میں رکھتے ہوئے میں نے جلد از جلد نوکری چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
جونیجو نے سعودی عرب کے سرکاری دورہ پر جانا تھا اور میں ان کے وفد کا حصہ
تھا۔ متعدد افراد بشمول وفاقی سیکریٹری اور قریبی دوست جاوید اختر میری ریٹائرمنٹ کا
سن کر حیران رہ گئے۔ میں نے 60 سال کی عمر تک پہنچنے سے بہت عرصہ پہلے ریٹائرمنٹ
لے لی تھی۔
دفتر خارجہ میں چند ہفتے ہی گزارے۔ مجھے اس افسوس ناک حقیقت کا ادراک
بھی ہوا کہ کوئی شخص اتنا غیر مخلص اور غیر شائستہ بھی ہو سکتا ہے۔ ضیا الحق نے وفاقی
سیکریٹری عبدالستار کو متعدد مواقع پر نوازا۔ ایک بار عبدالستار ٹینس کھیلتے ہوئے گر گئے اور
ہسپتال داخل ہوئے ۔ ضیا الحق ان کی عیادت کے لیے ہسپتال گئے ۔
جونیجو بھی بہت فائدے حاصل کر چکے تھے مگر وہ بھی ضیا الحق کے خلاف
ہو گئے ۔ اس صورت حال میں وزیر مملکت برائے خارجہ امور زین نورانی اور سیکریٹری
خارجہ ستار نے انتہائی منفی کردار ادا کرتے ہوئے صدر اور وزیر اعظم میں اختلافات کو ہوا
دی۔ زین نورانی مختلف محفلوں میں ضیا الحق کی نقل اتارتے اور مذاق اڑاتے ۔ ستار نے
جونیجو کی خوشنودی کے لیے ضیا الحق کے احکامات ماننے سے انکار کرنا شروع کر دیا۔
CS CamScanner
عبدالستار ایک نالائق سازشی تھا۔
بون سے واپسی کے پہلے روز ہی دفتر خارجہ میں ستار نے ایڈیشنل فارن
سیکریٹریوں کے سامنے یہ نقطہ اٹھایا کہ اسلام آباد میں غیر ملکی سفراء کو بتایا جائے کہ چیف
ایگزیکٹو، صدر نہیں بلکہ وزیر اعظم جونیجو ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ دفتر خارجہ کے
معاملات کی اطلاع صدر کو نہ دی جائے۔ ستار اور نورانی کا میرے ساتھ رویہ بھی
نا معقول تھا۔ صاحبزادہ یعقوب علی خان نے جمشید مارکر کو واشنگٹن ڈی سی میں سفیر
تعینات کرانے میں اہم کردار ادا کیا جس کے وہ مستحق بھی تھے۔ ایک روز میری دفتر
موجودگی میں ستار نے مار کر اور صاحبزادہ کو گالیاں دیتے ہوئے کہا کہ صاحبزادہ نے
مہنگے تحائف کے بدلے مارکر کو واشنگٹن ڈی سی تعینات کرایا۔ ستار، واشنگٹن ڈی سی میں
تعیناتی کے لیے تڑپ رہا تھا اور اس نے یہ تاثر بھی دیا کہ اسے تعیناتی کے احکامات
موصول ہو چکے ہیں۔ میں نے ضیا الحق سے اس بات کا ذکر کیا جس پر انہوں نے کہا کہ وہ
کبھی واشنگٹن ڈی سی تعینات نہیں ہو گا ۔ عین ممکن ہے ضیا پہلے سے جونیجو کو چلتا کرنے کا
ارادہ کر چکے تھے۔ جونیجو ، زین نورانی اور ستار کے پاس اتنا اختیار نہیں تھا کہ وہ ضیا الحق کو
گزند پہنچا سکیں تو انہوں نے اپنا غصہ مجھ پر نکالنا شروع کر دیا۔ وزیر اعظم اور صدر میں
بڑھتی خلیج کا ادراک کرتے ہوئے ستار میں اپنا عہدہ خطرے میں ڈالنے کا حوصلہ نہ تھا۔
خارجه خدمات میں تین دہائیاں گزارنے کے باوجو دستارشائستہ رویے سے نابلد ہی تھا۔
جونیجو کو ہٹانے اور قومی اسمبلی تحلیل کرنے کے بعد ضیا الحق نے ستار کو معطل
کرنے کے آرڈر دے دیئے۔ اس موقع پر صاحبزادہ، مارکر اور سیکریٹری خارجہ ہمایوں
خان کی مداخلت پر ضیا الحق نے ستار کو معاف کر دیا اور نوکری پر رہنے دیا۔ جونیجو یہ دعویٰ
کرتا تھا کہ اس نے مارشل لاء اٹھوادیا، در اصل حقیقت یہ تھی کہ وہ ایک خالی بالٹی بھی نہیں
اٹھا سکتا تھا۔
زین نورانی خارجہ پالیسی سے بے خبر تھے۔ وہ ضروری معاملات کا حل بھی
تلاش نہیں کر سکتے تھے۔ عبدالستار ایک بابو تھا اور اپنی انگلش کو بار بار لکھ کر خوش ہوتا تھا۔
CS CamScanner