11
نذرانہ عقیدت
میری اہلیہ نگہت اور بچے بینا اور ظافر زندگی کے نشیب و فراز میں شانہ بشانہ
میرے ساتھ رہے۔ اہلیہ نے خواتین اور عام عوام کے لیے متعدد تھیٹر شوز کا اہتمام کیا جن
میں اٹلی کے شہر روم اور جرمنی کے شہر ڈسلڈورف میں منعقد پروگرام انتہائی اہم تھے۔
اوّل الذکر شہر کا فنکشن اوپرا ہاؤس میں منعقد ہوا جس میں نہ صرف لوگوں کی کثیر تعداد
موجود تھی بلکہ اسے انتہائی سراہا بھی گیا۔ ڈسلڈورف میں بھی شو کا انعقاد او پر ا ہاؤس میں
ہوا اور اس نے بھی خوب داد سمیٹی۔ اس وقت کے صدر پاکستان ضیا الحق نے روم کے شو
میں شرکت کی اجازت دیتے ہوئے مجھ سے کہا ،Do in Rome, as"
-the Romans do."
بینا اور ظافر نے کم سنی کے باوجود شوز میں انتہائی عمدہ اداکاری کی۔
میری اہلیہ نے سفارت خانہ کے ممبران کی بیویوں کا خیال رکھنے کے ساتھ
ساتھ ضرورت مند خواتین کی بھی مدد کی۔ ان کی امداد کا دائرہ صرف افسران کی بیویوں
تک محدود نہ تھا بلکہ انہوں نے کم آمدن شاف ممبران کا بھی خصوصی خیال رکھا۔ انہوں
نے روم اور بون میں سفارت خانہ کے احاطہ میں پاکستانی بچوں کے لیے سکول کا انتظام
بھی کیا۔
12
CS CamScanner
سفارتی کیریئر میں میرے پہلے سفیر ایم ایوب نے نہ صرف شفقت برتی بلکہ
دفتری امور پر میری دسترس بھی انہی کی مرہون منت ہے۔ سفیر عبدالرحمان خان سے مجھے
سفارتی کارکردگی کو بہتر بنانے کا سبق ملا جو ملازمت کے تمام سالوں میں میرا اثاثہ
رہا ہے۔ دونوں سفیروں نے مجھے بہترین ڈیسک اور فیلڈ افسر کا درجہ دیا۔ تنزانیہ میں ہائی
کمشنر مرزا رشید احمد مجھے چھوٹا بھائی سمجھتے تھے۔ اگر چہ میرے پاس ذاتی رہائش موجود تھی
مگر اس ملک میں تمام عرصہ رشید صاحب اور ان کے خاندان کے ساتھ بیتا۔
رنگون میں مجھے گالف کھیلنے کا شوق پیدا ہوا تو برما کی نوجوان خواتین سے
تربیت ملی۔ روم میں اعلیٰ پائے کے دو گالف کو چز میں سے ایک مانکا (Manca ) نے مجھے
کھیل کے پیشہ ورانہ آداب سکھائے ۔ ان سے سیکھنے کے بعد مجھے کسی اور کے زیر تربیت
نہیں رہنا پڑا۔ جن دیگر شخصیات کے ساتھ مجھے گالف کھیلنے کا موقع ملا ان میں اطالوی
قومی چیمپئن انجینئر Guliarelli ، اطالوی خواتین چیمپیئن (MARIA CROCE)، بون
گالف کورس کے رچرڈ ، سٹٹگارٹ کی میئر (GEISLA
Dr.
Dr.GISELA SCHILL) (Mcister)، پیروران (PETER WERHAN)، جویا
مارزو کی (JOYA MARZOCCI)، انجلیکا (ANGELIKA) اور حسن موسیٰ شامل
ہیں۔ اسلام آباد گالف کلب کے سعید احمد اور اظہر حسین شاہ بخاری نے نہ صرف گالف
سے لطف اندوز ہونے میں مدد کی اور دنیاوی معاملات میں بھی میری حوصلہ افزائی کی۔
مجھے جب بھی پاکستان آنے کا موقع ملا تو صدر ضیا الحق کے ساتھ گالف کھیلتا جو
گالف انتہائی عمدگی سے کھیلتے تھے ۔ جس دن انہوں نے وزیراعظم جو نیجو کوعہدہ سے ہٹایا،
اس روز بھی ہم نے راولپنڈی گالف کلب میں سات ہولز کی گالف کھیلی۔ ضیا الحق بہت
تعاون کرتے تھے۔ جب بھی میں غلط کھیلتا وہ مجھے دوبارہ کھیلنے کا کہتے ۔ میں کہا کرتا تھا کہ
صدر مملکت کے ساتھ کھیلنا آسان نہیں۔ ضیا الحق نے دبئی میں پہلے گالف کورس کا بھی
افتتاح کیا تھا۔
بشری تسکین سے بھی میری ملاقات اسلام آباد گالف کورس میں ہوئی تھی اور پھر
CS CamScanner
13
ہم ساتھی کھلاڑی بن گئے ۔ بشری کھیل کو خوب
سمجھتی ہیں اور میں ان کا مستقبل روشن دیکھتا
ہوں۔ وہ اسلام آباد گالف کلب کے لیے اثاثہ ثابت ہوں گی۔ انہوں نے بھی مجھے سے
خوب تعاون کیا۔ میری نیک تمنائیں تمام عمران کے ساتھ ہیں۔
میں اپنے بیٹے ظافر کی منگیتر نکول ( ندا) بارایٹ لاء کا انتہائی مشکور ہوں کہ اس
نے اس کتاب کے انگریزی مسودے پر نظر ثانی کرنے اور اس کی اغلاط درست کرنے پر
اپنا وقت صرف کیا۔
میں لیگل خدمات کے لیے اپنے ایڈووکیٹ رمضان چوہدری صاحب اور
طارق شفیق ہندا را ، اور پچھلے سولہ برسوں نے مسلسل سیاسی حمایت کے لیے گل نواز خان کا
بھی مشکور ہوں ۔ میں عاطف علی کا بھی شکریہ ادا کرنا چاہوں گا جس نے اس کتاب کو تکمیل
تک پہنچانے کے لیے دو سال تک ان تھک کام کیا۔
میں جمہوری پبلیکیشنز کے چیف ایگزیکٹو جناب فرخ سہیل گوئندی کا انتہائی
ممنون ہوں جنہوں نے اس کتاب کی اشاعت کے لیے بڑی ثابت قدمی کے ساتھ
میرے ساتھ کام کیا اور اس کتاب کی بہتری کے لیے میری رہنمائی کی۔
پاکستانی قوم محسن پاکستان ڈاکٹر عبدالقدیر خان کی بے حد احسان مند ہے کہ
انہوں نے پاکستان کو بھارتی جارحیت اور غلبہ کے خطرے سے محفوظ بنایا۔ اُن کی محنت اور
لگن کے باعث ہی پاکستان اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت بننے میں کامیاب ہوا۔ میں
یہاں اُن کا بھی بے حد شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ انہوں نے اپنی بے پناہ مصروفیات اور
وقت کی شدید قلت کے باوجود میری کتاب پر نظر ثانی کی ، اس میں قابل قدر اضافہ کیا اور
اس کا پیش لفظ تحریر فرمایا۔
15
CS CamScanner
پہلا باب
pwakee!
میاں عبدالوحید
23 مارچ 2013ء
سفارتی کیریئر کا آغاز
سفارتی کیریئر کا آغاز حادثاتی اور میری خواہش کے برعکس تھا۔ ہمیشہ سے
خواہش تھی کہ میں سول سروس کا حصہ بنوں ۔ سروس کو تبدیل کرنے کی تمام کوششیں ناکام
ر ہیں۔ لیکن سفارتی خدمات کا با قاعدہ آغاز کرتے ہی میں ہر لمحے سے محظوظ ہوا۔ آج
میں سفارتی خدمات کے 27 برسوں کو یاد کرتا ہوں تو اطمینان اور فخر محسوس ہوتا ہے کہ میری
اونی خدمات میرے وطن کے کام آئیں۔
ایک تعبیر (DEFINATION) کے مطابق سفارتکار کو اپنے ملک کے لیے باہر
رہنا پڑتا ہے۔ یہ لفظ رہنا ذومعانی ہے جس کا مطلب بیرون ملک رہتے ہوئے
مادر وطن کی بہتری اور اس مقصد کے لیے وہ کہنا بھی ہے جس کا حقیقت سے تعلق نہیں ۔
ایک انتہائی معزز سفیر نے مجھے بتایا کہ سفارتی سروس میں جیب خالی کرنے اور تھکانے کی
حد تک محنت کے بعد ہی کامیابی نصیب ہوتی ہے۔ ان کے کہنے کا مطلب تھا کہ
سفارتکاروں کے پاس بیرون
ممالک میں اختیار نہیں ہوتا اور وہ کامیابی صرف بھاگ دوڑ
اور میزبان ملک میں اہم شخصیات سے تعلقات استوار کر کے ہی حاصل کر سکتے ہیں۔ ان
کا مشاہدہ بالکل درست تھا اور میں نے اس سے بھر پور فائدہ بھی اٹھایا۔
ایک عام غلط فہمی پائی جاتی ہے کہ دیگر ممالک کے سفارتکار پاکستانی
CS CamScanner
16
سفارتکاروں کی نسبت بہتر کردار ادا کرتے ہیں۔ اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ۔
پاکستانی سفارتکاروں کی کارکردگی ہر طرح سے بہترین اور کسی دوسرے ملک کے
سفارتکار سے کم نہیں رہی۔ پاکستانی سفارت کاروں کو در پیش معاشی و افرادی قوت کے
مسائل کے باوجود انہوں نے ہمیشہ بہترین کردار ادا کیا۔ وہ انتھک محنت کرتے تھے اور
اگر کوئی وزارت خارجہ دفتر کا جائزہ لے تو اسے حیرت ہوگی کہ پورا عملہ دن رات
مصروف عمل رہتا ہے۔ بیرون ممالک بھی پاکستانی مشن ایسے ہی کام کرتا ہے۔
بعض اوقات مشن کے خلاف شکایات حقیقی ہو سکتی ہیں مگر عموماً وہ بے بنیاد
اور من گھڑت ہوتی ہیں۔
پاکستان کی خارجہ حکمت عملی کے بنیادی مقاصد یہ ہیں:
پاکستان کے تحفظ اور سالمیت کو یقینی بنانا۔
(1
(2
پاکستانی معیشت میں تجارت ، سرمایہ کاری اور بیرونی امداد کے
ذریعے بہتری لانے کے عمل میں مدد دینا۔
رہی ہے۔
(3
(4
اسلامی ممالک کے ساتھ اتحاد کو قائم و دائم رکھنا۔
نو آبادیوں کے مقیموں کو اس نظام سے آزاد کرانا۔
پاکستان کی سفارت کاری ان مقاصد کے حصول میں خاصی حد تک کامیاب
سفارتی مشن چاہے ترقی پذیر ممالک یا پھر لندن جیسے کاسموپولیٹن شہر میں ہی
کیوں نہ ہوں ، ان کا دارو مدار مشن کے سربراہ یعنی سفیر یا ہائی کمشنر پر ہوتا ہے۔ مشن کے
سربراہ کا رویہ عمدہ اور ناقص کارکردگی میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔ وہ اپنے ماتحت
کو خاندان کا فرد یا پھر معمولی ملازم سمجھ سکتا ہے۔ میں نے یہاں معمولی ملازم اس لیے
لکھا کہ ہمارا ایک سفیر ماتحت عملہ سے اسی طرح کا سلوک کرتا اور بارہا کہتا تھا کہ وہ آقا
اور دیگر رعایا ہیں۔ افسران کی اے سی آر ( کار کردگی رپورٹ ) سر براہ مشن کے مرہون
منت ہوتی ہیں۔ اسی کے نتیجہ میں سفارتی محکمہ کے متعدد افسران 75 فیصد سے زائد نمبر
19
CS CamScanner
دوسرا باب
سفارت کاری کا فن سیکھنا
اکتوبر 1960ء میں محکمہ خارجہ جوائن کرنے کے بعد میں اور افضال قادر پی آئی
اے کے ذریعے لندن اور وہاں سے ٹی ڈبلیواے کے ذریعے بوسٹن پہنچے ۔ ولسن ہاؤس
جہاں ہم دوران تربیت ٹھہرے کے پری فیکٹ ، روئے لوتمیر ROY )
(LOCKHEIMER نے ہمیں ایئر پورٹ سے وہاں پہنچایا ۔ ہم فلیچر پہنچے تو وہاں میری
نامی طالبہ سرخ HOT PENT پہنے اور ہاتھوں میں کافی تھا مے لاؤنج کے صوفہ پر ٹانگیں
پھیلائے بیٹھی تھی۔ مجھے اور افضال
کو دیکھتے ہی میری اٹھی اور ہمیں کافی بنا کر دی۔ ولسن
ہاؤس دو حصوں میں منقسم تھا۔ ایک طلباء اور دوسرا طالبات کے لیے۔ ماحول بہت
دوستانہ تھا۔ ولسن ہاؤس میں عمدہ و لذیز بھر پور ناشتہ صبح 7بجے ملتا ، دوپہر کا کھانا قریباً
12 بجے اور ڈنررات 6 بجے ملتا۔ اس کے بعد طلبالائبریریوں، اپنے کمروں اور اکثر لاونج
کا رخ کرتے جو نہ صرف تعلیم بلکہ میل جول کے لیے بھی استعمال ہوتا۔ چوں کہ ڈنر بہت
جلد مل جاتا تھا، لہذا طلبا کو اکثر و بجے کے قریب بھوک لگ جاتی۔ پھر ہمیں دبلے باز و والی
خواتین کی مدد سے فریج کھول کر باقی ماندہ کھانا چوری کرنا پڑتا۔
فلیچر سکول آف لاء اینڈ ڈپلومیسی (ہارورڈ ، ایم آئی ٹی اور ٹفٹس یونیورسٹیوں
سے الحاق شدہ) سے انٹر نیشنل لاء اینڈ ڈپلومیسی میں ماسٹرز ڈگری حاصل کیے بغیر سفارتی
CS CamScanner
20
خدمات کا آغاز ممکن نہ تھا۔ اس ڈگری کا حصول جوئے شیر لانے کے مترادف تھا۔ کسی
بھی مضمون میں 3 سے کم گریڈ پر ڈگری نہیں ملتی تھی ۔ جن مضامین کا انتخاب میں نے کیا
ان میں انٹرنیشنل لاء، ڈپلومیٹک تھیوری اینڈ پریکٹس، انٹرنیشنل اکنامکس، اکنامک
ڈویلپمنٹ، کمپیر یو وا کنا مک سسٹمز ، ڈپلومیٹک ہسٹری آف یوایس اے اور ڈپلومیٹک
ہسٹری آف سوویت یونین شامل تھے۔ انٹرویو پرمبنی آخری امتحان پانچ پر وفیسر صاحبان
پر مشتمل بورڈ نے لینا تھا۔ اگر چہ پڑھائی مشکل مگر ماحول دوستانہ اور خوشگوار تھا۔ تمام
اساتذہ امریکہ میں اپنے مضامین کے ماہرین کے طور پر جانے جاتے تھے۔ ان میں سے
چند ایم آئی ٹی Yale اور پرنسٹن سے وابستہ تھے۔ امریکی و پاکستانی اساتذہ کے رویوں
میں زمین آسمان کا فرق تھا۔ مجھے یاد ہے کہ پاکستان میں ایم اے اکنامکس کی جماعت
میں شعبہ معاشیات کے سربراہ ڈاکٹر ایس ایم اختر نے دو مواقع پر میرے سوال کا جواب
نہ دے سکنے کی صورت میں مجھے کلاس سے نکال دیا تھا۔ فلیچر میں آپ کیسا بھی سوال پوچھ
لیتے ، استاد پوری تندہی سے اس کا تسلی بخش جواب دینے کی کوشش کرتا۔ اکثر اساتذہ
انتہائی اہم کتابوں کے مصنف تھے جو نہ صرف فلچر بلکہ دیگر یو نیورسٹیوں میں بھی پڑھائی
جاتی تھیں۔ ایک اور دلچسپ بات تھی کہ اگر کوئی ان کی کتابوں میں موجود تھیں کو چیلنج
کرتا تو وہ اسے تحمل سے سنتے اور پھر جواب دے کر مطمئن کرنے کی کوشش کرتے ۔
امریکی سفارتی تاریخ کے تین نمایاں اساتذہ میں سے ایک پروفیسر روبل
یلیٹ (ROIIL.J.BARTLET) تھے ۔ انہوں نے اپنی ایک کتاب میں جرمنی کو پہلی
جنگ عظیم کا ذمہ دار ٹھہرایا ۔ جیسے ہی انہوں نے اس موضوع پر لیکچر کا آغاز کیا تو میں نے
ان سے اختلاف کیا اور کہا کہ صرف جرمنی ہی نہیں بلکہ انگلینڈ ، فرانس اور روس بھی پہلی
جنگ عظیم کے برابر ذمہ داران تھے۔ پھیلتی ہوئی جرمن بحریہ، برلن بغداد ریلوے اور
نو آبادیوں کی تلاش نے جرمنی اور دیگر یورپی طاقتوں کے مابین چپقلش پیدا کی۔ سراجیو
میں آسٹریا کے ولی عہد فرانسس فرڈینڈ کے قتل سے بھڑ کنے والی آگ نے بعد ازاں
پورے یورپ
کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ جرمن آبدوز کے حملہ میں ڈوبنے والے ایک بحری
21
CS CamScanner
جہاز لوزیانیا کو وجہ بنا کر امریکہ نے اتحادیوں کا ساتھ دیا اور جنگ میں کود گیا۔ اس سے
پیشتر جرمن کونسل نے نیو یارک میں انتباہی نوٹس کے ذریعے امریکی شہریوں کو آگاہ کیا تھا
که وہ دشمن کے بحری جہاز میں سفر نہ کریں۔ مزید براں لوزیٹا نیا جہاز میں اسلحہ موجود تھا
اور یہ اپنے بتائے راستے سے بھی ہٹ کر محوسفر تھا۔ امریکہ کے پاس جنگ میں شمولیت کا
کوئی واضح جواز نہ تھا۔ طویل بحث و مباحثہ کے بعد پروفیسر پیلیٹ (BARTLET) نے
کہا ، " تم ٹھیک کہتے ہو ۔ انہوں نے مزید کہا، یہ اینگلو سیکسن سے ہمدردی ہی تھی جس
کے باعث امریکہ نے پہلی جنگ عظیم میں برطانیہ کا ساتھ دیا۔“
میا کہ اب پاکستان میں رواج ہے، فلیچر میں بھی طالبات زیادہ محنتی اور اچھے
نتائج مرتب کر رہی تھیں ۔ وہ متعدد کتب پڑھتیں اور نوٹس بنا لیتیں۔ سونامین SUE)
(KLINGMANN ایک عمدہ شخصیت کی مالک اور اچھی دوست تھی ۔ اس نے مجھے اپنے
نوٹس پڑھنے کا موقع دیا جس نے امتحانات میں اچھا نتیجہ حاصل کرنے میں خاصی مدد کی۔
بعد ازاں وہ امریکی سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ میں تعینات ہو گئی اور جب میں جرمن شہر بون میں
سیکنڈ سیکریٹری تھا تو وہ ڈسلڈورف میں امریکی کونسل کے عہدہ پر تھی ۔ لگرہ مبرگ سے تعلق
رکھنے والی کولیٹ فلیش (COLLET FLESCII) کو چلتی پھرتی لائبریری کہا جاتا تھا۔
وہ لگژمبرگ کی وزیر خارجہ بنی۔
اپنی فصاحتی ایمانداری (INTELLECTUAL HONESTY) کے حوالے
سے فلیچر سکول کے پروفیسرز لاثانی تھے۔ پروفیسر ہمفری (HUMPHRY) نے ہمیں
اکنا مک ڈویلپمنٹ پڑھایا۔ انہیں انڈین پلاننگ کمیشن کے ایڈوائزر کی حیثیت سے
بھارت میں کئی سال گزارنے کا اتفاق ہوا، لہذاوہ پاکستان کی نسبت بھارت کو زیادہ پسند
کرتے تھے ۔ ایک روز ان کے لیکچر میں قومی سرمائے کے استعمال پر بات ہوئی ۔ ان
ونوں لاہور میں گلبرگ میں دو سے چارلین کی سڑکیں تعمیر ہو رہی تھیں۔ میں نے اس کا
حوالہ دیتے ہوئے موقف اپنایا کہ ہمیں ایسی سڑکیں بنانے کی بجائے دیہات سے منڈی
تک سڑکیں تعمیر کرنی چاہئیں تا کہ مزید غذائی وزرعی اجناس پیدا کر سکیں اور کسانوں کو بھی
CS CamScanner
22
اپنی فصلوں کا بہتر معاوضہ مل سکے۔ یہاں یہ بتانا مناسب ہوگا کہ اس وقت پاکستان کو
امریکہ سے زرعی امداد پی ایل 480 فوڈ ایڈ ملتی تھی۔ توقع کے برعکس ہمفری نے
پاکستان میں زراعت کی خستہ حالت کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے جواب دیا، ”ہاں، آپ
کو یہ کرنا چاہیے اگر واقعی آپ دیہات سے منڈی تک کچھ لا سکتے ہیں تو ۔ میں نے خفگی
سے ہمفری کو کہا کہ وہ یہ نہ سمجھیں کہ پاکستان میں ہم پی ایل 480 فوڈ ایڈ سے قبل بھو کے مر
رہے تھے۔ وہ مسکرائے اور مزید کوئی جواب نہ دیا۔
1961 ء کے اوائل میں امریکی صدر کینیڈی نے ہمفری کو افغانستان بھیجا کہ وہ
اندازہ لگائیں کہ وہاں سوویت یونین کے مقابلہ میں امریکہ کو کتنی امداد دینی چاہیے۔ ان
کی امریکہ واپسی پر میں نے پوچھا کہ کیا انہیں پاکستان جانے کا اتفاق ہوا۔ ان کا جواب
نفی میں تھا تاہم انہوں نے بتایا کہ پاک افغان بارڈر پر طورخم کے دورہ میں انہیں یہ
احساس ضرور ہوا کہ دونوں طرف کے لوگ ایک جیسے ہیں ۔ وہ یہ سمجھنے سے قاصر تھے کہ ہم
افغانستان سے کیوں لڑ رہے ہیں ۔ 1960 ء میں پاک افغان بارڈر پر دونوں ممالک کی
افواج میں لڑائی چھڑی تھی۔ میں نے ہمفری سے کہا کہ اگر کسی عام شخص کا یہ موقف ہوتا تو
الگ بات تھی مگر آپ جیسے دانا اور کئی ممالک گھومنے والے شخص سے یہ سن کر عجیب لگا۔ اگر
میکسیکو اور کینیڈا کے ساتھ امریکی سرحدوں کو دیکھا جائے تو وہاں بھی دونوں طرف لوگ
ایک جیسے ہیں مگر لڑائیاں پھر بھی ہوتی ہیں۔ ہمفری نے جواب نہیں دیا۔ وہ ہمارے
امتحانی پرچہ جات دیکھے بغیر ہی حکومت کی جانب سے ایک بار پھر بیرون ملک روانہ
ہو گئے۔
امتحانی بورڈ نے سب سے پہلے میرا انٹرویو کیا۔ انٹرویو میں پاس ہونا لازمی
تھا۔ انٹرنیشنل لاء کے پروفیسر لیو گروس بورڈ کی صدارت کر رہے تھے۔ میں نے ان سے
پوچھا کہ اکنا مک ڈویلپمنٹ کے مضمون میں میری کارکردگی کا اندازہ کیسے لگایا جائے گا
کیوں کہ ہمفری پرچے دیکھے بغیر ہی بیرون ملک چلے گئے ہیں۔ گروس نے بتایا کہ مجھے
پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیوں کہ ہمفری روانگی سے قبل ہی کلاس میں کارکردگی
CS CamScanner
کے باعث مجھے بہترین گریڈ دے چکے تھے۔
مجھے ہمفری سے ناخوشگوار رویہ کے باعث عدہ گریڈ کی توقع نہ تھی ۔ تاہم اچھے
گریڈ کا سن کا مجھے حیرت ہوئی۔ انہوں نے انتہائی شاندار فصاحتی دیانت
داری (INTELLECTUAL HONESTY) کا ثبوت دیا تھا۔
اس کے بعد گروس نے مجھے سے پاک بھارت دشمنی کی وجوہات اور اس
حوالے سے بین الاقوامی قانون کے نا ہونے کا پوچھا۔ میں نے فوراً جواب دیا ، انڈس
واٹر ( سندھ طاس) کا مسئلہ کیوں کہ دریا کنارے آباد ریاستوں کے حوالے سے کوئی
خاص قانون و ضابطہ موجود نہیں ہے۔ بھارت دریا کی عبوری سطح پر ہونے کے باعث
پاکستان میں پانی کے بہاؤ پر قابو رکھتا ہے اور بغیر روک ٹوک کے اپنی مرضی سے پانی
استعمال کر رہا ہے۔ پروفیسر ہالم (IIALM) کمپیر نیو وا کنا مک سسٹمز پر کتاب لکھ چکے
تھے ۔ انہوں نے پوچھا کہ پاکستان میں کون سا نظام رائج ہے۔ میں نے جواب دیا کہ
آپ کی کتاب میں موجود مختلف نظامات میں سے کوئی بھی نہیں ۔ اس جواب پر پانچوں
پروفیسروں نے زور دار قہقہہ لگایا اور یک زبان ہو کر کہا،' Bravo' ( شاباش ) ۔ یوایس
ڈپلو میٹک ہسٹری کے پروفیسر روبل جے (BARTLET) نے کلاس میں ہماری پہلی جنگ
عظیم پر بحث کے حوالے سے کہا، ” میں نے تم سے کچھ سیکھا ہے۔“ انٹرویو میں میری
کار کردگی کو بورڈ نے خوب سراہا۔ فلیچر سکول نے ہمارے دفتر خارجہ کو میری رپورٹ میں
انٹرویو کا خصوصی ذکر کرتے ہوئے اسے شان دار قرار دیا۔
فلیچر کی لائبریری بہت وسیع اور دن رات کھلی رہتی تھی ۔ طلبا کے لیے چھوٹے
کیبن بنے تھے جہاں وہ کسی بھی وقت آ کر پڑھ سکتے تھے ۔ لائبریری میں اکثر کتابوں کی
تیں (30) کا پہیاں موجود ہوتی تھیں تا کہ طلبا کو بآسانی دستیاب ہوں۔ کتب صرف شام
8 سے صبح تک لے جائی جاسکتی تھیں اور اس کے بعد لائبریری کو واپس لوٹا نا لا زم تھا۔
ایک روز میں نے کتاب اس نیت سے نکلوائی کہ اسے صبح واپس کروں گا ۔ سینٹرل بیٹنگ
سٹم کے باعث رات کو میرا کمرا ضرورت سے زیادہ گرم ہو گیا۔ میں نے ہیٹنگ بند
CS CamScanner
24
کر کے کھڑ کی کھول دی۔ کچھ دیر بعد برفانی طوفان آیا اور اس سے بیشتر کے مجھے علم ہوتا ،
میرا کمرا برف سے بھر گیا۔ مجھے برف باہر پھینکنا پڑی۔ کھڑکی بند کرتے ہی بیٹنگ سسٹم
دوبارہ چالو کیا۔ اس مشقت میں چند گھنٹے ضائع ہوئے اور جب صبح جاگا تو 10 بج چکے
تھے۔ فلیچر پہنچتے ابج گئے ۔ کتاب لوٹانے کے مقررہ وقت سے تین گھنٹے اوپر ہو چکے
تھے ۔ خوبصورت لائبریرین ، شارلین مجھے بھاری جرمانہ کرنا چاہتی تھی مگر میں نے اس
سے سماجت کی کہ وہ ایک ڈالر جرمانہ کر دے اور میں یہ رقم اسے کچھ دنوں میں ہر بار چند
سینٹ ادا کر کے چکا دوں گا۔ یہ جرمانہ پورا کرنے میں چند ہفتے لگے۔ آخری سینٹ
وصول کرتے ہوئے شارلین نے کہا، "are a big flirt You"۔ میں نے پوچھا
کہ ایسا میں نے کس کے ساتھ کیا تو اس نے جواب دیا ، ” میرے ساتھ ۔ میں نے
جواب دیا کہ YOU ARE EVEN A BIGGER FLIRT اور اس
بات پر ہم دونوں نے خوب قہقہے لگائے ۔
نٹس یونیورسٹی میں کچھ روز کے لیے میں نے فرانسیسی زبان کی کلاس لی ۔
چوں کہ سردی کافی تھی لہذا میں نے اوور کوٹ پہنا ہوا تھا جس کا بٹن خاصا ڈھیلا اور کبھی
بھی گرسکتا تھا۔ گریجویشن کے دوسرے سال میں زیر تعلیم (سونو مور ) ڈف والفرڈ
(CRISTIANA DUFF WALFORD) جسے میں پہلے کبھی نہیں ملا تھا ، کو اندازہ ہو
گیا کہ بٹن کبھی بھی گر سکتا ہے۔ اگلے روز وہ سوئی اور دھاگہ لائی اور وہ بٹن ٹھیک سے ہی
دیا۔ وہ امریکی سمندری ادارے کے سربراہ کی بیٹی اور ایک شان دار طالبہ تھی۔ میں اس
سے دوبارہ 1995ء میں نیو یارک ملا۔ اس وقت وہ ٹائم لائٹ میگزین کی نائب صدر تھی۔
میرا بیٹا ظافر ساتھ تھا جسے اس نے نیو یارک کی چند اہم یادگار میں دکھا ئیں ۔ ہم چند مشہور
ترین ریستورانوں میں بھی گئے۔
فلچر سکول نے اقوام متحدہ ، نیو یارک اور واشنگٹن ڈی سی کے دورے کا اہتمام
اور
کیا۔ نیو یارک میں ہم اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل اور ادارے کے دیگر اہم اہلکاروں
سے ملے ۔ واشنگٹن ڈی سی میں ہماری ملاقات امریکی سیکریٹری آف سٹیٹ ڈین رسک
25
CS CamScanner
(DEAN RUSK) محکمہ کے دیگر افسران ، سینیٹرز اور کانگریس اراکین سے ہوئی۔
سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے افسران نے ہمیں بتایا کہ پلاننگ ڈپارٹمنٹ اس ادارہ
کے اہم ترین محکموں میں سے ایک ہے۔ حیران کن طور پر پاکستانی دفتر خارجہ میں خارجہ
پالیسی کے پلاننگ ادارہ موجود ہی نہیں۔
نیو یارک سٹی کے گرد و نواح میں دھواں اگلتی صنعتوں کا جال بچھا نظر آیا۔
ہمارے ایک امریکی ساتھی نے کہا کہ یہ صنعتیں ماحول کو آلودہ کر رہی ہیں مگر انہی کی وجہ
سے امریکہ عظیم تر بنا ہے۔ میری آنکھوں میں اداسی تھی کہ میرا ملک پاکستان
کتنا پیچھے اور
امریکی امداد پر چل رہا ہے۔
ڈرگن پارکس نو آبادیاتی دور سے ہی بوسٹن کے مشہور ترین ریستورانوں
میں شمار ہوتا تھا۔ یہاں کے ٹی بون سٹیک اور سٹرابری کیک مشہور تھے ۔
امریکہ میں نسلی امتیاز زوروں پر تھا۔ گوری لڑکیاں، کالوں کے پیچھے قطار میں
کھڑے ہونے سے انکار کر دیتیں۔ ولسن ہاؤس کے اردگرد کا علاقہ امریکہ میں کم سنی میں
فساد و جرائم کرنے والوں کے حوالے سے سب سے زیادہ بد نام تھا۔ وہاں زیادہ اطالوی
نژادر ہتے تھے ۔ بعض اوقات نوجوان ولسن ہاؤس میں ہماری قیام گاہ پر پتھر پھینکتے ۔ مقامی
پولیس نے ہمیں ہدایت کی تھی کہ کوئی جوابی کارروائی کیے بغیر انہیں اطلاع کر دی جائے
تا کہ ان نو جوانوں کو ہٹایا جا سکے۔ پاس ہی Elephant نامی مشہور نائٹ کلب تھا جو لوگوں
سے بھرا رہتا۔ جب ہم وہاں کھانے کے لیے جاتے تو ہمارے ساتھ بہت اچھا برتاؤ
ہوتا ۔ بعض اوقات نوجوان ایک دوسرے سے لڑتے جبکہ ہمارے لیے یہ امر حیران کن
ہوتا کہ لڑکیاں بھی اس میں شریک ہو تیں اور ایک دوسرے کو جوتیاں مارتیں۔
جورڈن مارش اور فیلین (FILENE) ڈپارٹمنٹل سٹورز میں شاپنگ بھی خوب
رہتی ۔ وہاں ورائٹی زیادہ اور قیمتیں کم ہوتیں ۔
فلیچر میں یہ روایت تھی کہ طلبا اپنی ، اپنی ملکی ثقافت کے حوالے سے دعوت کا
اہتمام کرتے۔ ہمارے ساتھ مقیم احمد کمال نے برطانوی ملکہ کی سالگرہ میں حصہ ڈالنے کا
CS CamScanner
26
کہا لیکن ہم نے انکار کر دیا۔ اس کی بجائے افضال اور میں نے دعوت دی جس میں کمال
کو مدعو نہیں کیا گیا کیوں کہ وہ اس کے حق میں نہ تھا۔ دعوت میں بہت سے لوگ شریک
ہوئے اور کھانے پینے کا انتظام بھی وافر تھا۔ قریباً 10 بجے کمال آیا اور بلا جھجھک دعوت
میں شامل ہو گیا۔
امریکی فیملیاں غیر ملکی طلبا کو کرسمس اور نئے سال کی چھٹیوں کے دوران اپنے
گھروں میں مدعو کرتی تھیں۔ وہ نہ صرف طلبا کا خیال رکھتیں بلکہ انہیں اچھا کھانا دیتیں۔
اور سیر و تفریح بھی کراتیں۔ مجھے ایک امریکی فیملی کے ساتھ اس ملک کے خوبصورت
ترین علاقے کیپ کوڈ میں رہنے کا موقع ملا جہاں موسم خزاں میں پتے سرخ اور سنہری
ہو کر دلکش سماں پیدا کر دیتے ہیں۔
برطانوی محکمہ خارجہ کا نوجوان افسر جان ڈریو (JOHAN DREW) ہمارا
قریبی دوست تھا۔ ایک روز فلیچر کے طلبا سے اپنے ، اپنے ممالک کی خصوصیات بیان
کرنے کا کہا گیا۔ جان ڈریو نے برطانیہ کی درج ذیل خصوصیات بتائیں:
برطانوی فوج کو بیرون ملک پیش قدمی کے دوران دریا پار کرنا پڑا۔ دریا عبور
کیے بغیر منزل تک پہنچنا ممکن نہ تھا۔ منزل تک جانے کا کوئی وسیلہ نہیں بن پا رہا تھا مگر فوج
نے اپنی مدد آپ کے تحت پل تعمیر کیا اور اسے دریا پر بچھا دیا۔ اس کا کہنا تھا کہ حوصلہ مندی
اور مضبوط ارادہ برطانوی کردار کے بنیادی عناصر ہیں ۔
ہمارے ایک پروفیسر کو جب یہ پتا چلا کہ ہم پیرس جا رہے ہیں جہاں ہمیں چھے
ماہ تک فرانسیسی زبان سیکھنا ہو گی تو انہوں نے چلتی پھرتی ڈکشنری ساتھ رکھنے کا مشور دیا
جس کا مطلب تھا ہمیں پیرس میں کوئی گرل فرینڈ بنالینی چاہیے۔
فلیچر سکول آف لاء اینڈ ڈپلومیسی میں انٹرنیشنل لا ء کی ڈگری لینے کے بعد میں
اور افضال قادر واشنگٹن ڈی سی روانہ ہو گئے جہاں ہم نے مشہور کیتھولک یونیورسٹی ،
جارج ٹاؤن سے چھے ہفتوں پر مشتمل فرانسیسی زبان کا کورس کیا۔ یہ وہی یونیورسٹی ہے
جہاں امریکی صدر جان ایف کینیڈی اور دیگر اہم شخصیات زیر تعلیم رہیں ۔ ہمیں یہ فیصلہ
27
CS CamScanner
کرنا تھا کہ یونیورسٹی ہاسٹل میں رہا جائے یا باہر کوئی اپارٹمنٹ کرائے پر لیا جائے ۔ ہمیں
یہ ادراک ہوا کہ اگر اپارٹمنٹ لیا گیا تو پھر ہم کلاسز کی بجائے وہیں سوئے رہیں گے اور
یونیورسٹی کا دیدار مشکل سے ہی نصیب ہوگا۔ لہذا ہاسٹل میں رہنے کا فیصلہ کیا گیا۔
جارج ٹاؤن یونیورسٹی کیتھولک پادریوں کے زیر اہتمام تھی جو خصوصاً ہاشل
میں قیام پذیر طلبا کے نظم و ضبط کے معاملہ میں خاصے سخت تھے ۔ ہر کمرے کی دیوار پر صلیبی
نشان بنا ہوا تھا اور دیگر مذاہب سے تعلق رکھنے والے طلبا کو بھی ہدایت تھی کہ اسے ہٹانے
کی کوشش نہ کی جائے ۔
ساتھ والے کمرے میں ہمارے دو یہودی دوست رہتے تھے۔ ایک روز
پادری نے ایک ایک کمرے کا دورہ کیا۔ جب وہ ہمارے کمرے میں آئے تو صلیب کا
نشان دیوار پر دیکھ کر خوش ہوئے ۔ جب وہ ساتھ والے کمرے میں گئے تو دیکھا کہ
ہمارے یہودی دوستوں نے صلیب کا نشان دیوار سے اتار کر دراز میں رکھا ہوا تھا۔
پادریوں کو غصہ آگیا اور انہوں نے فوراً صلیبی نشان
کو دیوار پر ٹانگنے کا حکم دیا۔ دونوں طلبا
کو تنبیہ کر دی گئی کہ اگر آئندہ ایسی حرکت ہوئی تو انہیں ہاسٹل اور یو نیورسٹی سے نکال
دیا جائے گا۔
پڑھائی کا معیار بہت اعلیٰ مگر ماحول خاصا آرام دہ تھا کیوں کہ ہم ریگولر سیشن
کی بجائے سمر سکول میں داخل تھے ۔ آغاز میں فرانسیسی زبان سمجھنا مشکل تھا مگر آہستہ
آہستہ الفاظ ذہن نشین ہونا شروع ہو گئے ۔ ہمارے ایک امریکی ساتھی کو فرانسیسی انتہائی
مشکل لگتی اور اسے استاد کو بار بارٹو کنے کی عادت بھی تھی ۔ اسے جب سمجھ نہ آتا تو وہ اکثر
کہتا ، " مادام Stoppez vous"۔
آج کی نسبت اس وقت واشنگٹن ڈی سی اور جارج ٹاؤن بہت چھوٹے تھے ۔
ہم دریائے پوٹو مک (POTOMAC) کے ساتھ ساتھ چہل قدمی کرتے اور بعض اوقات
ماؤنٹ VERNON بھی جاتے جہاں جارج واشنگٹن دفن تھے ۔
سیاہ فاموں سے نسلی امتیاز عام تھا۔ خصوصاً ورکنگ کلاس میں یہودی مخالف
CS CamScanner
28
جذبات بھی پائے جاتے تھے۔ اپنے دونوں یہودی ساتھیوں کے ساتھ ہم ایک فاسٹ
فوڈ ریستوران گئے جہاں ایک امریکی سفید فام طالبہ پارٹ ٹائم کام کرتی تھی۔ وہ پاس
آئی تو ہم نے واشنگٹن ڈی سی میں سیاہ فاموں سے نسلی امتیاز کا ذکر کیا۔ اس کا کہنا تھا کہ
اسے سیاہ فاموں سے کوئی مسئلہ نہیں مگر اس امر سے نابلد کہ ساتھ ہی دو یہودی بھی بیٹھے
ہیں، اس نے کہا کہ وہ یہودیوں کو کسی صورت برداشت نہیں کر سکتی۔
ایک روز میں کسی ضروری کام سے فرانسیسی زبان کی کتا بیں کلاس میں رکھ کر ہی
چلا گیا۔ واپسی پر میں نے دیکھا کہ ایرانی طلبا اکٹھے کھڑے ایران میں سیاسی حالات پر
بات چیت کر رہے ہیں۔ وہاں موجود ایک امریکی لڑکی کوئی ڈیوسی مجھے اندر لے آئی اور
میری کتابیں دیتے ہوئے مجھے ایرانی طلبا سے متعارف کراتے ہوئے انہیں بتایا کہ میرا
تعلق پاکستان سے ہے۔ انہوں نے مجھ سے یک زبان ہو کر پوچھا کہ میں شاہ ایران کے
ساتھ ہوں یا ایرانی عوام کے؟ میں نے بلا توقف جواب دیا کہ پاکستانی ، ایرانی عوام کو نہ
صرف اپنا دوست بلکہ ایک ہی نسل سمجھتے ہیں۔ تاریخ پر نظر دوڑائیں تو مذہبی، نسلی،
معاشرتی اور دیگر کئی اعتبار سے ایران اور پاکستان ایک دوسرے کے خاصا قریب ہیں۔
یہ سنتے ہی ان کا رویہ خوشگوار ہو گیا۔ اس کے بعد ہم بعض اوقات شام کو ملتے اور جارج
ٹاؤن کے کسی ریستوران میں اکٹھے کھانا کھاتے۔
ہم امریکہ ہی تھے جب صدر ایوب خان یہاں آئے۔ ان کا والہانہ استقبال
کیا گیا کیوں کہ اس وقت پاکستان قریبی امریکی اتحادی تھا ۔ پاکستان اور امریکہ میں
دو فوجی معاہدے، سینٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن اور ساؤتھ ایسٹ ایشیا ٹریٹی آرگنائزیشن
(سیٹو اور سینٹو ) ہوئے تھے ۔ مجھے یقین ہے کہ ان کا دورہ خاصا کامیاب رہا۔
کینیڈی کی موت کے بعد ان کی جگہ لینے والے امریکی نائب صدر لنڈن بی
جانسن نے امریکہ میں پاکستانی سفیر عزیز احمد کی جانب سے صدر پاکستان کے استقبالیہ
میں شرکت کی۔ اس کا انعقاد میسا چوسٹیسٹس ایونیو کی چانسری میں کیا گیا۔ ہمیں بھی
استقبالیہ میں شرکت کی دعوت ملی اور وہاں ہماری ملاقات سفارت خانہ میں
29
CS CamScanner
وزیر معاشیات وزیریلی کی دلکش اور باوقار بیٹی شہناز وزیر علی سے ہوئی۔
ایوب خان کا وفد امریکی دارالحکومت کے انتہائی اعلی ہوٹل میں قیام پذیر تھا
جہاں منی سکرٹ پہنے ویٹریس خاطر تواضع میں مصروف تھیں۔ میں نے ہماری دیکھ بھال
پر مامور سفارت خانہ کی سیکریٹری MARCIA سے از راہ مذاق دریافت کیا کہ ہم بھی کبھی
اتنے شان دار ہوٹل میں رہیں گے۔ اس نے شریر مسکراہٹ کے ساتھ جواب
دیا، بالکل، اگر تم کبھی بھی پاکستان کے صدر بنے تو ۔"
1960ء میں ویمنز لب موومنٹ بہت زور پکڑ چکی تھی ۔ اس کا منفی پہلو یہ تھا کہ
مردوں کے برابر درجہ کی کوشش میں ان کی عزت میں فرق آیا تھا جس کا مختلف مواقع پر
انہیں سامنا کرنا پڑتا۔ میں نے ایک خاتون کو بس میں سوار ہوتے دیکھا جس میں بیٹھنے کی
جگہ نہیں تھی تاہم کسی بھی مرد نے اسے اپنی جگہ دینے کی پیشکش نہیں کی جس پر اس خاتون
نے کہا " خواتین کی عزت کے دن کہاں گئے۔“
جارج ٹاؤن یونیورسٹی ہسپتال بہت مشہور تھا۔ ایک بار صدر لنڈن بی جانسن کو
پیٹ میں گولی لگنے پر وہاں لایا گیا۔ یونیورسٹی میں میل جول بہت زیادہ اور غیر رسمی تھا۔
متعدد اساتذہ ، کیتھولک پادری اور راہباؤں سے ہماری دوستی ہو گئی ۔ سبھی بہت اچھا برتاؤ
کرتے تھے۔
ہمارا تیسرا ساتھی احمد کمال بہت زیادہ دبلا تھا ، وہ بھی ہارورڈ سمر سکول سے روی
زبان کا کورس مکمل کر کے واشنگٹن ڈی سی آ گیا۔ ہمارے اصرار کے باوجود اس نے
جارج ٹاؤن یونیورسٹی کے کشادہ و ہوادار (AIR CONDITIONED) ہاسٹل میں
ساتھ رہنے کی بجائے وائے ایم سی اے ہاسٹل کو فوقیت دی جہاں اسے قوی الجثہ سیاہ فام
کے ساتھ ایک ہی کمرے میں رہنا پڑا۔ میرا خیال ہے وہ رات کو بمشکل ہی سویا ہوگا
کیوں کہ علی الصبح مجھے اس کا فون آیا کہ میں کسی طرح اسے مشکل صورت حال سے
نکالوں۔ میں وائے ایم سی اے گیا اور اسے اپنے ہاسٹل لے آیا۔ ہم پنچ کے لیے کیفے
ٹیریا گئے جہاں ہماری ملاقات اساتذہ، پادریوں اور راہباؤں سے ہوئی۔ وہ سب کمال
CS CamScanner
30
کو دیکھ کر حیران رہ گئے کیوں کہ ایسا لگ رہا تھا کہ وہ کئی دنوں کا بھوکا ہے۔ ان سب نے
یک زبان ہو کر کمال سے پوچھا کہ کیا اس نے کافی عرصہ سے کچھ نہیں کھایا۔
جارج ٹاؤن یونیورسٹی میں تعلیم مکمل کرتے ہی ہمیں امریکی سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ
کے ساتھ ایک ہفتہ کام کرنا تھا۔ برطانیہ میں بھی ہم نے برطانوی دفتر خارجہ میں چھے ہفتے
اور پیرس میں فرانسیسی دفتر خارجہ Quaid Orsay میں بھی قریباً ایک ہفتہ گزارا۔ یہ کہنا
بے جانہ ہوگا کہ امریکی و فرانسیسی دفاتر خارجہ نے ہمیں اپنے کام کاج کے حوالے سے
انتہائی اہم معلومات دیں۔
ٹفٹ کی بک شاپ پر میری ملاقات دراز قد اور خوبصورت ہیتھرائن
کیمبیل (HEATHERANE CAMPBELL) سے ہوئی جو ایک ڈالر فی گھنٹہ کے
عوض کام کرتی تھی۔ میری توقع کے برعکس وہ انتہائی دولت مند خاندان کی چشم و چراغ
تھی۔ اس کے والد سپیری رینڈ گائر وسکوپ (GYROSCOPE) کے صدر اور اس کی والد
و نیو یارک سٹاک
ایکسچینج کی نائب صدر تھیں ۔
نیو یارک میں اگست 1961ء میں ہمارے قیام کے دوران اس کے والدین
نے مجھے اپنے گھر مدعوکیا جولانگ آئی لینڈ میں بڑے رقبہ پر محیط تھا۔
اگلے روز ہیتھر نیو یارک سٹی آئی اور ہم نے سارا دن اکٹھے عجائب گھر ، تاریخی
مقامات دیکھتے اور مشہور سٹیک ہاؤس میں پہنچ کر کے گزارا۔ ہیتھر نے کئی بار میرا ہاتھ
تھامنے کی کوشش کی مگر میں نے اسے یہ نہیں کرنے دیا کیوں کہ اس سے پیشتر اس نے مجھے
اپنا ہاتھ نہیں تھمایا تھا۔ شام کو بذریعہ ٹرین لانگ آئی لینڈ واپسی کے دوران اس نے
زار و قطار رونا شروع کر دیا۔ وجہ پوچھی تو اس نے بتایا کہ اس نے مجھے اپنا ہاتھ نہیں تھا منے
دیا کیوں کہ میں غیر ملکی کی بجائے صرف پاکستانی لڑکی سے شادی کا خواہاں تھا۔ لہذا اسی
وجہ سے وہ میرے ساتھ جذباتی وابستگی سے کتراتی تھی۔
نیو یارک میں قیام کے آخری دنوں میں ہم کونسل جنرل ایس اے مقیت کی
عدم موجودگی میں ان کے اپارٹمنٹ میں رہے۔ مقیت سے ہم پہلے بھی مل چکے تھے۔ وہ
31
CS CamScanner
بے مثال شخص تھے۔ وہ کسی لاعلاج بیماری کے باعث جواں عمری میں انتقال کر گئے ۔
ایک روز واشنگٹن ڈی سی میں پاکستانی سفیر عزیز احمد نے ہمیں مشورہ دیا کہ
انگلینڈ جانے کے لیے ہمیں فرانسیسی لگژری بحری جہاز لبر نے پر سفر کرنا چاہیے۔ ہم انگلینڈ
سفارت کاری پر ایک کورس میں شرکت کے لیے جا رہے تھے جس میں برطانوی دفتر
خارجہ کے زیر اہتمام دولت مشترکہ کے رکن ممالک سے نوجوان سفارتکار بھی شامل ہونا
تھے ۔ ہم نے لبرنے پر ہی سفر کیا۔ کھانے کی میز پر امریکی و یورپی ممالک کے ایک گروہ
سے ملاقات ہوئی۔ ان کی عمریں پچاس کے قریب تھیں جب کہ میں میں سے کچھ سال
اوپر تھا۔
انہی میں سے ایک امریکی خاتون نے پہلے ہی روز مشورہ دیا کہ مجھے فوراً کوئی
خاتون ڈھونڈ لینی چاہیے اور باقی کا سفر اس کے ساتھ ہی گزاریں۔ چوں کہ میں اس کی
نسبت خاصا کم عمر تھا تو میں نے کہا مجھے پہلے ارد گرد دیکھنا پڑے گا اور پھر ہی کسی لڑکی سے
دوستی کروں گا۔ اس نے کہا کہ بحری جہاز میں دوستی زیادہ وقت لگے بغیر ہی بنتی اور ختم
ہو جاتی ہے۔ ہمارے ساتھ بیٹھے ایک نفسیاتی ڈاکٹر نے پھر ایک کہانی سنائی۔ ڈاکٹر نے
بتایا کہ اس کی ایک مریضہ اپنی عمر کے پچاسویں سال میں 27 سالہ نوجوان کے عشق میں
مبتلا ہوئی اور اس سے شادی کر لی۔ اس میز پر موجود اس چالیس سالہ خاتون نے کہا کہ یہ
تو بہت غلط ہوا۔ ڈاکٹر نے نفی میں جواب دیتے ہوئے کہا کہ یہ بہترین بات ہے کیوں کہ
جب تک دونوں میں محبت برقرار رہے گی ، وہ پُر لطف زندگی گزاریں گے۔
دورانِ سفر ہی ہم نے اس دور کی مشہور ترین فلم Never on.
Sunday دیکھی جس میں اداکارہ میلینا مرکوری نے بندرگاہ پر رہنے والی ایک طوائف کا
کردار ادا کیا تھا۔ اسی فلم کا گانا 'can kiss me you ان دنوں زبان زد عام تھا جس
کے بول تھے کہ تم مجھے اتوار کے سوا ہر روز بوسہ دے سکتے ہو کیوں کہ اس دن میری چھٹی
ہوتی ہے۔ میلینا مرکوری بعد ازاں یونانی کیبنٹ میں وزیر بھی رہی۔
اس خوب صورت بحری سفر کا مزہ سمندری طوفان نے کرکرا کر دیا۔ طوفان اتنا
CS CamScanner
32
تیز تھا کہ میزوں پر ڈالے کپڑے برتن اور چھری کانٹے ادھر ادھر بکھر گئے۔ میں بیمار پڑ
گیا، ٹیکے لگے اور مجھے دو روز کمرے میں ہی آرام کرنا پڑا۔ ہمارا جہاز پہلے ماؤتھے پر رکا
جہاں کشتیوں میں سوار ہونے سے پہلے مسافروں کو لذیز ناشتہ کرایا گیا۔ کشتیوں پر ساحل
پہنچتے ہی کمال نے مجھ سے ناشتے کا پوچھا کیوں کہ اسے بھوک لگی تھی۔ میں نے بتایا کہ
میں پہلے ہی ناشتہ کر چکا ہوں اور پوچھا کہ اس نے کیوں نہیں کیا ۔ کمال کا جواب تھا کہ وہ
و میٹرز کو دوران سفر 100 ڈالرپ نہیں دینا چاہتا تھا۔ میں اور افضال قا در بیروں اور دیگر
عملے کو چھے روزہ سفر کے دوران 100 ڈالر فی کس ٹپ دے چکے تھے ۔ کمال کا بیان حیران
کن تھا کیوں کہ وہ جہاز کے سٹاف کو مناسب ٹپ دینے کی تلقین کرتا رہتا تھا۔
یہ اگست 1961 ء کے دن تھے جب ہم انگلینڈ پہنچے ۔ ہم پہلے ماؤتھ میں ہی
ایک رات بسر کرنا چاہتے تھے مگر انڈین اور پاکستانیوں کے ساتھ برطانوی لوگوں کا نسلی
امتیاز اس حد تک تھا کہ کسی نے بھی ہمیں جگہ دینے کی ہامی نہ بھری۔ جب کوئی چارہ نہ بچا تو
ہم ٹرین میں لندن کے لیے روانہ ہوئے جہاں ہم نے چھے ہفتے گزارے۔
برٹش کونسل کا عملہ خاصا معاون تھا اور انہی کی مدد سے ہمیں مناسب دام میں
رہائش مل گئی ۔ لندن آمد پر ہماری جیبیں خالی تھیں۔ ہم ہائی کمیشن گئے اور تھر ڈسیکر یٹری
شہر یا رایم خان سے ملے ۔ انہیں بتایا کہ ہمارے پاس چند پاؤنڈ بچے ہیں ۔ شہر یار خان
نے کہا کہ آپ ان چند پاؤنڈوں میں گزارا کر سکتے ہو ۔ ہم نے اپنی تنخواہوں اور مراعات
کی ادائیگی کا تقاضا کیا۔ اکاؤنٹس آفس نے بتایا کہ پاکستان سے پے سلپ کے بغیر تنخواہ
نہیں دی جا سکتی۔ تب ہم نے ڈپٹی ہائی کمشنر سجاد حیدر سے رابطہ کیا۔ وہ تعلقات عامہ میں
اچھی شہرت نہیں رکھتے تھے ، تاہم انہوں نے ہماری بات سنی اور اکاؤنٹس ڈپارٹمنٹ کو
فوری ہمارے بقایا جات ادا کرنے کا کہا۔ ہم نے ہائی کمشنر لیفٹیننٹ جنرل (ر) یوسف
سے ملاقات کی جو بہت خوشگوار رہی۔ انہوں نے لندن میں اپنی رہائش گاہ پر ہمیں
استقبالیہ میں بلایا جہاں ہماری ملاقات جلا وطن سابق صدر اسکندر مرزا اور ان کی اہلیہ
ناہید مرزا سے ہوئی۔ بدقسمتی سے وہ غربت کی زندگی بسر کر رہے تھے۔ کہا جاتا ہے وہ
33
CS CamScanner
لندن کے کسی ہوٹل میں بطور مینیجر کام کرتے تھے۔
برطانوی دفتر خارجہ کے ساتھ تربیتی کورس بنیادی نوعیت کا تھا۔ ہم فلچر سکول
میں ہی کافی کچھ سیکھ چکے تھے۔ اس کورس کا سب سے زیادہ فائدہ یہ ہوا کہ ہمیں دیگر
ممالک کے نوجوان سفارت کاروں سے ملاقات اور دوستی کا موقع ملا۔ ہماری ملاقات
کین بارنگٹن سے بھی ہوئی جو افغانستان اور پاکستان میں جونیئر پوزیشن پر کام کر چکا تھا۔
اس کی افغان شاہی خاندان سے دوستی تھی اور ان کے ساتھ شام کو ٹینس کھیلا کرتا تھا۔
بعد ازاں بارنگٹن پاکستان میں برطانوی ہائی کمشنر بھی رہا۔ وہ برطانومی 007 تھا جسے
افغانستان اور پاکستان کا مکمل علم تھا۔
ایک دن لیکچر کے دوران انگلینڈ میں فلپائن کے سفیر نے اپنے تجربات بتاتے
ہوئے کہا کہ سفارتکاری میں جب کوئی ایک ملک سے دوسرے ملک جاتا ہے تو وہ اپنا دل
وہاں چھوڑ جاتا ہے اور پھر یہ سلسلہ چلتا رہتا ہے۔ میرے ساتھ بیٹھی ایک نوجوان
برطانوی سفارتکار نے ایک بڑا دل بنایا ، اس کے ساتھ ہی ایک چھوٹا اور تیسرا دل پہلے
دونوں سے بھی چھوٹا تھا۔ اس کے بعد وہ مجھ سے دکھی انداز میں مخاطب ہوئی کہ جب اس
نے برطانوی محکمہ خارجہ جوائن کیا تھا تو اس کا دل بڑا تھا جو اب چھوٹا رہ گیا ہے۔ وہ اپنی
دو تعیناتیوں کے دوران دل کے کچھ حصے کھو چکی تھی۔
لندن سے ہم فرانسیسی زبان بہتر بنانے کے لیے پیرس چلے گئے ۔ سفارت
خانہ نے ہوٹل کی ساتویں منزل پر ہمارے لیے کمرے رکھوائے اور وہاں لفٹ بھی نہیں
تھی۔ افضال قادر اور میں اپنے اپنے سامان کے ساتھ سیڑھیاں چڑھتے ساتویں منزل
تک پہنچے اور نڈھال ہو گئے ۔ ہوٹل لیفٹ بینک میں تھا اور یہ علاقہ جسم فروشی کا گڑھ
تھا۔ ساتویں منزل سے ہمیں جسم فروش عورتیں مناسب جگہ پر قبضہ کے لیے ایک دوسرے
کو جوتوں سے مارتی دکھائی دیں۔ رات گہری ہو رہی تھی لہذا ہم کچھ کھانے کے لیے نیچے
آئے۔ کھانا کھاتے ہی افضال نے کہا کہ اس میں ساتویں منزل تک جانے کی ہمت نہیں
لہذا وہ پاس ہی کسی ہوٹل کے گراؤنڈ فلور میں کمرا لے رہا ہے۔ اگلی صبح مجھے نہ صرف اپنا
CS CamScanner
34
بلکہ اس کا سامان بھی نیچے لانا پڑا کیوں کہ میں نے بھی ساتھ والے ہوٹل کے گراؤنڈ فلور
پر کر ا لینے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
پیرس انتہائی شان دار اور خوب صورت شہر جب کہ فرانسیسی سمارٹ ، خوش
لباس ، خوش شکل اور خوش خوراک تھے۔ برطانیہ کی نسبت فرانسیسی زیادہ دوستی پسند ہیں
کیوں کہ ان میں نسلی امتیاز نہیں۔ ان کی نو آبادیوں میں بھی مقامی لوگ وہیں رہ سکتے تھے
جہاں فرانسیسی خود رہتے تھے یہ شرط یہ کہ ان کے پاس وہاں رہنے کے وسائل ہوں۔
1962ء میں بھی برطانیہ میں نسلی امتیاز پایا جاتا تھا جب کہ فرانسیسی برابری پر یقین رکھتے
تھے۔ پیرس کا ماحول لندن کی نسبت دوستانہ تھا۔
پیرس میں ہم نے فرانسیسی زبان کے مشہور سکول Alliance Francaise
میں پڑھنا شروع کیا۔ اس سکول کی شاخیں پوری دنیا میں ہیں۔ یہ سکول دریائے سین
کے لیفٹ بینک جولیٹن کوارٹرز کے طور پر بھی جانا جاتا تھا، میں واقع تھا۔ زیادہ طلبا کا تعلق
یورپی ممالک جیسا کہ جرمنی، ہالینڈ اور سکینڈے نیویا سے تھا۔ طالبات اکثریت میں
نہیں۔ ہماری جماعت میں تین مرد اور چالیس خواتین تھیں ۔ پہلے سے چوتھے درجہ تک
ہماری استانی مس گرو سپیرن (GROSPIRON) تھیں، جو خوبصورت ، ذہین اور دوستانہ
رویہ رکھتی تھیں۔ ایک دن انہوں نے مجھے سے پوچھا کہ تمہارے خیال میں زیادہ تر
طالبات اپنی زندگی میں کیا بننا پسند کریں گی۔ ان کا خیال تھا کہ میرا جواب ڈاکٹر ، استادیا
اسی طرح کا کوئی پیشہ ہو گا جب کہ میرا جواب تھا کہ زیادہ تر خواتین اس دور کی خوبرو اور
د کش اداکارہ بریکیٹی باروت (BRIGITTE BARDOT) بنا چاہیں گی ۔ مس
گرو سپیرن نے اس جواب پر حیرت کا اظہار کیا اور تنقید بھی کی۔ بہر حال انہوں نے
لڑکیوں کا جواب سننے کا فیصلہ کیا۔ انہیں یہ سن کر مایوسی ہوئی کہ طالبات کی اکثریت واقعتاً
(BRIGITTE BARDOS) جیسی ہی بنا چاہتی تھی کیوں کہ وہ دلفریب ، خوبصورت
اور دولت مند تھی۔
ایک ایرانی طالب علم جو پہلے درجہ میں ہمارے ساتھ تھا، دوسرے سے تیسرے
35
CS CamScanner
درجہ کے امتحان میں ناکام ہو گیا۔ اگر چہ کلاس ختم ہونے کے بعد وہ تیسرے درجہ کی کلاس
کے باہر کھڑا ہوا کرتا تھا۔ ایک دن میرے استفسار پر کہ وہ روز اس کلاس کے باہر کیوں
کھڑا ہوتا ہے، اس نے بتایا کہ اسے مس گرو سپیرن سے محبت ہو گئی ہے لیکن اس کے پاس
اتنے پیسے نہیں کہ انہیں ڈنر کی دعوت دے سکے۔ اس نے مجھے سے ادھار مانگا۔ میں نے
اسے مشورہ دیا کہ وہ ڈنر پر پیسے لگانے سے قبل دوسری جانب سے بھی محبت کا اندازہ لگا
لے۔ میں نے دونوں کو کافی پر مدعو کیا جہاں ایرانی طالب علم کو اندازہ ہوا کہ مس
گرو سپیرن (MISS GROSPIRON) کو اس میں کوئی دلچسپی نہیں۔
GROSPIRON)!
ایک روز جب کچھ ہم جماعت کیفے ٹیریا میں بیٹھے تھے تو ہالینڈ کی ایک خاتون
ہمارے ساتھ آن بیٹھی ۔ چوں کہ اسے انگریزی اور فرانسیسی دونوں ہی نہیں آتی تھیں لہذا
ہمیں اس سے گفتگو کرنے میں خاصی مشکل ہوئی۔ ہماری اطالوی ہم جماعت نے کہا کہ
زبان بھول جاؤ کیوں کہ ایک مرد اور عورت کے مابین صرف محبت کی زبان ہوتی ہے۔
سفارت خانہ نے ہمیں فرانسیسی زبان سے مزید آشنا کرنے کے لیے بارون
بلوکیوول (BARON-BLQEVILLE) کی خدمات حاصل کیں جو انتہائی سلیقہ مند،
محنتی اور فرانسیسی اشرافیہ سے تعلق رکھتا تھا۔ جب بھی اسے محسوس ہوتا کہ ہماری پڑھائی
میں دلچسپی ختم ہو رہی ہے اور ہم اکتاہٹ محسوس کر رہے ہیں تو وہ حوصلہ دیتا اور فرانسیسی
زبان میں کہتا ، ارادے میں غیر پختگی کیوں۔ یہ سنتے ہی ہم تندہی سے فرانسیسی سیکھنے
لگ جاتے۔ ہم نے سنا تھا کہ اس کے والد نے اسے عاق کر دیا اور ساری جائیداد اپنی
دوسری یہودی بیوی کے نام کر دی تھی ۔ وہ اکثر کہا کرتا تھا کہ فرانس اور پیرس کی تقریباً
ساری جائیداد یہودیوں کے پاس ہے اور فرانسیسی لوگ تو بس خاکروبوں جیسی زندگی
گزارتے ہیں۔
تعمیر کے شان دار نمونوں میں سے ایک ایفل ٹاور انیسویں صدی کے اواخر
میں صنعتی نمائش کی غرض سے پیرس میں تعمیر کیا گیا۔ بارون بلو کیو ول نے ہمیں ایک
امریکی کی کہانی سنائی جو پیرس دیکھنے آیا تھا۔ اس نے ٹیکسی کرائی اور گھومنا شروع کیا۔
CS CamScanner
36
پہلا دورہ اوور محل اور عجائب گھر کا کیا جہاں مونالیزا کی تصویر رکھی گئی ہے۔ امریکی کے
استفسار پر ٹیکسی ڈرائیور نے اسے بتایا کہ اوور محل
کی تعمیر میں میں سال لگے۔ امریکی نے
مذاق اڑاتے کہا کہ ایسی عمارات تو امریکہ میں چند برسوں میں تعمیر ہو جائیں۔ اسی طرح
جب اس نے ایٹوکل اور لوئی 14 کے محلات دیکھے تو یہی کہا۔ آخر میں ٹیکسی ڈرائیور اسے
ایفل ٹاور لے گیا جہاں امریکی نے پوچھا کہ او ہے کا یہ سٹرکچر کھڑا کرنے میں کتنا وقت
لگا۔ ٹیکسی ڈرائیور کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا اور اس نے کہا، "یقین کرو جب میں کل رات
یہاں سے گزرا تھا تو یہ موجود نہیں تھا۔“
پیرس میں افضال قادر، خالد سعید بٹ اور میں نے 31 دسمبر 1961 ء کی رات
سینما جا کر نیا سال منایا۔ چوں کہ سال کا آخری دن تھا اس لیے بینک بند تھے اور وہ
ڈیبٹ اور کریڈٹ کارڈ کا دور نہیں تھا۔ ہمارے پاس چند ہی فرینکس رہ گئے جن سے کسی
ریستوران میں کھانے کی قیمت ادا نہیں کر سکتے تھے ۔ ہم نے انڈے، ڈبل روٹی ، آلو اور
مکھن خریدا۔ خالد سعید بٹ نے ہمارے نیو ایئر ڈنر کے لیے بہت لذیز آملیٹ اور آلو
کے چپس بنائے ۔
افضال اور میں پیرس میں ایک اپارٹمنٹ دیکھنے گئے جس کا اشتہار اخبار میں
شائع ہوا تھا۔ ہم نے تین جرمن خواتین کو مکان مالکان کے ساتھ کرایہ طے کرتے
دیکھا۔ ہمیں دیکھتے ہی مالکہ مکان نے خواتین کو چلتا کیا اور ہمیں کرایہ دار بنانے کو تیار
ہو گئی ۔ ہمیں مالکہ مکان
کا یہ فقرہ بن کر حیرت ہوئی کہ مرد، خواتین کی نسبت زیادہ صفائی
رکھتے ہیں۔
میں ایک دولت مند یہودی خاتون مسز لیونٹ (LES HALLES) کے
ہاں پے انگ گیسٹ (PAYING GUEST) کے طور پر رہتا تھا۔ وہ جرمنی کے ہاتھوں
پیرس
کی فتح کے دنوں سے وہاں قیام پذیر تھیں ۔ ایک جرمن سپاہی ان کا دوست تھا جس
نے انہیں رائفل
کا خنجر سبزیاں اور پھل کاٹنے کے لیے دیا تھا۔ ان کا قریبی گاؤں میں بھی
ایک گھر تھا جہاں سے وہ ہفتہ بھر کے لیے انڈے، سبزیاں، پھل اور ضروریات کی دیگر
37
CS CamScanner
اشیا لے آتی تھیں۔ منزلیونٹ جہاں دیدہ خاتون تھیں جو ہمیں پیرس میں رہنے کے
حوالے سے مشورے دیا کرتی تھیں۔ ان کے ہاں قیام کے شروع کے دنوں میں انہوں
نے مجھے پیرس میں برہنہ شو نہ دیکھنے کا مشورہ دیا اور کہا کہ اس کی بجائے
لائیڈو ( LAIDO)، فولیز برجری (FULLIES BERGRI) اور مولن
روگ (MOULEN ROG) جاکر شو دیکھیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ بہترین برہنہ شوتو
صرف اپنی خواب گاہ میں ہی دیکھا جا سکتا ہے۔
پیرس کی سب سے بڑی غذائی اجناس کی ہول سیل منڈی لیس
ہیلو (HALLES) تھی۔ فرانس اور دیگر ممالک سے غذائی اجناس وہاں دستیاب
ہوتیں۔ یہ جگہ گورمے ریستوران اور زرق برق جسم فروش خواتین کے لیے بھی مشہور تھی۔
نامی فلم میں اس منڈی کی حقیقت پر بنی فلم بنائی گئی تھی جہاں پولیس،
مافیا اور عام شہری اکٹھے ہوتے ہیں۔ کسان اپنی اجناس بیچنے کے بعد گلیوں میں گھومتی
خواتین کے ساتھ لطف اندوز ہوتے ہیں۔
La Douce
ایک دن پیمپس الیسیز پر میں نے ایک خوب صورت لڑکی کو اکیلے جاتے
دیکھا۔ میں نے بلا توقف اسے کہا کہ کسی کے ساتھ چلنا زیادہ بہتر ہے۔ اس نے فوراً مجھے
ساتھ چلنے کی دعوت دی۔ بعد ازاں اس نے مجھے بتایا کہ وہ فرانسیسی فلم انڈسٹری کی صف
اول کی اداکاراؤں میں سے ایک تھی۔
پیرس سے واپسی سے قبل ہم نے گھڑیاں خریدنے کی غرض سے جنیوا جانے کا
منصوبہ بنایا۔ پیرس واپسی پر فونٹین بلیو، جہاں نپولین نے سرتسلیم ثم کیا ، کے مقام پر ہماری
گاڑی کو حادثہ پیش آیا۔ برف سے ڈھکی سڑک پر ہماری گاڑی الٹ گئی ۔ اسی دوران
ایک بڑا ٹرک ہمارے پاس سے گزرا ۔ خوش قسمتی سے ہم محفوظ رہے۔ میں نے افضال
اور اس نے مجھے سے خیریت دریافت کی۔ ہم دونوں ٹھیک تھے۔ ہمیں احساس ہوا کہ
گاڑی کا انجن چل رہا ہے۔ بمپر ز پہیوں کے ساتھ جڑ گئے تھے جنہیں ہم نے الگ کیا اور
گاڑی چلاتے پیرس آگئے۔
CS CamScanner
38
یورپی تاریخ پر ایگویکسن کی کتابوں میں نپولین کو جنگجو دکھایا جاتا ہے۔ پیرس
میں میں ایک بک شاپ پر گیا تو میری نگاہ نپولین پر لکھی کتاب پر پڑی۔ اس کا پہلا جملہ
تھا، یہ شہنشاہ امن کا داعی تھا۔ واٹرلو کا مقام جہاں نپولین کو شکست ہوئی ، برسلز کے باہر
واقع ہے۔ نپولین کو قابل احترام سمجھا جاتا ہے اور وہاں ہر شے اس کے گرد گھومتی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ نپولین ہی فتح یاب ہوا تھا۔ پیرس میں لیس انویلائیڈز LES)
(INVALIDES جہاں نپولین کا مقبرہ ہے، فرانسیسیوں کے لیے درگاہ کا درجہ رکھتا ہے۔
بون میں ایک امریکی سفارتکار کو نپولین کے مقبرہ پر جانے کا اتفاق ہوا۔ اس نے واپسی پر
کہا کہ فرانسیسیوں نے ایک جنگجو کو اس قدر عزت و احترام دے رکھا ہے۔ تاہم تاریخ
ویسی ہی دکھتی ہے جیسا ہم اسے دیکھتے ہیں۔ ایک، کے لیے ہیرو دوسرے
کی نظر میں جنگجو
ہوسکتا ہے۔
میجر جنرل (ر) این اے ایم رضا فرانس میں پاکستان کے سفیر تھے۔ سفیر اور
ہمارا کوئی رابطہ نہیں تھا جب کہ دیگر سفارتی سٹاف او ماتحت عملہ سے ہمارے قریبی روابط
تھے ۔ پیرس میں دفاعی اتاشی ایوب خان کی کابینہ میں وزیر ، ایم فاروق کے داماد تھے ۔ وہ
اس قربت کا استحصال کرتے۔ ان کا دوسروں سے رویہ بھی نا مناسب تھا۔ دفتر سے رخصتی
اور تالے لگنے کے باوجود وہاں برقی قمقمے جلتے رہتے جو سرمایہ کا ضیاع تھا۔ جنرل رضا
میں بھی انہیں روکنے کی ہمت نہ تھی ۔ ایک روز سفیر نے افسران اور ٹاف ممبران کی
میٹنگ طلب کی اور سفارت خانہ بند ہونے کے بعد بجلی کے آلات بند نہ کرنے پر ان کی
سرزنش کی۔ مجھے یہ اچھا نہ لگا کیوں کہ جنرل میں ہمت نہ تھی کہ وہ اصل مجرم پر ہاتھ ڈال
سکیں۔ میں نے قطع کلامی کرتے ہوئے ان سے کہا کہ آپ اصل مجرم کو پکڑیں ورنہ آپ
کی نصیحت کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔
اپریل 1962 ء میں ہمیں تربیتی کورس کی غرض سے پاکستان جانا تھا۔ ایک شام
میں اور افضال قادر چیمپس الیسیز میں چہل قدمی کر رہے تھے جہاں ایک نابینا شخص
'I love Paris in spring time' اپنے اکارڈین (ACCORDION)
CS CamScanner
پر بجا رہا تھا۔ افضال فٹ پاتھ پر بیٹھ گیا اور مجھ سے مخاطب ہوا ، وحید، میں پاکستان
واپس نہیں جانا چاہتا۔ میں نے افضال سے کہا کہ میں جسمانی طور پر پیرس میں موجود
ہوں مگر روحانی طور پر آج بھی پاکستان ہوں۔ ہم نے پیرس سے روم اور پھر کراچی
جانے کا فیصلہ کیا۔ اس دوران افضال بون دیکھنے گیا جہاں اس کی ملاقات حال ہی میں
پیرس سے بون منتقل ہوئے سیکنڈ سیکریٹری ہمایوں رشید سے ہوئی جو اسے بیڈ نیو نھر
(BADNEUNHAR) کے جوئے خانے لے گیا جہاں وہ خاصی رقم ہار گیا۔ اس کے
پاس
اتنی رقم بھی نہ تھی کہ پیرس سے کراچی کی ٹکٹ خرید سکتا۔ میں نے اسے ٹکٹ خرید کر دیا
لیکن وہ رقم مجھے کبھی واپس نہ ملی۔
پیرس میں مجھے اپنڈکس کا آپریشن کرانا پڑا۔ یہ میری زندگی کا پہلا آپریشن تھا
جو پگال کے ایک کلینک میں ڈاکٹر ہینری لیوو(LEVEAU) کے زیر سر پرستی ہوا۔ میں
اپنڈکس کے لیے اپنے ایکسرے لانا بھول گیا تھا۔ میں نے سر جن سے پوچھا کہ کیا مجھے
واپس جا کر ایکسرے لانے کی ضرورت ہے ۔ اس نے کہا کہ اس کی ضرورت نہیں ۔ بے
ہوشی کے لیے کلور و فارم لگانے سے پہلے مجھے انجکشن دیا گیا۔ میں نے سرجن سے پوچھا
کہ بے ہوش ہونے میں کتنا وقت لگے گا۔ اس سے پہلے کہ وہ جواب دیتا، میں بے ہوش
ہو چکا تھا۔ آپریشن کے بعد جو پہلا شخص مجھ سے ملنے آیا وہ مکان مالکن مسز لیونٹ تھیں۔
میں نے ان کی آواز سنی مگر جواب نہ دے سکا۔ وہ میرے لیے تازہ پھل لائی تھیں۔ مسز
لیونٹ کے بعد بورس آیا جس کا تعلق یوگوسلاویہ سے تھا ، وہ پیشے کے لحاظ سے انجینئر اور
میرے ساتھ فرانسیسی زبان کے کورس میں تھا۔ کچھ روز قبل اس نے مجھ سے دوسوفرینکس
ادھار مانگے تھے کیوں کہ وہ جرمنی جا کر نئی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کرنا چاہتا تھا۔ بورس
نے کہا تھا کہ وہ جرمنی میں اپنے پاؤں پر کھڑا ہوتے ہی میری رقم لوٹا دے گا۔ میں نے
اسے کہا تھا کہ اس کی ضرورت نہیں۔ افضال قادر اگلے روز آیا۔ سفارت خانہ سے کسی نے
آنے کا تردد نہ کیا کیوں کہ محکمہ خارجہ پاکستان میں پروبیشنر ز کی کوئی قدر نہیں ہوتی۔
دنیا بھر میں متعدد قدیم شہروں کی طرح پیرس میں داخلے کے لیے بھی کنی
CS CamScanner
40
دروازے تھے۔ ان میں سے ایک کا نام porte de Pantin تھا جس کے معنی "احمقوں
کا دروازہ ہیں۔ ایک دن افضال قادر نے مجھے سے کہا اس کی ملاقات دو فرانسیسی خواتین
سے ہوئی ہے جنہوں نے اسے احمقوں کے دروازے پر ملنے کا کہا ہے۔ میں اس ملاقات
کے حوالے سے مشکوک تھا، تاہم افضال کی خواہش پر ہم وہاں پہنچ گئے اور کافی دیر انتظار
کرنے کے باوجود وہ خواتین نہ آئیں۔ انہوں نے ہمیں واقعی بے وقوف بنایا تھا۔
ایک روز ہم نے بذریعہ سڑک جرمنی، ہالینڈ کیم اور فرانس کے سفر کا ارادہ
کیا۔ ایمبیسی ڈرائیورز میں سے ایک ہنگری سے ہجرت کر کے آیا تھا اور اس کے پاس
بڑی مگر پرانی Citroen تھی۔ افضال اور خالد سعید بٹ نے ، جو بعد ازاں ڈی جی کلچر
تعینات ہوئے ، ڈرائیور کی بڑی اور آرام دہ گاڑی کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے اس کے
ساتھ جانے کا فیصلہ کیا۔ پروفیسر نے میرے ساتھ چھوٹی واکس ویگین پر سفر کو تر جیح دی۔
میں نے کہا کہ ہمارے باقی ساتھی بڑی اور آرام دہ گاڑی میں سفر کر رہے ہیں جب کہ ہم
اس چھوٹی گاڑی میں تنگ ہو کر بیٹھے ہیں۔ پروفیسر بلوکیوول(BLOQUE VILLE)
نے کہا کہ فکر مت کرو، تم جلد انہیں اپنی بڑی گاڑی کو دھکا لگاتے دیکھو گے ۔ اس کا اندازہ
ٹھیک ثابت ہوا اور ہمیں راستے میں وہ لوگ ہمارا انتظار کرتے نظر آئے کیوں کہ ان کی
گاڑی کو حادثہ پیش آیا تھا جس کے باعث وہ مزید چلنے سے قاصر تھی۔ ہم نے ڈرائیور کو
و ہیں چھوڑا اور باقی دونوں ساتھیوں نے ہمارے ساتھ سفر جاری رکھا۔ ایمسٹر ڈیم سے
پیرس واپسی پر سڑک دھند میں لپٹی ہوئی تھی۔ پروفیسر نے آگے والی گاڑی کے پیچھے
جانے کی ہدایت کی۔ کچھ دیر بعد ہمیں احساس ہوا کہ گاڑی ایک کھائی میں ہے کیوں کہ
اگلی گاڑی بھی و ہیں گرمی تھی ۔
روس میں بولشویک انقلاب کے بعد متعد د سفید فام روسی ، فرانس ہجرت کر گئے
اور ان میں سے چند نے پیرس کے مضافات میں ڈیرے جما لیے ۔ کسی نہ کسی طرح ہم
نے ان سے اچھے تعلقات استوار کر لیے اور کبھی کبھار ملنے چلے جاتے۔ وہاں
ریستورانوں میں اچھی روسی خوراک میسر ہوتی اور ہم خوب مزہ کرتے ۔
41
CS CamScanner
میں نے روم کے لیے ٹرین کی جہاں قریباً ایک ہفتہ قیام کے دوران میری
میزبانی سیکنڈ سیکریٹری اکرم ذکی اور پی آئی اے نے کی۔ دونوں کی میز بانی خوب رہی
اور میں نے روم اور اس سے باہر مشہور مقامات دیکھے۔ وہاں عام یقین ہے کہ روم کے
ٹریوی (TREVI) فاؤنٹین میں کوئی بھی تین سکے پھینکے ، وہ ایک بار پھر روم ضرور آتا ہے۔
پہلی بار میں نے روم سے سوٹس ، شرٹس اور جوتے لیے اور اطالوی فیشن کا گرویدہ ہو گیا۔
نوکری کے دوران اور بعد بھی میں اطالوی کپڑے، جوتے اور ٹائیاں پہنتا رہا۔ اس وقت
ہر کوئی ایسا کر سکتا تھا کیوں کہ اشیاستی اور پاکستانی کرنسی مضبوط تھی۔ اس وقت امریکی
ڈالر 4.75 اور پاؤنڈ سٹرلنگ 11 روپے کے برابر تھا۔ جرمن مارک 1.20 روپے کے برابر
تھا۔ وہ سنہری دور تھا جب پاکستانی بہت کم رقم میں بیرون ملک سیر و تفریح، پڑھائی اور
علاج و معالجہ کے لیے جاسکتے ہیں۔
جب ہم کراچی اوئے تو دار الحکومت اسلام
آباد منتقل کرنے کا فیصلہ ہو چکا تھا
تا ہم عبوری دار الحکومت کراچی میں ہی تھا۔ دفتر خارجہ موہٹہ پیلس میں واقع تھا۔ یہ جگہ
قائد اعظم کی ذاتی جائیداد تھی ۔ کراچی میں متعدد وزارتوں اور جو ہر آباد میں اکاؤنٹنٹ
جنرل پاکستان ریونیو میں اکاؤنٹس کی تربیت کے بعد ہمیں مختلف جگہوں پر آرمی یونٹس
کے ساتھ بھیجا گیا۔ مجھے پشاور میں واقع پنجاب رجمنٹ شیر دل سے منسلک کیا گیا۔ صدر
ایوب خان اور گوہر ایوب اس رجمنٹ میں خدمات انجام دے چکے تھے۔ لیفٹیننٹ کرنل
علی ضامن نقوی جو بعد ازاں لیفٹینٹ جنرل بنے ، نے بٹالین کی کمان سنبھالی۔ کیپٹن
آصف نواز جنجوعہ جو بعد میں چیف آف آرمی سٹاف بنے ، ایڈجوٹنٹ تھے ۔
کور کمانڈر
لیفٹیننٹ جنرل الطاف قادر کے ماتحت این ڈبلیو ایف پی میں آرمی یونٹس موسیٰ ٹرافی
مقابلہ برائے کار کردگی میں شریک تھے ۔ ہماری آمد کے اگلے ہی روز آصف نواز نے
غلطی کرتے ہوئے سویلین خارجہ اور سول سروس کے پروبیشنر ز کو بھاری بھر کم جوتے ، جو
ان کو پورے بھی نہ تھے، پہنا کر 11 کلو میٹر دوڑ لگوا دی۔ وہ دوڑ اور کھیلوں میں ہماری
شرکت کا آخری دن ثابت ہوا کیوں کہ ہمارے پیروں میں آبلے پڑ گئے تھے۔ آصف
CS CamScanner
42
نواز کو ہمیں رائفل پر نصب خنجر کے ساتھ دشمن پر حملہ کرنے کی مشق کرانے کا ایک اور
غیر معقول خیال آیا۔ ہمیں شرمندگی ہوتی تھی کہ اس نے ہمیں کیا کرنے کو دے دیا ہے۔
خوش قسمتی سے کور کمانڈر نے ہم سے ملاقات کا کہا۔ بعد میں معلوم ہوا کہ لیفٹیننٹ جنرل
الطاف قادر پریڈ گراؤنڈ سے گزر رہے تھے کہ انہوں نے بغیر یونیفارم کے چار افراد کو
رائفل کے خنجروں سے حملہ کی مشق کرتے دیکھا۔ پوچھنے پر انہیں بتایا گیا کہ یہ سول اور
خارجہ سروس کے افسران ہیں۔ انہوں نے حکم دیا کہ ان زیر تربیت افسران کو تربیتی عرصہ
تک ان کے ساتھ منسلک کر دیا جائے۔ بعد ازاں ہم موسیٰ (EFFICIENCY) ٹرافی
مقابلہ برائے کارکردگی کے حوالے سے این ڈبلیو ایف پی میں ہر جگہ ان کے ساتھ جاتے
تھے ۔ دورے بہت اچھے رہے کیوں کہ ہمیں پورا صو بہ دیکھنے کا موقع ملا۔ تا ہم شام کٹھن
ہوتی تھی کیوں کہ کور کمانڈر بہت زیادہ شراب نوشی کے عادی تھے اور رات گئے تک پیتے
رہتے اس لیے کھانا اس کے بعد ہی ملتا۔
محکمہ پولیس میں میرا سابق ساتھی ملک نذیر احمد پشاور سے با رشبقدر میں
تعینات تھا۔ دورہ کے دوران ہم اس سے اور اسٹنٹ پولیٹیکل آفیسر سے ملے۔
اسٹنٹ پولیٹیکل آفیسر سے ملاقات کے دوران ہم نے اسے ایک ملا کو پاکستان سے
افغانستان جانے سے یہ کہتے ہوئے منع کیا کہ اس طرح اس کی حب الوطنی مشکوک
ہو جائے گی۔ ملا کا کہنا تھا کہ وہ پاکستان میں اسی وقت رہ سکتا ہے کہ وہ یہاں شادی
کرے جو ایک مہنگا سودا ہے۔ پاکستان کی طرف سے اسے رقم بھی ملی مگر اتنی نہ تھی کہ وہ
شادی کر سکے۔
فوج سے فراغت کے بعد ہم مشرقی اور مغربی پاکستان کے دورہ پر نکل پڑے۔
ہم نے مشرقی پاکستان کا ایک ایک کو نہ دیکھا جہاں ہمیں بہت پیار ملا۔ سندر بن میں ہم
نے ایک رات کشتی میں گزاری۔ اگلے روز سندربن کی سیر اور ہرن کی تلاش کے دوران
ہمارا سامنا ایک شیر سے بھی ہوا جو ہم سے چند میٹر کے فاصلے پر تھا لیکن پھر لوٹ گیا۔
تین برسوں پر محیط پروبیشنری تربیت ختم ہونے پر ہمیں وفاقی پبلک سروس
43
CS CamScanner
کمیشن کے زیر تحت امتحان دینا تھا۔ انٹرنیشنل لا ء بنیادی مضامین میں سے ایک تھا۔ مجھے
سے پروفیسر لیو گروس کے لیکچرز پر مشتمل نوٹس کھو چکے تھے۔ میں نے ہیتھر
(HEATHER) سے کہا کہ وہ مائیک چوٹی (MIKE CHOI) ( کورئین دوست) سے
نوٹس لے، انہیں ٹائپ کرے اور مجھے بھیج دے۔اس نے ایسا ہی کیا اور انٹر نیشنل لاء کے
امتحان میں ان سے بھر پور استفادہ کرنے کا موقع ملا۔ یہ نوٹس سو سے زائد صفحات پر مشتمل
تھے جس کے لیے یقینا ہیتھر کو بہت محنت کرنا پڑی ہوگی ۔ پر چہ بنانے والا موضوع سے ہٹا
ہوا تھا مگر ان نوٹس نے مناسب و موزوں جواب دینے میں خاصی مدد کی۔ میں ہیتھر
(HEATHER) سے تمبر، اکتوبر 1999ءکو واشنگٹن ڈی سی میں ملا۔ میں وہاں وزیر اعظم
نواز شریف کا سپیشل اینچی بن کر گیا تھا اور امریکہ کی حکومت کے کانگریس اور سینیٹ کے
عمائدین کو پاکستان اور ہندوستان کے مسائل پر مطلع کیا تھا۔ ہیتھر (HEATHER) کا
خاوند امریکن سینٹ میں اعلیٰ عہدیدار تھا۔ انہوں نے مجھے اپنے گھر کھانے پر بلایا اور ہر
طرح سے میری مدد کرنے کی کوشش کی۔
کشمیر 1962
برطانیہ نے برصغیر میں حکومت کے دوران چند علاقوں بشمول چین کے ساتھ
انڈین بارڈر پر قبضہ کر رکھا تھا جو دراصل چین کا علاقہ تھا۔ چین نے دباؤ کے تحت انڈیا
کے ساتھ بارڈر کی حد بندی کے معاہدہ سے انکار کر دیا۔ اس کے جواب میں برطانیہ نے
چین سے ملحقہ اضافی رقبہ اپنے قبضہ میں کر لیا۔ اس کے برعکس پاکستان نے 1962 ء میں
پر امن طور پر چین کے ساتھ سرحدی حد بندی کا معاملہ حل کر لیا۔ انڈیا نے برطانوی
حکمت عملی کے تحت اس حصہ پر اپنا قبضہ جمانا چاہا جو برطانیہ نے چین سے چھینا تھا۔ تب
تک چین یہ علاقہ اپنے قبضہ میں کر چکا تھا۔
1962ء میں بھارتی وزیر اعظم پنڈت جواہر لعل نہرو نے اپنے جرنیلوں کو حکم دیا
کہ وہ چین کو شمال مشرقی انڈیا میں بارڈر کے چند علاقوں سے نکال باہر کریں۔ اس کے
CS CamScanner
44
بعد سرحد کے دونوں جانب سے حملے ہوئے اور بالآخر بھارتی فوج کو شکست ہوئی۔
جرنیل اور سپاہی اپنی زندگیاں بچانے کے لیے چوکیاں چھوڑ کر واپس بھاگے۔ انڈین
آرمی شکست اور خوف سے تر بتر ہو گئی۔ کہا جاتا ہے کہ چواین لائی CHOU EN)
(LAI نے پاکستان کو کشمیر پر قبضہ کا کہا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس نے یہ بھی کہا کہ چین نے
پاکستان کو کشمیر پلیٹ میں رکھ کر دے دیا۔ آغا شاہی اور ان کے حواری امریکہ اور برطانیہ
کے مسئلہ کشمیر بارے بہکاوؤں میں آچکے تھے۔ دونوں بڑی طاقتوں نے مسئلہ کشمیر حل
کرانے کی بجائے بھارت کو چار سے پانچ ماؤنٹین ڈویژنز بنانے کے لیے فوجی ساز و
سامان دیا جو 1965ء میں پاکستان کے خلاف استعمال ہو ئیں۔ بہت سال پہلے پاک
بھارت تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے میں نے آغا شاہی سے پوچھا تھا کہ انہوں نے
1962ء میں کشمیر کیوں نہیں لیا۔ ان کا جواب تھا کہ ایوب خان نے ان کا مشورہ تر دکر
دیا۔ یہ یادرکھنے کی بھی ضرورت ہے کہ شاہ ایران نے صدر ایوب خان سے ایک خط میں
انڈیا کے خلاف کسی قسم کی فوجی کارروائی نہ کرنے کی استدعا کی تھی۔
مير عباس روستمانی
سیر ظہیر
03072128068
45
CS CamScanner
تیسرا باب
اقتصادی معجزات کے شہر میں تعیناتی
بطور تھر ڈسیکریٹری میں لندن یا بون میں سے کسی ایک جگہ تعینات ہو سکتا تھا۔
اگر چہ بون چھوٹا شہر مگر اپنے اقتصادی معجزات کے باعث وفاقی جمہوریہ جرمنی کا
دار الحکومت اور تیزی سے اقتصادی ترقی کی منازل طے کر رہا تھا۔ اس وقت پاکستان کو
دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ امداد جرمنی سے ملتی تھی۔ مجھے یہ علم بھی تھا کہ لندن میں
تھر ڈسیکریٹری کی ذمہ داری صرف پروٹو کول تک محدود ہے، مثلاً اہم شخصیات کو ایئر پورٹ
سے لانا ، ان کی ضروریات کا خیال رکھنا اور دوران سفران کے لیے گاڑی کا دروازہ کھولنا
اور بند کرنا وغیرہ ۔ اس طرح پیشہ ورانہ صلاحیتیں مدھم پڑ جانی تھیں۔ لہذا میں نے پہلی
تعیناتی کے لیے بون کا انتخاب کیا۔
بون تعیناتی ہوئی تو میں نے وہاں کی سردی کا مقابلہ کرنے کے لیے لندن سے
گرم ملبوسات خریدے۔ لندن ہائی کمیشن بھی گیا اور دو افسران سے ملا جن میں سے ایک
کا تعلق پنجاب اور دوسرے اے ڈبلیو ٹس العالم کا تعلق مشرقی پاکستان سے تھا۔ پنجابی
افسر نے اپنے منہ میاں مٹھو بنتے ہوئے بتایا کہ وہ سیاسی ذمہ داریاں نبھاتا جب کہ بنگالی
صرف پروٹو کول تک محدود ہے۔ شمس العالم سے ملاقات میں مجھے اندازہ ہوا کہ وہ کافی
بہتر شخص ہے۔ اس نے گرم جوشی سے میرا استقبال کیا، گرم ملبوسات خریدنے کے حوالے
CS CamScanner
46
سے مشورہ دیا اور قریبی ریستوران میں دوپہر کے کھانے کے لیے لے گیا۔ میری انگلی
منزل پیرس تھی جہاں پرانے دوستوں سے ملاقات اور متعدد مقامات کی سیر کی۔ میں
Alliance Francaise بھی گیا اور ہماری خوبر داستانی مس گروسرن سے ملا۔ مجھے یہ
جان کر حیرت ہوئی کہ ایک باوقار، خوبصورت اور با اخلاق خاتون تا حال غیر شادی شدہ
ہے۔ معلوم ہوا کہ ان کے والدین جہیز بنانے میں مصروف ہیں۔ جیسے ہی جہیز مکمل ہو
جائے گا ، وہ شادی کر لیں گی۔
بون میں سابق تھر ڈسیکر یٹری اقبال رضا کا خرطوم تبادلہ ہو چکا تھا۔ وہ جانا نہیں
چاہتے تھے لہذا مزید دو مہینے بون رہنے میں کامیاب ہو گئے۔ وزارت خارجہ نے مجھے
لندن جانے کی پیشکش کی جسے میں نے انکار کر دیا۔ اقبال رضا خاصے نا خوش تھے اور
انہوں نے امریکی گیٹو ، پلیٹر سڈورف (PLITESDORF) میں موجود اپنا اپارٹمنٹ بھی
خالی کر دیا۔ انہوں نے بغیر اطلاع دیئے تھر ڈا سیکنڈ سیکریٹری کا سرکاری فرنیچر بھی مشن
کے افسران میں تقسیم کر دیا۔ کس کو کیا ملا، کوئی نہیں جانتا تھا۔ انہوں نے مجھے پاکستان کو
جرمنی کی جانب سے مالی امداد کے منصوبوں کا پرا جیکٹ بھی تھما دیا۔ اس پراجیکٹ کی
لسٹ تھماتے ہوئے انہوں نے بہت غلط انداز میں کہا، ” مجھے نہیں لگتا آپ یہ سمجھ پائیں
گے ۔ حالاں کہ اقتصادیات میں ماسٹرز اور فلیچر سے تعلیم کے باعث معاشی معاملات کو
میں ان سے بہتر سمجھ سکتا تھا۔ ان کے طنزیہ فقرے کے باوجود میں نے تحمل مزاجی سے کام
لیا۔ امریکی سفارت خانہ جو کہ فلیٹ کا مالک تھا، یہ فیصلہ کر چکا تھا کہ اپارٹمنٹ خالی ہوتے
ہی وہ نئے تعینات شدہ افسر کو کرائے پر نہیں دے گا۔ لہذا مجھے مجبوراً کہیں اور مکان
ڈھونڈنا پڑا جس میں دو ہفتے لگے ۔ یہ عرصہ میں نے فرسٹ سیکریٹری نیاز اے نائیک کے
گھر گزارا اور بالآخر بون کے خاص علاقہ ونیس برگ میں ایک عمدہ گھر ملنے پر میری
تلاش ختم ہوئی۔ یہ ایک جرمن سفیر فرامیر وون رچ تھوون FRIEHERR VON)
(RICHT HOVEN کی ملکیت اور روزمرہ ضروریات سے آراستہ تھا۔ پلیٹر سڈورف
پاکستانیوں کی آماج گاہ اور یہاں بسنے والے خاندانوں کے لیے افواہوں کا ذریعہ بن چکا
47
CS CamScanner
تھا۔ دینیس برگ 20 کلومیٹر دور تھا اور رش کے دوران نقل و حمل میں آدھا گھنٹہ لگ جاتا
تھا۔ میری خوش قسمتی کہ میں افواہوں کی آماج گاہ سے دُور رہتا تھا ورنہ غیر شادی شدہ
نوجوان کو ان کی لپیٹ میں آتے کتنا وقت لگتا ؟
جب میں بون پہنچا تو سابق سیکریٹری فنانس و گورنر سٹیٹ بینک پاکستان محمد
ایوب، جرمنی میں سفیر تھے۔ وہ اور ان کے خاندان نے میرا گرم جوشی سے استقبال
کیا اور اپنوں جیسا سلوک کیا۔ اقتصادی معاملات میں وہ گہری بصیرت رکھتے تھے اور اسی
لیے میرے اُستاد بھی بن گئے ۔ ہر صبح بالائی منزل پر اپنے دفتر جانے سے پہلے وہ مجھے سے
ملتے اور ہم اقتصادی و سیاسی معاملات پر گفتگو کرتے ۔ وہ فرینکفرٹ میں جرمن ڈویلپمنٹ
بینک کے عہدہ داران سے ملاقات کے لیے جاتے تو مجھے بھی ساتھ لے جاتے اور باہمی
گفت و شنید میں حصہ لینے کا موقع بھی دیتے ۔ وہ انتہائی ذہین اور عالم ہونے کے ساتھ
ساتھ بہترین انسان بھی تھے۔ جب بھی ان کے بارے میں سوچتا ہوں تو ان کا مسکراتا
چہرا آنکھوں کے سامنے آجاتا ہے۔ ان کے بچے مجھے وحید بھائی بلاتے تھے۔
جونیئر افسر اور غیر شادی شدہ ہونے کے باعث جرمن دوست بنانا آسان تھا۔
امریکی سفارتخانہ کا کلب غالباً وہ واحد جگہ تھی جہاں ہر قسم کے کھیل اور اچھا کھانے کو ملتا
تھا۔ وہاں ٹینس، سکواش اور بیڈ منٹن کھیل سکتے تھے اور جی چاہا تو بالنگ یا تیرا کی کر لی۔
جمعہ کی سہ پہر سے ہی کلب میں ہجوم ہوتا تھا اور لوگ آدھی قیمت پر کھانے اور مشروبات
کے لیے آتے ۔
اس طرح وہ دن جرمن اور دیگر ممالک کے باسیوں سے ملاقات کے لیے اہم
ہوتا ۔ جرمن خارجہ افسر نے غیر شادی شدہ افراد کے لیے امریکی سفارتخانہ سمیت دیگر
مقامات پر کلب بنارکھا تھا۔ اس تنظیم نے جرمن اور دیگر ممالک کے نو جوان سفارتکاروں
کو قریب لانے میں اہم کردار ادا کیا۔
وہاں ایسے افراد سے دوستی ہوئی جو بعد ازاں اہم عہدوں پر فائز رہے اور
میرے وزیر و سفیر بننے پر خوب مددگار ثابت ہوئے۔ جرمن خارجہ افسر متعدد فنکشن کا
CS CamScanner
48
انعقاد کراتا جب کہ وزیر خارجہ ہر سال بون کے بیچھوون ہال BETHOWEN)
(HALLE میں بہت بڑے استقبالیہ کا اہتمام کرتے ۔ جرمنی کی وفاقی ریاستوں کے
نمائندہ افسران بون میں بیٹھتے اور ایف آرجی سے اپنے سفارت خانوں کو رابطے میں
رکھتے۔ ان تمام سہولیات نے جرمن عوام کو بہترین شکل میں ڈھالنے میں اہم کردار ادا
کیا۔ اسی وجہ سے میں نے دیگر ممالک کے سفارتکاروں کے ساتھ زیادہ وقت گزار نے
کی بجائے تمام شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے جرمن افراد سے دوستی کی۔ اکثر
کے ساتھ تو اس حد تک وابستگی ہوئی کہ ہم ایک دوسرے کو پہلے نام (first name) سے
ہی پکارتے تھے ۔
Benelux ممالک یحیم ، ہالینڈ اور کٹر برگ 100 کلومیٹر کے فاصلہ پر تھے۔
چھٹی کے دنوں میں سفارتکار اکثر ان ممالک میں ستی اشیا اور معیاری خوراک سے
لطف اندوز ہونے جاتے۔ ایک سردون، برف سے ڈھکی سڑک پر میری کار پھسلی اور
آگے جاتے ٹریکٹر سے ٹکرا گئی۔ دونوں گاڑیاں رک گئیں ۔ میں اور ٹریکٹر ڈرائیور باہر
نکلے، ایک دوسرے سے ملے اور اس نے مجھے گاڑی آہستہ چلانے کی ہدایت کی۔ مجھے
آج بھی اس کی نصیحت یاد ہے کیوں کہ اکثر حادثات تیز رفتاری کے باعث ہی پیش آتے
ہیں۔
جرمنی میں مجھے ہدایت کی گئی کہ اگر آپ کا اشارہ سبز بھی ہو جائے تو بھی آپ
دائیں اور بائیں دیکھ کر یقین دہانی کر لیں کہ کوئی گاڑی اشارے کی خلاف ورزی تو نہیں
کر رہی ۔ حادثہ تو کسی اور کی غلطی کے باعث بھی ہو تو نقصان دہ ہی ہوتا ہے۔
تجارتی و اقتصادی تعلقات میں اضافہ ہو رہا تھا۔ سیاسی منظر نامہ میں بھی
بھارت کی نسبت پاکستان ، جرمنی کے زیادہ قریب تھا۔ پاکستان مشرقی جرمنی کو نظر انداز
کر گیا جب کہ بھارت نے ان کے ساتھ تمام پلیٹ فارمز پر سفارتی تعلقات قائم کر لیے
تھے ۔ پاکستان نے مشرقی اور مغربی جرمنی کے الحاق کی بھی حمایت کی۔
دوسری جنگ عظیم میں شامل متعدد جرمن ابھی زندہ تھے۔ ان میں سے اہم
49
CS CamScanner
جنرل رومیل (ROMMEL) کے چیف آف سٹاف جنرل ویسٹ فال تھے جنہیں
صحرائی اومر ( DESERT FOX) کے طور پر جانا جاتا تھا۔ جنرل ویسٹ فال اور ان
کے خاندان سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ صدر ایوب خان کو بہت سراہتے تھے۔ دوسری
جنگ عظیم میں شکست کے باوجود جرمن اپنی بہادری اور کامیابیوں پر نازاں تھے۔ دوسری
جنگ عظیم کے اختتامی دور میں جرمن فوج کی تعداد کم ہو گئی تھی اور امریکی پیش قدمی کو
روکنے کے لیے وہ اپنے ٹینکوں کو چار گروہوں میں تقسیم کرتے اور امریکیوں کو چاروں
طرف سے حملہ کر کے آگے بڑھنے سے روکتے ۔
نورمبرگ (NUREMBERG) میں سزائیں اگر چہ میڈیا کا حصہ تو نہ تھیں مگر
نجی و ادبی حلقوں میں ان پر مباحثہ ہوتا رہتا۔ امریکہ میں انٹر نیشنل لاء پر متعدد کتابیں
جرمن جرنیلوں کی سزا کو جنگی جرائم اور انسانیت سوز واقعات کے باعث درست قرار
دیتیں ۔ جرمنی اور دیگر قانونی ماہرین کے نزدیک یہ سزائیں غیر قانونی تھیں۔ ماضی کے
قوانین ( Ex Post Facto) غیر قانونی قرار پاتے ہیں۔ جرمن جرنیلوں اور ہائی کمان
کے عہدیداروں کے خلاف سزائیں فاتح کی جانب سے مفتوح پر فتح کا دھونس تھیں ۔
جرمن اپنی نظم و ضبط کی صلاحیت پر فخر کرتے ہیں۔ وہ کبھی خود کو سب سے زیادہ
ذہین نہیں کہتے مگر منتظم ہونے پر نازاں ہیں۔ میں وہاں تین تعیناتیوں اور گیارہ سال
گزارنے کے بعد ان کے اس دعوی کی تائید کرتا ہوں۔ اس دوران پاکستان سے صدور،
وزرائے اعظم، وزرائے خارجہ نے جرمنی کے دورے کیے تھے۔ جرمن دفتر خارجہ کی
پروٹو کول ڈویژن اس قدر منظم تھی کہ ہمیں استقبالیہ، اہم شخصیات کے اوقات کار اور ان
سے برتاؤ کی فکر نہ ہوتی۔ اس کے برعکس اطالوی پروٹوکول ڈویژن کافی حد تک ہماری
طرح تذبذب کا شکار ہی رہتی تھی۔ پاکستان کی طرح اطالوی پروٹوکول سے بھی مسلسل
رابطے میں رہنا پڑتا تھا تا کہ پروگرام کا درست اطلاق ہو سکے۔
1965ء میں رن آف کچھ کے بعد امریکی صدر جانسن نے نہ صرف پاکستان کو
تمام قسم کی امداد روک دی بلکہ جرمن حکومت سے بھی ایسا کرنے کو کہا۔ جرمنی کا جواب
CS CamScanner
50
بہت جارح اور نفی میں تھا۔ جرمن حکومت نے اپنے جوابی خط میں کہا کہ حکومت نے
جر من الحاق کی مخالفت اور مشرقی جرمنی سے مکمل سفارتی تعلقات کے باوجود بھارت کی
امداد تک نہیں روکی۔ انہوں نے امریکہ پر واضح کر دیا کہ پاکستان کی امداد جاری رہے
گی ۔ جرمنی کے امریکہ کو جوابی خط کی ایک کاپی ہمیں بھی موصول ہوئی تھی۔
تمبر 1965ء میں بھارت کے خلاف جنگ کے دوران ہمیں پاکستان سے حکم
موصول ہوا کہ وفاقی جمہور یہ جرمنی سے F86 جنگی طیاروں کے چار سکواڈرنز مانگے
جائیں۔ پاک فضائیہ نے ان طیاروں سے بری فوج کی بھر پور مدد کی اور نہ صرف اس
دوران بلکہ 1971 ء میں بھی دشمن کے ٹھکانوں کو ہدف بنایا۔
اس وقت جرمنی میں پاکستان کے سفیر عبدالرحمان خان تھے جنہیں میں اپنے
کیریئر کے دوران بہترین سفیر سمجھتا ہوں۔ وہ بہت حوصلہ مند اور جلد گھل مل جانے والے
تھے۔ اسی بنا پر وہ جلد ہی مختلف شعبوں سے وابستہ جرمن افراد کے دوست بن گئے ۔
وہ صدر ایوب خان کے قریبی رشتہ دار تھے۔ ان کی بیٹیاں اختر ایوب اور
شوکت ایوب سے بیاہی تھیں۔ وہ پاکستان کے بہترین سفراء میں سے ایک تھے۔ ان کا
جسم سے مغربی جرمنی تبادلہ ہوا تھا۔ ہمارے پریس اتاشی خالد علی نے ذاتی فائدہ کی
غرض سے ان کے اور اپنے ساتھیوں سے سفیر کی برائیاں شروع کر دیں اور انہیں کاغذی
شیر کہا۔ اس طرح وہ سفیر کے پاس دوسرے افسران کی شکایتیں لگاتے رہے۔ ایک روز
افسران کی میٹنگ کے دوران سفیر نے اپنے خلاف بیان بازی پر خفگی ظاہر کی۔ میں نے
ان سے کہا کہ اس میں صداقت نہیں اور جس نے نجی طور پر آپ کو آپ کے ساتھیوں کے
خلاف بھڑ کایا ہے وہی آپ کی غیر موجودگی میں دوسروں سے آپ کی برائی کرتا ہے۔
انہیں میری بات پسند آئی اور کچھ عرصہ بعد مجھے سے اپنے گھر والوں کی طرح برتاؤ کرنے
لگے۔ جب بھی وہ بون سے باہر کہیں جاتے مثلاً برلن، میونخ، بینوور وغیرہ تو مجھے اپنے
ساتھ لے جاتے۔ وہ 1970 ء میں میری شادی میں بھی شریک ہوئے۔ ان کے
صاحبزادے ہمایوں اور جہانگیر میرے اچھے دوست تھے جن کے ساتھ میں ہری پور کے
51
CS CamScanner
پہاڑوں میں شکار کے لیے جاتا۔ بدقسمتی سے ہمایوں جواں سالی میں ہی ایبٹ آباد کے
قریب کار حادثہ میں جاں بحق ہو گیا۔
جس پہلے شخص سے ہم نے رابطہ کیا وہ مغربی جرمنی کی فضائیہ کے سربراہ
لیفٹیننٹ جنرل پینیٹرز کی (PAINITZKI) تھے ۔ ہمارے سفیر نے ان سے ملاقات کی
درخواست کی مگر فضائیہ کے سربراہ نے کہا کہ وہ خود سفیر سے ملنے ان کے گھر 15 منٹ میں
پہنچ جائیں گے ۔ انہوں نے پاکستان کو جنگی طیاروں کے چار سکوارڈرن 96 جہاز بشمول
پئیر پارٹس دینے کی ہامی بھری۔ پاکستان کو F86 کے چار سکوارڈ رن کے ساتھ ایک کروڑ
امریکی ڈالر مالیت کے سپئیر پارٹس بھی ملے۔ پاک فضائیہ کے بیڑے میں یہ سب سے
بڑی جہازں کے شامل ہونے کی تعداد تھی۔
یہ یادر کھنے کی ضرورت ہے کہ F86 امریکہ بناتا تھا۔ جن ممالک کے پاس یہ
جنگی جہاز تھے انہیں کسی اور ملک کو دینے سے پہلے امریکہ کی اجازت درکار تھی۔
ہمیں شک تھا کہ امریکی خفیہ اداروں نے بون میں پاکستانی مشن پر نظر رکھی
ہوئی تھی ۔ اسی وجہ سے مجھے بذریعہ ٹیلی گرام پاکستان
کو یہ اطلاع دینے کے لیے دی ہیگ
جانا پڑا۔
عبدالرحمان خان کی جانب سے اپریل 1965 ء میں جنرل وصال الدین کے
اعزاز میں عشائیہ رکھا گیا (جس میں جنرل وصال الدین شریک نہ ہو سکے ) اور اس میں
لیفٹیننٹ جنرل پیٹیز کی بھی بطور مہمان شریک تھے، جنہوں نے مجھے بتایا تھا کہ وہ پاکستان
کو 186 طیاروں کے چار سکواڈرن کی پیشکش کر چکے تھے۔ انہوں نے یہ پیشکش
ایئر مارشل اصغر خان کو کی تھی مگر اصغر خان نے یہ کہتے ہوئے انکار کر دیا کہ پاکستان کو
امریکہ نئے F86 کے چار سکواڈرن دے گا۔ جنرل پیٹیز کی نے امریکی نیت پر شک بھی
کیا تھا۔ بعد کے معاملات نے انہیں درست ثابت کیا۔
امریکی بینک برائے درآمدات و برآمدات نے پاکستان میں سٹیل مل کے قیام
کے لیے سرمایہ دینے کی ہامی بھری۔ تاہم امریکہ نے 1965ء میں اس معاہدہ کو منسوخ
CS CamScanner
52
کر دیا۔ 1966ء میں ہمیں ہدایات موصول ہوئیں کہ جرمن حکومت سے پاکستان میں سٹیل
مل کے قیام میں مدد کی درخواست کی جائے ۔ ہم نے مغربی جرمنی کے اعلیٰ ترین حکام
بشمول صدر Lubke، چانسلر پروفیسر لڈوگ ارہارڈ ( جرمنی میں معاشی معجزات کے ماسٹر
مائنڈ ) اور چیئر مین ڈچ (DUTSCHE) بینک ڈاکٹر امیز (ABS) سے ملاقات کی ۔ ان کا
جواب انتہائی مثبت تھا۔ چانسلر ار ہارڈ نے صدر ایوب خان کے نام ایک خط میں سٹیل مل
کے قیام کی حامی بھری۔
جرمنی کے ہامی بھرتے ہی امریکہ چوکنا ہو گیا ، اپنا وعدہ پورا کرنے کے لیے
نہیں بلکہ جرمنی کو ایسا کرنے سے روکنے کے لیے ڈپٹی چیئر مین پلاننگ کمیشن ایم ایم احمد
نے واشنگٹن ڈی سی روانگی کے دوران فرینکفرٹ
ایئر پورٹ پر سفری قیام کے موقع پر مجھے
سے خدشہ کا اظہار کیا کہ پاکستان دو کرسیوں کے بیچ گر جائے گا اور بدقسمتی سے ایسا ہی
ہوا ۔ کچھ دن بعد ہمیں وزیر خزانہ ایم شعیب کی جانب سے خفیہ ٹیلی گرام موصول ہوا جس
میں ہدایت کی گئی کہ جرمن حکام کو بتایا جائے کہ ہمیں سٹیل مل کے لیے ان کی ضرورت نہیں
کیوں کہ امریکہ نے اپنا وعدہ پورا کرنے کی ہامی بھرلی ہے۔
سفیر عبدالرحمان خان اور میں جرمن ڈویلپمنٹ بینک کو پاکستانی حکومت کے
فیصلہ کی اطلاع دینے فرینکفرٹ گئے ۔ وہاں بورڈ کے رکن ڈاکٹر با چم (BACHEM) سے
ملاقات ہوئی جو پاکستان سے معاملات کو دیکھتے تھے ۔ ہم نے شکریہ ادا کرتے ہوئے ان
کی پیشکش لوٹائی اور بتایا کہ امریکہ اپنا وعدہ پورا کرنے کو تیار ہے۔
باچم نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ جرمن حکومت پاکستان میں
(STATE OF THE ART) بہترین قسم کی سٹیل مل مختصر دورانیہ میں قائم کرنے کے
لیے تیار تھی۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ کبھی بھی پاکستان میں سٹیل مل نہیں لگائے گا اور
پاکستان کا فیصلہ احمقانہ اور بے وقوفانہ ہے۔ ان کی بات درست ثابت ہوئی اور امریکہ
منحرف ہو گیا۔ امریکہ نے ایم شعیب کو نوازتے ہوئے عالمی بینک کا نائب صدر مقرر کر
دیا۔
53
CS CamScanner
پاکستان پرانے امریکی M48 ٹینکوں کی تلاش میں بھی تھا جو اس سے بیشتر
امریکہ سے ملے تھے ۔ خاصی گفت و شنید کے بعد جرمنی نے پاکستان کو یہ ٹینک دینے کی
ہامی بھر لی۔ صدر ایوب کی کابینہ میں وزیر غلام فاروق خان جرمن حکام سے اس معاملہ پر
بات کرنے بون آئے۔ جرمن دفتر خارجہ کے سٹیٹ سیکریٹری لاھر (DR.LAHR) سے
ملاقات میں غلام فاروق بہت بری طرح پیش آئے اور جرمنی کی پیشکش مسترد کرتے
ہوئے کہا کہ پاکستان سوویت یونین یا مشرقی یورپ سے نئے ٹینک لے لے گا۔ یہ واقعہ
اس وقت پیش آیا جب 1966 ء میں سوویت یونین کے توسط سے پاکستان اور بھارت
میں تاشقند معاہدہ ہو چکا تھا۔
اس واقعہ سے مجھے لیفٹینٹ جنرل (ر) گل حسن سے گفتگو یاد آگئی جب وہ
1972ء میں آسٹریا میں سفیر مقرر ہوئے اور مجھے ان کے زیر تحت چند مہینے کام کرنے کا
موقع ملا۔ گل حسن نے ایک واقعہ سنایا تھا جس میں روسیوں نے انہیں ٹینکوں کا وہ ماڈل
تحفتہ دیا جو پاکستان نے روس سے منگوانے کا آرڈر دیا ہوا تھا۔ گل حسن نے ان کا شکریہ
ادا کرتے ہوئے کہا کہ میں اس دن کا منتظر ہوں جب پاکستان کو اصل ٹینک ملیں گے ،
جس کا انہیں کوئی جواب نہ ملا۔ پاکستان
کو وہ ٹینک کبھی نہیں ملے ۔
جرمن حکام فیلڈ مارشل ایوب خان اور ذوالفقار علی بھٹو کی قدر کرتے تھے۔
ایوب خان بہترین شخصیت، قائدانہ صلاحیت اور پاکستان کو معاشی استحکام پر گامزن جب
کہ بھٹو ذہانت ، خارجہ پالیسی پر گرفت اور خیالات کے عمدہ اظہار کے لیے جانے جاتے
تھے ۔ جرمن خواتین بھی صدر ایوب کو پسند کرتیں تھیں کیوں کہ وہ بہت دلکش شخصیت کے
مالک تھے۔
ہمیں یہ تو معلوم تھا کہ علامہ اقبال جرمن یونیورسٹیوں ہائیڈ لبرگ اور میونخ میں
زیر تعلیم رہے مگر اس کا علم نہیں تھا کہ وہ کہاں قیام پذیر رہے اور کہاں ڈگری حاصل کی۔
ہم نے ان کی قیام گاہ کی تلاش شروع کر دی۔ آج ہائیڈ لبرگ میں اس گھر کے باہر ان
کے نام کی تختی لگی ہے جہاں اقبال رہے۔ دریائے نیکر (NECKER) کے کنارے جہاں
CS CamScanner
54
وہ دور طالب علمی میں چہل قدمی کیا کرتے تھے ، اب اس دریا کے اس کنارے کا نام
Iqbal Ufer ہے۔ میونخ میں ان کی پی ایچ ڈی کا اصل تھیس پاکستان بھجوایا گیا۔ میونخ
سکوئر میں ان کے نام کی یادگاری تختی لگوائی گئی۔
ہم نے پاکستان پر تحقیق اور مطالعہ کے لیے یونیورسٹی آف ہائیڈ لبرگ میں
اقبال چیئر کے قیام کو یقینی بنایا۔ جب میں جرمنی کے لیے سفیر مقرر ہوا تو ہم نے وہاں ہر
سال اہم شخصیات کو مدعو کر کے اقبال لیکچررز کا سسٹم قائم کیا۔ وزیر اعلیٰ سندھ سید غوث علی
شاہ نے اقبال پر پہلا لیکچر دیا۔
1965 ء کے اوائل میں رن آف کچھ کے بعد ظاہر ہو گیا تھا کہ پاکستان اور
بھارت جنگ کی طرف جا رہے ہیں۔ جرمن حکام نے ہمیں بھارت سے جنگ نہ کرنے
کی صلاح دی۔ ان کا موقف تھا کہ جرمنی کے ایک ہونے کا مطالبہ درست ہے مگر انہیں یہ
احساس تھا کہ سوویت یونین کو شکست دے کر ملک کا کھویا ہوا حصہ واپس نہیں لیا جاسکتا۔
اسی طرح ان کا مانا تھا کہ پاکستان کا کشمیر کے لیے مطالبہ برحق مگر ہمارے
پاس اتنے دفاعی و معاشی وسائل نہیں کہ بھارت کو شکست دے سکیں۔ لہذا انہوں نے
معاملہ نہ بگاڑنے کا مشورہ دیا۔ جنگ چھڑنے سے کچھ عرصہ پہلے میری ایمبیسڈرایم
ایوب سے برسلز میں ملاقات ہوئی جو اس وقت پنجم میں سفیر تھے۔ انہوں نے مجھے بتایا
کہ وہ 49-1948ء میں پاکستان اور بھارت کے مابین کشمیر کے معاملات کے انچارج
تھے ۔ پاک و ہند کے درمیان جنگ بندی کی وجہ یہ تھی کہ ہندوستان نے پاکستان کو دھمکی
دی تھی کہ اگر کشمیر میں جنگ جاری رہی تو ہندوستان بین الاقوامی سرحد پار کر کے لاہور پر
حملہ کر دے گا۔ بھٹو نے صدر ایوب کو یقین دلایا تھا کہ 1965ء میں ہندوستان سرحد عبور
نہیں کرے گا۔ سفیر ایوب نے مجھے بتایا کہ انہوں نے حکومت پاکستان کو 1949 ء کے
حالات سے مطلع کر دیا تھا۔ اگر چہ بھٹو نے صدر ایوب کو یقین دلایا تھا کہ ہندوستان بین
الاقوامی سرحد پار نہیں کرے گا۔ ہندوستان نے اس کے خلاف سرحد عبور کرتے ہوئے
لاہور پر حملہ کر دیا تھا مگر وہ اس میں کامیاب نہ ہوا اور لاہور ہندوستان کے قبضہ میں جانے
55
CS CamScanner
سے بچ گیا۔
ڈپٹی چیئر مین پلاننگ کمیشن سعید حسن 1965 ء میں جرمنی آئے اور ایک میٹنگ
میں جرمن حکام سے کراچی میں کانگریس سینٹر کے لیے معاشی امداد کی درخواست کی۔
جرمن امداد کی بجائے آسان اقساط پر قرضہ دینے کے لیے مان گئے۔ واپسی پر حسن نے
ایوب خان کو غلط رپورٹ دی کہ جرمنی نے کانگرس سینٹر کے لیے امداد کی ہامی بھر لی ہے۔
انہوں نے میرے منٹس آف میٹنگ مانگے جو ان کی رپورٹ کے برعکس تھے ۔ جب کیس
تصدیق کے لیے جرمن حکام تک پہنچا تو انہوں نے میری بات کی توثیق کی۔
پاکستانی شہری روزگار کی تلاش میں برطانیہ کا رخ کرنے لگے۔ چند پاکستانی
ڈوور (DOVER) سے واپس بھیج دیئے گئے۔ ان میں سے ایک جوڈوور سے نکالا گیا تھا،
ہمارے سفارت خانے پہنچا اور پاسپورٹ گمشدگی کی اطلاع دی۔ اس کی پاکستانی ہونے
کی شناخت کرنے کے بعد ہم نے پاسپورٹ دے دیا۔ وہ ڈوور سے دوبارہ واپس بھیج دیا
گیا ۔ برطانوی امیگریشن حکام نے بون میں برطانوی سفیر کو اطلاع دی کہ پاکستانی
سفارتخانے نے اس شخص کو نیا پاسپورٹ جاری کیا ہے۔ برطانوی سفیر نے پاکستانی سفیر
عبدالرحمان خان کو فون کر کے شکایت کی کہ جس پاکستانی شہری کو ہم نے پاسپورٹ دیا
ہے، وہ بغیر ویزہ کے برطانیہ جانے کی کوشش کر رہا تھا۔ ہمارے سفیر برہم ہو گئے اور
برطانوی سفیر سے کہا کہ عزت مآب آپ مجھے بتا سکتے ہیں کہ لارڈ کلائیو کوکس نے انڈیا کا
ویزہ دیا تھا۔ برطانوی سفیر شرمندہ ہو گیا اور بات چیت و ہیں ختم ہوئی۔
سردیوں کے ایک دن جب ہر شے برف پوش تھی ، میں نے اپنے دفتر کی کھڑکی
سے ایک شخص کو برف پر پھسلتے اور فرش پر اوندھے منہ گرتے دیکھا۔ ہم اسے اٹھا کر
سفارتخانے لے آئے اور چائے دی تا کہ اس کی طبیعت بحال ہو۔ اس نے بتایا کہ وہ
قانونی طور پر برسلز کے ایک کلب میں برسر روز گار تھا اور قانونی کاغذات بھی دکھائے۔
اس کا پاسپورٹ گم چکا تھا اور وہ برسلز سفارتخانے میں نئے پاسپورٹ کے لیے گیا تھا۔
جس وقت وہ شخص سفارتخانے پہنچا ،ڈی جی امیگریشن پاکستان برسلز کے دورہ پر تھے اور
CS CamScanner
56
اس وقت فرسٹ سیکریٹری کے دفتر میں موجود تھے۔
نوکری کی قانونی سند دکھانے کے باوجود فرسٹ سیکریٹری نے اس پر اپنا
پاسپورٹ ارادا تا غائب کرنے یا پھاڑنے کا الزام لگایا۔ فرسٹ سیکریٹری اور ڈی جی
امیگریشن نے اسے پندرہ دن کی محدود مدت کا پاسپورٹ دیا جو صرف پاکستان واپسی کے
لیے قابل استعمال تھا۔ اس امر کو مد نظر رکھتے ہوئے کہ وہ برسلز میں قانونی طور پر
برسر روزگار تھا ، میں نے اسے پانچ سالہ معیاد کا نیا پاسپورٹ اور برسلز واپسی کے لیے
کچھ رقم دی۔ برسلز میں فرسٹ سیکریٹری کو اس بات کا علم ہو گیا۔
اس پر فرسٹ سیکریٹری نذیر احمد بہت برہم ہوئے اور دفتر خارجہ پاکستان میں
اور امیگریشن حکام کو لکھا کہ میں نے ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی اور ڈی جی امیگریشن
کی حکم عدولی کی ہے۔ انہوں نے بون میں فرسٹ سیکریٹری نیاز اے نائیک جوان کے
چھوٹے بھائی بھی تھے، کو بھی میری کارروائی بارے میں آگاہ کیا۔ دفتر خارجہ نے مجھے
جواب داخل کرنے کا کہا۔ میں نے جواب دیا کہ فرسٹ سیکریٹری نے محدود مدت کا
پاسپورٹ دیتے ہوئے تمام ذمہ داری ہمسایہ ممالک میں پاکستانی مشن کے کندھوں پر
ڈال دی ۔ پاکستانیوں کو وطن واپس بھیجنے کے لیے سرکاری فنڈ ز موجود تھے۔ برسلز میں
فرسٹ سیکریٹری کو چاہیے تھا کہ وہ اس شخص کو سرکاری خرچ پر پاکستان بھیجتے جہاں اس کے
سفر پر آنے والا خرج وصول کیا جا سکتا تھا۔ انہوں نے ایک اور غلطی یہ کی کہ برسلز میں
قانونی طور پر برسر روزگار ایک پاکستانی کو بے روزگار کر دیا جو پاکستان واپسی پر بے
روزگاروں کی تعداد میں ایک اور اضافہ ہی ثابت ہوگا۔ پاکستان کو زرمبادلہ کی ضرورت
ہے اور یہ پاکستانی اپنے ملک میں سرمایہ بھیج رہا تھا۔ یہ ایک بہمانہ اقدام ہے کہ قانونی
طور پر برسر روزگار شخص سے ایسا سلوک کرتے ہوئے اسے شدید سردی میں سڑک پر
پھینک دیا جائے۔ دفتر خارجہ نے میرے دلائل سے اتفاق کرتے ہوئے برسلز میں
فرسٹ سیکریٹری کا فیصلہ غلط قرار دیا۔
دسمبر 1965ء میں صدر ایوب خان دو روزہ دورہ پر بون آئے۔ صدر
CS CamScanner
(LUBKE) اور چانسلر لڈوگ ارہارڈ سے ملاقات کی۔ بھٹو بھی وفد کے ساتھ تھے۔ یہ
ستمبر 1965ء کی جنگ کے بعد کا واقعہ ہے جس میں جرمنی نے پاکستان کا ساتھ دیا۔ جنگ
کے دوران ایک طیارہ سویڈن سے پاکستان اسلحہ لے کر آ رہا تھا جسے جرمن حکام نے
فرینکفرٹ ایئر پورٹ پر روک لیا۔ ہماری مداخلت پر طیارے کو پاکستان جانے دیا گیا۔
عبد الرحمان خان نے صدر ایوب کو اپنے گھر کھانے پر بلایا۔ اس دوران جو
گفتگو ہوئی اس سے صاف اندازہ ہو گیا کہ وزیر خارجہ بھٹو اور ایوب خان کی راہیں الگ
ہونے والی ہیں۔ عبدالرحمان خان نے ایوب خان کی خاطر مدارت کی ذمہ داری مجھے
سونپی۔ مجھے ان کا رویہ پر اخلاص لگا۔ پاکستان روانگی کے لیے جہاز میں جانے سے پہلے
انہوں نے تمام میز بانوں سے ہاتھ ملایا لیکن جب میرے پاس آئے تو بہت گرم جوشی
سے ملے اور بہترین تواضع پر میرا شکر یہ ادا کیا۔
1966ء میں ایوب خان نے بھٹو کو اپنی کا بینہ سے نکال دیا جس کی بنیادی وجہ
پاک بھارت جنگ پر دونوں کے مابین اختلافات تھی ۔ متعدد وجوہات کی بنا پر یہ جنگ
بے نتیجہ رہی۔ ایک خیال یہ بھی تھا کہ چھمب جوڑیاں ، کشمیر میں فوجی کارروائی لیفٹینٹ
جنرل اختر ملک کے زیر سر پرستی جاری رہنی چاہیے تھی کیوں کہ یہ علاقہ فتح ہو سکتا تھا اور یہ
وہی علاقہ تھا جہاں بھارت
کو کشمیر میں زمینی داخلے کا راستہ ملتا تھا۔ ایسے حساس موقع پر پیچی
خان کو کمان ملنے سے ایسا ممکن نہ ہو سکا۔ جنگ کے دوران بھٹو نے مشرقی پاکستان سے
بھی بھارت کے خلاف محاذ کھولنے کی تجویز دی۔ تا ہم کہا جاتا ہے کہ اگر بھارت وہاں
جوابی کارروائی کرتا تو اس کا مناسب جواب دینے کے لیے بنگال میں فوجی دستے نا کافی
تھے اور بنگالیوں کو یہ بات بھی ناگوار گزری کہ وہ عدم تحفظ کا شکار تھے۔
عبدالرحمان خان نے مجھے بتایا کہ ایوب خان کو امریکی خفیہ ادارے سی آئی
اے کے ذریعہ یہ معلوم ہوا ہے کہ بھٹو فوجی شکست کے ذریعے ایوب خان کو ہٹانا چاہتے
تھے۔
تمبر 1966 ء میں بھٹو نے بون کا ذاتی دورہ کیا۔ ان کی بہن ممتاز کینسر کی
CS CamScanner
مریضہ اور دفاعی اتاشی بریگیڈیئر مصطفیٰ خان
کی اہلیہ تھیں۔ سفارتخانے کا تمام عملہ اس ڈر
سے بھٹو کے قریب نہ آیا کہ کہیں ہمارے سفیر جو ایوب خان کے رشتہ دار بھی تھے ، ناراض
نہ ہوں۔ لیکن میں ان کے ساتھ کھڑا ہوا۔ دفاعی اتاشی کے خاندان سے میرے اچھے
مراسم تھے۔ میں نے بھٹو کو کھانے کی دعوت دی جو انہوں نے قبول کر لی۔ اگلے روز
انہوں نے خط کے ذریعے میرا شکر یہ ادا کیا۔ مجھے یہ دیکھ کر افسوس ہوا کہ مشن کے تمام
افسران اور مشن کے ممبران نے خود کو بھٹو سے دُور رکھا۔
جنگ ختم ہوئی تو ہم نے جرمن حکام سے پاکستان میں ریلوے بوگیاں بنانے
کے لیے مدد کی درخواست کی۔ جرمن حکام نے ہمیں ریلوے بوگیاں بنانے والی مشہور
مینی Linke-Hofmann-Busch کے اشتراک سے اسلام آباد میں فیکٹری بنانے
جرمن کمپنی ch
کے لیے 30 ملین ڈی ایم دیئے جو پاکستانی 3 کروڑ روپے بنتے تھے۔ فیکٹری مقررہ مدت
میں قائم ہوئی اور پاکستان نے عالمی معیار کی ریلوے بوگیاں بنانا شروع کر دیں۔
ڈاکٹر محبوب الحق کا منصوبہ
پلاننگ کمیشن کے سربراہ برائے اقتصادی امور ڈاکٹر محبوب الحق نے 1962ء
میں پاکستان کے لیے اگلے 25 سال کا منصوبہ تیار کیا جس میں یہ تجویز دی گئی کہ زراعت
کی جگہ صنعتوں پر سرمایہ کاری کی جائے۔ جرمنی میں پہلی تعیناتی کے دوران میں نے ڈاکٹر
محبوب الحق کے منصوبہ کا تذکرہ اس وقت کے سفیر محمد ایوب سے کیا، جو اس سے پیشتر
فنانس سیکریٹری اور گورنر سٹیٹ بینک رہ چکے تھے۔ میں نے کہا کہ زراعت اور صنعت میں
سے کسی ایک کا انتخاب معنی نہیں رکھتا کیونکہ ہمارے وسائل مزید بہتر مقاصد کے لیے
استعمال ہو سکتے تھے۔ اس طرح ہم وسائل کا ضیاع کریں گے ۔ زراعت اور صنعت ایک
دوسرے کو آگے لے کر جاسکتے ہیں۔ دیہی علاقوں میں آبادی کو بھی مد نظر رکھنے کی ضرورت
تھی۔ ڈاکٹر محبوب الحق کی صنعت پر توجہ دینے کی تجویز اس حقیقت پر مبنی تھی کہ پاکستان
کو غذائی امداد تو امریکی 480-PL پروگرام کے تحت آ رہی تھی۔ ان کا یہ خیال تھا کہ خوراک
59
CS CamScanner
تو امریکہ دے رہا ہے لہذا پاکستان کو زراعت کی بجائے صنعت پر پیسہ لگانا چاہیے۔
خوراک کے لیے سپر پاور پر انحصار خودکشی کے مترادف تھا۔ امریکہ جب اور جیسے چاہتا
امداد روک لیتا۔ بعد میں ایسا ہی ہوا۔ ایوب صاحب نے مجھے سے اتفاق کرتے ہوئے کہا
جب تک دوسروں کو احمق بناتے رہو تب تک تو ٹھیک ہے لیکن اگر خود کو الو بنانا شروع
کر دو تو یہ خودکشی کے مترادف ہے۔“
جب محبوب الحق جرمنی کے دورہ پر آئے تو ہم نے انہیں اپنی تجویز واپس لینے
پر راضی کر لیا۔
1965 ء کی جنگ میں افغانستان کا مثبت کردار
ستمبر 1965ء کی جنگ کے دوران بھارت نے افغانستان کو ترغیب دی کہ وہ
پاکستان کے شمال مغربی علاقوں پر حملہ کر دے۔ جب جنگ چھڑی تو میں بون میں
سیکنڈ سیکریٹری کی حیثیت سے فرائض نبھا رہا تھا۔ ان دنوں پاک افغان تعلقات بھی اتنے
خوشگوار نہ تھے لیکن جرمنی میں افغان سفارتخانے کے افسران اور افغان سفیر سے میرے
ذاتی تعلقات خاصے بہتر تھے۔
افغان سفیر نے مجھے اپنے دفتر چائے پر مدعو کیا۔ اس دوران انہوں نے
انکشاف کیا کہ بھارت نے افغان حکام سے پاکستان پر حملہ کے لیے رابطہ کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان میں پٹھان اور افغانستان میں پشتون ایک ہی خون ہونے کے
تاتے ایک دوسرے کے بہت قریب ہیں۔ افغانستان ایسا نہیں کر سکتا کیوں کہ اس طرح
دونوں جانب اپنے لوگوں کا ہی خون بہے گا۔
پاکستان کے خلاف ایسا کوئی بھی اقدام نہ کرنے پر میں نے افغان سفیر کا
شکریہ ادا کیا۔ البتہ یہ وضاحت کی کہ پاکستانی شہری ، چاہے وہ جہاں بھی رہتے ہوں،
ہمارے لیے برابر ہیں اور ان کے جان و مال کی حفاظت ہمارا فرض ہے۔
CS CamScanner
60
1965ء کی جنگ میں ترک باشندوں کے جذبات
ترکی نے پہلی جنگ عظیم میں جرمنی کا ساتھ دیا تھا۔ انڈیا کے مسلمانوں نے
اس میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور ترکی کو نقد رقوم بھی عطیہ کیں ۔ جرمن اور ترک کو اس بات
کا ادراک تھا۔ جرمنی کے پاکستان سے اچھے سلوک کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ پہلی جنگ عظیم
میں مسلمانوں نے ان کے اتحادی ترکی کا ساتھ دیا۔ 1965ء کی جنگ کے دوران اور بعد
بھی جرمنی میں رہائش پذیر متعدد ترک ہمارے سفارتخانے آئے اور رقوم عطیہ کیں۔
پاکستان کے لیے ترک عوام کی محبت دیکھ کر مجھے بہت حیرت ہوئی کہ وہ اس وقت کے
مسلمانوں کا احسان نہیں بھولے جنہوں نے برطانوی راج کے باوجود ترکی کا ساتھ دیا۔
ملکہ الزبتھ کا دورہ جرمنی
ملکہ الزبتھ دوم نے 1965 ء میں جرمنی کا دورہ کیا۔ دولت مشترکہ کے رکن
ممالک کی جانب سے ان کے استقبالیہ کا اہتمام ریڈ آؤٹ (REDOUTE)،
بیڈ گوڈسبرگ میں کیا گیا۔ چوں کہ تمام سفارتخانوں کے عملہ کو ایک جگہ اکٹھا کرنے کے
لیے کشادہ کمرا موجود نہیں تھا لہذا انہیں مختلف کمروں میں جگہ دی گئی۔ ہر ملک نے ایک
شخص کو مارشل منتخب کیا تھا لیکن میں پاکستان اور یو کے دونوں کی نمائندگی کر رہا تھا۔
برطانوی حکام نے ہمیں کہا کہ ملکہ الزبتھ سے ملاقات کے دوران ہماری خواتین گھٹنے جھکا
کر انکساری سے ملیں۔ میں نے ایسا کرنے سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکام
پر واضح کیا کہ ہماری خواتین کسی کے آگے نہیں جھکیں گی کیوں کہ اسلام میں خدا کے سواکسی
کے بھی آگے جھکنے کی ممانعت ہے۔ ہمیں یہ بھی بتایا گیا کہ ملکہ سے نظریں جھکا کر بات کی
جائے ۔ میں نے سفارتخانے کے افسران بشمول سفیر کا ملکہ سے تعارف کرایا اور اس
دوران مسلسل آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرتا رہا۔ آخر میں ملکہ نے مجھ سے چند
ذاتی سوالات پوچھے۔ تقریب شروع ہونے سے قبل برطانوی سفارتخانے کی ایک
خاتون اہلکار آئی اور کہا کہ میں ان سب کو دہشت زدہ کر رہا تھا۔ میں نے جواب دیا کہ
61
CS CamScanner
میں نہیں وہ سب
کو دہشت زدہ کر رہی تھی ۔ تقریب کے انتقام پر کسی نے کہا اُس شام بون
سے کو بلیز تک دریائے رائن شعلوں میں لپٹا ہو گا۔ برطانوی خاتون (جولیٹ میسن) نے
مجھے دریائے رائن جانے سے منع کیا مبادا میں شعلوں میں جل جاؤں۔ میں نے جواب
دیا کہ اگر میں تمہارے ساتھ جاؤں تو جل جاؤں گا ۔ ہم ایک ہی وقت تقریب سے باہر
نکلے اور دیکھا کہ ہماری گاڑیاں ایک ساتھ کھڑی ہیں۔ اس کے پاس منی مائینز اور میرے
پاس واکس ویگن سیڈان تھی ۔ اس نے مجھ سے کہا کہ میں تمہاری گاڑی کو دھکا دوں۔ میں
نے جواب دیا کہ اگر تم چاہو تو میں تمہاری گاڑی کو اپنی گاڑی کے بوٹ میں رکھ لوں۔
میری گاڑی اس کے پیچھے تھی جب اس نے اپنی گاڑی کی کھڑکی سے ایک کاغذ لہرایا جس
پر لکھا تھا ، " برطانوی سفارتخانہ کے کلب آؤ۔“ ہم دونوں وہاں گئے مگر کلب بند تھا۔
بعد ازاں ہم امریکی سفارتخانہ کے کلب چلے گئے اور پھر ہم میں اچھی دوستی ہو گئی۔
برطانوی سفارتخانے میں ایگزائل موٹرنگ کلب تھا جو وقتا فوقتا مختلف جگہوں کے لیے
ڈرائیو کا اہتمام کرتا۔ میں اس کا رکن بن گیا اور جرمن باشندوں اور سفارتکاروں کے
ساتھ ملک کے مختلف شہر دیکھے۔ جولئیٹ صرف اچھی دوست ہی نہ تھی بلکہ وہ بہترین بین
الاقوامی کھانے بھی بنا لیتی تھی۔
پاکستان نیشنل شپنگ کارپوریشن اپنے ابتدائی مراحل میں تھی۔ اس کے بحری
جہاز پہلے سے ہی پرانے اور اپنی مدت پوری کر چکے تھے۔ پی این ایس سی نے جرمن
ایکسپورٹ کریڈٹس سے تین نئے جہاز درآمد کیے۔ جرمنی میں شپنگ ایجنٹ کے لیے ہم
نے اعزازی کونسل جنرل مسٹر جیمز سے رابطہ کیا جو خود بھی جرمنی کی بڑی شپنگ کمپنیوں
میں سے ایک کے مالک تھے۔ ان کا صاحبزادہ ہمارے ساتھ تکبر سے پیش آیا اور تقاضا
کیا کہ پی این ایس کی جرمنی سے کمائی کا فیصد انہیں بطور کمیشن ادا کرے۔ ان کا کہنا تھا
کہ وہ پاکستان شپنگ کا بھلا کر رہے ہیں۔ ہماری خوش قسمتی کہ جرمن ساؤتھ امریکن لائنز
جو وسائل کے اعتبار سے بیلمز سے بڑی تھی ، 2 فیصد کمیشن پر ایجنٹ بننے کو تیار ہوگئی۔ اس
کے بعد ہیلمز جونیئر نے بہت کوشش کی کہ کسی طرح ان کی پیشکش کم کمیشن پر ہی مان لی
CS CamScanner
62
جائے مگر کامیاب نہ ہو سکے۔
ایک روز فرینکفرٹ میں ہمارے اعزازی کونسل جنرل ڈاکٹر کر اجنین
(KRAHNEN) جو ایک بینکار تھے ، کے دفتر سے خاتون سیکریٹری کا فون آیا کہ پاکستان
انڈسٹریل ڈویلپمنٹ بینک کا ایک سینئر افیسر ساری رات شراب خانہ میں گزارنے کے
بعد اپنا 1200 جرمن مارک کا بل ادا نہ کر سکا شراب خانہ کا مالک اور افسر یہ بل لے کر
قونصلیٹ آ گیا۔ اس شخص نے پاکستانی افسر کا پاسپورٹ اور رقم ( کل 200 مارک ) بھی
رکھ لی اور اس کو پاکستان جانے سے روک دیا۔ میں نے خاتون سے پوچھا کہ انہوں نے
بل دیکھا تھا۔ انہوں نے بل کی تصدیق کی۔ میری درخواست پر انہوں نے شراب خانہ
کے مالک سے براہ راست بات کرنے دی۔ میں نے اسے کہا کہ پاکستانی افسر کو تم نے
شراب میں کچھ ملا کر دیا تھا اور اس کے ساتھ ایسا سلوک کر کے تم نے غیر قانونی فعل کا
ارتکاب کیا ہے۔ اس کا قانونی طور پر یہ جواز نہیں بنتا تھا کہ وہ پاکستانی افسر کا پاسپورٹ
اور رقم ہتھیا کر اسے سفر کرنے سے روکتا۔ میں نے یہ بھی پوچھا کہ کوئی شخص 1200 مارک
کی شراب کیسے پی سکتا ہے اور اسے تنبیہ کی کہ یہ معاملہ پولیس تک جائے گا ، ہرجانہ کا
دعوی بھی کیا جائے گا اور بات میڈیا تک بھی پہنچے گی۔ در حقیقت ایسا ہوا کہ پاکستانی
افسر چند عصمت فروش عورتوں کے جھانسے میں آکر انہیں شراب کی دعوت دیتا رہا۔
شراب خانہ کا مالک جو کچھ دیر پہلے ٹس سے مس نہیں ہو رہا تھا فوراً ہی منت سماجت پر آ گیا
اور معافی مانگتے ہوئے کہا کہ اسے ایسا نہیں کرنا چاہیے تھا۔ میں نے آئی ڈی بی پی کے
افسر کو بھی آئندہ کسی شراب خانے جانے اور ایسی حرکات سے منع کیا۔ ساتھ ہی اسے پہلی
دستیاب پرواز سے پاکستان روانگی کا کہا۔ بعد ازاں میں نے پاکستانی سفیر عبدالرحمن
خان کو تمام رُوداد سنائی جس پر انہوں نے کہا کہ ہمیں پاکستانی حکام کو مطلع کرنا چاہیے کہ
ان کا افسر کیا کرتا رہا۔ میرا جواب تھا کہ افسر تو پہلے ہی کافی بھگت چکا ہے، لہذا ہمیں
معاملہ یہیں دبا دینا چاہیے۔ انہوں نے مجھے سے اتفاق کیا۔
1965ء کی جنگ کے بعد جرمن عوام نے متاثرین کے لیے امدادی سامان اور
63
CS CamScanner
رقم اکٹھی کرنا شروع کی۔ فرینکفرٹ میں ہمارے اعزازی کونسل جنرل ڈاکٹر کر انہین نے
کچھ استعمال شدہ ملبوسات اکٹھے کیے جنہیں پی آئی اے نے بالا معاوضہ پاکستان پہنچایا۔
کونسل جنرل نے دفتر خارجہ اور صدر ایوب خان سے استعمال شدہ ملبوسات دینے کے
بدلے خود کو اعزاز سے نوازنے کی درخواست کی۔ درحقیقت ان کپڑوں کو پاکستان
پہنچانے کا کرایہ ان کی کل مالیت سے
کہیں زیادہ تھا۔ دفتر خارجہ نے عبدالرحمان خان سے
رائے مانگی۔ انہوں نے صدر ایوب کے نام خط میں ڈاکٹر کر انہین کو اعزاز دینے کی
مخالفت کرتے ہوئے لکھا:
مرغی ایک آنے کا انڈہ دیتی ہے اور گھر سر پر اٹھا لیتی ہے۔ گھوڑی لاکھ
روپے کا بچہ دیتی ہے مگر منہ سے اف تک نہیں کرتی ۔“
ایک روز میں دفتر بیٹھا تھا کہ مجھے ملٹری لینڈ ز اینڈ کنٹونمنٹ سروسز کے سینئر
افسر کا وزٹنگ کارڈ موصول ہوا۔ میں نے اسے فوراً بلا لیا اور چائے پر مدعو کرتے ہوئے
اس کے پاسپورٹ میں چند ممالک کے اندراج کا معمولی مسئلہ حل کرایا۔ اس نے بتایا کہ
وہ دی ہیگ میں ہمارے سفارتخانے گیا تھا جہاں کونسلر سیکشن میں ایک کلرک نے اس کی
بات سننے سے انکار کر دیا۔ میں نے اس سے معذرت کرتے ہوئے بتایا کہ ایسا رویہ
پاکستان میں ہماری غلط کفالت کا نتیجہ ہے کہ اگر میں پاکستان میں اس افسر کے دفتر داخل
ہونا چاہتا تو اس کا قاصد ہی مجھے روک لیتا۔
رائن لینڈ میں بیڈ گوڈ سبرگ میں بڑی تعداد میں وائٹ وائن کشید کی جاتی
ہے۔ رائن لینڈ میلوں کے انعقاد اور جلوسوں کے لیے مشہور ہے۔ کسی خاص دن بیسیوں
موسیقاروں کے جتھے سر لگاتے اور موسیقی بجاتے کلون ، ڈسلڈورف اور دیگر شہروں سے
گزرتے۔ ایسے میلوں میں ہر کوئی شریک ہوسکتا تھا۔ وائس چانسلر اور وزیر خارجہ کنشیر
ایسے اجتماعات میں شرکت کے شیدائی تھے ۔ میرے اکثر جرمن دوست شراب نوشی کرتے
جب کہ میں سادہ مشروبات پر ہی اکتفا کرتا ۔ وہ مجھے سے پوچھتے کہ میں بغیر نشہ کیسے کیسے
جھوم سکتا ہوں۔ میں انہیں جواب دیتا کہ میرے لیے خوبصورت جرمن خواتین کو دیکھنا ہی
CS CamScanner
64
کافی ہے۔
اگست 1966 ء کو میں نے عبدالرحمان خان سے ڈنمارک، سویڈن، ناروے
اور دیگر سکینڈے نیوئین ممالک گھومنے کے لیے دس یوم کی رخصت مانگی۔ انہیں یہ آئیڈیا
بہت پسند آیا اور وہ بھی میرے ساتھ چلنے کو تیار ہو گئے ۔ ہم نے نارتھ ہی تک کا سفر بذریعہ
کار کیا اور کوپن ہیگن بذریعہ کشتی پہنچے نیشنل شپنگ کارپوریشن کے ایجنٹ نے ہمیں کو پن
ہیگن شہر دکھایا۔ وہ ہمیں بندرگاہ پر لے گیا جہاں ہاتھوں میں گٹار تھا سے ایک نابینا شخص کا
مجسمہ تھا۔ اس نے بتایا کہ شہریوں کا اعتقاد ہے کہ جس روز کوئی سولہ سالہ ڈینیش دوشیزہ
اس مجسمے کے پاس سے گزرے گی تو یہ مجسمہ گانے لگ جائے گا۔
کوپن ہیگن سے ہم سویڈن میں داخل ہوئے جہاں خوبصورت تھیلوں کے بیچ
سڑک پر ہم ٹاک ہوم کی طرف گامزن تھے ۔ سڑکوں پر رش تھا۔ تپش کے باعث اکثر
سویڈش مرد و خواتین مختصر لباس میں تھے ۔ ہمیں محسوس ہوا کہ سٹاک ہوم جاتے پورا دن
گزر جائے گا مگر جونہی ہم نے دیگر گاڑیوں کے ساتھ دوڑ لگائی تو غروب آفتاب سے
بہت پہلے ہی منزل آگئی۔ رات بسر کرنے کے لیے ایک ہوٹل پہنچے تو وہاں زور و شور سے
کوئی محفل چل رہی تھی ۔ مہمان اور بہروں ، سب نے کالی ٹائیاں پہن رکھی تھیں جس کے
باعث دونوں میں فرق کرنا مشکل تھا۔ یہ صورت حال واقعی بہت دلچسپ تھی ۔ اگلی صبح ہم
چند کلومیٹر دور سٹاک ہوم پہنچے ۔ ہوٹل میں کمرا لیا اور دلفریب مناظر سے لطف اندوز
ہونے نکل پڑے۔ چند روز بعد ہم نے اوسلو کے لیے سفر کیا اور راستے میں سویڈن کی
مشہور اور پسلا یو نیورسٹی دیکھی ۔ یونیورسٹی ریکٹر سے بھی ملاقات ہوئی جنہوں نے ہمیں
کیمپس کا دورہ کرایا اور چائے پر مدعو کیا۔ اس کے بعد اوسلو کے لیے سفر شروع ہوا۔
راستے میں جھیل کنارے کر سلٹاڈ (KARLSTADT) میں ایک ریستوران میں انتہائی
لذیز کھانا کھایا۔ شام گہری ہوئی تو ہم نے قریبی قصبہ آکشم میں قیام کیا۔ ہوٹل میں کمرا
لینے کے بعد میں ملبوسات کی دکان پر گیا جہاں سے ہیرنگ بون کی اون سے بنی جیکٹ
خرید گی۔ دکان دار نے پوچھا کہ میں کہاں سے آیا ہوں۔ یہ سنتے ہی کہ میرا تعلق پاکستان
65
CS CamScanner
سے ہے اس نے کہا، ” جارحیت پسند لوگ کیوں کہ اس کے خیال میں پاکستان نے
ستمبر 1965ء میں بھارت پر حملہ کیا تھا۔ اس کی غاظ نہیں دُور کرنے کی خاطر میں نے جنگ
کی وجہ بتائی۔ اگلے روز ہم اوسلو کی طرف بڑھے اور ایک ہوٹل پہنچے جو امریکیوں سے بھرا
ہوا تھا۔ ناشتہ اس قدر لذیز ہوتا تھا کہ کوئی بھی شخص سارا دن ناشتہ کی میز پر ہی براجمان
رہے۔ ناشتہ سے دل نہ بھرتا تو سیاح پھل، روٹی ، پنیر اور جو بھی ہاتھ لگتا اپنی جیبوں میں
بھر لیتے ۔ اس وقت اوسلو قدرے چھوٹا شہر تھا جہاں بمشکل ہی کوئی پاکستانی نظر آتا۔ ہم
سیاحتی بس اور پی این ایس سی کے ایجنٹ کے ساتھ شہر گھومنے گئے ۔ ایک پرتعیش
ریستوران پہنچے جو معروف سکی جمپ پر واقع تھا۔ وہاں پہلی بار ریڈ میٹر کے گوشت سے
لطف اندوز ہونے کا موقع ملا۔ اوسلو میں ہم مقامی شاہی باغ میں موجود سیاحوں کے
ساتھ گھل مل گئے۔
جرمنی واپسی بذریعہ بحری جہاز ہوئی جو نو جوانوں سے بھرا ہوا تھا اور موسیقی ،
رقص و کھیل کھود ہمہ وقت مصروف تھے۔ میں نے اس ماحول سے خوب لطف اندوز ہوا
اور سوچا کہ ہمارے سفیر کے بھی یہی احساسات ہوں گے۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد جرمنی میں رسمی طور پر اعلیٰ نسل (بلیو بلڈ ) کی حکمرانی
ختم ہو چکی تھی۔ اس کے باوجود بڑے خاندانوں سے وابستہ افراد عام لوگوں سے تمسخرانہ
رویہ رکھتے۔ ڈاکٹر برنڈ وون سیڈو کے والد کی دوسری جنگ عظیم میں تمام جائیداد مشرقی
جرمنی رہ گئی اور وہ مغربی جرمنی ہجرت کر گئے۔ سیڈ و دیگر دو جرمن طلبا کے ساتھ اس گھر
کے نہ خانہ میں رہتے جہاں میں قیام پذیر تھا۔ ان کی منگنی شاہی خاندان کی ایک
خوبصورت خاتون سے ہوئی۔ مجھے منگنی کی تقریب میں مدعو کیا گیا جہاں پہنچ کر انکشاف
ہوا کہ وہاں صرف بلیو بلڈ سے تعلق رکھنے والے افراد موجود ہیں حالاں کہ کچھ خاصے
مفلوک الحال دکھائی دے رہے تھے ۔
ہمارے مالک مکان سفیر فرائیرون رچھوفن RIERVON RICHT)
(THOFEN تھے جن کا تعلق جرمنی کے انتہائی بااثر خاندان سے تھا۔ ان کے انکل جرمن
CS CamScanner
فضائیہ میں پائلٹ اور پہلی جنگ عظیم میں اتحادیوں کے متعدد جہاز گرا چکے تھے۔ مکان
کرایہ پر لینے سے قبل میں نے ان کی بہن ، جو کرایہ کے لین دین کی ذمہ داری تھیں، سے
درخواست کی کہ گھر چوں کہ تمام ضروریات سے آراستہ ہے لہذا وہ تمام اشیا کی فہرست بنا
لیں۔ ان کا جواب تھا کہ اس کی ضرورت نہیں کیوں کہ برتن و دیگر اشیا تو تب بھی خراب
ہو سکتی تھیں اگر وہ خود یہاں رہائش پذیر ہوتے۔
برلن الگ تھلگ شہر اور سوویت افواج کے زیر قبضہ علاقوں سے ملحقہ تھا۔ مغربی
جرمنی سے بذریعہ سڑک مشرقی جرمنی کا سفر کٹھن تھا۔ 1946 ء میں برلن فتح کرنے کے بعد
سوویت کی یادگار میں اس شہر میں میرے ہوتے بھی نصب تھیں ۔ بدنام زمانہ دیوار برلن
نے مشرقی و مغربی برلن کو تقسیم کر رکھا تھا۔ سڑکوں کے بیچوں بیچ پہرے داری کے لیے قائم
مینار بھی نظر آتے تھے جن کا مقصد مشرقی جرمنی کے عوام کے مغربی جرمنی داخلہ پر نظر رکھنا
تھا۔ بھاگنے کی کوشش کرتے افراد کو اکثر گولی مار دی جاتی تھی۔
میں سوچا کرتا تھا کہ یہ تشدد جاری رہے گا یا کسی دن روی سپاہی اپنی یادگاروں
سمیت غائب ہو جائیں گے۔ خوش قسمتی سے 1989 ء میں ایسا ہی ہوا جب برلن کے
دونوں جانب عوام نے بالآخر دیوار گرا دی۔ چانسلر کو بل بہت ہوشیار تھے ۔ انہوں نے
اپنے دس نکاتی ایجنڈا کے ذریعے نہ صرف سوویت یونین کو مشرقی جرمنی چھوڑنے پر مجبور
کر دیا بلکہ دوسری جنگ عظیم میں کھویا ہوا سارا علاقہ بھی واپس لے لیا۔ نیٹو طاقتوں کی
مسلسل مخالفت کے باوجود یہ معجزہ ہو گیا۔
میونخ بایبر ہاؤس جہاں ہٹلر نے بغاوت کی کوشش کی تھی ، لوگوں کی توجہ کا مرکز
اور ہر وقت پر ہجوم رہتا ۔ سڈول اور دراز قد جرمن خواتین ملازمین ایک ہی وقت میں
ایک درجن ہائیر نگ اٹھائے بغیر ہاؤس کے ماحول کو چار چاند لگا دیتیں۔