ڈاکٹرسیف الدین کھیلو
لیجئے، ڈاکٹر کچلو بھی مرحمت ہوئے۔ انا للہ وانا الیہ راجعون
ہمار سے بعد بہت روتے ہم کو اہل وفا
کہ اپنے ملنے سے مہر و وفا کا نام مشا
ڈاکٹر کھلو کے ساتھ ہر عظیم ہند کی تاریخ کا وہ انقلاب آخری باب بھی
ختم ہو گیا جس کا آغا ز جتیاں والے باغ سے ہوا تھا۔ اور تین کا مصنف خود
نہ
کچلو تھا ۔
دنیا کا ہر مورخ ، جب اس تر عظیم کی آزادی کی جد بعد کی تاریخ پر قلم
اُٹھاتا ہے ۔ تو ابتدا ۱۳ را پریل شار سے کرتا ہے ۔ جس روز امر تسر کے 19
جلیاں والے باغ ہیں۔ جنرل ڈوائر نے ایک پر امن ہجوم پر گولی چپ لیا کہ
۰۰م آدمیوں کو جان سے مار ڈالا ۔ اور ۱۵۰۰ کو زخمی کیا تھا
اے ڈاکٹر کچلو کا انتقال دہلی میں 9 اکتوبر سال کو ہوا تھا ۔
جلیاں والا باغ کوئی سرسبز خطہ یا کوئی گل وگلزار کا نقطہ نہیں تھا۔ بلکہ
ایک نا ہموار اور کھردری زمین کا مستطیل نما میدان تھا۔ بوشهر امرنس کی گفتان
آبادی کے عین درمیان میں واقع تھا۔ چاروں طرف اونچے اونچے مکان
تھے ۔ اور ایک جانب چھ فٹ اونچی دیوار تھی جس نے اس میدان کو شہر
کے دوسرے علاقے سے جدا کر رکھا تھا ۔ باغ میں داخالی ہونے کا صرف ایک
راستہ تھا۔ جو تنگ سی گلی میں واقع تھا ۔ اسی راستے سے لوگ اندر جاتے
راس
اور باہر آسکتے تھے
:
جب مارچ شالہ میں رولٹ ایکٹ کے خلاف ہندوستان بھر میں
ایجی ٹیشن شروع ہوئی۔ اور کا ندھی جی نے ستیہ گرہ کی تحریک کا آغاز کیا۔ تو
امرتسر میں ڈاکٹر کچلو اس تحریک کے لیڈر بنے ۔ ۳۰ مارچ کو سارے ملک میں
رولٹ ایکٹ کے خلاف ہڑتال ہوئی ۔ اور تمام کاروبار یک لخت بند ہو گیا
اس قسم کی مکمل ہڑتاں پہلے کبھی نہ دیکھی گئی تھی ۔ ۲ را پریل کو پینا کے ننٹ گورنر
سر مائیکل اوڈائر نے ڈاکٹر کچلو کو زبان بندی کا حکم دے دیا ۔ کہ آئندہ کسی
جلسے میں تقریر نہ کہیں - ۱/۸ اپریل کو امرتسر میں پھر ہڑتال ہوئی ۔ اور اور اپریل
کو سر مائیکل اور دائر کی ہدایات کے تحت امرتسر کے ڈپٹی کمشن مائلہ ارونگ
نے صبح دس بجے ڈاکٹر کی لو کو اپنے مکان پر بلایا۔ اور طے شدہ پسکیم کے مطابق
اُنھیں فوج کی حراست میں ایک موٹر میں بٹھا کہ دھرم سالہ بھیج دیا -
یہ خبر آگ کی طرح شہر میں پھیل گئی۔ دکانیں بند ہو گئیں۔ اور لوگ جگہ جگہ
aL MILES IRVING
۶۲
اکٹھے ہونا شروع ہو گئے۔ تیس ہزار انسانوں کے ہجوم نے ریل کا پل عبور کرکے
سول لائن میں داخل ہونے کی کو شش کی۔ تاکہ کمشنر اور ڈپٹی کمشنر کے بنگلوں
کے سامنے جا کہ واویلا کریں۔ پولیس اور فوج کے چند جوانوں نے آگے بڑھنے
کا راستہ روک رکھا تھا۔ جب ہجوم نے بے تاب ہو کہ پتھر پھینکنا شروع
کئے۔ تو فوج اور پولیس نے گولی چلا دی ۔ ہجوم کے دور تین آدمی مرے
اور کچھ مجروح ہوئے ۔
اب وہی ہجوم ، زخمی شیر کی طرح، یہ پنج اور غصے سے بھرا ہوا پیٹ کم
پی پی ۔ ٹاؤن ہال - تا رگھر اور ڈاک خانے کو آگ لگا دی پیش نیک
الائنس بنگ اور چارٹرڈ بنک کو لوٹ لیا ۔ نیشنل بنک کی عمارت کو آگ لگا کہ
اُس کے انگریزی مینجر سٹورٹ اور اسسٹنٹ مینجر سکاٹ کو قتل کر دیا۔
الائنس بینک کا مینجر ٹامسن بھی مارا گیا ۔
کو توالی کی عمارت ، زن بنکوں سے صرف تین سو گز کے فاصلے پر تھی۔
جہاں پچھتر مسلح جو ان موجود تھے ۔ لیکن پولیس نے سب کچھ اپنی آنکھوں سے
دیکھا۔ اور جنبش تک نہ کی ۔
بجلی گھر کا انگریز میجر را بینڈز اور تا رگھر کا افسر را بنسن بھی قتل کردیئے
گئے ۔ ان واقعات کے بعد ہجوم نے دوبارہ ریل کا پل عبور کر کے رسول لادن
کی طرف جانے کی کوشش کی ۔ اندازہ ہے کہ ہجوم میں چالیس ہزار کے
قریب آدمی تھے ۔ فوج اور پولیس کے گھڑ سواروں نے ڈپٹی کمشنر کے حکم
سے پھر گولی چلائی ۔ اور ہیں نچلیں آدمی مرے ۔ ہجوم نے لاشیں اٹھا ہیں۔
۶۳
اور چیختا چلاتا ہوا شہر کی طرف لوٹ آیا۔
اب صورت حال یہ تھی کہ شہر پر عوام کا قبضہ ہو گیا تھا ۔ اور سول لائن
میں جہاں انگریز افسروں کے چند بنگلے تھے، فرنگی راج کی ٹمٹماتی ہوئی شمع روشن
تھی۔ شہر سے تمام انگریز دی اور اینگلو انڈین لوگوں نے بھاگ کر گوبند گڑ ھے
کے قلعہ میں پناہ لے لی تھی ۔
1
اپریل کو رات کے نو بجے بریگیڈئیر جنرل ڈائر ، جالندھر چھاؤنی سے
پھل کہ امرت سر پہنچ گیا۔ اُس کے ہمراہ ۴۷۵ انگریز اور - الے ہندوستانی سپاہی
تھے ۔ اگلے ہی روز ڈپٹی کمشنر مائکہ ارونگ اور کشتہ کچن نے شہر کا نظم نسق
اس کے حوالے کر دیا ۔
۱۲ را پیریل کا دن گزر گیا ۔ ۳ در کو اتوار تھا ۔ ڈائر صبح کے وقت ایک
چھوٹا سا جملو من بنا کہ نکلا۔ آگے آگے شہر کا کو قوالی، پلید گھوڑے پر سوار تھے
پیچھے امرتسر کا نائب تحصیلدار ملک فتح نامی ایک ٹر ٹر میں بیٹھا تھا ۔ اس کے پیچھے
تخالی
ایک موٹر میں ڈائر۔ امرت سر کا ڈپٹی کمشنر اور کپتان پولیس تھے ۔ اور اُن کے
۔
پیچھے فوجی دستہ تھا۔
شہر کے مختلف مقامات پر اس جلوس نے ڈھول بجا بجا کہ اُردو اور پنجابی
میں منادی کی۔ کہ آج سے امرتسر پر فوج کا راج ہو گیا ہے۔ شہر سے باہر جانے
کی کسی کی اجازت نہیں۔ چار سے زیادہ آدمی کہیں جمع نہیں ہو سکتے ۔ آٹھ بجے
نگام کے بعد کسی کو گھر سے باہر قدم رکھنے کی اجازت نہیں ۔ کوئی جلوس نہیں
نکل سکتا ۔ کوئی جلسہ نہیں ہو سکتا ۔ اگر کسی نے ان احکام کی خلاف ورزی کی ۔
۶۵
۶۴
تو فوجی قواعد کے مطابق سزا دی جائے گی ۔
اسی روز دو پہر کے ساڑھے بارہ بجے ڈائر کو معلوم ہوا کہ شہر کے لوگ
کہیں جلسہ کرنے کا انتظام کر رہے ہیں ۔ چار بجے سہ پہر کو پکستان پولیسی راہیں
نے آکر بتایا کہ جلیبیاں والے باغ میں لوگ جمع ہیں اور جلسہ ہو رہا ہے۔
4.
ڈائر اُسی وقت دو بکتر بند گاڑیاں جن میں مشین گنیں بھی تھیں ۔ اور تو نے
فوجی جوان لے کہ باغ کی طرف روانہ ہوگیا -
جلسے کے منتظمین نے کرسی صدارت پر ڈا کٹر کچلو کی تصویر رکھ دی تھی
اور ایک شخص ہنس راج کھڑا تقریبہ کہ رہا تھا ۔ ڈائمہ تنگ گلی میں سے ہوتا
ہوا جلسہ گاہ کے دروازے پر پہنچا ۔ بکتر بند گاڑیاں اندر نہ جا سکتی تھیں ۔
،
اس لیے اُنھیں مجبورا با ہر ہی چھوڑنا بیٹا ۔
ڈار نے پہنچتے ہی گولی چلانے کا حکم دیا۔ اور جب تک سپاہیوں کا
اسلحہ ختم نہیں ہو گیا گولی چلتی رہی بجلیاں والے باغ میں داخل ہونے اور
نکلنے کا راستہ ایک ہی تھا ۔ جس پر ڈاٹر نے قبضہ کر لیا تھا ۔ جب گولیوں
کی بارش شروع ہوئی تو خلقت دیوانہ وار ادھر اُدھر بھاگنے لگی۔ لیکن
باہر جانے کا راستہ مسدود ہو چکا تھا ۔
..
چار سو انسانوں کو بار کہ اور ۱۵۰۰ کو ز نتھی کر کے ڈائر اطمینان سے زخمی
واپس اپنی قیام گاہ رام باغ میں جاکر سو گیا۔ کو فیو کی وجہ سے کوئی شخص است
کو آٹھ بجے کے بعد گھر سے نکل نہیں سکتا تھا ۔ اس لیے رات بھر لا تنیس و ہیں
پڑی رہیں ۔ اور زخمی چیخنے چلاتے رہے۔
46
اقبال نے اس حادثہ خوں چکاں سے متاثر ہو کہ جلتیاں والے باغ پر
وہ اشعار آب وار لکھتے تھے۔ جو افسوس کہ بانگِ درا میں جگہ نہ پاسکے سے
ہر ندائیہ چمن سے یہ کہتی ہے خاک باغ
فاضلی نہ ہو جہان میں گردوں کی چال سے
سینچا گیا ہے خون شہیداں سے اس کا تخم
تو آنسوؤں کا مخل نہ کر اس نہال سے
+191
جلتیائی والے باغ کے بعد جب پنجاب میں مارشل لا کی عدالت قائم
ہو کہ
ہوئی ۔ تو ڈاکٹر کچالو کو جنیس و وام بعبور دریائے شور کی سنائی لیکن دسمبر شائد
میں وزیر بندہ مسٹر انٹینگو کے حکم سے مارشل لا کے تمام قیدیوں کو رہا کر
دیا گیا ۔
،
ستمبر نالہ میں لالہ لاجپت رائے کے زیر صدارت کا نگراں کا خاص
اجلاس کا منہ میں ہوا ۔ نو گاندھی جی نے پہلی بار ترک موالات کی قرارداد پیش کی
اور تائید ڈاکٹر کھلونے کی ۔ اس کے بعد بچھو اور ترک موالات گویا ہم معنی
الفاظ بن گئے تھے تا آنکہ اکتوبر ۱۹۲۶ ائر ہیں ۔ انھیں کراچی کے مشہور
مقدمہ بغاوت ہیں۔ مولانا محمد علی ، مولانا شوکت علی مولانا حسین احمد مدنی
مولانا نثار احمد کا پوری اور پیر غلام محلہ کے ساتھ دو سال کے لیے جیل بھیجے
دیا گیا۔
دسمبر
۱۹۲۱
بر اہ میں انھوں نے بلگام (احاطہ بھی میں آل اند باخات
بمبئی انڈیا
کا نفرنس کے سالانہ اجلاس کی صدارت کی ۔ گاندھی جی اس موقع پر کانگریس کے
صدر تھے۔ ۱۹۲۷ء میں وہ آل انڈیا مسلم لیگ کے جنرل سیکرٹری تھے۔ اور
جب سائمن کمیشن کی آمد یہ لیگ دو حصوں میں تقسیم ہوگئی ۔ تو سر محمد شفیع نے
اپنچا لیگ کا اجلاس اسلامیہ کالج لاہور کے جیسہ ہال میں کیا تھا۔ اور مسٹر جناح
کی لیگ کا اجلاس کلکتہ میں ہوا تھا۔ مسٹر جناح اور ڈاکٹر کچلو اس زمانے میں
گو با یک جان دوو قالب بن گئے تھے ۔ اُنہی دنوں مولانا ظفر علی خاں نے
اپنے مخصوص رنگ میں یہ نظم لکھی تھی سے
مچا رکھا ہے علی پنجاب
کے رجعت پسندوں نے
کہ دشمن قوم کے اور ملک کے ہیں ڈاکٹر کچلو
کوئی گالی نہیں ایسی جو اُن کو دی نہ جاتی ہو
مساقط ہو گئے ہیں جب سے مسلم لیگ پر کھلو
نستعلیق پھلتی آن پہ ہر محفل میں اُڑتی ہے
کہ عیسیٰ ہیں اگر جینا تو میں عیسی کے خود کچالو
بھی پھیکی نہ پڑتی جائے لاہور کی رونق
لگا دیتے اگر اُٹھ کر نہ کلکتہ کی کو کیلو
عرض جیسی کہ ناک میں دیکھو جہاں ڈھونڈ ووریا) وہ ہیں
یہاں کچلو ، وہاں کچلو ، ور کولو او هر کیلو
یہ عورت پانہ سکتے گر نہ اتنی گالیاں کھاتے
گن اُن کے گائیں گھر میں بیٹھ کر اب عمر بھر کچلو
کن
سے پھیلتی ہیں جناح کا تلفظ جینا کیا جاتا تھا ۔
ادھر
۶۶
دسمبر ۹۲ اہ میں کانگریس کا سالانہ اجلاس لاہور میں دریائے راوی کے
نی سے ہوا ۔ تو ڈاکٹر کچلو مجلس استقبالیہ کے صدر تھے شام میں انھوں
نے ستیہ گردہ کی تحریک میں شرکت کی۔ اور دو سال کے لیے جیل بھیج دیئے
گئے ۔
جیل سے نکلے تو ان کی مالی حالت سخت خراب ہو چکی تھی ۔ حقیقت یہ ہے
کہ لڑ کے بعد انھوں نے جم کہ پریکٹس کی نہیں تھی۔ کثیر العیال آدمی تھے۔
اور گھر کا خراج بہت وسیع تھا ۔ امرتسر میں کئی لاکھ کی جائداد تھی ۔ وہ بھی آہستہ
آہستہ مشکا نے لگی ۔
١٩٣٣
ہیں وہ لاہور اٹھا آئے کہ ہائی کورٹ ہیں با قاعدہ پریکٹس کر کے
مالی حالت کو کسی قدر درست کیا جائے ۔ سال ڈیڑھ سال کے قریب سرنگ
کے اڈے کے قریب ایک مکان میں رہے ۔ پھر تمہیں روڈ پر 10 نمبر کی کہ بھٹی ٹمپل
میں آگئے ۔ جس کے نصف حصے میں غلام رسول خان مرحوم کا قیام تھا ۔
ڈاکٹر کچلو سے میری ملاقات تو خاصی پرانی تھی۔ لیکن دوستی ایمیل روڈ کی
ایسی کو ئٹی میں استوار ہوئی ۔ بات یہ تھی کہ فارم رسول خان مرحوم پنجاب صوبہ
مسلم لیگ کے سیکرڑی تھے۔ اور لیگ کا دختر آن کے مکان ہی میں تھا ۔ نہیں
جائنٹ سیکر ٹری تھا ۔ اور دفتری کام سارا میرے سپرد تھا ۔ اس لیے میرے وقت
کا بیشتر حصته و می گذرتا تھا۔ یوں بھی غلام رسول خان اور کچلو پرانے دوست
تھے ۔
کچلو ہے، انتہا فراخ دل میںتو اضح وسیع مشرب اور مخیر آدمی تھے جو کچھ
کھاتے دوسروں پر خرچ کر ڈالتے تھے۔ میں نے بارہا دیکھا کہ تصویب قومی کارکن
آتے اور اپنی نجی ضرورتیں بیان کرتے تھے۔ کوئی کہتا کہ گھر میں بیماری ہے
اور علاج کے لیے پیسے نہیں ۔ کوئی کہتا کہ کپڑے پھٹ گئے ہیں۔ نیا جوڑا
بنوانا ہے ۔ کوئی کہتا کہ بچے کا نام سکولی سے کٹ گیا ہے ۔ اور داخلے
کی فیس درکار ہے۔ کچلو بے دریغ اپنی جیب میں ہاتھ ڈالتے اور جو کی مو جود
ہوتا نکال کیے دیتے اور اگر کی رہ جاتی۔ تم اندر پیغام بھیج کر بیوی سے
19-4
منگوا لیتے ۔
ڈاکٹر کچیکو اور پنڈت جواہر لال نہرو، ایک ساتھ ستمبر شام میں کیمیرچ
میں داخل ہوتے تھے۔ کچلہ علی گڑھے اور نہرو ہیرو سے آئے تھے۔ بچھپ کو
پیٹر ہاؤس میں تھے ۔ اور نہرو ڈونٹی کالج میں کچلو نے تاریخ اور قانون کی
ڈگری لی۔ اور نہرو نے سائنس کی ۔ اسلمہ میں اُنھوں نے بیرسٹری کا امتحان
پاس کیا۔ اور مونسٹر ، جرمنی ، جا کہ تاریخ ہی میں ڈاکٹریٹ کی کیمبرج میں کچلو
کر کیٹ بھی کھیلتے تھے اور یونیورسٹی ٹیم کے نمبر تھے۔ وہ کہتے تھے۔ کہ نہروہ اس
زمانے میں تنہائی پسند آدمی تھے ۔ اور کھیل کود میں شریک نہیں ہوتے تھے
تاہم کچلو اور نہرو کی دوستی کی بنیاد کیمبر ی ہی میں پڑی تصدیق احمد خان شیرانی
خواسجد عبد المجید ۔ ڈاکٹر سید محمود اور سین گپتا کیمبرج میں کچالو کے
ہم عصر طلبہ میں شریک تھے ۔ ان لوگوں نے بھی آگے چل کہ سیاسی تحریکوی
میں بڑا نام پیدا کیا ۔
میں نے ڈاکٹر کھیلو کی اسی زمانے کی تصویریں دیکھی ہیں ۔ بالکل صاب
۶۹
لوگوں کی سی آن بان اور وضع قطع تھی ۔ تحریک خلافت میں انھوں نے ڈاڑھی
بڑھا لی تھی ۔ اور کھرے کا لباس پہن لیا تھا ۔ جن لوگوں نے کچلو کو ابتدائی دور
میں دیکھا تھا وہ انہیں اس میلے میں دیکھ کر پہچان بھی نہ سکتے تھے ۔
علامہ اقبال کچلو کے بڑے مداح تھے ۔ اور اُس کی وجہ کھولو کا کیریکٹر"
تھا۔ کانگریس کی تحریک میں کیا ہندو کیا مسلمان کیا سکھ ، اگر کسی شخص نے
اپنا گھر بار لٹایا تو وہ ڈاکٹر کچلو تھے ۔ خلافت کا لاکھوں روپیہ خرد برد ہوا ۔
بیسیوں آدمیوں نے قومی سرمائے سے ہاتھ رنگے ۔ لیکن کچلو اسی وقت بھی
ایک ایک کوڑی اپنی جیب سے شروع کرتے تھے ۔ وہ بیک وقت آل انڈیا غلات
کمیٹی اور انڈین نیشنل کانگریس دونوں کے سکریٹری تھے۔ لیکن دورے کے
وقت بیٹی کا کہا یہ تک اپنی گرہ سے ادا کرتے تھے۔ بیس بیس ہزار کے مجمع
میں کھڑے ہو کہ تقریر کرتے تو اپنی شیروانی کے پلو کو ہا تھ سے پکڑ کر ہلاتے
اور بلند آواز سے کہتے کہ یہ دامن پاک ہے ۔
بلا شبہ اُن کا دامن پاک تھا ۔ اور یہی اشتہار ۔ قربانی اور پاک دامانی
تھی جس کے اقبالی بھی مداح تھے۔ کچلو کا ول یقیناً کشیر کا دل تھا لیکن آن
کی علمی قابلیت کا یہی چندانی معترف نہ تھا ۔ انھوں نے تحریری کام بالکل نہیں
کیا ۔ اس لیے اُن کی صلاحیت تحریرہ اور زور قلم کے متعلق کوئی فیصلہ صادر
کرنا دشوار ہے ۔
جب ۹۳۶ لر میں ہندوستان کے نئے آئین کے تحت صوبائی اسمبلی کے
الیکشن ہوئے تو ڈا کٹر کچلو کو امر تسر شہر سے کھڑا کرنے میں بڑا ہاتھ علامہ اقبال
مد
ت
6.
کا تھا۔ کانگریس کے ٹکٹ پر اُن کی کا میا بی کا کوئی امکان نہیں تھا۔ مسلم لیگ
کے ٹکٹ پر وہ کھڑے ہونا چاہتے نہیں تھے ۔ علامہ مرحوم نے ایک درمیانی راستے
تلانش کیا ۔ اور انھیں انڈی پینڈنٹ کھڑا ہونے پر رضامند کر لیا ۔
مرزا جلال الدین مرحوم بیر سٹرایٹ لا یہ حکایت مشہور کرنے کے ذمے دار
ہیں۔ کہ جب علامہ اقبال اکتو بر شانہ میں پنجاب لیجسلیٹو کو نسل کی عمر کے لیے
شہر لاہور سے کھڑے ہوئے تھے اور اُن کا مقابلہ ملک محمد دین سے ہوا تھا
تو ڈاکٹر کچلو نے اقبال کی مخالفت اور ملک محمد دین کی حمایت کی تھی ۔
پاکستان اور ہندوستان کے بعض مصنفوں نے مرزا صاحب کی اس روایت
کا ذکا پنی کتابوں میں بھی کیا ہے ۔
میرے ننہ ایک یہ کہانی سرے سے غلط ہے۔ بلکہ حقیقت بالکل بیکس
ہے۔ کیونکہ ڈاکٹر کچلو نے علامہ مرحوم کی جی کھول کہ مرد کی تھی۔ میں اس سلسلے
میں صرف ایک واقعہ کا ذکر کرنا کافی سمجھتا ہوں ۔
لاہور کے مسلمانوں نے علامہ مرحوم کی الیکشن کی حمایت میں ایک بہت
بڑا جلسہ ٹکسالی دروازے کے اندر کیا تھا۔ نو د علامہ نے فرمایا تھا۔ کہ اس
جیسے کی صدارت کے لیے ڈاکٹر کچلو کو امرتسر سے بلواؤ۔ چنانچہ ڈاکٹر کچلو
لاہور تشریف لائے ۔ جلسے کی صدارت فرمائی اور علامہ اقبال کی حمایت میں
ایک زور وارہ تقریہ کی ۔ اس جلسے کی ایک خصوصیت مجھے اب تک یاد ہے
وہ یہ کہ علامہ مرحوم اپنے ساتھ مراد خودی کا انگریزی ترجمہ بھی لائے تھے
ہو کیمبرج کے پروفیسر کس نے کیا تھا اور اس کے دیباچے کا کچھ حصہ علامہ
نے لوگوں کو پڑھ کر سنایا تھا ۔
لاہور کے گورنمنٹ کالج کے سابق پرنسپل قاضی محمد اسلم صاحب اس
جلسے میں موجود تھے۔ قاضی صاحب آج بھی خدا کے فضل سے پنجاب یونیورسٹی
فلسفے کے پروفیسر ہیں۔ اور میری اس گزارش کی شہادت دے سکتے ہیں
ہیں
بلکہ تصدیقی بھی فرما سکتے ہیں۔
ڈاکٹر کچلو کہ
نہ میں روسی حکومت نے سٹائین ہیں پر انتہ بھی
دیا تھا۔ جو ایک لاکھ بچے کے قریب تھا ۔ لیکن اُنھوں نے یہ پوری رقم
ہندوستان کی پیں کمیٹی کے حوالے کر دی ۔ اور ایک کوڑی بھی اپنے پاس
نہ رکھی ۔ حالانکہ خود ان پر خاصی تنگ دستی کا عالم طاری تھا ۔ میری اُن کی
آخری ملاقات کشش کہ میں لندن میں ہوئی تھی۔ وہ بین الاقوامی پلیس کا نفرنس
میں شریک ہونے مسماک بام جا رہے تھے ۔ اور دو روز یہاں بھی کھڑ گئے
تھے۔ میں ملنے گیا تو بڑی محبت سے اٹھ کر بغل گیر ہوئے ۔ مزاج میں وہی
قلندری اور سکندری کا امتزاج موجود تھا ۔ بہت سی پرانی یادیں تازہ کر کے
ہنستے ہنساتے رہے ۔ حالات کی نا مساعدت یا نہ مانے کی ناسانہ گاری سے
پریشان ہونا وہ جانتے ہی نہ تھے ۔ آنکھوں کی بنیائی البتہ کمزور ہو گئی تھی۔
کہتے تھے روس جا کہ آپریشن کرواؤں گا ۔
ڈاکٹر کیلو خط لکھنے کے معاملے میں بے انتہا کاہل اور بخیل تھے۔ میں نے
اُنھیں بیسیوں خطوط لکھے ہوں گے۔ لیکن صرف ایک مرتبہ انھوں نے جواب
دیا تھا ۔ ملاقات ہوتی تو بار بار معذرت کرتے کہ بھائی معاف کرنا۔ تمھارے
۷۳
۷۲
خطوں کا جواب نہیں دے سکا ۔ کیا کہ دی خط لکھنے کا پچور ہوں ۔ یوں اُن کی
محبت و شفقت اور گرمجوشی کا جواب نہیں تھا ۔ ایک دفعہ لاہور کی وائی ۔
ایم سی ۔ اے نے مجھ سے پکچروں کی فرمائش کی مکمل چھ کچھ ہوئے ۔ دو طہوں
کی صدارت کے لیے میں نے ڈاکٹر کیچلو سے عرض کیا ۔ وہ اُن دنوں امرتسر میں
پر کیٹس کرتے تھے ۔ اور بہت مصروف تھے۔ یہ کن دن بھر کے کاموں کو بیٹا
کر شام
کو امرتسر سے چلا کہ لاہور آتے اور جلسے کی صدارت کر کے رات کی
گاڑی سے واپس چلے جاتے تھے۔
میں ایک ضروری کام سے جنوری شائر میں مریلی گیا۔ اور دو مہینے آن
کے ہاں ٹھہرا۔ پنڈت نہرو ہندوستان کے وزیر اعظم تھے۔ اور ڈاکٹر کچلو
کا مکان پنڈت نہرو کی حالی نشان کو بھٹی سے بالکل قریب تھا اور پنڈت جی
صبح وشام اُن کے مکان کے سامنے سے گزرتے تھے ۔ ڈاکٹر کچلو ان دونوں بالکل
بے کار تھے ۔ پریکٹس ترک کر چکے تھے۔ امرتسر کی بجائک او بھی مدت ہوئی پک بیکا
چکی تھی ۔ آمدنی کا کوئی ذریعہ باقی نہ تھا ۔
گذر بسر خدا جانے کس طرح ہوتی
تھی ۔ لیکن کیا مجال کہ کچلو یا بیگم کچلو کے ماتھے پرشکن بھی آئی ہو رہی
مہمان
نوازی تویز پروری اور گرم ہوتی تھی ۔ جو عمر بھر ان کا شبہہ رہا ۔
ایک دن میری موجودگی میں پنڈت نہرو بھی تشریف لائے ۔ ڈاکٹر کچلو
بیمار ہو گئے تھے ۔ اور پنڈت جی مزاج پر کسی اور عبادت کے لیے آئے تھے
گھنٹہ بھر بیٹھے باتیں کرتے رہے۔ ڈاکٹر کچلو اُنھیں اُسی پرانے بے تکلفانہ انداز
میں اہے جو اہر کہہ کر خطاب کرتے تھے ۔ لیکن مجھے آج رہ رہ کر یہ احساس ہوتا
ہے کہ جہاں تک ڈاکٹر کچلو کا تعلق ہے۔ پنڈت نہرو نے حتی رفاقت ادا کیا نہ
تی دوستی ۔ بھارت کا پورا ملک پنڈت بھی کے زیر نگیں تھا۔ اُن کے ایک
اشارے سے لوگ لکھ پتی نہیں کروڑ پتی بن گئے ۔ لیکن اُن کی پڑوس میں ،
کچلو جیسا عظیم المرتبت انسان افلاس اور تنگ دوستی میں مبتلا ہوکر زندگی
کے دن کاٹ رہا تھا ۔ نہرو کو مہر بات معلوم تھی ۔ لیکن انھوں نے عمداً
یا سہواً کچھ نہیں کیا ۔ یہ دوست فراموشی اور سنگ دلی کی کا ملک پنڈت
نہرو کے دامن سے کبھی نہیں پھٹ سکتی۔ بیگم کچلو اس زمانے میں بھی میرے کہ
کا پیکر بنی ہوئی تھیں ۔ گھر کا محور خدا جانے کس طرح پورا ہوتا تھا۔ بچے سب
پڑھتے تھے ۔ دو بڑے اٹھ کے تعلیم سے خارج ہو چکے تھے۔ لیکن کہیں پر سرکار
نہیں ہوئے تھے۔ تاہم اسی نیک دل خاتون نے کبھی شکایت کا ایک لفظ بھی
پاپتی نہ بیان سے نہیں نہ کالا ۔
ڈاکٹر کچلو کے عروج کے زمانے ہیں۔ اُن کا حکم امرتسر کے ہندوؤں ۔
مسلمانوں سکھوں پر قانون کی طرح چلتا تھا ۔ میو نسپل کیلٹی کے انتخاب ہیں،
تمام امیدواروں نے اپنی اپنی درخواستیں لکھو کہ ڈاکٹر کچلو کے حوالے کر دی
تھیں ۔ کہ جیسے چاہیں میر نامزد کر دیں۔ کسی وارڈ میں کوئی امیدوار مقابلہ نہیں
کرے گا۔
جب پنجاب میں اکا بیوں کی ایجی ٹیشن زوروں پر تھی۔ اور سکھوں کو
اندیشہ تھا ۔ کہ مبادا پولیس دربار صاحب میں گھس کہ اکال تخت کی لئے قومیتی
کرے۔ تو انھوں نے دربار صاحب کی کبھی ڈاکٹر کچلو کے حوالے کر دی تھی۔
۷۵
۷۴
کہ اس امانت کے لیے کچلو سے زیادہ اختباروا الا آدمی اور کوئی نہ تھا۔
یہ تاریخی واقعہ ہے کو دربار صاحب کا سنگ بنیاد گولہ وارجین دیوتی نے
حش ایے میں حضرت میای میر صاحب رحمتہ اللہ علیہ کے دستِ مبارک سے
رکھوایا تھا ۔ ساڑھے تین سو سال بعد جب دریا ر صاحب پر نازک وقت آیا تو
بھی اس مقدس مقام کی حفاظت کے لیے سکھوں کی نظر انتخاب ایک مسلمان پر
پڑی۔ جس کا نام سیف الدین کھلو تھا۔
یہ باتیں آج کہانیاں معلوم ہوتی ہیں۔ ایک زمانہ تھا کہ ڈاکٹر کھٹو کے دوستوں
مداحوں اور نیاز مندوں کا حلقہ پشاور سے مدراس تک پھیلا ہوا تھا۔ لیکن
اب تو اُن کی جان پہچان کے آدمی بھی تعالی فعال نظر آتے ہیں۔ رہے نام
اللہ کا ۔
46
آغا حشر
میں سکول کی چھٹی جماعت میں پڑھتا تھا جب پہلی مرتبہ میں نے تھیٹر کا تماشا
دیکھا ۔ والد مرحوم اُن دنوں بسلسلہ ملازمت کا ہور میں مقیم تھے ۔ اور امنی کے
ساتھ میں یہ تماشا دیکھنے گیا تھا۔ بھائی درواز نے کے باہر مینا برام کے منڈے
میں بیٹی کی تھیٹر کی کمپنی آئی ہوئی تھی۔ جہاں میں ہوس کا کھیل دکھایا گیا تھا۔
اُس وقت تھیٹر دیکھ کہ جو تحیر کا سماں مجھ پر طاری ہوا تھا اُس کا تاثیر
کاتا
اب تک ذہن کے گوشوں میں چھپا ہوا ہے۔ میبد موس غالباً شیکسپیئر کے
کنگ لیئر کا بچہ یہ تھا جسے آغا حشر نے بڑی چابک دستی سے اپنے الفاظ میں
کاغذ پر اُتارا تھا ۔ ولین کا پارٹ مشہور ایکٹر ماسٹر غلام قادر نے کیا تھا۔ مجھے
یاد ہے سٹیج کے چاروں طرف سیاہ پردے لٹک رہے تھے ۔ روشنی بہت رحم
۔ ۔
کہ دی گئی تھی نقلی آسمان پر کہیں اکا ؤ کا ستارہ چمک رہا تھا ۔ اس پراسرار
ماحول میں ایک ایک ایک کونے سے ماسٹر غلام قادر سٹیج پر داخل ہوئے ۔ ہاتھ
یں خنجر تمام دیکھا تھا ۔ اور ٹھر ٹھہر کہ ایک نظم کے چند شعر پڑھتے تھے جن کا
یہ پہلا مصرح یاد رہ گیا ہے ۔ 8
فلک پر بادل ہے چھایا
ماسٹر غلام قاور لاہور کے رہنے والے تھے۔ اُن کا آبائی مکان موچی دروارہے
کے اندر تکیہ سادھواں میں تھا ۔ بڑے خوب صورت آدمی تھے۔ کھلنا ہوا گندمی
ارنگ - میافہ ۔ بڑی بڑی مونچھیں ۔ ستواں ناک شربتی آنکھیں ۔ آواز میں منطقہ
اس پائے کے ایکٹر اس زمانے میں ہندوستانی سیٹھ کو بہت کم میسر آئے تھے ۔
اس واقعہ کے دس بارہ سال بعد ہیں تے پھر ایک مرتبہ انھیں لاہور ہی
میں دیکھا تھا۔ اُس وقت وہ سیٹیم کے کھیل کو ترک کر کے سینما میں چلے گئے تھے
اور میڈن تھیٹر نہ میں کام کرتے تھے " کلین شیو ہو گئے تھے لیکن فلمی دنیا
ہیں وہ بالکل نہ چک سکے ۔ اُن کی اداکاری کے جوہر صرف تھیٹر میں کھلتے
تھے ۔
اس طرح آغا حشر کے دو ایک کھیل دیکھ کہ مجھے اُن کے نام سے شناسائی
ہوئی تھی۔ لیکن ملاقات کا شرف حلہ میں حاصل ہوا جب وہ کلکتہ سے
لاہور تشریف لائے اور پھر جیسے ہی اُنھوں نے یہ شہر چھوڑ کر کہیں اور بھانا گوارا
نہ کیا۔ حتی کہ لا ہو ر ہی کی مٹی میں رفی بھی ہوئے۔ اُس زمانے میں آغا کی صحت
اس قدر خراب تھی کہ دیکھ کر دھر کا ہوتا تھا کہ شاید قدرت اُنھیں زندگی
کے آخری دن پورے کرنے کے لیے میاں کھینچ لائی ہے۔ انہیں کو رس بیڈ پر
LA
69
انھوں نے ایک کو بھی کرائے پر لے لی تھی۔ اور حشر پکچرز کے نام سے فلم سازی
کا کام بھی شروع کر دیا تھا۔ کو مٹی کے دروازے پر انھوں نے اپنے نام کا بورڈ
آویزاں کیا تھا۔ اس پر لکھا تھا۔ انڈین شیکسپیئر آغا حشر کا شمیری "
آغا جب کلکتہ کو خیر باد کہہ کر مستقل طور پر لاہور آگئے تو اُن کے متعلق
طرح طرح کی افواہیں پھیلنے لگیں ۔ بعض کہتے تھے کہ اُن کے پاس بے اندازہ
دولت ہے اور وہ میڈن تھیٹرز کا جواب تیارہ کریں گے ۔ بعض لوگوں نے
میشہور کر رکھا تھا کہ آقا یا نکلی فلاشی ہیں اور کلکتہ سے بھاگ کر پردہ پوشی
کے لیے یہاں آتے ہیں۔ پچند افراد کو یہ بھی کہتے سنا گیا تھا کہ آغا کلکتہ میں بہت
اندان ہو گئے تھے اور اسب پھر سے اپنی ساکھ بٹھانے کے لیے لاہور آگئے
ہیں ۔ بہر حال اُسی زمانے میں آپ کے ساتھ ایک عورت بھی تھی جو اُن کی نین
کے ہر پہلو پر چھائی ہوئی تھی۔ میری مراد امرتسر کی مشہور نعتیہ مختار بیگم سے ہے
ممتاز شکل وصورت کے اعتبار سے تو معمو لی تھی لیکن اپنی خوش توائی اور خوش ادانی
سے اسی نے ایک عالم کو مسخر کر رکھا تھا ۔ آغا صاحب کو اس سے جو تعلق خاطر
تھا وہ عشق کے قریب قریب پہنچ گیا تھا ۔ آغا کی معیت میں لاہور آنے سے پہلے
ہ کلکتہ کے میٹین تھیٹر نہ میں ان کی لکھی ہوئی وہ فلموں میں کام کر چکی تھی۔ اور
ور امین یہ ملاقات بھی پختہ ہوئی تھی۔
مجھے آغا حشر سے است ایک ملنے کا اتفاق نہیں ہوا تھا ۔ اور اُن کے
ودرماندہ کے متعلق جو کچھ میں نے سن رکھا تھا اُس کے پیش نظر میں
اُن کی خدمت میں حاضر ہونے کا چنداں شوقین بھی نہیں تھا ۔ میں نے آغا کی
انا نیت ، خودستائی اور بے پناہ تعلی و تفاخر سے بریز گفتگو کی ہوں سائیں
سنی تھیں وہ بڑی دلچسپ اور عجیب و غریب تھیں ۔ اتفاق کی بات کہ اُنہی
دنوں میرے مرحوم دوست منصور احمد اُن کے ہاں آنے جانے لگے متصور
مرحوم ادبی دنیا کے ایڈیٹر تھے۔ ایک روز اُنھوں نے مجھ سے کہا کہ تم آغا
سے اب تک نہیں ملے ؟ وہ تمہ بڑے پچسپ آدمی ہیں ۔ آج چلو میرے
بچہ
ہمراہ وہاں "
میں نے کچھ قاتل کیا تو کہنے لگے کہ " بذلہ سنجی اور لطیفہ گوئی ادب کی ایک
خاص صنف ہے ۔ اور میں چیز نہیں کشاں کشاں وہاں سے جھاتی ہے ۔ آغا
کی حاضر جوابی اور فقرے بازی دیکھنے اور سننے کی چیز ہے "
چنا نچہ ہمیں اس شام منصور احمد کے ساتھ آغا صاحب کے ہاں پہنچ گیا۔
آغا شاذ ہی کسی کو خاطر میں لاتے ہوں گے ۔ لیکن منصور احمد کی وہ واقعی معرفت
کرتے تھے ۔ اُن سے بڑی گرم جوشی سے ملے منصور نے بہت اچھے اور
خوش نما لفظوں میں میرا تعارف کرایا۔ اور آغا صاحب نے گہری نظروں سے مجھے
سر سے پاؤں تک دیکھا ۔
اس ملاقات کے بعد میرا اُن کے ہاں آنا جانا شروع ہو گیا۔ اور بات چیت
میں اچھی خاصی بے تکلفی بھی پیدا ہو گئی تھی ۔ آخا کی ہاتھوں میں جو طنطنہ اور تبختر
ہوتا تھا وہ سننے والوں کو تکلف دے جاتا۔ لیکن کبھی کبھی حیران بھی کر دیتا تھا
یہ اُن کا خاص رنگ تھا جو آہستہ آہستہ طبیعت کا جزو بن گیا تھا ۔
گالی دینے
میں بھی وہ بہت تیز تھے۔ محفل میں اکثر نوک جھونک ہوتی رہتی تھی۔ اور کبھی کبھی
A.
AI
وہ تناز بیگم کو بھی اپنی پچھیتیوں کا ہدف بنا لیتے تھے۔ ایک روز عمار کی موجودگی
میں مجھ سے پوچھنے لگے اس عورت کے متعلق تمھاری کیا رائے ہے ؟
میں نے عرض کیا ۔ جو قتال عالم آنا ترا اسے گھاگ کے قلب و نظر کو شکار
أغا
کرے وہ بلاشبہ لاکھوں میں ایک ہے"
و
اس پر ہنسے اور بہت خوش ہوئے۔ پھر مختار بیگم سے کہنے لگے سنتی ہو
کیا رائے ہے تمھار سے متعلق لوگوں کی "
عجیب اتفاق ہے کہ ادھر چند سال ہوئے
مختار بیگم لندن آئیں تو مجھے
سے بھی ملیں ۔ اور یوں ہم نے لاہور سے چھ ہزار میل دور بیٹھ کر پھر سے
آغا حشر کی پرانی صحبتوں کی یاد تازہ کی ۔ اُن کے قیام لندن کے ورکر ان میں
بعض خوش ذوق احباب کی ایک منتخب محفل بھی منعقد ہوئی جہاں مختار
نے چند سفر میں گا کہ تائیں۔ انہی کی زبانی معلوم ہوا کہ آغا نے بہ شعر مختار کو
مخاطب کر کے کہا تھا کہ
کار
شہید عشق کے ماتم میں چشم نا نہ پر تم ہو
مبارک اُس کا مرنا جس کے آنے کا تجھیں تم ہو
آنها صاحب کا رمن سوسن عجیب تھا ۔ پیسہ اُن کی تھیلی پر بھر نہیں سکتا تھا
اُنھوں نے لاکھوں کمائے اور بے دریغ خرچ کر ڈالے کبھی وہ لکھ پتی بن جاتے
اور کبھی اُن کی جیب میں چھوٹی کوڑی بھی نہ ہوتی ۔ گھر میں ہر چیز اُدھار پہ آتی
۔ پہ
تھی۔ اس طرح ہزاروں کا قرض چڑھ جاتا تھا۔ پھر جب کہیں سے بڑی سی رقم
وصول ہوتی تو قرض خواہوں کو سکو کی بجائے سوا سوئے کہ اگلا پچھلا حساب
صاف کر دیتے تھے۔ لاہور میں عام لوگوں کی من کی طرز زندگی سے آگاہی نہ
تھی ۔ ایک روز تو گورکان دار آگئے ملازموں نے بتایا کہ ان کے ہاں سے
سودا سلف آتا رہا ہے ۔ اور اب یہ روپے کا تقاضا کر رہے ہیں اس قیمت
محفل بھی ہوئی تھی اور آغا بلبل ہزار داستان بنے ہوئے چھلک رہے تھے انھوں
نے مکان والوں کی طرف دیکھ کر کہا " روپیہ مانگنے آئے ہو؟
دکان داروں نے دبی زبان میں کہا جی "
آغا چمک کر بولے " یہ لوگ جو او سے میرے ارد گرد بیٹھے میری باتیں سن
رہے ہیں ۔ اِن کو جانتے ہو ہے
ودکان دار بچارے چپ ہے ۔
آغا نے ہم میں سے ایک ایک کی طرف انگلی سے اشارہ کرتے ہوئے بلند
آواز میں کہنا شروع کیا ۔
دیکھو یہ مہندوستان کے سب سے بڑے ادبی رسالے کے ایڈیٹر ہیں۔
یہ ہندوستان کے سب سے بڑے منزل گو شاعر ہیں۔ یہ ہندوستان کے سب سے
بڑے افسانہ نہیں ہیں۔ یہ ہندوستان کے سب سے بڑے صحافی ہیں۔ یہ ہند وستان
کے سب سے بڑے مزاح نگار ہیں ۔"
اور پھر اپنی چھاتی پرہاتھ رکھے کہ اور کرسی سے دور اپنے اوپر اٹھ کر را
کی سی گرج دار آواز میں بولے اور میں میں ڈرامے کا خدا ہوگی۔
..... جاؤ ۔ بھاگ جاؤ یا
- -
وکان وارد بوکھلا سے گئے اور پچپکے سے اُٹھ کر الٹے پاؤں واپس
۸۲
چلے گئے۔
اسی طرح ایک دن مالک مکان کے گماشتے کی ہجو شامت آئی تو کرایہ
مانگنے ہو گیا۔ آغا ایک دم اپنے مخصوص نیچے ہیں جھک کر بولے یہ کہاں ہے
تمھارا مالک ہے
اُس نے کہا نہ کشمیر گئے ہیں وہ کہا
آغا نے کا اور اس کو کھن دو کہ ہر سنگھ سے کرائے کی رقم سے ہے میں
ہری سنگھ کو خط لکھ دوں گا یا
گماشتے نے پوچھا ۔ ہری سنگھ کون ؟
"
آغا سے اب مزید صبر نہ ہوسکا ۔ نہر سے یہ لے کشمیر کا راجہ ۔ اور کون
تمھارا یا دا ؟
ایک دن ہمیں نے پوچھا کہ کوٹھی کے در دراز سے پر جو بورڈ لٹک رہا ہے
اُس پر آپ کے نام کے ساتھ انڈین شیکسپیر بھی لکھا ہوا ہے ۔ کیا یہ لفظ آپ
کی منظوری سے لکھا گیا ہے ہے
شكر
فرمایا ۔ ہاں، میں نے خود لکھوایا ہے ۔ تمام ہندوستان مجھے انڈین کی پیٹر
؟
کہتا ہے ۔ پھر میں کیوں اپنے نام کے ساتھ یہ عقب استعمال نہ کروں ہے
" مجھے کچھ بیران سا دیکھ کر کہنے لگے کہ نوشاد روح کی غذا ہے جب لوگ
میری تعریف کرتے ہیں تو میں بہت خوش ہوتا ہوں کا
اتنے میں ایک ملازم پاس سے گھنا۔ کہنے لگے موجب دنیا مجھے انڈین
شیکسپیئر کہتی ہے ۔ اور آپ لوگ یہاں آکر میری تربیت کرتے ہیں تو میرے
Ap
لازم دل میں یقیناً خوش ہوتے ہوں گے کہ وہ کتنے بڑے آدمی کی نوکری کہ ہے
ہیں "
ایک روز میں نے عرض کیا کہ سنا ہے جب آپ نے انجمن حمایت اسلام کے
جلسے میں، اپنی نظم شکریہ یورپ پڑھی تھی تو بہت سے نعتہ لوگوں نے اعتراض
کیا تھا کہ آغا ستر کے پروگرام میں کیوں جگہ دی گئی ہے ۔
فرمایا " تفتہ لوگوں سے تمھاری کیا مراد ہے ؟
میں نے کہا در یہی اکا بر قوم کی قسم کے لوگ
کہنے لگے " ہاں ۔ چند برنو غلط لوگوں نے اعتراض کیا تھا کہ جس طبیعت خادم
پر حالی شیلی اور نذیر احمد اپنی خوش نوائی کے جوہر دکھا چکے ہیں ۔ وہاں ایک
بھانڈ کو کیوں بلایا گیا ہے ۔ گویا اُن کے نزدیک ایک ڈرامہ نگار کا مرتبہ بھانڈ
کے برابر ہے ۔ یہ ہمارے ادب کی تحقیر اور فن کی تذلیل ہے۔ خیر، بات آئی
گئی ہوئی جب میں نظم پڑھ ہو چکا تو چاروں طرف سے خوب خوب داد ملی ۔ سٹیج
ٹی
سے انتہ نے وقت میں نے کہ مسیبوں کی اُس قطار کی طرف بھی دیکھا جہاں یہ اکا بیر
قوم کی قسم کے لوگ بیٹھے تھے۔ یعنی میاں محمد شفیع ۔ نواب ذوالفقار علی تھاں ۔
میانی فضل حسین - میاں سراج الدین - نواب فتح علی خاں - ڈاکٹر اقبالی وغیرہ۔
میں نے اُن
کو مخاطب کر کے کہا کہ میرے اور آپ کے راستے الگ الگ ہیں
میں نے عمداً آپ کے کام کی طرف توجہ نہیں کی درنہ یہ گرم سیاہی میں آسانی سے
اپنے لیے خالی کروا سکتا تھا ۔ اس پر باقی تو چپ رہے۔ صرف ڈاکٹر اقبال نے
مسکرا کر کہا " بے شک ۔ بے شک یہ
ایک دن یونہی باتوں باتوں میں مجھ سے پوچھے بیٹھے کہ تمھارا مکان کہاں
میں اُن دنوں اسلامیہ کالج کے قریب مہر چند کٹریٹ میں رہتا تھا۔
میں نے پتا بتایا تو ٹھیک طرح سمجھ نہ سکے ۔
میں نے عرض کیا مہ برانڈرتھ روڈ پر رام گلی کے موڑ کے القابل مہرین سٹریٹ
چند
شروع ہوتی ہے ۔
کہنے لگے "وہی رام گلی جہاں مولوی ظفر علی تھان کے اختیار کا دفتر بھی
رہا ہے "
میں نے کہا جی ہاں ۔ دیہی مرا مر گلی "
ایک دن دوپہر کے وقت میرے مکان کے نیچے کوئی شخص زور زور سے
مجھے آواز دے رہا تھا۔ میں نے کھڑکی میں سے جھانک کر دیکھا تھا ایک تانگے
پر جس کی چھت ٹوٹی ہوئی تھی ۔ آغا حشر بیٹھے تھے ۔ اور کو جہان کھڑا مجھ کو بیکار
رہا تھا ۔ میں لپک کر نیچے گیا ۔ اور تعجب سے پوچھا کہ آپ یہاں کیونکہ تشریف
کے آئے ؟ چلئے اُوپر "
کھنے لگے ، زینہ تو میں پڑھ نہیں سکتے ۔ البتہ نیچے جگہ ہو تو وہاں میڈ
جاؤں گا یہ
میں نے عرض کیا پہنچے بھی کرہ موجود ہے۔ لیکن اوپر والی جگہ اچھی ہے
پہلے یہ فرمائیے کہ آج اتنی گرمی میں کیونکہ ذرہ نوازی فرمائی آپ نے ہے
اُنھوں نے تانگے والے کی طرف دیکھ کر اور ایک بڑی سی گالی دے کر کہا
اس سے پوچھ لو "
تانگے والا گردن جھکائے چپ کھڑا تھا ۔ پھر خود ہی گویا ہوئے کہ میں
کئی دن سے اپنے تانگے کے لیے ایک گھوڑا خرید نے کی فکر میں تھا۔ ایک
نے بتایا کہ برانڈرتھ روڈ پر حمایت اسلام کے دفتر کے پاس ایک
اچھا بکاؤ گھوڑا موجود ہے۔ میں گھر سے برانڈرتھ روڈ جانے کے لیے نکلا
اور یہ ربڑی سی گالی کے کھا تانگے والا مجھے برانڈرتھ روڈ کی بجائے شاہی بجے
قلعہ اور سرکلر روڈ کی طرف سے گیا ۔ ایک گھنٹہ وہاں خراب کرتا رہا ۔ اور
اب برانڈرتھ روڈ پر آیا تو میں گرمی سے نڈھال ہو چکا تھا ۔ رام گلی کا موٹر
دیکھ کر مجھے ہر چند سٹریٹ کا نام اور تمھارے مکان کا پتا یاد آیا۔ اور یوں
تمھارا ٹھکانہ مل گیا یہ
میں نے چاہا کہ آنا تھوڑی و بوی غریب خانے پر آرام فرمائیں لیکن وہ
نہ مانے تانگے میں بیٹھے ہی بیٹھے انھوں نے پانی پیا۔ پھر پوچھنے لگے۔
قومی کتب خانہ کہاں ہے ہے
میں نے عرض کیا " قریب ہی تو ہے "
کہنے لگے میرے ساتھ چلو ۔ وہاں سے کہتا ہیں خرید لیں ہے
قومی کتب خانے کے سامنے تانگہ رکا تو میں نے اندر جا کہ شیخ محمد نصب ہمایوں
کو بتایا کہ آغا حشر آئے ہیں۔ ہمایوں صاحب بھاگ کر باہر سڑک پر آئے ۔
اور ہم دونوں نے آقا صاحب کو ہاتھوں کا سہارات سے کہ نیچے آتا رہا۔ بڑی
مشکل سے وہ دکان کی چند سیٹر جہاں پڑھ کر اندرداخل ہوئے۔ ہمایوں صیاد
۸۶
کی کتابوں سے بھری ہوئی الماریاں خود سے دیکھتے رہے۔ پھر چند کتابیں پسند
فرمائیں سلامی دینے کے لیے بٹوا نکالا تو ہما یوں صاحب نے قیمت لینے سے انکار
کر دیا ۔ اور کہا کہ یہ فخر کیا کم ہے کہ آغا حشر خود میری دکان پر تشریف لائے
ہیں
آغا صاحب نے بہت اصرار سے قیمت ادا کی ۔ اور واپس تشریف
لے گئے۔
ملہ کے اور کل میں بیری اور اختر شیرانی کی مشتر کہ ادارت میں مسالہ
رومان نکلا۔ رومان کے سرورق پر اختر کا یہ شعر درج تھا۔
ذر کے ذرے کا دل اک محشر نظارہ ہے
سالہ ہی دنیا مرے رومان کا گہوارہ ہے
پہلا نمبر شائع ہوا تو ہیں اور اخترہ دونوں آغا صاحب کی خدمت میں
پر چھے نذر کرنے کے لیے حاضر ہوئے کہ سالہ ویکھد کہ بہت خوش ہوئے۔ کچھ یہ
ورق گردانی فرمائی ۔ عدہ چار منٹ سید جمال الدین افغانی کی تصویر کو غور سے
دیکھتے رہے ۔ جوش ملیح آبادی کی غزلی -
محفلی عشق میں وہ نازش دوراں آیا
اسے گدا خواب
سے بیدار کہ سلطان آیا
ساری کی ساری پڑھ ڈالی اور مسکرائے۔ پھر سرسید کے اپنے ہاتھ کی کھی
ہوئی فارسی کی غزل
AL
فلاطوں بھلکے باشد ز یونانے کہ می بازیم
مسیجا رشک می دارد زور مانے کہ من دارم
کا عکسی فوٹو دیکھ کہ بہت سرور ہوئے ۔ اور کہا کہ یہ یہ ترک آپ کو کہاں سے
ہاتھ لگ گیا ۔
جب سر ورق کا منظر دیکھا تو وہیں یہ جبیں ہو کر کہا ، بہت بھدا شعر ہے
کسی کا ہے ؟
"
اختر کھیلنے والی اسامی تو نہ تھے لیکن یہ سن کر شرما گئے۔ میں نے عرض کیا
اختر صاحب کی تنوا ویش فکر ہے "
کہنے لگے " ہیں۔ اختر ایسے شعر کہتا ہے کیا
اختر نے کہا " آغا صاحب کیا کیا جائے ۔ آپ شعر نہ لکھیں گے تو مجبوراً
ہمیں کو خانہ پری کر نا پڑے گی یہ
آغا نے دو منٹ توقف کرکے فرمایا ، آئندہ یہ شعر ہر ورق پر کھوسے
کھونا ہد سے کیوں ہے اس قدر فردوس پر تا انداں
ہزاروں جنتیں آباد ہیں تخیل اختر ہیں
میں نے عرض کیا اسی زمین میں کچھ اور بھی ایشیاء کیجئے تا کہ مکمل
"
غزلی ہو جائے "
آغا صاحب نے بیٹھے بیٹھے دس بارہ شعر کی غزل لکھوا دی جس کے حضرت
دو شعر یا د رہ گئے ہیں ۔
^^
میں ایک عشوہ
ان سے دلی کو مست کرتی ہے
د و گوشت چار وہ سالہ جو ہے آغوش ساعر میں
نہ پوچھا سے بے وفا کیوں تک رہا ہوں
تیری تصور کیے
مقلد نہ کی کہانی پڑھ رہا ہوں تیر سے نیور میں
آنی دونوں منصور احمد مرتوا اد کی دنیا کا ڈراما نمبر نکالنے والے تھے آغا صاحب
نے اُن کو اپنے تازہ کھیل رستم و سهراب کا ایک باب اشاعت کے لیے دیا ایک
دیارا
مور منصور احمد نے آغا صاحب سے کہا کہ آپ ڈراما کیوں کہ لکھتے ہیں ؟
اس سوال کا مفصل جواب عنایت کیجئے تاکہ میں ادبی دنیا میں شائع کروں۔"
آقا صاحب نے جواب میں پندرہ منٹ تقریر کی جیسے منصور مرحوم قلم بند
کرتے گئے۔ مجھے اس تقریب کا صرف ایک فقرہ یاد رہ گیا ہے یو این اتفاق سے
آغا کی نہ زندگی کے ایک خاص پہلو پر روشنی ڈالتا ہے ۔
منصور صاحب ! بعض لوگ کہتے ہیں کہ آغا حشر
شراب پی کہ ڈراما لکھتا ہے ۔ ہمیں آپ سے سچ
کہتا ہوں ۔ میں نے آج تک شراب پی کر ایک لفظ
نہیں لکھا "
۱۱۹۳۵
آقا صاحب کا انتقال ۲۸ با پریل شاہ کو ہو ا تھا ۔ میں اپنے وطن ر
بنا لہ گیا ہوا تھا ۔ میں یہ اندوہناک نجرشی - افسوس کہ اُن کے بنانے میں
شریک نہ ہو سکا ۔ لاہور کو یہ فخر ہے کہ اُس کی سرزمین میں آعت حشر البسا
نا در روزگار شخص دفن ہے ۔ لیکن افسوس کہ اہل لاہور کو اب تک یہ توفیق
۸۹
نہیں ہوئی کہ کم از کم نشتر کے چند ڈرامے میں صحت کے ساتھ شائع کر دیئے
جائیں حشر کا نام زندہ رکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اُس کا کام زندہ لکھا