اقبال کے استاد
ڈاکٹر تک ٹیگرٹ
علامہ اقبال شاہ سے عام یک دو سال ، کیمرہ میں ہے وہ رینٹی کالے
میں فلسفے کے طالب علم تھے۔ جن اساتذہ سے اُنھیں وہاں شرف تلمذ حاصل ہوا۔
اُن میں سر فہرست ڈاکٹر تک ٹیگرٹ کا نام ہے۔ یہ تعلق ابتدائی استاد و شاگرد
کی حیثیت سے پیدا ہوا تھا جس نے آگے چل کر، ہم خیالی اور ہم فرقی کے باعث
دوستی کا رنگ اختیار کر لیا تھا۔ چنانچہ جب تک ڈاکٹر یک ٹیگرٹ زندہ ہے، اُن
کے اور اقبال کے درمیان خط و کتابت کا سلسلہ برابر جاری رہا ۔
ڈاکٹر تک جیگرٹ کا پورا نام جان تک ٹیگرٹ ایلیس مک ٹیگرٹ تھا۔ وہ
ا
۳ ستمبر مسلہ کو لندن میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے والد کا نام فرانسیس اکیس تھا
لیکن بعد کو انھوں نے اپنا خاندانی نام بدل کہ ابلیس کی بجائے تک ٹیگرٹ رکھ لیا
JOHN MC TAGGART ELLIS MC TAGGART
تھا۔ چار سال کی عمر میں ملک شیکریٹ کے والد کا انتقال ہوگیا اور آئندہ آن کی تعلیم و
تربیت کا سارا بوجھ اُن کی والدہ کے کندھوں پر آئیا ۔
یک جیگرٹ کی ابتدائی تعلیم سے برج کے قصبے میں ہوئی جہاں سے وہ کلفٹن کے
پبلک سکول میں چلے گئے ۔ انیس سال کی عمر میں انھیں کیمبروں کے رینٹی کا رہے ہیں
داخلہ مل گیا اور حملہ میں اُنھوں نے بڑے اعزانہ سے فلسفے میں درجہ اول
کی ڈگری حاصلی کی ۔ نشہ ہیں تک ٹیگرٹ کی والدہ اپنے بچوں کو لے کر نیوزی لینڈ
چلی گئیں لیکن مک ٹیگرٹ کو چونکہ کیمبرج کے ٹرینٹی کالج کا میلہ منتخب کر لیا گیا تھا
اس لیے وہ انگلستان ہی میں رہے ۔ چند سال بعدم نہیں ٹرینٹی کالج میں با قاعدہ
لیکچرار مقرر کر دیا گیا اور بیورس و تدریس کا سلسلہ ۱۹۲۶ از تک قائم رہا ۔
شملہ میں تک ٹیگرٹ اپنی والدہ سے ملنے نیوزی لینڈ گئے جہاں انھوں
نے ایک شریف گھرانے میں شادی کر لی۔ مک ٹیکیٹ کی بیوی نہایت مہذب،
ہمدرد اور خوش اطوار خاتون تھی جس کی رفاقت تک ٹیگرٹ کے لیے انتہائی حیرت
اور مسرت کا سر چشمہ ثابت ہوئی ۔
۔
ڈاکٹر یک ٹیگیٹ ستائیس سال کیمبرج میں فلسفے کا درس دیتے رہے ۔ اُن کی
علمی زندگی بیڑی خاموش - پرسکون اور اطمینان بخش تھی میں میں سیاست کے ہنگامے
بار نہ پا سکتے تھے ۔ لیکن یک سیکرٹ اپنی معین خصوصیتوں کے اعتبار سے بڑے
بعض
لچسپ انسان تھے ۔ مثلاً وہ مہنتی باری تعالے کے منکر تھے لیکن حیات بعد الموت
کے قائل تھے۔ اُنھیں مروتجد رسمی مذاہب سے کوئی تعلق نہ تھا لیکن کلیسائے گا۔ ان
رجہ ریچ آف انگلینڈا کے بڑے حامی تھے۔ جب ایک مرتبہ اُن سے اس تضاد خیابی
۳۰۲
چھ
کی وجہ دریافت کی گئی تو انھیں نے جواب دیا کہ ہر شخص تو یک ٹیگرٹ نہیں کہ
ند ہی قبور سے بے نیاز ہو کہ بھی اخلاق اور معاشرت کے ضابطے کی پابندی کر سکے۔
عوام کو سیدھے راستے پر قائم رکھنے اورہ تلک میں یک
جہتی پیدا کرنے کے لیے جمع
کی سخت ضرورت ہے۔ حیات بعد الموت کا عقیدہ رکھنے کے باجو وڈاکٹر
مک ٹیگیٹ تناسخ کے بھی قائل تھے۔ ان کا خیال تھا کہ انسان کی روح کو عرفان
حاصل کرنے کے لیے بار بار کئی زندگیوں میں سے گزرنا پڑتا ہے ۔
جب شاہ میں کیمبرج کے پروفیسر نکلسن نے اقبال کی مثنوی اسرار خودی
کا انگریزی میں ترجمہ شائع کیا تو نک ٹیگرٹ نے اقبال کو ایک خط میں لکھا ۔
مجھے آپ کی مثنوی پڑھ کر بے حد خوشی ہوئی ، لیکن آپ نے
اپنے خیالات میں یہ تبدیلی کیونکہ پیدا کر لی ۔ جب آپ جہاں تھے
اور ہمارے درمیان فلسفیانہ بخشیں ہوا کرتی تھیں تو آپ وحدت الوجود
کے سخت قائل تھے ۔ اب اسی نظر ہے کی آپ مخالفت کرتے ہیں "
اسی خط میں آگے چل کر یک سیگریٹ اقبال کو لکھتے ہیں کہ
سوالی غالباً اپنے اپنے ملک کے مقامی اور قومی تقاضوں
کا ہے ۔ مجھے آپ سے اتفاق ہے کہ ہندوستان ضرورت سے
زیادہ اندرون بینی اور تشکر میں مبتلا ہے ۔ اس کے ٹیکس بنگلہ میاں
ہی نہیں پورا ہو۔ پس اس تفکر سے محروم ہے ۔ آپ کو ہم سے عمل
کا درس لینا چاہیئے اور ہمیں آپ سے غور وفکر کی نعمت حاصلی
کردنی ضروری ہے؟"
۳۰۳
اقبال نے ایک مرتبہ اپنے ایک مضمون میں لکھا تھا کہ جب وہ کیمبرج میں پڑھتے
تھے اور قریباً روزانہ ڈاکٹر یک ٹیگرٹ سے ملاقات ہوتی تھی تو گفتگو پر پھر کہ ہستی
باری تعالے پر آکر ٹھہر جاتی تھی۔ ایک ٹیگرٹ خدا کے وجود سے انکار
کرتے تھے ۔ اور اُن کے زبر دست دلائل کے سامنے اگر چہ اقبال کی زبان بند ہو جاتی
تھی لیکن وہ اقبال کو اپنا ہم خیال کبھی نہ بنا سکے ۔
اس کے باوجود واقبال کی رائے ہے کہ مک بیگرٹ کا فلسفہ ایک خاص قسم کا
تصوف تھا جس نے عقل کی روشنی میں اُن کو یزدان شناسی کا راستہ دکھایا۔ وہ
یک ٹیگرٹ کو ایک صوفی کا مرتبہ عطا کہ تھے ہیں اور اس سلسلے میں مک سیگریٹ کے
ساتھ امام غزالی ۔ فلاطینوس اور برگساں کے نام بھی لیتے ہیں۔ اقبال کا خیال ہے
کہ صوفیا اپنی واردات قلب کا انتظہار دوسروں سے نہیں کرتے کیونکہ یہ واردات
سراسر انفرادی وجدان پر مخصر ہوتی ہیں جنھیں عام لوگ سمجھنے سے معذور ہیں۔ اسی
طرح تک سیگریٹ بھی اپنے قلبی واردات دوسروں سے بیان نہیں کرتے تھے ۔
کیمبرج میں مک ٹیگرٹ کا حلقہ احباب خاصا وسیع تھا۔ روجہ فرائی نیتھنوں ویڈ
اور جی ڈیکسن تو یونیورسٹی میں اُن کے ہم عصر تھے ۔ اس کے علاوہ آپ نظر با حضور بہا دیں۔
ٹامس ہارڈی اور سر فراآپ مس بینگ ہر بند اُن سے ملاقات کے لیے اکثر آتے رہتے
تھے ۔ یوگی بھی مک ٹیگرٹ کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اُن میں دوست بنانے کی خاص
صلاحیت تھی۔ اکثر ایسا ہوتا کہ وہ کیمبرج سے لندن آئے تو گاڑی کے مختصر سے سفر
تو
ہیں اپنی خوش گفتاری سے لوگوں کو اپنا گر دیدہ بنا لیتے تھے۔ حالانکہ پاس بیٹھے ہوے
لمائے
مسافروں کو معلوم تک نہ ہونے پاتا کہ جو شخص کے ساتھ وہ باتیں کر رہے ہیں مانگتین
۳۰۴
کا ایک بہت بڑا فلسفی ہے
ڈاکٹر ایک ٹیگرٹ کے فلسے نیا نہ انکار کے متعلق کچھ عرض کہ تا میرا منصب نہیں
کیونکہ میں صرف فلسفے کے مبادی سے واقف ہوں ۔ تک سیکرٹ ، ہیگل کے بڑے
مدارج تھے۔ اور انھوں نے بیگل کے فلسفے کی شرح تین جلدوں میں لکھی ہے ۔ لیکن
بعض نقادوں کی رائے ہے کہ یک بیگ نے کی بہترین تصنیف دی نیچر آف ایگر سنس
THE NATURE OF EX is TENCE ہے۔
فلسفے کے علاوہ تک سگریٹ کو شعرو ادب کا بھی نہایت اچھا نداق تھا۔ اُن
کے مطالعہ کی رفتار اس قدر تیز تھی کہ روز ایک ناول نخم کرتے تھے۔ ڈاکٹر کے
ناولوں کا ایک ایک لفظ آنھوں نے پڑھ ڈالا تھا ۔ ہارڈی اور مر بتھ کے
اکثر نا ول بھی اُن کے مطالعہ سے گزر چکے تھے۔ شعر میں سے انھیں سوان بدن -
عمر خیام پوپ اور شیکسپیر نسبتاً زیادہ محبوب تھے۔ تاریخ کا سنجیاں کرکے خاص
ذوق نہیں تھا۔ لیکن مشاہیر کی خود نوشت سوانح عمریاں اور مکاتیب بڑے شوق
سے پڑھتے تھے۔ سیاسی مفاد کے اعتبار سے وہ ٹوری تھے۔ لیکن بعض معاملات
میں اُن کے خیالات ٹوری پارٹی سے بھی مختلف تھے ۔ مثلاً وہ اس بات کے حامی
نامہ
تھے کہ عورتوں کو ووٹ دینے کا فی ضرور ملنا چاہیئے۔ اس کے علاوہ بین الاقوامی
تجارت سے تمام پابندیاں اٹھا لینے کی بھی حمایت کرتے تھے۔ جب سے لڑکی
م
جنگ عظیم شروع ہوئی تو یک سیگریٹ نے پوری نق وہی سے بر طانوی حکومت کی
مدد کی ۔ اس لحاظ سے ان کی حب الوطنی ایمان کے درجے تک پہنچ گئی تھی۔ جب
برٹرینڈ ریسکی نے جنگ کی مخالفت ہیں ایک پمفلٹ شائع کیا تو محض فرض شناسی
۳۰۵
کے احساس سے اک ٹیگرٹ نے روس سے تمام تعلقات منقطع کر لے اور کیمبر ہے
برٹرینڈ رسل کو نکلوانے میں خود و یک ٹھیکورٹ کا بہت بڑا حصہ تھا ۔
دسمبر سالہ کی تعطیل میں تک ٹیگرٹ اور اُن کی اہلیہ لندن آئے اُس وقت
مک سیگریٹ کی صحت بظاہر بہت اچھی تھی ۔ اور خوش دخترم دکھائی دیتے تھے کا کا
ایک روز ان پر قلب کی بیماری کا حملہ ہوا ۔ انھیں فور گر ہسپتال پہنچا دیا گیا ۔ لیکن
تمام کوششیں بے کار ثابت ہوئیں اور مار جنوری شاہ کو اُن کا انتقال ہو گیا۔
وفات سے ایک روزہ پہلے ، جب اُنھیں یقین ہو گیا کہ اب وہ نہ ندہ نہیں
رہ سکتے ، تو انھوں نے اپنی بیوی
کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر کہا ہے جان من ! تم
سے جدا ہونے کا غم تو ضرور ہے۔ لیکن تم جانتی ہو، میں موت یا لکل نہیں ڈرتا ہے
علامہ اقبال کی رائے ہے کہ موت سے بے خوفی اور بے اعتنائی کا یہ دو ٹوک
اظہار وہ ہی شخص کر سکتا ہے جس نے حقیقت کرنے کا مشاہدہ اپنی آنکھ سے کر لیا ہے
عجیب اتفاق ہے کہ خود اقبال کی وفات سے ایک روز پہلے جب تیمارداروں
نے اضطراب اور پریشانی کا اظہار کیا توعلامہ مرحوم نے فرمایا کہ میں مسلمان ہوں ۔
میں موت سے نہیں ڈرتا "
رباعیات عمر خیام کے انگریزی ترجمے
کا پس منظر
لکھنے
پچھلے دنوں لندن کے مرکندی علاقے میں کتابوں کی ایک چھوٹی سی دکان ہے
کا اتفاق ہوا جس کے طفیل انگلستان میں ایک عظیم انسان ادبی تحریک ظهور ہیں
آئی تھی۔ بعض نقاد تو یہاں تک کہہ گزرتے ہیں کہ باسی سے بڑی تحریک اس ملک
کی اوبیات میں آج تک رونما نہیں ہوئی ۔
یسٹر سکوٹر سے چیز نگ کہ اس روڈ پر آئیں تو دائیں ہاتھ ایک گلی ہمیں
جس کا نام کی کل سٹریٹ ہے۔ یہ دکان موجود ہے۔ مالک کا نام برنرڈ کو بر ھے
۔
تھا۔ اوربازی نام سے بیوگان اب تک موسوم ہے ، اس دکان نے عمرخیام کی
رباعیات کا ترجمہ جسے فر بیرلڈ نے مکمل کیا تھا، پہلی مرتبہ مقدار میں شائع کیا
۳۰۷
تھا۔ یہ ترجمہ کیوں کہ ہوا ، کتاب چھپ کر پہلے قعر نامی میں کیسے پڑتی رہی،
اور بعد میں کیوں کہ روشناس خلق ہوئی ۔ اور پھر
آہستہ آہستہ شہرت و ناموری
کی منزلیں طے کرتی ہوئی ہفت آسمان پر کس طرح پہنچی ۔ یہ ساری داستان
بڑی دلچپ ہے
نیٹرز جیرلڈ کا ایک دوست کو بول آکسفرڈ میں پڑھتا تھا ۔ اور فارسی کا
دلدادہ تھا۔ اسی نے نٹر جیر لڑ کو فارسی کی تحصیل کی طرف متوجہ کیا۔ اور ابتدا میں
صرف دینخور کے چند درس خود دیتے ۔ آہستہ آہستہ فرط جبر الہ چل نکلا ۔ اور
فردوسی - حافظ ۔ سعدی - عطاکر اور باجی کا کلام شوق سے پڑھنے لگا ۔ اس نے
سعدی اور باقی کی بعض متفرق نظموں کے ترجمے بھی انگریزی میں کئے کو دل
کی
کو اتفاق سے آکسفرڈ کی باؤ کی لائبریری میں رباعیات خیام کا ایک نسخہ
مل گیا ۔ جس کی جس نے فورا دو نقلیں کہ نہیں۔ ایک نقل خود لکھ لی اور دوسری
فٹر جیرالڈ کو دے دی ، خیام سے اسی وقت تک انگلستان میں کو ئی شخص صاف
نہیں تھا۔ شملہ میں کو مال کو کلکتہ ہیں ملازمت مل گئی ۔ اور وہ ہندوستان
چایا گیا۔
کو ولی کے جانے کے بعد فتر بیر لڑ نے مشرقی زبانوں کے مشہور فرانسیسی
عالم کار سان د تاسی کو رباعیات خیام کی ایک نفل بھیجی۔ اور ساتھ یہ بھی لکھا کہ اگر
پیرس کے کتب خانوں میں عمرخیام کی یہ بامعمول کے نسخ موجود ہوں تو ان کی نقول
باسیوں
حاصل کر لی جائیں ۔ لیکن اسے پیرس سے کوئی نسخہ دستیاب نہ ہوا ، بلکہ و تاکسی
نے جواب میں لکھا کہ وہ خود اس سے قبل خیام کے نام اور کام سے با لکل نا آشنا تھا۔
۳۰۸
البتہ کو دل کو کلکتہ پہنچ کر بنگال ایشیا ایک سوسائٹی کے کتب خانے میں رہا عیات
کا ایک مسودہ مل گیا۔ جس کی ایک نقل میں نے فٹر بھی لڑ کو بھیجدی -
سال بھر نگ یہ دونوں نسخے فٹر جیرالڈ کے زیر مطالعہ ہے۔ اور بھوگی جوگ
اُس نے رباعیات کے الفاظ و معانی پر غور کیا مشاعر می کی نئی نئی ریا ہمیں اُس کی
آنکھوں کے سامنے بے نتخاب ہونے لگیں ۔ اُسی زمانے میں اس نے اپنے دوست
الفریڈ ٹینی سن کو جو خطوط لکھے اُن میں وقتاً فوقت عمر خیام کا ذکر موجود ہے یہ اقداماتی
چولائی
عہ کو اپنے دیہاتی مکان کے پائیں باغ میں ٹھلتے ہوئے فٹرز بغیر لڑنے پہلی
مرتبہ حسیں رباعی کا انگیر ندی میں ترجمہ کیا وہ یہ تھی ۔
"شینو بیا بیانه مهر دل ما
حلی کن بجمال خویشتن مشکل ما
یک کو نہ کا سے بیاہ تا نویش کنیم
زان پیشین که که ز با کنت را نه گل ما
چھ مہینے کے اندر اُس نے رباعیات
کا بہت بڑا حتا انگریزی میں منظر کہ لیا
لیکن انگلستان
کا وہ دور جیسے عہدہ کٹوریہ سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ زمین دینکر
کی اُس آزادی اور فرق و نظر کی اُس ندرت کا دور نہیں تھا ، جو آج انگریزی معاشر
کی امتیازی شخص بیست سمجھی جاتی ہے ۔ لوگوں پر فقد امت کا رنگ جما ہوا بھت
اور اخلاق ۔ مذہب اور تہندی کے چند لگے بندھے قاعدوں سے با ہر دم
رکھنا عوام اور خواص دونوں گوارا نہ کرتے تھے۔ روایات کی شہر سے پابندی
کی جاتی تھی ۔ اور ان روایات کا دائرہ لباس اور خوراک سے لے کر شعر و ادب
تک ہر چیز پہ چھایا ہوا تھا۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کی غیر متحرک اور مسجد معاشرت میں
گر خیام ایسے شاعر کا کلام نہ صرف یا خیانہ ثابت ہوتا بلکہ اس سے مذہب اخلاق
کی خوش عقیدہ عمارت کے بہت سے کنگرے ہلی جانے کا احتمال تھا، فٹر چیر کڈ
نے اپنے نقطہ نگاہ کے مطابق پی سی بے را در معصوم ، قسم کی رباعیاں منتخب
ضرراد
کر کے اپنے ایک دوست پار کمہ کو جو ایک ادبی رسالے کا ایڈیٹر تھا اشاعت
کے لیے بھیجیں۔ لیکن پار کر کو اُنھیں اپنے رسالے میں شائع کرنے کا حوصلہ نہ ہوا ۔
سال بہترک یہ مسودہ یاد کر کے دفتر میں پڑا رہا، آخر اس نے بعد معذرت فٹر جیرالڈ
کو واپس بھیج دیا ۔
اب فینٹر جیرالڈ کے لیے اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ وہ رباعیوں
کی اشاعت اپنی ذمہ داری پر کہ ہے ۔ چنانچہ اس نے مزید چالیس رباعیوں کا
اضافہ کر کے کل پچھتر یہ یا عیات کا مجموعہ طبع کرایا ۔ وام اُس نے اپنی جیب سے
خرچ کئے تھے ۔ لیکن سرورق پر متر حجم کا نام درج نہ کیا، سارے ڈھائی سو تھے
شائع ہوئے ، جن میں سے پچھالیں تو فیشنز جیرالڈا نے خود رکھ لیے۔ اور باقی بروند کوریا
کی دوکان پر برائے فروخت رکھ دیئے گئے۔ چالیس نسخوں میں سے فٹر جیر لڑنے
صرف تین جلدیں اپنے دوستوں میں تقسیم کیں ۔ ایک کو دل کو ہندوستان بھیجدی ۔
دوسری ڈورنے اور تیسری چارج کرو کو دی ۔ باقی سینتیس جلدیں غالباً دیمک کی
قہ یہ ہو گئی ہوں گی ۔
کتاب کی قیمت ایک شلنگ مقرر کی گئی تھی، لیکن دو سال میں ایک جلد بھی
فروخت نہ ہوئی ۔ بر در و لویو چ نے لندن کے دو ادبی رسالوں میں اشتہار بھی دیا،
٣١٠
بعض جوزاند گو ریویو کے لیے بھی متعدد نسخے بھیجے ، لیکن در سال انتظار کرنے کے باوجود
بھی جب کسی شخص نے اس عجیب رغریب کتاب کو قابل اعتنا نہ سمجھا تو دوکاندار
تے تنگ آکہ دو سروس نسخے ایک روئی کے ٹوکرے میں پھینک دیئے، اِس
ٹوکرے میں، جو دکان کے عین سامنے دیکھا ہوتا تھا، اور بھی ہے کار اور بے مصرف
کتابوں کا انبار پڑھا تھا ، عملہ کے اوائل میں کسی راہگیر نے جو غالباً پرانی کتابوں
کا شوقین تھا ، اس ٹوکرے کو کھنگالا، اور خدا جانے کسی جذبے کے تحت
اُس نے رباعیات کے دو نسے دو مینس میں خرید لیے شعر خیام کے مغربی قدردان
آج تک اُس غیر معروف شخص کا نام پتہ دریافت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں
جس کی نگام انتفات نے سب سے پہلے ریا حیات کو سر فرانہ کیا تھا۔ اور جس کی دریا ولی
نے ایک پینی کے بدلے ایک جلد خریدی تھی۔ اس سلسلے میں مختلف لوگوں نے
مختلف اشخاص کا تعین کیا ہے۔ لیکن میں حض قیاس کی باتیں ہیں۔ اصل خریدار کا
سے
اب تک پتہ نہیں چل سکا۔
لندن سے ایک رسالہ سیٹر ڈے ریولو نکلتا تھا ، جس کے ایڈیٹر نے بھی ایک
نسخہ خریدا، اور اس کے مطالعہ سے متاثر ہو کہ اس نے دو سیٹی سے ذکر کیا اس مسیبی
نے مشہور شاعر شکون برن
اور کار لائل سے بات کی، چنانچہ اگلے روزہ روسیتی
شتون بیرن اور کا ر لائل تینوں نے برتھڈ کو برانچ کی دکان پر جا گہ۔ رباعیات خریدیں
وکاندار نے جب دیکھا کہ قادر وانوں
کی تعداد بڑھ رہی ہے تو اس نے جھٹ کتاب
کی قیمت ایک چینی سے بڑھا کہ دو پنس کر دی ۔
شام میں برتر ڈ کو پہنچ نے کتاب کا دوسرا ایڈیشن شائع کیا ، اور
۳۲۹
قیمت ساڑھے تین شلنگ مقرر کی ، فرز چیر لہ اتنی گرامی قمیت کا مخالف تھا۔ اُس کا
خیال تھا کہ کتاب ہر گنہ اس میں نہیں کہ لوگ سے زیادہ وام خرد کرنے پر آمادہ کر کے
سرورق پر اس مرتبہ بھی مترجم کا نام نہیں تھا ۔ تاہم لندن میں آہستہ آہستہ مترجم کی
یہ اسرار شخصیت سے پیڑے اُٹھنے لگے ۔ اس دوران میں رباعیات
کا چرچا امریکہ میں
نے پورے
بھی پھیل گیا تھا اور وہاں بعض رسائل میں عمر خیام کی شاعری پر مقالے بھی چھپنے لگے
چنانچہ امریکہ میں رباعیات کی دھڑا دھڑ مانگ ہوئی تو بر تروڈ کہ یہ رچ کو دو
نئے ایڈیشن جس کرانا پڑے ۔ فٹر جیرالڈ کے انکسار کا یہ عالم تھا کہ وہ اس مقبولب
کو اپنی مہر مندی کا ثبوت سمجھنے کی بجائے امریکی لوگوں کی انجو بہ پسندی پر محمول
کرتا تھا ۔
منہ میں انگلستان کے بعض رسائل نے پہلی بار رباعیات
کو قابل توجہ
سمجھے کہ اُن پہ تبصرہ کیا ۔ کار لائل پہلا شخص تھا جس نے مترجم کی شخصیت کا مجھے پتہ
چلانے میں کامیابی حاصل کی ۔ اسکن نے رباعیات کا مطالعہ کرنے کے بعد فٹر، بیر لڈ
کو جو خط لکھا اُس کے چند الفاظ یہ ہیں :-
مد خدا کے لیے عمر خیام کی اور نغموں کا بھی ترجمہ کیجئے، میں نے
لیے بھی ترجمہ
اپنی زندگی میں آج تک رباعیات سے بہتر شاعری نہ کہیں
دیکھی نہ پڑھی ، اس میدان میں اپنا قلم ہرگز مت رو کہئیے ؟
ٹر میں برتر ڈ کو یہ رچ نئے رہا سیات
کا وہ نسخہ ہوا ایک زمانے میں
شتون بر ان کے مطالعہ میں رہ چکا تھا ۔ اور حسین کے ایک صفحے پر سکون پر ان کے ہاتھ
برن
کی تحریر بھی تھی تو ہزار ڈالر میں فروخت کیا ۔ دوسرا نسخہ جو کسی زمانے میں و نیم مدرسی
۳۱۴
کی ملکیت تھا ۔ ایک شخص نے ساڑھے چار ہزار ڈالر میں خریدا۔
قطر جیلہ کا انتقال جون سلمہ میں ہوا ۔ اس نے اپنی زندگی ہیں با عیات
کی مرہ نہ افردی مقبولیت و یکھ لی تھی ۔ امریکہ ۔ فرانس پر مبنی اور اٹلی تک فٹر جیرالڈ
کے ترجمے نے عمر خیام کی شہرت پھیلا دی تھی ۔ لیکن رہا عیات کو جو عروج فٹر جیرالڈ
کے مرنے کے بعد حاصل ہوا اس کا تصویر تو اس کے ذہن کے کسی بعید ترین گوشے
میں بھی نہ ہو گا۔ آب زر سے لکھے ہوئے نسخے بادشاہوں کو تحفے کے طور پر پیش
ہونے لگے ۔ چاہنے والوں نے اپنی معشوقا ؤں کو دیا عیات کا ہدیہ محبت نذر کیا ۔
سپاہیوں نے میدان جنگ میں تلواروں
کی جھنکارا اور توپوں کی گرج کے اندر بھی
رباعیات کو سینے سے لگائے رکھا۔ اکثر نوجوانوں نے رباعیات سے متاثر ہو کہ
خودکشی کر لی ، پولیس جب تفتیش کے لیے پہنچی تو لاش کے قریب جام دینا کے ٹکڑے
پڑے ہوتے ۔ اور ایک طرف رباعیات
کا نسخہ کھلا ہوتا تھا۔
جس حسن و جمال اور خوش سلیقگی سے رہائیات کے سیکڑوں ایڈیشن شائع
ہوئے اُس کی مثال انگریزیدی کی کسی کتاب کو اب تک شامل نہیں ہوئی۔ آج بھی مختلف
تقطیع کے مجلاً - مطلاً اور مرصع ایڈیشن شائع ہو رہے ہیں۔ انگلستان کی بڑی سے
بڑی لائبر میری اور بڑے سے بڑے کتب فروش کی دکان خیلی رباعیات کے بغیر
کمل نہیں سمجھی جاتی ۔ یو رپ کے بعض نامور مصوروں نے عمر خیام کے معانی کو تصویر کا
جامہ پہنانے کی بھی کوشش کی ۔ چنانچہ رباعیات کے اکثر مصور نسخے بھی پھیپ
چکے ہیں۔ فٹر جیرالڈ کے علاوہ کئی اور ادیبوں نے بھی رباعیات کا انگریزی میں ترجمہ
کیا ہے ۔ ان میں بعض فارسی کے بڑے جید عالم بھی تھے۔ لیکن جو لطف خداداد
۳۱۳
اور قبول عام فتر بیر لنڈ کو نصیب ہوا وہ کسی اور کے حصے ہیں نہ آسکا۔
اِس تمام شہرت و ناموری اور قبولیت و کامرانی کے پیچھے ایک غیر معروف
گر نام اور نا معلوم در گیر ہے ہیں نے سلام اللہ کے ابتدائی دونوں میں ایک روز
چر نگ کہ اس روڈ پر چلتے ہوئے ، یونہی بغیر کسی خارجی تحریک کے بونڈ کو یہ راج
کی دوکان پر پڑے ہوئے روقی کے ٹو کرنے کو دیکھا اور پھر کریم خود دو کتابوں کے
ڈ جبر کہ اُلٹ پلیٹ کر رہ با عبیات کا نسخہ نکالا اور بے نیازی کے عالم میں ایک
پیہ وکان پر پھینک کھا گئے بڑھ گیا ہے
کہ ہم نے انقلاب
پھر وہ گہ واں یوں بھی دیجیے ہیں
۳۱۵
آسکر وائلڈ کی صد سالہ سالگرہ
ابر روتا ہے کہ بزم مطرب آماده کرد
برق سہنستی ہے کہ فرصت کوئی دم سے ہم کو
دو برس ہوئے ، 14 اکتوبر 19 کو بیک وقت نقصان ، ڈیلی اور
پیرکس میں آسکر وائلڈ کی صد سالہ سالگرہ منائی گئی تھی ۔ لندن کی تقریب میں
مجھے بھی شریک ہونے کا موقع ملا تھا ۔ صبح گیارہ بجے چیلسی کے محلے میں ٹائٹ
سٹریٹ کے اُس مکان پر جس میں سات اور اسے دیر تک گیارہ برس وائلڈ
نک،
مقیم رہا تھا ، متدین کو نٹی کو نسن نے منیر کی ایک نیلے رنگ کی میل نصب کی نہیں
پر یہ الفاظ درج تھے۔ آسکر وائلڈ اور تان دارید
مزاح نگاہ اور ڈرامہ نویس
بہاں رہنتا تھا "
میں پونے گیارہ بجے کے قریب ٹائٹ سٹریٹ میں پہنچا تو مکان کے سامنے
خاصا ہجوم تھا۔ گلی کے کنارے پر پولیس کے چند سپاہی ٹہل رہے تھے اور
گاڑیوں کی آمد رفت کچھ وقت کے لیے بند کر دی گئی تھی ۔ وائلڈ کے مکان کے درو اپنے
سے میں متصل لکڑی کا ایک چبوترہ بنا کہ اس پر ایک کریسی اور مائیکہ و قون رکھ
دیا گیا تھا ۔ مکان
کی بیرونی دیوار کا وہ حصہ جہاں پتھر نصب کیا گیا تھا یونین جیک
،
سے ڈھکا ہوا تھا ۔ اور پر چھر کے ساتھ ایک ہستی بندھی ہوئی تھی جس کا سہرا کٹڑی
کے چبوترے پر لٹک رہا تھا ۔
میں نے ہجوم پر نگاہ ڈالی تو بعض ایسی نامور ہستیاں نظر آئیں جو آج آ
کے شعر و ادب کی مملکت میں بڑا بلند مرتبہ رکھتی ہیں۔ سامنے ٹی ۔ انہیں - ایلیٹ
کھڑے تھے۔ اُن کے پاس سر کا میٹن میکنی تھے۔ چند قدم کے فاصلے پریاؤں کا لے
(آکسفرڈ) کے سی ۔ جی ہارڈی اور ٹرنٹی کالج (ڈبلن کے پروفیسر پارک لکھی ہے
)
باتیں کر رہے تھے ، آسکر وائلڈ اِن دونوں درس گاہوں میں طالب علم رہ چکا تھا
ایک صاحب جو چلنے پھرنے سے معذور تھے ۔ پہیوں والی کرسی پر بیٹھے تھے۔
معلوم ہوا کہ شہرہ آفاق مصور انسٹی جان ہیں۔ ایک اور بڑی نمایان من الطع
کے شخص تھے ۔ پتہ چلا کہ آپ تھیٹر کے مشہور ایکٹر مائیکل ریڈ گریو ہیں۔ فرانس
جرمنی اور آئر لینڈ کے سفارت خانوں نے سرکار میں طور پر اس تقریب میں شرکت
کی تھی ۔ چنا نچیران تینوں سفارت خانوں کے بعض مغرز عہد ید ا ر اپنے اپنے ملک
کی نمائندگی کر رہے تھے ۔
چونکہ مکان پر تختی نصب کرنے کا کام لندن
کونٹی کونسل کے اہتمام سے
۳۱۶
ہوا تھا ۔ اس لیے چیکسی کا میرا اپنا مخصوص لباس میں کہ جیسے میں موجود تھا۔
ایک اور صاحب بڑی متانت اور ذمہ داری سے ادھر ادھر گھوم رہے تھے۔
دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ آپ پارلیمنٹ کے تین منٹگمری ہائڈ ہیں۔ اور
آسکو کہ اللہ کی سالگرہ منانے کے لیے جو خاص مجلس بنائی گئی ہے، اس کے
صدر ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ آج وائلڈ کی زندگی اور اُس کی تصانیف پیری
سے بڑی سند منٹگمری ہانڈ ہے ۔ ہائڈ نے برسوں کی مسلسل کا ویش اور جستجو
کا
سے جس طرح آسکر وائلڈ کی زندگی کی خفیف سے خفیف جزئیات معلوم کی
ہیں اُس سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ اس شخص کو وائلڈ سے گویا عشق ہے
آسکر وائلڈ کے مقدمے پر چار سو صفحات کی ایک ضخیم کتاب لکھ کر نگری بانڈ نے
اس باب میں غیر فانی شہرت حاصل کی ہے ۔
عین گیارہ بجے منٹگمری ہانڑ تے چھوتی ہے پر کھڑے ہو کہ مختصر الفاظ میں
آج کی تقریب کی اہمیت بیان کی۔ اس کے بعد چیلسی کے غیر تشریف لائے ۔
انھوں نے اپنی چند منٹ کی تقریر میں فخریہ اس بات
کا ذکر کیا کہ یہ شرف
چکیسی ہی کو حاصل ہے کہ انگریزی کے جتنے ادیب، مصنف، شاعر اور فن کار
یہاں رہ چکے ہیں۔ مجموعی طور پر لندن کے کسی اور علاقے میں نہیں رہے
اب منٹگمری ہائڈ نے سر کا کیپٹن میکری سے درخواست کی کہ آسکر وائلڈ
کے نام کی تختی کی نقاب کشائی فرمائیں۔ کامپیٹی میکنزی نے اپنی تقریر میں وائلڈ
کی ادبی عظمت کا ذکر کرتے ہوئے انتہائی رنج واندوہ سے اس بات کا اعترافت
کیا آج سے ساٹھ سال قبل انگلستان کی حکومت اور سماج نے متحد ہو کر تیس
۳۱۷
ظالمانہ طریق سے آسکر وائلڈ کو تباہ کیا تھا۔ اُس کے تصور سے ہمارے رونگٹے
کھڑے ہو جاتے ۔ اور شرم و ندامت سے ہماری گردنیں جھک جاتی ہیں۔ بہر کیف
میں یقین ہے کہ آئندہ اس قسم کی سنگدلی کا اعادہ نہیں ہوگا۔
اس کے بعد کا میٹن میکنزی نے رمتی کھینچ کہ یونین جیک کو دیوار سے
ہٹا دیا اور نیچے سے آسکر وائلڈ کے نام کی تختی نکل آئی ۔ مجمع نے بے اختیار
تالیاں بجائیں۔ اور فوٹو گرافروں نے دھڑا دھڑ تصویریں کھینچنا شروع کر دیں۔
ہجوم میں آسکر وائلڈ کے صاجزاء سے ویوین ہالینڈ بھی تھے۔ اور میں اُن سے
لنا چاہتا تھا۔ جیٹر کو پیر کہ میں اُن کے پاس پہنچا تو مصافحہ کرتے ہوئے ہیں
نے عرض کیا کہ ہمیں آپ کے نامور والد کا اس وقت سے مارح ، بلکہ قتیل ہوں ،
جب میں کا رچ کا ایک معمولی طالب علم تھا کیا
پوچھنے لگے کہاں سے آئے ہو گے
میں نے اپنا اتا پتا بتایا۔ تو خوش ہوکر بولے کہ میرے باپ کے عظمت شناس
کہاں کہاں سے چلے آرہے ہیں "
ویوین ہالینڈ کا قد چھوٹا ہے ۔ اور شکل وصورت سے ذہانت کے آثار نظر نہیں
آتے ۔ حالانکہ وائلڈ کیسے در کا آدمی تھا ۔ اور جن لوگوں نے اُس کو جوانی میں دیکھا
تھا اُن کی رائے ہے کہ اُس کے چہرے مہرے سے بلا کی ذہانت شکتی تھی ۔
اب آسکر وائلٹ کے مکان کے دروازے کھول ٹیٹے گئے تھے ۔ اور تمام
لوگوں نے نظا مریشی سے اند ریجا کہ در و دیوار کو حسرت بھری نظروں سے پکھتا
شروع کیا۔ گذشتہ جنگ میں لندن کے بے شمار مکانوں کی طرح اس مکان
۳۱۸
پر بھی کونٹی کونسل تھے قبضہ کر لیا تھا۔ اوراب اس میں کونسل کے بہت سے
کرائے دار رہتے ہیں۔ مکان گیرا نا اور بوسیدہ ہے ۔ مدت مرحمت بھی نہیں
ہوئی ، دیواروں ، چھنتوں اور و روانہ ہوں کا نہ نگ یہ دین بگڑ گیا ہے۔ فرش بھی جگہ
جگہ سے اکھڑا ہوا ہے ۔ کھڑکیوں پر شیشوں کی جگہ کہیں کہیں کڑی کے تختے لگا
دیتے گئے ہیں، میں ایک ایک اینٹ کو بغور سے دیکھ رہا تھا۔ اور سوچ رہا
تھا کہ یہاں وہ شخص رہتا تھا ۔ جو اپنے وک کر کہا۔ یہ میں لندن کا سب سے خوش
پوشاک اور خوش خورد اک شخص مشہور تھا۔ جو لندن کا سب سے شاہ خرچ اور در بادل
شخص سمجھا جاتا تھا ، جسے لندن کا سب سے خوش گفتار اور بذلہ سنج شخصی تسلیم کیا گیا
تھا۔ جو زبان و بیان کا بادشاہ اور الفاظ کا سب سے بڑا جادو گر تھا ۔ اور جس کے
سخر کلم کے سامنے لندن میں کسی بڑے سے بڑے استان کا چراغ نہ جل سکتا
مگر گا ہے نظیر کی می کند. آرام گاہ این جا
جنون از سایه دیوار این ویرانه می خیزد
ٹائٹ سٹریٹ آج ایک غیر معروف او ر بے رونق ہی گلی ہے بیکن
س
انیسویں صدی کے آخر میں یہاں بڑے بڑے نامور لوگ رہتے تھے۔ چہلہ ولیم میوری۔
کار لائل ، مسکن ، روسیٹی - برن ہو نہ ہماری ایلیٹ وغیرہ کے مکان اسی
نواح میں تھے ۔ ٹائٹ سٹریٹ سے ہٹ کہ تھوڑے سے فاصلہ پر ان کے سٹریٹ
ہیں آ سکر وائلڈ کی والدہ مہنتی تھیں ۔ اور دو اللہ کے متعلق یہ بات ہر
شخص کو معلوم
ہے کہ وہ بڑا سعادت مند بیٹا تھا ۔ اور ہزارہ مصروفیتوں کے باوجود ہوتے ہیں وہ
دو
۳۱۹
ین بار اپنی ماں کے سلام کو ضرور حاضر ہوتا تھا ۔
جن لوگوں نے وائلڈ کی زندگی میں اس کا یہ مکان دیکھا تھا اُن کی رائے ہے
کہ کروں کی آرائش اور سجاوٹ میں آسکر وائلڈ نے ذوق و نظر کی اُسی ندرت کا
بثبوت دیا تھا جو اُس کے لباس فاخرہ سے ظاہر ہوتی تھی ۔ فرش ایران و کانشان
کے قالینوں سے مزین تھا۔ دروازوں پر حریر و دیبا کے پردے لٹکتے تھے۔ عیش قیمت
پر
صوفے اطلس و کمخواب سے ڈھکے رہتے تھے ۔ اور خوب صورت نقش ونگار سے
آراستہ الماریاں ادبی نو اور سے معمور تھیں ۔ تمھولی اور خوش حالی کے اس ماحول
میں آسکہ مائلڈ کی حسین و جمیل اور نیک دل بیوی کا نشٹنس، اپنے دو بچوں
سرل اور یونین کے ساتھ ، بیرونی دنیا کے شور دغو فا سے محفوظ ، اپنے شوہر کے
روز افزوں عروج
کو فخرد اطمینان سے دیکھ دیکھ کر خوش ہوتی تھی۔
اکتوبر کو صبح آسکر وائلڈ کے مکان پر اس کے نام کی تختی کی نقاب کشائی
۔
کی گئی ۔ اور شام کو سیلوائے ہوٹل میں اس کی یاد میں ایک دعوت طعام منعقد ہوئی ۔
جہاں دیگر اکابر کے علاوہ موجودہ لارڈ کو شتر بری بھی شریک ہوئے ۔ یہ کوئنز بر می اُس
کوئنز بری کے پر پوتے ہیں جس نے 9 ماہ میں اسکو اللہ کو جیل بھجوایا تھا۔ میں
نے اُنھیں کھانے کی میز پر ڈیوین ہالینڈ کے پہلو بہ پہلو بیٹھے ہوئے دیکھا تو متعجب ہوا
کہ وقت کیوں کہ برستے ہوئے نہ خموں کو مندمل اور رغم ونخصتہ کی کرور نویں کو صاف
کہ دیتا ہے۔ سر کا میٹی میکنزی نے وائلٹ کی یاد میں عام صحت تجویز کیا ۔اور اس
۔
کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے فرمایا کہ والد کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ اس
نے وکٹورین دور کی تہذیب معاشرت کا ایک اہم جزو ہوتے ہوئے اس معاشر
۳۲۰
کے تمام مضحکہ انگیز پہلوؤں کی ایسی دلاور بین کانسی کی ہے کہ بیوی معلوم ہوتا ہے گویا
وہ خود ہجوم سے بہت دور کسی گوشے میں بیٹھے کہ آئند و روند کا تماشہ دیکھ رہا تھا
کامپیٹی میکنزی نے اپنے تاثرات کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ جب میں نے نو عمری
میں پہلی بار وائلڈ کی تصانیف کا مطالعہ کیا تھا ایک جرت آمیز مسرت کے ساتھ
مجھے یوں محسوس ہوا تھا گویا ادب و انشا کا کوئی انمول خزانہ ہا نہ آ گیا ہے۔ اور وہ
تاثرات اب تک قائم ہیں ۔"
سر کامپٹن کی تائید میں جرمنی ، فرانس اور آئر لینڈ کے سفارت خانوں کے
نمائندوں نے تقریریں کیں اور آخر میں لاس انجلس یونیورسٹی کے پرو ویسٹ انڈا ہائے
نے بڑے فخر سے اس بات کا اظہار کیا کہ وائلڈ کی تصانیف کے مسودوں اور اُس
کی دیگر او بی دستا ویزوں کا جتنا ذخیرہ اس وقت لاس انجلس میں ہے اور کہیں
نہیں
انگریزی فریکی اور جرمن زبانوں میں آسکر و ٹکٹ پر کہ ان کی اسی نوتے
کتابیں لکھی جا چکی ہیں ۔ اور پیسلہ ابھی تک جاری ہے ۔ بر برشا نے ایک
مرتبہ وائلڈ کے قدر دانوں اور مقاموں کو مخاطب کر کے کہا تھا کہ ہیں ۔ اب اُس
ویب پر رحم کہ و اور کوئی نئی کتاب نہ لکھو
لیکن جس طرح نہ کی ہر تحریر کے پیچھے ایک خنده است را با زہر آلو وطن کی
جھلک نظر آتی ہے ۔ وائل کے بارے میں بھی اُس کے اِن الفاظ کے پس پر وہ
ایک خاص دل گرفتگی اور پچھن چھپی ہوئی ہے ۔ آسکروائلڈ اور بر نروت
تقریباً ہم عمر تھے روائلڈ شا سے دو سال بڑا تمام قومیت کے اعتبار سے
۳۲۱
دونوں آگریش تھے ۔ دونوں نقل مکانی کر کے لندن آبسے تھے۔ اوردونوں نے
نے قلم کی جولانیوں کے لیے افسانہ نویسی اور ڈرامہ نگاری کے میدان کو منتخب
کیا تھا ۔ لیکن قدرت کے انعامات دیکھئے کہ میں اُسی وقت جب آسکروائلڈ
سیم و زر میں تل رہا تھا۔ برنر ڈنشا کو روٹیوں کے لالے پڑے ہوئے تھے ۔
آسکر وائلڈ کے عزیز و دوست اور اس کے اولیں سوانح نگار رابرٹ شیر
نے لکھا ہے ۔ کہ جیل جانے سے دو سال قبل و اللہ کی سالانہ آمدنی آٹھ ہزار پونڈ
تختی دموجودہ معیابی زندگی کے مطابق یہ نہ تم آج کل چالیس ہزار پونڈ کے برامہ ہے؟
1842
اس کے برعکس مشتتلہ سے ۱۹ م تک بر روایت کی زندگی جس عشرت
میں گزری ہے ، اس کا ایک معمولی ثبوت یہ ہے کہ اُس کے ناول اول تو لندن
کا کوئی ناشر چھاپنے کو تیار نہ تھا، اور مجب به هزار مصیبت چانه ناول طباعت و
اشاعت کی منزلوں سے گزر بھی گئے تو پڑھنے والے نا پیار تھے ۔ ان ناولوں کی رائے
سے جو رقم شا کو میسر آئی وہ آٹھ دس پونڈ سے زیادہ نہ تھی۔ ادھر اسی زمانے
میں آسکر وائلڈ کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ برطانیہ کے ولی عہد سلطنت رجو
بعد میں ایڈورڈ ہفتم کے نصب سے بادشاہ بنے، اُس کے ذاتی دوست تھے
اور مار کبرو ہاؤس کی ہر معاشرتی تقریب میں اُسے شرکت کا دعوت نامہ موصول (1)
ہوتا تھا ۔ انگلستان کے خاندانی امرا کے طبقے میں مشکل ہی سے کو ئی اونچا گھر از
ہوگا ۔ جہاں صاحب خانہ کو وائلڈ سے ملنے کا اشتیاق یا اُس کی آمد کا انتظار نہ
رہتا ہو ۔ جب وہ کسی بڑی سے بڑی محفل میں اپنی زبان کھولنا تو مجمع سمٹ کہ
ماتنا
اُس کے قریب آجاتا تھا۔ اور لوگ سارے کام چھوڑ کر اس کی باتوں میں مجھ ہو جاتے
۳۲۲
تھے ۔ جس رات اُس کا ڈرامہ آئیڈیل ہر بنڈ پہلی بار لندن میں کھیلا گیا تھو ں شہر
سے باہر، کسی گاؤں میں جا کر بیٹھ گیا تھا ۔ کیونکہ اُس کے مداحوں کی کثرت کا یہ
عالم تھا کہ اُسے لندن میں چین سے سانس لینا محال ہو گیا تھا۔ وہ جدھر سے
نکل جانا چاہ ونی طرف سے خلقت ٹوٹ پڑتی تھی ۔ روپیہ تو گویا اُس کے ہاتھ کا
مبیل تھا ، جسے وہ بے دردی سے خروج کرنا جانتا تھا ۔ دوپہر کا کھانا کیسے رائل
اور شب کا ڈنر سیلوائے ہیں کھایا جاتا تھا۔ جہاں ہر ہو نہ چھے سات آدمی اُس کے
دستر خوان پر موجود ہوتے تھے۔ دو قدم پیدل چلنا اس کے لیے دشوار تھا۔ صبح سے
نام تک کرائے کی اعلیٰ درجے کی فٹن اُس کے مکان کے دروازے پہ کھڑی
ہتی تھی ۔ جب اُس کے معاصرین یہ شان شوکت و یکھتے ۔ اور اپنی تنگ دستی کا
وائلڈ کی نوش عالی سے مقابلہ کرتے تو دل ہی دل میں نہر کے گھونٹ پی کر رہ جانے
تھے ۔ برنر ڈیٹا اپنی ساری وسعت قلب و نظر کے باوجود اپنی زندگی کا وہ تلخ
ور کبھی فراموش نہ کر سکا۔ چنا نچہ مرتے دم تک اُس کی برکیفیت رہی کہ جب کبھی
وائلڈ کا ذکر آتا تھا اس کی زبان سے ہمیشہ چھتے ہوئے لفظ نکل جاتے تھے ۔
وائلڈ کو ڈرامہ نگاری کی ترغیب پہلے پہل جاریج الگزینڈر نے دی تھی ۔
ہو تھیٹر کا مشہورا ایکڑ تھا ۔ بعد میں اُس نے ایکٹنگ، ترک کر کے سینٹ میر تھیٹر
کے نام سے اپنا کاروبار شروع کر دیا تھا ۔ وائلڈ کے حسن تسلیم کی دھاک تو پورے
لندن میں بیٹھی ہوئی تھی ۔ جب وہ باتیں کرتا تو تور شے ترشا سے فقر سے اور سانچے
نہیں ڈھلے ہوئے الفاظ اس روانی سے اُس کے منہ سے نکلتے تھے گویا وہ کوئی
چابک دست جوہری ہے جو آن کی آن میں ہیروں کے ڈھیر لگاتا جا رہا ہے۔
۳۲۳
ز
اُس کی گفتگو کا سب سے نمایاں وصف پیر آؤ کسی تھار پیراڈاکس کے لیے اُردو
میں کوئی موزوں لفظ نہیں ملنا قولی متناقص " یا باطل نا حقیقت سے بھی وہ
مقوم اور انہیں ہو تا ، جو بیک وقت سنے والوں کے ولد رمان کو اشارہ کرتا تھا
سامعین اُس کی باتوں سے ہنستے بھی تھے ۔ لیکھی الفاظ کے پس پر وہ جو بر پوست
حقیقت چھپی ہوتی تھی اس کی تہہ تک پہنچنے کے لیے سننے والے کو اپنا ذ ہن وفکر
ذہن و
استعمال کر نا پڑتا تھا ۔ جانوچ الگزنڈر نے سوچا کہ وائلڈ ایسا شخص جو مکالے
کا بادشاہ ہے اگر یہی باتیں ڈرامے کے مختلف کرداروں کی زبان سے ادا کرے
تو یقیناً تماشائی خوب محظوظ ہوں گے ۔ چنانچہ اُس نے آسکر وائلڈ کو ڈرامہ
لکھنے کی طرف متوجہ کیا ۔ اور ایک معقول رقم پیشگی بھی ادا کر دی ۔
فروری شٹر میں اس کا پہلا ڈرامہ لیڈی ونٹر میٹر کی پیچھیاں اور ایریلی
شائر میں و من آن نو امپورٹینس کھیلا گیا ۔ الگزنڈر کا اندازہ بالکل صحیح
نکلا۔ اور سارا لندن ان دو ڈراموں پر دیوانہ وار ٹوٹ پڑا ۔ تیز و طرآنہ مکالے
تیر کی طرح دل میں اُتر جانے والے پیراڈاکس اور شکستہ در رفتہ مزاح ان قام
چیزوں نے مل کر اسکی وائلہ کو آناً فاناً کندوی کا سب سے محبوب ادیب بنا دیا تھ
اہ میں اُس نے۔ آئیڈیل ہر بند اور 19 میں کے اوائل میں ارنسٹ مکمل
کیا۔ اور یہ دونوں ڈرامے ایک ہی وقت میں لندن کے دو مختلف تھیڑوں
میں کھیلے جانے لگے ۔
اب لاریب آسکر وائلڈ لندن کے ادبی حلقوں کا بادشاہ تھا۔ دولت
اُس پر عینہ کی طرح برس رہی تھی ۔ اور شہرت کو کامیابی تو گر با اسکی خانہ زاد کنید
۳۲۴
بن گئی تھی۔ مقبولیت و مسحور تثبیت کا یہ عالم تھا کہ جب اُس نے آئیڈیل ہر بنڈ
کے مکالموں میں کہیں کہیں تبدیلی کر نا چاہی تو ولی عید انگلستان بیکار تھے کہ
خدا ما ان مکالموں کو جوگی کا نوں رہنے دو۔ اگر تم نے ایک لفظ بدلا تو ہم پر
ظلم کرو گے "
وکٹورین دور کے لگے بند سے قاصدوں نے انگلستان کی معاشرت ہیں جو
بوست پھیلا دی تھی اور سماج پر ایک منافقت آمیز اخلاقی رعب مسلط کر رکھا
تھا، وانٹڈ کے ڈراموں نے اُس پہ ایک ضرب کاری لگائی ۔ اُس نے اپنی ہنر مندی
سے سماج کو ایک ایسا آئینہ دکھایا جس میں حبشی کو اپنی اصلی صورت نظر آتے
لگی تھی۔ وہ لوگ جو اپنے آپ کو خدائی فوجدار یا اصلاح اخلاق
کا ٹھیکیدار سمجھتے
تھے ۔ چھپ چھپ کہ اُسے برا بھلا کہتے تھے۔ لیکن کھلے بندوں
کسی کو ایک لفظ
کہنے کی جرات نہ تھی ۔ جن لوگوں نے وائلڈ کو اُس زمانے میں دیکھا تھا اُن کی
رائے ہے کہ کامیابی کے نشے نے اُسے بدھو اس ساکر دیا تھا ۔ وہ بڑے سے
بڑے انسان
اور اہم سے اہم مسلہ کا ذکر اس کے پن سے کرتا تھا کہ باعظمت و
بزرگی کے مروجہ معیارہ کا قائل ہی نہ تھا ۔ خود داری کی جگہ رعونت اور وضعداری
کی جگہ تکبر نے لے لی تھی ۔ اُس کے روزمرہ مصارف اس قدر بڑھ گئے تھے
کہ وہ رائلٹی کی رقوم پیشگی وصول کرنے پر مجبور ہو گیا تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ
بلند اقبالی کا آفتاب نصف النہار پر پہنچ گیا تھا۔ اور اب اسے بڑی برکت
سے آفق مغرب کی جانب کوچ کرنا تھا ۔
اہ کے موسم گرما کی ایک شام کو لارڈ الفریڈ گلی اور آسکے کو کنٹ
ا
۳۲۵
ایک دوسرے سے متعارف ہوئے۔ اور یوکی در ممالک اور تباہ کن دستی شروع
ہوئی جس نے چار ہی سال کے اندر وائلڈ کو لندن کی روشن اور ضیا پاشی زندگی
سے نکال کر زنداں کی تنگ و تاریک کوٹھری میں پھینک دیا۔ جب اس افسوسناک
دوستی کا آغانہ ہوا تو والدہ کی عمر پینتیس سال تھی ۔ اور الفریڈ ڈوگلس اکیس برس کا
نوجوان تھا۔ وائلڈ نشعرو ادب کی مملکت کا ایک نامور شخص تسلیم کیا جا چکا تھا۔
اور الفریڈ ڈ گلکسی سکاٹ لینڈ کے ایک دودمان عالی کا چشم و چراغ تھا۔ وہ نہیں
ایک دوسرے کی بے پناہ کشش کا شکار ہو گئے ۔ اس دوستی کی نوعیت اور
اُس کے وروناک انجام پر ہزاروں صفحے سیاہ کئے جاچکے ہیں۔ ہر شخص نے اپنے
اپنے فہم کے مطابق نتایج اخذ کئے ہیں۔ لیکن اس واقعہ سے انکار نہیں کیا
جا سکتا ۔ کہ یہی دوستی آسکر وائلڈ کی بربادی کی ذمہ دار تھی اگر کارکنان نقضا قدر
الفریڈ ڈگلس کو اُس کے راستے میں نہ ڈال دیتے تو وائلڈ کی زندگی کامیابی
تاریخ
کامرانی کی منزلیں طے کرتی ہوئی اطمینان سے اپنے مستقر پر پہنچ جاتی ۔
۲ مارچ شاہ کو آسکر وائلڈ نے الفریڈ ڈوگلس کے والدلالہ کو کنزی
کے خلاف اِزالہ حیثیت ہوتی کا استغاثہ دائر کیا ۔ ۳ اپریل کو اولڈ بیلی میں ستائے
کی سماعت شروع ہوئی ۔ ۵ را پریل کو وائلڈ نے استخانہ واپس لے لیا۔ اور کونتر یوپی
کو عدالت نے باعزت طریقے سے بری کر دیا ۔ اُسی شام کے پینل لا منڈمنٹ اکیٹ
شاہ کی وضعہ دار کے تحت آسکمہ وائلڈ کو گر فتار کر لیا گیا ۔ ۲۶ اپریل کو اس
کے خلاف عدالت میں سماعت شروع ہوئی ۔ یکم مئی کو چوری کے ارکان میں
باہمی اختلاف ہوا۔ اور ے مئی کے پانچ ہزار پونڈ کی ضمانت پر آسکر وائلڈ کو رہا
۳۳۶
کر دیا گیا ۔ ۲۱ مئی کو جسٹس رولز کی عدالت میں نئی جیوری کے سامنے دوبارہ
مقدمہ پیش ہوا ۔ اور ۲۵ مئی کو وائلڈ کو مجرم قرار و یا گیا اور دو سال قید
با مشقت کی سزا ہو گئی ۔
-
جیل
جیل میں وائلڈ پر جو کچھ بنتی ہوگی اس کا صرف تصویر کیا جاسکتا ہے ۔ ریجے۔
غم ۔ باس - حرماں ہے کہی ۔ انتقام - غصے کی کوئی خوفناک کیفیت ایسی نہ
تھی جس کے شعلوں میں سے وہ نہ گزرا ہو ۔ جس شخص کے لیے سیلوائے میں بھی خاص
اہتمام سے کھانا پکتا تھا ، اب اُسے مٹی ملے ہوئے آٹے کی روٹی حلق سے نیچے اتارنا
پڑتی تھی ۔جو شخص مخملیں بستر پر سونے اور دوپہر کو جاگنے کا عادی تھا، اب اسے
لکڑی کے تختے پر رات کا مٹنا پڑتی تھی اور صبح چھ بجے جیل کے چوکیدار کی کہ خت
آوا نہ اُسے اُٹھ بیٹھنے پر مجبور کر دیتی تھی۔ جس شخص کی فن کارانہ اختراعات نے
لندن کے درزیوں کو لباس کے نئے سے نئے نمونے تیار کرنا سکھائے تھے
اب اُسے قیدیوں کی کہ وہ وردی میں اپنا جسم چھپانا پڑتا تھا۔ جس شخص
کے حسین تنظیم کا شہرہ کندن سے نکل کہ پیر کسی اور نیو یارک تک پہنچ چکا تھا،
اب اُسے زبان بندی کا حکم دے دیا گیا تھا اور اگر وہ کسی قیدی سے بات
کرتے ہوئے دیکھ لیا جاتا تو نیز اعلی تھی۔ جس شخص نے قلم سے موتی بکھرنے کے
سزا
علاوہ عمر بھر کوئی کام نہ کیا تھا اب اُسے پتھر کوٹنے اور زمین کھودنے کی شقت
پر لگا دیا گیا تھا۔ وائلڈ کے اِن دو برسوں کی سرگزشت بڑی روح فرسا ۔
عبرت انگیزا در دروناک ہے۔ انیسویں صدی میں انگلستان
کے میں جہنم
کا نمونہ تھے ۔ جہاں ہر ممکن طریقے سے جسم و روح کو کچلی دینے کی کوشش
۳۲۷
کی جاتی تھی ۔
اسکردو انکار کے گرفتار ہوتے ہیں تھیٹر میں اس کے ڈرامے بند کر دیئے گئے
ناشروں نے اُس کی کتابیں چھاپنے اور کتب فروشوں نے بیچنے سے انکار کر دیا
نتیجہ یہ ہوا کہ وہ رات بھر میں تلاش اور فقیر ہو کہ رہ گیا ۔ وہ برسوں سے جس
فضول خرچی اور عیش پسندی کی زندگی بسر کند تا آرہا تھا اس نے اُس کے
مصارف کو آمدنی سے دو چند کر رکھا تھا ۔ اب کہ موجودہ ابتلا میں اسے اپنا
مقدمہ لڑنے کے لیے بہت بڑی رقم کی ضرورت
تھی جس کی جیب میں ایک کے ڈی
تک نہ تھی جو لوگ اُس کے دور بھروں میں اُس کی ہم نشینی پر فخر کرتے تھے
اب اُس کے سائے سے یوں گریزاں تھے گویا وہ جذام کا مریض ہے۔ جس کے
چھونے سے وہ خود بھی ماؤف اور ملوث ہو جائیں گئے ۔ اختبارات در مسائل
پنجے جھاڑہ کہ اُس کے پیچھے پڑ گئے۔ مقدمہ مہور عدالت میں پیش تھا کہ اختیار دی
نے برطلا اُس کو غلیظ ترین گالیوں کا ہدف بنانا شروع کر دیا ۔ آسکر وائلڈ کے
ہے
قدروان اُس کے وکیل سر ایڈورڈ کلارک کے ہمیشہ شکر گزار رہیں گے کہ اس
نے صرف لارڈ کو تنزبری کے استغاثے میں وائلڈ سے فیس وصولی کی تھی۔ ہیں
کے بعد جب وائلہ کی گرفتاری عمل میں آئی تو سرکاری چالان سے لے کر وائلڈ کی
مزایابی تک اُس نے ایک پیسہ نفیس کا مطالبہ نہیں کیا ۔ اور دونوں مقدموں
میں مفت پیروی کرتا رہا۔
فریق مخالف کا وکیل ایڈورڈکار سن جرح کا بہت بڑا نا ہر
شخص تھا۔
مقدمے کی پوری روئداد میں کارکن جگہ جگہ اُبھرتا، چھپکتا اور گر جنتا نظر آتا ہے۔
۳۲۸
کوئنتر بری نے اپنی صفائی میں ایک یہ محبت بھی پیش کی تھی کہ آسکر وائلڈ کی
بعض تصانیف مخرب اخلاق ہیں ۔ اور ثبوت میں اُس کے مشہور نادا محور رہ گئے
اور بعض دیگر مطبوعہ مضامین کا حوالہ دیا تھا۔ چند خطوط بھی پیش کئے گئے تھے جو
اُس نے وقتاً فوقتا گیا ۔ الفریڈ ڈ گلکسی کو لکھے تھے۔ کارکس نے ان خطوں کی عبارت
کو نہایت گھناونے معنے اپنانے کی کوشش کی تھی ۔ مقدمے کا یہ حقہ بڑا
دلچسپ ہے۔ اور ادبیات کے ہر طالب علم کو اس کا مطالعہ کرنا چاہیئے ۔
آب کرد اکلڈ پیار کی مانند اپنی جگہ کھڑا ہے ۔ اور کارستن کے سوالوں کا ریلا
وریا کی ہروی کی طرح چٹان سے ٹکر ا ٹکرا کر انہیں چلا جاتا ہے۔ وائلڈ کی شہرہ آفاق
حاضر جوابی ، بدیہہ گوئی اور ملز اپنے عروج پر نظر آتی ہے ۔
کارسن وا ہیں بائیں اور آگے پیچھے سے داد کرتا ہے۔ لیکن آسکر وائلڈ
کے منجھے ہوئے اور نوک نشتر کی طرح نیز فقر سے کار سن کے تمام عربوں کو بے کار
بنا دیتے ہیں۔ کہیں کہیں تو اس کی ظرافت اس قدر بے پناہ ہو گئی ہے کہ خود
ی اور جیوری
یکم ارکان بھی ہنسی کو روک نہیں سکے ۔ کارسن یہ ثابت کرنا چاہتا
ہے کہ آسکمہ وائلڈ کا نظریہ ادب برائے ادب اخلاق کی مروجہ اقتدار کے خلات
ہے۔ اِس موضوع پر وائلڈ نے کا رسن کو جو جواب دیئے وہ اس کے ادبی نقطہ نگاہ
کی پوری وضاحت کرتے ہیں۔ حتی یہ ہے کہ جون کے اس حصے میں کا رس نسکر وائلڈ
کے سامنے دب کر رہ گیا ہے ۔
اب کا رسن نے فوراً پینترا بدلا اور جرح کا رخ و اللہ کی نجی زندگی کی طرف
پھیر دیا۔ وائلڈہ اس نوع کی آزمائش کے لیے تیار نہ تھا ۔ کا رسن نے ایک ایک
۳۲۹
کر کے بہت سے نوجوانوں کے نام لینا شروع کئے جن سے وائلڈ کا ربط و ضبط تھا۔
ان میں کوئی ہوٹل کا پیرا تھا۔ اور کوئی سائیں ۔ کوئی اخبار فروش تھا اور کوئی چپراسی
کوئی قلعی گر تھا۔ اور کوئی کو چہان - وائلڈ نے اس غیر متوقع حملے کے سامنے بھی
کچھ دیر جم کہ کھڑے رہنے کی کوشش کی لیکن سہو کہیئے بال مضطرا ہے، اس کی زبان
یا
سے ایک ایسی بات نکل گئی جس سے اس کی بعض اخلاقی کردہ بیوی کی
پردہ دری ہوتی تھی ۔ کا رسن نے اس موقع سے خوب فائدہ اُٹھایا ۔ اور شہیر کی
طرح چھپٹ کر ایک ہی حسیت ہیں اپنے شکار کو دبوچ لیا ۔ وائلڈ نے ہر چند ہاتھ
مارنے کی کوشش کی ۔ لیکن اب وہ پوری طرح کا سن کے پنجے میں آچکا تھا۔
جب کو مزیری کے خلاف استغاثہ واپس لے لیا گیا تو آسکر وائلڈ کے لیے
انگلستان سے باہر پہلے جانا نہایت آسان تھا۔ خود اس کے وکیل سرائیڈ ورڈ کلارک
نے بھی انتشاروں اشاروں میں بھی مشورہ دیا تھا ۔ وائلڈ کی بیوی اور تمام دو ستعود
نے بھی یہی رائے دہی۔ یعنی کہ حکومت کا منشاء بھی میں تھا کہ و اندر چلا جائے تو بہتر
ہے ۔ لیکن اس پر ایک ایسی اندوہناک کیفیت طاری ہوگئی تھی تھیں نے
اُس کے اعصاب کو مفلوج
کر دیا تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ آسکہ وائلڈ ایک
تخیل به پست انسان تھا۔ دنیا دار آدمی نہ تھا۔ عام پیشہ ور لوگوں کے ہتھکنڈو
سے دو قطعاً نا واقف تھا۔ اس نے اپنے قلم کی جنبش سے جو دنیا و ضع کی تھی
وہ سراسر پیر حقیقی تھی۔ اس غیر حقیقی دنیا کے رمز و کنایہ سے تو وہ خوب آشنا تھ
لیکن جب اس پر حقیقی دنیا کے مصائب ٹوٹ پڑے تو ایک شیر خوار بچے کی جا
سہم کر گھر گیا
۱۳۳۰
دنیا کی ہر چیز جس کا وائلڈ سے ظاہری یا معنوی تعلق تھا۔ اب لوگوں کے
نم دختہ کا ہدف بن گئی تھی۔ اکڑ کے دونوں معصوم بچوں کو آہن کے باپ کے
مائلڈ
جموم کی پاداش میں سکول سے نکال دیا گیا ۔ اس کے مکان پر اوہائشی لو گے۔
آ کر پھر پھینکنے لگے ۔ وائلڈ کے دوست ہر جگہ منہ چھپاتے پھر تے تھے جب
عافیت کی اور کوئی جگہ نظر نہ آئی تو وائلڈ کی بد قسمت ہیری اپنے بچوں کو لے کہ
انگلستان سے چلی گئی ۔ سوئٹزر لینڈ، جرمنی ، فرانس، اٹلی ، جگہ جگہ یہ
خانمان پر یاد کنبہ یوں پھیرتا رہا گو یا وقت وہ سعودائی اُن کا تعاقب کر رہی ہے
اور انہیں ارض و سما کے درمیان کہیں پناہ نہیں ملتی ۔ پیچھوں کا خاندانی نام
بولی دیا تھا۔ اب بی مرل وائلڈ اور رویوین واکاڈ کی جگر صورتی کا کینیڈا اور ولورین
ہالینڈ کہلاتے تھے ۔ یہ بات شدت سے اُن کے ذہن نشین کرائی گئی تھی کہ
اگر کسی محفل ہیں یا کسی شخص کے سامنے آنھوں نے اپنے باپ کا نام لیا تو انہیں
سخت سزا دی جائے گی۔ بارہ بارہ کہا جاتا تھا کہ اپنے باپ کو بالکل بھول جاؤ۔
بچوں کا ماموں ان کا سر پرست بن گیا تھا۔ اور قانونی کا نہ سہ وائی کے ذریعہ سے
آسکر اللہ کا اپنی اولاد پر حتی سر سیکستی ساقط کرا دیا گیا تھا ۔
وائلڈ کو جیل میں داخل ہوئے بمشکل پانچ مہینے گزرے تھے کہ فرض خواہوں
نے رجن بھی پیش پیش لارڈ کوئنز بری تھا، اُس کے خلافت نالش کر دی اور
عدالت نے اُسے دیوالیہ قراردے دیا۔ اس کے گھر کا بیش قیمت سامان اُس
کے
بچوں کے کھٹونے ۔ اُس کا کتب خانہ - اُس کی غیر مطبوعہ تصانیف کے مسودے
-
لٹ
کچھ نیلام کی بولی میں کوڑیوں کے دام سے گیا۔
ت
قید کے آخری چند مہینوں میں وائلڈ کو جیل کے حکام نے کچھ لکھنے کی بجائے
دے دی تھی۔ اس رعایت سے فائدہ اُٹھا کر اُس نے لارڈ الفریڈڈ گلس کو
انتی صفحے کا ایک خط لکھا جس کے بعض حصوں نے بعد میں ڈکی پروفنڈس کے
نام سے کتابی صورت میں شائع ہو کر عالمگیر شہرت حاصل کی تھی۔ وائلڈ کو بیکا است
کاغذ کا صرف ایک ورق دیا جاتا تھا۔ اور جب وہ پورا ہو جاتا تو واہ وغہ نبیل
سے کر اپنے پاس رکھ لیتا۔ اور نیا ورق دے د نیا تھا ۔ اس طرح ایک ایک کے کے
آسکا کلڈ نے اسی صفحوں میں اپنے اُس محبوب دوست کی ، جو اٹلی اور فرانس
کے مرغزاروں میں عیش و مسرت سے وقت گزار رہا تھا ، اپنی تنہا ہی اور بربادی
کی داستان لکھی ۔ رنج و غم کی اس خونچکاں سرگذشت میں وائلڈ نے اس
بال انگیز دوستی کے تمام پہلوؤں پر بحث کی ہے جس نے انجام کار اس کو زنداں
کی کال کوٹھری کے حوالے کر دیا تھا ۔
امریکہ ڈگلس
کو ہمیشہ یہ شکایت رہی کہ یہ خط جس تک نہیں پہنچا ۔
اس کے ریکس دانلہ کا دوست رابرٹ راس کہنا تھا کہ اس نے نیند کا اصلی
مسودہ تو اپنے پاس رکھ لیا تھا ۔ اور نقل ڈگلس کو بھیجدی تھی۔ بعد میں ہیں
خطرہ بہت سے لڑائی جھگڑوں کا باعث بنا ۔ اور بار بار عدالتوں میں زیر بحث
آیا ۔ ۱۹۰۹ ء میں رابرٹ راس نے اصل مسوقسے کو سر بمہر کر کے اس ہند است
کے ساتھ برٹش میوزیم کے حوالے کر دیا تھا کہ ساٹھ سال تک اس کو نہ کھولا جائے گا
لیکن جب شکار میں الفریڈ ڈ گلسی کا انتقال ہو گیا تو پورا خط شائع کر نے
میں اب کوئی رکاوٹ باقی نہ تھی۔ چنانچہ شاہ میں پہلی بار ڈی پیوٹنڈس کا
۳۳۲
مکمل مستوقدہ کتاب کی صورت میں شائع ہوا ۔ اور لوگوں نے باد ید تا گریاں
اور با سینہ بہ یاں اس تحریہ کا مطالعہ کیا جس کی نگارینش میں آسکر وائلڈ نے
وست تائی کی جگہ خون جگہ استعمال کیا تھا ۔
کی
تم سے بے بہا ہے مجھے اپنی تباہی کا گلہ
اِس میں کچھ مثالیہ منصوبی تقدیر بھی تھا
19 مئی شائر کر وائلڈ قید خانے سے رہا ہوا ۔ لیکن اب اس کے لیے
پوری دنیا جین سے کم نہ تھی ۔ خدا کی دسیلے سرزمین میں پتہ ہر جگہ ایسی نہ تھی
جہاں وہ اطمینان سے بیٹھ کر سانس لے سکتا تھا، گھر بار کٹ چکا تھا۔ بچے
چھن گئے تھے۔ بیوی نے ساتھ رہنے سے انکار کر دیا تھا۔ تصانیف کے
جملہ حقوق دیوالہ کی عدالت کے قبضے میں چلے گئے تھے ۔ بے سرو سامانی کی
اس حالت میں وائلڈ نے اُسی شام انگلستان کو خیر باد کہہ کر فرانس کا رخ
کیا۔ چند مخلص و بے ریا دوستوں کی محبت اُس کی زندگی کی سب سے بڑی متاع
تھی ۔ اور یہ متنارع آخر وقت تک اُسے حاصل رہی ۔ رابرٹ راس ۔ ریکی قرینہ
اور رابرٹ شیر یڈ اُس کے ہمراہ فرانس گئے ۔ اور انہی کی مدد سے وائلڈ نے
نئے سرے سے زندگی شروع کرنے کا منصوبہ تیار کیا ۔
لیکن اب ذہن و فکر ا سکر وائلڈ ختم ہو چکا تھا۔ جب وہ ظلم اور کا غصہ
سے کہ بیٹھا تو راضی کا بھوت اُس کے دماغ پر چھا جاتا تھا گزرے ہوئے دنوں
کی یاد اُسے رہ رہ کر ستاتی تھی ۔ اور جب وہ گذشتند ، در سر درج
کا اپنی موجودہ
المناک زندگی سے مقابلہ کرتا تو ایک آہ سرد اُس کے سینے سے نکلتی اور اس کا
۳۳۳
قعہ رک جاتا تھا۔ اُس کا دماغ خیالات و احساسات کا ایک نشہرستان
تھا۔ لیکن یہ محشر اپنے اظہار کے لیے الفاظ کا محتاج تھا اور وہ شخص جو ایک نہانے
میں الفاظ و محاورات کا خالق اور زبان و بیان کا مالک تسلیم کیا گیا تھا۔ ان گانوں
اس انتظار میں پیچ و تاب کھا تا کہ اس کے افکار الفاظ کا جامہ ہی کو مہمان خانہ
دماغ سے باہر آئیں ۔ اور جب وہ اپنی بے بسی سے تنگ آجاتا تو عظیم اور
کا غذ پھینک کر اُٹھ کھڑا ہوتا تھا۔
یہاں
خارجی دنیا کے مظاہر بھی اس کے لیے اپنی جاو نیت کھو چکے تھے انگلستان
میں اُس کا نام تک لینا معیوب خیالی کیا جاتا تھا۔ ایک روز وہ پیرس کی نمائش
میں گھوم رہا تھا کہ جسے دیکھتے ہی تمام انگریزی جون میں عورتیں اور مرد دونوں شامل
تھے ، قرار آ نما ئش گاہ سے باہر چلے گئے ۔ اگر وہ کسی ہوٹھی میں قدم رکھتا تو
ہوٹل کا مالک ، اس خوف سے کہ اُس کے گاہک وہاں آنا نہ کہ کر دیں گے،
اُسے کھڑے کھڑے ہوٹل سے نکال دیتا تھا وہ نہیں اس کو دیکھ کر شرم اور
حصے کے مارے ہاتھوں سے اپنا چہرہ چھپا لیتی تھیں ۔ بہت سے لوگ جو ایک
زمانے میں اُس کی ثنا خوانی کرتے اور دوستی کا دم بھرتے تھے۔ اب اگر کہیں
اسے راستے میں دیکھ لیتے تو کسی کاٹ کر نکل جاتے تھے ۔ تنگ دستی مفلوک الحالی
اور ستم رسید گی کا مرقع بنا ہمیں آسکر وائلہ پیرس کی سڑکوں پر مارا مارا پھرتا
تھا۔ اس کے چند جان نثار دوست حتی الامکان مدد سے دریغ نہ کرتے تھے۔
اور حقیقت یہ ہے کہ انہی کے سہارے وہ زندگی کے علاوہ پورے کر لوہا تھا ۔
اپریل شاہ کو اس کی بیوی اٹلی کے ایک دور افتادہ گاؤں میں
2
۳۳۴۴
فوت ہو گئی ، اور بیوی مهروا گفت کا وہ آخر کی بندھن بھی ٹوٹ گیا جس کے
متعلق بعض لوگوں کو گمان تھا کہ شاید یہ رشتہ کبھی وائلڈ کے دُکھے ہوئے
ول کے لیے مریم کا کام دے گا تراہی کی کہ اس نے اپنے اعصاب
نتہاء کر لیے تھے
اُس کا مضبوط ہو تو، ناجم صرف ایک چلتا پھرتا ڈی مارنی رہ گیا تھا۔ اور زندگی گویا
ایک تہمت بن کر اس کے ساتھ چپک گئی تھی۔ اس دور میں اس کا سب سے
بڑا کارنامہ وہ طویل نظم ہے، جو اس نے ریڈنگ جیل کا گیت کے عنوان
سے لکھی تھی۔ مکہ وائلڈ نے ایک شاعر کی حیثیت سے کبھی نام پیدا
ہ
نہیں کیا ۔ لیکن یہ بڈنگ جمیل کا گیت بلا شبہ انگلمہ بری ادب میں ایک
غیر فانی چیز ہے ۔
اکتوبر تار میں اُس پر در دیر کے دورے پڑنے لگے بعض اوقات
درد کی شدت سے وہ بے ہوش ہو ہو جاتا تھا۔ جب معمولی وداوار و سے کام
بنتا نظر نہ آیا تو ڈاکٹروں نے آپریشن کا مشورہ دیا ۔ لیکن آپریشن کی فیس اتنی
زیادہ تھی کہ وائلڈ اس کا متحمل نہ ہو سکتا تھا ۔ جب گھڑی بھر کے لیے درد
رفع ہوتا تو آسکر وائلہ کی خوش طبعی لوٹ آتی تھی۔ اور وہ پھر بذلہ سنجی اور
بد میہ گوئی سے اپنے گھر دو پیش بیٹھنے والوں کو محفوظ کرتا تھا۔ تو مہر میں اُس کا
مرض نا قابل برداشت ہو چلا تھا۔ اور یہ خبر سنتے ہی اُس کا وفادار دوست
مرابرٹ راس بنجارہ داری کے لیے آگیا۔ آخر ۳۰ / تو میر تالہ کی سہ پہر کو ایک
جامی نسل کش مکش کے بعد، یہ یادگار زمانہ شخص ختم ہو گیا، اور کیلیں اور شیئے
کی طرو ہم اسے بھی غربت میں ابدی آرام گاہ میسر آئی جگہ
۳۳۵
زمین نفر تبش آخر به انه وطن باشد
آج سے تیس چالیس سال قبل آمد و د ادب پر آسکر وائلڈ کا اچھا خاصا
اثر پڑا تھا ۔ نیاز فتح پوری ، ل - احمد اکبر آبادی اور خلیقی دہلوی کی ابتدائی
تحریر دی میں یہ اثر نمایاں ہے حکیم احمد شجاع کے مشہور افسانے حسن کی قیمت"
میں بھی وہ اللہ کا پر تو نظر
آتا ہے ۔ بادی حسین سابق ایڈیٹر ہزارہ کو استان در حال
ہم وہاں ہیں جہاں سے ہم کو بھی
کچھ ہماری خبر نہیں آتی )
ایک زمانے میں دلدادگان وائلڈ میں شمار ہوتے تھے ۔ اُنھوں نے ڈورین گرے
کا ترجمہ بھی شروع کیا تھا ۔ جو بعض وجوہ سے مکمل نہ ہوسکا ۔ اگر ہادی حسین کی شکار
معیشت فرصت دیتے تو وائلڈ کے بہترین مترجم ثابت ہو سکتے تھے ۔ ن م راشد
نے بھی اس ناول کے ابتدائی دو باب اُردو میں منتقل کئے تھے ۔ سید عابد علی عابد
نے ڈی پر ونڈس کا ترجمہ شروع کیا تھا۔ لیکن وہ نجی تکمیل کو نہ پہنچ سکا۔ وائلڈ
کے بعض مختصر افسانوں اور دو ایک ڈراموں
کا بھی اردو میں ترجمہ ہوا ہے لیکن
سچ یہ ہے کہ ترجمے میں وائلڈ کے سین بیان
کو قائم رکھنا معمولی انشا پرواز کے
بس کی بات نہیں۔ اس کے لیے ہزار شیوہ فلم درکار ہے ۔
موت کے وقت آسکر وائلڈ کی عمر صرف چھیالیس برس تھی۔ اگر وہ بیڈ بند
کا شکار نہ ہوتا اور عام حالات کے مطابق پندرہ ، میں سال اور زندہ رہتا تو
ارٹسٹ کے پائے کے کم از کم دس بارہ ڈرامے ضرور دیکھ جاتا۔ وائلڈ کا موجودہ
ادبی سرمایہ کچھ بہت زیادہ نہیں۔ لیکن میں سرمایہ اس کو بقائے دوام بخشنے
٣٣٠
کے لیے کافی ہے ۔ جو لوگ وائلٹ کے ادب کو سطحی کہہ کر ناک بھوں پڑھانے
کے علوی ہیں، انہیں اُس کے تنقید و مضامین کا مجموعہ پڑھنا چاہئیے اس ہیں ؟
نے وہ اجتہادی نظریے پیش کئے ہیں ۔ جنھوں نے اُس کے عصر کو چونکا دیا تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ بائرین کی طرح وائلٹ کی طوفانی زندگی اُس کی ادبی
کی تخلیقات سے
بڑھہ کہ لوگوں کی توجہ کا مرکز بنی رہی ہے ۔ ورڈزورتھے یقیناً بائرن سے بڑا شاعر
ہے۔ لیکن بارون پر متنی کتابیں شائع ہوتی ہیں ۔ ان سے نصف کتابیں ورڈزورتھ
پر نہیں لکھی گئیں یہی حال آسکر والد کا ہے ۔ اس کے عروت و رمال اور آغاز
انجام کی درد انگیز داستان ہمیشہ لوگوں کے لیے دلچسپی اور غیرت کا سامان
مہیا کر تی رہے گی۔
پہلی جنگ عظیم کے بعد سے آسکر وائلٹ کی تصانیفہ نے پھر سے انکار ہیں
میں اپنا اصلی مقام حاصل کر لیا ہے ۔ بدنامی کے سارے دان دور ہوگئے ہیں۔
اور فضا یکسر بدل گئی ہے۔ ۔ ماحول میں یہ خوشگوار تبدیلی پیدا کرنے کا سہرا
وائلڈ کے عزیز دوست را بوٹ اس کے سر ہے جس کی دن رات کی کوششوں
سے کتابوں کے نئے ایڈیشن طبع ہونا شروع ہوئے۔ یہاں تک کہ نشر ہی
میں وائلڈ کے تمام فرض تو انہوں کا حساب چکا دیا گیا ۔ اور جمال تصانیف کے
حقوق اسکہ وائلڈ کے بچوں کے نام منتقل ہو گئے ۔ چیلسی کے ٹاؤن ہال
میں وائلڈ کی تصویر آویزاں کی گئی اور اس کے ڈرامے بار بار انگلستان کے
نا تک گھروں میں کھیلے جانے لگے ۔ 1937 ٹر میں ارنسٹ مسدل تو جینے نندن
کے ایک ہی تھیٹر ہیں چلتا رہا اور لوگوں کا ذوق و شوق کم ہوتے ہیں نہ آتا تھا ۔
۳۳۷
س میں پھر ارنسٹ کھیلا گیا ۔ اور بادشاہ جاری تم اپنی ملکہ اور دنوں
شہزادیوں کے ساتھ کھیل دیکھنے آئے ۔ نومبر 1 لٹر میں جب وائلڈ کی وزات
کی پچاسویں برسی منائی گئی تو ٹائمز ایسے اخبار نے بھی اپنے پہلے نیر صفے آسکروانگی
کے کام پر تنقید و تبصرہ کے لیے وقف کر دیئے تھے۔
پچھلے دنوں وائلڈ کے ما جزاک سے ویو میں ہالینڈ نے مجھے بتایا کہ صرف
۶اللہ اور مٹر کے دو برسوں میں انھوں نے اپنے باپ کی تصانیف سے
جو داشلی وصول
کی، اس کی مجموعی رقم سنترہ ہزار پونڈ تھی۔ اسی ایک واقعہ سے ہوا
کا موجی وہ کر رخ معلوم کیا جا سکتا ہے۔
110
اب
کہ آسکر دو اللہ کی عظمت رفتہ بحال ہو چکی ہے ۔ اور تعصب کے
سیاہ بادل جنھوں نے اُس کے نام اور کام کو چھپا رکھا تھا ایک ایک کر کے چھٹے
گئے ہیں ۔ دنیا کے گوشے گوشے سے دلدادگان شوق اور آشفتگان عشق میاں
آیا کہیں گے ۔ اور ٹائٹ سٹریٹ میں چونتیس نمبر کے مکان کے سامنے کھڑے ہو کر
اُس شخص کی یاد میں اپنی چشم تر سے ایک آنسو گیا میں گے جس کے قلم کی سحر کا یہ ا
جنبش نے فکر کو نئی پر دانہ الفاظ کو نئے معنی اور زبان کو نیا رنگ روپ عطا
۔
کیا تھا۔ جس کی غیر معمولی انفرا و تیت نے اُسے شہرت وناموری کے آسمان پر پہنچا
اور پھر و یکھتے ہی دیکھتے ذلت و رسوائی کے تحت الشرے میں گرا دیا۔
ندن ۴۱۹۹۶
۳۸
شيكته كا وطن
کا
پہ پچھلی گرمیوں میں پھر ایک بار مجھے شیکسپیئر کے وطن کی سیر کا اتفاق ہوا۔
سٹریٹفرڈ کا قصبہ ہو شیکسپیئر کا مواد بھی ہے اور مرضی بھی، لندن سے توے میں
دار دریائے ایون کے کنائے واقع ہے۔ اس لیے سر ٹیفرڈ آن الیون کہلاتا ہے
قصے کی آبادی تیرہ ہزار کے لگ بھگ ہے۔ سڑکیں، کوچے ، باندا وہ بالکل یہی
ہیں، جو انگلستان کے علم قصیوں میں آپ کو نظر آئیں گے ۔ اس بارے میں
سٹریٹفرڈ کو قطعاً کوئی خصوصیت حاصل نہیں۔ البتہ قصبے کا ایک، ایک گوشہ
شیک پیر کے نام سے منسوب ہو
کہ حیات جاو یاں حاصل کر چکا ہے۔
پہلے سٹریٹ میں وہ مکان اب تک محقیقات ہے جہاں ۲۳ اپریل شاید
کو شیکسپیئر پیدا ہوا تھا ۔ یہاں سے ہٹ کر مشرقی سمت کو جائیں تو پندرہ ایک منٹ
کے فاصلے پر وہ مکان گھرتا ہے جو نہ پیلیس کے نام سے مشہور ہے شیکسپیر نے
ں
۳۳۹
:
اله
-
اپنی زندگی کے آخری سات سالی بیایں گزار سے تھے ، اور ۳ ۲ را پریل ما
کو مہم کا انتقال بھی ایسی مکان میں ہوا تھا۔ اس سے متصل نیو پلیس میوزیم کی عمار
ہے جہاں ایک زمانے میں شیکسپیئر کی تو اسی الہ ہنچے اور اس کا شوہر یا مس ناش
رہتے تھے۔ قصبے کی چوچ سٹریٹ میں وہ گھر پر سکول بھی موجو د ہے جہانی شیکسپیئر
پڑھتا تھا۔ سکول کی عمارت کے نچلے حصے میں وہ گلڑ ہال ہے بھائی شیک پیٹر کے زمان
میں اٹک کی سفری کمپنیاں اپنے کھیل دکھایا کرتی تھیں۔ بعض نقادوں کی رائے
ہے کہ بچپن میںمیں کھیل دیکھ دیکھ کہ شیک پیر کا ر جان تھیٹر کی طرف ہوا تھا
ایک اور مکان جو ہا کہ کرافٹ کے نام سے موسوم ہے ٹیسیپٹر کی چھوٹی بیٹی سوسن
اور اُس کے شوہر ڈاکٹر جان ہال کی اقامت گاہ رہ چکا ہے ۔ دریا کے ایون کے
اس پار ہوتی طرف ٹی کا گر یجا ہے میں کے ایک کونے میں ٹیک پیروانی ہے شیک پلیئر
ٹونٹی میں
کے مقید کے قریب ہی ۔ اُس کی بیوی، بیٹی ، داماد اور تو اسی کی قبریں ہیں ۔ ایوارم سال
شیکسپیر کا ایک خوب صورت مجسمہ نصب ہے۔ عام خیال ہے
کہ سیک پیر کے لیے
کے سات سال بعد یہ مجسمہ تراشا گیا تھا۔ اس لیے شکل و صورت کے اعتبار سے اُسے
و
امام
ہیں
شیک پیر کی صحیح تصویر
قرار دیا جاتا ہے ۔ دریا کے مغربی کنارے پر ٹیکس پیٹر میمورا
تھیٹر کی خوب صورت عمارت ہے۔ یہ تھیٹر پہلے پہل شراء میں قائم ہو
تھا۔ لیکن 97 مرہ میں یہاں خود اک آگ لگی جس سے ساری عمارت جل گئی سی
میں موجودہ عمارت تعمیر کی گئی شتی جین کے لیے لیورپ اور امریکہ میں چندہ جمع ہوا
اور شیکسپیر کے مداحوں نے دل کھول کر روپیہ دیا ۔ رات کے وقت نہیں اس
۔
پھر انہاں ہوتا ہے ۔ اور روشنی کا کسی سطح دریا پر پڑتا ہے تو یوں معلوم ہوتا ہے۔
۳۴۴۰
کہ تھیٹر کی عمارت گویا دریا کے عین وسط میں تیر رہی ہے ۔
قصبے میں داخل ہوں تو جو چیز سب سے پہلے ہماری توجہ کی طلب گار بنتی ہے،
و شیک پیز کی ولادت گاہ ہے۔ یہ ایک چھوٹا سا دو منزلہ مکان ہے اس کے
نچلے حصے میں تین کرے اور باورچی خانہ ہے ۔ زینہ چڑھے کہ اوپر جائیں تو سڑک
کے
کن وہ کمرہ ہے جہاں شیکسپیئر پیدا ہوا تھا اس کرنے کی ظاہری وضع قطع بالکل
اس قسم کی ہے ، جیسے سولہویں صدی میں انگلستان کے عام مکانوں کی تھی ، کمرے
میں ایک پلینگ ، دو کہ سیاہی اور ایک پینگو ڈا رکھتا ہے ۔ یہ عادت غالباً دنیا
را ڈارکھا
کے ہر حصے میں پائی جاتی ہے کہ لوگ جب کوئی پرانی تاریخی عمارت دیکھنے جاتے
ہیں تو دیواروں اور کواڑوں پر اپنے اپنے نام بھی لکھ دیتے ہیں شیکسپیئر کی ہیں
ولادت گاہ کے دریچے پر جن لوگوں کے دستخط اب تک محفوظ ہیں۔ اُن میں سڑا کٹر
سکاٹ یا مسی کار مائل بہتری ار دنگ - بر آور تنگ اور این ٹیری جیسی شہور
معروف ہستیاں بھی شامل ہیں ۔
شیکسپیئر کی زندگی میں یہ مکان دو حصوں میں تقسیم تھا۔ ایک حصے ہی ایک پیٹر
کے باپ کی دکان تھی اور دیر سر سے میں اُس کا کنبہ رہتا تھا۔ لیکن اب یہ دونوں
حصے ملا دیے گئے ہیں۔ پنچلی منزل کے ایک کمرے کو میوزیم کی شکل دے کہ شیکسپیر
کے خاندان کی بہت سی چیزوں کو بطور یادگار جمع کر دیا گیا ہے شیکسپیر کے باپ
کہ قصبے کی کونسل نے کسی وجہ سے وس پونڈ جرمانہ کر دیا تھا ۔ اس جرمانے کی سرکاری
یادداشت کو ایک چوکھٹے میں محفوظ کر کے دیوار پر لگا رکھا ہے شیکسپیئر کی ایک
تلوار اور ایک انکو مٹی بھی موجود ہے ٹیک پیڈ کے کسی دوست ریو ڈ کو کتے نے ان ہیں
نے
۳۴۱
سے ۲۵ را کتوبر شار کو شیکسپیئر کو خط لکھا تھا کہ مہربانی کر کے مجھے تیس پونڈ قرض
عنایت کیجئے ۔وہ خط بھی بنجنسہ محفوظ ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ شیکسپیئر کے دوستوں اور
عزیز وں نے اس کو جو خطوط لکھے تھے اُن میں سے صرف یہی خطہ اس وقت محفوظ ہے۔
مکان کے ساتھ ایک چھوٹا سا خوب صورت پائیں باغ بھی ہے جس میں چھولدار
پودوں کے علاوہ چین چین کہ وہ درخت لگائے
نے ہیں جن کا ذکہ شیکسپیئر کے ڈراموں
میں آتا ہے۔ پہلے سٹریٹ جس پر یہ مکان واقع ہے، قصبے کی اچھی خاصی بار و تفق
سڑکوں میں شمار ہوتی ہے نہیں کہا جا سکتا کہ خود شیکسپیئر کے وقت میں اس شاسی عام
کی کیا کیفیت تھی ۔ مکان دیکھنے کے لیے ڈیڑھ شلنگ کا ٹکٹ خریدنا پڑتا ہے۔ اندر
ایک رجسٹر بھی رکھتی ہے جس پر زائرین اپنے دستخط کرتے ہیں ۔ ان خطوں کی تعداد
سے اندازہ کیا گیا ہے کہ ہر سال تقریباً ڈھائی لاکھ آدمی اس مکان کی زیارت کو
آتے ہیں جن میں روس
اور امریکہ سے لے کر مصر و روم و شام کے ہر ملک کے
کہ
وارگان شوق شامل ہیں ۔
یکسپئیر کی ولادت گاہ کو دیکھ کر سیاح اس مکان کا رخ کر دیتے ہیں جہاں ہے پیر
فوت ہوا تھا ۔ اس مکان کا نام نہیں چکی ہے۔ روایت ہے کہ شیکسپیر نے مارم
میں
میں یہ مکان ساٹھ پونڈ میں خریدا تھا ۔ اور پھر اس میں بہت سی تبدیلیاں کر کے
اس خطای زبان شهری عجیب غریب ounge good for
nm+ww.Shakes
and Countreymann Mr.Wm. Shaches
pere. You shall ffrente me muche in
helpinge me out of all delettes sowe
in London:
۳۴۲
بالکل نئی وضع قطع دے دی تھی ۔
اللہ میں جب شیک پیر لندن کے ہنگاموں سے
کنارہ کشی کر کے واپس
وطن آیا تو اس نے نیو پلیس ہی میں اقامت اختیار کی تھی ۔ اور دو ڈرامے ٹھیسٹ
اور اینٹرز ٹیل اِسی مکان میں لکھے تھے۔ اُس کے دوست بن جانسن اور مائیکل ڈیٹن
شیکسپیر کی ملاقات کو اسی مکان میں آتے تھے اور یہیں محفل ہاؤ ہو بر پا ہوتی
تھی ۔ مرنے سے پہلے ٹیکس پیئر نے یہ مکان اپنی بیٹی سوسن ہال اور نواسی الز بخیر کو
۔
ومیت کہ دیا تھا ۔
نیو پل میں کو بھی اب ایک میوزیم کی صورت میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔ جنات
سے ایسے نواور نہ کھتے ہیں جن کا تعلق سٹرٹینفرڈ کی قدیم ترین تادیرین سے ہے شیکسپیئر
کے ذاتی استعمال کی بھی چند چیزیں محفوظ کی گئی ہیں شیک پیر کی نہ بند گی میں یہاں شہنوں
کا ایک بہت بڑا درخت تھا۔ جس کی لکریمی سے بنی ہوئی ایک بیضوی شکل کی میز
بھی موجود ہد ہے ۔
مکان سے ملحق دیا ایسے خوبصورت، دلا و نزیہ اور حسین و جمیل بارغ ہیں۔ کہ آن
میں قدم رکھتے ہی یوکی محسوس ہوتا ہے گو یا ہم بیکا ایک عالم سفلی سے نکل کر فردو میں کیا
میں پہنچ گئے ہیں۔ زمین کا یہ قطہ کہ پیر کی زندگی میں نیو یہیں کا حصہ تھا ، جہاں
سبزی کاشت کی جاتی تھی ۔ اب اس میں پانچ لگا دیئے گئے ہیں۔ انگلستان میں
باغبانی کا فن لوگ بھی بڑا ترقی یافتہ ہے ۔ لیکن نینو پلیس کے باغ
دیکھ کر تو یہاں کے
باغبانوں کی فن کا ۔ اور ذوق جمال کی بے اختیا ر وا دینے کو جی چاہتا ہے ۔ رہیں
اتنی خوبصورت اور پاکیزہ ہیں کہ چلتے وقت دھڑ کا ہوتا ہے کہ کہیں ہمارے قدموں
۳۲۳
هـ
سے موت ہو کر خراب نہ ہو جائیں۔ پھولوں کی کثرت اور توقع کو دیکھ کر جنت نگاہ
کا مفہوم سمجھ میں آتا ہے ۔ ماحول اتنا پر سکون اور فرحت بخش اور ہوا اتنی خطر پنیر
کہ گھنٹوں بیٹھ کر بھی میری نہیں ہوتی ۔ نیو پلیس میں داخل ہونے کے لیے ڈیر تانگ
کا ٹکٹ خریدنا پڑتا ہے ۔
اب آئیے اُس اسکول کی ایک جھلک دیکھیں ، جہالی شیک پھیر پڑھتا تھا۔
شیکسپیئر کے نقادوں کے لیے یہ مسئلہ ایک عقد و لا ینحل ہے ۔ کہ دنیا کے اس
سب سے بڑے ڈرامہ نگار نے تعلیم کہانی تک حاصل کی تھی بعض کہتے ہیں کہ وہ یونی
سی لاطینی زبان جانتا تھا لیکن یونانی سے بالکل نا آشنا تھا۔ کچھ بھی ہو تسلیم کرنا
پڑے گا کہ فطرت انسانی کے رموز و غوامض کو جس قدر شیکسپیر سمجھتا تھا دُنیا کے
بہت کم شاعروں اور ادیبوں کو وہاں تک رسائی حاصل ہوئی ہے۔ پاک میلہ میں
کہ پیر اس اسکول میں داخل ہوا تھا اور قدیم روایات سے پتہ چلتا ہے کہ اس
کی نشست گاہ گرے کے شمال مغربی گوشے میں تھی۔ جس ڈلبیک پر وہ بیٹھا کرتا تھا
ود است تک محفوظ ہے۔ ایک آیت یہ بھی مشہور ہے کہ تعلیم سے فارغ ہونے کے بعد
شیکسپیئر اسی اسکول میں مدرس ہو گیا تھا ۔ لیکن بعض زبر دست شواہد کی بنا پر
اس روایت کو درست کی عمر نہیں کیا جا سکتا۔
سکول کے سامنے جو مکانوں کی قطار ہے ، ہمیں ایک مکان میں شیکسپیر محمد دیل
لائبریہی ہے۔ شیکسپئیر کی زندگی اور ڈرامہ نگاری سے تعلق رکھنے والی جزئیات
ہیں شاید ہی کوئی ایسی بات ہوگی جس کے متعلق مستند اور غیر مستند ہر قسم کا مواد بیا
مو جو د نہ ہو ۔ دنیا کی مختلف زبانوں میں شیکسپیئر کے ڈراموں کے جس قدر تراجم کئے گئے
۳۴۴
ہیں اور کی جاہد ہیں ترتیب دار اس جگہ لکھتی ہیں۔ تھیٹر کی فتی ضرور بیات پور ہی کرنے
کے لیے شیکسپیئر کے ڈراموں کے متن میں وقتاً فوقتاً جو نبند بلیاں ہوتی رہی ہیں اُن کی
نقول بھی یہاں الماریوں میں پڑی ہوئی ہیں۔ فورس کہ شیکسپیر تحقیق و تنقید کا کام
۔
کرنے والے طالب علم کے لیے اس لائیہ محمدی سے بہتر جگہ غالباً اور کوئی نہ ہوگی۔
لائبریہ ہی سے متصل ایک دوسری عمارت میں شیک پیر پکچر گیلری ہے
ہے۔
دہلیز سے اُس طرف قدم رکھتے ہی تصویروں اور رنگ برنگ فرقوں کا ایک علم ہی شر کا
آنکھوں کے سامنے آجاتا ہے ۔ گیلری اوپر ہے جہاں زینہ طے کر کے جانا پڑتا ہے
لیکن سیڑھیوں کے ساتھ تھے پوری دوبارہ آیتہ بندی سے مرتین کی گئی ہے۔ اور بنگر دارد
شیشوں پر جگہ جگہ ٹیکس پئیر کے متعد و ڈراموں کے مناظر، بڑی چابک دستی سے
نقش کئے گئے ہیں ۔ اس گیلری کے بانی ایک شخص چارلس ایڈورڈ خلط در تھے۔
تصویروں
کی بہائی اس قدر بہتات اور فراوانی ہے کہ بلا یا تو چشم تماشا
تھک
کر مجروح ہو جاتی ہے ۔ یورپ، امریکہ اور ایشیا میں جہاں جہاں اور جس میں
زمانے میں شیکسپیئر کے ڈرامے دکھائے گئے ہیں۔ ہر ملک اور ہر دور کے تمام
ایکیڑوں اور انکپڑوں کی تصویر ہیں دیواروں پر آویزاں ہیں جس حسین ملک ہیں
جو جو لباس، ان ڈراموں کے لیے وضع کئے گئے تھے ۔ اُن ملبوسات
کی تصویریں
بھی لٹک رہی ہیں۔ سٹیج کے سیکڑوں مختلف مناظر کے رنگین مرقعے چوکھٹوں میں
جڑے ہوئے ہیں۔ خود شیک پلیئر کی بہت سی تصویریں بھی یہاں رکھی ہیں فرض کہ
شیک پر سے دل چسپی رکھنے والا ہر
شخص شخص ان تصویروں کو ایک نظر دیکھ لینے
کے بعد شیکسپیئر کے ڈراموں کے متعلق اچھی خاصی معلومات حاصل کر سکتا ہے۔ اِس
۳۴۵
نیکی می میں داخل ہونے کے لیے بھی ڈ بڑھ شانگ کا ٹکٹ خریدنا پڑتا ہے۔
در
تھیڑ کے میں سامنے، سب دریا ایک خوب صورت سبزہ زار میں شیکسپیئر
کا ثبتی مجسمہ نصب ہے۔ عمارت کی شکل یہ ہے کہ ایک وسیع چیپوترے کے
درمیان پھر کا ایک بینار کھڑا کر کے اُس کے اور پر شیک پنیر کا مجسمہ لگایا گیا ہے
تیکی پیر کو کرنسی پر بیٹھا ہوا دکھایا گیا ہے اور نیچے مینار پر شیکسپیئر کے چند مشہور
ڈراموں کے یادگار فقرے کندہ کئے گئے ہیں ۔
چبوترے کے چاروں کونوں پر شیکسپیئر کے تخلیق کئے ہوئے چار زندہ جاوید
ڈرامائی کر واروں کے مجھے نصب کئے گئے ہیں ، جن میں ہملٹ ۔ لیڈی لکھتے
جان ، اسراف اور پرنس ہال شامل ہیں شیک میر کا مجسمہ اتنا بلند ہے کہ دور
سے صراف نظر آتا ہے ۔
سٹرٹیفرڈ کے گرد و نواح میں بھی اگر در دو میل تک گھومنے کا اتفاق ہو۔
ووو
انوا به معنی ایسی یادگار عمار نہیں ملیں گی جن کا شیکپٹر کی زندگی کے ساتھ بہت
حضن
گہرا تعلق ہے۔ مثلاً شیکسپیر کی سسرال کا مکان ، جہاں سے وہ اپنی بیوی
بانی ہا تھا دے کہ ان میں بیاہ کر لایا تھا۔ نو جوان دُولھا کی عمر اس وقت
انیس سال تھی ، اور واہن اُس سے سات سال بڑی تھی ۔ یہ مکان بھی آنا بر قدیمیه
کے طور پر محفوظ ہے ۔ اور اندر جانے کے لیے ڈیوٹنگ کا ٹکٹ خریدنیا
پڑتا ہے۔
اس کے علاوہ ہمپٹی کو سی ، شار کی کوٹ ۔ قل تبرک پارک، کلا پیٹن ہاؤس
ٹیل گریفین ، میری ایڈن ہاؤس وغیرہ ایسے منتقد و مکان ہیں، جن کا تعلق نیک پیر
۳۴۶
کی نجی زندگی سے ہے ۔ اور چین کا ذکرہ اس کے بعض ڈراموں میں بھی لاتا ہے ۔
سرٹیفرڈ میں دو اور مکان بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ ایک ہارورڈ یا دس ہجہ
جان ہارورڈ کی ملکیت تھا۔ جس نے امریکہ کی مشہور ہارور ڈیونیورسٹی کی بنیاء
رکھی تھی۔ پیشخص سلسلہ میں اس مکان میں پیدا ہوا تھا۔ اور وطن چھوڑ کر امر کر چلے
گیا تھا۔ جہاں، کیس سال کی عمر میں تپ دق سے اُس کا انتقال ہوا۔ مرتے وقت
اُس نے اپنی نصف جاندہ اور جس کی قیمت کا انداز و رسات سواستی پونڈ کیا جاتا ہے
ہارورڈ کا نے قائم کرنے کے لیے وصیت کر دی تھی۔ اس کے علاوہ اپنا پورا کا بیان
بھی ہیں میں تین سو کے لگ بنگ شخے تھے ، اس کالج کو وقف کر دیا تھا۔ وہی
معمولی سا کا ہے جس کی بنیاد شاہ میں سات سو استی پونڈ سے دیکھی گئی تھی آج
بڑھتے بڑھتے ہارورڈ یونیورسٹی کی صورت اختیار کر چکا ہے ۔ جو دنیا بھر بانی علم و نوش
کی سب سے بڑی درس کا سمجھی جاتی ہے۔ یار در ڈ ہاؤس بھی آنا یہ قدیمہ کے سخت محفوظ ہے
یہ
اور واخلے کے لیے ایک شلنگ خرچ کرنا پڑتا ہے۔
قصبے کی چیرہ سٹریٹ میں ایک مکان میسور میں گرانٹ بھی بعض لوگوں کے لیے
بڑی کشش رکھتا ہے ۔ کیونکہ انگلستان کی مشہور ناول نویں خاتون میری کو دیلی
ء میں سٹریٹفرڈ کو اپنا وطن بنا دیا تھا۔
کی اقامت گاہ رہ چکا ہے جس نے شا
اور مسلسل پچیس سال اس مکان میں مقیم رہی تھی ۔ آج کل جہاں برٹش کونسل کا
دفتر ہے ۔
سٹریٹفورڈ میں ہر سال ۲۳ اپریل کو سکس پیر کی سالگرہ کا جشن بڑی موهام
سے منایا جاتا ہے۔ یہ تقریب اپنی نوعیت کے اعتبار سے ایک طرح عالم گیر تیری
رو اصل کر چکی ہے۔ جہاں دنیا کے دور درانہ گوشوں سے لوگ شرکت کے لیے آتے
ہیں۔ انگریزی میں اس کو شیک پیر فیس مینوں کا نام دیا گیا ہے ۔ اس
کی ابتداء
ہیں ہوئی تھی ۔ جو مسلسل ہفتہ پھر شیکسپوٹر کا ایک کھیل میچ ایڈوا باؤ ، نتھنگ"
سٹیج پر دکھایا گیا تھا ۔ اندن کی تھیٹر کی دنیا کے بڑے بڑے نقادوں اور ایکرڑوں
نے سرٹیفرڈ کی اس جرات کیا ایک قصباتی ناٹک که م که متفاوت و تمسخر کا اظہار
کیا تھا۔ لیکن درسی قصباتی ناملک آہستہ آہستہ اتنی ترقی کر گیا کہ آج انگلستان کے
بہترین ایکٹر سرٹیفرڈ میں کام کرنا اپنے لیے با سوت فی سمجھتے ہیں۔
ملہ میں قبس ٹیوٹی کی تقریب میں ایک بہت پیدا کی گئی وہ یوں کہ
دنیا کے مختلف ممالک کے بو سفارت خانے لندن میں موجود تھے اُن کے نمائندے
اپنے اپنے ملک کے پرچم بٹھا کر مسٹر شیفرڈ پہنچے اور ۲۳ اپریل کو صبح ساڑھے نوکے
بہ ٹیک پدیر کے مکان سے جلوس روانہ ہوا تو ان تمام غیر کی نما کناروں نے اپنا اپے
پھر تم ہوا ہیں لہرایا ۔ جس سے جلوس میں تنوع اور وقار کے ساتھ ایک قسم کی
!
بین الاقوامی اہمیت بھی پیدا ہوگئی ۔
ام سے جلوس کا وقت تبدیل کر دیا گیا ہے ۔ تاکہ لندن سے لوگ
پاکستانی پہنچ سکیں ۔ اب صبح کی بجائے سہ پہر کو سوا تین بجے جلوس مرتب ہوتا ہے
اور ترتیب یہ ہوتی ہے کہ جلوس شیکسپی کے مکان واقع سے اسٹریٹ سے
روانہ ہوتا ہے۔ سب آگے بینڈ باجا بجتا ہے پیچھے سٹرٹینفرڈ کا مکر اور مقام
د
نور مقامی اکابر ہوتے ہیں اور ان کے پیچھے پیچھے ہزاروں تماشائی۔ جب یہ جلد کو
دریا کے ایون کے پل پر پہنچنا ہے تو سرٹیفرڈ کا ممبر برطانوی پرچم یعنی یو این حیات
مرام ۳
کو ہوا میں بلند کرتا ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ ہی آنا نا نا ہستی نہیسے ملکوں
کے رنگ برنگے جھنڈے فضا میں لڑانے لگتے ہیں۔
گے
شیکسپیئر کے پرانے گہ میر اسکول کے تمام طلبہ اور اسر اپنے اسکول
کے سامنے قطار باندھ کر کھڑے منتظر یہ سنتے ہیں ۔ جب مملوس قریب پہنچ کر
تو یہ لوگ بھی شامل ہو جا تے ہیں ۔ اور سب سے آگے چلتے ہیں۔ اب میں یا تقدیم
ختم ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ سٹر شیفرڈ کی یہ روایت قدیم سے چلی آرہی ہے شہ کی پیر
کے جلوس کی قیادت کا شرف اس کے اسکویں کے طلبہ اور سٹاف کو حاصل ہے۔
جلوس آہستہ آہستہ اُس گرجے کی طرف بڑھتا ہے جہاں شیک پیرنی ہے
وہاں پہنچ کر شیکسپیر کے مرقد پر پھولوں کے بے شما را چڑھائے جاتے ہیں۔ بہت
سے ہار یورپ اور امریکہ سے بھی آتے ہیں۔
ابتدا میں یہ رونق اور کھا کبھی ہفتہ حجر رہتی تھی، لیکن اب اپریل سے ستمبر
تک گر میوں کا پورا موسم گویا اسی فیسٹیول کی نذر کر دیا جاتا ہے۔ میموریل نفیسہ
میں ہریات شیک پیر کا کوئی کھیل دیکھا یا جاتا ہے جس میں چھوٹی کے نامور ایکٹر صدیق
لیتے ہیں ۔ برٹش کونسل کے زیر اہتمام لیکچروں کا انتظام بھی کیا جاتا ہے ۔ جہاں
انگلستان کی بعض یونیورسٹیوں کے فضلا شیکسپئیر پر لیکچر دیتے ہیں یہ اور اس نبینی
موقعہ سے فائدہ اٹھانے کے لیے دور دور سے لوگ یہاں آکر ان لیکچروں میں شامل
ہوتے ہیں۔
رمیوں میں تو سٹر شیف ڈیں دن بھر ایک میلہ سا لگا رہتا ہے۔ چاروں طرف
سیان گھر کتے پھرتے نظر آتے ہیں۔ نزوں سے سر ٹیفرڈ تک پیشل ڈیرہ بھی پالتی ہے
۳۴۹
اکثر لوگ ہی جا کر شام کو واپس آجاتے ہیں بعض لوگ کھیل دیکھنے کے لیے رات
ہیں گزارتے ہیں۔ سچ پوچھئے تو مسٹر شیفرڈ کی سیر کا پودا رحمت جبھی آتا ہے کہ رات
کہ موریلی تھیٹر میں شیکسپیئر کا کھبی بھی دیکھا جائے۔ چنانچہ ہم لوگ اسی ارادے
سے رات وہاں ٹھہر گئے تھے بیٹر شیفرڈ میں اچھے اچھے ہوٹل موجود ہیں۔ جہاں
مناسب رقم میں قیام و طعام کی سہولتیں میسر آسکتی ہیں۔
اُس رات کتک کثیرہ کھایا جارہا تھا۔ جسے گالن با غم نشا نے ڈائرکٹ کیا تھا
مشہور تھا کہ بائم مشا عنقریب اپنے کام سے سبک دوش ہونے والے ہیں۔ اور یہ کھیل
غالباً اُن کی ڈائرکشن کا آخری کارنامہ ہوگا ۔ نہر کا پارٹ چارٹس لائن نے کیا تھا۔
انگلستان میں ڈرامے کے موجودہ تصاو، جب کنگ لیئر پر بحث کرتے ہیں تو ہمیشہ
چاس لائن کے مقابلے میں اور نہ کہ اس کو ترجیح دیتے ہیں۔ اُن کی رائے ہے کہ لیٹر
کا کردار پیش کرنے میں لائن اس بلندی پر نہیں پہنچتا جہاں دور تر کر اس پہنچتا تھا ۔
بہر حال فنی محاسن وحائب سے قطع نظر ہم اُس رات اس کھیل سے خوب
مخطوظ ہوئے ۔ رسونت ، خون کہ تیری ، قد آمدی، ہوس اور حسن کشتی کنگ لیئر کا سارا
تانا بانا انہی عناصر خیمہ سے مرکب ہے۔ اور جملہ ایکٹڑوں نے ان جذبات کی جیتی جاگتی
عکاسی کرنے میں کوئی کوتا ہی نہیں کی تھی ۔مسٹر ٹیفرڈ میموریلی تھیٹر میں کام کرتا ہے
بڑا اعزا نہ سمجھا جاتا ہے۔ لندن اور ہالی وڈ کے وہ نامور ایکٹر جنھیں علم حالات
میں ہزاروں پونڈ معا وحتہ ملتا ہے یہاں روپیہ کمانے کی ہوس میں نہیں آتے ۔
بلکہ عمن شیکسپیئر کے حضور میں ہدیہ نیا نہ پیش کرنے کے لیے حاضر ہوتے ہیں ۔
سرمائیکل ریڈ گریو اور سراجات گنس جیسے میں اطلا قوامی شہرت کے ایکڑوں کو بھی
۳۵۰
ٹرٹیفرڈ میں پچاس ساٹھ پونڈ ہفتہ وار سے زیادہ تنخواہ نہیں مل سکتی۔ یہ سب
کچھ گویا شیکسپیر کے کمال فن کا ادلئے اعتراف ہے۔
ہمارے ہاں لا ہور میں بھی ایک ڈرامہ نو میں دفن ہے جس کا نام آغا حشر تھا
اور جسے ہم نے اُس کی زندگی میں انڈین شیکسپیر کا خطاب دیا تھا حشر شیکسپیر
ج
نتھا یا نہیں ؟ اس سے بحث نہیں ۔ لیکن یہ واقعہ ہے کہ وہ جب تک زندہ رہا،
کشمیر سے لے کہ مدر اس تک پورے بر عظیم میں اس کے نام کا ڈنکا بتاتا
اور ڈرامہ نگا ہ ہی کے کسی بڑے سے بڑے مدعی کو بھی اسی کے سامنے دم مٹانے کی
ہمت نہ تھی ، وہ اپنی زندگی میں بلامبالغہ چاندی اور سونے میں تکتا رہا۔ شہرت
اُس پہ نثار تھی اور کامیابی نوگو یا اس کی خانہ نہ او کنیز بن کر رہ گئی تھی جس اسکیٹر
پر اُس کی نظر پڑ گئی ۔ وہی قبولِ عام کی دولت سے مالا مال ہو گیا ۔ اور میں تھیٹر میں
اس کا کھیل دیکھایا جاتا اسی برسیم و درد کی بارش شروع ہو جاتی ۔ جو لفظ اُس کے قلم
سے نکل جاتا اس کی ادب کی ٹکسال میں سند کا رتبہ مل جاتا تھا۔
دی نے ایک واقعہ ترنگ میں نا کہ انجمن حمایت اسلام کے جلسے میں اپنی
نظم شکر یہ یورپ پڑھ دی تھی تو اقبال کا رنگ سخنی بھی پھیکا پڑ گیا تھا۔ اس نے
فارسی آمیز ارود سے اپنے عنان قلم کو موڑ کر جب ٹھیٹ ہندی لکھنے کی طرف توجہ
کی، تو بنارس کے پنڈتوں نے اپنے کان پکڑ لئے تھے۔ اس نے ہزاروں صفحے سیاہ
کئے۔ لیکن عام انشا پیر وانوں کی شرت کبھی فلم اور کا غنہ ہا تھ میں لے کر و کر سنی نہیں
کی بلکہ دائیں بائیں دو منشی بٹھا کہ ایک ایک نشست میں بلا تکلف سوسو صفحے
لکھوا دیا تھا وہ تقریر و تحریر کا بادشاہ تھا ۔ جس کا بذلہ سنجی میں دور دورنگ
کوئی حریت نہ تھا ۔ جس نے پھتی کہنے اور فقرہ چست کرنے کو بھی ادب لطیف کی
ایک صنف بنا دیا تھا۔ جس کی محفل میں بڑے سے بڑے زبان آور کے ہو نوں پچر
بھی مہر سکوت لگ جاتی تھی۔ جسے عروش البلد و لا ہور سے بے پناہ محبت تھی،
اور جو محض اس محبت کے ہاتھوں مجبور ہو کہ کلکتہ سے لاہور اُٹھ آیا تھا۔
ہاں ہی تھاوہ بیکا نہ رو نگامہ آغا حشر جسے ہم نے ۲۰ را پر یا تم کون ہو
کے ایک قبرستان میانی صاحب میں دفن کیا تھا ، اُس کی کچی قبر برسوں ہماری
بے التفاقی کی شکوہ سیخ رہی ۔ پھر آہستہ آہستہ اس قبر کی جگہ ایک گڑیا ساینا
شروع ہوا ۔ اور اب تو سنتا ہوں کہ اُس کا نشان بھی مٹ گیا ہے ۔
اس پر بھی ہمیں اپنے آپ سے نہیں بلکہ غیروں سے شکایت ہے کہ لوگ
ہمارے مشاہیر کا ذکر اچھی طرح کیوں نہیں کرتے ؟
ایک ہم ہیں کہ کیا پہنچی بھی صورت کو بگاڑ
ایک وہ ہیں جنھیں تصویر بہت آتی ہے
التعارف