سید ابوسعید بزی کے نام سے بھی پہلی مرتبہ اس وقت آشنا ہوگا جب
وہ بھنور میں اخبار مدینہ کے ایڈیٹر تھے ۔ اُن کے انداز تحریر کی پختگی اور سیاسی
معاملات کے متعلق امن کی رائے کی اصابت سے اخبار پڑھنے والا شخص فوراً متاثر
ہو جاتا تھا۔ شائر میں جب وہ روزنامہ شہیانہ کی ادارت کے سلسلے میں لا ہونے
تشریف لائے تو مجھے براہ راست تشرف نیاز حاصل ہوا ۔
برمی کو دیکھ کہ مجھے تعجب ہوا کہ وہ بالکل نوجوان تھے۔ حالانکہ مدینہ کا
مطالعہ کرنے کے بعد میں نے انھیں اچھا نا صائمر رسیدہ آدمی سمجھ دیکھا تھا۔
پھر آہستہ آہستہ جب ان سے ملاقاتوں کا سلسلہ وسیع ہوا تو اُن کے علمی و
اوبی محاسن کے علاوہ اُن کے دل دو مارچ کے بہت سے لطیف اور پاکیزہ
پہلو منکشف ہونا شروع ہوئے۔ بی جی کی جس خوبی نے مجھے قریرا اپنا گردید و نایا
وہ ان کی زندہ دلی اور بے تکلفی تھی۔ وہ بیجو بال کے رہنے والے تھے۔ لیکن ریاستی فضا
کے اثرات بد نے اُنھیں چھو آنک نہیں تھا۔ انگریز ہی دور میں ہندوستان کی ری سائیں
تعلق، خوشامد ، منافقت اور سازش کا مرکز تھی ، برقی نے اسی ماحول میں آنکھ
کھولی تھی ۔ لیکن وہ اپنی فطری صلاحیت اور طبیعی استقامت کے باعث نہ صرف
ریاستی نظام کی برائیوں سے محفوظ رہے بلکہ اُنھوں نے اس نظام کو قبول کرنے
ہی سے انکار کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ مدت تک ریاست کے بور و استبداد
کا شکار رہے۔ اور اس ضمن میں انھیں قید و بند کے شداد بھی برداشت کرنا
پڑے۔
برگی دوستوں کے دوست اور یاروں کے یار تھے ۔ زندگی اور زندگی کے
نشیب و فرانہ کے متعلق ان کا نقطہ نگاہ حد درجہ صحت مندانہ تھا۔ غم والم اور
مصیبت کے وقت بھی وہ ہنسنے ہنسانے سے نہ چوکتے تھے ۔ مالی مشکلات
ہوں یا جسمانی عوارض ۔ دوستوں کی بے اعتنائی کا شکوہ ہو۔ یا جو بر اعدا کا گلہ
وہ ہر بات میں خوش طبعی اور زندگی کا پہلو نکال لیتے تھے۔ اسی لیے اُن کی صحبت
شخص کے لیے خوش گوار اور کسی کے لیے بار تخاطر نہ ہوتی تھی ۔
روزانہ اختیار میں مشکل کئی سال کام
سے حمد با مزاج پر پیوست طاری
ہو جاتی ہے ۔ لیکن بند کی اس معاملے میں سنے تھے ۔ وہ جب سے اُن کے
چہرے پر مسکراہٹ اور پیشانی پر شکفتگی نظر آتی تھی ۔ ہماری ملاقات کی اتندا
استعاروں،
بالعموم چلتے ہوئے فقروں سے ہوتی تھی۔ بزمی کی متارج ادب میں است
تشبیہوں اور بھیتیوں کی کمی نہ تھی ۔ بذلہ سنجی اور لطیفہ گوئی میں بھی اُنھیں مہارت
۱۷۸
تھی۔ وہ مجھ سے اکثر کہا کرتے تھے کہ آپ ملتے ہیں تو میں فوراً اپنے ترکش کا
"
جائزہ لیتا ہوں کہ اس میں منتقل شدہ فقروں تشبیہوں اور پھیلیوں کا کتنا
ذخیرہ موجود ہے۔ میں فقرے بازی میں آپ سے پٹنا نہیں چاہتا ۔"
پھر آہستہ آہستہ ہمارے درمیان منجھے ہوئے فقروں اور تڑپتی ہوئی بستیوں
کا ایک لامتناہی سلسلہ شروع ہو جانا۔ وہ ہرنئی چیز پر جی کھول کر داد دیتے
اور ساتھ ہی ساتھ ہفتے لگاتے جاتے تھے ۔
ماڈل ٹاؤن سے شہر جاتے اور وہاں سے واپس آتے ہوئے کبھی کبھی ہم
بس میں اکٹھے سفر کہ تھے تھے ۔ وہ بالعموم دو مہر کو دفتر جاتے اور رات کی آخری
بس سے واپس گھر آتے تھے ۔ دیر میں سونے کی وجہ سے اُٹھتے بھی دیر میں ھے
میں گاہے گاہے صبح کی سیر کے دوران میں انہیں مکان پر جا کر جگا دنیا تھا ۔ وہ
آنکھیں ملتے ہوئے باہر آتے اور نکیر آمیز لہجے میں کہتے مولانا۔ ابھی تو جائے
بھی نہیں پی کا
میں عرض کرتا : کون منع کرتا ہے آپ کو چائے سے بھی کھول کر پیجئے یہ
بز کی سگریٹ پیتے اور پان بھی کھاتے تھے مجھے ان دنوی کا شوق
نہیں ۔ البتہ چائے میں وہ میرے ہم مشرب ضرور تھے۔ اچھی چائے کی جستجو
ق دونوں
جو ہم
کو رہتی تھی ۔ روزہ نامہ احسان کے دفتر کے پاس چائے کی دکانیں ہیں ۔ جہاں
پٹھان اپنے مخصوص طریقے سے جاتے دم کرتے ہیں۔ میں جب بندگی سے ملنے
وہاں جاتا تو وہ پٹھان کی دکان سے دم کی ہوئی چائے منگواتے ۔ مجھے اس ق
چائے پسند نہیں۔ اور میں ہمیشہ ان سے کہتا " چلئے کسی اچھی جگہ چل کر چائے پیئیں"
169
ہے نا "
وہ ہنس کر جواب دینے " اے بھائی ، اچھی بڑی کی تمیز چھوڑو۔ چائے تو
اور پھر مسکرا کر ریاض کا یہ شعر پڑھ دیتے ۔
اچھی پی لی خراب پی لی
جیسی پائی شراب پی لی
ایک رات میں اور وہ اکٹھے ماڈل ٹاؤں آرہے تھے ۔ میں نے کہا : مولانا
کوئی تازہ خبر سنائیے "
بولے شعیب قریشی دوس میں پاکستان کے سفیر مقرر ہوئے ہیں "
میں نے خوش ہو کہ کہا " بہت اچھا انتخاب ہے کہ
کہنے لگے، شعیب کا کوئی دلچسپ لطیفہ سنائیے۔ کل اختیار میں چھاپوں
کا
ہیں نے عرض کیا شعیب برسوں بھوپال میں وزیر ہے ۔ اور لطیفے آپ
مجھ سے پوچھتے ہیں۔
فرمانے لگے "آپ سے بھی تو ان کی ملاقات ہے ۔ آخر آپ کو بھی تو کچھ نہ
کچھ معلوم ہوگا "
میں نے عرض کیا جب نہرو رپورٹ
کی ترتیب و تدوین میں شعیب نے
پنڈت موتی لال نہرو سے بار بار اختلاف کیا تو پنڈت جی نے ایک روز کھانے
کی میز پر شعیب سے انگریزی میں کہا ۔
SHUAIB, You ARE AS CLEVER AS MY SELF BUT
I HAVE THE ADVANTAGE AF AGE
JA
شعیب نے بے تکان جواب دیا ۔
EXCUSE ME PANDIT JI, you ARE OUT OF AGE
اس پہ موتی لال نہرو نے اُٹھ کر شعیب کے منہ پر ایک ہلکی سی چیت جھائی۔
اور سہنس کر کہا " کم نخبت ، میں نے اپنی نہ ندگی میں کبھی کسی کو اتنا بڑا خان حسین
راج
پیش نہیں کیا ۔ اور تو انشاید دماغ ہے کہ اس کو بھی خاطر میں نہیں لانا کے
به گی یہ لطیفہ سن کر بہت محظوظ ہوئے ۔ اور دوسرے روز انھوں
نے
اسے اخبار میں شائع کردیا۔
سیاسیات ہیں ان
کا اپنا اندازہ فکر تھا ۔ اور اس سلسلے میں انھیں اکثر
اپنے حریفوں سے چومکھی لڑائی کرنا پڑی ۔ جس زمانے میں دو روزنامہ شہباز
کے مدیر تھے ۔ اور پنجاب میں سلم لیگ کی تحریک اپنے عروج پر تھی ۔ وہ تنہا
سینہ سپر ہو کہ لیگ کے حامی اخبارات کے خلاف جنگ لڑتے رہے۔ دشمن
پر چانلا وار کرنے اور اس کا بھر پور وار سہتے ہیں اسمیں لطف آنا تھا میب
روز نامہ شہباز کی ملکیت ملک نو ر الہی کے پاس منتقل ہو گئی تو برمی یہ کہہ کر
اختیار سے الگ ہو گئے کہ وہ ملک صاحب کے سیاسی مسالک سے متفق
نہیں ہیں ۔
ملک تقسیم ہوا اور پاکستان وجود میں آیا تو بہتی کے سیاسی عقائد میں
بھی انقلاب آگیا ۔ اُنھوں نے محسوس کر لیا تھا کہ پرانی بساط الٹ چکی ہے
اور اب ماضی کی تلخیوں کو بھول کر اس نوزائیدہ اسلامی مملکت کے لیے تن من
دھن سب کچھ نشار کر دینا چاہیئے ۔ چنانچہ انھوں نے روز نامہ احسان کی
١٨١
از مایم ادارت سنبھال کر جس احساس فرض کا ثبوت دیا اور جس جوش و خروش
سے پاکستان کی خدمت کی وہ کل کی بات ہے۔ اور اُس کی یاد ہنوز ہمارے
دماغوں میں بالکل تازہ ہے سیاسی معاملات میں بزمی کی اپنے حریفوں سے
چشمک صرف اخبار کے صفحات تک محدود ہوتی تھی۔ بھی ملاقاتوں میں وہ ایک
خلوص جیم اور پیکر بنا دوست بن جاتے تھے۔
مطعم انہ میں جب پنجاب کے وزنہ کی اقر بانوانہ ہی اور خومیش پر دری نے
مکو بے بھر میں کہرام مچا رکھا تھا۔ میں نے اخباروں میں دو ایک مضمون لکھ کر
مت اور عوام کو حالات کی اصلاح کی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کی.
انہی دنوں ایک روزہ نبی کی ہے ۔ اور کہنے لگے کہ " میں آپ کے مضمون غور سے پڑھ
رہا ہوں ۔ لیکن خلاف معمول آپ کے یہ مضامین بہت ہے کیمت ہیں "
میں نے پوچھا " درجہ کیا ہے؟
فرما یا ، آپ جان بچا کہ سچ بولتے ہیں۔ اور ظاہر ہے جو شخص جان بچا کہ
سچ بولتا ہے۔ اُس کی تحریر و تقریر پھیکی رہتی ہے -
میں بندگی کا یہ طعنہ سن کہ پھڑک گیا ۔ پھر میں نے اُن سے صاف صاف کہا
کہ آپ کی رائے بالکل درست ہے لیکن مجھے کیا مصیبت پڑی ہے کہ روایتی
سے
قاضی کی طرح شہر کے اندیتے ہیں اپنے آپ کو ہلاک کرتا پھروں "
73.
جناب میں مسکرا کر کہنے لگے " سچ صرف چار شخصوں نے بولا ہے ۔ میں ۔
حسین - سقراط اہ منصور نے "
بندگی سے میری آخری ملاقات ضلع کچہری کے قریب ہوئی تھی۔ مینوں کی
۱۸۲
"
بغیر حاضری کے بعد وہ کراچی سے لاہور آئے تھے ۔ میں نے پھوٹتے ہی پوچھا۔
کار د حضرت ! کراچی میں کوئی نیا گھر تو نہیں بسا لیا ؟
کہنے لگے۔ اڈل ٹاؤن والا گھر بال دوش ہو رہا ہے۔ کراچی میں کیا تاک
گھر بساؤں گا "
ان دنوں وہ امریکہ جانے کی تیاری کر رہے تھے ۔ مجھ سے کہنے لگے کہ
پاسپورٹ حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہوں ۔ چھ جینے کا دورہ ہے فرمائیے
امریکہ سے آپ کے لیے کیا لاؤں ؟
میں نے عرض کیا " گھوم پھر کر خود ہی پہلے آئیے۔ کھانے پینے اور پینے کو
سب کچھ نہیں موجود ہے گا
پھیرا ایک روز جمیع کے وقت اخبار پڑھتے ہوئے بیکا یک بہ خیر آنکھوں کے
صبح
سامنے آئی کہ بہت ھی امریکہ میں حرکت قلب کے بند ہوجانے سے چل لیے۔ یہ اطلاع
اتنی اچانک اور خوفناک تھی کہ دل اس
کو صحیح مانتے پیسا مادہ نہ تھا ۔ دوست احباب
کے حلقے میں آنا فانا یہ خبر کی طرح پھیل گئی۔ اور شام تک شخص کی زبان پر
یہی چرچا تھا۔
گزشتہ تین سال میں اختر شیرانی باد کی اور بد کی علی احبا کے سوگوار
بنا کہ اس جہان
نا پا ندا ر سے کوچ کر گئے ہیں ۔ ان کی موت نے زندگی ہیں) ایک
خلا پیدا کر دیا ہے۔ جو پر ہوتا نظر نہیں آتا ۔ پرانے دوست ایک ایک کر کے
اُٹھتے جارہے ہیں ۔ اور نئے دوست پیدا کرنے کی صلاحیت اب رہی نہیں ۔
اِس لیے نہ ندگی کی ویرانی بڑھتی اور جمہ بھی گھٹتی جار ہی ہے۔ ہے
کیا خاک جسے کوئی شب ایسی سحر ایسی
لاہور
جا
JAP
چراغ حسن حسرت
عالم زمانتهی و زافغان ما به است
شد عندلیب ناک که همین از نهایپر است
چین ابرا
پر وہیں میں جب کبھی لاہور کی یاد ستاتی ، اور جن دوستوں سے ملنے اور یہ
بست
زبانی عظیم فرقت کا ماجرا سنانے کی آرزو بے چین کرتی ، اُن میں حسرت کا نام سر فہر
تھا ۔ یا پھر نہ زون کے کتب خانوں میں جب قدیم بھی نو اور نظر سے گزرتے تو جیب دوستوں
کو اپنے اس سفر میں شریک کرنے کی خواہش بے تاب کہانی، اُن میں بھی اسب
سے پہلے حسرت ہی کا نام سامنے آنا تھا ۔ افسوس یہ خواہشیں اب کبھی پوندی
منہ ہوں گی
۔
۰۹۳
میں نے حضرت کو پہلے پہلی منہ میں دیکھا تھا ۔ میری طرح لاہور
کے اکثر
لوگ بھی اسی زمانے میں اُن سے روشناس ہوئے تھے۔ ہندوستان کی سیاست
1AA
میں نہرو رپورٹ
کا ہنگامہ بعض خصوصیات کے اعتبار سے بڑا دلچسپ تھے اور
حد درجہ افسوس ناک بھی جب یہ طوفان اُٹھا تو حسرت کلکتہ میں تھے ۔ مولانا
ظفر علی خالی کا اس طرف پھیرا ہوا تو اُنھیں اپنے ہمراہ لو الائے ۔ اور لاہور پہنچتے
ہی حسرت ز مندانہ کے ادارہ تحریر میں شریک ہو گئے یہ زمیندا نہ اس قیمت
بہت بڑا کانگریسی اور نہرو نے پورٹ کا عامی اخبار تھا۔ حسرت کا سیاسی مسلک
بھی نہیں تھا چنانچہ کچھ دنوں یہ رفاقت خوب نبھی ۔
حضرت نے صحافت کی ابتدا کلکتہ میں کی تھی ۔ ایک ادبی رسالہ آفتاب بھی
و ہیں جاری کیا تھا جو بہ شکل سال بھر زندہ رہ سکا۔ نئی دونیا - پیام اور عصر جدید
یں بھی کچھ قدرت کام کیا۔ جن اکابر سے وہاں ان کے مراسم ہو گئے تھے ان میں
آغا حشر مولانا ابوالکلام آزاد - نواب نصیر حسین خیالی اور سرعبد الله المامون
سهر در روی قابل ذکر ہیں ۔ ادب و انشاء میں وہ نصیر حسین خیال کے بڑے ملاح
تھے اور کہا کرتے تھے کہ خیالی ہی کی صحبت نے اُن میں انشا پر دواندی کا صحیح مذاق
پیدا کیا ۔ اس سے پہلے ان
کی تخریبہ ابو اسلام آنها و سجاد حیدر یلدرم اور نیا نہ
فتح پوری کے اسالیب بیان کا گویا ایک مرکب تھی سو سی بھاری بھر کم الفاظ،
عربی فارسی کی گران با نه ترکیبیں عبید اعظم استعارے اور بدیع المثال تشبیہیں
اُن کے ہاں بھی طرح اتنی سمجھی جاتی تھیں ۔ خیالی نے انھیں بتایا کہ بیانداز تحریر
قادر الکلامی کا ثبوت نہیں ، بلکہ لکھنے والے کے بیجز بیان کا اعتراف ہے ایس کے
بعد حسرت نے شکل نگار ہی کو ترک کر کے آسمان
لکھنے کی طرف تویہ کی۔ اور آہستہ
آہستہ اس میں ایسا کمال پیدا کیا کہ خود صاحب طرفہ انسشان پرواز بن گئے ۔
1^4
لاہور آ کہ اُنھوں نے بہت سے: خیاروں میں کام کیا۔ زمیندا کس سے ابتدا
کی پھر انصاف - احرار تہذیب نسوای - احسان میشهباز بنیشنل کانگریس
پنچایت - امروز ان تمام اخباروں میں یکے بعد دیگیر سے اُنھوں نے اپنے
فلم کے جوہر دکھائے حسرت کا رنگ تحریر اتنا تو کیا، پر لطف اور منجھا ہوا تھا
کہ ان کا نام اگر درج نہ بھی کیا جانا تو بھی عبارت پکا نہ اٹھتی تھی کہ لکھنے والا
فلاں شخص ہے ۔
اُنھوں نے زبان پر غیرمعمولی محنت کی تھی۔ نشر نظم میں اساتذہ کی پرتابل
ب
ذکر کتاب اُن کے مطالعہ سے گزر چکی تھی ۔ فورٹ ولیم کالج کے انتہا پہ دا ترون
کا ایک ایک لفظ اُنھوں نے پڑھا تھا بش کی جاتی - آزاد- سرشار - شرار
سجاد حسین وغیرہ کی تحریروں کے حوالے یوں قلم برداشتہ دیتے تھے گویا ہمارا
ذخیرہ ان کے ذہن میں محفوظ ہے۔ کلاسیکل ادب کے ساتھ ہی ساتھ عہد حاضر
کے ادب کی ہر جدت اور بدعت مجھی اُن کی نگاہ میں تھی۔ زندگی اور معاشرت
کے باقی شعیوں کی طرح ادب میں بھی دور تسلسل اور ان نقد کے قائل تھے۔ یہیں
رجہ ہے کہ اُن کی تحریرہ ہیں ایک طرف قدامت کی وضعداری اور متانت جلوی گر
تھی ۔ اور دوسری طرف حال کی توانائی اور قوت بھی موجود تھی ۔ فارسی میں دود کی
سے سے کیا اقبال تک ہر اچھے شاعر کا کلام اُن کی نظر سے گزر چکا تھا۔ جدید اوری
کی بعض فرو گذر راستوں سے دو سخت نالاں تھے۔ نو آموز اور ہوں اور شاعروں
کو ہمیشہ یہی مشورہ دیا کر تے تھے کہ بے تحاشا قلم اٹھا لینے سے پہلے مطالعہ و بیع
کرو تا کہ ادب کے تنوع اور اُس کی بو قلمونی سے نہ بان وبیان کے چھپے ہو کے
۱۸۷
گوشے بے نقاب ہوتے چلے جائیں ۔
جبون لہ میں ترقی پسند مصنفین کی کانفرنس امرتسر کے جلیانوالہ
باغ میں منعقم ہوئی تو حسرت اور میں دونوں بڑے شوق سے وہاں گئے ۔ ان
دنوں ترقی پسند ادب کا بڑا غلغلہ تھا۔ یو پی سے ڈاکٹر اشرف اور سجاد ظہیر آئے
تھے۔ کانفرنس میں ترقی پسند سیاست کے ہنگامے تو ہمیں کثرت سے نظر آئے۔
لیکن ادب کا کوئی سرانع نہ ملا حسرت اور میں بیزار ہو کہ آٹھ آئے ۔ اس کے بعد
میں نے تو ترقی پسند ادب کی طرف کبھی توجہ نہیں کی۔ حسرت نے البتہ منہ کا الزا
بدلنے کے لیے وہ ایک بارہ او حشر کا رخ کیا ۔ لیکن ہر مرتبہ پریشان ہی نہیں،
نادم ہو کر پلٹ آئے ۔
جس زمانے میں حسرت روزنامہ احسان میں مطائبات کا کالم لکھتے تھے،
اُن کا قلم سدا بہار اور اُن کی طنز بے بنیاہ تھی جس عنوان
کو چھو لیتے ہی زندہ
جاد در حقیقت بن جاتا تھا۔ ۳۶ کے دستور کے تحت پنجاب میں پہلا انتخا ہے
ہونے والا تھا۔ اور صوبے بھر کی فضا میں اضطراب اور شمکس کی ایک پر
جاری تھی۔ اتحاد پارٹی کی گڈی سیڑھی ہوئی تھی اور سر سکندر حیات خاں
مرحوم کا نصیبہ عروج پر تھا۔ ادھر مسلم لیگ کی حالت خستہ اور کمزور تھی ۔
روزنامہ انقلاب اُن دنوں اتحاد پارٹی کا سب
سے بڑا نقیب اور احسان
لیگ کا طرف دار تھا۔ انقلاب کے افکار و حوادث میں آئے دن
لیگ کی بے سر و سامانی پر طعن تشنیع کے نشتر چلائے جاتے تھے ۔ آپ کی لیے تے
دیم انکار نے اپنے کالم میں سوال وجواب کے طور سے ایک مختصری امکالمہ
JAA
1A9
لکھ کر اتحاد پارٹی کی برتری ثابت کرنے کی کوشش کی۔ وہ مکالمہ یوں تھا:-
پنجاب میں سب سے بڑی سیاسی جماعت کون سی ہے ؟ ... انتھا پارٹی !
..
پنجاب میں سو سے زیادہ سلمان
کس پارٹی میں شامل ہیں ؟ .. اتحاد پارٹی !
پنجاب میں کسی پارٹی نے عوام کی مدرسے زیادہ خدمت کی ہے ؟ اتحاد پاسٹی
سرت نے دوسرے ہی روزہ احسان میں لکھا کہ حضرت ! یوں بات نہیں
بنے گی ۔ چاہیئے تو یہ کہ وہ آدمی ہاتھوں میں جلسے جلسے مجھے پکڑ کر سڑک کے
آر پار ایک دوسرے کے سامنے کھڑے ہو جائیں ، ان میں سے ایک اپنا چھٹا
بچاتا ہوا اپکا ر ہے :-
دو تہیر سے گھر سے گھر سے نکال "
قد سرا بلند آواز میں جواب کے اتحاد پارٹی ہے
پہلا: "نیر سے بھوکے بھورے بال "
دوسرا :- اتحاد پارٹی !
پہلے
تیرا یا کہ نہ ندر ناتھہ"
دُوسرا: اتحاد پارٹی :
سارے ٹیڈی تیرے ساتھ "
دوسرا: اتحاد پارٹی !
یہ مکالمہ قاصد الطویل اور ہے تار پر لطف تھا۔ اور چند ہی روز میں اتنا
مقبول ہوا کہ لاہور کے گلی کوچوں میں بیچے گانے لگے ۔ الیکشن کے دنوں میں جب
مجھے لیگ کے امید واروں کی حمایت میں پنجاب کے اکثر شہروں کا دورہ کرنا
پڑا اور میں نے اپنی آنکھوں سے سڑکوں اور ہانداروں میں لڑکوں کو ڈنڈ سے بجا بجا کہ
یہ مکالمہ گاتے ہوئے دیکھا
حسرت کی یہ محض سخن گسترانہ چھیچھڑیاں نہیں جو صرف اخبار کے صفحات تک
محدد و رہتی تھیں ۔ کبھی ملاقاتوں میں وہ اور مدیر انقلاب ایک دوسرے پر جان
چھڑکتے تھے جس زمانے میں تہذیب نسواں کی ادارت ان کے پیٹر تھی وہ ایک
روز شفاء الملک حکیم فقیر محم میشی مرحوم کے ہاں تشریف لائے۔ راقم التحریر بھی
وہاں موجود تھا۔ حکیم صاحب نے حسب معمولی نہایت قدیمی انداز میں پوچھا کہیئے
حضرت صاحب ! سیاست کی تاندہ شہر کیا ہے ہے
حضرت نے جواب دیا یہ حضرت! میں عورتوں کے اخبار کا ایڈیٹر مجھے
سیاست سے کیا واسطہ ہے
حکیم صاحب نے فر ما یا کہ سچ ہے صاحب!
عشق کا حال بیسوا جب انہیں
ہم بہو بیٹیاں یہ کب جانیں "
شعر اتنا ہر محل اور حسب حال تھا کہ تیر کی طرح نشانے پر بیٹھا۔ اور محفل
قبضوں سے گونج اُٹھی۔ حسرت جھینپ سے گئے۔ لیکن لطف اندوز بھی خوب
ہوئے ۔
بعض اوقات حسرت ایک لفظ کو تھوڑا سا بگاڑ کر خلافت کی ایسی شرح افزا
چاشنی پیدا کرتے تھے کہ سفنے والے گھنٹوں محفوظ ہوتے ہمارے ایک دوست
اللہ بخش سلیم جو عرب ہوٹل کی تحقیق احباب کے بہت عزیز لیکن تھے۔ جب
19.
191
کسب معاش کے سلسلہ میں لا ہور کو خیر باد کہہ کہ دولتی چلے گئے تو حسرت اُن
ذکر کرتے وقت ہمیشہ اللہ بخشے سلیم کیا کرتے تھے ۔
دسمبر میں آل انڈیا مسلم لیگ کا سالانہ اجلاس پٹنہ میں ہوا تو لک ۹۳ نہ
برکت علی - پیرتاج الدین اور راقم التطور وہاں گئے ۔ پنجاب پر اس وقت
یونینسٹ پارٹی امیر محیط کی طرح چھائی ہوئی تھی ۔ اور لیگ کا ایک زندہ اور
فعال جماعت بنانے کی جتنی کو شمشیں ممکن ہو سکتی تھیں ہم کر چکے تھے لیکن
کامیابی نہ ہوئی تھی بہت یہ تھی کہ سر سکندر کو لیاقت علی خان مرحوم کی در پیر وہ
حمایت حاصل تھی ۔ اس لیے لیگ کے مرکندی دختر کا سلوک بھی ہمارہ کے ساتھ
چھا نہ تھا۔ ان حالات میں پٹنہ کا سفر ہمارے لیے چنداں ہمت افزا نہیں تھا
لیکن فرض کی بجا آور کی بہر حالی ضروری تھی۔ رات کا وقت تھا اور ہم لوگ لاہور
کے اسٹیشن پر کھڑے گاڑی کا انتظار کر رہے تھے کہ حسرت آگئے ۔ وہ اصل
دہ کسی اور کام سے اسٹیسٹ آئے تھے ۔ جونہی انہیں معلوم ہوا کہ ہم لوگ دود ستر
پلیٹ فارم پر موجود ہیں تو الوداعی ملاقات کے لیے اوردور تشریف لے آئے
آتے ہی پوچھنے لگے کدھر کے دوڑے ہیں ؟
ملک صاحب نے جواب دیا " پٹنہ جاتے ہے ہیں "
حسرت نے بہت معصومیت سے کہا ۔ اچھا تو آپ بیٹھنے جارہے ہیں کے
حسرت کی اس نکنند آفرینی پر سب بے اختیار ہنس پڑے ۔ واقعی ہم
"
لوگ پیٹنے جا رہے تھے ۔
توبہ ہوٹل کا ذکر آیا تو اس کی بھی ایک جھلک دیکھ لیجئے۔ ان دونوں عر ہوتی
آن کا سا عرب ہوٹل نہ تنها حسرت - فضل کریم درانی - - - راشد اختر شیرانی
تھا۔ -
حفیظ ہوشیا نہ پوری مظفر حسین شمیم - کہ مشن چند ر ہر کی چند بڑھا۔
باری روز مرہ کے حاضر باشوں میں تھے۔ کبھی کبھی آنے والوں میں شفاء الملک
حکیم محمد حسن فرشتی - راجہ حسن اختر - مولانا صلاح احمد پر وفیسر علم الدین سالک
ستید عبد الله جلال الدین اکبر و غیرہ شامل تھے ۔ مولانا ظفر علی خاں بھی
گا ہے ما ہے اپنے قدوم میمنت لنز دورہ سے اس کلمبہ احتراں کو سر فرانہ فرماتے
تھے ۔ بقول محمد حسین آند و مجب یہ لوگ ایک جگہ جمع ہوتے ہوں گے تو آسمان
کو بھی نہ مین پر رشک آتا ہوگا اے
راس تمام محفل کی روح و روان حسرت تھے ، وہ گو یا مرکز ثقل با محور تھے
اور مجلس کے جملہ ارکان امنی کے گرد گردش کرتے تھے کبھی کبھی تو ایسا بھی ہوتا
سہ
تھا کہ صبح ناشتہ عرب ہوٹل میں کیا۔ وہ پیر کا کھانا وہیں کھایا۔ سر پر کی جائے
اُسی جگہ پی ۔ اور رات کا کھانا کھا کہ وہاں سے اُٹھے ۔ اس دوران
میں دنیا بھر
کی باتیں ہوتی رہتی تھیں۔ حسرت طبعا خا موش
اور کم آمیز آدمی تھے۔ بے تکلف
دوستوں کے مجمع میں تو وہ باغ وبہار تھے ۔ لیکن محبت نا جنس اُن پر سخت
گرداں
گزرتی تھی ۔ اجنبیوں سے بھی زیادہ نہیں کھلتے تھے ۔ اگر کوئی نو واری
یا آداب محفل سے ناواقف شخص بد تمیزی کہ بیٹھا تھا تو حسرت جواب دینے
کی بجائے چپ ہو جاتے تھے ۔ وہ ہر لحاظ سے حریف بذر تھے ۔ حریف
وشنام نہ تھے ۔
عرب ہوٹل کی ہمہ گیری کا یہ عالم تھا کہ اخباروں کے دفتروں میں خبریں
۱۹۲
بعد میں پہنچتی تھیں۔ اور عرب ہوٹل کی چار دیواری میں پہلے آداخل ہوتی تھیں،
مجھے دن بھر مسلم لیگ کے دفتری کاموں میں مصروف رہنا پڑتا تھا۔ اس لیے
شام کو عرب ہوٹل کی مجلس میں التزاما شریک ہوتا تھا ۔ ایک روز غلام سوال کالا
مرحوم تعجب سے کہنے لگے کہ یہ عرب ہوٹل کیا بلا ہے پغضب خدا کا لینگ
کی خبریں لیگ کے دفتر میں دیر میں پہنچتی ہیں، اور تم وہاں پہلے سن لیتے ہوئے
ہیں نے عرض کیا یا اس میں حیران ہونے کی کیا بات ہے۔ لسان الغیب
تو مدتوں پہلے کہہ گئے ہیں ۔
نیر خدا که عادت ها یک یه کسی نه گفت
در حیرتم که باده فروش از کجا شنید
لہ کے آخر میں میں ٹمپل روڈ پر اُٹھ آیا حضرت گھر گرہ بہتی ہو
بار کی نے وہ محلہ چھوڑ کر پرانی انار کلی میں مکان لے لیا ۔ راشد ملتان ۔ اختر
ٹونک ۔ حفیظ ہوشیار پوری اور کرشن چندہ روتی چلے گئے ۔ اس کے بعد
عوب ہوٹل کی محفل ہیں خواب و خیال ہو کہ رہ نہیں۔ اگرچہ اس محبت مستعجل
کی یاد اب تک نہاں خانہ دماغ میں ایک منتان عزیز کی طرح محفوظ ہے۔
عندن کی ایک تنگ و تاریک گلی میں وہ بھٹیا رخانہ ابھی تک موجود ہے
جہاں ڈاکٹر جانسن کھانا کھایا کرتے تھے ۔ امریکہ تک کے کروڑ پتی وہاں آتے
اور جانسن کی یاد میں ادب و احترام سے گرو نہیں جھکاتے ہیں حسرت کی ادبی
عظمت کا تقاضا تو یہ ہے کہ عوب ہوٹل کو بھی جوں کا توں محفوظ کر لیا جائے لیکن
پھر سوچتا ہوں کہ جس ملک میں اقبال پرستی کے بلند بانگ چووں کے باوجود وہ
۱۹۳
مکان نہیں محفوظ کیا جا سکا ، جہاں اقباکی نے اپنی زندگی کا بہترین حصہ بسر کیا۔
تھا۔ وہ بالا خانہ نہیں قائم رکھا جا سکا ، جہاں سے شیخ عبد القادر نے مخرب آن جاری
جاری کر کے اردو ادب کے دھارے کا شرح موٹھ دیا تھا ۔ دو دو کمروں کی کٹیا نہیں
چائی جاسکی جہاں بیٹھ کہ حالی نے نئی شاعری کی داغ بیل ڈالی تھی۔ اور ستم یہی ہے کہ
مسجد شاہی کے بلند بنا بروں کے سائے تلے منٹو پارک کا وہ قطعہ نہیں محفوظ کیا
جاسکا، جہاں ہندوستان کے ایک لاکھ مسلمانوں نے جمع ہو کہ قیام پاکستان
کی معرکته ای را درقرار داد منظور کی تھی۔ وہاں غریب حضرت کو کون پوچھے گا ۔
هر زنم که برداشت نه ایام تفسیری
نے پاک گھر یہاں شد و نے چاک کنی شد
جنگ چھڑی تو ایک عجیب واقعہ ہوا۔ یعنی حضرت فون میں ملازم ہو گئے۔
میں نے یہ خبر سنی تو سکتے میں آگیا ۔ کہانی حسرت اور کہاں فوج کی تو کری۔ یقین
نہیں آتا تھا ۔ جوں تو بڑے بڑے اُدبائے سحر طرانہ اور شالوان نغز گفتا کرنے
جنتا کی جنگ" کا نعرہ لگا کر اپنے خامہ جو اپر چسکیاں کو ہاتھ سے کھو رہا تھا اور
بڑے فخر سے فرنگی آقا کی بندوق اُٹھائی تھی۔ حد یہ ہے کہ کالجوں کے پیر
تک نے درس و تدریس کے گون انامہ کہ ہوائی جہاز چلانے والوں کی وردی
مین لینے نہیں عار محسوس نہیں کی تھی ۔ لیکن حسرت کا معاملہ سب سے مختلف تھا
تاہم جب وہ یونیفارم میں ملبس ، پورے فوجی بن کر، بنفس نفیس لاہور تشریف
ائے تو ان کو دیکھتے ہی میری بے اختیار ہنسی چھوٹی ۔
کہنے لگے " میں بھانتا ہوں کیوں ہنستے ہو؟"
۱۹۴
میں نے عرض کیا یہ اگر جان کی امان پاؤں تو ایک بات پوچھوں ۔
فرمایا ۔ پوچھو
میں نے کہا " وضع قطع سے تو را شاء اللہ آپ مجاہدین کے زمرے میں
"
شمار ہوتے ہیں۔ اعمالی
کا کیا حال ہے ؟
کہنے لگے۔ سلو میاں ، لاہور کی ہل من مزیدہ نہ ندگی نے مفروض کر دیا ہے
فوج میں تنخواہ کافی لتی ہے۔ چاہتا ہوں کچھ نہیں اندازہ کر لوں ۔ اول اس لیے کہ
پس
فرضی انتر جائے گا۔ دوم یہ کہ چھوٹا سا مکان بتوا لوں گا ۔ باقی رہی فسطائیت یا
نازیت میں برطانیہ کی شہنشاہیت کہ جو منی کی نازیت سے بد تر سمجھتا ہوں۔
اور دونوں پر لعنت بھیجتا ہوں ۔
مجھے حسرت کی صاف گوئی بے حد پسند آئی۔ میں نے عرض کیا۔ یہ نئی کینچلی
آپ کو مبارک ہو۔ دعا کیجئے کہ خدا ہمارا آپ کا انجام بخیر کر لے "
جنگ ختم ہوئی ۔ پاکستان بنا ۔ تو صرت مچھر لاہور آگئے لیکن اب
اُن کی صحت کچھ ایسی اچھی نہ تھی ۔ فوجی ملازمت کے دوران میں اُنھوں نے
مے نوشی میں غیر معمولی کثرت کی تھی۔ پینے تو وہ پہلے بھی تھے ۔ لیکن اعتدال سے۔
فوج میں شفقت کی ملنے لگی تو احتیاط اور پابندی قائم نہ رہ سکی تاہم صحت کی
داماندگی کے باوجود انھوں نے روزہ نامہ امرونہ اس نشان سے نکالا کہ دیست
وشمن بھی تحسین و آفرین پکار اٹھے ۔ اُنھوں نے اخبار پر بڑی محنت کی اور بڑے
بڑے ٹھاٹھ کے خاص نمبر نکالے درست احیا سے تقاضا کر کر کے مضمون لکھا ہے۔
ستمبر میں انھوں نے امرود کا کالی منی نکالنا چاہا تو مجھ کو امین کرسچین کالے
۱۹۵
۱۹۵
پر مضمون لکھنے کا حکم دیا۔ میں نے پریشانی اور کم فرصتی کا عدد پیش کیا تو کہنے لگے
کہ یہ دونوی چیزیں مقدر میں لکھی جا چکی ہیں۔ تبار مضمون کب دو گے ۔
میں نے عرض کیا " اکتوبر سے پہلے ممکن نہیں "
فرما یا بہت اچھا۔ اب یہ خاص غیر کند یہ مہی میں شائع ہوگا "
:
حسرت کی و دست نوازی غم گساری - وضعداری کا جواب نہیں تھا ۔
-
اُن کے اس جو ہر کوہ پر لکھنے والے صرف وہی لوگ ہیں جن کو اُن سے برسوں ملے
ملنے
کا اتفاق ہوا ہے ۔ وہ فطری طور پر ہے نہر نہ اور کم آزار شخص تھے۔ دوستوں کی تکلیف
کو اپنی تکلیف اور و دستوں کے آرام کو اپنا آرا سمجھتے تھے۔ ان کا فظم حاضر و غائب
دوستوں
کی حمایت میں ہمیشہ شمشیر بے نیام کا کام دنیا تھا ۔ کیا مجال کہ کسی دوست
کی شہرت یا عزت پر حملہ ہو اور حسرت خاموش بیٹھے رہیں۔ ایسے موقعوی ہی وہ
سیلنڈ پر ہو کر آگے بڑھتے ۔ اور دوست کے لیے حصار عافیت بن جاتے تھے۔
اختر شیرانی کے متعلق حجب لوگوں نے بے سرد یا قصے مشہور کرنا شروع کئے۔
اور زہیر رانجھا اور کیلئے مجنوں کی طرح اُس غریب کی بھی فرضی و استان ماند
کو اختر سلمی " کا نام دیا گیا۔ نوحسرت غصہ سے بے تاب ہو گئے ۔ ایک روز
مجھ سے کہنے لگے: دیکھتے ہو، اختر کو کیونکہ رسوا کیا جارہا ہے۔ آخر تمھارا بھی
کیا جارہا
تو وہ دوست تھا ۔ کیوں نہیں اس طوفان بے تمیزی کو روکنے کی کوشش کرتے ہے
میں نے عرض کیا آپ کے پاس اخبار ہے۔ آپ کچھ لکھیئے "
اس کے بعد انھوں نے امر و نہ میں پہلے یہ پہلے ان ریما نامت کے خلاف لکھا
194
نرده و با رک گئی ۔
میں نے اس تمام و صے میں اُن کو صرف ایک شخص کے ساتھ اٹھتے دیکھا ہے
جو بظا ہر اُن کی دوستی کا پیٹی بھی تھا ۔ یہ صاحب ، جو حقیقتاً اپنی ذات کے سوا کسی کے
دوست نہ تھے ، برسوں حسرت
کی دوستی کا دم کرتے رہے ۔ لیکن جب موقع ملا تھ
عین عقب سے حملہ آور ہوئے حضرت بار بار طرف دیتے رہے لیکن جب دوسری
طرف سے متحدہ و اخباروں میں فرضی نام سے گالیوں کا انبار چھپنے لگا تو حسرت
نے مجبوراً اپنے سینے پر پتھر رکھ کہ فلم کو جنبش دی۔ پھر جو چھپڑ پچھلی تو اس کے
بڑا
چھنٹے دور دور تک پہنچے ، اور بہت سے دامن داغدار ہو گئے۔ جب یہ ہنگامہ
کارزار ختم ہوا انحصرت سخت دل شکستہ اور اداس تھے مجھ سے سے تو ہم پرآب
ہو کر کہنے لگے دیکھا تم نے ؟ یہ ہیں میسیویں صدی کی شعلہ آشام دوستیاں بین
"
کے بھروسے پر ہم زندگی بسر کر نا چاہتے ہیں تم ہی بتاؤ۔ اب دنیا میں کس پر اعتبار
کیا جائے "
حسرت سے میری آخری ملاقات اپریل سنہ میں کراچی میں ہوئی تھی۔ وہ
ریڈیو پاکستان میں ملازم تھے ۔ دو گھنٹے اُن کے دفتہ ہیں یا تیں ہوتی رہیں پھر شام کو
دی بینک کافی ہاؤس کے ایک گوشے میں گپ کا دور چلتا رہا۔ وہ ریڈیو کی ملازمت سے
خوش نہیں تھے ۔ اور واپسی لاہور جانا چاہتے تھے ۔ چند مہینے بعد میں یہاں چلا آیا
پھر کبھی کبھار ان کی بیماری کی خبریں مجھ کو ملنے لگیں۔ لیکن یہ بات تو ہم دیگمان میں بھی
نہ تھی کہ وہ کیا اک ہم سے منہ موڑا کہ یوں ہر صورت ہو جائیں گے
۱۹۵۲
اے ہم نفسا میل ما رفتید ولی نه از دل ما
با
لندن
196
۹۵۵
تبركات اكبر
وہ صورتیں نہ جانے کس دیس بستیاں ہیں
آب جن کے دیکھنے کو آنکھیں ترستیاں ہیں
مجھے اپنی زندگی میں جن چند بڑے آدمیوں سے ملنے کا شرف حاصل ہوا، ان میں
مو تریخ اسلام مولانا اکبر شاه های نجیب آبادی مرحوم مغفور کو ایک بلند مقام حائل
ہے ۔ مولانا سے میراد مرا رشتہ تھا ۔ وہ میرے سقیق و مهربان استاد تھے اور کرم فرما
۔
شقی در پایان استاد تھے اور کرم فرما
دوست بھی تھے ۔ یہ تعلق اُستاد اور شاگرد کی حیثیت سے شروع ہوا تھا جس نے
آہستہ آہستہ دوستی کی صورت اختیار کر لی تھی ۔ خدا کے فضل سے یہ دوستی آخریت
یک قائم رہی۔ اور مولانا نے بھی تا دم مرگ اپنی محبت شفقت اور لطف و کرم میں
رتی برابر کی نہ ہونے دہلی ہے۔
مولا نا کا انتقال دار می شے کو والا پور میں ہوا تھا۔ یہاں وہ بغرضی عطاری مقیم تھے۔
لیکن اُنھیں دفن نجیب آباد میں کہا گیا تھا ۔
199
مجھے تھوڑی بہت حرف شناسی ہو آج بہتر ہے۔ اور یہ لکھنے پڑھنے کا تھوڑا سا
شوق جاری ہے ۔ سب مولانا کی دین ہے ۔ اگر ان کے سامنے زانوئے تلد مہنہ کرنے
اور اُن کی صحبت سے مستفید ہونے کی سعادت حاصل نہ ہوتی تو یہ حرف شناسی کی
استعداد بھی پیدا نہ ہو سکتی تھی ۔
مولانا کے مزاج
کہ اگر وہ لفظوں میں بیان کیا جا سکتا ہے۔ تو وہ ہیں تو کتی
اور غیرت ۔ وہ ایک درویش صفت انسان تھے جن کے توکل کی شان میں نے کہیں
اور نہیں دیکھی ۔ ساتھ ہی ساتھ وہ انتہا درجے کے بغیر بھی تھے ۔ اُنھوں نے ساری
عمر تنگ دستی ہیں میسر کی ۔ لیکن کبھی آنکھ اٹھا کہ اہل دول کے آستانوں کی طرف
دینا گوارا نہ کیا۔ عام دنیادار وں کا رنگ ڈھنگ نہیں جو بھی نہیں گیا تھا۔ وہ
یجیے معنی میں فنافی العلم تھے اور جو تصانیف اپنی یاد گار چھوڑ گئے ہیں اُن کئے تو ہے
انھوں نے روشنائی سے نہیں بلکہ اپنے خون جگر سے لکھے تھے ۔
۲۰۰
۱۹۴۲
میں نے سارہ میں مولانائے مرحوم کے مکاتیب کا ایک مجموعہ مرتب کیا تھا۔
الٹر
خیال تھا اُسے پچھواؤں گا۔ اس مجمو عے میں ہو مخلوط شام تھے ان میں منشتر میرے
نام تھے۔ بعض اور احباب نے بھی مکاتیب عطا کئے تھے۔ لیکن چند در چند مشہور ہوں
کے باعث وہ مجموعہ شائع نہ ہو سکا ۔
اُن خطوں کا ایک حصہ میرے وطن بٹالہ میں لکھا تھا ۔ جو اہ کے حوادث
میں ضائع ہو گیا ۔ جو خطوط لاہور میں میرے پاس موجود تھے وہ بھی گردش آنند بر
کی طرح میرے ساتھ ساتھ گھومتے رہے۔ آج کی محبت میں مولانا کے آٹھ خطوط
بد به ناظرین که در ماروی مینی بہر صورت ایک تبرک کی حیثیت حاصل ہے۔
مندان مهم را گست شده
O
بنام پرونی ستبر عبد القاور ایم اے (مرحوم) سابق پرنسپل واستنا و التابه ریخ
است نامیہ کالج - لاہور -
بیدی محترمی اسلام علیکم ورحمه الله وبرکاته
صحیفه گرامی نے اردو ہو کر جس قدر مسرور فرمایا۔ اس کے اظہار کے لیے
بیان
کا کوئی پیرا یہ ہاتھ نہیں آتا ۔ میں سور کہ درانہ سے آپ کے تاریخی سفروں کا حال
شی مشن کمر شک کیا کہنا تھا کہ کاش ٹھیک لاو تغیرہ کے سفروں میں میں بھی آپ کے
زمرہ تلاندہ میں شامل ہوتا ۔ سارنا تھے ، دہلی ۔ بیانہ ، سامانه - کوڑہ بیجهان آباد،
آگرہ ، میانچی استصدار پانی بہت وغیرہ کی سیا جنہیں کسی ہم ذوق رفیق کے نہ ہونے کی
دھ سے میرے لیے بہت ہی لیے تک رہیں۔ یہیں اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہوں
وجہ
کہ آپ کے ہمرکاب رہ کر ایسے تاریخی مقامات کے سفر میں کس قدر زیادہ اپنی پیاں
بجھا سکتا اور کس قدر یا حمیت درمانی حاصل کر سکتا ہوں ۔ آپنے از را نشفت جیسی
نعمت کے لیے مجھے دعوت دی ہے اُس کے حصول کی خاطر تو میں بڑی سے بڑی قربانی
بھی گوارا کر سکتا ہوں لیکن اپنی بدقسمتی کو کیا کس دن ذرا میری حالت کا صحیح اندازہ
۔
فرما کر کوئی فیصلہ صادر فرمائیے ۔ تین چار مہینے سے مسلسل مصروف مطالعہ ہوں ،
نماز فجر سے نماز مغرب تک ایک نشست میں بیٹھا ہوا کام کرتا ہوں ۔ درمیان ہیں
ایک مرتبہ اپنی جگہ سے اُٹھتا ہوں ۔ پیشاب
کیا ، وضو کیا ظہر و عصر کی نماز جمع کر کے
پڑھی۔ نماز پڑھو کہ چھر اپنی جگہ پر آیا تو چاہ کی ایک پیالی موجود علی جو صحیح وقت پر
تیار کر دی جاتی ہے۔ جام پی اور تازہ دم ہو گیا۔ میں دن کا کھانا سمجھ لیجئے یا پینا۔
مطالعہ
ان سب کاموں میں پندرہ بیس منٹ سے زیادہ ہرگز صرف نہیں ہوتے ۔ پھر
اسی طرح مصرورت کوئی شخص مجھ سے کلام نہیں کر سکتا۔ میں کسی کو جواب نہیں
دنیا بہت سے گہرے اور جانی و دوست جو میری نگاہ میں بڑے قیمتی بھی ہیں اچھے سے
سخت ناراض ہو گئے کہ وہ ملنے آئے اور میں نے ملنے سے انکار کر دیا۔ اب شہر
میں یہ بات مشہور ہوگئی اور کوئی شخص میرے پاس نہیں آتا۔ آئی ہوئی ڈاک کو
بمشکل پڑھ لیتا ہوں (ڈاک سے مراد دوستوں کے خطوطہ ہمیں اختبارات نہیں)
جواب
کسی کو نہیں لکھتا۔ عبید ہنود کی تاریخ لکھنا چاہتا ہوں جو تاریخ ہند کی پہلی
جلد ہو گی ۔ مہندوؤں کی قدیم قدیمی با تیم مذہبی قریباً تمام کتا ہیں اب تکہ
کہ چکا ہوں ۔ انگریز مورخین نے عہد مہموں کے متعلق جو کچھ لکھا ہے، اس کا مطالہ کر رہا
ہوں ۔ اس کے متعلق سامان
کی فراہمی میں مجھ کوغیر معمولی وقتی پیش آئی ہیں اور وہ پہ
بھی بہت زیادہ صرف کرنا پڑا ہے ابھی تک مطالعہ ہی کا سلسلہ جاری ہے اور
وطن میں کچھ کچھ سلاحیت پر برا ہو چلی ہے ۔ زیادہ اہم اور زیادہ قیمتی کتابوں کو
میں نے آخر میں مطالعہ کرنے کے لیے ملتوی رکھ چھوڑا ہے ۔ اب اس وقت میری
الیسی نا تک حالت ہے کہ اگر دو دن کے لیے بھی میں نے اس
مشغلے کو ترک کر دیا
اور دماغ کسی دوسری دل چسپی سے متاثر ہو گیا تو میرا یہ کئی مہینے کا کیا ہوا مصالحہ
سب غارت ہو جائے گا۔ میں یہاں تک احتیا یا کرتا ہوں کہ ایک ایک ہفتنہ گند در
جاتا ہے ، رات کے وقت بھی گھر سے باہر نہیں نکلتا کبھی زیادہ مکان محسوس
ہوتی ہے تو شام کا کھانا کھانے کے بعد ایک گھنٹہ کے لیے یعنی نماز عشا ناک کے لیے
کسی دوست کے یہاں جا کر بیٹھ جاتا ہوں۔ رات دن و مارغ ہیں ایک خاص قسم کے
٢٠٧
خیالات گردش کرتے رہتے ہیں۔ اور یوں سمجھئے کہ دماغ میں کتاب کی تصنیف کا ہام
جاری ہے اور یہ نہایت اہم
کام ہے جس وقت لکھنے بیٹھوں گاتو بہت ہی تھوڑے
وقت میں بہت زیادہ لکھ سکوں گا۔ یہ باتیں آپ کے سوا نہ کسی دوسرے کو سنا سکی تھا
نہ کوئی دوسر ا سمجھ سکتا تھا ۔
میری تجویز یہ ہے کہ آپ اس برسات کے موسم میں اس سفر کو ملتوی رکھ ہیں
میں انشاء اللہ تعالے دسمبر تک اپنا کام ختم کر لوں گا۔ اس وقت ہم دونوں کی کرام
بنا ئیں اور ہندوستان کے تاریخی مقامات کا ایک سفر کے ہیں ۔ میں اُس سفر کے لیے حضرت
دو سو روپے کا بندو بست کر سکوں گا۔ وقت کم یا زیادہ میں قدر صرف ہوگا آپکے
اختیار میں ہوگا ۔ میری طرف سے وقت کے محلے میں کوئی قدر نہ ہو گاہ بھیتی ہیں بالکل
تاریخ ہوں گا ۔ اگر آپ اِس وقت ان مقامات کو حضور می ملاحظہ فرمائیں گے تو میری پسند یا
یہ ہے کہ پھر دوبارہ مجھ کو ہمراہ لے کہ بھی یہ سفر اختیار کریں ۔
مولانا غلام رسول صاحب مہر کی خدمت میں میری طرف سے پیغام پہنچادیں
میرے ہاتھ ایک انگریزی خط آگیا ہے ۔ جو ایک انگریز عورت نے کسی انگر نبود افسر
کہ لکھا ہے ۔ اور اُس میں سلطان
حیدر علی کے متعلق بعض منصوبوں کا تذکرہ ہے۔ یہ
اس زمانے کا لکھا ہوا خط ہے جب کہ سلطان حیدر علی تر چنا ہلی کو لینے پر مصر تھے
پونے دو سو سال
کا لکھا ہوا احصل خط ہے۔ کئی ورق پر ہے ۔ ایک فائل میں چسپاں
ہے ۔ پیشانی کی کئی کئی سطروں کے درمیانی جاتے ہیں دیکہ نے سور ار نے کر دیا
جس سے اُن سطروں کے ایک، ایک دو دو لفظ ضائع ہو گئے ہیں۔ مگر وہ سب پر کئے
جاسکتے ہیں۔ اس زمانے میں غالباً بہت سے الفاظ کے تھے کچھ اور تھے اور اب کچھ
۳۰۳
اور ہیں ۔ محاورات اور خرید نگا ر ہی میں بھی فرق ہے۔ خط کی عبارت سے یہ بھی مترشح
ہوتا ہے کہ بعض اشارات اور استعارات سے کام لیا گیا ہے جو کاتب اور کتاب ہے
کے درمیان معروف پہنی ہوں گے ۔ زیادہ خور اور محنت کے بعد اُن استعارات میں بھی
معافی پیدا کئے جا سکتے ہیں۔ بہر حال یہ خطہ اُس زمانے کی ان تحریروں کا ایک نمونہ
ہے جو انگر یہ سیاسی معاملات کے متعلق ایک دوسرے کے پاس بھیجتے تھے۔ میں خود
ایک
انگریزی نہیں جانتا کبھی بی۔ اے پاس انگریزی خوانوں کو دیکھانے کے بعد مذکورہ
حالات معلوم ہوئے۔ لیکن اس خط کا بتمامہ دیکھا کہ ترجمہ ابھی تک نہیں ہو سکا تھا میں
لہ
نے دس بارہ ہو نہ ہوئے وہ فائل میں میں وہ خط بھی چپاتی ہے، اپنے ایک مخلص بھائی
کے پاس ہو بی۔ اسے علیگ نہیں بھیج دیا ہے ۔ وہ اطمینان سے اس
کا ترجمہ کر یں گے اور
میرے پاس بھیجیں گے ۔ اگر نہ بھیج چکا ہوتا ۔ تو اس وقت آپ کا خط آنے پر آپ کی
خدمت میں بھیجتا ۔ بہر حال ترجمہ ہو کہ آجانے کے بعد مولانا غلام رسول صاحب مہر
کی خدمت میں بھیج دوں
گا۔ ممکن ہے کہ وہ اُن کے کام آسکے۔ کیونکہ ابھی تک کو
کی کتاب شائع نہیں ہوئی اور اگہ شائع ہو چکی ہے تو میں بے خبر ہوں وہ خط تو ان
کے لیے ایک تحفہ ہوگا ۔
آپ نے جو مجھ کو یاد فرما کر مفتخر فرمایا۔ اس کے شکریے میں آپکے پاس ایک فوٹو
فرماکر
بھیج رہا ہوی۔ یہ کتاب کا ایک صفحہ ہے۔ میرے پاس قاسم انوار کا ایک قلمی دیوان ہے
جو بہت چھوٹی کسی اور غالباً ۲۰۲۶ تقطیع کی کتاب ہے ۔ چمڑے کی جلد ہے اور
جلد کا چھڑا کچھ زیادہ خشک و کرخت ہو گیا ہے اس کتاب کے آخر میں ایک صفحے خالی
تھا۔ اُس کو رے صفحے پر مر ز اعتز نیب کو کہ نے اپنے قلم سے ایک قطعہ لکھا ہے جس کی
A
۲۰۴
قیمت میں نہیں جاننا کس کا ہے ۔ لیکن مرد عزیزہ کو کہ کے سوا تحریر کا نمونہ ہے
عاشیہ پر مرزا موصوف نے اپنے باپ شمس الدین محمد مخلل آنگلہ کی ایک غزل لکھتی ہے
جس کا قلم بارہ ایک ہے ۔ تاریخوں میں میری نظر سے گزر رہا ہے ۔ کہ مرزا عزیز کو کہ فن جو ان کی
میں ید طولیٰ رکھتا تھا۔ اور میرا خیال ہے کہ ایک تاریخ میں نہیں کئی تاریخوں میں
مرزا عزیزہ کی خوش نویسی کا ذکر ہے ۔ آپ تاریخوں میں وہ فقر سے تلاش فرما کر با یک
چھوٹا سا نوٹ یا مضمون لکھ کر کسی مصور رسالے میں اس فوٹو کے ساتھ بھجوا سکتے ہیں
میں نے یہ سمجھے کہ کہ یہ صفحہ تاریخی حیثیت رکھتا ہے۔ یعنی اس میں مرزا سر میز کو کہے کے
کر،
خط کا نمونہ ہے اور شمس الدین محمدخانی انگہ کی مصنفہ غزل ہے ، اس کا فوٹو کھوا لیا تھا۔
فوٹو ہیں وہ نشانات بھی موجود ہیں ۔ جہاں کیڑے نے تصرف کیا ہے۔ مرزا عربی نے
العزيز
تاریکا ، جہینہ اور سن بھی لکھ دیا ہے۔ ہو آپ فوٹو میں تلاش کر لیں گے ۔
آپ جس مصور رسالے میں اپنا مضمون اور یہ فوٹو دیں ۔ اُس سے یہ شرط ضرور
کر لیں کہ وہ اس فوٹو کو ان کا درج
کرا کر یعنی بڑا کر کے درج کریں۔ اور اتنا
تقطیع کے قریب قریب اگر یہ فوٹو وسیلے ہو گیا تو اصل صفحہ کے حروف اپنی اوپری
اور اصلی شان
میں نمایاں ہو جائیں گے ۔ آپ مناسب سمجھ میں تو یہ بھی ظاہر کر سکتے
ہیں کہ اعمل کتاب کسی جگہ موجو د ہے ۔ ع
وگرنه خاطر عاشق به پیچ خورست راست
خدا کرے میری طرف سے یہ نا چیز ہدیہ آپ کو پسند آ جائے ۔ اور آپ
مجھ سے خوش ہو جائیں ۔ آمین ۔ اس قدر طویل خود مرصہ دراز سے کسی کو نہیں لکھنا
تھا۔ لیکن آپ نے مجبور کر دیا۔ اسید نشط سے جی چاہے تو آگاہ فرمائیں ۔ حاضرین
۲۰۵
مجلس اور رفقائے سفر کی خدمت میں سلام مسنون و السلام من الاکرام -
نیازمند
اکبر شاه خان از نجیب آباد یکم اگست الشام
O
بنام مولانا نصر اللہ خان عزیزی۔ سابق ایڈیٹر کابینہ ، بجنور
ورحمه الله و برکانه
اچھوہ
اخوی ، محمد ولی مخترعی - اسلام ..
کل شام کا ر و ردود ہوگا۔ آج بھی جواب لکھ رہا ہوں ۔ یہ علوم ہو کہ کہ آپ نے پنجره
۔
میں مکان سے لیا ہے ۔ بڑی خوشی حاصل ہوئی۔ یہیں اب جب کبھی لاہور ایک دو روز
کے لیے آؤں گا آپ ہی کے مکان پر قیام کروں گا ۔ لاہور میں میر سے واقف اور ملنے
والے بہت ہیں۔ لیکن اب لاہور کے حالات اس قدر متغیر ہو گئے ہیں ۔ کہ میں کسی کے
پاس ٹھہر نا مناسب نہیں سمجھتا ۔ اگر یہ تغیر حالات نہ ہوتی۔ تب بھی اپنے زیادہ بلکہ
آپ کی برابر بھی کوئی شخص لاہور میں میرا آشنا اور مشب نہیں ہوسکا اپھا
اس خط کے لکھنے سے پہلے آج بھے کی ڈاک سے آئے ہوئے زمیندار کے شہید نمبر کو
پڑھ چکا ہوں ۔ شہید نمبر میں آپ نے منصب کا افتتاحیہ لکھتا ہے میں اُس کو پڑھتے
ہوئے بے اختیار رو پڑا اور آنکھوں سے آنسو پو نچھتے ہوئے مشکل آپ کے مقالے کرختم
کر سکا۔ آپ اپنے اس مقالے کو ایک مرتبہ میرے کہنے سے خود بھی پھیر پڑھیں ۔
پوچھ سے قاتل زبان تیغ سے سب سرگزشت
کشتے کس منہ سے بتائیں کیا ہوا کیوں کر ہوا
زمیندار میں پچھیپا تھا کہ مولانا ظفر علی خاں صاحب اور ملک ولی خان صاحب
۲۰۶
کلکتہ میل سے الہ آباد کی طرف روانہ ہوں گے۔ پینا نچہ ۷ ار جولائی ۱۹۳ ء کی صبح
کو پار ہی بچے جب کہ کلکتہ میں نجیب آباد سے گزرتی ہے ، نجیب آباد کے خاکساروں
کی ایک جماعت بود و خاکساروں مشتمل تھی ، نجیب آباد کے پلیٹ فارم پیر وجود
تھی ۔ مولانا نہیں آئے ۔ اور یہ سب لوگ مایوس واپس آئے۔ اس کے بعد مجھے
ندان کا پر یہ ملا تو اس میں لکھا تھا کہ مولا نامعہ رفتار دہلی کی طرف گئے ہیں۔
تب حقیقت معلوم ہوئی ۔
فلسطین کا نفر نس کا ریز و بوشن تو بہت مہنگامہ خیز ہے ۔ کاش اس پر عملد رآمد
ہو۔ اور وہی رکشہ والا زمانہ پھر واپس آجائے اور ہندوستان کے مردوں میں جوان
پڑ جائے۔
آپ جب سے گئے ہیں میرے لیے بجنورد بران ہو گیا ہے ۔ آپکے بعد دو مرتبہ
ایک ایک رات کے لیے بھنور جانے کا اتفاق ہوا ۔ ایک مرتبہ اچھوتوں سے متعلق
ایک خط چھپوانا تھا۔ دوسری مرتبہ کتاب کا ایک فرما چھپوانا تھا۔ دونوں مرتبہ یہ
معلوم ہوا کہ فضا با لکل منیر ہے ۔ اور زمین آسمان بدلے ہوئے ہیں تلبیعت کا انقضاض
او را فسردگی بر ستور رہی اور اسی حالت میں دانپیں آ گیا۔ یہ چیز مفتوں میں بیان
نہیں ہو سکتی ، آپ خود ہی تصور کر سکیں تو کر سکیں ۔ دوسری مرتبہ جانے سے معلوم ہوا
کہ مولوی محمد عثمان صاحب نار قبلیط بھی دہلی منتشر نہیں لے گئے۔ اور مجھ کو انتہائی مصوریہ
ہوا کہ دریس قرآن بند ہو گیا اور مسجد کے نمازی درسی قرآن کے لیے بے تاب ہیں اور
کسی کو اتنی توفیق نہیں کہ عشا کی نماز مسجد میں پڑھے اور ایک یہ کوع کا ترجمہ سناٹے ۔
انا بشه دو انا الیه راجعون -
۲۰۷
۲۰۸
پیشہ ور مولویوں کی اسلام دشمنی کا احساس مجھ کو کئی سال سے تھا اور ان کے
پیدا کئے ہوئے فتنوں کا سد باب میرے نزدیک خدمت اسلام کے اہم معلم
کاموں میں سے ایک کام تھا ۔ چنانچہ میں نے بہت کچھ نغور و خوض اور دعاؤں کے بعد
اُن کے خلاف قلم اٹھایا اور اپنے نزدیک اس طاعون کا بہترین علاج مہیا کر دیا۔
اب اس کے جلد از جلد چھپنے کا آرزو مند ہوں۔ لیکن خدا تعالیٰ کی کوئی مصالحت ہے
کہ اس میں دیر ہو رہی ہے ۔ شیر کوٹ کے ایک کا تب آگئے تھے ۔ اُن کو نصف کتاب
ا مسروہ دے دیا تھا،انھوں نے صفحے تک دس کا پیامی لکھ دیں۔ اس کے بعد میں
ہیں۔
نے خود کتابت کا کام ملتوی کر دیا اور مشکل اُن کی کتابت کا حساب بے باق کر کے
کشور کار کا منتظر ہوا ۔ ان کا پہیوں کو رکھے ہوئے کئی مہینے ہو گئے تھے ۔ خیال تھا ۔ کہ
یہ تو اب نہ ہو جائیں۔ چنانچہ پچھلے دنوں دوا بتدائی کا پیار ہے کہ بجنور گیا اور صرف
ایک دم پر پانسو کی تعداد میں ایک فرمہ چھپوا لایا ۔ اور سات سے آٹھ پہلے کاغذ
اور چھپائی کے ادا کر آیا ۔ اب یہ ارادہ ہے کہ جب ساڑھے آٹھ چلے ہوئے وو
کا پیاں ایوب خان کے ہاتھ بھیجوا دیں اور ایک فرمہ چھپوا لیا۔ اس طرح ان بکھی ہوئی
کا پہیوں
کو تو چھپوا نا ہی پڑے گا۔ اور جب خدا کہ منظور ہوگا۔ کتاب مکمل ہو کہ آپکے
پاس پیسے پہلے پہنچے گی اور آپ اس کو پڑ ھر کر بے حد مسرور ہوں گے یہ نظام سلطنت"
کی نکاسی قطعاً کہنا ہے اسی جولائی کے مہینے میں یہ ایک بھی فرمائش نہیں آئی۔ لیکن
خدا تعالیٰ پر سب
کچھ روشن ہے ۔ وہ سب کچھ دیکھ رہا ہے اور سب کچھ کر سکتا ہے
اور ہر شخص کا ولی خدا تعالے کی دور انگلیوں کے درمیان ہے ۔ بعد ھر چاہے پھیرے۔
لہذا میں مطمئن اور مسرور ہوں اور گھبراہٹ اور جو اس با تنگی قطعا نہیں ہے۔
پر امید ہوں اور خدائے تعالی کے رحم و کرم کا امیدوار ہوں ۔
مری آنکہ اگر مجنوں آنے کا ہد ہو تھا اپنے بہنور پہنچنے کی تاریخ سے مجھے ضرور
فتنہ
صطلاح کو ہیں کہ میں بھی کیوں پہنچ سکیں اللہ پھر
آپ کو اپنے ہمراہ نجیب آبامہ میں
لا سکوں۔
بچوں کو دعا اور پیار۔ اور بچوں کی والدہ کی خدمت میں بھی سلام مسفوں کے
بعد دعائیں کی استدعا۔ تجھ کو ہمیشہ دعا کہ اور دعا جو تصویر فرماتے ہیں ۔
مجھے توقع ہے کہ آپ لاہور کے متصل حالات، اپنے عزائم اور مار ضروری
باتوں سے واقف در آگاہ رکھیں گے۔ ایوب خان اور نجیب آباد کا نوجوان طبقہ آپ
کو ہمیشہ محبت سے یاد کرتا ہے اور آپ کا ذکر سب کی مسرت کا مرتب ہوتا ہے
باران ہمدم اور دوستان قدیم کو خطوط لکھنے میں کوتاہی سے کام لینا آپ کو کیسے
گوارا ہوتا ہے ؟ د استلام مع الاکرام -
اکبر شاہ خان نجیب آباد
®
۲۱ رسول کی سال ۹۳ امر
رحمتہ)
انوی - مختر می
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا مریکا ترا
میں ہفتہ عشرہ سے ایک اہم تصنیفی کام میں اسی طرح مصروف منہمک ہوں
کہ کسی سے بات کرنے یا کسی کی طرف متوجہ ہونے کی حالت نہیں۔ انشاء اللہ تعال
ایک دو روز میں فارغ ہو جیلوں گا۔ آپ کا حال عرصے سے معلوم نہیں ہوا۔ زمیندار
جاؤں
چونکہ کئی مہینے سے میرے پاس نہیں آیا اس لیے آپ کے خیالات سے مستفیض ہونے
٢٠٩
کا موقع نہیں مل سکا۔ مدینہ میں کمل خط و کتابت کا آپ کے ملاحظہ سے گزرنا
ضروری تھا ۔ وہ مدینہ کے تین مسلس نمبروں میں ختم ہوئی ہے۔ آپنے قریب ہے کہ
جو منہ نہی بے اعتنائی ملاحظہ کی ہے ، وہ میرے لیے اعلیٰ اور جے کی تصدیق اور میرے
احساس کی زبر دست تائید ہے ۔ طالوت امیر کے متعلق آپ کا عقیدہ انشاء الله
تعالے ضرور بالضرور تبدیل ہو جائے گا۔ مجھے اطمینان ہے کہ آپ میرے ہم خیال
ہو جائیں گے ۔
کل صبح کی ڈاک سے آپ کا صحیفہ گرامی وگروہ ہوا اور کل شام کو بھنور ردالی
گاڑی سے ماسٹر خواجہ مختاراحمد صاحب تشریف لائے۔ ماہ نہیں رہ کر آج
جمع دیجے کی ٹرین سے بھنور گئے اور اپنے ہمراہ ایک سب ساتھ جلد میں نظام مسلطنت
کی جن کی قیمت بحساب چار فی جلد چار سو روپے ہوتی ہے لے گئے ۔ آپ کا خط آن
پچھے
کو ملاحظہ کیا دیا گیا تھا۔ آپنے ۲ جلدوں کا لکھا تھا کہ ان کو سپرد کر دی جائیں ۔
اُنھوں نے 14 طلب فرمائیں۔ اور بلا تامل سپرد کر دی گئیں ۔ بڑی احتیاط سے
ایوب نے دو پلندوں میں اُن
کو باندھے کہ ان کے ہمراہ بار کرا دیا۔ وہ یہاں سے
خوش گئے ہیں۔ اور میں نے اُن کے ساتھ حتی الامکان یہی برتاؤ کیا، جومیر
فرض تھا ۔
میں بھنور جانے کالوم رکھتا تھا کہ تصنیفی کام شروع ہو گیا۔ اسی میں خر پیچی
که غازی انصاری ادارت سے ہر طرف ہو گئے۔ اور بذر صاحب جلالی مراد آباد
سے بھنور ایڈیٹری پر آگئے ۔ اسی لیے میں نے بھنور بہانے میں دانستہ بھی ویر اور
پھیل کر مناسب سمجھا۔ اس لیے کہ وہاں جاکر خواہ مخواہ دونوں فریق کی باتیں سکتے
۲۱۱
۲۱۰
میں کپڑوں کو داغ لگنے کا اندیشہ تھا اور معاملہ جوکچھ ہوا تھا ہو چکا تھا۔ خانہ کی بھی
تک بجنور سے گئے نہیں میں وہ ہیں منع حبال مقیم ہیں چند روز کے لیے کہیں سفرمیں
سنا ہے گئے ہیں ۔ واپس آئیں گے ۔ بجنور کی پبلک ہیں اس تغیر و تبدل پر خاص
طور سے دیسی لی جا رہی ہے۔ مولوی طبقہ غازی کی علیحد گی سے ناخوشی ہے۔ یہ
چسپی
سب با نیتیں مجھ کو راست خواجہ مختار احمد صاحب زبانی معلوم ہو میں وہ بیڑی فرمانے
تھے کہ یہ کسی دیرینہ سازش کا نتیجہ ہے۔ آپ نے اپنے متعلق کوئی تسکین بخش اطلاع
نہیں وی میری عقیدت و خلوص کا آپ کو یقین ہے ، اس لیے بالطبع آپ کے
حالات سے واقف و آگاہ رہنے کی مجھے توقع ہونی چاہیئے۔ آپنے اس توقع کہ
کیوں پورا نہیں کیا۔ میں نے رات پہلی مرتبہ خواجہ مختار احمد سے سنا ہے کہ آپ
کی نسبت یہ خبر ہے کہ آپ " زمیندار سے الگ ہو گئے ہیں۔ اس خبر کی تصدیق
یا تردیدہ آپ ہی کہ سکتے ہیں ۔
میری حالت بالکل وہی ہے جیسی آپ چھوڑ گئے تھے ۔ اگر آپ وہاں اپنا
اخبار نکالنے کا عزم رکھتے ہوں ۔ تو پھر یعنی کتا بیں چاہیں مجھ سے منگوا لیں وہ سب
کہتا
اخبار کے ذریعے فروخت ہو جائیں گی ۔ اگر کسی کتب فروش سے معاملہ ہو سکے تو وہ
خود معاملہ طے کر کے کتا نہیں جس قدر مطلوب ہوں بلا تاملی منگوا سکتے ہیں ۔ ہمیں
آپکے کاموں کو کامیاب بنانے کے لیے جس قدر استطاعت وطاقت دیکھتا ہوں
پور سے طور پر صرف کہ سکتا ہوں ۔ آپ کے ساتھ میرا انعلی رسمی و اسمی نہیں ہے۔
بلکہ اسی قسم کا ہے جو دو شریف اور مومن دوستوں میں ہونا چاہیئے۔
آپ کو بذریعہ الفاظ اس بات کا یقین دلانے کی مطلق ضرور سنت نہیں کہ میں
اور میرا ہ پر ان حلقہ ہمیشہ آپ کا ذکر محبت و عزت کے ساتھ کرتا۔ اور آپ کی
شرافت و محبت کی احتیاط کے ساتھ حفاظت کر رہا ہے۔
محمد اور تنیس خالی ، محمد ایوب خان ، میرے تمام رشتہ دار اور یتیں اور بچے تک بھی
آپ کو عورت مظلمت کے ساتھ یا اور لکھتے ہیں اور احتساب
کی مجلس میں آپ کے ذکر خیر
اکثر آ جاتا ہے ۔
اگر آپ اب بھی ۔ وہ سیکھنڈ میں قیام فرما کہ یہاں کے مسلمانوں کی سمے رہنمائی
فرمانے کی کوئی صید دست پیدا کر سکیں تو میرا خیال ہے۔ یہاں آپ کو زیادہ اچھا
میدان
کام کرنے کے لیے ہل سکتا ہے۔ تاہم اپنی تمام مستی
مصلحتوں کو آپ ہی سب سے بہتر
سوچ اور سمجھ سکتے ہیں۔ اگر خط و کتابت کے ذریعے آپ چاہیں تو لطف ملاقات
پورا نہیں تھے آدھا ضرور حاصل رہ سکتا ہے۔ بچوں کو دعائہ پیارہ بچوں کی والدہ
تو
کی خدمت میں سلائی ستون آپ کے تمام دوستیوں کو سلام سب سے دعا کی استدعا ۔
ها استلام مع الملاكراه
-
اکبر شاہ خان نجیب آباد
بنام عاشق حسین بٹالوی
انوی کرمی السلام علیکم ورحمه الله وبرکاته
-
کی آپ کے محبت نامے نے ورود ہو کر میری مسرت اور راحت روحانی ہیں جبری نیز
طور پر اضافہ کیا ۔ آپ
کو اگر یہ معلوم ہو جائے کہ آپ کے محبت انتما خطوط مجھ کوکس
قدر تقویت پہنچا سکتے ہیں۔ تو آپ مجھ کو جلد جلد خود لکھنا ثواب عظیم مجھ کہ بھی اسی
۲۱۳
۲۱۲
معاملے میں کو تا ہی نہ فرمائیں ۔ محمد اسماعیل خالی صاحب کل مراد آباد چلے گئے تھے ۔
آج واپس آجائیں گے ۔ باقی احباب کو بھی ان کے آنے پر ایک ہی مجلس میں آپ
کے
خط شنایا جائے گا۔ اور شاید آج ہی شام کی بیسا موقع مل جائے گا۔ رات بھی سب
احباب جمہ تھے ۔ مگر میں نے اسماعیل خان صاحب نہ ہونے کی وجہ سے آپ کا خط
نہیں ستایا ۔ آپ کا ذکر کئی مرتبہ مجمع احباب میں آچکا ہے ۔ آپ کا یہ خط پڑھ کہ
یقینا سب کے سب بہت ہی خوش ہوں گے۔ حکیم مشہتر علی صاحب آن صبیح بھی آپ کے
ذکر محبت کے ساتھ کرتے رہے ۔ اور دسمبر کے مہینے میں آپ کے بلوانے اور یہ کار کھلوانے
کے وہ سب سے زیادہ خواہش مند پائے گئے ۔ محمد اور میں خالی آن بحمد اللہ تعالٰی اچھا
ہے۔ ۔ مگر ابھی چل پھر نہیں سکتا۔ منصف اس کو بہت ہو گیا ہے۔ واللہ ا حسب بھی
سا
بحمد الله فعالئے اچھے ہیں۔ کچھ بہت ہی معمولی سی شکا بہت باقی ہے۔ والدہ صاحبہ کو
میں پور سے طور پر ابھی تک رضامند نہیں کر سکا ۔ غلط فہمی کو دور کر نے کی کوشش
میں انشاء اللہ کامیابی ہو گی ۔ ان کی ناراضی کے تصور نے میرے اطمینان والی اور
سکون قلب کو بالکل برباد کر رکھا ہے ۔ لطف یہ کہ والد صاحب مجھ کو بالکل بے گناہ
مجھے
اور بے خطا سمجھتے ہیں اور میری اس حالت کو قابل رسم جانتے ہیں ۔
آپ نے اپنے متعلق مجھ سے کچھ استفسار فرمایا ہے ۔ اور آئندہ محصول کار
کے لیے استمزاج کیا ہے میں بھی مسلمان ہوئی اور آپ بھی مسلمان ہیں۔ بنا بریں میں
جو کچھ عرض کروں گا۔ حدیث نبوی کا المستشار موتھی کو ملحوظ رکھ کر بوض
کروں گا۔ اور ایمان و اسلام کے موافق ہی مشورہ دینے کی کوشش کروں گا ۔ ہر زمانہ
جو آپ پر گند رہا ہے سعادت انسانی او میق روحیات انسانی کے تھنوں کی سعی
حصول
کا بہترین زمانہ ہے۔ اسی قلیل در مسیر حرکت میں آپ کو اپنے مستقبل کی فضیلت
دستور العمل تیار کرنا ہے اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ اس کام میں آپ کی مدد کرنی است
بڑے ثواب کا کام ہے۔ اور اسی لیے عرض کرتا ہوں کہ آپ سب
کی باتیں سنیں
اور عقلمندوں سے مشورے ہیں۔ پھر جو اپنی سمجھ میں آئے یعنی جس طرف آپ کی
طبیعت زیادہ راغب ہو جائے ، قوت اور تہمت کے ساتھ اُس پر عامل ہوتا ہیں
میرا یا کسی کا بھی یہ حق نہیں ہے کہ آپ کو مجبور کر سکتے ۔ ہاں یہ سب کا فرض ہے
کہ آپ کے سامنے نیک مشورے اور بہترین تجاویز پیش کریں۔ چنانچہ اسی صورت
سے اپنی رائے عرض کرتا ہوں۔ میرے خیالات میں کوئی ترتیب نہیں۔ آپ ان پریشان
باتوں کو خو و مناسب تر نیب کے ساتھ ذہن نشین کر لیں ۔
جائیں
(1) جس طرح آج کے اعمال کل کی راحت کا موجب ہوتے ہیں ، اسی طرح دنیوی
نا پائیدار ہند کی حیات جاوید اور اخروی در مرامی زندگی کی راحت کا سامان ہو سکتی
ہے خدائے تعالیٰ فرماتا ہے یا ايُّهَا الذِيْنَ امنوا اتقوا الله وَلَتَنْظُرُ
نفس ما قدمت بعد رسورہ حشر، اسی مطلب کو کسی نے اس طرح اوا
کیا ہے کہ
کیا وہ دنیا جس میں ہو کوشش نہ دیں کے واسطے
واسطے والی کے بھی کچھ یا سب نہیں کے واسطے
میں آپ اپنے لیے کوئی ایسا کام با طرز عمل اختیار نہ کر یں ہیں میں آپ کو
دینی اور روحانی ترقی کا موقع نہ مل سکے ۔
، دنیامیں والدین آپ کے سب سے بڑے محسن ہیں۔ اُن کے احسانات کو فراموش
۲۱۵
۲۱۴
دارين
کر دینا یا ان کو ناراض کرنا ۔ خدا ء کر سول اور دنیا والوں کی نگاہ میں بھی اپنے آپ
کو ملزم اور خیرم قرار دینا ہے ۔ لہذا والدین کے نشا کو پورا کرنا بھی آپ کا اولین
فرض ہونا چاہیئے۔ لیکن اگر خدا نخواستہ والدین کی خواہش آپ کی راحت اُخروی
اور حیات جادوائی کے منافی واقع ہو تو پھر آپ کو بڑی دقت پیش آئے گی۔ اور
آپ کا کام بے حد دشوار ہو جائے گا ۔ اس صورت میں آپ خود بھی والدین کو
اپنے حسب مفت اور رضاہ نہ کرنے کی کوشش کریں ۔ اور اُن کے احباب اور
دوسرے عزیزوں سے امداد طلب کی ہیں کہ وہ آپ کے والدین کو صحیح اور فیڈ
اصولی کار پر رضامند کر سکیں ۔ انکار محض اور خودسری کا اظہار آپ کی طرف سے
ہر گز نہیں ہونا چاہیئے ۔
ذهنما
د ہو جودہ تعلمی سلسلے کا جاری رکھنا اور لاہور میں رہنا آپ کی درمانی شوفا
کے لیے زیادہ موزوں ہو سکتا ہے۔ میرے نزدیک بھی اسے اور ایم سے تک آپ
کو لاہور میں دو کہ تعلیم حاصل کرنی چاہیئے۔ کالج کی تعلیم کے علاوہ لا ہور میں رقم کی
محبت آپ کو میسر رہ سکتی ہے۔ اپنا ملک ہے، اپنی معاشرت ہے، اپنی قوم
لیے
ہے، اپنا مذہب ہے ۔ یہاں
کی ترقیاں آپ کے اور آپ کے خاندان والوں کے
نهایت خوش گوار اور پسندیده، نیر توقع کے موافق ہوسکتی ہیں۔ اگر آپ یورپ کے
کسی ملک میں چلے گئے تو وہاں یہ تمام چیزیں آپ کے لیے نا پید ہوں گی۔ آپ کہتے
ہی بڑے پختہ خیال کے آدمی کیوں نہ ہوں لیکن اثرات ماسولی اور وہاں کی معاشرت
،
مادیت سے متاثر نہ ہونا آپ کے اختیار کی بات نہیں۔ ممکن ہے اور بہت زیادہ
ممکن ہے کہ آپکے یورپ بھیجنے سے ہو امید میں آپ کے والدین کی وابستہ ہوں ، آن
،
میں سے ایک بھی پوری نہ ہو۔ اور آپ وہاں سے کچھ اور ہی بن کہ آئیں۔ تین امکانات
رہی نہیں ہیں بلکہ فیصد ٩٠ سے بھی زیادہ نوجوان جو یورپ سے تعلیم پا کہ آتے ہیں ،
اپنے تینوں اور ملک والوں کے لیے غیر مفید ثابت ہوتے ہیں جس کا بڑا سبب یہی
ہے کہ وہاں کی معاشرت اور محبتوں پر تھا ایک الیشیائی طالب علم کا غالب آرام
مسلوم
؛
(۳) اگر آپ روپیہ کمانا چاہتے ہیں تو اس کے ساتھ ہی شہرت دعوت کی
بھی آپ کو خواہش ہونی چاہیئے ۔ کیونکہ تمہار پلے کا زیادہ ہونا ہر گنہ انسانی
شرافت کا نشان نہیں ۔ آپ خود ہی نور فرما نہیں کہ آپ کے گرد و پیش کیسے کیسے
بالمدار لوگ موجود مل سکتے ہیں جن کو آپ ہر گنہ اپنے سے بہتر نہیں سمجھتے ۔ حالانکہ
آپ کے پاس ایتنار دوپہر نہیں ہے ۔ پس رو پید اگر کہانا چاہتے ہیں تو لوہار، بڑھئی
اور موچی ہی کہ نہ کھائیں بلکہ ایک عالم ، فاصل او ر محبوب نالائقی بن کہ کمائیں
محض شالی کے طور پر عرض کرتا ہوں کہ میں نے ملک کے کم سے کم بین چلیں شہر
صاحب نظر لوگوں سے دریافت کیا ہے ۔ اور سب نے اس ضرورت کو تسلیم کیا ہے۔
که انگری نیز میانه بان میں جس قدر علوم و فنون موجر و ہیں ۔ اُن کو اردو جامہ پہنانے کی
سخت ضرورت ہے اور تمام ملک میں انگریزی کتابوں کے تریموں کی پیاسی موجود ہے
مگر افسوس ہے کہ آج تک کسی ایک شخص نے بھی اپنی زندگی کو اس کام کے لیے
وقف نہیں کیا اور یہ کام سور حصوں میں ایک بھتہ بھی نہیں ہوا تھا لا نکہ جو شخص
اس طرف متوجہ ہو گا۔ وہ ایک ڈپٹی کمشنر کی تنخواہ سے زیادہ روپیہ یقیناً
کما سکے گا ۔1 کی طرت اور سیکڑوں باعزت اور مفید ملک و قوم نیز با ضر مشاغل
اسی
۲۱۶
ایک ذہین آدمی تلاش کر سکتا ہے۔ اندریں صورت آپ کا بی اے اور ایم اے
تک مصروف تعلیم رہنا زیادہ مفید اور موزوں ہے۔
(0) نوکری خواہ ڈپٹی کلکٹری ہو یا ڈپٹی کمشنری ، میرے نزدیک آپ کی
ام عید گاہ نہ ہونی چاہیئے ۔ اس لیے نہیں کہ ملک کی موجودہ سیاسی تحریکات
کا بینشا
ہے، بلکہ اس لیے کہ نوکری اور غلامی ایک ہی چیز کا نام ہے ۔ تجارت کو میں ایک
شریف پیشہ سمجھتا ہوں اور وہ مسلمانوں کے لیے شریعت کا بھی مجوزہ پیشہ ہے اُسی
کے ذریعے آپ یو رپ و امریکہ تک کا بھی سفر کی ہیں تو مناسب اور شاہاں ہے
لیکن آپ کی طبیعت اس طرف راغب نہیں۔ لہذا آپ فی الحال ان تمام باتوں
کو نظر انداز کر دیں ۔ اور اُن
کے متعلق کچھ بھی نہ سوچیں ۔ جہاں تک اور جب تک
آپ کو موقع ملے تحصیل علم میں کوشاں رہیں۔ اور صرف بے ارادہ رکھ ہیں کہ ہمار می
زندگی علمی وندرسی زندگی ہونی چاہیئے کیس :
اگر مجھے کو یہ معلوم ہو جائے ۔ کہ آپ اپنے متعلق لاہور رہ کر ایم اے پاس
کرنے کا فیصلہ کر چکے ہیں ، تو پر میرے لیے بیب آباد چھوڑ کر لا ہور چند سالی
کے لیے آجانے کا مسئلہ قابل غور ہو جائے گا اور مبہت زیادہ ممکن ہے کہ میں صبح
غیر نہ لا ہور چلا آؤں ۔ ہیں اس بات سے واقف ہیں
کہ میر سے لا ہورا کہ قیام
کرتے کی صورتیں بآسانی پیدا ہو سکتی ہیں اور یہی وہالی خوش باشی زندگی بسر کریں
ہوئی ۔ لیکن یہ کہتی ہے کہ میں نے اب تک ایسا نہیں چاہا تھا ۔ اور نہ محمد کو خیر آباد
چھوڑنے کی ضرورت لاختی ہے ۔ مگر ہیں یہ ثابت ضرور کرنا چاہتا ہوں کہ آپ سے
جو تعلق خاطر ہے ۔ وہ اس قدر زبردست ہے کہ میں اس کام پر بھی آمادہ ہوسکتا
۲۱۷
ہوں۔ میں نے اپنے دوستوں کے لیے اس سے پہلے بھی کئی مرتبہ اسی قسم کی اور اس
سے بھی زیا وہ وا ہم تبدیلیاں اپنی زندگی میں پیدا کر لی ہیں ۔
سے
پرسوں ایک لفافہ بھیج چکا ہوں ۔ یقین ہے ملاحظے سے گزرچکا ہوگا ۔ ڈاکٹر
اقبال صاحب سے اگر آپ طے ہوں تو اس ملاقات کی کیفیت اور مکمل روئداد سے
مجھ کو ضرو رمطلع فرمائیں۔ اُن سے اتوار کے دن یاکسی تعطیل کے وان آپ میں تو زیادہ
اچھا ہے۔ ایک مرتبہ وہ نہ ملیں تم ان کے آدمی سے ملاقات کا موزوں وقت معلوم
کر کے دوسری مرتبہ جائیں۔ اور پھر انہیں سے صحیح اوقات ملاقات کے معلوم کر لیں
اگر ضرورت ہو گی تو میں اور بھی کوئی عریضہ اُن کو لکھ دوں گا ،اور نہ پھر خو و لا ہوں۔
پہنچوں گا۔
والد صاحب کی خدمت میں سلام و نیانہ ۔ بھائی قد القرمین صاحب کو
آداب مجھ کو ڈاکٹر سید محمد صاحب سابق سیکریٹری مرکزی
کانگریس کمیٹی ۔ حالی
اسمیر ونگ نے بکسر جیل سے خط لکھتا ہے ۔ وہ 9 اکتوبر کو رہا ہوں گے۔ اُن کی
خواہش ہے کہ میں ۸ یا ۹ اکتوبر کو بعینہ پہنچ جاؤں، اور اُن سے ہوں ۔ وہ جیسا کہ -
آپ کو معلوم ہے، جیل میں میر سے مضمون آئینہ حقیقت نما کا ترجمہ کرتے رہے ہیں۔
،
اور اس مضمون کو مجھ سے مکان کرانا چاہتے ہیں۔ میں اگر مبینہ گیا تو آپ کو مطلع کر دیں
اور آپکے بھائی صاحب سے بھی ملنے کی کوشش کروں گا جو دانا پور میں ہیں ان کے پاس
رسالہ بھیج دیا گیا ہے ۔ میرا پیٹتے جانا ابھی یقینی نہیں ہے۔ پُرسان حالی کی خدمت میں میرا
اکبر شاہ خان از نجیب آباد
علامہ اقبال رحمتہ اللہ علیہ
3-
PIA
اخوی، مکرمی معظمی عليكم
در ان الله و برکاته
گرامی نامہ درود ہوا ۔ بے حد مسرور فرما با سرکار ی شفا خانے کے ڈاکٹر تھیں۔
نے اب سے ایک گھنٹہ بعد غریب خانے پر آنے کا وعدہ فرمایا ہے۔ میں اُن کا
انتظار کر رہا ہوں، اور اس وقتے میں آپ کو یہ خط لکھنے بیٹھا ہوں ۔ میری داستان غم
۔
اِس طرح ہے کہ گزشتہ دو مہینے والار صاحب سخت علیل ہے اور میرے تمام مشاغل
نوشت و خواند کے ترک ہو گئے ۔ رات دن اُن کی تیمار داری میں مصروف و پریشان
ہا۔ اُن کو دو ہفتے ہوئے اضافہ بلکہ آرام ہوگیا۔ اب صرف ضعف باقی ہے
میری چھوٹی ہمیشہیر کے واہنی بغل کی جانب دو ہفتے ہوئے پستان میں سرطان نمیدار
ہوا ۔ سرلمان جو عمو با عورتوں کے اسی مقام میں نمودارہ ہوتا ہے، مہلک مرض ہے۔
عام طور پر بھی مشہور ہے کہ اس سے جہاں بر می دشوار ہے شفا خانے کے ڈاکٹر میاں
جو اپنے فن ہیں بہت ہو شیار اور میرے دوست ہیں مجھ سے حالات سن کر اس پاتے
سے
سے
پر احمد ہو ئے کہ بلا توقف چھاتی کاٹ کر مجھے کہ دیے جائیے ۔ یہ علاج بھی اصل مرض
کچھ کم نطر نا ک نہیں تھا۔ ادھر راضیہ کو اس بات سے قطعاً انکار تھا کہ میں منظام ماؤ
کسی غیر وکر دکھاؤں میں نے اور تمام عزیزوں نے سمجھایا کہ جان کا خطرہ ہے اس
حالت میں ڈاکٹر کو پوری احتیاط سے دیکھا نا ہر طرح چائنہ ہے مگر وہ نہ مانی۔ آخر میں
نے لکھنو شفاء الملک عبد الحمید صاحب کی خدمت میں تفصیلی حالات لکھ کر بھیجے ۔
اُنھوں نے فور کو اب دیا کہ بلا توقف عمل جراحی ہونا چاہیئے ورنہ جان
کا پہنا دشوار
ہے۔ اس جو اسکے آنے سے ہمارے گھروں میں ایک کہرام بنے گیا۔ آخر ہے مل کر
مریضیہ کی شکل رضامند کیا ۔ اُدھر ڈاکٹر ھما سے عرض کیا گیا کہ تمام بہتر سے بہت سامان جراحی
۲۱۹
سے کہ پوری احتیاط کے ساتھ غریب خانے پہ آکرہ عمل جراحی کہ ہیں ۔ اُن کو بہت تیری
عد قسم اس کام کو حسن و خوبی کے ساتھ انجام دینے کی غرض سے دی گئی۔ آپ کا چوتھا
روز ہے کہ انھوں نے مقام ماؤف کا معائنہ کیا اور چھاتی کاٹ کر پھینک دینے
کی بجائے شگاف سے کہ کینسر کے منجمد مادے کو جو چار چھٹانک کے قریب تھا
نکال ڈالا اور اپنا یہ کام میری ہی ہوشیاری اور احتیاط کے ساتھ انجام دیا۔
مراجیہ پہلے ہی بہت کمزور اور ضعیف تھی ۔ اس لیے اس بات کا سخت خطرہ تھا کہ
کہیں عمل جراحی کے دوران میں اس کی روح قالب سے پروازنہ کہ جائے ۔ خدائے
تعالے کا شکر و احسان ہے کہ اب حالت اطمینان بخش ہے۔ ڈاکٹر صاحب روزانہ
۔
اگر زخم کا معائنہ کرتے ، وفاؤں کے پانی سے دھوتے اور مریم وغیرہ لگاتے ہیں۔
اُن کے بعد زخم پر پٹیاں وغیرہ میں خود اپنے ہاتھ سے اُن کے جانے کے بعد باندختہ
ہوں ۔ گویا کمیونڈری کا کام مجھ کو کرنا پڑ رہا ہے۔ زخم کی حالت کو بڑا مسلح ہے
اور کل ڈاکٹر صاد نے خطرہ سے نکل جانے کی خوش خبری سنادی ہے۔ اسی کیلئے
میں اس وقت اُن کی آمد کا منتظر ہوں۔ اپنے متعلق تفصیلی حالات اس کے بعد
او
کسی مریضے میں لکھوں گا ۔ الحمد الله علی کل حال -
-
مجھ کو سب سے زیادہ خوشی اس بات سے ہوتی ہے کہ آپ نے والد صاحب کی
کتب بینی اور گلے نہ ئی قوم کی تاریخ لکھنے کا تذکرہ کیا ہے منشی سبحان رائے بھنڈاری
بٹالوی کی کتاب موسومه خلاصتہ التوابین " بڑی بے نظیر اور ہندوستان کی نہایت
قیمتی اور نایاب کتابوں میں سے ایک ہے ۔ یہ کتاب اس لیے اور بھی زیادہ قیمتی ہے
کہ مسلمان مورخ ہندوستان کی اسلامی تاریخ لکھتے ہوئے بجائے اس کے کہ تاریخ فرش
۲۲۰
اکبر نامه ، تا دری بدایونی و غیر مسلمانوں کی لکھی ہوئی کتابوں سے حوالے دے
اس کتاب سے جو ایک ہندو کی لکھی ہوئی ہے حوالے دے کر اپنے مضمون کو زیادہ
قابل قبول بنا سکتا ہے۔ ایسی ہی ایک کتاب عمدة التنوا به ربنا مصنفه سور من لالی
ہے ہو مہا راجہ رنجیت سنگھ کے مصاحب تھے۔ خلاصہ التواریخ کا ایک نسخہ شہر منہ
میں ہے جو وہاں کے ایک رنگیں سید حسن شاہ مرحوم کے کتب خانے میں ہے ایک
نسخه خلاصتہ التوابر ین کا سینٹ اسٹیفن کا لج پہلی کی لاشہر یہی میں بھی ہے۔ میرے
پاس جو نسخہ خلاصتہ التواریخ کا ہے ، اس کے متعلق شاید مجھ کو بعض مقامات پر
تھی اور مقابلے کی ضرورت پیش آئے گی۔ اس لیے یہ بہت ہی اچھا ہوا ۔ کہ آپ نے
اس کتاب کے بٹالہ میں موجود ہونے کا مجھ کو پتہ بتا دیا ۔ میں انشاء اللہ تعالے کسی قیمت
محض اسی کام کے لیے بٹالہ حاضر ہوں گا ۔
آپ براہ خدا والد صاحب کو لئے ذیلی قوم کی تاریخ یا تاریخ کے کم ان کم نوٹ
نہ
لکھتے ۔ اور اس کام کو جہاں تک ممکن ہو پورا کرنے کی ترغیب دیتے یہ ہیں۔ اور ضرورت
ہو تو میری جانب سے بھی عاجزانہ نوردانہ انتخاب پیش کر دیں ۔ تاریخ ہند کا کام میں
پوری سرگرمی اور انھاک کے ساتھ شروع کرنے والا ہوں۔ میں نے ارادہ کیا ہے
یک جلد میں محض اقوام کی تابی بیخ لکھیں ۔ کیونکہ یہ کام ابھی تک کسی نے انجام
نہیں دیا۔ اسی لیے میں نے بہت سے بزرگوں سے الگ الگ اُن کی اقوام کے
تاریخی حالات جمع کرنے کی فرمائش موجہ سے کم دیکھی ہے۔ میرے لیے یہ بات مجیب چیز
ہوگی کہ ککے زئی قوم کی تاریخ آپ کے والد ماجدہ مدظلہ کی لکھی ہوئی ہو ۔ وہ اگر پسند
فرمائیں گے تو میں اُن کی تربہ بلاکم وکاست حرف بحرف انہیں کے نام سے اپنی
۲۲۱
درخت
تا بدریخ کا جمود بنادوں گا۔ اور اس میں مجھے کو بڑی آسانی ہوگی ۔ اور اگر انھوں نے صرف
نوٹ اور اشارات ہی لکھے ۔ تو اس حالت میں میں خود اس کو مسلسل اور مرتب
کروں
گا اور واضح الفاظ میں اس کا اظہار کہوں گا کہ بر تمام حالات کن بزرگ کی
مہربانی و کرم نمائی کے طفیل مجھ کو معلوم ہو سکے ۔
رسالہ کے اجرا کی خوش خبری کا شکریہ ادا کرتا ہوں ۔ وہ رسالہ جس کے آپ
ایڈیٹر ہوں میرے لیے کیسی محبوب چیز ہوگی ۔ اس
کا اندازہ آپ نووسی قرما سکتے
ہیں ۔ میں اگر آپ کے یا آپ کے رسالے کے کسی کام آسکوں تو یہ میری خوش نصیبی
اور دلی مسرت کا موجب ہوگا مگر مجھ کو اس میں شک ہے کہ میں کوئی خدمت بجا
لا سکوں گا یا نہیں ۔
ور میں تعلیم شده عمر د ہونہا جب رسمی خوانم
خدا یا کے سبق آموز خواهم شد بعد بیوانفش
خواہم شد
اول اول جی چاہا کرتا تھا کہ رنگین و گفتند پختہ اردو لکھوں لیکن جب یہ
کام میرے بس کا رنگ ثابت نہ ہوا۔ تو اب نہ کوشش ہے نہ خواہی ۔ وہ چیز جو
جوش جوانی کے ہم عناں پائی جاتی تھی۔ جوانی کے ساتھ ہی غالباً رخصت ہو چکی
ہے۔ اب نہ جوش ہے نہ خروٹ ۔ نہ آشفتہ مزاجی ہے نہ مشکل پسندی میشود
دیوانگی اب محبت و مروت سے تبدیل ہو گئی ہے۔ آوہ نالہ ہچکیوں سے تبدیل
ہو
کہ خموشی مرگ بننے پر آمادہ ہے۔ کسی زمانے میں سعدی شیرازی پر ہنسا کرتے
تھے جنھوں نے لکھا تھا کہ سے
چناں قحط سالی شده اندر دمشق
۲۲۲
که باران فراموش کرو ندعشق
اب اپنے ہنسنے پر سندھتا ہوں کہ قحط سالی کے شائر میں مبتلا ہو کے بغیر ہی
نہ کسی کے نقسم سے بجلیاں گرتی ہیں، نہ کسی کی چال سے فتنے برپا ہوتے ہوئے نظر آئے
ہیں ۔ پہلے ساری دنیا رقیبوں سے آباد و حمور نظر آتی تھی ۔ اب
کوئی یہ قبیب کہیں نظر
نہیں آتا ۔ پہلے مشاعروں
کی مجلس میں پیش پیش اور نمایاں رہنے کو جی چاہتا تھا ۔ اب
یہ حالت ہے ۔ کہ انہیں پی ایس کے مال سے آپ کی بھی مفارقت گوارا کر کے بھاگ
آیا اور طوطیان خوش گفتار کے نغمے نادیہ نہ سن سکا۔ آپ خود ہی خود فرمائیں کہا
افسردہ دل سے کسی ادبی رسالے کے لیے کیا خدمت انجام پذیر ہو سکتی ہے ۔
ہاں لفظ نہ سائے میں میرے لیے ایک کشمش ضرور ہے بھی چاہتا ہے ۔ کہ
سلطان سلیمان
اعظم عثمانی کے ترتیب دیئے ہوئے رسالے کی مانند سفید ریش لوگوں
کا کوئی رسالہ ہو اور ہمیں بھی ایک سوالہ کی حیثیت سے اس میں بھرتی ہو جاؤں میدانِ
جنگ میں اعلا کلمتہ اللہ کے لیے کفار سے لڑنا اور حمل کے ہوتا ہوا جام شہادت نوش
کروں ۔ میرا سر خدا کی راہ میں کئے اور گھوڑوں
کی ٹاپوں میں فٹ بال کی طرح ادھر
سے اُدھر لڑ سکتا ہوں، پھر سے۔ میری لاش گھوڑوں کے سموں میں کچلی کہ قیمہ قیمہ ہو اہے
اور چھیلی کوؤں کی غذا بن کر اپنے بعد کوئی قبر بھی اپنی یاد گار نہ چھوڑ دیں تاکہ گوہ پرستوں
کو کوئی قبہ بنانے کا موقع بھی نہ مل سکے ۔ اگر اس شوق شہادت کو پورا کرنے کی
توقع آپ دلائیں تو رسالہ نہ سہی پلائی ہی سہی۔ میں پیلی بھی خدا کی راہ میں خوب کام
کہ سکوں گا ۔ آپ اگر مان جائیں تو میر امشورہ یہی ہے کہ
در محفل خود و راہ درہ انچھو منے را
افسردہ دل افسرود کندرا بجھنے را
۲۳۳
اور اگر نہیں مانتے، تو ایسانہ ہو کہ مجھے کہ اپنا یہ شعر دوبارہ سنانا پڑے ۔
،
ہم نہ کہتے تھے نہ چھیڑو دیدۂ خونبار کو
اب تو تم دیکھو گے ساری بیم مہر جانے کو ہے
بھائی ذوالقرنین صاحب مجھ کو بہت ہی یاد آتے ہیں۔ آپ میرا اسلام اسی
انداز اور ایسے موقع سے اُن کی خدمت میں عرض کریں کہ اُن پر میرے مسیح اور بیچتے
جذبات منکشف ہو جائیں۔ حضرت والد صاحب قبلہ کی خدمت ہیں موت بانہ التماس ھا۔
جھ کو اس بات کا کامل یقین ہے کہ وہ مجھ سے بہت محبت کرتے ہیں۔ اور اسی کیسے
اگر وہ چاہیں تو اپنی دعاؤں سے مجھ کو بہت فائدہ پہنچا سکتے ہیں یستید تصدق حسین
صاحب حیرت کے کتب خانے کی تاریخی کتابوں کی فہرست لکھے کہا کہ میرے پاس بھجوا
سکیں تو مجھ پر بڑا احسان ہو ۔ والسلام مع الاکرام
+
اکبرشاه خان از نجیب آباد
اوی متری السلام علیکم ورحمه الله وبرکاته
میں قریباً ایک باڈیڑھ مہینے سے تاریخ ہند کی تالیف و ترتیب تہذیب ہے
زنیٹ
تدوین میں ہمہ تن مصروف ہو چکا ہوں ۔ اس کام کو شروع سے با ترتیب انجام تک
پہنچانا چاہتا ہوں ۔ اس لیے فی الحال عید منور سے متعلق پہلی جلد زیبہ تالیف ہے
میں نے اس مصروفیت کے سبب دوستوں کو خطوط لکھنا ترک کر دیا ہے ۔ دوستوں کے
آئے ہوئے خطوط کا جواب بھی نہیں دیتا۔ آئے ہوئے خطوط کو بمشکل پڑھ لیتا ہوں۔
اور کوئی بہت ضروری خط ہو تو محمد ایوب خان اپنے ہمشیرہ زادہ کوڑے دنیا ہوں کہ
۲۲۴
اس کا جواب لکھ دو۔ نماز فجر کے بعد قرآن مجید کا ایک پارہ ضرور اور لاز کا پڑھتا
ہوں اس کے بعد طلوع آفتاب کے قریب سے غروب آفتاب کے بعد تک کہ
مساجد ہیں تما لا مغرب کی اذانیں ہونے لگتی ہیں مسلسل لکھنے یا پڑھنے میں مصروف
نتا ہوں ۔ دن کا کھانا اس لیے خود بخود فریبا ایک ہو گیا کہ نہ مجھ کو کھانے کی فرصت
اور نہ ایسے شخص کے لیے جو سلسل دما نی کام ہیں مصروف ہو ، معدے ہیں کھانے کا
بوجھ ہو نا مناسب ، میرے چاروں طرف کتابوں کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں اور ہر روز
ان ڈھیروں میں علی الصباح اور اضافہ کرنا پڑتا ہے ۔ دنیا و مافیہا سے بے خبر ہے
کبھی دس کبھی پندرہ منٹ کے لیے اخباروں کی سرخیوں پر نظر ڈال لیتا ہوں جمعہ کے
دن جامع مسجد کے علامہ ، کوئی شخص مجھ کو دن کے وقت مکان سے باہر نہیں دیکھ
سکتا ۔ اس سچی رو نداء کے بعد آپ کو یہ سن کر خوش ہونا چاہیے کہ آج آپ کے
خط کو میں نے بغور اور مشرق بالاستیعاب مطالعہ کیا ، اور اپنے تمام ضروری اور
محبوب مشاغل کو ترک کر کے آپ کو جوابا یہ خط لکھنا ضروری سمجھا۔ آپ نے مجھ سے میرے
مشاغل کی نسبت بھی دریافت فرمایا تھا۔ اس لیے اوپر کی تمہید۔ آپ کی ایک بات
کا جواب بھی ہے ۔
آپ کی تحریہ ہمیشہ میری دلی مسرت اور انسان روحانی کا سبب ہوتی ہے ہیں
اپنی اس کامیابی پر خوش ہوں کہ میرے شکرہ آمیز فقرے جو میں نے آپ کی نسبت
دوسروں کو لکھے تھے ، آپ سے ایسا پیارا اور دل میں بٹھا لینے اور سینے سے لگا لینے
کے قابل خط لکھا سکے ۔ آپکے اوائے بیان
کی توبی اور آپ کی رنگین ترائی کا مرتبہ اب
اس قدر بلند ہو چکا ہے کہ میں بجا طور پر کہہ سکتا ہوں کہ
۲۲۵
۔
فناں کہ نیست مرا طاقت ثنا خوانی
بجائے خویش فرومانده ام نمیرانی
س
شعر لکھنا اور اچھا شہر لکھنا آسان منفی اور ستجمع نثر لکھنا آسان، محاورات و
کتابرات و تلمیحات کو خوبی کے ساتھ استعمال کرنا آسان، لیکن ایسا خلد سیکھتا ہو
اس وقت میرے سامنے ہے ۔ اور جس کہ میں ابھی پڑھ چکا ہوں مشکل ہے اور نہایت
مشکل۔ حالانکہ میں جانتا ہوں کہ آپ نے قلم برداشتہ لکھا ہے۔ میں لاہور کے
۔
قریباً تمام انشاء پردا زور ، ادیبوں، شاعروں اور نہ بان وافی کے مریوں کو
،
جانتا ہوں اور ہرا آپ کی نسبت اندازہ ہے کہ کون
کتنے پانی میں ہے اور رکن کین
اسباب کی بنا پر کتنی کتنی شہرت کا مالک ہے ۔ میرا خیال ہے کہ آپ کے
کہ کو ئی نہیں پہنچ سکتا۔ اور مجھے تعجب ہے، کہ آپ کو دُنیا کے ادب اور استسلیم
زبان دانی اور انشاء پردازی کا بادشاہ اب تک کیوں نہیں مانا گیا ۔ اور ماتا
گیا ہے تو ہیں اب تک کیوں مطلع نہ ہوا ۔ آپ یقین رکھیئے کہ آپ کی اس ترقی و
کامرانی سے خوش ہونے والا مجھ سے بڑھ کر دنیا میں کوئی دوسرا شخص نہیں ہو سکتا۔
ہرگز نہیں ہو سکتا۔ میں اُس وقت کو یاد کرتا ہوں جب کہ میں نے پہلی مرتبہ آپ کو
طالب علمی کی حالت میں دیکھا ۔ اور آپ کے صحیح ادبی مذاق کا اندازہ کر کے یہ خیال کیا
کہ یہ جو ہر قابل حاکی و آزاد کی یاد تازہ کر سکتا ہے۔ میری روح اس وقت آستانہ
الٹی پر سیرات شکر بجالا رہی ہے کہ میرا خواب نہ صرف سچا ثابت ہوا کہ توقع سے
جمعہ کی مثمر ثمرات خیر ہوا ۔
آپ سے زیادہ میرے خیالات و جذبات کا واقف دوسرا نہیں ہو سکتا۔ آپ
۲۲۷
۲۲۶
کو معلوم ہے کہ خوشامد اور تین سازی میری عادات ہیں داخل نہیں ۔ آپ
کے مہ
پر آپ کی تعریف کر نا جہ کو بالطبع گراں گن رہا ہے۔ لیکن آپ کو آپ کی طاقت سے
آگاہ کرنا اور میدان مسابقت میں سب سے آگے بڑھ سکتے کی آپ کو میتھی تو قع ولانا
بھی میرے نزدیک نہایت ضروری کام تھا۔ اور اسی لیے مجھ کو وہ سب کچھ آپ سے
آپ
کہنا پڑا ، جو دوسروں کو بتا نا مہر سے لیے زیادہ مناسب تھا ۔
میں نے آپکے خط کے ایک ایک فقرہ سے پر بخور کیا ۔ کہ آیا اس مضمون
کو میں
کا یہ فقرہ حال ہے اس سے بہتر حد کمر سے فقر سے میں اور کیا جا سکتا ہے یا نہیں۔
بلا تسنح موض کہ تا ہوں کہ جس قدر زیادہ غور کیا ۔ اسی قدر نہ بادہ آپ کی قطور الکلامی
کی عظمت میرے دل پر طاری ہوتی چلی گئی۔ میرا دل خوشی سے لبریہ ہے میری
پر
زبان پہ الحمد للہ بارہ میں ہے اور میرے بازوؤں میں ایک نئی طاقت محمد میں ہو رہی
ہے جو کسی قوت باز دو بھائی کی موجودگی میں ہو سکتی ہے ۔
حضرت والد صاحب قبلہ کی خدمت میں میرا اسلام و نہا پہنچا ہے۔ اور ممکن ہو
نیا نہ اور
تو یہ سوالی یہ ہی اُن کے ملاحظہ سے گزار دیجئے ۔ وو یقینا اس کو پڑھ کر خوش ہوں
گے
کہ یہ تحسیین نا شناس نہیں ہے ۔
محمد
آپ کے گرامی نامہ میں غلام محمد صاحب قدرت ثانی کان کہ پڑھو کہ غلام محمد
صاحب کی صورت میری آنکھوں میں پھرنے لگی۔ یہ خبر تو بڑی دلچسپ اور عجیب غریب
ہے ۔ خدا جانے کتنے سال گزر گئے کہ اُن لوگوں سے نہ مہ نام ہے یہ پہلا مہ ہے
نہ یہ ہے
ند دشت نام - آج برسوں کے بعد آپ کے خط کی چند سطروں نے وہاں کا نقش
پیش نظر کر دیا ۔ قدرت ثانی صاحب کے دعا دی اور اُن کے انکشافات اگر زیادہ
پیچیپ ہوں تو مجھ کو بھی آگاہی کا موقع دیں ورنہ بخیر -
آپ کا کثیر المتشاغل ہونا حدائے تعالے کی ایک رحمت ہے ۔ اور خدا کا شکریہ
ہے کہ آپ بھی اس کو اچھا جانتے ہیں ۔ مجھ کو اپنے حالات اور خیر بی سے کم از کم ماہانہ
آگاہی بخشا کریں۔ ہمیں اگر کبھی لاہور آؤں گا ۔ تو صرف آپ کی وجہ سے آؤں گا۔
مجھ کو یا وکرنے والوں اور مجھ سے محبت رکھنے والوں کو میری سچی محبت کا یقین
ولا د یکھئے۔
آینه حقیقت نما جلد اول کا دوسرا ایڈیشن چھپ رہا ہے۔ چند چھوٹے
چھوٹے تاریخی رسالے بھی ہیں نے پریس میں چھپنے کے لیے بھیج دیئے ہیں ۔ بعد
تیاری ہر ایک چیز آپ کی خدمت میں ضرور پہنچے گی۔ دو چھوٹے چھوٹے رسالے اس خط
کے ہمراہ بھجوا رہا ہوں۔ والسلام مع الاکرام ہے۔
اکبر شاه خالی نجیب آباد
انویم کرم معظم السلام علیکم و رحمتہ الله و بركاته
م..
آج ابھی گرامی نامہور دو ہوا ۔ اور آنکھوں کو روشنی اور دل کو ٹھنڈک
سے کچھ براد نہیں میں نے مولانا کو کیا لکھا تھا۔ جس کی اس قدر تعریف فرمائی گئی ہے۔ مولانا کا
قاعدہ تھا۔ کہ اپنے نیا ز مندوں کی حوصلہ افزائی اورو لداری میں بڑی فراخالی اور نیا تھی سے
کام لیتے تھے ۔ اس گرامی نامہ میں بھی انھوں نے مجھ سمج نج زبان
کی تحریہ کی جو تعریف کی ہے
اس میں سرا سر یہی فیا غنی کا جذبہ کار فرما ہے ۔ ورنہ میں تو اس ایک لفظ کی برابری کا دعوئے
نہیں کر سکتا جو مولانا کے قلم سے اسہوا نکل جاتا تھا ۔
۲۲۸
حاصل ہوئی ۔ میں نخود آپ سے زیادہ اس بات کو محسوس کر رہا ہوں
کہ ملاقات کے باہمت
کو طویل مدت گزر گئی ۔ آپ کی صورت آنکھوں میں بھرتی اور آپ کی آواز کانوں میں
میں
گونجتی رہتی ہے ۔ انگلستان کا احرام باندھنے سے پہلے وہ ہفتے قبل مجھے کو ضرور اطلاع
ملنی چاہیئے اور اگر نابر برخی روانگی مقررہ ہوچکی ہے۔ تو فورا مطلع فرما یا جائیں ۔
اس طریقے کے ہمراہ کتاب نظام سلطنت کا ایک رجسٹر ڈ پیکٹ خدمت مبارک
میں روانہ کہ رہا ہوں ۔ پیکیٹ کئی ہفتے سے بنے ہوئے رکھتے ہیں۔ ہر دو ز دس پندر
پیکٹ روانہ کر دیتا ہوں ۔ آپ کا پتہ معلوم ہو نے پر آپ کے نام الان توقف بھی دیا گیا
اس کتاب کے ملاحظہ فرمانے کی فرصت غالباً آپ کو اپنی اہم مصروفیتوں کے سبب
نہ ہو گی۔ لیکن میں آپ کی کم فرصتی کا اندازہ کر لینے کے بعد بھی آپ سے فرمائش کرتا
ہوں ۔ کہ آپ اس کتاب کو بالاستیعاب ملاحظہ فرما لینے کے بعور اس پر ایک
دہ بولی دیکھ کہ رومان ہیں یا کسی اور رسالے یا اخبار میں شائع فرمادیں۔ بالا پیار یویو
لکھ کر میرے پاس بھیجوا دیں کہ میں خود اس کو کسی اخبار میں شانہ کرنے کا بند و سیت
کہوں گا ۔ اگر آپ کسی اخبار یا رسالے میں شائع کرا سکیں ۔ تو اس اختیار یا دریائے
ت
کا نام و مہر و تا بریج مجھے لکھ بھیجیں یا وہ نمبر میرے پاس بھیجوا دیں ۔ یہ ایک امداد دراعات
جو ہمیں اپنے کام میں آپ سے حاصل کرنا چاہتا ہوں ۔ اور اس کو اپنا ایک بھی مجھے کہ
آپ سے مطالبہ کیا ہے ۔
اِس کتاب کے پڑھنے سے آپ کہ میرے حالات و خیالات و جذبات کے
متعلق اس قد ربیع اور وسیلے واقفیت حاصل ہو جائے گی ۔ کہ شاید بہت سی
لاقاتوں کے بعد بھی حاصل نہ ہوتی۔ آپ کے مضامین جا کبھی کسی رسالے باراخبار
۲۲۹
میں اتفاقیہ طور پر میرے سامنے آجاتے ہیں، تو یہ ممکن ہی نہیں کہ میں اُن کو بغیر
پڑھے چھوڑ دوں ۔ حالانکہ میں نے اخباروں اور رسالوں کا پڑھنا ترک کر دیا ہے
اور ترک کیا کر دیا ہے۔ پڑھنے کی مہلت و فرصت ہی نہیں ملتی ۔
والدہ ماجدہ محترمہ کی علالت کا حال معلوم ہو کہ مجھے بے حد صدمہ پہنچی۔
خدا کے تعالے اُن کو صحت و تند بسنتی عطا فرمائے۔ اور آپ لیے قبول ہونے والی
دعائیں مانگنے والی یہ بے بدل سنتی تا دیر سلامت رہے ۔ آمین ۔ حضرت والد صاحب
اور بھائیوں کو خطوط لکھے ہیں۔ تو اس سراپا تقصیر کا سلام ضرور بالضرور لکھیں ۔
مولانا مہر نے تو انقلاب میں اس کتاب پر کئی ہفتے ہوئے ریو اولکھ دیا لیکن
مجھے حیرت ہے کہ زمیندار نے اب تک اس پر کچھ نہیں لکھا ۔ حالانکہ چودھری
فلام حیدر خان صاحب جنرل مینجر اخباره زمیندارہ کا خط کئی ہفتے ہوئے آیا تھا کہ آپ
کی کتاب پر زمیندا کہ میں ریویو ضرور شائع ہوگا۔ لیکن اب تک شائع نہیں ہوا۔ میری
یا در پانی کا بھی جواب نہیں دیا ۔
مجھے ایک معمولی اور غیر موفقی ذریعے سے یہ معلوم ہوا ہے کہ نظام سلطنت کا
ایک مضمون جس کا عنوان اسلامی فقہ ہے اور جو کتاب کے آخری حصے میں صفحہ ۲۹۷
سے شروع ہو کر صفحہ ۳۰۱ پر ختم ہوا ہے ۔ بعض وقیا نوسی مولویوں کو بے حد نا گوارہ
گزرا ہے ۔ بالخصوص صفحہ اس کا آخری حقیقہ کس قدر حیرت اور حسرت کا مقام ہے
کہ اس قابل شهرم تقلید جامد کی گرفت کا ذرا بھی ڈجیسا ہونا بڑے بڑے روشن خیال
مولویوں کو گوارا نہیں ۔ یو پی کے کی مشہور عملی و مذہبی ادارے سے اس کتاب کے
خلاف گناہ ہے مسلم اخبارات کے نام چھٹیاں جاری ہوئی ہیں۔ کہ اس پر بولی نہ
۲۳۰
کیا جائے ۔ یہ سب
کچھ ابھی کہ محض افواہ ہے اور بغیر مصدقہ بات ہے۔ بہی خود ابھی
درپئے تحقیق ہوں۔ آپ کے سوا میں نے ابھی تک کسی دوست سے اس کا مطلق تذکرہ
نہیں کیا اور اس کا چرچا کہ نا خود میرے ہی لیے مضر ہے۔ آپ بھی اس خاص بات
و ف
کو اپنی ہی ذات تک محدود رکھیں اور کتاب کو شہروں میں سے پڑھتے ہوئے آخر
ہی
تک پہنچیں ۔
باد جو وسیم اختصار خط طویل ہی ہو گیا۔ معافی کا خواستگار ۔ دعا گو اور ناہوں
باوجوه
کا مختاری ۔ اور آپ
کی حقیقت کو محفوظ رکھنے والا ہوں ۔ والسلام مع الا کہ ام
اکبر شاہ خان نجیب آباد
بنام والده مرحوم و مغفور
ربی خط میرے والد مرحوم کے نام لکھا گیا تھا۔
خدومی محترمی معظمی - اسلام علیکم در منته الله و برکاته
صحیفه گرامی غالباً پریسون با ما نرسوں درود ہوا۔ میں نے عجلت میں اُس کا
مطالعہ کیا اور اپنے کاغذات کی کشتی میں رکھے وہ یا کہ اس کا جواب ضرور لکھوں گا
دیا
میری حالت یہ ہے کہ دوستوں ، بزرگوں اور عزیزوں کے خطوط آتے ہیں ۔ اکثر
ضروری ہوتے ہیں۔ میں کسی کا جواب نہیں لکھ سکتا۔ بہت ہی ضروری خط ہو تو
اُسی وقت بر خود دار محمد ایوب خاں کو دے دیتا ہوں کہ تم اس کا جواب لکھ دو۔
بعض حضرات اتنی ہی بات پر ناراض ہو گئے کہ اپنے قلم سے جواب کیوں نہیں لکھا
ہیں اُن سے ضرورت بھی نہیں کر سکا۔ آپ مقدمہ تاریخ ہندہ قدیم کی جلد اول ملا حظہ
۲۳۱
فرما چکے ہوں گئے۔ اُس جلد میں کسی جگہ بھی کوئی فقرہ ایسا موجود نہیں جن سے یہ
ثابت ہو کہ اس کے بعد اس مقدمے کی کوئی دوسری جلد بھی لکھتی جائے گی ۔ بلکہ اس
کے بعد اصل تاریخ کی پہلی جلد رکھی جانی چاہیئے تھی۔ مقدمہ میں ختم ہو چکا تھا۔ لیکن
تمام کتاب کے چھپ چکنے کے بعد جب سہر ورق
کی کا ہی لکھی جارہ ہی تھی ۔ تو یکا یک
میرے دل میں تحریک ہوئی کہ اس مقدمے کی ایک دوسری جلد ضروری
دوسری جلد ضرور دیکھنی چاہیئے
ہذا میں نے ٹائیٹ پیج پر لفظ " جلد اد کی اضافہ کر دیا جس سے دوسری جلد
کے لیے اشارہ نکلتا ہے اُس کے بعد میں نے دوسری جلد کا کام شروع کر دیا اور میری
مصروفیت و انہماک
کا زمانہ اب تک ختم نہیں ہوا ۔
یہ دوسری جلد ہزار ہا کتابوں کی ورق گردانی کے بعد الحمد للہ لکھ چکا ہوں اور
اب قریباً ایک مہینے سے لکھے ہوئے مسودات کو صاف کر رہا ہوں ۔ بہت تھوڑا
ہفتہ صاف ہونے سے باقی ہے۔ اب آپ کو میری مصروفیات
کا حال معلوم ہو گیا ہنگو
آپ کا گرامی نام ایسا نہ تھا کہ میں کسی دوسرے کو جواب کے لیے دے دیتا۔ آپ کے ساتھ
پ
جو محبت اور قدیمانہ تعلقات ہیں اور آپ نے جس تاکید کے ساتھ جواب مانگا ہے
اُس کا لحاظ کرتے ہوئے جواب لکھنا بھی ضروری تھا۔ ہر روز مسیح، شام ، دو پہر خیال
آتا ہے کہ جواب لکھوں، لیکن جس کام میں مصروف تھا اس کی دلچسپی نے اُس میں
التواء انقطاع پسند نہ کیا ۔ بہر حال آج ایک بجے دو مہیر کے بعد یہ عریضہ
یکھ رہا ہوں ۔ مقدمہ تاریخ کی اِس دوسری جلد کی فہرست مضامین بھی صاف
کیے نے
کے ساتھ ہی ساتھ ایک پرچہ پر لکھنا جانتا تھا۔ جس قدر مضامین صاف ہو چکے
ہیں۔ اُن کے عنوانات ہوا ایک پرچے پر لکھے گئے ہیں وہ پرچہ بھی بھجواتا ہوں یہیں
۲۳۲
سے آپ کو اس دوسری جلد کی اہمیت کا کچھ اندازہ شاید ہو سکے گا۔ ہمیں اب جب
کہ
جواب لکھنے بیٹھا تو آپ کا لفافہ نکالا۔ خط کی دوبارہ پڑھا۔ لفافے میں ایک مطبوعہ
کاغذ بھی تھا ۔ میں نے اُس کو پہلی مرتبہ نہیں پڑھا تھا۔ اسی وقت اُس مطبوعہ پر ہے
6
کو بھی پڑھا۔
(1) میں سب سے پہلے بھرت سے کہ کتاب لکھنے کے متعلق عرض کرتا ہوں ہیں
کر
بہت ہی معمولی حیثیت کا ایک مفلس و قلاش آدمی ہوں، اور مجھ کو روپے کی ضرورت
بھی رہتی ہے اور جس قدر آدمی غریب ہو، اسی قدر اُس کی نگاہ میں بیڑے کی قیمت
زیادہ ہوتی ہے
گدا چوں یافت روزی خویش ما داند سلیمانے
برائے مور سنگ آسیا تخت روان باشد
مجھ کو اپنی عمر میں رسے پہلے اُجرت پر کتاب لکھتے کا انتقامی اس زمانے میں
ہوا ، جب لا مور ہیں قیام پزیر تھا۔ اسلامیہ ہائی اسکول بھائی دروازہ کے ہیڈ ماسٹر
صاحب نے جو اس زمانے میں انجمن حمایت اسلام کے صیغہ تالیہ - والنشا موت کے
ناظم تھے ، مجھ سے کہا کہ لڑکیوں کے لیے اُردو کی جو کہتا ہیں انجمن کے یہاں ہیں :
قابل ترمیم ہیں ۔ آپ لڑکیوں کے لیے اردو کی کتابوں کا ایک سلسلہ لکھ دیں ۔
جس میں پہلی ، دوسری ، تیسری، چوتھی کتابیں ہوں ۔ اِس کا معاوضہ آپ کو ایک
ہزار بچے دیا جائے گا۔ مگر شرط یہ ہے کہ ہر کتاب کا مستو وہ لکھنے ہیں پچاس روپے
بینی چاروں کتابیں لکھنے پر دو سو روپیہ آپ کو مل جائے گا اور جب کتا بیں چھپ کر
رائج ہو جائیں گی اور فروخت سے آمدنی ہوگی ۔ تو آٹھ سو و پیر بعد میں ملے گا۔
ووسو
۲۳۳
میں نے چار دی جلد میں لکھ کہ اُن کے حوالے کہیں ۔ دو سو روپیہ اُنھوں نے
انجمن سے مجھے دلوا دیا ۔ کتابیں چھپ گئیں ۔
آج تک سولہ سال کے قریب ہو صہ
ہوا کہ برابر چھپ رہی اور فروخت ہو رہی ہیں اور ملک میں بے حد مقبول بھی ہیں ۔
لیکن میرے آٹھ سوا چلے کا کوئی ذکر فکرہ نہیں اُن کی تحریریں میرے پاس موجود ہیں
جن کو معاہدے کی دستاویز کرنا چاہیئے ۔ میں نے اُن کو ایک دو مرتبہ یادہانی کی
پھر سنا کہ وہ فوت ہو گئے۔ میں خاموش ہو گیا۔ کیونکہ وہ بھی خاموش ہو گئے ۔
دوسرا تجربہ ایڈیٹر کا ہوا ۔ اُنھوں نے باقاعدہ شرائط طے
....
کر کے مجھ سے تاریخ اسلام کی چار بار یں لکھوائیں۔ ان کی حراف قریبا سترہ سو روپیہ
(۱۷۰) حسب معاہدہ باقی ہے۔ ایک طریقہ دو یہ نموں کے سخت مجبور کرنے سے اُن
کو نوٹس وکیل کے ذریعے بھیجا تو اُن کا جواب آیا کہ میں نے وہیں نہ نکال دیا ہے ایوالہ
نکالنے کی اطلاع قلابی فاری اخبارات میں شائع ہو چکی ہے۔ اب کیا ہوتا ہے تم
میرا بال بیکا نہیں کر سکتے۔ چنانچہ خاموش ہو گیا ۔
اس کے بعد میری مالی مشکلات کو مد نظر رکھتے ہوئے ایک دوست نے
انتہائی شفقت و محبت کے ساتھ عثمانیہ یونیورسٹی رکن سے ایک اعلان بھیجوایا۔
جس میں تاریخ ہند کی بعض محددو زمانوں کی دو تین مہلدی، نورد پید کی مد محمر حضرت
کے حساب سے لکھوانی منظور کی گئی تھیں ۔ اور مجھے توقع دلائی گئی تھی کہ اس کام
کے لیے تجھ کو اوروں پر ترجیح دی جائے گی ۔ اور یہ کام نیزے پر رد کیا جائے گا۔
میں نے اس کے جواب میں اُن محترم و دست کو ایک کارڈ پر صرف یہ جواب
دیا کہ
۲۳۴
تاب زبیرنه دارد دل دیوانه ما"
چنا نچہ وہ بیچا ہے اپنا سامنہ لے کر رہ گئے۔ اور میرے پاگل پن کی دوسرے
صاحبوں سے بہت شکایت کی۔
اسی سال کے گزشتہ ماہ ماروی کا واقعہ ہے کہ اچانک اور سیکا ایک بار اطلاع
میجر سر محمد اکبر خان نواب آف ہوتی ، ممبر کو نسل آف ہیٹیسٹ، جو ایک مشہور
معروف علم و دست اور امیر کبیر آدمی نہیں ، وہلی سے پہل کو سید تھے نجیب آباد آئے ۔
ریلوے اسٹیشن بحبیب آباد کے متصلی ڈاک بنگلہ میں اپنے آو میری اور اپنے سامان
کو رکھ کر، اپنے سیکرٹری کو ہمراہ لے کر شہر میں داخل ہوئے اور لوگوں نے
دریافت کرتے ہوئے میرے کلیہ احتران تک پہنچے ۔ قریب آ گیارہ بجے کا وقت تھا
وہ میرے دروازے پر پہنچے ہیں اپنے کام میں مصروف تھا ۔ ایک اجنبی اور
ین صورت انسانی کی نہرستن کہ کہ دروازے پر کھڑا ہے، باہر آیا سالا
صافحہ وغیرہ کے بعد اُنھوں نے اپنا نام اور پنیر بتایا اور کہا کہ میں دہلی میں کونسی
ات اسٹیٹ کی شرکت کے لیے آیا تھا۔ وہاں سے تیری ملاقات کو آیا ہوں ۔
میں نے اُن سے واقف ہو کہ کہا کہ آپ نے نا حق اپنے آپ کو نہ لیل اور مجھے
شرمندہ کیا۔ میرے پاس تو آپ کو بٹھانے کے لیے بھی کوئی جگہ نہیں ۔ وہ نہایت
بے تکلفی کے ساتھ بیٹھ گئے اور مسلسل چار یا سوا چار گھنٹے تک باتیں کرتے رہے۔
سی سر گر گفت گو اور مسلسل مکالے ہیں ان کی تمام تر کوشش یہ تھی کہ مجھ کو
ہوتی ضلع پشاور میں چل کر قیام کرنے اور پٹھانوں کی قوم کی تاریخ مرتب کرنے پر آمادہ
چھلی کے کہ
ہیں ۔ روپیہ کا بھی بہت ہی بڑاہ بچے دیا ۔ اور نیز میری خاطر مدارات اور پی پی کے
۲۳۵
سامانوں کی فراہمی کا بھی یقین دلایا۔ اپنے کتب خانے کی فہرست بھی جو جلد اور سنی تھی
ہمراہ لائے تھے ، جس کو اُن کے سیکرٹری بغل میں دبائے ہوئے تھے ، مجھے دکھائی ،
اور کہا کہ یہ کتابیں ہمارے پاس موجود ہیں ۔
میرے لیے یہ سب سے بڑانا ہی تھا۔ عام لوگوں کے نقطہ نگاہ کے موافق میرے لیے
بڑی ہی مفید اور نفع رساں صورت پیدا ہوئی تھی۔ اور کام بھی میرے ذوق کے مواقع تھا
ہیں نے معذرت ہی کی ۔ اور اُن کے اصرار پیم کا کوئی اثر قبول نہیں کیا ۔ انھوں نے
الآخر ہم قومی اور ہم ذوقی وہ ہم قبیلہ ہونے کے انتقاق بھی پیش کئے۔ لیکن پونے چار ہے
دہ خدا جانے کس قسم کے خیالات سے کہ مجھ سے جدا ہوئے۔ بعد میں اُن کا خط بھی آیا
تھا۔ میں نے اپنے کام میں جس کو میں اپنے ذوق کے موافق کر رہا ہوں ، کوئی رخنہ
پیدا نہیں ہونے دیا ۔ ایسے دیوانے آدمی سے اگر کوئی بات آپ خلاف توقع
ملاحظہ فرمائیں ۔ تو اُس کا اندازہ قرا ر عا مہینہ کے ساتھ کریں ۔
(۲) میرا خیال ہے کہ قوم کے نہ ئی اور ہر ایک قوم کی تاریخ کی تفتیش و تحقیق
کا کام بڑا دلچسپ کام ہے۔ اور اس کام کے کرنے والے کے سامنے بہت عجیب غریب
رانہ ہا ئے نہفتہ منکشف ہی یہ کہتے ہیں۔ اور بہت سی بھر نہیں اور بصیر نہیں حاصل
ہوسکتی ہیں اور یہ کام محض علی تقیقی زنگ میں ہونا چاہتے لیکن مطبوع چھٹی کے پڑھنے
سے معلوم ہوا کہ یہ کام اس لیے کیا جاتا ہے کہ کسی طرح کے نہ ہی قوم کو راحت نمیشه
کہتے
قوم بنایا جائے ۔ مجھہ کو یہ معلوم ہو کہ کہ بیٹھان یا انسان قوم زراعت پیشہ مانی گئی ہے۔
پٹھانوں کی قوم پر سخت افسوس ہوا کہ اُن کی تنصیبی پر اُن کی تعزیت کی جائے
اور ککے زئی بزرگوں کی یہ خواہش بے حد عجیب معلوم ہوئی کہ اپنے ایک شرف
ے ترقی تقدیم
۳۳۶
کو کھو دینے کی خود کو شش کر ہے ہیں ۔ زراعت کا پیشہ تو نہایت ذلیل اور
ادنی پیشہ ہے ۔ قرآن مجیبہ میں اللہ تعالے نے بنی اسرائیل کی اس زراعتی خواہش و
تمنا کے جواب میں فرمایا کا قت بدلون الذى هوا ادنى بالَّذِي هُوَ خَير»
دکیا کم می حالت کو جو بہت انکی حالت ہے ایک اونی حالت سے تبدیل کرتا
چاہتے ہو ؟ )
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مکان میں آلات کشاورزی رکھے
ہوئے دیکھ کر فرمایا کہ یہ سامان دلت ہے ۔
کاشتند کار و زمیندار کی دماغی نشود نما تک جاتی ہے۔ کاشتکاری پیشہ قوم
حالات زمانہ سے بے خبر رہتی ہے ۔ کاشتکاری پیشہ قوم سے اورا لعزمی جاتی
رہتی ہے ۔ زمین کی محبت کا انکار کو سفر اور فتوحات اور ترقی سے روک کر زید گیر
اور بہت بہت بنا دیتی ہے۔ تمام پیشوں میں تجارت کا پیشہ معززہ اورستر طرت
شریف پیشہ ہے ۔ اور ناجر کہ ہرقسم کے ترقی کے راستوں پر گامزن ہونے کا موقع
ملتا ہے ۔ اگر آپ اپنی قوم کو زندہ قوم بنا نا چاہتے ہیں تو تجارت کی طرف توجہ
ولا ئیں۔ قوم کو کاشت کار بنا کہ ہلاک نہ کریں۔ میں جانتا ہوں کہ آپنے یا آپ کی
قوم نے مجھ سے کوئی مشورہ اس معاملے میں طلب نہیں فرمایا اور یہ میری بد تمیزی
نا لا تنتی ہے کہ آپ کو آپ کی محبوب کوشش سے روکنا چاہتا ہوں ۔ مگر میں نے
جو کچھ عرض کیا ہے۔ شرارت سے نہیں، محبت و ہمدردی سے عرض کیا ہے میں
اُن رگوں میں سے ہوں جو آپکے اور آپ کی قوم کے پٹھان ہونے پر سب زیادہ
مسرور ہے اور تحقیق تفتیش کے بعد اس نتیجے کے بر آمد ہونے پر سب سے زیادہ
۲۳۷
خوش ہوگا ۔
آپ کا قوم کی تحقیق کے درپے ہونا جس قد ر قابل تعریف کام ہے اُسی قدیم
اس تحقیق کی مرضی و فاسیت زراعتی قوم ثابت کرتا میرے نزدیک قابل ندمت تمہیں
تو قابل مشکوہ ضرور ہے ۔
ہمت بلند داد که پیش خدا در خلق
باشد بت در سمت تو است باید تو
میں آپ کو اپنا قلب پیر کہ نہیں دکھا سکتا۔ کہ مجھ کو مسلمانوں کی تمام اقوم کے
ساتھ کس قدر محبت ہے اور میں کسی قسم کے جذبات رکھتا ہوں۔ آپ کو اپنی قوم
کے نفع و نقصان کا جس قدر خیال ہے ، میرے دل میں اُس سے بڑھ کر جوش ہے اور
میں نے اسی محبت اور اسی جوش کے عالم میں عرض کیا ہے جوکچھ عرض کیا ہے۔ آپ
فلاح قوم کے اصول قرآن مجید میں قائل کریں۔ دنیا کے عقلمندوں اور ہوشیار لوگوں
کے دماغوں سے دریوزہ گری نہ کریں ۔ یہ جو کچھ سیاست دانی کے طوفان آنے
ہوئے ہیں ، وحی الہی یعنی کلام الہی سے بے تعلق اور بے نصیب ہونے کی وجہ سے
حقیقی کامرانی تک ہر گنہ نہیں پہنچا سکتے.
(۳) قوم کی تاریخ کے متعلق تحقیق و تفتیش کا کام کر نا کسی قیم ہی کے آدمی
یا جماعت کا حق ہے۔ اس کے لیے مختلف مقامات پر سفر بھی کرنا پڑے گا کتنی جانوں
ل بھی کھنگالنا پڑے گا۔ مراسم ورواج کو بھی اول قید تحریمہ میں لانا پڑ ے گا ۔ قدیم
خاندانوں کے شجرات بھی مرتب کرنے ہوں گے غور وفکر اور وسعت نظر سے بھی کام لینا ہوا۔
ایک من مواد فراہم کرنے کے بعد اس میں سے ایک چھینا تک یا ایک تولہ کام کی چیز ہاتھ
۴۳۹
۲۳۸
آئے گی ، اس کام کے لیے نہ کوئی پیما نہ ہو سکتا ہے، نہ وقت ومحنت کا کوئی اندازہ
کیا جا سکتا ہے ۔ اس کام کا جوش فلو کے اندر سے پھوٹ کر نکلنا چاہئیے نہ یہ کہ با ہے
قلوب کو دیا کر پنچوڑا جائے ۔ کاش مجھے فرصت و ملت میسر ہوتی ، اور ہیں اس کام
میں مصرورت ہو کہ اور ایک دو گے زئی ذی علم و صاحب دون دوستوں کے ہمراہ لے کے
آپ کو بتاتا ۔ کہ اس طرح کام ہوتا ہے اور کس کس جگہ زمین کو کھود تا چاہیئے کہ
وہاں سے سونے کی کان برآمد ہونے کی توقع ہے ۔ ع
تھوڑی سی عمر میں کوئی کیا کیا کیا کر رہے
فهرست مضامین مالا پرچه بعد ملاحظه اخریم عاشق حسین خاں صاحب کو اُن
کے خط کے ہمراہ دے دیجئے ۔ میرے لیے و حاضر ور فرمائیے ۔ کہ میری پریشانیاں جلد
دوگر ہوں۔ محمد کو ہمیشہ نیاز مند و یا اخلاص تصویر فرماتے رہیئے ۔ والسلام
"