۹۱
مولانا صلاح الدین احمد
مولا نا صلاح الدین انداد کے والد مرتوم و مشغور مولوی المد بخش صاحب جب
گور و اسپور کے ہائی سکول میں اُردو اور فارسی کے مدرس تھے تو میر سے والد ہر قوم
وہاں پڑھتے تھے اور مولوی ساحد کے شاگر د تھے ۔ مولانا صلاح الدین احمد کے
بڑے بھائی مولد می ضیا الدین احمد مرحوم اس وقت بالکل چکے تھے۔ اور مودی
صاحب اکثر انہیں اپنے زہراہ سکول لے جایا کرتے تھے۔ والد مرحوم فرماتے تھے
که مولوی احمد بخش صاحب کلاس کو درس دیتے اور ضیاء الدین احمد کھیلتے رہتے
مولانا صلاح الدین احمد کے سب سے بڑے بھائی حافظ فیروز الدین ناک
ید دوران ملازمت میرے والد مرحوم کے ہم عصر تھے۔ اور وہ مولانا لاہور کے اسلام ہے
۔
کالج میں میرے بڑے بھائی ذوا القدیمی خان صاحب کے کلاس فیلو تھے لیکن مجیب
اتفاق ہے کہ مولانا کی دوستی کا شرف اس خاکسار کو حاصل ہوا ۔ دوستی بھی ایسی
کہ آرج ماضی پر نظر ڈالتا ہوں تو زندگی کی سب سے قیمتی متاع ہیں دوستی نظر
آتی ہے جس کے طفیل محموں کا بوجھ ہلکا ہوگا۔ خوشی کی کانز دال گھڑیاں نصیب ہوئیں
ہندی ، غم خواری اور دلداری کی نعمتیں میسر آئیں۔ اور ہم خیالی ہم مکہ می
.
اور ہم ذوقی کی دولت ہاتھ آئی ۔
اہ سے لے کر فروری سهم یک قالباً ایک دن بھی ایسانہ
۹۳۵
گزرا ہوگا کہ میں مولانا سے ملنے اُن کے دفتر میں نہ گیا ہوں۔ بیماری اور سفر کی
استثنائی حالت میں البتہ ان ملاقاتوں میں نافہ ہونا ناگہ یہ تھا ۔ یوں ، گھرمی
سروی ، بھاڈا، برسات کوئی موسم ہو ۔ ہر روز میری شام میر سے مت قوم خود بخود
ادبی دنیا کے دفتر کی جانب اُٹھ کھڑے ہوتے تھے ۔ ادھر مولانا بھی دن بھر کے
کاموں کو بیٹا کہ میرے منتظر رہتے۔ ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ ، اپنی کریسی سے
اٹھے کہ مصافحہ کرتے ہیں ہمیشہ عرض کرتا۔ یہ کھڑے ہونے کا تکلف آپ کیوی
کرتے ہیں۔ خواہ مخواہ شہر مسالہ کرتے رہیں آپ مجھے ۔
ہنس کر تھے ۔ نہیں، حفظ مراتب کا پاس ضرور ہی ہے۔
سال بھر کے ۳۶۵ دنوں کو اٹھارہ سے ضرب دیجئے ۔ پھر خود ہی غور فرمائیے
که این تمام روزانہ ملاقاتوں کی دود داد ایک مختصر سے مضمون میں قلم بند ہوتو کیوں کہ
ہو۔ زندگی، معاشرت ، سیاست ، ادب ، تاریخ ، مذہب ، قانون ، فلسفه مزال
تفتن امریکہ کائنات کا کوئی پہلا بیانہ تھا، جس پر ہم نے گھنٹوں بہا نہیں نہ
غرض
کی ہوں ۔ مولانا کے فیض صحبت سے میں نے بہت کچھ حاصل کیا۔ ان کے تجربات
۹۲
سے بہت کچھ سیکھا ۔ اُن کے مزاج کی عطا و تیزی ۔ ترمی اور ایک رنگی سے طب تعداد
بہت کچھ استفادہ کیا ۔
پر شخص کی زندگی میں ایک موقت آتا ہے جب اُسے مستقبل کے بارے میں
دو ٹوک فیصلہ کرنا پڑتا ہے، مولانا کی زندگی ہیں یہ وقت سہ میں آیا تھا
جب وہ لاہور کے سناتن دھرم کا لج میں خور تھے ائیر میں پڑھتے تھے اور بی اے
کے امتحان میں صرف تین مہینے باقی رہ گئے تھے۔ خلافت اور ترک موالات کی
تحریکیں اس نہ وہ سے اُٹھی تھیں کہ پورا ہی عظیم اس زلزلے سے ہل گیا تھا۔
دے
یان تحریکوں کی سب سے بڑی نو و طلبہ پر پڑی ، جنھیں کالجوں اور یونیورسیٹیوں
مقاطعہ کرنے کی تلقین کی گئی تھی ۔ مولانا نے بھی وقت کی آواز پر لبیک کہا اور
تعلیم ترک کر دی۔ لاہور میں اپنی دونوں لالہ لاجپت رائے نے ایک نیشنل یونیوسٹی
قائم کی تھی۔ مولانا وہاں داخل ہو گئے ۔ اور چند ماہ بعد اسی یو نیورسٹی کا امتحان پاس
کر کے گاندھی جی کے ہاتھ سے ڈگری حاصل کی ۔
جب کہ میں مانٹیگو چیمسفورڈ، صلاحات نافذ ہوئی تھیں تو
برطانوی حکومت نے فیصلہ کیا تھا کہ آئندہ انڈین سول سروس اور انڈین پولیس
کے امتحان انگلستان کے علاوہ ہندوستان میں بھی ہوا کہیں گے لیکن ان
عہدوں کے لیے موز دیں امید واروی کی پہلی قسط مقابلے کے امتحان کے ذریعہ
سے نہیں بلکہ حکومت کی نامزدگی سے حاصل کی بجانے والی تھی چنانچہ سرا
۱۹۷۱
میں آئی ہیں۔ ایس اور انڈین پولیس کی جملہ اسامیوں کے لیے تمام امید واروں
کا تقر یہ نامزدگی ہی سے عمل میں آیا تھا ۔ ان امیدواروں
کا انٹرویو نار
١٩٢ء
۹۳
میں ہوتا ۔ جہاں مولانا صلاح الدین احمد کو حکومت بیٹی کی طرف سے طلب کیا گیا تھا
انٹرویو میں مولانا کامیاب ہو گئے۔ اور چند ہی مہینے بعد انھیں اہے ۔ ایس پی
کے عہد سے کی پیش کش ہونے والی تھی کہ وہ بے دریغ ترک موالات کا جھنڈا بناتی ہیں
اٹھا کر تحریک خلافت میں کو یہ پڑے ۔
انه
اگم اس وقت یہ سیاسی ہنگامہ بر پا نہ ہوتا اور ہماری اجتماعی زندگی عام
ار پر جا ری رہتی مولانا بھی معمول کے مطابق اسے ایس پی بھرتی ہو کر ایک کریں
کے عہدے سے ریٹائر ہوتے ۔ اب یہ کام سوچنے والوں کا ہے کہ فیصلہ کریں
کہ مولانا کے لیے سرکاری ملازمت زیادہ عزت اور نیک نامی کا باعث بنتی یا
جو حالات بعد میں رونما ہو کے وہ اُن کے لیے زیادہ اعزازہ کا موجب ثابت
ہوئے۔ مولانا محمد علی مرحوم بھی تو انڈین سول سرویس میں داخل ہوتے ہوتے
رہ گئے تھے ۔ اگر وہ آئی سی ۔ ایسی بن بجا تھے تو زیادہ سے زیادہ نہیں ہوتا
کہ حکومت ہند کے ڈپٹی سیکرٹری کے منصب تک پہنچے کہ پنشن پاتے ۔ بائیں کو حرا
ایڈیٹر کامریڈ اور بطل حریت تو کبھی نہ بن سکتے تھے۔
جب ا ء میں مولانا نے اس ملازمت کو ٹھکرا یا جو انگر نیو ہی مدارج میں
ہند دوستانی نوجوانوں کے خوابوں کی معراج تھی تو پھر یقین کیجئے گا کہ انھوں نے
اپنی زندگی کے آخری دن تک کبھی پلٹ کر پیچھے نہیں دیکھا اور ایک لمحہ کے لیے
احمد
بھی اپنے فیصلے پر تاسف ندامت اور افسوس کا اظہار نہیں کیا ۔
اس واقعہ کے پورے بیالیس سال بعد جب اُن کے فرزند و معز الدین کے
نے مقابلے کا امتحان پاس کر کے پاکستان کی سول سروس میں شرکت کی تو مولا جانے
۹۴
جس حسرت واندوہ سے بھرا ہوا خط مجھ کو لکھا ۔ اس کے ایک ایک لفظ ہے
ظاہر ہوتا تھا کہ بیٹے نے باپ کی مرضی کے خلاف سول سروس کو ترجیح دی ہے
باپ کی تو آہش تھی کہ بیٹا سرکاری منصرہ کیے جاہ و جلال سے بے نیا نہ ہو کیا
علمی زندگی اختیار کر ہے ۔ میں تھے مولانا کو جواب دیا کہ وہ زمانہ لو گیا جب ہم
نے آنکھیں بند کر کے نہ ندگی کے خار زار میں قدم رکھا تھا۔ اور خدا کو سمانہ ناظر
مجود کہ عہد کیا تھا کہ ہر قسم کی تنگی نگرشی برداشت کہ میں گئے۔ لیکن کبھی حرف
شکایت زبان
پر نہیں طلائیں گے ۔ اب دنیا کا رنگ ڈھنگ اور ہے۔ پاکستان
کی معاشرت و معیشت بدل گئی ہے۔ بچے کو نوشی سے پھولی سروس میں جانے
دیجئے ۔
مولانا و جیسے مزاج کے خاموشی پسند انسان تھے۔ انھوں نے قوم کی آواتر
پر پھینک کر کر تعلیم تو ترک کہ وہی ۔ لیکن عملاً سیاسیات سے اپنے آپ کو وا سینہ
نہ کر سکے اُس زمانے کی سیاست تھی بھی ہیں معروں جلسوں اور جلوسوں کا کیریب
اور مولا نا اس قسم کے ہنگاموں سے وہ رہنا چاہتے تھے مسلمان نوجوان کے لیے
و لاگو نہ عذاب تھا ۔ تجارت اور صنعت، حرفت کے علاوہ لنکوں ۔ ہم میکینیوں
در آمد آمد کے کاروباری اداروں اور کارخانوں پر ہندوئوں کا انجان تھا
جهای قومی کام کرنے والے ہندو نوجوانوں کے لیے روزگار کی بیسیوں را نہیں کھائی
تھیں جو لالہ کا چپت رائے نے ترکیب موالات ہی کے زمانے میں کٹی انشو نیس
کمپنی کے نام سے ایک بہت بڑی بیمہ کی لاہور میں قائم کردی تھی تا کہ جن ہندو
ایوانوں نے وکالت اور تعلیم ترک کی تھی انہیں اس کمپنی میں ملازمت مل سکے
۹۵
چنانچھ پنڈت کے بستانم - لالہ بھیم سین سچ - ڈاکٹر گوپی چند بار گو۔
کرشن کو پال وت و غیرہ کو معاش کی قطعاً کوئی وقت پیش نہ آسکی ۔ اس کے
بریکس میں مسلمان نوجوانوں نے تعلیم تک کی تھی۔ ان کا عبرت ناک انجام آج بھی یاد
آتا ہے تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں ۔
مولانا کو اس دوران میں، قومت لاجیت کے لیے بڑی محنت اور شبانہ روز
مشقت کرنا پڑی ۔ اُن کے خاندان میں کسی شخص نے تجارت نہیں کی تھی ۔ یوں
بھی کسی بینک کا سہارا لیے بغیر تجارت کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا ۔ پنجاب
کے
مسلمانوں کا کوئی بنک نہیں تھا۔ ہندوؤں کے بنکوں کی حالت یہ تھی کہ کسی
کارہ ویار می سلمان کو قریب نہیں آنے دیتے تھے۔ مولانا کچھ عرصہ بمبئی اور احمد آباد
میں کام کرتے رہے ۔ پھر بیمار ہو کر واپس لاہور آگئے۔ یہاں لبعض اخبارات و
رسائل میں کام کیا۔ کچھ دنوں روزنامہ مسلم آؤٹ لک سے بھی منسلک ہے
سردار و یوان سنگھ مفتون، پنھوں نے بعد کو ایڈیٹر ریاست کی حیثیت سے بڑی
شہرت حاصل کی تھی۔ اُن وہ نوں لاہور سے اپنا اختبارہ پینتھ نکالتے تھے مولانا
اور سر کار مفتون کی دوستی اُسی زمانے میں اُستوار ہوئی تھی۔ مولانا کو نچھری
کی شکایت بھی تھی جس کی وجہ سے بار بار کام میں تعطل پیدا ہو جاتا تھا تشخیص
سے پتا چلا کہ سنگ گروہ ہے ۔ امرتسر کے مشہور سرجن ڈاکٹر میر ہدایت الله
مرحوم نے بڑا کامیاب آپریشن کر کے پتھری نکال دی۔ لیکن کبھی کبھار درد کا حملہ
پھر بھی ہو جاتا تھا ۔
ار میں مونانا نے یکے بعد دیگرے ، ایڈورٹائزنگ اکسپرٹ اور
44
پلیٹی مینڈ کے نام سے اشتہارات کی دو فر میں قائم کیں۔ یہاں بھی نانوس فی صد
مشتہرین ہندو تھے ۔ اور تجارتی میدان کلیہ آپنی کے قبضے میں تھا۔ مقابلہ ایسا
سخت تھا کہ مولانا گویا بنتیس دانتوں میں ایک زبان بن کر رہ گئے تھے ۔ لیکن مولانا
کی کاروباری دیانت معامله فهمی محفل مندی ۔ صلح ہوئی ۔ تحمل مزاجی اور دفتری
با قاعدگی کی وجہ سے اُن لوگوں کو بھی مولانا پر اعتبار کرنا پڑا جو عام حالات میں
کبھی کسی مسلمان کے ساتھ لین دین پر تیار نہ ہو سکتے تھے۔ لاہور کی ماڈل ٹاولین
سوسائٹی کے بانی دیوان کلیم چند ہمارے دوست تھے۔ وہ کہا کرتے تھے کہ
۔
مسلمانوں میں صرف ایک صلاح الدین احمد دیکھا ہے نہیں نے اپنے حسن اخلاق
سے ہندوؤں کو بھی اس کے ساتھ کاروباری تعلقات قائم کرنے پر مجبور
کر دیا ہے ۔
سلہ میں مولانا نے ادبی دنیا، مولانا تاجور تخریب آبادی سے تہ پا لیا
مولانا نا جو رسالے نکالنے اور انجنیں قائم کرنے کے بہت شوقین تھے۔ لیکن چونکہ
مستقل مزاجی اور یکسوئی کی نعمت سے بڑی حد تک محروم تھے۔ اس لیے ان کے کام
اُن کے ارادوں کی بلندی کا ساتھ نہ دے سکتے تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ ادبی دنیا کالا
تو انھوں نے بہت ٹھاٹھ سے تھا لیکن بیچارہ ہی سال میں بالکل ٹھپ ہو کر رہ گیا۔
مولانا کو ادبی دنیا خریدنے کا خیال یوں ہوا تھا کہ اُن کے نہایت عزیز دویست
منصور احمد ایک طویل بیماری کے بعد انہی دنوں تندرست ہوئے تھے۔ اور مولانا
چاہتے تھے کہ اُن کے ذوق کی رعایت سے ایک ادبی رسالہ ضرور ہونا چاہیتے
جسے وہ ایڈٹ کریں۔ چنانچہ اوبی و نیا منصور احمد ہی کے پاس خاطر سے خریدا
۹۸
گیا تھا۔
44
.
منصور مرحوم بڑے بے نظیر اور پیارے دوست تھے شعر و ادب کا ایسا
پاکیزہ اور شکستہ مذاق رکھتے تھے کہ اُس کی مثال آج مشکل ہی سے ملے گی ۔
اخلاقی کے اعتبار سے بھی اُن کا پایہ بہت بلند تھا۔ میں اُنھیں انسان نہیں
فرشتہ کہا کرتا تھا۔ کم سخن تھے ، لیکن دوستوں پر جان چھڑکتے تھے افسوس
کہ منصور احمد نے مین عالم شباب میں انتقال کرکے اپنے احباب
کو ایسا ا للہ
دہ پہنچایا کہ آج بھی ان کی یاد آتی ہے تو زخم سے ٹیسیں اٹھنے لگتی ہیں۔
جب مئی ۹ امر میں منصور احمد کا انتقال ہوا تو مولانا نے مجھ سے اور
حفیظ ہوشیار پوری صاحب سے کہا کہ آپ دونوں اس رسالے کی ایڈیٹری کا
بار اُٹھا لیجئے ۔ حفیظ صاحب انجمن اردو کے سیکریٹری تھے اور میں پنجاب صوبہ
مسلم لیگ جائنٹ سیکرٹری تھا۔ جہاں میرا تمام وقت سیاسی سرگرمیوں میں صرفت
ہوتا تھا ۔
میں نے معذرت کی کہ اولی تو مجھے سیاسی مصروفیتوں کی وجہ سے فرصت
بالکل نہیں ملتی ۔ دوم مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں میرے سیاسی مشاغل کی وجہ سے
رسامے کو نقصان نہ پہنچے۔ لیکن مولانا کو نما کسار سے جو حسن ظن تھا۔ اُس نے اِس
قسم کی رکاوٹوں کو حائل نہ ہونے دیا ۔ چنانچہ بغیظ صاحب اور راقم التحریر کے نام
اوچی دنیا کے سرومن پیر با قاعدہ جون حسن لڑ سے شائع ہونا شروع ہوئے تاہم
مجھے ندامت سے اس بات کا اعتراف کرنا ہے کہ میں نے ایک روز بھی دختر ہیں
بیٹھ کہ کسی مضمون کے مسودے کی اصلاح نہیں کی ۔ کبھی کا پیار نہیں پڑھیں کبھی
99
پر کون نہیں دیجئے۔ کبھی مضمون نگاروں سے مراسلت نہیں کی۔ یہ سارا کام خود
مولانا کرتے تھے۔ البتہ شام کو میں بلا تاخہ و فرزاد بی دنیا کا پھیر ضرور کر تا تھا ۔
ڈیڈ دو سال اسی طرح گزر گیا ۔ بالآخر تنگ آکر میں نے عرض کیا کہ خدا کے
واسطے آپ خود اپنا نام رمانے کے سہر ورق پر شائع کیجئے ۔ یہ ہمارا ہر آپ اب
تم ہونا چاہیئے ۔ چنانچہ جنوری ۱۹۳۹
سے، ہماری پہیم منت سماجت کے بعد
،
مولانا نے با ضابطہ ادبی گونیا کی ایڈیٹری سنبھالی گئی ۔ البتہ میرا جی کو بطور جائنٹ
ایڈیٹر کے اپنے ساتھ شامل کر لیا ۔ میر ا چھی اُن دنوں بے کار تھے ۔ اوران کے
واند با یو مہتاب دین سے مولانا کے پرانے مراسم بھی تھے۔ میرا جی بڑے دلچسپ
انسان تھے۔ مطالعہ بے حد وسیع تھا ۔ تنڑا اور نظم دونوں پر قادر تھے لیکن ظاہری
وضع قطع ایسی بنارکھی تھی کہ خواہ مخواہ راہ چلتے لوگوں کی توجہ کو اپنی جانب
بھینچ لیتے تھے۔ نام ثناء اللہ تھا۔ لیکن عوام و خواص میں میر آہی ہی کے نام سے
مشہور ہوئے سے
ہوئی مدت کہ حضرت مر گیا پر یاد آتا ہے
وہ وضیح پارسا اُس کی وہ عشق پا کیا نہ اس کا
مولانا کا طرفه تخریب اتنام مع د ملا اور مالی و منور تا که سید علی عباس جلالپوری
فرماتے تھے کہ میں ہمیشہ ان کی نگارشات دو دفعہ پڑھتا ہوں پہلی بار ان کے
اسلوب بیان سے لطف اندوز ہوتا ہوں۔ اور مطالب سے قطع نظر کر لیتا ہوں
دوسری دفعہ مطالب پر بھی تصور کہتا ہوں ۔
بات یہ ہے کہ مولانا مجنون این اے کے وار اسب علم تھے جواب اُنھوں
کے طالب تھے
نے منصور احمد کے ساتھ مل کی ایک اوبی رسالہ نیاانستان بھاری کیا تھا جو خاصا
کامیاب ہوا تھا ۔ اور علامہ اقبالی نے بھی تعریف کی تھی ۔ اس کے بعد تحریک خلافت
کے سیاسی ہنگاموں ۔ ترکی تعلیم کی موت ہوں۔ عائلی زندگی کی گراں بادیوں اور سول
معاش
کی مشکلوں نے انھیں اتنی ملت ہی نہ دی کہ اپنے اس دیر بنہ شوق کی تکمیل
کی طرف توجہ کہ سیکیں ۔
اب جو ادبی دنیا کی ایڈیٹری کا بادشانوں پر آپڑا تو اُن کے خامہ جواہر کہاں
کے وہ جو ہر کھل کر چلنے لگے جو مدت سے حالات نامساعد کی وجہ سے مختلف پروں
ہیں ستو ر تھے ۔ مولانا یوگی تو محبت و شفقت اور لطف و مروت کے پیکر تھے
لیکن جہاں زبان و بیان اور ادب کا سوال آجاتا وہ کسی قسم کے ذاتی تعلقات کو
خاطر میں نہ لاتے ۔ بڑے بڑے انشا پر وازوں کے رشحات قلم بے تکلفی سے یہ
کہہ کر واپس کر دیتے کہ افسوس ہے ادبی دنیا میں شائع ہونے کے قابل نہیں
مشہور اور بلند بانگ ناموں سے مرعوب ہونا وہ جانتے ہی نہ تھے اس معاملے
میں وہ قطعی ہے لحاظ واقع ہوئے تھے ۔ اور میں بے لحاظی تھی جس نے ادبی دنیا کو
اردو زبان کا مستند ترین رسالہ بنا دیا تھا۔
۱۹۳۷ء سے ۱۹۴۷ء تک یہ دس سال کا عرصہ ، ادب اُردو کے فروغ
کا ایک ایسا زرین دور تھا جس کی سیج و صحیح اور چمک دمک سے بڑے بڑوں کی
آنکھیں چندھیا گئی تھیں ۔ لاہور اس ادبی اجبار کا مرکزہ اور مولا نا صلاح الدین مجھ
اِس دور کے خالق تھے ۔ ادبی دنیا میں اگر کسی شخص کا افسانہ یا ڈرامہ چھپ جاتا
تو لوگ چاروں طرف سے اُسے تہنیت و مبارکباد کے تھے پیش کرتے تھے
1..
کسی مضمون نگار کے نام کے ساتھ اگر مولانا اپنے مخصوص انداز میں چند سطروں کا
تعریفی نوٹ لکھ دیتے تو لوگ اُسے ہاتھوں ہاتھ لیتے تھے ۔
با این تہہ وہ ہر وقت جو ہر قابل کی تلاش میں رہتے تھے ۔ اُنھوں نے ڈھونڈ
ڈھونڈ کر وہ ادیب اور انشا پروانہ پیدا کئے جن کی اگر یہ وقت حوصلہ افزائی
اور دستگیری نہ کی بھاتی تو آج دنیا اُن کے ناموں سے بھی آشنا نہ ہوتی۔
میں ذاتی طور پر ایک نہیں۔ دو نہیں ۔ تین نہیں ۔ وسیلوں ایسے او یہوں کو جانتا
ہوں جن کے مسودوں کی مولانا اس کا رش سے اصلاح کر تے تھے کہ صل ارتقائی
کی بجائے ہر طرف صفحہ قرطاس پر مولانا کے قلم کی سرخ روشنائی پھیل جاتی تھی۔
میں نو آموز قلم کار مولانا کی انگلی پکڑ کر زبان وادی کے میدان میں وارد ہوئے
اور دیکھتے ہی دیکھتے مولانا نے انہیں افسانہ نگار- ڈرامہ نویس - نقاء - شاعر
اور ادیب بنادیا ۔ آج یہ لوگ غالباً یادہ پندار سے بدست ہیں اور مولانا
کے احسان کیا اُن کی عظمت کے بھی منکہ ہوں گے ۔ بہر حال دنیا میں ہمیشہ سے
یہی کچھ ہوتا آیا ہے ۔ 8
تم خدا وند می که او خدا اور رسمی
شخص
ادبی دنیا کا دفتر آہستہ آہستہ ایک نظریہ کی کلب بن گیا تھا ۔ جہاں ڈور
وڈر سے لوگ کھینچے چلے آتے تھے ۔ مولانا کی وضعداری
کا یہ عالم تھا کہ
کے ساتھ خندہ پیشانی اور محبت سے پیش آتے کبھی اِشارے کنالے سے بھی ظاہر
نہ ہونے دیتے تھے کہ اُن کا قیمتی وقت باتوں میں ضائع ہو رہا ہے اور بہت سا
کام کرتا ہے۔ چائے کا دورہ تو صبح سے شام تک چلتا رہتا تھا اور ہر ملاقات کے لیے
۱۰۱
تازہ چائے بن کر آتی تھی ۔
بہت کم لوگوں کو معلوم ہوگا کہ پنجاب کی انجمن ترقی پسند مصنفین کی بنیاد
ادبی دنیا کے دفتر ہی میں رکھی گئی تھی ۔ ترقی پسندوں کے امام، مُلک راج آنند
جب پہلی مرتبہ لاہور میں وارد ہوئے تو اُن کی پذیرائی کے لیے جو جلسہ ایبٹ روڈ
کے ہوٹل میں ہوا تھا۔ اس کی صدارت بھی مولانا صلاح الدین احمد ہی نے فرمائی
تھی لیکن بہت جلد ہمیں پتا چل گیا کہ اس انجمن میں ترقی پسندی تو بلاشبہ
چاروں طرف چھائی ہوئی ہے۔ البتہ ادب کا کہیں سراغ نہیں ملتا۔ اس کے بعد
مولانا اور راقم الفخر یہ علیحدہ ہو گئے ۔ اور یہ انجین بیشتر انہی لوگوں کے کام آتی رہی
اور النظر
جنھیں ترقی پسندی کا نعرہ نسیتہ زیادہ عزیز تھا ۔
یہ
برسوں یہ عمول رہا کہ بادکی مرحوم کمیشن چند ر مولانا اور راقم الحرب شام
کو دفتر ادبی گونیا سے نکلتے اور خراماں خراماں انار کلی تک جاتے ۔ وہاں سے ہمارے
استے مختلف ہو جاتے تھے ۔ لیکن مال روڈ سے انار کلی تک کی مسافت کم از کم
تین گھنٹے میں لئے ہوتی تھی۔ قدم قدم پہ رکھتے اور پھر سے باتوں میں منہمک ہو جاتے
تھے۔ خدا جانے وہ کیا موضوع تھے اور کیا باتیں تھیں کہ ختم ہونے میں نہ آتی تھیں
چاروں طرف را نگیروں کی دھکم پیل جاری تھی ۔ موٹروں
اور گاڑیوں کا شور برپا تھا۔
اور ہم سڑک کے کنارے کھڑے اپنی رام کہانی میں مصروف - بارکی مرحوم بیکا اب
چونک کر رکھتے ۔ یارو اہم ضرور کسی روز موڑ کے نیچے آکر مریں گے اس پر قرضہ
لگتا اور ہم آگے بڑھ جاتے ۔
ایک روز دیکھنا کہ سڑک کے کنائے، ایک شخص بیٹھا تجھے بھون رہا تھا ۔ باری
1-4
۱۰۳
نے کہا ، بارود بھتے کھا ئیں ہم نے ایک ایک پیسے کے تین مجھے خریدے اور مرنے
سے کھاتے ہوتے چلے جا رہے تھے کہ میں سامنے سے مر عبد القادر آگئے۔ باری
نے بھٹا چھپانے کی کوشش کی ۔ میں نے کہا بھا نیلزم مت کر وہ شیخ صاحب نے
دیکھ لیا ہے۔
سر عبد ا تھا وہ قریب آئے تو مولانا نے اپنا مجھہ دونوں ہاتھوں پر رکھ کو بڑے
ادب سے پیش کیا ۔ اور عرض کیا کہ شوق فرما ہے۔ شیخ صاحب زور سے ہنسے اور
کہنے لگے ۔ بھائی اب ہمارے وانت کہاں ٹھٹا کھانے کے ہیں آپ ہی کھائیے۔
،
پس
قبیلے گنی کے چوک کے پاس پہنچ کر، ہم نگینہ بیکری میں داخل ہو جاتے اور
وہاں جو کچھ ہوتا اُس کی داستان سنانے کا حق میرے سوا اور لوگوں
کو بھی ہے
مثلاً ڈاکٹر سید عبد الله، پر وفیسر علم الدین سالک - شیخ غلام محی الدین خواجہ
عبد الوحید حمید اللہ صد یقی۔ جگن ناتھ آنہ او- گوپال متل و غیره آه
یہ قصہ ہے جب کا کہ آتش ہواں تھا
برسوں لوہاری دروازے کے باہر میاں محمد حنیف کی دکان پر روزانہ محفل
جمتی رہی ۔ شام ہوتے ہوتے خفیف صاحب سڑک کے کنڑے کر یسیان پچھوائیے
تھے ۔ اور ایک ایک کمرہ کے شہر کا ہر محفل کی آمد شروع ہو جاتی ۔ التزاما روز مرہ
آنے والوں میں تعبید اللہ صدیقی عبد الرحمن کرم الہی حسن عباس - چودھری
عبدالله - یاری مولانا صلاح الدین احمد مرزا عبد اللہ انور بیگ اور پیا کہ انہ
شامل تھے ۔ اس محفل کے تکین یہ کی کریم الہی تھے۔ جو پوسٹ آفس میں ملازم ہے
لیکن کیا استان اور باغ و بہار آدمی تھے کہ اگر کسی وجہ سے نہ آتے تو مجلس اس طرح
سوتی ہو جاتی کہ کسی کا بات کرنے کو جی نہ چاہتا تھا ۔
الدین
ہمارا تیسرا الا عرب ہوٹل تھا۔ لیکن وہاں جو تفلیس برپا ہوتی تھیں اُن کی
روح و روان مولانا چراغ حسن حسرت تھے۔ اور ہم لوگ گویا آہنی کے چاروں طرف
گردش کرتے تھے ۔ 29 اڑ کے بعد یہ تھا اُجاڑ ہو گیا ۔ وجہ یہ ہوئی کہ حضرت
خانہ نشین ہو گئے۔ اللہ بخش سیم کو کنٹہ چلے گئے۔ میں فلیمنگ روڈ سے ٹمپل روڈ
پر اُٹھ آیا ۔ بار کی نے وہ محلہ چھوڑ کہ پرانی انار کلی میں مکان سے لیا اور مولانا صالی ہے
نے بھی آنا بند کر دیا ۔
دوستوں کے مکانوں پر جا کہ دھما چوکڑی مچانے کے ہم خلاف تھے ۔ البتہ کبھی
کبھی حمید اللہ صدیقی کے بالا خانے پر مختصر سی محفل ضرور جمتی تھی جس میں صاحب خانہ
کے علاوہ باری، مولانا صلاح الدین احمد اور راتم انظر پیش کرتے کرتے تھے ۔
صدیقی صاحب چونکہ انار کلی میں رہتے تھے ۔ اس لیے اُن کے مکان پر دستک دینا
نیمه آسان تھا۔
مجھے ہر جینے ایک آدمد یار پہلی یا بیٹی جانا پڑتا تھا۔ جنگ کے زمانے میں
سفر بہت مشکل ہوگیا تھا کیونکہ میل میں جگہ نہیں ملتی تھی ۔ دین نہ کروانے پربھی سیٹ
ریزرو
کا ملنا یقینی نہیں ہوتا تھا۔ اس مشکل کا حل یہ تجو یہ کیا گیا تھا۔ کہ سر شام ہی سے
سٹیشن پر پہنچ کر گاڑی کے کسی ڈہتے ہیں میستر بچھا دیا جائے ۔ اس وقت ریل گاڑیاں
شیڈ میں کھڑی ہوئی تھیں اور کہیں ڈیرند، دو گھنٹے کے بعد پلیٹ فارم پر آتی
تھیں۔
مولانا صلاح الدین احمد گھر سے قیمہ اور پراٹھے پکوا کر لاتے تھے ۔ اور بار کی ۔
۱۰۴
مولانا اور راقم التحریر تینوں پلیٹ فارم کی انچ
پر بیٹھ کر خوب سیر ہو کر کھاتے
تھے۔ مولانا کی اہلیہ محترمہ نے دو، ایک بار کہا بھی کہ عاشق صاحب تو سفر پر جاتے
ہیں۔ اُن کی اور بات ہے ۔ یہ آپ اور باری صاحب کو کیا ہو گیا ہے کہ سٹیشن پر
جا کہ تیمیہ اور پراٹھے کھاتے ہیں۔ لیکن یہ شکایت بھی سنی ان سنی بن کر رہ گئی ۔
جولائی کے جیتے ہیں، انبہ خوری کا جشن منایا جاتا تھا۔ یعنی دفتر ادبی دنیا کی
سال مجھر کی دی سکتی تو اس امر سے آم کھائے جاتے تھے۔ اس پروگرام کی تکمیل
او بی دنیا کے جنرل مینجر الیف - ایم - ساقی کے سپر و تھی۔ جو لوہاری دروانہ سے کی
دکانوں سے چن چن کہ بنا اس کا لنگڑا ۔ کمیٹی کا الفانسو اور دوبیتا نگر کا ٹیکا خرید کر
بنارس
کہ
لاتے تھے ۔
لا ہور میں بھی کوئی نمائش لگتی یا کوئی سرکس یا کوئی کا رتینوں آتا تو ہمارے لیے
ٹکٹ خرید نا بھی ساقی صاحب ہی کا فرض تھا ۔ مولانا کی تینوں بچیای صبیحہ سہیلہ
اور بانو اس وقت بہت چھوٹی تھیں اور سکول کے ابتدائی درجوں میں پڑھتی تھیں
باہی مولانا سے عرض کرتا کہ بچیوں کو بھی بے رونق دکھا دیں تو کیا حرج ہے۔ چنانچہ
ساقی صاحب جا کہ تینوں بچوں کو اپنے ساتھ ہوا لاتے۔ اور وہ بجلی سے چلنے والی
موٹروں اور جھوکوں میں بیٹھ کر بہت خوش ہوتی تھیں ۔
مولانا نے اپنے فرزند اکبر وجیہہ الدین احمد کی شادی کی تقریب اپنے جدی
مکان میں منائی تھی ہوئی ہور کے مکئی بازار میں ایک تنگ سی گلی کوچہ مہندمان کے
میں
اندر واقع تھا بیچاروں طرف ہندوؤں کی آبادی تھی اور بیچ میں صرف یہیں ایک
مکان مسلمانوں کا تھا۔ دعوت ولیمہ پر سر عبد القادر ۔ ڈاکٹر شیخ محمد انتہائی قاضی محمد اسلم
۱۰۵
وغیرہ بہت سے احباب تشریف لائے تھے ، اور صحن جمانوں سے بھرا ہوا تھت
میں سر عبد القادر کے پاس بیٹھا یا نہیں کر رہا تھا ۔ اور شیخ صاحب یا دیار وائیں پائیں
دیکھتے تھے ۔ میں نے کسی قدر تعجب سے پوچھا یہ شیخ صاحب کیا تلاش کر رہے ۔
میں آپ ؟
بولے سبھائی تلاش تو کچھ نہیں کر رہا۔ لیکن اس مکان
کو بڑی حیرت سے
دیکھتے رہا ہوں۔ کیونکہ پچاس سال کے بعد یہاں آیا ہوں۔ اور دور و بلوار کر دیکھی
یادوں کا ہجوم باولی کی طرح خرمن میں اللہ آیا ہے؟
میں سے پوچھا : یادیں کون سی ؟
فرما یا یہ سجس زمانے میں میر غلام بھی یک نیز نگ لا کالج میں پڑھتے تھے تو اسی
مکان میں رہتے تھے میر صاحب ، مولوی ضیاء الدین احمد کے بڑے دوست تھے
اقبال مرحوم اور میں اکثر اُن سے ملنے یہاں آیا کرتے تھے۔ ہائے ایک دوست
کردار نا تھے جو پڑھ بھی ہمارے ساتھ تھے۔ مولوی ضیاء الدین احمد اور پیر نیز نگ کو کسرت
کا بہت شوق تھا اُس کونے میں ایک اکھاڑ بھی اُنھوں نے بنا رکھا تھا ۔ جہاں کا
کشتی لڑتے تھے کبھی کبھی اقبال مرحومہ کو شوق آتا تو وہ بھی لنگوٹ باندھ کر کھا ئیان
میں اُترتے ۔ اور میر صاحب کے ساتھ اُن کا دنگل بڑا لطف دیتا تھا یہ
پھر ایک ٹھنڈی سانس بھر کر کہنے لگے " یہ مکان ایک تاریخی یادگار ہے۔
ہے محفوظ کر لینا چاہیئے ہے
ماری شام میں جب فرقہ وارانہ فسادات کی آگ شدت سے بھیڑ کی
تو یہ مکان بھی نذیر آتش ہو گیا تھا ۔ اس حادثے سے صرف چند گھنٹے قبل مولانا اپنے
704
مارے کہنے کو لے کہ ایک مسلمان دوست کے ہاں پناہ گئیں مجھتے تھے۔ اگر خدانی است
ہیں پڑے رہتے تو زندہ بچنا محال تھا۔ شیخ صاحب کو مکان کے جلنے کا حال من
بار بار افسوس کرتے تھے ۔
۹۵۳
ہیں اور ضروری ملالہ کو لاہور سے رخصت ہوا تو مولانا سٹیشن پرتشریف
تے تھے ۔ اگر بچہ موسم خراب تھا، اور گاڑی بھی لیٹ ہو گئی تھی ۔ لیکن وہ آخر وقت
پلیٹ فارم پر موجود ہے کسے معلوم تھا کہ یہ ہماری آخری ملاقات ہے
چه
ار پھر کبھی دوبارہ ملنا نصیب نہ ہوگا۔
مولا تا خط لکھنے کے معاملے میں بہیت کا لی تھے ۔ کاموں کا ہجوم رہتا تھا۔
فرصت بھی نہیں ملتی تھی ۔ یہیں سلسلی پان ، سات خط لکھتا تو جواب دیتے لیکن
یشہ معذرت کرتے تھے کہ کیا کر روی خط لکھنے کا چور ہوں ۔ اہلیہ محترمہ کے
تقال سے اُن کا سکون قلب درہم برہم ہو گیا تھا۔ میں نے تعزیت کے مکتوب
ں لکھا کہ موت برستی ہے ۔ آج نہیں تو کل آئے گی لیکن خدا کا شکر دیکھئے کہ
جومہ اپنی زندگی میں تینوں بیٹیوں کی شادیاں کر گئیں ورنہ یہ بوجھ آپ سے
ھی نہ اُٹھتا۔ جواب میں فرمایا کہ اس سانحہ پر سیکڑوں خطوط موصول ہوئے ہیں۔
ان جوڈھا رس آپ کے خط سے بندھی ہے، کسی اور سے نہیں۔ اور آخر میں یہ
نی لکھا کہ خدا آپ کو دوستوں کی نظم خواری او رول ہوئی کے لیے سلامت رکھے۔
آج رہ رہ کہ یہ خیال میرے توہین میں اُبھرتا ہے کہ کیا میں اسی لیے باقی رہ
ا ہوں کہ ایک ایک کر کے دوستوں کے نوحے لکھتوں اور ان کی موت پر آنسو
لاؤں ۔
1.6
میرا دل غم کرده دلان عه بیان تو نہیں
میرا سینہ ہے الہی یہ چراغاں تو میں
مولانا کی صحت بالعموم اچھی رہتی تھی۔ کھانا اشتہا سے کھاتے تھے ہیں جب تک
لاہور ہی رہا۔ ہمارا معمول بن گیا تھا کا کر دوپہر کا کھانا اکٹھے کھاتے تھے ۔ پرانی انارکلی
میں ہمارے ایک ودست حکیم صاحب نے ہوٹل کا دل رکھا تھا۔ چند سال دو پہر کو جہاں
جمع ہوتے رہے ۔ پھر اس کے قریب ہمارے ایک اور دوست آقا صاحب نے بہت
اچھا ہوٹل بنالیا تھا ۔ تو ہم وہاں منتقل ہو گئے۔ البتہ جب تک انہ میں اوپی دنیا کا فیر
بالی ووڈ کی موجودہ عمارت میں آگیا تھا کس کے سامنے بیڈن روڈ کی بغل میں ایک کھوٹا سا
ہوٹل تھا۔ ہم دوپہر کو اٹھ کر وہاں چلے جاتے تھے
میرا) را وہ جنوری مکہ میں واپس وطن جانے کا تھا، لیکن بیا یک کچھ ایسی
مجبوریاں حائل ہوگئیں کہ نہ جاسکا ۔ مولانا کو معلوم ہوا تو انھوں نے رونی و افسروں
سے بھرا ہو اخطر لکھا کہ آجاتے تو اچھا تھا۔ مرنے سے پہلے ایک بار ملاقات ہو جاتی۔
زندگی کا کیا، اعتیاد ہے ۔ آج ہم ہیں کل نہیں ہوں گے ۔
بات در اصل یہ تھی کہ مولانا کو ذیا بیلیس نے پریشان کر دیا تھا اور دل کی
تکلیف کے آٹا بھی نظر آنے لگے تھے ۔ اب اُن کے ہر خطہ میں پھل چلاؤ کا ذکر ہوتا
تھا۔ میں اسے بھی اُن کی شوخی تحریر کا ایک نمونہ سمجھ کر خاموش رہتا۔ لیکن کیا خبر
تھی کہ وقت آخر تیزی سے آرہا ہے اور مادر جون کو وہ ہم سے ہمیشہ کے لیے جدا
ہو جائیں گے ۔
ہیں بارہ سال کی نوبت کاٹنے کے بعد جنوری ما شاہ میں لا ہور گپ تو
زمین و آسمان بدلے ہوئے پائے ۔ ملک الشعراء طالب آملی جب ایران چھوڑ
کہ لاہور گیا تو بے اختیار بکا رہ اُٹھا تھا سے
ہے بیکار
گمانم نیست کاندر هفت کشور بود شہر سے یہ آب و تاب لاہور
میابی یکتا و خویش واکنش که در هند فرا سخت نیست جز در خواب لاہور
خدایا زنده جاوید دارش یہ آپ خضر یعنی آپ لاہور
افسوس کہ طالب
آملی کی یہی کیفیت مجھ پہ وا رو نہ ہو سکی کسی زمانے میں لاہور
کی خاک پاک ہماری آنکھوں کا سرمہ اور اُس کا پانی آپ کو شر سے کہ نہ تھا۔ لیکن
اب کی ہیں نے جلد محسوس کر لیا کہ میں لاہور کو میں جانتا پہچانتا تھا وہ ختم ہوچکا
ہے ۔ سوچا کہ وطن ہمیں رہ کر تر بیب الوطن کی زندگی بسر کرنے سے تو یہی بہتر ہے
کہ پرو میں ہی میں پڑتا ہوں چنا نچہ چار مہینے وہاں گزار کر وا نمیں لندن چلا آیا۔
اور اب ؟ اب ، بقول غالب
آئنده و گذشته تمنا و حسرت است
یک کاشکے بود که بعد ها نوشته ایم
Telegram Link https://t.me/HAKHANEBOOK
eBook
-download-
HA KHAN
HA
KHAN
:3
BOOK
6666
عربی
اردو
1.4
SOHAIB HA
Grafix: SOHAIB HA KHAN
eBook
فارسی
English
سية فضل على
مولانا تاجور نجیب آبادی اپنی وفات سے دو ہفتے پہلے ایک دن اتفاقیہ
نگینہ بیکری میں مل گئے ۔ اور دیر تک باتیں کرتے رہے ۔ کہنے لگے کہ افضل علی
کی کتاب تخیلات البیت - اے کے اردو نصاب میں شامل کر لی گئی ہے ۔ تم اس کے
لیے ایک اچھا سا مقدمہ لکھ دو
مولانا اور افضل علی پرانے دوست تھے ۔ اور ہمیں دونوں کا نیاز مند تھا۔
مولانا کے ارشاد کے جواب میں میں نے عرض کیا کہ تخیلات کے مضامین میں چین
کہ داروں کی سیرت نگاری کی گئی ہے وہ فرضی نہیں بلکہ حقیقی ہیں ۔ اور میں آن
میں سے صرف چند ایک کو جانتا ہوں ۔ اس لیے جب تک آپ آن شخصیتوں کے
متعلق مجھے کو تفصیلی معلومات مہم نہ پہنچائیں سیر حاصل، مقدمہ لکھا نہیں جا سکتا"
مولانا نے میری رائے سے اتفاق فرمایا ۔ اور وعدہ کیا کہ بہت حیلہ فضلی علی
کے واقی حالات اور تخیلات کے کرداروں کے متعلق ضروری مواد میرے پاس
بھیج دیں گے ۔ لیکن افسوس کہ اِس ملاقات کے چند ہی روز بعد مولانا کا دفعتہ
انتقال ہو گیا ۔ اور مقدمہ نگاری کا ارادہ عملی صورت اختیار نہ کر سکا۔
ابھی پچھلے دنوں میں نے بازار سے تخیلات کا ایک نسخہ خریدا جسے دیکھ کہ
سخت صدمہ ہوا ۔ پبلشر نے زہر اندوزی کی ہوس میں کتاب کا ستیا ناس کر دیاہے
کتابت بے حد خراب ہے ۔ اور ہر صفحے پہا غلاط کی اس قدر بھر مار ہے کہ
جگہ جگہ عبادت ہے معنی اور نفس مضمون غائب ہو کہ رہ گیا ہے۔ کاش یو نیورسٹی کے
ارباب اقتدار نصاب مرتب کرنے کے بعد اس طرف بھی توجہ فرمایا کریں کہ دورسی
کتابوں کی طباعت و کتابت ہر اعتبار سے درست ہونی چاہیئے ورنہ معلم،
متعلم اور مصنف تینوں پر ظلم ہوگا۔ بالخصوص افصل علی ایسے مصنف جن کی
متاع ادب میں رہے گراں مایہ چیز اُن کا اسلوب بیان ہے کتابت کی اخلاط
کے تو قطعاً متحمل نہیں ہو سکتے۔
افضل علی سیالکوٹ کے رہنے والے تھے ۔ لیکن اُن کا آبائی وطن مراد آباد
تھا۔ جب شاہ میں پنجاب میں انگریزی حکومت قائم ہوئی تو مختلف سرکاری
محکموں میں بالعموم اورمحکمہ بند دوست میں بالخصوص یو پی کے اکثر افراد ملازم
ہو کہ پنجاب آگئے ۔ افضلی علی کے والد اسید قائم علی اور نانا دونوں یہ سلسلہ
ملا زمرت مراد آباد سے نقل مکانی کر کے یہاں آگئے اور سیال کوٹ میں رہنے
لگے۔ سید قائم علی لاہور کے کو توالی ہو گئے تھے۔ اور افضل علی کے نانا بند دوبیت
کے محکمے میں لازم تھے۔ فضل علی کے والد ڈسٹرکٹ کی کھری میں ریڈر تھے
۱۱۲
میٹرک تک فضل علی کی تعلیم سیال کوٹ میں ہوئی چودھری ظفر اللہ ناں پاکستان
کے وزیر خارجہ اور ستیہ انعام اللہ شاہ سکول میں امن علی کے میم سبق اور بانیار
تھے میٹرک کے بعد افضل علی لاہور کے فارمن کرسچین کالج اور چودھری
ظفر اللہ خامی گورنمنٹ کالج میں داخل ہو گئے۔ تاہم دوستی کا رشتہ روز بروند
قوی ہوتا گیا ۔ چودھری صاحب نے ایک مرتبہ ذکرہ کیا تھا کہ اُن دنوں اُن کے
حلقہ احباب میں تکہ آدمی شریک تھے ۔ وہ خود انعام اللہ اور افضل علی ۔ باقی
چھ
تین نام را تم التخریہ کو اس وقت یاد نہیں ۔
افضل علی کی صحت بچپن سے خراب تھی ۔ ایف اے کا امتحان دینے سے
۔
پہلے وہ بہت بیمار ہو گئے ۔ اور مجبوراً پڑھائی چھوڑنی پڑی۔ دو سال کے بعد پھیر
بی
کا لج میں داخل ہوئے ۔ لیکن بی اسے ہیں دوبارہ بیماری کا حملہ ہوا ۔ اور پھر کا لیے
۔
کو خدا حافظ کرنا پڑا ۔ اس دوران میں اُن کے دوست پچودھری ظفر اللہ خان
بی اسے کہ کے انگلستان چلے گئے ۔ اور جب وہ میں پیر سٹرین کہ آئے
تو افضل علی ابھی ایم اے میں پڑھتے تھے ۔
افضل علی ایم اے کے طالب علم تھے ۔ جب انھوں نے مضمون نگار کی شروعا
کی۔ مولانا تاجور اُن دنوں رسالہ مخزن کے ایڈیٹر تھے اور افضل علی کے خاندان
سے اُن کے دیرینہ مراسم تھے ۔ افضل علی کی نسبت اپنے ماموں سید نذر الباقر
کی بیٹی سے قران پا چکی تھی۔ بستید نذر البا فرگی بڑی صاحبزادی سجاد حیدر یلدرم
مصنف خیاکستان
کی اہلیہ تھیں۔ اس طرح باید رم اور افتعمل علی آپس میں
ہم زلف تھے ۔
۱۱۳
افضل علی نے قیس متعلم ایم اے کل اس کے فرضی نام سے مضمون لکھنے پڑے
گئے ۔ جب پیام قیس ۔ بہن بھائی کی خط و کتابت - جہنم سے ایک خط - فریب آرزو
وغیرہ مضامین شائع ہوئے تو دھوم مچ گئی ۔ خیالات کی ندرت طرز نگار منی کی بندر
اور مزاح کی پاشنی نے بڑے بڑے کہنہ مشتق انشا پردازوں کو بھی اس با حراطرانہ
ہستی کی طرف متوجہ کیا جو فیس کے فرضی نام کے پڑے ہیں یہ کھل کھلا رہی تھی ۔
مدیر محفز ن کو بے شمار خطوط موصول ہونا شروع ہوئے کہ یہ قیس کو ن ہے
مولانا تا ہو کچھ عرصہ تو خاموش رہے۔ پھر انھوں نے مجبور ہو کہ اس فرضی نا
کی نقاب اُٹھادی ۔ اور دنیا کو معلوم ہوا کہ آسمانِ ادب پر ایک وخوش نده
شارہ طلوع ہوا ہے جس کا نام افضل ملی ہے ۔
انی و نوں مولانا تا بود که مراد آباد جانے کا اتفاق ہوا اور وہ افضل علی
کے ناموں سیدند و الباقر سے بھی ملے۔ سید نذیرا لباقر کے گھر ہی علم وادب کا
ہمیشہ چہ چا رہا ہے۔ افضل علی کی منسوبہ بھی نہایت شستہ ادبی مذاق رکھتی
مل
تھیں ۔ انھوں نے مخزن میں اشاعت کے لیے مولانا کو ایک مضمون و یا جو دراصل
افضل علی کی ادب طرا نہ یوں کا ایک جامع جواب تھا۔ مضمون کا عنوان غالباً
یہ شعر تھا ۔
دیکھیں تو کس طرح نہیں ہوتا اُنھیں اتر
یہ آج نامہ لکھتے ہیں خون جگر سے ہم
یہ مضمون بھی فرضی نام سے شائع ہوا ۔ لیکن افضل علی فوراً سمجھ گئے کہ یہ
ادب پارہ کس کے نامہ عنبر شمامہ کی تاویش ہے ۔ وہ مولانا کے سر پر سوار ہوگئے
۱۱۴
کہ اصلی مسدوہ آنتیں دیکھایا جائے ۔ مولانا نے آئیں صحافت کی آڑ لے کر سو دیکھانے
سے انکار کر دیا۔
افضل علی کو قدرت کی طرف سے انشا پردازی کا حیرت انگیز ملکہ عطا ہوا
تھا۔ لیکن اُن کی او بی بولا نہیں ایم اے پاس
کرنے کے بعد بالکل ختم ہو گئیں ۔
انھوں نے جو کچھ لکھا اس کا نوے فی صد حصہ ایم اے کے انہی دو برسوں کی
یاد گار ہے ۔ وہ کہا کرتے تھے کہ اُن کے خیالات کی آمد بالعموم اس وقت
ہوتی تھی ۔ جب کوئی میرانا دوست ملنا اور گزشتہ دنوں کی یاد تازہ ہو جاتی۔
یا کبھی حسن اتفاق سے بعض احباب اکٹھے ہو جاتے اور تحصیل ہائے وہ ہو رہا
ہوتی ۔ رات کی خاموشی میں نیوٹن ہال کی بالائی منزل کے ایک کمرے میں تخیلات
کے بیشتر مضامین افضل علی کے نہاں خانہ دماغ سے نکل کر صفحہ قرطاس کی
انیت ہے ۔
فضل علی نے اپنے مضامین میں جن کہ ڈالروں کی سیرت کشی کی ہے ۔ وسیب
ان کے ملنے والے تھے ۔ نام فرضی ہیں۔ یکی شخصیت ہی حقیقی ہیں۔ مثلا انظر الاسلام
با نام چودھری ظفر اللہ خان کے لیے رکھا گیا ہے ہمیں سہستی کو بلاغت اللہ اور
ریف ناموں سے پکارا گیا ہے ۔ وہ اُن کے بچپن کے دوست سید انعام اللہ شاہ
تھے ۔ ایڈیم سن کے نہیں پر وہ گورنمنٹ کالج لاہور کے سابق پروفیسر یک موچین
جلوہ گر ہیں ۔ پیام قیس میں چغتائی کے لقب سے جس شخص کو یاد کیا گیا ہے ۔
کن کا نام محمد حسین تھا اور وہ لاز پور شہر کے اندرونی حصہ میں تو اب غلام محبوب
جوانی کی حویلی میں رہا کرتے تھے۔ فرہاد ہندی معزا وار حسین شیعیب - آذری -
110
حاجی جو شف زبیری -
شمسه آذری - سب حقیقی افراد تھے ۔ صرف نام فرضی
تھے۔ مولانا ناجور اور انعام اللہ شاہ ان سب کو جانتے تھے۔ لیکن ان دونوں
کے آٹھ سجانے کے بعد اب صرف چودھری ظفر اللہ خاں ہی ایک ایسے شخص ہیں
جو اگر چاہیں تو ان
شخصیتوں کے حقیقی خدو خالی ہم کو دکھا سکتے ہیں ملک محمد مین
اور سید محمد شاہ ایڈووکیٹ پاک پٹن بھی اگر توجہ فرمائیں تو اس ضمن میں بہت
کچھ حاصل ہو سکتا ہے۔
افضل علی ایم اے کر کے کچھ مدت کے لیے حکومت پنجا کے پہلیٹی بورڈ میں
ملازم ہو گئے تھے ۔ پھر اُنھیں انکم ٹیکس آفیسر کا عہدہ مل گیا ۔ اُن کی پہلی شادی
ستیدند را الباقر کی صاحبزادی اثروت آرا سے ہوئی ۔ لیکن وہ جلد فوت ہو گئیں۔ اُنھوں
نے دوسری شادی اپنے بڑے ماموں سید فیض العسکری کی صاحبزادی سے گی ۔
تخیلات کا پہلا ایڈیشن افضل علی نے ذاتی اہتمام سے نہایت دیدہ زیر کتابت و
طباعت کے ساتھ شاہ میں شائع کیا تھا ۔ لیکن یہ پورا ایڈیشن کسی کند فروش
کی دکان پر لکھنے کی بجائے مفت خور دوستوں کی نذر ہو گیا۔ فضل علی اُس زمانے
میں بے کار تھے ۔ اور ابھی انکم ٹیکس کے محکمے میں ملازم نہیں ہوئے تھے ۔ بعد
میں ایک مرتبہ انھوں نے راقم التحریر سے کہا کہ پیسے کاری کے دنوں میں چونکہ
اور کوئی کام تھا نہیں۔ اِس لیے بعض دوستوں نے مشورہ دیا کہ اپنے متفرق مضان
جمع کر کے کتاب چھپور اور ۔ چنانچہ قرض لے کر تخیلات طبع کرائی گئی۔ اور وہ
سے افسوس کہ سید محمد شاہ صاحب بھی مئی سے یہ بھی فوت ہو گئے۔
116
114
قرض اب تک نہیں انترا "
ظاہر ہے کہ قرض دینے والے چودھری ظفر اللہ خاں ہوں گے۔ پھر
رہے
واپس کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
میں بچپن میں افضل علی کے نام اور کام سے اقتف ہو گیا تھا تخیلات شب
میرے مطالعہ سے گزری تو میں سکول میں پڑھتا تھا ۔ بعد میں شیخ کرامت علی مرحوم
نے ، جو افضل علی کے ساتھ کالج میں پڑھتے رہے تھے ، وقتاً افتاً مجھے اُن کے
حالات سنائے ۔ میرے دل میں اُن سے ملنے کا شوق تھا۔ لیکن کم و بیش آپ سے
میں سال پہلے جن حالات میں اُن سے ملاقات ہوئی وہ بجا کے خود بے حد
دلچسپ تھے
دسمبر کے آخری دن تھے اور بڑے دن کی تعطیل تھی ۔ میں اپنے وطن یہ نہ
گیا ہوا تھا۔ وہاں میرے ایک دوست جو احمدی عقائد رکھتے تجھے ہمارے
ہاں مہمان بھر سے ہوئے تھے ۔ وہ جماعت احمدیہ کے سالانہ جلسے پر قادیان
جا رہے تھے ۔ اور مجھ سے ملنے کے لیے راستے ہیں ٹیالہ ٹھٹھر گئے تھے انھوں
نے اصرالہ کیا کہ میں بھی قادیان چلوں ۔ اس خیال سے کہ چلو ذرا جلسے کی رونق اور
گھما گھی دیکھ لیں گئے ۔ میں ان کے ساتھ قادیان چلا گیا ۔
رات گئے جلسہ ختم ہوا ۔ اب ہمیں شب باشی کی فکرہ ہوئی ۔ اسنے ہیں
امام جماعت احمدیہ کے چھوٹے بھائی مرند ا شریف احمد صاحب کی گئے ۔ اور وہ
ہمیں اپنے دولت کی درسے پر لے گئے۔ ہم نے ان کے گھر میں قدم رکھا تو دیکھا
کہ سامنے کھانے کی میز کے گرد چانہ اصحاب بیٹھے اور شیر خوری دے رہے تھے ۔
119
یان میں چودھری ظفر اللہ خاں سید انعام اللہ شاہ اور چودھری بشیر احمد
-
کے علاوہ ایک لمبے قد کے طیم شیم شخص تھے ۔ جن کو میں نہیں جانتا تھا۔
کے
مرزا شریف احمد نہیں برابر کے کمرے میں لے گئے ۔ اور کہنے لگے کہ تھوڑی
دیر انتظار کیجئے ابھی آپ کے لیے کھانا آتا ہے۔ ہم نے اپنا رختِ سفر کھولا
اور آرام کرسیوں پر ڈرا نہ ہو گئے۔ اتنے میں سید انعام اللہ شاہ چودھری
بشیر احمد اور وہ لمبے قد کے ٹیم شیم شخص طعام سے فارغ ہو کہ ہمارے کرے
میں آگئے۔ سید انعام اللہ شاہ اور چودھری بشیر احمد سے میری واقفیت
تھی۔ اس لیے دونوں سے ادھر اُدھر کی باتیں ہونے لگیں۔ میں نے انعام اللہ شاہ
سے پوچھا رکھیئے شاہ صاحب ۔ آج کل سید افضل علی کہاں ہیں ؟
انھوں نے فوراً جواب
و با ر آپ
کو نہیں معلوم ؟ اُن کا تو انتقال ہو گیا "
کہ
میں نے چونک کر پوچھا کب کا
شاہ صاحب بو سے چھ مہینے ہوئے ہیضے سے فوت ہو گئے وہ تو یہ
اور ساتھ ہی انعام اللہ شاہ کے چہرے پر شرارت آمیز تقسیم کے آثار نمایاں
ہونا شروع ہوئے ۔ انعام اللہ شاہ اول دریت کے ہنسوڑا اور ظریف التطبيع
واقع ہوئے تھے ۔ میں نے اُن کے چہرے کی کیفیت دیکھی تو چپ ہو گیا ۔
بولے " آپ افضل علی کو کیونکر جانتے ہیں ؟
میں نے عرض کیا ور ان کے ادبی مضامین کے ذریعہ سے اگر چہ اُن سے ملنے
اتنے میں وہ ہے قد کے بجیم تصمیم مصر
کا اتفاق اب تک نہیں ہوا یہ
یه گفتگوی موسم می ناھی کہ چودھری ظفر اللہ خان ہمارے کمرے کے دروازے
پہ آکر کھڑے ہو گئے ۔ اور کہنے لگے : افضل علی ! ذرا ادھر آؤ تو "
چودھری صاحب کے ان الفاظ کے ساتھ ہی ان تینوں نے بے تحاشا
قہقہہ بلند کیا۔ اور چودھری صاحب کھسیانے سے ہو گئے۔ معلوم ہوا کہ وہ
ملے قد کے ٹیم شیر شخص ہی افضلی علی تھے ۔
یوں ، افضل علی سے میری پہلی ملاقات ہوئی سا اور بعد میں اُن سے نہایت
خلصانہ مراسم قائم ہو گئے ۔ افضل علی شیعہ تھے۔ لیکن چودھری ظفر اللہ خاں
-
اور سید انعام اللہ شاہ کی دوستی کی وجہ سے ہر سال اُن کے ساتھ قادیان کے
جلسے میں ضرور شریک ہوتے تھے ۔ اُس زمانے ہیں وہ غالباً ایبٹ آباد میں
تعینات تھے۔ اس واقعہ کے التحریر کی خط و کتابت بھی شروع
بعد أن سے راضی
ہو گئی تھی ۔
ہ ہیں وہ اسسٹنٹ انکم ٹیکس کمشنر ہو کہ لاہور آگئے اور گاہے
گا ہے طاقات ہونے لگی ۔ یہیں نے بار ہا انھیں لکھنے لکھانے کی طرف رہا محب
کیا۔ لیکن وہ قلم توڑ چکے تھے۔ کہا کرتے تھے انکم ٹیکس کے بہی کھانوں نے
دماغ پنچوڑ لیا ہے ۔ اب انشا پیر دانی کا شعور کہاں سے لاؤں کا
اویوں اور شاعروں کی صحبت سے بھی گھبراتے تھے ۔ میں نے کئی مرتبہ
انھیں لاہور کے ادبی حلقوں میں لے جانے کی کو شش کی ۔ لیکن وہ ہر بار کتی
کاٹ جاتے تھے۔ افضل علی کے پھیپھڑے ابتدا سے خراب تھے ۔
جان لیوا کام نے اُس مرض کو جو کسی حد تک درب چکا تھا پھر جگا دیا اور آن
پر بنجا را در کھانسی کے دورے پڑنے لگے۔ آہستہ آہستہ وہ با لکل صاح فراش
11A
ہو گئے ۔ بیماری کے دنوں میں اُنھوں نے بستر پر لیٹے لیٹے ایک مختصر سا مضمون
مسافر کے عنوان سے لکھے کہ مجھے کو دیا ۔ جو اسی زمانے میں لاہور کے مشہور رسالہ
ادبی دنیا میں چھپ گیا تھا۔ بالآخر مئی مہ میں اُن کا انتقال ہو گیا ۔ اور
۹۳۷ہ
نہیں لاہور میں دفن ہوئے ۔
۱۲۱