**
ملک برکت علی
قم با چرخ به گردد که جب گرسوخته
چوکی من از دوده آذر نفسانی بر خیزد
اس
یسی عجب گرامی دری کرم کا نام س مضمون کا زریب بعنوان ہے اور جس کی سوگوار
قبیق
باد میں یہ چند سطور سیر و فلم کی جارہی ہیں وہ غالب کے مذکورہ بالا شعر کے مطابق اپنی
زندگی کی حراست کے لیے کسی آذر نفس کے شعلے کا محتاج نہیں تھا۔ قدرت نے خود اسے
آتش نفس بنا کر دنیا میں بھیجا تھا کہ اپنی گھر مٹی گفتار اور پاکیزگئی کہ وار سے مردہ دلوں
کو زندہ اور افسردہ روحوں کو شگفتہ کرے، وہ جب تک زندہ رہا قوم کی جنگ
میں ہمیشہ صف اول میں رہنے کا عادی تھا نا کہ گرتے ہوؤں کو سنبھالئے اور آگے ہو نے
.
اور تعلیم سے اڑانے کا سبق ہے ۔
لک برکت علی کی بے وقت اور نا گہانی موت کا حادثہ اتنا اچانک اور المناک
تھا کہ یقین نہیں آتا تھا کہ وہ اس چینیا سے رخصت ہو گئے ہیں۔ اگر چہ دراپریل
ہ کی شام کو خود ان ہاتھوں نے ان کا جنازہ اٹھایا اور غروب آفتاب کے
وقت لاہور کے ایک قدیم قبرستان کے گوشے میں جہاں پار سال ان کی رفیق زندگی
کو سپرد خاک کیا تھا اُنھیں آغوش محمد میں سلا دیا ۔
زمی تحریم تنیدن کناره می کردی
بیا بخاک من و آرمید غم بنگر
جس شخص کے ساتھ اُس کی زندگی کے آخری لمحے تک دوستانہ اور نیاز مندانہ
رائم رہے ہوں جس کے ساتھ مسلسل دس برس سیاسی کام کرنے کا اتفاق ہوا ہو
جس کی صحبت میں رہ کر بے شمار علمی فوائد حاصل کئے ہوی اور حسین کے ساتھ سالہا سال
کے قرب و یکجائی نے ایسی یگانگت اور محبت پیدا کر دی ہو کہ اُس کا غم اپنا غم اور
اس کا آرام اپنا آرام بن گیا ہو اس کے مرجانے کے بعد اُس کے محاسن قلم بند کرنا
آسان نہیں ۔ ایک عقیدت مند کو اُس کی سیرت کا ہر پہلو عظمتوں سے بسر نہ نظر آتا
ہے ۔
دنیا کا قاعدہ ہے کہ مرنے والے کی صرف نیکیاں یاد رہ جاتی ہیں اور
بھر سے چشم پوشی کی جاتی ہے لیکن ان مسطور کا لکھنے والا، از راہ تکالیف نہیں بلکہ
اظہار حقیقت کے طور پر، یہ عرض کرنے کی جرات کرتا ہے کہ ملک صاحب مرحوم کی
زندگی کا کوئی گوشہ ایسا نظر نہیں آتا جو قابل گرفت ہو۔ وہ ایک بڑے آدمی تھے
ان میں ایک شاعر کے جذبات کی گہمی بھی تھی اور ایک فلسفی کا تعقل اور ایک فن کار
کا و بعد ان بھی تھا وہ بیک وقت ایک قانون دان ایک ادیب ایک سیاسی مفکر
ایک مصلح قوم اور ایک ماہر تعلیم تھے۔ خدا نے انھیں ایک، دشن دماغ اور
روشن تر مخیر عطا کیا تھا ان کے دل وہ باغ میں حیرت انگیز توازن تھا، پیہم غور و فکر اور
۱۲
کثریت مطالعہ نے اُن کی طبیعت ہیں ۔ ایک خاص قسم کا ضبط پیدا کر دیا تھا۔ جو
جذبات کے دھاڑے کو بے راہ نہیں ہونے دیتا تھا۔ اس ضبط کی وجہ سے، اُن کے
مزاج ہیں ، کبھی تندی پیدا نہیں ہوتی تھی ۔ روزمرہ زندگی کے ایسے نازک موقعوں
پر۔ جب معمولی اشتعال سے مزاج کے برہم ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے وہ عموماً
خاموش و پر سکون رہتے تھے، مخالف کے حملوں کو نہایت حو صلہ سے برداشت
کرتے تھے ۔ اور دوستوں کی مرح وستائش سے ، اُن کی طبیعت میں اور شیکھے
انکسار پیدا ہو جاتا تھا۔
ہائی کورٹ میں اُن کی قانونی نکات سے بر نیہ بحث اور مجلس قانون ساز
میں اُن کی ولائل و براہین سے مرصع تقریہ ہی سننے کے بعد انسان اُن کی فصاحت و
طلاقت سے بے حد متاثر ہوتا تھا۔ سیاسی جلسوں میں بھی وہ جس بے پناہ جوش سے
بولتے تھے وہ سامعین کو مسحور کو دینے کے لیے کافی تھا لیکن عامر خانگی زندگی یا در دستوں
کی محفل میرد تا نہ بادہ باتیں کرنے کے عادی نہیں تھے۔ ایک اجنبی اُن کی طبیعت کے
یہ وہ مختلف پہلو دیکھ کر حیران رہ جاتا تھا۔ بسا اوقات کم سخنی کا یہ صالحہ ہوتا تا کہ اس
بیٹھا ہوا شخص مسلسل دیانتی کر کے تھک جاتا تھا۔ اور مرحوم جواب دیتے ہیں صرفت
ہوں ہاں " پر اکتفا کرتے تھے ۔ لیکن به اقدانه تریات کا اس وقت روا رکھا جانا بر گفتگو
کم تر قسم کے دنیاوی معاملات کے سلیقے میں محدود ہوتی تھی جونی ک کی انوری ، علمی یا
سیاسی مضمون معرفی کلام میں انا اُن کی خاموشی معا غائب ہو جاتی تھی اور
وہ مسئلہ زیر نظریر نہایت سیر حاصل بحث کرتے تھے ، بے مصرف اور بے کار
باتیں کرتے سے اُنھیں سخت نفرت تھی، شخص کے ذوق کے مطابق یا شخص کو بنوش
۱۳
کرنے کے لیے ، اُس کے ڈھب
کی گفتگو کرنے کا انداز اُنھیں بالکل نہیں آنا نعت
یہی وجہ ہے کہ اپنی قابل رشک دماغی صلاحیتیوں کے باوجود وہ پارٹی بازی یا
جماعت سازی کے فن سے ناواقف تھے ، آج کل کی سیاسی زندگی ، چونکہ پارٹی بازی
اور جماعت سازی کے اصول پر چلتی ہے اور ملک صاحب اس فن کے ماہر نہیں تھے
اس لیے وہ سیاسی جوڑ توڑ میں کبھی کامیاب نہ ہوئے ۔
۱۵
ل سیاسیات میں وہ شروع سے آزاد اور ترقی پسند رجحانات کے مالک تھے
ہ اور شہر میں سلم لیگ اور کا نگر میں کو ایک دو سرے کے قریب لانے اور
دونویں جماعتوں میں ہم آہنگی پیدا کرنے میں اُن کی کوششوں کو بڑا دخل تھامیر محی شیع
میں
مرحوم اس روش کو پسند نہیں کرتے تھے، لیکن قائد اعظم کی بات میں میاں فصلی کیان
،
اور ملک برکت علی دو ایسے شخص تھے۔ ہو اس عقیدے کے پر جوش حامی تھے کہ بارشی
حکومت کے خلاف جنگ کرنے کے لیے لیگ اور کانگریسی کا اتحاد ضروری ہے ،
چنانچہ اور میں مسلمانان پنجاب کی نمائندگی کرتے ہوئے ملک صاحب میاں فضل حسین
نے معاہد ہ لکھنو پر دستخط کئے تھے ۔ منہ کی اصلاحات کے بعد جب میاں فضای حسین
کے اس معاہد سے پر مکمل کیا اور سرکاری ملازمتوں اور حکومت خود اختیاری کے
عہدوں میں مسلمانوں کو چالیس فیصد نمائندگی دی تو مہندوؤں نے ان کے خلاف اعلان
جنگ کر دیا ۔ اس نازک وقت میں میاں فضل حسین کے ساتھیوں میں صرف ملک صاحب
آگے بڑھے ۔ اور تقریر و تحریر سے اُن کی مدد کی ۔
یونینسٹ پارٹی کی بیست تعمیر اور اصول کار سے ملک صاحب کو شدید اختلاف
تھا۔ یہی وجہ ہے کہ 19 ء کے بعد اُن کے اور میاں فضل حسین کے درمیان اختلاف
۱۵
کی ایک خلیج پیدا ہونا شروع ہو گئی تھی ۔ ا پر بیل - امر میں میاں فضل حسین نے
یونینسٹ پارٹی کی نئے سرے سے تشکیل کی تو ملک صاحب کو بھی بڑی گرم جوشی
سے شرکت کی دعوت دی تھی لیکن لک صاحب نے عمر بھر
کی دوستی کے باوجود
اِس دعوت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ۔ انہوں نے میاں فضل حسین کو اس
موضوع پر جو طویل مکتوب لکھا تھا اس میں ایک جگہ کہتے ہیں :۔
:
ہ مجھے آپ
کی قابلیت اور نیک نیتی پر کوئی شبہ نہیں اور میں ہی دینا
بھی جانتا ہوں کہ جب تک آپ زندہ ہیں۔ آپ کی تدورہ از شخصیت
کی وجہ سے یہ پارٹی مسلمانوں کے لیے زیادہ نقصان ایمان ثابت
نہیں ہوگی لیکن جن لوگوں کو آپ نے اپنے گھر جمع کہ لیا ہے اور جو
آئندہ آپ کے جانشین بننے والے ہیں ۔ وہ قطعاً اس قابل نہیں کہ
اُن کو مسلمانوں کی قیمت کا مختار بنایا جائے۔ اور مجھے یقین ہے کہ
پارٹی کی باگ ڈور جب ان لوگوں کے ہاتھے ہیں جائے گی تو یہ جم بافت
مسلمانوں کے لیے مفید ہونے کی بجائے سخت محضر نا بہت ہو گی ۔"
یاد رہے کہ جب ملک صاحب نے یہ خط لکھا ہے اس وقت آل انڈیا مسلم لیگ
قطعا عوام کی جماعت نہ تھی اور نہ اُس نے ۳۵ ائر کے ایکٹ کے تحت بمجال
۹۳
قانون ساز کے انتخابات میں حصہ لینے کا بھی فیصلہ کیا تھا۔ میں اس میں مر جناح
مسلم لیگ پارلیمنٹری بود و منفرد کرنے کے لیے لاہور تشریف لائے تو ملک صاحب نے
پوری سرگرمی اور انہماک سے اُن کے ساتھ تعاون کیا یہ
سلسلہ میں مخالفت کے
بے نیاد خواں کے باوجود فیلم یکے ٹکٹ پر کامیاب ہوئے اور زمہ لا الہ تک پنجاب
اسمبلی میں واند کل لیلی میر کی حیثیت سے ، حزب مخالف میں بیٹھتے رہے ، ضمن
میں یہ لطیفہ قابل ذکر ہے کہ انتخاب سے پہلے ، یونینسٹ پارٹی کے لیڈر کی طرف
سے، سردار احمد بخش خاں مرحوم، علامہ اقبال کے لیے، یہ پیغام لے کر آئے تھے کہ
اگر مسلم لیگ اپنے ٹکٹ پر علیحدہ امیدوار نہ کھڑے کمر سے تو اس کے دو نمبر دی کو
اسمبلی کی نشستیں بلا مقابلہ پیش کی جا سکتی ہیں لیکن اس پیشکش کے ساتھ یہ شرط بھی
د کر دی گئی تھی کہ مک برکت ملی کہ وہ کوئی نشست جینے کو تیار نہیں علامہ مرتو نے
یہ پینٹی کسی حقارت سے ٹھکرا دی تھی ۔
الیکشن کے بعد ملک صاحب کے جو یقیوں اور مخالفوں نے ان کے خلاف قسم
قسم کے اتہام تراشتے اور رنگ رنگ کے بہتان
باند ھے لیکن وہ روز اول ہے جس
جگہ کھڑے تھے وہیں چٹان کی طرح قائم ہے۔ اگر پر کند و رومانی ایا ایک ایک
گر چه سر
کی مجلس عاملہ کے رکن مقرر ہو گئے تھے اور یونینسٹ پارٹی کے مسلمان ممبری بظاہر
مسلم لیگی بن گئے تھے لیکن ملک صاحب کا ابتدا سے یہ خیال تھا کہ سکندر جنان پیکٹ
کے بہاء وجود پنجاب کی مجلس قانون ساز میں کو ئی مسلم لیگ پارٹی نہیں بنی ۔ اس لیے
اُنہوں نے ہر قسم کی تحریص و تہ غیب کا مقابلہ کرتے ہوئے حزب مخالف ہیں
بیٹھنا منظور کیا۔
حقیقت یہ ہے کہ عملہ سے عاشہ تک پنجاب میں مسلم لیگ کی تاریخ
صرف ملک صاحب کے کارناموں
کا دوسرا نام ہے ، سات سال تک
وہ تن تنہا ایک
انجمن کا کام کرتے رہے ۔ ۴ ارا کتوبر ریڈ کو سکندر جناح پیکٹ کا پہلا مسعوده
ملک صاحب ہی نے مرتب کیا تھا اور اُس میں اُنہوں نے لکھا تھا کہ یونینسٹ پارٹی
14
کو بحیثیت ایک مستقل جدا گانه سیاسی ادارے کے ختم کر دیا جائے گا۔ سر سکندر کو
چونکہ اس پہ اعتراض تھا اس لیے وہ مسودہ منظور نہ ہوسکا اور دوسرا مسودہ
میں مقبول محمد نے تیار کیا ۔
۱۹۲۷
قائد اعظم سے اُن کی عقیدت و محبت بے اندازہ تھی ۔ دسمبر شالہ میں
سائمن کمیشن کی آمد پر جب سر محمد شفیع نے لیگ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے اپنی لنگ
کا اجلاس لاہور میں کیا تھا تو تقریباً سارا پنجاب اُن کا ہم نوا بن گیا تھا لیکن محکم کریں
تنها کلکتہ گئے اور وہاں قائد اعظم کی لیگ میں شرکت کی اس موقع پر انھوں نے
بو عظیم الشان خدمات انجام دیں۔ ان کی تعریف مولانامحمد علی مرحوم ایسے شخص کو بھی
اپنے اختبار حمد کرو میں کرنا پڑی تھی ۔ ا نہ کی آئی انڈیا کنوینیشن کلکتہ میں ہوئی
۱۹۲۸
۱۹۳۱م
تو اُنھوں نے قائد اعظم کے ساتھ مسلم لیگ کی نمائندگی کی اہ میں نیشنلسٹ
مسلم کا نفرنس لاہور کی مجلس استقبالیہ کے صدر بنے ، اس زمانے میں وہ مخلوط انتخا
کے بہت بڑے حامی تھے اور چاہتے تھے کہ کانگریس سے کسی معقولی بنیاد پر مجھوتہ ہوجاتے
اس غرض کے لیے انھیں بہت سے پڑائے رفیقوں اور ساتھیوں کو بھی چھوڑنا پڑا۔
علامہ اقبال نے جب سہ میں تقسیم ہند کی تجویز پیش کی تو ملک صاحب نے
کھلنا
سخت مخالفت کی تھی ۔ پھر آہستہ آہستدان په متحدہ ہندوستانی قومیت کا بھر
شروع ہوا اور انھوں نے دیکھا کہ اس نام نہاد متحدہ قومیت کا مطلب سوائے اس
کے اور کچھ نہیں کہ مسلمانوں کی جدا گانہ قومی اسی کو ختم کر دیا جائے تو انھوں نے اس
راہ کو ہمیشہ کے لیے ترک کر دیا ۔
ای سے لے کر اپنی وفات تک وہ مسلم لیگ کی تحریک جدید کے ایک
14
زیر دست ستون تھے، الیگ کی مجلس عاملہ کے بہت سے اہم فیصلے ان کی رائے سے طے
،
ہوتے رہے ۔ علامہ اقبال کو آپ پر مکمل اعتماد تھا اور آپ سے محبت بھی بہت تھی
فروری میں جب انہیں پنجاب اسمبلی کے انتخابات میں ملک صاحب کی
۱۹۳۷
کامیابی کی خبر سنائی گئی تو اس قدر خوش ہوئے گویا یہ اُن کی ذاتی کامیابی کا مروہ تھا
اسی روز شام کو جب ملک صاحب اُن کے دولت کد سے پر حاضر ہوئے تو علامہ مرحوم
الہ بہت کے باوجود اُٹھ کر باہر بر آمد سے میں آئے اور خوشی میں اُن سے بغل گیر ہے۔
بعد بغلی
اتی الیکشن کے زمانے میں ملک صاحب کی صاجزادی سخت مبل تھیں اور ایک حنان
کو مسلسل کئی ہفتے لاہور سے باہر رہنا پڑا تو حضرت علامہ ہر روز صبا جزاء کی کی صحت کی
خبر منگر اتنے اور ان کے علاج کے لیے حکم نابینا صاحب
کو دہلی خطا بھی لکھتے تھے۔
۲۱ اپریل ها مسکو جب حضرت علامہ کا انتقال ہوا تو لوگوں نے دیکھا کہ علامہ مرحوم
کے مکان پر ہزاروں انسانوں کے ہجوم میں ملک صاحب ایک بچے کی طرح دھاڑ ہیں
مار مار کر روتے تھے۔
سر سکندر حیات خان کی زندگی ہیں جب کہ یونینسٹ پارٹی اپنے عروج پر
راس پارٹی کے اکیاسی مسلمان ممبروں میں سے کسی کو سر سکندر کے سامنے دم پالنے کی
ہمت نہ تھی۔ وہ لوگ جو سر سکندر کے انتقال کے بعد ، سیاست کے میدان ہیں
شیر غیہ تانی بن کہ گھر ہے ، اُن کی زندگی میں بھیگی بلی کی طرح دبک کر بیٹھے رہتے تھے
ران نا مساعد حالات میں صرف ملک برکت علی کی آواز تھی جو گاہے گا ہے بلند ہوتی
گاہے
اور سلم لیگ کے تن تیم جان میں زندگی کی ایک لہر دوڑ جاتی تھی۔
اسمبلی کے اندر اور باہر، اخبارات کے صفحات پر اور پبلک جلسوں کے پلیٹ فارم
(A
پر دوستوں کی محفل میں اور روشنوں کے مجمع میں انہوں نے ہر موقع اور ہر مقام پر
جس شدت سے یونینسٹ پارٹی پر حملے کئے اس کی مثال اُس دور میں اور کہیں نظر
نہیں آتی۔ مارچ ۱۳ کو پنجاب اسمبلی کے بجٹ سیشن میں تقریر کرتے ہوئے
انھوں نے پوری بلند آہنگی سے کہا تھا :-
م اس وقت پنجاب میں ایک نہایت غلط قسم کی دفتری حکومت کا سکہ
رواں ہے اگر چہ اصطلاحی معنوں میں اب و فری کومیں ختم ہوچکی ہیں چلے
لیکن پنجاب پر بدستور یہ لعنت مسلط ہے۔ اس لعنت سے نجات
پانے اور اس طلسم کو ہمیشہ کے واسطے پاش پاش کر دینے کے لیے ہمارہ ہے
صوبے کو سر توڑ محنت
کر نا پڑے گی یہ حکومت ایک کابوس کی طرح ہم
پر سوار ہے جس نے ہماری ان تمام کوششوں کو بے کار بنا رکھا ہے
جود ہم اس مبارک دن کی آمد آمد کے لیے کہ رہے ہیں جب ہمارا مصوبات
بندھنوں اور زنجیروں سے آزاد ہو جائے گا جنھوں نے ماضی میں
بری طرح جک ڈرکھا تھا "
اس
وزیر اعظم سر سکندر حیات خالی - - بیجھے بلی تھیلے سے باہر نکل آئی "
ملک برکت علی : ہاں ۔ بلی تھیلے سے باہر نکل آتی ہے اور یہ بھی سن لیجئے کہ کیوں
باہر نکلی ہے۔
اس وقت پنجاب میں ایک بدترین قسم کی بہت پسند حکومت قائم ہے۔ ہماری
فرض ہے کہ اس حکومت
کی کمزوریوں کو واشگاف طور پر بیان کر کے اُسے ختم کرنے
ی جد وجهد که ین تا که آلام ومصائب کی یہ اندھیری رات جو اس وقت ہمارے منصوبے
۱۹
پر چھائی ہوئی ہے، کسی طرح ختم ہو اور تاریخ پنجاب کا یہ افسوس ناک باب۔ اپنے انجام
کہ پہنچے ۔ یہ صحیح ہے کہ ہمارے سامنے اکثریت کی ایک سنگین دیوار
کھڑی ہے جو اُن لوگوں سے تعمیر کی گئی ہے۔ جن میں خطاب یافتہ رہتیں
بڑے بڑے زببندہ آنہ یہ یا میٹریٹ آہیرو کی سب رجسٹرار، ذیلدار اور
دختری حکومت کے چڑا نے ہوا نیاہ اور کاسہ لیس شامل ہیں۔ لیکن کچھ پر دا
نہیں ، خواہ اس دیوار کو پاش پاش کرنے کے لیے ہماری برسوں کیوں
د مہر ٹکرانا پڑ سے ہم اپنی کوششیں جاری رکھیں گے یہ
جب ما درج نگر میں آل انڈیا مسلم لیگ نے قرار داد لاہور منظور کی تو چاروں خیر
سے پاکستان
کا غلغلہ بلند ہونا شروع ہو گیا تھا ۔ سر سکندر، پاکستان کے لفظ سے
گھہراتے تھے۔ انہی دنوں وہ ایک دفعہ سرکاری دورے پر لائل پور تشریف سے گئے
تو مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن کے کارکنوں نے خیر مقدم کا ایڈرس پیش کرتے ہوئے
3
پاکستان کا بھی ذکر کر دیا ۔ اس پر سر سکندر گر گئے۔ اور نیم سوز نیم قصد بر آمیز
لہجے میں کہنے لگے۔
۔
م کون سا پاکستان چاہتے ہیں آپ ! اس وقت چار قسم کے
پاکستان بازار میں آگئے ہیں۔
ایک وہ ہے جس کا خاکہ جمال الدین افغانی نے پیش کیا تھا ۔ دوسرا
وہ ہے جیسے علامہ اقبال نے تجویز کیا تھا میرا وہ ہے جو چودھری
لہ حمت علی کی صنعت کاری کا نمونہ ہے ۔ اور چو تھا وہ ہے جو ایک
انگریز کی اختراع ہے۔ آخر ان چاروں میں سے کون سا پاکستان آپ
بلوا
۲۱
مانگتے ہیں کہ
"
سٹوڈنٹس فیڈریشن کے بچار سے زنگر ارکان اس طنز کے جواب میں ہم کہ
پیپ ہو گئے ، اتفاق کی بات ہے کہ شہر لائل پور میں اس واقعہ کے چند ماہ بعد
انہیں جواں ہمت و جواں سال طلبہ نے پاکستان کا نفرنس منعقد کہ حالی اور ملک
برکت علی کو کا نفر نس کا صدر بنا یا ۔ یوں کہنا چاہیئے کہ قرارداد لاہور کی منظور کی ہے
بعد، تجویز پاکستان کی حمایت میں یہ سب سے پہلی اور سب سے منظم اور سب کا ہے
بھر پور آواز تھی ، جو سر زمین پنجاب سے اُٹھی اور لاریب حدو ر جبر ناسازگار اور نامسال
حالات میں اصلی ۔
ٹک صاحب نے اس کا نفرنس میں جو ولولہ انگیز خطبہ صدارت پڑھا تھا
آج بھی اس کا مطالعہ کریں تو خون کی گردش تیز ہو جاتی ہے ۔ حالانکہ اس پر بیتال
کا عرصہ گزر چکا ہے۔ سر سکندر نے جو تمسخر آمیز جواب طلبہ کو دیا تھا اس کا تجزیہ
کرنے کے بعد ملک صاحب نے فرمایا :-
در مسلم لیگ کے سامنے جس پاکستان کا نصب العین ہے اُس کا
خا کہ آل انڈیا مسلم لیگ کی اسی قرار داد میں درج ہے جو ۲۳ مارچ
ہ کو لاہور میں منظور ہوئی تھی ۔ اور جس کی رو سے ہندوستان کے
شمال مغرب اور شمال مشرق میں مسلم ممکنی وجود میں لائی جائیں گی
اس کے بعد یہ نکتہ شخص پر واضح ہو جانا چاہیئے کہ ہند داستان کے
مسلمان جس پاکستان کی تعمیر و تشکیل میں کوشاں ہیں۔ وہ کوئی مشتبہ
یا متنازع فیہ نے نہیں۔ بلکہ ایک معلی حقیقت ہے ۔
جس کی
وضاحت مسلم لیگ کی مذکورہ بالا قرارداد میں کی جاچکی ہے۔ پر
سکندرحیات خاں نے تجاہل عارفانہ سے کام لے کہ جو سوالی مسلم
سٹوڈنٹس فیڈریشن کے ارکان سے کیا تھا اس کا جواب اگر انھیں مسکار
ہے۔ تو کان کھولی کہ یتی ہیں کہ جس پاکستان کے حصول کو ہم نے اپنا
مطمح نظر قرار دیا ہے ۔ وہ مسلم لیگ اور صرف مسلم لیگ کا پاکستان ہے ؟
ار قت آبادیوں کے تبادلے کا کسی کو گمان بھی نہیں تھا۔ لیکن ملک صاحب کی
دور رس نگاہ نے ان امکانات کا بھی بخوبی جائزہ لے لیا تھا۔ چنانچہ ایک جگہ فرماتے
ہیں :
یہ
ہیں اس امر کا دوبارہ اعادہ کرنے پر مجبور ہوں کہ جو لوگ یہ اعتراض
کرتے ہیں کہ پاکستان بن جانے کے بعد بھی اقلیتوں کا مسئلہ جوں کا توں
معلق رہے گا، یا ہندومسلم قضیہ حل نہیں ہو سکے گا ۔ وہ حقیقتا آن
محرکات سے قطعاً بے خبر ہیں۔ جو تحریک پاکستان
کی پشت پر کار فرما
خبر
ہیں ، ہمارے پیش نظر آبادیوں کے تبادلہ کی کوئی سیکم نہیں لیکن ظاہر
ہے کہ جو ہندو پاکستان میں رہنا پسند نہیں کریں گے۔ یا جی مسلمانوں کو
ہندوستان میں رہنا منظور نہیں ہوگا ۔ انھیں نقل مکانی کر کے اپنی اپنی
قومی مملکتوں میں قیام پانی یہ ہونے سے کوئی
شخص منع نہیں کر سکتا مکن
ہے کہ مستقبل میرے اس خیال پر مہر تصدیق ثبت کر دے اور واقعات
تجربات
کی تلخیوں سے مجبور ہو کر لوگ نقل مکانی پر آمادہ ہو جائیں ۔
کیا یورپ میں آبادیوں کا تبادلہ نہیں ہوا ؟ اور کیا اس تیار ہے
۲۲
۲۳
سے اس نسلی منافرت کا خاتمہ نہیں ہو گیا جو نے سردیوں سے یورپ میں
خون خرابہ پیدا کر رکھا تھا ؟ ہمیں یورپ کی تاریخ سے سبق سیکھنا چاہیئے
اور جب ہندوستان کے دو بڑی قوموں کے حق خود ارادی کا اہم سوالی
درپیش ہو۔ اس وقت چھوٹی چھوٹی غیر ضروری اور بے مصرف باتوں کی
آڑے کو حقائق سے رو گردانی که تا عقل مند می نہیں "
ملک صاحب کا یہ خطبہ انگلی تیزی ہیں تھا۔ اور سر میزہ اور رہے گی
لکھتے اور بولتے تھے ۔ اس کی مثال مشکل ہی سے کہیں ملے گی ۔ آخری پیراگراف میں انہوں
نے پورے جوش سے نو جوانوں کو تلقین کی تھی کہ :
پاکستان کا حصول کوئی آسان کام نہیں۔ اس منزل تک پہنچنے میں آپ کو
۔
دشوار
گزار گھاٹیوں سے گزرنا ہوگا۔ تنگ و تاریک مادیابی طے کرنا
ہوں گی اور بڑی بڑی خوف ناک دلدلوں کو عبور کرنا پڑے گا۔ تاہم مجھے
یقین ہے کہ عزم و حو صلہ کی بے باکی اور البیان و استقلال کی مضبوطی سے
آپ راستے کی تمام رکاوٹوں پر فتح پائیں گے۔ حصول پاکستان
کوئی معمولی
مسئلہ نہیں۔ یہ ہماری موت و زیست کا سوال ہے خدارا اس کی اہمی
کو نظرانداز نہ کیجئے یہ کوئی ہنسی کھیل نہیں بلکہ ایک ٹھے ہیں اور پاک تر نیست
ہے۔ جس کے ساتھ مسلمانوں کی تقدیر وابستہ ہو چکی ہے۔ خدارا اس
حقیقت کو پنکھوں سے اوجھل نہ ہونے دیجئے دل سے تقسیم
....
کا شرف نکال دور اپنے دماغ کو تذبذب اور شک و شبہ کی الجھنوں سے
معاف
کر دو اپنی نام دونوں کو ایک رکن ہوا کہ جمع کے دو اور پھر ہی
تمھیں یقین دلاتا ہوں۔ کہ امیدوں کی اس جگمگاتی ہوئی منزان تک جس کا نام
پاکستان ہے، پہنچنا کچھ مشکل نہ ہو گا پاکستان زندہ باد
قائد اعظم نند و باد که
قدرت کی ستم ظریفی ہے کہ جس شخص نے حصول پاکستان کی جدو جہد کا آغاز اس شان دار
اور عربیت آموز لہجے میں کیا تھا اور جس کی نہ ندگی بخش ملکار نے گرتی ہوئی امیدوں اور
مٹتے ہوئے حوصلوں میں ایک نئی جان ڈالی دی تھی ۔ اسے منزل مقصود تک پہنچنا نصیب
نہ ہوا، اور موت کے لیے رقم ہاتھ کے میں اُس وقت اُسے ہم سے چھین لیا جب برسوں
کی بادیہ پیمائی کے بعد ہمارا قافله با مراود کامیاب ہو کہ منزل سے ہم کنار ہونے
والا تھا ۔
اید اعظم اور ملک صاحب گئے تعلقات بالکل اس قسم کے تھے۔ جیسے پرانے
نے تکلف دوستوں کے ہوتے ہیں۔ آپس میں باتیں کرتے وقت وہ اُنھیں صرف جناح
کہ کہ خطاب کرتے تھے۔ میں نے جب ابتدا میں یہ بے تکلفی و کمیلی تو تعجب ہوا۔
لیکن اس کے ساتھ ہی ملک صاحب کو حفظ مراتب کا بے حد پاس تھا، چنانچہ چند
سالی بعد جب قوم نے مسٹر جان کو قائد اعظم کے لقب سے پکارنا شروع کیا تو
ملاک صاحب بھی خط و کتابت اور گفتگو میں انھیں قائد اعظم ہی کہ کر خطاب کرتے تھے۔
کو
لف
جب مئی ماہ میں پارلیمنٹری بورڈ قائم کرنے کے لیے قائد اعظم لاہور تشری
لائے تو میاں فضل حسین زندہ تھے۔ قائد اعظم کو امید تھی کہ ان
کے اشتراک و تعاون
سے پنجاب میں بورڈ کی ایک مضبوط شاخ قائم ہو جائے گی لیکن میاں صاحب نے
صاف انکار کر دیا۔ اس کے بعد قائد اعظم سخت با بوس ہوئے اور اس مایوسی کے عالم
۲۴
میں اُنھوں نے علامہ اقبال سے استمداد کی۔ یہ سمجھے ہے کہ اس زمانک وقت میں علاقہ
نے دل کھول کر مدد کی۔ لیکن یہ بھی واقعہ ہے ۔ کہ حضرت علامہ بیماری کی وجہ سے
خانہ نشین ہو چکے تھے ۔ اور دوڑ دھوپ کرنے لوگوں سے ملنے لائے اور جلسے
مرو
صاحب
جلوس مرتب کرنے کا سارا بو مجھ ملک صاحب ہی نے اُٹھا رکھا تھا ۔
میں خود اس زمانے میں ملک صاحب کا شریک کار تھا اور ساری جد و جہد
میری آنکھوں کے سامنے ہو رہی تھی ، اور ینگ کی ٹی پارٹی ، نیڈور ہوٹل کا جتما ،
عظیم خان ایڈووکیٹ کے ہاں دعوت۔ بھائی دروازے کی ایک محفل، احرار
لیڈروں سے مذاکرہ ، اتحاد ملت والوں سے بحث مباحثہ، ان تمام موقعوں پر پاک صا
قائد اعظم کے ساتھ ساتھ تھے ، ملک صاحب کی شبانہ یہ وہ محنت اور کاوش کا احساس
خود قائد اعظم کو بھی تھا۔ وہ یقیناً سمجھتے تھے کہ میاں فضل حسین کے انکار اور علامہ
اقبال کی بیماری کے بعد پنجاب
کی سرقہ میں میں علم بیگ کا پرچہ صرف ملک برکت علی
کی ہمت سے بلند ہو سکے گا ۔
ملک صاحب کی قانونی قابلیت کے متعلق کچھ عرض کرتا ہے کا اسی بات ہے
اُن کی وفات پر عدالت عالیہ لاہور کے چیف جسٹس سر عبد الرشید نے جلسئہ
تعزیت میں کہا تھا کہ .
ملک صاحب کے اُٹھ جانے سے قانون
کی دنیا ہی جو جگہ
خالی ہوئی ہے اُسے عرصہ درانہ تک کوئی شخص پر انہی کر سکے گا۔
سر کی
مد شفیع مرحوم کے بعد پنجاب کے کسی مسلمان وکیل کی س اتنا وسیع اور ہمہ
نہیں ہوئی تھی۔ جتنی کہ ملک صاحب کی تھی ۔ وہ گذشتہ کئی سال سے دیوانی مقدمات
۲۵
میں لاہور ہائی کورٹ بار کے بیڈ رتھے۔ جولائی 1993 مہ میں جب اُنھوں نے فیڈ مال کو رہے
کے سامنے سردار سر ڈولی سنگھ کو بیشتر کی نظر بندی کے خلاف تین دن تک اپنی
مع کنن الارا بحث جاری رکھی تھی تو بلا مبالغہ سارا هندوستان چونک اٹھا تھت۔
ارج گور پانی ابھاری نے اس موقع پر ملک صاحب کو تار کے ذریعہ سے ہر یہ مبارکباد
بھیجتے ہوئے لکھا تھا کہ آج آپ ہندوستان کے چوٹی کے قانون دان ہیں انھیں
اپنے کام سے غایت درجہ محبت تھی اور پیشہ وکالت کی شان دار روایات کو
جس تن دہی سے انھوں نے برقرار رکھا تھا۔ مشکل ہی سے اس معیار پر کوئی شخص
چھرا اتر سکے گا۔ ۱۹۳۶ء سے ۹ہ تک پنجاب اسمبلی میں انھوں نے مختلف
اوقات میں جو تقریریں کی تھیں ۔ اگر ان کا مجموعہ مرتب کیا جائے تو ہمارے سیاسی اوب
میں ایک گراں قدر اضافے کا موجب ہوگا ۔ دستور کانسٹی ٹیوشن) اور پارلیمنٹری
قانون کو سمجھنے اور استعمال کرتے ہیں بہت کم لوگوں کو ملک صاحب کے برابر ملکہ حاصلی
تھا۔ ہر سکند ر سے ملک صاحب کے تعلقات بالعموم کشیدہ رہتے تھے لیکن سر سکندر
اور ان کی قانونی قابلیت پر اتنا اعتماد تھا کہ جب کبھی کسی ذاتی معاملے میں قت نونی
مشورے کی ضرورت محسوس ہوتی تو ملک صاحب ہی سے رجوع کرتے تھے یہی حالی
ملک خضر حیات خاں ٹوانہ کا تھا، جب وہ ۱۹۳۶ء میں پنجاب اسمبلی کی رکنیت کے
ابر روار کھڑے ہوئے تو کاغذات نامزدگی پر کروانے کے لیے ملک صاحب مرحوم کی
۱۹۳۸
خدمت میں حاضر ہوئے تھے ۔ انہ میں ملک صاحب نے مسجد شہید گنج کی بازیابی
کے لیے علامہ اقبال کے مشورے سے ایک مسود و قانون پنجاب
اسمبلی میں پیش کیا تھا وہ
بر سر اقتدار پارٹی کی مہربانی سے منظور نہ ہو سکا ۔
۲۶
۲۷
جولا ئی میں ہائی کورٹ بند ہوتا ۔ تو لک صاحب ڈھوری چلے جاتے تھے۔ وہاں
بھی اُن کا ایک عالی شان
بنگلہ تھا سال بھر میں ہی ڈیڑھ ایک مہینہ اُن کی تفریح یا آرام
کا زمانہ تھا۔ عدالت عالیہ بند ہوتے سے ہفتہ بھر پہلے مجھ سے اصرار شروع ہو جاتا
کہ ڈاہوری کے لیے رخت سفر باندھ لو۔ میں بیل تحجبت اور قاتل سے کام لینا۔ تو میرے
ہو کر پوچھتے ، بند نا خدا، لاہور میں بلا کی گرمی پیٹ رہی ہے۔ یہاں رہ کر کیا کہ دوگئے ہے
میں بدستور آج کل میں آنے کا وعدہ کر کے ٹال مٹول کن تا تو کسی قدرنا را از
ہو کہ فرمائے ۔ ساری عمر لا ہور میں گزارہ وہی ہے تم نے ابھی ملا ہو ر میں رہ کر جی نہیں پھیرا،
چلو تیار ہو جاؤ ، وادی میں وید ان غالب اکٹھے بیٹھے کہ پڑھیں گئے "
وہ سیم کتنے تھے ۔ ڈیلیوری میں اُن کا ایک محبوب مشغلہ دیوان غالب کا مطالعہ
بھی تھا اُنھیں شعر و ادب کا بہت اچھا ذوق تھا۔ ابتدائی عمر میں سر عبد القادر کے مخزن
میں کچھ ولو مضمون نگاری بھی کی تھی لیکن پھر قانونی مصروفیتوں نے اس شوق کو دیاد باتنا
ڈا امروزی تشریف لے جاتے تو وہاں سے خطا پر خط لکھ کر مجھے یاد فر قاسم در جب دیکھتے
کہ خطوں کا کچھ اثر نہیں ہوتا تو ڈلہوزی میں مسلم لیگ کے سلسے کے انعقاد کا اصلات
کر کے مجھے با ضابطہ حاضر ہونے کا حکم دیا جاتا تھا۔ یہ گو یا میری طلبی کا سر کا ہی پروانہ
تھا جس سے سرتابی محالی تھی ۔
لاہور افزودکام
لا ہور میں ہر آنکی مصروفیتوں کا شمار نہیں تھا۔ تنہاد کالت کا روز افرد کام
اتنا نہ بادہ تھا کہ اسی سے فرصت نہ ملتی تھی۔ اس پر اسمبلی کے ہنگا کے جلسوں جلوسوں
کی شرکت مسلم لیگ کی ہمہ گیر تنظیم اخباری نمائندوں سے بلا فانی، اسلامیہ کالج کمیٹی کی
سیکرٹری شپ، ہفتن دار نیو ٹائمز کے لیے مقالہ اتنا تجہ لکھوانا ۔ اور پھر ان تمام کاموں
پرستزاد یہ کہ م جیسے بے فکروں کے لیے بالالتزام گپ کا وقت نکات بھی۔ گویا اُن کے
نی و یک فرائعن منجسی میں شامل تھا ۔
اکثر ایسا ہوتا کہ اپنے دفتر میں بیٹھے قانون کی سی ضخیم کتاب کا مطالعہ کر رہے ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ نینو ٹائمز کا مقالہ بھی سٹینو گرافر کو لکھوایا جارہا ہے۔ دوسری طرف ایک
مریکی بیٹھا اپنے مقدمہ کی روئداد بیان کر رہا ہے جس کا ہر لفظ غور سے سنا جا رہا ہے
سانتے ہیں اور پیر تاج الدین آرام کے سیلوی پر دور از یونینسٹ پارٹی کے کسی تازه
لا چٹکلے پر قہقہہ لگارہے ہیں۔ اور ملک، صاحب ہیں کہ ہماری ہنسی میں برابر کے شریک
ہیں۔ اور لطیفہ کی داد دینے کو ہمہ اوقات تیار بیک وقت ان مختلف النوع
کاموں میں ان کی یکسوئی حیرت انگیز تھی ۔
ملک صاحب اور پیرتاج الدین کی طبیعتوں میں بعد المشرقین تھا لیکن دوستی
تھی کہ زوروں سے تجھے سری مفتی سردی گرمی جاڑا برسات کوئی موسم ہو، پیر صاحب
تھی،
کے شام کے پھیرے ہیں ناغہ نہ ہوتا تھا۔ اگر نہ آتے ۔ تو اک صاحب ہزار کام چھوڑ کر
ان کا بھر پو چھنے کو جاتے تھے - 11 ء سے ملک صاحب کو ذیا بیطیس کی شکایت تھی۔
لیکن کھانے پینے میں احتیاط اور روزمرہ زندگی میں باقاعدگی اختیار کرنے سے اُن
کی صحت بالعموم اچھی رہتی تھی ۔ ابتدا میں پر تکلف کھانا کھانے کی علامت تھی، لیکن
اب مدت سے غذا نہایت سادہ ہوگئی تھی ، کام سے انھیں بے انتہا شغف تھا ۔
کئی بار ایسا ہوا کہ ہرات کے گیارہ بارہ بجے وہ کسی جلسے سے فارغ ہو کہ آئے اور آتے
ہی خواب گاہ میں جانے کی بجائے اپنے دفتر میں بیٹھے کہ دوسرے دن پیش ہونے والی
اپیلوں کی تیاری میں مصروف ہو گئے۔
۲۸
ستمبر اہ میں پہلی بار اُن پر قلب
کی بیماری کا حملہ ہوا شملہ میں انھوں نے
ایک پبلک جلسے میں تقریر کی تھی اور واپس قیام گاہ کو جانتے ہوئے ان کے دل میں
یک لخت ورد اُٹھا۔ جب لاہور آئے نہ ڈاکٹروں نے نہایت خود سے معائنہ کیا۔ اور کمل
آرام کا مشورہ دیا مجبوری تم تک آرام کرنے سے اُن کی موت بظا ہر بہت اچھی
ہوگئی تھی۔ فروری کے اوائل میں انھیں اپنے ایکشی کے سلسہ مکہ میں ایک روز کے لیے
جاند ھر جانا پڑا اور وہاں لوگوں کے اصرار پر ایک جلسے میں تقریر بھی کی واپسی پر پھر
تکلیف ہو گئی لیکن مارچ کے شروع میں اُنھوں نے اپنے آپ کو کام کرنے کے قابل
مجھے کہ ہائی کورٹ جانا شروع کر دیا، چند روز کی محنت سے پھر تکلیف عود کر آئی لیکن
اب ان کی حالت یہ تھی کہ وہ بستر پر لیٹنے سے انکار کرتے تھے ، کئی بار دوستوں
اور عزیزوں نے سمجھایا کہ کام ترک کر دیجئے، خود قائد اعظم نے بھی مشورہ دیا اور فرمایا
له کہ
کہ وہ انہیں بعض ریاستوں کا قانونی مشیر مقرر کر ائے دیتے ہیں۔ تاکہ گھر بیٹھے اطمینان
سے، چند ہزار روپے کی ماہانہ رقم مل جایا کرے اور فکر معاش باقی نہ رہے ، لیکن اُن کی
طبیعت میں اب آہستہ آہستہ صحت سے بے پروائی پیدا ہو رہی تھی، چنانچہ بعض
بے تکلفت دوستوں سے انھوں نے کہا کہ میں بستر پر لیٹ کہ مرنے کی بہ نسبت کام کرتے
ہوئے مرجانے کو تربیچ دوں گا ۔
آخری کچھ ہوا - هرا پریل تمام کو جمعہ کے روز گیارہ بجے اسپیشل ٹریبونل کے
سامنے وہ ایک اہم مقدمے میں پیش ہوئے ، ایک گواہ پر جرح کہ رہے تھے کہ ایک ایک
نڈھال ہوکر کرسی پر بیٹھ گئے اور ہر میز پر رکھ دیا اور دو منٹ کے اندر اپنی حسان
جان آفریں کے حوالے کر دی۔
۲۹
لا
قسمت نگر که کشتی شمشیر عشق یافت
مرگے کہ زندگان به دعا آرزو کنند
انتقال سے چند روز پہلے راقم التحریر سے بڑی دیر تک آئندہ کے متعلق گفتگو
کرتے رہے۔ اُن کا ارادہ تھا کہ سپیشل ٹریبونل کے مقدمے سے فارغ ہوہ کہ چون
وکالت ترک کر دیں گے لیکن سب سے زیادہ الجھن انھیں اِس بات سے ہوتی تھی
کہ بے کاری کا وقت کیوں کر گزٹے گا۔ اِس بارے میں راقم السطور نے اُن کے
سامنے چند تجاویز پیش کیں۔ جو کم و بیش اُن کے ذوق کے مطابق تھیں اور چین کے
عمل کرنے سے زیادہ مشقت بھی نہیں کو فی پڑتی تھی ، اِس مجوزہ پروگرام کی بھین
شقوں سے انھیں اتفاق تھا اور بعض کو اُنھوں نے نظر ثانی کے لیے خصوص
کر لیا تھا ، افسوس کہ نظر ثانی کی نوبت بھی نہ آئی اور وہ خود می کشاکش عمل سے
نجات پا کر اس دنیا سے رخصت ہو گئے
ملک صاحب کی وفات پر مجھے بے اختیار مولانا حالی کا وہ مرتبہ یاد آ رہا
ہے جو انھوں نے نواب محسن الملک کے انتقال پر لکھا تھا آج ملک صاحہ کیے
حاولہ ارتحال پر بھی اگر کوئی نوحہ لکھا جائے گا تو اس میں اظہار جذبات کا یقیناً
وہی انداز ہو گا جو بھائی نے اختیار کیا ہے۔ یہ مرتبہ مطبوعہ دیوان حالی میں نہیں
ہے اُس کے چندا شعار درج کرتا ہوں ۔
جس وقت کا دھڑ کا تھا وہ وقت آگیا آخر
یاردی پر حیرت کا سماں چھا گیا اختر
i
وہ ملک کا محسن اور مسلمانوں کوانتخوار
مرکہ کے مھم ، قوم کے کام آگیا آخر
رہنا تھا زمیں قوم کی تقدیر میں ہے کسر
رلکھا ہوا تقدیر کا سپس آگیا آخر
تکست کا پتہ ڈھونڈتا پھرتا تھا مفت کی
نکیت کا مقسم یہ بھی بتا یا گیا آخر
جلتا تھا تو لوگوں کو گماں اس پہ تھا کیا کیا
پیر مر کے خطوس اپنا وہ منور گیا آخر
جوخندہ زنی کرتے تھے ہر کام یہ اس کے
وہ خون کے آنسو نہیں ڈلوا گیا آخر
یوں بھیجتے ہیں یوں مرتے ہیں تو موسی فدائی
دنیا کو تماشا یہ وہ دکھلا گیا است