جادو کا پہلا سبق اپریل کے کھلونا میں چھپا تھا ۔ اُمید ہے اسے پڑھ کر تم نے اپنے بہت سے دوستوں کو اپنی جادوگری سے حیران کر دیا ہوگا۔ جادو کا ہر کھیل جاننے والے کے لئے بہت آسان ہوتا ہے اور دیکھنے والے کے لئے بہت مشکل ۔ اس سبق میں بھی جو دو جادر میں تمہیں سکھاؤں گا وہ تمہارے سب دوستوں ، عزیزوں اور گھر کے بڑے لوگوں کو بھی حیرت میں ڈال دیں گے۔ پہلے سبق کے آخر میں ، میں نے تم کو سمجھایا تھا کہ جادد کا کوئی بھی کھیل ایک وقت میں صرف ایک دفعہ دکھانا چاہیئے ۔ بار بار دکھانے میں یہ ڈر رہتا ہے کہ دیکھنے والے تمہاری ترکیب سمجھ نہ جائیں۔ یہ بات تم ہمیشہ یادرکھنا۔ بڑے بڑے جادو گر بھی ایک کھیل کو ایک وقت میں دو دفعہ نہیں رکھاتے ۔ جادو کا کھیل سٹیج پر یا کمرے کے ایک کونے میں کھڑے ہو کر رکھانا چاہیئے۔ میٹیج کے پیچھے کا پردہ کالے رنگ کا ہونا چاہیئے۔ اسی طرح جب کمرے کے کونے میں کھڑے ہو کر کھیل دکھانا ہو، تو پیچھے کی دیوار پر کوئی کالا کپڑا لٹکا دینا چاہئیے ۔ جادو گروں کی میز کے اوپر کا کپڑا ، ان کا کوٹ ، ہیٹ اور جادو کی چھڑی بھی کالے رنگ کی ہوتی ہے۔ کالا رنگ جادو کو اور زیادہ خوف ناک بنا دیا ہے، اور چالاکیوں میں جادوگر کی مدد کرتا ہے ۔ کمرے کی ساری کھڑکیاں اور پردے بند کر کے اندھیرا کر دینا چاہیئے ۔ صرف اس کونے میں جہاں تم کھیل دکھا رہے ہو؟ ہلکی روشنی ہونی چاہئیے ۔ کھیل دیکھنے والوں کو اپنے سے دُور کرسیوں پر یا فرش پر بٹھاؤ اور اپنے قریب نہ آنے دو ورنہ وہ تمہاری میز پر سبھی ہوئی جادو کی چیزوں کو چھو کر دیکھیں گے اور تمہاری کئی چالاکیاں وہ قریب سے دیکھ کر سمجھ جائیں گے۔ اپنے پاس ایک دوست کو (جو تمہاری ساری ترکیبیں جانتا ہے) اپنا مددگار بنا کر رکھو۔ وہ تمہیں کھیل دکھانے میں بھی مدد دے گا، اور جس وقت تم کوئی خاص چالاکی کر رہے ہو گے وہ بول کر یا ہاتھ ہلاکر لوگوں کی توجہ اپنی طرف کرلے گا۔ اس طرح سب کی توجہ تمہاری طرف سے ہٹ جائے گی اور تم اپنا کام کر جاؤ گے۔ سیاہی کے گلاس سے مٹھائی نکالنا تم کو اور تمہارے سب ساتھیوں کو یہ دیکھ کر تعجب ہوگا کہ ایک جادوگر کالی روشنائی سے بھرے ہوئے گلاس میں سے سیاہی غائب کر کے مٹھائیاں نکال سکتا ہے۔ جادو گر اپنی میز پر سے شیشے کا ایک گلاس اٹھا کر چاروں طرف گھما کر دکھاتا ہے۔ اس میں کالی روشنائی بھری ہوئی ہے۔ اس کے بعد وہ اپنی جیب سے بڑا سا کالا رومال نکال کر گلاس کے اوپر ڈھک دیتا ہے، اور رومال کے اوپر ہاتھ پھیرتے ہوئے کچھ منتر پڑھتا ہے۔ جب وہ رومال اٹھاتا ہے تو سب یہ دیکھ کر حیران رہ جاتے ہیں کہ گلاس میں سے سیاہی غائب ہو گئی اور اس کی جگہ رنگ برنگ کی مزے دار مٹھائیاں رکھی ہیں ۔ جادو گر یہ مٹھائیاں لے کر د یکھنے والوں میں بانٹ دیتا ہے اور سب مزے لے لے کر کھاتے ہیں۔ اس کی ترکیب بہت آسان ہے ۔ گلاس کا باہر کا رخ اور پیدا چراغ کی تو کے اوپر یا آگ کے پاس رکھ کر دھوئیں ہے کالا کر لیا جاتا ہے ۔ گلاس کے کنارے کے پاس تقریباً ایک انچ کی پٹی کپڑے سے رگڑ کر صاف کر لی جاتی ہے تا کہ جادوگر وہاں سے پکڑ کر گلاس اٹھا سکے۔ اب دیکھنے والوں کو یہی معلوم دیتا ہے کہ گلاس میں سیاہی بھری ہوتی ہے ۔ اب گلاس میں مٹھائی رکھ دی گئی ہے ، لیکن اتنی زیادہ نہیں جو اوپر سے دکھائی دے جائے گلاس کو کالے رومال سے ڈھکتے اور رومال ہٹاتے وقت دھوئیں کی کالک اس سے رگڑ کر مٹا دی جاتی ہے اور گلاس چمک دار اور صاف نکل آتا ہے۔ اس طرح اندر رکھی ہوئی مٹھائی دکھائی دیتی ہے ۔ گلاس صاف کرنا بڑی صفائی اور ہوشیاری کا کام ہے، اس لئے پہلے کئی بار اس کی مشق کرلینی چاہیئے ۔ سونگھ کر پڑھنا تم کو کوئی خط یا پرچہ دیا جائے تو تم اسے دیکھ کر پڑھو گے لیکن میں کئی سال سے جو جادو دکھا رہا ہوں اس میں جلے ہوئے کاغذوں کی خوشبو سونگھ کر پڑھ سکتا ہوں۔ ایک بڑا سا کا غذ لے کر اس کے بارہ چھوٹے چھوٹے پرچے بنالو۔ اب دیکھنے والوں میں سے کہو کہ وہ بارہ شہروں کے نام بتائیں۔ جیسے جیسے شہروں کے نام بتائے جائیں، تم ایک ایک پرچے پر ایک ایک شہر کانام لکھتے جاؤ اور اس پر چھے کو اس طرح مورد دو کہ شہر کا نام باہر سے پڑھانہ جائے ۔ مڑے ہوئے پرچے ایک گلاس میں ڈال دئے جائیں۔ اب ایک آدمی آگران میں سے کوئی سا پرچہ اٹھا لے اور اسے اپنے پاس رکھ لے ۔ باقی پرچوں پر گلاس میں ہی سپرٹ ڈال کر آگ لگارہ جب وہ جل جائیں تو ان کی خوشبو سونگھ کرتم بنا سکتے ہوکہ جو پرچہ نکالاگیا ہے اس پرکس شہر کا نام لکھا گیا ہے۔ جادو کے ہر کھیل کی طرح یہ کھیل بھی بہت آسان ہے ۔ یہ کھیل کی طرح اس دفعہ بھی تمہیں پہلے سے بتانا نہیں چاہئے کہ تم کیا کرنے والے ہو۔ نہ ہی دیکھنے والوں کو اپنے قریب آنے دینا چاہیے۔ اب تم ہر پرچے پر اسی شہر کا نام لکھتے جاؤ جو پہلے آدمی نے بولا ہے۔ جیسے فرض کرد پہلے آدمی نے کہا " بمبئی اور تم نے پر چے پر بہئی لکھا، اور اسے موڑ کر گلاس میں ڈال دیا۔ اس کے بعد دوسرے آدمی نے کہا " کلکتہ " تم نے پرچھے پر پھر نبی لکھ دیا اور اسے موڑ کر گلاس میں ڈال دیا۔ اس طرح بارہ آدمیوں نے بارہ شہروں کے نام لئے مگر تم نے ہر پر چے پر بمبئی “ لکھا۔ اس لئے جو بھی پرچہ نکالا جائے، تم راکھ سونگھ کر بمبئی کہ در گے باتی پر ہے توجل ہی چکے ہیں، اس لئے تمہارا راز کوئی نہ پاسکے گا۔ اس سے بھی زیادہ دل چسپ حیرت میں ڈال دینے والے جادو سیکھنے کے لئے جادوگراے سی سرکار کا تیسرا سبق جون کے کھلونا میں پڑھنا۔