۱۹
باب أول
دتی کا زوال
بارہویں صدی عیسوی کے اختتام پر ہندوستان میں ایک مستحکم اسلامی سلطنت
قائم ہو گئی تھی جس نے کم و بیش سئو سال کے عرصہ میں اپنی سیاسی قوت اور اپنا اثر د
اقتدار اتنا بڑھا لیا کہ شمالی ہند کے علاوہ بندھیا چل سے گذر کر ) رفته رفته دکن نیک
وسیع ہوگئی۔ اس طویل مدت میں بہت سے بادشاہ اور متعدد شاہی خاندان بدلے لیکن
اسلامی سلطنت کی تنظیم مسلسل پانچ صدیوں تک کمز ور نہ ہوئی۔ آخری مسلمان خاندان جس نے
کم و بیش ساڑھے تین سو سال تک حکومت کی ، ترکستان کے مغلوں کا خاندان تھا۔ اس
خانوادے کے پچھلے پچھے بادشاہوں کی حکومت دو صدیوں تک پھیلی ہوئی ہے۔ ان بادشاہوں
کے رُجحانات کے انفرادی فرق کو نظر انداز کر کے دیکھئے تو اس طویل مدت میں سلطنت
کی تنظیم اور تہذیبی تشکیل میں بڑی یکسانیت ملے گی اور اسی یک رنگی و تہواری کے بالنث
ان کی سیاسی قوت اور تہذیبی روایات روز بروز مستحکم ہوتی اور عروج پاتی رہیں۔
ہندوستان کی اسلامی حکومتوں بالخصوص مغلیہ خاندان نے تمام ملک کو ایک مضبوط
سیاسی مرکز سے مربوط کر دیا تھا۔ اس لئے اس عہد میں امن و امان کی بحالی ، آمد ورفت کی
سہولت اور صنعت و حرفت کو بڑا فروغ ہوا۔ انہوں نے امتیاز رنگ ونسل سے ہٹ
کر مذہبی رواداری کے پیش نظر تمام ہندوستان میں ایک تہذیبی یگانگت پیدا کر دی۔
٢٢
میں وراثت کی جنگ شروع ہو جائے گی۔ اس لئے اُس نے اپنی سلطنت تینوں بیٹوں
میں تقسیم کر کے اپنے مرنے سے گیارہ دن پہلے کام بخش کو بیجاپور کی طرف بھیج دیا۔ اور مجھے
اس کے پار روز بعد محمداعظم کو مالوہ کی طرف۔ اس کا بڑا بیٹا امر معظم ہے از روئے بیت
کابل سے بنگال تک تمام شمالی ہند دیا گیا تھا پہلے ہی سے افغانستان میں موجود تھا۔
جب اورنگ زیب کا انتقال ہوا تو اس کی وفات کی خبر سب سے پہلے محمد اعظم کو ہوئی
جو احمد نگر سے صرف چالیس میل کے فاصد پر ٹھہرا ہوا اپنے باپ کی موت کا منتظر تھا۔ وہ
خبر پاتے ہی اگلے دن احمد نگر پہنچ گیا اور چند روز کی رسمی تعزیت کے بعد تاج شاہی مہین
کر بادشاہ بن گیا۔ لیکن اس میں بعض بنیادی کمز ور یاں ایسی پائی جاتی تھیں جو اُس کے لئے
ناساز گار ثابت ہوئیں۔ ان میں سب سے بڑی کمزوری یہ تھی کہ اُس کے کردار کے
نقائص کی وجہ سے درباری اُمراء کو اُس پر اعتماد نہ تھا۔ اور جب بادشاہ ہو کر اُس نے
اپنے نا اہل ہوا خواہوں کو عہد سے تفویض کیئے تو کئی معتمد امیر ناراض ہو کر اُس کے دربار
سے کنارہ کش ہو گئے ۔ ان میں چین تعلیم خاں اور محمد امین تو رانی بھی شامل تھے۔ محمد اعظم خود
اتنا شکی مزاج واقع ہوا تھا کہ اُسے اپنے بیٹے بیدار بخت یک پر اعتماد نہیں تھا۔ ورنہ
شہزادہ اپنے خسر باقی خان کی مدد سے جو آگرہ کا قلعہ دار تھا قلعہ پر قابض ہو سکتا تھا لیکن
محمد اعظم نے یہ سمجھ کر کہ کہیں شہزادہ خود ہی اپنی بادشاہت کا اعلان نہ کر دے، تقریباً
پچاس دن جن میں سخت کدو کا رش کی ضرورت تھی بیکا ر کھو دیے ۔ اس کے برخلات
ان کا حریف محمد معظم بہت پہلے سے تیار بیٹا تھا۔ اس کے دور اندیش نائب منم خان
نے پہلے ہی سے جالندھر میں ایک کثیر فوج جمع کر رکھی تھی۔ اور دریاؤں کے عبور کرنے سے
لئے بھی سواریوں اور کشتیوں کا بہت اچھا انتظام کرلیا تھا۔
م معظم ، باپ کی وفات کی خبر پاکر جمرود سے چلا۔ اُس نے شاہ دولہ کے پل پر یعنی
دریائے چناب کے کنارے اپنی تاج پوشی کی رسم ادا کی اور ساٹھ لاکھ روپیہ اور ایک
مضبوط فوج لے کر اپنے معتمد منم خاں کی معیت میں اگرہ کی طرف روانہ ہوا۔ اس کے بیٹے
عظیم الشان نے ، جو بنگال اور بہار کا گورنر تھا اپنے باپ سے پہلے ہی آگرہ پہنچ کر قلعہ
کا محاصرہ کر لیا تھا۔ جب چند روز بعد محمد معظم د بہادر شاہ بھی اگرہ پہنچ گیا تو باقی خاں نے
مجبور ہو کر قلعہ بہادر شاہ کے سپرد کر دیا۔ اب اس نے دتی اور آگرہ پر قابض ہوکر محمد اعظم
ونسی طرف توجہ کی۔ دونوں شہزادوں کی فوجیں جو ایک ایک لاکھ سے زیادہ تھیں جا جو کے
مقام پر ایک دوسرے سے ٹکرائیں۔ اس جنگ میں محمد اعظم اور اس کا بیٹا بیدار سخت دونوں
مارے گئے اور ان کے جو امرار باقی بچے انہوں نے نئے بادشاہ کی اطاعت قبول کرلی یاب
بہادر شاہ اپنی سیاسی قوت مستحکم کر کے جنوب کی طرف متوجہ ہوا جہاں اس کے بھائی کام میں
نے اپنی بادشاہت کا اعلان
کر دیا تھا۔ مئی بی میں بہادر شاہ نے منم خاں اور ذوالفقارات
شاہ نے من ماں
کو بھیج کر اس کی بادشاہت بھی ختم کرادی۔ اس طرح ایک سال کے اندر ہی اندر شاہ عام معلم
بہادر شاہ تمام سلطنت کا واحد حکمران ہو گیا۔
بہادر شاہ کو بڑی پختہ عمر میں تخت رمان میسر آیا تھا اس لئے کہولت کی سنجیدگی اور
زندگی کے تجربات کی وجہ سے اُس کی طبعیت میں بڑا اعتدال تھا جو ملکی مسائل کو سلجھانے
میں بہت مفید ثابت ہوا۔ اُس نے پانچ سال تک سکون واطمینان کے ساتھ حکومت کی۔
ارادت خاں نے اُس کے دربار کی شان و شوکت کا حال لکھتے ہوئے ہمیں بتایا ہے کہ یہ درباری
شان وشکوہ شار یہان سے اورنگ زیب تک کسی بادشاہ کو بھی میسر نہ تھی۔ شاہ عالم کے
دربار میں سترہ شہزادے جو اس کے بیٹوں ، بھتیجوں اور پوتوں پر مشتمل تھے تخت کے گرد
بیٹھتے تھے۔ اُن کے پیچھے مفتوحہ ممالک کے شہرزادے ہوتے تھے۔ پھر امراء اور اراکین کا
مجمع ہوتا تھا ۔ بہادر شاہ کے انعامات اور خلعت بھی مغلیہ سلطنت کے شایان شان ہوتے
تھے [1] یہ بادشاہ اپنی ذہانت، سیاست اور آزاد خیالی میں باہر کا صحیح وارث تھا۔ بعض
مورخین کا خیال ہے کہ اگر وہ شاہجہان کے بعد حکمران ہوا ہوتا تو مغلیہ سلطنت زوال سے
بھی سکتی تھی۔ اُس کو امرار بھی اتفاق سے ایسے ملے تھے جو نہایت دیانت کارا ہمدرد مخلص
اور ہوشیار تھے۔
مغلیہ خاندان کو دوسری جنگ دراشت لاہور میں لڑنی پڑی۔ جب بہادر شاہ نے
فروری میں انتقال کیا تو اُس کے چاروں بیٹے لاہور میں موجود تھے ۔ بہادر شاہ
ان میں سے زیادہ عظیم الشان
کو عزیز رکھتا تھا۔ اور حقیقت بھی یہی تھی کہ اپنے بھائیوں
میں وہی سب سے بہتر تھا۔ لیکن دربار کے سب سے زیادہ ذی اثر امیر ذوالفقار خان نے
جہاں دار شاہ کا ساتھ دیا اور اپنی حکمت عملی سے باقی تین بھائیوں کو عظیم الشان کے خلاف
متحد کر دیا۔ جب لڑائی میں عظیم الشان کا ہا تھی بھاگ کر اپنے سوار کے ساتھ دریائے رادی ہیں
دیا۔ میں عظیم الل
ڈوب
گیا تو پھر ایک ایک کر کے باقی و حریف شہزادے بھی ختم کر دیئے گئے اور جہاں دارا
شاہ پوری سلطنت کا مالک ہو گیا۔
یہاں دارا شاہ معیاش شخص تھا اور رات دن عیش و عشرت میں مبتلا رہتا تھا۔ ایک
بازاری رقاصہ لال کنور سے اُسے عشق تھا اس لئے جہاں پناہ کی زندگی اور سلطنت کے کاروبا
اُسی کی چشم و ابرو کے اشارے پر چلتے تھے۔ ہیرے جواہرات کی بارشوں کے علاوہ لال کنور
کو دو کروڑ روپے سالانہ وظیفہ ملتا تھا۔ وہ اپنے عہد کی نور جہاں بننا چاہتی تھی اور اُسی کی
تقلید میں سلطنت کے کاروبار میں دخیل ہوتی تھی۔ اُس نے اپنے بہت سے اعزہ اور
ملاقاتیوں کو بڑے بڑے مراتب ولا دیئے تھے۔ اس کے یہ رشتہ دار اور سفارشی آئے دن درباریو
اور باعزت اُمراء کی تو ہین کا باعث ہوتے رہتے تھے ۔ اس لئے بعض امراد نے خود دربار
سے کنارہ کشی اختیار کرلی اور بعض کو لال کنور کے اشارے پر برطرف کر دیا گیا۔ اب ہر طرف
نا اہل اور کمینے لوگوں کا دور دورہ تھا سلطنت کے تمام کارخانے درہم و برہم ہو گئے تھے اور
بقول خانی خان یہ گولیوں اور ڈوم ڈھاریوں کا عہد تھا۔ اس سلسلہ میں ایک لطیفہ تاریخ
میں یاد گار ہے کہ جب لال کنور کے ایک بھائی کو ملتان کی گورنری عطا ہوئی تو درباری رسم
کے مطابق اُس نے وزیر السلطنت کو نذر پیش کرنی چاہی۔ وزیر نے نذر میں ایک ہزار
عنیوروں کی فرمائش کردی۔ جب یہ بات بادشاہ کو معلوم ہوئی تو اس نے وزیر سے
اس فرمائش کی وجہ دریافت کی۔ ذوالفقار خاں نے جواب دیا کہ جب حضور ڈوم ڈھاریوں
کو انتظام سلطنت سپرد فرمائیں گے تو ظاہر ہے کہ شرفاء کے لئے یہی کام رہ جائے گا کہ
گھر میں بیٹھ کر طنبورے بجایا کریں۔ یہ بات سن کر بادشاہ کو بڑی خفت ہوئی لیکن وہ تو
لال کنور کے عشق میں دیوانہ ہو رہا تھا اسے دنیا اور یا یہا کی کچھ فکر نہ تھی [1]
جہاں دار شاہ کی حکومت کچھ کم ایک سال اسی طرح چلتی رہی ۔ آخر کا رجب اُسے
اطلاع ملی کہ اُس کے بھتیجے فرخ سیر نے سید حسین علی خان اور اُن کے بڑے بھائی سید حسن علی
معروف بہ عبداللہ خاں سے امداد لے
کر عظیم آباد میں جنگ کی تیاری شروع کر دی ہے تو
یہ خبر سُن کر اُس نے اپنے بیٹے عز الدین کو پچاس ہزار فوج دے کر مقابلہ کے لئے روانہ
کیا۔ لیکن ولی عہد نے کھجورہ کے مقام پر شکست کھائی اور تمام مال واسباب کٹا کر واپس
بھاگ آیا۔ بیٹے کی شکست کا حال سُن کر جہاں دار شاہ اپنی محبوبہ کو ساتھ لئے ہوئے مقابلہ
کے لئے دلی سے آگرہ پہنچا۔ لیکن عیش پرستی اور بد نظمی نے اس کی مالی حالت اتنی کمز در گر
دی بھی کر فوج کی تیاری کے مصارف بھی برداشت نہیں ہو سکتے تھے ، اس لئے مجبوراً سپنے
چاندی کے زیورات ، ظروف اور محمل کی چاندی کی چھتیں فروخت کر کے فریج کا سامان مہیا
کیا گیا ۔ شہزادہ عز الدین اور چورا من جاٹ کی جمعیت بادشاہ کے ساتھ تھی اور دوسری متر
فرخ سیر سادات بارہہ کی سرکردگی میں آگے بڑھ رہا تھا۔ بالآخر سمو گڑھ کے قریب دونوں
فوجیں ایک دوسرے کے مقابل آئیں۔ جب لڑائی تنت پر آئی تو جانوں نے بادشاہ کی تقات
میں لڑنے کے بجائے خود شاہی کیمپ کو لوٹنا شروع کر دیا۔ بادشاہ کے پاؤں اکھڑ گئے اور
وہ لال کنور کی سواری میں بیٹھ کر روپوش ہو گیا۔ ایک رات کسی محفوظ مقام پر قیام کرکے
اُس نے اپنی ریش قطع کی اور بھیس بدل کر دتی پہنچا جہاں وہ قید کر لیا گیا 44 محرم خالد
۲۶
مطابق سلام کو فرخ سیر کے حکم سے قتل کر دیا گیا [1]
فرخ سیر نے بادشاہ ہوتے ہی تیوری خاندان کے تمام شاہزادوں کو جن میں اُس کا
دس سالہ حقیقی بھائی ہمایوں بخت بھی شامل تھا اندھا کر دیا۔ جہاں دار شاہ کے طرف دار
امراء کی املاک منبط کر لی گئیں اور اُن میں سے بعض کو قتل بھی کرادیا گیا۔ جب فتح مند فرخ سیر
ا محترم کو دلی میں داخل ہوا تو اس کے جلوس کی یہ شان تھی کہ ایک نیزے پر مرحوم بادشاہ
جہاں دار شاہ کا سر تھا اور ایک ناعتی کی دم سے اُس کے وزیر ذوالفقار خان کی لاش بندھی ہوئی
تھی۔ [۲]
فرخ سیر کو حکومت دو سید بھائیوں کی بدولت نصیب ہوئی تھی اس لئے دربار میں
اُن کا اثر و اقتدار بڑھ جانا لازم تھا۔ یہ بات بعض درباری افراد کے جذبہ حسد کو ناگوار تھی
اس لئے وہ ہر وقت بادشاہ کو اشتعال دیتے رہتے تھے اور بادشاہ اپنی نا شکرانہ ذہنیت کی
وجہ سے رات دن اُن کی تباہی کے منصوبے باندھتا رہتا تھا۔ لیکن چونکہ وہ خود بزدل ،
نا اہل اور متلون مزاج تھا اس لئے اُس کی کوئی سازش بھی پوری نہ ہو سکی اور ہر بار اُس کا
راز طشت ازبام ہو گیا۔ شاہی سازشوں
کی مسلسل ناکامیوں اور پھر افشائے راز کے حیات
درباری افراد کو ہربار قطب الملک سے نشرمندہ ہونا پڑتا تھا اس لئے وہ ایک ایک کر کے
بادشاہ کی جماعت سے ٹوٹنا شروع ہوئے اور وزیر اعظم سے ملتے گئے ۔ جب دونوں بھائیوں
نے دیکھا کہ بادشاہ بار بار کی صلح صفائی کے بعد بھی اپنی مخالفانہ روش نہیں بدلتا تو انہوں
نے مجبور ہو کر ایک دن فرخ سیر کوگرفتارکرلیا اور درباری عام رسم کے مطابق اس کی بینائی زل
کمرا کے قید میں بھیج دیا۔ سید عظمت اللہ بیخبر نے اس واقعہ کی تاریخ کہی سے
باشاہ جنونی انچه شاید گردند از دست حکیم انچه آید کردند
بقراط خرد نسخه تاریخ نوشت سادات دواش انچه باید کردند
توره چنگیزی کے مطابق جسمانی طور پر ناکارہ شہزادہ با دشاہ نہیں بن سکتا تھا اس لئے
۲۷
فرخ سیر نے اپنی حکومت کے تحفظ کے طور پر تمام تیموری شہزادوں کو اندھا کرا دیا تھا نتیجہ
یہ ہو اگر فرخ سیر کی معزولی کے بعد کوئی بھی شہزادہ حکمران بننے کے لائق نظر نہ آتا تھاں
لئے سیدوں نے مجبوراً ایک مدقوق شہزادے رفیع الدرجات دپسر رفیع الشان کو
تخت نشین کر دیا ۔ بالکل اسی زمانہ میں آگرہ کے قلعہ دار میترسین نے نکوسیر د پسر اکبر شاہ)
کو قید سے نکال کر آگرہ میں بادشاہ بنا لیا۔ جب یہ خیر وتی پہنچی تو بغاوت فرد کرنے کے لئے
امیر الامراء سید حسین علی خاں آگرے کی طرف روانہ کئے گئے۔ انہوں نے آگرہ پہنچ کر قلعہ کا
محاصرہ کر لیا ۔ میر عبدالجلیل بلگرامی قصیدہ غزا میں فرماتے ہیں ۔
آن امیر جماعت امراء چوں حسین علی نیز برشیم
کرد نهضت دولت از دیلی فضل حق بمعنان خلف بهدم
آمد و قلعه را محاصره کرد
ہیچر انگشت و حلقه خاتم
فسخ قلعه بز در تیغ نمود این چنین می کنند اہل ہم
کرد بعبدا الجلیل در تاریخ
لود آگره گرفت رقم
٠١١٣١٠
بالکل اسی زمانے میں رفیع الدرجات نے تین ماہ اور چند روز حکومت کر کے وتی
میں قضا کی اور اُس کے بجائے اُس کا بھائی رفیع الدولہ بادشاہ بنا دیا گیا ۔ آگرہ کے محاصر
میں میترسین خود کشی کر چکا تھا اور نکوسیر قید ہو گیا تھا لیکن میترسین کی حمایت کے لئے
راجہ جے سنگھ سوائی امیر جے پور سے چل پڑا تھا اس لئے اُس کی سرکوبی کے لئے قطب ائے لک
ورتی سے اور امیر الامراد آگرہ سے روانہ ہوئے۔ دونوں بھائیوں کی فوجیں دریا پور ( نزد فتح پور سیکری)
کے مقام پر جمع ہوئیں، نیا باد شاہ رفیع الدولہ بھی ان کے ہمراہ تھا جو امنیوں کی کثرت استعمال
کے باعث کمزور ہو گیا تھا۔ یہاں آکر وہ عارضہ اسہال میں مبتلا ہوا اور جانبر نہ ہو سکا۔ اب
سیدوں نے ۲۹ ستمبر سیر کو روشن اختر د پسر جہاں شاہ کو محمد شاہ کے لقب سے
1419
٠١١٣١
YA
بادشاہ بنا دیا میں نے کم و بیش تین سال مسلسل حکومت کی۔
ملک کے سیاسی انتشار اور فرمانرواؤں کی نا اہلی کا اس سے بڑھ کر کیا ثبوت ہو سکتا
ہے کہ اورنگ زیب کی وفات سے بارہ سال کے اندر ہی اندر آٹھ بادشاہ سریہ آرائے
سلطنت ہوئے۔ آٹھویں بادشاہت محمد شاہ کی تھی جس کے عہد میں چند تو رانی اور بعض
ایرانی امراء نے مل کر سادات بارہہ کی سیاسی قوت کا خاتمہ کر دیا۔ اس کے صلہ میں نو عمر بادشاہ
نے دربار کر کے اُن کے قاتلوں کو انعامات عطا کئے ۔ چناں چہ محمد امین تورانی وزیر بنا دیئے
گئے ۔ اُن کے بیٹے قمر الدین کو ہفت ہزاری منصب بلا۔ اور سید محمد امین نیشا پوری
ر جو بعد کو سعادت خان بربان الملک بن کر حکومت اودھ کے بانی ہوئے، کو پہنچ ہزاری
کر دیا گیا۔
تخت نشینی کے وقت محمد شاہ کی عمر سترہ سال کے قریب تھی ۔ اس میں سے سات
سال اُس نے قید میں گزارے تھے اس لئے نہ اُس
کی تعلیم ہی ڈھنگ کی ہو سکی تھی اور
نہ تربیت ہی اچھی ملی تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ سلطنت ہاتھ میں آتے ہی بادشاہ رامش درنگ
میں مصروف ہو گیا۔ مملکت کے سارے کاروبار درباریوں کے ہاتھ میں آگئے جورات
دن ایک دوسرے کے خلاف سازشوں میں لگے رہتے تھے۔ سلطنت کی یہ حالت تھی جب
ICPA
ال میں نادر شاہ ایک زبردست فوج کے ساتھ ٹوٹ پڑا۔ اُس نے کرنال کے
قریب محمد شاہ کی دو لاکھ فوج کو شکست دی اور پھر دتی میں داخل ہو گیا جہاں اُس کی
فوج نے قتل عام کر کے سلطنت کی بنیا دیں متزلزل کر دیں۔ وہ اٹھاون دن رتی میں
قیام کر کے سترہ کروڑ کا مال و اسباب اپنے ہمراہ لے گیا اور چلتے چلتے اٹک ہائے اور
افغانستان کے علاقے بھی اُس مجھے زیر نگیں آگئے۔ سعادت خان برمان
الملک نے
جمہور شاہ کے قیام کے دوران ہی میں خود کشی کرلی تھی اور نظام الملک دتی کے کارو بارے
مایوس ہو کر دکن چلا گیا تھا۔ اس زمانہ میں بنگال، بہار، اڑیسہ اور رہیل کھنڈ وغیرہ کے
۲۹
بہت سے صوبہ دار آزاد ہو گئے۔ نادر شاہ کے بعد اس کے ایک عہدہ دار احمد شاہ
ابدالی نے کئی بار پنجاب پر حملہ کیا اور لاہور و ملتان کے علاقوں پر قابض ہو گیا ۔ عرض ملک
کی حالت اس قدرستیم تھی جب محمد شاہ نے انتقال
کیا اور اُس کا بیٹا احمد شاہ بائیں سال
کی عمر میں تخت نشین ہوا جس نے صفدر جنگ کو اپنا وزیر مقرر کیا۔
احمد شاہ کی تمام زندگی شاہی حرم میں بنگیات کے ساتھ گزری تھی اس لئے اُسے
بھی اپنے باپ کی طرح انتظام سلطنت اور فوجی تربیت کا مطلق شعور نہ تھا۔ وہ بڑز دل اور
عیاش بھی تھا۔ اس کے ذوق محسن پرستی نے تمام محل کو خوبصورت عورتوں سے بھر دیا تھا۔
اُس
کی ماں نواب قدسیہ بیگم سلطنت کے تمام کاروبار پر چھا گئی تھی۔ اس نے جادو یہاں
کے
خواجہ سرا کو مفت ہزاری منصب اور نواب بہادر کا خطاب ملا دیا تھا۔ اور اُس کا اثر اتنا
بڑھ گیا تھا کہ وہ وزیر السلطنت تک کو خاطر میں نہ لاتا تھا۔ ایک بار اُس نے صفدر جنگ
سے ناراض ہو کر ناصر جنگ کو وزارت کی پیش کش بھی کی تھی اور اسی کی حرکات سے بیزار
ہو کر صلابت خان میر بخشی نے دربار کا آنا جانا چھوڑ دیا تھا، بالآخر صفدر جنگ نے ایک
موقع پر بادشاہ کا اشارہ پاکر جاوید خاں کو مردا ڈالا۔ کچھ عرصہ بعد احمد شاہ ابدالی کا سفیر سیچانیش
لاکھ روپے بطور خراج طلب کرنے کے لئے دتی آیا۔ اس روپے کی فراہمی کے سلسلہ میں
صفدر جنگ اور بادشاہ کا اختلاف یہاں تک بڑھا کہ خانہ جنگی کی نوبت آگئی۔ تقریبا
چھ ماہ یہ ہنگامہ جاری رہا جس سے پرانا شہر بالکل تاراج ہو گیا۔ آخر مادھو سنگھ والی جے پور
نے درمیان میں پڑ کر بادشاہ اور وزیر کی صلح کرادی جس کے نتیجہ میں صفدر جنگ اپنے
صوبہ (اودھ) کو واپس چلے گئے۔ اب وزارت
کا عہدہ انتظام الدولہ (پسر قمر الدین خاں)
کو اور سینٹی گری کا منصب اُس کے بھیجے غازی الدین عماد الملک کو مل گیا۔
صفدر جنگ کے چلے جانے کے چھ ماہ بعد غازی الدین عماد الملک بشیر و نظام الملک
اپنے چھا کو ہٹا کر خود وزیر السلطنت بن گیا۔ اُس نے بادشاہ کو اندھا اور معزول کرکے
سلیم گڑھ کے قلعہ میں قید کر دیا۔ اور اس کے بجائے عزیز الدین ( پسرجہاندارشاہ کو عالمگیر
ثانی کے لقب سے تخت پر لا بٹھایا۔ یہ بادشاہ بھی عماد الملک کے ہا تھوں میں کٹھ پتلی
تھا۔ اسے بھی عماد الملک نے نجیب الدولہ کی طرف داری پر ناراض ہو کر فیروز شاہ کے
سروٹے میں ایک فقیر کی قدم بوسی کے وقت دھوکے سے قتل کرا ڈالا۔ اب شاہجہان ثالث
د نبیرہ کام سمنٹ کو بادشاہ بنایا گیا۔ اسی کے زمانے میں احمد شاہ ابدالی نے دلی کو لوٹا اور
پھر اس کے چار سال بعد اُس نے پانی پت کے مقام پر مرہٹوں کو بھی شکست فاش دی۔
اس طرح اگر ایک طرف دتی کی کمر ٹوٹ گئی تو دوسری طرف اُس کے سب سے بڑے
حریف مرہٹے دس سال کے لئے شمالی ہند سے نیست و نابود ہو گئے۔ اب احمد شاہ ابدالی
نے شاہ عالم ثانی کو دیتی کا بادشاہ بنایا اور شجاع الدولہ کو اس کا وزیر مقرر کیا۔ اس بادشاہ
نے طویل عرپائی ۔ اسی کے عہد میں وتی کا زوال انتہا کو پہنچ گیا اور سلطنت دم توڑنے لگی E7
شاہی خاندان کے افراد، امراء اور دربار کی حالت آپ نے دیکھ لی۔
صوبوں
کا انتظام اب آئیے ذرا اس کے بیرونی نظام کا جائزہ لیں۔ تاریخ بتاتی ہے
کہ اور نگ زیب کی وفات کے بعد دتی کی سلطنت کو متزلزل کرنے میں جن طاقتوں کا بڑا
ہاتھ تھا اُن میں راجپوت، بندیلے ، مرہٹے ، جاٹ ، سکھ، ڈھیلے، نگش پٹھان، ایرانی و تورانی
امراد اور انگریز سب ہی شامل تھے اور انہیں کی سرگرمیوں سے زوال وتی کی داستان مرتب
ہوتی ہے۔ سب سے پہلے راجپوتوں کو لیٹے ۔ ان کے مراکز جودھ پور اور آمیر (جے پور )
تھے ، جہاں اور نگ زیب کے زمانے میں بھی ایک دوبار شورش برپا ہو کر دب گئی تھی۔
اور نگ زیب کی وفات کے بعد راجہ اجیت سنگھ نے بغاوت کر کے اپنا موروثی علاقہ
چھین لیا تھا لیکن بہادر شاہ نے بہت جلد امن قائم کرا دیا۔
نگھ
جب بہادر شاہ کی وفات کے بعد وراثت کی جنگ سے انتشار پیدا ہوا تو اجیت
نے موقع سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے شاہی افسروں
کو جودھ پور سے نکال دیا اور اجمیر بھی
۳۱
قبضہ کر لیا - فرخ سیر کے زمانے میں امیر الامراء سید حسین علی خان نے اجیت سنگھ
کو صلح پر جمہور کر دیا تھا لیکن جب محمد شاہ کا زمانہ آیا تو راجہ نے سادات بار ہ کی حمایت
میں پھر بغاوت کی۔ اس بار پھر صلح ہو گئی اور را چوت کچھ عرصہ کے لئے خاموش ہو
گئے لیکن اجیت سنگھ کے بعد اُس کے بیٹے بخت سنگھ نے سر اٹھایا اور آئے دن
حکومت کو تنگ کرتا رہا۔
جاٹوں کا علاقہ آگرہ کے شمال مغرب میں اُس شاہراہ پر واقع تھا جو دتی سے آگرہ اور
وصول پور ہوتی ہوئی مالوہ سے گذر کر وکن جاتی تھی۔ اور نگ زیب جب دکن میں جنگ
آزما تھا تو سلطنت کے تمام اعلیٰ افسردکن کی مہم پر لگا دیئے گئے تھے۔ اس زمانہ میں
جائوں نے آزادی پاکر ارد گرد کے علاقے میں لوٹ مار شروع
کردی تھی اور غیر آباد جنگلوں
میں اپنی گڑھیاں بنالی تھیں جہاں وہ اپنے آپ
کو محفوظ رکھتے تھے ۔ اور نگ زیب کی
وفات کے بعد جائوں کے ایک سردار چورامن نے سر اُٹھایا اور دتی اور آگرہ کی درمیانی
سڑک کو راستہ چلنے والوں کے لئے سخت محدوش بنا دیا۔ اُس نے کئی صوبوں کی مالگذاری
چھین لی اور کئی وزیروں کو راستہ میں لوٹ لیا۔ راجہ جے سنگھ سوائی نے بہنیں ماہ جائوں
کا محاصرہ کر کے اللہ میں اُنہیں معافی مانگنے پر مجبور کردیا تھا لیکن وہ خاموش نہ بیٹھ سکے
اور انتشار کے مواقع سے فائدہ اُٹھاتے رہے. جب جہاندار شاہ اور فرخ سیر کے مابین
جنگ ہوئی تو پورا من بھی جہاندار شاہ کے ساتھ میدان میں آیا لیکن اُس نے بادشاہ کی
حمایت میں لڑنے کے بجائے دوران جنگ میں دونوں حریفوں کے کیمپ کو لوٹ لیا۔
اسی نوعیت کا ایک حادثہ اُس وقت ہوا جب محمد شاہ اور قطب الملک کے درمیاں حسن پور
میں معرکہ پڑا۔ یہاں بھی وہ بادشاہ کا حامی بن کر آیا تھا لیکن لڑائی کے وقت اُس نے دونوں
مخالفین کے کیپ ٹوٹ لئے تھے۔ عرض کہ اسی طرح کی لوٹ مار سے جائوں کی طاقت
مستحکم ہو گئی تھی۔ جب مرہٹوں کی شکست اور احمد شاہ ابدالی کی واپسی پر دوتی
اورا
R
۳۲
کے قرب وجوار میں سیاسی خلا پیدا ہوا تو جائوں کے ایک اور سردار سورج کل تھے
ہاتھ پاؤں نکالے۔ اُس نے بھی ایک بار ہو میں رتی کو لوٹا اور رنگ عمل کی قیمتی
چھت اُتار کرلے گیا۔
پنجاب کی طرف سکھوں نے سراٹھا رکھا تھا۔ گورو گوبند سنگھ کے مرجانے کے بعد
بندہ نے انہیں اتنا منظم کر دیا تھا کہ انہوں نے سوئی پت کے حاکم کو شکست دے کر
تقریباً چالیس ہزار فوج جمع کر لی۔ اس کے بعد اُنہوں نے ساڈھورہ اور سر ہند کو لوٹ
کر ڈ کر دوڑ روپے کا مال و اسباب فراہم کرلیا اور وہ لاہور پر حملہ کے ارادہ سے امرتسر میں جمع
ہو گئے۔ باری دوآب اور رچنا دوآب دونوں ان کی زد میں تھے۔ بہادر شاہ نے اُن کی
شورشوں کو دیا دیا تھا اور محمد امین خان اور رستم دل خان نے پسرور کے قریب اُنہیں
شکست دے دی تھی لیکن جب بہادر شاہ کے جانشینوں میں جنگ وراثت شروع
ہوئی تو سکھوں نے ساڈھورہ اور اوہ گڑھ پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔ فرخ سیر کے عہد میں والد صمد
گورنر نے اُن کا پیچھا کیا اور کوٹ مرزا جان سے سکھوں کو دھکیل کر گورداس پور میں گھیر لیا جہاں
شکل میں بندہ اور اُس کے سات سو چالیں ساتھی گرفتار ہو گئے ۔ اُنہیں دتی
بھیج کر قتل کر دیا گیا۔ اس شکست کے چالیس سال بعد سیکھ پھر اُٹھرے۔ اب
کی بار انہوں
نے اپنی بارہ مسلیں قائم کر کے لوٹ مار کا سلسلہ شروع کیا۔ پٹیالہ اُن کا مرکز تھا۔ اُن کے
گروہ رات دن کوٹ مار کرتے پھرتے تھے لیکن اُن میں کوئی بڑا لیڈر نہ تھا اس لئے وہ
ایک عرصہ تک مختلف گروہوں میں بٹے رہے۔ بالآخر مرہٹوں کی شکست اور ابدالی
کی واپسی پر وہ مطمئن ہو کر پنجاب پر حکومت کرنے لگے ۔ [1] وہ
سلطنت مغلیہ کے زوال کا ایک بڑا سبب مرہٹوں کی روز افزوں طاقت تھی۔ بہادرشاہ
دسمبر
پر
لسلطنت
کے عہد میں شیوا جی کے پوتے شاہو کو قید کر کے چھوڑ دیا گیا تھا اور اُس نے سارا کو دار امانت
بنا کر اپنی حکومت کا اعلان کر دیا تھا۔ اس طرح دکن میں ڈو مرہٹہ طاقیتں قائم ہو گئیں۔
۳۳
ایک شاہو کی ، دوسری طاقت نارا بائی کی جس کا صدر مقام
کو کھا پور تھا۔ محمد شاہ کے
عہد میں انہیں ، چوتھے ، سردیش لکھی ، اور سوراجیہ کے فرمان مل گئے تھے جن
سے اُن کی طاقت بہت بڑھ گئی تھی۔ جب وتی کی وزارت چھوڑ کر نظام الملک
دوبارہ دکن واپس گئے تو اُنہوں نے کو لہا پور کے مرہٹوں کی جماعت کو اپنے ساتھ
ملا کر شا ہو پر حملہ کیا لیکن باجی راؤ پیشوا اُس کی امداد کو پہنچے گیا اور نظام الملک کو دب
سر ضلع کرنی پڑی ۔ اس صلح کی رو سے نظام نے وعدہ کیا کہ اگر مرہٹے شمالی ہند پر حملہ
کریں گے تو وہ مداخلت نہ کرے گا۔ چنانچہ مرہٹوں نے جنوب کی طرف سے بے فکر
ہو کر اپنی تاخت و تاراج کا رخ شمال کی طرف پھیر دیا۔
مغلیہ عہد میں اُس علاقہ کا نام مالوہ تھا جو دریائے جمنا سے نربدا تک پھیلا ہوا
تھا۔ اس صوبہ کے مغرب میں راجپوتانہ اور مشرق میں بندھیل کھنڈ واقع تھے ا ء
ICPA
یک راجہ گردھر بہادر اس صوبہ کا حاکم تھا جس نے اپنے حسن انتظام سے مرہٹوں کو اپنے
علاقہ میں پاؤں نہیں رکھنے دیا تھا لیکن جب مہار راؤ کہکر اور رانو جی سیندھیا نے اُسے
سارنگ پور کے مقام پر قتل کر دیا تو دیا بہادر کو مالوہ کا انتظام سپرد ہوا۔ یہ بھی مرہٹوں
کے ہاتھ سے مارا گیا تو محمد خان بنگش صوبہ دار مقر ہوا لیکن ایک تو وہ سندھیل کھنڈ میں
پہلے ہی مہ بیٹوں سے شکست کھا چکا تھا اور دوسرے اُسے دلی سے کوئی امداد بھی نہ
پہنچ سکی تھی اس لئے وہ اُن کے مقابلہ کی تاب نہ لا سکا۔ اب صوبہ کا انتظام راجہ جے سنگھ
کے سپرد ہوا ۔ راجہ بھی اُن کے فتنہ کو نہ روک سکا اور اس نے پیشوا کو اس شرط پر مالوہ
میں اپنی نیابت سپرد کر دی کہ مرہٹے شاہی علاقوں میں لوٹ مار سے باز رہیں۔ مرہٹوں
نے بظاہر تو یہ شرط مان لی بنتی لیکن حقیقت میں انہوں نے اپنی غارت گری بدستور جاری
رکھی اور کچھ عرصہ بعد تو وہ دریائے جمنا عبور کر کے دارالسلطنت کے قرب و جوار
یک پہنچنے لگے۔ بالآخر اء میں اُنہوں نے دتی پر بھی دستک دی اور بال کٹورہ کی
۳۴
جنگ میں مغل فوج کے بہت سے افسرا اور سپاہی ہلاک کر ڈالے ۔ بادشاہ نے اُن کی
سرکوبی کے لئے نظام الملک کو متعین کیا لیکن وہ خود بھوپال کے مقام پر ان کے محاصر
میں آگیا۔ اب نئے صلح نامہ کی رو سے مرہٹوں نے مالوہ حاصل کر لیا اور اس طرح
ہندوستان میں سب سے بڑی فوجی طاقت بن گئے۔ ایک بار صفدر جنگ نے انہیں
وه
نگشوں کے خلاف استعمال کیا۔ پھر دربار شاہی نے اُنہیں پچاس لاکھ روپے معاد صبہ
اور آگرہ اور اجمیر کی صوبہ داری کے وعدہ پر احمد شاہ ابدالی کے مقابلہ کی دعوت دی لیکن
مرہٹوں کے پہنچنے سے پہلے ہی ابدالی کو پنجاب اور ملتان کے علاقے دے کر صلح کرلی گئی
تھی۔ اس لئے مرہٹوں نے قرب وجوار کے علاقوں کو لوٹنا شروع کر دیا اور چند لاکھ روپے
تاوان وصول کر کے واپس گئے۔ انہوں نے غازی الدین عماد الملک کی حمایت میں پنجاب
کو بھی لوٹا اور ابدالی کے لڑکے تیمور شاہ کو لاہور سے باہر نکال دیا۔ اس حادثہ کی اطلاع پاکر
احمد شاہ ابدالی شکل میں لاہور کی طرف بڑھا اور اُس نے دنا بھی سیدھیا کو شکست
دے کر مار ڈالا ۔ مرہٹوں کی بچی کھچی فوج راجپوتانہ کی طرف بھاگ
کر طہار راؤ مہکر سے جاملی۔
لیکن ابدالی کے ایک سردار جہان خان نے سکندر آباد کے مقام پر منکر کو بھی شکست دی۔
کچھ عرصہ بعد مرہٹے اپنی تمام طاقت کو سمیٹ کر شمال کی طرف بڑھے اور ۱۲ اگست تشاء
کو انہوں نے دلی کے قلعہ پر قبضہ کرلیا۔ یہاں بھاؤ نے اپنی فوج کے صرفہ کے لئے دیوانِ
عام کی چھتوں کی چاندی اُتار لی اور مقبروں اور زیارت گاہوں کولوٹ لیا۔ اس وقت
احمد شاہ ابدالی انوپ شہر میں خیمہ زن تھا اور برسات ختم ہونے کا انتظار کر رہا تھا۔ شجاع الدو
اُس کے ساتھ تھا۔ برسات کے بعد تین بڑی اسلامی طاقتوں نے مل کر پانی بہت کے مقام
پر مرہٹوں کو شکست دی اور ان کی فوجی تنظیم ختم کردی۔ لیکن دس سال بعد پھر انہوں نے
خود کو سمبال لیا اور شاہ عالم کو الہ آباد سے بلا کردی کے تخت پر بٹھا دیا ۔ شمالی ہند میں مرہٹوں
کا زور کے رد میں کم ہوا جب کہ انہیں انگریزوں کا مقابلہ کرنا پڑا۔
۳۵
اب تک ہم نے بن طاقتوں کا ذکر کیا وہ سب غیر مسلم تھیں آئیے اب ذرا دتی
کی طرف مسلمان طاقتوں کے رویے کا بھی جائزہ لیں۔ دلی کے مشرق میں ایک علاقہ
کٹھیر کہلاتا تھا جو بعد میں روہیل کھنڈ کے نام سے مشہور ہوا۔ یہ علاقہ دربار کی طرف سے
نظام الملک کو بطور جاگیر ملا تھا اور اس کے بعد قمر الدین خاں کے قبضہ میں آیا تھا یہاں
شاہی فوج کے ایک افغان سپاہی کا متبنی علیمحمد خان رہتا تھا جس نے زمینداروں کی
زمینوں کا ٹھیکہ لے لے کر اپنی قوت بڑھالی تھی۔ قمر الدین خاں نے اُسے اپنی جاگیر
کا بھی انتظام سپرد کر دیا تھا۔ جب نادر شاہ نے قندھار پر حملہ کیا تو وہاں کے پہاڑی
علاقہ کے بہت سے پٹھان جو روہ ربمعنی پہاڑی علاقہ کی مناسبت سے روہیلہ
کہلاتے تھے ہندوستان آکر علی محمد خاں کے پاس جمع ہو گئے ۔ علی محمد خان نے ایک
مدت سے قمر الدین خاں
کی جاگیر کا حساب نہیں دیا تھا۔ اس لئے مراد آباد کے ناظم
راجہ ہر نند کو حساب لینے کی تاکید کی گئی۔ علی محمد خان نے حساب دینے کے بجائے
ناظمه مراد آباد کو قتل کر دیا اور اپنی آزادی کا اعلان کر کے پٹھانوں کی ایک بڑی جمعیت
اٹھی کر لی۔ بالآخر گرفتار ہوا ۔ جب احمد شاہ ابدالی کے حملے سے ورتی میں ابتری پھیلی
تو علی محمد خاں قید سے نکل کر مراد آباد آگیا۔ اس نے دوبارہ اپنی طاقت مستحکم کرلی۔ اس
کے مرنے کے بعد اُس کا مدار المہام حافظ رحمت خاں بھی مدت تک آزاد رہا۔ روہیلوں
کی ایک شاخ میں نجیب الدولہ بھی تھے جنہیں پانی پت کی لڑائی کے بعد دیتی میں مدارالمہام
کے اختیارات مل گئے تھے۔ وہ بھی ایک عرصہ تک سلطنت کے سیاہ و سفید کے مالک ۔
رہے ۔ اُن کا بیٹا ضابطہ خان دلی سے آزاد ہو گیا تھا اور ان کے پوتے غلام قادر روہیلہ
نے شملہ میں شاہی قلعہ کو لوٹ کر بادشاہ کی آنکھیں نکلوالی تھیں۔ [1]
فرخ سیر کے عہد میں ایک اور افغان سپاہی محمد خان بنگش کو جنوبی دو آبہ کا کچھ
حصہ بطور جاگیر بلا تھا۔ اس نے بھی رفتہ رفتہ اپنا اثروا قندار بڑھا کر اس تمام علاقہ پر
I
قبضہ کر لیا تھا ہر علی گڑھ سے کان پور تک پھیلا ہوا تھا۔ اس نئی ریاست کا مستقر فرخ آبا
تھا جسے اس نے فرخ سیر کے نام پر آباد کیا تھا۔ سلسلہ میں محمد خان کے انتقال کے بعد
اُس کا بیٹا قائم خان اپنے علاقہ کا حکمران ہوا ۔ سالانہ میں اسے کٹھیر میں روہیلوں کی بغارت
فرد کرنے کے لئے بھیجا گیا جہاں وہ مارا گیا ۔ قائم خان کے مرنے کے بعد صفدر جنگ اور
احمد شاہ نے اس کی املاک
کی ضبطی کے سلسلہ میں اُس کی ماں سے ساٹھ لاکھ روپے وصول
کر کے احمد خان بنگش کے پاس صرف وہ علاقے چھوڑ دیئے ہو فرخ سیر نے عطا کئے تھے۔
کچھ مدت بعد احمد خاں نے اپنی قوت بڑھا کر اس جبر کے خلاف بغاوت کی اور خدا گنج
کے مقام پر صفدر جنگ کے نائب نول رائے کو مار ڈالا۔ پھر سہا اور اور پٹیالی کے درمیان
اُس نے صفدر جنگ کو بھی شکست دی۔ اب اُس نے اپنے بیٹے محمد خان بنگش کو لکھنوار
الہ آباد پر قبضہ کرنے کے لئے روانہ کیا لیکن کچھ عرصہ بعد صفدر جنگ نے بنگشوں پر دوبارہ
ملہ کیا۔ اس
مرتبہ رو پہلے بھی نگشوں کی امداد کو پہنچ گئے تھے لیکن آخر دونوں نے شکست
کھائی ۔ اب اُن کا نصف علاقہ مرہٹوں کو مل گیا۔ [1]
مغلیہ سلطنت کی تباہی کا بڑا راز اُس کے امراء، اراکین
در بار اور دلی کی حالت سلطنت اور وزراء کی خود غرضیوں میں مضمر ہے سلطنت
کے وزرا کے بعد دیگرے ذوالفقار خاں، قطب الملک، محمد امین خان، نظام الملک
خان دوراں، قمر الدین خان، روشن الدولہ ، صفدر جنگ، انتظام الدولہ اور عماد الملک
وغیرہ ہوئے۔ عام طور پر یہ سب کے سب اپنی عمر کی آخری منزل تیک اپنے اقتدار کے
لئے تگ و دو کرتے رہے اور سلطنت اور بادشاہ کے مفاد کو انہوں نے عموما نظر انداز
کیا لیکن ان سب میں خانوادہ پچھتائی سے قریبی تعلق تورانیوں کا تھا جو مغلوں کے ہم وطن
ہونے کی وجہ سے شاہی خاندان سے خاص قربت رکھتے تھے ۔ بدقسمتی دیکھئے کہ دتی کی
تباہی میں سب سے بڑا ہاتھ انہیں قریبی لوگوں کا ہے ۔ زوالِ سلطنت کے وقت دتی
۳۷
کو ان کے خاندان کے پانچ وزیر ہے۔ لیکن پانچوں سازشی اور مطلب پرست تھے جن
کے کارناموں
کی مختصر روئیداد یہ ہے کہ انہوں نے جنگ وراثت میں جس طرف کا پلہ
کمر در دیکھا اُسی کا ساتھ چھوڑ دیا اور محمد اعظم، کام بخش، رفیع الشان اور جہاندار شاہ کولین
لڑائی کے وقت دغا دی ۔ اُنہوں نے اپنے آقا جہاندار شاہ کو قید میں قتل کر کے اُس کا
سر فرخ سیر کے حضور میں پیش کیا ۔ پھر فرخ سیر کو تخت سے اتارنے اور قید کئے جانے
میں وہ برابر کے شریک تھے۔ کچھ روز بعد انہوں نے ملک کی تنظیم فوجی طاقت سانتا بارہ
کو اپنی سازشوں کا شکار بنا کے ختم کرا دیا۔ پھر حمد شاہ کے عہد ہی میں مرہٹوں سے ایک
خفیہ معاہدہ کر کے اُنہیں شہ دے دی کہ وہ شمالی ہند کو تاخت و تاراج کریں۔ انہوں
نے احمد شاہ کو تخت سے انار کر سلیم گڑھ کے قلعہ میں قید اور اندھا کردیا۔ انہوں نے
۱۵ء میں دوبارہ مرہٹوں
کو بلا کر دتی گنوا دی۔ اور شاہ میں پنجاب کو تاخت و تاران
کرا دیا۔ شہزادہ عالی گہر اُن کے ہاتھ سے بیچ کر اودھ چلا گیا تھا لیکن حالمگیر ثانی کو انہوں
نے قتل کر ڈالا۔ گویا انہوں نے دتی کے دربار اور دلی کی سلطنت کو ایک کھلونا سمجھ لیا تھا
کہ جب چاہا توڑ ڈالا۔ اُن کے آخری نمائندے عماد الملک کے کردار کی کچھ بھلک
جین لا (Jean Law) کے ان الفاظ میں ملتی ہے :
ہ میں نے اُس کے کردار میں سوائے غریب اور بے رحمی کے کچھ نہیں دیکھا۔
وہ ہر وقت نئی آرزوئیں رکھتا تھا لیکن اُس کا یہ خلوص سوائے غریب کے کچھ
نہ تھا۔ جن پر زیادہ اعتماد کرتا تھا یا جو اس کی ترقی میں محمد ہوئے تھے انہیں کا
اُس نے قتل عام کیا " [1]
را نہیں تورانیوں کی دیکھا دیکھی بنگال، بہار، اڑیسہ اور اودھ وغیرہ بہت سے صوبے
مرکز حکومت سے ٹوٹنے لگے اور اور نگ زیب کے چند سال بعد سے وتی ایک ایسا
عبرت کدہ بن گئی جسے سیکڑوں حادثات سے دوچار ہونا پڑا۔ بادشاہوں کی برطرفی قتل
PA
اور تیموری شہزادوں کے اندھا کئے جانے کے بے شمار تماشے دلّی نے دیکھے ۔ امراء کے
عروج وزوال اور منبطی املاک کے بھی بہت سے مناظر اس
کی نگاہ سے گزرے۔ اُس نے
فتح مند فرخ سیر کے جلوس کے ساتھ جہاندار شاہ کا سر نیزے پر اور اُس کے وزیر ذوالفقا
خان کی لاش
ہاتھی کی دُم سے بندھی ہوئی دیکھی تھی۔ اس نے کئی بادشاہ گروں کو ہر وچ پاتے
اور مٹتے دیکھا۔ نواب بہادر جاوید خاں کا سروزیر کے دروازے پر اور لاش جمنا کی رہتی پر
پڑی دیکھی۔ احمد شاہ دربادشاہ، کی لاش کو بھی بے گور و کفن دیکھا۔ عالمگیر ثانی کو بھی ایک فقیر
کی قدم بوسی کے وقت ذبح ہوتے ہوئے دیکھا۔ اور شاہ عالم ثانی کی آنکھیں نکالے جانے
کا درد ناک منظر اُس کی نگاہوں سے گزرا ۔
سلطنت
مختصر یہ کہ بادشاہوں کی نا اہلی اور درباری امراء کی سازشوں اور باہمی کشمکش نے "
کی جڑیں ہلا دیں تھیں۔ امراء اور رعایا کے اخلاق بگڑ گئے تھے۔ دربار اور شہر دونوں سازشوں
کے مرکز تھے۔ آج عروج اور کل زوال بادشاہوں
کی طرح امراء کی بھی تقدیر ہوگیا تھا جب
جہاندار شاہ ، بادشاہ ہوا تو اس نے عظیم الشان کے بڑے بیٹے کریم اور اپنے بہت سے
مخالف درباریوں کو قتل کرا دیا۔ جب فراغ سیر حکمران ہوا تو ذوالفقار خاں ، سعد اللہ خان
م
سیدی قاسم کو توال، ہدایت کیش، سبها چند، شادماں خاتون، شاه قدرت اللہ اور میر جعفر
زگی کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ بالآخر ایک دن وہ بھی آیا کہ خود فرخ سیر کو قید و موت دو نو
کا منہ دیکھنا پڑا اور اُس کے وزیر اور بخشی کو بھی ایسا ہی روز بد پیش آیا۔
وتی نے ان حادثات کے ساتھ جہاندار شاہ کی محفل عیش، محمد شاہ کی بزم طرب، اور
احمد شاہ کی مجلس مشن کا بھی مطف اُٹھایا تھا۔ جہاندار شاہ کا عہد ایک سال سے بھی کم رہا
اُس کی محبوبہ لال کنور پر جواہرات کی جو بارش ہوئی اور اس کے عزیزوں اور متوسلین کو
جو مناصب لے وہ بھی دتی کبھی نہیں بھول سکتی۔ لال کنور کے تین بھائیوں کو جو ڈوم ڈھاری
تھے نامدار خان، قسمت خاں، اور خانہ زاد خاں کے خطابات اور نوبت بجوانے کا حق مل گیا
۳۹
تھا۔ نعمت خان کلاونت کو ملتان کی صوبہ داری عطا ہوئی تھی۔ بادشاہ اور اُس کی محبوبہ لال کنور
جسے امتیاز محل کا خطاب تھا عجیب عجیب حرکات کرتے تھے ۔ شراب کے نشے اور لال کنور
کے عشق میں بادشاہ کو تن من کا ہوش نہ تھا۔ دربار شاہی میں سپر شام ہی اہل نشاط جمع ہو
جاتے تھے اور وہ شراب اُچھلتی تھی کہ اعلیٰ اور ادنی ، بادشاہ اور ڈوم ڈھاریوں کا فرق میٹ
جاتا تھا۔ اکثر ایسا بھی ہوا کہ بادشاہ اور ملکہ نشے کی حالت میں ایسی ایسی جگہ پائے گئے جہاں
اُن کا جانا باعث شرم تھا [1]
فرخ سیر کا عہد تو تمام کا تمام سازشوں
اور جوڑ توڑ ہی میں گزرا لیکن محمد شاہ نے تخت
پر بیٹھتے ہی محل اور دربار میں دن کو روز عید اور رات کو شب برات بنا دیا تھا۔ اٹھارہ انہیں
سال تک بادشاہ راگ رنگ اور عیش و طرب میں مصروف رہا۔ اُسے موسیقی سے عشق تھا او
وہ خود بھی بہت اچھی عظمریاں تصنیف کر لیتا تھا۔ اسمی با دشاہ کے درباری گویتے نعمت خان
سدا رنگ نے خیال ایجاد کیا تھا۔ اس بادشاہ کی درباری رنگینیوں کا تذکرہ اللہ یارخاں کی دلیلی داریم
اور درگاہ قلی خان کی مرقع دہلی میں نہایت تفصیل سے ملتا ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ محبت
پری رُخاں اور جشن طوائفاں کے ساتھ ساتھ شراب نوشی او را کرد پرستی بھی دربار اور
امراء کے معمولات میں داخل ہو گئی تھی۔ چنانچہ اعتماد الدولہ قمر الدین خاں لطیف نماں
و غیرہ بہت سے امرا ء شراب نوشی کے عادی تھے۔ اور جنگ نامه فرخ سیر و جہاندار شاہ،
صدیقت از قالیم، سفرنامه آند رام مخلص اور مرقع دہلی دوغیرہ کے بیانات سے بعض امر دنیاست
امیروں کے اعمال بھی سامنے آتے ہیں مثلاً اعظم خاں پسر ندوی خاں کے متعلق تحریر
ہوا ہے کہا
طبعش آمار و پسند است و مزاج به محبت ساده رویان در بند - مداخل جاگیرش
صرف اخراجات این فرقه است
اور مرزا منور کی مجلس کو دوار العباد شاہراں اور ملک امتحان گل رخاں" سے تعبیر کرتے
ہوئے لکھتے ہیں:
سر نو خطر رنگی که بر این محفل ربط ندارد فرد باطل است و سر بلیچی که به این
مجمع مربوط نیست از کلیه اعتبار عاطل
میرن صاحب کے یہاں
تا ریخ یازدہم کا جوجشن ہوتا تھا اس ہیں :
امار و رنگین از کلاونت بچه ها و غیره در حلقه ابرز مش خیل در خیل و نو خطان
اروپا
از میزد و مسلمین در دائره مجلش جوق در جوق : [1]
و
دربار کے اس ہیجان بدستی نے نظام ملک درہم برہم کر رکھا تھا ہر طرف قتل و
غارت گری، سازشوں اور رشوتوں کا دور دورہ تھا ۔ پست اور کمینہ خصلت والوں کو
فروغ حاصل تھا۔ کو کہ جیوا رحیم النساء، عبد الغفور شاہ جن اور روشن الدولہ خواجہ سرا دربار
اور سلطنت پر چھائے ہوئے تھے اور اُن کے اعزہ و احباب نے دارالسلطنت کا امن
کو تباہ کر رھا تھا۔ رحیم النساء ای رمال کی بیٹی تھی اسے سلطنت کے کاروبارمیں ہیں
تک دخل تھا کہ شاہی مہر اُس کے قبضے میں رہتی تھی۔ اُسی کے توسل سے عبدالغفور کو
دربار میں عروج حاصل ہوا ، جس نے اپنے تعویذ گنڈے پر حرم سرا تک کو لگا لیا تھا۔ اُس
کے عیش و طرب کی محفلیں بھی رات دن آراستہ رہتی تھیں اور اہل دیتی اُس کی کمینہ خصلتوں
سے پریشان تھے ۔ اسی طرح بادشاہ کا رضاعی بھائی کو کہ خان بھی ایک مصیبت بنا ہوا تھا۔
شہر کے بہت سے بدمعاش اُس کے منہ چڑھے تھے جن میں سے ایک خان محمد ڈاکوؤں کا
سرغنہ بھی تھا۔ اُس کی طاقت یہاں تک بڑھ گئی تھی کہ کو تو ال اُس پر ہاتھ ڈالتے ہوئے
ڈرتا تھا۔ جب بعض رہزنوں کے سلسلے میں خان محمد کا نام آیا تو کونوال نے بادشاہ سے کہا
کہ میری ہمت نہیں جو اُس کو گرفتار کر سکوں کیونکہ دربار کے بعض امراء اُس کے طرف دار
ہیں۔ بادشاہ بھی یہ بات سُن کر خاموش ہو گیا ۔ ایک دن اتفاق سے خان محمد اپنے مرتی
کو کہ خاں کے ساتھ دربار میں آگیا۔ بادشاہ نے اُس کی گرفتاری کا حکم دیا لیکن اُس کی جرائت
M
دیکھئے کہ اس نے بادشاہ کے حضور بھی فرار ہونے کی کوشش کی بالآخر گر فتار ہوا اور
اُس سے بین ہزار کی رقم وصول کی گئی۔ جب اس پر سختی ہوئی تو اس نے بہت سے
درباریوں اور عہدہ داروں کا بھی پتہ دیا جو اس کے گروہ میں شریک تھے اور چوری کا مال ہیں
میں تقسیم کر لیتے تھے۔ [1]
اِس عہد کی سوسائٹی کا نقشہ شعر و ادب میں بھی ملتا ہے۔ ہماری زبان میں کئی
شہر آشوب ایسے موجود ہیں جو اپنے زمانے کی اخلاقی گراوٹوں اور معاشرتی زبوں حالی
کا مرقع ہیں مثلا شاہ حاتم فرماتے ہیں ۔
رزالے آج نشے بیچی زرکے ماتے ہیں پہن لباس زری ہم کو سیج دکھاتے ہیں
می پر پان چیا سرخرو کہاتے ہیں کہیں ستار کہیں ڈھولکی بجاتے ہیں
غرور غفلت و خوبی کے مد میں ہیں سرشار
شہوں کے بیج عدالت کی کچھ نشانی نہیں امیروں بیچ سپاہی کی قدر دانی نہیں
بزرگوں بیچ کہیں بوئے میجانی نہیں تواضع کھانے کی ڈھونڈو سوجنگ میں پانی نہیں
گویا جہان سے جاتا رہا سخاوت و پیار
یہاں کے قاضی در مفتی ہوئے ہیں رشوت خور یہاں کے دیکھ لو سب اہل کار ہیں گے چور
یہاں
کرم سے نہیں دیکھتے ہیں اور کی اور یہاں سیبوں نے بھلایا ہے دل سے موت اور گور
یہاں نہیں ہے مدارا بغیر دارو مدار [۲]
محمد شاہ کا عہد اس قسم کی بد نظمیوں سے بھرا پڑا ہے لیکن شاہ کا ایک واقعہ بہت
اہم ہے جس نے ہندومسلم فساد کی نوعیت اختیار کر لی تھی۔ ہوا یہ کہ شبہ کرن ایک جوہری ،
شاہی دربار سے تو مل رکھتا تھا۔ ایک بار جب شب برات کا زمانہ قریب تھا، وہ چوک
سعد اللہ خاں کے پاس سے گزرا۔ یہاں مسلمان جفت فروشوں کی دکھا نہیں تھیں۔ کسی لڑکے
نے آتش بازی چلائی تو شیعہ کرن کے طلائی ملبوس پر چنگاریاں جا پڑیں۔ اُس کی برافروختگی
۴۲
M
نے تصادم کی صورت اختیار کر لی اور نوبت بادشاہ تک پہنچی۔ قمر الدین خان وزیر، الصاف
کرانے کے لئے متعین ہوئے ۔ جامع مسجد میں اس واقعے کا فیصلہ ہونا تھا جہاں مجمع نے
پیش نماز کو خطبہ پڑھنے سے منع کیا اور جب وہ باز نہ آیا تو گھونسوں ، ٹکوں اور لاتوں کی بارش
ہونے لگی۔ وزیر نے بدقت امن بحال
کرایا ہی تھا کہ کچھ دیر بعد سمجھ کران کے طرف داروں میں
سے روشن الدولہ ظفر خان جو مرہ باز کہلاتے تھے شیر افگن کو ساتھ لے کر جامع مسجد پہنچ گئے۔
انہیں دیکھ کر پھر مجمع بے قابو ہو گیا اور دونوں پر جوتوں کی مار پڑنے لگی۔ بالآخر مشتغل مسلمانوں
نے شبھہ کرن کی حویلی ڈھا کر مقتول کی لاش انتقا نا رہاں دفن کی۔ اردو کے ایک شاعر بنوانے
نے ایک مخنس میں اس جگڑے کو نظم کیا تھا جس کے دو بند میر کے نکات الشعراء میں موجو د ہیں۔
یہ کیا ستم ہے اسے فلک ہرزہ نا بکار مریخ پر جو تیز کی خبر کی اپنے دھار
جوته فروش مردم مسلمان و میندار مردود جوہری نے لیا ہے ستم سے مار
سنگ بجنا سے چور کیا لعل آبدار
کٹوں کو مار جی سے قضا نے گرا دیا کتنوں کوجی بچا کے بہت ہڑ بڑا دیا
کاغذ پر بینوا نے یہ سُن کر چڑھا دیا گتے ہی مار جوتیوں خستہ گرا دیا
تا حشر ہر زباں پر رہے گا یہ یادگار [1]
غرض کہ دربار اور دیتی کا یہ عالم تھا جب شاہ میں نادر شاہ نے دستک دی اور اُس
کی فاتح فرج نے ایک اتفاقی حادثے سے متاثر ہو کر وتی میں قتل عام شروع کر دیا۔ شہر کے
کوچہ و بازار میں خون کی ندیاں بہہ گئیں اور کئی ہزار آدمی قتل ہوئے ۔ نادر شاہ نے طرح
طرح کی سختیاں کر کے قمر الدین خاں اور نظام الملک سے ایک کروڑ پچاس لاکھ کے جواہرات
وصول کرلئے ۔ سعادت خاں برزان الملک کو بھی ایک کثیر رقم اداکرنی پڑی ۔ نادرشاہ مستر
کروڑ کا سازوسامان جس میں جواہرات کے علاوہ تخت طاؤس ، کوہ نور ہیرا ، دس ہزار گھور ہے،
لا تعداد ارنٹ اور تین سو ہا تھی بھی تھے اپنے ساتھ لے گیا۔ اس طرح دتی کا جاہ و جلال
۴۳
خاک میں مل گیا ۔ ایک طویل مدت تک کوچہ و بازار مردہ زارمعلوم ہوتے تھے اور شہر ایک
جلے ہوئے جنگل کی طرح خاک سیاہ تھا۔ اس زمانے میں وتی کے عسکری نظام کی ابتری کا اندازہ
شاکر ناجی کے شہر آشوب سے بھی ہو جاتا ہے ۔
لڑے ہوئے نہ برس میں اُن کو بیتے تھے دھا کے زور سے دائی دکروں کے جیتے تھے
شرا ہیں گھر کی نکالے مرے سے پیتے تھے نگار و نقش میں ظاہر گویا کہ چیتے تھے
گلے نہیں ہیکلیں بازو او پر طلائی نال
قضا سے بچ گیا مرنا نہیں تو ٹھانا بھت کہ میں نشان کے ہاتھی اوپر نشا نا تھا
نہ پانی پینے کو پایا وہاں نہ کھانا تحت ملے تھے دھان جو لشکر تمام چھانا تھا
نه ظرف و مطبخ ودوکاں نہ خلہ و بقال [1]
دربار کی اس کمزوری سے فائدہ اُٹھا کر جہاں تہاں بغاوتیں اور فتنہ و فساد ہونے لگے
تھے ۔ آئے دن کے حادثات نے محمد شاہ کو اتنا متاثر کیا کہ وہ آخر تصوف کی طرف مائل ہوگیا۔
اُس نے کئی صوفیوں کو معزز خطابات دے کر کسی کو برہان الطریقت کسی کو برہان الحقیقت
اور کسی کو فصیح البیان بنا دیا۔ اور بقول جادونا تھ سرکار اس سے اڑ لے کر دتی کے امراء اور عوام
درویش پرستی کے رنگ میں رنگ گئے۔ [1] یہاں تک کہ دتی کے ایک بادشاہ نے تو ایک
فقیر کی قدم بوسی کے وقت ہی جان دی۔ اس تصوف اور قبر پرستی کے خیالات کو ملک کے
سیاسی انتشار اور معاشی بد حالی نے ایسی ہوا دی کہ بے ثباتی عالم اور انسانی ہے عیسی کے تصورات
ذہنوں میں راسخ ہو گئے اور اس سے ذوق عمل اور جذبہ تخلیق دونوں کو نقصان پہنچا۔
نادر شاہ کی واپسی کے چند سال بعد اُس کے جانشین احمد شاہ ابدالی نے اپنے پلے در پے
حملوں کا آغاز کیا ۔ اس کی آمد کی ہر افواہ سے دلی کے لوگوں کے اوسان خطا ہو جاتے تھے کیونکہ
وہ نادرشاہ کا قتل عام دیکھ چکے تھے۔ اب ذرا سے کھٹکے پر شرفائے دہلی اپنے ناموس کو شہر کے
با ہر کسی محفوظ مقام پر پہنچا دیتے تھے اور شہر میں ایسی سراسیمگی پھیل جاتی تھی کہ بازاروں میں
خلہ اور اجناس کی درآمد تک بند ہو جاتی تھی۔ اس انتشار کا زمانہ تھا جب محمد شاہ نے انتقال
کیا اور اُس کا اکلوتا نوعمر بیٹا احمد شاہ دیتی کا بادشاہ ہوا۔ یہ نیا بادشاہ بھی اپنے باپ کی
طرح نہایت عیش پسند اور حسن پرست واقع ہوا تھا۔ اس لئے بہت جلد اس کا حرم حسین
عورتوں سے بھر گیا۔ بادشاہ نے سلطنت کو بھی بچوں
کا کھیل سمجھ رکھا تھا چنانچہ اس نے
شہزادہ محمود کو تین سال
کی عمر میں پنجاب کا گورنر مفرد کردیا اور ایک سالہ بیچتے کو اس کا نائب
بنا دیا۔ دربار میں یہ طفلانہ حرکات ہو رہی تھیں جب سلطنت کے بخشی عماد الملک نے
مرہٹوں کو دیتی پر چڑھائی کرنے کی شہ دی۔ شہر کے گلی کوچوں میں غارت گری کا بازار گرم
ہوا۔ بادشاہ مقید ہوئے، انتظام الدولہ مارے گئے اور دیتی پھر ایک بار بے آبرو ہوگئی ۔
عماد الملک نے مرہٹوں کے قرضے کی ادائی کے لئے دلی کے کوچہ و بازار میں جبریہ چندہ
جمع کرایا جس کی وجہ سے امیر و غریب ، صنعت کار اور عہدہ دار تجارت پیشہ اور مزدور
سب زیر بار ہو گئے ۔ جس شخص نے چندہ دینے سے گریز کیا اس پر ظلم وستم کی انتہا کردی
گئی۔ شہر کے ستائے ہوئے لوگ قلعہ معلیٰ کے بھروسے کے پاس جا جا کر لیے نہیں بادشاہ
سے فریاد کرتے تھے لیکن وہاں کون سنتا تھا۔ بالآخر نو لاکھ روپیہ جمع کر کے مرہٹوں کا تاوان
ادا ہوا۔ شاہی خزانے کی حالت بد سے بدتر ہو گئی ۔ صوبوں کی آمدنی بالکل بند ہو چکی تھی۔
فوج کے سپاہیوں کو تین چار سال سے تنخواہ نہیں ملی تھی وہ تنگ دستی کی وجہ سے اپنے
گھوڑے، دردی اور اسلحہ ایک بیچ کر کھا چکے تھے اور تنگ اگر آماده فساد تھے ۔ وہ کبھی
شاہی دیوان
کو پتھر مارتے تھے، کھبی سخنشی الملک کو پاکی سے گھسیٹ لیتے تھے ، کبھی وزیر
کے گھر کا محاصرہ کر لیتے تھے اور کبھی بازار کی دکانوں کو لوٹ لیتے تھے ۔ حد یہ تھی کہ انہوں
نے صمصام الدولہ میر بخشی کی میت پر اس غرض سے قبضہ کر لیا کہ جب تک ہماری تنخواہیں
نہیں ملیں گی دفن نہیں ہونے دیں گے [1] دتی کے ان مشاغل کی کچھ جھلک شاہ حاتم کے
شہر آشوب میں ملتی ہے سے
۴۵
خواب فاقوں میں بیٹھے ہیں مفت ہزاری کے چھپانے ہیں ہیں جالی لگے گناری کے
پلاڈ کس کو ہے محتاج ہیں ہاری کے ہمیشہ گالی دتے لوگ ہیں سواری کے
سپاہ کیا کرے بھوکوں سے بلبلاتے ہیں
جو خانہ زاد تھے وہ منصبوں سے کرتے ہیں راج نعیم ائے دیکھو بادشہ سے لیں ہیں خراج
نکل کے فرقوں سے ماڈگری کے ہیں محتاج پر اس عقب پہ بھی ہے نور بہائی جی کا رواج
زنانے محل میں کچھ مردیاں دکھاتے ہیں
رسائے نقدی کی بالکل طلب سے دو بیٹے بہت امیر جگیروں سے ہاتھ دھو بیٹھے
غنیم چاروں طرف صوبہ دار ہو بیٹے جہاں پناہ ستی ملک کو ڈبو بیٹھے
د لیک دور سے تو بھی دھیک دکھلاتے ہیں
بہت سے عہدوں کے بیٹے بھی مستیاں کل مل گئے ہیں وے بھی زنانوں
کی صحبتوں میں مل
ہوئے ہیں پا جیوں میں اس طرح سے بیل در کیل نہیں پھرے ہے جو پھیرا ہے ہم نے اُن کا دل
ہیں پانیوں گل در
غضب تو یہ ہے گرا توں کوخرچی جاتے ہیں
ہمارے دیکھتے ہی کچھ زمانہ اور آیا دلوں سے مہر گئی اب جفا و جور آیا
نجیب کیا کریں دُنیا کا اور طور آیا کمینے پھیل گئے پاجیوں کا دور آیا
گلی کوچوں میں بن کے سبھی دکھاتے ہیں [1]
اس بد نظمی اور افراتفری کا دور تھا جب جنوری عشائر میں احمد شاہ ابدالی دیتی پہنچا۔
اس دفعہ وہ جانوں کو سزا دے کر اور قرب و جوار کے علاقوں کو لوٹ کر واپس چلاگیا میں چلتے
وقت بادشاہ کی شکایت پر عماد الملک کو برطرف کر کے نجیب الدولہ کو بادشاہ کا محافظ بنا
گیا ۔ اُس کا اُدھر جانا تھا کہ عماد الملک مرہٹوں
کو ساتھ لے کر دتی پر ٹوٹ پڑا۔ اُس نے
بادشاہ اور نجیب الدولہ دونوں کو محصور کر لیا۔ بالآخر صلح ہوگئی۔ اس زمانے میں بادشاہ کی
مالی حالت بہت خراب ہو گئی تھی ۔ صوبوں کی آمدنی تو عرصہ سے بند ہی تھی اب خالصہ
۴۶
زمینوں پر بھی نجیب الدولہ ، مادھو سنگھ اور جاٹوں کا قبضہ ہوگیا۔ بادشاہ
کے پاس بنگیات
کے کھانے پینے تک کا بندوبست نہ تھا۔ شاہی سواری کے جانور کئی کئی وقت بھوکے
رہتے تھے اور شاہی مبطخ میں بھی کئی کئی دن آگ نہیں جلتی تھی ۔ ارمٹی شاہ کو عید کا
دن آیا تو بادشاہ کو محل سے پتھر والی مسجد تک پیدل جانا پڑا [1] ان تاریخی حقائق کو نظر
میں رکھ کر سودا کا شہر آشوب پڑھیے جس سے ہر ہر بات کی تصدیق ہوتی ہے ۔
نہ صرف خاص میں آمد نہ خالصہ جاری سپاہی تا متصدی سمجھوں کو بے کاری
اب آگے دفتر تن کی میں کیا کہوں خواری سوال دستخطی پھاڑ کر کے پنساری
کسی کو آنولہ دے باندھ کر کسی کو کٹول
کروں معاش
کا حضرت کی مجھ سے کیا ہیں ہاں کہ توشہ خانہ ہے اُن کا پرانچی کی وکاں
نکل تنور کے منہ سے کہے ہے گاؤ زباں پکی ہوں تب میں کہ جب کا نبی مکہ مکاں
ہکے ہے تیسرے فاقے میں کوڑیوں کے مول
جو اصطبل میں کئی گھوڑے ہیں تو کیا امکان کہ ہو وے گھاس کے پیچھے کا اُن کے آگے نشان
کسو کی ٹوٹی ہے ٹنگڑی کسو کا چھوڑ گیا کان طویلہ اُس کو کہوں یا میں پنچ پیر کی تھان
اسی خیال میں رہتی ہے عقل ڈانواں ڈول
اب خانہ
اور اب جو زعم میں آتا کے فیل خانہ ہے جو بہمنی اندھی ہے اُس میں تو ہاتھی کا ناہے
نہ ٹھور چارے کا ، راتب کا نئے بہانہ ہے ہر ایک بھوک سے سوئے عدم روانہ ہے
اب اس کو خواہ وہ پائل سمجھ لیں خواہ چھول
کرے ہے بھوک سے شاگرد پیشہ اب یہ معاش کہیں پلاؤ تو باورچی واں پکا دیں آش
کریں ناتوں میں دربان بیٹے پردہ فاش کلے سے کھینچ لے مسند کو آن کو فر آش
اگر کہیں کوٹا اُٹھ کے چاندنی کے جھول [
قلعہ معلی اور دربار کی یہ حالت تھی جب شاہ میں مجبور بادشاہ کو عماد الملک
کے ظالم ہا تھوں نے قتل کر ڈالا اور شاہجہان ثالث کو تخت پر لا بٹھایا۔ اس تبدیلی کی اطلاع
پاکر احمد شاہ ابدالی پھر تیز رفتاری سے دلی پہنچا۔ یہ اس کا پانچواں اور آخری حملہ تھا۔ اس
دفعہ اُس نے شہر کو خوب تاخت و تاراج کیا اور دتی کی اینٹ سے اینٹ بجا
دی ۔ اس حادثے کی تفصیل میر تقی میر نے ذکر میرا میں دیتے ہوئے کہا ہے کہ ۔
منکه فقیر بودم فقیرتر شدم [1] اس سلسلے میں وہ تفصیل سے لکھتے ہیں کہ
و سات آٹھ دن تک یہ ہنگامہ رہا۔ ایک وقت کے کھانے اور ستر ڈھکنے کے وسائل
بھی کسی کے گھر میں نہ رہے۔ مردوں کے سرجھتے تھے اور عورتوں کے پاس اور منی
بھی نہ تھی۔ چونکہ راستے بند تھے۔ بہت لوگ زخم کھا کھا کر مر گئے، کچھ مردی کی شدت
سے اکٹڑ گئے (اس فوج نے بڑی بے حیائی سے لوٹ مچائی اور شہر نویں کو بے آبرو
کیا ۔ فقہ زبر دستی چھینتے اور مفلسوں کے ہاتھ دھونی سے فروخت کرتے ۔ ان غارت
گروں کا شور و ہنگامہ ساتویں آسمان تک پہنچ رہا تھا مگر بادشاہ جو خود کو فقیر سمجھتا تھا۔
استغراق کے باعث سنتا ہی نہ تھا۔ ہزاروں خانہ خراب اس ہنگامے سے نکل کر عید
حرت ترک وطن کر گئے اور جنگل کی طرف منہ اٹھا کر چل دیئے گھر راستے ہی میں سر
گئے۔ بہت سے مجبوروں کو وہ ظالم قید کر کے اپنے لشکر میں لے گئے۔ چونکہ ان
حیفا کارگروں کی بن آئی تھی ، لوٹتے کھوٹے ، ایذائیں دیتے ، ستم ڈھاتے ، عورتوں
کی بے حرمتی کرتے ، اپنی تلواریں لئے مال بٹورتے پھرتے تھے ، شہریوں سے کچھ نہ ہو
سکتا تھا کیونکہ اُن میں قوت مدافعت نہیں تھی ۔ کوئی سراسیمہ و مضطرب تھا۔ کوئی
حسرت اور افسوس کرتا تھا ، ہر گھر ہیں ، ہر گلی کوچے میں، ہر بازار میں یہ غارت گر
تھے اور ان کی دارد گیر۔ ہر طرف خوں ریزی ۔ ہر سمت نظلم وستم ، ایڈا بھی دیتے اور
طمانچے (بھی) مارتے۔ غریب لوگ خوف سے سہمے جاتے اور یہ کیڑے ملند ریاں ہاتے
پھر رہے تھے ۔ گھر جل گئے ۔ ملے ویران ہو گئے ۔ سیکڑوں لوگ ان سختیوں کی تاب
۴۸
نہ لاکر چل بسے اور کسی کی فریاد سنے والا کوئی نہ تھا۔ ایک عالم اُن کے ستم سے ہلاک
ہوگیا عمر کسی کردم مارنے کی مجال نہ تھی۔ پرانے شہر کا علاقہ جسے درونق و شادانی
کے باعث ، جہانِ تازہ کہتے تھے ، کسی گری ہوئی منتقش دیوار کی مانند تھا۔ یعنی جہاں
تک نظر جاتی تھی مقتولوں کے سرہ ہاتھ ، پاؤں اور سینے ہی نظر آتے تھے۔ ان مظلوموں
کے گھر ایسے جل رہے تھے کہ آتش کدے کی یاد تازہ ہو رہی تھی۔ یعنی جہاں تک آنکھ
دیکھ سکتی تھی خاک سیاہ کے سوا کچھ دکھائی نہ دیتا تھا۔ جو مظلوم مرگیا وہ گویا ،
آرام پا گیا، (اور) جوائن کی زد میں آگیا بیچ کے نہ جا سکا" [1]
اس طرح کے پے در پے حادثات میں شہر پر مدت تک گزرتے رہے ہوں
اگر اُس کے شاعر اپنے معاشرے کی تباہی پر خون کے آنسو بہائیں تو اس پر تعجب
نہیں ہوگا۔ دوتی کی اس تباہی پر تمام حساس شعراء نے ماتم کیا ہے چنانچہ جعفر علی حسرت
فرماتے ہیں سے
نہیں ہے مرشید سے کم جہان آباد کا حال اگر لکھوں تو قلم نالہ زن ہونے کی مثال
وگر پڑھوں تو کہاں تم سے ہے سمن کی میال اگر چه چرخ ستمگر یہ اس پر لایا زوال
پر آپ رووے ہے رکھ منصور یہ اہر سے رویال
کیا فیم کے لشکر نے یوں اُسے ویراں کہ جیسے باد خزاں سے ہو حالت نیستاں
سیل حادثہ لاوے کسی پہ یوں طوفاں گزر گیا ستم افغاں کے حکم سے جو وہاں
فغاں کہ ہو گیا یہ کشت سبز سب پامال
وہ باغ جس میں کہ منگل رو تھے سب جیسی گلی سے اور ان کی زلفیں فزوں تر تھیں بعد سنبل سے
چمن کے رشک تھے رخسار خط و کامل سے دراز اس پہ ہو دست ستم تطاول سے
دریغ مٹ گیا نقشہ رہا نہ وہ خط و خال
۴۹
رہے نہ آئینہ خانے نہ دیکھنے والے پڑے ہیں آبلے پاؤں میں سینوں میں چھالے
نہیں وہ مست وہ شیشے وہ جام وہ پیالے جو دل تھے شیشہ صفت توڑ چرخ نے ڈالے
دہ وہ
پڑے ہیں خاک میں نکلیں تو کیجئے عزبال [1]
دتی کے اس سیاسی، سماجی، معاشی، معاشرتی اور اخلاقی زوال کی داستان طویل ہے۔
ہندوستان کی تاریخ ان اذکار سے بھری پڑی ہے۔ شعراء کے دواوین اور کلیات بھی
ان حادثات کی تفصیل سے خالی نہیں ۔ شہر آشوب کی شکل میں جو نظمیں ملتی ہیں اُن میان لاویں
کی وجہ سے بڑی دلسوزی آگئی ہے۔ اس نوعیت کی نظموں کو اگر تاریخ تصنیف کے لحاظ
سے ترتیب دے دیا جائے تویہ نظمیں بھی رتی کی تباہی کی ایک مسلسل تاریخ بن سکتی ہیں۔
ہم خاتمہ کلام کے طور پر مصحفی کے ایک قصیدے کا انتخاب یہاں اور پیش کرتے ہیں
جو اس زمانے کے انتشار پر مزید روشنی ڈالتا ہے ہے
کہتی ہے اُسے خلق خدا سب شہر عالم شاہی جو کچھ اس کی ہے وہ عالم پر عیاں ہے
اطراف میں دتی کے یہ لیٹے ماروں کا ہے شور جو آدے ہے باہر سے وہ بیشکستہ وہاں ہے
اور پڑتے ہیں راتوں کو جو نت شہرمیں کے باشندہ جو واں کا ہے بغفریاد و فغاں ہے
اس شہر کا جس دن سے ہوا سیندھیا حاکم چوروں
کی وہاں سیندھ سے ہر اک نگراں ہے
وہاں سے ہلاک
انتریں ہیں وہاں پگڑیاں بس شام کے ہوتے پالا کی دست ایسی، یہ اندھیر کہاں ہے
ہیں
بیداد سے نائب کی یہ احوال ہے واں کا ہر روز نیا قافلہ پورب کو رواں ہے
اس شہر کے باشندوں سے جا کر کوئی پوچھے جو خون جگر کچھ بھی غذائے دل مہاں ہے
بازار نشیں تھا جو کوئی صاحب حرفہ اس شہر میں، سو اس کو کہوں کیا وہ کہاں ہے
ائے مصحفی اس کا کروں مذکور کہاں تک
میں
ہے صاف تو یہ گلشن دہلی پر خزاں ہے []
سید انشاء اللہ خاں انشا نے بھی دلی کو خیر باد کہہ کر جب دوبارہ لکھنو کا رخ کیا اور
الماس علی خاں کے حضور میں نقصیدہ پڑھا تو شہنشاہ ہند کے افلاس کی طرف اِس طرح
اشارہ کیا
وقت آنست که از گرسنگی میاں بدید بارشه زاده که اولاد تمر خان با شد
غرض رتی اور دربار ولی کی یہ حالت تھی جب فیض آباد سے شجاع الدولہ کے
استحکام حکومت، داد و دہش اور انعام واکرام کا شہرہ بلند ہوا اور ایک دنیا ادھر کھینچ کر
چلی گئی۔ اور پہنچنے والوں میں زیادہ تعداد شاہجہان آباد ہی کے بے خانماں گھرانوں کی
تھی جنہوں نے تقریبا نصف صدی سے امن و آسائش کی صورت نہیں دیکھی تھی۔
رومی دروازه ( عقبی منظر) و جلوخانه - لکھنؤ