جاگیر داری نظام میں تمام تمدنی اور تہذیبی ادارے بڑے بڑے
وارالسلطنت شہروں میں بنتے تھے اور بعض اوقات سلطنتوں کے نام بھی دارالسلطنت
کے ناموں سے موسوم ہوتے تھے ۔ ہند اسلامی دور میں یہی صورت عام طور پر تھی چنانچہ
وتی، جون پور، مرشد آباد، اکبر آباد، گولکنڈہ ، بیجاپور اور احمد نگر ایسے مقامات تھے جو صدر مقام
سونے کے ساتھ اپنی سلطنت کے تہذیبی مرکز بھی تھے ۔ یہی صورت اودھ کے شاہی عہد
میں بھی تھی چنانچہ اس ریاست کےاہمت نہیں ادارے اور تمام در بار شکوہ فیض آباد اور معنوی
میں نظر آتی تھی سلطنت اودھ کا پہلا تمدنی مرکز فیض آباد تھا جس کی بنیاد قدیم ہندو زیارت
14.
الدول
اجودھیا کے متصل برہان الملک نے ڈالی تھی۔ اول اول اس جگہ کو بنگلے کی حیثیت حاصل تھی
یعنی صرت دورہ ملک کے زمانے ہی میں یہاں
قیام ہوتا تھا۔ لیکن بعد کو اسے حویلی اودھ
کا درجہ مل گیا تھا۔ رفتہ رفتہ بہت سے بازارہ سرکاری دفاتر، باغات اور عمارتی اضافے
ہونے کے بعد مقدر جنگ کے عہد میں اسے فیض آباد کا نام دے دیا گیا تھا پھر شجاع
کے عہد میں اسے اتنا عروج حاصل ہوا کہ بعض سیاحوں نے فیض آباد کو لکھنو پر ترجیح دی
ہے ۔ اسی طرح میرسن نے بھی مثنوی گلزار ارم میں فیض آباد کی مدح و توصیف اور لکھنو
کی مذمت کی ہے۔ ان دونوں شہروں کی آبادی کے انداز اور ترتیب میں جو فرق تھا
اُس کے کئی اسباب تھے مثلاً فیض آباد یہاں کے فرماں رواؤں
کی تجاویز اور خاکوں کے
مطابق تعمیر ہوا تھا۔ اس لئے اس کے بازار، باغات اور عمارتیں متناسب طور پر جوابی
انداز میں بنائی گئی تھیں۔ شاہی محلات بھی اپنی وسعت و کشادگی اور عمارتی عظمت و
جبروت سے عاری نہ تھے۔ برخلاف اس کے لکھنو قدیم زمانے سے ایک نا ہموار زمین
پر آباد چلا آرہا تھا جس میں دربار کے منتقل ہو جانے پر حسب ضرورت بعض تعمیری احضان
کرلئے گئے تھے لیکن قدیم محلوں اور مکانوں کو منہدم نہیں کرایا گیا تھا۔ اس لئے فیض آباد
لکھنو کے مقابلے میں زیادہ شاندار تھا۔ فیض بخش نے میں جب کہ اس شہر کی زندگی
HAP
۶۱۷۲۹
کو شروع ہوئے چار سال گزارے تھے اس کی وسعت ، بازاروں کی کشادگی اور زندگی
کی چہل پہل کی تصویر اس طرح پیش کی ہے ۔
جب شجاع الدولہ نے فیض آباد کو دارالسلطنت بنایا تو انہوں نے برمان الملک
کے قلعہ کی دیواریں از سر نو تعمیر کرائیں ۔ انہوں نے مغلوں کے مکانات مسمار کرا
دیئے اور اپنے بعض ذاتی ملازموں کو اس احاطے سے با ہر مکانات بنا لینے کا کم
دیا ۔ ایک وسیع میدان جو قلعے کے دونوں طرف دو دو میل سے زیادہ تھا محفوظ
کر لیا اور اس کے چاروں طرف ایک گہری خندق بنادی۔ اس میدان کے وسط
141
میں اُن کے خانگی در زمین اور فوجی افسروں نے اپنے رہنے کے لئے مکانات اور
نشست گا ہیں جتنی کشادہ وہ چاہتے تھے بنائیں۔ شب وروز آدمیوں کے
تانے ، فوجی سپاہی غیر فوجی عہدے دارہ اور ہر قوم وملت کے تاجروں کے آنے
کا ایسا نا نا بند ھو گیا تھا کہ یہ وسیع زمین بھی اپنے باشندوں کے لئے تنگ نظر
آنے لگی تھی۔ چند سال بعد اس پہلے حصار کے علاوہ دو اور فصیل میں شہر پناہ کے طور
پر تعمیر ہوئیں۔ ایک فصیل نے تین طرف سے ایک وسیع رقبے کو جو موڈ اور عرضنا
رو دو میل تھا احاطہ کر لیا تھا اور دوسری فصیل جو تقریبا ایک میل کے پھیلاؤ میں بھتی
قلعے اور بیرونی حصار کے درمیان واقع ہوئی تھی۔ اسی سال تر لو یہ چوک میں واقع
ہے اور چروک بازار جو قلعہ کے جنوبی دروازے سے شروع ہو کر سڑک اللہ آباد کے
میو نیک چلا گیا ہے تعمیر ہوئے، یہ دونوں مقامات اتنے چوڑے تھے کہ دسش
بیل گاڑیاں آسانی سے برابر برابر مل سکتی تھیں ، فصیل شہر کا عرض درمیان میں دس گرا سے
کم نہیں ہے لیکن منڈیر تک پہنچتے پہنچتے محض پانچ گز چوڑی رہ گئی ہے ۔ اس فیل
پر یا تا حدہ اور بے قاعدہ دونوں قسم کی فوج کے دستے متعین رہے تجن میں سے ایک
سرخ در دی میں اور دوسرا سیاہ وردی میں ملبوس ہوتا تھا۔ [1]
دربار اودھ میں بلاد دور و دراز کے سفیر بھی رہتے تھے۔ چنانچہ مرہٹوں ، نظام ملی نہاں
والی دکن، ضابطہ خاں، اور نواب ذوالفقار الدولہ نجف خاں
وغیرہ کا ایک ایک
سفیر مع اپنے دفاتر کے موجود تھا ۔ ان کے علاوہ بہت سے دوسرے فوجی افسر بھی اپنی
فوجی جمعیت کے ساتھ یہاں رہتے تھے ملا میر نعیم خان کے نشان کے پیچھے ثابت خانی
بند ھیل کھنڈی، چنیلہ اور میواتی سپا ہی جمع تھے، محمد بشیر خان تقلعہ دار کے پیادے اور
سوار شہر کے دروازوں اور تحصیلوں پر متعین رہتے جن کے درنا ترا اور اقامتی مکانات
قلد کے اندر رہنے ہوئے تھے۔ جب شہر یا میں قیام کی گنجائش در سی و سی حال اور نان
۱۶۲
اور گوپال راؤ مرہٹے نے موضوع نورا ہی کے پاس بود و باش اختیار کر لی تھی اور اپنے
مکانات اور چھاؤنیاں وہیں بنوائی تھیں۔ جگہ کی قلت کے باعث نواب مرتضیٰ خاں
بریریج ، میراحمد بانسی والا، میر ابو البرکات اور شیخ احسان اجودھیا اور فیض آباد کے درمیان
خیوں میں رہنے لگے۔ آدمیوں کی کثرت اور ہجوم کی وجہ سے چوک میں اس قدر بھیڑونگی بہتی
تھی کہ سڑک پر چلنا دشوار ہوتا تھا۔ مختلف اقسام کا ساز وسامان بڑی کثرت کے ساتھ
بازاروں میں موجود رہتا۔ ایران ، توران ، چین اور یورپ کے تاجر بیش قیمت سامان تجارت
لے کر فیض آباد میں آتے اور مختلف صورتوں سے معتد بہ فائدہ حاصل کر کے واپس جاتے
تھے ۔ در امو فرانسیسی جن میں موسیلوران تیل
(Monsieur Gentil)
موسیو سون سون (Monsieur Sonson) اور موسیو پرون (Monsieur Pedrone)
خاص طور پر قابل ذکر ہیں جو شجاع الدولہ کے ملازم تھے اور نواب وزیر سے نہایت بیگانگت
اور اتحاد رکھتے تھے۔ یہ فرانسیسی اوردھر کے دیسی سپاہیوں کو فوجی تربیت دیتے تھے اور
اپنی نگرانی میں اُن سے تو ہیں اور بند رتیں تیار کراتے تھے E3
فیض آباد کی شان و شوکت کی عمر نو دس سال سے زیادہ نہ ہوئی کیونکہ آصف الدولہ
نے یہ میں وارث سلطنت ہو کر اپنا در بارلکھنو میں منتقل کر دیا جس کی وجہ سے شرنار
تجار، علماء و فضلاء صناع اور دیگر اہل کمال نبض آباد چھوڑ کر لکھنؤ چلے گئے جس سے فیض آباد
کی عظمت اشکوہ کو گہن لگنے لگا اور لکھنو کے تمدن رتہذیب کا عروج شروع ہوا۔ لکھنو بھی زنانہ
قدیم میں ہندو مذہبی روایات کا گہوارہ رہ چکا تھا لیکن شجاع الدولہ کے زمانے تک اسے ایک
معمولی شہر کی حیثیت حاصل تھی اور رونق و آراستگی کا وہ مرتبہ ابھی میسر نہیں ہوا تھا۔ جس کا آغاز
آصف الدولہ کے عہد سے ہوا۔ لکھنو کی شہری حیثیت دارالسلطنت بننے سے پہلے کیا تھی اس کا
اندازہ کرنے کے لئے ایک انگریز سیاح کا بیان نقل کیا جاتا ہے ۔ اس نے لکھنو کہ اس وقت دیکھا
تھا جب کہ آصف الدولہ کو میاں اقامت اختیار کئے ہوئے کچھ زیادہ زمانہ نہیں گزرا تھا اور
۱۶۳
یہاں شہرہ آفاق عمارات یعنی امام باڑہ ، مسجد آصفی اور رومی دروازہ وغیرہ ابھی تعمیر نہیں ہوئی
تحقین وہ لکھتا ہے :
شہر خاصا وسیع ہے لیکن بہت بری طرح سے آباد ہے ۔ مکانات زیادہ تر کچی دیواروں
کے ہیں جن پر چھپر پڑے ہوئے ہیں۔ بہت سے مکانات تو صرف بانس کی چٹائیوں
سے بنائے گئے ہیں جن پر ناریل کھجور یا پونس کے چھپر ہیں۔ بہت کم باشندوں کے مکانات
انٹ کے بنے ہوئے ہیں۔ سڑکیں ہمیدہ تنگ اور اتنی بری حالت میں ہیں کہ میں نے
ہندوستان میں کسی اور مقام پر ایسی خراب حالت میں نہیں دیکھیں ۔ خشک موسم میں گرد ونیا
کی کثرت اور گرمی کی شدت ناقابل برداشت ہوتی ہے اور برسات میں کیچڑ اتنی گہری ہوتی
ہے کہ انسان گزر نہیں سکتا۔ [1]
اس بد رونق لکھنو کی ساخت اور زیبائش میں پچاس سال کے اندر ہی اندر زبر دست
انقلاب رونما ہوا اور پر وہ اس قسم کی ستائش کامشتق ہو گیا ہے
آل لکھنو کہ گر ہمہ آفاق بسپری دانی که اند کے ست زبسیار لکھنو
آن لکھنو کہ نیست مثالش ز ممکنات تکوین جنت است بست تکرار لفنو
بر خوب وزشت آن نتوان آستین نشاند دامن غریب می نگرم خیار میکند
رلکھنؤ
هر د بگذار قافله خیز صباحت است یوسف نشین بود سیر بازار لکھو
از بوئے خوش گزیده تر آن حرف دلفریب آن مشک به نگفت که عطار لکھنو
باد صبا بگوئے بڑ نہیان اعلی حکیم مسیح چیست به بیمار لکھنو
شاہی عہد کا یہ لکھنؤ جس کا رقبہ چھتیس مربع میل تھا چونسٹھ دیہات کی زمینوں پر آباد
تھا۔ ان دیہات میں سے بعض کے نام آج بھی حملوں اور گلی کوچوں کے ناموں میں تلاش کئے
جاتے ہیں۔ اس شہر میں شاہی عہد کی طرح اب بھی دو طرح کی آبادی اور دو ہی طرح کا انداز نیا
نظر آتا ہے، یعنی اس
کا وہ قدیم حصہ ہو پرانے زمانے سے آباد چلا آرہا ہے ، گنجان متوں اور تنگ
۱
گلیوں پرمشتمل ہے۔ لیکن وہ علاقے جو دور بادشاہت میں تعمیر ہوئے تھے ، مغربی اور مشرقی
دونوں طرز کی زندگی کے حسین امتزاج کے آثار پیش کرتے ہیں۔ اس تضاد کی بنیاد پر یہ کہنا
کچھ غیر مناسب نہیں ہوگا کہ شہر کا اندرونی حصہ بیرونی جھتے سے مطابقت نہیں رکھتا۔ شاہی
عہد میں اس کا نو تعمیر خوبصورت حصہ دریائے گومنتی کے دونوں کناروں پر مسلسل چلا گیا تھا۔ یعنی
واستی طرف شاہی عمارات ، سبزه زارون چمنستانوں اور باغات
کا متبادل سلسلہ باری دلگشا تک
پھیلا ہوا تھا جس کا فاصلہ تقریبا چھ میل ہوگا۔ دریا کے بائیں کنارے پر سرسبز و شاداب کھیتوں
کے ساتھ ساتھ کچھ خوبصورت باغات ، بنگلے، خانہ باغ ، ایک توش خانہ اور بعض دوسری اہی
عمارتیں بھی تھیں جن کے حسین مناظر بقول لیوپولڈ ۶۵ درجہ فارن ہیٹ کی علائم حرارت میں بعض
یورپی علاقوں کی یاد دلا دیتے تھے۔ البتہ ان مناظر سے گزر کر جب شہر اپنی لا تعداد میناروں، سنہری
اور سفید گنبدوں ، دیوان شاہی کی خوبصورت پر جیوں ، عالی شان مقبروں اور پُر شکوہ مسجدوں
کے ساتھ سامنے آنا تھا تو وہ تمام تصویر دیکھنے والے کو غرق حیرت کر کے خالص مشرقیت ہیں
تبدیل ہو جاتی تھی [1]
دار السلطنت کی رونق زیادہ تر اُس کے لاتعداد گلستانوں، سبزہ زاروں، خانہ با عنوں
اور عمارتوں پر منحصر تھی۔ شہری آبادی کے مختلف النوع مکانات، باغات اور معید گاہوں کو
چھوڑتے ہوئے یہاں چار پانچ شاہی باغات کئی خانہ باغ ، دو وسیع رہنے انچارہ شاہانہ آپ
تاب کے مقابر، دو مالی شان مسجد ، رو پر شوکت امام باڑے
، دو نفیس باره در یان چه غیر اشان
محلات اور پندرہ بیس کو ٹھیاں ایسی تھیں جن کے مناظر کو سامنے رکھ کر اگر کسی بلندی سے شہر پر
نظر ڈالی جاتی تھی تو وہ دنیا کے حسین و دلکش شہروں میں سے ایک نظر آنا تھا۔ لیوپولڈ نے ایسا
ہی ایک دلکش منظر کیپٹن ٹیسٹر کی اقامت گاہ سے دیکھا تھا۔ وہ لکھتا ہے :
اس مکان کے چبوترے سے تمام شہر کا ایک ایسا خوبصورت منظر نظر کے سامنے
رہتا ہے جو ایک مسلسل مرقع کی شان اپنے اندر رکھتا ہے۔ اس منظر میں بہت سی
روز
140
سفید مینا دیں، سنہری گند، مقبرے اور باغات شامل ہیں جن کو گو متی قطع کرتی ہوئی
گزرتی ہے۔ یہ ایسا عجیب در مکش منتظر ہے جس میں بہت دور تک اُس زندگی
کی سرگرمیاں نظر آتی ہے جس میں اسلامی آثار بہت نمایاں ہیں۔ جب نگاہ دور دراز
کے مناظر سے ارد گرد کے منتظر پر واپس لوٹتی ہے تو ایک حسین چنستان کے نقارے
سے جو اس محل کے چاروں طرف پھیلا ہوا ہے تر و تازہ ہو جاتی ہے۔ [1]
کھنڈ کے عمارتی مرتفع کا تصور قائم کرانے کے لئے ہم صرف دو گوشے منتخب کر کے پیش
کرتے ہیں۔ شیخ تصدق حسین اپنے مقالے میں لکھتے ہیں۔
۔ اگر ہم صرف وکٹوریہ پارک ہی کی شمالی حد پر جاکر کھڑے ہو جائیں تو زمانہ شاہی
کی تعمیر شدہ خوبصورت اور عالیشان عمارتوں کا ایک ولغریب اور جاذب نظر میوہ
آنکھوں کے سامنے آجاتا ہے۔ مثلاً داہنی طرف تو اب آصف الدولہ کا مشہور عالم کا سیارہ
بعد شان و رعنائی نظر آتا ہے ۔ اس کے سامنے ہی ایک بلند ٹیکرہ پر حضرت عالمگیر
اور نگ زیب کی رفیع الشان مسجد اپنا جھکڑا دکھا رہی ہے ۔ اُدھر سے نظریں ہٹائیں تو
بائیں جانب ہندوستان کا حسین ترین گھنٹہ گھر آسمان سے باتیں کر رہا ہے۔ اس کے
سامنے ہی دولت خانہ آصفی کا رفیع الشان پیا ایک ہے جس کے قریب ہی ست
ٹھنڈے کی سرینک عمارت ہے۔ اس کی بغل میں امام باڑہ حسین آباد ایک دلربایا نہ
انداز سے جلوہ گر ہے میں کا شہری سرخی گنبد اپنی جگمگاہٹ سے آنکھوں میں چکا چوند
پیدا کرتا ہے ۔ اُس کی پشت ہی پر شاہی جمعہ مسجد ہے جس کی گلکاری اور رنگ
آمیزی آنکھوں میں کھٹی جاتی ہے اور نظر کو اپنی طرف سے ہٹنے نہیں دیتی []
اب مولانا شہر کے قلم سے قیصر باغ کے اطراف
کی تصویر دیکھئے ۔
قیصر باغ میں بہت سی خوشنما اور پاشان وشوکت دو منزلی عمارتوں کا ایک
مربع مستطیل رقبہ دور تک چلا گیا تھا جس کا ایک ریع جو دریا کی جانب تھا، مدر
144
کے بعد کھود ڈالا گیا اور تین ضلعے اب تک قائم ہیں۔ قیصر باغ کا اندرونی حتی جس
میں تین بندی تھی جبکہ خا نہ کہلاتا تھا۔ درمیان میں پتھر والی بارہ دری تھی جو آج کل لکھنؤ
کا ٹاؤن ہال ہے، اس میں اور کئی عمارتیں بھی تھیں جو اب باقی نہیں ہیں ۔ اس کے با ہر
یہاں سے مشکل نہیں، بہت سی شاہی عمارتیں تھیں جنہوں نے اس قطعہ زمین کو جو یہ
روزگار بنا دیا تھا۔ یہ عمارتیں قیصر باغ کے مشرقی پھاٹک کے باہر تھیں۔ لوگوں کو اس
پھاٹک سے نکلتے ہی دونوں جانب چوبی اسکر مینین ملتی تھیں جن میں گزر کر وہ چینی
باغ میں پہنچتے وہاں سے بائیں ہاتھ کی طرف مڑ کر عیسی پریوں کے ایک عالیشان
پھاٹک پر پہنچتے جس پر دارالمہام سلطنت نواب علی نقی خاں کا قیام رہتا تھا تا کہ
ہر وقت جہاں پناہ سے قریب رہیں اور بوقت ضرورت قرراً بلائے جا سکیں۔ اس
پھاٹک کے اس طرف حضرت باغ تھا اور اندر ہی داہنی طرف چاندی والی بارہ دری
تھی ۔ یہ ایک معمولی اینٹ پونے کی عمارت تھی مگر چھت میں چاندی کے پتر کیڑے
ہونے کی وجہ سے چاندی والی بارہ دری کہلاتی تھی۔ اسی سے ملحق کو بھی خاص مقام تھی جس
میں خود جہاں پناہ سلامت رہتے اور وہیں نواب سعادت علی خان
کی بنائی ہوئی پرانی
کو بھی بادشاہ منزل تھی ۔ پھر ان چوبی اسکرینوں کے گلیارے سے نکل کے دوسری اداری
مردئیے تو پیچیدہ عمارتوں کا ایک سلسلہ دور تک چلا گیا تھا جو ہر گنتی کے نام سے مشہور تھیں۔
ان عمارتوں کا بانی ، حضوری تائی عظیم اللہ تھا نہیں بادشاہ نے چار لاکھ روپے دے کر
مول لیا تھا۔ نواب خاص محل اور معوز محلات عالیات اس میں رہتی تھیں۔ اس کے اندر
ندر کے زمانے میں حضرت محمل کا قیام را اور یہیں ان کا در بار ہوا کرتا تھا یہاں سے ایک
سڑک قیصر باغ کی طرف آئی تھی میں کے کنارے ایک بڑا بھاری سایہ دار درخت تھا۔
اس کے نیچے گردا گرد سنگ مرمر کا ایک نفیس گول چو تازہ بنایا گیا تھا۔ اس چبوترے سے
آگے بڑھ کے ایک عالی شان پھاٹک تھا ہو مکھی پھاٹک کہلاتا، اس لئے کہ اس
142
کی تعمیر میں ایک لاکھ روپے صرف ہوئے تھے۔ اور اس سے بڑھ کے آپ قیصر بانی
میں آجاتے۔ قیصر باغ کی عمارت میں سلطنت کے اسی لاکھ روپہلے صرف ہوئے
تھے۔ اور اس کے چاروں طرف کی عمارتوں میں جہاں پناہ کی جنگیں اور پر خیال دراہ
طلعت خاتو نہیں رہتیں۔ [1]
اس شاہی علاقے سے قطع نظر کر کے جب شہری زندگی پرنگا ہیں پڑاتی تھیں تو وہی
تنگ راستے ، گنجان بازار، بھری بھری ڈو کا نہیں لدے پھندے اونٹ، پالکی، نفیس اور
ہاتھی کی سواریاں نگاہ کے سامنے آجاتی تھیں جو مشرقی طرز زندگی کی آئینہ دار تھیں۔ اس شہری.
علاقے کو دیکھ کر نصیر الدین حیدر کا انگریز مصاحب نائیٹین ، نایوس نہیں ہوا تھا اور اس نے لکھنؤ
کو مصر کے دارالسلطنت قاہرہ سے تشبیہہ دی تھی ۔ یہاں کی شہری زندگی کی رونق اور چہل پہل ہی
انداز کی تھی جس کا تذکرہ فیض آباد کے ذیل میں گزر چکا ہے۔ فیض آباد ہی سے شرفائے شہ ہر
ماہرین فن اور مناع سمٹ
کر لکھنؤ آگئے تھے۔ اور ان کے علاوہ بعض دوسرے شہروں کی
رونی نے بھی نہیں اگر پناہ لے لی تھی۔ ان سب شعبوں کے متعلق تفصیلی بحث اپنے اپنے مقام
پر آئے گی ۔ یہاں صرف یہ بات بیان کی جاسکتی ہے کہ جب کوئی مغربی سیاح ایک سرسری نگاہ
سے لکھنو کا جائزہ لیا تھا تو یہاں کے تنگ بازاروں اور تاریک گلی کوچوں میں اُسے کسی قسم
کی لطافت نہیں ملتی تھی لیکن یہ تضاد مذاق دیکھئے کہ جب ہمارے مشرقی اہل نظر اس شہر
کے انہیں تنگ و گنجان گوشوں اور انہیں نحاس اور چوک کے بازاروں پر نگاہیں ڈالتے تھے
تو انہیں اسی لکھنو کی دہلیز پر دلی کی پر بہار زندگی یا تابیانیاں نظر آجاتی تھیں چنانچہ رجب علی بیگ
سر در فسانہ بجائب کے دیباچہ میں لکھتے ہیں:۔
شنا رضواں بھی میں کا خوشہ میں ہے دو بیشک لکھنو کی سرزمیں ہے
جس
سبحان اللہ ولم یا عجب شہر گلزار ہے ، ہر گلی کوچہ دلچسپ باغ و بہار ہے، ہر شخص
اپنے طور پر قطع دار ہے ۔ اور یہ بازار کسی انداز کا ہے، انہر دوکان میں سرمائی نا تر دنیا
۱۶۸
کا ہے۔ ہر چند ہر عملہ میں جہان کا سازو سامان مہیا ہے پر اکبری دروازے سے جلد بنتے
اور پکئے کل تک کہ صراط مستقیم ہے کیا جلسہ ہے ۔ نان بائی خوش سلیقہ ، شیر مال ، کباب
نان، منہاری ، جہان کی نعمت اس آبداری کی، جس کی بو باس سے دل طاقت پائے،
دماغ معطر ہو جائے ۔ فرشتہ گذرے تو سونگھے، کیسا ہی سیر ہو ذرا نہ دیر ہو۔ دیکھے سے
بھوک لگ آئے ۔ وہ سرخ سُرخ پیاز سے بہاری کا بگھار، سریلی چھنکار - شیر مال شنگرف
سے رنگ کی خستہ جگر بھری ، ایک بار کھا سے نان نعت کا مزہ پائے ، تمام عمر بنوٹ
چاٹتا رہ جائے۔ کیاب اسی آب و تاب کی کہ مریخ ماہی کا دل سیخ آہ پر حسرت محرومی
سے کباب، اور ک کا اچھا میاں خیر اللہ کی دکان کا کترا، ہاضم ، باریک نایاب تحسینی کے
حلوا سو من پر مجیب جو بین ۔ اس کی شیرینی کی گفتگو میں کب بندا جہان کو پسند ۔ پیڑے
رہیز ہے بنائے ہونٹ سے کھائے۔ جوزی خوب عیشی ، اہل ہند کو مرغوب - دودھیا
شیر خوار: نوش جاں کر جائے۔ ہر گنجروں کی وہ تیکھی چیتون آدمی صورت دیکھتا رہے۔
رعب حسن سے بات نہ کر سکے۔ دوکانوں میں انواع و اقسام کے میرے قرینے سے مجھے
روز مرے محاورے اُن کے دیکھے نہ کئے ۔ کبھی کوئی چار اکٹھے میاں لکھے کو ڈھیر لگا دیا ہے
کوئی موزوں طبیعت یہ فقرہ ستاتی " مز ہ انگور کا ہے رنگتروں میں کسی طرف یہ صدا
آتی ہے ، گنڈیریاں ہیں پر نڈے کی یہ ایک طرف قبولی سرخروئی سے یہ رمز دکھا کرتے
بولی ٹھولی میں چبا کر ہردم یہ دم بھرتے ۔ گھنے کا منہ کالا ہوبہ گرد کرڈالا میر ہے
نہ گلال ہے، رکھتے ہونے سے آرہی میں کھڑا لال ہے ۔ گلیوں میں گجردم یہ آوانہ آتی۔
شیر مال ہے گھی اور دودھ کی ، مفلس کا دل اچاٹ محکموں کی چاٹ ، کدھر لینے والے
ہیں انمش کی قلفیاں کھیر کے پیالے ہیں۔ جیٹڈ بیساکھ کی وہ گرمی جس میں چیل انڈا
چھوڑتی دو پیسے کو برف کی فضلی جی ، دو کھائے بدن تھر تھرائے ، زیادہ ہو گا کرے ،
تقوے نالی میں مرے۔ سیر چوک ہمیشہ شانے سے شانہ چھلا ، نسیم وصبا کو سیدھا
149
رستہ نہ ملا۔ شیخ کولی کی مٹھائی میں نے کھائی یہان کی شیرینی سے دل کھتا ہوا ۔
بنارس کا کھجا بھولا ، متھرا کے پیڑے کا ٹھٹھا ہوا، برفی کی نفاست ، بو باس ، در دور اپنا
نفرٹی ورق کا جوبن کسی شہر کار کا بدار اگر دیکھ پائے یا ذائقہ کب پر آئے زندگی
تلخ ہوتا تھ کاٹ کاٹ کر کھائے ۔ برسات کے موسم میں شہر کا یہ عالم ادھر مینہ برسا
پانی جا بجا بہہ گیا گلی کوچہ صاف رہ گیا۔ ساون بھادوں میں نمروزی جو تہ پہن کر پھرے
کیچڑ تو کیا مٹی نہ بھی ہے۔ ساون بھادوں کے بھائے وہ رنگین جھومنے والے دشت غربت
میں یہ جلسہ تو یاد آجاتا ہے دل پاش پاش ہوتا ہے کلیجہ منہ کو آتا ہے۔ "
اردھ کا پہلا ایوان شاہی جس کی بنیاد برہان الملک کے ہاتھوں بڑی
قصر شاہی اور کا ہے اور جس کی تکمیل شجاع الدولہ نے
کی اپنی عظمت و شان کے اعتبار
سے لکھنو کے شاہی محل سے کم نہ تھا۔ اس کی وسعت و طوالت
کی دلر بائی کا حال منی نہیں
نے بڑی تفصیل سے لکھا ہے میں کا ایک حصہ ہم گذشتہ صفحات میں پیش کر چکے ہیں۔ آئیے
اب اس کے بیٹے ہوئے نقوش
دیکھ کر ہم اس
کی دیرینہ شکوہ کا تصور قائم کریں ۔ ایک انگریز
سیاح میں نے فیض آباد کو اُس کی مرکزی اہمیت مٹ جانے کے بعد سے ا سکے مابین بزمانہ
بہو بیگم صاحبہ دیکھا تھا اس کے کھنڈروں کا بیان اس طرح کرتا ہے ۔
شہر فیض آباد میں بہت سی حسین عمارتوں کے آثار موجود ہیں... میں شہر اور محل
کے کھنڈر دیکھنے کے لئے جنہیں نواب شجاع الدولہ مرحوم نے تعمیر کرایا تھا روانہ
ہوا۔ یہ عظیم الشان عمارت ایک وسیع ترین حصہ زمین کو گھیرے ہوئے ہے جس میں بہت
سے قطعات ہیں اور ان قطعات میں بہت سی مخلت عمارتیں ہیں۔ اندرونی قطعہ میں
دربار کے کھنڈر ہیں۔ یہ خوبصورت عمارت جو اسی انداز پر بنی ہوئی ہے جیسی
کہ ہم لکھنو کے شاہی محل ددولت خانہ آصفی کے سلسلے میں بیان کر چکے ہیں بڑی
قیمتی ہے ۔ اس
کی تعمیر کے نقش و نگار اب بہت کچھ مٹ چکے ہیں۔ ان عمارات
میں چند سھتے دفاتر اور دوسرے سرکاری کا روبار کے لئے بنے ہوئے ہیں۔ اندرونی قطعہ
میں ایک وسیع عمارت ہے جس کا رخ دریائے گھاگرا کی طرف ہے۔ جب یہ عمارت
پہلے پہل بنی ہوگی تو بہت لاجواب ہوگی۔ یہ حصہ نواب کی ذاتی اقامت کے لئے مخصوص
تھا۔ اس کے متصل کچھ اور عمارات ہیں جو زنان خانے کے طور پر استعمال ہوتی تھیں۔ اس
کے اندر ایک چمنستان کے مٹے ہوئے نقوش بھی موجود ہیں ۔ محل میں بجانے کا راستہ ایک
وسیع اور خوبصورت دروازے سے گزرتا ہے جس کی بالائی منزل میں سلاخ خانہ تھا۔ اس
کے اندراب بھی ایکار رہتی ہے۔ دروازے کے بالائی حصے پر
کبھی نوبت بھجنے کا انتظام
بھی تھا جو ہندوستان میں شہنشا ہیت کا ایک نشان کبھی جاتی ہے ۔ [1]
فیض آباد کے بعد لکھنو کا پہلا ایوان شاہی دولت خانہ آمفی تھا جس کی تصویر اسی
سیاح کے نعلم نے ان الفاظ میں کھینچی ہے ۔
و نواب کا محل دریا کے کنارے واقع ہے جہاں سے دریائے گومتی اور مشرقی خطہ زمین
کے وسیع مناظر صاف نظر
آتے ہیں۔ اس محل کا کچھ حصہ نواب شجاع الدولہ نے تیار کرایا
تھا لیکن موجودہ حکمراں (آصف الدولہ نے اس میں بہت زیادہ اضافہ کیا ہے۔ اس احاطے
میں وسیع قطعات اور ایک دوبار جہاں وہ حاضرین سے آزادی کے ساتھ ملتے ہیں تیار
کرایا ہے۔ یہ دربار تین محرابوں کا ایک سلسلہ ہے جو ایک دوسرے کے متوازی اور بربری
(Moorial) انداز کے ستونوں پر قائم ہیں۔ اس کی چھت اور دیواریں خوبصورتی کے
ساتھ مفتع کی گئی ہیں اور سجاوٹ اور گلکاری سے منقش ہیں۔ دربار تک آنے والا زینہ
ایک خوبصورت چین میں واقع ہے۔ اس
چین کا قرینہ بالکل ویسا ہی ہے جیسا کہ ہم اکثر
ہندوستانی مصوری میں دیکھتے ہیں لیعنی یہ مربع قطعات پر مشتمل ہے۔ اس چیستان میں
ایسی تیز خوشبو کے پھول لگائے ہوئے ہیں کہ جو ایک ایور میں کے اعصاب پر نور احملہ
آور ہوتے ہیں۔ اس عمارت کا بیرونی حصہ کچھ زیادہ توصیف کے قابل نہیں ہے۔ ہے
141
دیکھ کر خیال ہوتا ہے کہ شاید بارہویں صدی میں یورپ کا بیرانش کامل (Baron's Castle) ہوتا شادی صدی میں اوپر
بھی اسی انداز کا ہوگا۔ [1]
نواب آصف الدولہ کے بعد سعادت علی خان نے اس محل کی درباری حیثیت ختم کر کے
کو ٹھی فرح بخش کو قصر شاہی کا درجہ دے دیا تھا پھر غازی الدین حیدر اور اُن کے صاحبزادے
نصیر الدین حیدر نے بہت نمایاں عمارتی اضافے کر کے اس نئے مقام کو گینہ ملالت بنا دیا
تھا۔ نائین اپنی مشہور کتاب میں ان محلات کی تفصیل اس طرح بیان کرتا ہے ۔
و مجھے ایوان شاہی دیکھ کر سخت حیرت ہوئی کیونکہ یہ عمارت فی الحقیقت ایک عمل رکھا
بلکہ گینه عملات و تصور تھا جن کا سلسلہ دریائے گومتی کے کنارے کنارے (جن پر لکھنو)
آباد ہے ، دور تک چلا گیا ہے۔ عمل شاہی اودھ کا بعینہ وہی نقشہ تھا جیسا کہ ملالت شاہی
قسطنطنیه یا ایوان شاه ایران واقع طهران یا عمارات شاہی پیکین کا ئنا جاتا ہے، کیونکہ گل
مشرقی سلطنتوں میں حملات شاہی جو دارالسلطنت میں ہوا کرتے ہیں محض بادشاہ کے
قیام گاہ نہیں ہوتے بلکہ حکومت کے تمام کا رخجاتے وہیں ہوتے ہیں۔ ایک چھوٹا سا شہر
ہوتا ہے اور اس میں ایک سلسلہ محلات ہوتا ہے جس میں حرم شاہی اور ان کے حشم و
خدم اور متعلقین ولواحقین ہوتے ہیں۔ پھر باغ باغیچہ ، تالاب ، حرضنہیں ، فوارے اور
آبشار ، پوک اور چوپڑ کے بازار - خاص خاص وزرائے سلطنت اور اعلی حکام ملکی کے
مکانات بھی اسی میں ہوتے ہیں۔ یہی حالت بجنم لکھنو میں تھی ۔۔۔۔۔۔۔ اگر چہ قصر شاہی
جو فرح بخش کے نام سے موسوم ہے، اس کا بیرونی حصہ زیادہ باشان وشکوہ نہیں
لیکن اس کی وسعت و طوالت کی دلربائی نے اس کی صنعت تعمیر اور شوکت سے زیادہ
مجھے محو حیرت کر دیا ۔۔۔۔ میں سب کے ہمراہ ایوان شاہی میں داخل ہوا۔ اس عمل کے
کمرے عام طور سے بہت وسیع اور اعلیٰ درجہ کے جھاڑ فانوس سے آراستہ تھے۔ بیش قیمت
اور نفیس پراکٹوں میں بہت سی عمدہ عمدہ تصویریں اور مرتھے آویزں تھے۔ قصہ کو تا ہیں اب
۱۷۲
صنعت نوادر روزگار کا ایک ذخیرہ تھا ہے دیکھ کے بجائے مخطوظ ہونے کے آدمی
حیران و ششدر رہ جاتا تھا۔ جگن گاتے جھاڑ فانوس، صندل اور آبنوس وغیرہ نادر الوجود
لکڑیوں اور ہاتھی دانت کی میزیں، الماریاں، نفیس نفیس زرہ بکتر ، خود اور چار آئیستر
کے چوڑ اور جواہرات سے مفرق اسلحہ ، جواہر جڑی ہوئی ڈھالیں ، ہر طرف انہیں چیزوں
کی بہتات تھی جن کے دیکھنے سے نظر خیرہ ہوتی تھی۔ اس محل میں صرف کھانے کا کمرہ میں
میں بادشاہ اپنے مصاحبین خاص کے ساتھ خاصہ نوش فرماتے تھے بہت سادہ سجا تھا
اور سجاوٹ کی سادگی میں انگریزی کھانا کھانے کے کمروں سے کچھ فرق نہ رکھتا تھا۔ [1]
دوسرے دن میں نے وہ حصہ ایوان شاہی کا دیکھا جو اب تک میری نظر سے پنہاں تھا۔
اس اندرونی حصے میں بھی وہی آراستگی تھی جو ایوان کے دیگر حصص میں تھی۔ یعنی بہت
سے مرقع اور زرنگار آئینے اور بیش بہا نھیں شیشہ آلات سے مکان سیما ہوا تھا۔ جس
میں ظاہری آب و تاب بہت تھی لیکن حسن و خوشنمائی کم تھی مجھے اس قلعے کے ایک
جھتے کو دیکھ کے بہت ہی حیرت ہوئی۔ یہ ایک مصنوعی جھیل تھی جو تمام باغ کو چھائے
ہوئے تھی۔ اس کے بیچوں بیچ میں ایک بہت ہی خوبصورت بارہ دری بنی تھی جو کسی
کنارے سے محق نہ تھی ۔ اس بارہ دری میں باہر
کی جانب سنہایت نفیس رنگ آمیزی
اور گلکاری کی ہوئی تھی اور اس کی وضع بڑی بانکی تھی۔ اس پر چھوٹی چھوٹی تکمیلی غمزیاں
اور خوبصوری خوبصورت تھے اور منارے بنے ہوئے تھے ۔ اس جھیل کا پانی ایسا صاف
شفاف تھا کہ تہہ تک کی سب چیزیں بلا تکلف دکھائی دیتی تھیں اور اس کے اندر برای
بڑی سنہری اور پہلی پھلیاں تیرتی تھیں ۔ یہ پھلیاں ایسی نہ تھیں جیسی اکثر انگلستان
میں شیشوں کی اچاریوں یا چھوٹے چھوٹے حوضوں کے اندر بند پانی میں تیرتی نظر آتی ہیں۔
بلکہ بر خلاف اس کے ایک فٹ یا ڈیڑھ فٹ کی لابی تھیں۔ اس بارہ دری تک پہنچتے
کی صورت میں بھی کہ بجرے پر سوار ہوں۔ یہ بھرا ایک کنارے سے لگا رہتا تھا اور
۱۷۳
اس کا رخ معمل کی اس جانب تقا جدھر سے ہم نکلے تھے۔ میرے رفیقی طریق جوشل
میرے مصاحب شاہی تھے اور اُن کی وقت بادشاہ کی نظر میں مجھ سے زیادہ تھی
کشتیوں میں بیٹھے اور مجھے بھی اُنہوں نے اشارے سے بلا لیا۔ ملاحوں نے پھر کھولا
اور ہم اس پرستان کی سیر کے لئے روانہ ہوگئے۔ جب کنارے پر پہنچ کر ہم اس عمارت
میں داخل ہوئے تو لکھنو میں یہی عمارت سب سے زیادہ خوشنا معلوم ہوئی۔ اس باند دری
میں دو کمرے تو متوسط عرض و طول کے تھے اور دونوں بے صدا راستہ تھے۔ اس میں
بڑے بڑے دنگل اور کو چیں دیواروں سے لگی ہوئی رکھی تھیں۔ بڑے کمروں میں سے ایک
میں ایک میز پر پورا نمونہ محلات شاہی کا بنا ہوا لکھا تھا جس میں پورے محل کے ہر ہر
جزو کا نہایت باریک بینی اور دیدہ ریزی کے ساتھ چر بہ اُتارا گیا تھا اور زنگ ایسے
ٹھیک دیئے گئے تھے کہ گویا ہو بہو تصویر کھینچ دی تھی۔ یہ بات تو ہندوستانی دستکاری
کا حصہ ہے۔ اسی نکتے ہیں اس بارہ دری کی نقل جو ایک اخروٹ سے بڑی نہ تھی
اس خوبی سے اتاری تھی کہ اس کی جزئی سجاوٹ تفصیل وارہ منع کمروں کے دکھلائی گئی تھی۔
کوئی چیز چھوڑی نہ تھی۔ بارہ دری میں کھڑے ہو کر صاف شفاف پانی کا نظارہ کرنے
سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ گویا پرستان میں گزارا ہو گیا ہے۔ جھیل میں پھلیوں کا سیماب وشی
سے ادھر اُدھر تیرنا، ڈونا ، اور اُبھرنا، بجرے کی سجاوٹ ، سواحل پر رنگ برنگی بھوروں
کی گوٹ اور ان کے ارد گر د لانبی لانی گھاس اور گھنی گھنی جھاڑیاں جن کا ڑیاں جن میں بھول
چھے ہوئے تھے اور جن کی وجہ سے گردو پیش کی عمارتیں نظر سے پوشیدہ ہوگئی تھیں یہ
سارا سماں مجھے اس نذر دلفریب اور دلکش معلوم ہوا کہ اگر میں بادشاہ ہوتا تو سارے ایوان
شاہی کو چھوڑ کر اسی بارہ دری میں بود و باش اختیار کرتا۔ بادشاہ سلامت اب یہاں
کبھی کبھار آجاتے ہیں اور اس وجہ سے بے توجہی کے علامات رو بکار ہونے لگے
ہیں۔ [1]
140
قصر شاہی لینی فرح بخش کے متعلق نائیٹین لکھنا ہے کہا۔
دربار ، اس کی وسعت اور گنجائش، اس کے متعدد قلعے اور ہر قطعہ میں اچھے جاتے
اس کا دوست اور نان سے دور لے اور ہر میں اچھے
صحن، اس کے تالاب یا آراستہ عرض، اس کے مختلف با نیچے اور چین ، اور اس کے لانے
لواپنے شاگرد پیشہ کے مکانات ایک نظر دیکھ لینے سے صرف اس کی بیرونی شرکت
اور اوپری اوپر کی حالت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ لیکن اس کے درون دروازوں کے بھاری
بھاری پردے، اس کی دیواروں پر گنگا معنی مجتمع کاری اور رنگ آمیزی ، اس کی زرق برق
آرائش وزیبائش، اس کے ذخیرہ نوادرات و عجائبات صنعت ، اس کے نظر خیرہ کرنے والے
بھاڑ نانوس، کنول مرزنگ
کو دیکھ کے یہ معلوم ہوتا ہے کہ فقیر شاہی کے اندر کیا کچھ ہے
اور کن مخصوص چیزوں سے اس کی نمود ہے۔
اس کو بھٹی میں وہ کمرہ بھی ہے جس میں تخت شاہی رکھا تھا۔ اس کمرے کی دیواروں پر
چھاتے ہوئے سُرخ رنگ کے زریعتی پردے پڑے ہوئے تھے جو بجائے خود فرمیندہ
ودلچسپ تھے ۔ دیواروں پر ادھر ادھر کی طرف جو کھڑکیاں تھیں اُن سے بہت پاک
پاکیزہ ملکی ہلکی روشنی پھیلتی تھی کہ جس سے شاہی دربار کا جبروت دور بالا ہو جانا تھا۔ انہیں
پردوں کے بیچ بیچ میں شاہان اودھ کی چند قد آدم تصویر میں بھی دکھائی دیتی تھیں۔ یہ تصویریں
یکسی طرح بڑی نہیں کہی جاسکتی تھیں اور پادری بشپ مسیر صاحب نے یہ بہت منصفانہ
بات کہی ہے کہ غازی الدین حیدر اول شاہ اودھر کی تصویر جس مصور نے کھینچی ہے وہ اگر
لندن یا پیرس جاتا تو وہاں بھی نام و نمود پیدا کرتا۔ اس وسیع دالان کے ایک سرے پر جو
ورا بند تھا تخت شاہی رکھا ہوا تھا اور وہ بہت ہی گراں بہا تھا۔ وہ با لکل ایک چوترے
کی قلع کا تھا ، جو وسعت میں ناگز: مربع اللہ فرش سے چند فٹ بلند تھا۔ اس کے سامنے
کی طرف چند سیڑھیاں طے کر کے اس پر پہنچا ہوتا تھا۔ باقی تین طرف سونے کا کٹہرا لگا ہوا
تھا ۔ اس چوترے کی دیواریں ٹھوس چاندی کی تھیں اور ان پر با فراط جواہرات جڑے
140
ہوئے تھے۔ سابق شاہ اودھ یا نوابان اودھ کی عادت یہ تھی کہ اس چبوترے پر ایک
اعلیٰ درجے کی مسند بجھوا کے مشرقی لوگوں کی طرح زانو توڑ کے بیٹھے تھے لیکن نصیر الدین حیدر
کایور میں مذاق بھلا اس
کو کیونکہ گولا کر سکتا تھا۔ انہوں نے ایک بیش بہا اور نفیس کرسی
جو سونے اور ہاتھی دانت کی بنی تھی بجائے مند کے اسی تخت پر رکھوادی تھی۔
اس تخت پر ایک مربع شامیانہ تنا ہوا تھا جس کی چر میں اندر سے لکڑی کی تھیں اور اوپر
سونے کے خول چڑھے ہوئے تھے۔ اس شامیانے اور شامی نے بھی چوریوں میں گراں بہا جو استریا
بے حساب جڑے ہوئے تھے۔ اسی شامیانے میں سامنے کے رخ پر ایک بہت ہی بڑا
زیر و بڑا ہوا تھا جس کی بابت کہا جاتا ہے کہ دنیا میں اس
کا ثانی نہیں ہے ۔ کمرے کے ہوں
کی طرح اس شامیانے کے پردے بھی ارغوانی رنگ کے نہایت نفیس کا شانی محفل کے
تھے جن پر سنہری اور روزی کا کام بنا ہوا تھا اور گرد موتیوں کی جھالر نکی ہوئی تھی۔ [1]
جب میں نواب اودھ کو شاہی اعزاز مل گیا تھا تو غازی الدین حیدر نے
گورنر جنرل کے حسب الیاء اور بہاری لال مہاجن کی معرفت اپنے لئے ایک بیش بہا تاج بنوایا
تھا۔ چنانچہ اسی تاج کو پہن کر پہلا شاہی دربار منعقد ہوا تھا۔ اس تاج کی تفصیل بشپ ہیر نے
JALA
اپنے سفر نامے میں اس طرح بیان کی ہے۔
ناشتے کے بعد بادشاہ اُٹھے اور میرا اور مسٹر ریکٹس ریزیڈنٹ کا سہارا لیتے ہوئے منتقل
کے چھوٹے سے ڈرائنگ روم میں داخل ہوگئے جہاں ایک میز پر ان کا آج رکھا ہوا انقد
یہ تاج بہت ہی نفیس تھا جس کو مشرقی انداز کا کہنا چاہئیے ۔ یہ ایک مخملی نکلا ہے جو جواہرات
کی تکمیلی شعاعوں سے محیط ہے اور جس پر سامنے کی طرفت مہا کا ایک سفید پر لگا ہوا ہے ۔
میں جواہرات
کی پر کچھ کی اہلیت نہیں رکھتا لیکن یہ بات ایمانداری سے کہہ سکتا ہوں کہ
بادشاہ روس کے تاج کے علاوہ میں نے اتنی چیک دیک کبھی نہیں دیکھی ۔ بادشو
نے مجھ سے اپنے اور شاہ انگلستان کے نارج کا فرق دریافت کیا۔ میں نے فرق بناتے
144
ہوئے عرض کیا کہ حضور کا تاج بادشاہ روم کے تاج سے زیادہ مشابہ ہے۔ [1]
اودھ کے درباری رسم و رواج کے متعلق بھی ہمارے پاس معاصرین نہی کی شہاد نہیں
موجود ہیں۔ چنانچہ ہم اس سلسلے میں بھی ٹائٹین ہی کی کتاب سے ایک اقتباس ذیل میں مرج
کرتے ہیں۔ وہ لکھتا ہے :-
مشرقی بادشاہوں کے سامنے کوئی شخص خالی اتھ نہیں جاسکتا۔ ایسی صورت میں نذر دکھائی
لازمی ہے بحثی کہ معمول درباروں میں بھی نذر دکھانی پڑتی ہے اگر چہ بعد اس کے بادشاہ کی
جانب سے دوسرے پیرائے میں اس سے بہت زیادہ خلعت و انعام ہو جاتا ہے . جب
میں پہلی مرتبہ حضوری میں باریاب ہوا تھا اُس وقت میں نے اُن کو دربار عام
کے بڑے
کمرے کے ایک سرے پر تخت نشین دیکھا تھا ۔ میں بجھتا تھا کہ وہ مستند پر پالتی مارے
بیٹے ہوں گے ، لیکن وہ ایک سنہری جنگانی کرسی پر بہت بھاری ہندوستانی پوشاک
پہنے اور ایک جواہر نگار نتایج جس میں ہٹا کے پر کامرہ لگا تھا سر پر رکھے ہوئے جلوہ افروز
تھے ۔۔۔۔ دوسری مرتبہ جب میں نچ میں حاضر ہوا تو میں نے دیکھا کہ بادشاہ مع اپنے
چند یورپین ملا زمان خانگی کے قصر شاہی کے ایک باغ میں گلگشت فرما رہے ہیں ۔ میں
ایک روش کے کنارے بادشاہ کی تشریف آوری کا منتظر کھڑا ہو گیا۔ ہاتھ پر ریشمی رومال رکھ
سے اُس پر پانچ اشرفیاں رکھ لیں تھیں۔ اور بائیں ہاتھ سے داہنے ہاتھ کو رھیں پر رویال
اور اشرفیاں نہیں سنبھالے ہوئے تھا .... خدا خدا کر کے بادشاہ سلامت مع رفیق رفقا
کے تشریف لائے۔ اس وقت وہ انگریزی جنگ مین کا ایسا ساده سیاه ملبوس زیب تن
کئے ہوتے تھے اور سر پر لندن کی بنی ہوئی ٹوپی مز تیب تھی۔ اُن کا چہرہ بشاش تھا۔
جب وہ نزدیک پہنچے تو اپنے مصاحبوں سے انگریزی بولنے لگے... اب بادشاہ
قریب پہنچ گئے۔ مسکرائے۔ اپنے بائیں ہاتھ کو میرے ہاتھ کے نیچے رکھ کے داہنے
ہاتھ کی انگلیوں سے میری نذر کی اشرفیوں کو انہوں نے چھوا ۔ []
166
دربار عام کے مواقع پر یا کسی خاص مجلس شوری میں مکمل عمائدین اودھ اور وہ
انگریز حکام جنہیں رزیل نینٹ صاحب پیش کرنا چاہتے تھے حضوری شاہ میں
باریاب تھے۔ یہ لوگ ہاتھوں میں اُسی طرح نذرین لے کے چلتے تھے جس طرح میں
بیان کر چکا ہوں، اور جب کمرے میں داخل ہوتے تھے تو سیر نیاز جھکائے اور
بہت ٹھک ٹھک کے تسلیمیں بجالاتے حاضر ہوتے تھے ۔ پھر جس کے حال پر پاشاہ
مہربان ہوتے تھے اُس کی نذر اپنے ہاتھ سے چھو لیتے تھے اور جس پر کچھ عتاب
ظاہر کرنا منظور ہوتا تھا اُس کو دُور ہی سے اشارہ کر دیتے تھے۔ بعد اس کے نواب
یعنی وزیر اعظم نذریں لے لے کو تخت کے ایک کنارے پر رکھتے جاتے تھے اور
درباری لوگ نذریں پیش کر کے پچھلے پاؤں پیچھے ہٹ جاتے تھے۔ اگر انگریز ہوتے
تھے تو تخت کی دامنی جانب اور ہندوستانی ہوتے تھے تو بائیں جانب مؤدب
کھڑے ہو جاتے تھے۔ جب سب نذریں گزر چکتی تھیں تب بادشاہ ایک ہار
صاحب رزیڈنٹ کے گلے میں پہناتے تھے ۔ اس پر صاحب رزیڈ سینٹ ایک ہار
بادشاہ کو پہنا دیتے تھے۔ ان مراسم کے ادا ہو چکنے پر بادشاہ اور صاحب رزیڈ سینٹ
دونوں اُٹھ کے ایک کمرے کے وسط میں آگے کھڑے ہو جاتے تھے اور جن لوگوں کو خود
بادشاہ سرفرازہ فرمانا چاہتے تھے یا صاحب رزیڈنٹ کی خواہش ہوتی تھی کہ سرفراز
فرمائے جائیں اُنہیں ہار پہنائے جاتے تھے۔ یہ ٹار اکثر سنہری گوٹے کے بنے ہوتے
تھے۔ ہم ملازمان خانگی کو اکثر یہی مار عطا ہوا کرتے تھے اور ہم لوگ بعد کو انہیں دربار
کے
ہندوستانی جوہری کے ہاتھ بیچ ڈالتے تھے۔ ان
کی قیمت پانچ روپے سے لے کر
پچیس روپے تک ہوتی تھی۔
ہاروں کی تقسیم کے بعد دربار بر خاست ہوتا تھا اور بادشاہ کمرے کے درواز تک
صاحب رزیڈ نیٹ کی مشایعت کو آیا کرتے تھے اور رخصت کے وقت اُن کے ہاتھ
14A
میں تھوڑا عطر گلاب ٹیکا کے فرماتے تھے زخدا حافظ ۔ اس کے بعد بعجلات تمام
بادشاہ اپنے نج کے کمرے میں تشریف لاتے تھے ۔ اس کمرے میں ہم سب ملا زمانی
خانگی ناشتے کی میز پر اُن کی تشریف آوری کے منتظر ہوتے تھے۔ یہاں آتے ہی رہتے
وہ بہت ہی بے تکلفی اور سادگی کے ساتھ جلدی سے تاج اور قبائے شاہی اُتار
کے پھینک دیتے اور انگلیاں چٹھانے لگتے تھے ۔ [1]
کسٹین لیوپولڈ نے دربار میں اپنی حاضری کی تفصیل اس طرح بیان کی ہے :۔
ہ ہم نے اپنی سواری باڈلی کے دروازے پر چھوڑ دی اور جنرل ناٹ اپنے نام جام
میں فرح بخش تک لے جائے گئے ۔ ہم امین الدولہ وزیر السلطنت کے ہمراہ ان کے ساتھ
ہو لیئے ۔ بادشاہ (امجد علی شاہ) اپنے خشم و قدم کے ہمراہ فرح بخش کی سیٹر ھیوں تک
ہمارے استقبال کو آئے۔ جنرل ناٹ نے مجھے بادشاہ کے حضور میں پیش کیا۔ بادشاہ
نے محبت کے ساتھ اپنا ہا تھ عنایت فرمایا اور کچھ ہمدردی کے الفاظ کہے ۔ وہ طویل القا
اور جیم آدمی ہیں۔ عادت مزاج بہت اچھی اور شکل و صورت بری ہے .... بادشاہ
نے مجھ سے میرے ملک کے حالات بیان کرنے کی فرمائش کی اور فطری طور پر میرے
ملک کے بادشاہ اور اس کی فوج سے متعلق کچھ تحقیق کی ۔ اتنے میں امین الدولہ کچھ
ہاریئے ہوئے بر آمد ہوئے جن میں رو پہلے تاروں میں سائت ڈھالیں آویزاں تھیں۔
اور ہر ڈھال پر دو تلواریں ، ایک مچھلی نگاہ اور تاج سنہرے بنے ہوئے تھے یا اعزازی
ہار دو قسم کے تھے۔ اول قسم کی قیمت بنیں روپے ہوگی ۔ سب سے پہلے ایک اچھا
ہار جنرل ناٹ کے گلے میں ڈالا گیا جس کے جواب میں انہوں نے بادشاہ اور وزیر عالم
کا شکر یہ ادا کیا۔ اسی قسم کا دوسرا ار مجھے عنایت ہوا اور چونکہ اب کوئی نیم اول
کا ہار باقی نہ رہا تھا اس لئے کیپٹن شیکسپئر کو دوسری قسم کے دو ہار عطا ہوئے ۔ اس ہم
کے بعد عطر گلاب
کی تقسیم عمل میں آئی جو ہمارے لئے رخصت ہونے کا اشارہ تھی۔
169
چنانچہ ہم بادشاہ کی معیت میں فرح بخش کی آخری سیڑھیوں تک آئے ۔ رخصت کے
وقت بادشاہ ہم سے بغلگیر ہوئے اور خلوص کے ساتھ ہاتھ ملائے " [1]
اودھ میں جب کسی نواب وزیر یا بادشاہ کا انتقال ہوتا تھا تو پہلے
رسم من نشینی رزیڈ سینٹ، انگریزی ڈاکٹر کے ہمراہ تصدیق وفات کے لئے حرم سرا
میں آتا تھا ۔ جب ڈاکٹر میت کے معائنے کے بعد اپنا اطمینان ظاہر کر دیتا تھا تو نئے حکمران
کی تخت نشینی کی تیاریاں شروع ہو جاتی تھیں، رزیڈ نیٹ کی نظر انتخاب سجن صاحب پر
پڑتی تھی اُن کے استقبال کے لئے تمام فوجی افسر چھاؤنیوں سے آجاتے تھے اور گلستان ارم
میں مہانوں اور متوسلین ریاست کا اجتماع شروع ہوتا تھا۔ جب سب لوگ جمع ہو جاتے
تھے تو متوقع بادشاہ کی سواری بڑی دھوم دھام سے آتی تھی۔ رزیڈ سیٹ دروازے تک
اُن کا استقبال کرنا تھا۔ مجوزہ بادشاہ مقررہ مقام تک بوچہ میں سوار آتے تھے اور سواری سے
اُتر کر وہ رزیڈ نیٹ سے معانقہ کر کے وسطی کمرے میں پہلے جاتے تھے جس کے درواز ہے
بند کر لئے جاتے تھے۔ کچھ دیر بعد وہ تخت رواں پر سوار ہو کر برآمد ہوتے اور قصر السلطان
دلال بارہ دری ہیں جو تخت گاہ تھی داخل ہو جاتے تھے۔ اس جگہ وہ پہلے ایک خاص کمرے
میں جاکر دو رکعت نماز شکرانہ ادا کرتے پھر عبائے خاص کا ندھے پر ڈال کر تخت پر کھرے
ہو جاتے۔ رزیڈ سینیٹ اُن کے برابر ہوتا تھا۔ کوئی شاہی ملازم ایک چھوٹی سی کشتی میں تآن
شاہی لے کر آتا اور پیش کرتا تھا جسے رزیڈینٹ خود اپنے ہاتھ سے اُٹھا کر بادشاہ
کے سر پر پہنا دیتا تھا ۔ اس موقع پر بزبان انگریزی اعلان
کر دیا جاتا تھا کہ اب فلاں صاب
بادشاہ اودھ ہو گئے۔ اس کے بعد بادشاہ چار زانو ہو کر تخت پر بیٹھتے اور اس قسم کا فرمان
جلوس پڑھنے کہ ما بدولت و اقبال نے با عانت و امداد آنر سبیل سرکار کمپنی انگریز بها در دورتر
آبائی پر تخت سلطنت کے جلوس کیا ۔ اب جلوس فرما یا جاتا تھا ۔ پہلے وزیر اعظم نذر
پیش کرتا۔ اس کے بعد دوسرے لوگ نذریں دیتے جنہیں وزیر اُٹھا لیتے ۔ ریڈ سینٹ
JA+
زیر تخت کرسی پر بیٹھتے رہتے اور تمام انگریز افسر کھڑے رہتے۔ بادشاہ پانچ اسم سادات
حسنی دستخط فرماتے۔ سامنے مبارکباد کا خل ہوتا، نارج ہوتا ، انگریزی با جابجتا، شکلک سلامی
سر ہوتی اور شہر میں منادی کی جاتی۔ تقریبا ایک گھنٹے بعد بادشاہ تخت سے اترتے اور ایک
طرف رزیڈ نیٹ اور دوسری طرف برگیڈیر تخت روان تک پہنچا کر رخصت ہو جاتے۔ اب
روشن پور کی بجتی اور بادشاہ سوار ہو کر متصل بارہ دری محل سرا میں داخل ہو جاتے ۔ چھاؤنی سے
کھوٹا پانچ کمپنیاں حفاظت بادشاہ اور بندوبست کے لئے متعین ہو کر آجاتی تھیں اور کئی دن تک
انگریزی پہرہ لگارہتاتھا۔ یہ دستور کرنل جان بیلی کے وقت سے رائج ہوا تھا ۔
شاہی جلوس اور شاہی
بادشاہی شان و شوکت کے اظہار کا سب سے شاندار موقع وہ ہوتا تھا۔
جب لکھنو میں کسی گورز جنرل ، رزیڈ مینٹ کمانڈر ان چیف یا سفیر
انگریزی کی آمد ہوتی تھی۔ ایسے مواقع پر میزبان اور مہمان دونوں اپنی عظمت و شکوہ دکھانے
کا اہتمام کرتے تھے۔ معمولی کاروبار کے لئے جب بادشاہ یا بادشاہ بیگم کی سواری محل سے باہر جاتی
تھی تو صرف نقارہ آگے آگے بجتا ہوا چلتا تھا لیکن خاص خاص تقاریب میں شاہی سواری کی
شان و شرکت نگاہوں کو چکا چوند کر دیتی تھی بعض ہمعصر شہادتوں کے بیانات کو پڑھ کر اس
شکوہ خسروی کا کچھ اندازہ ہو جاتا ہے۔ مثلاً میر تقی میر نے ذکر میر میں لکھنو میں گورنر جنرل کی آمد
کا جو نقشہ کھینچا ہے وہ بھی خاصاد لچسپ ہے لیکن خود ایک گورنر جنرل نے اپنے استقبال اور
داخلہ شہر لکھنؤ کی جو کیفیت بیان کی ہے اُس میں کسی قسم کے شاعرانہ مبالغے کا امکان نہیں ہے۔
ہم لوگ علی الصباح (۲۲ اکتوبر شاہ کو شہر کی طرف روانہ ہوئے، نواب وزیر غازی الدین
حیدر شہر سے دو میل کے فاصلے پر برسم استقبال ہے اور ہم کو دیکھتے ہی اپنے ہاتھی سے اتر
پڑے ۔ میں بھی اپنے ہاتھی سے اُترا اور اُن سے بغل گیر ہونے کے بعد دونوں ایک اور ہاتھی
پر سوار ہوئے جس کا مرصع ہو نیچ اور مغرق بھول نہایت شاندار تھی اور ہو دے میں دونوں
کے بیٹھنے کے لئے جدا جدا نشست کا ہیں بنی ہوئی تھیں۔ اس کے بعد ہم مع خدم و حشم شہر کی
JAI
طرف روانہ ہوئے۔ دولت مند اہل شہر زرق برقی پوشاکیں پہنے اپنے مکانات کی
چھتوں پر جمع تھے۔ میں نے ایک ہزار روپے گنا ہے۔ ارباب نشاط اپنے آراستہ
کمروں پر پر تکلف پشوازیں پہنے نہایت میٹھے سروں میں مبارکباد گا رہے تھے۔ اہل شہر
ہیں دیکھنے کے لئے ادھر اُدھر دوڑتے پھرتے تھے اور زندہ چڑیوں کو جو پیٹکیوں میں بند
عتیں نکال نکال کر ہوا میں اُڑا رہے تھے جس کا یہ مطلب تھا کہ خوشی اور مسرت کے
موقعوں پر اسیران نقش کو آزاد کرنا مبارک و مسعود کا رروائی ہے۔ [1]
مولوی محمد کاظم نے بھی اپنی سوانح عمری میں غازی الدین حیدر کے ایک شاہی جلوس کا حال
بیان کیا ہے لیکن اُس سے زیادہ تفصیلات اُس استقبالیہ میں ملتی ہیں جو نصیر الدین حیدر کے عہد
میں لارڈ کیمبر میٹر کا نڈر ان چیف کی آمد پر شہر میں نکالاگیا تھا۔ اس جلوس کاحال نوبت رائے نظر نے
اپنے ایک مضمون میں اور نجم الغنی نے اپنی تاریخ اوردھ میں قلمبند کیا ہے۔ ہم ان دونوں تحریروں
سے امداد لے کر اس تقریب کی ایک تصویر پیش کرتے ہیں۔ نجم الغنی لکھتے ہیں کہ ۔
و جب رات ختم ہو گئی اور دن نکلا بادشاہ نے بیدار ہو کر تمام کیا۔ پوشاک بدلی، لباس شاہی
زیب تن فرمایا، تاج مرقع سر پر رکھا ، موتیوں کا ہار گلے میں پہنا ، جواہرات سے جڑے ہوئے
چھوٹے بڑے جوشن بازوؤں پر باندھے ، انگلی میں انگوٹھی پہنی ، اصفہانی تلوار کمر میں لگائی
اور اس بناؤ سے ہاتھی پر طلائی حوضے میں سوار ہو کر فرح بخش سے برآمد ہوئے ۔ یہ حکم
پہلے سے تھا کہ بازاروں کی دکانیں اور لب سڑک کے مکانات آراستہ رہیں۔ صراف اپنی
اپنی دوکانوں کو طرح طرح کے رنگوں سے منقش کر کے لباس ہائے ناخرہ میں کر بیٹھے تھے
جن کے سیدھی جانب اشرفیاں رکھی تھیں ۔ الٹی طرف رویوں کے ڈھیر تھے اور سانے قسم قسم کے
زیور اور سونے چاندی کے برتن رکھے ہوئے تھے۔ ہزاروں نے اپنی دوکانوں کو بادلے ، زراعت
کمخواب اور اطلس کے قیمتی اور رنگین کپڑوں سے سجایا تھا اور دوکانوں کی چھتوں پر طوائف سنگھار کر کے
تماشے کی منتظر تھیں۔ سڑک پر تماش بین نوجوان بانکے تو چھے اچھے اچھے کپڑے پہنے
پھرتے تھے کہ سواری بادشاہ کی آئی۔ اس میں علیحدہ علی رو جلوس کی صف بندھی تھی۔
JAY
پہلی صف میں : ایک بڑے ہاتھی پر نشان تھا اور اس کے بعد چنہا تھیوں پر ماہی
مراتب تھا۔
دوسری صف میں :۔ ہاتھیوں اور اونٹوں پر نقارے تھے اور اُن کے پیچھے پیچھے ننوشتر
سواروں کا رسالہ تھا جس کے سوار سبز و سرخ بانات کی وردیاں پہنے اور
زار کار ستارے لگائے ہوئے تھے۔
تیسری صف ہیں ۔ نہایت عمدہ خانہ زاد عربی و دکھنی گھوڑوں پر نقارے تھے اور عمدہ
ساز و سامان اور زیور ان پر پڑا ہوا تھا۔
چوتھی صف میں ۔ کوہ پیک، کلاں سرد اور قومی دنداں ہاتھیوں کی قطار تھی جن پر از بغت
اور باغات کی جھولیں پڑی تھیں اور ہر ایک پر ایک پہلوان ہاتھوں
میں گر نہ گراں لئے بیٹھا تھا۔
پانچویں صنف ہیں:۔ تین سو سوار تھے جن کے رسالہ دار و جمعدار نر ہفت اور پشمینه رنگین
کے لباس پہنے اور قیمتی ہتھیاروں سے مسلح تھے۔
چھٹی صف میں :۔ دو سو کے قریب ترک سوار، سیاہ بانات کی دردیاں پہنے اور ننگی
کر میں ہاتھوں میں لئے ہوئے تھے۔
ساتویں صف میں دو سو خاص بردار ، زریں مند میں سربی با ندھے ہوئے تھے اور اُن
کے ہاتھوں میں حقماتی بند و تیں تھیں جن پر بانات کے خلاف پڑھے
ہوئے تھے۔
آٹھویں صف میں تنو آدمیوں کے ہاتھوں میں چمکدار نشان تھے ۔
نویں صف میں ۔ تو آدمیوں کے کانوں میں چاندی کی برجیاں تھیں جن میں پرچم
تک رہے تھے ۔
دسویں صف میں۔ سنو چوبدار چاندی سونے کے حصارا تھ میں لئے ہوئے
JAP
بادشاہ کے داہنی طرف رزیڈ نٹ دوسرے ہا تھی پر سوار تھے اور بائیں طرف رزیڈینٹ
کا نائب ایک اور ہاتھی پر بیٹھا ہوا تھا اور پیچھے بادشاہ کے رشتہ دار اور سردا ر ہا تھیوں
پر سوار تھے جو عمدہ عمدہ بھولوں سے آراستہ تھے [1]
اس شاہی جلوس سے قطع نظر اب شہزادے کے استقبالیہ جلوس کی شان و شرکت دیکھئے ۔
بادشاہ نے شاہزادہ کیبواں جاہ کو ایک دوسرے شاندار جلوس کے ہمراہ جس میں نواب معتمد الدولہ
اور دیگر اعیان سلطنت بھی موجود تھے لارڈ موصوف کے استقبال کو پہلے ہی سے رحمت گنج
یک بھیج دیا تھا۔ جب یہ لوگ کمانڈر انچیف کے نزدیک پہنچے تو شاہزادہ اپنے ہاتھی سے اُتر
کو لارڈ موصوف کے ہاتھی پر سوار ہو گیا اور یہ دونوں جلوس لکھنو کی طرف بڑھے:۔
اس جلوس میں تقریباً چالیں ہاتھی تھے جن کے مرضع ہودج اور کار چوبی جو میں ندو جواہر
سے مغرق تھیں ۔ جلوس کے ہمراہ عصا بر دار، بیرق بردار، جھنڈیوں والے اور باجے والے
نوشتما در دریاں پہنے ہوئے تھے اور آگے آگے نقیبوں کا ایک زبردست ہجوم جونو عمر شہزادے
کا نام و خطاب پاگر از بلند پکارتے جاتے تھے ، ان کے بعد کو تل گھوڑے تھے جو مرتفع سازو
راق سے آراستہ تھے۔ ہاتھیوں کے آگے پیچھے اور دونوں پہلوؤں میں رسالے کے کرتب
اور نیزہ بازی کے جوہر دکھائے جارہے تھے۔ [۲]
جب دونوں جلوس عالم نگر کے میدان میں ایک دوسرے کے قریب پہنچے تو بادشاہ
نهایت گرمجوشی سے بغلگیر ہوئے اور ۔
دونوں ایک ہی ہاتھی پر سوار ہو کر شہر کی طرف روانہ ہوئے۔ اب شاہی سواری کا
جلوس بھی پہلے جلوس دلارڈ کیمبر میٹر کے جلوس میں شامل ہو گیا اور ایک نہایت پر نظمت
اور شاندار نظارہ پیدا ہو گیا ۔ شہر میں داخل ہونے پر تماشائیوں کا ہجوم قابل دید تھا ۔
عالیشان مکانوں کے دروازوں اور کھڑکیوں میں بھی جن میں شامی اور کا رجوبی پر دے پڑا ہے
ہوئے تھے تماشائیوں کے اُسی طرح ٹھٹٹ گئے ہوئے تھے جس طرح گلیوں اور سڑکوں پر
JAN
جہاں تل رکھنے کی جگہ نہ تھی ۔ بہت سے لوگوں نے اپنے بادشاہ کو نہایت مودب طریقے
سے سلام کیا۔ سواری کے پیچھے پیچھے شہروں کا ایک جم غفیر تھا جو نہایت زبر دست
شور و مل کر رہے تھے اور جن کے غول میں بادشاہ کی طرف سے مٹھیاں بھر پھر سے روپے
پھینکے جاتے تھے۔ اس ہجوم میں ہاتھیوں کی ہوشیاری نہایت حیرت انگیز تھی جو اس
قدر سنبھل سنبھل کر پاؤں رکھتے تھے کہ کوئی شہکہ کھلنے نہیں پاتا تھا حالانکہ روپے لوٹتے
وقت یہ ویع وطماع فرقہ اپنے کو ہاتھیوں کے پاؤں کے پاس اس طرح بے دھڑک
ڈال دیتا تھا کہ اُن کے پاؤں کی ایک خفیف سی جھڑپ بھی ان لوگوں
کی ہڈیاں پسلیاں
چوڑ کر دینے کو کافی تھی۔ بعض مکانوں کی چھتوں اور کمروں پر بھی روپے پھینک گئے [1]
مختصر یہ کہ جہاں جہاں بادشاہی سپاہ کے سوار پیارے کھڑے ہوئے تھے اُن کی
سلامی لیتے ہوئے یہ لوگ فرح بخش پہنچ گئے۔ جب حاضری کی میز پر جلوہ افروز
ہوئے تو اکیس غیر سلامی کے سر ہوئے۔ حاضری سے تاریخ ہو کر ناچ گانا ہوا۔ اس
صحبت میں صرف شوقیہ بات چیت ہوئی۔ رخصت کے وقت بادشاہ کی طرف سے
کشتیوں میں بانات ازربفت اور کمخواب کے کپڑے اور جوا سبر الارڈ صاحب کے رہنے
پیش ہوئے ۔ اسی طرح ان کے اشاف
کے انگریزوں کو تحائف دیئے گئے اور عطر اور گوئٹے
کے دار بھی تقسیم ہوئے ۔ اپین
کیپٹن لیوپولڈ بھی اپنے سفر نامے میں جنرل ناٹ کے استقبال کے متعلق لکھتا ہے کہ :۔
میری آمد سے چند روز قبل جنرل ناٹ موجودہ سفیر لکھنو میں وارد ہوئے تھے ۔ اس موقع
پر بادشاہ را محمد علی شاہ) اور ان کی رعایا نے نامور منزل کا بڑے اعزاز کے ساتھ
استقبال کیا تھا۔ جہاں پناہ اپنے صاحبزادگان اور متوسلین ریاست کے حلقے میں دو نشو
مرقع ہاتھیوں پر سوار ہو کر اپنی باقاعدہ سپاہ کی معیت میں اُن سے ملنے کے لئے گئے تھے۔
تقریباً تمام ہی باشندگان شہر اپنے فاخرہ لباس میں جلوس کے سہراہ تھے۔ جنرل ناٹ
نے مجھے یقین دلایا تھا کہ حقیقت میں ایک ہندوستانی بادشاہت کے متعلق تصور ہی تصویریں
کھینچ سکتا ہے یہ منظر ائی سب سے لاجواب تھا۔ [1]
فرح بخش کی خاص عمارت کے مشرقی پہلو سے متصل حرم سرا تھی جس میں متعدد
حرم سرا عمارات تھیں۔ ان عمارتوں میں کوئی بیرونی دریچہ نہ تھا۔ خواتین کے یہ مقالات
شیش محل، خورد محل اور رنگ محل کے نام سے موسوم تھے۔ ان کے اندر چھوٹے چھوٹے خوبصورت
با نیچے اتر نہیں اور فوارے نہایت اہتمام سے بنائے گئے تھے اور ان کی تعمیر مردانہ مکانات
سے مختلف نہ تھی۔ ہندوستان میں محل سراؤں کی بناوٹ کا جو ایک خاص طریقہ ہوتا ہے وہی
اوردھ میں بھی رائج تھا یعنی ایک مرمربع عمارت جس کے چاروں طرف مربع یا مستطیل دالان ہوتے
تھے ۔ آگے غلام گردش اور اس کے سامنے چبوترا اور چبوترے کے آگے صحن۔ ان دالانوں میں
عموٹا کواڑوں
کی جوڑیاں نہیں چڑھائی جاتی تھیں نشر بھاری بھاری پر دے حسب ضرورت لگا دیئے
جاتے تھے۔ انہیں عمارتوں میں حرم کی عورتیں رہتی تھیں اور انہیں میں وہ اپنے زیورات اور
روز مرہ کی ضروریات وغیرہ کا سامان رکھتی تھیں۔ گرمیوں میں دن کے وقت تہہ خانے استعمال
کئے جاتے تھے اور رات میں خواتین کی نشست صحن میں ہوتی تھی۔ صحن میں ایک شنی تان کر
اُس کے نیچے فرش بچھا دیا جاتا تھا۔ ہر محل کی خاتون خاص بیچ میں تخت یا مسند پر بیٹھتی تھی اور
جو کوئی اس سے ملنے آتی تھی وہ وہیں سلام کر کے بیٹھ جاتی۔ یہ میزبان خاتون عموما اپنے سے
زیادہ معمر یا زیادہ ذی مرتبه عورت یا کسی مرد رشتہ دار کی آمد پر اپنی جگہ سے اٹھ کر تعظیم بھی
بجا لاتی تھی۔
بادشاہ کے مختلف محلوں کی ڈیوڑھیاں الگ الگ ہوتی تھیں جن میں خلوت خانے،
دالان اور مسندیں بھی علیحدہ علیحدہ تھیں۔ ان میں سے بہت سی خواتین ایسی ہوتیں جنہیں مہینوں
بھی بادشاہ کی زیارت نصیب نہ ہوتی تھی۔ ان میگینوں کی خدمت کے لئے کثیر تعداد میں ملائیں
اصیل میں اور پیش خدمتیں مقرر ہوتی تھیں جن میں بہت سی خانہ زاد ہو تیں لیکن کبھی کبھی بس بورد
JAY
اور سلیقہ اخدمت گزاری وغیرہ کے پیش نظر کچھ لڑکیوں کو غریب والدین سے خرید لیا جاتا تھا۔ ان کی خصوصیات
کا معیار اچھا سینا پرونا ، اچھے سوز پڑھنا ، اچھی باتیں کرنا یا اچھی داستان سناتا تھا ۔
خواصوں کے علاوہ کچھ عورتیں کہاریوں کے کام پر بھی نوکر رکھی جاتی تھیں جو حرم شاہی کے
اندر ہی اندر بادشاہ یاکسی بیگم کو پانی میں سوار کرا کے ایک مکان سے دوسرے مکان تک
لے جاتی تھیں۔ ان عورتوں کی قواعد سپا ہیانہ انداز سے ہوتی تھی۔ حرم شاہی میں ایک تیسرا
گروہ ان عورتوں کا بھی ہوتا تھا جو سپاہیانہ وردی پہن کر کاندھے پر بندوق رکھتے، خوابگاہ شاہی یا عمل سرا کا
ها
پہرہ دیا کرتی تھیں۔ ان عورتوں کی طرح بعض نواحی سرا بھی حملات شاہی میں ملازم رہتے تھے جن کی تعداد نصیر الدین
یا ان کا سرا کو ہوتا ہی۔
بیگیوں کی وضع قطع، شکل و صورت، اور لباس وزیورات کے متعلق، سر یا کسی ابی رنگ
جلد اول میں نہیں ایک انگریز خاتون کی عینی شہادت ملتی ہے جو نصیر الدین حیدر با دشاہ اودھ
کی تخت نشینی کی سالگرہ واقع مار اکتو بر حصہ ہیر کے متعلق اپنی ایک سہیلی کو خط میں لکھتی ہیں کہ ۔
اٹھارہ اکتوبر کو بادشاہ کی تخت نشینی کی سالگرہ تھی اور میں بھی اس مبارک رسم میں
شریک ہوئی تھی۔ اس تقریب کے اختتام پر ہم سب بادشاہ کی والدہ کے محل میں گئے
جہاں تمام بیگین اور شہزادیاں مدعو تھیں۔ کہا رہیں ۔ نام جام اٹھا کر محل میں لے گئیں۔ درمارہے
کے قریب اور دائیگیوں اور مغلانیوں کی ایک چھوٹی سی میشن مردانہ لباس پہنے ہا تھوں میں
سونے اور چاندی کے عصالئے ہماری تنظیم کے لئے صف بستہ کھڑی ہوئی تھی ۔ بادشاہ
بیگم صاحبہ (والله نصیرالدین حید ، بہت سادہ پوشاک میں تھیں اور کسی قسم کا زیور بھی اُن
کے جسم پر نہ تھا۔ شاہ مستونی کی ایک اور بیگم جو بہت کم ہیں اور خر بصورت تھیں، ان
کے پاس بیٹی ہوئی تھیں۔ گھر اُن کا لباس بھی بہت سادہ تھا کیوں کہ یہاں کے دستور
کے مطابق بیوہ عورتیں مکلف لباس اور زیورات سے احتراز کرتی ہیں۔ بادشاہ حال
کی ننگیں خصوصیت کے ساتھ نہایت نیستی اور نفیس پوشاکیں زیب تن کئے ہوئے
JAE
تھیں۔ وہ اپنے لباس میں عربی کہانیوں کے کرداروں سے مشابہ معلوم ہوتی تھیں۔ ان
میں سے ایک بیگیر (تاج محل، حقیقت میں اس قدر حسین و جمیل تھیں کہ جنہیں دیکھ
کر میرا خیال معا لالہ رخ (مور شاعر کی ہیروئن، اور اُس کے عروسی ملبوس کی طرف
منتقل ہو گیا۔ میں نے ہندوستان اور انگلستان میں ایسی خوبصورت عورت
کبھی نہیں
دیکھی تھی۔ اُن کے خدو خال مشتمل تھے اور اتنی خوبصورت آنکھیں اور پلکیں کبھی میرے
دیکھنے میں نہیں آئی تھیں۔ موجودہ زمانے میں یہی بادشاہ کی منظور نظر ملکہ ہیں۔ ان کی .
شادی
کو ابھی ایک دو ماہ گذرے ہیں۔ ان کا سن تقریبا چودہ سال ہوگا۔ ایسی کم عمر خاتون
نرم و نازک ہاتھ پاؤں اور بے حد شرم و انکسار کے ساتھ تصور سے بالا تر ہے ۔ بیانی
دلر یا اور اکڑ تھیں کہ اگر تم بھی دیکھتیں تو مسحور ہو جاتیں۔ ان کی پوشاک، سرخ کمخواب
کی تھی اور ان کے بالوں میں یکسر موتی پردے ہوئے تھے جو گردن پر ایک طویل چوٹی
کی شکل میں شک رہے تھے۔ چھوٹی کے سرے پر بڑے بڑے موتی تھے ، پیشانی پور ایک چھوٹا سا طلائی بینا
آویزاں تھا جس کے نصف حصے تک بڑے بڑے موتی اور زمرد لٹک رہے تھے۔
اس کے اوپر ایک خوبصورت طرہ تھا۔ جس سے موتیوں کی لڑیاں اس طرح سر پر
سے گزر رہتی تھیں ۔ جیسے ہم لوگ اپنے بال گھٹا لیتے ہیں۔ ان کے کانوں میں سونے
کی متعد دیالیاں تھیں جن میں موتی اور زمرد پڑے ہوئے تھے جو سلسلے وار بڑے ہوتے
چلے گئے تھے۔ ناک میں ایک مجلات، تھا اس میں بھی بڑے بڑے گول ہوتی اور زمرد
موجود تھے۔ ان کے گلوبند، کھنٹے اور بار اتنی زیادہ تعداد میں تھے کہ جن کی تفصیل
بیان سے باہر ہے۔ ان کا لباس ایک مکمل پیٹی کوٹ سمجھیئے جو جسم پر پھنسا ہوا اور صرف
گلے کے نزدیک کھلا ہوا تھا۔ آیتیں لانبی اور کہنیوں کے پاس کشادہ تھیں۔ جب
وہ چلتی تھیں تو متعدد خادمائیں اُن کے غرارے کو سنبھالے رہتی تھیں۔ وہ جس کو چ
پر متمکن تھیں اس کی پشت پر کئی خوا میں اُن کے دوپٹے کو سنوارنے کے لئے کھڑی
رہتی تھیں۔ کیونکہ فدا سی حرکت سے موتی اکمخواب کے بھاری دوپٹے میں الجھ جاتے
JAA
تھے۔ ان سے دوسری بیگ میں بہت حسد کرتی تھیں۔ جس کا سبب یہ تھا کہ بادشاہ
اور ان کی والدہ دونوں ان پر مہربان ہیں۔ بادشاہ نے انہیں نواب تاج محل
کا خطاب عنایت کیا ہے اور اس میں شک نہیں کہ خود نور جہاں بھی ان سے زیادہ
حسین وجمیل نہ ہوگی۔ ایک اور نئی بیاہی ہوئی بیگم بھی ان کے قریب ہی بیٹی ہوئی
تھیں یہ ایک انگریز سود اگر کی بیٹی ہیں جن کی شکل وصورت بہت معمولی ہے مگر
یہاں کی مقدرات انہیں بہت خوبصورت تصور کرتی ہیں۔ ان کی پوشاک تابع محمل
کی پوشاک سے بھی زیادہ پر تکلف تھی اور ان کی پیشانی پر بھی ایک بہت بیش قیمت
مرضع الماس کا بیٹا آویزاں تھا۔ اس زیور کی شکل چاند سے بہت مشابہ تھی۔ یہ میگم
خاص تعلیم یافتہ ہیں یعنی اپنی مادری زبان انگریزی کے علاوہ اردو فارسی بھی اچھی
طرح لکھ پڑھ لیتی ہیں۔ لیکن جب ہم نے اُن سے انگریزی میں ہمکلام ہوتا چاہا توانہوں
نے جواب دیا کہ میں اب انگریزی بھول
گئی ہوں ۔ گنا جاتا ہے کہ بادشاہ اُن سے انگریزی
پڑھتے ہیں باوجودیکہ یہ دونوں بیگی برابر برابر ایک ہی کوچ پر بھٹی تھیں لیکن
جوش رقابت ان دونوں میں ایسا بڑھا ہوا تھا کہ آپس میں بول چالی مطلقاً نہیں ہوئی ۔
نواب فکر زمانی بیگم جو صاحب اولاد ہیں اور بہت اقتدار رکھتی ہیں اس صحبت میں
شریک نہ تھیں۔ ہم خود ان کے محل میں ملاقات کے لئے گئے۔ خاندان مغلیہ کی شاہزادی
جن سے کہ شاہ متوفی نے بادشاہ حال کی بچپن ہی میں شادی کر دی تھی ، اپنے محل
میں نظر بند ہیں۔ بادشاہ اُن سے بہت کبیدہ خاطر رہتے ہیں۔ سنا جاتا ہے کہ اُن کے
حسن و جمال کو ان میں سے کوئی بگیم نہیں پہنچتیں ۔ [1]
حرم سرا کی جہاہوں اور دلچسپیوں کی جو تصویر میرحسن نے سحر البیان میں پیش کی ہے وہ یہاں
کی حقیقی زندگی کی محض ایک جھلک کہی جاسکتی ہے۔ اس تفصیل کو پڑھ کر بھی ایسے رنگین باحول
کا تصور کسی حد تک قائم ہو سکتا ہے لیکن ہم یہاں حرم سراکی ایک تقریب سے محض ایک عورت
١٨٩
کی تفصیل پیش کرنے پر اکتفا کرتے ہیں جسے پڑھ کر وہاں کی پر شوکت زندگی کا ایک حقیقی مرتع
نگاہ کے سامنے آجائے گا۔ نویت رائے نظر پکٹوریل لکھنو سے اخذ کر کے اس دعوت
کا نقشہ اس طرح کھینچتے ہیں:۔
و محل سرا کے سب سے بڑے کمرے میں بیگمات اور خاندان شاہی کی دعورت کی تیاریاں
کی گئی تھیں۔ رات کا وقت تھا اور کمرے میں نئے نئے خوشنما قالین بچھائے گئے تھے جن
کہ اس سرے سے اُس سرے تک دو لیے دستر خوان دورویہ بچھے ہوئے تھے اور جن
کے دونوں جانب پلیٹیں چھینی ہوئی تھیں۔ کمرے کے صدر ہیں ایک دیوار سے دوسری دیوار
تک ایک اور دستر خوان تھا جو ایک زر تار قالین کے سامنے بچھا ہوا تھا جس میں نہری
جھالر کی ہوئی تھی۔ اس کے قریب نہایت عالیشان
کار چوبی متدین بچھائی گئی تھیں اور
چاندی سونے کے ظروف چاروں طرف پھیلے ہوئے تھے۔ سب سے چھوٹے دستر خوان
پر جو کمرے کے صدر مقام پر آراستہ تھا اور جو سب سے زیادہ معز جگہ تھی ، بادشاہ
کی والدہ جناب عالیہ ممکن تھیں۔ اُن کے برابر خود بادشاہ (واجد علی شاہ نواب خاموصل
مرزا ولی عہد بہادر، جنرل صاحب دبر اور خود واجد علی شاہ اور اُن کے بڑے بیٹے
رونق افروز تھے۔ نوبت بج رہی تھی۔ شہنائی اور نہ سنگھے کے شور میں کان پڑی آواز
نہیں سنائی دیتی تھی۔ فرجی باحجہ علیحدہ بیچ رہا تھا اور تو ہیں دائی جارہی تھیں ۔ اس کے بعد
شاہی محلات کی بہیر آنا شروع ہوئی۔ ان میں کوئی کشیدہ قامت بھی کوئی پستہ قد کوئی
سانولی، کوئی گوری ، کوئی جوان کوئی ادھیڑ، کوئی حسین، کوئی بد صورت ، لیکن سب کی سب.
زربفت اور کمخواب کے جوڑے پہنے ہوئے تھیں اور مرضع زیورات سے جواہر کے دریا
میں غرق تھیں۔ کمرے کی چھت میں جھاڑ اور قندیلیں روشن تھیں۔ دیواروں پر کنول اور
نقدر آدم آئینے لگے ہوئے تھے ۔ تمام کرہ روشنی سے
جگا رہا تھا اور چاندی سونے کے
برتنوں ، جواہرات اور زر تار پوشاکوں کے عکس سے آئینوں کے اندر ایک نے سری
14.
محفل معلوم ہوتی تھی جس نے ایک عظیم الشان نظارہ پیدا کر دیا تھا۔ گویا راجہ اندر کا کھاڑا
یا پرستان ہے، نرم اور سریلی آوازوں کے قہقہے گونج رہے تھے۔ کمسن بیگمات کی خوش
الحانی کے ساتھ سن رسیدہ بیگمات کی کرخت آوازیں مل کر بغیر کسی ساز کے موسیقی یافت
پیدا کر رہی تھیں ۔ فرش پر اکتنے افانوس اور لالے روشن تھے۔ اور ان سب کے عکس
مع حضار دعوت کے خوبصورت و بد صورت چہروں کے عکس کے ، آئینوں میں جو
لطف پیدا کر رہے تھے وہ زبان قلم سے ادا نہیں ہو سکتا۔ ہر طرف خوشی ومسرت پچھائی
ہوئی تھی۔ شرمیلی آوازیں، بیباک قہقہوں میں اس طرح غائب ہو جاتی تھیں گویادہ مند
سے نکلی ہی نہ تھیں ۔ کمرے کی لیبی صفوں میں ہر جگہ ایک نیا سماں بندھا ہوا تھا۔ [1]
حرم سرا میں بیگمات کے ایک ڈیوڑھی سے دوسری ڈیوڑھی تک
بیگمات کی سواریاں جانے کے لئے پالکیاں استعمال ہوتی تھیں جنہیں عمل کی کہا ریاں
اُٹھ کر چلتی تھیں۔ معمول قسم کی سواریوں کے ساتھ کوئی خاص اہتمام نہیں ہوتا تھا لیکن جب
مخصوص تقاریب کے موقعوں پر بگیمات کی سواریاں نکلتی تھیں یا جب وہ درگاہ یا کسی دوسرے
متبرک مقام کی زیارت کو حرم سرا سے باہر جاتی تھیں تو اس وقت سواری کا تزک و احتشام
قابل دید ہوتا تھا۔ مختلف بیگمات کی ایسی سواریوں میں کوئی خاص امتیاز نہیں ہوتا تھا، سوائے
اس کے کہ ملکہ خاص کی سواری کے ساتھ نوبت ونقاره ، ماہی مراتب، چیتر از نگار اور سائیان
وغیرہ بھی ہوتے تھے چنانچہ نائین بادشاہ بیگم کی سواری کے شکوہ کی تصویر اس طرح کھینچتا ہے ۔
بادشاہ بیگم جب درگاہ جاتی تھیں تو ان کی سواری کے آگے سب سے پہلے بادشاہی باڈی
گارڈ سے کچھ سوار جن کی نیلی رنگ کی وردیوں پر رو پہلا کام زردوزی بنا ہوا تھا، جھنڈیاں
ہوا میں اُڑاتے بینڈ باجہ بجاتے نکلتے تھے، اُن کے بعد دو پیشنیں پیدلوں
کی یہ بھی جھنڈی
اور پانے کے ساتھ ، ان بعدی برداروں کی یک سینی جی کی درمیان سفید اور تم ماندی
کے ہوتے تھے اور جو پیدل میٹنوں کی ارغوانی رنگ
کی وردیوں کے مقابلے میں بہت ہیں۔
191
خوشنما معلوم ہوتی تھیں۔ ان کے بعد کچھ لوگ سفید لباس پہنے نقرئی جنڈیاں انھوں
میں لئے نکلتے تھے۔ ان کی جنڈیاں تیکونی (شقت نما ہوتی تھیں۔ اور ان پر سلطنت اودھ
کا شاہی مار کہ کڑھا ہوتا تھا۔ ان جھنڈی برداروں کے بعد ہی ایک بند سواری نکلتی تھی
جس میں بادشاہ بیگم صاحبہ ہوتی تھیں ۔ یہ سواری ایک بڑے صندوق کی قلع کی ہوتی ہیں
پر چاندی منڈھی ہوتی تھی اور اوپر سے ایک مفرق پوشش بھی پڑی ہوتی تھی ۔ اس کو
پیش کہار اپنے کاندھوں پر اٹھائے ہوتے تھے جو چہارم حضور میل کے فاصلے پر بدلتے
رہتے تھے۔ یہ کہار سفید چست لباس اور اوپر سے ڈھیلی ڈھیلی قبائیں گنار زرنگ اور
کار چوبی کام کی پہنے ہوئے تھے۔ ان
کی سُرخ سُرخ پگڑیوں میں شہری اور رو پہلی مچھلیاں ٹنکی
ہوتی تھیں اور ان پھلیوں میں طلائی زنجیریں اور ٹھند نے بڑے ہوتے تھے جو شانوں پر سکتے
تھے۔ کہاروں کے پیچھے ایک جم غفیر طلائی اور نقرئی عصایر داروں اور چویداروں کا ہوتا تھا۔ یہ
لوگ بیگم صاحبہ کے نام اور خطاب کاکڑ کا بولتے چلتے تھے [1]
طرز زندگی مذاق اور دلچسپیاں
اردو
اودھ میں عوام کی غذا بہت سادہ اور صحت
اور تھی۔ مغربی علاقوں کے لوگ لوٹا گیہوں اور
غذا مشرقی علاقے کے باشندے چاول استعمال کرتے تھے۔ عام طریقے سے ہر غریب وامیر
کے یہاں ایک دو گائے یا بھیتیں بھی ہوتی تھیں جن سے انہیں اور اُن کے بچوں کو دودھ، دہی
اور گھی وغیرہ با افراط مل جاتا تھا۔ خوش حال لوگوں کے دستر خوان پر روزانہ شیرینی بھی ضرور ہوتی
تھی ۔ خواص اور بالخصوص شہری طبقے کی غذا بہت امیرانہ تھی ۔ مسلمان امراء کے یہاں پلاور تین مرجفر
سفیده ، فیرینی ، شیر مال، باقر خانی، شیر برنج ، یورانی ، قورمہ، شامی کباب، مرتبہ اور اچار وغیرہ
اتمام طعام کا اہتمام دعوتوں کے موقعوں پر جھوٹا ہوتا تھا ۔ ان میں بھی نفاستیں پیدا کر کے ایک ایک
۱۹۲
چیز کی کئ کئی قسمیں تیار کرلی جاتی تھیں مثلاً پلاؤ ہی متعدد اقسام کے ہوتے تھے۔ ہندو امراء
کے یہاں ان میں سے وہ غذائیں عموما نہیں کھائی جاتی تھیں جن میں گوشت کا استعمال ہوتا تھا۔
اُن کے بجائے پوریاں، کچوریاں قسم قسم کی ترکاریاں ، اچار اور دہی بڑے وغیرہ بڑھائے جاتے
تھے۔ اُمراءکی اس خوش خوراکی نے اودھ میں بڑے بڑے ماہر باورچی اور رکابدار پیدا کر دئیے
تھے۔ مثلا شاہ نصیر الدین حیدر کے باورچی کے متعلق مشہور تھا کہ وہ بادام کے چاول تراشتا اور پتے
کی دال تیار کرتا تھا۔ پھر ان سے اس قدر نہیں کھچڑی پکا تا کہ جو دیکھنے میں ماش کی کھچڑی معلوم
ہوتی تھی لیکن کھانے میں اُس کا ذائقہ ہی کچھ اور ہوتا تھا۔ جس کا زبان مدتوں چنا رہ لیتی رہتی تھی۔ یہی
صورت سے واجد علی شاہ کار کا بدار بھی کھانوں کی ہئیت تبدیل کر دینے میں ایسا کمال رکھتا تھا کہ
مربے کو کھائیے تو قورمہ کا مزہ ہوتا ، قورمے کو کھائیے تو فیرمینی کا لطف آتا اور میرینی کھاتے تو
پلاڈ کی لذت آتی تھی۔ بعض دوسرے رکابداروں نے بھی کھاتوں اور بالخصوص چاولوں کی تیاری
میں عجیب عجب صنعتیں دکھائی تھیں مثلاً کسی نے پلاڈ کو ٹورنگ کے چاولوں سے تیار کر کے قاب
کو جواہرات سے مشابہ بنادیا۔ کسی نے آدھا چاول ارغوانی اور نصف کو سفید بناکر انار دانہ تیار کر دیا۔
اسی کمال نے ان رکابداروں اور باورچیوں کو بڑا مغرور بنا دیا تھا۔ ان کے مہر نے اودھ میں اپنی
صحیح قیمت پاکر اس فن کی ترقی کے بہت سے ذرائع مہیا کر دیئے تھے ان
کی تنخواہوں کا اندازہ
اس بات سے کیجئے کہ نواب سالا بہ جنگ کے خاص رکا بدار کو بارہ سو روپے مشاہرہ ملتا تھا۔
حکمرانوں کے کھانوں، باورچی خانوں ، اور رکا بداروں
کی تفصیل کچھ زیادہ طویل اور غیر ضروری
ہوگی اس لئے ان کے انتظام را ہتمام کے اندازے کے لئے تاریخ فرح بخش کے ایک بیان کا خلاصہ
یہاں درج کیا جاتا ہے جس کا ماحصل یہ ہے کہ شجاع الدور کے عہد میں کھانے کے وقت دستر خوان
پر چھ مختلف جگہوں سے کھانا آتا تھا۔ ان میں سب سے مخصوص با در چی خانہ مرزا حسن رضا خان کے
ماتحت تھا جس میں دو ہزار روپے روزانہ کی ٹیچنت ہوتی تھی۔ دوسرا چھوٹا باورچی خانہ جو اول مرزا
حسن علی کے تحت میں تھا اور پھر عنبر علی خان کی نگرانی میں آگیا تھا اس پر تین سو روپے روزانہ
۱۹۳
خرچ ہوتے تھے۔ علاوہ ازیں بہو نگیر، نواب بگیر، مرزاعلی خان اور نواب سالار جنگ کے باورچی خانے
بھی بہت مخصوص تھے جن سے شاہی دستر خوان پر روزانہ کھانا آتا تھا [1]
آصف الدولہ کے باورچی خانے کا خرچ بھی بقول ابو طالب دو تین ہزار روپے روزانہ
تھا ۔ اس عہد کے کھانوں کی تفصیل ہم گورنر جنرل کی آمد کے سلسلے میں صفحات گذشتہ میں بیان
کر چکے ہیں جس کا اعادہ یہاں مناسب نہ ہوتا اس لئے ہم میرحسن کی مثنوی خوان نعمت کا کچھ
اقتباس پیش کرتے ہیں۔ اس مثنوی میں اٹھتر (۷۸) اشعار ہیں جن میں نواب آصف الدولہ کے
دستر خوان کی نعمتوں کی تفصیل بیان کردی ہے . پیشنوی ایک دوست کے نام خط کی صورت لکھتی
ہے۔ میرحسن نے اپنے دوست کو جو لکھنو چھوڑ کر کسی اور مقام پر چلا گیا تھا۔ ترغیب واپسی دینے
کے خیال سے یہ مثنوی لکھتی ہے۔ ہم اس کا انتخاب یہاں درج کرتے ہیں ہے
کہوں کیا میں شنا و حمد رزاق کہ گویائی کی طاقت ہے یہاں طاق
لگا غفلت سے تا ایام پیری ہماری ہر طرح کی دستگیری
کیا پھر ایسے آقا کے حوالے کھلائے میں نے نعمت کے توالے
سرده کون ، آصف الدولہ بہادر کہ پھر بخشش اُس کا دے بہادر
رکھے آباد حق اس کو کرم سے کہ اتنی خوبیاں میں اس کے دم سے
کرے کیس واسطے کفران نعمت سدا آگے ہے اپنے خوان نعمت
پلاؤ زیر بریانی و تور داغ سراک عالم میں اپنی قلع کا باخ
وہ بشقا بہیں بھری بریانیوں کی مکتب تفلیاں بورانیوں کی
پلاڈ میں رکھا ڈردا جو اک بار ہوا اک تختہ میں زعفراں زار
چنے دو پیازے اور تقلیے تمامی اُتاریں ہاتھ جن اوپر سلامی
کباب اقسام کے رکھتے وہ ہر سُو بھریں کم فاختہ جن کا کہ ہو سٹو
سکونی اور تکلی کھیلی مزے دار کہ دریائی کباب اُن کے نمک خوار
حسینی وه کباب اصلی و تامی ہوئے مردکرد جن کے آگے شامی
۱۹۴
پیروں کی ہر اک شو نیم چینی ہر اک کتنے میں تنو باریک بینی
قبولی تھی تب اسلام خانی کہ تھی وہ تم سے مومن کو کھلانی
علیموں کے طبق جلتے ہوئے گرم ہے خورشید کھارے دیکھ کر شرم
دہ تنگی اور شمس مبراق جوک برت نہ پارے جن کی لذت ہر تنگ نظرف
رہی وہ سات اور نقلی وہ کوری شفق میں جیسے سورج کی کٹوری
وہ شہ کا سے بھرے آشوں سے لبریز جہاں ہو تو سن رغبت کو مہمیز
دھرے رہ تورے اُن پر سراسر کہ جن سے بہو پہلے گھی نہ ترا کر
وہ بھرتے اور ترکاری کے ڈلیں کہ جب کھولو تو ٹو باس اُن کی گل میں
جو شربے تھے سو اپنے شور میں تھے جو تکلیے تھے سو اپنی قور میں تھے
عجائب زیر بریاں نور محلی محمل شکلت سے مشہور محلی
مصالحہ دار وہ تحفہ ، بڑے تھے کہ میراں اُس یہ سب چھوٹے بڑے تھے
وہ باقر خانیاں تین کا بڑا پہن سو گئے تھے وہ بادامی قبا پہن
پنیری سے لگاتا نان سنگی سمیت از نان نعمت ہفت رنگی
وہ پھیلے خوانچے فرنی کے ہوں چاند کہ جن کی ہو چک سے چاندنی ماند
سمر سے اور نپلا دے مٹھائی کہوں کس کس کا عالم تم سے بھائی
پیالے کھیر کے جوں ماہ تاباں کھلے یا جیسے نسرین گلستان،
وہ تحہ خوانچے ما تو تیوں کے کہ جیسے زرد گل داؤدیوں کے
دھرے خوشبو من حضر کے پیالے کہ زردی پر بنے جن کی نوالے
وہ ما قولتی وہ فرنی مل کے باہم دکھاتی تھی گل نرگس کا عالم
دوانہ
وہ حلوے رشک یا قوتی و معجوں دوا نہ جین کا بقراط و مساء طول
یا
خطائی اور کہان اور گاؤ دیدے روے کے خش خشی ستھرے میدے
خشخشی
190
وہ ٹکڑے دودھ کے بنے ہوئے سرد گدا لذت پر جن کی ہر زن و مرد
ملائی کے پیالے اور مکے ، زبانوں میں ہیں اب تک سین کے چنگے
مٹھائی روشن الدولہ کے یہاں کی بھر
کوں سے جسے مصری بھی جھانکی
مشرقی کھانوں کا یہ مخصوص رنگ یوں تو واجد علی شاہ کے عہد تک قائم رہا لیکن سعادت ملی
خاں کے زمانے سے انگریزی کھانے بھی استعمال کئے جانے لگے تھے چنانچہ بشپ ہسر نے غازی الدین
حیدر کی جس دعوت
کا تذکرہ کیا ہے اس کا انتظام مشرقی انداز پردستر خوان بچھانے کے بجائے انگریزی
طرز میں ایک طویل میز پر ہی ہوا تھا۔ اور اس میں انگریزی فرنیچر اور انگریزی اور ملینی ظروف کے
ساتھ اشیائے خوردنی میں چلاؤ در کباب وغیرہ کے علاوہ قہوہ ، چائے متن اور انڈا وغیرہ ایسی
چیزیں موجود تھیں جنہیں مغربی حضرات بھی دلچسپی کے ساتھ استعمال کرتے ہیں۔ انگریزی کھانوں کی طرف
تو تیرا اور رغبت نصیر الدین حیدر کی انگریز دوستی کے سبب کچھ اور بڑھ گئی تھی۔ چنانچہ انہوں نے اپنے
مبلغ کا مہتم ایک فرانسیسی را بیدار کو مقدر کردیا تھا جوکسی زمانے میں بنگال کلب درواقع گلگت کا منتظم
رہ چکا تھا۔ اس
فرانسیس کے زمانہ ملازمت میں شاہی دستر خوانی مری کھانے بھی خاصے مقبول ہوگئے
تھے ۔ اس بادشاہ کے ایک عام دستر خوان کی کیفیت بیان کرتے ہوئے ناسٹین لکھتا ہے:۔
کھانے کے کمرے میں جب ہم لوگ جا کے بیٹھے تو عجب سماں نظر آیا۔ مغربی مالک کا
سامان عیش و جیش دیسی نمائش کے ساتھ ملا ہوا دکھائی دیا۔ بادشاہ ایک زرنگار گرمی
پر جو زمین سے
کچھ اونچے پر بھی تھی میز کے بھی میں متمکن تھے۔ اور ہم لوگ ان کے دور ہوں
پہلوؤں پر بٹھائے گئے تھے بیز کا دوسرا رخ با لکل خالی تھا۔ کچھ تو اس غرض سے کہ ملازمین
کو رکابیاں، اور پلیٹیں رکھنے اٹھانے میں رقت نہ ہو اور زیادہ تر اس غرض سے کہ جو کچھ
کھیل تماشے اُس شب کے واسطے مخصوص تیار کئے گئے تھے انہیں بادشاہ سلامت
بآسانی ملاحظہ فرماسکیں۔ ہم لوگ آ کے بیٹھے ہی تھے کہ قریب نصف در حین کے اعلی اور ہے
کی حسینہ اور جمیلہ خواصین ملبوس زر زیب تن کئے ہوئے اُس کمرے کے ایک گوشے
144
سے جہاں گاہ کا ایک پرکھ پڑا ہوا تھا برآمد ہوئیں۔ چونکہ میں آگاہ کر دیا گیا
تھا کہ ہر گز اچنبھے یا حیرت کی وجہ سے بھی ان کی طرف نگاہ نہ جاؤں کیوں
کہ یہ خواصین
مل مستورات حریم شاہی لوگوں کی نظروں سے پوشیدہ خیال کی جاتی ہیں۔ بادشاہ
کی پشت پر یہ عورتیں چُپ چاپ کھڑی ہوگئیں ... یہ عورتیں نہایت خوشی اور سلیقے
کے ساتھ شمس رانی یا حقہ برداری شاہ کی خدمات اپنی باری باری با ضابطہ انجام دیتی
تھیں۔ کھانے کا سامان ہر طرح پر انگریزی طرز کا تھا اور اس تمام دعوت میں بہت ہی
کم فرقی لکھتے کے کسی بڑے گھر کی دعوت سے تھا۔ ہندوستانی خدمت گار ادب تا عدسے
سے بہت ہی خاموش آتے جاتے اور کام کرتے تھے اور ہم لوگ باد شاہ سے بے تکلیت
بات چیت کر رہے تھے۔ معمولی طریقے سے سوپ ریخنی، پچھلی کھیتی ہوئی راتیں، دال چاول
میوہ جات اور تفکرات باری باری میز پر چنے جاتے تھے ۔ کھانا نہایت نفیس و لذیذ تھا
کیونکہ اعلیٰ درجے کا فرانسیسی رکا بیدار مطبخ شاہی کا مہتم مقار []
امیرا نہ کھانوں کے عام ذوق نے اردھ میں اس فن کو بہت ترقی دی چنانچہ لکھنو کے
بازاروں میں بھی نفیس ترین بناری ، کباب، با قرخانی ، شیر مال ، نان جلیبی ، دودھ کی پوریاں ،
گلوریاں اور پنجیری وغیرہ عموماً در کانوں پر ملنے لگیں جن کو نزدیک ووڈر کے شہروں میں بڑی
شہرت حاصل ہو گئی۔
دربار مغلیہ کے آخری عہد تک رہتی ہیں جو لباس رائج تھا بعض تصاویر اور تحریروں
لباس سے اس کی تفصیل یہ علم ہوتی ہے کہ سری پگڑی، بدن میں لو کہ اور اس کے
اوپر جامہ جو بہت کچھ بھی قبا سے مشابہ تھا ، کر میں پیکا، ٹانگوں میں مشروع یا محکمبدن کا تنگ مہریوں
کا پائجامہ اور پیروں میں گفتش نما ایڑی دار جوتا ۔ دربار اودھ میں یہ لباس آصف الدولہ کے عہد
یک بہت کچھ برقرار رہا لیکن نواب وزیر علی اور سعادت علی خان کے عہد سے پگڑی کی جگہ شملہ
اور جامعہ کی جگہ و بالا برڑ نے لے لی تھی۔ گرمیوں میں چکن یا شالی رومال اور سردیوں میں دوشالہ کندھوں
194
پر پڑا رہنے کا بھی رواج ہو گیا تھا۔ پائجامے کی تنگ مہریاں بھی عرض کے پائنچوں سے جن
میں چوڑی گوٹ ہوتی تھی بدل گئی تھیں۔ لیکن سعادت علی خاں انگریزی سوسائٹی کے اثر سے
انگریزی لباس کے بھی شوقین تھے ، اس لئے اُن کے عہد سے شاہی لباس سادگی اور انگریزیت
کی طرف مائل ہو چلا تقلہ بالآخر غاز می الدین حیدر کی تاج پوشی نے پگڑی اسر ویج اور شملہ کی وقت
کم کردی اور اب یہ لباس صرف علمادا اور متوسلین ریاست کے لئے مخصوص رہ گیا لیکن دربار
میں حاضر ہونے والوں کے لئے مندیل کی بھی اجازت دے دی گئی تھی ہو " کار چوب کی بنی ہوئی
گول ٹوپی ہوتی تھی۔ اب شرفاء روزانہ کے لباس میں گول قبہ دار ٹوپیاں پہننے لگے تھے جن کے باہری
حصے میں تخریب کے پانچ پان اور اندرونی حصے میں تین مشکھر کی صراحیاں اور چاند اس طرح کاٹ
کر لگائے جاتے تھے کہ جو یا ہر رونما ہو کر خوبصورتی پیدا کر دیتے تھے ۔ جب ان ٹوپیوں میں نفاست
کی طرف زیادہ توجہ کی گئی تو چکن پر زر لعنت کا کام بناکر یہ ٹوپیاں تیار کی جانے لگیں ۔ اسی زمانے
میں کچھ عوام و خواص دو پلڑی ٹوپی بھی پہنے لگے تھے جس میں بیضاوی کاٹ کے دو پلتے جوڑیئے
تھے ۔ اس ٹوپی کی بناوٹ پر ترقی کر کے لکھنو کی پہلی نکتے دار ٹوپی ایجاد ہوئی جو اب بھی موسم گرما
میں بعض لوگوں کے سروں پر نظر آجاتی ہے۔ واجد علی شاہ نے اپنے دربار کے خطاب یا فستہ
لوگوں کے لئے عالم پسند کے نام سے ایک جھوٹے دار ٹوپی ایجاد کی تھی جس کی بھولی بیجھے گردن
کی طرف شکستی رہتی تھی۔
لکھنو دربار کے ابتدائی زمانے میں شلو کے کے اوپر انگر لکھے کا عام رواج تھا۔ ان جلوسوں
میں بڑی بڑی نفاستیں پید کی گئیں اور اس کام میں اس لئے زیادہ اہتمام کیاگیا کہ ترتیب کے
سفید انگرکھے ہیں سے شلو کے کا تمام کام جھلکتا ہے ۔ انگرکھے کے ساتھ ساتھ چکن بھی لکھنڈ
میں رائج تھا جس کی کاٹ تو بالا بر" سے مشابہ تھی لیکن بالابر، ڈھیلی ڈھالی قبا ہوتی تھی اور چکن
بالکل چست رکھا جاتا تھا۔ پھر انگرکھے اور چکن کے اتصال سے لکھنو کے آخری زمانے میں اچکن
ایجاد ہوئی اور شلوکے کی جگہ اول کرتے نے اور پھر انگریوٹی اثرات کے عام ہونے پر قمیص نے
١٩٨
لے لی۔ عوام اور بادشاہوں کے لباس اپنی قطع اور ساخت میں کوئی نمایاں امتیاز نہ رکھتے تھے مرت
یه فرق نظر آتا تھا کہ مؤخر الذکر کا لباس جواہرات اور رز دوزی کی افراط سے زیادہ بیش قیمت
ہوتا تھا ۔ چنانچہ لیوپولڈ نے احمد علی شاہ کے لباس کی ہیں یہ تفصیل بتائی ہے:۔
ایک سیتر ریٹیم کا چغہ میں پر سنہرا دو پہلا کام ہورہا تھا ائی کے شانوں سے ٹخنوں تک
کھلتا تھا۔ سرخ ریم کا پائجامہ اور ایسا ہو کہ جس پر دوزی ہو رہی تھی اور میں کی وکیل اوپر
کو مڑی ہوئی تھیں رہ پہنے ہوئے تھے۔ رو ایک اونچی ٹوپی مثل کلاہ اوڑھے ہوئے تھے جو
جواہرات میں چھپی ہوئی تھی۔ بڑے خوبصورت موتیوں کی متعدد ڈولیاں ان کی گردن میں پڑی
ہوئی تھیں اور وہ بیش قیمت بیروں کی انگوٹھیاں وہ انگلی میں پہنے ہوئے تھے ۔ [1]
اسی صورت سے کٹوریل لکھنو میں ایک معینی شہادت واجد علی شاہ کے لباس کے متعلق
یہ ملتی ہے :-
ہماری جگہ بادشاہ کے میں مقابل تھی جس سے ہمیں اُن جواہرات کے اندازہ کرنے کا بخوبی موقع
ا جن میں شاہی جسم سر سے پاؤس تک ڈوبا ہوا تھا۔ ہم تھے اس آب و تاب کے جواہرات اس
سے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے۔ موتیوں کی ایک بڑھی ایک شانے سے دوسرے شانے تک
پڑی ہوئی تھی میں میں زمرد کی ہڑیں اور الماس دریا قوت کی تختیاں آویزاں تھیں ۔ پائجامہ اور
شلوکہ ہیروں اور دوسرے قیمتی جواہرات سے لیا ہوا تھا اور یہ امر نہایت تعجب انگیز تھا
کہ باوجود سرسے پاؤں تک جواہرات میں کدے ہوتے کے کمرے کی گرمی نے ان پر کوئی اثر
نہیں کیا۔ [C
علمائے اردو کی پوشاک عرام وخواص سب سے مختلف ہوتی تھی اور ان میں بھی شستی
علماء کا لباس شیعہ عالموں سے مختلف تھا۔ اول الذکر تو سیدھے سادے گول عمامے، پرانی وضع
کے جائے، گلے میں پہلا دوپٹہ اور پاؤں میں ٹخنوں سے اُونچا مغلیہ پائجامہ پہنتے اور موخر الذکر کی
وضع بہت
کچھ بھی علماء سے مشابہ ہوتی تھی مینی سری کتبہ نما سیاہ عمامہ بدن میں لیا کرتا جیس
144
جس کا چاک بائیں شانے کے پاس ہوتا ہڑتے پر قباء اور پاؤں میں چوڑے پائنچوں کاپائجامہ ۔
عورتوں کے اوپری حصے کا لباس تھوڑے بہت تغییر کے ساتھ ہندوستان کے ہر
حصے میں تعلیم زمانے سے ایک ہی چلا آرہا تھا یعنی سریہ دوپٹہ سینہ پر تنگ محرم اور پیٹ
اور پیٹھ پر ایک خاص قطع کی کرتی لیکن لکھنو میں دوپٹہ ،محرم اور گرتی سب میں منیکی، انفاست
اور آرائش کو مد نظر رکھا گیا تھا چنانچہ کریب کا چنتا ہوا باریک دو بیٹے اور لاہی کی محرم عام طور پر
استعمال ہونے لگی تھی۔ انگیا کرتی کے اوپر جامعہ دان کا بھی عام رواج تھا جو نفیس ترین ململ کے بنائے
جاتے تھے اور جن میں ریشم یا کامرانی کی پھول پتیاں بھی ہوتی ہیں۔ زیریں حصے کا زنانہ لباس
دتی میں ڈھیلے پائنچوں کا پائجامہ تھا جو لکھنؤ میں آکر جیت ہو گیا تھا لیکن نصیر الدین حیدر کے
عہد میں چست پائنچوں کا رواج کم ہو گیا اور امیر تادیوں نے گھیر دار پائجاموں کو زیادہ پسند کیا
جن کے دامنوں کو چلتے وقت کئی کئی خادمائیں سنبھا نے رہتی تھیں۔ نائیٹین نے ایک تقریے
نقارے سے بیگمات شاہی کے لباس کی تفصیل اس طرح بیان کی ہے۔
ہم کو خاص بیگمات کے پہنا دے دیکھنے کا بھی اتفاق اکثر ہوا۔۔۔ اس لباس میں
پائجامہ سائٹ کمخواب یا کسی اور نفیس ریشمی کپڑے کا ہوتا۔ کم لوگوں میں پھنا پچھنا لیکن
نیچے پہنچ کے خوب پھیلا ہوا، بڑے بڑے پانچے ڈھیر کے ڈھیر کبھی آگئے زمین پر پڑے
ہوئے ، کبھی ان میں کرونگی ہوئی ، کبھی ٹانگوں کے پیچھے دور یک فرش کو جھاڑو دیتے ہوئے
کبھی کمر میں کھونے ہوئے اور اُن پر رو پہلی سنہری پیٹیاں لگی ہوئیں۔ سامنے کی طرف زرتا
ازار بند لکھتا ہوا۔ اس کے پھند نے زانو پر پورے ہوئے۔ جگہ جگہ پر کمر بندوں میں جواہراتے
اور مرتی منکے ہوئے۔ ان پائجاموں کا گر رحیت اور بیٹی سے کیا کو بھوں میں بالکل پچھنا بھنا
ہونا اور آگے بتدریج پھیلتے جانا معجب قہر ڈھاتا تھا ۔ سینہ پر محرم یا سینہ بند اکثر کسی
نازک ہلکے کپڑے کی ہوتی تھی جسے جالی گاج یا باریک ململ کی محرم سے لینے کا انجار
پوری طرح سے نظر آتا تھا کیونکہ میں قدر زیادہ باریک کپڑے کی بنائی جاتی تھی۔ انتی ہی
P-
نفاست مذاق ظاہر ہوتی تھی۔ یہی پوشش عام ہندوستانی عورات کی ہے۔ اس کی
سلائی اور قلع برید اور سجاوٹ میں بڑی وستادی صرف کی جاتی ہے۔ اس کے گرد
گردن سے لے کر نیچے ایک اور کٹوریوں میں بیل ، نیت سے ستار کے نہایت نازک کام بنا ہوتا
تھا۔ محرم پر ایک کڑتی کمتریک ہوتی تھی۔ یہ اکثر جالی کی ہوتی تھی ۔اگر چہ کرتی اوپر سے
پہنی جاتی تھی لیکن اس سے محرم کا جرین، زیورات کی آب و تاب نیفہ اور پیٹی کاشت
ہرگز چھپ نہ سکتا تھا۔ سب چیزیں ہو بہو نظر آتی تھیں اور ان پر کرتی کا رزق برق
مسالہ اور بھی روپ دکھاتا تھا۔ اس پر ٹاک پر ایک ملیکا سادو پٹڑ بھی اوڑھا جاتا تھا۔ دوائیے
اکٹر شہری اور دو پہلی بارے کے ہوتے تھے ۔ [1]
جہاں تک جوتے کا تعلق ہے اس میں روتی کی سلیم شاہی وضع سے کچھ زیادہ فرق نہیں
پیدا ہوا تھا البته شبکی ، نرمی، آرائش و زیبائش وغیرہ میں لکھنو نے اس کے اندر بھی کمال
دکھایا تھا ۔ لکھنو کے معروف " خورد نو کے جوتے محمل ، کمخواب، بانات، زربفت اور کیفیت
وغیرہ کے عام طور پر بنتے تھے جن میں کلا بتوں کا مانی اور سلما شارہ وغیرہ کاحسین و نازک کام
ہوتا تھا۔
اب ہم اس تمام بحث کو مولانا عبدالعلیم شکر کے ایک فقرے پر ختم کرتے ہیں جس میں
انہوں نے غازی الدین حیدر کے بعد لکھنو کے امیروں کی عام وضع بیان کی ہے :۔
د بخلاف دیگر مقامات کے رمیوں کے یہاں لکھنو میں یہ عام وضع ہوگئی کہ سر پر مانگ ،
اُس پر مسالے کی کا مدار ٹوپی اکانوں پہ بال جن میں کنگھی کرتے ہیں ماتھے پر دونوں جانب
بیٹیاں جھائی جاتیں۔ سمند میں پان، ہونٹوں پر لاکھا، پنڈے میں تین تین کر تو ٹیوں کا چیت
انگر کھا، اس کے نیچے مکیدن کاریسی کھنچا ہوا گھٹتا، ہا تھوں میں مہندی ، پاؤں میں ٹاٹ
بانی یعنی کا مار ٹوٹ جاڑوں میں انگر کے کی جگہ نیلے ، زرد، یا سبز و شروخ افلس یا گرنٹ کا روٹی
دارد گلا: [۲]
٢٠١
اور ھ کی عورتوں کی شکل و صورت اور خدوخال کی دلکشی
زیورات اور سامان آرائش کا اعتراف سفر کنار رہے نے بھی اپنے خطوط میں کیا
سلے
ہے ۔ اُن کی پیشانی کی کشادگی ، ابردوں کی نفاست ، آنکھوں کی تراش ، پلکوں کی درازی اور
چہرے کی نرمی ایک انگریز خاتون کو بھی قابل ستائش نظر آئی تھی۔ لیکن ان دلکش خدو خال
کی آرائش و زیبائش پر مزید توجہ کی جاتی تھی چنانچہ عورتیں بعض خاص پتیوں سے اپنے سر
اور ابرو کے بال دھوتی تھیں جن سے وہ زیادہ سیاہ اور تابناک ہو جاتے تھے ۔ آنکھوں میں
خطوط سرمہ کی گوشه چشم کے باہر تک کشیدگی ایک خاص لطف پیدا کر دیتی تھی، ہونٹوں پر
پان کا لاکھا ، دانتوں میں مستی کا اُودا پن ، ہاتھ پیروں کی ہتھیلیوں اور ناخنوں میں جن کی سُرخی
اور اس میں نفاست کے ساتھ کچھ نقش و نگار، اُن کے حسن کی رنگینی میں اضافہ کر دیتے
تھے ۔ اس زیبائش پر اُن کے زیورات، اُن کے حسن کو چار چاند لگا دیتے تھے ۔ ان زیورات
میں سے بعض کے نام یہ ہیں ۔ سر پر سنگار پٹی، ماتھے پر میلا اور جھومر، کانوں میں بالیاں بھلیاں
کان چین ، بندے اور پتے ، گلے میں تلسی ، مالا، گلو بندہ چمپا کلی اگنا اور آر ، بازوؤں میں خوشن
اور ہونگے ، ہاتھوں میں کردے ، چوڑیاں ، جہانگیریاں ، پہنچیاں ، لنگن اور علی بند، انگلیوں میں
آرسی، پچھلے اور انگشتر یاں ، پیروں میں بل، جھانوریاں ، کڑے ، چاند توڑے ، چھا گل اپازیب
کشتیاں اور رام بھول وغیرہ ۔ امیر عورتوں کے ان زیورات میں قیمتی موتی، زمرد، ہیرے نیلم
اور پکھراج وغیرہ کا جڑان کا کام ہوتا تھا جن کی وجہ سے اُن کی تاب و تابش میں نمایاں اضافہ
ہو جاتا تھا۔
اودھ کے عام باشندے اپنی عادات و اطوار کے اعتبار سے بڑے معتدل
معاشرت
نرم مزاج ، پر تامل اور مہمان نواز رہے ہیں اور میسر، کنڈر سلے ، جارج فورسٹر
ولیم ہو جوز وغیرہ بہت سے سیاحوں نے اُن کی ان خصوصیات کی طرف بھی اشارات کئے ہیں۔
یہاں کے اونچے طبقے کی عورتوں میں پردے کا عام دستور تھا۔ ہندوؤں میں ان کی شادی
P.P
بچپن ہی میں ہو جاتی تھی لیکن مسلمان گھر کا بلوغ کے بعد اپنے بیچتے بچیوں کی شادی کرتے
تھے ۔ مسلمان امراء کے علاوہ اسرائے ہند میں بھی ایک مرد کی کئی شادیاں ہونے کا رواج
تھا ۔ لیکن آبادی کی زیادہ تعداد صرف ایک ہی بیوی پر قناعت کرتی تھی۔ ہندوؤں اور
با لخصوص را جوتوں میں سنتی ہونے کا عام رواج تھا لیکن سلیمین نے راجپوتوں میں اس کے
علاوہ ایک اور مکر وہ رسم کی طرف بھی اشارہ کیا ہے، وہ لکھتا ہے کہ جب ان کے یہاں لڑکا
پیدا ہوتا ہے تو خوشی میں بند و تیں چھوڑتے ہیں، اخیرات کرتے ہیں، مندروں پر چڑھا رے
چڑھاتے ہیں، غرض ہر طرح سے خوشیاں مناتے ہیں۔ لیکن جب لڑکی پیدا ہوتی ہے تو
تمام گھر میں ایک سناٹا چھا جاتا ہے اور اُسے زندہ ہی دفن کر دیتے ہیں [1] واجد علی شاہ نے
یہ دونوں قبیح رسمیں یعنی سنتی اور لڑکیوں کا قتل بند کرنے کے احکامات صادر کر دیئے تھے [1]
تمام ملک اردو انداز گفتگو کی شیرینی میں ایک خاص امتیاز رکھتاتھا لیکن شہروں کے
باشندے خصوصیت کے ساتھ بڑی نرم و نازک زبان بولتے تھے اور لکھنو تو اپنی شائستگی زبان
کے علاوہ مذاق معاشرت، شستگی ذوق وغیرہ سب میں ایک خاص دلکشی رکھتا تھا۔ ایک
انگریز خاتون جس نے ایک مدت نیم کھٹو میں قیام کیا تھا ، یہاں کے باشندوں کے متعلق یہ رائے
ظاہر کی تھی کہ یہ لوگ نہایت متمدن ، مہذب
اور اپنی گفتگو میں بہت شائستہ ہوتے ہیں۔
حقیقت میں لکھنو کے خاص وعام کا مذاق نہایت مستقرا اور لب و لہجہ بہت دلکش تھا۔ ہر
خود کلاں ، امیر وغریب اور جاہل و عالم میں شاعرانہ ذوق اس قدر بس گیا تھا کہ پردہ نشین
خوانین تک ادبی نکات سمجھنے اور تحصیلی رنگینیوں کی داد دینے کی صلاحیت رکھتی تھیں ۔ اُن
کی غنائیت نے اُن کے لب و لہجہ کو مردوں سے زیادہ دلکش بنا دیا تھا جس پر لکھنؤ کے
خالص بگیاتی معادرات نے اور زیادہ لطافت پیدا کر دی تھی ۔ اسی بنیاد پر ایک رکنیتی نگار
شاعر، بیگم نے اپنی ایک سینتی میں یہ دعوے کیا تھا کہ سہ
زباں کے خلد کی ہے خود عورت اگر ہو لکھنو کے بوستان سے
٢٠٣
شاعری کے علاوہ لطیفہ گوئی ، طنز، پھیلتی ، ضلع جگت اور تلازمے میں بھی لکھنو والوں
کا خاص حصہ رہا ہے۔ نو عمر کے اجاہل، اہل حرفہ ، زنان بازاری اور ادنی طبقے کے مردوزن
عمرلڑکے ،
وغیرہ بھی اکثر ایسی پھبتیاں کہہ جاتے تھے کہ جن کا جواب نہیں ہوتا تھا۔ ضلع یا رعایت شاعرانہ
میں اگرچہ لکھنو کے شعرا نے سیکڑ دی دیوان مرتب کر دیتے ہیں لیکن عام لوگوں میں بھی اس
کاچر چا کچھ کم نہ تاشی که فقیر فقرار اور بازاری عورتیں بھی ضلع بولنے میں طاق تھیں ۔ ان طاقتوں
کے ما درا و آداب و سلام کے قاعدے، نشست و برخاست کے اندازہ استقبال اور مزاج
پرسی کے اسلوب ، آداب مجلس کے طور طریق لکھنو میں ایک فن کی حیثیت پا گئے تھے۔ شاعری
کا ذوق اتنا بڑھ گیا تھا کہ شادی بیاہ کے دعوت نامے ، موت و حیات کے رقعے ، مجلس وحفل
کے اشتہار نظموں میں لکھے جانے لگے تھے اس لئے عام طور پر کمنٹ والوں کو موزوں طبع سبی
جانے لگا تھا۔ شرر نے لکھا ہے کہ آداب معاشرت میں اہم چیز گفتگو اور طرز کلام ہے ۔ دنیا
میں ہر شخص کی شائستگی اور ادبی قابلیت کا پہلا اندازہ اس کے انداز گفتگو سے ہوتا ہے۔ دُنیا
کی ہیرا قبال مند قوم پہلے اپنی زبان کی اصلاح کرتی ہے اور اُسے ترقی دیتی ہے۔ اس بارہ خاص
میں اہل زبان کنونی یہاں کے شائستہ لوگوں کو جو کمال حاصل ہے وہ ہندوستان کے کسی اور شہر
والوں میں نظر نہ آئے گا۔
طوال | معاشی فارغ البالی کی وجہ سے اور حہ کی فضاؤں میں عیش پسندی کے عناصر بہت
قدیم سے چلے آرہے تھے۔ پھر شاہانِ اردو کی قومی و نسلی روایات بھی بہ حیثیت
ایک ایرانی کے کچھ نہ تھیں۔ چنانچہ جب ان والیان ریاست کو سیاسی اطمینان حاصل ہو گیا
تو انہوں نے ساز عشرت کی لے کچھ اور بڑھا دی۔ ان کے رہن سہن ، کھانے پینے ، اور
ذوق وشوق ہر چیز میں اسی عیش پسندی
کا جذبہ شامل رہا ہے، محسن، نغمہ اور شراب قدیم رہنے
سے لوازمہ عشرت خیال کئے جاتے تھے ۔ چنانچہ ان سے دلچسپی اوردھ میں بھی باقی رہی ہے.
جہاں تک جمال پرستی کا تعلق ہے وہ ارورہ کے لئے اس درجہ مخصوص ہوگئی تھی کہ زنان بازاری :
Hopp
سے اختلاط عیب نہیں خیال کیا جاتا تھا۔ عورت ہر صاحب ثروت
کی زندگی کا ایک جزو ہوگئی۔
تھی۔ محمقوں کی نکلی ہوئی اکبر د باختہ طوائف مہمانوں کے استقبال اور بچوں کی تربیت کے لئے
عام طور پر ملازم رکھی جاتی تھی ۔ شجاع الدولہ سے واحد علی شاہ تک بر استثنائے امید علی شاہ
کون شخص تھا جے حسن پرستی کے جذبے سے بیگانہ سمجھا جائے ۔ شجاع الدولہ کے متعلق ہر چون
ور اس کا بیان ہے کہ در
ائی کے حرم میں دو ہزار سات سو سے زیادہ عورتیں تھیں جن میں سے دو ہزار خواصین
اور سات سر ایک ان کے محلات تھے۔ ان میں سے بہو بیگم صاحبہ خاص عمل تھیں اور باقی
بیویاں خورد محل کہلاتی تھیں۔ [1]
خود بہ ودیگیم آصف الدولہ کو ایک خط میں لکھتی ہیں کہ شجاع الدوارکے حرم میں کئی ہزار
عور تیں تھیں جن میں سے بعض سے نکاح ہوا تھا اور بعض سے نہیں ہوا تھا۔ ہوں
شجاع الدولہ کا ذوق حسن پرستی صرف حرم ہی پر کتنی نہ تھا بلکہ بعض زنان بازاری بھی
اُن کے دائرہ پسندیدگی میں کسی نہ کسی ذیل سے آجاتی تھیں، اس لئے اودھ میں خوشحال طوائفوں
کی کثرت تھی۔ اپنے والد کی طرح آصف الدولہ میں بھی عیش پسندی کا رجحان پایا جاتا تھا لیکن
سعادت علی خان کی کفایت شعاری اور ضبط و تحمل کے پیش نظر ائی پر کسی بے راہ روی کا شبہ
نہیں ہوسکا تھا تاہم ایک ہمعصر مورخ ائن کے متعلق بھی انکشاف کرتا ہے کہ :۔
ه حضور و سعادت علی خاں نے اپنے قدام سینت سے لکھنو کو رشک بہارستان بنا دیا اور
تک رنگ رلیوں میں مصروف رہے۔ اس
کا مطلب یہ ہے کہ زنان کسبی ہر سال
ایام ہولی میں سیکڑوں ہزار نقد و جواہر گراں بہا پاتی تھیں۔ چنانچہ اس سال بھی ایسا
ہی ہوا ۔ لیکن میر میں حضور عالی نے آستانے جناب مقیاس علیہ السلام پر جا کر توبہ کی اور
اس وقت سے آج تک خدا کے فضل سے پھر زبان پر ان عیاشیوں کا ذکر نہیں لائے [1]
اسی طرح انشاء اللہ خان دریائے لطافت میں سعادت علی خاں کی وضاحت زبان کی تعریف
٢٠٥
کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ۔
جس کسی کو میرے قول میں خوشامد کا گمان نظر آئے وہ ہولی کے ایام میں نواب کے حضور
میں حاضر ہو
کر دیکھے کہ راجہ اندر سپریوں کے اکھاڑے میں اچھا معلوم ہوتا ہے یا نواب
مور نژادوں کے مجمع میں :
نجم الغنی نے بھی کسی ہمعصر شہادت کا حوالہ دیئے بغیر اُن کے متعلق لکھا ہے کہ یہ
نواب ایسے مٹن پرست تھے کہ اہل شہر مٹن پرستی کا لفظ اُن کی نسبت اطلاق کرتے ہیں ان
غازی الدین حیدر بھی اپنے ذوق حُسن پرستی میں طاق تھے ۔ چنانچہ اُن کے عہد حکومت
میں لکھنو کے گلی کوچے مینا بازار بن گئے تھے اور لکھنو حسین عورتوں سے معمور ہوگیا تھا۔ ہر طرف ارباب
نشاط اور زنان بازاری کے چرچے تھے۔ اُن کے بعد ان کے صاحبزادے نصیر الدین حیدر نے بھی
اس ذوق کی تکمیل میں کوئی کمی نہ کی۔ چنانچہ نائین کی کتاب اس
قسم کے متعدد بیانات اپنے
صفحات میں محفوظ رکھتی ہے۔ علاوہ ازیں دوسرے ذرائع سے بھی نہیں اُن کے بڑھے ہوئے
ذوق جمال کا پتا لیتا ہے۔ چنانچہ رجب علی بیگ منانہ عبرت میں لکھتے ہیں۔
سترہ سو میلے والیاں ، نادرہ زمانہ شہرہ آفاق ، مجبوبی میں طاق ملازم تھیں ۔ بارہ سو
چشت در چالاک میباک فن موسیقی میں یکتا، جان دلبری، سراپا ناز اُن کے علاوہ ہزاروں
رنڈیاں جو بن کی متوالیاں، ماہ سیما، ارشک مہر، کمسن ،جن کے اننگ کے دن اپری رو انز
سر آن گویا جلسے کی جان میں
نصیر الدین حیدر کی وفات کے بعد چند مخصوص محل باقی رہ گئی نعتیں لیکن بازاری اور پیشہ ور
عورتیں درخواست دے کر محمد علی شاہ کی مرضی سے اپنی پھیلی زندگی پر ٹوٹ گئی تھیں اور
انہوں نے طوائفوں اور خانگیوں کی تعداد میں بہت نمایاں اضافہ کر دیا تھا۔ رجب علی بیگ سرور
نے افسانہ عبرت میں لکھا ہے کہ اُن دنوں لکھنو میں رنڈیوں کی یہ کثرت ہوئی کہ گلی کوچے بھر سے 12
محمد علی شاہ بھی اپنے عالم شباب میں اس ذوق کے لئے خاصے مشہور رہے تھے لیکن
۳۶
تخت نشینی کے وقت چونکہ وہ عمر کی آخری منزل میں تھے اس لئے اُس وقت اُن کے مذاق کے
آثا رباتی نہیں رہے تھے اور اُن کے بعد اُن کے ایسے صاحبزادے یعنی احمد علی شاہ تخت نشین
ہوئے جو شاہانِ اردو میں سب سے زیادہ صاحب تقوئے اور دیندار
شخص تھے ۔ ظاہر ہے کہ
وہ لہو ولعب اور عیش پسندی کی طرف کوئی رجحان نہیں رکھتے تھے لیکن شہر کے خاص وعام کے
مذاق حُسن پرستی میں اب بھی کوئی فرق نہیں آیا تھا۔ چنانچہ ان کے عہد میں بھی کوچہ و بازار پریزاد‎
سے بھرے ہوئے تھے۔ لیوپولڈ وان اور کچی اپنے سفر نامے میں چوک بازار کی روئی کا ماں بیان کرتے
ہوئے لکھتا ہے کہ وہ
چوک بازار میں لگا ئیں نچلی منزل میں ہیں۔ اوپر کی دو منزلیں اقامتی کروں اور اُن کے
سامنے ایک خوبصورت منقش برآمدے پرمشتمل ہیں۔ جوں ہی سورج غروب ہونا شروع
ہوتا ہے ان مکانات کی باشندگان مختلف حلقوں میں برآمدوں کے اندر نظر آنے لگتی ہیں اور
سڑک پر سے گذرنے والوں کو دیکھنے لگتی ہیں۔ چونکہ یہ طوائف اکثر با نقاب ظاہر ہوتی ہیں اس
لئے مجھے کھنٹو کی ان خوبصورت عورتوں کے دیکھنے کا کافی موقع ملا ہے۔ وہ تمام سر برہنہ تھیں
اور ان کے سیاہ خوبصورت بال یا تو مو بات میں بندھے ہوئے چوٹیوں کی شکل سے نکتے تھے
یا موتیوں سے گندھے ہوئے تھے۔ ان میں سے بیشتر نتھیاں پہنے ہوئے تھیں جو اُن کے اشاروں
پر شک رہی تھیں۔ ان کے کانوں کے زیورات ان کے شانوں کو چھورہے تھے ۔ ان میں بہت
کم کو حسین کہا جا سکتا ہے لیکن وہ سب دل بر مانے والی نگا میں رکھتی تھیں جوسرے کی سیاہی
سے اور زیادہ چمکدار ہوگئی تھیں۔ ایک رنگین رو بال بڑی خوبصورتی اور نزاکت سے اُن
کی گردن اور کندھوں پر پڑا ہوا تھا، جوائن کے بالائی حصہ جسم کو بجائے چھپانے کے اور نمایاں
کر رہا تھا ۔ دو ہم پر فقرے اور پکتیاں گئے سے نہیں پور کیں اور ملا کر قہقہہ لگا کر، نفاق
کر سکے، ہماری توجہ کو متفقت کرنے کے لئے کوشاں رہ ہیں لیکن چونکہ یہ طوائفیں اکثر پیچھے پڑ
جایا کرتی ہیں اس لئے ان کی طرف التفات قرین مصلحت نہیں ہوتا۔ [1]
P
اسی عہد حکومت میں مرزا واجد علی ، اودھ کے ولی عہد تھے۔ کمسنی ہی سے وہ حسن پرستی
کی طرف مائل تھے ۔ اُن کی شادی اگر چہ پندرہ ہی سال کے سین میں ہو گئی تھی لیکن وہ در پردہ عمل
کی کنیزوں سے بھی چھیڑ چھاڑ رکھتے تھے ۔ آخر ان کے جوش جوانی نے یہ ترکیب ذہن نشین کرائی
کہ کچھ عورتوں کو بطریق خدمت گزاری نوکر رکھ کر پو شیدہ اُن سے رابطہ محبت پیدا کریں، چاہیے
اٹھارہ حسین عورتیں چور برادری کی خدمت پر مامور ہوئیں اور حضور والیان خطاب
پایا۔ کچھ واروں
خواصوں کے زمرے میں شامل ہوئیں۔ بعض کنیزی میں رکھی گئیں اور ایک بڑی تعداد پری خانہ ہیں
رقص و موسیقی کے نام سے رفتہ رفتہ داخل ہوئی۔ پری خانہ کی عورتیں عموما ادریاب نشاط میں سے تھیں
اُن کے خطابات یا سمن پری، سلیمان پری، عربت، پری ، سلطان پری ، حور پری ، ماہرخ پری ، امتیاز
پری ، دلو یا پری ، سرفراز پری ، سردار پری ، عجائب پری ، شہنشاہ پری ، معشوق پری میک بری
دلدار پری ، ٹور پری ، نور افشان پری، اور بلقیس کیری وغیرہ تھے۔ ان پریوں کے لئے رنگ بزنگ
لباس تیار ہوئے تھے اور لاکھوں روپے کا ساز و سامان بنا تھا۔ ان سب پریوں نے رفتہ رفتہ
فن موسیقی میں لقول واجد علی شاہ وہ کمال حاصل کیا تھا کہ راجہ اندر کو ان کی میتی و چالا کی پرشک
حد ہوتا تھا۔ ان میں سے ہر ایک کا عشوہ و انداز و ادا انسان
کا دل ٹکڑے ٹکڑے کرتا تھا۔ واجد گی
شاہ لکھتے ہیں کہ یہ تمام جلسہ عشق باز و معشوق مزاج میری نظر میں تھا۔ اگر ایک کے قریب سے
چھوٹا تھا تو دوسرے کے جال میں گرفتار ہو جاتا تھا۔ ہر گھڑی خواب خور زنان روش گفتگو و حکایات،
سیرو تماشا بیران پریوں کے ہرگنہ اچھانہ معلوم ہوتا تھا [1]
شاہی عہد سے لکھنو ، باغات، سبزہ زاروں اور چمنستانوں کا شہر کہلاتا ہے۔ اس
سیر شکار ذوق نے اول اول فیض آباد میں اپنا اظہار کیا تھا چنانچہ تاریخ فرح بخش سے
شہادت ملتی ہے کہ نواب صفدر جنگ کے ہند میں حویلی اودھ کے حصار کے باہر مغل امراء نے کچھ
باغات لگائے تھے جن میں وہ اکثر سیر و تفریح کے لئے آتے تھے۔ پھر نواب شجاع الدولہ
نے بھی باغات میں اضافے کئے۔ اُن کے عہد میں تین باغات خاص شہر کے اندر واقع ہوئے
Y.A
تھے جو شہزادگان اور شریف زادگان کی سیر کے قابل تھے ۔ انگوری باغ تو خاص محل کے اندر
تھا اور تمام احاطے کا چوتھائی حصہ گھیرے ہوئے تھا۔ موتی باغ ، چوک بازار کے عین وسط
میں واقع تھا۔ اور لال باغ جو وسعت میں ان سب سے زیادہ تھا، اپنے مخصوص و معروف
پھولوں کی وجہ سے بہت قابل قدر سمھا جاتا تھا۔ یہ صوبے بھر میں یہاں تک مشہور ہو گیا تھا کہ ہر
شخص اس میں سیر کا متمنی رہتا تھا۔ شہر کے نوجوان اس میں فقہ حلقہ سیر و تفریح کے لئے جایا کرتے تھے۔
یه باغ اتنا دلکش تھا کہ جب شاہ عالم بادشاہ الہ آباد سے یہاں آئے تھے تو انہوں نے اسی میں
ایک مدت تک قیام کیا تھا۔ فیض آباد کے باقی دریافات لینی آصف باغ اور بلند باغ لکھنؤ
کی سمت شہر کی سرحد پر واقع تھے [1] ان باغات کی نگرانی کے لئے بقول ہر چرن داس ایک
ہزا ر با عیان ملازم تھے۔ شہری علاقے کے باغات کے علاوہ شہر پناہ کے چاروں طرف ہیں
میل کا دور باغات اور سبزہ زاروں اور چمنستانوں سے بھرا ہوا تھا۔ فیض آباد کے علاوہ لکھنو
میں بھی آصف الدولہ کے عہد میں بہت سے نئے باغات کی داغ بیل ڈالی گئی تھی۔ بالآخران
دونوں شہروں میں بقول ابو طالب سیکڑوں باغات نواب وزیر کی شکست ہو گئے تھے۔ جن
کی نگرانی کے لئے چار ہزار ملازم موجود تھے سید عبد اللطیف شوستری نے ، تحفتہ العالم
میں ان باغات کی کچھ تفضیل دی ہے :-
، قریب چار سو عمارات مع سامان آرائش اور سرسبز باغات شہر اور بیرون شہر میں اقع
تھیں ۔ عمارات سے طحتی یا مبدا گا نہ جتنے بھی باغات تھے سب بے نظیر تھے۔ ان کی نگرانی
چین بندی، تخم ریزی اور پیوند سازی وغیرہ کے کام کے لئے یور چین یا چینی ماہر فن با انبان
ملازم تھے جنہوں نے درختوں کو اس مہنر مندی کے ساتھ ترتیب دیا تھا کہ سر ایک باغ رشک
روضہ رضواں اور حسرت افزائے نو بہار اصفہاں بنا ہوا تھا۔ انہیں باغات میں سے عیش باغ
کو میں نے دیکھا جس کے درخت ایک دو ذرع دست سے زیادہ نہ تھے اور وہ تمام کے
تمام پھلوں سے لدے ہوئے تھے جواب کی ایک تم ایسی بھی دیکھیں جو چاروں فصلوں میں پھول دیتی تھی
ین اپنے مردہ اس میں کچھ زیادہ یکی اور ایم اے کے سکے تاہم اس کے ما را با وارد شوید
P-4
میں بھی کہیں کہیں ملتے ہیں۔ اصل میں یہ پودے فرنگیوں نے چین سے حاصل کئے تھے، جو
اب تمام ملک میں پھیل گئے ہیں۔ میں نے چھوٹے درختوں
کی یا بہت دریافت کیا تو معلوم
ہوا کہ یہ اہل چین کی صنعت کاری ہے کہ جس درخت کو میں حد پر چاہیں اتنے ہی قسد
کے اُوپر اُس سے شر حاصل کر سکتے ہیں: []
سعادت علی خاں کے زمانے میں بھی ان ذرائع سیر و تفریح میں مزید اضافہ ہوا چنانچہ
کوٹھی دیکھا اور اُس کے ساتھ باغ دلکشا تعمیر ہوئے اس پارک کے متعلق بشپ ہیر لکھتا ہے کہ ۔
یہ پارک بہت وسیع ہے اور اس کے بعض مجھے حسین ترین ہیں جو گنجان جنگلات کی وجہ
سے مختلف النوع مناظر پیش کرتے ہیں۔ کچھ ھتے بہت کھلے ہوئے اور سیر و گشت کے لئے
بہت مفید ہیں۔ ان میں سہرن ، بارہ سیکھے اور نیل گائیں پھر تی نظر آتی ہیں۔ [3]
مختصر یہ کہ اردو کے مختلف حکمرانوں کے عہد میں دارالسلطنت کے سبزہ زاروں اور چمنستانوں
میں مسلسل اضافے ہوتے رہے جن کی تفصیلات ہمیں بعض سیاحوں کے بیانات سے بھی حاصل ہوتی
ہیں مثلاً لیوپولڈ نے بزمانہ امجد علی شاہ لکھا تھا کہ ۔
نصیری باغ فرانسیسی انداز پر بنا ہوا ہے۔ یہ دریا کے نزدیک واقع ہے اور اس کے وسط
میں ایک بنگلہ ہے جو سامان آرائش سے مزین ہے ۔ اسی باغ کے متصل پادشاہ باج ، واقع
ہے جو بہت خوشنما اور وسیع ہے۔ یہ انگریزی انداز پر ترتیب دیا ہوا ایک غیر معمولی طور پر
خوبصورت بانا ہے۔ اس میں متعدد فرار کے جوش مارتے ہیں۔ آم کے سبز سبز پتوکی کے سائے
میں سیکڑوں قسم کے پھولوں کی کیاریاں موجود ہیں اور باغ میں جا بجا پھر کے رنگین میتے نصیب
ہیں ۔ اس باغ کے دوسرے سرے پر دو بنگے بھی ہیں جن کے متصل ایک حرم سرا موجود ہے۔
یہاں بادشاہ سلامت را مجد علی شاہ) دنیا کے مصنفوں سے چھوٹ کر چند روز تنہائی کا لطف لینے
کے لئے اپنے خرم شاہی کے ساتھ آجاتے ہیں۔ []
اور سی سی کے معتقد بان اور انسان مثل کند با ایناری با نام ای ار ار این دایره کنونی ایک
۲۱۰
وسیع رقیہ گھیرے ہوئے تھے اور اہل شہر کی سیرو تفریح کے لئے بہترین مواقع مہیا کرتے
تھے۔
باغات سے قطع نظر اودھ میں شکار گاہوں کی بھی کثرت تھی سلیمین کے بیان سے کپتا
چلتا ہے کہ یہاں ترائی کے علاقے کے علاوہ چوبیس جنگلات اور بھی تھے جو آٹھ سو چھیا سی
مربع میل میں پھیلے ہوئے تھے اور شکار کے لئے بہترین جانور مہیا کرتے تھے۔ یہاں نہ صرت
حکمرانوں بلکہ تعلقہ داروں ، زمینداروں اور متوسلین ریاست کو بھی شکار کھیلنے کی اجازت تھی۔ ان
قدرتی شکار گاہوں کے علاوہ شجاع الدولہ نے حوالی فیض آباد میں دوا اور شکار گاہیں بھی تیار کرائی
تھیں جن میں سے ایک گرجی بیگ خان کی مسجد سے گشتار گھاٹ پک ایک وسیع علاقے میں پھیلی
ہوئی تھی۔ اس کے دو طرف کچی دیواریں تھیں اور تیسری طرف دریائے گھاگرا واقع تھا۔ اس کے
اندر شکار کے جنگلی جانور مثل چنتیک ، ہرن ، بارہ سنگھے، نیل گائے وغیرہ چھوڑی گئی تھیں۔ نفیض آباد
میں دوسری شکارگاہ مشرقی سمت میں موضع جنزورا اور چھاؤنی گشائین سے دریا کے کنارے چھر
میل تک پھیلی ہوئی تھی۔ اس میں گیارہ مواضعات کی اراضی شامل تھی [1]
ان شکار گاہوں کا تیار کراتا ہی خود اس بات کی دلیل ہے کہ شجاع الدولہ شکار کھیلنے کے نہت
شائق تھے۔ شجاع الدولہ کے شکار کھیلنے کی تفصیلات ہم پچھلے باب میں کسی حد تک بیان کرچکے ہیں
اب اُن کے صاحبزادے یعنی آصف الدولہ کی سیر شکار سے دلچسپی کا کچھ تذ کرہ ضروری کہتے ہیں
ہمیں بعض معاصرین کی تالیفات سے اُن کے مذاق سیر و شکار کی کیفیات بھی معلوم ہوتی ہیں مثلاً
میر تقی میر نے آصف الدولہ کے ہمراہ شکار پر جانے اور نطف اندوز ہونے کی بہت سی تفصیلات
اپنے صید ناموں میں بیان کی ہیں۔ ان میں پچھلی اور پرندوں سے لے کر شیر ژیاں اور بیل دار تک
کے شکار کرنے کا تذکرہ موجود ہے۔ تاہم اس میں شک نہیں کہ ان نظموں میں شاعرانہ پہلو تفصیلات
پر غالب رہا ہے، میر تقی میر نے اپنی نثری تصنیف، ذکر میرہ میں نواب آصف الدولہ کی
سہرا ہی کا جو مختصر حال قلمبند کیا ہے وہ بھی انواب وزیر کی شکار سے دلچسپی، شکار گاہ کی نوعیت
۲۱۱
اور مدت شکار کے اندازے کے لئے خاصی مفید ہے۔ میر تقی لکھتے ہیں۔
این جا فقیر با نواب عالی منزلت است. در دگا گوئی ایشان بسر می کند. بندگان عالی برای
شکار تا به رانی رفتند. من در رکاب نبودم شکار نامہ موزوں شودم ، باری دیگر باز برائے
شکار سوار شدند تا دامین کره شمالی تشریف بردند. اگر چه مردگان از نشیب و فرانه این سفیر
د را در از سخت خوردند لیکن شکار چنین وفضائے چنیں و ہوائے چنیں ندیده بودند، بعد
از سیاه مدار القرابر خود آمدند [1]
آصف الدولہ کے نشانے کی مشق و مہارت کے متعلق سید عبد اللطیف شوستری کا بیان
ہے کہ دیده ام که مرغ را در پرواز تفنگ زده است. دستگا هے عالی درشت که کمتر دئیے را
مسیر بود : [r]
شاہی اندازہ شکار کے متعلق، ولیم ٹائٹین کی بیان
کردہ تفصیلات بھی خاصی دلچسپ ہیں
جن سے شکار وشکار گاہ کا پورا نقشہ آنکھوں کے سامنے کھینچی جاتا ہے ۔ ان شکاروں میں شاہی
ڈیرے نیے، پھولداریاں ، کھانے پینے کا مکمل سامان، مصاحبین بادشاہ ، ارباب نشاط، بنگیات
شاہی اور اُن کی خواصین ، مہریاں، پیش خدمتیں اور ان سب کا ضروری سامان بھی ساتھ ہوتا
تھا۔ ناشتاین لکھتا ہے۔
و سامان شکار میں پالو بارہ سینگے بھی تھے کہ جو شکار کو چھاپ بیٹھتے تھے۔ باز بھی تھے کیونکہ
ابھی باز کے ذریعہ سے شکار کھیلتا پھر بھی منظور تھا اور چیتے بھی تھے جو خاص کر مہروں کے
شکار کے واسطے تیار کیے گئے تھے۔ یہ سب کہروں میں بند گاڑیوں میں کرنے چلے جاتے تھے
اور انہیں کے ہمراہ ان کے محافظ بھی تھے۔ شاہی حرم سرا بھی زمرہ مسافران میں تھیں جین
میں خاص بنگیات شاہی اور بہت سی نظر کردگان شاہی ، رنڈیاں ، ڈو منیاں ، خواصین
پیش خدمتین اور پہرہ داریاں۔ یہ سب بند سواریوں میں سوارا ایک نے یے کی ان تھی ۔ باڈی گارڈ
کا رسالہ بھی متفرق نیلگوں دردی سے سجا ہوا ساتھ تھا۔ ہاتھی بھی تھے جن میں سے بعض نیے
۲۱۲
وغیرہ سامان بار بر داری لے جاتے تھے، اونٹ اور سانڈنیاں بھی تھیں جن میں سے
بعض پر کاروں کی سواری میں تھیں اور بعض بار برداری میں تھیں ، گھوڑے بھی ریل
پیل تھے۔ اور ان سب میں ہمارے جلوس کا اضافہ کرنا چاہیے جس میں ہاتھی ، گھوڑے
اور پالگیاں تھیں ۔ [1]
اب ہم معمولی شکار کی تفصیلات کو چھوڑ کر خاص خاص شکاروں کا ذکر کرتے ہیں آپ
پرندوں کے شکار کا ایک غیر معمولی انداز ملاحظہ فرمائیے جس کی بابت ناسین لکھتا ہے کہ :۔
ہ بعد اس کے سدھائے ہوئے شکاری بازوں سے شکار کھیلنے کی نوبت آئی۔ معمولی
باز کے شکار سے جو بعد کو کھیلا گیا یہ شکار بالکل مختلف اور خارج از عقل و قوایس تھا۔
ان سکھائے سدھائے ہوئے جانوروں سے ایسے ایسے کام لئے گئے تھے جو اُن کی سمجھ سے
بہت بعید معلوم ہوتے تھے۔ ان بازوں کو شکار ایک خاص طور پر سکھایا گیا تھا یعنی پہلے تو
بعید
ہزار ہا جانوروں کو دانہ وغیرہ ڈال کے لوگ جھیل کے کنارے پر مجتمع کرتے تھے۔ اس وقت
چار پانچ باز چھوڑے جاتے تھے۔ بندوقیں لے کر ہم میں سے کچھ لوگ تو جھیل پر آ کے کھلنے
میدانوں میں کھڑے ہو جاتے تھے اور کچھ لوگ کشتیوں پر بیٹھتے اور محنتی گوشوں میں کشتیاں
دوڑا تھے ۔ اسی اثنا میں ہزار ہا جانور پانی سے اُڑ کر ہوا میں بلند ہو جاتے اور باز نکلے اوپر
سے ان جانوروں کو گھیر گھار کر ایک مقام پر قائم کرلیتے تھے ۔ نہ اوپر ہوا میں بلند ہو
نے
دیتے نہ نیچے زمین پر اترنے دیتے۔ اسی حالت میں بیچی ہوا میں ہزار ہا جانوروں کو ہم
لوگ اپنی بندوقوں کا نشانہ بنا لیتے تھے۔ واقعی یہ سارا سامان عجیب دلچسپ ہو تا تھا " []
اسی صورت سے پالو بارہ سینگوں کے ذریعہ بھی شکار کھیلا جاتا تھا جو اپنے سینگوں میں
نہر توں
کو اُلجھا لیتے تھے اور پھر یا تو وہ بندوق کا نشانہ بن جاتے تھے یا رستیاں ڈال کر گرفتار
کرلئے جاتے تھے ۔ بہر حال اودھ میں شکار کی کثرت بھی تھی اور اس کے کھیلنے کا عام روات
بھی تھا۔
PIP
سیر و شکار کے علاوہ جانوروں کا پالنا اور لڑانا بھی شاہی دلچسپی
جانوروں کا پانا اور لڑانا کا ایک خاص شعر رہا ہے، جس کی ابتدا دورہ میں الا اللہ
سے ہوئی تھی۔ انہوں نے کلام میں منفیض آباد کے مقام پر اپنا قوش خانہ تیار کرایا تھا۔ ان کے
بعد آصف الدولہ نے بھی اس طرف خاص توجہ رکھی تھی اور پچھلے ذخیرے میں بہت سے
جانوروں کا اپنے زمانے میں اضافہ کرایا تھا۔ ابو طالب کے بیان سے تو نہیں یہاں تک پتا چلتا
ہے کہ آصف الدولہ کے یہاں بارہ سو ہا تھی، دو تین ہزار گھوڑے ، ایک ہزار لگتے ، تین لاکھ
کبوتر اور لڑنے والے مرغ اور بہت سی اقسام کے سانپ جن میں سے بعض بعض جوڑ تو ایک ایک
من گوشت روزانہ کھاتا تھا ، اُنہوں نے پالے ہوئے تھے۔ [1] سعادت علی خاں نے اپنے عہد
میں اگرچہ عام جانوروں مثلاً کبوتر اور مرع وغیرہ کی تعداد میں بہت کمی کر دی تھی لیکن پھر بھی
نادر الوجود جانوروں کی تعداد میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی تھی اور جب غازی الدین حیدر کا دور
حکومت آیا تو شاہی توش خانہ پھر اچھے جانوروں سے بھر گیا تھا۔ بشپ ہیر لکھتا ہے کہ :۔
یہاں دیکھنڈ میں) ایک توشی خانہ بھی ہے جس میں کثیر تعداد عجیب اور نادر جانوروں
کی موجود ہے۔ دلیکن یہاں کا انتظام بیرک پور کے چڑیا گھر کے مقابلے میں اچھا نہیں ہے؟
اس قوش خانے کے علاوہ دریائے گوشتی کے اس بار ایک محفوظ سبزہ زار میں بھی مختلف
اقسام کی گائے، اونٹ، ہرن اور پانچ چھ ایسے زبر دست گینڈے موجود ہیں کہ اُن سے
بہتر میں نے اب تک کہیں نہیں دیکھے تھے۔ دریا کے اسی جانب کبوتروں کا بھی ایک حوالہ
ہے
نائیٹن کے دوران قیام میں مذکورہ بالا قش خانے کے اندر متعدد قسم کے جانوروں کے علاو جو
پندرہ بیس گینڈے اور تقریباً ڈیڑھ سولڑائی کے ہاتھی بھی موجود تھے۔ جانوروں کے پالنے کا
یہ انتظام واجد علی شاہ کے وقت تک برقرار رہا اور آج بھی اور ہ کے بادشاہوں کی یہ یادگار
یعنی زندہ عجائب گھر لکھنو میں خاصے اہتمام کے ساتھ قائم ہے۔ خود واجد علی شاہ نے بھی
۲۱۴۰
تاج و تخت سے محروم ہو جانے کے باوجود اپنے اس شوق کو زندہ رکھا۔ چنانچہ مٹیا برج میں بھی
انہوں نے اپنا ایک عمدہ چڑیا گھر تیار کرا لیا تھا جس کی تفصیلات مولانا شرر نے بھی اپنے
مضامین میں قلمبند کی ہیں۔
جانوروں کے لڑانے کا شوق بنوبر صغیر میں مغلیہ عہد کی یاد گار تھا اس کا سلسلہ بھی قیام
سلطنت اودھ تک برقرار رہا ۔ چنانچہ یہاں چھوٹے اور بڑے خونخوار اور بے آزار ہر قسم کے
جانور لڑائے جاتے تھے۔ چھوٹے پرندوں کی لڑائیاں تو اکثر کھانے کے بعد شاہی دختر خوان پر
بھی نظر آجایا کرتی تھیں لیکن موذی جانور صرف چاند گنج اور مبارک منزل ہی میں لڑائے جاتے
تھے۔ چاند گہنے شہر سے تقریبا تین میل کے فاصلے پر دریائے گومتی کے اُس پار واقع تھا۔ اس
مقام پر ایک مختصر
سی عمارت بنی ہوئی تھی جس کے گرد ایک میدان چھوڑ کر احاطہ بنا دیا گیا تھا۔ اس
میدان کے علاوہ ایک اور احاطہ بھی کبھی کبھی حسب ضرورت استعمال کر لیا جاتا تھا۔ وہ تقریباً
پلیس گز مربع ہو گا۔ اس احاطے کے چاروں طرف دو منزلہ مکانات بنے ہوئے تھے جن کی نچلی
منزل میں غلام گردش تھی اور بالاخانے میں برآمدے موجود تھے۔ مبارک منزل دریا کے کنارے
واقع تھی جس کے نزدیک بڑے بڑے میدانوں کو محیط کیا گیا تھا۔ ان میدانوں کے ایک طرف
دو منزلہ برآمدہ تھا میں میں بادشاہ سلامت اور اُن کے متوسلین تماشہ دیکھتے تھے۔ کبھی کبھی چان
کی شکل کے بر آمد سے بنا کر اور اُن کے اوپر بیٹھ کر بھی گھنے ہوئے سبزہ زاروں میں لڑائی کا
منظر دیکھا جاتا تھا۔ ان لڑائیوں کا تذ کرو نائنٹین نے بڑی تفصیل کے ساتھ کیا ہے ۔ وہ لکھتا ہے۔
دربار اودھ کے معمولی کھیل تماشوں میں سکھائے ہوئے پرندوں اور درندوں کی لڑائی
کا چرچا بہت تھا اور اسی غرض سے ہر قسم کے جانور پالے اور سکھائے سدھائے
جاتے تھے۔ ان میں سب سے زیادہ تیتر کی لڑائی حیرت انگیز ہوتی تھی۔ جہاں اس جانور
کو بڑھا دے دیئے گئے اور وہ جٹ گیا ۔ اور پہیوں اور چونی سے حملہ کرنے اور روکنے
لگا۔ پھر اس قدر پامردی اور جرات کے ساتھ لڑتا تھا کہ دیکھنے والے حیران دشت
۲۱۵ .
رہ جاتے تھے ۔ یہ لڑائیاں جھوٹا یوں ہوا کرتی تھیں کہ کھانے کے بعد میز بالکل صاف
کر دی جاتی تھی اور جانور نشہ پانی سے تیار ہو کر حضوری میں باریاب ہوتے تھے۔
بادشاہ سلامت حسب دستور میز کے ایک جانب وسط میں اپنی زرنگار کرسی
پر جلوہ افروز ہوتے تھے اور حکم دیتے تھے کہ ہاں لڑائی شروع کر دی محکم ہوتے ہی دیگر
مرغ لا کر سامنے میز پر کھڑے کر دیئے جاتے تھے۔ لڑائی شروع ہوتی تھی اور یہ پسلیوان
جی توڑ کے اور جان پر کھیل کے لڑتے تھے ، میز کے گرد جتنے لوگ کھڑے کرتے تھے ان سب
کی نظری انہیں پر جمی ہوئی ہوتی تھیں۔ یہ لوگ موقع موقع سے دونوں کو داد دیتے
تھے۔ کبھی اس کی تعریف کر کے جی بڑھاتے تھے کبھی اُس کو بڑھاوا دے کر اور گرما دیتے
تھے ۔ اور تو اور خود بادشاہ سلامت بھی بے حد جوش میں ہوتے تھے۔ بالآخر لڑائی ختم
ہوتی اور کچھ نقل کا سامان کیا جاتا تھا۔ اس کے بعد پھر مرا ، تیتر یا بٹیر کا جوڑا چھوڑا
جاتا تھا۔
بارہ سینگوں
کی لڑائی اکثر فرح بخش کے احاطے میں ہوتی تھی اور بادشاہ اور اُن کے متوکلین
برآمدے میں بیٹھ کر اس لڑائی کا تماشہ دیکھتے تھے۔ یہ بڑے سینگوں والے جانور میں
چشتی و چالاکی سے ایک دوسرے پر حملہ آور ہوتے تھے وہ قابل دید ہوتی تھی۔ وہ کو قدمی
چال ، وہ شاخدار سینگوں کا ہوا میں بل کھانا، وہ اُن کا دبلے پاؤں گھات سے چلنا اور ایک
مجیب ادا کے ساتھ پینترے بدن اور یہ چاہتا کہ ہم موقع سے ہور ہیں کچھ عجیب دلکش
سماں ہوتا تھا جس کا ٹکٹ میں دیکھنے سے تعلق رکھتا تھا ۔ واقعی یہ نظارہ بہت خوش آئیند
ہوتا تھا۔
گینڈوں کی لڑائی یوں ہوتی تھی کہ ہاتھیوں کی طرح مخصوص موسم میں دو گینڈوں کو مقوی اور
متی چیزیں کھلا پلا کر تیار کرتے تھے اور یا تو احاطے کے اندر ایک ایک سمت مقابل ہے
چھوڑ دیتے تھے یا سبزہ زار میں آمنے سامنے کر کے ہنکا دیتے تھے اور نہایت ہوشیار
۲۱۶
چالاک سوار ہا تھوں میں نیزے لئے دونوں کو کرید کرید کر دونوں طرف سے ایک دوسرے
کے مقابل لا کھڑا کر دیتے تھے ۔ جس وقت دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے تھے اُسی
وقت اُن میں حملہ کرنے کی آمادگی پیدا ہو جاتی تھی۔ گینڈے اور تیند دے کی لڑائی بڑی
جاندار اور گرماگرم ہوا کرتی تھی۔ بڑے جانور کا اپنے مضبوط اور مستقل سامان حفاظت سے
اپنا بچاؤ کرنا، چھوٹے جانور کا دبے پاؤں اور بلی کی چال چل کے پھر چھٹنا اور حملہ کرنا۔ ایک
کی مجھکی ہوئی پیشانی اور تیز سینگ ، دوسرے کے مکیلے دانت۔ ایک کے پاس کل کھائے
ہوئے سینگ کا حفاظت کی غرض سے ہونا، دوسرے کے پاس گول گول سڑ چمکتی ہوئی
آنکھیں ، اور آنکھوں میں خارا شگاف تار نظر اور پھر مزید برآن خار دار پنجد، یہ چیزیں اسی
تھیں جن پر سب کی نگاہ میں بھی رہتیں اور بڑی دلچسپی سے جمی رہتیں۔
جب چیتے لڑائے جاتے تھے اور کئی روز کی بھوک اور پیاس کے تاؤ ہیں وہ احاطے
میں داخل ہوتے تھے تو اس وقت ایسا سناٹا اور سکوت ہر طرف طاری ہوتا تھا کہ اگر زمین
پر ٹوٹی بھی گرے تو آواز سنائی دے۔ کیونکہ انتظار اور اشتیاق خود مجتم ہو کے اس مقام
پر جاتا اور نتیجہ کے دیکھنے اور سننے کے واسطے ہر شخص چشم بر راہ اور گوش بر آواز ہوتا تھا۔
جب
کمانڈر انچیف افواج انگلشیہ رلارڈ کیمبر میں لکھنو میں بادشاہ سے ملنے آئے
تو انہیں دو چینیوں موسوم بہ گرام اورہ ترائی والدہ کی لڑائی دکھائی گئی جسں رہتے ہیں یہ
لڑائی ہونے والی تھی وہاں پھول پتیوں اور رنگارنگ آرائشوں سے بڑی سجاوٹ کی گئی
تھی۔ باشندگان ہند کا مذاق آرائش و زیبائش میں تو مضرب المثل ہوتا ہی ہے۔ بس سمجھ لیجیئے
کہ اس سجاوٹ میں خوب خوب جو ہر دکھائے گئے تھے ۔ نشست گاہ کو مفرق و زرتار پر کروں
اور خوش رنگ جھنڈیوں انہیر توں سے خوب سجایا گیا تھا۔ چتر سلطانی جو سنہری اور قرمزی
رنگ کے بارے سے منڈھا ہوا تھا تخت شاہی پر سایہ فگن تھا اور اس کے دونوں ہوری
میں نہایت گراں بہا اور متاز قسم کی کرسیاں کمانڈر انچیف اور رزیڈ مینٹ کے واسطے
1
بچھائی گئی تھیں ۔ بادشاہ سلامت اپنا تاج شاہی زیب سر کئے ہوئے تھے جو بالکل
نیا بنا ہوا تھا۔ اس میں بکثرت جواہرات جڑے ہوئے تھے اور کہا کے پر کا سفید طرہ الگا
ہوا تھا۔ اُن کے چہرے کی گندمی رنگت جس میں غضب کی صباحت اور ملاحت تھی جو اہرا
کی تائیش اور نہا کے نازک پر کی جنیش سے اور بھی خوش آئند معلوم ہوتی تھی۔ اس موقع
پر وہ مشرقی لباس جو نہایت زرق برق چینی کمخواب
کا تھا پہنے ہوئے تھے۔ اس کپڑے
میں اگر چہ ریٹی بھی تھا مگر بالکل سیم وزر سے بنا ہوا معلوم ہوتا تھا اور اس کی آب و تاب اس
غضب کی تھی کہ ہر جنبش پر جواہرات کے نہایت اچھے تراشے ہوئے نگینیوں کا دھوکا ہوتا
تھا۔ کمانڈر انچیف اپنی جرنیلی وردی میں اور رزیڈینٹ بالکل سارے لباس میں تھے۔ یہ سارا
سماں ایسا تھا جو کبھی فراموش نہیں ہو سکتا۔
وگرام اور ترائی والے کے کٹہرے صحن میں آمنے سامنے ایسے موقع سے رکھے گئے کہ ہم لوگ
جو بر آمدے میں تھے بخوبی دیکھ سکیں۔ چنانچہ جب یہ دونوں جانور نہایت جوش اور تیزی اور
تندی سے اپنے کٹہروں میں دیواروں سے ملے ہوئے گھومتے تھے تو ہم ان کی چکیلی بیٹیوں
کو دیکھتے تھے۔ اس درمیان میں جب
کوئی شخص کٹہروں کے پاس سے ہو کے نکلتا تو جانور
بڑے زور سے ہو سکتے اور دانتوں کو پیس کے مراتے تھے۔ دیر تک دونوں کٹہرے یوں ہی
رکھتے رہے معلق اس خیال سے کہ دونوں ایک دوسرے سے صورت آشنا ہو جائیں ... اشارہ
ہوا ۔ چیتوں کے کٹہرے کھولے اور بانس کے ٹھاٹھر اُٹھا دیئے گئے ، ترائی والا ایک ہی
زقند بھر کر اپنے کٹہرے سے باہر نکل آیا اور اپنا بڑا پھیل کر ادھر ادھر اپنی دم ہلانے لگا۔
اسی شان سے گرا بھی شکل کے میدان میں آکھڑا ہوا لیکن اُس کے انداز میں سلامت روی
زیادہ تھی۔ ابھی دور نوں پچاس منٹ کے فاصلے سے تھے ، دونوں کے منہ کھلے ہوئے تھے وہیں
ہاتی ہوئی تھیں اور دونوں ایک دوسرے کو بغور دیکھ رہے تھے۔ بالآخر مگر چند قدم
آگے بڑھا۔ اور اُس کا حریف اپنے پاؤں توڑ کے صحن میں جہاں کا نہاں کھڑا اور دشمن کی
PIA
طرف ٹکٹکی لگائے بنارہ گیا۔ گویا ہر گھڑی جیبت مارنے اور زقند بھرنے کو تیار تھا۔ گرام
بھی اس کو بغور دیکھتا ہوا آہستہ آہستہ ہوشیاری کے ساتھ قدم بڑھاتا اور سامنا چھوڑ
کے زرا اور کترا کے چلا اور قریب پہنچ گیا۔ اب ترائی والا کبھی دوسری طرف سے کترا تا کنیا تا
چلا دونوں قریب پہنچ گئے۔ اُس وقت برآمدے میں جتنے تماشائی تھے سب دم بخود تھے
اور ہر شخص کی نگاہ انہیں دونوں پر لگی تھی۔ جانوروں کے غیر معمولی طور پر طویل القامت ہونے
کی وجہ سے ہر تماشائی پورے طور پر سیر دیکھ سکتا تھا کیونکہ یہ دونوں پہلوان بڑے عظیم العبر تقوی
میکل اور خوبصورت تھے ، ترائی والے کا رنگ گرا کی بہ نسبت کسی قدر گھلا ہوا تھا۔ یعنی سیار سیاه
دھاریوں میں زرد ی ذرا چکی تھی۔ اور دونوں جانور نہایت خوبصورت ، دلیر اور بے پناہ تھے آخر کا
آہستہ آہستہ بڑھتے بڑھتے ، گھرانے ایک جست کی کیونکہ پچھلی فتح مندیوں کی وجہ سے
غالباً اُسے اپنی قوت پر زیادہ اعتماد تھا۔ ترائی والدہ بھی اس موقع پر فائل نہ تھا۔ جیس
ملت کے ساتھ اُس کا حریف ہوا میں بلند ہوا تھا بعنیہ اُسی چالاکی کے ساتھ وہ بھی مشک
کر انگ کھڑا ہو
گیا۔ دونوں کے حکات ایسی پھرتی سے ہوئے کہ آن واحد میں اُدھر اس نے
حبت کی ادھر اس نے دیگر ار پیچ و تابکھا کر زمین پر آیا اور قبل اس کے کہ وہ دم را ست
کرے یا اُس کو اپنے زمین پر آرہنے کا احساس ہو ، رفتہ ترائی والا" اس پر آپڑا اور اس
کے پنجے اس کی گردن پر زور سے آپڑے اور منہ اُس کے گلے کے قریب پہنچ گیا ۔ یہ بھی دم کے
کم میں ہو گیا۔ ابھی ہم لوگ اچھی طرح یہ دیکھ بھی نہ چکے تھے کہ پھر گرا کی گھات مل گئی اور اس
نے بڑے زور سے اور اپنی پوری قوت صرف کر کے ایک جیت کی اور اُس کے پنجوں اور میری
سے اپنی گردن اور گلے کو چھڑا کے صاف ایک جا کھڑا ہوا۔ بلکہ اس زور میں گیا کہ اپنے ساتھ
تھوڑی دور یک ترائی والے کو بھی ٹھیٹ لے گیا۔ لیکن اس کی گردن اور شانے پر خوص کے
نشان ہویدا تھے۔ اب حریف کی گرفت سے اپنے کو گلو خلاص کر کے اُس نے فوراً ایک سخت
حملہ ترائی والے پر کیا ۔ بالاخر اسی رد و بدل کے بعد لڑائی ختم ہو گئی اور دونوں شیرا اپنے
۲۱۹
اپنے کٹہروں میں بند کر دئیے گئے ۔ [1]
تفریحات کی ان تفصیلات میں ہم نے اب تک شاہی ذوق کا
بعض دوسری چیچیاں اس خیال کیا ہے کہا کہ امام کے متعلق بھی کیے دیتا ہی
ذوق کے اثرات نے پہلے امرائے دربار اور پھر عام لوگوں کے مزاج میں بھی حسن، موسیقی اور رقص سے
دلچسپی اسیر و شکار، جانوروں کی پرورش اور اُن کے لڑانے کا شوق پیدا کر دیا تھا جس کی وجہ سے
با دشاہ سے رعایا تک سب کا ایک ہی حال تھا۔ اگر بادشاہوں کی دسترس حسن و جمال کی پریوں اور
رقص و سرود کی زہرہ جبینوں تک تھی تو عوام بھی چوک نشینوں اور طوائفوں سے دل بہلا لیتے تھے۔
شاہی خوش خانوں اور چڑیا گھروں میں اگر دنیا کے نادر الوجود جانور موجود ہوتے تھے تو ان کے یہاں
بھی ناز و نعم سے پکلی ہوئی میٹیرین، اہتمام سے بنائی ہوئی کبوتروں کی نسلیں اگرم پر خاش مرغ پائے
جاتے تھے ۔ جس طرح خاص خاص تقریبوں میں شاہی دربار کی طرف سے چراغاں، جلوس اور دعوتوں
کا اہتمام ہوتا تھا اسی طرح رعایا بھی اپنے بچوں کی شادیوں، تہواروں اور بعض دوسری تقریبیوں میں
د عورتیں دیتی، جلوس نکالتی ، روشنی کرتی اور رقص و سرود کی محفلیں، آراستہ کرتی تھی۔ دیہاتیوں میں عام
ہندوستانی کھیل تماشے آئے دن ہوتے رہتے تھے لیکن خاص تقریبوں میں وہ بھی رقص و سرود کی
محفلوں، مجروں اور دعوتوں کے اہتمام میں کوئی کی نہ کرتے تھے مذہبی تہواروں ، زیارت کا ہوں
اور سرسوں کے موقعوں پر ہزار طرح کے جشن منعقد ہوتے تھے۔ مثلا لکھنو میں شاہ مینا کے مزار
پر ہر نوچندی کو رقص و سرود کی محفلیں جمتی تھیں ، کالی کے مندر میں ہر ہفتہ ایک میلہ ہوتا تھا جہاں
ت
شہر بھر کا اچھا خاصا اجتماع ہو جانا تھا۔ آخری تاجدار اودھ نے بھی ۱۳ ذیقد شاہ کو ایک میلہ
۶۱۸۵۳
سلطانی ترتیب دیا تھا جو اُن کے عین سالگرہ کی حیثیت رکھتا تھا۔ اس میلے کے انعقاد کی وجہ بعض
ہمعصر مورخین نے یہ قرار دی ہے کہ واجد علی شاہ کی چھٹی کے موقع پر اُن کی والدہ نے اُنہیں جو گیا
لباس پہنایا تھا جس کی سالگرہ ہمیشہ اسی لباس میں ہوا کرتی تھی۔ بادشاہ نے اپنے زمانہ حکومت میں
اس تقریب کو وسعت دے کر ایک میلے کی صورت دے دی تھی لیکن صاحب افضل التواریخ
۲۲۰
کا بیان ہے کہ اختر شناسوں نے بادشاہ سے عرض کیا تھا کہ زائچہ ہمالیوں میں جنگ کا جوگ ہے اس
لئے رفع نحوست کے لئے آپ
کو حالت فقیری اختیار کرنی چاہئیے ۔ بادشاہ نے اُن کی رائے کے
مطابق محفل جوگ مرتب کی ، جز گیا لباس پہنا، اور قیصر باغ کو نمونہ بہشت بنا دیا ۔ اس جنین کا تماشہ
دیکھنے کی عام لوگوں کو بھی اجازت دے دی گئی تھی بشر طیکہ وہ لوگ بھی ہو گیا لباس پہن کر قصر شاہی
کے جشن میں شامل ہوں۔ اس کے ایک میلہ سلطانی کی چشم دید کیفیت کمال الدین حیدر نے
اس طرح بیان کی ہے :۔
روز پنجشنبه زید و شاید مطابق جروٹی صادر میلی سلطانی موافق دستور انتظام
سال گذشته و پیوستہ ہوا۔ ہزار کا اہل شہر، بے نکرے ، ملازم ، به لباس رنگین ، فقراء
،
بنے ہوئے داخل قیصر باغ ہوئے اور جتنا سامان چین و عیش اور جلوس اور تکلفات تهت
حسب الحکیم شاہی ہوا۔ فی الحقیقت ایسی کیفیت خاص قابل دید ہے نہ شکنید ۴۰ از تاریخ
میلے کا خاتمہ ہوا۔ پہلے دن صحبت حالی کال مشائخ بھی رو بروئے بادشاہ ہوئی اور ہر سالک
مسالک طریقت اپنے جذب شوق سے اس مجمع عام میں ایک حال سے دوسرے حال میں
ہو گیا۔ [1]
غرض کہ مسیله سلطانی نہ صرف امرائے دربار بلکہ عام مخلوق کی بھی دیستگی کا سامان مہیا کرتا
تھا۔ مدتوں پہلے سے عوام میں اس کے آنے کی تیاریاں شروع ہو جاتی تھیں اور ختم ہو جانے کے
بعد کئی روز تک اس کی یاد میں ان کو اس رہتا تھا۔ انتزاع سلطنت کے بعد جب یہ میلہ بالکل ختم
ہوگیا تب بھی اس کی یاد بعض دیوں کو گرماتی رہی چنانچہ امیر مینائی فرماتے ہیں سے
امیر افسردہ ہو
کر خنچه دل سوکھ جاتا ہے وہ میلے ہم کو قیصر باغ کے جب یاد آتے ہیں
مختصر یہ کہ لکھنو میں یہ اور ایسے ہی متعدد جشن اور میلے عوام کی دلچسپی کا سامان مہیا کرتے تھے۔
بعض زیارت گا ہوں میں بھی اچھا خاصا مجمع ہو جاتا تھا۔ بالخصوص درگاہ حضرت عباس و پر روزانہ کی
سیڑ بھاڑ کے علاوہ جمعرات کے دن خاص طور پر بہت اچھا اجتماع ہوتا تھا۔ محرم کی روشنی، ہولی
۲۲۱
دسہرہ اور بسنت کے جشن وغیرہ پر حکومت کی طرف سے لاکھوں روپے خرچ کئے جاتے
تھے جس کی وجہ سے لکھنو ایسی دلچسپیوں کا ایک خاص مرکز بن گیاتھا چنانچہ سیمین لکھتا ہے
کہ اس معمورہ یعنی لکھنو میں جلوس انتہواروں اور چراغاں کا ایک مستقل ہنگامہ رہتا ہے اور
حکومت جو کچھ آمدنی ہوتی ہے۔ سب ان پر صرف کر دیتی ہے۔ [1]
ران میشن و جلوس کے علاوہ ادبی اجتماع اور مشاعرے بھی شہری زندگی کا ایک خاص
جزو تھے۔ ہر امیر غریب حسب لیاقت ادبی ذوق رکھتا تھا اور ہر با ذوق صاحب ثروت
ہفتہ واره پندره روزه یا بالا نه کسی مخصوص ادبی نشست کا اہتمام کرتا تھا جس میں شہر بھر کے شعرا
اور سخن فہیم جمع ہوتے تھے۔ اودھ میں ادبی ذوق کی نشر و اشاعت میں ان صحت کی بھی خاص حفصہ
ہے۔ فیض آباد اور لکھنو میں یوں تو ہر سال ہزاروں مشاعرے اور ادبی اجتماع ہوتے تھے،
لیکن دربار کے علاوہ مخصوص صحبتیں نواب سالار جنگ میرزا نوازش علی، میرزا محمد تقی خان بوس
مرزا زین العابدین خان، شهزاده جهاندارشاه ، شہزاد سلیمان شکوه ، نواب محبت خان ، نواب مهدیالی
خاں اور قمر الدین احمد خاں وغیرہ کے یہاں ہوتی تھیں۔
لکھنو کی عام دلچسپی کی ایک مخصوص چیز افیون نوشی اور داستان گوئی کی محفلیں بھی تھیں۔
جن کا سماں سرشار نے اس طرح کھینچا ہے :-
لکھنؤ سے بڑھ کر داستان گوئی کا چرچا اور کہیں کم ہوگا۔ میں پچھیں یاران صادق اور دوستان
مرافق شب کے وقت کہ پردہ دار عاشقان ہے ، ایک مقام پر جمع ہوئے ہوئی جتنا پھیل
رہا ہے، کوئی پونڈے پر چاقو تیز کر رہا ہے ، جابجا پیالیوں میں افیون گھل رہی ہے حقیقیت
تو یوں ہے کہ افیون کا گھولتا اور گنے کا پھیلنا بھی لکھنڈ والوں میں کا حصہ ہے۔ کہیں جائے
تیار ہو رہی ، اور داستان گو صاحب یہ امین واڈ دی فرما رہے ہیں۔ لیکن خونخوار کلماتی کی دوختر
بند اختر ملکہ طاؤس ، سری چهره، نہایت حسین، سحر میں زبردست ، شراب حسن سے
بست اپنے قصر میں جلوہ فرما تھی کہ اسکوخیر گزری کہ قید علم کشاکی پر دو کلمات میں آتی
۲۲۲
ایک ایک فقرے پر سبحان اللہ اور واہ واہ کی تعریف ہوتی جاتی ہے اور داستان گرماب
کا دماغ عرش بریں سے گزر کر لامکاں کی خبر لاتا ہے"
داستان
گوئی ایک فی البدیہ منانے کا نام ہے جس کا رواج تو صدیوں پہلے سے چلا آرہا
تھا لیکن اُسے لکھنو کے امراء اور خوش حال لوگوں کی مصیبتوں نے خاص طور پر قبول بنا دیا تھا دوستان
کنے کا یہ شوق رفتہ رفتہ یہاں تک بڑھ گیا تھا کہ لکھنو کے کسی باغداق امیر کی محفل داستان گو سے
خالی نہ ہوتی تھی۔ یہ لوگ رزم ویزم، حسن و عشق اور عیاری ومکاری وغیرہ کے فی البعد یہ قصے برجستہ
تصنیف کرتے جاتے تھے اور اُنہیں زبانی سنانے میں الیسا زیر دست ملکہ رکھتے تھے کہ جس
کی بدولت لکھنو کی داستان گوئی نے ہندوستان میں بڑی شہرت پائی تھی۔ یہاں کے داستان گویوں
میں میرانور، قاسم علی را نبا پر شاد رستا سیر نواب ، دارد فه نوم عباس احمد حسین جاوا اور قمر خصوصیت
کے ساتھ مشہور و معروف ہوئے۔
راجپوتوں کی آبادی کی کثرت کے باعث اردھ میں تربیت کا مذاق بہت
اسلحہ کا شوق پہلے سے چلا آرہا تھا۔ اُس میں شجاع الدولہ کی حربی بیداری نے ایک
نئی روح پھونک دی تھی۔ یہ حربی مذاق ایک طویل مدت تک قائم رہا جس کی وجہ سے اودھ
کے علاقوں نے بہت اچھے سپاہی پیدا کئے۔ اسی حربی صلاحیت کی بنا پر اردو کے تعلقہ دار اور
زیدار ہمیشہ ایک دوسرے سے بر سر پیکار رہتے تھے ۔ جب ملک کا یہ جذبہ دارالسلطنت کی پڑ
تکلف شہری زندگی میں داخل ہوا تو با نمکین اور تکلف کے امتزاج سے ایک ظاہری آرائش
اور نمائش کی چیز بن گیا ۔ اب تلوار یا ہی کی جان ہونے کہ بجائے صرف اشراف کا بناؤ اور
رئیوں کی شان ہو کر رہ گئی۔ بہر حال اس ذوق نمائش کی وجہ سے خاصی نمایاں تعداد میں شہری
آبادی عرق سلاح نظر آتی تھی۔ اور اسمہ کا شوق لکھنو کی زندگی کا ایک نمایاں جو معلوم ہوتا تھا ۔
یہاں کے عوام کو ہتیار بند اور بات کی وضع قطع میں دیکھ کر غیرملکی سیاحوں کو بڑی حیرت ہوتی تھی۔
بشپ ہبر لکھتا ہے کہ :
۲۲۳
کہیں یہ دیکھ کر سخنت متعجب ہوا کہ تقریبا تمام آبادی ہستیاروں سے لدی ہوئی تھی۔
ہتیار بند لوگوں کی اس میت کو دیکھ کر اگرچہ اُن کے شہری پولیس سے متعلق ہونے کا دھوکا
ہو تا تھا لیکن یہ منظر شہر کی رونق میں اضافہ کرہا بلکہ ایسے فضلائے شہر جو اپنی صورتوں
سے گلا معلوم ہوتے تھے اور اپنی پالکیوں کے اندر سیمیں پڑھتے جارہے تھے۔ اُن کے ہمراہ
بھی دو تین خدمتگار ڈھال اور تلوار لگائے ہوئے چل رہے تھے ۔ زیادہ مخصوص لوگ جو
اپنے ہاتھیوں پر سوار تھے۔ اُن کے ساتھ بھی ایک سواری ڈھالوں، نیزوں اور بندوقوں
کی موجود تھی جو اس سواری سے کچھ ہی کم درجہ کی ہوگی جیسی کہ ہمارے مہراہ تھی۔ مدیریتی
کر نچلے طبقے کے دورگ بھی جو مزدک پر ٹہل رہے تھے یا دکانوں کے دروازوں پر کھر دے
تھے ایک ہاتھ میں تنگی شمشیر لئے اور کندھے پر ڈھال رکھتے ہوئے تھے۔ [1]
لکھنو کے اس مخصوص پہلو کی تصویر نائین نے ذرا اور وضاحت کے ساتھ پیش کی ہے :-
ڈریڈن، ماسکور قاہرہ جس سے چاہیے آپ لکھنو کوشا بہ قرار دیجئے مگر میرے نزدیک
کھنڈ کی ایسی عجائب روز گامہ چیزیں اُن مقامات میں سے کہیں نظر نہ آئیں گی ۔ اولا لکھنو
کے ایسے ہتیار بند آدمی اُئی شہروں میں کہیں نہ دکھائی دیں گے۔ اسکو کے باشندے صرف
چھڑی باندھتے ہیں اور قاہرہ کے لوگوں کے ہاتھ میں کچھ ہتیار کبھی کبھی دکھائی دیتے ہیں۔ پر
خلاف اس کے لکھنو کے باشندے بالصوم اور بھی بنے نظر آئیں گے۔ ان کے پاس ڈھال ھوا
اور بندوق یا پستول ضرور ہوگی۔ حتی کہ وہ لوگ جو کا روبار روز مرہ کرتے ہیں وہ بھی تلوار تو مردود
باندھتے ہیں اور کوچه گرد حضرات جب سر گشت کر سکتے ہیں تو چاہے کیسی ہی ذلیل پوشاک
کیوں نہ پہنے ہوں مگر تینیچے کی جوڑی اور ڈھال دونوں لگائے ہوں گے۔ بھینسے کی کھال کی
منڈھی ہوئی ڈھال جس میں پیتل کے پھول گئے ہوتے ہیں اکثر بائیں جانب کا ندھے پر پڑی
ہوتی ہے۔ بڑی بڑی مونچھوں والے مہیب صورت را چوت اور پٹھان اور سیاہ داڑھی
والے مسلمان ڈھال تلوار سے میں کتے نظر آتے ہیں اور اہل کھنڈ کی پندار خوردی و خویندی
۲۲۴
اور جوش نبرد آزمائی کو بخوبی عیاں کرتے ہیں۔ یہ امر کہ کیوں اہل لکھنو بالعموم سپاسیانہ وضع
رکھتے ہیں۔ تعجب خیز نہیں ہو سکتا اس لئے کہ کمپنی کے فوجی صیغے میں ادھر ہی کے پرورش
یافتہ بکثرت ہوتے ہیں اور احاطہ بنگالہ کی فوج تمام تر یہیں کے باشندوں سے ملو ہے۔
باشندگان لکھنو میں اسلحہ کا شوق پہنے ہی سے پیدا کرایا جاتا ہے۔ تیر اور پرچھے یہاں کے
لڑکوں کے معمولی کھلونے ہیں اور جس طرح پر انگریزی دایاں بالعوم بچوں کے ہاتھوں میں
ٹیجھے دے دیتی ہیں اسی طرح یہاں چھوٹے چھوٹے پیچے اور کاٹھ کی تلواریں کھیلنے کو پکڑا
دی جاتی ہیں۔ اس شہر کے گلی کوچے میری نظروں میں بالکل انوکھے معلوم ہوئے۔ گویا
کہ عالم رویا میں میرا گذر دفعہ کسی ایسے عجیب ملک میں ہوا ہے جہاں کے خاص و عام
پہلوان ہی پیدا ہوتے ہیں، جن کے بشرے سے جنگموئی ٹپکتی ہے اور جن کا تذکرہ ہیں نے
لڑکپن میں تعتوں اور کہانیوں کی کتابوں میں پڑھا تھا یہ [1]
ادرھ کی آبادی کا کثیر حصہ ہندو مذہب کا پیرو تھا، باقی لوگ مسلمان تھے جن میں
مذہب اکثریت سنی فرقے کی تھی۔ لیکن اس نئے حکمران خاندان کا مذہب پر نکہ شیعیت
تھا اس لئے دربار اور شہر میں شیعی رسم ورواج اور شیعی انداز زندگی کے فروغ پا جانے کے بہت
امکانات پیدا ہو گئے تھے۔ سلطنت دہلی کی مرکزی حیثیت کمزور ہونے سے پہلے شمالی ہندوستان
میں شیعہ شخصی قانون اور شیعہ فقہ کے رواج کا پتا نہیں چلتا۔ اس وقت تک شیعہ عقیدہ در جهان رکھتے
والوں کو بھی نماز جمعه و جماعت نکاح و طلاق تجهیز و تدینین اور قانون وراثت وغیرہ میں فقہ حنفی
کی قانونا اور روا بیا پیروی کرنی پڑاتی تھی۔ اس لئے شیعی رسم و رواج سارے ہندوستان کی طرح
اور ھ کے آغاز حکومت میں بھی کچھ نمایاں نہ تھے۔ چنانچہ پہلے دو صوبہ داروں یعنی برہان الملک
اور صفدر جنگ کے عقیدہ تشیع کے با وجود فقہ جعفریہ کی ترویج اور شیعہ نظام معاشرت د تمدن
کی تشکیل کے آثار موجود نہ تھے ۔ پورپ کے علاقے میں جون پور، ما نیک پور ، کوڑہ جہان
آباد بلگرام
سندیلہ، کاکوری، فاز می پور، نصیر آباد، جائیں، گو پامٹو، چند اور ، پر یا کوٹ ، گھوسی ، صفی پور ازروانی
۲۲۵
کچھو چھو اسہالی ، کچند، قنوج، دیوه ، سولی اور غیر آباد وغیرہ قصبات میں علم ودانش کے جو
مراکز تھے ان میں علوم دینیہ یعنی تفسیر حدیث اور فقہ وغیرہ کی تعلیم تقی نقطہ نظر سے دی
جاتی تھی۔ ان چھوٹے چھوٹے شہروں اور قصبات کے علاوہ خاص لکھنو میں بھی محلہ فرنگی محل
کے اندر دینی تعلیم کا ایک نامی گرامی مدرسہ قائم تھا جس کی بنیاد ملا قطب الدین انصاری
کی نسل نے ڈالی تھی جو خود بھی بہت بڑے عالم اور صوفی تھے۔ ملا صاحب اپنے وطن سہالی
میں جو لکھنو سے بتیس میل کے فاصلے پر ایک چھوٹا سا قصبہ تھا، درس و تدریس ، عبادات
اور تصنیف وتالیف میں مصروف تھے کہ بعض مناقشات کی وجہ سے موضع بدنیتی پور کے عثمانی
شیخ زادوں نے سر میں بزمانہ اور نگ زیب ملا صاحب کے گھر پر چڑھائی کرکے
71441-7
انہیں قتل کر دیا تھا۔ ملا صاحب کے ایک صاحبزادے محمد سعید اس حادثے کے متعلق محضر
تیار کر کے اور نگ زیب عالمگیر کی خدمت میں دکن پہنچے اور وہاں سے ایک فرمان کے ذریعہ
انہوں نے اپنے خاندان کے قاتلوں سے قصاص لینے اور ان کے خان ومان کو برباد کرانے
کا انتظام کیا، پھر ایک دوسرے فرمان کے ذریعہ جو شہر میں جاری ہوا تھا، انہوں نے لکھنو
میں دو مکان اپنے خاندان کی سکونت کے لئے حاصل کئے تھے ۔ یہ مکانات جس محلے میں واقع
تھے اُسے اِس مناسبت سے فرنگی محل کہتے تھے کہ یہاں ایک فرانسیسی نے مسلسلۂ تجارت
ایک کو بھی تعمیر کرائی تھی۔ غرض پر سے یہ خاندان سہالی سے لکھنو آ گیا تھا اور اپنے
خاندانی مشغلہ درس و تدریس میں مصروف ہو گیا تھا۔ ملا قطب الدین کے چار ہیے ۔ ملا اسعد
کلا سعید اعلا نظام الدین اور ملا رضا تھے ، جن کی مختلف شاخوں نے بعض جید صوفی اور جید
اکئے ۔ لیکن تدریسی خصوصیات کے باعث ملا نظام الدین کا نام بہت مشہور ہے جن
سے
درس نظامیہ کی ترتیب و ترویج منسوب ہے۔ ان بزرگ کی عمر اپنے والد کی ہلاکت کے
وقت چودہ سال تھی۔ اُس زمانے میں آپ شرح ملا جامی پڑھتے تھے۔ لکھنو آکر تکمیل علم کی۔
اسی سلسلے میں کچھ عرصہ دیا بھی جاکر رہے اور بعض ابتدائی کتب پڑھیں ۔ پھر جائس میں
عالم ہے
۲۲۶
ملا علی محلی سے درس لیا۔ مولانا امان الله بنارسی سے ، امور عامه، پڑھی اور علا غلام علی نقشبند
گورکھپوری سے آخری
کتا ہیں لکھنو ہی میں پڑھیں۔ ملا نظام الدین نے و جمادی الاول سر
میں انتقال کیا اور شرح منارہ حاشیہ شمس بازغہ، حاشیہ حاشیہ قدیمہ، شرح عقائد جلالیہ ،
شرح
مسلم ، شرح تحریر الاصول، حاشیه صد را وغیرہ تصانیف یادگار چھوڑیں، ملا صاحب نے چائیں
سال
کی عمر میں شاہ عبد الرزاق بانسوی کے ہاتھ پر بیعت کی تھی۔ اس کے بعد آپ پر تصوف کا
برنگ غالب رہا۔ اُن کے دبستان فکر نے تصوف کی بھی قدر کی اور منقولات کے ساتھ ساتھ
دہ
نے
عدا
فتح اللہ رکھیں از سر تو لکھ سکتا ئے ۔
معقولات پر بھی زور دیا چنانچہ منطق اور فقہ میں فلسفہ کی موشگافیاں داخل کردیں [1]
ملا نظام الدین نے درس نظامیہ کے نام سے جو نصاب مرتب کیا تھا اُس کی تفصیل مولانا
ابو الحسنات ندوی نے ہندوستان کی قدیم اسلامی درس گاہیں میں بھی بیان کی ہے جس سے پتہ
چلتا ہے کہ اس نصاب میں اول صرف و نحو منطق و حکمت ، ریاضی، فقه و اصول فقه علم تفسیر
حدیث، علم کلام اور بلاغت سے متعلق مخصوص
کرتا ہیں شامل تھیں لیکن پھر بعد میں عربی ادیب
فرائض، علم مناظرہ اور اصول حدیث کا اضافہ کر دیا گیا تھا۔ اس نصاب میں علوم عقلیہ اور فون نقلی
کا جو امتزاج تھا وہ ایک خاص انداز نظر رکھنے والے ملاؤں کو پسند نہ تھا چنانچہ مناظر احس گیلانی
تحریر فرماتے ہیں کہ :
" آج جس نصاب کا نام، نصاب نظامیہ" ہے اس کے متعلق معقولاتی کتابوں کی کثرت
کی عام شکایت ہے۔ اس نظام کے بانی کا تعلیمی سلسلہ در اصل ملا فتح اللہ شیرازی پر
منتہی ہوتا ہے۔ [1]
مقصود بیان یہ ہے کہ یہ علمی ادارہ تصوف، معقولات اور منقولات کے امتزاج و
اتصال کی وجہ سے ایک معتدل مزاج معاشرے کی تعمیر کر رہا تھا ۔ جب لکھنو میں ایک ایسے
شیعہ خانوادے کی حکومت قائم ہوئی جو ایران سے ہندوستان میں تو وارد گھرانے کی حیثیت
سے داخل ہو کر اپنے ہمراہ شیعیت کے تازہ عناصر لایا تھا، لیکن جیسا کہ ہم صفحات ما سبق
می 94 نه جوانه منی با ۲۳۴ منتخب التواریخ از ملا عدد الله در درابولی
۲۲۷
ہمی علی وہ ہے
میں بیان کر چکے ہیں، اس خانوادے کے ابتدائی دو حکمرانوں کو یہاں دل جمعی سے بیٹھ کر
کوئی نیا تہذیبی مرکز بنانے کا موقع نہیں مل سکا تھا۔ اس کام کی بنیاد نیست توانی یعنی شجاع الدلو
کے ہاتھوں فیض آباد میں رکھتی گئی لیکن اُن کی عمر نے وفا نہ کی اور محض دس سال کی نمود و نمائش
کے بعد فیض آباد کا زوال شروع ہو گیا۔ اب لکھنو بیا تہذیبی مرکز بنا جہاں فرنگی محل کے علماء
تقریبا پچھتر سال سے علم ودانش کی راہبری کر رہے تھے ۔ اس ادارے کے علماء میں مولوی
ظہور الله ، مولوی ولی اللہ اور مولی نعت اللہ تعلیم وتدریس میں اپنا نظیر نہ رکھتے تھے۔ ان کے
، "
علاوہ مولوی عبد الکیم، مولوی عبد العلیم مولوی عبدالحی مولوی محمر برای مولوی سعداله مو لوری
تراب علی، مولوی واجد علی وغیرہ علوم نقلی و عقلی کے جامع تھے [1] ان سب مکمار نے صرف ونجو
معانی وبیان ، ادب و شعر، عروض عربی ، هیئت ، فقه، اصول فقه اکلام عقائد منطق ، فلسفه النساء
طبیعات وغیرہ میں لکھنو کا علمی پایہ بہت بلند کر دیا تھا۔ لیکن آصف الدولہ کے آغا ز حکومت
یک شیعی عقیدے کی ترویج اور شیعہ مسلک
کی تعلیم وتربیت کا کوئی معقول انتظام نہ تھا۔
بیوہ اور یہ بات عام طور پر سبھی لوگ جانتے ہیں کہ شیعہ مسلک ، اسلام ہی کے ایک مخصوص فرقے
معیت کا کا نام ہے جس کے بنیادی عقائد وہی ہیں جوجمیع مسلمین کے ہیں لیکن چند باتوں میں وہ اپنی انفراری
جو
عقیدہ حیثیت رکھتا ہے اور بعض اسلامی تصورات میں اس عقیدے کے ماننے والوں کا نقطہ نظر عام
الحال
عمل کے حال مسلمانوں سے
کچھ باتوں میں مختلف ہے مثلاً جانشینی رسولی خلافت وامامت ، رویت باری
اور نہ ہی عدل خداوندی، عصمت انبیا ، جبر و اختیار اور عقل و نقل کے توازن میں بہت واضح اختلاف
بھی اسکا پایا جاتا ہے ، ہمیں اس اختلاف سے کوئی غرض نہیں ہے لیکن ہم اس مقام پر شیعیت کا تعصقور
بھی نہیں رہا
بھی شیخ
واضح کرنے کے لئے اُن کے عقیدے کی بنیادی باتیں بیان کئے دیتے ہیں:۔
لی کرم ہے : الله - واجب الوجود ہے اور اُس کے علاوہ گل اشیائے کائنات ممکن الوجود ہیں۔
نور نبوت :- اللہ نے ایک لاکھ چر میں ہزار اختیار ہدایت کے لئے بھیجے جن میں
علم کا ایمان
اول البوالبشر یعنی حضرت آدم اور آخر حضرت محمد مصطفے اسلم تھے۔
PM
-P
ئج الوقت
دین و شریعت -: (و) اللہ کا دین ایک ہے جس کے اصول ہر زمانے میں ایک
ہی رہتے ہیں۔ جب لوگ احکام الہی میں تصرف کو
لیتے ہیں تو شریعیت بدل جاتی ہے لیکن اصول دین نہیں
بدلتے.
پانچ اپنیا صاحب شریعت ہوئے ہیں، بینی نوح ایرانی
موسیٰ ، کیلے، حضرت محمد مصطفے
لانکہ :۔ فرشتے نوری ہیں اور وہ معصوم ہوتے ہیں۔ ہر وقت تبیح و تہلیل میں مصرورت
رہنا اُن کا مشغلہ ہے۔
کتب آسمانی (و) توریت، زیور، انجیل اور قرآن خدا کی نازل کی ہوئی کتاب ہیں
حران؟
لئے ترکی کاکان
ما خاموش رژه
ہیں۔ لیکن موجودہ صورت میں توریت اور انجیل محترف ہیں سنی تمام دنیا میں
ان میں تحریف ہوگئی ہے ۔ قرآن حرف بہ حرف خدا کا کلام لیکن پیاری ہے
ہے۔
(ب) حضرت علی علیہ السلام کو قرآن کا پورا پورا علم تھا اور ان
کے بعد اُن کی نسل میں ائمہ طاہرین کلام پاک
کے نسکار در موز
سے واقف تھے۔
(ج)قرآن ما انت تنزیل حضرت علی نے بھی کیا تھا و نسل باتری
نیا میں نہیں رحمت میں کہا اللہ کے پاس محفوظ رہا اور اب یار ہویں امام کے پاس ہے۔
امامت
(3)
( حضرت رسول خدا کے بعد بارہ امام سلسلہ وار اُن کے
جانشین ہوئے۔
(ب) تمام ائمه معصوم اور منصوص من اللہ ہیں۔ انہوں نے
بھی رسول مقبول کی طرح دنیا کے کسی مدرسے میں علم نہیں پائی۔
قرآن پر ایما کی
۲۲۹
ایک امام نے خود دوسرے امام کو اسرابر خدا اور رموز کائنات
سکھائے ہیں۔
(ج) امامت ریاست عامہ ہے۔ رسول کے قائم مقام کی حیثیت
سے امام کا کم قوانین شرعیہ کو قائم کرنا اور حفاظت حدو در دین
کرتا ہے۔
(3) امامت کے لئے دہی شرائط ہیں جو نبوت کے لئے یعنی الہام
بطن مادر ہی سے امام ہوتا ہے۔ کوئی ظالم عہدہ امامت پر فائز
نہیں ہو سکتا۔ امام اپنے صفات حسنہ میں اپنے عہد کے
تمام لوگوں سے فائق ہوتا ہے۔
) امام خدا کی حقیقت ہوتا ہے اور زمین کبھی محبت خدا
سے خالی نہیں رہتی۔
(و) حضرت علی امام اول اور رسول خدا کے خلیفہ بلا فصل تھے
اور رسول مقبول نے :-
" آپ کی خلافت کا اعلان سب سے پہلے دعوت ذوالعشیرہ میں کیا تھا ۔ اور آخر
میں یوم غدیر ہزار ہا مسلمانوں کے مجمع میں اور اپنی وفات کے وقت اس کے متعلق تحریر
کرنا چاہتے تھے گر لوگوں نے قلم دوات نہ دیا اور حضرت کی یہ خواہش پوری نہ ہوئی [1]
ازواج رسول انتہات مومنین ہیں۔
دار صنعت
وہ تمام اصحاب رسول واجب الاحترام ہیں جو آخر وقت تک ایمان پر قائم رہے اور کہ ما
کے
جنہوں نے مرتے وقت یہ احکام خدا ورسول کی خلاف ورزی نہیں کی ۔ شیوع بیاید کہ مسلمانان ہے
اعتبار
اور زیادہ نے
- البیت رسول : (و) حضرت علی حضرت فاطمہ، امام حسن ، امام حسین اور تو امام ایمان
جر اولاد امام حسین سے تھے اہلبیت رسول ہیں۔ ان کے علاوہ کوئی اور اہلبیت میں مرند
٢٣٠
داخل نہیں۔ یہی آل رسول ، در بیت رسول اور ذو القربے
بھی کہلاتے ہیں۔
(ب) اہلبیت رسول پانچ چیزوں میں رسول کے شریک ہیں یعنی
صلوات، وجوب مورت ، طہارت، اطاعت ، تحریم صدقه
(ج) اہلبیت رسول قیامت تک قرآن کے ساتھ ہیں۔ اور امت
میں سے بقول سند روایات ۔ امام رفت کی ہدایت کے لئے صرف قرآن کا نی نہیں بلکہ اہدین سے تشک
اور بالین ایک کبھی نہ راہ بعض کیا اپرا کشت
شاہد ہیں کہ امام نے اپنی ہی بھی ضروری ہے۔
کے خلاف کر اپنے شیعوں میں تقیہ پر بھروسہ
حضرت امام مہدی جو رسول کے بارہویں جانشین ہیں اور اولاد امام حسین سے ہیں بلھندا
غائب ہیں۔ اور جب تک اُس کی مشقت ہے وہ غائب رہیں گے۔ قرب قیامت ہیں
آپ کا ظہور ہوگا۔ اور اُس وقت آپ زمین کو عدل و داد سے بھر دیں گے۔ آپ تمام
ادیان باطلہ کو نیست و نابود کر کے ہر طرف دین اسلام پھیلا دیں گے۔ [1]
جہاد
رو) کفار، مشرکین اور منافقین سے جہاد واجب ہے بشرطیکہ
الے خلاف لڑائی مدین ملا فی سبیل اللہ ھوئی
معصوم یا امام اس کا حکم دے۔
کے ہر جگہ پر ایک سے فتنہ و نستار پھیلا را
سلم کی تعلیم کی رو سے جائیز ہے رب، امام زمانہ چو نکہ عالم تقمیت میں ہیں اس لئے فی زمانہ جہاد ساقط
ہے۔
(ج) کسی قوم و ملک پر جارحانہ حملہ کرنا جائز نہیں البتہ ما نفت
کے لئے جنگ کی جاسکتی ہے۔
۱۲ رجعت : قیامت صغریٰ میں جو قیامت کبری سے پہلے ہوگی کچھ لوگ
کون
تغراب
زندہ کئے جائیں گے ۔ وہی زمانہ حضرت محبت کے ظہور کا ہو گا۔ اور حضرت وہ
۱۳ معاد جسمانی -- تمام مُردے زندہ کئے جائیں گے اور اپنے اعمال کے لحاظ سے جزا و سزا
پائیں گے۔
غالبامه
۲۲۱
۱۴۰
فنائے عالم و حشر خلق یہ ایک دن تمام دنیا کانظام درہ یتیم ہوکر فنا ہو جائے گا اور
سوائے ذات باری کے کوئی باقی نہیں رہے گا۔
-۱۵ شکرات موت: مومن کی جاں کنی کے وقت حضرت رسول خدا اور حضرات ائمہ
تشریف لاتے ہیں اور موت کی سختی اس پر سہل ہو جاتی ہے۔
-M
-16
JA
قبر کے اندر (1) مردہ اجسام میں پھر سے روح ڈالی جاتی ہے اور سوال جواب
ہوتے ہیں۔ عقائد حقہ کی جو تمعتین قبریں کی جاتی ہے، مُردہ اُس
کو سنتا ہے اور منکر دیخیر کے سوالوں کا جواب دیتا ہے۔
(ب) قبر میں گنہگاروں پر مذاب ہوتا ہے اور مومنوں پر رحمت کے
دروازے کھلتے ہیں۔
عالم برزخ - روی انسان کے مرنے کے بعد اُس کی روج عالم برزخ میں سپلی
جاتی ہے۔
(ب) اختیار اور ائمہ کی ارواح اپنے اصلی جسم میں رہتی ہیں، اور
زمین کے ہر حصے میں جہاں چا ہی جا سکتی ہیں۔
جنت و دوزخ - اعمال حسنہ کی جزار کے لئے اللہ نے جنت بنائی اور اعمال بد کی
سزا کے لئے رو ز رخ پیدا کیا۔
19- اعراف۔ جنت اور دوزخ کے درمیان ایک جگہ ہوگی جس کا نام اعراف ہے۔
حساب اعمال روز قیامت بندوں کے اعمال نیک وبد کا حساب ہو گا۔
شفاعت محمد و آل محمد: روز قیامت محمد و آل محمد گنہگار مومنین کی شفاعت کریں گے۔
اور خدا ان کے گناہ معاف کر دے گا۔
۰۲۱
۲۲ عزاداری به امام حسین کی عزاداری مقدس ومحترم ہے۔ جو شخص تیم حسین کا احترام کرے
گا اُس پر جنت واجب ہے۔
۲۳۲
-٢٣
نیاز و فاتحہ حضرات چهارده معصومین اور دیگر بزرگان دین کی نذر ونیاز کرنا باعث
خراب ہے۔
ہے ۲۴- زیارت - انبیاء ، ائمہ اور اولیاء کی قبور کی زیارت کرنا کار ثواب ہے۔ اس سے
روز و حج ایمان میں قوت پیدا ہوتی ہے۔ [1]
کا کوئی تصور
4
یں نہیں ؟ نواب آصف الدولہ اور اُن کے وزیر لینی سرفراز الدولہ حسن رضا خاں نے لکھنور میں شیعہ
نو ترم
تونم و
کے عقیدے کو درباری مذہب کی حیثیت دے دی تھی۔ عدالتوں میں بیشتر مفتی اگر چہ غازی الدین جید
کے عہد تک ملائے اہل سنت ہی سے تھے لیکن حسن رضا خاں نے ایک شیعہ عالم مرا تم شکری
کو پانچ سوروپے مشاہرے پر منفتی در بار مقرر کر دیا تھا اور انہیں سے احکام شرعیہ حاصل کئے
جاتے تھے ۔ مولانا نے موصوف شیعوں کے اخباری فرقے سے تعلق رکھتے تھے یعنی اصولی شیعہ
وا نہیں تھے۔ اس لئے اُنہیں نماز جمعہ و جماعت سے کوئی سروکار نہ تھا۔ جب مولانا دلدار علی
ی نصیر آبادی اجازه اجتہاد عراق سے لے کر لکھنوائے تو دربار میں ان کی بہت تنظیم و تکریم
ہوئی۔ [1]
قصیر جائیں اور اس کے نزدیک تصیر آباد ضلع رائے بریلی، میں نقوی سادات کا ایک
خاندان قدیم زمانے سے آباد چلا آرہا تھا ۔ اُسی گھرانے میں بمقام نصیر آباد مولوی دلدار علی شاید
میں پیدا ہوئے تھے۔ انہوں نے اپنے وقت کے بعض معروف کمار سے علوم عقلی کی تعلیم حاصل
کر کے شاہجہاں پور اور دہلی وغیرہ کی سیاحت اختیار کی تھی اور پھر وہ بزمانہ آصف الدولہ لکھنو
اگر وزیر اودھ سرفراز الدولہ سے ہلے تھے۔ نواب حسن رضا خاں نے انہیں پانچ ہزار روپے دے
ار مزید تعلیم کے لئے نجف اشرف بھیج دیا تھا۔ انہوں نے پانچ سال عراق میں مقیم رہ کر سلوم
اطبیت کی تکمیل کی تھی۔ جب وہ واپس اگر لکھنو میں اقامت گز میں ہوگئے تو اُنہوں نے درس
تدریس، تصنیف و تبلیغ اور رشد و ہدایت کا سلسلہ شروع
کیا ۔" "تذکرة العلماء اور آئینہ حق نما
وغیرہ کتابوں سے پتا چلتا ہے کہ مولانا دلدار علی نے شیعہ فرقے کی اول نماز ظہر من بجماعت
۲۳۳
۱۳ رجب کلیه ( ۱۲ مٹی متشکله) کو نواب حسن رضا خاں کے مکان میں پڑھائی تھی۔
اس
نماز میں ملا محمد علی فیض آبادی اور شیخ اکبر علی چشتی مودودی نے بھی شرکت کی تھی، تقریبا
دو ہفتے بعد یعنی ۲۷ رجب ساده (۲۶ مئی شاید) کو انہوں نے نماز جمعہ بھی با جماعت
ادا کی۔ کہتے ہیں کہ لکھنو بلکہ شمالی ہندوستان میں شیعہ فرقے کی یہ پہلی نماز جمعہ و جماعت تھی۔
مولانا نے نماز کے بعد موعظہ فرمانے کا بھی سلسلہ شروع کیا ۔ لکھنو میں اس وقت تک شیعہ
فقرار ها و فیه مثلاً شاه باسط، شاه نور علی شاه حسن، شاہ حسین وغیرہ بہت مقبول تھے اور
انہوں نے عوام کو حال وقال اور حاضرات وغیرہ کی بدعت پر نگار رکھا تھا اس لئے مولانا دلداری
نے ان کے خلاف اپنے خطبات میں بہت زور دیا۔ [1] اُن کا ایسا ہی ایک وسقط سن کر آصف الدولہ
نے بھنگ پینے سے جس کے وہ عادی تھے تو بہ کر لی تھی۔
تصوت کا شیعیت کا کیا مقام ہے ؟ اس سلسلے میں علمائے عراق نے اپنا نقطہ نظر
واضح نہیں کیا تھا البتہ علامہ حسن کاشانی نے تغیر صافی میں سماع کو جائز ٹھہرایا تھا۔ قاضی اور الٹ
شوستری نے بھی اپنی تحریروں میں اکابر صوفیہ کی ستائش کی تھی اور اُن کے اقوال کے اپنی خوش
عقیدگی کے باعث روشن پہلو سامنے رکھتے تھے ۔ مدعا یہ کہ لکھنو کے تہذیبی عروج کے وقت
تک مذہب شیعہ اور تصوف میں کوئی حد فاصل نہیں تھی ۔ پیری مریدی ، ٹرس ، قوالی، قبور صوفیا
پر چادریں، پنکھے اور بیر تیں چڑھانا، منتیں مانگنا وغیرہ شیعوں کے عمل میں بھی داخل تھا۔ مولانا
دلدار علی نے ان رسوم پر اپنے خطبات میں ضرب کاری لگائی اور شہاب ثاقب کے نام سے
ایک کتاب لکھ کر صوفیاء کے فلسفے اور اقوال و اعمال پر کڑی تنقید کی۔ اس جہاد زبان و قلم کے بپاش
ادھ کا شیعہ معاشرہ ایسی بدعتوں سے پک ہوگیا جن کا تذکرہ علامہ غلام سنین کنتوری نے ان
الفاظ میں کیا ہے۔
تمہارے گھروں میں جو جو ترے بھنگ نوشی کے تھے اُن پر ستارے پچھوا دیئے ۔ تمہاری
نذر و نیاز میں جو شیخ سد و کا بکرا، شیخ فرید کی شیرینی ، با با شکر گنج کا کونڈا، شاہ مدار
شیون
۲۳۴
کی کندوری استید سالار کی بیرق جاری ملتی ۔ اب عمل گوسفند اور جناب عباس کی
حاضری اور محکم و تعزیے بنام شہدائے کربلا جاری کرائے؟
مولانا دلدار علی نے سرفراز الدولہ کومشورہ دے کر تقریبا ڈیڑھ لاکھ روپے کی کتا با تلف
مذاہب سے متعلق خرید گرائیں اور پھر ایک مجلس درس و تدریس قائم کی۔ انہوں نے اپنے شاگردوں
کی تربیت کر کے انہیں جید عالم بنا دیا۔ ان سب نے مل کر تحریر و تقریر کے ذریعہ تبلیغ دین کا کام
سرانجام دیا ۔ دلدار علی صاحب نے خود جو کتابیں تصنیف کیں ان میں توحید، عدل ، نبوت امامت
اور قیامت پر علیحدہ علیحدہ مستقل کتابوں کے علاوہ حسب ذیل تصنیفات بھی قابل قدر ہیں :۔
امراة العقول پانچ جلدوں پرمشتمل ہے ۔ اس میں اپنے عقیدے کے علاوہ تمام دیگر
مذاہب کی تردید کی ہے۔
- شہاب ثاقب :۔ جس کا اُوپر تذکرہ ہو چکا ہے، تردید فلسفہ و اعمال و اقوالِ تصوف میں ہے۔
صوارم الهیات یہ کتاب تحفہ اثنا عشریہ عبد العزیز محدث دہلوی کے باب الہیات
-~
کی تردید میں ہے۔
حسام الاسلام : تحفہ اثنا عشریه عبد العزیز دہلوی کے باب نبوت کی تردید ہیں ہے۔
-۵- رساله غیبت - عبد العزیز محدث دہلوی کے اقوال در باب عینیت کی تردید میں ہے۔
منتهی الافكار اصول فقہ میں ہے۔
اساس الاصول - شیعوں کے اخباری فرقے کی رد میں یہ کتاب تصنیف کی گئی تھی۔
آقام الاحزان واقعات کربلا سے متعلق معتبر روایات اس میں جمع کر دی ہیں۔
مولانا دلدار علی کے تجر علمی کی ستائش میں سیکڑوں علماء کی تحریر یں موجود ہیں جن میں سے
چندانی است بیان میں کرنے ضروری نظر آتے ہیں مثلا عراق کے نامور عالم اور فقیہہ شیخ محمد حن نسمیعنی
مؤلعت جواہر الکلام لکھتے ہیں :-
مراة العقول والملقب ب عماد الاسلام حسن کے مصنف ہیں اسلام کے رکن اعظم اور
۲۳۵
خلق ندا پر خدا کی محبت جنہوں نے معقول کو اپنی موشگافیوں سے حیران کر دیا اور
عقلی شہوں کو اپنی نظر وفکر کے ستاروں سے روشن کر دیا۔ جن کے انواع علوم
کی حدیں معین کرنے سے اجناس و فصول قاصر ہیں اور جنہوں نے تحریر کی مشکل شکلوں
کو اپنے بیان کے منطوق و مفہوم کے ذریعہ سے واضح کیا۔ تمام خلق خدا کے مرکز اور
عقول عشرہ کے مقر مقابل گیارہویں مقبل :
علامہ شیخ احمد یمینی کا بیان ہے :-
منقول از طلق محمد مرتبه مفتی محمد عباس شوشتری)
- آپ کی مہارت علم اصول میں جعفری۔ آپ
کا احاطہ ضروع مسائل میں یوسفی، آپ کی
در امیت نیم حدیث میں باقری ۔ آپ
کی تحریر تفسیر میں حقائق کی پردہ در اور دقیق نکتوں
کو واضح کرنے والی ہے۔ کون آپ کی ہمسری کر سکتا ہے ؟ اگر علامہ حلی آپ کو دیکھتے تو
آپ کی اقتدا کرتے ، اور اگر میلسی اور مفید آپ کے مفید مجالس درس میں حاضر ہوتے تو
بما راوانوار کو آپ کے دریائے علم کے پہلو میں حقیر سیکھتے۔ الہ اکبر کس قدر علوم و فنون
میں آپ کا حصہ بند اور مقام رفیع ہے یہ
ر منقول از طل محمد مرتبه مفتی محمد عباس شوستری)
اودھ کے دو ابتدائی حکمران جن میں سے ایک صوبہ دار اور دوسرا نواب وزیر تھا اپنے
شیعی عقیدے کے باوجود اس مسلک کی تر دیج اپنی قلمرو میں نہیں کر سکے تھے لیکن تفسیر حکمران
شجاع الدولہ جو سیاسی طور پر زیادہ قوی اور خود مختار تھا۔ اپنے عقیدے کے اظہار اور مذہبی رسوم
کی یا بندی میں زیادہ بے باک تھا چنانچہ تاریخ بر صغیر ہمیں بتاتی ہے کہ شجاع الدولہ جب احمد شاہ
ابدالی کے ساتھ انوپ شہر کے مقام پر خیمہ زن تھے تو ماہ اگست کلاء میں عشرہ محترم آگیا۔ ان
ایام میں سے کسی ایک دن نواب وزیر اپنے ہمراہیوں کے ساتھ سیاہ ماتمی لباس پہنے، برہنہ کر
اور یہ بہنہ پا ہو کر اپنے اور اپنے رفیقوں کے ہاتھوں میں علم لئے ہوئے نکلے۔ وہ سب بر حسین
Pry
میں کرنے پڑھتے اور ماتم کرتے ہوئے ایک جلوس کی شکل میں جارہے تھے۔ [1]
عزا داری کے اس رحمان کو مولانا دلدار علی نے بہت تقویت پہنچائی۔ اُنہوں نے غیر
شرعی افعال و اعمال کو درست
کیا اور سامان عزا میں سے اُن چیزوں کو خارج کر دیا جو وقار عظم
کے منافی تھیں۔ چنانچہ شہنائی ، روشن چو کی اور ماہی مراتب کو جلوس عزا میں شامل کرنے سے منع
کیا۔ جانوروں کی تصاویر اور اُن کے مجتہوں کو استعمال کرنے سے روکا۔ بانک اور پٹے کے کرتبوں
کو خلاف متانت و تار ٹھہرایا۔ جنگی یا جے کی اجازت دی، مہندی، علم ، تعزیوں اور ذوالجناح کی
شمولیت سے شان جلوس بڑھا دی۔
مولانا دلدار علی نے کوئی درباری عہدہ اپنے لئے پسند نہیں کیا ۔ ان کی کفالت کے لئے ایک
ہزار روپے ماہوار کی وہ جائیداد کافی تھی جو انہیں ہو سکم یعنی والدہ آصف الدولہ نے بطور
معافی دی تھی۔ انہوں نے تقریباً پینتیس سال خدمت مذہب اور تبلیغ دین میں صرف کر کے 14 رجب
ده (۲ مئی نہ کو بعد غازی الدین حیدر انتقال کیا۔ وہ اپنی وفات کے بعد غفراں ہے
کے خطابے یاد کئے گئے انہوں نے کثیر تعداد میں اپنے شاگرد تبلیغ دین و مذہب کے لئے چھوڑے۔
اُن کے پانچ بیٹے یعنی سید محمد السید علی، سید حسن ، سید مہدی اور سید حسین تھے۔ ان میں سے
سید مہدی تو اپنے والد کی زندگی ہی میں اپنے فضل و کمال کے جو ہر دکھا کر تیس سال کی عمر میں
·IGAY
،
FIANK
انتقال کر گئے تھے۔ ایک اور صاحبزادے سید علی جو میں پیدا ہوئے تھے اور ADN
میں عراق میں وفات پاگئے انہوں نے تفسیر قرآن سب سے پہلے اردو میں لکھی تھی۔ وہ ہجرت
کر کے عتبات عالیات پچلے گئے تھے ، اس لئے اپنے ملک میں ان کی شہرت زیادہ نہیں ہوئی ۔
غفراں آپ کے تیسرے بیٹے سید حن جو قائم الی اور صائم النہار تھے اُن کے اعضاء کثرت عبادت
کی وجہ سے کمز در وضعیف ہوگئے تھے۔ انہوں نے بھی میں وفات پائی ۔
١٢٥٩
JIANF
غفراں ،آپ کے دو بیٹے یعنی سید محمد اور سید حسین زیادہ معروف و نامور ہوئے۔ ان
میں سے پہلے بزرگ جو اپنے باپ کے بڑے بیٹے تھے اپنی زندگی میں سلطان العلماء اور قبلہ میں
لانصور نود ان نمبر
۲۳۷
کہلاتے تھے اور مرنے کے بعد اُنہیں رضواں آب کہہ کر خطاب کیا گیا۔ احمد علی شاہ نے محکمہ
شرعیہ قائم کر کے انہیں عدلیہ، پولیس، آبکاری تعلیم اور امور خیر کا نگران اعلیٰ مقر کردیا تھا۔
غفراں آپ کے سب سے چھوٹے بیٹے سید حسین تھے جو سید العلماء ، میرن صاحب، چھوٹے
قبلہ اور علیین مکان کے خطاب سے مشہور ہوئے۔
ان دونوں بھائیوں کے اوصاف علم وفضل اور زہد و القا میں دفتر کے دفتر بھرے ہوتے
ہیں۔ خصوصیت کے ساتھ مفتی محمد عباس کی دو کتابوں یعنی اوراق الذہب اور اطباق الذرابة
سے ان حضرات کے محاسن اور فضل و کمال پر بہت اچھی روشنی پڑتی ہے ۔ مثلاً اوراق الذهب
میں سلطان العلماء سید محمد صاحب کے متعلق تحریر ہوا ہے:۔
و آپ حکمت الہیہ جاننے والوں کے مقتدا اور مجتہدین کے نقطۂ آخر ہیں۔ ان کی
نشوونما کے ساتھ دین نے نشود نا پائی اور ان کی سر بلندی کے ساتھ ساتھ دین الہی سرعیند
ہوا ۔ خدا نے ان کے چہرہ میں حسن کلام میں نمک اور الفاظ میں مضاحت عطا کی ہے۔
ان کی محبتیں بہشت ہیں جہاں لغو اور غیر مشروع باتوں کا گزر نہیں۔ ان کی عادت میں
من اخلاق ومزاج ہے ۔ تلخ کلامی کرنے والوں کو معاف کر دیتے ہیں لیکن جب مقدمات
کے فیصلے کے لئے اجلاس فرماتے ہیں تو کوئی شخص دم نہیں مار سکتا۔ ان میں سختی اور
نرمی دونوں جو ہر خدا نے ودیعت کئے ہیں۔ ان میں تن تنہا تمام وقتو میں دو ہیت جو بادشا ہے
کو فوج و شکر کے ساتھ بھی میسر نہیں :
منتصر یہ کہ غفراں آپ کے پانچ بیٹے اور تیرہ پوتے مسند علم و فضل پر متمکن رہے۔ اُن
کے پوتوں میں سے آٹھ اپنے عہد کے مجتہد اعظم ہوئے ہیں۔ اس گھرانے نے اتنے مجتہد
پیدا کئے کہ: اس کا نام ہی خاندان
اجتہاد قرار پایا گیاتھا اک ٹو میں اس خاندان کے علاوہ مفتی
محمد عباس شوستری اور مفتی محمد علی کے گھرانوں نے بھی اپنے علم و فضل کے باعث بہت شہرت
پائی تھی۔ خصوصیت کے ساتھ مولانا حامد حسین ابن مفتی محمد قلی اپنی کتاب عبقات الانوار کی
۲۳۸
وجہ سے بہت مشہور ہوئے۔ آپ نے شاہ عبد العزیز محدث دہلوی کی کتاب تحفہ اثنا عشریہ کا
نہایت تفصیل کے ساتھ جواب
قلمبند کیا اور تردید مذہب اہلسنت میں بہت ضخیم کتا ہیں یادگار
چھوڑیں۔ ان علمار کے علاوہ مولانا احمد علی محمد آبادی، مولانا سید محمد ہادی، مولانا میر محمد علی ، شیخ
علی اظہر، مرزا محمد علی اور مولوی مشرف علی نے بھی بہت سی علمی و مذہبی خدمات سرانجام دیں،
اور لکھنو میں شیعہ انداز فکر کے ساتھ اسلامی نظام معاشرت و تمدن
کا اعلیٰ نمونہ پیش کر دیا۔
اردھ کے حکمرانوں میں شجاع الدولہ سے واجد علی شاہ تک آٹھ بادشاہ ہوئے ہیں۔ ان
میں سے کوئی شخص بھی مذہبی خلوص سے بیگانہ نہ تھا ۔ حد یہ ہے کہ غازی الدین حیدر اور نصیرالدین
حیدر جیسے گم شدگان ہوش بھی مذہبی رسوم کے ادا کرنے میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہ کرتے
تھے ۔ چنانچہ صاحب" وقائع دلپذیر نے غازی الدین حیدر ، بادشاہ بیگم اور نصیر الدین حیدر کے
مذہبی رجحان کو بڑی وضاحت و تفصیل کے ساتھ بیان کیا ہے۔ اسی مذہبی احساس کی وجہ
سے غازی الدین حیدر نے اپنی دونوں میائی بیویوں کو خود ہی کلمہ پڑھا کر مسلمان کر لیا تھا۔ اور اُن کے
بیٹے نصیر الدین حیدر کے مذہبی شعت کے متعلق نائیٹین لکھتا ہے کہ :-
محرم آگیا اور کامل چالیس دن تک ہم لوگ دربارے الگ تھلگ رہے ۔ کبھی کبھار
دربار صبح گاہی ہیں اتفاتاً با دشاہ کی زیارت ہو جاتی تھی۔ عزاداری کی وجہ سے نارچ
رنگ
اور انگریزی دور میں یک قلم بند تھیں۔ وجہ یہ معنی بادشاہ نے اپنی تخت نشینی سے
پیشتر منت مانی تھی کہ اگر مجھے تخت شاہی نصیب ہو گا تو میں بجائے عشرہ کے
اربعین تیک میز اداری کیا کروں گا۔ چنانچہ وہ اس عہد پر سختی سے قائم ہیں۔ [1]
نصیر الدین حیدر کے بعد محمد علی شاہ سریر آرائے سلطنت ہوئے تو اس انتہاک میں کوئی
فرق نہیں آیا بلکہ جذبہ خدمت دین میں کچھ اور مفید کام سرانجام پائے مثلا حاجیوں اور کربلا
سرانجام پائے اور
کے زائروں کے آرام کے خیال سے بھیٹی میں ایک سرائے تعمیر کرائی گئی۔ کربلا میں حضرت عباس
کے مزار کا دروازہ ٹوٹ گیا تھا اُسے دوبارہ تعمیر کرایا گیا۔ کربلائے معلی نہی میں بے نوا مسافرین
۲۳۹
کے لئے وظائف مقرر کئے ۔ لکھنو میں شین آباد اور جامع مسجد انہیں کے احساس عقیدت
کی یاد گاریں ہیں۔
محمد علی شاہ کے بعد جب اُن کے صاحبزادے امجد علی شاہ کا زمانہ آیا تو بقول شخصے
حکومت ہی سلطان العلما اور سید العلماء کے ہاتھ میں آگئی تھی۔ بادشاہ خود بھی مجتہد العصر کی رائے
وا
یا ایلیا کے بغیر کوئی کام نہیں کرتے تھے ۔ دربار میں مجتہدین کا اثر بڑھ جانے سے ایک یہ فائدہ
بھی ہوا کہ وہ لغویات جنہیں مذہبی رسوم کا نام دے کر بادشاہ بیگم نے اختراع کیا تھا۔ یک قلم کر ہمارے
موقوف ہو گئیں۔
امجد علی شاہ کے بعد اُن کے بیٹے واجد علی شاہ حکمران ہوئے جو اپنے زمانہ ولیعہدی
میں خصوصیت کے ساتھ رنگین مزاج تھے لیکن بادشاہ بننے کے بعد وہ نہایت دیندار اور
صالح انسان کی حیثیت سے سامنے آئے۔ چنانچہ رجب علی بیگ سرور و سرور سلطانی، ترجمه
شمشیر خانی میں رقمطراز ہیں ۔
بادشاه شب زندہ دار اس کمسنی میں مشغول روزہ و نماز ہے۔ [1]
اور امان علی شعر شہادت دیتے ہیں کہ :
اختراع دور
کار
بہ دل ہیں جو حضرت غلام علی وظیفہ ہے دن رات نام علی
زبان مبارک پہ ہے یہ من دم عیسوی ہے دام پنج تن
پنجبری
ادا دل سے کرتے ہیں فرض خدا کہ ہوتی نہیں پنجگانہ قصت
خواصوں کو یہ حکم حضرت کا ہے کہ وقت سحر وقت غفلت کا ہے
اگر استراحت میں پاؤ مجھے تو پانی چھڑک کر جگاؤ مجھے
اُسی طرح ہے مجتہد کو ثبات اُسی طرح پاتے ہیں خمس و زکات
اس احساس مذہبی کے با وجود حکمرانوں کی طرف سے بے تعصبی اور رواداری میں
کبھی کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں ہوا ۔ بعض لوگ و غیر زمہ دارانہ طور پر کھو دیتے ہیں کہ کن ہو
۲۰
کے نوا میں نے عوام کو ببر شیعہ بنالیا تھا۔ وہ اصل میں تاریخی حقائق کی طرف سے آنکھیں بند
کر کے صرف اپنے جذبات کی تمنیلی تصویریں سامنے رکھتے ہیں۔ اُن کے بیانات کے برخلاف
تاریخ ہمیں یہ بتاتی ہے کہ لکھنو کے دربار میں بیشتر علمائے اہلسنت با لخصوص حضرات فرنگی
محل مسند قضا و افتاد پر تمکن رہے چنانچہ ہم لکھنو کے شعیہ عدلیہ میں مفتی غلام حضرت مولوی
دهد و محمد مبین، محمد نصیر خان، مولوی سدن اور مولوی ظہور الدین کے نام گزشتہ صفحات میں ج
ر چکے ہیں۔ یہ تم لوگ حنفی العقیدہ تھے۔ ان کے علاوہ ہندوؤں میں راجہ کیٹ رائے بجھا والی
ہی ہے راجہ کندن اور مفتی ریا تشکر کے نام بھی ذمہ دار عہدوں پر نظر آتے ہیں۔ مختصر یہ کہ تقریبا سو سو سال
اورہ کا انتظام اس حکمران خاندان کے ہاتھ میں رہا اور اس طویل مدت میں کوئی شیعہ سنی تصادم ظہور ریجید
یں کہ میں نہیں آیا ۔ ہندو لم سا بھی ہنومان گڑھی عرف اختر نگر میں صرف ایک بار ہوا اور اس ہی حیرازہ
حکومت نے ہندوؤں کے ساتھ پورا پورا انصاف
کیا۔ اودھ کی حکومت نے جہاں شیعہ مہنگا ہوں
پر نظر التفات رکھتی وہاں سید سالار کا مزار ( واقع بہرائچی اور سلون
کی درگاہ ، اس کے سجاد نشین
اور زائرین بھی اُس کی اعانت و امداد سے محروم نہیں رہے۔ ہندو بیراگیوں، فقیروں اور معبد
گاہوں
پر بھی نظر عنایت رہی اور دھرم شالاؤں، پاٹھ شالاؤں اور مندروں وغیرہ کی امداد کے
لئے قطعات زمین عطا ہوئے۔ ہندوؤں کے تقسیم وراثت وغیرہ کے مقدمات کا اُنہیں کے مذہبی
توانین کے مطابق فیصلہ صادر کرایا گیا۔ ہندوؤں کو ملازمتوں میں خاص عہدے بھی دیئے گئے خصوصا
محکمہ مالیات گھوٹا اُنہیں کے ہاتھ میں رہا۔ دربار نے ہندو تہواروں مثلاً ہوئی ، دیوالی، بہنت اور
دسہرہ کے موقعوں پر بھی ہر سال کئی کئی لاکھ روپے صرف کئے۔
شیعیت کو پونکہ بادشاہ کے مذہب کی حیثیت حاصل تھی اس لئے اس عقید ہے کے
پی رسم ورواج
کو بلاشبہ خاص عروج حاصل ہوا ۔ مسلمانوں کے تمام فرقے اپنی وضع قطع اور مذہبی
نا- رسوم میں ایک دوسرے سے مختلف نہیں ہوتے لیکن محرم کی تقاریب شیعوں میں اختیار خصوصی
رکھتی ہیں۔ اس لئے تمام اور ھر بالخصوص لکھنو میں عزاداری حسین کو خاص فروغ حاصل ہوا۔
۲۷۱
اس شہر میں مختلف حکمرانوں نے اپنے اپنے عہد حکومت میں مختلف عمارتیں بنظر ثواب
دارین بنوائیں ، اوقاف قائم کئے اور امور خیر پر لاکھوں روپے صرف کئے چنانچہ عاشور
خانه آصفی ، حسین آباد ، شاه نجف، درگاه حضرت عباس اور ان کے علاوہ متعدد کر بلائیں
اور ائمہ معصومین کے روضوں کی شبیہیں آج بھی اپنی عظمت دیرینہ کی داستانیں دہرانے
کے لئے باقی ہیں۔ کھٹو کے محترم کی تفصیلات کے لئے ہمارے پاس دو غیر ملکیوں لینی و سیز
ن علی اور اگر ولیم نائین کی چشم دید شہادتیں موجود ہیں جن سے
امداد لے کر ہم محرم کی تقریبا
حسن
کی بعض جھلکیاں پیش کر سکتے ہیں۔
سیر حسن علی محرم کے متعلق لکھتی ہیں کہ ہندوستان کی سلمان آبادی ارسال
لکھنو کا متحرم
اسلام کی عظمت دویر ینہ کی یادمیں یہ سنجیدہ مظاہرہ اپنے اوپر فرض سمجھتی ہے۔
اس تقریب کا آغاز چاند رات سے ہو جاتا ہے اور محرم کا پہلا دن (چاند رات مجھے ہمیشہ
شدت کے ساتھ ایک غیر آباد گاؤں کی یاد دلاتا ہے کیونکہ ایک گنجان ہندوستانی شہر کے پہر شور
اور مہنگاموں کے مقابلے میں یہ گہری خاموشی اور سنجیدہ سکوت یورپی لوگوں کے لئے خاص طور
پر جاذب تو یہ ہوتا ہے [1] ناسٹین بھی لکھتا ہے کہ :-
محرم کا چاند نظر آتے ہی لکھنو کے باشندے دنیا کے مخمصوں سے بے نیاز ہو جاتے ہیں
ور یکم محرم کو کر مسلمانان مکنو غمگین نظرآنے لگتے ہیں۔ گویا تمام زنا کے عیش و راحت اور
کاروبار زندگی سے دفعتہ محروم کردیئے گئے ۔ گلیاں سنسان نظر آنے لگتی ہیں اور ہر شخص خانہ نشین
ہو کر اپنے خاندان والوں کے ساتھ سوگوار ہو جاتا ہے۔ دوسری تاریخ کو گلیوں میں پھر بھیڑ دکھائی
دینے لگتی ہے اور لوگ ماتمی لباس پہنے ہوئے تعزیوں کے جلوس کے ساتھ چلتے پھرتے نظر
آتے ہیں۔ جگہ جگہ پر تعزیے دکھائی دینے لگتے ہیں اور اُن کے ساتھ خلقت کا مجمع بھی ہوتا
ہے۔ تعزیے اُن مزارات مقدسہ کی شبیہہ ہوتے ہیں جو کربلا میں دریائے فرات کے ساحل
پر واقع ہیں۔ انہیں امام باڑوں یا امراء کے دولت کدوں میں رکھا جاتا ہے ۔ شاہی تعزیہ
۲۴۲
جو سیز بلور کا ڈھلا ہوا ہے اور جس پر سنہرا دینا ہورہا ہے، غازی الدین حیدر کے عہد میں انگلستان
سے بن کر آیا تھا۔
امام باڑہ محض محرم کرنے کی غرض سے پیشتر تیار کرایا جاتا ہے اور جو خاندان ایسے بنواتا
ہے اُس کے سرگردہ کوٹا اُسی میں مکہ فون سیرا کرتے ہیں چنانچہ شاہی امام باڑے کی بھی یہی حالت
ہے۔ محترم کے زمانے میں امام باڑے کے اندر تعزیے مکہ معظمہ کے رخ پر رکھتے جاتے ہیں۔
شاہی تعزیے پر ایک سینز مخمل کا شامیانہ تنا رہتا ہے جس کے حاشیے پر زردوزی ہوتی ہے۔ سینے
کی طرف ایک منبر بیان شہادت پڑھنے کی غرض سے رکھ دیا جاتا ہے جس پر ذاکر اس طرح کھڑے
ہوتے ہیں کہ اُن کا رخ قبلہ کی جانب اور کشت تعزیے کی طرف ہوتی ہے۔
اس زمانے میں امام باڑوں میں روشنی کی بہتات ہوتی ہے، جس کے اندر کار چوبی کام
کا سامان اس طرح جگمگا تا ہے کہ انسان کی نفر چند ھیا جاتی ہے۔ علموں کے طلائی اور نفرتی
پنجوں کی چک، بھاری بھاری ٹیکوں کی آراستگی ، زردوزی کام پر گنگا جمنی جھالروں کی زیبائش
ورود لوار کو روشن کردیتی ہے جس سے سارا امام باڑہ پر نور ہو جاتا ہے اور رات میں دن کا
سماں نظر آنے لگتا ہے۔ پھر اس پرکیف حالت میں اونچے شملوں اور با زیب داڑھیوں کے
ساتھ آدمیوں کا شائستگی اور سکوت سے چلنا، ان کی معنوم صورتوں سے رنج ونیم ماشینا ، یہ
سب الیسا سماں پیش کرتا ہے کہ مسٹر سید حسنعلی کا یہ قول صحیح معلوم ہو تا ہے کہ اُن چیزوں کو
دیکھ کر الف لیلیٰ کے فلمی ایوانات میری آنکھوں میں پھر گئے ۔
ایام محرم میں تعزیوں کے گرد بڑی بڑی سرخ و سبز رنگ کی شمعیں رات بھر جلا کرتی
ہیں اور شب و روز میں دو مرتبہ امام باڑوں میں مجلس عزا منعقد ہوا کرتی ہے جس میں رات
کی مجلس زیادہ بارونق ہوتی ہے۔ کیونکہ اس وقت مجمع بہت اچھا ہوتا ہے۔ بادشاہ سلامت
ماتمی لباس پہنے اور سر پر پروں کا تاج رکھے ذاکر کے روبرو بیٹھتے ہیں۔ ان کے پیچھے ان کے
مصاحبین اور عزیز و اقارب ہوتے ہیں جو دو دو آدمیوں کی ایک قطار بنائے ، گردن جھکائے"
۲۴۳
پنچھی نظر کئے ، اور غمگین صورت کے ساتھ امام باڑے میں داخل ہوئے تھے، بھاڑ، فانوس
اور شمعوں کی تیز روشنی میں اس وقت کا سماں اور عالم سکوت قابل دید ہوتا ہے ، اس سکوت
کو ذاکر کی پر درد آوازہ توڑتی ہے اور سامعین یا نکل سکوت کے اندر سراپا معموم بنے ہمہ تن
گوش رہتے ہیں۔ اس وقت روشنی کی تاب و تابش میں بڑی بڑی پگڑیوں کی شان اور امام باڑے
کے سازوسامان کی چک دیک، علموں کے زرنگار ٹیکوں کی تڑپ عجب لطف دکھاتی ہے ۔ کیونکہ
ہر طرف ایک آگ سی لگی ہوئی معلوم ہوتی ہے ۔ ذاکر جس وقت واقعات شہادت بیان کرتا ہے
تو عجب انداز سے آنکھوں کو گردش میں لاتا ہے ۔ پڑھتے ہی پڑھتے اُس کی آواز میں زور پیدا
ہو جاتا ہے اور آنکھوں سے جوش ٹپکنے لگتا ہے۔ سامعین پہلے تو مضموم صورت بنائے ساکت
صامت بیٹھے رہتے ہیں لیکن رفتہ رفتہ اُن کے دل میں گداز پیدا ہونے لگتا ہے اور پھر سب
کے سب گر یہ ڈیکا میں محمد ہو جاتے ہیں۔ جب ذاکر مجلس کی یہ حالت دیکھتا ہے تو وہ اور زیاد
بلند آواز سے " واویل" " وامصیبتا" کی صدا بلند کرتا ہے اور اسی درمیان میں خاص خاص مواقع
پر بعض سامعین کی زبان سے نحن حسین کا نعرہ نکل جاتا ہے۔ آخر کار سب لوگ سینہ کوبی کرتے
لگتے ہیں۔ یہ ماتم پہلے تو آہستہ آہستہ ہوتا ہے پھر زور زور سے محسن حسین کی آواز اور ماتم کا
شور بلند ہوتا ہے جس سے سارا امام باڑہ گونج اُٹھتا ہے۔ دنل منٹ تک یہی حالت رہتی
ہے جس کے بعد ذاکر منبر پر بیٹھ جاتا ہے اور مجمع پر ایک سکوت طاری ہو جاتا ہے۔ اس محنتِ
شاقہ کے بعد شربت کا دور چلتا ہے اور بادشاہ اور ان کے اعزہ واقر با محفہ سے شوق فرماتے
ہیں۔ کچھ دوسرے لوگ اپنے اپنے بٹووں سے گوٹا دھنیہ) وغیرہ نکال کر جاتے ہیں۔ خاتمہ ملی
پر اردو زبان اور عام بول چال میں مرتبہ خوانی شروع ہوتی ہے جس سے عوام زیادہ متاثر ہوتے
ہیں۔ مرثیہ ختم ہونے پر سارا مجمع کھڑے ہو کر دروازہ آئمہ پر درود و سلام بھیجتا ہے۔
تمام محترم امام باڑے میں روزانہ اسی طرح کی مجالس منعقد ہوتی ہیں جن میں بادشاہ
د نصیر الدین حیدر) بے حد دلچسپی لیتے ہیں۔ اُنہوں نے اپنی شاہزاد گی کے زمانے میں یہ
۲۴۴
منت مانی تھی کہ اگر میں بادشاہ ہو جاؤں تو محترم کی تقریب دس دن (عشرے) کے بجائے
چالیس دن داربعین تک مناؤں گا۔ اب اس کی تعمیل کی جاتی ہے۔ چنانچہ ان دنوں میں بادشاہ
؟ اپنے اعزہ یا احباب ہی کے مجمع میں رہتے ہیں۔ وہ شراب نہیں پیتے ، دعوتیں نہیں دیتے۔
رہے اور عیش و عشرت کے جن سامانوں کے بڑے دلدادہ ہیں ان کو ترک کر دیتے ہیں۔ اسی طرح انگریزی
مذاق کی جتنی باتیں اُنہیں مرغوب ہیں اُن سب کو چھوڑ دیتے ہیں۔
بیگمات شاہی کے امام باڑے محل کے اندر علیحدہ علیحدہ ہیں اور وہاں کی مجلسوں میں خواتین
سین خانی و روانی کی کرتی ہیں۔ میں نےیہ تحقیق ثنا ہے کہ ان مجلسوں میں ماتم اور آہ و بکا زیادہ زور
شور کے ساتھ ہوتا ہے .....
شیعہ لوگ صرف امام باڑوں میں جا کر اور مجالس عزا میں شریک ہو کر ہی سیدالشہدا کا عم
نہیں مناتے بلکہ وہ زمانہ عزا میں اپنے نفس پر بھی جبر کرتے ہیں۔ وہ معمولی کھڑی چار پائیوں یا
چٹائیوں پر سوتے اور سادہ غذائیں کھاتے ہیں۔ گرم سالن اور مزیدار چاڈ چھوڑ کر جو کی روٹی، اہلے
چاول، اور دال پر اکتفا کرتے ہیں۔ عورتیں بھی اپنے زیورات بڑھا کر سامان آرائش کو بالائے طاق
رکھ دیتی ہیں۔
باشندگان لکھنو کا اعتقاد ہے کہ لکھنو میں امام حسین کے علم کا پنجہ موجود ہے جسے ایک
غریب زائر ملک شام سے لایا تھا۔ یہ نہایت ہی متبرک یاد گار سمجھی جاتی ہے ۔ جس مکان میں
یہ تبرک محفوظ ہے۔ وہ درگاہ کے نام سے موسوم ہے، محرم کی پانچویں تاریخ کو وہاں بڑے
جلوس کے ساتھ تمام گھنٹہ کے علم چڑھتے ہیں۔ ایوان شاہی سے در گاہ پورے پانچ میل کے فاصلے
پر واقع ہے۔ اس کی عمارت بہت شاندار ہے، عمارت کے وسط میں ایک چبوترہ ہے جس
کے چاروں طرف چھوٹے بڑے علم استادہ ہیں جن کے ٹیکوں اور پھر ہر وں پر نہایت نفیس معر کے
بہنے ہوئے ہیں۔ چبوترے کے بیچوں
بیچ وہ ملکم نصب ہے جس نے مکان کو زیارت گاہ
بنا رکھا ہے۔
۲۴۵
انچویں تاریخ کوتمام باشندگان لکھنو چھوٹے چھوٹے کم پانتوں میں لئے سیاہ لباس پہنے
جوق در جوق درگاہ کی طرف جاتے نظر آتے ہیں۔ شاہی امام باڑے سے بر علم، درگاہ جاتے
ہیں اُن کے جلوس
کا جاہ و حشم قابل دید ہوتا ہے ۔ اس جلوس میں سب سے آگے چھ سات
ہاتھی ہوتے ہیں جن پر زیر تار کھولیں اور پاکھر یں پڑی ہوتی ہیں، نظرئی اور طلائی ہو دے اور
عماریاں کسی ہوتی ہیں اور نقرئی گھنٹے اور سیکھیں شکتی رہتی ہیں۔ ان کے سوار اپنے ہاتھوں میں
زر تار حکم لئے ہوتے ہیں۔ ہاتھیوں کے پیچھے فوج کا ایک دستہ ہوتا ہے۔ اس کے بعد مر شیہ
خوانوں کی جماعت کے ساتھ ایک شخص جو خاص طور پر معصوم معلوم ہوتا ہے، ایک بڑا سیاہ علم
لئے ہوئے چلتا ہے جس کے سرے پر ایک الٹی کمان میں دونگی تلواریں شکتی رہتی ہیں۔ اس
کے پیچھے خود بادشاہ اپنے مصاحبین اور عزیز واقارب کے حلقے میں چلتے ہیں جن کے ساتھ
کچھ زعمائے ملت اور علمائے مقرب بھی ہوتے ہیں۔ ان کے پیچھے ڈلڈل کی سواری رہتی ہے۔
یہ ایک سفید عربی گھوڑا ہوتا ہے جو صرف اسی مقصد کے لئے سدھایا جاتا ہے۔ اس
کی ٹانگیں
اور پہلو سرخ رنگے ہوئے اور بدن پر جو چادر ہوتی ہے اس میں تیر نصب کئے ہوتے ہیں۔ یہ
گویا اُس اذیت و مصیبت کی یاد گار ہے جو اصل گھوڑے اور اُس کے سوار پر گزری ہے ، گھوڑے
کی پشت پر ایک شہر نہین کیا ہوتا ہے جو اُس کے نقرئی رنگ پر بہت زیب دیتا ہے۔
ڈلڈل کا ساز ویراق سب ٹھوس سونے کا ہوتا ہے اور اُس کی زین پر ایک عربی عمامہ ،
ایک کمان
اور تیروں سے بھرا ہوا ترکش بندھا ہوتا ہے۔ اس کے ہمراہ چند خادم زرق برق
لباس پہنے، ہاتھوں میں مگس رانی کے لئے چنور لئے ہوتے ہیں۔ ڈنڈل کے بعد فوج کے پیدل
اور سوار دستوں اور تماشائیوں کا ایک ہجوم ہوتا ہے ۔
حکم چڑھانے کا یہ طریقہ ہے کہ پہلے تمام علم ایک دروازے سے داخل ہوتے ہیں اور
در گاہ کے مخصوص حکم کے سامنے لاکر اس سے میں کر دیئے جاتے ہیں۔ پھر دوسرے دروازے
سے واپس ہو جاتے ہیں۔ دن بھر ہی سلسلہ رہتا ہے اور خلقت کا انبوہ اس رسم کو ادا
۲۴۶
کرنے کے لئے برابر آتا رہتا ہے۔ یہاں کم پڑھنے کی تعداد کا اندازہ اس سے کر لیجئے کہ جب
میں لکھنو میں مقیم تھا تو ایک سال کتا کہ اب
کی بار پچاس ہزار علم درگاہ میں چڑھائے گئے
ہیں۔
محترم کی ساتویں تاریخ کو تقریب شادی کی یادگار میں ایک جلوس بڑے تزک احتشام
سے نکالا جاتا ہے جسے مہندی سے تعبیر کرتے ہیں۔ واقعات کربلا کے ذیل میں ایک کے ایت
یہ مشہور ہے کہ شب عاشور میں حضرت امام حسین نے اپنی عزیز بیٹی فاطمہ کبرا کی شادی اپنے
بھتیجے حضرت قاسمی
ستم کے ساتھ کر دی تھی۔ یہ مہندی اُسی تقریب شادی کی یاد گار ہوتی ہے، اس
میں شادی دسترت کے بڑے نشامان جمع کئے جاتے ہیں۔ غریبوں
کی مہندیاں عموما امرائے شہر
کے امام باڑوں میں اور وزیر اعظم کی مہندی، شاہی امام باڑے میں پڑھتی ہے۔ ان عظیم انشات
مہندیوں کی آمد کے سبب ساتویں تاریخ کو تمام امام باڑے غیر معمولی طور پر سجائے جاتے ہیں اور
ان میں خصوصیت کے ساتھ روشنی کا انتظام ہوتا ہے۔ جب روشنی اور سجاوٹ کا کام مکمل
ہو جاتا ہے تو سر شام ہی سے ہجوم خلائق بے روک ٹوک امام باڑوں کی رونق دیکھنے کے لئے
آنے لگتا ہے۔ اس ہجوم میں سے کچھ لوگ تو رنگا رنگ جھاڑ فانوس کی ضیا باریاں دیکھنے لگتے
ہیں جن میں سینکڑوں شمعیں روشن ہوتی ہیں کیونکہ مجھے خوب یاد ہے کہ جب میں نے ایک مرتبہ
شمار کیا تھا تو ایک جھاڑ میں تٹر کنول لگے ہوئے نکلے تھے، اور بعض لوگ امام کے مزار پرانوار
کی آرائش و زیبائش دیکھنے میں محو ہو جاتے ہیں۔ مزار مبارک کے سامنے ایک طرف تو ایک
بڑے شیر کی شبیہہ رکھی ہوتی ہے اور دوسری طرف دو مچھلیاں جن کے سر باہم ملے ہوئے اور
ایک دوسرے کی طرف جھکے ہوئے ہوتے ہیں۔ یہاں ایک سمت طلائی و نقرئی علموں کے جواہر
نگار چکے ہوا میں لہلہاتے ہیں جن کے نزدیک در کعبه، تشبه مبارک ، خیسه و خرگاه حسین و غیره
کی چاندی کی شبیہیں اور واقعہ کربلا کے نقرئی نفتے ایک چاندی کی میز پر رکھے ہوتے ہیں
جنہیں دیکھ کر رقیق القلب حضرات پر رقت طاری ہو جاتی ہے۔ دوسری سمت دیواروں
۲۴۷
میں طرح طرح کے نفیس و نادر اور عجیب ساخت کے سہتیار لٹکے ہوتے ہیں جن کے دیکھنے
سے جنگ
آزما لوگوں کے دلوں میں دلولہ پیدا ہوتا ہے۔ جب باہر سے توپوں کی آواز سنائی
دیتی ہے تو معلوم ہو جاتا ہے کہ اب جلوس شادی کے تخت امام باڑے کے نزدیک آگئے ۔ اس
آواز کے سنتے ہی شاہی نقیب اور چو بیدار امام باڑے اور اس کے راستے سے عوام کو ہٹانے
کے لئے آجاتے ہیں اور اُنہیں با ہر نکال کر اس طرف کا پھاٹک بند کر دیتے ہیں ۔ اُس وقت
امام باڑے میں ایک سناٹا ہوتا ہے اور باہر کا مربع صحن جس میں ہر طرف روشنی ہوتی ہے چشم
منتظر بنا نظر آتا ہے ۔ بالآخر مہندی کا جلوس داخل ہوتا ہے جس کے ہا تھی ، اونٹ اور گھوڑے
تو پھاٹک کے باہر چھوڑ دیئے جاتے ہیں لیکن سپاہی ، جلوس بردار اور باجے والے سب امام بارڈ
کے صحن میں آجاتے ہیں۔ اُن کی وجہ سے ایسا مجمع ہو جاتا ہے کہ تل رکھنے کی جگہ باقی نہیں رہتی
اور تمام پچہ کاری کا فرش نظروں سے اوجھل ہو جاتا ہے۔ یہ لوگ داہنے بائیں پرا جما کر کھڑے
ہو جاتے ہیں اور بیچ میں راستہ چھوڑ دیتے ہیں جس پر سے مہندی کا سامان آنا شروع ہوتا ہے ۔
اول نقرئی کشتیوں میں مٹھائیاں، خشک میوے اور پھولوں کے ہار ہوتے ہیں۔ پھر مسہری اور
کچھ گلدستے جنہیں زرق برق لباس پہنے ہوئے ملازمین اپنے ہاتھوں اور سروں پر لئے ہوتے
ہیں۔ اس سامان کے اندر پہنچتے ہی نہایت عمدہ آتشبازی پھوٹنے لگتی ہے۔ اس کے پیچھے
پیچھے دُلہن کی نقرئی پالکی ہوتی ہے جس پر سے روپے اور چاندی کے دوسرے سکتے نچھاور
ہوتے جاتے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی کچھ چمکدار وردی والے مشعلیمی ہوتے ہیں اور مشعلوں کی
روشنی میں قرنا اور نفیری بجانے والوں کی چوکیاں ہوتی ہیں ۔ یہ تمام تر کات مزار مبارک کے
قریب رکھ دیئے جاتے ہیں۔ ابھی یہ تمام سامان اچھی طرح امام باڑے میں پہنچنے بھی نہیں پاتا
که عزاداروں کی ایک جماعت جس کے سر جھکے ہوئے ، چہرے اُتر سے ہوئے اور لباس مانتی
ہوتا ہے امام باڑے میں داخل ہوتی ہے ۔ چونکہ حضرت قائم کی شادی اور شہادت ایک ہی
زن واقع ہوئی تھی اس لئے سامان عروسی کے دوش بدوش سامان علم بھی ہوتا ہے۔ اب چند
۲۴۸
خادم حضرت قاسم کا تابوت کندھوں پر اٹھا کر لاتے ہیں جن کے ساتھ ایک جماعت ماتم کناں
ہوتی ہے۔ کبھی تابوت کے ہمراہ ایک گھوڑا بھی ہوتا ہے جس پر حضرت قائم کا زر تار عمامہ،
کمان خنجر اور تیروں سے بھرا ہوا ترکش بھی ہوتا ہے۔ گھوڑے پر چیز کا سایہ ہوتا ہے جو نشان
شاہی سمجھا جاتا ہے ، گھوڑا امام باڑے کے دالان میں اس شان وشوکت اور شائستگی کے ساتھ
مزار مقدس کا طواف کرتا ہے کہ جی چاہتا ہے بس دیکھا ہی کرے ، طواف کے بعد گھوڑے کو
مزار کے بازو کھڑا کر دیا جاتا ہے اور اُس پر سونے چاندی کے پھول نچھاور کئے جاتے ہیں. اس
رسم کے خاتمے پر امام باڑے میں مجلس عزا منعقد ہوتی ہے۔
یہ سب رسمیں امام مظلوم کی شہادت تک کے واقعات پیش کرتی ہیں۔ ابھی ان کا
جنازہ اُٹھنے کے اور تجہیز وتکفین ہونے کی رسوم با تی ہیں ۔ جنازہ اٹھنے میں بھی بہت کچھ اہتمام
کیا جاتا ہے۔ ضریح مبارک کی نقل منگا کر ذی مقدور خاندانوں نے بہت پہلے سے کچھ کر بلائیں
شہر کے باہر تغیر کا رکھتی ہیں۔ مخلوقکے بے شمار گروہ کچھ بائے تماشہ اور کچھ بعض مذہبی رسوم
کی ادائی کے ارادے سے علی الصباح وہاں پہنچ جاتے ہیں۔ ان لوگوں کے ساتھ دفن کرنے اور
کھانے پینے کا بہت سا سامان ہوتا ہے۔ اب مختلف حلقوں میں تعزیے کربلا کی سمت جانے
شروع ہو جاتے ہیں۔ چونکہ امام حسین کی شہادت میں فوجی حیثیت غالب تھی اس لئے بڑے
سے کشمش کی جاتی ہے کہ ان رسوم میں فوجی شان اور جنگی آن بان قائم رہے ۔ چنانچہ جلوس
میں سب سے آئے کچھ بیر تین ہوتی ہیں جن کے پرچم ہوا میں لہراتے ہیں، باجا ہو تا ہے جو
رزمیہ انداز سے بجتا ہے، کچھ ہتھیار بند ہوتے ہیں جو بندو نہیں اور پستو نہیں داغتے اڑھائیں
ہلاتے اور تلواریں چھپکاتے چلتے ہیں۔ اس سب سامان کو دیکھ کر میدانِ جنگ کا تصور قائم ہو
جاتا ہے ۔ امراء کے تعزیوں کے پیچھے غریب غرباء کے تعزیے بھی ہوتے ہیں۔ ان تعزیوں کے ہر
جلوس کا قرینہ قریب قریب ایک ہی ہوتا ہے یعنی سب سے پہلے ہاتھیوں کے اوپر کچھ
حکم ہوتے ہیں جن کو ہو کرج میں بیٹھے ہوئے سوار پکڑے رہتے ہیں۔ ان فلموں کے سروں پر
۲۴۹
پہنچے اور پنجوں کے نیچے لانے پنکے لگے ہوئے ہیں۔ اگرکسی کو اپنا تعزیہ دحوم سے اٹھانا مقصود
ہوتا ہے تو اس کے جلوس میں بجائے ایک دوسے پانچ چھرا تھیوں پر علم ہوتے ہیں ا یقیں
کے پیچھے باجے والوں
کی متعدد چوکیاں ہوتی ہیں جو نوحوں کی دھنیں بجاتی ہوئیں چلتی ہیں۔
ان کے بعد ایک شخص لا نبی چھڑ میں اُلٹی کہان لگائے ہوتا ہے۔ اُس کمان کے دونوں سروں
پر دونگی شمشیریں آویزاں ہوتی ہیں۔ وزن کی زیادتی کی وجہ سے اس شخص کو کچھ دوسرے لوگ
سنبھالے ہوتے ہیں ۔ ان کے پیچھے ڈلڈل کی سواری ہوتی ہے جس کے دائیں بائیں دو آدمی
لگام تھامے ہوئے ، چار اشخاص چنور ہلاتے ہوئے، ایک افسر نشان شاہی یعنی آفتا یہ لئے آگے
آگے اور ایک شخص چکر لگائے ہوئے اُس کے ساتھ چلتا ہے ۔ ڈلڈل کے زمین پر سنہری کام کا
بیش میها عمامہ، تلوار، پرتلا ، کمان، ترکش اور دیگر اسلحہ ہوتے ہیں۔ گھوڑے کے پیچھے اکثر
صاحب عزا بحیثیت سرگرد دو ماتم داران ہوتا ہے۔ پھر کچھ لوگ نقرئی طلائی انگلیاں لئے
ہوتے ہیں جن میں چاندی کے توڑے پڑے رہتے ہیں اور اندر لوبان سلگتا رہتا ہے۔ صاحب بہنا
اور اُس کے اجاب کے ہمراہ مرثیہ خوانوں کی ایک جماعت ہوتی ہے۔ یہ سب ننگے سانگے
پاؤں اور رنگین صورت میں ہوتے ہیں۔ اکثر ان کے سروں پر گر دیا بھوسلا بھی پڑا رہتا ہے۔ ان
کے پیچھے ضریح ہوتی ہے جس کے اوپر سبز مخمل کا کار چوبی شامیانہ تنار ہتا ہے ۔ یہ صریح بانسوں
پر رکھی ہوتی ہے اور کچھ لوگ اسے اپنے کاندھوں پر اٹھائے ہوتے ہیں۔ پھر اس کے بعد حضور
قائم کا تابوت اور حضرت کبری کی بند پالکی اور اس کے ساتھ تحائف اور سامان عروسی کی
بہت سی کشتیاں ہوتی ہیں۔ سب سے آخر میں اونٹوں اور ہاتھیوں پر امام تشنہ کام کے رفقا
کا جنگی سامان اس طرح بار دکھایا جاتا ہے جیسے انہوں نے مدینے سے کربلا کا سفر کرتے وقت
بار کیا ہوگا۔ کچھ اونٹوں یاہاتھیوں پر غلہ، روٹی اور روپے پیسے وغیرہ رہتے ہیں جن پرمعتبر آدمیوں
کا تقرر ہوتا ہے ۔ عام طور پر ہر طبقے کے لوگ بلا امتیاز مذہب و ملت اس خیرات کے کم سے کم
حصے کو بے جد اعتقاد کے ساتھ بدقت حاصل کرتے ہیں۔ مسلمان عورتوں کے عقیدے کے
۲۵۰۰
مطابق یہ روٹی جو تعزیے کے ساتھ ہوتی ہے ایک تبرک سمجھی جاتی ہے ۔ چونکہ شہر کے مختلف
راستوں سے یہ تعز بے برابر گزرتے رہتے ہیں اس وجہ سے تمام گلی کوچے اتوپ، بندوق اور
پستول کی صداؤں اور حسن حسین کی آوازوں سے گونجتے رہتے ہیں۔ جب تعزیے کربلا پہنچ جاتے
ہیں تو انہیں معمولی طور پر دفن کر دیا جاتا ہے۔ [1]
فن تعمیر
G.
Kerpe)
فنون
اینچ - چی رکین کھنڈ کے فن تعمیر پر رائے زنی کرتے ہوئے
لکھتا ہے کہ اس شہر کی عمارات
کو آگرہ، دیتی اور رکن کے کھت ڈر دیکھنے سے
قبل دیکھنا چاہیے ۔ جب یہ عمارات وجود میں آئی تھیں تو ہندوستانی فن تعمیر بہت انحطاط پذیر
تھا۔ ہندو صناع اپنی پر تحمل عنت اور قدیم موروثی تصورات کے ساتھ نظر انداز ہو گئے تھے۔
پتھر آسانی سے دستیا نہ تھا اس لئے امینٹ اور چونے کا پلاستر استعال کرنا پڑتا تھا۔ کم علم یورپی
انجنیر انداز تعمیرکی تجویز تکمیل کرتے تھے۔ لیکن بایں ہمہ یہ بات تسلیم کرنی پڑے گی کہ یہ عمارات
اپنی بے جا انفرادیت کے داغ سے خواہ کتنی ہی بد نما کیوں نہ ہوں لیکن نہ صرف ان
کی زبر دست
وسعت رکشادگی بلکہ کثرت بھی اپنے بیش قیمت ہونے کا اظہار کرتی ہے۔ مغربی تفضیلات کو مشرقی
مقاصد سے امتزاج دینے کی کوشش چاہے ہمیشہ کامیاب نہ رہے لیکن ہر وقت ایک انتظامیہ
اثر پیا کرنے کی صلاحیت ضرور رکھتی ہے جو معنی خیز بھی ہے اور ایک امتزاجی لطافت سے
بھی خالی نہیں ہے : ]
کین کی یہ رائے سعادت علی خان کے زمانے سے بنے والی عمارتوں پر تو صادق آسکتی
ہے لیکن آصف الدولہ کی عمارات بالخصوص امام باڑہ اس کے منقتل مسجد آصفی اور رومی
دروازے کے لئے کسی طرح مناسب نہیں معلوم ہوتی۔ اگر چہ اودھ میں عمارتی پتھر نا باب تھا
Yol
اور نام عمارت اینٹ اور چونے سے تیار کرنی پڑتی تھی ۔ لیکن ان عمارات کی کشادگی ، پایداری
دار با عظمت اور شکوہ نے انہیں دنیا کی بارعب عمارتوں میں شمار کئے جانے کے قابل بنا دیا ہے۔
آصف الدولہ کی یہ عمارات ذاتی ضروریات کے بجائے عام مفاد کے پیش نظر بنائی گئی تھیں۔ اس
لئے ان میں پائداری اور عظمت و شکوہ کا خاص خیال رکھا گیا ہے۔ یہ اور پی اثرات سے بالکل
بیگانہ ہیں۔ ان
کا نقشہ کنایت اللہ نے تیار کیا تھا جو دہلی کا رہنے والا تھا۔ یہ بات درست ہے
کہ یہ عمارات مغلیہ عہد کی پر شکوہ تعمیرات کا مقابلہ نہیں کرسکیں لیکن پھر بھی اپنے پیمانے کی ہمت
اور صلابت کے اعتبار سے ایشیائی ہیں۔ ان میں خوشنمائی اور شان و شوکت کے علاوہ فن تعمیر
کا کمال بھی نظر آتا ہے جو یقینیا قابل ستائش ہے ۔ عاشور خانہ آصفی کی لداؤ کی چھت اپنے
طول و عرض اور وسعت و کشادگی کے لحاظ سے بے مثل ہے ۔ اتنی وسیع چھت اس اسلوب
ساخت کے ساتھ شاید ہی دنیا میں کہیں مل سکے گی ۔ اس
کی بھول بھلیاں اور تہ خانے بھی ایسے
نادر ہیں کہ جن کا مثل آگرہ اور دہلی میں بھی کہیں موجود نہیں ہے ۔ آصف الدولہ کی بنوائی ہوئی
ان تینوں عمارتوں
کی مضبوطی بھی یقینا قابل تعریف ہے۔ برسہا برس کی کس مپرسی کے علاوہ غدر
کے زمانے میں امام باڑہ اور رومی دروازہ انگریزی افواج کا مرکز بنے رہے اور بڑی بے دردی
سے ان کو استعمال کیا گیا لیکن اس کے با وجود آج تک جب کہ ان کو بنے ہوئے ڈیڑھ سو سال
سے زائد ہو چکے ہیں۔ کوئی امینٹ بھی اپنی جگہ سے نہیں سر کی۔
نواب آصف الدولہ کے بعد اودھ کے فن تعمیر کا مذاق بالکل بدل گیا تھا اور اب وہ زمانہ
شروع ہوگیا تھا کہ جب یورپی انداز تمیر کی تقلیدی عمارتیں ملیار و صلابت کمزور اور بلا و ضرورت
مفید تر بنائی جانے لگی تھیں۔ اس تبدیلی مذاق و انداز کا ذمہ دار اودھ میں دو عملی حکومت اسعار سنتی
خال کی جز رکسی، اور انگریزی اثرات کی افراط کو ٹھہرایا جاسکتا ہے۔ سب سے پہلے تو نواب نے
جنرلی مارٹین کی کو بھٹی کو جسے اب چھتر منزل کہتے ہیں پچاس ہزار روپے میں خرید کر اس کا
نام فرح بخش رکھا۔ پھر ٹیڑھی کو ٹی شہزاد سلیمان شکوہ سے لے لی اور دلارام ، و گشتا جات نہیں
YOY
وغیرہ کو ٹھیاں اور لال بارہ دری ، خورشید منزل ، اور منور بخش و غیرہ عمارتیں خود تعمیر کرائیں۔ ان
سب میں قدیم ہندوستانی وضع ترک کر کے یورپ
کے انداز تعمیر کی تقلید کی گئی تھی۔ اس کوشش
امتزاج رنگ نہیں نہ یہ عمارات ہند وستانی ہیں اور نہ خالص یورپی ۔ بلکہ ان میں دونوں خصوصیات
نہ
کا ایک بلا بلا انداز پیدا ہو گیا جو اپنی کمزوریوں کے باد بود محسن وزیبائش سے خالی نہیں ہے۔
ہندوستانی اور یورپی مذاقی تعمیر کے امتزاج کا ایک اور دلکش نمونہ ، کونس تین شیاء کو ھٹی
جبری مارٹین ہے جس کی وسعت بے تکان ہے اور جس کے بعض حصص کو دیکھ کر نائین کو مارسیلز
کے باغات یاد آگئے تھے۔ اس عمارت کے صحن اور فوارے یورپی انداز پر بنائے گئے ہیں لیکن
گیند اور مناروں میں ایشیائی وضع قائم رکھی گئی ہے کروں میں فرانسیسی شائل موجود ہے لیکن
بر آمد سے اور دریچے قطعی ہندوستانی رنگ تعمیر میں ڈوبے ہوئے ہیں۔
غازی الدین حیدر نے فرح بخش کی عمارت گراگر اُس کی بنیادوں پر چھتر منزل تعمیر کرائی
تھی یہ علاوہ ازیں اُس عہد میں مبارک منزل، شاہ منزل ، ولائتی محل ، شاہ نجف اور مقابر
سعادت علی خان دمر شد زادی تعمیر ہوئے۔ ان میں سے سکنائی عمارات میں تو اسی مغربی طرز کا المیہ
ہے چنانچہ اگر چھتر منزل کے دروازوں کی محرا ہیں اور سنہری پھتریاں الگ کر دی جائیں تو ارس پر
ہندوستانی عمار مہینے کا اطلاق مشکل ہی سے ہو سکے گا۔ لیکن شاہ نجف اور مقابر مذکورہ کی تعمیر ہیں
مذہبی احساس نے مغربی انداز کی بدعت شامل نہیں ہونے دی۔ ان میں سے مذکور الصدر عمارت
جو حضرت علی کے مزار مقدس کی نقل بتائی جاتی ہے ، میں تیار ہوئی تھی۔ اس کا گنبد
مسلح ہے اور اس میں بہت معمولی فن تعمیر صرف کیا گیا ہے، لیکن یہ حیثیت مجموعی یہ عمارت
يقيناً شاندار ہے۔ اس کی تفصیل مسٹر سید حسن علی نے شاہ کے واقعات کے ذیل میں اس
طرح بیان کی ہے :۔
ار امام باڑے کے بیرونی صحن میں داخلہ ایک خوشفا بھالا کے ذریعے ہوتا ہے ہو خشت
اور مسالے سے بنایا گیا ہے اور جس پر استر کاری کر کے ایسی چلا کر دی گئی ہے کہ وہ بعینہ
AI4-16
۲۵۳
سنگ مرمر کا معلوم ہوتا ہے۔ پھاٹک کے برابر ہر طرف اور دونوں بازوؤں میں آفت
زدگان و خانماں برباد غریب غرباء کے قیام کے لئے مختلف درجے بنے ہوئے نہیں
جن کی پچھلی دیواریں امام باڑے کی حد بندی کرتی ہیں۔ اصل بر روضہ پھاٹک ہی ہے
نظر آجاتا ہے اور چوکور عمارت معلوم ہوتی ہے جس پر گنبدی چھت بنی ہوئی ہے۔
رومنہ کے اندر سنگ سیاہ اور سنگ مرمر کے چوکو نے شطر نجی فرش بنائے گئے ہیں
اور اندرونی جانب دیواروں اور قبر میں نفیس منبت کام دینی انبھرے ہوئے گل بوٹے)
بنا کر اُس کو مطلق کر دیا ہے ۔ عمارت کے بیرونی جانب بھی گنبد دار کارنسوں (Cornice)
پر نہایت خوشنما منبت کاری کی گئی ہے۔ اور اُس پر بھی سونے کے پانی کی تحریریں موجود
گنبد کی چوٹی کی آرائش ایک بڑے سائز کے تاج سے کی گئی ہے جو خالص چاندی
ہیں۔
کا بنا ہوا ہے لیکن اُس پر سونے کا تقمع کر دیا گیاہے۔ [1]
نصیر الدین حیدر نے جو عمارات بھی تعمیر کرائی تھیں ان میں خالص ذاتی ضرورت مد نظر
رکھتی تھی ۔ عام مفادات کی تسکین کو ملحوظ رکھ کر کوئی عمارت اُن کے عہد میں نہ بن سکی ارد نگرہ
کی کو بلا کا مقصد تعمیر بھی اپنی آخری آرام گاہ کی حثیت سے تھا اور یہ بھی ادھوری ہی رہ گئی۔ سابقہ عمارتوں میںسے
چھتر منزل میں شاہی بیات، قیصر نیند میں ان کی منظور نظر خواتین ، شاہ منزل میں اُن کے جانور اور
فرحت بخش حضور باغ ، چینٹ ، نواب گنج وغیرہ عمارات اُن کی ذاتی سکونت کے لئے مخصوص
تھیں۔ اس عہد میں جو چند کو ٹھیاں تعمیر ہوئی تھیں۔ وہ بھی یورپی ذوق ہی کی تسکین کر سکتی تھیں۔
اور انہیں بادشاہ نے اپنے نجی استعمال کے لئے ہی بنوایا تھا۔ ان میں سے ، تارا والی کو بھی جواب
امیریل بنک کے استعمال میں ہے ، اس میں بہت دنوں تک شاہی رصد گاہ قائم رہی۔
محمد علی شاہ کے عہد سے فن تعمیر میں پھر ایک تبدیلی نظر آتی ہے چنانچہ حسین آباد، جامع مسجد
اور سنت کھنڈا وغیرہ میں حسن وزیبائی کا زیادہ خیال رکھتا ہے اور انگریزی انداز کی سادگی اور حامین
ضرورت کو تعمیر کی جالیت پر قربان کر دیا ہے ۔ ان کی نقش کاریان انگریزی اصلیت پسندی
۲۵۴
کے بجائے لکھنوی نزاکت و تخلیلیت کی آئینہ دار ہیں۔ محمد علی شاہ نے جس جامع مسجد کی بنیاد
ڈالی تھی اس کے مقصد تعمیر میں یہ بات بھی ملحوظ رکھی تھی کہ یہ اپنی شان و شوکت میں مسجد آصفی
سے بڑھ جائے لیکن اس کے بانی کی حیات نے وفانہ کی اور پھر اس کی تکمیل اُن کی بیگم یعنی ملکہ جہان
نے کرائی ۔ اس کے ساتھ ایک امام باڑہ بھی تعمیر کرایا جارہا تھا جو مکمل نہ ہوسکا ۔ اس مسجد کی گلکاریوں
تصدق حسین نے اپنے ایک مقالے میں اس طرح
کی تفصیل ------
سان کی ہے:-
مسجد کے اندرونی جانب آگے پیچھے درعریض و طویل دالان ہیں جن کی چھتوں کو کئی محصول
میں تقسیم کر کے قالب دار بنایا گیا ہے ۔ پیش امام کے کھڑے ہونے کی محراب کے دونوں
جانب بارہ اماموں کے اسمائے مقدس منقوش ہیں اور گل درسوں کے اوپر اور چھتوں میں ایسی
نفیس اور دل آویز مثبت گلکاری کی گئی ہے جو دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔ الفاظ اس
کی خوبصورتی کو بیان کرنے سے قاصر ہیں ۔ کہیں پر انگور کی بیلیں بنی ہیں ، کوئی چھت پھانکوں
دار خربوزے سے مثل بنائی گئی ہے۔ کسی چھت میں پلیٹیں بنائی گئی ہیں جن کے متن میں نہاں
نفیس کام بنایا گیا ہے۔ اگلے دالان کی چھت میں ایک تاب بنا کر اُس کے کنارے کنارے
نیبود نارنگی شریفے، آم، خربوزے، انناس و انگور وغیرہ کے پھلوں اور شاخوں کے
گلدستے اصل سے بالکل مشابہ کر کے بنائے گئے ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ مسجد اپنی متناعی در
خوشنمائی کے لحاظ سے مسجد اسمعنی پر فوق لے گئی ہے اور اس کے رنگوں کے تال میل
مگل بوٹوں اور قلم کار جالیوں کی دلفریبی اور سحر کاری کے آگے مسجد آصفی با لکل نہیں چھپتی ہے
واجد علی شاہی عہد کے مذاق تعمیر کا سب سے نمایاں نمونہ قیصر باغ ہے جس کے پیمانے
ر کی وسعت میں الیشیائی روح موجود ہے لیکن تعمیر میں تفصیلیت کے بجائے ضرورت اور سادگی
کا پہلو نمایاں رکھا گیا ہے۔ یہ سلسلہ عمارات خطہ میں شروع کیا گیا تھا اور شملہ میں اس کی
تکمیل ہوئی تھی۔ اس پر اسی لاکھ روپے صرف ہوئے تھے۔ یہ ایک وسیع ترین صحن کے گر مستطیل شنا
۲۵۵
دومنزلی عمارتوں کا سلسلہ تھا میں میں نچھتر کے بجائے پلاستر استعمال ہوا تھا۔ کین (keean ) کا
خیال ہے کہ اس عمارت میں اطالوی اور افریقی (hoorish) طرز تعمیر کا امتزاج اس انداز
سے ہوا ہے کہ بجائے لطافت کے ایک امتزاجی کیفیت زیادہ واضح رہتی ہے ؟ عمارتی عظمت کے
تار سے تقریر ان کا دروازہ بھی جی کی تصویر یکنوا الی میں وجود سے نظرانداز نہیں کیا جاسکتا۔ اس تمام عمارت
کو اگر مقصد تعمیر کے پیش نظر دیکھا جائے تو اب بھی مفید اور دلچسپ نظر آتی ہے، اگر چہ اس کے وہ بہترین حصے
جو چینی بازار کے اندر واقع تھے اور جہاں خود بادشاہ رہتے تھے گھر چکے ہیں لیکن یہ عبارت آج بھی زبان جمال
سے کہہ رہی ہے کہ اسے جان عالم نے اپنی منظور نظر خواتین کی سکونت کے لئے تعمیر کیا تھا۔
سلطنت مغلیہ کے زوال کے ساتھ ساتھ ہندوستانی مصوری کا بھی انحطاط شہریت
مصوری ہوگیا یا تھا۔ شاہجہان کے بعد اول تو اچھے مصور ہی پیدا نہ ہو سکے اور جو کچھ رہے
ہے موجود تھے وہ دور انحطاط میں ادھر ادھر منتشر ہو گئے تھے ۔ ان خانماں بربادوں میں سے کچھ
ماہرین دربار فیض آباد کے حصے میں بھی آگئے تھے جنہوں نے اودھ آرٹ
کی بنیاد ڈالی تھی۔ بعض
کتابوں سے اُن کے کمالات کے نمونوں
کا پتہ چلتا ہے لیکن وہ اگلے نوابوں کے محلات کی رونق بڑھا
کر ایسے لاپتا ہوگئے کہ اب اُن کا سراغ لگانا بہت مشکل ہے۔ بہر حال اور ھو کے قدیم مصور
انہیں فن کاروں کے شاگرد تھے جو تصاویر میں سفید سے اور سونے کا کام بہت لطافت کے ساتھ
کرتے تھے۔ سلطنت اودھ چونکہ ہوش سنبھالتے ہی انگریزی سیاست
کی برتری کے نیچے دی گئی تھی
اس لئے یورپی مصوروں کو اُس کے دربار میں خاص مقام حاصل رہا ۔ آصف الدولہ کے عہد میں زرینی
سب سے پہلا یورپی مصقورتھا جو اس دربارسے وابستہ ہوا تھا۔ رومینی نے آصف الدولہ اکلاڈ پارمین
(Cland Martin) اور بعض دوسرے افراد کی شبیہیں بنائی تھیں جن میں سے مار مین کی اصلی تصویر کلکتہ
مار ٹیزر میں اب تک موجود ہے ۔ زوجینی کی دو تصویریں جو یورپ تک مشہور ہیں اور جن کی نقلیں
اب بھی کہیں کہیں نظر آجاتی ہیں ،ان میں سے ایک ہیں ، مرزا حیدر بیگ کا یہ سلسلہ سفارت لارڈ
کارنوالس کے پاس جانا ہے اور دوسری تصویر مرغ بازی سے متعلق ہے۔ موخر الذکر تصویر کو مستر
پار کسی نے ۲۴ جنوری اتحاد کو شاہی محل میں دیکھا تھا۔ اس تصویر کی رنگین پلیٹ پر ایک نقل
TAPL
۲۵۶
امیر الدولہ لائبریری ،لکھنو میں اب بھی موجو د ہے ۔
زوفینی کے بعد سعادت علی خان نے مسٹر ہوم کو مدراس سے بلا کر ایک ہزار روپے ماہوار
پر لازم رکھا تھا۔ یہ بھی ایک لاجواب شیہ نگار تھا جس کی توصیف بشپ ہیر نے ان الفاظ میں کی ہے ۔
وہ شاہ اردو کے لئے حقیقت میں ایک بہترین فن کا رہے جو لندن کے ایک معروف
سرجن کا بھائی اور ایک شریف و متین ضعیف شخص ہے۔ وہ لارڈ کارنو اس کے ابتدائے
عہد میں شبیہ نگاری کی مشق کے لئے مدراس چلا گیا تھا۔ اُسے سعادت علی خاں نے اپنے
مرنے سے کچھ زمانہ پیشتر گھنو بلا لیا تھا اور تب ہی سے بادشاہ نے اسے ایک مقرہ شاہر
پر یہاں روک لیا ہے۔ تنخواہ کے علاوہ اُسے اپنے نجی کاروبار سے بھی کچھ آمدنی ہو جاتی ہے۔
اُس کا مذاق نہایت شقراء مصوری بہت نفیس اور مو علم نہایت تیز رفتار ہے [1]
میٹر ہوم اگرچہ مناظر کی تصاویر بہت کم بناتے تھے اور ان کا زیادہ تر کام شبیہ نگاری سے
تھا لیکن سلیمین نے اپنی یادداشت میں اُن کی ایک تصویر کا ذکر کیا ہے جس میں ایک شکار گاہ
کا منظر پیش کیا تھا۔ اس میں سعادت علی خان کے عقب میں راجہ بختا در سنگھ شکار کھیلنے کے انداز
سے کھڑے ہوئے تھے، مٹر ہوم کی ایک ہے تصویر جین میں سعادت علی خان
کو پورے قد میں پیش کیا
تھا زیادہ مشہور ہے۔
متعلق تھا لیکن
میٹر ہوم کے ایک صاحبزادے جو اسی نام سے مشہور تھے کمپنی کی فوج میں ملازم تھے لیکن
اُنہیں مصوری میں بھی کمال حاصل تھا۔ غازی الدین حیدر نے انہیں لکھنو بلاگر اپنے مصاحبین میا خل
کر لیا تھا۔ وہ بھی شبیہ نگاری کے ماہر تھے چنانچہ انہوں نے غازی الدین حیدر اور اُن کے متوسلین
کی بہت سی تصویریں یادگار چھوڑی تھیں۔ سن را برٹس نے اپنی کتاب " سین اینڈ کیرکٹر آن ہندوستان
میں ان باپ بیٹوں کی مصوری کی بہت ستائش کی ہے۔
نصیر الدین حیدر کے عہد میں بھی ایک مشہور جرمن مصور، چارلس ما نشر در بار اودھ میں
ملازم تھا جس کا ذکر نائین نے ایک مصاحبو بادشاہ کی حیثیت سے کیا ہے۔ وہ مصوری اور
۲۵۷
نواگری دونوں قسم کی خدمات انجام دیتا تھا۔ اس نے بادشاہ اور امرائے شاہی کی بعض تصاویر
بنائی تھیں لیکن اُس کی ایک تصویر بعنوان مشرقی حسن جس میں ایک فرضی بگیم کی خیالی تصویر
کھینچی گئی تھی زیادہ مشہور ہوئی ۔ آخری تاجدار اودھ کے عہد میں بیچی" ایک اور چین مصقور
موجود تھا ۔ اس نے بھی ایک بیگم کی خیالی تصویر بنائی تھی جو انشاء میں لندن کی ایک نمائش
میں بہت پسند کی گئی تھی۔
اس تفصیل سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ آصف الدولہ سے واجد علی شاہ تک دودھ
کی مصوری میں ایک نہ ایک یورپین مصور کا ہا تھ ضرور شامل رہا ہے، قیا س کہتا ہے کہ ان
لوگوں کی موجودگی نے ہندوستانی مصوری کو ضرور متاثر کیا ہوگا۔ لیکن آج ہم دیکھتے ہیں کہ ہمارے
مصوروں میں اُس تاثر کا کوئی شائبہ نہیں ہے ۔ اس
کی پہلی وجہ تو یہ ہے شاید ملکی اور غیر نکی
زبانوں اور ماحول کا فرق انہیں ایک دوسرے سے قریب نہ لا سکا ۔ دوسرے اُس زمانے کے
یورپی لوگ
اپنا ہنر دیسی لوگوں کو سکھانے میں خاصے بخیل واقع ہوئے تھے۔ علاوہ ازیں ان
یورپی لوگوں کی تصویریں صرف در بارشا ہی تک ہی محدود رہتی تھیں اور عام لوگ ان کے کمالات
کے نظارے سے محروم رہتے تھے ۔ اس لئے ہند و ستانی مصوری میں اور پین انداز کا امتزاج نہ
پیدا ہو سکا تھا۔ ہمارے مصور ہی دہلی ، جے پور اور کانگڑہ انداز فن کی تصویریں پیش کرتے رہے۔
جن میں سونا چڑھانے ، سفیدہ بھرنے اور رنگ دینے کے کمالات موجود تھے ۔ اودھ کا معروف
مصور تھا کہ داس تھا جو روغنی اور آبی تصاویر کے عدوہ ہند و ستانی روایات کی تمثیلی تصویریں بنانے
کا بھی ماہر تھا۔ اُس نے راگ اور راگنیوں کی بھی تصویریں بنائی تھیں جو غازی الدین حیدر کے عہد
ہیں بہت مقبول تھیں۔ بعض کتابوں میں اس کے کمال کی دلیل میں ایک یہ روایت بھی سان کی گئی
ہے کہ ایک مرتبہ کسی رزیڈینٹ نے غازی الدین حیدر سے ہندوستانی مصوری کی تحقیر کی جسے سن کر
بادشاہ نے ٹھاکر داس کوحکم دیا کہ ایک سرکاری نوٹ کی ہوبہو نقل بنائے ۔ ٹھاکر داس نہ انگریزی
جانتا تھا اور نہ مشین سے کام کرتا تھا لیکن اس نے ایسی مکمل نقل پیش کی کہ رہیڈ سیٹ بھی نقلی نوٹ
You
کو اصل میں شناخت
کرنے پر مجبور ہوا اور بادشاہ نے مسکرا کر اس جعلی نوٹ کو پھاڑ کر جلا دیا ۔
ٹھا کر اس کے علاوہ محمد علی مانی رقم نے بھی لکھنو میں بڑا عروج پایا تھا۔ اس نے محمد علی شاہ کے
ٹھاکر علاوہ ان رام نے کھوٹ بڑا
نےمحمد
دربار تخت نشینی کی جو تصویر کھینچی تھی ، اس نے بہت شہرت حاصل کی تھی ۔ یہ مصور پرواز کے
گھٹاؤ بڑھاؤ اور اندھیرے اُجالے کے امتیازات دکھانے میں بہت کمال رکھتا تھا ، مانی رقیہ کے
بیٹے فضل علی معروف بہ بہزاد رقم نے واجد علی شاہ کے عہد میں مقبولیت حاصل کی تھی ۔ چنانچہ
وہ بھی شاہی دربار سے وابستہ ہو گیا تھا۔ اس نے خاندان شاہی ، بعض محلات اور زنانہ مناظر کی
بہت سی لاجواب تصاویر بنائی تھیں ، بہزا در قم کے علاوہ بیچو بیگ، صاحب رائے
، کاظم حسین
خان ، دور کا پرشاد، کاشی رام اور میر محمد علی بھی اودھ کے قابل ذکر مصور ہوئے ہیں جن کے نادرات
اب بھی کبھی کبھی دیکھنے میں آجاتے ہیں۔ میر محمدعلی نے میرا نہیں کی ایک مجلس کی تصویر بھی بنائی تھی
اس تصویر میں میرا نہیں کے ہاتھ میں جو مرثیہ ہے اُس پر یہ مصرعہ بھی نظر آتا ہے۔ 8
برہ ہم ہے مرقع چمنستان جہاں کا
اردو کی مصوری کے نئونے یا ان کی نلی منو میوزیم، شاہ جی ، میرا الدول الابر بر می در
بعض تعلقہ داران اودھ کے مکانوں میں نظر آجاتی ہیں جنہیں دیکھ کر اس عہد کے موضوعات تصویر
اور اسلوب قلم کاری کا بہت کچھ انداز، ہو جاتا ہے۔ ان تصاویر میں پس منظر کے طور پر آسمان
اور اس پر رنگ رنگ کی بدلیاں دکھائی جاتی تھیں۔ عموما کسی پرندے کی پرواز کا اہتمام بھی ہوتا تھا۔
زمین پر ایک برجیوں دار دیوار پھولوں سے مزین رکھی جاتی تھی ۔ تصاویر کے عام موضوعات بادشاہ
اور امرائے دولت کی شہیں، شاہی عمارات کے نقشے، جلسہ و جلوس محلات اور دربار کے مناظر
کسی امیر کے خانگی مشاغل ، رقص و سرود کی محفلیں ، ساون کی بہاریں، میدان جنگ کے سین تلمسان
کی لڑائیاں ، سیر وشکار کی دلچپیاں، جنگلات میں جانوروں کے جھرمٹ وغیرہ ہوتے تھے۔ یہ تصویریں
کا غذا دور کر میں یعنی ولائتی ٹاٹ کے علاوہ شیشہ ابرق، اخروٹ، ہاتھی دانت اور ظروف پر بھی
بنائی بھائی تھیں۔ ایسی ہی ایک تصویر کے متعلق نائیٹین لکھنا ہے کہ :۔
۲۵۹
بڑے کمرے میں ایک میز پر پورا نمونہ ملات شاہی کا بنا ہوا رکھا تھا جس میں پورے
محمل کے ہر ہر جو و کا منہایت باریک بینی اور دیدہ ریزی کے ساتھ پر یہ اتارا گیا تھا اور
رنگ ایسے ٹھیکہ دیئے گئے تھے کہ گو یا ہو بہو تصویر کھینچ رہی تھی ۔ یہ بات تو
ہندوستانی فنکاروں کا حصہ ہے۔ اسی نقشے میں اس بارہ دری کی نقل تو ایک اخروٹ
سے بڑی نہ تھی اس خوبی سے اُتاری تھی کہ اس کی جزئی سجاوٹ تفصیل وار جمع کروں کے
دکھائی گئی تھی ۔ کوئی چیز چھوڑی نہ تھی۔ [1]
فوٹو گرافی بھی اگر چہ مصوری ہی کے شعبے سے تعلق رکھتی ہے لیکن کیمرے کی آئینہ داری
کو دہ درجہ حاصل نہیں ہے جو مو قلم کی منائی اور دیدہ ریزی کو حاصل ہے۔ بہر حال واجد علی شہ
کے ایام سلطنت میں ایک فوجی انگریز کے ذریعہ سے یہ فن بھی لکھنو پہنچ گیا تھا۔ اس ذیل میں سب
سے پہلے چھوٹے خان نے قیصر باغ اور حسین آباد کی تصویریں بناکر شہرت پائی تھی پھر شکور الدولہ
اور آخر میں دارو نہ عباس علی نے اس می نام پیدا کیا۔ عباس علی کی تین منصور کتا بیں قابل ذکرہیں
جن میں ان کی فوٹوگرافی کا مال محفوظ ہے۔ پہلی کتاب لکھنڈوالہ ہے جس میں یہاں کی پچاس مخصوص
عمارات کی تصاویر مع تشریح دی گئی ہیں۔ دوسری کتاب، حینان لکھنو کے نام سے شائع ہوئی
تھی جس میں چوک نشینوں کے پچاس فوٹو موجود ہیں اور آخری کتاب چار سو تعلقہ دار ان اودھ کی
تصاویر پرمشتمل ہے ۔
ابوالفضل نے آئین اکبری میں لکھاہے کہ تصویر کشی بہترین قسم کی خطاطی ہے اس لئے
خطاطی مصوری کے ساتھ اس کا ذکر بھی ضروری ہے ۔ اولین عہد مغلیہ میں خطاطی نے
ہندوستان میں بڑی ترقی کی تھی جس کی تفصیل آئین اکبری میں موجود ہے ۔ یہ سلسلۂ فن دلی کے زوال
تک پوری آب وتاب کے ساتھ چلتا رہا۔ اُس کے بعد اردھ میں بھی بہت سے نامور خطاط پیدا
ہوئے جو عموماً آغا عبد الرشید کلیمی کے دبستان سے تعلق رکھتے تھے۔ آغا عبدالرشید جو خود نستعلیق
کے بڑے ماہر تھے وہ میر عماد المحسنی کے بھانجے اور شاگرد تھے۔ محمد شاہ کے عہد میں ایران سے
۲۶۰
لاہور آ کر مقیم ہو گئے تھے اور یہیں سے انہوں نے سیکڑوں شاگرد بنا کر فضائے ہند میں پھیلا دیئے
تھے ۔ اُن کے دبستان کے تین ما ہر خطاط یعنی حافظ نور اللہ ، قاضی نعمت اللہ اور عباد اللہ بیگ
لکھنو کے حصے میں بھی آئے تھے لیکن ان لوگوں کی آمد کا زمانہ آصف الدولہ کا عہد ہے اور اودھ
شجاع الدولہ کے وقت ہی میں کئی لاجواب خطاط پیدا کر چکا تھا۔ چنانچہ جواہر علی خالی (خواجہ سرا)
کے متوسلین میں محمد خلیل ایک کامل خوشنویس فیض آباد میں مقیم تھا جو بقول منفیض بھی اٹھارہ
مختلف خطوط میں لکھ سکتا تھا۔ خدا نے اُسے اپنی انگشت پر وہ قدرت عطا کی تھی کہ جب وہ ماضی
حال کے ماہرین مثل میر علی امیر عماد ، حداد اور یا قوت رقم خاں وغیرہ کا خط دیکھتا تھا تو اس نقل
اس کمال کے ساتھ پیش
کر دیا تھا کہ ماہرین بھی اصل و نقل میں تمیز کرنے سے قاصر رہ جاتے تھے ۔
محمد خلیل کے شاگرد تھوڑی سی محنت کے بعد اپنے زمانے کے لاجواب فن کار ہو گئے تھے [1]
محمد خلیل کے متعلق ابھی تک یہ تحقیق نہیں ہو سکی کہ وہ خطاطی کے کسی دبستان سے تعلق
رکھتا تھا لیکن اودھ کی ابتدائی خوش نویسی میں اس کا مقام بہت بلند تھا۔ اس کے بعد لکھنو میں
آغا رشید کے شاگردوں کا سلسلہ شروع ہوا جس کی تفصیل یہ ہے :۔
آغا عبد الرشيد
نعمت اللہ
نور الله
محمد شرف السر
مولوی قتل احمد
حافظ ابراہیم
ناظم برایم رو
غریب اشکورال محمد عباس میری مه لایان به چین من است
سود اور اپسرا عبدالحمید نظر حمید منارام کشمیری مادری علی جے کو رائے شیورت
اشرف علی
حامد علی
عبد الحی شدیدی
شمس الدين
منشی امیر اللہ تسلیم
آغا عبدالرشید کے شاگردوں میں سے نعمت اللہ شاہزادوں کے خط کی اصلاح
پرمتعین تھے اور نور اللہ درباری ضروریات کی تکمیل کرتے تھے۔ اُس وقت لکھنو میں تصویر
کی پشت پر سنہری بیل اور مداخل کے ساتھ ساتھ قطعات لکھنے کا خاص رواج تھا ہو کھونا
ک صلی کی افشانی زمین پر ہوتا تھا۔ چنانچہ آصف الدولہ کے عہد کی بعض تصویروں میں ان اہرین
کے لکھتے ہوئے قطعات موجود تھے جو اب بڑی حد تک نا پید ہیں۔ لیکن بعض شائقین فن
کے پاس ان لوگوں کے خط کے نمونے اور ان کے لکھتے ہوئے بعض قطعے اب بھی مل جاتے
ہیں چنانچہ ہم نے نعمت اللہ کے ہاتھ کی لکھی ہوئی مفردات کی ایک تختی شیخ ممتاز حسین جو نوری
کے پاس دیکھی تھی اور نور اللہ کے خط کا نمونہ تو مسجد آصفی کے کنویں اور درمیانے دروازے
کی پیشانی پر لکھے ہوئے قطعات کی صورت میں اب بھی موجود ہے۔
نور اللہ
کے شاگردوں میں حافظ ابراہیم، محمد عباس ، منشی سرب لکھ، میر انس اور میرش
نے اپنے مشن رقم کے لحاظ سے بہت نام پیدا کیا تھا۔ چنانچہ ان حضرات کے لکھے ہوئے
قطعات
اور مراثی کو ہندوستان بھر میں حسن تحریر کی وجہ شہرت حاصل ہوئی تھی۔ حافظ ابراہیم نے
محتشم کاشی کا جو مرتبہ لکھ کر ۔ ہجری میں متمدالدولہ منقار الملک نواب سید محمد کی خدمت
میں پیش کیا تھا۔ وہ شیخ ممتاز حسین کے پاس اب بھی موجود ہے ۔ اس کے ایک صفحہ کی نقل
سید اسرار حسین کی کتاب مہنر مندان اودھ میں بھی شامل ہے۔
۱۲۳۵
قاضی نعمت اللہ نے بھی دو مخصوص شاگرد مولوی محمد اشرف اور مولوی تل احمد چھوڑتے
تھے جو لکھنو میں بہت مقبول ہوئے تھے۔ لیکن ان خوشنویسیوں کے علاوہ منشی کا کا پر شاد
نحیف اور منشی کا لکا رپ شاد موجد دو مہند و خطاط بھی مشہور ہوئے تھے ۔ منشی کا لکا پر شاد تخفیف
کے فن نے آصف الدولہ سے محمد علی شاہ تک کا زمانہ پایا تھا۔ انہیں نواب سعادت علی خان
اپنا میر منشی مقرر کر دیا تھا۔ اس عہدہ پر یہ غازی الدین حیدر کی تخت نشینی سے دو سال بعد تک
متعین رہے۔ ان کی تحریریں اب بھی لکھنو میں کہیں کہیں نظر آجاتی ہیں۔ عہد واجدی میں
PHY
جو خوشنویں شاہی خطابات سے سرفراز ہوئے وہ جو ہر رقم خاں، یا قوت رقم خاں ، اور
گو ہر رقم خان وغیرہ تھے۔ ان شاہی متوسلین کے علاوہ اور بھی درجنوں خوشنویں کھنڈ اور اس
کے قرب و جوار میں پیدا ہوئے ۔ ان میں سے
مشہور مسلمان خطاط تو حافظ ابوالحن، میرکرم علی
حافظ مسعود عنایت اللہ میرا نام علی، میر جلال الدین ، حکیم محمد حسین میر زین العابدین، میر
مهدی ، شاہ وارث علی محمد مراد، محمد صالح محمد مومن ، شرف الدین ، میر سید علی مرزا جعفر
محمداکبر محمد موسی، لال خان ، مرزا احمد طباطبائی ، روشن الدوله وزیر، غلام علی ، مرزا عالم بیگ
علامہ فضل حسین خان، تحمیل حسین خان پسر تفضل حسین خاں، حبات علی ، غلام مجتبی امام الدین،
ابوالبرکات خاں، اور رونق علی وغیرہ تھے۔ ان کے علاوہ ہند و حضرات میں کنور پریم
کشور، راجه
آنندرام ، بچپن سنگھ ، پنڈت کچھی نرائن ، رائے سدھ رائے ، شکر تا تھ اور راجہ امید سنگھ
وغیرہ نے شہرت پائی۔ ان سب ماہرین کے دم سے لکھنو میں خوشنویسی کا ایسا مذاق پیدا ہو
گیا تھا کہ جب اس شہر میں لیقو کا کام شروع ہوا تو یہاں خوشنویسیوں کی کوئی کمی نہ تھی لیکن علی
خطاط چونکہ کتابت کو اپنے کسر شان خیال کرتے تھے اس لئے وہ مطابع کے پاس نہیں گئے۔
اور صرف قطعات لکھ کر دربار اور اس کے امراء کی نوازشوں ہی کو وسیلہ معاش بنائے رہے البتہ
نو عمر و نو مشق مبتدیوں نے اس بار کتابت کو سنبھال اور خوب سنبھالو۔
نستعلیق کے ساتھ یہاں خط نسخ کے بھی بعض ماہرین پیدا ہوئے۔ محمد خلیل جن کا تذکرہ
اوپر کر چکے ہیں نسخ میں بھی اعلی پایہ رکھتے تھے اور اس شعبہ میں اُن کا خط یا قوت رقم اور
تعداد کا مقابلہ کر سکتا تھا۔ ان کے بعد منشی باری علی جو طغرا نگار ہیں میں کمال رکھتے تھے دیتی سے ترک
سکونت کر کے یہاں آبسے تھے۔ انہیں کے ہمعصر میر بندہ علی مرتعش تھے جو رعشہ دوست کے
با وجود اس فن میں نظیر نہیں رکھتے تھے۔
عرور دوتی کی قدیم خوشنویسی کے مقابلے میں کمنٹ کی خامی کوکوئی خاص مقام حاصل نہیں
تھا اور بقول مولا نا شرک تنسیخ کے جیسے جیسے باکمال دولت مغلیہ سے پہلے ہندوستان میں گذر
مجھے ہیں۔ اُن کے عشر عشیر درجے کو بھی یہ لوگ نہیں پاسکتے بکہ نسخ کا کمال ان دنوں میٹ چکا
تھا ۔ نستعلیق کے متعلق اس قدر البتہ کہا جا سکتا ہے کہ حافظ نور اللہ اور حافظ ابراہیم کے ہاتھ
کے قطعات جس ذوق و شوق سے سارے ہندوستان میں مقبول ہوئے اور کسی خوش نویں۔
کے شاید نہ ہو سکے ہوں گئے [ اس پر اتنا اضافہ کیا جاسکتا ہے کہ اس فن کے جاننے والے
اور دستگاہ رکھنے والے جتنی بڑی تعداد میں لکھنو میں موجود تھے اتنے اُس وقت ہندوستان
کے کسی اور شہر میں نہیں تھے۔ اس کے علاوہ اُس عہد کی لکھنوی روش خط طی میں دتی سے
یہ فرق نایاں نظر آنا تھا کہ دیتی کے خوشنویس عام طور پر تحریر کے مٹی اور زیبائش کا زیادہ خیال
رکھتے تھے اس لئے اُن کی تحریر ہر شخص کو خو بصورت نظر آتی تھی لیکن اس کے برخلاف لکھنو
والے فن کی پابندیوں کو زیادہ ملحوظ رکھتے تھے ۔ چنانچہ ان کی تحریر فن کے جاننے والوں کے
لئے تو مرغوب و مسخن ہوتی تھی لیکن ایک عامی کی نگاہ کو اس میں وہ امتیازی دیدہ زیبی اور
جاذبیت نظر نہ آتی تھی جو دلی والوں کی خطاطی میں موجود تھی۔
موسیقی کا شوق بھی شاہان اودھ میں شجاع الدولہ ہی کے وقت سے چلا آ رہا ہے
موسیقی چنانچہ ہم تاریخ میں دیکھتے ہیں کہ شجاع نے منیر الدولہ کی دعوت کے موقع پر
جو جملے کئے تھے اُن میں رقص و موسیقی کا خاص اہتمام کیا گیا تھا۔ اسی طرح جنگ رہیلہ کی منست
کے بعد بھی شجاع الدولہ کے خام میں رقص و موسیقی کے محفلیں منعقد کی گئی تھیں اور ار با نشاط
پر ہزاروں روپے صرف کئے گئے تھے۔ ایک ہمعصر کا بیان ہے کہ شجاع الدولہ موسیقی کے شوقین
ہونے کے علاوہ خود بھی اس فن کے بہت بڑے ماہر تھے۔ اس لئے اُن کے عہد میں نغمہ
نوازی ترقی پر تھی اور ہندوستان بھر کے مغرب در قاص فیض آباد میں جمع ہو گئے تھے جن میں
تان سین کے دلبستان موسیقی کے ماہرین بھی شامل تھے ۔ ان باہر سے آنے والوں کے علاوہ جو ھتیاں
بنارس اور یون پور کے وہ فنکار بھی تھے ہو اسی علاقے کی حدود سلطنت میں پیدا ہوئے تھے،
اور کلاسیکی رقص و موسیقی میں کمال رکھتے تھے۔ ان سب کے باہمی ربطہ اور انتقال اور اشتراک
۲۶۴
سے اودھ میں موسیقی کی ایک نئی شان اور تازگی پیدا ہوگئی تھی جو آصف الدولہ کے عہد
میں کچھ اور زیادہ عروج پا گئی تھی۔ چنانچہ انہیں نواب وزیر کی ہمت افزائی کی وجہ سے فن موسیقی
کی وہ لاجواب کتاب تصنیف ہوئی جو " اصول النغمات الاصفیہ کہلاتی ہے۔ اس زمانہ میں نواب
ساور جنگ علم موسیقی کے ماہر سمجھے جاتے تھے اور اُن کے علاوہ بعض طوائفوں مثلاً بڑی مصری
مندرجان، نجی، سلا و گریم بخش، رادها در تقو وغیرہ بھی گانے میں طاق سمجھی جاتی تھیں۔ ان فرمان دایانا
سابق کی طرح سعادت علی خان بھی سرود و نغمہ کے شائق تھے۔ کہتے ہیں کہ وہ جس کمرے میں کاغذات
ملاحظہ فرماتے تھے اُس میں ایک طرف طوائفوں اور رقاصوں کی چوکی بھی ہوتی تھی۔ چنانچہ جب
نواب ملاحظہ کا غذات سے اکتا جاتے تھے تو رقص و موسیقی کے ملاحظے سے اپنے دل ودماغ کو
تازہ کر لیتے تھے۔ انہوں نے پر کاش نامی ایک باکمال شخص
کو جو بقول نجم الغنی لکھنو میں اپنے فن
والوں سے گوٹے سبقت لے گیا تھا وہ بتاشے اور کوڑی پر رقص کرنا تھا اور کوئی دقیقہ علم موسیقی
کا اُس سے فروگذاشت نہیں ہوتا تھا [1] نواب نے بیش قرار تنخواہ پر اسے لازم رکھ لیاتھا۔
غازی الدین حیدر کے عہد میں اس فن نے اور بھی زیادہ ترقی کی تھی۔ اس زمانے میں لکھنو ہیں
ایک زبر دست موسیقی دان حیدری خان کے من نے بہت شہرت پائی تھی۔ اس کے علاوہ
رجب علی اور فضل علی دو در باری تو آل اور مہر و ہائی طوائف (جو دکن سے اگر شاہی ملازمین
میں شامل ہو گئی تھی اس فن کے ماہر تھے۔ چیتر خان اور غلام رسول خان دو اور قوالوں نے بھی اس
عہد میں بڑا نام پیدا کیا تھا اور شوری" بھی جسے پئے کا موجد مانا گیا ہے وہ بھی اسی زمانے میں
مشہور ہوا تھا۔ نصیر الدین حیدر کا عہد شروع ہوا تو یہ زمانہ بھی اس فن کے ماہرین سے خالی نہ
رہا اور خود جہاں پناہ اس کا اتنا شوق رکھتے تھے کہ ہر روز رات کے کھانے کے بعد جو ملے اور
تماشے منعقد ہوتے تھے ۔ اُن میں نغمہ و سرود کو خصوصیت کے ساتھ جگہ دی جاتی تھی ۔ بادشاہ
موصوف منفیوں کے یہاں تک قدر دان تھے کہ بقول نائین ایک کشمیری گاٹن کو پہلی رات کو
گانے کی تقریب میں ایک ہزار روپے انعام دیا اور دوسری رات کو دو ہزار روپہلے عنایت
PHA
فرمائے۔ نصیر الدین حیدر کے بعد محمد علی شاہ اور امجد علی شاہ کے تقدس اور ثقاہت کی
وجہ سے فن موسیقی کو دربار میں بار نہیں مل سکا تھا لیکن ولیعہد بہا در مرزا واجد علی اس فن
کی سرپرستی فرماتے رہے تھے۔ واجد علی شاہ نے اپنے درباری مفتی قطب علی خان کے متعلق
تاریخ پری خانہ میں لکھا ہے کہ وہ فن موسیقی اس
قدر جانتا تھا کہ نانک بیجو، تانک گوپال اور
تان سین وقت تھا۔ میں نے سنار بازی میں اپنا استاد مقرر کیا اور اس سے یہ فن اس نذر حاصل
کیا
کہ محفلیں اور مجلسیں حیران ہو گئیں۔ سننے میں لوگ رو دیتے اور رونے میں سہنس دیتے تھے :
اس
کے بعد آگے چل کر وہ نقوخان ، غلام نبی انجمن اور غلام حیدر کے متعلق لکھتے ہیں کہ انہوں نے
مجرا کرنا اور سرود بجانا شروع کیا اور چلمن کے پیچھے میں ستار بجانے میں مشغول تھا۔ واقعی اس وقت
ایسا سماں بندھا کہ در و دیوار انجم و ماہ متحیر تھے۔ اُن کاکا نا اس قدر پر تاثیر تھا کہ میں نے اپنا منہ
چلمن پر رکھ دیا۔ [1] ان فن کاروں کے علاوہ ثابت علی اور جو دو مشہور سازندے چھوٹے خان
طبلہ باز اور غلام رضا، محمد حسن خان ، حیدر علی ، نثار علی، اور خواجہ بخش خان بھی ولیعہد کے ملازم تھے۔
واجد علی شاہ کے عہد میں دربار کے باہر بھی بڑے بڑے باکمال موسیقی دان موجود تھے جن میں پاناں
جعفر خاں احیدر خان، باسط خان اور محمد علی خاں تو خاص تان سین کے خاندان ہی سے تھے ۔ ان
میں سے پیار خان درباری گویوں یعنی انیس الدولہ اور مصاحب الدولہ کا استاد تھا اور باستانیاں
نے واجد علی شاہ کو علم موسیقی سکھایا گیا تھا۔ واجد علی شاہنے علم موسیقی کو شوق اور ریاضت کے۔
اور
ساتھ سیکھا تھا اور انہیں اس فن میں بقول پروفیسر اسد اللہ خان کو کب اساتذہ کا درجہ حاصل قاتا
اُنہوں نے علم موسیقی پر تین کتا نہیں نا جو " " بنی ۔ اور دلہن ، تصنیف کی تھیں جن میں سے بنی زیادہ
مشہور ہے۔ یہ کتاب مطبع سلطانی مٹیا برج سے شائع ہوئی تھی۔ ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی نے
اپنے ایک طویل مقالے میں اس کتاب کی تفصیلات دی ہیں ( اس کتاب کے پہلے
باب کا نام، راگ مالوہ ہے جو متعدد فصلوں میں منقسم ہے۔ ہر ایک فضل ہیں کسی ایک لاگ کی
تفصیل لینی اُس راگ کا نام ، خواص، بول اور گانے کا وقت وغیرہ دیا ہے ۔ اس مس راگ اور
744
راگنیوں کے جو بول دیئے ہیں وہ خود بادشاہ کی تصنیف سے ہیں۔ ان بولوں کے علاوہ بھی واجد علی
شاہ نے بہت سی ٹھمریاں اور دادرے تصنیف کئے تھے اور بقول سید اسرار حسین وہی شاعر
جو مثل بادشاہ کے موسیقی اور شاعری دونوں میں کمال رکھتا ہو ایسے داورے اور ٹھریاں کہ سکتا
ہے [1] واجد علی شاہ کی توجہ سے لکھنو میں موسیقی کا بڑا شوق پیدا ہو گیا تھا۔ وہ خود سپری خانہ ہمیں
لکھتے ہیں کہ :
ہ بادشاہوں نے رسم قدیم کے موافق اپنے نظر کردوں کو ہر فن کی تعلیم دلائی ہے اور
اُسے درجہ کمال تک پہنچانے میں بہت کوشش کی ہے۔ مستقبلہ ان کے بادشاہ دہلی محمد شاہ
اور ابراہیم عادل شاہ سلطان بیجاپور و غیره شابان سلف نے اکثر جمیل و شکیل عورتوں کو علم
موسیقی کی تعلیم دلا کر گائی کے لفظ سے ملقب کیا ہے لہذا مابدولت را قبال نے سابقین کا پابند
ہو کر اکثر زہرہ جبینیان باد تمثال کو فن موسیقی کی علیم کا حکم دیا۔۔ بہت تھوڑے عرصہ میں ان
پری پیکروں ، تور نثر ادروں نے اس فن میں ایسی مہارت پیدا کر لی کہ اگر اس فن کے اچھے
جاننے والے مثل تان سین دیجہ کے اس وقت ہوتے تو اپنے کئے کو نا کردہ سمجھتے ۔ ایک روز
چودہ تاریخ جب چاند درجہ کمال پر تھا میں نے اس فن کے کاموں کے حاضر ہونے کا حکم دیا
جب محفل مجمع ہو گئی تو ان سیم تنوں میں سے ہر ایک نے ناچ گاکر لولی لنک کو سرشار کردیا۔
کسی کی مجال نہ تھی جو ان مہوشوں کی کسی حرکت پر نکتہ چینی کرے یا کوئی ستم ظاہر کرے ۔ ان
سب میں خصوصا سلطان پری نے اپنے کمال کا ایسا اظہار کیا کہ غش کی نوبت پہنچی بیا پاکیان
نے منفی ہو کر کہا کہ یہ علم موسیقی نہیں سحر سامری ہے ۔ [
لکھنو کی موسیقی میں واجد علی شاہ کے اثر سے تنزل کا تر زیادہ بڑھ گیا تھا اورہلکی چیکی چیزیں
جن میں بنو اور جدائی کی کیفیات کا اظہار ہوتا تھا اور جوعورتوں کی آواز میں سحر کا کام کرتی تھیں زیادہ
مقبول ہوگئیں تھیں۔ پروفیسر اسد اللہ خان کو کب کا خیال ہے کہ موسیقی کے مذاق میں تنزل محمد شاہ
رنگیلے ہی کے عہد سے شروع ہو گیا تھا، جب کہ میاں سارنگ نے خیال کو تصنیف کیا تھا 37
144
ممکن ہے کہ لکھنو کے متعلق بھی کہا جائے کہ یہاں موسیقی اپنی کلاسکی گبھرتا کے مقابلے ہیں
کم وزن ہوگئی تھی لیکن کلاس کی نیت پر کہ صرف شاہی درباروں میں موجود تھا اورعوام کی
معاشرت سے اُسے کوئی تعلق نہ تھا اس لئے جب لکھنو میں موسیقی کے غنائی پہلو پر توجہ ہوئی
اور اس طرح کے بول حسین عورتوں کی آوازوں میں سنائی دینے لگے ہے
گوری تیرے نینا کا حل بن تارے
تو کلاسکی موسیقی کی اجنبیت کم ہوئی اور عوام نے مسوس کیا کہ ہم ایک ایسی چیز سن رہے ہیں جو
ہماری معاشرت سے قریب تر ہے ۔ اس زمانہ میں بقول پروفیسر کو کب :
کماچ ، بھیرویں ، سیند و را تلک کا مود، پیلو وغیرہ چھوٹی چھوٹی مزه دار راگنیاں آپی
مذاق کے تفتق کے لئے منتخب کی گئیں اور یہی چیزیں بادشاہ کو بالطبع مرغوب تھیں۔
یہ لاگنیاں لکھنئو کی تدروان سوسائٹی کے مذاق ہیں یہاں تک سرایت کر گئیں کہ آج سارے
ہندوستان میں لکھنو کے سفیدے خربوزوں کی طرح لکھنڈ کی بھیرویں بھی مشہور ہوگئی اور
سچ یہ ہے کہ بھیرویں لکھنو ہی کا حصہ ہے۔ ایسی بھیرویں ہندوستان کے کسی حقے میں
نہیں گائی جاتی، سوز خوانوں نے بھی انہیں عام پسند و عام فہم راگنیوں کو زیادہ رواج دیا
ہو مذہب کی سفارش سے گھر کی بیٹھنے والی عورتوں تک کے گلے میں اتر گئیں، یہاں تک
کہ اُن کی نوحہ خوانی سن کر بڑے بڑے باکمال گرتے نقش حیرت بن گئے: [1]
غرض کہ درباری پسندیدگی کی وجہ سے موسیقی عوام میں اس قدر مقبول ہو گئی تھی کہ خاص خاص
تقاریب تو خیر کبھی بھی نغمہ و سرود سے خالی نہ رہتی تھیں لیکن اکثر رو ساکے یہاں روزانہ ہی
ایسے مجرے ہوا کرتے تھے جو اُن کے اور اُن کے دوستوں کے تفنن طبع کا کام دیتے تھے۔ اس عام
چرچے کی وجہ سے لکھنو میں موسیقی کے اہرین کی بڑی قدر تھی اورعوام میں بھی اس کا اتنا ذوق پیدا
ہوگیا تھا کہ اودھ کے لوگ دھنوں ، راگنیوں اور راگوں کو خوب پہنچانتے تھے اور اُن کے محاسن معاب
کا خاص شعور رکھتے تھے۔
PYA
U
مولاناعبدالعلیم شر نے مشرقی تمدن کا آخری نمونہ ، میں لکھنو کے مطابع کے سلسلے
مطابع میں لکھتا ہے کہ یہ عہد غازی الدین حیدر ارسل نام ایک یورپین نے آگرہ لوگوں کو
مطیع کا خیال دلایا اور جب اہل علم مشتاق ہوئے تو اس نے پہلا مطلع لکھنو میں کوڑا۔ اس نے
پریس اور تمام سامان مہیں تیار کر کے چھاپنا شروع
کیا اور زاد المعاد، ہفت تلزم اور تاج اللغات
(جو بہت سی جلدوں میں تھی پچھاپ کے پبلک کے سامنے پیش کیں۔ اُس سے سیکھ کے اور
لوگوں نے بھی مطلعے جاری کرنا شروع کئے جن میں سے پہلا مطبع غالباً حاجی حرمین شریفین کا تھا
مولانا شہر نے یہ تفصیل ایک تو بغیر کسی ہمعصر شہادت کے حوالے کے بیان کی ہے اور دوسرے ہیں
میں مطابع کی شاہی سرپرستی کی طرف کوئی اشارہ نہیں کیا حالانکہ یہ ابتدائی مطابع صرف بادشاہ
ہی کی کوشش اور توجہ سے قائم ہوئے تھے ۔ اس سلسلے میں ہمارے پاس ایک معتبر شہادت
اسپر نگر کی موجود ہے ۔ وہ شاہ اودھ کے کتب خانوں کی فہرست کے دیباچہ میں لکھنو کے مطابع
کے متعلق لکھتا ہے کہ :۔
بہ غازی الدین حیدر نے صرف کثیر کے بعد فن طباعت (POGRAPHY) کی مینیاد
ڈالی۔ اس مطبع کی شائع کی ہوئی کتابوں میں سے ہفت تلزم نے تو ہندوستان سے کہیں زیادہ
یورپ میں شہرت پائی۔ اس گفت کے علاوہ مندرجہ ذیل کتابیں بھی لکھنو میں ٹائپ ہی کے
حروف میں طبع ہوئی تھیں۔
ا.
المناقب حیدریہ عربی زبان میں غازی الدین حیدر کی مدح مصنفہ احمد شیروانی
. محامد حیدری
فارسی نظم ونٹر میں غازی الدین حیدر کی درج مصنفہ اختر
- گلدسته محبت فارسی نظم ونٹر میں غازی الدین حیدر اور لارڈ سیٹنگز کی ملاقات
کی تفصیل مؤلفہ اختر
۱۲۳۹
)
149
- پنج شوره کرم پاک کے پانی شورے جو خلیفہ کے طور پر بعد نماز پڑ ھے
جاتے ہیں۔ یہ مفرا کی طرز میں لکھے گئے تھے۔
۵ تاج اللغات ایک عربی لنت جس کی تشریح فارسی زبان میں کی گئی ہے۔ یہ بر ہے
سائز کی سات جلدوں پرمشتمل ہے جن میں سے چار جلدیں ٹائپ
کے حروف ہیں اور باقی تین لیقو میں طبع ہوئی تھیں۔ [1]
اسپرنگر آگے چل کر لکھتا ہے کہ نساء کے قریب مسٹر آرچر جنہوں نے ایک لیٹو کا مطبع
کا نور میں کھولا تھا ، نصیر الدین حید کی طلب پر اپنے مطیع سمیت لکھنو اگر شاہی ملازم ہو گئے
تھے۔ یہاں انہوں نے بہت سی کتابیں طبع کیں۔ لکھنو میں لیقو کی سب سے پہلی مطبوعہ کتاب
بہتہ مرضیہ تھی جو" الفیہ پر سیوطی کی تفسیر با حاشیہ تھی []
اسمبلی کے کھلنے پرلکھنو میں طباعت کا چرچا عام ہوگیا اور پر کمنٹ سے رگوں نے بھی
بعض مطابع کھولے۔ چنانچہ جب اسپرنگر شٹر میں لکھنو میں مقیم تھا تو اس وقت یہاں لیتیو
گرانی یعنی پتھر کے بار کا نجی ملکیت کے مطابع موجود تھے مین ہیں حاجی محمد حسین اور مصطفے خاں کے
مطابع محسن طباعت را شاعت کے لحاظ سے بہت اچھے تھے ۔ اسپرینگر کے دور ان قیام تک
کھنڈ اور کا نور میں جو کتا ہیں طبع ہو چکی تھیں اُن کی تعداد تقریبا سات سو تھی۔ ان میں سے بعض
بعض کتابوں کے دس سے زیادہ ایڈیشن چھپ چکے تھے ۔ سب سے زیادہ مانگ اُن کتابوں
کی تھی جو مدرسوں کے درسیات میں داخل تھیں۔ ان کے علاوہ منطق اور مذہب کے متعلق ایسے
رسائل کی بھی عام طور پر ضرورت محسوس ہوتی ہے جنہیں مذہبی طبقے کے لوگ نہایت شوق
سے پڑھتے تھے۔ اسپرگر لکھتا ہے کہ ہم علامات محسوس
کرتے ہیں کہ لکھنو کے یہ مطابع تعلیم وتقم
کے دائرے کو وسیع کر رہے ہیں، اور اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ تمام طبقوں حتی کہ عورتوں
یک میں تعلیم بڑھ رہی ہے۔ طباعت کی ترقی کا سب سے اہم نتیجہ یہ برآمد ہوا ہے کہ رسائل
اور سبک ادب کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے اس
٢٤٠
کتب خانے
جب شجاع الدولہ کے عہد میں ہندوستان کے گوشے گوشے سے صاحبان کمال
گر فیض آباد میں جمع ہونے لگے اور یہ شہر علم وفن کا مرکز بن گیا تو شاہی
کتب خانے کی بھی بنیاد پڑی جس میں فتح روہیل کھنڈ (واقع ماہ کے بعد ایک نمایاں اضافہ
ہوگیا تھا جب کہ حافظ رحمت خان کا کتب خانہ بھی اس میں شامل کر دیا گیا تھا۔ بالآخر آصف الدولہ
کے عہد تک یہ کتب خانہ نادرات سے اس قدر پر ہو گیا کہ کم از کم ہندوستان میں تو اس کا کوئی
نظیر موجود نہ تھا چنانچہ آصفی کتب خانے کے متعلق سید عبد اللطیف شوستری کا بیان ہے کہ ا۔
و شده تک کتاب منتخب خوش خط پاکیزه که بر هر صد مجلد یک کسی گماشته بود در کتاب خانه
اله دیدم فداکثری را بر فاقت خان بتدریج سیر کردم از اقسام فنون و اصناف علوم عربی و
فارسی و انگریزی منظم ونشر و دیوان در آنها بود و قطعات زیبا تعلیم خوشنویسان اولین راخرین
تصاویر مصوران بند و ردم و ترنگ آنقدر داشت که بعمر سے از دیدن آنها فراغ حاصل
نمی شد. مجلدات بسیاری از کتب علمی منظر در آمدند چون شرائع دوارک و مسالک المفاتیح
و کشکول و بعض مجلدات بسیار اوزار که همه بخط مولفین بودند از کسی که کتاب خاطر سلاطین تیموری
بعد از تخریب سلطنت بدست ادا فتاده اند والحق آمنه خزائن دو نائن و اسباب طلا جو ایریا
کره داشت معادله با عشر عشیر کتاب خانہ اور نمی کردند [1]
تین لاکھ کتابوں کا ذخیرہ آج بھی جب کہ طباعت کی تمام تر آسانیاں میسر ہیں شایدا چھے
سے اچھے کتب خانوں میں نہ مل سکے اور اُس عہد میں تو واقعی نامسکن ہوگا جیکی تمام کتا ہی تلی ہوتی
تھیں جن کا ایک ایک نسخہ مہینوں کی دیدہ ریزی کے بعد تیار ہوتا تھا۔ ہراں اس مہوٹہ نوا دراور
گلدستہ عجائب میں ایک زبردست اضافہ غازی الدین حیدر کے عہد میں ہوا ہو شاہان اور ہیں
اپنے ذوق علم وکمال کے لحاظ سے بہت نمایاں حیثیت رکھتے تھے اور خود بھی صاحب تصنیت
بادشاہ تھے چنانچہ اُن کی ہفت قلزم کے متعلق ہم اسپر نگر کی یہ رائے نقل کر چکے ہیں کہ اس
کتاب کو یورپ میں بہت مقبولیت حاصل ہوئی تھی۔ غازی الدین حیدر کے بعد ان کے صاحبزادی
رج
کی مدہوشی نے اس لائبریری میں کوئی اضافہ نہیں کیا بلکہ شاید ان کے عہد میں اس کتب خانے کے
بعض نے گر بھی ہو گئے تھے ۔ اُس وقت ایک یور این مسٹر ویلی مهتم کتب خانہ نقاء منتصریه که
کئی بادشاہوں کے اختیار و تصرف میں رہ کر جب یہ کتب خانہ واجد علی شاہ تک پہنچا تو اس کی
شہرت و مقبولیت نے سرکار برطانیہ کو اس قدر پہچایا کہ ہر دسمبر کماد کو مسٹر اسپرنگر اس مقصد کے
سے متعین کئے گئے کہ وہ اردو لائبریری کے نایسی عربی اور اردو فائر کی ایک فہرست مرتب کریں۔
چنانچہ انہوں نے مشرقی علوم کی ماہرین نام رک کر اسلام کو شروع کی اور اٹھارہ ماہ کی منت
میں صرف دس ہزار کتب سے متعلق معلومات فراہم کیں۔ انہوں نے اپنی اس نامکمل فہرست
کے دیباچہ میں شاہی کتب خانے کے متعلق جو دلچسپ معلومات جمع کی ہیں اُن کا خلاصہ یہ ہے کہ
لکھنڈ کی شاہی لائبریری پہلے پرانے دولت خانے میں تھی جو کبھی رومی دروازہ اور آئرن
کے درمیان ایک مرتفع حصہ زمین پر واقع تھا اور اب تقریبا برباد ہو چکا ہے ۔ اس میں حافظ
رحمت خاں کے تمام ادبی ذخائر موجود تھے اور بعد میں غازی الدین حیدر نے بھی اسے متعدد نادر
کتب سے مالا مال
کر دیا تھا۔ یہ حالت موجودہ یہ کتب خانہ تین حصوں میں منقسم ہے۔ تین ہزار سے
زائد گراں بہا ادبی کتا ہیں تو موتی محل کے خانہ باغ میں محفوظ ہیں اور تقریبا ایک ہزار نفیس ترین
کتا ہیں فرح بخش پلیس کے نزدیک رکھی ہوئی ہیں۔ یہ مرحوم شاہ اوردھ ( امجد علی شاہ کا ذاتی کتابان
تھا۔ اس
کا داروغہ دوسرے کتب خانوں کا بھی مہتم اعلیٰ ہوتا ہے۔ جب میں لکھنو میں مقیم تھا تو
اُن دونوں کتب خانوں کی کتابیں بڑے سلیقے کے ساتھ الماریوں میں لگی ہوئی تھیں۔ تیسرا ذخیرہ
توپ خانے میں ہے جو برٹش رزیڈینٹ کے مکان کے نزدیک واقع ہے۔ یہ توپ خانہ ایک
وسیع عمارت پر محمول ہے جس میں ایک کشادہ حصہ بندوقوں سے معمور ہے۔ اس عمارت کی
تین اطراف فوجی سامان کے لئے مخصوص ہیں اور شمالی بازو کے بالا خانے میں کتب خانہ ہے۔ یہاں
پر تقریبا چالیس شکستہ صندوقوں کے اندر کتا نہیں بھری ہوئی ہیں۔ بڑے دالان کے سرے پر کچھ
بورے اُن کرم خوردہ کتابوں کے رکھتے ہیں جو دلیک وغیرہ کی نذر ہوگئی ہیں۔ ان میں بعض نئی
Per
کتا بیں شل تاج النات اور ہفت قلزم وغیرہ بھی برباد ہوگئی ہیں۔ اس ذخیرے کے مدارات
کی تعداد بہت زیادہ ہے جن میں بعض پشتو کی کتابیں بھی شامل ہیں۔ [1]
اودھ کے شاہی کتب خانہ میں جتنی کتامیں اسپرینگر کی نظر سے گذری تھیں ، ان میں انچو
تیرہ مجموعے فارسی شاعری کے اور ایک سو چون اردو شاعری کے تھے۔ علاوہ ازیں چرالیس فارسی
تذکروں اور اکھیں ریختے کے تذکروں کا ذکر کیا گیا ہے۔ اسپینر مگر کتب خانے کے موجودہ متکلمین کی
خوش اسلوبی اور دیانتداری کی تعریف کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ مجھے افسوس ہے کہ کتب خانے
کا انتظام شروع ہی سے ان لوگوں کے ہاتھ میں کیوں نہ ہوا اور نہ لائبریری کو اتنا نقصان پہنچتا
جس سے وہ دو چار ہو چکی ہے۔
یہ گراں قدر کتب خانہ جب انتزاع سلطنت کے بعد انگریزوں کے قبضہ میں آیا تو اس
کی بیش قیمت کا میں برطانیہ بھیج دی گئیں و غیر اہم کتا ہیں باقی روتی تھیں وہ عشاء کے
ہنگاموں میں منتشر یا برباد ہوگئیں۔ ان میں کی بعض کتا ہیں اب بھی کہیں کہیں دیکھنے میں آجاتی
ہیں جو ہندوستان یا یورپ کے بعض کتب خانوں میں محفوظ ہیں۔
سے
رصدخانه شلیکی یا ان کی روش بر میادین میرشاهی
رصدخا نہ تیار ہوا تھاجو رمنہ موتی محل میں واقع تھا اس کے مہتر کیان
ہر برٹ اور سرگروہ طلباء مولوی اسمعیل مقرر ہوئے تھے ۔ بقول کمال الدین حیدر ہندوستان نہیں
الیا رصدخانہ کہیں موجود نہ تھا کچھ عرصے بعد اس کا انتظام کرنل ویلکاکس (Wilcox)
کے ہاتھ میں آگیا تھا بولیوپولڈ کے سفر لکھنور سند کے زمانے میں بھی اسی کام پر متعین تھے
چنانچہ وہ لکھتا ہے کہ :۔
و شانان اودھ کئی سال سے علم ہیئت کی سرپرستی کر رہے ہیں جس کا مقصد غالباً خالص
علمی دلچسپی کے بجائے ذرق تمیس اور اختر شناسی ہے ۔ یہ رصد خانہ شہر کے جنوبی
جیت
سرے پر ایک باغ میں واقع ہے۔ اس کے ساتھ ایک کتب خانہ اور کچھ ضروری است
رج
کی مدہوشی نے اس لائبریری میں کوئی اضافہ نہیں کیا بلکہ شاید ان کے عہد میں اس کتب خانے کے
بعض نے گر بھی ہو گئے تھے ۔ اُس وقت ایک یور این مسٹر ویلی مهتم کتب خانہ نقاء منتصریه که
کئی بادشاہوں کے اختیار و تصرف میں رہ کر جب یہ کتب خانہ واجد علی شاہ تک پہنچا تو اس کی
شہرت و مقبولیت نے سرکار برطانیہ کو اس قدر پہچایا کہ ہر دسمبر کار کو مسٹر اسپرنگر اس مقصد کے
سے متعین کئے گئے کہ وہ اردو لائبریری کے نایسی عربی اور اردو فائر کی ایک فہرست مرتب کریں۔
چنانچہ انہوں نے مشرقی علوم کی ماہرین نام رک کر اسلام کو شروع کی اور اٹھارہ ماہ کی منت
میں صرف دس ہزار کتب سے متعلق معلومات فراہم کیں۔ انہوں نے اپنی اس نامکمل فہرست
کے دیباچہ میں شاہی کتب خانے کے متعلق جو دلچسپ معلومات جمع کی ہیں اُن کا خلاصہ یہ ہے کہ
لکھنڈ کی شاہی لائبریری پہلے پرانے دولت خانے میں تھی جو کبھی رومی دروازہ اور آئرن
کے درمیان ایک مرتفع حصہ زمین پر واقع تھا اور اب تقریبا برباد ہو چکا ہے ۔ اس میں حافظ
رحمت خاں کے تمام ادبی ذخائر موجود تھے اور بعد میں غازی الدین حیدر نے بھی اسے متعدد نادر
کتب سے مالا مال
کر دیا تھا۔ یہ حالت موجودہ یہ کتب خانہ تین حصوں میں منقسم ہے۔ تین ہزار سے
زائد گراں بہا ادبی کتا ہیں تو موتی محل کے خانہ باغ میں محفوظ ہیں اور تقریبا ایک ہزار نفیس ترین
کتا ہیں فرح بخش پلیس کے نزدیک رکھی ہوئی ہیں۔ یہ مرحوم شاہ اوردھ ( امجد علی شاہ کا ذاتی کتابان
تھا۔ اس
کا داروغہ دوسرے کتب خانوں کا بھی مہتم اعلیٰ ہوتا ہے۔ جب میں لکھنو میں مقیم تھا تو
اُن دونوں کتب خانوں کی کتابیں بڑے سلیقے کے ساتھ الماریوں میں لگی ہوئی تھیں۔ تیسرا ذخیرہ
توپ خانے میں ہے جو برٹش رزیڈینٹ کے مکان کے نزدیک واقع ہے۔ یہ توپ خانہ ایک
وسیع عمارت پر محمول ہے جس میں ایک کشادہ حصہ بندوقوں سے معمور ہے۔ اس عمارت کی
تین اطراف فوجی سامان کے لئے مخصوص ہیں اور شمالی بازو کے بالا خانے میں کتب خانہ ہے۔ یہاں
پر تقریبا چالیس شکستہ صندوقوں کے اندر کتا نہیں بھری ہوئی ہیں۔ بڑے دالان کے سرے پر کچھ
بورے اُن کرم خوردہ کتابوں کے رکھتے ہیں جو دلیک وغیرہ کی نذر ہوگئی ہیں۔ ان میں بعض نئی
Per
کتا بیں شل تاج النات اور ہفت قلزم وغیرہ بھی برباد ہوگئی ہیں۔ اس ذخیرے کے مدارات
کی تعداد بہت زیادہ ہے جن میں بعض پشتو کی کتابیں بھی شامل ہیں۔ [1]
اودھ کے شاہی کتب خانہ میں جتنی کتامیں اسپرینگر کی نظر سے گذری تھیں ، ان میں انچو
تیرہ مجموعے فارسی شاعری کے اور ایک سو چون اردو شاعری کے تھے۔ علاوہ ازیں چرالیس فارسی
تذکروں اور اکھیں ریختے کے تذکروں کا ذکر کیا گیا ہے۔ اسپینر مگر کتب خانے کے موجودہ متکلمین کی
خوش اسلوبی اور دیانتداری کی تعریف کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ مجھے افسوس ہے کہ کتب خانے
کا انتظام شروع ہی سے ان لوگوں کے ہاتھ میں کیوں نہ ہوا اور نہ لائبریری کو اتنا نقصان پہنچتا
جس سے وہ دو چار ہو چکی ہے۔
یہ گراں قدر کتب خانہ جب انتزاع سلطنت کے بعد انگریزوں کے قبضہ میں آیا تو اس
کی بیش قیمت کا میں برطانیہ بھیج دی گئیں و غیر اہم کتا ہیں باقی روتی تھیں وہ عشاء کے
ہنگاموں میں منتشر یا برباد ہوگئیں۔ ان میں کی بعض کتا ہیں اب بھی کہیں کہیں دیکھنے میں آجاتی
ہیں جو ہندوستان یا یورپ کے بعض کتب خانوں میں محفوظ ہیں۔
سے
رصدخانه شلیکی یا ان کی روش بر میادین میرشاهی
رصدخا نہ تیار ہوا تھاجو رمنہ موتی محل میں واقع تھا اس کے مہتر کیان
ہر برٹ اور سرگروہ طلباء مولوی اسمعیل مقرر ہوئے تھے ۔ بقول کمال الدین حیدر ہندوستان نہیں
الیا رصدخانہ کہیں موجود نہ تھا کچھ عرصے بعد اس کا انتظام کرنل ویلکاکس (Wilcox)
کے ہاتھ میں آگیا تھا بولیوپولڈ کے سفر لکھنور سند کے زمانے میں بھی اسی کام پر متعین تھے
چنانچہ وہ لکھتا ہے کہ :۔
و شانان اودھ کئی سال سے علم ہیئت کی سرپرستی کر رہے ہیں جس کا مقصد غالباً خالص
علمی دلچسپی کے بجائے ذرق تمیس اور اختر شناسی ہے ۔ یہ رصد خانہ شہر کے جنوبی
جیت
سرے پر ایک باغ میں واقع ہے۔ اس کے ساتھ ایک کتب خانہ اور کچھ ضروری است
۲۷۳
بھی موجود ہیں اور ایک نئی دور بین منغریب نصب ہونے والی ہے۔ میجر ولکاکس
(Wilcox) نے ہو بہت سائنٹیفک آدمی اور اس ادارے کے مہتم میں ایک
مقناطیسی رصد گاه Magnetic Observatar سے آشنا کیا ہے، اس مہم کی نیابت
امداد کے لئے بہت سے ہندوستانی بھی موجود ہیں جو انگریزی مدارس کے تعلیم یافتہ ہیں۔ ان کی
قابلیت اور صحت مشاہدہ و شمار کی منزل موصوف بہت ستائش کرتے ہیں۔ موجودہ بادشاہ
(امجد علی شاہ) ستاروں سے اپنے احوال دریافت کرنے کی امید میں اکثر اس رصد خانے کا معائنہ
کرتے ہیں۔ انہوں نے میجر و لگا کس سے فرمائش کی ہے کہ وہ کوئی ایسی چیز ایجاد کریں میں کے
ذریعہ سے حمل کے سامنے رکھی جانے والی توپ روزانہ ٹھیک بارہ بجے چھوٹ جایا کرتے۔ [1]
کئی سال کی کوشش و کاوش کے بعد کتب مشاہدات کواکب تیار ہو گئی تھیں اور اُن کی
اشاعت کے لئے خزانہ شاہی سے سات ہزار روپے منظور ہو کر کرنل ولکا کس کو مل گئے تھے لیکن
عین وقت پر کرنل نے انتقال کیا اور کرنل ریمنڈ رز ٹی سینیٹ نے حضرت سلطان عالم کے عہد
دولت میں اس کے حملے کو برخاست کر دیا۔ اور اٹھارہ اُنہیں سال میں اس پر جو محنت اور دولت
صرف ہوئی تھی اُس کا کچھ خیال نہ کیا او رصد خانے کے آلات حفاظت سے رکھ دیئے گئے تھے
لیکن سب ایام قدر میں مولوی احمد اللہ شاہ فیض آبادی نے جو ڈنکا شاہ کے نام سے معروف
تھے اس
کو بھی کو اپنا مستقر بنا یا تو اس زمانے میں اس کی دور بینیں برباد ہو گئی تھیں۔
جالینوس کے بعد طب یونان میں زوال پذیر ہوگئی تھی۔ کیونکہ بیتین اول کے عہد
طلب میں دہریت کا الزام لگ جانے کی وجہ سے بہت سے گما ایمان سے ترک سکونت
الزام سے ترکی
کر کے شام، مصر اور ایران آگئے تھے جہاں اُنہوں نے اپنی درسگاہیں قائم کر لی تھیں۔ ان کے توسط سے
مشرق وسطیٰ میں یونانی طب کو فروغ حاصل ہو گیا تھا۔ پھر خلیفہ منصور عباسی کے عہد میں طلب کی مشہور
کتابوں کا ترجمہ یونانی اور سریانی زبانوں سے عربی میں ہوا تھا۔ یحیی برمکی نے ایک جماعت ہندستان
بھی بھیجی تھی جس نے یہاں آکر دید ک سکھی تھی۔ ان کے ساتھ آٹھ ہندوستانی دید بھی عباسی دربار
YEN
میں پہنچ گئے تھے جن کی امداد سے چوکتے اور سورت وغیرہ کے ترجمے بھی عربی زبان میں کرلئے گئے تھے۔ اس طرح
اسلامی دربارمیں یونانی اور ہندوستانی طب کا انتقال ہو گیاتھا جس پر ایران، شام اور مصر کے اطبا نے کام شروع
کر دیا تھا۔ گویا اس زمانے میں طبی نے خالص کو تاتی رہی تھی اور نہ خالص سندی یعنی ایک مخلوط صورت
پیدا کر لی گئی تھی۔ اس طب میں علی ابن الطبری ، محمد بن زکریا اور علی بن عباس مجوسی نے
بہت نام پیدا کیا تھا۔ ان ماہرین کے تقریباً ایک صدی بعد بو علی سینا پیدا ہوئے تھے۔ جو اس من
میں محقق سے بڑھ کر مجتہد کا درجہ بھی رکھتے ہیں۔ انہوں نے غور و فکر اور تحقیق و اجتہاد سے طب کو
رہی
مدون کیا تھا چنانچہ مروجہ طب یونانی آج تک انہیں کے نقش قدم پر چل رہی ہے۔
وتی کے درباروں میں اسی طب ک ما ہر ین موجود تے جی میں کی مفت اد شیرازی کی ملی گیانی
اور عماد الملک بہت مشہور ہوئے اور پھر آخری زمانے میں عوامر اکبر ارزانی اور شریف خاں کے سلسلوں
نے شہرت پائی۔ جب دتی زوال پذیر ہوئی تو وہاں کے کا لین طب فیض آباد اور مکھن آگئے تھے۔
اور بقول مولانا عبدالعلیم شر ، شجاع الدولہ کے عہد میں دتی کے دو ایک طبیعیوں کے سوا جتنے تھے وہ
سب نہیں چلے آئے تھے ۔ [1] جب آصف الدولہ کے عہد میں فیض آباد کا تمام عمل لکھنو میں منتقل
ہو گیا اور پھر یہاں سے نواب وزیر اور امرائے سلطنت کی داد و دمش کا شہرہ اور زیادہ بلند ہوا تو
رتی اور ہندوستان کے دوسرے شہروں کے بچے کچھے طبیب بھی یہاں کھینچی آئے۔ اس طرح کھالو علم و
ادب کی طرح طیب کا بھی مرکز خصوصی بن گیا تھا۔
مولوی محمد کاظم نے اپنی سوانح عمری میں ان البا کی ایک فہرست دی ہے جو عہد غازی الدی اے
سے واجد علی شاہ کے زمانے تک معروف ہوئے ہیں۔ ان میں حکیم مرزا علی خان طبیب سلطانی
تھے تو بدر ما ہرایک ہزار روپیہ ملازم تھے۔ انہیں طبیب الملک کا خطاب ملا تھا۔ لیکن یہ محمد علی شاہ
اور امجد علی شاہ کے عہد میں مختلف ہو گئے تھے اور اب ان کے بجائے یہ خدمت مرزا محمد علی خاں کو
سپرد ہوگئی تھی۔ مرزا محمد علی کے شاگردوں میں سے دو بھائی لنی کیم میر مدار رحیم میر علی متوتر الدولہ
کی سرکار میں بہت مقبول تھے۔ حکیم مرزا محمدجعفر کو شاہی دارالشفار کا کام سپرد تھا طبیب الملوک کے
بیٹے مرزا علی حسن خاں ، واجد علی شاہ کے طبیب خاص تھے۔ اُنہیں مسیح الدولہ کا خطاب ملا تھا۔ ایسے
۲۷۵
شاگرد میر نواب صاحب کو بھی شفاء الدولہ کا خطاب عطا ہوا تھا اور شاہی خدمات سپرد تھیں میسج الدم
کے بیٹے حکیم منظفر حسین خان دارو خرد دارا الشفائے شاہی تھے۔ ان کے علاوہ حکیم احسان علی خاں ناظم
گونده حکم میر باقرحسین، حکیم میر حیدرحین حکیم میرطالب علی ایک مرزا محمد باقر حکیم رزا علی فنی تعلیم آغا
خلف معالی خاں اور اُن کے بیٹے حکم نا صاحب اور اُن کے شاگرد حکیم غلام نبی صاحب بھی اور
کے مشہور طبیب ہوئے ہیں II ان سب کا ملین فن کے اثر سے لکھنو کے گلی کوچے نامور اطلب
سے بھر گئے تھے اور دوسرے شہروں، قصبات اور دیہات میں بھی سیکڑوں اچھے مطب کھل گئے
تھے نیند لکھنو میں بھی حکیم محد ائیل کے سلے میں عبدالعزیز صاحب نے تکیل الطب کا لچ کی بنیاد ڈلی
ہے۔
فن طب کے ماہرین سے جب دلی اور لکھنو کے مکتب خیال کا فرق دریافت کیا جاتا ہے تو
کرنا یہی جواب ملتا ہے کہ قدیم وتی اور لکھنو کی طلب میں کچھ زیادہ فرق نہ تھا لیکن رفتہ رفتہ دونوں
ریستانوں میں مرکبات اور مفردات کے استعمال کی وجہ سے فرق پیدا ہو گیا تھا لعینی برتی والوں نے
ویارک سے کشتہ بات لے کر اپنی طلب میں داخل کر لئے تھے لیکن اُن کے برخلاف لکھنو والے مزاج ،
موسم اور عمر کے مطابق سخت تر تیب دے کر علاج کرتے تھے ۔ وہ عمرہ کشتہ جات استعمال نہیں کراتے
تھے۔ سودا نے حکیم محمد کاظم کی مدح کے ذیل میں اصلی طب کی جو پہچان بنائی تھی اس پر کنٹو کا طبیب
آج بھی پورا اترتا ہے۔
کھٹو کے تہذیبی اور ثقافتی اداروں کی بنیاد دیتی ہی کی قدیم روایات پر قائم
خلاصہ بیان ہوئی تھی اس لئے دونوں جگ کے تہذہ میں انداز میں بڑی حد تک یگانگت اور
یک رنگی موجود تھی ہو تھوڑا بہت فرق تھا اُس کا ایک سبب تو یہ تھا کہ لکھنو کے مادی وسائل محدود تھے
بیعتی دلی چودہ صوبوں کی راجدھانی تھی اور لکھنو کے پاس تین صوبے تو بہت تھوڑی مدت تک رہے
در نہ اُن کی ریاست زیادہ دیر بقدر یک صوبہ یعنی محض بارہ اضلاع پرمشتمل رہی۔ اس میں شک نہیں
کہ لکھنو کے رسائل اپنی اوسط آبادی کے لحاظ سے اچھے تھے جس کی وجہ سے تمام لوگ خوش حال نظر
444
آتے تھے لیکن دربار میں وہ عظمت وشکرہ پھر بھی موجود نہ تھی جو درتی اپنے عروج کے زنے
میں دیکھ چکی تھی چنانچہ لکھنور میں تاج محمل اور لال قلعہ کے بجائے دولت خانہ آصفی، فرح بخش
اور قیصر باغ تعمیر ہو سکے تھے ۔ ماہی مراتب اور جشن و جلوس کے مظاہروں میں بھی افراط و تواتر
تو ضرور تھا لیکن دہلی جیسا وہ وقار و جلال نہ تھا جس کا نقشہ مانو چی نے اور نگ زیب کے تذکرے میں
کھینچا تھا۔ لکھنو کے منصب بھی پنچ ہزاری یا ہفت ہزاری نہیں ہوتے تھے۔ درباری انعام اکرام
بھی نقد روپے ، خلعت یا وظیفے پر ہی محدود تھے۔ سرافرازی خلعتوں میں بھی سات پارچے امروارید
کی مالا یا دگوشالے اور پیٹھ دیئے جاتے تھے۔ بہر حال اس میں شک نہیں کہ لکھنو کی یہ شان و شوکت
اور یہ انعامات بھی انیسویں صدی کی زوال پذیر دلی سے یقینا بہتر تھے۔ لکھنؤ کے وسائل آمدنی محدود
ہونے کے باوجود یہاں کی تہند یہی سرگرمیوں میں اپنی ہمعصروتی کے مقابلے میں کہیں زیادہ چکٹ تک
موجود تھی جس کی انفرادیت کا بڑا سبب یہ تھا کہ یہاں کے والیان ریاست کے ایران سے نسلی اور
مذہبی رشتوں نے ہند اسلامی روایات میں اصفہان
کی تہذیبی زندگی کا احتشام شامل کر دیا تھا پی پال
ان مباحث
کی تفصیل اگلے صفحات میں بیان کی جائے گی یہاں ہم ایک لکھنوی اہل قلم کی رائے نقل کرنے
پر اکتفا کرتے ہیں جس میں انہوں نے لکھنوی ثمرات تہذیب کی انفرادیت اس طرح بیان کی ہے۔
یوں تو ہر چیز میں اہل لکھنو نے جدتیں پیدا کیں اور اپنا معیار الگ قائم کیا یعنی موسیقی میں
نئی تان، خطاطی کی نئی شان امصوری کا نیا قلم زالت سن کا نیا تم اسیت زبان پر نئی مستقل سیگری
کے نئے واؤں ، ادب
و تنظیم کے نئے صدور لباس کی نئی وضع، کھانوں کا نیا مزہ برتنوں کی نئی
ساخت، لیکن وہ چیزیں جو خاص لکھنو کی ایجاد ہیں۔ ان کی فہرست بھی طولانی ہے یعنی :
لباس میں اچکن، شیروانی ، پاشمامه، گفتا، در پی کشتی نما اور گول ٹوپیاں عورتوں
کا بڑے پانچوں کا پائجامہ اور انگیا کرتی۔
کھانے میں شیر مال ، با فرخانی ، نان ، افتاب، شب دیگ، سہال ، شاخیں۔
میٹھائی ہیں: امرتیاں۔
شاعری میں مرثیہ
:-
موسیقی میں تلوار، بتاشے اور کوڑی پر ناچ
:۔
حقہ میں : مگر یہ اور جلیبی
عطر میں:- جنا اور شما متہ العنبر
ہار میں :-
جابجا سنہرے اور پہلے تار، پھولوں کا گہنا ، گوٹے اور زردوزی کے
ہار
سپر گری ہیں ۔ رستم خانی، علی مرد جبل بانک اگن بانک ۔
خطاطی میں معکوس نویسی اور ناخن سے لکھنا ، تصویریں بنانا ، چاول کے دانے
اور چنے کی دال پر لمبی لمبی عبارتیں لکھتا۔
امام باڑے میں دُہرے دالان اور اندر کے دالان کے بیٹے کی شہ نشین میں صفر یح،
تقر ہے اور حکم مغفراں آپ نے ایجاد کئے
علم حضرت عباس ۔ جس میں تیر کمان اور مشک نکلتی ہوتی ہے، شجاع الدولہ نے نکالا۔
مسلم ۔ سعادت علی خان نے
قائم کیا۔
ذوالبنات - نصیر الدین حی نے نکالا اور محرم کی تعزیہ داری کو کل تک ملادیا۔
شام غریباں کی مجلس موران کلب حسین نے قائم کی۔ ( عرف گین صاحب الملو اب یہ محمد
متفرق چیزیں پرت کے گہنے ، شہانی پوڑیاں دانے دار تمباکو اور قوام، متری سینچی
کے کام کی دو پلی ٹوپیاں کرتے اور انگرکھے ، لحاف در ضائی کی
چسپی ہوئی فردیں ، کٹڑی کے چھاپے، سینگ
کی کنگھیاں، شیر، ہاتھی
اور پھیلی کی شکل کی کشتیاں ، غازی الدین حیدر نے ایجاد کیں۔
ڈراما :- سب سے پہلے واجد علی شاہ نے اسٹیج کیا۔ 13
قتصر باغ -
لکھنو