باغ و بہار اور فسانہ عجائب کا قضیہ کبھی کبھی کوئی سیدھی سادی بے ضررسی بات ایسا نکھیڑا بن جاتی ہے کہ اس کا سمیٹنا اور سنبھالنا خاصی ہم بن جاتا ہے ۔ یوں تو ہماری روز مرہ کی زندگی میں اس طرح کے جھگڑے بھیڑے معمولات میں داخل ہیں لیکن ادب اور شعر کی دنیا میں یہ کبھی کبھی پیش آتے ہیں اور اسی لیے ان میں ایسی تیزی اور ٹخی ہوتی ہے کہ معاملہ ولیل و برہان سے بڑھ کر تیغ و تفنگ تک پہنچتا ہے۔ اسی طرح کا ایک قضیہ میرا من کی ایک بظاہر بے ضررسی تعلی نے کھڑا کر دیا ۔ دتی کی تباہی وبربادی کا ذکر کرتے کرتے میر امن باغ و بہار کی تمہید میں لکھتے ہیں :- سچ ہے بادشاہت کے اقبال سے شہر کی رونق تھی۔ اک بارگی تباہی پڑی ۔ انہیں وہاں کئے میں کہیں تم کہیں ہو جہاں جس کے سینگ سمائے وہاں نکل گئے جس ملک میں پہنچے وہاں کے آدمیوں کے ساتھ سنگت سے بات چیت میں فرق آیا اور بہت ایسے ہیں کہ دس پانچ برس کسی سبب سے ولی میں گئے اور رہے ۔ وے بھی کہاں تک بول سکیں گے ۔ کہیں نہ کہیں چوک ہی جاویں گے اور ۳۵۲ جو شخص سب آفتیں سہہ کر ولی کار وڑا ہو کر رہا اور دس پانچ پشتیں اسی شہر میں گذریں اور اس نے دربار امراؤں کے اور میلے ٹھیلے عرس چھڑیاں سیر تماشا اور کو چھ گر دی اس شہر کی مدت تلک کی ہوگی اور وہاں سے نکلنے کے بعد اپنی زبان کو لحاظ میں رکھا ہوگا اس کا بولنا البتہ ٹھیک ہے۔ یہ عاجز بھی ہر ایک شہر کی سیر کرتا اور تماشا دیکھتا یہاں تلک پہنچا ہے۔ مجھے تو زبان دانی کا یہ دیگر نے بیچ بیچ بالکل بے ضر معلوم ہوتا ہے لیکن اس نے بھڑوں کے ایک چھتے کو چھیڑ دیا اور جب باغ و بہار کی تصنیف و اشاعت کے ۲۳ برس بعد مرزا رجب علی بیگ اپنی شہرہ آفاق تصنیف افسانہ عجائب" کا باعث تحر یکھنے بیٹھے تو میر امن کی بات کو پڑھا کر تنگ یا بنادیا۔ یعنی سبب تالیف کتاب کے بعد یہ عبارت لکھتی : در اگر چه اس بینچ میرزد که به یارا نہیں کہ دھوئے ارود زبان پر لائے۔ یا اس افسانہ کو بنظر نگاری کسی کو سنائے ،اگر شاہ جہان آباد مسکن امیل دینا کبھی بیت السلطنت ہندوستان تھا وہاں چند سے بود و باش کرتا فصیحوں کو تلاش کرتا تو فصاحت کا دم بھرتا جیسا میر آمن صاب نے چار درویش کے قصے میں بکھیڑا کیا ہے کہ ہم لوگوں کے ذہین محصے میں یہ زبان آئی ہے ولی کے روڑے میں محاورے کے ہاتھ پاؤں توڑے ہیں پتھر پڑیں ایسی مجھ پر یہی خیال انسان کا نام ہوتا ہے مفت میں نیک بد نام ہوتا ہے۔ بشر کو دعوئے کب سزاوار ہے۔ کاموں کو سہودہ گوئی سے انکار بلکہ تنگ و عار ہے مشک آنست که خود بوید نه که عطار بگوید و بی مثل سننے میں آئی کہ اپنے منہ سے ھنا بائی ۳۵۳ بات اگر میں ختم ہو جاتی تو چنداں مضائقہ نہ تھا لیکن جب قضیہ بنا اس کا مقسوم تھا تو بات آخر یہاں ختم ہی کیوں ہوتی چنانچہ فسانہ عجائب کے چھپنے کے 34 برس بعد ولی کے سید محمد فخر الدین حسین المتخلص به سخن نے سروش سخن کے نام سے ایک قصہ لکھا اور ہم وطن کی پاسداری کے بعد بے نے جوش مارا تو خدا جانے کیا کیا لکھ مارا یعبارت خاصی طویل ہے لیکن طوالت کے باوجو د دلچسپ ضرور ہے لکھتے ہیں: اور جو اس قصے کو ملاحظہ کرے وہ یہ نہ سمجھے کہ فسانہ عجائب کا جواب لکھتا ہے، لا جواب لکھا ہے نہیں مرزا صاحب بیگانہ ہیں، یکتا ہے زمانہ ہیں۔ وہ وجہ ہیں، ہم مقلد ہیں۔ فرق اس قدر کہ ہم مکن اور مرز اضا پرانے آدمی ضعیف پھر کہاں ان کی تالیف اور کہاں مہاری ضعیف ہم تو جوان وه صد باران دیده، سنجیده و نمیده و پیر کن، پھر کہاں فسانہ عجائب اور کہاں سروش سخن بگس کو ہما کے ساتھ کیا ہمسری ورے کو سہا سے کیا برابری جولف و نشر مرتب سمجھے وہ البتہ ہمارا مطلب سمجھے مگر صاحب موصوف نے جو اپنی تالیف میں بجائے میر امن دہلوی کو بنایا ہے۔ اپنی زبان کی تیزی سے اس صاف گو کو ایک آدھا کڑا افقرہ سنایا ہے تو ہم بھی اب کہتے ہیں کہ سرور نے اٹھارہ مریر فسانہ عجائب کو درست کیا جو فقرہ مست پایا اُسے چست کیا۔ مگر غلطی نظر نہ آئی۔ کئی مرتبہ کتاب چھپی مگر وہ بات نہ چھٹی ۔ قصہ اپنا از سر نو ملاحظہ فرمائیں۔ ابتدا سے انتہا تک دیکھ جائیں اور سمجھیں کہ کئی جگہ تانیث کو تذکیر لکھا ہے اور تذکیر کو تانیث باندھا ہے۔ ارباب بینٹ پر سب آشکارا ہے۔ حاجت تصریح نہیں اکثر غلط ہے، بالکل صحیح نہیں حق تو یہ ہے کہ جو اردوئے معلیٰ کی نبان ۳۵۴ نہیں جانتا ، تذکیر وتانیث کو نہیں پہچانتا۔ جو شاہ جہان آباد میں نہیں رہا ہے جس نے دربار شاہی نہیں دیکھا ہے وہ فسانہ کیا لکھئے اس کا منہ کیا ہے ۔ یوں تو کہنے کو بہت سے داستان گو دہلی اور لکھنو میں مارے مارے پھرتے ہیں اگر وہ بھی چاہیں تو فسانہ لکھ ڈالیں تھوڑا کام کر کے بڑا نام کریں متقدمین کے سخن بزنکتہ چینی کریں۔ ان کے کلام میں کلام کریں ۔ جیسے لکھنو کے بعض شاعران کے باپ دادا سب سیکھے سکھائے دہلی سے آئے ، یہاں آباد ہوئے اور اب ہر فن کے موجد بنے ، سب شاعروں کے استاد ہوئے انصاف کیجئے تعلی کی نہ لیجیے ...... اردو جن کی زبان انہی پر لعن طعن الیسا بھی آدمی بے پیر نہ ہو بقول حضرت نیم دہلوی 2 نسیم دہلوی ہم موجد باب فصاحت ہیں کوئی اُردو کو کیا سمجھے کہ جیسا ہم سمجھتے ہیں ہم نے جو اس قدر صاف صاف لکھا اب اس پر بھی آزردہ کو ئی مغرور ہو تو خیر ہم شر نہیں کرتے۔ راست گفتار ہیں، کچھ سجھی سے بیزار ہیں اس میں آپ کسی کو الم ہو یا سرور ہو ..... وغیرہ وغیرہ ۔ میں تحقیق کے میدان کا مرد نہیں کہ آپ کو یہ بتا سکوں کہ سرور نے فسانہ عجائب کو کتنی مرتبہ درست کیا اور اس میں تذکیر و تانیث کی کتنی غلطیاں ہیں۔ میرا مقصود تو صرت یہ بتاتا ہے کہ معمولی سی بات کس طرح ایک بہت بڑا ادبی قضیہ بن گئی اور اس سے اور کو کیا کچھ حاصل ہوا جہ میں ایک دلی والے نے سروش سخی لکھتی ہوا ہے رمینی تراء ہیں ایک مکھن والے نے ایک قسمہ تھا اور اسکا نام علی حیرت رکھا علیم حیرت کے مصنف محمد جعفر علی شیعو ان لکھ رہی ہیں میرا من، رجب علی بیگ سرور اور ۳۵۵ سید فخرالدین بخن نے جو بات سطروں میں کی تھی اسے انھوں نے صفحوں میں پھیلا دیا اور پورے چاہ صفحوں میں میرا متن سخن اور ان کے اعیان و انصار پر امن طعن کی۔ پوسے چار صفحوں کا سننا اور نا نا دونوں زحمت اور کلفت کا باعث ہیں اس سے چند اتہامات پر اکتفا کرتا ہوں : ....... میدان صفت بہت طویل ہے۔ کیا عرض کروں اس کے ملے کرنے کو عرصہ درکار ہے مد نظر اختصار ہے کہ تھوڑا زمانہ ماضی و مستقبل کا حال لکھنا ضرور ہے، دنیا مذکور ہے۔ لیکن یہی خیال دامنگیر ہوتا ہے کہ سامعین کی سمع خراشی نہ ہو نگفتہ پین صرف کا متلاشی نہ ہو تر البتہ ایک سخن ساز کا پردہ راز در پر وہ اس قانون سے باز گیروں کہ ایک وفعہ کے مطالعہ ہمیں دامین ملامل ارباب نشاط کا چینگ شادی سے تاختا ر ہو جائے ۔ ڈور بین کو صرف مطلب آئینہ دار نظر آئے۔ پہل صاف صاف کہ نہیں سکتا کہ اس میں یہ مقابل کی قلعی کھلتی ہے۔ معیوب ہے۔ بند بند لکھنا خوب ہے۔ راقم اسیر تشویش ہے دست تیر در ریش ہے کہ جن حضور نے سرور پر طنین تشیع میں زمین کند کی تیزی دکھائی ہے ان کو کیا سمائی ہے۔ صاحب من جب آپ کے ہم وطن پر اس خضیب کا فقرہ جھو سکا کہ آپ سے ہوا خواہوں نے جھونکا کھایا ۔ یہ برا دن پیش آیا نیخی بر باد کردی بارے ظرافت کی طبیعت شاد کردی ... چند سطروں کے بعد لکھا ہے : ..... حضور نے کیا سمجھ کے کلام سرور میں شاخ نکالی نیکنند چینی کی نظر سے آنکھ نکالی۔ چنچ حقہ باز نے تازہ گل کھلایا کل ہی ہ تھا آج یہ ماجرا نظر آیا کہ گھر وگڑ ہی رہے چیلے شکر ہو گئے۔ شاگر د استادی ۳۵۶ کا دم بھرنے لگے، اپنی تحریر پھرنے لگے ۔ یہ لیاقت اور سرور پر زبان طعن در از ممثل مشهور یہ مند اور نواب کا زیر انداز ۔ ابھی کچھ کہوں تو پیچ در پیچ ہو کر کڑ کیسے جھول جھال چھوڑ کر لکھنو سے سکے اور چونکہ آج کل آپ کی طلاقت کا پنجرہ کھلا ہے، لیاقت کاور با کھلا ہے، فقرے کا ستم تحریر ٹا پا جائے، قرینہ لٹایا جائے پر سبعہ سے پائے اپنا سر کھائے۔ اسے صاحب! ابھی آپ انڈے کے ملک میں دو ہی دن گزرے ہوں گے کہ دولت خانہ سے قدم خاکی آئے گلزار کھنٹو کی قلیل دیکھ کر عقل کے طوطے اڑائے ہم صفرو کے الحان متروک ہیں یہاں کی زبان میں لمبی چوڑی مانگی ہے کرینہ کھانے پر کسٹی اڑائی بگو سر گر میاں پیشانی میانی سے آشنا اپنی دوخانی کھڑ کی جھانکی غالباً چندے یہاں اڈا آپ کا اور رہا ہم صفیر پریز بریز پولیں گے، آپ ایسا تیر بولیں گے پر اتنا سمجھے ۔ کلانے تک کبک را گوش کرد تگ خویشتن هم فراموش کرد اس سے تھوڑی دور اور آگے چل کر یہ عبارت ہے : ... حضرت سلامت! اپنے منہ آپ کو میاں مٹھو بنانا بالکل اتو بننا ہے اور راو نصیحت کہتا ہوں جیعہ نوشی میں اس جام درو آلام سے بازر ہیے، طائر نفس سے بعد ولا کیسے اپنی گردن کو کبر کے پھندے سے که دام شیطان جعل ساز وخا بار کا ہے پھینکی رکھے، کمند فروتنی میں انکی رکھے جس میں خفت کم پائے جانا ہو تو اس قریب کی ٹی کے قریب آئے۔" اختصار کے ارادے اور کوشش کے باوجود یہ اقتباس اتنے طویل ہو گئے ۔ گویہ ۲۵۷ طوالت بھی اس پور می طعن تشنیع کا احاطہ نہیں کرتی جس سے بڑ استان پر ہے ۔ میں نے اردو کی ان چار مشہور داستانوں کی تمہید کے ایسے ٹکڑے پیش کیے جو ایک طرف تو علی الترتیب پچھلی کہی ہوئی بات کا رد عمل ہیں، اور دوسری طرف لکھنے والوں کی شخصیتوں اور مزاجوں کے مخصوص اور منفر د میلانات پر روشنی ڈالتے ہیں۔ ان اقتباسات سے ان کے لکھنے والوں کے متعلق جو تین اور صریح نتیجے نکلتے ہیں وہ کچھ اس طرح کے ہیں ۔ میرا تن نے اپنی بات ایسے لیجے میں کہی ہے جو بیک وقت اس رنج اور افسردگی کا مظہر بھی ہے جو گزرے ہوئے اچھے ولوں کی یاد سے بلا را وہ پیدا ہوتی ہے، اور اس احساس برتری کا ترجمان بھی جو ایسے لوگوں کی زندگی کا آخری سہارا ہوتا ہے جن سے قسمت اور زمانے نے یہ اچھے دن چھین لیے ۔ وہ گزری ہوئی زندگی کو حسرت سے یاد بھی کرتے ہیں اور اس کی دی ہوئی نشانی کو دنیا کی سب سے بڑی دولت جان کر اس پر فخر و مباہات کا اظہار بھی کرتے ہیں میرا متن کا یہ کہنا کہ جس نے سب آفتیں سہہ کر وس پانچ پشتیں اس شہر میں گزاریں اور ہاں سے نکل کر بھی اپنی زبان کا لحاظ رکھا اس کا بولنا البتہ ٹھیک ہے، اسی طرح کا دلدوز اور دیگر از فخر ہے ۔ میر امن کی اس چھوٹی سی بات کو پکڑ کے اور اس پر خواہ مخواہ دو چار فقرے چت کر کے سرور نے اپنے آپ کو ان دیکھے اور بگڑے دل انسانوں کی صف میں کھڑا کیا ہے جو اپنی آن بان پڑھتے اور ہوا سے لڑتے ہیں۔ سرور سے درباری زندگی کی سازشوں نے وطن چھڑا کر غریب الوطنی کے عذاب میں مبتلا کیا۔ ان کا ایس دھوبی پر نہ چلا تو گدھے کے کان اینٹھے۔ بادشاہ کو تو کچھ کہہ نہ سکے دل کا سارا بخار بے چارے میر امن پر اتارا اور ایک سیدھی سی بات کو مناقشہ کا رنگ دے لیا ۔ سخن نے دو بڑے بوڑھوں کی لڑائی میں اس بزرگ پر زیادتی ہوتی دیکھی جس سے انھیں ایک جذباتی لگاؤ تھا تو ایک سلیم الطبع اور صحبت یافتہ جوان صالح کی طرح اس کی حمایت کا بیڑا اٹھایا۔ پہلے سروں کی بزرگی کا اعتراف کیا اور اپنے دامن کو گستاخی کے داغ سے بچانے کی کوشش کرتے ہوئے اعتراض کا جواب دینا شروع کیا لیکن بات کہتے کتنے جوانی کے جوش نے بچے میں درشتی پیدا کر دی اور جو کچھ اب تک پڑے میں تھا اسے کھول کر رکھ دیا اور میر امن اور سروں کی لڑائی کو دہلی اور لکھنٹو کی ترائی بنا دیا۔ لیکن بات کا جوش ختم ہو گیا تو ہجے میں پھر زمی آگئی، پھر تعدیل پیدا ہوگئی۔ شیون لکھنٹو کے ہیں اور اپنی باتوں سے سرتا پا وہاں کی روایات کے رنگ میں ڈوبے ہوئے نظر آتے ہیں میخن کی طرح وہ بھی بات کو بظا ہر احتیاط کے لیے ہیں شروع کرتے ہیں لیکن جو چیز بادی النظر میں احتیاط معلوم ہوتی ہے وہ حقیقت میں مکلف اور سخن سازی کی بدلی ہوئی شکل ہے۔ اس لیے دو ہی چار جملوں کے بعد وہ اپنے حریف پر تند و تیز فقروں اور طعن آمیز پھبتیوں کی بھر مار شروع کر دیتے ہیں۔ یہاں تک کہ ان کی حد کہیں کہیں ابتذال اور سوقیت سے جا ملتی ہے۔ مزاجوں کے اس اختلاف میں ظاہر ہے کہ ماحول کے اختلاف کو دخل ہے، لیکن جو چیزان داستانوں کا مطالعہ کرنے والے کے لیے بڑی دلکش ہے وہ یہ ہے کہ مزاجوں کا اختلاف اور ماحول کا فرق شروع سے آخر تک تصانیف میں جھلکتا ہے اور باغ و بہار سے لے کر طلسم حیرت تک چاؤں تصانیف اپنے اپنے مصنفوں کی شخصیت کا آئینہ اوران کے قلب و نظر کی تصویر بن کر ہمارے سامنے آتی ہیں۔ میرا متن اور فسانہ عجائب کے ! کے مصنفین کے طرز نگارش کے متعلق اتنا کچھ لکھا جا چکا ہے کہ ان چیزوں کی تکرار تحصیل حاصل اور اس لیے سامع اور ناظر کے لیے باعث تصدیع و زحمت ہے لیکن چونکہ یہ دونوں کتابیں ۳۵۹ اس زنجیر کی دو اہم او را بندائی کڑیاں ہیں جن کی تکمیل سروش سخن اور طلسم حیرت سے ہوتی ہے اس لیے اگر ایک محدود پیمانہ پر ہی سہی ) ایک ناگوار بات کو گوا را بنانا ناگزیر سا ہے ۔ مہر متن کے اسلوب کے متعلق ہر مذاق کے پڑھنے اور سمجھنے والوں کی متفقہ رائے یہ ہے کہ وہ سلاست و سادگی بیان کا ایک قابل رشک کرشمہ ہے میر امن نے جس خاص مقصد اور ماحول کے لیے باغ و بہار لکھتی تھی اس کا تقاضا ہی یہ تھا کہ لکھنے والا سادہ سے سادہ زبان استعمال کرے چنانچہ میر امن کے سارے ہم عصروں نے اسی کی پیروی کی ہے لیکن میر امن کے سوا یہ امتیاز کسی اور کو نصیب نہ ہوا کہ اس کے طرز کو سلاست اور سادگی کا معیار اور کسوٹی سمجھا جائے اور ڈیڑھ سو برس گزارنے کے بعد بھی دل نشینی اور دلفریبی کو اُس کا وصف ٹھیرایا جائے میرا متن اردو کے واحد قصہ گو ہیں جنھیں اپنی بقات کے دوام کے لیے اپنے حسن کلام اور شیرینی بیان کے علاوہ کسی اور سہارے کی ضرورت نہیں ۔ اور یہ چیز انھیں چونکہ دلی کا روڑ انے کی بدولت حاصل ہوئی ہے اس لیے انھوں نے اس بات پر مھر کیا ہے ۔ فسانہ عجائب کا مصنف زمانے کی نبض پہچانتا ہے۔ اسے باغ و بہار کی غیر معمولی مقبولیت کا پورا علم اور شدید احساس بھی ہے اور وہ اپنی کمزوریوں سے بھی اچھی طرح آگاہ ہے ۔ وہ جانتا ہے کہ سادہ نگاری میں میر امن کا مقابلہ دشوار ہے بھی بڑھ کر نا ممکن ہے اس لیے اُس نے سادگی بیان کے دعوے کے باوجود رنگینی بیان کو اظہار کا وسیلہ بنایا ہے اور مصنوعی چیزوں کا سہارا لے کر اپنی لاجواب تصنیف کو عدم توازن کا ایک عبرت خیز مرقع بنا لیا ہے ۔ یہاں تک کہ وہ کتاب جس کے دامن میں کہیں کہیں تحریر کی شوخی اور رنگینی کے ایسے بیش بہا موتی چھپے ہوئے ہیں مین کا جواب اردو نثر کی پوری تاریخ میں نہیں، نثر کے ایسے مضحکہ خیز عناصر سے بھی خالی نہیں جو رنگینی بیان کے دامن پر نہ مٹنے والے داغ ہیں۔ سروش سخن کا مصنف میر امن کا ارادت مند اور اس کے فنی مرتبے کا بہت بڑا شا خواں ہے اور اس کے دل میں سرور کی طرف سے ایک خاص طرح کا جذبہ انتقام بھی موجنون ہے ۔ وہ میر امن کی دکھائی اور سجھائی ہوئی روش کو اپنے لیے راہ ہدایت بھی جانتا ہے اور سرور کو اسی کے داؤں پیچ استعمال کر کے شکست فاش بھی دینا چاہتا ہے۔ اس لیے اول تو اس نے سروش سخن کی تصنیف میں بعض ایسی راہیں اختیار کی ہیں جن میں صاف استناد معنوی کے انداز کا رنگ جھلکتا ہے اور دوسرے سرور کا متر متقابل بن کر وہی سے گر اختیار کیے ہیں جنھیں سرور نے یہ مجھ کر اپنایا تھا کہ ان سے وہ میرا متن کو نیچا دکھا سکیں گے۔ طرز بیان کی شگفتگی اور دل نشینی کے علاوہ دوسری چیز جو باغ و بہاراور اردو کی باقی داستانوں میں باعث امتیاز ہے یہ ہے کہ میرائن نے اپنی داستانوں کے مختلف اجزا او اور عناصر کی ترتیب میں حد درجہ کا اعتدال اور توازن ملحوظ رکھا ہے اور داستان گوئی کی عام روش کے خلاف طوالت پسندی کے مقابلے میں بیان کے اختصار کو اظہار کا وسیلہ بنایا ہے۔ ان کی واقعہ نگاری اور کرد از نگاری میں اکثر جگہ طوالت اور اختصار کے صحیح امتزاج اور توازن سے حسن اور دلکشی پیدا ہوتی ہے۔ فسانہ عجائب میں اسی چیز کی شدید کمی ہے اور سروش سخن کی پیر ایک نمایاں خصوصیت ہے ۔ سروش سخن کا مصنف بھی اس روش خاص میں میرین کی پیروی کرتا ہے۔ اسے اس بات کا پورا احساس اور اندازہ ہے کہ قصے کے کون کون سے حصّے ناظر کے لیے دلچسپی کا باعث بن سکتے ہیں اور کون سے حصے ایسے ہیں جو صرف گزرے ہوئے اور پیش آنے والے واقعات میں ربط اور تسلسل اور قصے میں روانی پیدا کرتے ہیں، ان واقعات کی پچیسی کے نقطہ نظر سے بجائے خود ٣٦١ کوئی اہمیت نہیں ہوتی لیکن وہ وہ ہم کٹڑیوں کو جوڑ کر کہانی کی زنجیر کو مکمل اورمسلسل بناتے ہیں۔ ایک داستان گو کی حیثیت سے اس کا مقصود اور مطلوب صرف یہ ہے کہ ناظر کو ہر آن اپنے دل سے یہ پوچھنے کی طرف مائل کمر ہے کہ اس کے بعد کیا ہوا۔ دل کی دھڑکن کی وہ تیزی جو اس سوال کے پیدا ہونے اور اس کے جواب ملنے کے درمیان بڑھتی رہتی ہے نہ کبھی اس درجہ کم ہو جائے کہ سنائی نہ دے اور نہ اس قدر تیز کہ دل کے باہر نکلنے کا اندیشہ پیدا ہو جائے۔ دل کی اس دھڑکن کو برابر قائم رکھنا، اسے کبھی گھٹانا اور کبھی بڑھانا ہی وہ گری ہے جو کہانی کہنے والے کو ناظر یا سامع کا محبوب بناتا ہے۔ یہ گر سروش سخن کے مصنف کو اچھی طرح آتا ہے۔ وہ کہانی شروع کرنے کے بعد ابتدائی مرحلوں کو بہت جلدی طے کر کے وہ ہی مضموں کے بعد اس جگہ پہنچ جاتا ہے جہاں سے پڑھنے والے پر انتظار اور اضطراب کی کیفیتیں طاری ہونے لگتی ہیں اور وہ اپنے سارے مشاغل چھوڑ کر کرواڑی کے سفر میں ان کا شریک ہو جاتا ہے۔ سروش سخن میں بہت سے موقعے ایسے ہیں جہاں مصنف نے اس خوش گوار اختصار سے کام لیا ہے البتہ کبھی کبھی ایسا بھی ہو ا ہے کہ حکایت کی لطافت نے اسے طوالت پر مجبور کیا ہے لیکن ہر اس جگہ جہاں بات کسی قدر بڑھ گئی ہے اس نے ناظر سے معذرت بھی کرلی ہے۔ مثلاً قصے کے بالکل شروع میں جہاں وہ شہزادہ آرام دل ایعنی قصے کے ہونے والے ہیرو کی پیدائش کا مختصر ذکر کر کے اس کا سراپا بیان کرنے لگتا ہے تو پندر شعروں میں اس کے حسن کا حال لکھنے کے بعد سولھویں شعر میں یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے ۔ اب ہو خاموش سخن طول سخن تا به کی کتنی لکھ سکتا فسانہ کی عبارت اب تک ۳۶۲ اسی طرح قصے کے تقریباً درمیان میں ایک مقام ایسا آتا ہے جب شہزاد آرام دل اپنی محبوبہ کو ایک مصیبت سے بچانے کے لیے بڑا طویل سفر طے کر کے اس کی مملکت میں پہنچتا ہے۔ باب کی ابتدا مصنف حسب معمول ساقی نامے کے چند شعروں سے کرتا ہے اور پھر چھ سطروں میں اس کی آمد کے شکوہ کا ذکر کر کے یہ فقر لکھتا ہے : در طبیعت در پئے اختصار ہے اس لیے ایک ہی فقرہ لکھا ہے۔ زیادہ طول کرنا ناظرین کو ملول کرنا ہے۔ کہانی کے آخر میں ہیرو اور ہیروئن کی شادی کے اہتمام کا حال بڑے مزے لے لے کر اور خاصی تفصیل سے لکھا گیا ہے۔ اس کا جی چاہتا ہے کہ بارات کے اہتمام کی تفصیل بھی اسی لطف سے بیان کرے لیکن ایک اچھے داستان گو کا منصب اسے ایسا کرنے سے روکتا ہے اور اس لیے وہ بات کو اس طرح ختم کر دیتا ہے۔ و سامان بارات اگر مکر رکھوں تو قند مکرر کا مزا آئے مگر اسی سیر میں کہانی نا تمام رہ جائے ۔ ان تین اقتباسات سے سخن کے طرفہ نگارش کی ایک اہم خصوصیات کا اظہار ہوتا ہے اور وہ یہ کہ اس کا مقصود فسانے کو آگے بڑھانا اور ناظر کی پیپ کی سامان فراہم کرتا ہے۔ اسے کسی صورت بھی یہ گوارا نہیں کہ اس کی کما فی کا کہانی پرانی روح ہو اور ناظر جو کہانی کو کہانی کی خاطر پڑھتا ہے دوسری غیر ضروری باتوں میں الجھے کہ انتشار میں مبتلا ہو ۔ بیان کا یہ اعتدال باغ و بہار کی نمایاں خصوصیت ہے۔ فسانہ عجائب میں اس کی شدید کی ہے اور سروش سخن میں اس کا صرف گو باغ دریا کے انداز پر ہوتا ہے لیکن اس سلسلے میں اپنے منصب کا احساس سخن کو میر امن سے بھی زیادہ ہے ۔ داستان گوئی کے بنیادی منصب اور ضرورت کو پہچاننے کے معاملے میں سخن نے شروع سے آخر تک میرا من کی پیروی کی ہے لیکن جس طرح فسانۂ عجائب لکھتے قیمت سرور ایک لمحے کے لیے بھی اپنے ذہن کو اس خیال سے آزاد نہیں کر سکے کہ انھیں کسی نکسی طرح اپنے قصے کو مقبولیت کا مرسی درجہ دلوانا ہے ہر باغ و بہار کا حصہ ہے، اسی طرح سخن بھی ایک خاص معاملے میں میر امن کے نقش قدم پر چلنے کے باوجود اپنی داستان کو فسانۂ عجائب کا ہم پلہ بنانا چاہتے ہیں لیکن سرور اور سخن کی ذہنی کیفیت ایک دوسرے سے مختلف ہے۔ مقرر ایک شدید قسم کے احساس کمتری میں مبتلا ہیں اس لیے اپنی تخلیق کو اپنے بہت بے حریف کی تخلیق کا ہمسر بنانے کے لیے انھوں نے سو سو جتن کیے ہیں اس میں شبہ نہیں کہ اس سہنی کاوش کے انھوں نے جوکچھ لکھا ہے اس کا تھوڑا ساختہ یقیناً ایسا ہے کہ اسے نگینیتی بیان کی معراج کہا جا سکتا ہے لیکن ساتھ ہی اتنے تھوڑا سا تہ الیسا بھی ہے جو بلاشہ مضحکہ اور تمسخر کے لیے دعوت کا سامان ہے سخن کے ذہن پر اس کے برخلاف ایک حساب تبخر طاری ہے اور وہ نثر اور ان کے ہوا خواہوں کو یہ بتانا چاہتے ہیں کہ جب دتی والا اپنی روایتی سادگی بیان کو ترک کر کے لکھنوی ت آرائی اور قافیہ پیمائی کے میدان میں اشہب قلم کو دوڑاتا ہے تو کسی سے پیچھے نہیں رہتا۔ چنانچہ اس نے اپنی پوری کتنا میں سرور کو خو د انجنی کے مہروں سے مات دینے کی کوشش کی ہے۔ اس سلسلے میں سب سے پہلی چیز جس پر پڑھنے والے کی نظر پڑتی ہے یہ ہے کہ سروش سخن کا مصنف ایک قدم بھی قافیہ کے سہارے کے بغیر آگے نہیں بڑھتا اور اس لحاظ سے وہ سرور کو نچا دکھاتا ہے کہ سرور کہیں کہیں قافیوں کی بھر ماریا مبالغہ کے طومار سے تنگ آکر الیسی زبان لکھنے لگتے ہیں کہ وہ ان کے رنگ خاص سے بالکل الگ ایک بے میل سی چیز معلوم ہوتی ہے۔ سرویش سخن میں اس لحاظ سے ایک ہموار ہی ہے کہ وہاں عبارت میں قوافی کا التزام نہ کسی خاص جگہ کے لیے مخصوص ہے اور نہ کسی خاص محل تک محمد و۔ ۳۹۴ مصنف ہر جگہ عبارت میں قافیوں سے ایک آہنگ پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے اور اس کوشش میں اُسے اس لیے کامیابی بھی ہوتی ہے کہ اس کی عبارت میں قوافی کا باہمی فصل بہت قریبی ہوتا ہے اور اس قرب کے باوجود عبارت کی روانی میں فرق نہیں آتا۔ اندازہ کے لیے دو تین ٹکڑے ملاحظہ کیجیے۔ سکھانی کے ایک خاص کردار کا تعارفت ان لفظوں میں کہ ایا گیا ہے : محمود که با مرد دانا نهایت حاقل و فرزانه گریم دسر و زمانه دیده ، آدمی سنجیده و فهمید و تا سمجھا کہ یا دو گر عشق نے فسونی کاری کی .... ایک اور موقع پر ایک کردار کی گفتگو ان الفاظ میں دہرائی گئی ہے : در آرام دل نے کہا اے محمود وبا بے کسوں کا اللہ والی سے بغور کرو کہ ہم تنہا نہیں یہ ہماری خوش احتمالی ہے حضرت عشق ہمراہ ہیں علی مراد نالہ و آہ ہیں ۔ چتر واغ جنوں سرچ ہے، دل بیتاب رہبر ہے روح مجنوی و فریا د رکاب میں ہے، جان وامق ناشاد زمرہ احباب میں ہے۔ اس شان و شوکت کی سواری ہے، یہ سب طیاری ہے۔ پھر کیوں کسی کو ہمراہ لیتا، کسی واسطے تکلیف دیتا ...... ایک جگہ ہیرو کی حالت بڑے مختصر لفظوں میں یوں بیان ہوئی ہے : در تعریض کیسی نیند کہاں کا سونا ، یوں ہی سردم رونا، آنسوؤں سے مشهد و ھونا به کسی سے کسی اور کے غم عشق کا ذکر اس طرح کر دیا ہے؟ دشمنوں کی اور بُری حالت ہوئی۔ ایک تو اپنی خوبی قسمت کا غم دوسرے عشق کا ظلم و ستم، تیسرے معشوق کو اپنی طرف التفات کم اس پر مفارقت محبوب کا الم طرق یہ کہ وہ بھی عشق کے ہاتھوں ٣٦٥ بتلائے اندوہ وم .... سروش سخن میں عبارت آرائی اور قافیہ پیمائی کا انداز یہی ہے کہ قافیے کالوں کو دیم کی لذت سے آشنا کرتے ہیں اس کے باوجود عبارت میں ایسا تکلف نہیں پیدا ہونے پاتا کہ وہ پڑھنے والے کے لیے مکر ریا اکتا ہٹ کا باعث بنے۔ بلکہ کہیں کہیں تو یہ رنگینی خاصی لطیف اور دلکش بھی ہے ۔ ہیروئن غائبانہ ہیرو کے وہم محبت میں گرفتار ہو کر اس کے دیدار کی آرزو میں آگے بڑھ رہی ہے کس طرح ؟ یہ سخن کی زبان سے ٹینیے : یہ سن کے آرام دل کی عاشق خائبا نہ ہوئی دل با کو ساتھ لے کر روانہ ہوئی ۔ قدم بڑھاتے ہی عشق نئے امن اٹھا لیا اور مثیل ہما اس ملکہ کشورچین کے سر پر سایہ کیا۔ نقیبوں کی طرح آواز لگانے لگا۔ خضر بن کے راہ بتانے لگا " ایک اور جگہ لکھتے ہیں : آنکھ لگنے کا نام جب صنوبر کے گوش دور ہوتا تو بے اختیار کلیجے ہیں درد ہوتا۔ اپنے حال کو خیال کر کے پہنچیں مار مار کر نے کو جی چاہتا تھا مگر کیا کرے افشائے راز کے سبب ضبط کرتی تھی۔ زیادہ بے چین کرتی تو در پر وہ آہوں سے رابطہ کرتی تھی یہ شادی کے موقع پر : جب تو رے بندی ہو چکی منادی نے ندادی که خبر دار کوئی کسی کو تکلیف نہ پہنچائے ۔ سب لوگ اپنے اپنے گھر میں جشن کریں کیسی کے دل میں رنج نہ آئے۔ یہ سن کے حضرت عزرائیل نے بھی قبض روح سے ہاتھ کھینچا ..... ٣٦٦ عبارت کی اس سلاست اور روانی میں کہیں کہیں لیکن ایسے موقعے گنتی کے ہیں) بھونڈ اپن بھی پیدا ہو جاتا ہے اور ایسے موقعے بہت کم آتے ہیں جہاں پڑھنے والا فقرہ کی ساخت اور خیال کی ندرت سے پھڑک جائے اور اس کا جی چاہے کہ اس خاص فقرے کو حر زبان بنائے سرور کے یہاں ایسے فقروں کی کمی نہیں جنہیں بار بار پڑھ کر بھی لطف اور لذت میں کمی نہیں آتی لیکن ساتھ ساتھ ایسے ٹکڑے بھی بہت ہے ہیں جنہیں پڑھ کر یقین ہوتا ہے کہ سرور نے ان پر توجہ نہیں کی ۔ اگر سرور بھی فسانہ عجا کی پوری عبارت میں وہی ہماری پیدا کر سکتے جو سخن کی نسبتا کم درجہ کی عبادت میں موجود ہے۔ یہ فسانہ عجائب اور سروش سخن میں آسمان زمین کی نسبت ہو جاتی ۔ ایک دوسری روش جس پر فسانہ عجائب کا خاصا گہرا اللہ نظر آتا ہے یہ ہے کہ سخن نے اپنی عبارت کو زیادہ موثر اور دل حسین بنانے کے لیے کثرت سے شعروں کا استعمال کیا ہے۔ یوں تو عبارت میں زور پیدا کرنے کے لیے شعروں کا استعمال ایک ایسی خصوصیت ہے جسے سارے مشہور داستان گولیوں نے اپنے اپنے انداز سے برتا ہے میر امن کی ذات اس معاملے میں ایک نمایاں استینا کی حیثیت رکھتی ہے لیکن سخن نے اس بات میں میر امن کی پیروی کرنے کے بجا روش عام پر چلنے کو ترجیح دی ہے لیکن چونکہ شعروں کے استعمال کی کثرت فسانہ عجائب کے ہر پڑھنے والے کو کھٹکتی ہے اس لیے جب سروش سخن میں اسے جابجا شعر بکھرے ہوئے نظر آتے ہیں تو اس کا ذہن خود بخود و تقابل کی طرف مائل ہوتا ہے اور اس تقابل سے بعض و تیپ نتیجے نکلتے ہیں۔ فسانہ عجائب میں شعروں کے استعمال کا جو انداز ہے اس سے پہلا بد بینی نتیجہ تو یہ نکلتا ہے کہ سرور کو شعر استعمال کرنے کا ہو کا ہے ۔ وہ کسی خاص محل پر عبارت کے ساتھ شعر استعمال کرتے وقت یہ نہیں سوچتے کہ میرے ذہن میں ایک خاص مضمون کے جو شعر ہیں ان میں سے کون سا سب سے زیادہ بر محل ہے اور کس کے استعمال سے عبارت کے زورہ تاثیر اور دل کشتی میں اضافہ ہوگا۔ ایک اچھے فنکار کو حسن انتخاب سے فن کو حسین و جمیل بنانے میں جو مدد ملتی ہے سرور اس سے قطعی نا آشنا ہیں اور اس لیے ہر جگہ شعروں کی ایسی بھر مار کرتے ہیں ے والے پر اکثر سوائے اکتا ہے اور زنکدر کے اور کوئی کیفیت طاری نہیں ہوتی ۔ وہ جن شاعروں کے شعر نقل کرتے ہیں ان میں بہت سوں کے نام بھی انھیں نہیں معلوم کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ مشہور شاعروں کے شعر انھوں نے غلط نقل کیے ہیں اور کبھی کبھی تو ان میں کوئی ایسا شعر بھی مل جاتا ہے جسے سن کر انسان کے لیے سہنسی کا ضبط کرنا نا ممکن ہو جاتا ہے۔ اس پس منظر میں جب سروش سخن کے شعروں پر نظر پڑتی ہے توپڑھنے والا یہ نتیجہ نکالتا ہے کہ شعروں کی کثرت کے باوجود مجموعی حیثیت سے سروش سخن میں اعتدال اور توازن موجود ہے۔ گو ان کی کثرت لازمی طور پر کبھی کبھی عبارت کی روانی پر اثر انداز ہوتی ہے اور پڑھنے والے کو تکت را در اکتاہٹ نہ سہی تھوڑی سی انجمن ضرور ہوتی ہے۔ ایک آدھ جگہ کوئی مضحکہ خیز شعر بھی آجاتا ہے۔ مثلاً ایک جگہ اپنا وردول بیان کرتے کرتے آغا حشر کے کسی کردار کی طرح قصہ کا ہیرو یہ شعر پڑھنے لگتا ہے ۔ گزرتی ہے جو دل پر مبتلا کے مبتلا جانے جو ہو بے ورو وہ درد دل بیمار کیا جانے حبت کرتا ہے تو فکر دوالے چارہ گر بیٹیا ایسے جا بھی مزا اس درد کا تیری بلا جانے اس ہے جا ، میں وہ لذت نہ سہی جو سرور کے ہیرو کی زبان سے نکلے ٣٦٨ ہوئے اس شعر میں ہے کہ ہے کو دا کوئی یوں گھر میں ترے دھم سے نہ ہوگا جو کام ہوا ہم سے وہ رستم سے نہ ہوگا لیکن یہ بھی لطف سے خالی نہیں ۔ مگر غنیمت ہے کہ بلطف سروش سخن میں تلاش کرنے پر بھی نہیں ملتا۔ سروش سخن میں سودا، میر، درد، غالب، مومن، حافظ ، جرات ، ذوق ،آتش ، رند اور صبا کے شعروں کے علاوہ میر حسن اور نسیم کی مثنویوں کے منتخب شعر استعمال کیے گئے ہیں اور ان میں سے اکثر ایسے ہیں جہ به محل ہونے کی وجہ سے عبارت کے لطف کو بھی بڑھاتے ہیں اور مصنف کے حسین مذاق کے بھی شاہد ہیں۔ غالب اور نسیم کے شعر دوسروں کے شعروں کے مقابلے میں زیادہ ہیں۔ غالب کے تو اس لیے کہ ان شعروں میں بہ خصوصیت اردو کے ہر شاعر سے زیادہ ہے کہ انھیں اگر اپنے خیال یا جنتے ہے کی ترجمانی کے لیے استعمال کیا جائے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ یہ شعر اسی خاص محل کے لیے وضع کیا گیا ہے ٹیم کے شعروں کو سخن کے طرز سے اس لیے مناسبت ہے کہ دونوں کا میلان بیان کے اختصار اور ایجاز کی طرف ہے۔ سرویش سخن میں جو صد ہا شعر عبارت کا جزو بنائے گئے ہیں ان میں سے چند یہ ہیں :- بیدل کا شعر ہے ۔ تو و بند ہا ئے خوش مبنی بتونا صحا چه خبر ازیں که ز خنجر مره کسے چه گذشت بر جگر کیسے ہیرو محبوب کی تلاش میں گھر سے چلتا ہے تو رکاب میں پاؤں ڈالتے وقت وابعد علی شاہ اختر کا یہ شعر پڑھتا ہے ۔ در و دیوار بر حسرت سے نظر کرتے ہیں خوش رہو اہل وطن ہم تو سفر کرتے ہیں ۲۶۹ ہیرو فراق محبوب میں زرنگار مسہری پر پڑا لوٹ رہا ہے۔ روتے روتے سوزش دل سوا ہوتی ہے تو خواجہ میر درد کا یہ شعر پڑھتا ہے سے طپش کو دل کی میں سمجھا تھا یہ انسو جھادیں گے مگر یہ آگ تو پانی سے بھر کی اور بھی ڈونی ہیروئن کا دل تجویم غم کی تاب نہیں لا سکتا تو خواجہ میر درد کایہ شعر پڑھتی ہے۔ سینہ وول حسرتوں سے چھا گیا جس مہجوم پاس جی گھبرا گیا ہیرو ہیروئن سے رخصت ہوتا ہے تو اپنی مختصر لیکن موثر تقریر کو میر کے اس شعر پر ختم کرتا ہے ہے دل کی کچھ تر کرتے رہنا تم یہ ہمارا بھی ناز پرور تھا ہیرو ایک سجے سجائے باغ میں پہنچتا ہے تو وہاں کی بہار محبوب کے بغیر خنداں بن کر کاٹتی ہے اور بید کی کا یہ شعر اس کے جذبے کی ترجمانی کرتا ہے ۔ خوشست سیر و لیکن دل و دماغ کجاست دل از گله که نیستی شود و باغ کجاست کوئی درد مند رفیق ہیرو سے غم فراق کی کیفیت پوچھتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ دن رات آنسو بہاتے کٹتی ہے۔ چھ سودا کا یہ شعر پڑھتا ہے ، بنا کچھ اپنی چشم کا دستور ہوگیا دی تھی خدا نے مجھ سونا سو ر ہو گیا آرام دل سیم تن پری سے پھر آنے کا وعدہ کر کے رخصت ہوتا ہے تو پری کہتی ہے دو ذرا اپنے قول پر ثابت قدم رہنا ۔ ورنہ وعدہ خلافی کی سزا خوب ۳۷۰ پاؤ گے میرے ہاتھ سے بیچ کر کہاں جاؤ گے ؟ اچھا ہے بس اب آپ تشریف لے جائیے گزرتی ہے جو کچھ گزر جائے گی طبیعت کو ہوگا متلق چند روز ٹھہرتے ٹھہر تے ٹھہر جائے گی طبیب مریض عشق کی نبض دیکھتا ہے تو وہ کہتا ہے ے از سر بالین من برخیز اسے ناداں طبیب در و مند عشق را دار و بجز دیدار نیست ی گنتی کی مثالیں سخن کے مذاق شعری اور ان کے حسن انتخاب کی دلیل ہیں اور اس چیز نے سروش سخن کی اس لچسپی میں جو قصے کے اجزا میں ہر جگہ جاری ساری ہے ، خاصاً اضافہ کیا ہے۔ خود مصنف نے بھی جابجا اپنے شعر آزادی کے ساتھ استعمال کیے ہیں اور ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ میں طرح سخن کو مذاق شعری کے معاملے میں سرور پر تفوق حاصل ہے وہ ایک شاعر کی حیثیت سے بھی سرور سے بہتر ہیں۔ اونچے درجے کا شاعر تو خیر سخن کو بھی نہیں کہ سکتے لیکن اس میں شبہ نہیں کہ ان کے شعر کم از کم صاف سلجھے ہوئے اور بر عمل ہیں اور ان میں سرور کے شعروں کی طرح تعقید بھی نہیں بلکہ کہیں کہیں تو وہ یقینی طور پر شاعرانہ لطافتوں کے حامل بھی ہیں۔ نمونہ کے لیے چند شعر سن لیجیے : غضب ہے آفت جاں ہے ابھی سے اس لڑکپن میں شرارت کوٹ کر حق نے بھری ہے تیری جنتوں میں ایک غزل کے چند شعر ہیں سے مجھ کو بے تاب چھوڑے جاتا ہے اے مرے مریعت خدا حافظ ٣١ تیری فرقت میں دیکھیے کیا ہو آئے کب کیا بلا خدا حافظ تو نے تو مجھ سے بے وحنائی کی خیرا ہے بے وما خدا حافظ دل کسی شورخ پر آیا ہے خدا خیر کرے بے جگہ اس نے پھنسایا ہے خدا خیر کرے تیری فرقت میں زندگی ہے عذاب اور مرنا ثواب ہے تجھ بن ! اور یہ شعر توضرب مثل کی طرح مشہور ہے ہے سنبھالا ہوش بھر نے لگے حسینوں پر ہمیں تو موت ہی آئی شباب کے بدلے سخن کے طرز بیان کے یہ چند نمایاں پہلو ایسے پہلو ہیں جن میں بظا ہر کسی اہتمام یا الترام کو دخل نہیں معلوم ہوتا یا التزام اور اہتمام ہے تو وہ ظاہر نہیں ہوتا ، لیکن بعض مقامات ایسے ہیں جو بلاشہ مصنف نے بالاعتزام قصے میں داخل کیسے ہیں اور ان سے دخل کرنے کا مقصد سوائے اس کے اور کچھ نہیں کہ پڑھنے والوں کو اشہب فلم کے کچھ کر تب دکھائے جائیں ممکن ہے یہ کہ تب عام ناظروں کے لیے نہ ہوں بلکہ صرف ان کے لیے مخصوص ہوں جو سرورہ کے مراح اور ہوا خواہ ہیں۔ لیکن اس سحث میں پڑنا شاید ضروری بھی نہیں ۔ یوں کہ ان کا مقصود خواہ کچھ بھی ہو وہ قصے کی لچسپی اور عبارت کی روانی میں رشتہ اور خلل ضرور ڈالتے ہیں۔ مثلاً ایک جگہ بڑی سنجیری سے قصہ کہتے کتنے بجانے کیوں طبیعت چند فقرے صنعت عاملہ میں لکھنے پر مچل جاتی ہے اور لکھتے ہیں : ر حاصل کلام آرام دل سوگوار گریم رور او الم اور سر سردار آواره عالم ہوا اس کا طالع کم رسا محروم رہا ، مدعائے وصال موہوم رہا۔ گو کہ اس ام آرام دل کا سہو کا عالم اور دگر حال ہوانگ کی پہل ہوا اس کو وہ کہ ہر کس کو محال ہوا ... یہ پر سلسلہ خوب گھٹی ہوئی کتابت کی ۱۶- ۷ اسطروں تک چلتا ہے اور پڑھنے والے کو گوناگوں آزمائشوں میں مبتلا کرتا ہے لیکن ابھی زیادہ دیر نہیں گزرتی نعینی صنعت اللہ میں لکھی ہوئی خاصی طویل عبادت کے چار صفحوں کے بعد مصنف چند سطریں صفت منقطع المحروف میں لکھ کر آزمائشوں کو تلخ ترینا دیتا ہے مصنف نے رزم و بزم کے مرقعے پیش کرتے وقت بھی پوری ذہنی کا پیش سے کام لیا ہے اور یہ مڑے لفظی رعایتوں کی کثرت سے اس قدر بوجھل ہیں کہ ان کا پڑھنا طبیعت پر خاصا بار گزرنا ہے لیکن ایک چیز یہ ہی عجیب ہے کہ اس طرح کے سارے ٹکڑے قصے کے اس حصے میں آتے ہیں جو کہانی کو انجام سے قریب لا رہا ہے۔ داستانوں میں عموماً آخر کے یہ حصے ادبی اور فنی اعتبار سے کمتر درجے کے ہوتے ہیں اور پڑھنے والے کو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مصنف ایک تھکے ہارے مسافر کی طرح سفر کے آخری مراحل بڑے جبر کے ساتھ لے کر رہا ہے۔ یہ کمزوری باغ و بہار جیسی داستان میں بھی موجود ہے۔ فسانہ عجائب بھی اس سے خالی نہیں لیکن سخن جوں جوان خاتمہ سے قریب آتے ہیں ان کی طبیعت کی جولائی اور قلم کی تیزی میں اضافہ ہوتا جاتا ہے اور یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ ان حصوں میں مصنف نے زیادہ کاوش سے کام لیا ہے۔ اس کاوش میں ہر جگہ تصنیع کی گراں باری ضرور ہے لیکن وہ ایک نظریہ خاص کے کامیاب نمونے ہیں اور اس مذاق کے لوگوں سے خراج تحسین بھی وصول کر سکتے ہیں جنھیں صرف بے کیف ۳۷۳ عبارت آرائی میں ہی مزا آتا ہے۔ سروش سخن میں تمہید کے ابتدائی چھ اور خاتمہ کے صفحے رجن میں مصنف کے مختصر حال ، تذکرہ احباب ، سبب تصنیف استان اور بیان جا شامل ہے، ملاکر یہ ۵ صفحے ہیں۔ گویا پوری داستان ۴۳ صفحے سے زیادہ نہیں اور اس لحاظ سے اس کی ضخامت باغ و بہار اور فسانہ عجائب دونوں سے کم ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ تو یہ ہے کہ سرش سخن کا قصہ ایک سیدھی سادی داستان عشق ہے اور مصنف نے داستان گوئی کے عام اندازہ کے خلاف اس میں کوئی ضمنی قصہ شامل نہیں کیا۔ پھر اس کے ہیرو کو بھی دوسری داستانوں کے افرا و قصہ کی طرح ہفت خواں طے نہیں کرنے پڑے۔ اسے جو دو تین کڑی منزلیں طے کہ فی پڑی ہیں انھیں مصنف نے ہمیں رسما ہی دشوار بنایا ہے اور پڑھتے وقت ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ سخت منزلیں مصنف کے قلم کا مقسوم ہیں اور مصنف کے ذہن کی تخلیق ان منزلوں سے پیروانی آسانی باویر اتنی تیزی سے گزرتا ہے کہ پڑھنے والے پر امید وسیم کی وہ کیفیتیں بھی طاری نہیں ہوسکتی جو اچھے قصے میں ایک جگہ نہیں بلکہ کئی جگہ آتی اور برابر دستی اور ابھرتی رہتی ہیں۔ اس کے علاؤ مصنف کا عام انداز بھی اسے اختصار کی طرف مائل کرتا ہے۔ لیکن اس اختصار پسندی کے باوجود وہ کسی میدان میں سرور سے پیچھے بھی نہیں رہنا چاہتا۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے التزامنا قصتے میں ایسے مواقع اور مناظر پیدا کیے ہیں جن پر صاف فسانہ عجائب کا عکس ہے۔ بازار کا سماں، دریا کی سیر او کشتی کی تباہی، کنیزوں کی گفتگو، ایک مرد پر جان دینے والی دو عورتوں کے محبت آمیز روابط و مراسم جنگ منظر، اس طرح کی چند چیزیں ہیں جن میں سخن نے اپنا زو قیم صرف کر کے اپنے آپ کو سرور کا ہمسر یا ہم پتہ بنانے یا ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن سخن کی نظر زندگی پر اتنی گرمی نہیں جتنی سروں کی ، اس کا مشاہدہ بھی سر و ر جیسا نہیں اس لیے اس کے مناظر میں زندگی کی وہ جھلکیاں بہت کم نظر آتی ہیں جن کی تابانی ناظر کو محو با مسحور بناتی ہے۔ ایک اور چیز بھی ایسی ہے جس سے ۳۷۴ سرور کی تحریریں جا بجا جگمگاتی ہیں اور جن سے سخن کی نظر سرے سے عاری ہے۔ یہ چیز حسین کلام کا وہ جو ہر ہے جو مزاح کی لطیف چاشنی سے پیدا ہوتا ہے۔ ایسے محل فسانہ عجائب میں خاصے، باغ و بہار میں بہت کم اور سروش سخن میں تقریبا نا پید ہیں۔ مجھے تو اس طرح کا بس ایک ہی موقع یاد ہے۔ موقع یہ ہے کہ ہیرو کی شادی ہوتی ہے اور شہر میں کئی دن تک رنگ و نور کی بارش ہوتی ہے۔ ہر گلی چرا خالی ہر کوچہ بہار ہر گھر میں رقص و سرود کی محفلیں گرم ہیں۔ اس موقعے پر مصنف کہتا ہے کہ : ...... چہار سو طائفے عمدہ عمدہ رنڈیوں کے موجود تھے۔ مگر وہ بھی کافی نہ ہوئے اور ملکوں سے رنڈیاں آئیں لکھنئو میں ڈھونڈو تو رنڈی گھیس کر لگانے کو نہیں ملتی۔ تماش بین کو ٹھٹوں پر جاتے محجوب پھر کر چلے آتے۔ یہ ویسے طوائف کا ذکر سروش سخن میں بار بار آیا ہے اور جہاں آیا ہے، بڑی بے تکلفی اور بے باکی سے آیا ہے جیسے وہ زندگی کا ایک ایسا معمول ہے جو نہ کسی کی نظر سے پوشیدہ ہے اور نہ کسی کے نزدیک معیوب اور معیوب تو شاید جوا کھیلنا اور شراب پینا بھی نہیں ۔ اس لیے کہ سروش سخن کا مصنف ان چیزوں کا تذکرہ بھی بلا تامل اور نانا ایک کرتا ہے ۔ اس لیے کہ فقیروں ، مسکینوں اور یتیموں کو اللہ کے نام پیسے بانشاء محفل میں بیٹھ کر نغز لخوانی کرنا اور رقص و سرود کی محفلیں آراستہ کرنا اس خاص معاشر میں ایک ہی درجے اور حیثیت کی باتیں سمجھی جاتی ہیں۔ یہ خیال میرا نہیں بلکہ ہر مہینہ کی ۲۹ ویں کو منعقد ہونے والی اس انجمن احباب کا نقشہ ہے جس کا حال سجن نے سروش سخن نے آخر میں بیان کیا ہے ۔ بات خاصی بڑھ گئی اور زینجیر کے سارے حلقے یکجا نہیں ہوئے ۔ ابھی ایک کڑاہی کا حال باقی ہے۔ مصنف نے اس کا نام طلسم حیرت رکھا ہے اور سچ مچھی یہ کتاب انداز بیان کا ایک ایسا طلسم ہے کہ پڑھنے والا اس میں پھنس جائے تو نکلنا ۳۷۵ محال ہو جائے ۔ اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ ۳۰ صفحے کی اس طلسماتی داستان کے ابتدائی صفحے حمد نعت معجزات رسول، ذکر معراج، مناقب اصحاب کرام ، عرض حاجت بدرگاه شیخ عبد القادر جیلانی ذکر مصنف اور وجہ تالیف کے بیان میں صرف ہوئے ہیں اس کے بعد قصہ شروع ہوتا ہے جس کے پہلے باب کا عنوان یہ ہے : در زمزمه ریزی خامه دو زبان کی شان انگیزی آغاز داستانی شادی غم توامان کی، عاشق ہو نانگا را ادم شاہزادی مصر زلیخا کیش کا تصویر نگار عالم شاہزادہ ہند یوسف منش پر اور عارض ہوتا ہزار آزار کا اس گل طبل روش پر تمہید کے ابتدائی صفحوں اور عنوان کے اس انداز سے مصنف کے مزاج کی طوالت پسندی ظاہر ہے۔ اس طوالت پسندی کا مظاہرہ قصے کی دوسری گوناگوں باتوں سے ہوتا ہے ان گوناگوں باتوں میں سے ایک تو یہ ہے کہ اصل قصتے کے علاوہ اس میں ۲ صفحوں کے دو ضمنی قصے بھی شامل ہیں اور اسی طرح بے محل اور غیر ضروری ہیں جیسے معمولاً دو دسری داستانوں میں ہوتے ہیں۔ لیکن یہ ساری باتیں ایسی ہیں جمتیں ناظر کسی نہ کسی طرح گوارا کہ لیتا ہے یایہ سمجھ کر صبر کر لیتا ہے کہ داستانوں کا عام انداز یہی ہے۔ پھر تسکین با کشفی کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ وہ ان حصوں کو چاہے پڑھے چاہیے نہ پڑھے ۔ المین ، پریشانی کوفت اور ضیق النفس کے مختلف مدارج اور کڑی منزلوں سے تو اسے اس وقت گزرنا پڑتا ہے جب اصل داستان پڑھنی پڑتی ہے اور اسے پڑھتے وقت خواہی سنخوا ہی وہ حصے نظر کے سامنے آتے ہیں سمجھیں چھوڑ دیا جائے تو داستان ادھوری رہ جائے ۔ ان سارے حصوں میں الف سے لے کر دیئے، تک عایت لفظی کی ایسی بھرمار ہے کہ الامان والحفیظ بعبارت آرائی لکھنوی طرز نگارش کا امتیاز ہے۔ اس عبارت آرائی میں قافیہ اور سمیع کا استعمال شاعرانہ مبالغہ آرائی، نذاکت تخیل، ایهام مراعاة النظیر اور دوسرے لفظی و معنوی صنائع بدائع کا صرف جیسی چیزیں ۔ لیکن جن رکھنے والوں کو حسین تخیل سے زیادہ حسین بیان کی شامل ہیں۔ نمائش مقصود ہے ۔ وہ اور چیزوں کو ترک کر کے عموماً رعایات لفظی کے فراہم کرنے میں زیادہ کاوش سے کام لیتے ہیں ۔ لیکن رعایت لفظی کا احترام لکھنے والے کے ذہن پر خاصا بوجھ ڈالتا ہے ۔ اس لیے کم از کم قیمتوں میں مصنف ایسے موقعے نکال لیتا ہے۔ جہاں تھوڑی دیر کے لیے اس ذہنی کاوش سے نجات ملنے کا کوئی بہانہ مل جائے ۔ یہ چیز ناظر کے نقطہ نظر سے بھی اچھتی ہے، یوں کہ اس طرح اسے بھی بیچ بیچ میں ایسے وقفے مل جاتے ہیں جن میں اس کا ذہن ستائے اور عیادت کے مختلف اجزاء میں ربط اور معنی پیدا کرنے کے لیے جس اعصابی تناؤ سے دوچار ہونا پڑتا ہے اس سے بھی فرحت مل جائے طلسم حیرت کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ اس میں شروع سے آخر تک لفظی رعایتوں کا ایک جال بجھا ہوا ہے جس میں سے نکلنے کی کوشش حال کے پھندوں کو اور مضبوط بنا دیتی ہے۔ اس لیے کہ ذہن کو پھاند کر یا چھلانگ لگا کر کوئی راہ فرار تلاش بھی کرلے تو فوراً کسی اور جال کے حلقے اسے اسیر کر لیتے ہیں۔ یہ حلقے لفظی رعایتوں کے حلقے ہیں جو جگہ جگہ صورتیں بدل بدل کر ناظر کا استقبال کرتے ہیں اور ناظران کے عارضی تبسم اور شگفتہ روی سے متاثر یا مرعوب ہو کہ پھر کسی حلقے میں جا پھنستا ہے ۔ طلسم حیرت کے مصنف میں دو کمزوریاں ہیں۔۔۔ ایک تو ا سے بات اختصار کے ساتھ کرنی نہیں آتی اور دوسرے وہ سیدھا راستہ چلنا نہیں جانتا۔ چھوٹی سی بات کو بلا ضرورت پھیلاتا ہے اور سیدھی سی بات کو پیچیدہ بنا کر کہتا ہے اور ان دونوں کاموں میں تفضلی رعایتوں کا ایسا التزام رکھتا ہے کہ باید وشاید۔ زندگی کے کسی خاص پہلو یا کسی خاص موضوع سے تعلق رکھنے والا کوئی لفظ عبارت میں آگیا تو اس سے دور کا تعلق رکھنے والے سگے اور سوتیلے سارے لفظوں کا اجتماع ایک ضروری چیز بن جاتا ہے، اس طرح عبارت خواہ کتنی ہی طویل اور پیچیدہ اور کیسی ہی بے مزا اور مضحکہ خیز ہو جائے۔ ایک عبارت ملاحظہ کیجیے۔ قصتے ہیں یہ عبارت اس موقع پر آتی ہے جب ہیروئن حصول مراد کی خاطر ایک شاہ صاحب کے کیجیے پر جاتی ہے کہ ان کی دعا کی طالب ہو یعبارت یہ ہے : در شہزادی تو شاہ صاحب کا تکیہ دیکھے کہ تنہائی ہو گئی۔ اس میں کو شک نہیں فرط خوش حالی سے تصویر قالی ہو گئی۔ پر بہار ارم نے مارے شوق کے ایک ہلکا سا گر ا کھایا کہ گودڑ ہی نکل آیا۔ پریزلو نے ہاتھ پکڑ اٹھا سمجھایا کہ اب تو روبروئی ہے ناحق اتنا گھبراتی ہو گرمی جاتی ہوا اندر چلو چونکہ بغیر جاتے ہیں صاحب کلہ کی اشارت رضائی نه تی ...... تکیہ کے ساتھہ بنائی، تو شک ، قالی، گرا، گودڑ، روٹی اور رضائی کا اجتماع کسی نہ کسی نقطہ نظر سے قابل واو ضرور ہے۔ شیون کو تحریر کا یہ انداز اس قدر مرغوب اور محبوب ہے کہ وہ کسی جگہ بھی اپنی عبارت کو ان التزامات سے خالی نہیں رکھ سکتے ۔ مثلاً کتاب کے ۴۰ - ۴۲ صفحے پڑھنے کے بعد قاری ایک جگہ پہنچتا ہے جہاں عبارت میں دو تین عدد قریب قریب آگئے تھے۔ عبارت اس طرح شروع ہوتی ہے : ور شاہ صاحب چھ مہینے سوتے ہیں ، ساتویں مینے بیدار لکھتے ہیں۔ یہ سنتے ہی تینوں کھو گئیں، گویا سوگئیں ...... PLA یہاں تک پڑھنے کے بعد مجھے یقین ہو چلا تھا کہ مصنف نے اس عبارت میں تین ، چھ اور سات کے ہندسوں کا ذکر کیا ہے تو اگلی چند سطروں میں دس تک کی گفتی پوری ہوگی ۔ چنانچہ یہ توقع بہت جلد پوری ہو گئی، اور توقع سے بہت زیادہ پوری ہوئی۔ شاہد آپ کو یہ اشتیاق ہو کہ کس طرح ۔ اس لیے وہ عبارت سن لیجیے :- ..... ایک نے ششدر ہو کر کہا اب فرمائیے ہم کیا کریں سیارہ بات کی گھر کی نہ گھاٹ کی ہوئی ۔ یہ کیسے کتے کی موت مریں۔ مینا متقسیم ہو کہ بولی صاحب شش و پنج کرنا کتے کی موت مرنا ناحق ہے۔ بہفتہ عشرہ یہاں کائیے۔ اب میعاد نوم منقضی ہو چکی ۔ بعد دوتین دن کے مکرر بیدار ہوں گے۔ اس وقت اپنی اپنی حاجت بعرض کرنا ۔ حاصل مراد سے دامن بھرنا۔ یوں بے نیل مرام جانا اپنی سقت تین تیرہ کرنا ہے ۔ از سر نو دل پر بار دھرنا ہے یہیں لہو سے کل تا دو پہر بیدار ہوں گے بیچارونا چارتین تن سے مقام کیا چوتھے کو رخصت کر سکے ، شام تو تھی ہی شب باشی کا اہتمام کیا کچھ ناشتہ جو چلتے وقت اس جگہ ہرشتہ نے سات کر رہا تھا تھوڑا تھوڑا کھانی کر ٹوٹے پر لیٹ رہیں .... کبھی کبھی ایسا بھی ہوا کہ اپنی اندازہ وافی کے زعم میں ضلع جگت کے مختلف پہلوؤں کے مکمل ہونے کا یقین کر لیا تو دور دور وہ لفظ نہ ملاجس کی تلاش تھی لیکن مین اس وقت جب کسی خاص لفظ کے ملنے کی طرف سے مایوسی ہو چکی تھی وہ نظر کے سامنے آگیا ۔ مثلاً ایک جگہ یہ عبارت سامنے آئی : ..... وہ ساکن بیت احتراں زبان گو ہر افشاں کو متحرک کر کے یوں کلم ہوئی کہ اے میرفت مجموعہ خو بوٹی والے سر حلقه خوبی و نکوئی خدا واحد شاہد ہے ۳۷۹ یہاں تک پہنچ کر دل میں خیال پیدا ہوا کہ ساکن کے ساتھ متحرک آیا ہے تو آگے چل تر تنظیم کے رشتہ کو جوڑنے کے لیے واحد غائب بھی آئے اور واحد کی تکمیل کے لیے جمع بھی لایا جائے گا لیکن جب تین چار سطریں گزارنے پر بھی حاضر غائب اور جمع کے لفظ نہ لے تو ایک مایوسی سی ہوئی لیکن فوراً اگلی سطر پر نظر پڑی: ہم صفیران فصل دلخراشی اور در داستاد نمک پاشی کے مفعول ہیں، آپ خاطر جمع رکھیے۔ اب یقین تھا کہ حاضر اور غائب بھی جلد ہی سامنے آئیں گے چنانچہ ایسا ہی ہوا جب ان کے عبارت میں آنے کی ساری امیدیں ختم ہو چکی تھیں تو عبارت میں جس جگہ مسلم کا لفظ آیا تھا اس کے نو سطروں بعد یہ عبارت آئی: ... آج ہی سے سب پر تاکید کرتی ہوں کہ حاضر فائب ما میں مصرف ہوئے شاید یہ بتانا بھی پسی سے خالی نہ ہو کہ اس عبارت ہیں اور آگے چل کر اسم، صفت تذکیر اور تانیث کی اصطلاحیں بھی استعمال کی گئی ہیں۔ اور یہ چیز قیاس کی جا سکتی ہے کہ چونکہ عبارت میں ان کے استعمال کے سلسلے میں التزام سے کام لیا گیا ہے اس لیے وہ بے محل معلوم ہوتی ہیں۔ یوں اس طرح کی بے محل رعایت لفظی اور ضلع جگت اس پور قصے میں بے شمار مقامات پر ہے اور چونکہ بے محل ہے اس لیے اکثر بھونڈی بھری اور مضحکہ خیز بھی ہے لیکن اگر کوئی ان چیزوں کو محض تفریح طبع کی غرض سے پڑھے تو اس بھونڈے پن اور مضحکہ میں بھی ایک لطف خاص موجود ہے ۔ ایک جگہ محبوب کے غم میں عاشق کی کیفیت کا ذکر مقصود ہے۔ اس سلسے ہی کوئی ایک صفحہ میں الگ الگ کر کے یہ بتایا ہے کہ محبوب کے کان، آنکھ، وانت، ہونٹ، ہاتھ پاؤں غرض جسم کے مختلف اعضاء کے قصور میں ان کیا حال ہے۔ اسی میں ایک جملہ یہ ہے :- در صفائے گردن نے گلا پکا رکھا ہے" ایک جگہ خواصوں کے غم کا بیان ہے۔ سب پرالگ الگ کیفیتیں طاری ہوئی ہیں ۔دو کا حال یہ ہے کہ : ایک ضیق النفس سے دمادم سر تپھر سے ٹکرانے لگی۔ ایک زندگی سے وق ہو کر مسل سے سینہ لڑانے لگی ..... ایک سہیلی دوسری سہیلی کو ایک مہم پر روانہ ہونے کی تلقین ان لفظوں میں کرتی ہے: آپ اکو ہیں جو باز رہیں ۔ عشق کی خانہ خرابی پرطعنہ زنی مقصود ہے اور عاشق کے زخم کے لیے کسی جراحت کی تلاش ہے۔ اس موقع پر یہ الفاظ زبان سے نکلتے ہیں :- مہ اس کا مرزبوم اشجار گر اپنا ویرانہ تو نے بسایا تھا یہ عبارت آرائی اور اس میں لفظوں کی جا و بے جا یورش ایسی چیزیں ہیں جو اکثر پڑھنے والوں کو مدد کرتی ہیں لیکن چونکہ صنف سے ان کی فراہمی میں پوری ذہنی کاوش سے کام لیا ہے اس لیے اپنی ژولیدہ بیانی کے باوجود کہیں کہیں ایسے فقرے بھی لکھ گیا ہے جو شعر ریت لطاقت بیان اور نازک خیالی کی بنا پر پڑھنے والے سے داد لیے بغیر نہیں رہتے کہانی میں ایک ایسا موقع آیا ہے جب گردوپیش کی ہر چیز تلاطم کا شکار ہے۔ اس کا ذکر مصنف نے طرح طرح سے کیا ہے۔ خاصی طویل عبارت ہے اس کے دو تین جملے یہ ہیں : آن کی آن میں روئے جہاں گھر نظر آیا۔ زیر وزیر سادہ سارا گھر نظر آیا ۔ چار سو سے ہل چل کا شور ہوا گھمسان بھونچال آیا۔ تزلزل گھنگھور ہوا۔ علیم گراں سنگ کے پاؤں اکھڑے۔ بسان فتنه بیدار شیم اصحاب کہف جاگنے لگی قدم کے نیچے سے زمین مانند زمانہ بھاگنے لگی ... اسی موقع پر جس کا ذکر اس سے پہلے آچکا ہے ایک کنیز کی حالت یوں بیان کی ہے : و ایک مارے ضعف کے مانند نبض مریض کھو گئی ہے ٣٨١ ایک جگہ بادشاہ کی عالی مرتبتی اور شکوہ عظمت کا ذکر کرتے کرتے لکھتے ہیں:۔ د ناپید او رج کمال متعا اعتدال اس کے وصال کی یہ تعدیل مشتری ہے۔ لولوئے فلک شوق بزم نودو میں تمنائے انجمن نشاط افروز میں شب و روز مشتق رامشگری کرتے کرتے لنگڑی ہوگئی ہے ۔ عبارت میں جہاں جہاں رنگینی تخیل کا یہ کرشمہ ہے پڑھنے والے کے لیے اُس کوفت سے تلافی کا خاصا سامان مہیا ہو گیا ہے جو عبارت کے عام انداز کا نتیجہ ہے۔ اس کے علاوہ دو ایک چیزیں اور بھی ہیں جو اندھیرے میں انبالے کی صورت پیدا کرتی ہیں۔ ان میں سے ایک مصنف کی شگفتہ طبعی ہے کبھی کبھی بڑے سنجیدہ موقعے پر بھی وہ ایسا نقره لکھ دیتا ہے کہ طبیعت بارغ باغ ہو جاتی ہے قصے کے ابتدائی حصے میں ایک جس گہ حضرت عشق کی کرشمہ سازیوں کا ذکر آگیا اور مصنف کو زمین آسمان کے قلابے ملانے کا موقع ہاتھ آیا جی کھول کر شاعری اور مبالغہ آرائی کی بیکر وخیال کے لیے لفظوں کے عجیب و غریب دہم سمجھائے لیکن کہیں کہیں فقرہ چست کرنے سے بھی باز نہ آیا کہ دیکھنٹو والوں کا شیوہ خاص ہے۔ کچھ فقر سے سُن لیجیے : جس کی منابع دین و ایماں، لقد جاں اس ٹھگ نے بھاپنی فوراً دام محبت میں گڑن پھانسی " در عرض یہ ہمایوں فرجس کے سر پہ اتر کر جاتے ہیں مریخ مجنوں کا آشیانہ بنا اتو بناتے ہیں ۔ اس کی اڑان گاماں یا بائی ہیں کہ کیسا ہی انکا ر ا، رقم تا ہوا ایک طمانچہ اس کے پنجہ آہنی کا کھاتے کسی گت کا نہ رہے، آپ ہری بھلے۔ ایک دم میں دم قالب سے باہر آئے۔ بھنڈارہ کھل جائے سے قہر ہے ، موت ہے بلا ہے عشق سچ تو یہ ہے بری بلا ہے عشق ۳۸۲ شیون کو سرور کے تلمذ کا شرف حاصل ہے اور اس کا اظہار تمہید میں انھوں نے اس طرح کیا ہے : و نشرینی یه عاجز نداره سحر گفتار، آتش زبانی، ناسخ نشر استاد ان می شود نزدیک و دور مرزا رجب علی بیگ صاحب سر د مرحوم مغفور سے علمند رکھتا ہیں شاگرد نے اپنے استاد کی جس سحر گفتاری اور آتش زبانی کی مدحت سرائی کی ہے خود اسی سے اپنے بیان کا چراغ روشن کیا ہے اور اس میں شبہ نہیں کہ استاد کے طرفہ خاص کی پیروی میں خود استاد کو بھی نیچا دکھایا ہے۔ اس طرح کہ فسانۂ عجائب کے منتخب حصے ایسے ہیں جن پر سرور نے قافیہ پیمائی اور لفظوں کی صف آرائی کے سر کے دکھاتے ہیں شیون نے قدم قدم پر اسے اظہار خیال کا وسیلہ بنایا ہے اور اس طرح تقریباً ڈیڑھ سو صفحے کے قصے میں کسی ایک جگہ بھی فلم میں تھکن کے آثار پیدا نہیں کرتے دیے۔ یہ بات اور ہے کہ اس طرفہ کی فطرت اور مزاج ہی میں یہ بات داخل ہے کہ جو کوئی اس کی پیروی کرتا ہے وہ ٹھوکریں کھاتا ہے۔ چنانچہ شیون نے بھی ٹھوکریں کھائی ہیں لیکن ان ٹھوکروں کے با وجو و طلسم حیرت پر تکلف نشر کا ایک FEAT OF ENDURANCE ہے۔ ظلم حیرت کے ایک خاص پہلو کی طرف اشارہ کر کے اس ذکرہ کو ختم کر وں گا۔ وہ خاص پہلو یہ ہے کہ اس داستان عجیب میں عشق کی ابتدا عورت کی طرف سے ہوتی ہے۔ شہزادی نگا ر ارم شہزادہ نگار عالم کی تصویر دیکھ کر اس پر فریفتہ ہوتی ہے اور اپنی ہمدم و دمساز و زیر نمادی دل آرام کو ساتھ لے کر اپنے محبوب کی تلاش میں نکلتی ہے اور قصے کا نصف حصہ ان دونوں پری وشوں کی صحرانوردیوں کے حال کی نذر ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک ایسا وقت آتا ہے جب شہزادی اور وزیر اوی ایک دوسرے سے سمجھڑ جاتی ہیں شہزادی ایک ڈیو کے پھندے میں جا پھنستی ہے اور وزیر زادی ۳۸۳ اس کی تلاش میں خاک چھانتے چھانتے موت کو اپنی زیست کا آخری سہارا سمجھنے لگتی ہے۔ اتفاق سے اسی موقعے پر شہزادہ نگار عالم کا ادھر سے گزر ہوتا ہے۔ وہ دل آرام کے قریب آتا ہے۔ اس وقت کی کیفیت سخن نے اس طرح بیان کی ہے : دیہ نوحد گر اچانک اس کی تمثال فرشتہ مثال دیکھ کے ڈر گئی۔ رونا پیٹنا سب بھولی۔ جیتے جی جان سے گزرگئی ۔ مجھی موت کی طالبہ تو تھی ہی شاید مراد حصول ہوئی، دعا قبول ہوئی حضرت ملک الموت علیہ اسلام بز نیز گائی تمام کھنکھنار کے آپہنچے دیکھیے کیا بلا پہنچے کئی ہاتھ دل اچھل گیا بے اختیار بیشعر منہ سے نکل گیا۔ لا الم سے زیس وارفتہ تھا روز ازل سے دلی حسینوں پر فرشتہ موت کا آیا تو وہ بھی نازنین آیا یہاں سے کہانی دوسرا رخ اختیار کرتی ہے اور روشت پیمائی صحرانوردی شہزادہ کا مقسوم نیتی ہے۔ وہ شہزادی کی تلاش میں نکلتا ہے اور ہزار طرح کے ظلمات میں سے گزر کر گو ہر مراد پاتا ہے۔ داستان کا یہ نصف حصہ ہر حیثیت سے ابتدائی نصف حصے سے بہتر ہے سختی کی وہ ساری منزلیں جو سدا سے عشق کا مقسوم مقصور رہی ہیں اسی حصے میں طے ہوتی ہیں جیلسم وسحر کا ایک حیرت انگیز کارنامہ ہے جو تخیل سے بنایا اور بسایا ہے اور اس کے ذکر میں قلم کی پوری جولانی سے کام لیا ہے۔ بیان میں شعریت اور لطافت بھی زیادہ ہے اور ندرت و رنگینی بھی یہ استا کے ابتدائی حصوں میں منصف نے نثر کے ساتھ شعر بہت کم استعمال کیسے ہیں ایس حصے میں جابجا شعر استعمال ہوے ہیں لیکن اس طرح کہ بات کو زیادہ موثر اور عبارت کو زیادہ پر لطف بناتے ہیں۔ ان کے صرف میں توازن و اعتدال اور انتخاب میں حسن جون کو بڑا دخل ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ پر تکلف نشر کی تزئین میں جتنی کاوش کی جاتی ۳۸۴ اتنا ہی وہ قسم سے دور ہوتی ہے بچنانچہ اس حصے میں قدم قدم پر ایسے ٹکڑوں سے سابقہ پڑتا ہے جن میں معنی کا رشتہ الجھا الجھا سا ہے اور ذہن کو اس کے سلجھانے میں درو سر کے سرمایہ کے سوا اور کچھ ہاتھ نہیں آتا۔ کتاب کا آخری باب کشور قاف پر شہنشاہ اقلیم شباب کی حملہ آوری اور جنگ زرگری کے بیان میں ہے اور چار صفحوں میں مصنف نے استعاروں اور کنایوں کے پڑے میں ایسی ایسی نازک منزلیں طے کی ہیں کہ باید و شاید اس ٹکڑے کو پڑھ کینیڈا کی چندی نکالنے والے بھی مصنف کی بارگاہ میں خراج عقیدت پیش کرنے پر آمادہ ہوں گے اور سروں کی روح بھی اپنے فرزند معنوی کو کلیجے سے لگا لینے کے لیے بیقرار ہوگی لیکن ذوق سلیم پر ان کا وجود ضرور بار گزر سے گا ۔ لیکن یہاں سوال ذوق سلیم تھی مسکین کا نہیں ، ایک خاص انداز کی نشر کا مرتبہ متعین کرنے کا ہے اور اس نقطہ نظر سے باغ و بہارا فسانہ عجائب، سرش سخن اور طلسم حیرت کا یہ قضیہ داستان گوئی کی تاریخ نہیں بھی زندہ رہے گا اور زبان و بیان کے ارتقا کا جائزہ لینے والے کے لیے بھی بہت مفید ثابت ہوگا اور اس بڑی خدمت کے لیے ہم میرا مین کی اس سیدھی سادی تعلی کے مرہون منت ہیں میں میں زبان وانی کو صرف وتی کے روڑوں کا امتیاز نبایا گیا ہے ۔ ۳۸۵ شرار عشق عشق کی جو چنگاری زیب عنوان ہے وہ نہ تیشہ فرما ر سے پھوٹی ہے اور نہ قلیس کے سینہ سوزاں سے نکلی ہے۔ یہ چنگاری ایک بے زبان یستم رسیدہ مادہ سارس کی سوختہ سامانی و آتش پنہانی کی نشانی ہے ۔ یقہ یوں ہے کہ سرزمین بھوپال میں کسی متیا د ستم ایجاد نے سارس کی ایک جوڑی کو تا کا اور ترکو نشانہ اجل بنایا ۔ مادہ تر کے مرنے سے سخت بے چین اور بے قرار ہوئی مرغ نیم میمل کی طرح تڑپتی اور دشت و جبل میں اپنے امیل رسیدہ رفیق کو تلاش کر کے روتی اور جان کھوتی ۔ جب ہجر کا غم کسی طرح کر نہ ہوا تو سوچا کہ جان دے کر وصل محبوب حاصل کیجئے ۔ یہ سوچ کر کچھ تنکے ادھر ادھر سے لاکر اُس جگہ جمع کئے جہاں نو شکار اجل ہوا تھا۔ چتا بن چکی تو کشتہ بے جرم سارس کے پر بڑی تلاش کے بعد مہیا کئے اور اس چتا پر لا کر جائے۔ لوگوں نے مادہ کہ بستی ہونے کی تیاریاں کرتے دیکھا تو آکر اس کے گرد جمع ہو گئے۔ لوگوں کہ دیکھتے دیکھتے مادہ تنکوں اور کھڑیوں کے اس ڈھیر پر آبیٹھی ۔ لوگوں نے دیکھا کہ اس کے چھرے پر خوف و خطر کا نشان تک نہیں۔ دل کی لگی البتہ جگہ جلا رہی تھی۔ تماشائی ٣٨٦ آہستہ آہستہ قریب آ رہے تھے۔ جب وہ بالکل ہی قریب آگئے تو اس نے زور سے اپنے پہ ہلائے ۔ " سامان سب تیار تھا۔ عالم اسباب کو تیلہ درکار تھا پر ہلتے ہی دھواں اٹھا اور ڈھیر میں آگ لگ گئی۔ دیکھتے دیکھتے فراق کی ماری مادہ جل کر راکھ ہوئی اور انسان سکتے کے عالم میں نقش دیوار بنے۔ داستانی عہد کی یہ سب سے چھوٹی داستان محبت اردو کے مشہور و معروف داستان گومرزا رجب علی بیگ سرور نے بیگم صاحبہ بھوپال کی فرمائش پر ۱۸۵۱ء میں تحریر کی تھی اور جیسا کہ خود سرور نے داستان کی تمہید میں لکھا ہے بڑی عجلت میں لکھی تھی ۔ چنانچہ انہوں نے چند لفظوں میں اس کی عذر خواہی بھی کی ہے ۔ لکھتے ہیں کہ : ... بذریعہ مرزا وزیر اس حکایت کی فرمائش کی کہ تحریر ہو۔ بخدائے عزد جلی کہ عالم الغیب بلا ریب ہے ، جس دم یہ یہ صدا گوش زد ہوئی لکھنے کی مجھ کو کند چوٹی سر دست تحریر کی ، دم بھر نہ تاخیر کی ۔ مجبوری یہ ہوئی کہ ملازمان سرکار کمر بستہ چلنے کو تیار تھے ۔ اگر پانچ چھ روز کی بھی مہلت پاتا ساتھ کیفیت کے گھٹاتا بڑھاتا۔ رزم کا ڈھنگ ، بزم کا رنگ کسی پیرا یہ میں دکھاتا .... داستان کے اختصار کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ تمہید اور خاتمے کو ملا کر اس میں ۳۶۰۰ سے کچھ زیادہ الفاظ ہیں۔ اس میں ۱۶۰۰ ۳۷ الفاظ کے قریب حمد نعت منقبت حمد وثنا اور سبب تالیف پر صرف ہوئے ہیں۔ کوئی ایک ہزار لفظوں میں سوختہ جانی کی یہ داستان بیان ہوئی ہے اور پھر اس کے بعد ایک ہزار لفظوں میں اس سانحہ دل سوز پر واعظانہ اور شاعرانہ حاشیہ آرائی ہے۔ اس طرح گو یا داستان کے تین واضح جھتے ہیں ۔ ایک تمہیں دوسرا متن قصہ اور تیسرا خاتمہ کے خیالات - اسب دیکھنے کی بات یہ ہے کہ سرور نے ان تینوں حصوں میں اپنے اُس رنگین اسٹوب کو کس طرح برتا اور نباہا ہے جو داستان سرائی کے فن میں اُن کا امتیاز ہے۔ سب سے پہلے اصل قصے کو لیجئے ۔ قصے کے ابتدائی جملے یہ ہیں:- اب جو تیرھویں صدی ہے تو نیکی کا بدلہ بدی ہے ۔ راہ و رسم محبت سردشتہ اتحاد و الفت اس نا کر ان پر غبار بے بنیاد میں نہیں ۔ جانور کی تو خلقت میں دھشت ہے۔ بغیر جنسی کی دہشت ہے، فرقہ بے مروت آدمی زاد میں نہیں۔ اور ہے تو مکر و فریب، شورو شر فتنہ یا فتور ہے۔ سچ یہ ہے کہ جھوٹ کے پہلے ہیں۔ خلقت میں فسا نیت میں زور ہے ۔ وہ جو بہت معقول فی الحال ہیں ، سگ زرد برادر شغال ہیں۔ ان ابتدائی فقروں میں سرور کے اسلوب کی وہی رنگینی ہے جو فسانہ عجائب اور گلزار سرور کی شہرت و مقبولیت کا باعث ہوئی ہے اور جس ٣٨٨ کی ہوں اور مناسب رعایت نفتیں کی تھر تیسرے تکلف او تعبیر کرے اس التزام کے باوجود عبارت کی ایسی روانی، جس میں نہ عجز کا شائبہ ہے نہ خستگی اور شکستہ پائی کا ۔ ان چیزوں کے ساتھ ساتھ داستان پڑھتے وقت جو چیز پڑھنے والے کو متاثر کرتی ہے یہ ہے کہ کہانی کے دوران میں قصہ گورواروی میں پند و نصیحت کی ایسی باتیں کرتا جاتا ہے جنہیں آدمی گرہ میں باندھتا چلے تو زندگی کے سفر میں قدم قدم پر جن سختیوں اور آزمائشوں سے سابقہ پڑتا ہے ان کا جھیلنا آسان ہو جائے ۔ پند و نصائح کی اللہ انگیزی کے ساتھ ، جو تجربے اور مشاہدے کی آغوش میں پلنے اور حق کی کسوٹی پر پوری اترنے کے باوجود کبھی کبھی گوارا اور شیریں نہیں ہوتی ، عبارت میں ایسے جملے بھی آتے رہتے ہیں جن میں تختیل حسن تعلیل کے جلد سے دکھاتا اور حق کی سادگی کو نگر کے شش دیتا ہے ۔ پند و نصیحت کے ان فقروں کے علاوہ بعد مذکورہ بالا تمہیدی عبارت میں نظر آتے ہیں قاری کو نہ اکستان میں اسی طرح کے اور فقرے بھی ملتے ہیں۔ جو بندہ کو کیا نہیں ملتا ۔ لیکن وفادار آشنا نہیں ملتا ۔" کمیلی درد دل کا درماں نہ ہوا ۔ کوئی جان زار کا پرسان ہوا۔ میسج کو قابل علاج نہ دیکھا، نغمگساری کا رواج نہ دیکھا۔ اور ان کے ساتھ حسن بیان کے دل نشین نمونے بھی : گھبرا گھبرا کے ہر طرف گندے جوڑتی تھی ، خار صحرا سے عمداً اُلجھ کے دل کے پھپھولے توڑتی تھی ۔ یکایک کٹڑیوں کے کان میں محبت نے کچھ ایسا بھون کا کہ آگ لگ گئی " ایسی پر تکلف عبارت آرائی میں جہاں شدت غم کے اظہار کے لیے بھی قافیے کی قید اور رعایت لفظی کی پابندی ہو، ایسے سوچے سمجھے اور برجستہ جملے بھی غنیمت معلوم ہوتے ہیں اور سچ پوچھئے تو پر تکلف عبادتوں کے بیچ میں کبھی کبھی ایسے برجستہ اور بے ساختہ جملوں کا آجانا بھی یہی بات ظاہر کرتا ہے کہ لکھنے والا تکلف کی بو جھیل فضا میں ایک ہلکی پھلکی کیفیت پیدا کرنا چاہتا ہے اور اس خیال کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے کہ اصل داستان کے اختصار کی وجہ سے اور اس وجہ سے کہ اس کی کہانی پیچ و خم اور نشیب فراز کے لطف اور کشش سے یکسر عاری تھی ۔ اُس نے نے قصے کے آخری حصے میں اپنے تخیل کی پوری جولانی دکھائی ہے اور اس میں قافیے، سمح اور رعایات کی پابندی کے باوجود خاصا زور ، روانی، برجستگی اور دل آویزی ہے ۔ قصے کا آخری جمعہ جیسا کہ مذکور ہوا، یہ ہے : انسان سکتے کے عالم میں نقش دیوار ہے " اس جملے کا نصف آخر یہ ہے : " جانور غیرت سے بگڑ کر ماتم دار ہے " اب جافی روں کی اس ماتم داری اور غمگساری کی کیفیت ملاحظہ ہو جہاں سرور کے طرفہ انشا کی سب خصوصیتیں پوری طرح بیدار ہو کہ یہ سیر حمل نظر آتی ہیں : ہ اُسی دین سے فاختہ، ہوش باختہ با لباس خاکستری گو گو کسرتی متلاشی ہے۔ شمشاد نظر میں شکل دار ہے۔ بیٹھنے سے ہاتھ اٹھا بیٹھی ، گویا دست بردار ہے۔ پیسے کے نالے کو خدمت دل خراشی ہے کوئل سیہ پوش ہے اگر کتی نہیں اس گریم خروش ہے ۔ طاؤوس طناز ہمہ تن داغ ہے، مساوی جنگل اور باغ ہے، ماتمی لباس زاغ صاف صاف ہے۔ جویائے شراغ قاف سے ناقاف ہے۔ کبوتر کے دل میں غم کی گرہ ہے، بازی نہیں کرتا، جان پر کھیلتا ہے بلند پروازی نہیں کرتا بازیہ کلمہ کہنے سے آج تک باز نہیں کہ انسان سے زیادہ دُنیا میں کوئی دغا بانہ نہیں، ہما غریب الوطن ہو گیا ، نشان نہیں ملتا۔ عنقا کا کسی کو آشیاں نہیں عتا۔ سرخاب کو یکجائی شاق ہے، روز شب فراق ہے۔ سمندر انسان کی صورت دیکھ کے جلتا ہے ، آگ سے باہر نہیں نکلتا ہے ..... رنگینی بیان کے یہ کرشمے دکھانے کے لیے سرور نے اس میدان میں طرح طرح کے موقعے پیدا کر لیے ہیں۔ فاختہ سے لے کر عنقا تک مختلف طیور کی طبعی خصوصیات کو پیش نظر رکھ کر لطیف محاسن تعلیل پیدا کیے ہیں ۔ لیکن اس میدان میں جولائی طبع دکھانے کا موقع نہیں رہا تو عشق کی بیدادگری شعبده بازی کو خوب پھیلا کر بیان کیا اور پرانے فرسودہ اور رسمی مضامین کو حسین بیان کی حاشیہ آرائی سے سمایا ہے ۔ اس سلسلے کے مضامین کی تلاش میں سرور نے بھر تیل کی غوطہ زنی کر کے جو در آبدار نکالے ہیں ان کی بھی ایک جھلک دیکھئے : خلاصہ یہ ہے کہ کار پردازان محکمہ محبت اتحاد باقی دستم موجد بیدار ہیں ۔ عشق علیہ الرحمتہ کو ایسے ہزاروں شعبدے یاد ہیں۔ ہر دم نئے نئے کھیل زیر سقف چیخ کہن زبر دستی ایجاد ہوتے ہیں۔ کبھی من گئے کبھی جلا د ہوتے ہیں کبھی پھوڑا بن کے دل میں ٹینے لگی کی بھی بگڑ کے ٹھیس دے کر چھوڑ دیا۔ گاہ بے چکی دانا کو نادانوں کی طرح پینے لگی کی بھی انکا سمندر کے پار لے گئی ، کبھی کنارے پر ہمکنار ہو کے غوطہ دے گئی کبھی جو ہر آئی تو منجدھار میں بڑے کو توڑ دیا۔ جاں بازوں کو ڈوبتا چھوڑ دیا۔ جو لیلی کا رنگ جمایا تو عجمیل ناز میں چھپایا۔ مجنوں کی وحشت کا جو خیال آیا تو سر بازار ۳۹۲ مقابلہ سر اور پتھر کا ہوا کبھی پروانوں کی لگن میں خاک دیکھی ۔ کبھی اس کی پروا نہیں کہ شمع انجمن میں ہلاک دیکھی ۔ جو ڈھب پر چڑھا اُس کہ جیسا نہ چھوڑا۔ بے تبر و تیشہ ہمیشہ ہزارہا سر توڑا ۔ بقول میر :- یکس کو ہو التفات اُس کی نصیب ہے وہ مہمان چند روز غریب ایسی تقریب ڈھونڈ لاتا ہے کہ وہ ناچار جی سے جاتا ہے مضمون کا یہ سلسلہ ابھی آگے چلتا ہے اور جب اور آگے چلنے کی گنجائش نہیں رہتی تو شاعر کا فکر رسا اور تخیل گریز پا ایک اور سلسلہ مضامین تلاش کرتا ہے یعشق کی بلا خیزیوں کی زنجیر اخلاقی مضامین کے ایک سلسلے سے جاملتی ہے۔ اور داستان سرا واعظ و ناصح بن کر نادانوں کو دانائی کے سبق سکھاتا اور انہیں دور بینی و دور اندیشی کی راہیں دکھاتا ہے۔ نصیحت کی تلخی کو شاعر کے بیان کی برجستگی و روانی نے کس طرح کام و دہن کے لیے گیا را بنایا ہے ۔ اس کا اندازہ بھی ایک مثال سے کیجئے : اس سفر کا سامان اور پر خطر راہ کر خون انسان کو ہر دم ضرور ہے، جہاں زاد راہ ہمراہ نہ ہو گا ۔ راہبر گر خود اس دگر سے آگاہ نہ ہو گا۔ نہ صدائے جرس ،نہ ۳۹۳ کوئی فریاد رس۔ نہ گرد کارواں ، نہ سنگ نشاں کا کہیں نام ونشاں ۔ نہ نقش پائے یاران رفتگاں، اور چپنا مجبور ہے دوست آشنا وہاں کا مہ نہ آئیں گے ۔ زنیہ و اقربا منہ دیکھیے کے خاک میں چھپائیں گئے فرش نه شمع ، اوڑھنا نہ بچھونا ہوگا ۔ چاندی سونے کے تصویر میں ہاتھ خالی بخشت لحد زیہ سرا اندھیری گورمیں تا حشر سونا ہو گا بشرطیکہ کچھ کسی محتاج کو دیا یا نیک عمل ہوگا، نہیں تو چہ نک چونک پڑے گا ، ہزار طرح کا نیند میں خلل ہو گا " شرار عشق کے پورے قصے کی بنیاد اخلاقی اور اس لیے اس کا اندازہ سرتا پا واعظانہ و ناصحانہ ہے۔ سرور کو جہاں جہاں موقع ملا ہے زندگی کے اہم اخلاقی اقدار کی طرف واضح اشارے کیسے ہیں اور ہر جگہ ان کے معا شرقی رنگ کو ابھارا ہے ۔ چنانچہ حمد و نعت و منقبت کے تمہیدی ٹکڑوں کے بعد جب بادشاہ وقت کی طرح کی باری آتی ہے تو اس کی انہیں صفات پر زور دیا جاتا ہے جن کا فیض اثر دوسروں تک پہنچتا ہے۔ بیگم صاحبہ بھوپال کا ذکر آتا ہے اور ان کی سلطنت کی نظم ونسق کی خوبیاں بیان ہوتی ہیں تو ایسی ہی صفات سامنے آتی ہیں جن کا نور چھن چھین کہ دوسروں تک جاتا اور ان کی حیات کے گوشوں کو منور کرتا ہے ۔ اس ذکر میں سرور نے زندگی کے حقائق اور تخیل کے گل بوٹوں سے جو گلدستہ بنایا ہے وہ نظر کو کھبی بھاتا ۳۹۴ ہے اور دل کو بھی بجھاتا ہے : پست و بلند گھاٹیاں، جن کو دیکھ رستم کا دم گھٹے۔ اسفند یار کے قافلے دن دہاڑے اس بھیڑ میں گئے۔ اس ملک کا اس سوب جلال سے انتظام کیا کہ حاجی اور نہ واری کو ہر دم چین ملا جس منزل میں مسافر تھے کا بے دغدغہ مقام کیا ۔ اگر شب تیرہ وہ تار میں کوئی سرگشتہ بادیہ ادبار قضائے کار دھوکے سے راہ بھول جائے تو غول بیابانی جینے سے ہاتھ دھو کے بہکانے کے بدل مشعل جلا کے رستہ بتائے۔ سر راہ مسافر کا مال سہواً اگر کھلارہے تو صبح تک بہر پاسبانی عمداً دیده اختر کھلا رہے " ہ تو تخیل کی گل کاری ہے لیکن حقیقت نگاری بھی اس سے کم در روزی نہیں بد عهدی مال گزار دل سے نہیں بیر طبی زر زمینداروں سے نہیں۔ جھوٹ خبر کہنا ہر کاروں کی عادت نہیں۔ رشوت لینے کی اہکاروں کو جرات نہیں ۔ یہی باتیں خون بے گناہ کرتی ہیں۔ خلق خدا کو تباہ کرتی ہیں۔ اس آئین کا کیا کہنا ہے ۳۹۵ نہ مال گزار پر دستک نہ کھیت پر شھنا ہے وہ لوگ جو اس قدر راحت پاتے ہیں زر واجبی وعدے سے پہلے گھر بیٹھے پہنچاتے ہیں " حسن اخلاق اور حسن عمل کے یہ براہ راست اور بالواسطہ سبق قصے کے ہر جھتے میں بے شمار ہیں اور جتنے کہ دیکھائے گئے اُن سے کہیں زیادہ ہیں۔ لیکن سرور نے اس نصیحت گری کو کبھی شاعرانہ تخیل کی رنگینی سے دلکشی دی ہے اور کبھی ایسی سادگی سے جس پر زندگی کے تجربات کا رنگ غالب ہے۔ اس لیے اس افراط کے باوجود پڑھنے والا ان حصتوں کے واقعہ نگاری اور معجز بیانی کے کرشمے سمجھ کر بغیر کسی گرانی اور کدورت کے پڑھتا اور مزے لیتا رہتا ہے۔ اور شاید سب سے زیادہ لطف اُسے اُس وقت آتا ہے جب وہ دیکھتا ہے کہ انشا پردازی کا تو سن صبا رفتار پہاڑوں کی بلندیوں اور میدانوں کی بستیوں پر بے دریغ گزرتے گزرتے کہیں ٹھو کر کھاتا او لنگرویا ہوا نظر آتا ہے۔ یعنی اس کے باوجود کہ قافیے کی جستجو میں سرور کی منظر ایسی ایسی جگہ پہنچتی ہے کہ ہر نظر کو اس پر رشک آتا ہے۔ اور اس کے با وجود کہ اس کی زمینی پر سادگی اور تکلف و تصنع پر بے تکلفی نثار ہوتی ہے ، کہیں کہیں رنگ آمیزی اور تکلف آرائی کی یہ کوشش ایسے نتیجے پیدا کرتی ہے جو ذوق سلیم پر بار گزرتے ہیں۔ دو ایک مثالیں ملاحظہ ہوں: عدالت کا یہ رعب ہے کہ اگر بھیڑ سے بھیڑیا پھڑ کے نکلے تو وہ بزدلی منڈ بھیڑ ہو کے دہکانے لگے " اخس و خاشاک چن کے سیر وحشت افزا محبت کی دھن میں دھن کے ....." لیٹی کا رنگ جمایا تو عمل ناز میں چھپایا۔ شتر غمزے سے نا گوار صد مرنسیم و صرصر کا ہوا ہے جس دم عشق سر پر سوار ہو جاتا ہے ۔ کیلا کے پھیلانے لگتا ہے۔ شتر بے مہار ہو جاتا ہے ۔ اور اس طرح کی مثالوں سے قاری کا ذہن فنی تخلیق اور اس کے عمل کے متعلق صرف یہی نتیجہ نکالتا ہے کہ جس فن جس فنی تخلیق یا فنی اسلوب کی بنیاد تخلفات و تصعات پر قائم ہو اور جس کے عملی مدارج و مراحل طے کرتے وقت صاحب فن کو اپنے اوپر مختلف پابندیاں اور قیدیں عائد کر نی پڑیں ۔ اس میں ہمیشہ پیچیدگی، فرسودگی اور بعض اوقات مضحکہ خیز ٹیوب پیدا ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے ۔ چنانچہ رنگین عبارت آرائی ، قافیہ پیمائی اور لفظی و معنوی التزامات کے راستے پر چلنے والے نثار پڑی احتیاط اور سبک روی و دور بینی کے باوجود کبھی نہ کبھی ٹھو کہ ضرور کھاتے ہیں ۔ اور یہ بات سرور کے معاملے میں بھی ہوتی ہے یہاں تک کے فسانہ بنجاب اور نزار سرور جیسے مکمل فنی کارناموں میں بھی مضحکے کے یہ پہلو پیدا ہو رہی جاتے ہیں۔ شرار عشق تو پھر بڑی عجلت میں کبھی گئی تھی ۔ اس طرح کی چیز ملف تخلیقات کا ایک پیٹو ایسا بھی ہے جو قاری کے لیے دلچسپ اور اس فن کے پیروؤں کے لیے سبق آموز ہے۔ اور وہ پہلو یہ ہے کہ فن کار اپنی فنی تخلیق کے لیے خواہ کہ ن اسلوب اختیار کیے راس کے بنیادی اور ذاتی عیب وحسن سے قطع نظر، اُس کے لوازم کے برتنے میں پوری توجہ اور انہماک سے کام لے ۔ زنگینی بیان اور خصوصاً ایسی ۳۹۷ ایسی زمینی بیان جس میں پور از دور ہم قافیہ لفظوں کی تلاش اور لفظی و معنوی رعائیں موتیا کرنے کی کوشش میں صرف ہو، یقینا کوئی پسندیدہ اسلوب تحریر نہیں ۔ اس لیے کہ اس کے نتائج کوہ کندن و کار برآوردن کی صف میں داخل ہوتے ہیں ، اور بات کہنے والے پر نئی راہیں کھولنے کے بجائے اُس کے راستوں کو محدود و مسدود کر دیتے ہیں۔ لیکن جس زمانے میں اسی اسلوب کو پسندیدگی کی سند حاصل ہو اور اسی اسلوب کو کسالی سکتہ سمجھا جاتا ہو۔ اُس میں نہ صرف اس اسلوب کا برتنا محمود و مسعود ہے بلکہ وہ پر تکلف و پر تصنع جستجو اور کاوش فن کار کے فرائض منصبی میں داخل ہو جاتی ہے ۔ ہو کوئی ان مختلفات سے بچتا اور جی چراتا ہے وہ بارگاہ فن کا مجرم ٹھیرتا ہے۔ اس پر تن آسانی و سهل انگاری اور اس سے بھی بڑھ کر بے دفانی اور غداری کا الزام آتا ہے ۔ ایک فن کار کی حیثیت سے سرور کی بڑی خوبی اور صفت یہ ہے کہ انہوں نے اپنے آپ کو ان الزامات سے بچایا ہے ۔ رنگینٹی بیان کا اسلوب اختیار کر کے اپنی چھوٹی بڑی ہر تصنیف و تالیف میں اس اسلوب کے فنی تقاضے پورے کرنے پر پوری توجہ صرف کی ہے اور اس طرح ایک خاص اسلوب اظہار کا پابند بن کر آنے والے ادیبوں کو فنی دیانتداری اور وفا شعاری کا سبق سکھایا ہے۔ وہ سبق فسانہ عجائب اور گلزار ستہ وبر کی طرح شرار عشق میں بھی موجہ دی ہے ۔