۳۹۹ ہماری داستان نگاری کی تاریخ میں میر امن کے نام کے بعد سر ہے معروف نام مرزا رجب علی بیگ سرور لکھنوی کا ہے ۔ سرور کے نام کی طرح ان کی داستان فسانہ عجائب بھی باغ و بہار کے بعد سب سے مشہور داستان ہے۔ میر امن اور سرور میں شہرت و مقبولیت کے فرق کے علاوہ ایک بڑا فرق یہ ہے کہ میر امن کی شہرت کا انحصار ان کی واحد داستان باغ و بہار پر ہے اور سرور نے فسانہ عجائب کے علاوہ بھی چھوٹے بڑے کئی قیتے لکھنے ہیں۔ انہیں قصوں میں سے ایک شگوفہ محبت ہے ۔ سرور نے یہ قصہ امجد علی خان رئیس سند علیہ کی فرمائش پر ۱۲۷۲ھ (۱۸۵۶ء میں لکھا۔ اس فرمائش کی بنیاد یہ ہے کہ ہر چند کھتری کا لکھا ہوا ایک قصہ رئیس مذکور کی نظر سے گزرا اور پسند خاطر ہوا تھا۔ لیکن بقول سرور اس کا بیان اور زبان گذشته یعنی تقویم پارینہ تھا اور اب جو ہندی کی چندی ہوئی ہے اس سے سراسر خالی اور روزمرہ محاورہ لاو بالی تھا“ سرور نے اس داستان کی جان نکال کی ، جوگیر کی بھرتی اچھال دی ۔ مہر چند کھتری کے جس قصے کی طرف سرور نے اپنی تمہید میں اشارہ کیا ہے ۴۰۰ وہ فارسی کے قصے یہ قصہ آورشاہ و سمن نرخ بانو " کا اردو ترجمہ ہے مہم چند گھری نے اس کا نام، نو آئین ہندی رکھا تھا۔ یہ فیتہ اردو میں قصہ ملک محمد و گیتی افروز کے نام سے مشہور ہے اور ۱۲۰۹ھ (۱۷۹۴ء) میں لکھا گیا تھا یہ مشر اور ہر چند کے قصوں میں جزئیات کے بعض فرق ہیں لیکن ان جزئیات سے قطع نظر بعض چیزیں سرور کے قصے کی امتیازی خصوصیات ہیں۔ ان خصوصیا میں سب سے پہلی سرقہ کا وہ طرز ہے جس کی بدولت انہوں نے اردو داستان گوئی اور اردو نثر کے اسلوب کی تاریخ میں ایک امتیازی مقام حاصل کیا ہے لیکن اس اندازے کے لیے سرور کے اس امتیازی طرز کا حسن کہاں کہاں الجھرتا ہے اور کہاں افراط تفریط کی گھٹاؤں میں چھپ کر ماند پڑ جاتا ہے شاید کہانی کا ذہن میں ہونا ضروری ہے ۔ قصہ یوں ہے کہ ہندوستان میں آذارشاہ نام کا ایک بادشاہ تھا، جسے زندگی کا ہر عیش حاصل تھا لیکن لا دادی کے غم سے افشره وطول رہتا تھا۔ اسی افسردگی و ملال میں ایک دن سلطنت سے کنارہ کش ہوا اور جنگل کا رخ کیا ، عالمی تنہائی میں چاہتا تھا کہ پہاڑ سے نیچے گر کر جان دے دے کہ ایک مرد بزرگ نظر آئے ۔ انہوں نے بادشاہ کو اپنی روداد غم سنا کہ اس سے کہا کہ خاقان چنین کی بیٹی من آرخ سے پیغام دے۔ یقین ہے کہ اللہ کی رحمت سے نخل تمنا بار آور ہو گا ۔ بادشاہ اس نوید جانفزا سے شادماں ہو کر گھر لوٹتا ہے اور شہزادی سمن رخ سے شادی کرتا ہے۔ بادشاہ کی پہلی ملکہ زلالہ آتش حسد سے جلتی اور سمن شرخ کو سحر کے زور سے دیوانہ بنا دیتی ہے۔ بڑی تلاش و جستجو کے بعد ایک شاہ صاحب آتے ہیں اور اپنی دُعا سے سحر کا رد کرتے ہیں۔ اس کے بعد شاہ صاحب کا ایک مرید اعجاز شاہ شہزادی کا جی بہلانے کے لیے ایک کہانی بیان کرتا ہے ۔ یہ کہانی شہزادہ جہاں آرا اور مہر جمال پری کی ہے ۔ " تکه فه "محبت" کی ضخامت 4 صفحہ ہے ۔ شہزادہ جہاں آرا اور مہر جمال پیری کی کہانی صفحہ ۲۵ سے شروع ہو جاتی ہے، گویا پوری داستان میں اس ضمنی کہانی کا حصہ اصل کہانی سے تقریباً دو گنا ہے اور حقیقت میں جہاں تک کہانی کی دلچسپی کا تعلق ہے ضمنی کہانی اصل کہانی کے مقابلے میں کہیں زیادہ مزیدار ہے۔ اس میں کہانی کی وہ سب خوبیاں موجہ وہ ہیں جن کی بنا پر کہانی سننے اور پڑھنے والے اپنے آپ کو اس کی تفصیلات میں گم کر دیتے ہیں۔ اس کہانی کا خلاصہ یہ ہے کہ خراسان میں جہاں آرا نام ایک قہر پی کیہ اور ماہ لقاشہ زادہ تھا۔ ایک دن یہ شہزادہ سیر و شکار کو کہیں اور جنگل میں جا کر اپنے ہمراہیوں سے جدا ہو گیا ۔ بھوکا پیاسا ادھر ادھر سر گرداں پھر رہا تھا کہ ایک قطع بلانے نظر آیا۔ باغ میں داخل ہوا تو جنت کا سماں دکھائی دیا۔ اسی گلشن بہشت نظیر ہیں اس کی ملاقات مہر جمال پر سی سے ہوتی ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے حسن کے گرویدہ اور انجام کی طرف سے بے خبر ہو کر داد عیش و نشاط دینے میں مصروف ہوتے ہیں لیکن عالیہ بے خودی میں جب شہزادہ قدم جادہ اعتدال سے باہر رکھنا چاہتا ہے تو پیر می خفا ہو کر اسے جادو سے کبوتر بنا دیتی ہے۔ حسین اتفاق سے دو ساحر کبوتر کو دیکھتے اور اسے پھر حالت اصلی پر لے آتے ہیں ۔ شہزادہ انسان بن کر پھر پری کے باغ میں جاتا ہے۔ محسن و محبت کے پچھلے سبق دہرائے جاتے ہیں اور اس مرتبہ پری جادو سے شہزادے کو ہرن بنا دیتی ہے۔ یہ نے شکوہ محبت کا جو نسخہ میرے سامنے ہے وہ محال میں تیسری بار مطبع نامی لکھنٹو سے چھپا ہے ۴۰۲ آوارہ دشت جنوں حیرانی کے عالم میں مارا مارا پھر رہا ہے کہ ایک شہزادہ اُسے ایک بھیڑیے کے پنجہ غضب سے بچا کہ اپنے ساتھ لے آتا ہے۔ شہزادہ یہ تحفہ بجیب شہزادی کی خدمت میں پیش کر دیتا ہے ۔ شہزادی اس سے بے حد مانوس ہو جاتی ہے اور کسی آن اس کی جدائی گوارا نہیں کہتی۔ شہزادی کی ہم جلیس وزیر نمادی ہر ان کی اداؤں سے پہچان جاتی ہے کہ یہ ہرن جادو کا ہے اور بڑی مشقتیں اٹھا کر سامری جادوگر کے پاس پہنچتی ہے اور اس کے سکھائے ہوئے سحر کی مدد سے ہران کو انسان بناتی ہے ، شہزادے کا حسن شہزادی اور وزیر زادی دونوں کے سینے میں تیر بن کر جگہ کرتا ہے ۔ ایک دن وزیر زادی فرط محبت میں شہزادے کو جادو کی اس چھڑی کا حال بتا دیتی ہے جس کی مدد سے اس نے اُسے ہرن سے آدمی بنایا تھا ۔ شہزادہ جادو کی اس چھری پر قبضہ کرتا ہے اور اس کی تاثیر سے شہزادی اور وزیر زادی کی قید سے رہائی پا کر پھر آستانہ پر سی پر بوسہ دیتا ہے۔ پری حیرت زدہ رہ جاتی ہے۔ پھر التفات ظاہر کرتی اور برویم نشاط آراستہ کہتی ہے۔ شہزادہ جذبہ انتظام میں جادو کی چھڑی سے پرہمی کو کیا بنا دیتا ہے۔ لیکن بالآخر اس کی خطا معاف کر دیتا ہے۔ اتفاق کی بات انہی دنوں پیری کے ماں باپ کے پاس سے اس کا بلا ما آتا ہے اور وہ یہ پیغام بھیجتی ہے کہ میں اکیلی نہیں آؤں گی۔ چنانچہ شہزادہ پری کے ساتھ پریستان جاتا ہے اور اپنے حسن اور لیاقت سے پری کے بھائی اور ماں باپ کو اپنا گرویدہ بنا لیتا ہے۔ لیکن اب ایک فتنہ باقی رہ جاتا ہے۔ پری کا منگیتر یہ سُن کر کہ اب پتہ ہی کسی اور کی آغوش کی زینت بنے گی ۔ آتش غضب سے میل اُٹھتا ہے اور تیری کے باپ کو دعوتِ جنگ دیتا ہے۔ جنگ ۴۰۳ ہوتی ہے اور شہزادہ اپنے حریف اور رقیب پر غالب آتا ہے اور اس کی شادی پر ہی سے ہو جاتی ہے۔ جیسا کہ ظاہر ہے اس ضمنی کہانی میں داستان گو کے لیے گنجائش ہے کہ وہ اپنے تخیل و تصور کی پوری جولانی دکھائے اور رزم و بزم دونوں کی مرقع کشی میں جتنا زویر بیان چاہیے صرف کہ ہے ۔ چنانچہ : استان کا یہ حصہ جس طرح کہانی کی تفصیلات کے اعتبار سے جاذب توجہ ہے حسین بیان کے نقطہ نظر سے بھی دل کش ہے ۔ جہاں تک قصے کی دل کشی کا تعلق ہے اس کی ترتیب و تعمیر میں مہر چند کے اصل قصے کے علاوہ باغ و بہار فسانہ عجائب به داستان امیر حمزه ، الف لیلہ، انوار سهیلی، مثنوی میر حسن اور مثنوی گلزار نسیم کے اجزا کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔ لیکن وہ مقامات جہاں قصہ پڑھنے والے کی نظر پڑتی ہے۔ ان سے الگ ہٹ کر وہ شکریہ ہیں جہاں شودر کسی نہ کسی منتظر یا واقعہ کی مرقع کشی کرتے ہیں ۔ اس مرقع کشی میں مشاہدہ کم اور تخیل زیادہ ہے اور تخیل سے بھی زیادہ بیان کی وہ شاعرانہ قوت جو ہر جملے کے ساتھ پڑھتی ہوئی نظر آتی ہے اور یوں محسوس ہوتا ہے کہ ایسے موقعوں پر صریہ خاصہ میں نوائے سروش اور خود لکھنے والے کے دل کی آواز نے مل کر کبھی نہ تھمنے اور رکھنے والی روانی و جولانی پیدا کی ہے۔ ضمنی کہانی کے بالکل شروع میں جب شہزادہ اپنے ساتھیوں سے بچھڑ کہ پچہ ہی کے باغ کے قریب پہنچتا ہے تو سرور پورے تین صفحوں میں اس کا ایسا نقشہ کھینچتے ہیں کہ مشاہدے کی صداقت و سادگی تخیل کی رنگینی و دائی نشینی کی حلقہ بگوشی کی طرف مائل نظر آتی ہے ، اپنے گردو میشہ کی زندگی ۴۰۴ کے تھوڑے سے علم دو قوف میں سرور نے فراوانی تخیل اور جولانی بیان کے ایسے نگ و نور بھرے ہیں کہ دل مچلتا اور آنکھیں خیرہ ہوتی ہیں اور پڑھنے والا جھوٹ میں سچ کا مزا لیتا ہے۔ اس طویل منظر کا چھوٹا سا ٹکڑا پڑور کہ اس گلشن جانفزا کی سیر کا لطف اُٹھا لیجئے :- رنگتروں کا تختہ جائے نور تھا۔ کچھ عالم ہی اور تھا۔ سبنر سبنر پنے اشرخ سرخ پھل ، پائے ہوس لنگ او دست تمنا شل، جان بے کل ہو تی تھی۔ یہی بے ضرر سیب معطر، ناشپاتی کا جو بن جدا، ذائقہ زبان چاہتا۔ انار دانہ کہیں بیدانه، نادر روزگار یادگاری زمانہ ۔ امرد و حلوائے ہے دود، شریفے سے شریف تر میوه نظر نہ آیا۔ میٹھا بہت شیریں ، جیبوترا بصدر تنه مین شربتی فالسے نے عجیب پاشنی کا مزا پایا تھا۔ چکنیا آٹو کی قطار جدا، ایک سمت شفتالو کا پرا ۔ خلاصہ یہ ہے کہ جو کبھی خواب میں نہیں دیکھا تھا وہ فلک نے بیداری میں دکھایا۔ اگر قوت نامیہ اس زمین کی تحر یہ کروں، عجب نہیں سر چوب یعینی نے بے علم برگ نکالے شیر آبدار لائے ۔ صفحہ قرطاس تتخد ا نی ہو ، خط شکسته میں نستعلیقوں کے روبرو گلزار کا جوبن ہو بین السطور سے ڈور سے ، نہر کی ہر آئے ۔ صریر خامہ صفیر بلبل ہو یسطر کا قار قاسم کا کام کرے یعقل کا چراغ گل ہو ۔ نکتہ چیں ، بد ہیں ، کم بخت کو خار ہمہ ۔ تیپ رشک سے بنت خالے ہوں۔ زبان پھل کر بے کا رہو۔ روشنائی سے حاسد اپنا منہ سیب ذقن یک کالا کرے۔ دانت کھٹے ہو جائیں ، باید دگر کسی کا عیب نہ ۴۰۵ نکالا کرے " پھلوں کے اس ذکر خوش کام کے بعد پھولوں کی رنگینی کا اور پھر طائرات۔ خوش خوا کی نغمہ سرائی کا بیان ہوا ہے اور اس کے باوجو د طبیعت کو سیری نہیں ہوئی قو ساکنان گلشن کا تذکرہ شروع ہوا اور اس طرح ہوا کہ اچھی سے اچھی واقعہ نگاری اس پہ قربان ہو یہ رنڈیاں جوان جوان ، باغبانیوں کے سامان، زربفت کے لینگے دھوتی کے انداز پر کھے ، شبنم کے دوپٹے ان پر ی پیکروں کے جن میں لیچ کا ٹکا کمران تھی ۔ اس کی گائی سورج کی کرن سے زیادہ جگمگاتی ۔ بنت گوکھرو کی انگلیا کھنچی طرحدار جواہر نگار، ہاتھوں میں کپڑے، سونے کے چھڑے ، پاؤں میں پڑے ۔ چاندی کے بیچے کندھوں پر اکھر پیاں طلاقی ہاتھیوں میں۔ دل فریبی کی گھاتوں میں ہے اس چھوٹے سے ٹکڑے میں زندگی کا جو شوخ رنگ ہے وہ فسانہ عجائب اور گلزار سرور کے مصنف کی خصوصیت ہے۔ اسی واقعہ نگاری کا ایک پہلو یہ ہے کہ داستان گو تخیل کی جو لافی دیکھنا کہ جب مشاہدات کی دنیا میں قدم رکھتا ہے تو تصویر ایسے نقش بناتا ہے کہ اُن کی واقعیت کی سادگی کے آگے تحقیق کی رنگینی کا چراغ نہیں جلتا۔ جنگ شروع ہونے سے پہلے میدان جنگ کی آراستگی پیراستنگی کا نقشہ اس طرح جمتا ہے ۔ ....... بھانڈ ا کدال سب نے سنبھال بلندی کو پست کر کے نشیب فرانہ کو ہموار کیا۔ کنکر پھر چین کو خس و خار کا جدا انبار کیا ۔ کہیں نقب کا ڈھنگ بنایا ۔ کسی مورچے کا کوچہ کشاد کسی موقع پتنگ بنایا ...... تمام جنگل میں بلندی پستی نہ رہی ۔ یکساں ہو گیا۔ نہ جھنڈی دیکھی نہ جھاڑی نظر آئی۔ جندر نگاہ گئی میدان جنگی نظر پڑا ۔ زمین صاف جھاڑی نظر آئی۔ ہیں کے بعد بادن گنج ننانوے منڈی کے جھنڈے گویا ہے ۔ صد کا چونترہ بنا۔ چوپڑ کا بازار سجا۔ دوکانوں کے نشان پڑھتے خیام شاہی کے رو برو اردوئے معلی کا طور ہوا۔ نقشہ ہی کچھ اور ہو ا۔ دل با دل خیمہ استاد ہوا ۔ کندلی، سرا چے، ہے جو بے قرینے سے سجے سائڈ کی قنات تنی بارگاہ بنی ۔ مسل در نسل پائیں۔ چھولداریاں ، غم گیرے کھڑے ہوئے۔ سرداروں کے واسطے تلنبو بڑے بڑے سواروں کی لین میں اک چوہے چوتہ کے کھینچ گئے ۔ لشکر کی آمد شروع ہوئی ،بازاری بیو پاری، کنجڑے، قصائی ، نان بائی حلوائی کو ڈنڈ ٹی لے گئے۔ ہر بازار کے کو توال، اہلکار نے اُن کی جگہ معین جو بھی وہاں اتارا اسوار پیدل کی مسیل نقیبوں نے آراستہ کی، پھر نہ بجا تھا کہ فیل شتری نقادوں کی صدا پیدا ہوئی ۔ ظل اللہ مع شاہزادہ عالی جاہ جیسے میں رونق افزا ہوئے۔ وزیر، امیر اراکین سلطنت جابجا انتر ہے۔ سلامی کی توپ ارولی کے توپ خانے سے چلنے لگی ۔ آسمان کا نیا زمین دہلنے لگی۔ تین پر بجتے بجتے، بنگاہ فوج کے تھکے ماندے، خیمۂ دفرگاہ سب کچھ لشکر میں داخل ہوا ۔ لشکر میں شہر کی کیفیت کا لطف حاصل ہوا۔ دکانیں کھل گئیں - خرید و فروخت ہونے لگی۔ بازار میں کٹورا کھنکا، خلقت ہاتھ منہ دھونے لگی۔ بہت اہم دو رویہ چوک میں گینداں روشن ہوئے ۔ دوکانوں میں چراغ جلنے لگے ۔ تماش بین پھرتے چلنے لگے ........ تمام تشکر میں پیچھے چھے تھے ۔ مسل در مسل لوگ خوشی کر رہے تھے۔ چار سپہ سالار جغرار : ہزار ہزار سوار ہمراہ، لشکر کے گرد از شام تا پگاه طلایہ کو مقرر ہوئے کو تبال گشت کو اٹھا۔ نوسینگا پھنگا ۔ نظر باز پھر نے لگے ، بدمعاش گھر نے لگے ۔ پاسبان ، چوکیدار، بیدار باش ! خبردار باش ! پکارتے تھے ۔ میٹن کے بوان حکیم حیدر للکارتے تھے کیا تخیل تصور اور مشاہدے کے امتزاج سے بنائی ہوئی یہ تصویر نظر کے سامنے ایک جیتا جاگتا نقش بھی لاتی ہے اور بیان کی بے تکلفی اور رنگینی سے دل لبھانے اور ذہن کو فریب کے علم میں مبتلا کرنے کا سامان بھی مہیا کرتی ہے اور یہ بات شگوفہ محبت میں جابجا ہے۔ کہیں کم ، کہیں زیادہ ۔ بات موقع محلی کی ہے ۔ جہاں بات کو بڑھانے کا موقع ملا ہے سرور نے اشہب قلم کو آزاد چھوڑ دیا ہے ۔ جہاں طوالت کی گنجائش نہیں ، وہاں اختصار سے بھی دل کی گردیدگی اور روح کی بالیدگی کی کیفیت پیدا کی ہے۔ سروکر نے اردو کے داستان گولیوں میں اپنے لیے اسی امتیاز اور خصوصیت کی بنا پر ایک خاص جگہ بنائی ہے کہ انہوں نے داستان سرائی کے لیے سادگی کے بجائے زنگینی کو وسیلہ اظہار بنایا ہے اور اس رنگینی میں قافیہ پیمائی ، رعایت لفظی اور شاعرانہ تخیل کا یکساں التزام رکھا ہے۔ یہ التزام طویل تر داستانوں میں تو وہ بعض جگہ قائم نہیں رکھ سکے ۔ لیکن ۴۰۸ چھوٹی داستانوں میں ، جن میں سے ایک شگونہ محبت بھی ہے ایسے بڑی کامیابی اور اکثر اوقات حسن کے ساتھ بہتا اور ناہا ہے۔ جس طرح اوپر کی دو مثالیں طرفہ بیان کی ان خصوصیات کی حامل اور مصنف کی قدرت بیان اور فنی انہماک کی شاہد ہیں۔ اسی طرح داستان کے ہر جھتے میں ان کی جھلک نمایاں ہے۔ حتی کہ ایسے موقعوں پہ بھی جب کسی واقعہ کا ذکر متداول رسوم کے پس منظر میں کر کے افسانہ کو حقیقت کا رنگ دیا گیا ہے۔ یہ خصوصیت بڑی بے مختلفی کے ساتھ ظاہر ہوئی ہے۔ ان موقعوں میں سے ایک موقع کی تفصیل بیھٹے موقع یہ ہے کہ جب آذر شاہ کو اللہ نے فرزند عطا کیا تو اس نے وزیر اعظم سے ارشاد کیا ج شہر کو آراستہ کر دو۔ منادی فوراً ندا کرے کہ خوشی خلق خدا کرے ۔ در دولت پر جشن عام ہو گا ۔ چھوٹا بڑا اس شہر کا حسب لیاقت مورد انعام ہو گا۔ درخزانہ کھلا ۔ فقر غریب محتاج لینے لگے، دعائیں دینے لگے۔ پنڈت رتال پنجم، بنرواں جو جو شہر میں کامل تھے حاضر ہو کے وقت ساعت نخس وسعد دیکھنے لگے ۔ غرض کہ شرف آفتاب مشتری کی مسنات میں وہ قمر طلعت برج محل سے نکلا۔ مبارک سلامت کی صدا زمین آسمان سے پیدا ہوئی۔ محل کی رنڈیوں کا مجمع ہوا۔ جس نے دیکھا ہزار جان سے شیدا ہوئی ۔ حضور شاہ میں نندیں گزارنے لگیں، طبل اسکندری پر چوٹ پڑی۔ شلک کی قوپ پر بتی دی شہر کی خلقت مطلع ہوئی ۔ شور و غل بڑے ہڑ کا ہوا کہ بادشاہ کے گھر میں لڑکا ہوا۔ ہیجڑے، زنانے ، بھانڈے چونے والیاں در دولت پر حاضر ہوئیں۔ گانا ناچ ہونے لگا۔ سب انعام شاہی سے مالا مال ہوئے۔ ہزار ہا گناہ گار قید سے رہا ہوا ۔ غنی محتاج و گدا ہوا۔ مسجد، خانقاه مهما ابرا کی تعمیریں ہوئیں ۔ مشائخوں کے روزینے مقرر ہوئے ملاوی کی جاگیریں ہوئیں۔ برہمنوں کے سالیا نے ٹھہرے۔ پنڈتوں کی تو قبریں ہوئیں ....... دورویہ شہر میں ٹھاٹھر گڑ گئے۔ تیل کے ریل پیل سے بندھن لڑگئے ۔ روشنی کو لاکھوں غرو آیا ۔ شب دیجور کو شہر سے بھگایا۔ ہر محلے میں تنفر رگڑے ، کڑھاؤ چڑھے ۔ ہند و مسلمان کے واسطے کہ کوئی اپنے اپنے گھر میں ہنڈیا نہ چڑھائے، آپکا اپکا یا سرکار کی طرف سے پائے۔ چالیس دن یہ کیفیت رہی۔ چھٹی چلنے کی رسم ہو گئی۔ وہ گو سرگراں مایہ آغوش دایہ میں پرورش پاتا تھا۔ ہر روز نمبر کی بہار دکھاتا تھا۔ موافقی معمول دودھ بڑھا ، کبیر چٹائی کھانے پینے کی نوبت آئی ۔ جو دن گزرا وہ مہینہ تھا ۔ ہر ماہ سال ہوا۔ نو دس برس میں بدر کامل وہ ہلال ہوا۔ بسم اللہ ہوئی یعلم ، ادیب، خوش نومیں پڑھانے لکھانے لگے ۔ سن تمیز ہیں گھوڑے پر چڑھا ۔ تیراندازی، کٹڑی پھیلیکنی پر چھا چلانا سکھانے لگے ......" خیال کے اظہار کے لیے معمولی کے مقابلے میں غیر معمولی اور قدیم کے مقابلے میں جدید کو تر جیح ایک ایسی روش ہے جسے انسان نے ہر زمانے میں اختیار کیا ہے ۔ اسی روش اور میلان کی ایک صورت یہ ہے کہ بات کہنے والے بعض ایسے وسائل کا التزام کر لیتے ہیں جن کے برتنے میں ذہن کو ۴۱۰ کاوش سے کام لینا پڑتا ہے۔ بیان کے ایسے اسالیب میں آورد کی کیفیت کا پیدا ہو جانا لازمی ہے۔ لیکن اس آورد میں اگر آمد کی شان پیدا ہو جائے اس تکلف میں سادگی کا مزا آئے یا جدت کے با وجود د روانی و شگفتگی میں بھی فرق نہ آئے تو زمانہ انہیں پسندیدگی و تحسین کی سند دیتا ہے۔ سرقہ کا بیان بھی اسی پر تکلف میلان کی ایک صورت ہے لیکن ایک بات جس کی انہیں دوار مینی چاہیے یہ ہے کہ قافیہ اور رعایت لفظی کے انتہائی التزام کے باوجود شگوفہ محبت میں شروع سے آخر تک بیان کی ہمواری ہے ۔ قافیوں میں تو غم موسیقی کی کسی بھی نہیں ۔ رعایت لفظی میں بھی اکثر جگہ ایک شاعرانہ لطف ہے۔ گو کبھی کبھی اس کی کثرت پڑھنے والے کے لیے انبساط کے بجائے انقباض کا سبب بھی بن جاتی ہے۔ قافیے اور رعایت لفظی اور اس کے ساتھ ساتھ شاعرانہ بیان کی کچھ مثالیں ملاحظہ کیجئے : وہ جو تہلکہ بیگانگی کا معاملہ خانہ بدوشی کا تھا ، باہم کی روپوشی کا تھا۔ درمیان سے دور ہوا۔ ہر چند سرقت و مذہب میں محبت کا طریقہ مروت کا سلیقہ ، قرابت کا ہونا بیگانگی کا کھونا سب کو پسند ہے، دانا ہو نادان ، اس کا بہت خواہشمند ہے "۔ کھیت بغیرت گلشن ، بعبرت کی جا حیرت کا مقام ، لاشوں کے گر و دو و وام کسی کے چہرے پر چمک دمک کسی کے منہ پر اداسی۔ کہیں دل جمعی ، کہیں بدحواسی ۔ موت کی گرم بازاری جان کا لین دین سر کی خریداری، دنیا کی بے ثباقی، دولت کی نا پانداری حکومت کا ساز و سامان خواب پریشان کا ر فتح کی نذریں گوندیں، جیلٹن کی تیاری ہوئی۔ رزم سے فرصت پائی، بزم کی باری ہوئی " وہاں تو ساز و سامان شاہانہ تھا ۔ وزیر بادشاہوں کا جانا آنا تھا اور یہاں فقیر کا کارخانہ تھا۔ خیمہ نہ ڈیرا، نہ کہیں ٹھہر جانا تھا۔ اچھی صورت کا ہونا عجب چیز ہوتا ہے ۔ آقا تو آتا ہے بندے کے نزدیک غلام بھی عزیزہ ہوتا ہے ۔ جہ شہروں میں فوارے چڑھے۔ میل کی روح تجلیل کے درود پڑھے اُس کی روح دیکھتے ہی قالب سے نکل گئی۔ سکتہ سا ہو گیا ۔ حس و حرکت کی طاقت نہ رہی ۔ "کبوتر، باز کے پنجے سے پھٹ کے کنویں میں گر پڑا ۔ بازنے تو باؤلی پائی تھی۔ سونے کی چڑیا ہاتھ آئی تھی ، جگت پر بیٹھے رہا۔ اب کچھ مثالیں شاعرانہ تخیل اور ٹین بیان کی بھی ملاحظہ کیجیئے : و سرو کے دار پہ لاکھ قمری کے قتل کا مدار ہے۔ فاختہ کی فوٹو گواہ تاراجی صبر و قرار ہے ۔ ۴۱۲ ارٹم کھا کے آنسو پنیا اختیار کیا ۔ فرقت جاناں میں مرمر کے جینیا اختیار کیا یہ اوہ وہ طبیب حاذق تھا کہ انسان تو کیا سیر بے مغز آسمان کا سودا کھوتا تھا کے شبلی آغوش تمتا وا دروازے کا پیٹ کھلا ہیرا خوشبو سے دشت دیکھنا تھا۔ مسافر وہم وخیال کا ہرفت دم پاؤں پھسلا تھا " پے در پے نام سے چلنے گئے، ہوش و حواس کے پر جلنے لگے یہ فیروز بخت برابر تخت کے تھا، گوشتہ چشم سے ساغر تمنا اُس کا ہر نہ کیا ۔ شگونہ محبت میں پڑھنے والے کے لیے ذہنی سرور کا جتنا سامان بھی ہے اس کا مدار بیان کے اُسی رنگین انداز و اسلوب پر ہے جس میں قدم قدم پر قافیہ پیمائی ، رعایت لفظی و معنوی اور سمیع و ترجیح کی دھوم دھام ہے۔ اس رنگ کو شوخ بنانے اور اس کی آرائش جمال کو دو گونہ کرنے کے لیے سرور ۴۱۳ نے جابجا اشعار بھی استعمال کیسے ہیں۔ ان میں سے بعض اتنے بر محل ہیں، کہ یقیناً عبارت کے سیاق و سباق کو زیادہ موثر اور دل پذیر بناتے ہیں لیکن بعض ایسے بھی ہیں جو عبادت کی برجستگی و روانی کے لیے محض سنگی گرای کی حیثیت رکھتے ہیں۔ یوں ساونڈ محبت میں اشعار کی وہ کثرت اور بھرمار نہیں جس نے فسانہ عجائب کے بعض ٹکڑوں کو مضحکہ خیز بنا دیا ہے ۔ فسانہ عجائب کا ذکر آگیا تو شاید یہ کہنہ ل نہ ہو کہ شگوفہ محبت میں بحیثیت مجموعی فیتے کا قوانین یقین فسانہ عجائب سے زیادہ ہے ، گو یہ اس تہذیبی رچاؤ سے یکسر خالی ہے جو فسانہ عجائب کا منفرد امتیاز ہے ۔ شگوفہ محبت کے کرداروں میں بھی وہ نہ زندگی نہیں جس کی بدولت فسانہ عجائب کے دو ایک کرداروں کا نقش پائدار بنا ہے۔ بھے بیان کی جدت ولطافت و خیال آفرینی کی نزاکت کے اعتبار سے بھی یہ کہانی کہ میں اس بلند می کو نہیں چھوتی ، جہاں فسانہ عجائب اپنی انتہائی ناہمواری کے باوجود بار بار پہنچتی ہے۔ فسانہ عجاب میں کئی موقعے ایسے آتے ہیں جہاں پڑھنے والے کا دل دختر کہتا ہے اور روح میں تازگی پیدا ہوتی ہے۔ شگوفہ محبت میں کوئی ایک موقع بھی ایسا نہیں۔ فسانہ عجائب میں خواب خیال کی دنیا کہ منور رکھنے کے لیے بہت سے چراغ روشن ہیں۔ شگوفہ محبت ایک ٹمٹماتا ہوگا دیا ہے جو ذہن کے بعض گوشی کو تھوڑی سی روشنی ہوے کہ بجھ جاتا ہے۔ سوتے ہوئوں کو چونکا دینے کی بات اس میں نہیں. اسے پڑھ کر آرام کی نیند البتہ آسکتی ہے اور کہانی کی یہ صفت بھی کوئی معمولی صفت نہیں ۔ ۲۱۵ قصه گل و صنوبر گل و صنوبر کے نام میں ایک خاص طرح کی رومانی کشش ہے اور نام کی اس کشمش کا نتیجہ ہے کہ گوادبی وقتی اعتبار سے اس قصے میں کوئی غیر معمولی بات نہیں لیکن پڑھنے والوں میں سو ہمیشہ مقبول رہا ہے ۔ یہ قصہ اصل میں فارسی میں لکھا گیا اور اس کے قلمی نسخے بعض کتب خانوں میں موجود ہیں۔ اردو میں اس قصے کو نثر و نظم دونوں میں مختہ مختلف لوگوں نے لکھا لیکن اس کا جو نتن اردو میں رائج ہے اُس کے مترجم نیم چند کھتری ہیں، جنہوں نے ۶۱۸۳۶ میں فارسی قصے کو اردو کا پیکر دیا ۔ گل و صنوبر کے جو مختلف مطبوعہ نسخے میرے پاس ہیں، ان میں سب سے صاف، مطبع نولکشور کا مئی ۱۹۱۵ء کا چھپا ہوا نسخہ ہے، جو اس مطبع سے دسویں بار طبع ہوا ہے۔ قبصہ حنائی کاغذ ۲۰×۳۰ آٹھر سائز کے ۲۸ صفحوں پر چھپا ہے ۔ ہر صفحے میں ۲۳ سطریں اور ہر سطر میں تقریباً؟ ۱۸ ۱۹ لفظ ہیں۔ اس طرح پورے قصے میں کوئی نہیں ہزار لفظ ہیں اور اس لحاظ سے یہ اردو کی چند مختصر داستانوں میں سے ہے ۔ قصر حسب معمول حمد و نعت و منقبت سے شروع ہوا ہے اور حجم نے سبب تالیف یوں بیان کیا ہے : فتر رضائے الہی پر خرسند ، نیم چند یوں لکھتا ہے کہ اس عالم ناپائدار میں کسی چیز کو قرار نہیں اور نیتی پر سب کا مدار ہے ۰۰۰۰۰۰۰ اس باعث سے نئے تھے خیال دن پر گزرتے تھے اور طرح طرح کے اندیشے خاطر میں آتے تھے کہ اس عالم نقش یہ آب میں کوئی ایسا نقشہ جمائے کہ دوستوں اور آشناؤں میں یاد گار رہ جائے۔ اور ایک باغیچہ ایسا لگائیے کہ میں کے پھولوں کی خوشبو سے اہل معنی کے مشام مشاب آگیں اور ائس کی حلاوت سے کام ارباب سخن شیر میں ہو جائے لیکن قدرت سے یہ ارادہ دل کا دل ہی میں تا اور محبوب اس مقصد کا بے لباسی سے نہایت منفعل . ناگاه ان روزوں میں کہ فلک ب کام اور وحشی مطلوب رام تھا ، عمل و صنوبہ کے قصے کو زبان فارسی میں کسی شخص نے لکھا تھا۔ قدر شناس سخن، دانائے علم وفن ، دولت و اقبال کا نورالعین، بابو گر و چون سین کی فرنان سے اردو کے روزمرے میں ترجمے کر کے معزیہ وں کی انجمن کا تحفہ اور سخن سنجنوں کی مجلس کا ہدیہ بنا یا ..... موجودہ نسخے میں تاریخ ترجمہ کا ذکر کسی جگہ نہیں۔ البتہ ۳۸ - ۴۱۸۳۷ کے سرورق پر یہ عبارت درج ہے : مر زبان فارسی سے زبان اردو میں ترجمہ کیا ہوا نیم چند کھتری کالا نام سے بابو گورچین کے ، نواب مستطاب لارڈ جارج آکلینڈ صاحب بها در دام اقبالہ کے عہد میں داتا رام برہمن کی تصحیح سے چھاپا گیا ہے ۔ ۴۱۷ لارڈ آکلینڈ ۱۸۳۶ سے ۱۸۴۲ء تک وائسرائے رہے ۔ اس طرح گویا یہ قصہ اردو میں فسانہ عجائب کی تالیف کے تیرہ سال بعد اور فقیر محمد گویا کی بستان حکمت کے ایک سال بعد لکھا گیا ۔ تمہید کے ابتدائی تین صفحوں کے بعد صفحہ پانچ سے قصہ شروع ہوتا ہے پہلی داستان کا عنوان یہ ہے :- پہلی داستان ، شمشاد لال پوش کے بڑے بیٹے کا شکار کو جانا اور زبانی جهانگیر بادشاہ کے تعریف مہر انگیز اور اُس کا سوال سن کر اس پر عاشق ہوتا ہے۔ بعنوان کا یہ انداز داستان امیر حمزہ ، آرائش محفل اور فسانہ عجائب سے ملتا جلتا ہے ۔ قصہ گل و صنوبر میں اس طرح کی تیرہ داستانیں ، عنوان یا ابواب ہیں ۔ داستانوں کی تقسیم بڑی مرتب و مربوط ہے ۔ ہر داستان جیتنے کا ایک واضح واقعہ ہے اور پورے قصے میں اس کی حیثیت ایک ایسی کڑی کی ہے جسے آگے پیچھے کر دینے سے قصے کا سارا شیرازہ بکھر جاتا ہے ۔ ایک داستان کے بعد دوسری داستان اس طرح آتی ہے کہ پڑھنے والے کا ذہن برابر قصے کی رفتار کے ساتھ ساتھ چلتا رہتا ہے ۔ ایک داستان ختم کرنے کے بعد اس کا جی چاہتا ہے کہ خونہ انگلی داستان شروع کر دے۔ یوں داستانوں کا یہ باہمی ربط برابر اس کے اشتیاق کو قائم رکھتا ہے اور وہ کہیں بھی یہ نہیں محسوس کرتا کہ قصہ گو سیدھے راستے سے بھٹک کر کسی اندھیری گلی میں جا گھرا ہے ۔ ایک سیدھی صاف اور روشن راہ اس قصے کی میں نمایاں خوبی ہے۔ لیکن دیکھنے کی چیز اصل میں یہ ہے کہ اس راہ راست" پر چل کہ مسافر کے ہاتھ آتا کیا ہے ، اُس کا دامن شوق کیسے کیسے گل ہائے مراد ے ہو الر نمونه منشورات، مولانا احسن مارہروی دام فراہم کرتا ہے ؟ اس سوال کے جواب میں بہ یک وقت کئی چیزیں پڑھنے والے کے سامنے آتی ہیں ۔ گل در صنوبر کا قصہ داستانوں کے عام رسمی انداز سے شروع ہوتا ہے ۔ مشرق کے ملکوں میں ایک بادشاہ تھا شمشاد لعل پوش نام۔ اس کے سات بیٹے تھے ۔ ایک دن بڑا شاہزادہ بادشاہ کے پاس آیا اور سیر و شکار کے لیے اجازت طلب کی ۔ شکار کو گیا تو جنگل میں ایک ہرن نظر پڑا۔ شہزادہ اس کا فریفتہ ہوا۔ اُس کے پیچھے گھوڑا ڈالا لیکن ہرن ہاتھ نہ آیا۔ حیران وسرگرداں ایک چشمے کے کنارے پہنچا۔ وہاں اس کی ملاقات، ایک دیوانے سے ہوئی کہ خاک بسر پھرتا تھا۔ شہزاد سے نے اس کا حال پوچھا تو معلوم ہوا کہ دیوانہ ولایت بابل کا بادشاہ جہانگیر شاہ ہے اور اپنے سات بیٹوں کے غم میں تخت و تاج چھوڑ کر بادی شینی اختیار کی ہے۔ شہزادے نے تفصیل پوچھی تو معلوم ہوا کہ اس کا بڑا بیٹا قیموس شاہ کی بیٹی برانگیز پر عاشق ہوا، اور اُس کے سوال " گل با منصو بہ چہ کہ ڈے کا جواب نہ دے سکتے کے سبب مارا گیا۔ بڑے بھائی کے بعد سب چھوٹے بھائیوں نے بھی سر مجبور ہے قدموں پر نثار کیا۔ شمشاد لعل پوش کے بیٹے نے جو مہر انگیز کے حسن عالم سوز کا حال سنا تو جی جان سے فریفتہ ہوا اور اُسے حاصل کرنے کی خاطر اُس کے ملک کی طرف روانہ ہوا۔ شہزادی کے سوال کا جواب نہ دے سکا اور دوسروں کی طرح ہلاک ہوا۔ شمشاد لعل پوش کے پانچ اور بیٹوں نے بھی اسی طرح جان دی۔ اور آخر سب سے چھوٹا بیٹا الیاس روح بخش اس مہم پر روانہ ہوا ۔ وہ دیوانہ بن کر مہرانگیز کے باغ میں جا گھسا اور اپنی ہوشیاری دوانائی سے مہرانگیز کی کنیز دل آرام سے یہ بھید معلوم کیا کہ مہرانگیز کے تخت کے نیچے ایک حبشی چھپا ہوا۔ ہے ۔ وہ شہر واقاف سے بھاگ کر آیا ہے اور اسی نے شہزادی کو یہ بھید بنایا ۴۱۹ ہے کہ اگل یا منو بر چه کرد به شهزاده دل آرام سے یہ حال سُن کر شہر واقاف کی طرف روانہ ہوتا ہے ۔ اور طرح طرح کی صعوبتیں سننا شہر واقاف پہنچتا ہے۔ ان صعوبتوں کا انداز وہی ہے جو قصہ حاتم طائی اور داستان امیر حمزہ ، باغ و بہار اور فسانہ عجائب میں ۔ لطیفہ بانو، ایک جادوگرہ فی اُسے ہرن بنا دیتی ہے ، رنگیوں کے بادشاہ سے اُس کی جنگ ہوتی ہے، ایک اثر دھے سے مقابلہ ہوتا ہے، اور بالآخر ان دشوار مرحلوں اور منزلوں سے گزر کر شہزادہ صنوبر شاہ تک پہنچتا ہے اور اس سے " گل با منو بر چه کرد ؟ " کا بھی معلوم کرتا ہے ۔ شہزادہ یہ بھید معلوم کر کے ملکہ مہرانگیز کے پاس آتا ہے اور اس کے سوال کا جواب دے کہ اُس پر قبضہ کرتا ہے ۔ اُسے لے کر بادشاہ کے پاس آتا ہے اور بادشاہ کے حکم سے اس سے شادی کرتا ہے ۔ اس مختصر لیکن دلچسپ قصے کی تفصیلات میں واضح طور پر اردو کی کئی مشہور و معروف داستانوں کا عکس نظر آتا ہے۔ شہزادے کو جن مختلف طرح کی مہموں سے گزرنا پڑتا ہے ان میں آرائش محفل اور داستان امیر حمزہ کی معموں کی جھلک ہے۔ گل اور صنوبر کے رشتے میں عورت کی جنس بے وفائی کا مذکور ہے ، اُس کا سلسلہ الف لیلہ ، بیتال پچیسی ، سنگھاسن عبیسی اور نورتن کی بعض کہانیوں تک پہنچتا ہے ۔ گل وصہ یہ کی اصلی اور مرکزی کہانی میں صنوبر شاہ، گل شہزادی کے ساتھ ذلت کا جو برتاؤ کرتا ہے، اُس سے قصہ چہار درویش والے خواجہ سگ پرست کے قصے کی یاد تازہ ہوتی ہے ۔ شہزادہ الماس بخش جب شہزادی مهرانگیز کے باغ میں پہنچتا ہے تو اُس کی ویرانگی کی باتوں میں یہی مزا آتا ہے جو فسانہ عجائب میں جان عالم، ملکہ مہر نگار اور اُس کی کنیزوں کے درمیان ہوتی ہے۔ مختصر یہ کہ قصہ گل و صنوبر میں قصہ گو نے وہ ایوران نعمت کیجا کیسے ہیں جن ۴۲۰ سے دوسرے داستان گولیوں نے الگ الگ پڑھنے والوں کے لیے لذت کام دین کا سڑ یہ بہم پہنچایا ہے ۔ جس پڑھنے والے نے یہ داستانیں پہلے سے پڑھے دیکھی ہیں یا ان داستانوں کے قصے سن رکھے ہیں وہ گل و صنوبر کو پڑھتا ہے تو اس کا تخیل و تصویر رومان کی اُن سب فضاؤں کی گل گشت کرتا ہے ، جو اس سے پہلے اس کی نظر کے لیے کشادگی اور دل کے لیے انبساط کا باعث بن چکی ہیں ۔ اور بہ اگر اتفاق سے اُس نے گل و صنوبر سے پہلے باغ و بہار، فسانہ عجائب، الف لیله داستان امیر حمزہ ، بیتال چیپسی ، سنگھاسن بنیسی اور فورتن کا مطالبہ نہیں کیا تو گل و صنوبر پڑھ کر نا دانستہ اُسے ایک ایسے جہان کی سیر کا لطف آتا ہے جس کی تعمیر کئی تازہ جہانوں سے مل کر ہوئی ہے ۔ قصه گل و صنوبر کی دوسری خصوصیت اُس کی وہ مانوس فضا ہے جس میں رہ کر پڑھنے والے کو بڑی تسکین داسترت ہوتی ہے ۔ زندگی کی گہما گہمی اور پانچل میں انسان کو جہاں کہیں ایسی چیزیں ملتی ہیں جن کا وہ عادی ہے انہیں وہ اس نظر سے دیکھتا ہے جیسے کوئی تھکا ہوا مسافر گھنی چھاؤں کو ۔ یہی حال کہانی سننے والے کا ہے ۔ وہ نئی نئی ، حد درجہ مبالغہ انگیز اور غیر مانوس چیزوں کی بھیڑ بھاڑ میں جب ایسے مناظر، مشاہدات و تجربات سے دوچار ہوتا ہے جن سے وہ مانوس ہے تو یہ یگانگت اسے راحت پہنچاتی ہے۔ گل و صنوبر میں لیگا نگت اور راحت کے یہ سامان فراواں ہیں۔ یہ قصہ پڑھتے وقت اسے بے شمار ایسی چیزیں ملتی ہیں جیسی وہ اس سے پہلے ہلکی پھینکی گھریلو کہانیوں میں دیکھ چکا ہے ۔ کہانیوں میں ناگهانی اتفاقات کی بڑی اہمیت ہے ۔ ان اتفاقات سے دن کی کئی ضرورتیں پوری ہوتی ہیں ۔ ہیرو اور ہیروئن کی مشکلیں آسان ہوتی ہیں، بظا ہر کبھی حل نہ ہوتے والے عقدے حل ہوتے ہیں ، کرداروں کے رنگ میں شوخی اور جلا پیدا ۴۲۱ ہوتی ہے، واقعات کا تذبذب (Suspende ) گھٹتا بڑھتا ہے۔ نقطہ عروج اور خاتمہ غیر فطری اور اچانک معلوم ہونے کے بجائے زیادہ موثر، زیادہ فطری اور زیادہ قابل قبول بن جاتا ہے۔ لیکن یہ سب کچھ ایسے اتفاقات کے لیے کہا جا سکتا ہے جو حوادث ہونے کے باوجود اس حد تک قابل قبول ضرور ہوتے ہیں کہ آدمی کو ائن کا امکان مشتبہ اور مشکوک نہ معلوم ہو ۔ اتفاقات و حوادث اتفاقی ناگہانی ہونے کے باوجود پڑھنے اور سننے والے کے لیے غیر فطری اور غیر مانوس نہیں ہونے چاہئیں۔ قصہ کل وصنوبر کی تعمیر تشکیل، ترتیب ارتفتر میں قابل قبول اتفاقات اور مانوس واقعات کو بڑا دخل - اس میں قدم قدم پر ایسی باتیں اور ایسی چیزیں آتی ہیں جو عام طور سے ہماری داستانوی اور روایتی کہانیوں کی دلچسپی و مقبولیت کا سبب ہیں ۔ قصہ بادشاہ کا ہے، ایسے بادشاہ کا کہ دولت اُس کی لونڈی تھی اور اقبال غلام بحقل و علم میں افلاطون زماں اور عدل و انصاف میں نوشیروان دوراں ہمت میں حاتم طے ، سخاوت میں فرخندہ ہے۔ دولت بے شمار اور لشکر جرار رکھتا تھا۔ اس کے سات بیٹے تھے ۔ چھے بیٹے مقصد میں ناکام رہے اور ساتواں کامران ہوا قصے میں ایک خوبصورت ہرن نظر آیا اُس کے پیچھے گھوڑا دوڑایا گیا۔ ہرن آنکھوں سے اوجھل ہو گیا۔ حیرانی وسرگردانی ہاتھ آئی ۔ جنگل میں ایک دیوانہ خاک بسر ملا۔ اُس نے اپنے غم کی داستان سنائی اور اس داستان نے شہزادے کے دل میں اشتیاق پیدا کیا۔ ایک شہزادی نے ایک سوال کا جواب اپنی قیمت مقرر کی ہے۔ ہزاروں جاتے ہیں اور سوال کا جواب نہ دینے پہ جان دینی پڑتی ہے۔ بہت سوں کی ناکامی کے بعد ہیرو کی باری آتی ہے ۔ ہیرو کی ملاقات ایک پیر مرد سے ہوتی ہے ۔ وہ ہیرو کی رہنمائی کرتا ہے اور بتاتا ہے کہ منزل مقصود پر پہنچنے کی دو ۴۲۲ راہیں ہیں۔ ایک طویل اور بے خطر، دوسری قصیر و پُر خطر ۔ ہیر و خطرے کی راه اختیار کرتا ہے ، سحر و افسوں کے دام میں گرفتار ہوتا ہے اور اپنی خوبیوں سے بہت سوں کو گرویدہ بناتا ہے ، جانوروں کی خدمت کرتا ہے اور اُن کی مدد سے منزل مقصود تک پہنچتا ہے ۔ جمیلہ بانو حضرت صالح کا تیر کمان خنجر طلیموسی اور تیغ عقرب سلیمان دیتی ہے۔ سیمرغ سے دانہ مروارید اور سرقہ سلیمانی ملتا ہے مختصر یہ کہ کہانی میں بہت کچھ وہی ہوتا ہے جو بظا ہر غیر فطری ہونے پر بھی اس لیے مانوس و دلکش ہے کہ ہماری کہانیوں کا تانا بانا انہیں سے بنتا ہے اور جب کسی کہانی میں یہ باتیں آتی ہیں تو پڑھنے اور سننے والا یہ محسوس کرتا ہے کہ وہ کسی بھائی پہنچانی دنیا میں آگیا۔ قصہ کل و صوبہ کی دنیا اور اس کا سارا ماحول مانوس اور جانا پہنچاتا ہے. کھائی کے خوشگوار اور خوش انجام اتفاقات میں جہاں ایک طرف قصہ گور کے انداز فکر کو دخل ہے ، دوسری طرف وہ دعائیں بھی ان کی محرک بنتی ہیں ، جو خوش عقیدگی دل سے زبان پہلاتی ہے۔ شہزادہ روح بخش جب مصر انگیز کے باغ کے باہر پہنچنا ہے تو درگاہ باری میں مناجات کرتا ہے کہ اسے ہادی گم گشتگان ایسی کوئی راہ دکھلا کہ منزل مقصود کو پہنچوں کے دعامانگتے ہی ناگاہ ایک نہر نظر آئی اور اس کی راہ باغ کے اندر پہنچ گیا۔ قصہ کل صنوبہ میں مصائب و آلام میں گھرے ہوئے بندے دست دعا اٹھاتے ہیں تو باب اجابت کھلتا ہے اور دل کی مرادیں پوری ہونے اور منزل مقصود تک پہنچنے کے سامان پیدا ہو جاتے ہیں اور یہ چیز اس گروہ کے عقائد کی ترجمانی کرتی ہے جسے خوش کرنے کے لیے گل و صنوبر جیسے قیصے لکھتے جاتے ہیں ۔ ایک اور چیز جس میں قصہ گل و صنوبر متوسط طبقے کے قاری کے مزاج، ۴۲۳ پسند اور خوشنودی کو عزیز رکھتا ہے، یہ ہے کہ حسن وعشق کے ذکر اور ان کے نازک ولولہ انگیز دستے کے بیان میں کسی طرح کی جدت سے کام لینے کے بجائے وہی رکھی اندازہ اختیار کیا گیا ہے جس کے قاری عادی ہوتے ہیں۔ یہ انداز یمی ہونے کے باوجود اس لیے پسندیدہ ہے کہ اس میں سب کچھ ویسا ہی ہے جیسا عام قاری کے جی کو بھاتا ہے۔ دو ایک موقعے اس طرح کے دیکھ لیجئے : ارشہزادہ کیا دیکھتا ہے کہ ایک عورت خوبصورت، پری پیکر کہ ماہتاب جس کے دیکھنے سے بیتاب ہو جائے اور چشم فتاں اس کی دیدہ نرگس کو زمین نخجالت پر جھکائے اسر در بچے سے نکالے ہوئے ادھر اُدھر تک رہی ہے ۔ جوں ہی نگاہ اس کی شاہزادے پر پڑی فوراً عاشق اس کے جمال کی ہوگئی " اد ناگاہ ایک تھرو کا اس مکان کا کھیل دیکھا اور پری چہرہ نازنین کہ رخسار اُس کے مانند لالہ احمر کے رنگین اور چشم مردم فریب اُس کی بغیرت آہوئے پیلین زلف عنبر قام اُس کی سنبل گلستان جمال اور جہد مسلسل دل آشفتگان محبت کے جی کا جنجال ، ایک سخت مرضع زرنگار پر یعنی صرف کالے تک رہی ہے ۔ نظر پڑی اور اُس کے جمال کی روشنی سے سارا باغ منور ہے اور اُس کے بہن کی خوشبو سے دماغ روحانیاں منظر ناگاہ نگاہ اُس غزال صحرائے مجبوبی کی اس آوارہ دشت غربت و مصیبت پر پڑی ۔ اسی کی ایک بیٹی نہایت خوش جمال ، جستہ خصال کہ جس کے مکھڑے کے سامنے آفتاب بیاب اور دل ماہ اس کے نظارے سے کباب ۔ اب شیریں اس کے عمل رمانی اور گلبرگ بستانی پر خندہ زن ۔ ایک بوسہ اسی کا علاج ہزار ۴۲۴ رنج و محن ۔ آنکھیں شراب مستی سے سرشار، رخساروں کی لطافت گل و نسرین کی بہار ! بیان کا یہ روائتی انداز منظر کشی میں بھی اسی طرح اختیار کیا گیا ہے ۔ اسی سوچ میں تھا کہ ناگاہ ایک نہر نظر آئی .... مسیر باغ کرنے لگا۔ دیکھا کہ سہرے پر اس کے پانی نہر کا رواں ہے اور آب جو تیار ہر سو دواں ۔ بلبلیں پہنچاتی ہیں اور گل کھل رہا ہے۔ خیابان گلنار پرنیسی طرح کی بہار - ہر ایک تخته کل پر مرغان چمین مشغول تریم و سرود اور قمریاں بآواز کو کو طوق طاعت سرو کا گردن میں ڈالے ہوئے موجود ۔ غرض ایسے مکلف سے وہ باغ آراستہ تھا کہ اس کے آگے باغ ارم خار بند کے قابل نہیں ۔ نظم عجب طرح کا باغ وہ تازہ تر ملائک کریں آرزو نہیں میں گھر کھڑے سرو و ابی پر لب جو شیار رہیں قمریاں جس پہ گو کو پکار کہیں عندلیب اور گل کا سماں کہیں نسترن کا تھا جلوہ عیاں نیم چند نے قصے کے مختلف حصوں میں واقعات و مناظر کے بیان میں کہیں اُس سادگی سے کام نہیں لیا جو پڑھنے والے کے دل کو موہ لیتی ہے اور قاری یہ سمجھتا ہے کہ قصہ کو نے جو کچھ لکھا ہے اُس کی بنیاد اُس کا مشاہدہ اور ذاتی تجربہ ہے ۔ ان کے عام اسلوب پر رنگ فطرت کی بجائے مبالغہ آرائی کا غلبہ ہے اور یہ مبالغہ آرائی ہر اس جگہ نمایاں ہوتی ہے جہاں قیمتہ کو کسی نہ کسی چیز کے ذکر سے پڑھنے والے کے کسی جند ہے کہ اُبھارتا اور متاثر کرنا چاہتا ہے۔ اس مبالغہ آرائی کا میلان مو با غلو کی طرف ہوتا ہے اور مصنف اس غلو میں جدت ندرت کا کوئی راستہ اختیار کرنے کے بجائے دوسروں کی بنائی ہوئی ڈوگر پر چلت ۴۲۵ ہے اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ قصہ گل و صنوبر میں جہاں کہیں ایسے ٹکڑے آتے ہیں جس کا مقصد قاری کے ذہن پر کسی نہ کسی طرح کا تاثر قائم کرنا ہے اُسے ایسی عبارتیں ملتی ہیں جو مجموعی حیثیت سے ادبی و شاعرانہ ہونے کے باوجود ایسی برگ نہیں ہوتیں کہ پڑھنے والے کو مسرو شگفتہ کر سکیں۔ ان عبارتوں کو پڑھ کر ذہن یہ محسوس کرتا ہے کہ اسی طرح کی یا اس سے ملتی جلتی تشبیہ یا تخیل سے پہلے سابقہ پڑ چکا ہے ۔ اور جس طرح قصے کے مختلف اجزا میں کسی نہ کسی گزرے ہوئے افسانے کا عکس نمایاں تھا اسی طرح ان عبارتوں میں بھی کسی اور کے حسین رنگیں کی جھلک ہے۔ یہ مبالغہ آرائی عبارتوں میں مختلف موقعوں پر کیا کیا رنگ دکھاتی ہے، اس کا اندازہ کچھ مثالوں سے کیا جا سکتا ہے:۔ ، شاہزادے نے ایک بڑا درخت دیکھا کہ جب جس کی تحت الثرلی کو پہنچی اور ڈالیاں اُس کی آسمان سے لگی ہیں اور اس کے نیچے ایک چشمہ پانی کا کہ صفائی میں آب حیات سے بہتر اور شیرینی میں نبات کے شربت سے خوشتر ... شاعرانہ مبالغہ آرائی میں ایسی سہل انگاری ہمارے لکھنے والوں کی عام روش ہے ۔ درخت کی جڑ کو تحت الثریٰ تک پہنچانے اور ڈالیوں کو آسمان تک لے جانے میں اور پھر پانی میں صفائے آب حیات اور شیرینی نبات پیدا کرنے ہیں تخیل کو یہ سہولت ہے کہ اُسے معلوم کی حدوں سے باہر نکلنے کی ضرورت ہی پیش نہیں آتی ۔ مبالغہ اپنی حدیں خود مقرر کر لیتا ہے، اس لیے کہ یہ حدیں اس حد تک مانوس اور جانی پہچانی ہیں کہ وہاں پہنچنے کے لیے کاوش و جستجو کا سہارا غیر ضروری ہے۔ اسی طرح کی ایک اور تصویر دیکھئے : و ایک زنگی کہ جس کے چہرے کی تیرگی سے سارے باغ پر سیاہی چھائی ہے بلکہ شب دیجو کہ اس کی رنگت سے تاریکی دام نے آئی ہے۔ اُس کے اوپر ۴۲۶ ہوئے۔ کے لب ناک کے نتھنوں سے بھی اُوپر چڑھتے ہیں اور نیچے کے گریباں تک لٹکے ایک پتھر چکی کے پاٹ کی طرح مدور، سومین کے دندان کا بجائے سر کے انار کے درخت سے لٹکائے اور شمشیر کہ وہ بھی پچاس من لوہے سے کم نہ تھی شمشاد کے درخت سے ٹانکے۔ کئی جانوروں کی کھال کو باہم سی کہ بجائے لنگ پہنے اور ایک ذخیر آہنی ضخیم کہ جس کے ہر حلقے سے ہاتھی آمد و رفت کر سکے، بجائے کمر بند باندھے .... سے اس تصویر کی تکمیل میں جن تشبیہات و تصورات سے مدولی گئی ہے اُن میں سے کسی میں ذرا بھی جنت نہیں ۔ فقہ گونے مبالغے اور حقیقت کے امتزاج سے ایک ایسی تصویر بنانے کی کوشش کی ہے جس سے پڑھنے اور سننے والے کے ذہن میں ہیبت اور کرامت پیدا ہو۔ لیکن تصویر کے مختلف اجنہ امیں آہنگ کی کمی اور ان اجزا کے رسمی انداز نے تصویر کے نقدیش میں وہ تاثر پیدا نہیں ہونے دیا جوائ کا مقصود ہے ۔ مهرانگیز کی بزم طرب کا سماں کھینچتے وقت پریوں کے گانے کی تعریف ہیں کی ہے : و اس وقت اگر تان سین بہت نا اپنی تان بھول جاتا اور بیجو باورا این جاتا ہے شہزادے کے فراق میں جمیلہ خاتون کی بے قراری کا یہ حال تھا کہ : " سیماب اُس کے اضطراب کو مر کھل کر آب آب ہوا اور برق بنیاب" حسن تعلیل کا یہ صرف بھی غیر معمولی ہونے کے بجائے معمولی اور غیر مانوس پہنچے کے بجائے مانوس ہے اور ذہن جملے پڑھتے ہی معلوم و مانوس تصورات کو یک جا کر کے بغیر کسی کاوش کے ایک کیفیت کا اندازہ کر لیتا ہے۔ اس طرح کے تصورات مانوس و معلوم ہونے کے باوجو د تھوڑی سی او بی لذت کے حامل ہیں۔ ۴۲۷ لیکن کہیں کہیں مبالغے کی تلاش میں جستجو و کاوش کی یہ کی محض مضحکہ خیز بن جاتی ہے اور پڑھنے والا مبالغہ کی بنائی ہوئی غیر متناسب و غیر متوازن تصویر پر ہنستا ہے۔ مثلاً ایک جگہ ہے : ایک شیر، جس کا فقد استی گنہ تھا، آپہنچا ہے اور دوسری جگہ : ایک اثر وہا ، پہاڑ کے مانند سر اٹھائے ہوئے چلا آتا ہے " نیم چند نے مبالغہ آرائی میں کبھی مانوس سرزمینوں سے باہر قدم نکالنے کی کوشش نہیں کی اور اس طرح اُن کے طرز میں جہاں ایک طرف یہ خرابی پیدا ہوتی ہے کہ پڑھنے والے کی آنکھیں ہمیشہ دلکشا اور وجد آفریں مناظر کو ترستی ہیں، دوسری طرف اس میں انھپائی کا یہ پہلو بھی ہے کہ پڑھنے والے کو مبالغہ اپنے حلقہ و وام میں اسیر و مبتلا کر لینے کے بجائے قصے سے پورا لطف لینے کے لیے آزاد چھوڑ دیتا ہے اور وہ مبالغہ آمیز تصویر وں پر سے اس طرح سرسری گزر جاتا ہے جیسے وہ حقیقت کی دنیا کی جانی پہچانی چیزیں ہیں۔ اُسے اس دنیا میں نہ کوئی ایسی بات ملتی ہے جس سے آدمی چونک پڑے اور نہ ایسی جس سے عد درجہ متغیر ہو جائے ایک ایسی فضا البتہ ہے جو ہماری روز مرہ کی زندگی سے مختلف ہونے کے باوجو د مینیت بیگانگی کے غبار سے آلودہ نہیں۔ اس سے جابجا بوئے آشنائی آتی ہے۔ آشنائی کی اس بوئے خوش میں جب کبھی قصہ کو حقیقت اور مشاہدے کا رنگ شامل کر دیا ہے تو اس بو کی شوخی و رنگینی خوشگوار تر ہو جاتی ہے ۔ قصے میں ایسے موقعے کم ہیں اور جہاں ہیں اُن میں خاصا اختصار ہے لیکن تخیل کی نسبتنا غیر مانوس فضا اس کے ساتھ مل کر مانوس ، دلکش نظر آنے لگتی ہے ۔ ان مختصر تفصیلات کے دو ایک مرتے دیکھئیے :- ۴۲۸ بادشاہ نے عرض شاہزادے کی قبول کی اور حکم شکار کا دیا۔ تب شاہزادے نے اسی دم میر شکاروں اور سہیلیوں کو فرمایا کہ باز اور شا ہیں، شکرا اور ہری اور سیاہ گوش اور پیتے اور تازی اور پہاڑی میں افگن جیتنے جانور شکاری ہیں سب تیاد کریں " شہزادے نے اندر داخل ہو کر دیکھا کہ سارا شہر خوب آراستہ و پیراستہ ہے۔ کو چھے اُس کے باغ ارم کی طرح دلکشا نہریں اُس کے اطراف میں جابجا ۔ بعد ھر دیکھ ادھر سب گلزارا سر یسر پھولوں کی بہار۔ دوکانیں اس کی عاشق و معشوق کے مانند دوش بدوش ۔ لوگ وہاں کے پر سلیقہ ہ صاحب ہوش - میدان میں جیسے اطلس ختائی کھینچے ہوئے ۔ ندی بادلے کے پر دی ہے دروں پر پڑے ہوئے ۔ مرقع چولوں کے شامیانے دریفتی تنے ہوئے " صر انگیز کے باغ کا نقشہ ملاحظہ ہو : " بہت سے ہرن وہاں چہ رہے تھے کہ مرصع سنگوٹیاں جن کے سینگوں پر منڈھی ہو ئیں اور کار چوب کی بھولیں پیٹھ پر پڑی ہو ئیں اور رومال زربفت کے ان کی گردن میں بندھے تھے " اسی باغ کے ایک دوسرے گوشے کا رنگ یہ ہے کہ : اندر اس مکان کے ایک تخت بھی دھرا ہے۔ مخمل، دو خوابہ اور زریقت کے فرش جابجا بچھے ہیں۔ پٹا پٹی کے پہرے نقیش کی ڈوریوں سے کھینچے ہیں ۔ ۴۲۹ شہزادہ اپنے شہر میں داخل ہوا تو : " سارے شہر میں خوشی کی منادی پھر گئی اور گھر گھر مبارک سلامت ہونے لگی۔ بادشاہ نے اتنی خیرات کی کہ کنگال نہال ہو گئے اور درویشن تو نگر بن گئے ۔ نیم چند نے اپنے عہد کی ایران و جاگیردارانہ زندگی میں جوشان وشکوه دیکھا ہے، اپنے ہم عصروں اور اپنے پیش روؤں کی داستانوں سے روایت کی جد وشنی حاصل کی ہے اس میں جا بجا اپنے تخیل و تصور سے مبالغہ اور حسن بیان کا نور بھر کہ قصے کی تفصیلات کو جلا دی ہے لیکن اس طرح کہ مبالغے میں بھی زندگی کی ایک جھلک اور حقیقت کا پر تو موجود ہے۔ اور قصے میں یہی چیز پڑھنے والے کے لیے دلچسپی اور لطف کی ہے۔ وہ ایک انجانے ماحول کی کہانی بھی اس طرح پڑھتا اور سنتا ہے جیسے یہ اُس کا جانا پہچانا اور پسندیدہ ماحول ہے ۔ اس کی مبالغہ آمیز تصویروں میں اُس کے لیے ایک طرح کی لیگا نگت ہے ۔ لیکن اس مانوس اور بعض صورتوں میں دلکش فضا میں اسے سب سے بڑی کمی یہ محسوس ہوتی ہے کہ ہر اچھی چیز ایک جھلک دکھا کر رخصت ہو جاتی ہے۔ مناظر کی تصویر میں مکمل نہیں ہو تیں کہ دھندلانے لگتی ہیں، واقعات پوری طرح اپنا نقش بیٹھانے سے پہلے ہی ختم ہو جاتے ہیں اور کردار بھی جو کچھ کرتے ہیں بدیہی طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس انداز سے کرتے ہیں جو کرنا ہے اُسے کر کے جلدی سے جلدی فارغ ہو جائیں۔ اُن کے عملی میں کسی طرح کی ہمواری اور استواری بہت کم پیدا ہوتی ہے، حتی کہ ہیرو بھی جب کوئی ہم سرکر نے چلتا ہے تو وہ کسی کسی طرح جلد انجام کو پہنچتی ہے ۔ ادھورے پن ، عدم تکمیل اور میانہ روی کے بجائے تیز روی کا یہ میلان قصہ گل و صنوبر کا غالب میدان ہے اور قیمتے کے ہر حصے میں نمایاں نظر آتا ہے۔ ۴۳۰ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ نیم چند نے قصہ کم از کم لفظوں میں بڑے اختصار کے ساتھ بیان کیا ہے اور کسی اور چیز کے مقابلے میں قصہ سنانے کو اہمیت دی ہے ۔ یہ بات خصوصیت کے ساتھ اُس وقت ظاہر ہوتی ہے جب پڑھنے والا قصہ گل صنوبر کے طرفہ بیان پر تجزیہ کی نظر ڈالتا ہے ۔ مجموعی حیثیت سے نیم چند کے اسلوب کے متعلق یہ کہا جا سکتا ہے کہ اُن کا طرز زنگینی و سادگی کا ایسا امتزاج ہے جس پر سادگی اور بے تکلفی کا غلبہ ہے ۔ قصہ اس عبارت سے شروع ہوتا ہے:۔ حمد اُس صانع کو سزاوار ہے جس نے انسان کو اشرف المخلوقات بنایا ، عالم کو خلوت بستی پہنایا۔ اُس کے ابر احسان سے کیا ریاں عشق و محبت کی سیراب ہیں اور اس کے بارانی رحمت سے کھیتیاں حسن و جمال کی شاداب کا عبارت انیسویں صدی کے وسط کے اسلوب کے مطابق مقفی السمع ہے اور خیال کو مانوس تشبیہوں، استعاروں کے ذریعے اداکیا گیا ہے لیکن قافیہ اور مع اور تشبیہوں و استعاروں کی موجودگی نے عبارت میں ذرا بھی نقل نہیں پیدا ہونے دیا۔ بات میں روزمرہ کا وہی لطف ہے جس کا دھولے نیم چند نے قصے کے شروع میں یا ہے تھوڑی دور آگے کی ایک طویل تر عبارت اور دیکھیے : اس عالم نا پائیدار میں کسی چیز کہ قرار نہیں اور نیستی پر سب کا مدار ہے۔ اُس کی ذات لازوال کے واسطے بقا اور باقی سب کو فنا ہے، مگر ایک گلستان سخن که خوان جان اُس کے گلوں پر نہیں آتی ۔ چوروں کی چوری اور راہ زنوں کی سر زوری سے یہ دولت کہیں نہیں جاتی ہے۔ چین اس کا ہمیشہ تازہ و خرم رہتا ہے اور اُس کی نہروں میں زلال نہ ندگانی بنتا ہے۔ اُس کے مکان کی بنا کر زلنہ لے کا کچھ خطر نہیں اور ایوان کی قندیل کو صر صرفنا سے مطلق ضرر نہیں۔ یہ دولت خرچ کرنے سے دن دونی اور رات چوگنی ۴۳۱ ہوتی ہے اور طبع کی روانی کہ درت خاطر دم میں کھوتی ہے ۔ وہ دریائے رواں ہے کہ کبھی نہیں سوکھتا اور وہ چشمہ فیض ہے کہ بند نہیں ہوتا۔ سخن گر نہ ہوتا تو عالم کا انتظام نہ ہوتا، بلکہ کچھ کام نہ ہوتا ہے۔ یہ خاصی طویل عبارت بھی قافیہ پیمائی اور رنگینی خیال کی خصوصیت کے باوجود سلیس و رواں ہے ۔ اضافت تشبیہی اور حسن تعلیل کا صرف نیم چند کی عبارتوں میں ہر جگہ ہے، چنانچہ یہاں بھی ہے ۔ لیکن اس ادبی و شاعرانہ انداز نے عبارت میں نقل و گرافی کے عیوب پیدا نہیں ہونے دئے ۔ لفظوں کا انتخاب بھی ایسا ہے کہ جملوں کا مجموعی آہنگ سامعہ پر خوشگوار اثر ڈالتا ہے۔ فارسی و عربی کے الفاظ کے لئے مختلف صرف کے باوجود جملوں کی ساخت اُردو روزمرہ کے قریب ہے ۔ نیم چند کی عبادت شروع سے آخر تک بے تکلفی کی ان خصوصیات کی حامل ہے لیکن بہت سے مقامات ایسے ہیں جہاں معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے زمانے کے عام رجحان کی پیروی کی کوشش میں اپنے عام اسلوب کو ترکی کر کے اُسے بے مزہ بنایا ہے ۔ زمانے کا یہ رجحان دو صورتوں میں ظاہر ہوتا ہے۔ اول تو اس طرح کہ وہ سیدھے سادے انداز میں بات کہتے کہتے جیسے چونک پڑتے ہیں اور عبادت میں ایسی رعایات لفظی سے کام لینے لگتے ہیں جن سے پڑھنے والے کو تکدر ہوتا ہے۔ دوسرے اس طرح کہ آسان اور مانوس لفظوں کے بیچ میں وہ جیسے دانستہ ایسے لفظ استعمال کہ جاتے ہیں، بہین میں بجائے خود تو ایک شکوہ ہوتا ہے لیکن ان سے جملوں کی روانی و برجستگی میں یقیناً فرق آتا ہے۔ نیم چند کی عبارتوں کے یہ دو میلان اُن کے عام رواں دواں اور بے تکلو فراز پر کس طرح اثر انداز ہوتے : ہیں اس کا اندازہ کچھ مثالوں سے کیجیے : اگر عروس داستان غم کو تخفت زماں پر جلوہ گر کروں تویقین ہے دل ماند ۴۳۲ کے مانند اپنے سینے کو چاک کر گو ہر غلطان اشک بے شمار اُس پہ نثار کرے گا "اے جوان ! ایک ساعت میرے پاس بیٹھ اور کان لگا کر سن ۔ میرے صرف دل سے یہ باتیں که مانند دور ناسفتہ کے ہیں چن کر اپنے دامن ہوش میں بھریا ناگاه عکس شاہزادے کا کہ درخت کی اوٹ میں چھپ کر تماشا دیکھ رہا تھا پانی میں دیکھ کر سہم گئی اور اپنے دل کے پیالے کو بے ہوشی کی شراب سے بھر کہ جام زریں کو حوض میں گر گئی ہے جس طرح رعایت لفظی کے استعمال اور بات کو شاعرانہ انداز میں کہنے کے شوق نے عبارتوں کی بے تکلفی کو مجروح کیا ہے، اسی طرح جا بجا مشکل اور دقیق الفاظ کے لیے محل صرف نے عبادتوں کی روانی میں فرق ڈالی ہے : راہ چپ جاوے گا تو تھوڑی تصدیق اُٹھا دے گا ۔ اُس کی طبیعت اُس کی بے وفائی سے مخیر تھی " شاہزادے نے اپنی صورت کو منسوخ دیکھا تو دل میں کہا کہ حیف یک نے شد دو شد کا ود راہ چپ میں مخاطرہ بہت ہے ۔ ۴۳۳ لو لڑکی کے ماہ جمال کو منکشف دیکھ کر متحیر ہو کر دل سے آہ سرد کھینچی ہے و تحقیق و تدارک کے وقت اگر اس بات کا اثبات نہ ہو دے کے ابعادت معہودہ بچھونے سے اٹھی " شربت وصال سے کام جاں کو مستلند ذکیا ہے قفته گل و منو بہ کا عام اسلوب سادہ، عام فہم اور عموماً روز مرہ کے قریب ہے۔ لیکن کہیں کہیں مروجہ رنگ کی تقلید و پیروی اور بعض اوقات احتیاط و توجه کی کمی نے اس کی عبارتوں کو پیچیدہ اور طبعید از فہم بھی بنا دیا ہے اور ان کی روانی میں بھی فرق ڈالا ہے ۔ گو اس روانی پر بعض اوقات اس بات نے بھی اثر ڈالا ہے کہ نیم چند ایسے لفظوں اور فقروں کا سہارا لینے کے عادی ہیں جو عبارت میں اکثر بے عمل اور بے جوڑ معلوم ہوتے ہیں ۔ مثلاً اردو محاورے اور روزمرہ کے خلاف نیم چند یہ جملہ لکھنے کے بہت عادی ہیں کہ : فلاں شخص فلاں چیز کا متوجہ ہوا ۔ جیسے اس جملے ہیں : ' شاہزادہ متوجہ اس باغ کا ہوا ۔ اس انداز کا جملہ قصے میں بار بار استعمال ہوا ہے ۔ ایک جگہ متوجہ کہ میں ، کے ساتھ استعمال کیا ہے جملہ یہ ہے : شیر کھانے میں متوجہ ہوا، اور لطف یہ ہے کہ ایک جگہ جملے کی ساعت علین اردو بول چال کے مطابق ہے : شیر غصے میں شاہزادے کی طرف متوجہ ہوا یک اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ نیم چند صحیح اور با محاورہ زبان لکھنے پر قدرت رکھتے ہیں لیکن محض توجہ اور انتھاک کی کمی اُن سے ایسے جملے بھی لکھوا دیتی ہے جو ۴۳۴ محاورے کے خلاف ہونے کی وجہ سے روانی اور لطف سے خالی ہوتے ہیں ۔ نیم چند نے عبارتوں کو پر لطف اور بامزہ بنانے کے لیے نشر کے ساتھ جابجا شعر بھی استعمال کیسے ہیں۔ اس عہد کی بعض دوسری داستانوں کی طرح اس میں اشعار کی کثرت نہیں ۔ داستان کے ابتدائی حصے کو چھوڑ کر جہاں حمد وثنا کے موقعوں پر سات سات ، آٹھ آٹھ شعر آگئے ہیں، عموماً عبارت کے ساتھ جابجا ایک ایک دو دو شعر ملتے ہیں اور ایسے فاصلوں پٹتے ہیں کہ گراں نہیں گزرتے۔ ان شعروں کی خصوصیت یہ ہے کہ خود مؤلف کے ہیں کسی اور شاعر کے نہیں۔ اشعار فکری اعتبار سے عموماً ادنی درجے کے ہیں، مثلاً : ازل سے ابد تک سخن کا ہے چرچا جدھر ہم نے دیکھا یہی گلی کھیلا تھا کشائش نہ ہو دل کو کچھ بوستان سے سروکار ہے اس کو بادِ خزاں سے لڑا اس طرح سے وہ میدان ہیں کہ بہنے لگا خوں بیابان میں زمیں خون زندگی سے تھی لالہ زار دم تیغ تھا جیسے صابن میں تاکہ ان بیانیہ شعروں کے علاوہ کہیں کہیں جرات و داغ کے تغزل کی وہ پست سطح پتی ہے جو صرف عوام کے لیے پسندیدگی کا باعث بن سکتی ہے : دل تو نالاں ، دیده گریاں دیکھ لو دیکھ لو، عاشق کا ساماں دیکھنا لو آزردہ نہ کر دل تو مرے یار کسی کا وقت ایک سا رہتا نہیں ہر بار کسی کا ۴۳۵ لیکن ان گھٹیا اور غیر شاعرانہ شعروں کے ساتھ ساتھ کہیں کہیں ایسے شعر بھی مل جاتے ہیں جنہیں پڑھ کر جی خوش ہو جاتا ہے : دل نہیں لگتا کہیں، اسیر بیاباں کیجیئے چاک پیرا مین کو اپنے تابداماں کیجئے عشق کی تپ نے کیا ہے دل میں گھر جس سے بھکتے ہیں پڑے قلب و جگر یہ نہ جانو کہ مری آنکھوں سے آنسو ٹپ کا نشتر عشق لگا جس سے یہ لوھو ٹپکا صبح دم قطرہ شبنم نہیں پچکے گلی سے شرم سے تیری عرق اسے سے گلی سوئپ کا برہمن عشق بتاں کی ہوئی لذت معلوم کے پھوڑے کی طرح جیٹ ڈل بد نوٹ کا ققتہ گل وصند بر اسی طرح کی بہت سی ملی جلی چیزوں کا ایک دلکش مجموعہ ہے جو یا ہم تضاد ہوتے ہوئے بھی اس کی دلکشی کا باعث بنتی ہیں۔ اچھے اور بڑے شعر، بیان میں تخلف وبے تعلقی ، رنگینی و سادگی ، ثقالت و بے ساختگی، ژولیده بیانی دروانی کا التزاج، فضا میں بیک وقت مانوس و غیر مانوس کی موجودگی حقیقت وافسانہ اور مشاہد ہے تخیل کا بنایا ہوا ایک انوکی طلسم ، قصے کی ترتیب و تعمیر میں انہماک وفن کارانہ بے نیازی کے کرشمے اس داستان کی ایسی خصوصیات ہیں جن کی بنا پر یہ پڑھنے والوں کے مختلف حلقوں میں دلچسپی سے پڑھی جائے گی۔ جیسا کہ تالیف کے سوا سو برس گزر جانے پر بھی ظاہر ہے ۔ قصه اگر دو گل فورٹ ولیم کالج نے اُردو زبان اور ادب کو کہانیوں اور داستانوں کا جو بیش بہا ذخیرہ دیا ہے اس کا جواب ہمارے ادب کے کسی اور دور میں نہیں ملتا۔ طویل د مقر مبنی کہانیاں اس دور میں کیتی گئیں ، وہ مجموعی حیثیت سے زبان و بیان کی تاریخ کا ایک قابل رشک سڑیہ ہیں۔ اس کے علاوہ قصے کے فن کے نقطہ نظر سے بھی اس دور کی کہانیاں تنوریع کی ثروت کی بنا پر ہردور کی کھائیوں سے ممتاز ہیں۔ لیکن فورٹ ولیم کالج سے باہر انیسویں صدی کے نصف اول میں جو بے شمار داستانیں لکھی گئیں وہ اپنی کثرت کے علاوہ، بیان کی رنگینی اور قصہ گوئی کی ندرتوں اور جد توں کے لحاظ سے فورٹ ولیم کالج کی کہانیوں پر تفوق رکھتی ہیں۔ انشاء اللہ خاں کی رافی کتیکی کی کہانی اور مسلک کو تیرا ہجو کہ کی انشائے گلشن نو بہار اور انشائے نورتن ، سرور کی فسانہ عجائب الشمس الدین کی حکایات الجلیلہ اور عبد الکریم اور مولویان دہلی کالج کی الف لیلہ، فقیر محمدگو یا کی بستان حکمت، نیم چند کھتری کی و گل و صنوبر انبا پر شاد رسا کی حکایات سخن سنج ، اور سرور کی مختلف کہانیاں ضرور سلطانی ، شرار مشن، شگوفہ محبت اور رامپور میں لکھتی ہوئی کئی دانستہ خیرہ کا حصہ ہیں۔ قیصہ اگر و گل بھی اسی دور کی کہانیوں میں سے ایک ہے اور اپنی عبعض خصوصیات کی بنا پر دوسرے نسبتاً معروف و مشہور قصوں سے مختلف اور ولی ۴۳۸ قتہ اگر دنگی اصل میں فارسی میں لکھا گیا۔ اردو میں اس کا ترجمہ عاقی یا عاجز نام کے ایک صاحب نے کیا اور ہرقصہ پہلے پہل ۱۸۴۶م میں لکھنو سے شائع ہوا ۲۵ سطری مسطر کے ۱۶، ۱۱۷ صفحے اس کی کل ضخامت ہے لیے اس قصے کی ایک عجیب و غریب بات جو اسے ہماری سب داستانوں سے الگ کرتی ہے یہ ہے کہ اس میں میر داستان مرد کے بجائے عورت ہے اور اس نے قصے کے اختصار کے باوجود اتنی نہیں سرکی ہیں کہ حاتم کے ہفت خواں کی یاد تازہ ہوتی ہے۔ جموں کا انداز خواہ قصہ حاتم طائی جیسانہ ہو لیکن ان کی تعداد بجائے خود اتنی زیادہ ہے کہ کسی عورت کا اُن میں سے گزرنا ہی باعث حیرت ہے۔ قصے میں ایک جگہ مصنف نے ان جموں کی فہرست ایک فتح نامے کی صورت میں اجمال کے ساتھ یوں بیان کی ہے: پہلی مهم، پالیسی بادشاہ کا شہر خشخاش میں آنا اور عاجز ہو کر نماشیہ اطاعت شاہی کو دوش پر لینا ۔ دوسری مهم راجہ باسک کی بیٹی کے لیے ار و ابنیاء تیل کے کڑھاؤ میں کو دواء حمام گریم میں نہایا اور ان صعوبتوں سے اُسے لاکر ہر بار وزیر کو دے ڈالا میسری ہم یہ کہ شاہ لالہ کے ملک میں گیا ، اُسے سر کیا۔ وہاں سے عجوبہ پری کو لا کر جواہر کو بخش دیا۔ چوستی مہم یہ کہ سیمرغ سے شہر بانہ کی خبر سنی تن تنہا ادھر کا قصد کیا۔ است دریا طے کر کے اُسے اُسے دام میں لیا ۔ پانچویں مہم یہ کہ محمود وزیر زادے کی شادی سے اٹھ کر اپنے ماموں کے ملک کو عازم ہوا اور علیم کو نہایت دے کو سلطنت رفتہ کو قائم کیا۔ چھٹی جسم یہ کہ سرد آسا کو بڑی دانائی سے قابو میں لاکر قیمت وزیر کے ساتھ کہ ندا گیا۔ ساتویں ہم یہ کہ روشن رائے پری کے واسطے چھے مینے تک پتھر کا بنا رہا۔ اس کو دگنی سے وہ ہاتھ آئی، منوچہر کو حوالے کی ی" ے جس نسخے پر اس مضمون کی بنیاد - نولکشور پریس سے و بارختم " چھپا۔ ۴۳۹ ان مہمات کے علاوہ ہیروئن کو بعض چھوٹے چھوٹے مرحلوں سے گزرنا پڑا ہے لیکن ہر جگہ اُس کی غیر معمولی جرأت، شجاعت و ذہانت اور اس کے علاوہ غیر معمولی واقعات و حوادث و غیر فطری مظاہر نے ہر مشکل کو اس طرح آسان کیا ہے کہ بہت کم کوئی مشکل حقیقت میں کوئی مشکل معلوم ہوتی ہے۔ جسموں میں کوہ کتنی و تیشہ زنی کی نوبت کہیں نہیں آتی ۔ قصہ پڑھنے والا جہاں کہیں یہ محسوس کرتا ہے کہ اب ہیروئن کسی جاں گسل صدمے سے دوچار ہے وہیں کوئی غیبی قوت سنگ و آہن کو کھلا کر موم بنادیتی ہے۔ اور کوہ کئی عشرت پر ویز بین جاتی ہے ۔ قصے میں آدمیوں کی طرح باتیں کرتے ہوئے کبوتر، بنائیں ،شہباز سیمرغ اور گھوڑے ہیں ، سحر و طلسم ہیں اور ان طلسموں کو توڑنے والے اسم اور منتر ہیں ۔ دیو طاؤس بنتے ہیں ، پھولوں کے مس سے چشم کور بنا ہو جاتی ہے ، چوپائے ہوا میں اٹھ کر بے پایاں دریا عبور کر لیتے ہیں اور ہر ہم یوں سر ہو جاتی ہے جیسے وہ ہم ہی نہیں، لیکن چونکہ پڑھنے والا برابر یہ جانتا ہے کہ یہ ہفت خواں کوئی مرد نہیں رجس کا شیوہ ہی جانیازی ہے) بلکہ ایک حسینہ طے کر رہی ہے ، جس کی تخلیق عشوہ طرازی کے لیے ہوتی ہے ۔ اس لیے اُسے یہ آسان ہمیں بھی حاتم اور حمزہ کی مہموں سے زیادہ سخت معلوم ہوتی ہیں اور اس طرح قتے میں وہی دلچسپی پیدا ہو جاتی ہے جو داستان امیر حمزہ ا طلسم ہوشر بار بوستان خیال اور آرائش محفل کے لیے مخصوص ہے ۔ قصہ اگر دکل کی اس خصوصیت نے کہ یہاں میں قصہ مرد کی جگہ عورت ہے اس میں بعض عجب عجب موقعے پیدا کر دئے ہیں، جو دلچسپ اور لطیف بھی ہیں اور شاید بعض صورتوں میں مضحکہ خیز بھی۔ مثلاً قصّے میں ایک نازکی اور لطیف محل وہ ہے جب ہیرو کوڑے شوق و ولولے کے ساتھ ہیروئین سے اس طرح معانقہ کرتا ہے جیسے مردوں کو مردوں سے کرنا پچائیے لیکن اس فرط شوق کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ہیرو کی تلوار کے دستے سے ہیروئن کے بن نہیں پر نیل پڑ جاتے ہیں، اور ہیروئن اپنی ہمراز سہیلی سے اپنا یہ دکھ بیان کرتی ہے ایک اور موقع ایسا آتا ہے کہ ہیروئن کی شجاعت و مردانگی دیکھ کر ایک پری اس پر فریفتہ ہو جاتی ہے اور کچھ ایسے اسباب پیدا ہوتے ہیں کہ ۴۴۰ ہیروئن کی شادی اس پری سے ہو جاتی ہے۔ شادی کے بعد جب دونوں یکجا ہوتے ہیں تو و استان گو اس واقعہ کا ذکر کیا یا اس طرح کرتا ہے ہے یہ محبت تو البتہ دیکھی ہے کہ کہ بلبل سے ہو کوئی بیل ہم پری، فاختہ اور قمری، اگر وہی ایک کو کو ادھر اور اُدھر (یہاں اگر ہیروئن کا نام ہے) قہ اگر د گلی ضخامت میں کم ہے۔ لیکن اس کی رفتار میں اتنے پیچ ہیں کہ طویل تصویر میں بھی کم ہوتے ہیں ۔ یہ میچ کبھی تو قصے کو خریدار بناتے ہیں اور کبھی پڑھنے والے کے لیے الجھی کا باعث بنتے ہیں۔ اس الجھن کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ اس میں کرداری کی خاصی بھرمار ہے اور شروع سے آخر تک قبضہ میں ایسے کہ داروں کا ہجوم ہے جو قصے کو پیچیدہ بنانے کے سوا اور کچھ کرتے ہی نہیں ۔ قصے کا خلاصہ یہ ہے کہ شہر خشخاش میں ایک بادشاہ تھا جو اولاد کے نہ ہونے سے دگیر تھا۔ اس کے وزیر خوشحال کے بھی اولاد نہ تھی۔ ایک دن بادشاہ اور خوشحال وزیر کسی فقیر کی جستجو میں گھر سے نکل کھڑے ہوئے اور امور سلطنت عاقل ، قابل اور کامل وزیروں کو سوئیے۔ دونوں کی ملاقات ایک فقیر سے ہوئی اور اس کی دعا سے و دونوں کے یہاں اولاد ہوئی۔ بادشاہ کے ایک بیٹا ہوا اور علی شاہزادہ اس کا نام دیکھا گیا۔ مزید کے ایک لڑکا ہوا اور ایک لڑکی۔ لڑکا محمود کہلایا اور لڑکی اگر۔ لعل شاہزادہ ایک دن شکار کو گیا اور سلال یو کے طلسم میں گرفتار ہوا۔ لعل شاہزادہ ایک کبوتر کی نہ بانی سے ماہ پر دور پری کے حسن کا حال سن کر اس پر نادیدہ عاشق ہوا اور لال دیو کی مد سے اس سے نامہ و پیام کیا۔ لال دیو کے گھر میں بھی شہزادے کی طاقات لال دیو کے بیٹے گی اور اس کی ماں قریش سے اور ان کے وزیر جواہر سے ہوئی ۔ لعل شہزادے کے گم ہونے پر وزیر زادہ محمود اس کی تلاش میں نکلا اور نموش ۴۴۱ نے وزیر کی بیٹی اگر کو تخت پر بیٹھا دیا ۔ اُس دن سے وزیر زادی دنیا کی نظر میں عورت کی جگہ مرد ہو گئی۔ اگر شاہ کے حسن کا شہرہ عام ہوا تو ایک جوگی نے جوسر کا زبر دست ماہر تھا ہے اپنا بیٹا بہ لیا اور یہاں اگر اہ کی طاقات جوگی کی چار بیویوں سے ہوئی جن کے نام تھے ۔ بھبھوت رانی، خورشید احتساب اور ماہ تاباں ۔ لال دیو کے بیٹے گل شاہ کے پانچ وزیر تھے، منوچر، جواہر، بسنت برام اور شہریار ان می ہر ایک کسی نہ کسی شہزادی یا پری کی زلف گرہ گیر کا اسیر تھا ۔ اگر شاہ ان سب کی خاطر اپنی جان جوکھوں میں ڈالتا اور ہر ایک کو اسی کی مراد تک پہنچاتا ہے ۔ اس دوران میں گل شاہ کو پتہ چل جاتا ہے کہ اگر شاہ شہزادہ نہیں وزیر زادی ہے اور وہ اس کے نادری ناز کا نہ تھی ہو کر دل وجان سے اس کے وصل کا آرزومند ہوتا ہے۔ اگر کو بھی کل کے دل کی کیفیت معلوم ہو جاتی ہے اور وہ یہ ہزار نماز دار ہائی اس کے زخموں پر نمک چھڑکتی ہے۔ ادھر اگر مردانہ بھیس میں مہم پر جسم سر کرتی اور واو مردانگی دیتی ہے اور ادھر گل اس کے بغیر عشق میں سر کو وبال دوسش سمجھتا اور تڑپنے تعملانے میں شب روز بسر کرتا ہے۔ پڑھنے والوں کو اس صورت حال میں عجیب اعلف آتا ہے کہ قصے کے حالات نے مرد کو یوں مصروف گیری شیون کیا ہے اور عورت سے وہ کام لیے ہیں کہ مرد کو بھی ان پر شک آئے ۔ ایک اور بات جس سے قیقے میں برابر لطف قائم رہتا ہے یہ ہے کہ اگر کل کی بیے گیے میں مزے لیتی ہے اور اسے اپنے عشرہ د ناز سے ساقی اور پریشان کرتی رہتی ہے ۔ عاشق و معشوق میں قصے کے آخر تک جو نوک جھونک رہتی ہے اس میں کل ہمیشہ اگر کے ہاتھوں شکست کھاتا ہے۔ لیکن شکست پیم کل کو اتنا آرزدہ کرتی ہے کہ وہ صافحوایش ہو جاتا ہے اور اس کی زندگی کی امید باقی نہیں رہتی ۔ اس موقع پر اگر کا دل موم ہوتا ہے دہ جا کہ کل کی تیمارداری کرتی ہے اور کل کو نئی زندگی ملتی ہے۔ محبت کی چنگاری اگر کے دل میں بھی روشن ہے لیکن اُس کا یہ احساس برتری اُسے شادی کرنے سے روکتا ہے، ۴۴۲ کہ شادی کرنے کے بعد کل فاریخ ہو گا اور وہ مفتوح لیکن یہ ہزار دشواری شادی طے ہوتی ہے البتہ اگر کی طرف سے کچھ شرطیں پیش ہوتی ہیں ان میں سے ایک یہ ہے اللہ کبھی مردانہ لباس نہ اُتارے گی ۔ بڑی دھوم دھام سے شادی ہوتی ہے اور عرصے تک اگر زمانہ لیاس نہیں پہنتی لیکن اپنی دوا کے کہنے سے بیاہ کا جوڑا پہننے پر راضی ہوتی ہے اور یہ سکت اس کے لیے ہزار شکستوں کا پیش خیمہ بنتی ہے ۔ عرض قصہ گر و گل اس خاص بات میں کہ یہاں ہیٹرئن ہیرو کے سبب کار ہائے نمایاں انجام دیتی ہے سب قصتوں سے مختلف ہے اور اسی ایک فرق نے اس میں دلچسپی کے بہت سے سامان پیدا کیے ہیں۔ یوں دلچسپی کی اس میں اور بھی کئی باتیں ہیں ۔ ایک بڑی بات یہ ہے کہ اس میں شروع سے آخر تک انیسویں صدی کی معنوی معاشرت، اور وہاں کے رسوم کا بڑا گہرا رنگ چڑھا ہوا ہے اور صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس خاص حیثیت سے نفقته اگر د گل پر مشتری میر حسن کا اثر ہے ۔ دو ایک موقعے دیکھ لیجئے : ر وہ جوان رعنا ایسا دو لیا کہ کبھی پیر فلک نے بھی دیکھا نہ گنا ۔ قمر کے مائند بات لیے ، سب براتی ستارے معلوم ہوتے، دولہن کے گھر آیا۔ آتش بازی چھوٹنے لگی نسرین و نسترن سے ہر کوچہ گلشن ہوا۔ چراغاں کی روشنی پر ہر ایک دل پروانہ، شہنائی کی آواز پر تان سین دیوانہ تھا۔ گل بادشاہ نے لے جا کرو وہ لھا کو مسند پر بٹھایا ۔ شربت پلایا ، ہار پہنایا پان کھلایا۔ مبارک سلامت کی ادھر اُدھر دھوم دھام ہوئی ہے م بادشاہ کی خدمت میں آیا، کہنے لگا کہ آدم زادوں میں رسم ہے کہ جو کوئی سفر سے پھرے یا فتح کر کے آئے ، عزیز و اقارب، یگانه و بیگانه یار اشتبا تصدق بھیجتے ہیں ؟ ۴۴۳ محلوں میں رت جگے ہوئے ، پیر دیدار کے کونڈے ، جی بی کی صحنک ، بی آسا کا کا سا، تربت پھرت کی پڑیاں ، جناب مشکل کشا کے دونے دئے۔ ہر جگہ سامان جیش جیا ہوئے یہ پورے قصے میں ایسے ایسے بہت سے نقشے، کچھ مختصر، کچھ نسبتا طویل ، سیتی زندگی کی فضا پیدا کرتے ہیں ۔ قہ اگر دگل کی ایک اور دلکشی اُس کا انداز بیان ہے ۔ یوں تو اس کے عام انداز میں سرور کی طرح شاعرانہ رنگینی کا غلبہ ہے عبادت مستجمع اور مقفیٰ ہے ۔ جا بجا لفظی رعایتیں ہیں اور نثر کو قدم قدم پر شعروں کی حاشیہ آرائی سے مزین کیا گیا ہے لیکن مجموعی حیثیت سے عبادت میں زور اور روانی ہے اور پڑھنے والا عبارت کے تکلف اور زنگینی سے لطف اندوز ہوتا ہے وہ ایک معروف قصے کے تسلسل و ربط میں کبھی گم ہوتا ہے اور دوسری طرف جب بیچ بیچ میں چٹخارے دار شعر آجاتے ہیں تو اُن سے بھی مسرور ہوتا ہے۔ عبادت میں شعروں کی اتنی کثرت ہے کہ وہ بعض جگہ ہے محل اور مضحکہ خیز بن جاتے ہیں۔ شاعرانہ نقطہ نظر سے بھی ان میں کوئی حسن یا کشش نہیں ہوتی ۔ معلوم ہوتا ہے، کہ داستان گو نے ایک رسم کی پیروی کی ہے ۔ اس عام روش کی تقلید میں البتہ بعض جگہ ایسے اشعار بھی نظر آجاتے ہیں کہ پڑھنے والا اُن کی داد دئے بغیر نہیں رہتا۔ مثلاً لعل شاہ اور مان پسرور کا پورا حال یولی بیان ہوا ہے سے گریباں چاک تھا یاں صورت کل وہ تقی فریاد کشش مانند بلبل وہ اپنی زلف سے گر بے خبر تھی پریشانی یہاں مد نظر تھی وہاں تھی اشک سے گر یک نرم کنم یہاں تھا چشم میں دریا کا عالم ۴۴۴ شہباز زہرہ جبیں کے پاس آکر بیٹھا تو یہ شعر پڑھا ہے نہیں معلوم کیا لذت علی اُن کو اسیری میں که مرغان چمن یوں دام میں آآگے پہنتے ہیں اگر محلی بادشاہ کی عیادت کو پہنچا تو اس کی زبان سے یہ شعر نیکلاس منتظر جس کے تھے ہم آج وہ جاناں آیا اپنے طالع نے مدد کی کہ وہ مہماں آیا گل شاہ نے اگر شاہ کی موجودگی میں یہ شعر بھی پڑھے ۔ اس روکاوٹ پر تو میں جان عندا کرتا تھا تیرے الطاف جو یاد آئیں گے مر جاؤں گا بر سیر مرووف ہے وہ ستم گر اپنا آج ہر طرح سے یادر ہے مقدر اپنا آگرہ کی جنگی پر وہ یہ شعر پڑھتا ہے. جھڑ کی تو مدتوں سے مساوات ہو گئی گالی کبھی نہ دی تھی سو اک بات ہو گئی ایسے اشعارہ کی موجودگی اس بات کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ مصنف نے انہیں بھی قصے کی پھیپی میں اضافہ کرنے کا ایک ذریعہ بنایا ہے ۔ مختصر یہ کہ قصہ اگر و کل اپنی کوتاہیوں اور کمزوریوں کے باوجود قصہ گوئی کے اس بنیادی منصب و مقصد کو پورا کرتا ہے کہ وہ پڑھنے والے کے لیے دلچسپ ہے۔ قیقے کا مصنف کہانی کی ترتیب و تعمیر میں اور اس سے بھی بڑھ کر اسلوب بیان اور طرز ادا ۴۲۵ کی خصوصیتوں میں، زمانے کی عام روشوں کی پیروی کرتے ہوئے بھی یہ بات فراموش نہیں کرتا کہ اُسے پڑھنے اور سننے والوں کو ایک ایسا قیقہ سناتا ہے جو ہر لحاظ سے ان کے لیے دلچسپی کا ایک موثر ذریعہ ہو اور قصہ اگر وگل کی یہی خصوصیت اس کے بقا کا موجب ہے ۴۴۷ سرشار کی الف لیلئے الفايد بلا شبہ دنیا بھر میں کہانیوں کا سب سے معروف اور بعض حیثیتوں سے سر ہے مقبول مجموعہ ہے اور اس کے مقصد نسخے عربی، فارسی، ترکی، انگریزی، فرانسیسی ، جرمن، اطالوی، روسی، یونانی، ہسپانوی اور مغرب کی بعض دوسری زبانوں میں موجود ہیں۔ دیسی زبانوں میں مراٹھی ، گجراتی، بنگالی اور ہندی میں اس کے ترجمے ہوئے ہیں۔ اُردو میں بھی ۶۱۸۳۶ سے لے کر ۱۹۴۶ء تک اسے مختلف مولفین نے مرتب اور کئی شاعروں نے نظم بھی کیا ہے ۔ اردو کے بعض نامور صاحب طرز ادیبوں نے بھی اس کی طرف توجہ کی ہے۔ ان نامور اور ہوں اور انشا پر درازوں میں مرزا رجب علی بیگ سرور، پنڈت رتن ناتھ سرشار اورد را حیرت کے نام خاص طور پر ہم ہیں ۔ سرشار نے بعض ادمیوں کی طرح اپنی تالیف کا کوئی خاص نام نہیں رکھا۔ اسے الف لیلہ ہی کہا ہے ۔ البتہ کتاب کے ناشروں نے جب اور جہاں اس کتاب کا اشتہار دیا ہے اس کے ساتھ " بطر نہ ناول" کے ٹکڑے کا اضافہ کیا ہے ۔ اور اسی لیے پڑھنے مالا اس الف لیلہ کو اسی جدت کی کشش کی وجہ سے پڑھنے کے لیے بے چین ہوتا ہے۔ گو سر شار کے نام کی کشش ہی بجائے خداتنی بڑی ہے کہ کتاب کو کسی دوسری سفارش اور وسیلے کی ضرورت نہیں ۔ ۴۴۸ سرشار کی الف لیلہ بڑی تقطیع پر چھپی ہے ۔ اس میں ۱۰۴۸ صفحے اور ہزار کہانیاں ہیں لکھنو میں داستان گوئی یوں تو اٹھارہویں صدی کے آخر میں بھی موجود تھی۔ اور انیسویں صدی کے ربع اول تک کئی اچھی داستانیں لکھی جاچکی تھیں۔ لیکن لکھنوی داستان گوئی کی روایت اور اس کے اسلوب خاص کے امام رجب علی بیگ سرور ہیں جنہوں نے داستان کوئی اور نگینٹی بیان کو یوں ہم رشتہ کیا ہے کہ ایک کا تصور دوسرے کے بغیر ممکن ہی نہیں۔ عمارت میں سمجھے کے التزام اور قافیے کی پابندی کے علاوہ تشبیہوں کی کثرت اور رعایت لفظی کی فراوانی ملک کے طرز کی ایسی خصوصیتیں ہیں جنہیں لکھنوی نثاروں نے بلا امتیاز اپنایا ہے چنانچہ مرتا کی الف لیلہ بھی ان تکلفات سے خالی نہیں ۔ لیکن سرشار کے مزاج کی وارفتگی انہیں زیادہ دیر تکلفات کی ان زینجیروں میں بندھا نہیں دیکھ سکتی ۔ جمالی کہیں رنگینی بیان کی ضرورت ہوتی ہے ، سرشار جی کھول کر اپنے امام کا اتباع کرتے ہیں اور شاعران تشکیل اور شاعرانہ بیان دونوں میں پوری کا بیش اور آورد سے کام لیتے ہیں ۔ ایسے موقعوں پر جیسا کہ ہونا چاہیے، پڑھنے والا ان کے حسن خیال اور حسین بیان کی داد دیتا ہے۔ لیکن سرشار کی خوبی اور خصوصیت یہ ہے کہ انہیں اس کی راہ کی ہوس اور ہو گا نہیں۔ انہیں معلوم ہے کہ میرا مقصود کہانی سناتا ہے ۔ چنانچہ انھوں نے الف لیلہ کی یہ سب کہانیاں مزے لے لے کر ستائی ہیں اور کہانیاں سنائے میں لکھنوی داستان کی روایت کے پر تکلف تقاضے بھی پورے کیے ہیں۔ اور جا بجا جی کھول کر نظر میں شاعری کرنے سے بھی گریز نہیں کیا۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ اور بھی کئی باتیں کی ہیں اور انہیں کئی باتوں نے الف لیلہ کے دوسرے مجموعوں اور سرشار کی الف لیلہ میں فرق پیدا کیا ہے ۔ سرشار کے اسلوب نثر کی امتیازی خصوصیتیں یہ ہیں کہ وہ معمولی سی بات بھی کہتے ہیں تو محاورے کے استعمال کی پابندی کرتے ہیں۔ محاوروں کے صرف کے باوجود نٹر کی سلاست اور روانی میں فرق نہیں آنے دیتے ، رنگینی اور سادگی کو اس طرح شیر دوش کر کرتے ہیں کہ ۴۴۹ شعر ونٹر کے ڈانڈے مل جائیں، بات میں روزمرہ اور برجستہ اشعار کہ اس طرح سمجھتے ہیں کہ سننے والا پھڑ کی جائے۔ سرشار کے طرز کی یہ خصوصیتیں میں طرح فسانہ آزاد سیر و ستاد اور کسی حد تک جام سرشار میں ملتی ہیں؟ اسی طرح الف لیلہ میں بھی موجو د ہیں۔ وہ کہانی سناتے وقت بھی اپنی نثر کے مخصوص آداب کی طرف سے غافل نہیں ہوتے۔ اور بہر صورت اس کے ٹھاٹ بات کو قائم رکھتے ہیں ۔ الف لیلہ کے دو ایک ٹکڑوں میں اس اندانہ خاص کی جھلک دیکھ لیجئے ۔ ایک کہانی اس طرح شروع ہوتی ہے : اس کنیز خوش تمیز نے کہ صید مصائب تھی ، خواجہ سرا سے کہا کہ لونڈی نے تو کوئی بے ادبی تمہاری بی بی کی خدمت میں نہیں کی تھی ، مگر سمجھ میں نہیں آتا کہ کس جرم پر یہ سزادی گئی اور کس گناہ پر مجھے بے گناہ پر ریت اسیب کیا گیا۔ خواجہ سرا نے کہ واقف را ز ، همدم و دم ساز تھا، ایک آوست و بھری اور کہا ہے گل و گلچیں کا گلہ بلبل خوش لہجہ نہ کر تو گرفتار ہوئی اپنی صدا کے باعث تمہارے حسن و جمال نے یہ سب مصیبت ڈھائی اور یہ آفت تمہاری خوبصورتی کے سبب سے تم پر آئی ۔ خوش گلو ہونا اور بھی گلے کا ہار۔ ہوا، مگر خوش نصیب ہو کر فضل پروردگار ہوا ، بیان بھی گئی ، ورنہ دردم کے دم میں مرغے روح قفس عنصری سے پرواز کر جاتا۔ اب ہماری صلاح یہ ہے کہ میں سود اگر نے تم کو ہارون الرشید کے ہاتھ بیچا ہے اسی کے پاس رہو اور زندگی ہنسی خوشی بسر کرو ۔ کنیت سیم بدن ، چہ ومہین نے کہا ، جیس۔ دراگو نے مجھے بیچا تھا اس ۴۵۰ کے پاس جانا اپنی سیکی کرنا ہے۔ تم خود اس با جوائے عجب سے فائدہ کیوں نہیں اٹھاتے ۔ کسی مرد قانع زردار کے ہاتھ مجھے کیوں بیچ نہیں آتے ہم خوا د ہم ثواب ۔ زیرکثیر سے مالامال ہو جاؤا اور مجھے بھی اچھے ڈھرے لگاؤ ...... محاوروں کے صرف کی بے تکلفی گفتگو میں روزمرہ کی روانی عبارت میں قافیے اور سمجھح کی پابندی، محل موزوں پر پر لطف شعر کا استعمال اور ان سب باتوں کے ساتھ ساتھ کہانی میں کہانی کا مزا ۔ یہ باتیں ان چھوٹے بڑے سب قصوں میں ہیں ۔ جو الف لیلہ کی ان چار جلد مل میں شامل ہیں ۔ چھوٹے قصوں میں سرشار کو بزم آرائی کے حسن کھانے کا موقع نہیں ملتا۔ لیکن جہاں کہیں یہ موقع ہاتھ آتا ہے اس سے پور را فائدہ اٹھاتے ہیں اور زیادہ تکلفات میں پڑے بغیر ایسی بزم جماتے ہیں کرے کی رنگینی دیمہ کی ان مشینی کاتی کے لطف کو دوبالا کر دیتی ہے۔ ایک کہانی کا آخری حقہ ہے:۔ ایک کمرے میں جو روشنی سے جگ مگا رہا تھا ، بیٹھے ۔ خواجہ سرا دی نے جواہرات کی شراحیاں اور شراب کی گلابیاں اور لعل و یا قوت کے جام لا کے چن دئے۔ ابوالحسن نے جو علی ابن بیکار کو یہ ٹھاٹھے دکھائے تو عش عش کرنے لگا۔ مگر بارے خوف کے ابو الحسن سے کہا ۔ یار ایسا نہ ہو کہ ہمارا حال کھل جائے اور پھر ہم پر بیت آئے ۔ میں تو جان بکف ہر حالت میں اصل سے بخوشی دو چار ہونے کو تیار ہوں، مگر تمہاری جان اور جوانی پر رحم آتا ہے ، دل ڈوبا جاتا ہے ۔ اتنے میں ایک کنیز کی کو خلیہ نے طلب فرمایا اور کہا " کوئی ایسی غزل گاؤ کہ جی خوش ہو جائے ، غنچۂ دل کھیل کھلائے ۔ اس نے یوں تعمیل ارتا کی اور اپنے فن کی داد دی سے ۴۵۱ من خواستم که مشکل آسان شود نشد خالی درت ز فریج رقیباں شود، نشد لب تشعه وصال تو بودم که تا نگر تسکین مین از چاه رخنه ای شود انشد عمر سے بیائے سردہ کولیشن سپرده ایم کاری حسین شاه تابع فرمان شعر دانمتند شمس النہار نے جو یہ کلام عاشقانہ سنا تو خش آگیا اور انجوائے سے الفت کا یہ مزا ہے کہ ہوں وہ بھی بیقرار دونوں طرف ہو۔ آگ برابر لگی ہوئی علی ابن بکار نے جو یہ حال معشوقہ گل عذار کا دیکھا تو خود بھی خفش میں آیا ۔ اس کو کنیز کوں نے اور اس بے چارے کو ابوالحسن نے اٹھایا ہے سرشار کہانی کی فضا کو مکمل اور اثر انگیز بنانے میں بیان کی رنگینی اشعار کے موزوں انتخاب اور زبان کے چٹخارے سے ہر جگہ دیتے ہیں اور کہانی کا انداز خواہ کیسا ہی ہو۔ ان میں سے ہر چیز کے استعمال میں ان کی قدرت اور مہارت کا اظہار ہوتا ہے۔ بات محبت کی افسر گی وغم انگیزی کی ہو یا اس کے بر خلاف مزاح مضحکہ خیزی کی ان کے اسلوب کے یہ سب جیسے کیساں اپنا کام کرتے ہیںاور یہ نہیں معلوم ہوتا کہ اس جگہ ارشاد کو بات کہنے میں آورد سے کام لینا پڑا ہے۔ ان کے پاس موزوں منا سب الفاظ اور محاوروں کی کمی ہے نہ برمحل اورل نشین شعروں کی ایک چھوٹی سی کہانی سن لیجئے۔ ایک بی بی نے اپنے میاں سے پھرے کہابیوں کی فرمائش کی اور وہ پوری نہ ہوئی۔ اس نے گھر آ کر جامعقول عذر کیا اسے عذر لنگ سمجھا گیا جو کچھ پیش آیا اس کی روداد سرشار آپ کو منائیں گے ۔ در حضور اتنا سنا تھا کہ اس کی بی بی اور بھی آگ ہوگئی اور کہا او تابکار بد نیت؟ بد نصیب اکیوں جھوٹی باتیں بناتا ہے ؟ ذرا نہیں شڑاتا ہے سب چیزیں ساتھ لایا، ۴۵۲ گر نہیں لا یا تو میری فرمائش کے بھرے کباب ...... یہ کہہ کر اس کی ڈاڑھی کپڑی اور مارنا شروع کیا ۔ اس نے بہت غل مچا یا اور زور زور سے چلایا کہ اے مسلمانو ! دوڑو ا جلد کمک کو آؤ۔ پڑوسی اور ہر دوڑ پڑتے دیکھا کہ ایک عورت اس کی ڈاڑھی کپڑے اس کو خوب پیٹ رہی ہے۔ سانے پھڑایا اور کہا یہ اسے بد بخت عورت یا تو مسلمان کی ڈاڑھی پر ہاتھ ڈالتی ہے، جو فورا کہی ہے۔ تو انہیں عورتوں میں سے معلوم ہوتی ہے جو اس شور کو فخریہ زبان پر لاتی ہیں اور اپنے آپ کو بے ساختہ فتح کہ روز گار بناتی ہیں سے ڈاڑھی منڈوا میں باز آئی خداکر نو سے اور چھپتی کیا کہوں، بہن آئے ہو لنگور سے موچی بھو کہ تو تھا ہی، پٹ پٹا کے اور ڈاڑھی پخوا کے معہ لڑکے بالوں کے بیٹھ کے گھی دورہ کی شیر مال پر سندے اور سینے کے کباب کے ساتھ کھانے لگار و منانے لگا ہے ہمارے ناؤں میں سے بہت کم ہیں جن کے پاس الفاظ اور محاوڑی کا اتناثر اسٹریا ہوتا سرشار کے پاس الفاظ اور محاوڑی کے بڑے مڑنے پر محض ذہنی تصرف کوئی بڑی صفت نہیں کمال اصل میں اس سڑے کے پر محل استعمال پر قدرت حاصل ہونے میں ہے جو کچھ ذہن میں محفوظ ہے وہ حسب ضرورت بے تکلفی کے ساتھ زبان اور قلم یک آجائے تو بات کہنے والے کی بات میں وزن بھی پیدا ہوتا ہے اور تاثیر کبھی یہ الف لیلہ" میں لطف دانش کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کر اس کے مولف نے ایسے الفاظ اور محاورں کے نازک مفہوم سے بھی پورا فائدہ اٹھایا ہے ۔ جنہیں دوسرے پست ابتبدل اور غیر ثقہ سمجھ کر چھوڑ دیتے ہیں۔ اسی صفت نے سرشار کی الف لیلہ کو خواص اور عوام دونوں کی پسند کی چیز بنایا ہے ۔