باغ وبہار کے نسوانی کردار ہمارے اکثر نقادوں نے میر امن کی باغ و بہار کو شہرت عام کے دربار میں جگہ دے کر بقائے دوام کا تاج اس کے سر پر رکھا ہے لیکن نئے اور پرانے ہر نقاد نے زبان و بیان کو اس کا واحد شرفت قرار دیا ہے۔ باغ و بہار میں استان کی حیثیت سے امتیاز کے کون کون سے پہلو ہیں، اس کا تجزیہ نہیں کیا گیا ۔ کردارنگاری امتیاز کے ان پہلوؤں میں سے صرف ایک ہے ۔ اس ایک پہلو کے ذکر میں نسوانی کی تخصیص اور تحدید میں نے کیوں کی ہے ؟ میرے پاس اس تخصیص و تحدید کا یہ جواز ہے کہ باغ و بہار کئے مرد کرداری میں سے بعض فروعی کرداروں کو چھوڑ کر) ایک بھی ایسا نہیں جو اپنی شخصیت کی قوت اور انفرادیت کی وجہ سے ہمارے لیے کشش یاد دلچسپی کا مرکز بن سکے۔ باغ و بہار کی سب داستانوں کے ہیرو، خط و حال کے تھوڑے بہت ناگزیر اختلاف کے سوا، ایک ہی مٹی اور خمیر کے بنے ہوتے ہیں بڑی نرم مٹی اور بڑا پتلا نمیر، سب کے سب امیروں اور بادشاہوں کی اولاد ہیں اور ناز و نعم کے پروردہ ہر ایک عشق کے میدان کا مردہ ہے اور اس عشق میں ناز منی کی آخری حدوں سے گزر کر سعادت مندی کو اپنا شیوہ و شعار بناتا ہے۔ ایک موم کا بنا ہوا ہے اور حسن کی شمع کی ملکی سی گرمی بھی ان کے جسم نازک کو تلملا دینے کے لیے کافی ہے خوشامد، لجاجت ، عاجزی، انکساری ان سب کا مزاج ہے۔ ان سب جوانمردوں کی مردانگی کا قدم سیر و شکار سے آگے نہیں بڑھتا اور کبھی کبھی حسن کی فرماں برداری میں جب جانبازی کا کوئی کارنامہران سے صادر ہوتا ہے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ جانبازی اس کی سرشت میں داخل نہیں بلکہ اضطراری طور پر سرزد ہوئی ہے ۔ بالآخران اضطراری جانبازیوں سے تھک ہار کہ ہر ایک اپنی جان شیریں جان آفریں کے سپرد کرنے پر آمادہ ہوتا ہے تو کوئی غیبی طاقت اس کی منزل کا رخ بدل دیتی ہے اور اس منزل پر چلتے چلتے ہر ایک ایک ہی مرکز پر پہنچتا ہے اور اس مرکز پر پہنچتے پہنچتے اپنے آپ کو درویش، فقیر یا قلند ربنا لیتا ہے۔ غرض یہ سب کے سب کر وار کچھ ایسے بے جان سے ہیں کہ آدمی کو ان پر ترس تو آتا ہے لیکن ان کے لیے دل میں دوستداری کا وہ شدید جذبہ پیدا نہیں ہوتا جس سے کہانی کے ہر اگلے لفظ کے ساتھ پڑھنے والے کے دل میں شوق کا شعلہ تیز سے تیز تر ہوتا رہتا ہے۔ شوق کا یہ شعلہ اول تو کچھ سمجھا بجھا سا رہتا ہے اور اگر کہیں بھڑکتا ہے رجیسا کہ بہت سے موقعوں پر ہوتا ہے) تو وہ ہیرو کے وجود کے باعث نہیں بلکہ ہیروئن کی موجودگی کی وجہ سے، اور اسی لیے کبھی کبھی تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ میر امن نے اپنے ہیرو کو یا اس کے علاوہ دوسرے مرد کرداروں کو محض نسوانی کرداروں کے حسن کی نمائش کا آئینہ بنایا ہے۔ ان کرداروں کے پس منظر میں حسن حسین تمر دکھائی دیتا ہے اور مردوں کی مجموعی کمتری عورتوں کی اس برتری کو اور زیاد فروغ دیتی ہے جو یوں بھی ان کی شخصیت میں موجود ہے ۔ یہ جواب معلوم AL نہیں قابل قبول ہے یا نہیں لیکن باغ و بہار کے صرف نسوانی کرداروں کے متعلق کچھ کہنے کا خیال میرے دل میں صرف اسی لیے پیدا ہو ا کہ روکھے پھیئے بے جان اور ایک ہی سانچے میں ڈھلے ہوئے مرد کرداروں کے مقابلے میں مجھے ان نسوانی کرداروں میں زندگی کا رنگ زیادہ گہرا اور فن کے نقوش زیادہ واضح معلوم ہوئے ۔ باغ و بہار ریا قصہ چہار درویش یوں کہنے کو چار درویشوں کی داستان ہے۔ لیکن ان چار داستانوں کے بیچ بیچ میں جو چھوٹے چھوٹے قصے آتے رہتے ہیں، ان کے علاوہ ایک طویل قصہ خواجہ سنگ پرست کا ہے جو بادشاہ آزاد سخت کی زبان سے بیان ہوا ہے۔ ان پانچ خاص اور دوسرے ضمنی قصوں میں جتنے نسوانی کڑا کر آتے ہیں ان کی تعداد زیادہ نہیں بلکہ سیچ پوچھیے تو قصوں کی تعداد کو دیکھتے ہوئے بہت کم ہے یعنی سب قصوں کو ملا کر صرف تین کردار ایسے ہیں جو قصے کے خاصے بڑے حصے میں پڑھنے والے کی نظر کے سامنے رہتے ہیں اور اُسے اُن کے متعلق اپنی کوئی رائے قائم کرنے کا موقع ملتا ہے۔ پہلے درویش کے قصہ والی " نازنین دید لفظ میرا نہیں میرا متن کا یا پہلے درویش کا ہے ) بادشاہ آزاد سخت یا خواجہ سنگ پرست کے قصہ والی وزیر زادی اور اسی قصے میں آنے والی سراندیپ کی شہزادی ۔ پہلی سیر رسیر اس لیے کہ کتاب میں ان مختلف داستانوں کو سیر ہی کہا گیا ہے ) کا درویش یا پہلی داستان کا ہیرو جب دمشق کے شہر پہنچا تو شہر کا دروازہ بند ہو چکا تھا۔ وہ جاگنے کی خاطر ادھر ادھر ٹہلنے لگا جس وقت آدھی رات ادھر اور آدھی رات اُدھر ہوئی تو دیکھا کہ ایک صندوق قلعے ^^ کی دیوار پر سے نیچے چلا آتا ہے۔ لانچ سے اسے کھولا دیکھا کہ ” ایک معشوق ، خوبصورت کامنی سی مورت (جس کے دیکھے سے ہوش جاتا ہے ، گھائل ، لہو میں تر بتر آنکھیں بند کیے بڑی کلبلاتی ہے۔ آہستہ آہستہ ہونٹ ہلتے ہیں اور یہ آواز منہ سے نکلتی ہے۔ والے کم سخت ہوتا ! ایسے ظالم پر جفا ! بدلا اس بھلائی اور محبت کا یہی تھا جو تو نے دیا ؟ بھلا ایک زخم اور بھی لگا۔ میں نے اپنا تیرا انصاف خدا کو سونیا یہ کہ کر اسی بیوشی کے عالم میں دوپٹے کا آنچل منہ پر لیا۔ میری (درویش کی طرف دھیان دیا یہ معشوق خوب صورت ، کامنی سی مورت " پہلی داستان کی بیرون ہے۔ میرا متن نے ابتدائی تعارف کے تین لفظوں میں اس کے جشن کی ایک جھلک دکھائی ہے جس کے دیکھے سے ہوش جاتا ہے، والے جملے کو مستزاد سمجھیے ، اس لیے کہ پوری داستان پڑھ چکنے کے بعد بھی پڑھنے والا اس شعبہ میں رہتا ہے کہ ہوش کے جاتے رہنے میں حسن کی تاثیر کو زیادہ دخل ہے یا عشق کی رقت قلب و دقت نظر کو ۔ یہ بات البتہ دیکھنے کی ہے کہ پوری داستان میں ہیرو نے اس کے حسن کے تاثر کو اور کس کس طرح ظاہر کیا ہے را بتدائی تعارف کے تین لفظ بھی سیروسی کی زبان سے نکلے ہیں ) ہیرو نے داستان کے مختلف حصوں میں اپنی محبوبہ کے لیے نازنین منم، نازنین، پری معشوقہ، ماورو اور گل بدن کی صفات استعمال کی ہیں ان میں پری کی تکرار سب سے زیادہ ہے ) اور تین موقعوں پر چند جملوں میں اس کے حسن کی مجموعی پھین کا حال بھی بیان کیا ہے۔ ایک موقع تو وہ ہے جب میسی جراح کے علاج کے بعد اس پر سی نے غسل شفا کا کیا اور بقبول راوی اس پری کا شفا پانے سے ایسا رنگ نکھرا کہ مکھڑا ۔ کے مانند چکنے اور کندن کی طرح ۸۹ دمکنے لگا۔ نظر کی مجال نہ تھی جو اس کے جمال پر پھرے" اور دوسرا موقع وہ جب یوسف سود اگر درویش کے گھر دعوت کھانے آیا اور درویش نے اس پرہمی کا نشان کہیں نہ پایا تو جستجو میں باورچی خانے کی طرف جھانکلا وہاں دیکھا تو وہ نازنین گلے میں کرتی ، پاؤں میں تہ پوشی ، سر پر سفید رومالی اوڑھے ہوئے سادی خوزادی بن گہنے پاتے بنی ہوئی ہے نہیں محتاج زیور کا جیسے خوبی خدانے ہی کہ جیسے خوشنما لگتا ہے دیکھو چاندین گھنے خبرگیری میں ضیافت کی لگ رہی ہے ..... اس محنت سے وہ گلاب سا بدن سارا پینے پسینے ہو رہا ہے " تیسرا موقع وہ ہے جب رویش یوسف سوداگر اور اس کی محبوبہ کے قتل کے بعد شہزادی کی خدمت میں حاضر ہوتا ہے۔ میر امن نے اس خاصی طویی داستان میں ہیروئن کے حسن وزیبائی کا جو نقشہ کھینچا ہے وہ بس اتنا ہی ہے اور سر پا نگاری کے اس روایتی انداز سے قدرے مختلف ہے جس کا مقصود محبوب کے حسن کے ظاہری لوازم کو بڑے مزے لے لے کر بیان کرنا اور اس طرح نظر کے لیے دعوت کا سامان فراہم کرنا ہوتا ہے۔ میرا من، جیسا کہ آگے چل کر ظا ہر ہو گا جن کے ذکر میں تفصیلوں سے اجتناب برتنے اور محض اس کی جھلک دیکھا کر ایک مجموعی تاثر پیدا کرنے کے قائل ہیں۔ یہ انداز اختیا ر کر کے داستان گو جہاں اپنے آپ کو اس بدمذاقی را در بعض بعض صورتوں میں سوقیانہ پن ) سے بچا لیتا ہے جوشن کے ظاہری لوازم کا تفصیلی ذکر کرنے میں لازمی طور پر پیدا ہو جاتی ہے، دوسری بات یہ بھی ہوتی ہے کہ حسن کے متعلق یہ چھوٹے چھوٹے سے اشارے اور چند چینی ہوئی صفات پڑھنے والے کے تصور کی رہنما بن کر اسے ایک ایسے پیکیر کی تشکیل میں مدد دیتی ہیں جو اس کے مذاق کے مطابق حسن و رعنائی کا مجسمہ ہو اور جسے اس کی نظر کا معیا ر ا تنا حسین سمجھے کہ اس کے دیکھنے سے ہوش جاتا رہے " ضروری نہیں کہ یہ تاویل ہر ایک کے لیے قابل قبول ہو لیکن میں اس تاویل کو محض اس لیے شاعرانہ نہیں سمجھتا کہ اس کی تخلیق میرے ذاتی تجر بے اور احساس نے کی ہے اور ہوش جانے کی حد تک تو نہیں لیکن مصنف نے حسن کا جو نقش قائم کرنے کی کوشش کی ہے ، اس کے اختصار کے باوجود اس سے متاری ہی ہوں اور اس حد تک متاثر ہوا ہوں کہ داستان ختم کر چکنے کے بعد اگر کوئی نقش ذہن پر الغزال کی اصطلاح میں اسے دل کہہ لیجیے ) قائم رہا ہے تو اس کردار کا لیکن اس جگہ ایک غلط فہمی کا ازالہ کرتا چلوں اور وہ یہ کہ کردا کے اس مجموعی نقش اور تاثر میں مہ جبیبی ، گل بدنی اور پری وشنی کے علاوہ اور بھی بہت سی خوبیوں کو دخل ہے ۔ ان میں سے بعض کی ہلکی سی جھلک ہمیں اسی ابتدائی تعارف میں نظر آ جاتی ہے جس کا حوالہ میں تھوڑی دیر پہلے دے چکا ہوں۔ اس ابتدائی تعارف میں جو الفاظ اس زخمی محبوبہ کے منہ سے نکلتے ہیں وہ یہ ہیں : الے کم سخت بے وفا ! اسے ظالم پر جفا کا بدلہ اس بھلائی ، اور محبت کا بھی تھا جو تو نے کیا ؟ بھلا ایک زخم اور بھی لگا۔ میں سے اپنا تیرا انصاف خدا کو سونیا " ان گنتی کے جملوں میں افسانوی لچسپی کے نقطہ نظر سے یہ بات خاص ہے کہ وہ گزرے ہوئے ایسے واقعات کی طرف اشارہ کرتے ہیں جن سے پڑھنے والے کے ذہن میں تجسس کی وہ نخلش پیدا ہوتی ہے جو ہر اچھی کہانی کی جان ہے ۹۱ لیکن اس کے علاوہ ایک دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ کہانی کے ایک اہم کردار کی زبان سے ربا لکل غیر ارادی اور غیر محسوس طریقے پر بے ہوشی کی حالت میں) دو ایسی باتیں نکل جاتی ہیں جو اس کی سیرت کی دو بڑی خصوصیتیں ہیں۔ ایک اس کی بھلائی اور دوسرے اس کی محبت۔ بھلائی کا احساس اور محبت کا جذبہ اس داستان کے سب سے اہم نسوانی کردار کے دو ایسے میوف ہیں جو بہت سے پردوں میں چھپے رہ کر بھی اپنا جلوہ دکھاتے رہتے ہیں لیکن اس کی تفصیل بیان کرنے سے پہلے ابتدائی تعارف کے دو جملوں کی طرف اور اشارے کرنا چاہتا ہوں ، اس لیے کہ ان دونوں جملوں میں بھی داستان کی ہیروئن کے کردار کے دو پہلوؤں کا عکس موجود ہے ان میں سے پہلا جملہ تو خو و ہیروئن کی زبان سے انتہائے یاس میں نکلا ہے یعنی یہ میں نے اپنا تیرا انصاف خدا کو سونپا اور دوسرا جملہ داستان کے ہیرو کا کیا ہوا ہے اسی بے ہوشی کے عالم میں ٹویٹے کا آنچل منہ پر لیا ۔ میری طرف دھیان نہ ویایی باغ و بہار کے کرداروں کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ وہ جب پہلی بار ہمارے سامنے آتے ہیں تو اپنی صورت ، سیرت اور کرار کی ایک ایسی جھلک دیکھا جاتے ہیں جو بننے والی تصویر کے خاکے کا کام دیتی ہے ۔ اس خاکے میں رنگ آنے والے واقعات خود بخود بھرتے رہتے ہیں۔ یہاں تک کہ کہانی ختم ہوتی ہے تو تصویر کا ہر رنگ واضح اور اُبھرا ہوا نظر آتا ہے۔ یہ بات مرد کرداروں میں کم اور نسوانی کرداروں میں زیادہ ہے اور ان نسوانی کرداروں میں بھی سب سے زیادہ پہلی داستان کی ہیروئن میں ہے۔ اس کی تشکیل اور تعمیر میں داستان گو نے اپنے فن کی پوری قوت صرف کی ہے۔ اس کے کسی ۹۲ نقش کو نہ ادھورا چھوڑا ہے نہ اس کی مصوری میں کہیں غیر ضروری شعریت کو دخل دیا ہے۔ وہ مسہل انگاری جو بہت سی کہانیوں کے کرداروں کو برزخ میں لا کر چھوڑ دیتی ہے، یہاں نظر نہیں آتی۔ اب اس اجمال کی تفصیل سنیے : اس بیان سے کہ " میری طرف دھیان نہ دیا یہ عشق کی حسرت تو یقیناً ٹیکتی ہے لیکن دو پٹے کا آنچل منہ پر لے لینے اور دیکھنے والے کی طرف دھیان نہ دینے میں ایک شان بے نیازی بھی ہے۔ بے نیازی کی یہ شان ہو محض بے نیازی کی حد سے گنہ رکتہ تکبیر مکنت اور شدید احساس برتری کی صورت میں ظاہر ہوتی رہتی ہے، ہیروئن کی شخصیت کی سب سے نمایاں خصوصیت راس مشن سے قطع نظر میں کا ذکر اس سے پہلے آچکا ہے؟ ہے اور اس کی غمازی نہ صرف منہ سے نکلی ہوئی باتوں سے ہوتی ہے بلکہ چشم وابر کی ہر جنبش بھی اس کی شاہد عادل ہے ۔ درپیش کے دل حسرت زدہ نے پہلی مرتبہ اس کے دھیان نہ دینے کی تاویل یوں کہہ کر کر لی ہے کہ اسی بیہوشی کے عالم میں ویسٹے کا آنچل منہ پر دیا میری طرف دھیان نہ دیا یہ لیکن آدمی کو تاویلوں کے قریب سے زیادہ ہے تک نہیں سہلایا جا سکتا ۔ ایک نہ ایک دن دل کا چور زبان پر اگر محفلوں کی رونت بن جاتا ہے۔ چنانچہ سہارا ہیرو بہت دن تک ہر طرح کا آرام اپنے اوپر حمام کر کے رات دن اس پر ہی کی خدمت میں حاضر رہا اور صبر و شیم جو اس نے فرما با سو بجالایا۔ یہاں تک کہ اس نے غسل شفا کا کیا اور بادشاہت ہفت فلیم کی اس کے ہاتھ لگی لیکن اس دوران میں اس پری نے ذرہ برابر التفات نہ کیا اور کیا تو یوں کہ : وہ اپنے حسن کے غرور اور سرداری کے دماغ میں جو میری نظر ۹۳ کبود یکمینی تو فرماتی ، خبر دارا اگر تجھے ہماری خاطر منظور ہے تو ہر گز ہماری بات میں دم نہ ماریو ۔ جو ہم نہیں سو بلا عذر کیے جائیو اپنا کسی بات میں دخل نہ کر یو نہیں تو پچھتاوے گا یا درویش کے سامنے تو حسن کے مفرور اور سرداری کے دماغ کے نہ جانے کیا کیا مظاہر سے ہوئے ہوں گے پڑھنے والوں کے لیے تو سب سے بڑی شہادت گفتگو کا وہ انداز ہے جس کا ذکر اس بیان میں کیا گیا ہے ۔ اس بات کے تھوڑے ہی عرصے بعد ایک موقع اور ایسا ہی آتا ہے، جب ہیروئن کی گفتگو کا حرف حرف اس کی سیرت کے اس شرخ کا آئینہ بن کر ہمارے سامنے آتا ہے ۔ درویش کا بیان ہے کہ جب اس کے پاس خریچ کو پسیہ نہ رہا تو اس پری نے اپنے شعور سے دریافت کر کے کہا : الے فلانے ! تیری خدمتوں کا حق ہمارے جی میں نقش کا منجر ہے پر اس کا عوض بالفعل ہم سے نہیں ہو سکتا۔ اگر واسطے خرج ضروری کے کچھ درکار ہو تو اپنے دل میں اندیشہ نہ کر۔ ایک ٹکڑا کاغذ اور دوات قلم حاضر کہ ..... تب میں نے معلوم کیا کسی ملک کی بادشاہ زادی ہے جو اس دل و دماغ سے گفتگو کرتی ہے۔ فی الفور قلمدان آگے رکھ دیا ؟ اسی طرح کی ایک گفتگو اس وقت ہوتی ہے جب درویش شہزادی کے پاں جا کہ اس کے حسین انتظام کی تعریف کرتا ہے ۔ وہ کس طرح منہ کی کھاتا ہے اس کا حال اسی کی زبان سے سنیے : دو میں پاس جا کر تصدق ہوا اور اس شعور و لیاقت کو سراہ کہ دعائیں دینے لگا۔ یہ خوشامد سن کر تیوری چڑھا کر بولی ، آدمی سے ۹۴ ایسے کام ہوتے ہیں کہ فرشتے کی مجال نہیں میں نے ایسا کیا کیا ہے جو تو اتنا حیران ہو رہا ہے ؟ لیس بہت باتیں بنانی مجھے خوش نہیں آئیں .....“ اس بد دماغی کے مظاہرے اس کے بعد بھی بار بار ہوئے ہیں اور اس سے زیادہ شدت کے ساتھ ہوتے ہیں لیکن ابھی اس ذکر جمیل کے اور کئی پہلو باقی ہیں، ان کے سلسلے میں ضمناً یہ کڑوی بات بھی کہیں نہ کہیں آہی جائے گی۔ اس لیے آئیے ان پہلووں کی تھوڑی تھوڑی جھلک دیکھ لیں تصور کے بنائے ہوئے نقش کی تکمیل اس کے بغیر ممکن نہیں ۔ ہیروئن کی زبان سے نکلے ہوئے اس مجلے کے حوالے سے ، جسے میں اس سے پہلے نقل کر چکا ہوں اس کی سیرت کی دو خصوصیتیں ہمارے سامنے آتی ہیں۔ ایک اس کی بھلائی کرنے کی عادت اور دوسرے اس کی والہانہ محبت کا وہ جذبہ جس پر اسے اختیار نہیں ۔ پہلے اس خانہ خواب محبت کی داستان سُن لیجئے جس کے پیچھے وہ سب کچھ ہوا جس سے یہ کہانی، گومانی بہتی ۔ یہ تو آپ کو معلوم ہی ہے کہ بہار ہیرو کی محبوبہ ملک دمشق کے سلطان کی اکلوتی بیٹی تھی جو بے فکری سے اپنے دن عیش و نشاط میں سر کہ رہی تھی کہ اس کی طبیعت خود بخود بے مزہ ہو گئی اور یہ حالت ہوئی کہ کچھ اچھا نہ لگتا تھا ۔ ایک خواجہ سرا کے مشورے سے بادشان ادی نے تھوڑا سا شہریت ورق الجبائی کا نوش جان فرمایا۔ اس سے فائدہ ہوا تو ہر روز اس شربت کا پینا معمولی ہو گیا ۔ جو چھو کر اپہلے دن شربت لایا تھا وہی شربت لے کر آتا، یہاں تک کہ شہزادی نشہ کی لہر میں اس لڑکے سے ٹھیٹھا مزاح کر کے دل بہلانے لگی اور وہ لڑکا بھی آہ اویسی بھرنے اور سسکیاں ۹۵ لینے لگا اور شہزادی" دل کے شوق اور اٹکھیلیوں کے ذوق سے اس کم بخت کو انعام بخشش دینے لگی " تھوڑے دنوں میں اس کا رنگ روغن کچھ کا کچھ ہو گیا ویہاں پہنچ کر داستان خورد شہزادی کی زبان سے سنیئے اور محبت کی چنگاری کی لیک دیکھیے۔ میں اپنے دل کو ہر چند سنبھالتی پرس کافر کی صورت جی میں ایسی کھب گئی تھی ، یہی جی چاہتا تھا کہ مارے پیار کے اسے کلیجے میں ڈال رکھوں اور اپنی آنکھوں سے ایک پل جدا نہ کروں در آخر کو میری یہ حالت پہنچی کہ اگر ایک دم کچھ ضروری کام کو میرے سامنے سے جانا تو چین نہ آتا ہے بعد کئی برس کے جب وہ لڑ کا بالغ ہوا تو اس کا محل کے اندر آنا موقوف ہو گیا ۔ اب شہزادی کے لیے ایک ایک دم پہاڑ ہو گیا اور ایسی بدھو اس ہوئی گویا قیامت ٹوٹی ۔ اس بے قراری میں خواجہ سرا سے کہہ کہ اسے جوہری کی ایک دکان کھلوا دی پر اس کی جدائی نقصان تن بدن کا کرنے لگی تو ایک سرنگ کھڈو اکر اس کے راستے سے جو ان کو بلانے اور عیش وعشرت سے دن کاٹنے لگی۔ شہزادی اسے دل و جان سے چاہتی اور اس کی خاطر داری کو منظور رکھتی تھی ۔ آخر اس کی فرمائش پر اسے ایک باغ اور اس کے ساتھ ایک لونڈی پانچ لاکھ پانچ ہزار روپے میں خرید دی اور دن پھر اسی طرح کٹنے لگے۔ ایک دن شہزادی کمال شوق میں اس باغ کی سیر کو پہنچ گئی جو نوجوان نے خریدا تھا۔ اتنے میں باغ میں اس جوان سے ملاقا ہو گئی۔ وہاں شہزادی جو ان کے گلے میں بانہیں ڈالے خوشی کے عالم میں بیٹھی تھی کہ وہ لونڈی بھی آگئی جو باغ کے ساتھ خریدی گئی تھی۔ اسے دیکھ کر شہزادی نے بڑا پیچ و تاب کھایا لیکن نوجوان کی خاطر چپ ہو رہی ۔ یہاں 97 تک کہ دونوں انتہائی بے حیائی کی باتیں کرنے لگے اور شہزادی وہاں سے اُٹھ کر چل دی ۔ اس پر نوجوان نے اٹھ کر شہزادی کو منایا، اس کا دل اس پر اٹھو تھا اس لیے جو وہ کہتا تھا کرتی تھی ۔ چنانچہ پھر آکر محفل میں بیٹھ گئی ۔ نوجوان نے اسے شراب پلا کر بے ہوش کیا اور سنگ دلی سے زخمی کر کے صندوق میں بندکر کے وہاں لٹکا دیا جہاں آپ نے پہلے پہل شہزادی کو دیکھا تھا ۔ افسانہ محبت کے سائے ٹکڑے میں شہزادی نے اپنا حال دل سناتے وقت ایک دو دفعہ نہیں بلکہ کئی مرتبہ اپنی مجبوری بے بسی اور بے بیچارگی ناک کی ہے اور بار بار یہ بات دہرائی ہے کہ دل کے ہاتھوں لاچار ہو کر اسے ایسی ایسی باتیں کرنی پڑیں جو اس کی مرضی اور مزاج کے خلاف تھیں لیکن محبت، مزاج اور مرضی کی ہر دوسری کیفیت پر اس درجہ غالب تھی کہ جدھر وہ چاہتی تھی لے جاتی تھی اور جس طرح چاہتی تھی بچاتی تھی ۔ محبت کی نہیں شدت ہے جس نے ڈنک کی وہ آگ دل میں جلائی جس کے شعلوں میں وہ نوجوان اور اس کی محبوبہ جل کر راکھ ہو گئے، اور ان کے جل جانے نے محبت کی آخری چنگاری بھی سمجھا دی ۔ شہزادی کی داستان محبت کی اس آخری منزل سے ذرا پہلے ہمارا درویش وضع سیر و شہزادی کی زندگی میں داخل ہوتا ہے اور بھلائی کی اس شہرت کے توسل سے جس کا اشارہ ہمیں شہزادی کے منہ سے نکلے ہوئے چند جملوں میں ملتا ہے ، آہستہ آہستہ شہزادی کی بھلائی کے ایک اور پہلو، یعنی جدید احسان مندی کو ابھارتا ہے اور احسان مندی کا یہ جذبہ جو حقیقت میں اس کی طبیعت کے اس پہلو کا مظہر ہے جسے شہزادی بھلائی کرتی ہے، برابر شہزادی کے دل میں اپنے وجود کا احساس پیدا کر کے اس کی بے نیازی تمکنت غرور 94 اور زبر دست احساس برتری پر غالب آنے کی کوشش میں مصروف رہتا ہے اور شہزادی ایسے نازک موقعوں پر بھی جب اس کا احساس برتری اس پر پوری طرح جمایا ہوا ہوتا ہے، اپنی طبیعت کے اس پہلو سے غافل نہیں ہو سکتی۔ یہ چیز گویا اس کے اختیار ہی میں نہیں، بالکل اسی طرح جیسے بدوماغی پر قابو پانا اس کے اختیار میں نہیں۔ کردار کی سیرت کے یہ دونوں سیلو کس طرح ایک دوسرے میں گھلے ملے ہیں اور کس حد تک شہزادی بیک وقت ان دونوں کے اشاروں پہ رقص کرتی ہے، اس کا اندازہ دو ایک مثالوں سے کیا جا سکتا ہے۔ مثلاً قصے کے بالکل شروع میں شہزادی کا یہ انداز تخاطب دیکھیے : "اے فلانے با نتیری خدمتوں کا حق ہمارے جی میں نقش کا مجر ہے، پر اس کا عوض بالفعل ہم سے نہیں ہوسکتا۔ اگر واسطے خرج ضروری کے کچھ درکار ہو تو اپنے دل میں اندیشہ نہ کر، ایک ٹکڑا کاغذ اور دوات قلم حاضر کریہ یہ انداز گفتگو ہے جسے سن کہ درویش نے معلوم کیا کہ کسی ملک کی بادشاہ زادی ہے جو اس دل و دماغ سے گفتگو کرتی ہے خود ہیں اس چھوٹے سے ٹکڑے کو پڑھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس دل پر غرور و مکنت کا قبضہ ہے وہ احسان مندی کے احساس سے بھی خالی نہیں۔ سیرت کے یہ دونوں پہلو مساوی انداز میں ایک ہی وقت ظاہر ہوتے ہیں، کوئی پہلو کسی پر غالب نہیں۔ اب ایک موقع اور ملاحظہ کیجیے ۔ یوسف سوداگر اور اس کی محبوبہ کو ٹھکانے لگا کر شہزادی تو اپنے گھر سدھاری اور میاں درویش شراب کے نشے میں چوڑا اپنے گھر میں پڑے رہے ۔ جب ہوش آیا تو ساری محفل درہم برہم ہو چکی تھی۔ ہر طرف دیکھا شہزادی کہیں نظر نہ آئی۔ بالآخر تین دن کی بے قراری کے بعد اس پری سے طاقات ہوئی ، پر کس طرح ؟ عطف تو اس میں ہے کہ اس پری وش کا ذکر خود درویش کی زبان سے سنیے : در بارے خدا نے اس کے دل کہ مہربان کیا۔ ایک دم سے بعد وہ پری دروازے سے جیسے چودھویں رات کا چاند بناؤ کیسے گلے میں پیشواز بادلے کی سنجاف کی ، موتیوں کا در وامن لٹکا ہوا اور سر پر اوڑھنی جس میں آنچل پلو لہر کو کھرونگا ہوا، سر سے پاؤں تک موتیوں میں جڑی روش پر آکر کھڑی ہوئی ایک دم ادھر ادھر سیر کر کر شد نشین مین فرق مسند پر تکیہ لگا کر بیٹھی میں دوڑ کر پروانے کی طرح جیسے شمع کے گرد پھرتا ہے تصدق ہوا اور غلام کے مانند و دونوں ہاتھ جوڑ کر کھڑا ہوا . . . . وہ پری از لیس کر نا خوش تھی، بد دماغی سے بولی کہ اب اس کے حق میں میں بھلا ہے کہ سو توڑے اشرفی کے لیوئے اپنا اسباب درست کر کے وطن کو سدھارے یہ یہ ٹکڑا اس لحاظ سے پہلے ٹکڑے سے مختلف ہے کہ یہاں بدماغی حاوی ہے اور احسان مندی کا جو جذبہ اشرفی کے سو توڑے دلوا رہا ہے بالکل دبا دبا سا ہے لیکن اس طرح دبا دبا ہونے کے باوجوہ و بد دماغی اور ناخوشی کی اس شہرت میں سرے سے غائب نہیں ہو گیا ۔ اب ذرا آگے پہلے جب شہزادی نے یہ کہا تو درویش کی آنکھوں کے آگے اندھیرا آ گیا۔ آہیں بھرنے لگا اور آنکھوں سے آنسو 99 ٹپک پڑے ۔ مایوس ہو کہ بولا کہ خیر اب میرے نہیں بھی زندگی سے کچھ کام نہیں، معشوقوں کی بے وفائی سے بے چارے عاشق نیم جان کا نباہ نہیں ہوتا یہ اس اظہار عشق کے بعد جو کچھ گزری اس کا حرف حرف سننے کے قابل ہے: اے در پرشن کر سیکھی ہو ، تیوری چڑھا کر خفگی سے بولی "چه خوش آپ ہمارے عاشق ہیں یہ مینڈ کی کو بھی زکام ہوا ؟ ا بیوقوف! اپنے حوصلے سے زیادہ باتیں بنائیں خیال خام ہے چھوٹا منہ بڑی بات میں چپ رہ نہ کمی بات چیت مت کر اگر کسی اور نے یہ حرکت بے معنی کی ہوتی ، پروردگار کی سوں اس کی بوٹیاں کٹوا جیلوں کو بانٹتی ، پر کیا کروں ؟ تیری خدمت یاد آتی ہے اب اسی میں بھلائی ہے کہ اپنی راہ لے، تیری قسمت کا دانہ پانی ہماری سر کا ریں نہیں تلک تھا۔" غصہ اور بد دماغی نے ایک ایک حرف کو زہر کا بجھا ہوا نشتر بنایا ہے لیکن اس زہر کی تلخی میں ایک جگہ تم بات کی ہلکی سی شیرینی بھی ہے۔ سپر کیا کروں ہے تیری خدمت یاد آتی ہے " یہ فقر سے انتہائے بے بسی کے مظہر ہیں اور یہ بے لسبی اس فطرت کی پیدا کی ہوتی ہے جس نے ایک ہی مٹی میں بددماغی اور احسانمندی کے عناصر اس طرح شامل کیسے ہیں کہ دونوں کو ایک دوسرے سے الگ نہیں کیا جا سکتا۔ انسان فطرت اور سرشت کے ہاتھوں کتنا مجبور ہے، کتنا بے بس اور بے اختیار ہے کہ وہ اُسے ایسے راستوں پر لے جاتی ہے جو ایک دوسرے سے مختلف سمتوں میں جاتے ہیں لیکن وہ یہ نہیں کر سکتا کہ نہیں میں ادھر نہیں ادھر جاؤں گا ۔ اب ذرا اور آگے چلیے۔ شہزادی تو اس سنگی کے عالم میں اُٹھ کر چلی گئی اور درویش وہاں سے او اس لوٹا۔ چالیس دن تک ایک قدم شهر میں دوسرا جنگل ہیں۔ نہ کھانا نہ پینا۔ آخر اپاہج ہو کر مسجد کی دیوار کے تلے جاپڑا اور اسی خواجہ سرا کے توسل سے جو اس سے پہلے رہبر بنا تھا ، پھر شہز ادمی تک پہنچا۔ اس نے حال دیکھ کر نہ پہنچانا اور مسکرا کر کہا کہ اسے دار الشفا میں رکھو۔ جب بھلا چنگا ہو گا تب اس کے احوال کی پرسش ہوگی۔ لیکن پھر دل ترم ہوا تو بیبیوں کو بلوایا اور سب نے تشخیص کی کہ کہیں عاشق ہوا ہے۔ سوائے وصل معشوق کے اس کا کچھ علاج نہیں جب یہ سنا تو درویش کو نہلا کر خاصی پوشاک پہنا کر حضور میں لانے کا حکم دیا تعمیل کی گئی۔ درویش حاضر خدمت ہو تو وہ نازنین تپاک سے بولی یہ تو نے مجھے بیٹھے بٹھائے ناحق بد نام اور رسوا کیا ۔ اب اور کیا کیا چاہتا ہے ؟ جو تیرے دل میں ہے صاف صاف بیان کر درویش نے مدعا بیان کیا تو ایک لمحے تک خاموش رہی۔ پھر کن آنکھیوں سے دیکھ کر کہا یہ بیٹھو اتم نے خدمت اور وفاداری ایسی ہی کی ہے، جو کچھ کہو سو پچھیتی ہے اور اپنے بھی دل پرنقش ہے۔ خیر ہم نے قبول کیا " ایک کہانی کے ان ٹکڑوں میں دو تین باتیں معنی خیز ہیں. تقسیم کی گل فشانی جو اس فقرے کا پیش خیمہ تھی کہ اسے وارا شفت میں رکھو جب بھلا چنگا ہو گا تب اس کے احوال کی پرسش کی جائے گی۔ دوسرے دل کی وہ نرمی جس کے بعد مرض عشق کی تشخیص کے لیے شاہی طبیبوں کی طلبی ہوئی اور تیسرے وہ تپاک جس کے بعد مسیحائی کے یہ کلمے زبان پر آئے جو تیسے 1-1 دل میں ہے صاف صاف بیان کر؟ لیوں کا یہ تقسیم، دل کی یہ زمی اور پھر انداز گفتگو کا یہ پاک اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ احسان مندی کا کاروباری جذبہ ہمدردی اور دوستداری کے خلوص میں بدل رہا ہے اور میں خلوص ہے جس نے ہمدردی اور دوستدار کی سادگی میں محبت کا رنگ بھرنا شروع کیا ہے اور یہی رنگ ہے جوان سیکھی نظروں سے چھلکا پڑتا ہے جو زبان سے یہ کہلواتی ہیں کہ بیٹھو ا تم نے خدمت اور وفاداری ایسی ہی کی ہے، جو کچھ کو سو پھبتی ہے اور اپنے بھی دل پر نقش ہے، خیر ہم نے قبول کیا ۔ یہاں آگر انداز گفتگو میں بڑا فرق یہ بھی ہوا ہے کہ اب تو کی جگہ تم ، نے لے لی ہے۔ اس کے بعد اسی دن اچھی ساعت سمجھ لگن میں چھکے چپکے قاضی نے نکاح پڑھ دیا اور درویش نے اپنے دل کا مدعا پایا اور اس کے کہنے سے درویش کو اپنی سرگزشت سنائی کہ اس کی خاطر عزیز تھی ۔ شہزادی اپنی ساری حقیقت سنا چکی تو کہا کہ " جیسے میں نے تیری خاطر کر کے تیرے کہنے کو سب طرح قبول کیا تو بھی میرا فرمانا اسی صورت میں عمل میں لا۔ صلاح وقت یہ ہے کہ اب اس شہر میں رہنا میرے اور تیرے حق میں بھلا نہیں ۔ آگے تو مختار ہے ۔ محبت نے دونوں کو وفاداری کے جس رشتے میں جوڑا تھا شہزادی اسے باقی سب چیزوں سے مقدم سمجھ کر اور تخت و تاج کے سارے ارام چھوڑ کر اس کے ساتھ اپنے وطن سے رخصت ہوئی محبت اور وفاداری کے علاوہ کوئی " صلاح وقت بھی تھی جس نے شہزادی کو یہ سب کچھ کرنے پر آمادہ کیا ۔ یہ صلاح وقت کیا تھی، اس کی جستجو میں ہم شہزادی کے کردار کے ١٠٢ ایک اور پہلو سے متعارف ہوتے ہیں۔ شہزادی محبت کے ہاتھوں اس درجہ مجبور ہے کہ نہ محبوب کی جدائی برداشت کر سکتی ہے اور نہ کسی طرح اس کی خاطر شکتی کو پسند کرتی ہے اور جدائی کی سختیوں سے بچنے اور محبوب کی دلجوئی اور پاس خاطر میں ایسی باتیں بھی گوارا کر لیتی ہے جو اس کے مزاج کے سخت خلاف ہیں لیکن اس مجبوری اور بے بسی میں بھی محبت کی طرف بڑھتا ہوتا ہر قدم اس کے دل میں بدنامی کا ڈر پیدا کرتا رہتا ہے ۔ اس وقت بھی جب وہ اپنے نزدیک زندگی کی آخری سانسیں لے رہی ہے وہ درویش سے صرف ایک بات کہتی ہے یہ میں کوئی وہم کی مہمان ہوں، جب میری جان نکل جائے تو خدا کے واسطے جواں مردی کر کے مجھے بد بخت کو اسی صندوق میں کسی جگہ گاڑ دیجو، تو میں بھلے برے کی زبان سے نجات پاؤں اور تو واخلِ ثواب ہو " تو داخل ثواب ہو“ والے فقر سے کے متعلق ذرا آگے چل کہ کچھ عرض کروں گا۔ اس وقت تو میں بھلے بڑے کی زبان سے نجات پاؤں کی طرف اشارہ مقصود ہے کہ اس انشارے میں بدنامی کا اندیشہ اپنی پوری شدت سے ظاہر ہوا ہے اور یہ اظہار محض اتفاقی نہیں، بلکہ محبت کے پورے سفر ہیں رہ رہ کر اسے بتاتا رہتا ہے۔ شہزادی کا یہ فقرہ ابھی سہارے ذہنوں میں تازہ ہے کہ تو نے مجھے بیٹھے بٹھائے ناحق بدنام اور رسوا کیا ، صرف دو ایک اسی طرح کے ٹکٹوں کا ذکر اور کرتا ہوں، شہزادی اپنی سرگزشت بیان کرتے کرتے ایک جگہ کہتی ہے ۔ اگر یہ جانتی کہ عشق اور چاہ ایسے نمک حرام بیوفا کی آخر کو بدنام اور رسوا کرے گی اور ننگ و ناموس سب ٹھکانے لگے گا تو ہی دم اس کام سے باز آتی اور توبہ کرتی ہو پھر یہ داستان سناتے سناتے ایک جگہ کہہ اٹھتی ہے " اب حیا جی میں آتی ہے کہ یہ رسوائیاں کھینچ کر اپنے تئیں جیتا نہ ۱۰۳ رکھوں یا کسو کو منہ نہ دکھاؤں پر کیا کروں مرنے کا اختیار اپنے ہاتھ میں نہیں خدا نے مار کر پھر جلایا ۔“ خدا نے مار کر پھر جلایا " والا فقرہ بھی اپنے ذہن میں رکھیے اور اس طرح کے ایک اور موقع کی یاد بھی ذہن میں تازہ کر لیجیے۔ بیوقع وہ ہے جب شہزادی کئی دن غائب رہ کر اپنی ماں سے ملی اور ماں نے اسے سخت سست کہا تو شہزادی نے جواب دیا " مجھے بے حیا کے نصیبوں میں نہیں لکھا تھا جو اس بدنامی اور خرابی میں ایسی ایسی آفتوں سے بچ کر مبینتی ہوں۔ اس سے مرنا ہی بھلا تھا۔ اگر چہ کلنگ کا ٹیکہ میرے ماتھے پر لگا، پر الیسا کام نہیں کیا جس میں ان باپ کے نام کو عیب لگے " برنامی کا بہ شد ید احساس جہاں شہزادی سے ایسی ایسی درد انگیز باتیں کہلواتا ہے، ہم اس کے منہ سے اپنے لیے ایسے بڑے بڑے کلمے بھی نکلتے سنتے ہیں جن میں سے ہر ایک حد درجہ کی پشیمانی اور شرمساری ظاہر کرتا ہے شہزادی کبھی اپنے آپ کو بد سخت، کہتی ہے کبھی بد طالع ، کبھی بے حیا ، اور کمیٹی ناپاک اور یہ سب کچھ اس لیے ہے کہ وہ محبت کی ترنگ میں جو کچھ کر چکی ہے اس پر اسے بہت پچھتاوا ہے۔ یہاں تک کہ وہ اپنی پچھلی زندگی کی ان کوتاہیوں کا کفارہ مرکز ادا کرنا چاہتی ہے لیکن یہاں اس کی سیرت کی ایک اور خصوصیت اسے اس ارادہ سے باز رکھتی ہے ۔ یہی خصوصیت ہے جس کی جھلک ان دو جملوں میں ہے جنھیں ذہن میں محفوظ رکھنے کا تقاضا میں نے تھوڑی دیر پہلے کیا تھا۔ وہ وو فقر سے یہ ہیں : ا۔ اور تو داخلِ ثواب ہو ۔ ۲۔ خدا نے مار کر پھر جلایا ۔ ۱۰۴ ان دونوں فقروں میں مذہبی عقیدہ کی جو جھلک ہے وہ شہزادی کے کردار کی ایک اور خصوصیت ہے۔ لیکن اس خصوصیت کی وضاحت میں میں آپ کا زیادہ وقت اس لیے نہیں لوں گا کہ یہ خصوصیت اس شہزادی کی امتیازی خصوصیت نہیں ۔ یہ صحیح ہے کہ اس کی منفرد شخصیت کے بہت سے پہلوؤں میں سے ایک پہلو یہ بھی ہے۔ لیکن دوسرے پہلوؤں کی طرح اس میں انفرادیت کے بجائے عمومیت ہے اور وہ اس طرح کہ میرا تن کے ہر کردار میں (اس میں مرد اور عورتیں دونوں شامل ہیں ) مذہبیت کا یہ عنصر موجود ہے اور اس کا اظہار جا و بیجا ہوتا رہتا ہے۔ جا و بے جا میں نے محض برائے گفتن نہیں کہا۔ اس لیے کہ میرا متن نے جہاں اپنے کردار و گئی راور خصوصاً نسوانی کرداروں کو منفرد خصوصیات کا حامل بنا کر پیش کیا ہے ان منفر و خصوصیات کے ساتھ ساتھ ہر کردار پر مذہبیت کا بھتہ ضرور لگایا ہے چاہیے اس سے شخصیت کے اُبھرنے میں کوئی مد وطنی ہو یا نہ ملتی ہو۔ اس ایک بات کے علاوہ باقی جتنی باتیں باغ و بہار کے اس سب سے اہیم نسوانی کردار کی ہمارے سامنے آئی ہیں وہ خاص اسی کردار کی باتیں ہیں اور یہ باتیں کردار کی پوری سیرت میں اس طرح گھنگی ملی ہیں کہ کہانی کے مختلف حصوں میں وہ تقریباً ساری کی ساری ایک مجموعی سرشت کی حیثیت سے ظاہر ہوتی ہیں اور تجزیہ کرنے والا اکثر محسوس کرتا ہے کہ سیرت کے ان مختلف اجزا میں اتنی ہم آہنگی ہے کہ انھیں یوں الگ الگ کر کے دیکھنا ایک غیر فطری عمل اور یہ چیر پھاڑ کردار کی شخصیت کو مجروح کرنے کے متران ہے۔ لیکن اس غیر فطری عمل کو اب فن کی سند اور اُس کا جواز مل چکا ہے اسیے کہا جاتا ہے کہ کردار کی ہی خصوصیت ہے جس کی وجہ سے وہ ذہنوں میں اپنا ۱۰۵ گھر کرتا ہے، اور کہانی ختم کر لینے کے بعد بھی پڑھنے والے اسے فراموش نہیں کر سکتے ۔ یہ بھی باغ و بہار کی پہلی داستان یا سیر کی پہلی ہیروئن کی تصویر جور پر سی پیگیر، گل بدن ، نازنین اور ماہ رو ہے، جسے اپنے حسن پر اپنے دنیا دی جات و خشم پر حد درجہ کا غرور ہے ، جسے کسی آن بھی برتری کے اس احساس سے چھٹکارا نہیں ملتا، جو محبت کرتی ہے تو اس میں بے اختیار ہو جاتی ہے اور جب اس میں ناکام ہوتی ہے تو سخت سے سخت انتقام لیتی ہے، جود الشمند ہے، دوراندیش ہے، احسان ماننے والی ہے، نیکی کرنے میں دریغ نہیں کرتی، اپنی زندگی کے ہر اقعے کو مذہب کے نقطہ نظر سے دیکھیتی ہے بھیا دار ہے، اور بدنامی اور رسوائی سے بچنے کے لیے جان قربان کر دینے پر آمادہ ہے اور جس کے مزاج کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ وہ جو کچھ بھی ہے ہمیشہ وہی رہتی ہے کیسی آن بھی کچھ اور نہیں بنتی۔ اس کی شخصیت میں ایک کشش ہے جو ہر پڑھنے والے کو متاثر کرتی ہے ۔ دوسرے کرداروں میں پرکشش اگر کہیں اور نظر آتی ہے تو بادشاہ آزا د سخت والی داستان کی وزیر زادی ہیں۔ پیشش کن کن باتوں سے پیدا ہوتی ہے اس کا اندازہ کچھ تو اس کے تعارف سے ہو سکتا ہے جو مصنف کی زبانی ہوا ہے ، اور کچھ اس شناسائی سے جو قصے کی رفتار کے ساتھ ساتھ ہیروئن اور قاری کے درمیان پیدا ہوتی اور بڑھتی رہتی ہے۔ میرا تن نے اس وزیر زادی کی شخصیت کا پہلا نقشہ ان لفظوں میں ہمارے سامنے پیش کیا ہے : اس وزیر کی ایک بیٹی تھی، برس چودہ پندرہ کی نہایت 1.7 خوبصورت اور قابل، نوشت خواند میں درست ..... جس وقت وزیر کے محل میں وزیر کے معتوب ہونے اور قید میں ڈالے جانے کی خبر پہنچی تو یہ نہایت خوبصورت اور قابل " وزیر زادی به تقاضائے سن اپنی ہمجولیوں میں سبھٹی رت جگے کی تیاریاں کر رہی تھی ۔ ماں روتی پیٹتی بیٹی کے پاس پہنچی اور اس کے سر پر دو بہتر مار کر کہنے لگی یہ کاش کہ تیرے بارے خدا اندھا بیٹا دیتا تو میرا کلیجہ ٹھنڈا ہوتا اور باپ کا رفیق ہوتا۔ اس پر وزیر زادی نے پوچھا اندھا بیٹا تمھارے کس کام آتا ہے جو کچھ بیٹا کہتا میں بھی کر سکتی ہوں “ اس کے بعد بیٹی کے اصرار پر ماں ، بادشاہ کے عتاب اور وزیر کے قید ہونے کا قصہ سناتی ہے تو وزیر زادی اس سے کہتی ہے: امای جان ! تقدیر سے لڑا نہیں جاتا ۔ چاہیے انسان کو بلائے ناگہانی میں صبر کرے اور امید وار فضل الہی کا رہے ۔ وہ کریم ہے مشکل کسی کی آنکی نہیں رکھتا اور رونا دھونا خوب نہیں مبادا دشمن بری طرح بادشاہ کے پاس لگاویں اور ترے چغلی کھاویں کہ باعث زیادہ خفگی کا ہو بلکہ جہاں پناہ کے حق میں ڈھا کہ وکہ ہم اس کے خانہ زاد ہیں۔ وہ ہمارا خداوند ہے ۔ وسی غضب ہوا ہے ، وہی مہربان ہوگا ۔" قصے کے اس حد تک پہنچتے پہنچتے وزیر زادی سے ہماری اس حد تک واقفیت ہو جاتی ہے کہ ہم اس میں ایک طرح کی پچیسچی سی محسوس کرنے لگتے ہیں۔ میرا تن نے اپنی زبان سے تو صرف اتنا کہا کہ وزیر زادی نہایت خوبصورت اور قابل تھی لیکن وزیر زادی نے اپنی تھوڑی ہی سی باتوں سے اپنی قابلیت کا جو نقش دل پر بیٹھایا ہے اس میں یقین ، تذبذب اور حیرت 1.6 چیزیں ایک ساتھ ملی جلی ہیں۔ یقین اس لیے کہ میراتھن نے وزیر زادی کی خصیت میں جو دو جو ہر دیکھے تھے ان میں سے ایک چمکنا شروع ہو گیا ہے حیرت اور تذبذب اس لیے کہ گڑیوں کا بیاہ رچانے والی چودہ پندرہ برس کی لڑکی اتنی سمجھدار کیسے ہو سکتی ہے کہ وہ اتنے سخت وقت میں بھی اپنی جذباقی کمزوریوں پر پورا قائیہ پا کر ماں کو تقدیر، رضائے الہی، صبر و شکر، مصلحت بینی او مصلحت اندیشی کی ایسی تلقین کرے جو بڑے سے بڑے زمانہ شناس کے لیے بھی دشوار ہے۔ لیکن اس حیرت اور تذبذب کو مصنف کا یقین ہمارے لیے آسان بنا دیتا ہے اور ہم قصے کے بالکل شروع ہی میں اتنا جان لیتے ہیں کہ وزیر زادی خوبصورت ہے، بے حد دانش مند اور دوربین ہے۔ باہمت اور جری ہے اور ساتھ ہی ساتھ فضل الہی پر بھ سال کھتی ہے۔ قصے کے آنے والے حصے بڑی خوبی سے ان ساری خوبیوں کی پورتی کنید کرتے ہیں اور ہم نے وزیر زادی کی جو جھلک قصے کے شروع میں دیکھی تھی وقفہ ختم ہوتے ہوتے ایک مکمل جلوے کی شکل اختیار کردیتی ہے۔ اس صورت حال میں میرا ان کے اہتمام کو دخل ہے ۔ یہ کس طرح ؟ اس کی شہادت قصے کے آئندہ ٹکڑ ے خود بخود دیتے ہیں اور جوں جوں قصہ آگے بڑھتا رہتا ہے میرا تن کی کہی ہوئی باتیں بھی زیادہ واضح ہوتی رہتی ہیں۔ ہماری حیرت اور تذبذب پر یقین کا قبضہ ہوتا جاتا ہے اور کوئی نہ کوئی نئی بات یا نیا عمل وزیر زادی کے چہرے، اس کی شخصیت اور کردار پر پڑے ہوئے پردوں کو اٹھاتا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ وزیر زادی اپنی پوری دلیری اور رعنائی کی شان سے ہمارے سامنے آتی اور اپنا کام پورا کر کے پھر پردوں میں جا چھپتی ہے۔ اب کہانی کے تسلسل کے رشتے کو وہیں سے پکڑیے جہاں اسے چھوڑا ۱۰۸ تھا، اور اندازہ لگائیے کہ میرا امن نے کہانی کے مختلف ٹکڑوں سے کس طرح وزیر زادی کے کردار کی تکمیل کی ہے ۔ بیٹی نے ماں کو تو کسی نہ کسی طرح سمجھا بجھا کہ خاموش کر دیا لیکن خوب باپ کو چھڑانے کی تدبیریں سوچنے لگی ۔ رات کو ایک معتبر خادم کو بلایا اور بقول میرا متن : اس کے پاؤں پڑی منت بہت سی کی اور رونے لگی اور کہا کہ میں ارادہ رکھتی ہوں کہ اماں جان کا طعنہ مجھے پہ نہ یہ ہے ۔ وزیر زادی کے بہت کہنے سننے سے وہ خادم راضی ہوا اور انتہائی پڑھ داری سے وزیر زادی ایک سوداگر بچہ کا بھیس بدل کر مع ساز و سامان چند روز میں نیشا پور پہنچی۔ لیکن روانگی سے پہلے میر امن نے اس کے پاؤں پڑنے بہت سماجت کرنے اور رونے کا ذکر کر کے اس کی زندگی کے جس جذباتی پہلو کو نمایاں کیا ہے اس میں حقیقت کا بڑا گہرا رنگ شامل ہے۔ اس سے ہماری وہ ابتدائی حیرت اور سارا تذبذب یک لخت ختم ہو جاتا ہے جو وزیر زادی کی پہلی گفتگو سے پیدا ہوا تھا اور اس طرح ہم قصے کے آنے والے حصوں میں وزیر زادی کے مشن میں اس کے پورے پورے شریک ہو کر اس کے ساتھ چلتے ہیں اور وہی باتیں دیکھتے ہیں جو میرا متن ہمیں دکھانا چاہتے ہیں ۔ وزیر زادی مروانہ بھیس میں نیشاپور پہنچتی ہے۔ وہاں جو ہری کی مولان کا نقشہ دیکھ کر اس کا دل کہتا ہے کہ ہو نہ ہو یہ اسی سوداگر کی دکان ہے جس کی تلاش میں وہ نکلی ہے۔ یہ دیکھ کر خدا سے مخاطب ہوتی ہے اور کہتی ہے: در خدایا اس کا احوال مجھ پر ظاہر کر " یہ جملہ وزیر زادی کے کردار میں دین داری کے اس رنگ کا اظہار کرتا 1-9 ہے جو میر امن کے ہر کردار کی خصوصیت ہے ۔ وزیر زادی ریا سوداگر بچہ تو کھڑا دکان کو دیکھ رہا تھا اور خلفت چوک اور راستہ کی اس کا حسن و جمال دیکھ کر حیران تھی اور ہکا بہتا ہو رہی تھی یہ اس کے تھوڑی ہی دیر بعد جب یہ نوجوان خواجہ سگ پرست کے پاس پہنچا تو نظر پڑتے ہی ایک یہ بھی عشق کی سینہ میں لگی ہے یہ حال اس حسن کا ہے جس کی ملکی سی جھلک میں امن نے اپنے ابتدائی تعارف میں دکھائی تھی۔ اس کے بعد جو کچھ پیش آتا ہے اس کا حرف حرف وزیر زادی کی انتہائی قابلیت کا شاہد ہے۔ اس بیان میں میرا متن نے ہر جگہ مبالغہ اور شاعری سے بیچ کر زندگی کا رنگ بھرنے کی کوشش کی ہے اور کامیاب ہوئے ہیں ۔ وزیر زادی کے کردار کا سب سے نمایاں پہلو اس کی حد سے بڑھی ہوئی دانشمندی اور قابلیت ہے جس میں دور اندیشی اور مصلحت بینی کے علاؤ کہیں کہیں چالا کی اور عیاری کی جھلک بھی موجود ہے لیکن ایسی چالا کی اور عیاری جس کی تحریک نیک ارادے اور نیک مقصد سے ہوتی ہے نیشا پور پہنچنے کے بعد اس کا اظہار کئی دفعہ ہوتا ہے۔ پہلا موقع تو وہ ہے جب خواجہ سنگ پرست اسے اپنا مہمان بنانا چاہتا ہے۔ لیکن سود اگر بچہ بقول میرا تن اوپر سے دل سے عذر کرتا ہے، اس اوپر سے دل والے ٹکڑنے پر من بھائے منڈ یا ملائے کی مثل بھی صادق آتی ہے اور سود اگر بچہ کی قابلیت اور چالاکی کا بھی پتہ چلتا ہے۔ اس کے بعد دوسرا موقع اس نوشمندی کے امتحان کا اس وقت آتا ہے جب سوداگر بچہ یہ دیکھ کر کہ دو آدمیوں کو کتے کا جھوٹا کھانا کھلایا گیا خواجہ کے ساتھ کھانے سے انکار کرتا ہے اور خواجہ اپنی صفائی پیش کرتا ہے توسوداگر بچہ اپنے جذبات پر قابو پاکر مصلحت اندیشی سے کام لیتا ہے اور اپنے دل میں کہتا ہے : " مجھے اپنے کام سے کام ہے، کیا ضرور ہے جو ناحق زیادہ مجوزہ ہوں ؟" پھر اس کی عقلمندی اور احتیاط کا ایک ثبوت ذرا آگے پھل کہ یوں ملتا ہے کہ دو مہینے تک وہ خواجہ کا مہمان رہتا ہے اور کسی پر یہ بھید نہیں کھلتا کہ عورت اس سے بھی زیادہ نازک موقع وہ ہے جب وزیر زادی اپنے گھر جانے کا قصد کرتی ہے۔ یہ بات خواجہ سے کہنے میں یہ اندیشہ ہے کہ وہ کہیں سچ مچ بھانے کی اجازت نہ دے دے۔ اصل مقصود تو یہ تھا کہ کسی نہ کسی طرح خواجہ سگ پرست کو بادشاہ کے دربار میں پیش کر کے اپنے باپ کو رہائی دلائے اس لیے کسی نفسیاتی لمحہ کا انتظار تھا۔ آخر وہ لمحہ آپہنچا اور ایک دن جب خواجہ سنگ پرست عین عالم سرور میں سود اگر بچہ کے پاس بیٹھا تھا اس نے کہا : دو نہ تمھاری خدمت سے جدا ہونے کو جی چاہتا ہے اور نہ رہنے کا اتفاق یہاں ہو سکتا ہے۔ لیکن آپ کی جدائی سے امید زندگی کی نظر نہیں آتی " اس خبر کا خواجہ پر یہ اثر ہوا کہ بے اختیار رونے لگا اور ہچکی بندھ گئی۔ اس نے ہر طرح سے سوداگر بچہ کو سمجھایا بجھایا لیکن اسے معلوم تھا کہ میرا تیر نشانے پر بیٹھ چکا ہے اس لیے اس مرتبہ باتوں میں منطق اور اخلاق کی چاشنی ملاکر انھیں اور زیادہ موثر بنایا ۔ اس گفتگو میں کتنی عیار می اور پیر کا ری ہے اس کا احساس صرف باتیں سن کر یہی ہو سکتا ہے۔ یہ خواجہ سگ پرست کی ساری 141 منت سماجت کا جواب ہے : واقعی صاحب نے زیادہ باپ سے میری غم خواری اور خاطر داری کی کہ مجھے ماں باپ بھول گئے۔ لیکن اس عاصی کے والد نے ایک سال کی رخصت دی تھی ، اگر دیر لگاؤں گا تو اس پیری میں روتے روتے مر جائیں گے۔ پس رضا مندی پدر کی خوشنودی خدا کی ہے ۔ اگر وہ مجھ سے ناراض ہوں گے تو میں ڈرتا ہوں کہ شاید بد دعا نہ کریں کہ دونوں جہان میں خدا کی رحمت سے محروم رہوں۔ اب آپ کی یہی شفقت ہے کہ بندے کو حکم کیجیے کہ فرمانا قبلہ گاہ کا بجا لائے اور حق پدری سے سبکدوش ہوئے اور صاحب کا شکر جب تک دم میں دم ہے میری گردن پر ہے۔ اگر اپنے ملک میں جاؤں گا تو ہر دم دل و جان سے یاد کیا کروں گا۔ شاید پھر کوئی ایسا سبب ہو کہ قدم بوسی حاصل کروں ان چٹ پٹی باتوں کوشن کر بے چارہ خواجہ ہونٹ چاٹنے لگا اور سود و اگر بچے کے ساتھ جانے کی تیاری میں مصروف ہوا۔ سوداگر بچہ کی یہ باتیں سن کر جہاں سننے والا اس کی دانش مندی کا قائل ہوتا ہے وہاں اسے لیے چاہے خواجہ پر تدریس بھی آتا ہے اور وہ سوداگر بچہ ریایوں کہیے کہ وزیر زادی ) کی کامرانی پر شاداں و فرحاں پھر اس کا ہم سفر ہوتا ہے کہ دیکھیں اب اس خوبصورت بلا کی معصوم عیاری کیا رنگ لاتی ہے۔ یہاں اگر وزیر زادی کے کر دار کی تکمیل بھی ہو جاتی ہے۔ اس لیے کہ اس کے بعد اس کا کام صرف یہی ہے کہ وہ بادشاہ کے سامنے پیش ہو کر اپنے باپ کی صداقت کا زندہ ثبوت پیش کردے اور پھر بے چون و چرا خواجہ سنگ پرست کا فرزند بننے کے بجائے اس کی بیوی اور اس کے تین بچوں کی ماں بنے۔ یہی وجہ ہے کہ جب وزیر زادی اپنے وطن پہنچ کر اپنی ماں کو اپنی کارگزاری کا حال سنا کر اسے اپنی عصمت کا یقین دلا چکتی ہے تو میرا متن اسے بڑی تیزی کے ساتھ ہماری نظر سے اوجھل کر دیتے ہیں اور پھر بہت ویہ بعد اس کی ایک اور ملکی سی جھلک دکھا کر اسے ایسا بنا دیتے ہیں جیسے اب اس کا وجہ وہی نہیں اور حقیقت میں قصے کے افسانوی نقطہ نظر سے اس کا وجود بھی بھی وہیں ختم ہو چکا ہے جہاں میرا امن نے اسے ختم کیا ہے۔ ان دو دلکش اور جاذب نظر کرداروں کے علاوہ ایک اور خاص کردار جس میں انفرادیت بھی ہے اور جو برابر پڑھنے والوں کو اپنی طرف مائل اور متوجہ بھی رکھتا ہے، خواجہ سگ پرست کی داستان کی ہیروئن سراندیپ کی شہزادی کا ہے۔ اس کردار کی تخلیق میرا متن نے خالص ہندوستانی ماحول سے متاثر ہو کر کی ہے اور اس لیے ہمیں پہلے درویش کی محبوبہ شام کی وزیر زادی اور اس ہندو شہزادی کے خدو خال میں نمایاں فرق نظر آتا ہے۔ پہلی دو خاتونوں کے تعارف میں حجاب اور پردہ داری کا جو پس منظر ہے اس کی جگہ سراندیپ کی شہزادی کے تعارف میں ایک آزاد اور کھلی ہوئی فضا نے لے لی ہے اور پڑھنے والا اس تبدیلی اور تضاد سے بیحد خوشگوار اثر قبول کرتا ہے۔ آئیے آپ بھی اس سے تعارف حاصل کیجیے ۔ میرا متن نے اس کا ذکر اس طرح کیا ہے : وہاں کے بادشاہ کی ایک بیٹی تھی۔ نہایت قبول صورت صاحب جمال، اکثر بادشاہ اور شہزادے اس کے عشق میں شراب تھے۔ وہاں رسم حجاب کی نہ تھی، اس لیے وہ لڑ کی تمام دن ہمجولیوں کے ساتھ سیر و شکار کرتی پھرتی ...... وزیہ ناوی کا گڑیوں کا بیاہ اور رت جگا ایک طرف اور یہ سیر و شکار دوسری طرف اسی سیر و شکارمیں کچھ خو امیں خواجہ سگ پرست اور اس کے کتنے کو لہولہان پڑا دیکھتی ہیں تو اکر شہزادی کو خبر دیتی ہیں۔ شہزادی آکر حال دیکھتی ہے تو اظہار افسوس کے بعد ہر آج کو بلا کر علاج کی تاکید کرتی ہے۔ جر آج اپنا کام ختم کر چکا تو ملکہ کا کام شروع ہوا۔ اس کام کی روداد خواجہ نے یوں بیان کی ہے: ملکہ آپ میرے سرہانے میٹھی رہتی اور میری خدمت کرواتی اور تمام دن رات کچھ شور با یا شربت اپنے ہاتھ سے پلاتی ۔ جب مجھے ہوش آیا تو دیکھا کہ ملکہ نہایت افسوس سے کہتی ہے کہ کسی ظالم نے تجھ پر ریس تم کیا۔ بڑے بت سے بھی نہ ڈرا ہے" ملکہ کے اس حسن کے علاوہ جس نے بادشاہوں اور شہزادوں کو خراب کر رکھا تھا اس میں بتوں کی مثالی سنگ دلی کے بجائے نرمی اور گداز کی کیفیت بھی تھی اور جذبہ و بیدا ری بھی جس نے اس کے دل میں بڑے بت کا خوف پیدا کیا ہے ۔ میر بامتن کی کروارہ نگاری کی یہ سب سے بڑی خصوصیت ہے کہ وہ اپنے خاص کہ داروں کو جس طرح خود جانتے ہیں ، چاہتے ہیں کہ دوسرا بھی جلدی سے جلدی جان لے۔ چنانچہ کہانی شروع ہونے کے کوئی نہیں سطروں کے اندر ہی ہمیں ملکہ کی شخصیت کے خاص خاص ظاہری اور باطنی محاسن سے روشناس ہونے کا موقع مل جاتا ہے ۔ آنے والے واقعات ان باتوں کی تائید کرتے ہیں اور اس طرح تائید کرتے ہیں کہ ملکہ کے کردار کے بعض جذباتی پہلو بھی ہمارے سامنے آجاتے ہیں۔ یہ جذباتی پہلو مثالی کردار میں زندگی کا رنگ بھر کر اسے اصلیت کا روپ بھی دیتے ہیں اور انفرادیت کا بھی، اور اس انفرادیت اور اصلیت سے ملکہ پڑھنے والوں کے لیے دلچسپی اور دلکشی کا مرکز بن جاتی ہے ۔ عرض ملکہ کی توجہ خاص سے خواجہ صحت یاب ہوتا اور غسل صحت کرتا ہے۔ بلکہ اس سے اس کا حال سنتی ہے تو رونے لگتی ہے اور اس کے بعد سے اپنے حسن سلوک میں اضافہ کر دیتی ہے ۔ یہاں تک کہ رات رات بھرا کیلی اس کے پاس بیٹھتی اور اس کی دلداری میں مصروف رہتی ہے دلجوئی دلداری اور محبت کا تو یہ حال ہے لیکن بڑے ثبت کے ساتھ وفاداری اور استواری کا عالم یہ ہے کہ جب خواجہ کے مسلمان ہونے کا شبہ ہوتا ہے تو بیا یہ کہہ اٹھتی ہے : ور بتوں سے منکر ہے تب ہی ہمارے ثبت کے غضب میں پڑا تھا۔ میں نے ناحق اس کی پرورش کی ..... اس غصہ کا خواجہ پر یہ اثر ہوتا ہے کہ وہ تین دن تک خوف و ہراس کے عالم میں روتا رہتا ہے۔ آخر تیسری شب ملکہ ہفتے میں بھری ہوئی اور تیر و کمان ہاتھ میں لیے۔ خواجہ کے پاس آتی ہے۔ شراب کا پیالہ پیتی ہے اور پوچھتی ہے کہ وہ مجھی جو ہمارے بت کے قہر میں گرفتار ہے ، مرا یا جلتا ہے ہے ، اس وقت ملکہ کا چہرہ غصے سے تمتما رہا تھا۔ اس نے وائی سے پوچھا :" اگر میں اس دین کے دشمن کو تیر سے ماروں تو میری خطا بڑا بہت معاف کردے گا یا نہیں ؟ یہ مجھ سے بڑا گناہ ہوا ہے کہ میں نے اسے اپنے گھر میں پناہ دی اور اس کی خاطر داری کی 4 ملک کے غصے کی یہ تصویر پیش کر کے میر امن نے محسوس کیا کہ اب و اصلیت اور یقین کی حد سے گزر کر شاعری اور مبالغہ کی حد میں داخل ہو رہی ہے اس لیے اپنے لیے ایک راہ نجات نکال لی ۔ ملکہ شراب کا جو پیالہ ابھی پی چکی ہے وہ اپنا رنگ لا رہا ہے۔ ملکہ نے خواجہ کو بیٹھنے کا حکم دیا۔ ایک جام شراب کا اور نوش کیا اور دائی سے کہا کہ اس کم بخت کو بھی ایک پیالہ دے کہ آسانی سے مارا جائے کہ کم بخت کے لفظ میں محبت کی دبی ہوئی چنگاری کی جو گرمی ہے وہ شراب کے دوسرے پیارے نے پیدا کی ہے۔ اس کے بعد ملکہ کی انکھیوں سے چوری چوری خواجہ کی طرف دیکھنے لگی۔ خواجہ بھی سرور میں آکر شعر پڑھنے لگا توسن کر مسکرائی اور وائی کو کسی بہانے سے رخصت کیا اور شراب کا ایک اور پیالہ خواجہ سے مانگ کر اور ایک ادا سے ہاتھ سے لے کر پی لیا ہے اس کے بعد ملاقات میں اختلاط کی رنگینی چھا گئی اور ملکہ نے پوچھا۔ اسے جاہل ! ہمارے بڑے بت میں کیا برائی ہے جو تو غائب خدا کی پرستش کرتا ہے ؟ یہ سوال میر امن نے اپنے اس تبلیغی مشن کو پورا کرنے کے لیے کیا ہے جو ان کی داستان گوئی کی ایک فنی خامی ہے۔ سوال کے جواب میں خواجہ اسلام کی خوبیاں بیان کرتا ہے اور ملکہ صدق دل سے کلمہ پڑھتی اور استغفار کرتی ہے اور ارکان اسلام کی پابند می میں بھی وفاداری کے اسی شدید جنے ہے سے کام لیتی ہے جو ثبت پرستی کے معاملے میں تھا۔ یہی وفاداری جب خواجہ کی محبت کی شکل میں ظاہر ہوتی ہے تو ملکہ ہر حال میں ثابت قدم رہتی ہے ۔ مدتوں کی جدائی کے بعد دونوں کی ملاقات ہوتی ہے تو دونوں گلے مل کر یڑتے ہیں۔ خدا کا شکر ادا کرتے ہیں اور ایک دوسرے کے آنسو پونچھتے ہیں۔ مکہ کی اس دانشمندی اور ذہانت کی بدولت، جو میرا تن کی ہر سہیروئن کی ایک مشترک خصوصیت ہے اور ان میں سے ہر ایک کو اسی مخصوص تربیت اور ماموں کی بدولت ہاتھ آئی ہے جس میں اس کی پرورش ہوئی ہے ، دونوں کو محبت کی زندگی بسر کرنے کا موقع ملتا ہے اور ملکہ پوری وفاداری سے اسے تباہ کر اپنے ایک بچے کے مرجانے کے غم میں مرجاتی ہے اور اس طرح وقت اداری میں استواری کا وہ آخری منصب پورا کرتی ہے جس کی ابتدا بڑے ثبت کی محبت اور عقیدہ کی پختگی سے ہوئی تھی ۔ اب تک میں نے جن جن نسوانی کرداروں کا ذکر کیا وہ پہلے درویش کی کہانی اور بادشاہ آزاد سخت اور خواجہ سگ پرست کی مشترک داستان میں آتے ہیں۔ باغ و بہار کی پانچ کہانیوں میں دو کہانیاں اپنی افسانوی خصوصیات کی بنا پر دوسری کہانیوں میں امتیازی حیثیت رکھتی ہیں لکھنے والے نے ان کے مختلف اجزاء کو مربوط کرنے میں کہیں غیر ضروری تیز روی سے کام نہیں لیا۔ ہر جگہ ایک خوشگوار بھراؤ ہے اور پڑھنے والا کہا نیوں کو کہانی کی چیپسی کی خاطر پڑھتے وقت بھی ان کی دوسری فنی اور ادبی خوبیوں کو سراہتا رہتا ہے۔ یہ باتیں ان کہانیوں میں اس لیے پیدا ہوئی ہیں کہ بظاہر میرا متن نے کہانیوں کی تربیت میں پورے فنی سوچ بچار سے کام لیا ہے یہ سوچ بچار دوسری کہانیوں میں بہت کم ہے اور اس کا اثر کہانیوں کے لے داروں پر بھی پڑا ہے۔ کہانیوں کی طرح گزاروں کا انداز بھی رسمی سا ہے۔ ایک ایک کر کے ان تین کہانیوں کی ہیروئنوں پر 114 ایک نظر ڈال کر دیکھ لیجیے ۔ دوسرے درویش کی سیر یا داستان کی ہیروئن بصرے کی شہزادی ہے معمولاً میر امن کی کردار نگاری کا انداز یہ ہے کہ وہ اپنے کردار کی اہم خصوصیتوں کا مختصر سا نہ کر کہانی کے بالکل شروع میں اس طرح کریتے ہیں جیسے ان سے زیادہ ان کے کردار کو کوئی نہیں جانتا۔ لیکن بصرہ کی شہزادی کے معاملے میں ان پر ایک بے بسی کا سا عالم طاری ہے۔ داستان، قصہ، کہانی اور ناول کے مصنف کو بھاری سے بھاری پڑے اُلٹ کر خلوت کی بنموں میں داخل ہو جانے یا پس پردہ چھپ کر بڑے سے بڑے راز کو دیکھنے اور سننے کی جو آزادی حاصل ہوتی ہے، اس کہانی میں میرا متن اس سے محروم ہیں اور کہانی کے ابتدائی 4 ، صفحوں میں انھیں اپنی بہیروئن کی قینی باتیں معلوم ہوتی ہیں ان کے لیے وہ ملکہ کے خدام اور اس کی وائی کے مرہون منت ہیں۔ ملکہ پردے کی آڑمیں سے حضرت ایک جملہ بول کہ پھر سات پردوں میں جا چھپتی ہے اور درویش کے اصرار پر نہیں اس کے ماضی کی جو تفصیلات اس کی دائی کی زبانی معلوم ہوتی ہیں ان میں اس کے بے پایاں جود وسخا کے علاوہ، اس کے عقل و شعور، سچے جذبہ ایمان اور پکی و بیداری کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا۔ وہ نسوانی کشمش تو اس میں نام کو نہیں جو کسی عورت کو کہانی کی ہیروئن بناتی ہے اور میں سے مجبور ہو کر پیٹر ہفت خواں طے کر کے اسے اپنا بنانے کے لیے دیوانہ ہوتا ہے ہم بھی ملکہ کی بخشش اور سخاوت سے ہرواندوز ہونے کے لالچ میں اسے بیٹرین تسلیم کر لیں توخیر اور نہ اس میں سیرون بنے کی ذرہ برابربھی صلاحیت نہیں ۔ تیسرے اور چوتھے درویش کی ہیروئنوں کی حالت اور بھی نازک بلکہ ابتر ہے۔ ہیروئن بننے کی ذمہ داری ایسا بوجہ ہے جسے ان کے نازک کندھے ۱۱۸ کسی طرح بھی نہیں اٹھا سکتے۔ تیسرے درویش کی روداد یہ ہے کہ وہ ملکہ فرنگ کا ثبت دیکھ کر دل و جان سے اس پر فریفتہ ہوتا ہے اس کی جستجو میں دیار فرنگ میں پہنچتا، کسی کے وسیلے سے اس تک رسائی حاصل کرتا ہے او عقل و ہوش کھو بیٹھتا ہے ۔ ملکہ ایک آن اپنا جلوہ دکھا کر رخصت ہو جاتی ہے لیکن شام کو اسے پھر طلب فرماتی ہے اور جب درویش قدمبوسی کے لیے سر جھکاتا ہے تو اسے اٹھا کر کلیجے سے لگا لیتی ہے اور ساتھ ہی فرماتی ہے کہ موقع غنیمت ہے، تو مجھے لے کر یہاں سے فرار ہو جا۔ درویش حکم کی تعمیل کرتا ہے اور گوہر مقصود کو اتنی آسانی سے پا کر وہاں سے فرار ہو جاتا ہے۔ اس قصے میں جس طرح اور قدم قدم یہ فن کی تھکن کے آثار ہیں اسی طرح ہیروئن کے ذکر میں بھی اس کا بڑا گہرا اثر ہے اور پڑھنے والا ہیرو ہیروئن اور مصنف سب سے بیزار ہوکر تخیل کی بنائی ہوئی اس لیے جان دنیا سے بھاگتا اور اپنی کڑوی کسیلی دنیا کو اس سے ہزار درج قیمت جان کر اس میں پناہ لیتا ہے ۔ چوتھے درویش کی محبوبہ کا حال بھی کچھ ایسا ہی بلکہ اس سے بھی بدتر ہے۔ ہمارا غائبانہ تعارف اس سے اس وقت ہوتا ہے ۔ جب جنوں کا بادشا ملک صادق اسے ایک تصویر دکھاتا ہے اور تصویر پر نظر پڑتے ہی اسے خش آنے لگتا ہے ۔ چوتھا درویش اس محبوبہ کی جستجو میں نکلتا ہے اور ایک عجیب و غریب شہر میں پہنچ کر ایک اندھے فقیر کو بھیک دیتا ہے۔ یہ فقیر بھیک کے پیسوں سے کچھ سودا خرید کر گھر پہنچتا اور چیزیں اپنی بیٹی کو دیتا ہے ۔ کہانی کا ہیرو اس کے ساتھ ساتھ ہے۔ وہ فقیر کی بیٹی کو دیکھتا ہے تو ہو بہو اس تصویر سے ملتی ہے جو ملک صادق نے اسے دی تھی۔ 119 حسینہ کا جلوہ دیکھتے ہی ایک نعرہ دل سے نکلتا ہے اور ہوش جاتے رہتے ہیں۔ ہوش آتا ہے تو اس کی طرف تکنا شروع کر دیتا ہے۔ اس پر وہ نازنین کہتی ہے ”اے جوان ؛ خدا سے ڈر اور بیگانے ستریز نگاہ مت کر ۔ حیا و شرم سب کو ضرور ہے۔ یہ بات نوجوان کی فریفتگی کو دیوانگی سے بدل دیتی ہے اور دل میں اس سے شادی کرنے کا شوق بیدار ہوتا ہے لیکن یہ شادی ملک صادق کی امانت میں خیانت تھی اس لیے حسینہ ہیٹر سے چھن جاتی ہے اور گو انجام بھی دوسرے درویشوں کی طرح نیک ہی ہوا لیکن پڑھنے والے کے دل میں اس انجام کے جانے کا کوئی اشتیاق پیدا نہیں ہوتا اس لیے کہ اس کے دل میں نہ ہیرو کی طرف سے ہندوی کا کوئی جذبہ پیدا ہوا ہے نہ ہیروئن نے کوئی گنجائش پیدا کی ہے۔ یہ جاننے کے بعد بھی کہ اسے دیکھ کر ہیرو کے ہوش جاتے رہے تھے اور جو رو پر کی اسی کے حسن کے آگے شرمندہ تھی ، پڑھنے والے کو اس سے کوئی وابستگی پیدا نہیں ہوتی ، اس لیے کہ مصنف کے تخیل ، فکر اور فن کی تھکن نے اس میں کوئی کشش پیدا نہیں ہونے دی ۔ اس میں سرے سے کہیں زندگی کی کوئی علامت نہیں، وہ جاندار ہو کر بھی بے جان اور اس لیے کہانی کہئے نقطہ نظر سے بے معنی ہے۔ ان کر واروں کو چھوڑ کر عورتوں میں بعض چھوٹے چھوٹے کردار اپنے ضرور ہیں کہ بہت قلیل مدت کے لیے ہمارے سامنے آنے کے باو جوئے اپنا نقش قائم کر جاتے ہیں۔ ایسے کرداروں میں سے ایک یہ باد کے راجہ کی کنیا ہے ۔ دوسری پہلے درویش کی بہن اور تیسری میکشی جو فرنگی شہزادی کی تلاش میں نکلی اور جان کی بھینٹ چڑھا کر اپنے فن کو زندہ ہوگئی۔ زیر باد کی رانی وہ بہادر، با ہمت اور وفا شعار خاتون ہے جو مردانہ بھیس بدل کر راتوں رات اپنے محبوب کو چاہ سلیمان سے نکالنے آتی ہے اور قسمت سے درویش کو نکال کر لے جاتی ہے۔ راستے میں اُسے اپنی غلطی محسوس ہوتی ہے تو غصے میں اگر تلوار میان سے کھینچ لیتی ہے کہ اس کا خاتمہ کردے لیکن درویش خوشامد اور لجاجت سے باتیں کرتا ہے تو اس کا قصو معاف کر دیتی ہے اور جب درویش اپنی سرگزشت سناتا ہے تو رونے لگتی ہے اور اپنی داستان سناتی ہے ۔ میرا مین نے اپنے اندازو من کی خصوصیتوں کے مطابق زیرہ یاد کی شہزادی کے کردار کے دو اہم پہلو، اس کا تعارف کراتے ہی پہاڑ ہے سامنے پیش کر دیے ہیں ۔ ایک طرف اس کے وہ مردانہ جو ہر جو راجپوت مردود اور عورتوں کی سرشت میں داخل ہیں اور دوسری طرف وہ نسوانی رقت قلب اور درو سندی جو عورت کی ایسی امتیازی نشان ہے جو مرموں کے حصے میں نہیں آئی بیٹی دونوں جو ہر ہیں جن سے زیر باد کی کنیا کے کردار میں چمک تک اور دل آویزی پیدا ہوئی ہے۔ شہزادی درویش کی داستان غم سن چکتی ہے تو اسے اپنا شریک نسیم بناتی ہے۔ اور ایسے لفظوں میں اپنی داستان محبت اسے سناتی ہے جو صرف ایک ہندو شہزادی کی زبان سے نکل سکتے ہیں۔ پھر اس سارے واقعے کو گریہ کا لکھا اور دیوتاؤں کی مرضی سمجھ کر درویش کی خدمت میں مصروف ہو جاتی ہے۔ پہلے اسے کھانا کھلاتی ہے۔ پھر کنگی بند ھوا کہ دریا میں لے جاتی ہے اس کے بال کترتی ناخن تراشتی اور نہلا دھلا کر آدمی بناتی ہے اور درویش کو نماز پڑھتے دیکھے مگر مسلمان ہونے کی خواہش کرتی اور کلمہ لا الہ بیڑہ گردائرہ اسلام میں داخل ہو جاتی ہے ۔ درویش اس سے شادی کرتا ہے اور دونوں ١٢١ ہنسی خوشی رہنے لگتے ہیں۔ اسی دوران میں درویش کے دونوں بھائی بھی ان سے آملتے ہیں اور تین سال تک کوئی واقعہ پیش نہیں آتا لیکن شہزادی بھائیوں کے انداز سے سمجھ جاتی ہے کہ وہ بھروسے کے قابل نہیں ۔ چنانچہ اپنے شوہر کو اپنے خیال سے آگاہ کرتی ہے۔ آخر شہزادی کا کہا سامنے آتا ہے اور دونوں بھائی اس کے شوہر کو بری طرح زخمی کر کے جنگل میں ڈال آتے ہیں۔ شہزادی یہ روداد سنتی ہے تو خنجر مار کر مرجاتی ہے ۔ میرانتن نے زیر باو کی شہزادی کے متعلق ہمیں اتنی ہی باتیں نائی ہیں لیکن ان تھوڑی سی باتوں سے ایک مکمل اور پرکشش کردار کا تصور پیدا ہوتا ہے۔ شہزادی جب تک زندہ رہتی ہے، ہماری توجہ کا مرکز بنی رہتی ہے۔ جب مرتی ہے تو ہمارے دلوں میں ہمدردی کا ایک مستقل جذبہ چھوڑ جاتی ہے اور جب بھی اُس کا خیال ہمارے دل میں آتا ہے تو محبت اور احترام کی ملی جلی کیفیت اس میں موجود ہوتی ہے۔ اس فروعی کردار میں زندگی کا جو گہرا نقش اور کمیل کا جو واضح تصور ہے اس کی یہی وجہ ہے کہ میرا تن نے اپنے ابتدائی قصوں کے ہر جزو کہ اپنی فنی توجہ کا مرکز بنایا ہے۔ یہی صورت پہلے درویش کی بہن کی ہے ۔ پہلا درویش حب بری صحبتوں میں پڑ کر اپنا سب کچھ برباد کر چکتا ہے تو اسے بہن یاد آتی ہے اور وہ گرتا پڑتا اس کے گھر پہنچتا ہے وہاں پہنچ کر جو کچھ پیش آتا ہے اس کا حال میر امن نے یوں بیان کیا ہے : ہ وہ ماں جائی میرا حال دیکھ کر بلائیں لے اور گلے مل کر بہت روٹی تل اور ماش کے مجھ پر سے صدقے کیسے ۔ پھر کہنے لگی ۱۲۲ اگر چہ ملاقات سے دل بہت خوش ہوا لیکن بھیا، بہ نیری کیا صورت بنی۔۔۔؟" ملاقات کے چند منٹ کے اندر بہن جو کچھ کہتی اور کرتی ہے اس کے حرف حرفت میں بہن کی محبت کا خالص مشرقی اور شالی تصور موجود ہے، لیکن اس مثالی تصور کے رگ وریشہ میں زندگی کا گہرا پر تو ہے ۔ اس کے بعد بہن نے جلدی سے خاصہ لباس سلوا کر بھائی کو نہلوایا پاس ہی ایک پیر تلقت مکان رہنے کو دیا اور صبح، دوپہر، شام اور رات کے لیے بیش قیمت ، مزے دار پر تکلف کھانے مقرر کیے۔ کئی مہینے اسی طرح آرام اور فراغت سے گزرے، آخر ایک دن بہن نے بھائی سے کہا : در اے بیرن با تو میری آنکھوں کی بیٹی اور ماں باپ کی موٹی مٹی کی نشانی ہے، تیرے آنے سے میرا کلیجہ ٹھنڈا ہو ا جب تجھے دیکھتی ہوں باغ باغ ہوتی ہوں ۔ تو نے مجھے نہال کیا ۔ لیکن مردوں کو خدا نے کمانے کے لیے بنایا ہے ، گھر میں بیٹھے رہنا ان کو لازم نہیں ،جو ر و نکھٹو ہو کر گھر سیتا ہے اس کہ دنیا کے لوگ طعنہ مہنا دیتے ہیں۔ خصوصاً اس شہر کے آدمی چھوٹے بڑے بے سبب تمھارے رہنے پر کہیں گے کہ اپنے باپ کی دولت کھو کھا کر بہنوئی کے ٹکڑوں پر آپڑا نہیں تو میں اپنے چمڑے کی جوتیاں بہت کر تجھے پہناؤں ...... بہن کی یہ تقریر جہاں ایک طرف جذباتی نقطہ نظر سے بھائی کی محبت، ماں باپ کی عزت اور خاندان کے نام و نمود کے احساس کی مثالی تفسیر ہے ١٢٣ وہاں دوسری طرف اس میں معاشرتی زندگی اور سماجی تصورات کا بڑا صحیح اور مکمل عکس بھی موجود ہے۔ میرائن نے بہن کی زبان سے جو لفظ نکلوائے ہیں وہ بلاغت کے سائے مدارج کو بدرجہ اتم پو را کرتے ہیں۔ ان لفظوں میں جذبات کی صداقت اور گھلاوٹ اور فکر کی ہمواری کا جو صحیح امتزاج ہے اس میں ہندوستانی عورت ہندوستانی بیٹی اور ہندوستانی بہن کے مکمل اور مثالی کردار کی تصویر بھی ہے اور ایک خاص قسم کی معاشرت اور تمدن کی صدیوں کی پیدا کی ہوئی روایات کا عکس بھی ۔ اس عورت نے جو کچھ کہا ہے وہ اسے ان گنت نسلوں سے منتقل ہوئی ہوئی تہذیبی تربیت کی بدولت حاصل ہوا ہے اور اس تہذیبی تربیت کی کچھ خصوصیتیں ہیں جو ایک خاص سر زمین ہیں پروان چڑھتی ہیں۔ میر امن کو اپنی معاشرت کے رگ وریشہ سے جو گہری حقیقیت ہے اسے انھوں نے اپنی پہلی داستان کے اس فروعی کردار کے رگ وریشہ میں پوری چابکدستی سے ہمویا ہے ۔ اب آخری کردار جس کے ذکر کے ساتھ میں اس طویل داستان کو ختم کرنا چاہتا ہوں، اس کٹی کا ہے جو تیسرے درویش کی کہانی میں فرنگن شہزادی کی تلاش میں نکلتی اور ایک گھر کا دروازہ کھلا دیکھ کر اس گھر میں گھس جاتی ہے گیٹنی کے بیٹے کی نسلاً بعد نسل منتقل ہوتی ہوئی جن عیاریوں نے اس خاص گنٹی کی شخصیت کی تشکیل کی ہے، اس کی زبان سے یہ باتیں کھلوائی ہیں : الی تیری تھے جوڑھی سہاگ سلامت اور کمار کی ٹیڑھی قائم رہے، میں غریب رنڈ یا فقیرنی ہوں ۔ ایک بیٹی میری ہے کہ دوجی سے پورے دنوں میں دردِ زہ سے مرتی ہے۔ مجھ میں اتنی وسعت نہیں کہ تیل کا چراغ جلاؤں ۔ کھانے پینے کو کہاں سے ۱۲۴ لاؤں ؟ اگر مرگئی تو گور و کفن کیونکر کروں گی اور جینی تو دائی بنائی کو کیا دوں گی ؟ اور زچہ کو سٹھو را اچھوانی کہاں سے پلاؤں گی ؟ آج دو دن ہوتے ہیں کہ بھوکی پیاسی پڑی ہے اے صاحبزادی اپنی خیرات کچھ ٹکڑا پارچہ دلاؤ تو اس کو پانی پینے کا سہارا ہو میرا تن کو کسی بیرونی وسیلے کی مدد لیے بغیر محض کردار کی زبان سے کچھ باتیں کھلوا کر اس کے کردار کا صحیح نقش پیش کر دینے کا جو ملکہ ہے وہ میں طرح پہلے درویش کی بہن کا کردار پیش کرنے میں ظاہر ہوا تھا اسی طرح یہاں بھی موجود ہے کیٹی کے پیشہ کی مثالی عیاری اور سماج میں اس کی ایک مست حیثیت اس کی گفتگو کے پورے انداز اور اس گفتگو کے لفظ لفظ میں چھائی ہوئی ہے اور ہمارے داستان گولیوں میں سے کسی کو یہ ملکہ اس طرح دو یعیت نہیں ہوا جیسے میرائن کو یہی وجہ ہے کہ ان کے قصے پڑھتے وقت ہم جہاں قدم قدم پر اس طرح کے اجزاء سے دوچار ہوتے ہیں جو زندگی میں تو نہیں ہوتے لیکن داستانوں میں ان کا ہونا ناگزیر ہے، وہاں ہمیں ایسے کرداروں سے بھی سابقہ پڑتا ہے جو کٹھ پتلی ہونے کے بجائے خود اپنی انفرادی خصوصیتوں کی بناء پر زندہ ہیں۔ اور ان کی زندگی کا دامن میرا تن کے فن کی زندگی کے ساتھ بندھا ہوا ہے. ۱۲۵ رانی کیتیکی کی کہانی انشا کی معروف داستان رانی کیتکی کی کہانی انجمن ترقی اردو نے ۱۳ دومین داستان را نی کینگی اور کنور اوٹ سے بھان کی " کے نام سے شائع کی تھی۔ کتاب کا یہی نام سرورق پر بھی درج ہے اور امن کا سر عنوان بھی ہے۔ خود و استان میں کسی جگہ کوئی ایسی بات نہیں کہی گئی جس سے پتہ چلے کہ اس کا عنوان کیا تھا ۔ انجمن نے اردو اور ہندی کے جن نسخوں کو پیش نظر رہ کر کہ یہ کتاب شائع کی ہے ان میں کہانی کا عنوان یقیناً اسی طرح ہو گا جس طرح چھاپا گیا ہے لیکن عرف عام چیزوں کو اکثر ایسے نام دیتا ہے جو اصل سے مختلف ہو کہ بھی زیادہ دل نشین معلوم ہوتا ہے۔ یہاں بھی یہی معاملہ ہے ۔ کتاب کو بہت کم لوگ اس کا اصلی نام لے کر بیچا ہتے یا اس کا ذکر کرتے ہیں جن لوگوں کو کتاب کا اصلی نام معلوم بھی ہے وہ بھی اسے رانی کینکی کی کہانی " کھتے ہیں ۔ بهر حال رانی کیتکی کی کہانی اردو کی مختصر ترین طبعزاد داستان ہے اور ای کی تصنیف ہے اور اس طرح گویا یہ ہماری داستان گوئی کے دور اول کے اس بیش بہا سرما مے کا ایک حصہ ہے جس میں فورٹ ولیم کالج کے معروف قصے، تحسین اور زریں کی نوطرز مرقع میر امن کی باغ و بہار ۱۲۶ حیدری کی آرائش محفل اور مہجور کی ہفت گلشن وغیرہ شام میں لیکن جو بات پڑھنے والے کو اپنی طرف سب سے زیادہ متوجہ کرتی ہے یہ ہے کہ جو کام فورٹ ہیم کالج کے مصنف اور مولف ایک باقاعدہ منصوبے کے تحت انجام دے رہے تھے، سید انشا کی جدت پسند طبیعت اور ذہانت اس کی محرک بنی ۔ کتاب کے ابتدائی دو صفحوں میں حمدہ نعت اور منقبت کے چند کلمات ادا کرنے کے بعد انشا نے ایک عنوان قائم کیا ہے۔ ڈول ڈال ایک انوکھی بات کا اور اس عنوان کے تحت یہ بتایا ہے کہ یہ کہانی لکھنے کا خیال ان کے دل میں کیسے پیدا ہوا اور پھر کس چیز نے اس خیال کو مزید تقویت دی۔ سید انشا کے الفاظ یہ ہیں: ایک دن بیٹھے بیٹھے یہ بات اپنے دھیان میں چڑھ آئی کہ کوئی کہانی ایسی کہیے جس میں ہندو کی چھوٹ اور کسی بولی سے ئیٹ نہ ملے ، تب جا کر میرا جی پھول کی کلی کے روپ کھلے۔ باہر کی بولی اور گنواری کچھ اس کے بیچ نہ ہو۔ یہ تو ہوئی انشا کے جی کی بات جونت نئی چیز کے جو یا تھے لیکن سونے پر سہاگا یہ ہوا کہ کسی نے انشا کے اس خیال کو نا ممکن ٹھہرا کہ ان کے توسن تخیل کو مہمیز لگائی اور انشا نے جو بات اپنا جی خوش کرنے کے خیال سے اختیار کی تھی اسے اس لیے بھی پورا کرنا ضروری ہو گیا کہ کسی نے ان کے احساس برتری کو ضرب لگائی تھی ۔ انشا کو لکھنے والے کی یہ بات کسی دور بد ناگوار گزری ہے اس کا حال بھی انشاہی کی زبان سے شعبے کہ ان کے ایک ایک لفظ سے ان کے جذبات کی بھڑک اور تیزی ٹپک رہی ہے۔ سنیے : اپنے ملنے والوں میں سے ایک کوئی بڑے پڑھے لکھے پڑانے ۱۲۷ دھرانے بوڑھے گھاگ یہ کھڑاگ لائے۔ سریلا کہ منہ بناکرہ ناک بھوں چڑھا کر آنکھیں پھرا کر لگے کہنے ، یہ بات ہوتی دکھائی نہیں دیتی ہندوی پن بھی نہ نکلے اور بھیا کھا پن نہ ٹھوس جائے، جیسے پہلے لوگ اچھوں سے اچھے آپس میں بولتے چاہتے ہیں ، جوں کا توں وہی ڈول کی ہے اور چھانہ کسی کی نہ پڑے یہ نہیں ہونے کا یہ ان چند جملوں میں انشا کے کام کی نوعیت کی طرف جو اشاہ سے میں ان سے قطع نظر انشا کی جھنجھلاہٹ اور جھلاہٹ صاف ظاہر ہے۔ چنانچہ آگے پھل کر اس کا اظہار انشا نے صاف صاف کر دیا ہے کہتے ہیں : میں نے ان کی ٹھنڈی سانس کی پھانس کا ٹٹو کا کھا کر ، جھنجھلا کر کہا میں کچھ ایسا انوکھا بولا نہیں جو رائی کو پر بہت کر دکھاؤں اور چھوٹ سچ بول کر انگلیاں بچاؤں اور بے سری بے ٹھکانے کی الجھی سمجھی باتیں سمجھاؤں۔ جو مجھ سے نہ ہو سکتا تو بھلا یہ بات منہ سے کیوں نکالتا ہے جس ڈھب سے ہوتا اس بکھیرے کو ٹالتا یہ بات یہیں ختم نہیں ہو جاتی۔ انشا کے مزاج کی تیزی کہانی شروع کرنے سے پہلے کیا رنگ لاتی ہے : در اب اس کہانی کا کھنے والا یہاں آپ کو جتاتا ہے اور جبیا کچھ ے چھپی ہوئی کتاب میں منہ کا املا ومونہ ہے۔ اعراب بھی میں نے خود لگا دیئے ہیں ۔ ہے، سے صفحہ ۳ لوگ اسے پکارتے ہیں ، کہہ سناتا ہے ...... جو بیس سے داتا نے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ اور آؤ جاؤ اور کو دیھاند اور پیٹ جھپٹ دکھاؤں جو دیکھتے ہی آپ کے دھیان کا گھوڑا اپنی چوکڑی بھول جائے ۔ گھوڑے پر اپنے چڑھ کے آتا ہوں میں کر تب جو میں سو سے کھاتا ہوں میں اس چاہنے والے نے جو چاہا تو ابھی کہتا جو کچھ ہوں کہر دکھاتا ہوں میں اب آپ کان رکھ کے اسنمکھ ہو سکے ٹک ادھر دیکھیے کیس ڈھب سے بڑھ چلتا ہوں اور اپنے ان پھول کی نکھڑی جیسے ہونٹوں سے کسی روپ سے پھول اگلتا ہوں " انشا کی کمی ہوئی باتوں میں ان کی تیزی طبع اور شاعرانہ تعلی کا جو رنگ غالب ہے اسے نظر انداز کرتے ہوئے ان اقتباسات سے کچھ ایسے نتیجے نکلتے ہیں جو رانی کیتکی کی کہانی پر، کہانی کے لحاظ سے بھی اور اسلوب نگارش کے اعتبار سے بھی شروع سے آخر تک اثر انداز ہوتے ہیں۔ ان عبارتوں کو پڑھ کر جو باتیں ہے زمین میں آئی ہیں ان کا خلاصہ یہ ہے : ا - انشا کے دل میں ایسی کہانی لکھنے کا خیال پیدا ہو ا جس میں ہندی کے علاوہ اور کسی زبان کے لفظ نہ آئیں ۔ جس ہندی کی طرف انشا کا اشارہ ہے اس میں دیہاتی اور گنواری بولی سے آمنے سامنے سے صفحہ ۴۰۳ ۱۲۹ کے لفظ نہ آئیں ۔ - انشا کے جاننے والے جن صاحب نے اس کام کو نا ممکن بتا یا انھوں نے ایک شرط یہ لگائی کہ زبان میں مہندی پن تو ہے لیکن اس میں بھاکھا پن ریعنی سنسکرت کی آمیزش ) نہ آنے پائے ۔ ہم ۔ ان کی دوسری شرط یہ ہے کہ یہ زبان اونچے طبقے کے لوگوں کی بولی مالی کی زبان سے مختلف نہ ہو۔ ۵ - انشا کو اپنے اوپر یہ اعتماد ہے کہ وہ ایسی زبان میں کہانی لکھ سکیں گے جوان سب شرطوں کو پورا کر سکے۔ اس کے علاوہ بھی انشا نے قارئین کو بعض باتوں کی بشارت دی ہے ۔ ۔ اس سلسلے میں پہلی بات تو یہ ہے کہ وہ رائی کو پر بہت کر کے نہیں دکھاتے۔ ان کا ارادہ جھوٹی سچی اور بے سر پیر کی باتیں ملانے کا ہر گیا نہیں ۔ دوسری بات یہ کہ اس سادگی کے با وجو وان کی پوری نیت ہے کہ وہ اپنے تو سین فکر کے ایسے کرتب دکھائیں کہ دیکھنے والا محو حیرت رہ جائے۔ - پھر یہ کہ بیان کی سادگی میں بھی وہ نگینی پیدا کرنے کی پوری کوشش کریں گے اور ان کی سلاست بیان میں بھی منہ سے پھول جھڑیں گے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ انشا نے اپنی مختصر داستان میں اپنی جدت پسند طبیعت اور اپنے پرانے دھرانے، بوڑھے گھاگ ملنے والے کے مطالبات کس حد تک پورے کیسے ہیں ۔ رانی کیتکی اور کنورا اوٹ سے بھان کی داستان بڑی سیدھی سادی کہانی ہے۔ اس زمانے کی داستان گوئی کے عام اسلوب کے خلاف اس میں نہ قصے کو طول دیا گیا ہے اور نہ خواہ مخواہ کی انجنیں اور پیچیدگیاں پیدا کی گئی ہیں کہانی ١٣٠ کا خلاصہ یہ ہے کہ کسی را جا کے ایک بیٹا تھا جس کا نام کنور دے بھان تھا۔ ایک دن وہ گھوڑے پر چڑھ کر سیر کو گیا تو ایک ہرنی کو دیکھ کر اس کا جی لوٹ پوٹ ہو گیا اور اس نے اس کے پیچھے گھوڑا ڈال دیا۔ ہرن تو شکل گیا لیکن یہ بھوکا پیاسا ، سایہ کی تلاش میں ایک باغ میں آنکلا۔ یہاں چالیس پچاس لڑکیاں جھولا جھول رہی تمہیں۔ ان میں سے ایک سے اس کی آنکھ لڑ گئی۔ اس کا نام کرانی کیکی تھا ۔ وہ بھی کنور پر فریفتہ ہوئی اور دونوں نے ایک دوسرے کا حال جان کر آپس میں انگوٹھیاں بدل ہیں اور پھر اپنے اپنے گھر کو سدھارے ۔ کنور اودے بھان گھر آتا ہے تو محبت اس کے منہ پر مہر لگا دیتی ہے ہر وقت اداس رہتا ہے ۔ ماں باپ کو خبر ہوتی ہے تو وہ رانی کے ماں باپ کے پاس بیٹے کی شادی کا پیغام بھیجتے ہیں۔ لڑکی والے اس پیغام کو پسند نہیں کرتے۔ اس بات پر دونوں اجاؤں میں لڑائی ٹھن جاتی ہے لیکن چاہنے والے اس پر بھی ایک دوسرے کو چاہتے رہتے ہیں اور اس لڑائی کے زمانے میں بھی سیمیان محبت کی تجدید کرتے رہتے ہیں ۔ دونوں طرف کی فوجیں ایک دوسرے کے مقابل آکھڑی ہوتی ہیں تو رانی کیتکی کا باپ را جد جگت پر کاش اپنے گرو کو مدد کے لیے طلب کرتا ہے ۔ گرو جی جو بہت سے غیر معمولی افعال پر قادر تھے اپنے نوے لاکھ اقلیتوں یا شاگردوں کو لے کر میدان میں آجاتے ہیں ۔ راجا سوج بہان کی ساری فوج ان کے ساحرانہ کرشموں سے تربتر ہو جاتی ہے اور گھر وجی کے منتر سے اُودے بھان اور اس کے ماں باپ ہرن ہرنی بن جاتے ہیں۔ رانی کینکی فراق کے دن رونے دھونے میں کاٹتی ہے اور آخر کار چندربھان کی تلاش میں نکل کھڑی ہوتی ہے۔ راجا جگت پر کاش پہلے تو خودا سے ڈھونڈھتا ہے ۱۳۱ لیکن جب کامیابی نہیں ہوتی تو پھر گرو مندر کی مد مانگتا ہے ۔ گرو مندر آتے ہیں اور رانی کیتیکی کو راجا اندر کی مدد سے ڈھونڈھ نکالتے ہیں اور بالآخر انھی کے بیچ میں پڑنے سے دونوں کا بیاہ طے پاتا ہے۔ بڑے ٹھاٹ باٹ سے دونوں کی شادی ہو جاتی ہے۔ راجا اوڑے بھان باپ کے سنگھاسن پر بیٹھتا ہے اور راجا رانی سکھ سے زندگی کے دن بسر کرتے ہیں۔ کہانی میں اتنی ہی ہے اور اس میں بظاہر اس ہیر پھیر کے سوا اور کوئی بات نہیں کہ راجا اور سے بھان اور اس کے ماں باپ ہرن بن جاتے ہیں اور اس سے قصہ ذرا آگے بڑھتا ہے یا اس میں جو تھوڑی بہت طوالت پیدا ہوئی ہے اس میں، انشا کے مطالعے، مشاہد سے اور تخیل کی اس وسعت اور جولانی کا کرشمہ شامل ہے جس کا ذکر آگے چل کر آئے گا ۔ ہمارے سفر کی پہلی منزل یہ دیکھنا ہے کہ انشا نے اپنے اوپر قصہ گواؤ انشا پرداز کی حیثیت سے جو قید وعائد کیے ہیں ان سے کسی حد تک عہد برآ ہوئے ہیں اور ان مطالبات کی تکمیل کس کامیابی سے کی ہے جو قصہ لکھنے کے محرک ہوئے ۔ رانی کینگی کی کہانی میں بنیا دی التزام تو یہی ہے کہ عبارت میں ہندی کے علاوہ کسی اور زبان کا خصوصاً فارسی عربی کا کوئی لفظ نہ آئے۔ اس پابندی اور التزام کو نیا سہنا کوئی مشکل بات نہیں ، خصوصاً اس صورت میں کہ قصہ ہندوانی زندگی اور معاشرت سے تعلقات رکھتا ہو اور اس کے کردار معمولاً مہندی ہی بولتے ہوں ۔ لیکن چونکہ قصہ بیان کرتے وقت قصہ گو کو راہی کے فرائض انجام دیتے وقت بہت سی تفصیلات خود اپنی زبان سے بیان ۱۳۲ کرنی پڑتی ہیں۔ اس لیے اس بات کا امکان اور اندیشہ بعید از قیاس نہیں کہ اس کی عبارت میں روزمرہ کی سادگی، سلاست اور روانی باقی نہ رہے دیکھنے کی بات یہی ہے کہ سید انشا حسین بیان کے اس منصب کو کس حد تک پورا کر سکے ہیں ۔ قصے کو اس نظر سے پڑھا جائے تو پڑھنے والے کا مجموعی تاثریبی ہوتا ہے کہ انشا نے عبارت کے ہندوی پن میں سادگی، سلاست اور روانی بھی قائم رکھتی ہے، اور روزمرہ کے لطف میں بھی کمی نہیں آنے دی۔ قصے کے بعض حصے دیکھ کر اس کی خصوصیت کا انداز لگانے میں آسانی ہوگئی اس لیے چند مثالیں دیکھیے : حمد کے حصے میں پہلے ہی صفحہ پر یہ چند سطریں ہیں : یہ کل کا پتلا جو اپنے اس کھلاڑی کی شدھ رکھے تو کھٹائی میں کیوں پڑے اور کڑوا کیا کیوں ہو ؟ اس پھل کی مٹھائی چکھتے جو بڑوں سے بڑے اگلوں نے چکھتی ہے ۔ عبد اور معبود کے رشتے کو انشا نے بڑے حسن و لطف کے ساتھ بیان کیا ہے۔ ہندی کے مانوس اور سیدھے ساڑئے لفظوں میں ایک بامعنی بات بڑی بے تکلفی سے ادا ہوئی ہے ۔ اس کے بعد کہانی کا آغاز ہوتا ہے اور بقول انشا کے کہانی کئے اٹھار کے ساتھ بول چال کی دلھن کا سنگار شروع ہوتا ہے۔ کنور چندر بھان جھولا جھولتی ہوئی لڑکیوں کے پاس پہنچتا ہے۔ وہ جھولا جھول رہی ہیں اور ساتھ ہی ساون گا رہی ہیں۔ ان چالیس پچاس دوشیزاوں میں ایک ایک کے صفحہ ۱۳۳ سے انگلی تھی لیکن ایک لاجواب تھی " انشا کہتے ہیں کہ : ان سبوں میں سے ایک کے ساتھ اس کی آنکھ لڑگئی کیا ہندی بھی ہے، روز مرہ کی کی سادگی بھی ہے اور محاورہ کا بے تکلف صرف بھی۔ کنور کو رانی کیتکی سے محبت ہوئی اور د اس کے بھی جی میں اس کی چاہ نے گھر کیا ۔ یہاں بھی ہندی، روزمرہ اور محاورہ تینوں چیزوں کا بڑا موزوں امتزاج ہے۔ عورتوں نے کنور سے لکھائی اور بے مروتی کی باتیں کیں تو اس نے جواب دیا: در میں سارے دن کا تھکا ہوا، ایک پیٹر کی چھاتھ میں، اوس کا بچاؤ کر کے پڑ رہوں گا۔ بڑے تڑ کے دھندلکے اُٹھ کر جدھر کو منہ پڑے گا چلا جاؤں گا کسی کا لیتا دیتا نہیں ہے الفاظ میں وہی سادگی اور بے تکلفی ہے۔ محاورے کے صرف پر وہی قدرت " ہے اور ساتھ ہی ایک بے کس مسافر کے خیالات و جذبات کی صحیح ترجمانی مسافر کی بے بسی پر رانی کو ترس آتا ہے اور وہ اپنی سہیلیوں سے کہتی ہے: ان سے کہہ دو جہاں جی چاہے اپنے پڑر ہیں اور جو کچھ کھانے پینے کو مانگیں انھیں پہنچا دو۔ گھر آئے کو کسی نے آج تک مار نہیں ڈالا ۔ کے صفحہ کے صفحہ ۶ سے صفحہ ۶ کے صفحہ ۷۰۶ ۱۳۴ صاف ایک رانی کے منہ سے نکلے ہوئے الفاظ ہیں۔ اس کے ڈبے کی بڑائی کے حامل بھی اور اس کے دل کی نرمی کے ترجمان بھی۔ خاص کر یہ ٹیکٹ قابل داد ہے، گھر آتے کو کسی نے آج تک، مار نہیں ڈالا ہے کنو را و دے بھان اپنے دل کی حالت ماں باپ کو لکھتا ہے تو بہت سی باتوں کے ساتھ یہ دو جملے بھی لکھ جاتا ہے ؟ جنگ میں چاہ کے ہاتھوں کسی کو سکھ نہیں ہے ۔ بھلا وہ کون ہے جسے دیکھ نہیں ہے " صداقت سے پر یہ دونوں جملے سیدھے دل میں گھر کرتے ہیں۔ جب دونوں راجاؤں میں جنگ چھڑتی ہے تو رانی کیتکی ساون بھادوں کی طرح روتی ہے اور کہتی ہے : یہ کیسی چاہت ہے جس میں لو ہو برسنے لگا ہے جب کشور اودے بھان رانی کو یہ خط لکھتا ہے کہ دونوں را جاؤں کولڑنے و ہم تم دونوں کہیں نکل چلیں تو اس کے قلم سے یہ جملے نکلتے ہیں : کہ ہم تم مل کے کسی اور ولیس کو نکل چلیں ، جو ہوئی موسومو پسر رہتا رہے، جاتا جائے " سادگی بیان جذبات کی ترجمان ہے ۔ کہیں کہیں خیال میں ذرا پیچیدگی ہوتی ہے تو داستان گو اس سے بھی اسی طرح عہدہ برآ ہوتا ہے ۔ رانی کیتکی کی سیلی مدن بان اسے سمجھانے بجھانے کی کوشش کرتے ہوئے کہتی ہے : صفحه و سه صفحه ۱۳ ۱۳۵ اور : اب بھی جو میرا کہا تھا اسے دھیان چڑھے تو گئے ہوئے دن پھر سکتے ہیں۔ در بہت دنوں میں رانی کینکی نے اس پڑا اچھا کیا ہے یہ را جہ جگت پر کاش گسائیں مہندر گر کو آپ بیتی سناتے ہیں تو وہ خفا ہو کر کہتے ہیں : تمھارے گھر کی برگت ہوگئی۔ اب تک تم کیا کر رہے تھے اور کن نیندوں سورہے تھے۔ پر تم کیا کہ و، وہ کھلاڑی جو روپ چاہیے سود کھائے، جو جو ناچ چاہیے سونچا دئے یہ پوری کتاب کی عبارت میں معمولاً یہی سادگی ، سلاست اور روانی ہے لیکن رانی کینکی کی کہانی میں ایسے موقعے بھی کم نہیں ہیں جہاں ہندوی پن کے اس التزام نے عبارت میں تکلف و تصنع پیدا کر دیا ہے۔ کچھ ایسے ٹکڑے دیکھیے: در جو میرے دانا نے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ اور آؤ جاؤ کو دھاند اور لپٹ جھپٹ دکھاؤں جو دیکھتے ہی آپ کے دھیان کا ٹھوڑا جو بجلی سے بھی بہت چنچل ، اچھا سیٹ میں ہرنوں کے روپ میں ہے ، اپنی چوکڑی بھول جائے ۔ کنو راوٹ سے بھان کے مشن کی تعریف کرتے کرتے لکھتے ہیں : اس کا اچھا پن اور بلا لگنا کچھ ایسا نہ تھا جو کسی کے لکھنے اور کھنے میں آسکے تھے۔ لے و سے صفحہ ۲۰ سے صفحہ ۲۹ که صفحه ۴۰۳ شه صفحه م ۱۳۶ اچھا پن اور ٹھیلا لگنا سے صاف لکھنے والے کی بے بسی سیکتی ہے ۔ اودے بھان اپنے پتا کو خط لکھتا ہے تو اس طرح شروع کرتا ہے : آپ نے مجھے سو سو روپ سے کھولا اور بہت سائٹولا تب تو لاج چھوڑ کے، ہاتھ جوڑ کے منہ پھوڑ کے، گھگھیا کے یہ لکھتا ہوتی قافیے کے التزام نے عبارت کو کس قدر پر تصنع بنا دیا ہے۔ لیکن عبادت کا تصنع شکر ہے کہ رانی کیتکی کی کہانی میں بہت کم جگہ ہے ۔ انشا کو زبان پر جو قدرت حاصل ہے اور ان کے ذہن کے خزانے میں الفاظ کا جو بیش بہا اور خاصا بڑا سرمایہ ہے اس نے انشا کے لیے مشکل سے مشکل بات کو آسان بنایا ہے۔ اس قادر الکلامی کا ایک پہلو، جسے انشا کی ذہانت نے اور جلا دی ہے، یہ ہے کہ ان کی عبارت میں نہیں کہیں کہیں ایسے لفظ بھی ملتے ہیں جور فرسودہ ہونے کے باوجود اس قابل ہیں کہ انھیں اپنایا اور سینے سے لگایا جائے چند مثالیں دیکھیے : در سچ ہے، جو بنایا ہوا ہو، سو اپنے بنانے والے کو کیا سرا ہے ؟ جیتے مرتے انھیں سبھوں کا آسرا رکھتا ہوں " جو با محسن کی بہتیا کا دھڑ کا نہ ہوتا تو تجھ کو ابھی چکی میں کوالٹی التا ہے ان جملوں میں سہرا ہے، آسرا اور دھڑ کا ایسے لفظ ہیں جنہیں ہم نے عام طور پر استعمال کرنا چھوڑ دیا ہے ۔ حالانکہ ان میں یہ صلاحیت ہے کہ اگر ہم انھیں ے صفحہ 1 ۱۳۷ بے جھجک لکھنے اور بولنے کے عادی ہو جائیں تو بات کہنے کا نیا ڈھنگ ہمارہ ہاتھ آجائے۔ انشائیں جہاں چھپے ڈھکے لفظوں کو پڑے سے باہر نکال کر ان کے جو ہر ابھارنے اور چپکانے کی عادت ہے وہاں ان کی ذہانت ان سے نئے نئے لفظ گھڑواتی اور تر شواتی ہے۔ یہ بات البتہ ہے کہ ان نئے گھڑے اور تراشے ہوئے لفظوں میں سے اکثر ایسے ہیں کہ وہ عبارت میں پوری طرح سموئے نہیں جاسکے ۔ وہ اکثر جگہ غیر مانوس اور اجنبی معلوم ہوتے ہیں۔ ایسی چند مثالیں بھی دیکھ لیجیے : جس کا بیاہ اسی کے گھر ہوا اس کی سرحت مجھے لگ رہی ہے کیا جتنے ان کے لڑکے بالے میں انھیں کے یہاں پر جاو ہے۔ لال جوڑے والی جو سب کی سرد گرمی تھی یہ بات بنائی اور جھوٹی کی کوئی چھپتی ہے ۔ آپس میں جو گٹھ جوڑ ہو جائے تو انو بھی اچرج اور اچھنبے کی بات نہیں ۔ جو کہنے میں کچھ سوچھتے ہو تو بھی لکھ بھیجو در میری انگوٹھی انھوں نے لی اور لکھاوٹ بھی لکھ دی ۔ در را جا سورج بھان کو اب یہاں تک باو بات نے لیا ہے۔ " اور مجھ پر نیٹ گاڑھ ہے " اوپر کے جملوں میں خط کشیدہ الفاظ ہندی کے ہونے کے باوجو د غیر مانوس ے خیال سے کشش سے سردار کے نمائش تصنع کے حیرت نے چکچاتے ہو، تامل کرتے ہوئے تحریر سے شده بر قسمتی - پریشانی ۱۳۸ ہیں اور اس سادہ سلیس اور با محاورہ عبارت میں پوری طرح نہیں کھپتے جو انشا نے رانی کیکی کی کہانی میں بڑی کامیابی سے اختیار کی ہے۔ ان الفاظ کی بے آہنگی پڑھنے والے کے ذہن اور گوش پر اس لیے اور بھی زیادہ با ر ہوتی ہے کہ انشا نے سیدھی سادی اور سلیس عبارت میں ادبی حسن بھی پیدا کیا ہے، اسے کبھی کبھی بلاغت کے مدارج بھی طے کرائے ہیں اور شعریت کی شاداب ہو گفتہ وادیوں سے بھی گزارا ہے۔ اس ادبیت ، شعریت اور حسن بیان میں کیا لطف اور معنویت ہے اس کی بھی تھوڑی سی جھلک دیکھ لیجیے : ر مٹی کے ہاسن کو اتنی سکت کہاں جو اپنے کمھار کے کرتب کچھ بنا سے ہے یہ حمد ہے : بھی اس کے جو بن کی جوت میں سورج کی ایک سورت آملی بنتی ہیے یہ کنور اودے بھان کے حسن کی تعریف ہے جو بن کی جوت، میں صوتی آہنگ اور پورے جملے میں قافیہ پیمائی کا جو حسین تناسب ہے اس سے قطع نظر خیال کی شعریت اور جملے کا مجموعی ادبی تاثر قابل تحسین ہے ۔ جب کنو راوٹ سے بھان رانی کیتکی اور اس کی سہیلیوں کے جھرمٹ میں پہنچتا ہے اور تھوڑی سی رد و قدح کے بعد باہمی تعارف شروع ہوتا ہے تو رانی کی سہیلی مدن بان اس سے بڑی سادگی سے پوچھتی ہے : اب تم اپنی کہانی کہو کہ تم کس دیس کے کون ہو ۔ لے صفر کے صفحہ ۴ سے صفحہ ۱۳۹ تم کس دیس کے کون ہوا ہمیں الفاظ کی سادہ موزونیت اور ان کے پر تو تم ہوں پر دروبست کے علاوہ جو بلاغت ہے وہ انشا کی قادر الکلامی کی شاہد ہے۔ کنور اودے بھان اپنے ماتا پتا کو اپنی محبت کی روداد لکھ کر بھیج رہا ہے۔ اسی روداد میں ایک منتظر کا ذکر یوں کرتا ہے : در امریوں کا پتا پتا میرے جی کا گاہک ہو ا : جی کی بات سیدھے سارے لفظوں میں کتنے موثر اور دل نشین انداز میں ادا ہوئی ہے خصوصاً جی کا گاہک کی معنویت حسن سے پڑ ہے ۔ جب دونوں راجاؤں میں لڑائی ٹھنی تو پرانی سوچنے لگی۔ و یہ کیسی چاہت ہے جس میں اور ہو برسنے لگا ہے دل کا درو آسان لفظوں میں آنسو بن کر ٹپک رہا ہے ۔ کنو راوڈ سے بھان رانی کیتکی کو خط لکھتا ہے تو وہ چھٹی کی پیٹھ پر اپنے منہ کی پیک" سے لکھتی ہے : اے میرے جی کے گاہک ہے ۔ یہ سادہ الفاظ رانی کے جی کی سچی پکار ہیں اور مصنف کی قدرت بیان کے گواہ۔ اسی ادبیت و شعریت کا ایک پہلو وہ اشعار ہیں جو انشا نے قصے کے بیچ میں جابجا استعمال کیسے ۔ دوسری چیزوں کی طرح شعروں کے استعمال میں بھی توازن تو نمایاں ہے، لیکن ان شعروں میں کوئی ایسی بات نہیں جو تیر و نشتر کی طرح دل میں گھر کرے ۔ یوں انشا کی شاعرانہ قادرالکلامی سے اس بات کا اندیشہ تو ہونا بھی نہیں چاہیے کہ وہ شعروں میں کسی طرح کے ستم اور تمبول کو ے صفحہ ۱۱ که و سے صفحہ ۱۳ ۱۴۰ گوارا کر سکے لیکن رانی کیتکی میں آنے والے شعروں میں صرف دو ایک ہی ایسے ہیں جن کے لیے زبان سے بے ساختہ واہ نکلے ۔ داستان میں انشا نے ایک جگہ ایک مستقل باب قائم کیا ہے اور اس میں رانی کیسکی کی بے کلی کا حال مثنوی کے انداز میں بیان کیا ہے اس باب میں کل 19 شعر ہیں۔ ان شعروں کا عنوان ہے۔ رانی کیست کی کا مدن بان کے آگے رونا پچھلی باتوں کا دھیان کر کے ہاتھ جی سے دھونا، اپنی بولی کی دھن میں ہے جهان شعر ختم ہوتے ہیں وہاں یہ عبارت ہے : اس ڈول سے جب اکیلی ہوتی تھی تب مدن بان کے ساتھ ایسے ہی مورتی پہ وتی تھی ہے یہ سیدھے سادے 19 شعر رانی کی کیفیت دلی کے ترجمان ہیں لیکن ان میں لطف صرف کہیں کہیں ہے۔ مثلاً یہ شعر سننے - چپکے چپکے کراہتی تھی جینا اپنا نہ چاہتی تھی ان آنکھوں میں ہے بھڑک ہرن کی پلکیں ہوئیں جیسے گھاس بن کی جب دیکھیے ڈبڈبا رہی ہیں اورمیں آنسو کی چھارہی ہیں یہ بات جو جی میں گڑ گئی ہے اک او سی مجھ پر پڑ گئی ہے کے صفحہ کے صفحہ ۲۰ سے صفحہ ۱۰ تا صفحه ۲۱ ۱۴۱ جب مدن بان رانی کیتکی کو ڈھونڈھنے نکلتی ہے اور دونوں کی مڈھیٹر ہوتی ہے تو دونوں گلے مل کر روتی ہیں اور پہاڑوں میں کوک سی پڑ جاتی ہے۔ اس کا حال انشا نے ایک دو ہے میں یوں نظم کیا ہے " چھا گئی ٹھنڈی سانس جھاڑوں میں پڑگئی کوکسی پہاڑوں میں سے رانی کیتکی اور مدن بان ایک دوسرے کو اپنا حال سناتی ہیں جب مدن بان سب کچھ کہ چکتی ہے اور کہ کہ ہنسنے لگتی ہے تو رانی کیتکی یہ دوہا پڑھتی ہے ہم نہیں سہنے کو رکھتے جس کا جی چالیسے ہنسے ہے وہی اپنی کہاوت ، آپھنسے جی اچھنے سے کہانی ختم ہوتی ہے اور محبت کے بچھڑے ہوئے ملتے ہیں تو انشا چار شعروں میں اس کا سال تنظیم کرتے ہیں۔ شعر انشا کے شاعرانہ مرتبہ کے شایان شان ہر گز نہیں۔ میں آخری شعر کچھ یوں ہی سامزے دار ہے لیکن اس شعر کا مزا لینے کے لئے آپ کو اوپر کے تین شعر بھی سننے پڑیں گے۔ اس لیے کہ ان کے بغیر بات بے ربط سی رہتی ہے ہے اب اور سے بھان اور رانی کیتکی دونوں ملے اس کے جو پھول کملائے ہوئے تھے پھر کھلے چین ہوتا ہی نہ تھا جس ایک کو اس ایک بن رہنے سہنے سولگے آپس میں اپنے رات دن اسے کھلاڑی ! یہ بہت تھا کچھ نہیں تھوڑا ہوا آن کہ آپس میں جو دونوں کا گٹھ جوڑا ہوا نے والے صفحہ ۲۷ ۱۴۲ چاہ کے ڈوبے ہوئے اسے میرے دا تناسب تریں دن پھرے جیسے انھوں کے ایسے اپنے دن پھر لیں آخری شعر کے علاوہ پہلے شعر کے دوسرے مصرعے میں بھی ایک لطف سادہ ہے۔ اردو کی ابتدائی نثر کے جو نمونے اس وقت تک ہم تک پہنچے ہیں کان کے مطالعے سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ مقفیٰ عبارت لکھنا ہماری ابتدائی نثر کی ایک عام خصوصیت تھی ۔ یہاں تک کہ جو لکھنے والے اپنی تصنیف و تالیف میں سادگی و سلاست کا دعوے کرتے ہیں وہ بھی عبارت میں قافیہ کے صرف کو ایک مسلمہ اسلوب کی طرح اختیار کرتے ہیں۔ زریں کی باغ و بہار کے علاوہ فورٹ ولیم کی تصانیف اس کی واضح مثالیں ہیں۔ ان کی داستان کا زمانہ بھی قافیہ نگاری کے اسلوب کا زمانہ ہے۔ لیکن ایک بات جسے دیکھ کر کسی قدر حیرت بھی ہوتی ہے اور بڑی حد تک انشا کے فن کارانہ مزاج کا اندازہ بھی ہوتا ہے، یہ ہے کہ انشا نے اپنی کہانی میں قافیوں کی دیل پیل نہیں کی اور انھیں اس کثرت کے ساتھ استعمال نہیں کیا کر پڑھنے والے کو الجھن ہو۔ بلکہ قافیے کے صرف میں یہ چیز ہر جگہ نمایاں ہے کہ انھوں نے قافیوں کو اکثر عبارت میں ترنم پیدا کرنے کے لیے برتا ہے۔ چند مثالیں دیکھیے : جو میرے داتا نے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ اور آؤ جاؤ اور کرد پھاند اور لیٹ جھیٹ دکھاؤں ہے ... لے صفحہ ۴۸ سے صفحہ ۳ ۱۴۳ پودوں نے رنگا رنگ کے سو ہے جوڑے پہنے ، سوپا توں ڈالیوں نے توڑے پہنے، بوٹی بوٹی کے پھول پھل کے گھنے، جو بہت نہ تھے تو تھوڑے تھوڑے پھنے جتنے ڈیڈ ہے او ہر پاول میں پہلے بات تھے، اپنے ہاتھ میں چھپی مہندی کی چاو سجاوٹ کے ساتھ جتنی سماوٹ میں سماسکی کر لی اور جہاں تک نول بیا ہی دو طعن بنتی تھی پھلیوں کے اور سہاگنیں نئی نئی کلیوں کے جوڑے پنکھڑیوں کے پہنے ہوئے تھیں سب نے اپنی اپنی گود سہاگ پیار کے پھول اور پھلوں سے بھرلی اس عبارت میں واقعہ نگار ہی کا ہو محسن اور عبارت آرائی کا جو لطف ہے اس پر قافیوں کا ترنم غالب ہے۔ خصوصاً عبارت کے ابتدائی ٹکڑوں میں ۔ ایسے موقعے کہانی میں اور بھی ہیں جہاں قافیوں کے قرب اور توازن نے عبارت میں ایک چھین کار پیدا کی ہے لیکن ساتھ ہی ایسے موقعے بھی ہیں جہاں اس جھنکار سے کان کے پردے پھٹنے لگتے ہیں۔ آوازوں کی گونج اور قافیوں کے دھوم دھڑکتے اور بھیڑ بھڑکتے ہیں کان پڑی آواز نہیں سنائی دیتی اور صاف معلوم ہوتا ہے کہ یہاں داستان گو اپنے فنی مقصد میں اعتدال اور توازن قائم نہیں رکھ سکا کس طرح ؟ لیجیے دیکھیے: دریا محسن جو شبھ گھڑی دیکھ کہ بڑ بڑی سے گیا تھا اس پر بڑی کڑی پڑی ہے صفحه ۳۲۰۳۱ صفحه ۱۲ ۱۴۴ وہ بھوت جو مو آنگوڑا بھوت ، مچھندر کا پوت بدعوت دے گیا ہے ہاتھ مروڑ کے چھنوانوں کی ہے اسی قافیہ پیمائی اور عبارت آرائی کا ایک پہلو یہ ہے کہ انشا نے اپنی کہانی میں مختلف طرح کے مرکب الفاظ کچھ نئے کچھ پرانے ، کچھ بنے بنائے اور کچھ خود ساختہ کثرت سے استعمال کیے ہیں۔ کہیں کہیں توالج سے بھی کام لیا ہے اس طرح کے مرکب الفاظ بھی اچھے اور برے دونوں پہلوؤں کیسے حامل ہیں۔ ان میں کہیں ترقی اور موسیقی ہے، کہیں او بیت ، کہیں مو اور کہیں محض بناوٹ اور تصنع یہ نمونہ یہ ہے ہرنی جو اس کے سامنے آئی تو اس کا جی لوٹ پوٹ ہوتا ہے م دونوں حوا را جوں کو بچپت چاہی بات اچھی لکھے ہی کہیے کنور جی کا انوپ روپ کیا کمونی چھٹی کسی پھول کی پنکھڑی میں پیٹ پیٹ کے رانی کیتکی تک پہنچا دی ہے تمند ر گر.... دهیان گیان میں .... دن رات رہا کرتے تھے ہے اس بھیڑ بھڑکتے کا کچھ تھل بیڑا نہ ملا ہے۔ لی صفحه ۲۵ کے صفحدہ سے رکے صفحہ 4 سے صفحہ ۳ نے صفحہ ہائے صفحات ۱۴۵ وہ تاؤ جاؤ دکھا یا قالی چیا چتا کہیں نہر ہے جہاں بھیڑ بھڑ گیا، دھوم دھڑ تھانہ ہوتا چاہیئے ہیں جس میں چاؤ چوچ سے چاہیں اپنی اپنی گڑیاں سنوار کے اٹھاویں ان میں سے بعض لکیروں میں بلاشب لطف بیان اور ترنم ہے لیکن بعض میں نمایاں طور پر تصنع کی جھلک موجود ہے ۔ اور ادبی تجر بویی میں اچھے اور بڑے دونوں پہلوؤں کا ہونا ناگزیر ہے۔ لیکن یہ بات پر صورت زبان کے آگے بڑھنے اور اس کے وسیع ہونے کی علامت ہے کہ لکھنے والا اپنی تحریر میں نئے تجر لوبی کے گل بوٹے کھلانے سے نہ گھبرائے ادب اور فن میں یہ جرات رندانہ عموما ترقی کے امکانات دکھاتی ہے اور انشا نے اس حبر آت رندانہ کو اپنی ادبی اور شاعرانہ زندگی کا معمول بنایا تھا۔ رانی کیتکی کی کہانی میں بیان کے ان تجربوں کی ایک کڑی رعایت لفظی کا صرف ہے۔ لیکن انشا نے اس پر تصنع انداز میں فنی اعتدال اور توازن برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ داستان میں رعایت لفظی کی جو چند مثالیں ہیں ان میں سے دو پر ایک نظر ڈال لیجیے : پر ایسے ہم کہاں کے جی پہلے ہیں جو بن لیے ساتھ بن ساتھ ن صفحه ۲۴ سے صفحہ ۳۷ سے صفحہ ۳۶ ۱۴۶ بن بن بیٹ کا کریں جتنا نبوت ہے تو اپنے پاس رکھ ہم کیا اس راکھ کو چولھے میں ڈالیں گے ۔ زبان و بیان رانی کیتنگی کی کہانی کے اسلوب اور فن کا ایک پہلو ہے جس نے کہانی میں اکثر حسن و لطف اور کبھی کبھی تصنع اور بناوٹ پیدا کرنے کی خدمت انجام دی ہے ۔ اس کا دوسر اسپلو جو زبان و بیان کے مقابلے میں ثانوی حیثیت رکھتا ہے، یہ ہے کہ انشا نے کہانی کہنے کے فن اور اس کے انداز کی بنشینی کی طرف بھی توجہ دی ہے اور یہ بات برابر ذہن میں رکھتی ہے کہ کہانی دوسروں کو سنانے اور انھیں اس کی تفصیلوں میں منہمک رکھنے کے لیے لکھتی اور کہی جاتی ہے ۔ کہانی کی ابتدا اور اس کی اُٹھان اور خاتمہ ایسا ہونا چاہیے کہ سننے والا اُسے برا براشتیاں اور توجہ سے سُنتا ہے ۔ انشا کی کہانی میں اس پہلو سے کئی باتیں ہیں جن کی طرف موماً داستان گو کی پوری توجہ نہیں ہوتی ۔ داستان کے ابتدائی تین صفحوں میں حمد نعت منقبت سبب تالیف اور شاعرانہ تعلی کے بیان کے بعد انشا نے کہانی کا یہ عنوان قائم کیا ہے: در کہانی کا ابھار اور بول سیال کی دلہن کا سنگار“ بول چال کی دھن کا سنگار جس جس طرح ہوا ہے اس کا تذکرہ ہو چکا اب شه صفحه ۲۳ کے صفحہ ۲۶ دیکھنا یہ ہے کہ کہانی کا ابھار کیا رنگ روپ دکھاتا ہے ۔ اس سلسلے میں پہلی چیز جس پر پڑھنے والے کی نظر فورا پڑتی ہے کہانی کے آغا ز ا در عنوان ہی میں لفظ " ابھار کی موجودگی ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ لفظ استعمال کرتے وقت انشا کے ذہن میں کہانی کے ارتقا اور اس کے مختلف اجزاء کے درمیان مکمل ربط ہم آہنگی اور تسلسل کا وہ نفسیاتی تصور اور اقطار عرج کی اہمیت کا وہ احساس موجود نہیں تھا جو آج کل کہانی کے حسن کے ساتھ لازمی طور پر وابستہ سمجھا جاتا ہے، لیکن اس میں بھی شبہ کی گنجائش نہیں کہ انشا نے جان بوجھ کر یہ لفظ استعمال کیا تو ان کے ذہن میں یقینا یہ بات ہوگی کہ کہانی ابتدا سے انجام تک کچھ ایسی منزلیں طے کرتی ہے جس میں پڑھنے والا اشتیاق کے ساتھ یہ جاننے کا منتظر رہتا ہے کہ دیکھیں اب کیا ہوتا ہے۔ انشا نے کہانی کی ساخت جس انداز سے کی ہے اور جس اسلوب سے اسے ترتیب دیا ہے اس سے بھی اس خیال کو تقویت پہنچتی ہے ۔ کہانی کی ترتیب کی پہلی خصوصیت تو یہ ہے کہ انشا نے اسے واقعات کے اعتبار سے مناسب ٹینٹوں میں تقسیم کیا ہے اور ہر کڑے کا ایک موزوں عنوان قائم کیا ہے۔ اس طرح کے عنوان ہمیں اپنی اکثر شنویوں اور انشا کے دور کی داستانوں میں بھی ملتے ہیں لیکن ان ٹکڑوں میں ربط اور تسلسل پیدا کرنے کی کسی واضح کوشش یا رحجان کا سراغ بہت کم ملتا ہے مثلاً ایک جگہ کہانی کے کچھ کڑا روں کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہاں کی یہاں ہی رہنے دو۔ آگے سنو اس آگے سنو کے بعد کہانی بڑی نرمی اور آہستگی سے پڑھنے اور سننے والے کے ذہن کو کوئی دھچکا لگا ہے بغیر دوسرا رخ اختیار کرتی ہے۔ ۱۴۸ اسی طرح ایک اور موقع پر ایک نیا عنوان قائم کرتے ہی بات یوں شروع کی ہے : یہاں کی بات اور جہلیں جو کچھ ہیں سو یہیں رہنے دو۔ اب آگے نہ شنوایی ایک دوسری بات جو اس چھوٹی سی کہانی میں کئی جگہ ظاہر ہوتی ہے یہ ہے که انشا اپنی کہانی کو پیچیدہ یا طویل بنا کر سامع یا قاری کے ذہن کو کہانی کی اصلی ڈگر سے ہٹانا اور اسے بھڑکا کر کسی اور طرف لے جا نا قصہ گوئی کے منصب کے خلاف جانتے ہیں اسی لیے جہاں کہیں اس کی گنجائش بھی ہے کہ تخیل اور تصور بات کو بڑھائے وہاں قاری سے معذرت کے بعد اختصار کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔ یوں تو کہانی میں ایسے موقعے بہت ہے ہیں لیکن یہاں دو ایک مثالوں کے تودیعے اس میلان کی وضاحت کی کوشش کی گئی ہے ۔ گر و مهند ر کی خصوصیات بیان کرتے کرتے کہتے ہیں: اس کی اور باتیں اس اس ڈھب کی دھیان میں تھیں جو کچھ کہنے سننے سے باہر ہیں ۔ رانی کیتکی کی چھلوں کا حال بیان کرتے کرتے اسے یوں مختصر کرتے ہیں : کیا کہوں ایک چیل تھی جو کیسے تو کروڑوں پر تھیوں میں پیلے کی تیوں نہ آسکے ہے را جا اندر نے کنور اوڑے بھان کے بیاہنے کا جو ٹھاٹھے باندھا ہے، لے صفحہ ۳۳ کے صفحہ ۱۵ سله صفحه ۲۲ ۱۴۹ اس کی مصوری میں انشا نے تخیل کی خوب خوب کا مکاریاں دکھائی ہیں لیکن جب یہ احساس ہوا کہ بات حد سے آگے بڑھتی جا رہی ہے تو اسے اس طرح ختم کر دیا : جس بیاہنے کی یہ کچھ پھیلا اوٹ اور جماوٹ اور چاوٹ اوپر تلے اس جمگھٹے کے ساتھ ہو، اس کا اور کچھ پھیلاوا کیا کچھ ہو گا ، یہ دھیان کریو ہے ناظر اور قاری کو تصور سے مدد لینے کا موقع دنیا اور اسے اپنے تخیل و تصور کا ہم عناں بنانا بھی اچھی قصہ گوئی کی شان ہے ۔ اچھا قصہ گر اپنی کہانی بیان کرتے وقت ہمیشہ اس بات کی کوشش کرتا ہے کہ کہانی سننے والا اسے سچ سمجھ کرینے۔ اس کے لیے فن نے اب تو سچا سوں طریقے وضع کر لیے ہیں لیکن پرانے لکھنے والوں کو ایسے گر نسبتاً کم آتے تھے اور اگر آتے بھی تھے تو وہ ان کے استعمال میں کسی طرح کے التزام کی ضرورت کم سی محسوس کرتے تھے ۔ انشا نے بیان کے اور التزامات کے ساتھ اپنی قصہ گوئی کہیں ایک خاص چیز سے مدد لی ہے۔ وہ کہانی کہتے کہتے قاری یا سامع کے ذہن کو فوراً ماضی سے حال کی طرف اس طرح سے آتے ہیں کہ وہ اس تبدیلی کو محسوس بھی نہیں کرتا اور گزرے ہوئے زمانے کی بات اس کی آنکھوں میں اس طرح پھر جاتی ہے جیسے وہ ماضی کی نہیں حال کی بات ہے رانی کینگی کی کہانی میں اس طرح کے جو چند موقعے ہیں ان کی دلکشی میں شبہ نہیں۔ آپ بھی ان کی ایک جھلک دیکھ لیجیئے؟ له صفحه ۳۹ ۱۵۰ ذکر جو گی مہندر گر کا ہے۔ اس کا حال بیان کرتے کرتے انشا اس جگہ پہنچتے ہیں جہاں انھیں یہ بتانا ہے کہ راجہ جگت پر کاش کا ایچی جوگی کے پاس چھٹی لے کر پہنچتا ہے۔ اس کی تفصیل قصے میں یوں ہے : جس گھڑی راجہ جگت پر کاش کی چھٹی ایک معت لے کر پہنچتا ہے، جو گی مہند اگر ایک چنگھاڑ مار کر بادلوں کو نہا کا ویتا ہے۔ باگھمیر پربیٹھ بھوت اپنے منہ کو مل کچھ کچھ پڑھنت کرتا ہو آباؤ کے گھوڑے کی پیٹھ پر لاگا اور سب انسیت مرگ چھالوں پر بیٹھے ہوئے گٹکے منہ میں لیے ہوئے بول اُٹھے گورکھ جاگا ایک آنکھ کی جھپک میں وہاں آن پہنچتا ہے جہاں دونوں مہاراجوں میں لڑائی ہو رہی تھی پہلے تو ایک کالی آندھی آئی ، پھر اولے بہو تھے ، پھر ایک بڑی آندھی آئی بید پھر ر جوگی مهند رگر اور اس کے نوے لاکھ اقلیتوں نے سارے بن کے بن چھان مارے کہیں کنور ا و د ھے یمان اور اس کے ماں باپ کا ٹھکانا نہ گا۔ تب ان نے اندر کو چھٹی لکھ بھیجی ...... را به اندرزگر و مهند رگر کے دیکھنے کو سب اندراسن سمیت آپ آن پہنچتا ہے اور کہتا ہے جیسا آپ کا بیٹا، تیسا میرا بیٹا ہے۔ ایک رات را هم اند را در گسائیس مهند اگر نکھری ہوئی چاندنی ے صفحہ ۱۹ کے صفحہ ۳۴۰۳۳ ۱۵۱ میں بیٹھے راگ سن رہے تھے۔ کروڑوں ہرن اس پاس ان کے راگ کے دھیان میں چوکڑی بھولے سر جھکائے کھڑے تھے۔ اس میں راجہ اندرنے کہا کہ سب ہر نوں پر ایک ایک چھینٹا پانی کا دور کیا جانے وہ پانی کیا تھا۔ پانی کے چھینٹے کے ساتھ ہی کنور اودے بھان اور ان کے ماں باپ تینوں جنے ہرنوں کا روپ چھوڑ کر جیسے تھے ویسے ہو جاتے ہیں۔ مهند رگر اور راجہ اندران تینوں کو گلے لگاتے ہیں اور پاس اپنے بڑی آؤ بھگت سے بٹھاتے ہیں ہے ۔ اس طرح یہ زمانہ حال کا صیغہ کوئی ایک صفحے تک جاری رہتا ہے اور اس میں انشا ہونے والے بہت سے واقعات کی تفصیل اس طرح بیان کرتے ہیں کہ ہونے والی ساری باتیں پڑھنے والے کی آنکھوں میں پھر جاتی ہیں۔ ایک تصویر کے بعد دوسری ، دوسری کے بعد تمیری ۔ ہر ایک کا نقش یوں ابھرتا اور یوں نئے نئے رنگوں کا عکس لے کر آنکھوں کے سامنے آتا ہے کہ پڑھنے والے کو ہر بات اپنی آنکھوں دیکھی بات معلوم ہوتی ہے ۔ واقعہ نگاری میں ماضی اور حال کا یہ امتزاج افسانہ خواں کو کرمانی کے واقعات میں اس طرح شریک و شامل کر دیتا ہے جیسے وہ خود بھی کہانی کے کردار ہیں اور جو کچھ ان کی آنکھوں کے سامنے آرہا ہے اس کا ان کی اپنی زندگی سے بھی درسی تعلق ہے جو کہانی کے کرداروں کی زندگی سے ۔ قصہ گوئی میں واقع نگاری کی اہمیت اسی لیے سلیم کی گئی ہے کہ اس کی رو سے نه صفحه ۳۴ ۳۵۰ ۱۵۲ تحقیق و تصور میں حقیقت کا رنگ بھی پیدا ہوتا ہے اور قصہ گو اور قصہ خواں پرکیسے درمیان اور پھر تھے کے کڑاروں اور پڑھنے اور سننے والوں کے درمیان قرب لگا۔۔ کے رشتے استوار و تحکم ہوتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ قصوں میں ہمیشہ کسی کسی مخصوص زندگی اور معاشر کا پس منتظر پیدا کر کے انھیں حقیقت سے قریب لانے اور اس طرح زیادہ موثر اور قابل قبول بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔ انشا نے قصہ گوئی کی اس اہمیت کا اندازہ بڑی ذہانت اور فن کارانہ دانش مندی سے لگایا ہے۔ انشا نے اپنے دوسرے ہم عصروں کے خلاف تفصیل کی جگہ اختصار کو کہانی کی لچسپی و دلکشی کے لئے زیادہ موثر جانا اور اسے مختلف طریقوں سے بڑی کامیابی کے ساتھ برتا ہے لیکن جب معاملہ واقعہ نگاری اور اس سے بھی زیادہ مقامی معاشرت کے فکری، تہذیبی اور جذباتی عناصر کی رنگ آمیزی کا ہو تو ان کا قلم کسی طرح کے بخل سے کام نہیں لیتا۔ بلکہ سچ پوچھیے تو اس خاص معاملے میں ان کا تخیل اپنی پوری جولانی دکھانے اور کہانی کی فضا کو رنگین بنانے اور اس پر پوری طرح چھا جانے کا قائل ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس مختصر سی داستان میں ایک خاص منزل پہ اگر واقعہ نگاری اور مقامی رنگ کہانی پر اس طرح غالب آجاتا ہے کہ کہانی اس کی تفصیلات میں جذب ہو کر رہ جاتی ہے۔ ایک خاص جگہ پہنچ کر قاری صاف صاف یہ محسوس کرتا ہے کہ کہانی اب ختم ہو چکی لیکن ایک مخصوص تہذیب کی دلکش تصویر یں دیکھنے ہیں وہ اس درجہ منہمک ہوتا ہے کہ اسے کہانی کے ختم ہو جانے ریا اس کے غیر معمولی طور پر طویل ہو جانے) کی پروانگ نہیں ہوتی ۔ قصے کا آخری حصہ اسی طرح کی رنگینیوں سے مالا مال ہے جس میں تخیل کی پروانہ تصور کی نادرہ کاری اور مشاہد سے اور مطالعے نے ایک سے ایک ۱۵۳ دلکش تصویر بنائی ہے۔ ہر تصویر میں تخیل تو ہے ہی لیکن سب سے بڑی بات یہ ہے کہ ہندوستانی معاشرت اور تہذیب کا بڑا ستا اور بیکا رنگ بھی اس میں ہر جگہ گھلا ملا ہے۔ اب چند تصویریں دیکھ کر اپنے آپ کو اس انوکھی فضا میں گم کر دیجیے ۔ کنور سورج بھان اور اس کے ماں باپ ہرن ہرنی سے آدمی بن جاتے ہیں تو جو گی مہند رگہ کے کہنے سے راجہ جنگت پر کاش تخت پر آبیٹھتے ہیں اور اس خوشی میں کہ اب اودے بھان اور رانی کیتکی کا بیاہ رچے گا یہ حکم دیتے دیتے ہیں کہ : ر سارے چھتوں کو اور کو بیٹوں کو کوٹے سے منڈھ لو اور سونے روپے کے رو پہلے سنہرے سب جھاڑ پہاڑوں پر باندھرو و اور پیڑوں میں موتی کی لڑیاں گوندھو اور گھٹ و چالیس دن ، چالیس رات تک جس گھر ناچ آٹھے پر نہ رہے گا اس گھر 4...... والے سے میں روٹھ رہوں گا ہے اب اسی تیاری کی دوسری تصویر دیکھیے اس سے بھی زیادہ رنگین اور اس سے بھی زیادہ لکش ۔ جتنے راج بھر میں کنویں تھے کھنڈ سالوں کی کھنڈ سائیں لے بیان میں انڈیلی گئیں اور سارے بنوں میں اور پہاڑ نیکیوں میں لالٹینوں کی بہار، جھیم حجما بہت راتوں کو دکھائی دینے گئی اور جتنی جھیلیں تھیں ان سب میں کشم اور نمیسو اور بہار سنگار تیر گیا اور کیسری بھی تھوڑی تھوڑی گھولنے میں آگئی لے صفحہ ۳۰ ۱۵۴ اور پھینٹنگ سے لگا جڑ تک جتنے جھاڑ جھنکاڑوں میں پہنتے اور پتوں کے بندھے چھوٹے تھے ان میں رو پہلے سنہرے ڈانک گوند لگا لگا کے چپکا دیے اور کہہ دیا گیا جو سورہی بگڑی اور سونے سے باگے بن کوئی کسی ڈول کسی روپ سے بپھرے چلے اور جتنے گرتے بچوہے، بھانڈ بھگتیے ، ڈھاڑی اس ساری اور سنگیت ناچتے ہوئے ہوں سب کو کہ دیا، جن جن گاؤں میں جہاں جہاں ہوں اپنے اپنے ٹھکانوں سے نکل کر اچھے اچھے بچھو نے کچھا کہ گاتے بجاتے ، وھو میں مچاتے نا پہنے ہوتے رہا کریں ۔ کتنی مکمل تصویر ہے، معاشرت کے نتیجے رنگ روپ میں ڈوبی اور تہذیب کی گہرائیوں میں رچی ہوئی۔ تخیل کا باندھا ہوا ایک اور ٹھاٹ دیکھیے تخیل بھی اور ایک خاص ملک، قوم ، تہذیب اور اس کے مزاج کی خصوصیتوں کا عکاسس اور ترجمان بھی۔ معلوم ہوتا ہے کہ مصور اپنی تصویر کو نئے نئے رنگوں سے سجاتا، بناتا اور آراستہ کرتا ہے لیکن اس کا جی کسی طرح نہیں بھرتا اور اس لیے اسے نئے روپ سے سجا کر سامنے لاتا ہے ؟ سب کو بھوں کے ماتھوں پکھیرا اور چندن کے ٹیکے لگے ہوں اور بیتنے پہاڑ ہمارے وہیں ہیں ہوں اتنے اتنے ہی روپے سونے کے پہاڑ آمنے سامنے کھڑے ہو جائیں اور سب ڈانگوں کی چوٹیا له و شریح رنگ ہندو معاشرے میں مسرت و شادمانی کی علامت ہے۔ سے صفحہ ۳۳۰۲۲ ۱۵۵ موتبوں کی مانگ سے بن مانگے بھر جائیں اور پھولوں کے گھنٹے اور بندن داروں سے سب جھاڑ پہاڑ نے پھندے رہیں اور اس راج سے لگا اس راج تک ادھر میں چھت سے باندھ دو ۔ چپا چتا کہیں نہ رہے جہاں بھیڑ بھڑ تھا دھوم دھڑکا نہ ہو۔ پھول اتنے بہت سارے کھنڈ جائیں جوندیاں جیسی بھی روئی پھول کی بتیاں ہیں یہ سمجھا جائے اور یہ ڈول کر وہ بند ھر سے دو طھا کو بیا اپنے چڑھیں سب لا لڑی اور ہیرے اور کچھ راج کی ادھر ادھر کھولی کی ٹٹیاں بن جائیں اور کیا دیاں سنی جائیں جن کے بیچوں بیچ سے ہو نکلیں اور کوئی ڈانگ اور پہاڑتی کا اتار چڑھا و ایسا دکھائی نہ دے جس کی کو دیکھ وٹوں اور پھول پھلوں سے بھری بھولی نہ ہوں۔" اب دیکھیے راجہ اندر نے اور سے بیان کے بیاہنے کی کیا تیاری کی ہے: ر راجہ اندر نے کر دیا وہ رنڈیاں چلبلیاں جو اپنے مدہ میں گڑ چھلیاں ہیں، ان سے کہہ دو سولہ سنگار بال بال گے موتی پروڈ۔ اپنے اپنے اچرج اور اچنبھے کے اُڑن کھٹولوں کے اس راج سے اس راج تک ادھر میں چھت سی باندھہ دو پر کچھ ایسے رُوپ سے اُڑ چلو جو اڑن کھٹولوں کی کیا ریاں اور پھلواریاں سی سیکڑو کھوس ک ہو جائیں اور اوپر ہی اور یہ مردنگ ، جلترنگ، مند چنگ ، گھنگھرو ، طبلے کٹ تال اور سیکڑوں اس ڈر کے انوکھے باجے بجتے آئیں اور ان کیا ریوں کے بیچ میں میرے پکھراج، ه صفحه ۳۷۰۳۶ ۱۵۶ ان بند ھے موتیوں کے جھاڑا اور لالٹینوں کی بھیڑ بھاڑ کی تھم تھما ہٹ دکھائی دے اور انھیں لال ٹینوں میں سے بہت پھول پھلجھڑیاں، جانبی ، جو یہیاں ، کرم گیندا چنبیلی اس ڈھب سے چھوٹے کہ دیکھیتوں کی چھاتیوں کے کواڑ کھل جائیں اور پٹانے جو اچھل اچھل کے پھوٹیں ان میں سے ہنستی سیار می اور بولتے پکھوٹے ڈھل ڈھل پڑیں اور جب تم سب کو ہنسی آئے تو چاہیے اس ہنسی کے ساتھ موتی کی لڑیائی جھڑیں جو سب کے سب ان کو چن چن کے اج راجے ہو جاویں۔ ڈومنیوں کے روپ میں سارنگیاں چھیڑ چھیڑ سو پہلے گاؤ- دونوں ہاتھ بلاؤ، انگلیاں پنچاؤ جو کسی نے نہ سنے ہوں، وہ تاؤ بھاؤ اوٹھاؤ، راؤ چاؤد کھاؤ ٹھڈیاں کپ کپاؤ اور ناک بھویں تان تان بھاؤ بتاؤ، کوئی پھوٹ کر نہ رہ جاؤ۔ ایسا بھاؤ جو لاکھوں برس میں ہوتا ہے یہ تخیل کی بلند پروازی، تصور کی ندرت آفرینی اور مشاہدے کی باریک بینی کا بڑا شاعرانہ اور حقیقت آگیں امتزاج ہے: اس دھوم دھام کے ساتھ کنورا و دے بھان سہرا باندھے جب دلھن کے گھر تک آن پہنچا اور جو جو رہتیں ان کے گھرانے میں ہوتی چلی آئیاں تھیں ہونے لگیاں مدن بان رانی کتیکی سے محصولی کر کے بوٹی اب تکے سمیٹے پھر پھر جھولی۔ سر نہوڑائے کیا بیٹی ہو۔ آؤ نہ تک ہم تم مل کے جھروکوں سے اه صفحه ۳۸۰۳۷ انھیں جھانکیں ہے یہ سب انشا کے تخیل کی تخلیق نہیں۔ ایک خاص معاشرے کی عورتوں کے معمول کی عکاسی ہے ۔ اب رسموں کی باری آئی : ... ایک آرسی دحام بنایا تھا جس کی چھت لکڑی ، اینٹ پتھر کے پیٹ ایک انگلی کے پوے بھر نہ تھی بھائی کا جوڑا پہنے ہوئے چودھویں رات جب گھڑی چھ ایک رہ گئی نب رانی کھیکی سی ودھن کو اس آرسی بھون میں بٹھا کر دوبھا کو بلا بھیجا ۔ کٹورا ودسے بھان کنھیا بنا ہو ا سر پیکٹ دھرے سہرا باندھے، اس تڑاٹ سے اور جمگھٹ کے ساتھ چاند سا مکھڑا لیے بجا پہنچا۔ جس جس ڈھب سے با محسن اور پنڈت کہتے گئے اور جو مہاراجوں میں رہتیں چلی آتیاں تھیں اسی ڈول کے اسی روپ سے بھونری، گیٹڈ جوڑا سب کچھ ہو لیا ہے اب ایک آخری جھلک اور : راجہ اندر نے دھن کی منہ دکھائی میں ایک بیرے کا انڈال چھپر کھٹ اور ایک پڑھی نکھراج کی دی اور ایک پار چات کا پودا جس سے جو مانگے سو ہی ملے، دھن کے سامنے لگا دیا اور ایک کام وھین گانے کی نیچھیا بھی اس کے نیچے باندھ دی اور اکیس لونڈیاں انھی اُڑن کھٹولے والیوں سے چن کے اچھی سے اچھی نفری ، گاتی بجانیاں ہیستی پروتیاں ہن گھر له صفحه ۴۷ ۴۰۰ - سے سگھڑ سونپیں ہندو معاشرت کا کتنا چوکھا رنگ ہے جسے تخیل اور مشاہد ے نے گھلا ملاکمہ ایک انوکھا روپ دیا ہے۔ معاشرت کی سچی تصویر بھی تخیل کی گل کاری بھی اور تصور کی ڈور بیٹی بھی ۔ اور پھر ان سب سے بڑھ کر سونے پر سہاگا ، انداز بیان کی قدرت ۔ رانی کینیکی کی کہانی اردو کی واحد داستان ہے جس نے ہند و عاشر اور تہذیب کے مزاج کو یوں زندگی کا روپ دے کر زندہ کیا ہے۔ زندگی کو یہ رنگ روپ جب ہی ملتا ہے کہ تصویر میں بنانے والا ان کے رگ و ریشے میں سما کر ان کے بھیدوں سے واقف ہو اور ان بھیدوں پر اپنی ذہانت سے تخیل کا رنگ چڑھانے کی پوری قدرت رکھتا ہو۔ زندگی سے صحیح ربط، اس ربط کے بعد مشاہدے کی اہمیت کا احساس اور پھر حقیقت پسندی اور شعریت کی قدروں کو یکجا کرنے کی عادت ۔ انشا میں یہ سب کچھ تھا، اس لیے "داستان رانی کیتیکی اور کنورا د دے بھان کی ویسی بینی جیسی وہ ہے ۔