چینیوں کا عقیدہ تخلیق چین کی قدیم تاریخ کے تین دُور تسلیم کئے گئے ہیں۔ پہلا دور شانگ خاندان کی بادشاہت کا (۱۷۶۶-۱۰۲۷ ق.م) دوسرا دور چو خاندان کی بادشاہت کا ۰۲ - ۲۲۱ ق.م) اور تیسرا دور بان خاندان کا ( ۲۰۶ ق - م - ۶۲۲۰) - - چو خاندان کا عہد چینی تہذیب کا سنہر زمانہ سمجھا جاتا ہے کیونکہ بیشتر کلاسیکی اور فلسفیانہ ادب اسی دور کی تخلیق ہیں۔ کنفوشیش اور لاؤز نے اسی دور میں پیدا ہوئے تھے۔ اور اسی زمانے میں پرانی تصنیفات کو یکجا کیا گیا تھا۔ چینیوں کے نزدیک تخلیق عبارت تھی ابتری و فساد ) CHAOS ) میں نظم و ترتیب پیدا کر نے سے۔ چنانچہ تیسری صدی قبل مسیح کی ایک داستان کے مطابق شمالی سمندر کا بادشاہ ہو اور جنوبی سمندر کا بادشاہ شو وسطی سمندید کے بادشاہ ہون تون کے علاقے میں وقتاً فوقتاً آپس میں ملا کرتے تھے ۔ بچون تون بیچارہ دیکھنے ، کھانے اور سانس لینے سے معذور تھا۔ البتہ وہ بڑا مہمان نواز تھا۔ ہو اور تو نے اُس کی خاطر داریوں سے خوش ہو کہ یہ ملے کیا کہ ہون تون کے سر میں سوراخ کر دیئے جائیں تاکہ اس کی معذوریاں دُور ہو جائیں ۔ پس وہ ہون تون کے سر میں سونم ایک سوراخ کرنے لگے ۔ مگر ساتویں دن ہوں تون جس کے لفظی معنی ابتری وفساد کے ہوتے ہیں مرگیا۔ اسی لمحے کائنات وجود میں آئی۔ یہ نکتہ بھی دلچسپی سے خالی نہ ہو گا کہ مویشو کے مرکب کے لفظی معنی بجلی کی کڑک چپک کے ہیں۔ گویا کائنات کی تخلیق بجلی کی کہ ڈیک چمک سے ہوئی۔ تیسری صدی عیسوی کی ایک داستان کے مطابق ہون تون (فساد) ابتدا میں ۱۶۹ مرغی کے انڈے کی مانند تھا۔ اور اس وقت زمین آسمان کا وجو د نہیں ہوا تھا ہوں تون کے اندر پان کو پرورش پا رہا تھا ۔ اٹھارہ ہزار برس کے بعد یہ انڈا پھوٹا اور اس کے اندر کا ہلکا اور چمکیلا حصہ آسمان اور بھاری اور تاریک حصہ زمین بن گیا ۔ پھر اٹھارہ ہزارہ برس تک آسمان ہر روز دس فٹ اونچا ہوتا گیا اور زمین دس فٹ موٹی ہوتی گئی اور پان کو جو ان دونوں کے درمیان تھا ہر روز دس فٹ بڑھتا گیا۔ یہی وجہ ہے کہ آسمان اور زمین کے درمیان ۹۰ ہزار لی (۳۰ ہزار میل) کا فاصلہ ہے ۔ پان کو کی موت پر اُس کے بدن کے مختلف حصے قدرتی عناصر میں تبدیل ہو گئے۔ اس کا سر پہاڑ بن گیا۔ اُس کی دائیں آنکھ سُورج بن گئی اور بائیں آنکھ چاند اس کی سانس ہوا اور بادل میں تبدیل ہو گئی اور آوارہ گرج چمک بن گئی ۔ اس کے خون سے دریا اور سمندر بنے اور رگ پٹھوں نے زمین کی تہوں کی شکل اختیار کی۔ اُس کے گوشت سے مٹی اور ہریالی وجود میں آئی ۔ اُس کے سر کے بالوں اور بھوؤں سے ستارے اور سیارے۔ اس کے دانتوں اور ہڈیوں سے دھاتیں نہیں۔ اس کا پسینہ بارش میں تبدیل ہو گیا۔ اور اُس کے بدن میں لیٹی ہوئی جونکوں سے نسل انسانی پیدا ہوئی۔ چینی حکمراں ان عقیدوں کو کس طرح اپنے طبقاتی مفاد اور ریاستی احکام کے. لئے استعمال کرتے تھے۔ اس کا اندازہ تخلیق کی ایک اور داستان سے ہوتا ہے۔ اس داستان کے مطابق زمین اور آسمان تو الگ ہو چکے تھے مگر ابھی انسان پیدا نہیں ہوا تھا لہذا نو گو آر NUKU A) دیوی نے پہلی مٹی کو پیٹ پیٹ کر آدمی بنائے۔ یہ کام بڑی محنت کا تھا اور لوگو کا سارا دن اسی میں صرف ہو جاتا تھا۔ لہذا اس نے ایک رہتی لی اور اُس کو کیچڑ میں بھگو دیا اور کیچڑ کے قطروں سے آدمی بنا ئے۔ اُمرا اور روسا تو پہلی مٹی سے بنے البتہ نچلے طبقوں کے غریب غربا کیچڑ ہے۔ پرانی داستانوں میں نو گو ا دیوی انسان کو تخلیق کرنے کے عمل میں کسی کو شریک نہیں کرتی بلکہ یہ کام تنہا کرتی ہے۔ البتہ بعد میں جب مادری نظام کی جگہ 14. پدری نظام رائج ہوتا ہے تو تو مسی ( FU - HS ) اُس کا شریک کاربن جاتا ہے بعض کہانیوں میں نو گوا کو خوشی کی چھوٹی بہن بنایا جاتا ہے اور بعض میں اس کی بیوی اور جب ، دری نظام کے آثار بالکل مٹ گئے اور پدری نظام کی مکمل حاکمیت قائم ہوگئی تو تخلیق کے عمل میں سے عورت کو سرے سے خارج کر دیا گیا اور اب ذمہ داری پانکو نے اکیلے سنبھال لی۔ چنانچہ ایک داستان کے مطابق پانکو زمین آسمان حیوانات اور نباتات کے وجود میں آنے سے مطمئن نہ تھا کیونکہ کائنات میں ایسی کوئی ہستی نہ تھی جس میں استدلال کی قوت ہو یا جو دوسری چیزوں کو ترقی دے سکتی یا استعمال میں لاسکتی تھی۔ پس پانکو مردوں اور عورتوں کے مٹی کے تیکے بنانے لگا۔ اس میں پانکو کا پورا دن گند گیا۔ جیوں ہی یہ پہلے خشک ہوئے اُن میں سیکین ( YIN ) اور یانگ ( YANG) کی قوت آگئی ۔ تین اور یانگ قدیم چینی فکر میں کائنات کا ترکی اور تخلیقی اصول ہیں۔ اُن کا باہمی ربط و گریزی موہ جو رات میں تغیرا در ذات وصفات میں تبدیلیوں کا باعث ہوتا ہے ۔ تمام واقعات یین و یانگ ہی کے وصل و فراق سے ظہور میں آتے ہیں۔ اس عمل میں یانگ فاعل ہوتا ہے اور تین مفعول بین مادہ یعنی منفی قوت ہے اور یانگ نہ یعنی مثبت قوت - بانگ آسمان ہے جو اوپر ہے اور بین زمین ہے جو نیچے ہے ۔ اسی طرح سیاہی سفیدی ، نرمی سختی ، نیکی بدی، چھوٹائی بڑائی، غم اور خوشی سزا و جزا ، اتفاق واختلات ، رد و قبول ، محبت و نفرت، اقدام اور پسپائی ، جفت وطاق سب یانگ اور تین کے باہمی رشتوں کے مختلف مظاہر ہیں۔ ایک کے بغیر دوسرے کا تصور محال ہے۔ باب آریاؤں کا عقید تخلیق آریہ قبیلے جن کا آبائی وطن دریا ئے دونگا اور سر دریا کے درمیان کا گیا ہستانی علاقہ تھا دو سمتوں میں پھیلے ۔ جنوب میں انھوں نے ایران، افغانستان اور وادی سند کا رخ کیا اور ، دریا کا رخ کیا اور مشرق میں وہ یونان ، دریائے ڈینیوب اور دریا کے دھائن کی وادیوں ) ہندی آریاؤں کی سب سے مقدس کتاب رگ وید ہے۔ رگ وید میں کل ۱۰۱۸ بھیجن ہیں جو ۱۵ سو قبل مسیح اور ایک ہزار قبل مسیح کے درمیان وادی سندھ میں مرتب کئے گئے تھے۔ یہ بھیجن آگئی (آگ) سورج ، ہوا، اندر اور دوسرے دیوتاوں کی تعریف میں ہیں۔ رگ دید کی پہلی داستان تخلیق سو میری داستان کی مانند ایک رزمیہ کہانی ہے۔ اس داستان کی جائے وقوع وادی سندھ ہے جہاں آریاؤں کو مقامی باشندوں سے لڑنا پڑا تھا۔ ان میں ایک قوم استور اتھی راسورا کے لغوی معنی زندہ قوت کے ہیں، جس کے سردار کا نام دیتیر تھا۔ وہ بڑا خطرناک را کشش اور مجتم بدی تھا۔ اس کی ماں کا نام دا نو (ضبط وتحمل تھا۔ اسو را قوم کا ایک دوسرا سرد الہ ادیتیا مجسم نیکی تھا۔ وہ ادیتی (آزادی) کا بیٹا تھا۔ (رگ وید دیتیر اور ادیتیا کے باپ کا ذکر نہیں کرتا۔ اس لئے کہ وادی سندھ میں اُس وقت تک مادری نظام رائج تھا۔ در تیر اور ادیتیا ہمیشہ آپس میں لڑتے رہتے تھے۔ ایک بار جب ادتیا بہار نے لگا تو اس نے ان کے دیوتا (طاقت) سے فریاد کی ۔ آند کے دیوتا دھرتی اور آکاش کا بیٹا تھا۔ وہ اس وقت پیدا ہو ا نتھا جب زمین آسمان جُڑے ہوئے تھے۔ اند کہ نے سوم رس پیا تھا جو دھرتی ۱۷۲ کی چھاتی سے نکلتا تھا۔ سوم رس پینے سے اس میں اتنی شکتی آگئی تھی کہ آکاش ڈر کر دھرتی سے دور چلا گیا تھا اور زمین آسمان کے بیچ میں اندر کا راج ہو گیا تھا۔ جب ادتیا نے اندر کی دہائی دی تو اندر نے اس شرط پر مدد کا وعدہ کیا کہ ادیتیا اس کو اپنا آقا تسلیم کر لے گا۔ ادتیا نے اندر کی یہ شرط مان لی۔ تب اندر نے بجلی کا بھالا روجی) لیا اور دریر سے لڑنے چل پڑا ۔ در تر بڑا چالاک تھا۔ اس نے اثر دھے کا روپ دھارن کر لیا۔ مگر اندر نے دیر پر ایسی ضرب لگائی کہ اس کا پیٹ پھٹ گیا اور اس کے پیٹے سے ایک گائے نکلی جو حاملہ تھی اور اس گائے نے سورج کو جنا۔ جب ست" است دنیستی) سے پیدا ہو چکا تو آکاش کی چھت میں سورج کے لئے راستہ بنایا گیا۔ اور پانی نے بھی آکاش کی راہ لی اور وہاں سے نمی کی پھوار زمین پر برسنے لگی اور ہر چیز کے لئے ایک ریت مقرر ہوئی ۔ اور درد نا اس ریت کے سنگھاسن پر بیٹھا۔ وہ ادتیاؤں (ست) کا مکھیا تھا۔ اور وہ ریت کی نگرانی کرنے لگا تاکہ کوئی اس کو توڑنے نہ پائے اور تب اندر اور دوسرے دیوتاؤں نے تخلیق کا جشن منایا اور رقص کیا اور پہلا انسان (پروش) پیدا ہوا ۔ رگ دید کی دوسری داستان تخلیق کا تعلق ہر نیا کے گر کچھ (انڈے) سے ہے ۔ وہی انڈا جو یونانی داستان تخلیق میں پانی پر تیرتا ہے۔ ابتدا میں ہر نیا ئے گر کجھ نمودار ہوا۔ وہ تمام موجودات کا واحد آقا تھا۔ امی نے زمین کو ٹھوس اور مضبوط بنایا اور آسمان کو قائم کیا۔ ہم کسی دیوتا کو بھینٹ چڑھائیں ؟ کون ہم کو سانس دیتا ہے ۔ قوت دنیا ہے ؟ تمام جانورکس کا حکم مانتے ہیں ؟ حتی کہ دیوتا بھی ؟ کس کی پر چھائیں موت ہے ۔ کس کا سایہ ابدی زندگی ہے ؟ ۱۷۳ کون ہے جو فقط اپنی طاقت سے ان پکشوؤں کا سوامی ہوا جو سانس لیتے ہیں، سوتے ہیں اور جاگتے ہیں۔ جوانان اور جانور سب کا ابدی آتا ہوا۔ کون ہے جس نے آسمان کو روشن کیا اور زمین کو پائدار بنایا کون ہے جس نے ہوا کے وسیع و عریض خطے مقرر گئے۔ ہم کسی دیوتا کی پرستش کریں۔ نرائن ایک ہزار برس تک اس انڈے پر لیٹا رہا۔ اور یہ انڈا سمندر پر تیرتا رہا۔ تب نرائن کی ناف سے کنول کا ایک پھول نکلا جو ہزار سورجوں سے زیادہ چمکیلا تھا۔ یہ کنول اتنا بڑا تھا کہ ساری کائنات اس میں سما سکتی تھی ۔ اس کنول سے یہ کہا نکلا جو از خود پیدا ہوا تھا۔ اور اس میں نرائن کی طاقت تھی اور اسی طاقت سے برہما نے دنیا کی تمام چیزیں پیدا کیں اور اُن کو شکل اور نام دئے۔ رگ وید میں خالق کائنات کے کئی نام ہیں۔ وہ پر جاپتی ہے، وشنو کرتا ہے، پوروش ہے، برہما ہے۔ ابتدا میں یہ کائنات برہ ہما تھی اس نے دیوتاؤں کو پیدا کیا۔ اُن کو پیدا کرنے کے بعد اُس نے اُن کو ان دُنیاؤں میں چڑھنے کی قوت دی ۔ آگئی (آگ) کو ایک دنیا ، وا یوں ہوا) کو ہوا شوریہ (سورج) کو آسان - تب بر ہما خودان خطوں سے باہر چلا گیا ۔ ما ورا نہیں جانے کے بعد اس نے سوچا اب میں نیچے کیسے جاؤں اور وہ روپ اور نام کی مدد سے نیچے آیا۔ ۱۵۴ کیا مقام تھا ، کون سا اور کہاں کا اصول تھا جس سے بینیا کے گل وشو کر کما نے زمین کو پیدا کیا۔ اور اپنی طاقت سے آسمان کو ظاہر کیا۔ ایک خدا جس کے ہر رخ پر آنکھیں ہیں ہر رخ پر ایک چہرہ ہے ہر رخ پر ہاتھ ہیں۔ ہر رخ پر پاؤں ہیں وہ زمین اور آسمان کو پیدا کرتے وقت انھیں اپنے ہاتھوں اور پروں سے شکل دیتا ہے ایک اور جگہ پر لکھا ہے : و شوکر یا دانا ہے، طاقتور ہے، خالق ہے وہ ہمارا باپ ہے، ہمارا خالق ہے وہ تمام خطوں سے آگاہ ہے اور تمام مخلوق سے بھی۔ رگ دید کا ایک مشہور بھیجن پرش شکتا یعنی انسان کا گیت ہے۔ اس بھجن ہیں تخلیق کرنے والے دیوتا ہیں۔ اور جس مسالے سے کائنات کی تخلیق ہوتی ہے وہ پرش نامی ایک دیو کا جسم ہے۔ یہاں تخلیق کا عمل ایک قربانی کی شکل میں پیش کیا گیا ہے ۔ اس قربانی میں پروش کو بھینٹ چڑھایا جاتا ہے ۔ اور اس کے جسم کے مختلف حصوں سے کائنات کے مختلف حصوں کی تخلیق ہوتی ہے سنسکرت کے عالموں کا خیال ہے کہ یہ بھجن دوسرے دیدوں کی تدوین کے بعد یگ وید میں شامل کیا گیا ہے ۔ رگ وید کا یہ واحد بھیجن ہے جس میں ہندوؤں کی جاؤں ذاتوں کا ذکر ہے ۔ اس لحاظ سے یہ بھیجن بہت اہم ہے۔ کیونکہ اس میں ذاتوں کی تقسیم کو تسلیم کیا گیا ہے اور اس کے لئے مذہبی جواز پیدا کیا گیا ہے۔ اس بھیجن کی ایک اور خصوصیت بھی ہے۔ وہ یہ کہ اس سے ہند و فلسفے میں ۱۷۵ وحدت الوجود یا ہمہ اوست کے عقیدے کا آغاز ہوتا ہے: پرش یہ ساری کائنات ہے ۔ جو کچھ تھا ہے اور ہو گائے پرورش اے وی دَم سَروَمُ کو بُھو تم يَتُو چہ ھو تم -۱ پرش کے ہزا ر سر تھے ، ہزار آنکھیں تھیں اور ہزارہ پاؤں اُس نے بھومی کو ہر طرف سے گھیر رکھا تھا۔ اور اُس کا جسم دس اُنگل یا ہر تھا پرش یہ سب کچھ ہے، جو ہو چکا ہے اور جو ہونے والا ہے۔ اور وہ اہدیت کا آتا ہے ۔ جسے وہ خوراک کے ذریعہ بڑھاتا ہے ۔ یہ ہے اُس کی عظمت اور وہ اس سے بھی فزوں تر ہے۔ اُس کی ایک چوتھائی سے تمام موجودات عالم بنے ہیں اور اس کا تین چوتھائی امر ہے جو آسمان میں ہے ۴۔ اپنے تین چوتھائی سمیت وہ اونچا چلا گیا۔ اور اس کا ایک چوتھائی کہاں وجود ہو کر واپس آیا تب وہ ہر سمت پھیل گیا اور جو کھاتا ہے اور جو نہیں کھاتا سب کو گھیرے میں لے لیا۔ ۔ اُس سے دیرج پیدا ہوا اور دیرج سے پروش اور پُرش پیدا ہو کہ زمین سے ماورا تک اور انس کے آگے پیچھے تک پہنچ گیا - جب دیوتاؤں نے یمن (قربانی) میں پرسش کی بھینٹ چڑھائی تو بسنت اُس کا پگھلا ہوا مکھن تھا ، گرمی اُس کا ایندھن تھی اور خزاں اس کے بھینٹ کا عمل تھی۔ جب دیوتاؤں نے پرش کے ٹکڑے ٹکڑے کئے تو ان ٹکڑوں کا کیا انجام ہوا۔ اُس کا منہ کیا بنا ؟ اس کے دونوں بازو، دونوں را نہیں اور دونوں پاؤں کیا ہوئے۔ اُس کے منہ سے یہ یمن بنا ، اس کے دونوں بازوں سے چھتری بنا ، اس کی دونوں راتوں سے ویش بنا اور اس کے دونوں پاؤں سے شور رہنا۔ چاند اس کے دماغ سے بنا، اس کی آنکھ سے سورج پیدا ہوا۔ اس کے منہ سے اند کر اور اگنی پیدا ہوئے اور اس کی سائنس سے وا کو پیدا ہوا۔ یہاں یہ سوال عبث ہے کہ اندر اگنی اور وایو توٹیرش سے پہلے موجود تھے اور انھیں نے پیش کی قربانی دی تھی پھر پوش کے منہ اور سائنس سے ان دیوتاؤں کی تخلیق کیا معنی رکھتا ہے۔ کیونکہ پرانی داستانوں میں اس قسم کا تضاد عام ہے۔ " اس کی ناف سے ہوا پیدا ہوئی۔ اُس کے سرسے آکاش اور دونوں پیروں سے دھرتی پیدا ہوئی " گھر تخلیق کی پہلی فلسفیانہ تشریح رگ وید کے دسویں منڈل میں ملتی ہے اور جو تشکیک پر ختم ہوتی ہے - ابتدا میں نہ استُ (عدم) تھا نہ ست (وجود) تھا۔ نہ ہوا تھی نہ آکاش تھا جو پرے ہے کون سب کو ڈھانکے ہوتے تھا ؟ کہاں اور کس کی حفاظت میں ؟ کیا پانی کی اتھاہ گہرائی تھی گنجھیر ؟ - اُس وقت نہ موت تھی نہ امر (ابدیت) تھا 166 نہ دن کی روشنی تھی اور نہ رات کی (چاند سورج موجود نہ تھے) بس وہی اکیلا ہلا ہوا کے سانس لیتا تھا، اپنی قوت سے۔ اس کے سوا کوئی چیز ما در ا میں بھی نہ تھی۔ ۔ تاریکی تاریکی میں پوشیدہ تھی کائنات بس پانی ہی پانی تھی تب وہ جو موجود ہو کر خلا سے ڈھنکا ہوا تھا تپش کی طاقت کے باعث نمودالہ ہوا اُس میں پہلے خواہش پیدا ہوئی خواہش جو ذہن کا پہلا بچہ تھی کون ہے جو پچ پچ واقف ہے ؟ کون ہے جو یقین سے کہے کہ یہ کائنات کیسے وجود میں آئی ؟ یہ تخلیق کیوں کر ہوئی کیا دیوتا اس سے پیشتر نمودار ہوئے یا بعد میں ؟ پس کون جانتا ہے کہ یہ کائنات کیسے پیدا ہوئی ؟ یہ کائنات کہاں سے اُبھری کیا اُس نے اس کی بنیاد رکھی یا وہ از خود وجود میں آئی ؟ وہ جو سب سے اونچے آکاش پر ہے کا ئنات کا نگراں ہے پس وہی جانتا ہے۔ یا وہ بھی نہیں جانتا ۔ ایرانیوں کا عقیدہ تخلیق ایرانی آثار کی کھدائیوں میں اب تک ایسا کوئی نوشتہ دستیاب نہیں ہوا ہے جس سے زرتشت سے پیشتر کے ایرانی عقائد تخلیق پر روشنی پڑتی ہو۔ لہذا ہماری ILA معلومات کا واحد ذریعہ اُوستا ہے ۔ گیتوں اور دعاؤں کا یہ مجموعہ زرتشت سے نسوب ہے۔ (۵۵۳ - ۶۳۰ ق م) اوشتا کے تین حصے ہیں (1) پیشتار عبادت کے زمزمے، جس کا ایک ٹکڑا کا تھا کہلاتا ہے (۲) لیشت جو قربانی کی دعائیں ہیں۔ (۳) فوندی داد جو رسوم کا مجموعہ ہے۔ زرتشتی مذہب کی دو اور کتابیں جو ساسانی عہد میں لکھی گئیں بڑی اہم ہیں اول نبدا پیش، جس میں زمین اور اس کے لینے والوں کی تخلیق کا تذکرہ ہے ۔ اور دوئم زندا گا ہیہ جو مذ ہبی کہانیوں کا مجموعہ ہے۔ اوستا کے جو حصے ضائع ہونے سے بچ گئے ہیں اُن میں تخلیق کی کوئی مبسوط داستان نہیں ملتی ہیں اتنا پتہ چلتا ہے کہ کائنات کا خالق آہور مزدا ہے میں ایک جگہ اہور مزدا سے بہت سے سوال کئے گئے ہیں : سورج اور ستاروں کے راستے کس نے مقرر کئے ؟ کون ہے جس کے حکم سے چاند بڑھنا اور گھٹتا ہے ؟ کون ہے جس نے زمین کو قائم کر رکھا ہے ؟ اور جو بادلوں کو نیچے گرنے سے روکتا ہے؟ کون ہے جو پانی اور پودوں کو باقی رکھتا ہے؟ کسی مہنر مند صناع نے روشنیاں اور تاریکیاں بنائیں ۔ خواب اور بیماری کو خلق کیا ؟ کون ہے جس کی مرضی سے صبح، دوپہر اور شام موجود ہیں۔ اور باشعور انسان کو اُس کے فرائض یاد دلاتے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ ان سب سوالوں کا ایک ہی جواب ہے ۔ اہور مزدا ۔ لیکن ساسانی دور کی پہلوی کتابوں میں تخلیق کا قصہ قدرے تفصیل سے ملتا ہے۔ مثلاً مبندا ہش میں لکھا ہے کہ ہرمز عرش پر تھا۔ دانا ئے کل اور خیر کل اور نادان امر من ضرر پہنچانا جس کا کام ہے 169 ظلمت کی گہرائیوں میں تھا۔ ان کے درمیان خلا تھا ۔ ہرمز کو اہرمن کے وجود کا علم تھا ۔ اور یہ کہ وہ حملہ کرے گا اور مجھ میں ضم ہو جائے گا ۔ اور وہ یہ بھی جانتا تھا کہ اہرمن کون کون سے اور کتنے حربے استعمال کرے گا ۔ ہر مز نے ایسی چیز تخلیق کی جو اس کے حربے کے لئے ضروری تھی۔ تین سال تک تخلیق اسی منزل میں رہی تخریب پسند روح کو ہرمز کے وجود کا علم نہ تھا۔ تب وہ گہرائیوں سے نکلا اور اس سرحد پہ پہنچا ، جہاں سے روشنیاں نظر آتی ہیں ۔ جب اُس نے ہرمز کے نور کو دیکھا تو وہ آگے بڑھا اور یور کو ہلاک کرنے لپکا لیکن جب اُس نے دیکھا کہ ہرمز کی شجاعت اور طاقت اس سے زیادہ ہے تو وہ ظلمت کی طرف بھاگا اور وہاں اُس نے بہت سے بھوت بنا ئے ۔ مگر ہر مز نے خون خرابے سے بچنے کی خاطر اہرمن سے تو ہزار برس کے لئے صلح کر لی۔ اسی اتنا میں ہر مز نے پہلے آسمان کو خلق کیا ، اتنا روشن اور بسیط کہ اس کے میرے ایک دوسرے سے بہت فاصلے پر تھے۔ اس کی شکل انڈے کی تھی اور وہ چمکیلی دھات سے بنا تھا۔ پھر اس نے آسمان کے مسالے سے پانی خلق کیا ۔ پھر پانی سے زمین کو خلق کیا جو گول ہے اور آسمان کے وسط میں واقع ہے۔ ۱۸۰ اور اس نے زمین کے اندر دھاتوں کو اور پہاڑوں کو پیدا کیا جو بعد میں زمین سے نمودار ہوئے اور اُونچے ہو گئے۔ اس زمین کے نیچے ہر طرف پانی ہے ۔ چوتھے اُس نے پودوں کو پیدا کیا پانچویں اس نے بیل کو پیدا کیا ۔ در چھٹیں گالو مرت (کیومرث) پہلے آدمی کو پیدا کیا ۔ اُس نے بیل اور آدمی کو مٹی سے پیدا کیا اور اس نے آسمان کی روشنی اور تازگی سے آدمیوں اور بیلیوں کا تخم بنایا ۔ اور کیومرث کے اور نہیں کے جسموں میں ڈال دیا۔ تاکہ آدمیوں اور مویشیوں کی افزائش نسل ہو۔ لیکن داستان دنیک کی تفسیروں میں تخلیق کا ایک اور طریقہ بیان کیا گیا ہے جو رگ دید کی پوروش روایت سے ملتا جلتا ہے۔ وہ یہ ہے کہ ہرمز نے ایک انسان نما جسم کے ٹکڑے کئے ۔ سر سے آسمان بنایا ، پاؤں سے زمین بنائی ۔ اُس کے آنسوؤں نے پانی خلق کیا، بالوں سے نباتات وجود میں آئی ۔ دائیں ہاتھ سے بیل پیدا ہوا اور دماغ سے آگ خلق ہوئی۔