۳۳۵ گل گامیش سوکر اُٹھا دوسرا باب گل گامش کا خواب تا کہ اپنا خواب اپنی ماں بن سکون سے بیان کرے۔ جو عقلمند دیوی تھی۔ گل گامش نے ماں سے کہا : ہ ماں میں نے رات ایک خواب دیکھا کہ یں بہت خوش ہوں اور نوجوان سوکر ما میرے گھر رجمع ہیں ۔ اور میں آسمان پرستاروں کے جھرمٹ میں چل رہا ہوں۔ اچانک اُلو کے جو ہر کا ایک شہاب ثاقب آسمان سے گرا۔ اور میں نے اُسے اُٹھانا چاہا۔ مگروہ اتنا بھاری تھا کہ میں اسے اٹھا نہ سکا۔ عمائدین اریک شوق دیدہ میں اس کے گرد حلقہ کئے ہوئے تھے اور عام شہری ایک دوسرے کو دھکا دے کہ آگے بڑھنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اور اُمرا اُس کے قدم چوم رہے تھے۔ میں نے اس میں دہی دلکشی دیکھی۔ جو کسی عورت میں ہوتی ہے ۔ لوگوں نے مجھے سہارا دیا۔ اور میں نے اپنے سر کو نیچا کر کے ایک تسمے کی مدد سے اُسے اُٹھایا اور تیرے پاس لے آیا ۔ اور تو نے مجھ سے کہا: یہ تیرا بھائی ہے ۔" م نعم تب من سون نے جو دانا کے کل ہے ، کہا کہ : تو نے آسمان کے جس ستارے کو دیکھا اور فریفتہ ہوا گویا وہ عورت تھی ؟ وہی تو طاقتور رفیق ہے۔ جو ضرورت کے وقت اپنے دوست کے کام آتا ہے۔ وہ جنگلی جانوروں میں سب سے مضبوط ہے۔ وہ گیا ہستان میں پیدا ہوا ہے اور پہاڑوں نے اُس کی پرورش کی ہے تدا سے دیکھے گا تو اس طرح خوش ہو گا ۔ جس طرح اپنی محبوبہ کو دیکھ کر خوش ہوتا ہے اُس میں آسمانی خداؤں کی سی قوت ہے امرا اس کے قدم چومیں گے تو اس سے بغل گیر ہو گا ۔ اور اُسے میرے پاس لائے گا۔ گل گامش دوسرے دن سو کر اٹھا اور ماں سے بولا : ماں ! میں نے ایک اور خواب دیکھا ہے۔ اریک کی چوڑے بازار والی شاہراہ پر ایک نیشہ بڑا ہے لوگ اس کے گرد بھیڑ لگائے کھڑے ہیں۔ اس کی شکل انوکھی ہے۔ ٣٣٧ میں نے اس تیشے کو دیکھا تو بہت خوش ہوا۔ اور میں اُس کی طرف کھنچا چلا گیا ۔ جیسے عورت کی طرف کھینچتے ہیں۔ میں نے اُسے جھک کر اُٹھا لیا اور اپنے پہلو سے لگالیا ؟ ین شون نے کہا : و وہ تیشہ جو تو نے دیکھا اور جس نے تجھے عورت کی مانند اپنی طرف کھینچا وہی وہ رفیق ہے جو میں تجھے بخشتی ہوں ۔ دہ تیرا دلیر ساتھی ہے جو وقت پڑنے پر اپنے دوست کے کام آئے گا "۔ گل گامیش نے اپنی ماں سے کہا : وہ میری قسمت ہے لہذا وہ میرا رفیق ہو گا " تیسرا باب گل گامش اور ان کیدو کی لڑائی اُدھر گل گامش ماں سے اپنا خواب بیان کر رہا تھا ادھر ان کیڈو دیوداسی کے روبرو بیٹھا تھا۔ اور دیوداسی نے ان کرو سے کہا : ان کی داب تو مجھے دیوتا نظر آنے لگا ہے ۔ پھر جنگلی جانوروں کے ساتھ پہاڑوں میں پھرنے کے لئے کیوں بے تاب ہے زمین سے اٹھ کہ یہ چروا ہے کا بستہ ہے " ان کو نے دیوداسی کی باتیں دھیان سے سنیں ۔ اور عورت کا مشورہ اس کو پسند آیا۔ دیوداسی نے اپنا لیاس اُتارا اور اس نے دو جھتے گئے۔ ایک کپڑا اس نے ان کو کو بتایا اور دوسرا خود پہنا اور ماں کی طرح اُس کا ہاتھ پکڑے گڈریوں کے ڈیرے پر آئی ۔ جہاں بھیڑوں کا گلہ رہتا تھا۔ گڈریے ان کرو کو دیکھنے کے لئے اُس کے گرد جمع ہو گئے اُنھوں نے ان کیڈو کے سامنے روٹی رکھی لیکن اِن کد و جنگلی جانوروں کا دودھ نھ سے پیا کرتا تھا۔ وہ روٹی کو آنکھیں پھاڑے دیکھتا تھا اور ہانپ رہا تھا۔ اور اس کے منہ سے آواز نہ نکلتی تھی ۔ وہ حیران تھا کہ روٹی کو کیسے کھائے اور تیز شراب کیسے پیئے۔ کیونکہ ان کیدو روٹی کھانا نہ جانتا تھا اور کسی نے اسے نیز شراب پینا بھی نہ سکھایا تھا۔ تب دیوداسی نے اپنا منہ کھولا اور ان کدو سے بولی : ان کد ویر وٹی کھالے کیونکہ زندگی کا توشہ یہی ہے۔ اور تیز شراب پی لے کیونکہ اس دیس کی ریت یہی ہے کہ ۳۳۹ پس ان کیدو نے روٹی کھائی ۔ یہاں تک کہ وہ سیر ہو گیا۔ وہ اور تیز شراب کے سات پیالے پیتے ۔ اور وہ چپکہنے لگا اور اس کا دل باغ باغ ہو گیا۔ اور اس کا چہرہ دمک اٹھا۔ اس نے اپنے بدن کے بال ٹھیک کئے اور جسم پر تیل ملا اور تب ان کی د انسان بن گیا ۔ اور پوشاک پہن کر وہ دولہا معلوم ہونے لگا۔ اُس نے ہتھیار اٹھایا اور شیر کا شکار کرنے نکل گیا۔ تا کہ گڈریے رات آرام سے بسر کرسکیں ۔ اُس نے بھیڑیے اور شیر مارے اور گلہ بان آرام سے سوتے رہے ۔ کیونکہ ان کرو ان کا پاسبان تھا ۔ وہ مرد قوی جس کا کوئی ثانی نہ تھا۔ وہ گڈریوں کے ساتھ خوش خوش رہنا تھا۔ مگر ایک دن یوں ہوا کہ اس نے نگاہ اٹھائی تو اس کو دُور سے ایک آدمی آتا دکھائی دیا۔ اُس نے دیو داسی سے کہا : عورت اس آدمی کو میرے پاس لے آ وہ ادھر کیوں آیا ہے ۔ یکس اس کا نام جاننا چاہتا ہوں " ۳۴۰ دیوداسی اُٹھی اور اُس نے راہ گیر کو آواز دی ۔ وہ اس کے قریب گئی اور اس سے بولی : راہ گیر ! تم کدھر بھاگے جا رہے ہو اور تم نے یہ کٹھن سفر کیوں اختیار کیا ہے ۔ راہ گیر نے اپنا منہ کھولا اور ان کدو سے مخاطب ہوا : گل گامیش ایوان شوری میں زبردستی گھس آیا ہے۔ حالانکہ یہ عمارت شہر والوں کی ملکیت ہے . وہ ڈھول کی آوازہ پر وہاں جمع ہوئے تھے ۔ تا که شب عروسی کی خاطر دلہن کا انتخاب کریں ۔ مگر گل گامش ان کی تحقیر کر رہا ہے ۔ اُس نے شہر کو نا پاک کر دیا ہے ۔ وہ عجیب عجیب حرکتیں کرتا ہے ۔ وہ چاہتا ہے کہ دلہن شب عروسی اس کے ساتھ گزارے پہلے بادشاہ بعد میں جائزہ شوہر اور یہ سب دیوتاؤں کی مرضی سے ہو رہا ہے گل گا منیش کو یہ حق اس وقت مل گیا تھا۔ جس وقت اس کی بال کاٹی گئی تھی ۔ لیکن اب دلہن کو چننے کے لئے ڈھول بجتی ہے۔ تو شہر کراہتا ہے ۔ راہ گیر کی باتیں سن کر ان کیدو کا چہرہ سفید ہو گیا ۔ ول میں وہاں جاؤں گا جہاں گئی گامیش لوگوں پر جبر کرتا ہے۔ میں اسے للکاروں گا۔ ۳۴۱ یہ میری آوازہ اریک میں گونجے گی۔ میں پرانے نظام کو بدلنے آیا ہوں کیونکہ میں سب سے قوی ہوں ؛ پس ان کو آگے آگے اور عورت اُس کے پیچھے پیچھے روانہ ہوئے ۔ جب إن كيد و مضبوط پشتوں والے ایک میں داخل ہوا تو شہریوں کا ہجوم اس کے گرد جمع ہو گیا۔ وہ چوڑے بازارہ والے اریک کی شاہراہ پر ڈے کا۔ تو لوگوں نے اُسے گھیر لیا۔ اور آپس میں کہنے لگے : ر یہ تو ہو بہو گل گامش ہے یہ قد میں اُس سے چھوٹا ہے۔ مگر اس کی ہڈیا کے ہاڑ زیادہ مضبوط ہیں ۔ یہی ہے وہ جو جنگلی جانوروں کے دودھ پر پالا ہے، بے شک یہ سب سے قومی ہے۔ اب اریک میں اسلحوں کی جھنکار برابر سنائی دے گی : امرا خوش تھے کہ گل گا میشن کا حریف آگیا ہے۔ اب به شور ما، جس کا جشن دیوتاؤں کی مانند ہے، گل گامش کی ہمسری کرے گا۔ تب را ریک میں بستر عروسی محبت کی دیوی کے شایان شان سجایا گیا۔ دولہن اپنے دولہا کی منتظر یقی۔ کہ گل گامیش اُٹھا اور ایوان عروسی کی جانب چلا۔ ۳۴۲ تب ان کید و نمودار ہوا ۔ اور اس نے شاہراہ پر کھڑے ہو کر گل گامش کا راستہ روک لیا ۔ گل گامش آگے بڑھا مگر ان کیڈو پھاٹک کے سامنے کھڑا ہو گیا ۔ اور گل گامش کو اندر نہ داخل ہونے دیا۔ تب وہ آپس میں گٹھے گئے۔ اور سانڈوں کی مانند ٹکرانے لگے۔ انھوں نے دروازے اور چوکھٹ کو توڑ ڈالا ۔ اور دیواریں ہل گئیں ۔ گل گامش نے اپنا گھٹنا جھکایا اور پاؤں زمین پر جما کر جھٹکا دیا۔ تو ان کیدو پہنچے زمین پر گر گیا تنب تجمل گامش کا غصہ فورا ٹھنڈا ہو گیا۔ اور ان کیدو نے گل گاہش سے کہا : " دنیا میں تیرا کوئی ثانی نہیں ہے تو اپنی ماں کا اکلوتا بیٹا ہے۔ بیلوں کے باڑے کی جنگلی گائے بن سون کی اولاد۔ تو سب انسانوں میں بالا در بلند ہے ۔ ان لیل نے مجھے بادشاہی عطا کی ہے۔ کیونکہ تیری طاقت سبھوں کی طاقت سے فزوں تر ہے" تب ان کرو اور گل گامش با ہم بغل گیر ہوئے۔ اور اُن کی دوستی پر مہر لگ گئی ۔