باس تخلیق اور ارتقاء کا نظریہ یرانی تہذیبوں میں تخلیق کائنات کے دو تصویر ملتے ہیں ۔ ایک شبی دوسرا جھولی۔ سلبی تصور زیادہ قدیم ہے۔ اس لئے کہ ابتدائی انسان کو عمل تخلیق کا شعور سب سے پہلے اپنی اور جانوروں کی پیدائش سے ہوا۔ بشر تولید کے قوانین سے تو واقف نہ تھا البتہ متجربے اور مشاہدے سے وہ اتنا ضر در جان گیا تھا کہ بچہ عورت کے پیٹ سے پیدا ہوتا ہے۔ عورت کی طرح گائے، بھینس ، ہرن ، بھالو سب کی ماداؤں کے پیٹ پھولنے ہیں اور معینہ وقت کے بعد اُن کے جسم کے ایک مخصوص مقام سے جیتا جاگتا مولود بر آنکہ ہوتا ہے۔ یہ عمل شروع شروع میں لوگوں کو شاید بہت عجیب لگا ہو ۔ لیکن پھر وہ اس کے عادی ہو گئے ہوں گے۔ رفتہ رفتہ عورت ان کی نظر میں تخلیق کا سر چشمہ اور افزائش نسل کی علامات بن گئی ۔ انھوں نے زمین کو بھی ماں (عورت) کا رتبہ دے دیا۔ کیونکہ پانی زمین ہی سے نکلتا تھا۔ درخت پودے اور ہر بالیاں زمین سے اگتی تھیں اور زمین ہی کے سینے پر لہراتی تھیں۔ لہذا انھوں نے زمین کو اگر دھرتی مانا کا رتبہ دیا تو کیا غلط کیا۔ یہی وجہ ہے کہ افزائش نسل و فصل کی تمام پرانی سہمیں ہر خطے اور قوم میں عورت ہی کے گرد گھومتی ہیں ۔ تخلیق کائنات کے شبی تصور کی سب سے نمایاں مثال موئن جو دڑو کی قدیم تہذیب ہے ۔ اس خطے کے قدیم باشندے شکتی یا پرا کرتی موتخلیق کائنات کا مبدا خیال کرتے تھے اور شکتی کو عورت کے روپ میں دیکھتے تھے۔ اسی سے ملتا جلنا عقیدہ قدیم یونانیوں کا تھا۔ چنانچہ ہمیسینڈر HESIOD) لکھتا ہے کہ دو ابتدا میں خلا تھا یب چوڑے سینے والی زمین کا وجود ہوا جو تمام ۲۱۷ چیزوں کی ابدی بنیاد ہے۔ اور عشق جو دیوتاؤں اور انسانوں کے جموں کو ڈھیلا کر دیتا ہے۔ اور ان کے حواس اور ارادوں کو اپنا مطیع بنا لیتا ہے۔ اور زمین نے پہلے ستاروں بھرے آسمان (UR ANUS ) کو جنا جو وسعت میں اس کے برابر تھا تا کہ آسمان ہر طرف سے اس کو ڈھک لے۔ تب اس نے اونچے پہاڑ پیدا کئے اور پھرے سمندر کو مگر یہ چیزیں اُس نے بلا جنسی مباشرت کے پیدا کیں ۔ اور تب اس نے آسمان کے ساتھ صحبت کی ۔ وادی سندھ کے آریاؤں نے جن کے معاشرے میں مرد کو عورت پر فوقیت حاصل تھی پراکرتی کے ساتھ پرش (مرد) کو نہ صرف شامل کر لیا بلکہ اس کو فعال قوت قرار دیا۔ اور عورت کی قوت انفعالی مقرر کی۔ اسی طرح چینیوں میں یانگ (مرد) اور سین (عورت) کے ملاپ سے موجودات عالم کی تخلیق کا تصور رائج ہوا ۔ انھوں نے بھی تخلیقی عمل میں یانگ کو دہی درجہ دیا جو آریاؤں نے پرش کو دیا تھا۔ تخلیق کے جدلی تصور کے بارے میں ہم پچھلے صفحات میں بڑی تفصیل سے لکھ چکے ہیں۔ عشتارا در ارشی گل کی جنگ، تیامت اور اکیسو اور پھر مردک اور نیاست کی جنگیں، از رئیس اور سانت کی جنگ ، بعل اور موت کی جنگ ، اہور مزدا یعنی یزداں (نور) اور اینگر و منوس یعنی اسر من ظلمت) کی جنگ تخلیق کائنات کے کے جدلی تصور کی مختلف شکلیں ہیں۔ در حقیقت یہ جڑواں شخصیتیں ایک ہی حقیقت کے دو متضاد پہلو ہیں جن کی تعبیر انسان نے بڑے ڈرامائی اندازہ میں کی تھی۔ توحید پرست مذاہب ہر چند کہ خالق کائنات کی ذات میں کسی دوسری ذات کو شریک نہیں کر سکتے تھے لیکن جدلی تصور کے اثر سے وہ بھی نہ بچ سکے ۔ انھوں نے شیطان کو بدی کا پیکہ بنا کر انسان کے مقابلے میں لاکھڑا کیا ۔ البتہ ہبوط آدم کی داستان پڑھو تو صاف تہیہ چلتا ہے کہ اصل جنگ آدم اور شیطان کے درمیان نہیں بلکہ خدا اور شیطان کے درمیان ہے ۔ تخلیق کائنات کا جدلی تصویر اس آویزش اور پیر کار کا ذہنی پر تو ہے جو ۲۱۸ انسانی معاشرے میں ایک خاص دور میں شروع ہوئی۔ یہ جدلی تصور غیر طبقاتی معاشرے میں پیدا نہیں ہو سکتا تھا بلکہ اس وقت ابھرا جب معاشرہ طبقات میں بٹ گیا۔ بادشاہتیں قائم ہوئیں اور اُن کے درمیان لڑائی جھگڑے روز کا معمول بن گئے۔ جنگیں چھڑتین بستیاں اُجڑ نہیں ، لشکریوں کے ساتھ بے گناہوں کا خون بہتا۔ اور جو فریق فاتح ہوتا اُس کے کارناموں کی دھوم مچنی ۔ اس کی شان میں داستانیں لکھی جاتیں اور بھیجیں اور گیت گائے جاتے۔ حتی کہ ہر قسم کی اچھائی کو اُس کی ذات سے منسوب کر دیا جاتا تھا اور دشمنوں کو بدی کا بنگلا بنا دیا جاتا تھا۔ ارتقا کا نظریہ تخلیق کائنات کے عقیدوں کی سراسر نفی کرتا ہے ۔ ہر چند کہ اس نظریے کا موجد چارلس ڈارون ہے لیکن در حقیقت یہ نظر یہ مادیت کے فلسفے اور اٹھار دیں اُنیسویں صدی کی سائنسی دریافتوں کا منطقی نتیجہ تھا۔ مادی فلسفیوں کا دعوی تھا کہ تمام موجودات عالم مادے سے بنے ہیں جس کا سب سے قلیل عنصر ایٹم ہے۔ مادہ کبھی فنا نہیں ہوتا بلکہ اُس کی تاثیریں اور شکلیں بدلتی رہتی ہیں۔ دوسرے یہ کہ مادہ ہر دم حرکت کرتا اور متغیر رہا ہے خواہ ہم اس تغیر یا حرکت کو دیکھ سکیں یا نہ دیکھ سکیں۔ تیسرے یہ کہ مادے کے تغیر اور حکیت کے کچھ قانون ہیں اور کوئی غیر بادی یا ماورائی طاقت مادے کے حرکت و تغیر میں دخیل نہیں ہوتی۔ نظریہ ارتقا کے دُھندلے سے نشان ہم کو قدیم فلسفیوں بالخصوص یونانی فلسفیوں کی تحریروں میں جا بجا ملتے ہیں۔ یہ فلسفی دیوی دیوتاؤں کی خلاقی قوتوں کے قائل نہیں تھے اور نہ یہ مانتے تھے کہ دنیا کے بنانے چلانے اور بگاڑنے میں ان دیوی دیوتاؤں کو کوئی دخل ہے بلکہ وہ مظاہر قدرت کی تشریح قدرت ہی کے حوالے سے کرتے تھے۔ مثلاً کوئی کہتا تھا کہ دنیا پانی سے بنی ہے، کوئی کہتا تھا کہ آگ سے اور کوئی کہتا تھا کہ ہو یا مٹی سے کائنات کا ایمٹی فلسفہ بھی آنہیں کی ایجاد ہے۔ انکی اندر (۶۱ - ۵۴۷ ق - م) قیاس آرائیوں میں ایک قدم اور آگے بڑھ گیا۔ اس کا کہنا تھا کہ کائنات کا مادی سبب اور منصر اولی لا محدود" ۲۱۹ ہے ۔ دنیا دائمی حرکت کی بنا پر وجود میں آئی اور ضدین کے باہمی تصادم سے بنتی بگڑتی رہتی ہے۔ انکی ماندر (ANAXIMANDER ) پلی ٹوس ( MILETOS) کا باشندہ تھا۔ یہ ریاست ایشیاء کوچک (ترکی) کے جنوبی ساحل پر واقع تھی اور یونان کی شہری ریاستوں میں سب سے زیادہ دولت مند سمجھی جاتی تھی۔ بلی ٹوس کی خوشحالی کا سبب اُونی کپڑوں کی صنعت تھی۔ بلی ٹوس کی بندرگاہ میں مصر، بلقان، لبنان وغیرہ کے تجارتی جہازوں کی آمد ورفت کی وجہ سے بڑی چہل پہل رہتی تھی وہاں کے تاجروں کی کاروباری سرگرمیوں کا اندازہ اس بات سے ہوں کتا ہے کہ ان کی اسی نو آبادیاں مختلف ملکوں میں قائم تھیں جہاں سے وہ اپنے وطن کی پیداوار کے بد لے دھات ، پھل، لکڑی وغیرہ حاصل کرتے تھے۔ تجارتی منڈی ہونے کے باعث ملی ٹوس میں ہر ملک، قوم اور مذہب کے لوگوں کا آنا جانا رہتا تھا۔ نتیجہ یہ تھا کہ تجارتی مال کی لین دین کے علاڈ وہاں پر خیالوں اور عقیدوں کا تبادلہ بھی ہوتا تھا۔ تجارتی سفر کے بھتریوں نے عملی ٹوس کے باشندوں کو بہت آزاد خیال بنا دیا تھا اور ان میں نئی چیزوں کو قبول کرنے کی صلاحیت پیدا ہو گئی تھی۔ یوں بھی مصر، لبنان اور بابل ہمسایہ ملک تھے جن سے ملی ٹوس کے لوگوں کا مستقل رابطہ رہتا تھا چنانچہ ملی ٹوس چھٹی اور پانچویں صدی قبل مسیح میں فلسفے اور سائیں کا سب سے بڑا مرکز بن گیا تھا۔ یونانی فلسفہ اور سائنس کے بانی طالبین اور انکیما ندید اگر ٹی ٹوس کی خاک سے اُٹھے تو جائے حیرت نہیں۔ انگیر اندر خالی خولی فلسفی نہ تھا جو ہاتھ پر ہاتھ دھرے گیان دھیان میں مصروف رہتا بلکہ وہ بڑا سرگرم شہری تھا۔ اُس نے ایک سورج گھڑی بنائی تھی جس میں سیاروں کی گردش دکھائی گئی تھی۔ اس نے علم جغرافیہ کی تدوین کی تھی اور دنیا کا ایک نقشہ بھی بنایا تھاتا کہ ہم وطنوں کو تجارتی سفر میں سہولت ہو ۔ نظریہ ارتقا کا پہلا تذکرہ بھی اُسی کی تحریروں میں لمتا ہے۔ اُس کا دعویٰ تھا کہ زمین پہلے ایک سیال ۲۲۰ مارہ تھی جو سورج کی گرمی سے آہستہ آہستہ خشک ہو گئی۔ بھاپ کے اُڑنے سے بادل بنے اور فضا کی حرارت میں جو تبدیلی آئی اس کی وجہ سے ہوا میں تموج پیدا ہوا۔ تمام حیوان بھی نمی ہی سے پیدا ہوئے ہیں۔ اولین جانور جن میں انسان بھی شامل ہے مچھلی تھے۔ پھر جوں جوں زمین سوکھتی گئی یہ جانور اپنی موجودہ شکل اختیار کرتے گئے۔ انگ یاندر کی ایک اور حیرت انگیز قیاس آرائی یہ بنی کہ انسان کسی دوسری نوع کے جانور سے پیدا ہوا ہے۔ اس کی دلیل یہ تھی کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو پیدائش کے وقت بشر آتنا کمزور اور لاچار ہوتا ہے کہ اپنے لئے غذا نہیں فراہم کرسکتا لہذا فنا ہو جاتا۔ انکی انڈ کسی حد تک اس حقیقت سے بھی واقف تھا کہ ماحول سے مطابقت کسی کو کہتے ہیں اور بقا کے اصلح کے کیا معنی ہیں ۔ دوسرا یونانی فلسفی جس نے ارتقا کے بارے میں سوچا ۔ ایسے ڈو کلیزہ (EM PEDOG LES ) تھا۔ وہ اپنے عہد کا ۵۰۰ - ۲۰ م ق یم) نہایت مشہور طبیب خطیب اور شاعر تھا ۔ وہ کہتا تھا کہ تمام موجودات عالم چار عناصر ہوا ، پانی ، آگ اور امنی سے مل کر بنے ہیں۔ یہ عناصر اپنے عمل میں کشش و اجتناب یا محبت دمخاصمت کی حر کی قوتوں کے تابع ہوتے ہیں ۔ وصل و فراق کی یہی دونوں تو تیں ہیں جن کے سبب سے عناصر اربع کے مابین ملاپ اور جدائی ہوتی رہتی ہے اور چیزیں بنتی بگڑتی رہتی ہیں۔ جب محبت اور وصل کا رحجان غالب ہوتا ہے تو ٹھیں مادہ ترقی کر کے پودا این جاتا ہے۔ اور نامیاتی ( ORGANIC ) اجسام اعلیٰ سے اعلیٰ تر شکلیں اختیار کرتے جاتے ہیں۔ اپنے ڈوکلیز کا خیال تھا کہ نیچر میں ایک نوع اور دوسری نوع کی چیزوں میں زیادہ فرق نہیں ہوتا ۔ شلابدن کے بال، درختوں کی پتیاں، پرندوں ۲۲۱ کے موٹے پر اور جانوروں کی موٹی کھال کے خول در حقیقت ایک ہی چیز ہیں۔ اس کا خیال تھا کہ وہ زمین پر ابتدا میں جانوروں کی کہیں زیادہ قسمیں موجود تھیں مگر ان میں بہ کثرت ایسی تھیں جونئی نسلیں پیدا نہیں کر سکیں اور محروم ہو گئیں کہ نیکہ اس وقت جو ا نواع زندہ ہیں اُن کے تحفظ اور بچاؤ کا سبب اُن کی ہوشیاری یا جرات یا پھر تی تھی یہ ڈارون کے بقائے اصلح کے نظریے کی یہ نہایت واضح پیش قیاسی ہے۔ اپنے ڈوکلیز کا یہ بھی قول تھا کہ تمام اعلیٰ درجے کی انواع نے ادنی درجے کی انواع سے ترقی کی ہے کیے ارسطو (۳۸۴ - ۳۲۲ ق م) کی قاموسی شخصیت سے کون واقف نہیں۔ وہ پہلا یونانی فلسفی ہے جس نے وسیع پیمانے پر سائینسی تجربے کئے ۔ اس کے پیش رو فلسفی اپنے مشاہدے کی بنا پر طن وقیاس سے کام لیتے تھے لیکن ارسطو کے نزدیک یہ طریقہ اطمینان بخش نہ تھا۔ اس نے اپنے شاگردوں کی مدد سے انواع و اقسام کے پورے، پھول اور جانور جمع کئے اور اُن پر طرح طرح کے تجربے کرتا رہا۔ کہتے ہیں کہ اس کے شاگرد سکندر اعظم نے شاہی شکاریوں، مچھیروں اور باغبانوں کو حکم دے رکھا تھا کہ تم کو جب کوئی نئے قسم کا پودا یا جانور ہے تو اُس کا ایک نمونہ ارسطو کے عجائب گھر کو ضرور بھیجو ادو۔ ارسطو نے جانوروں کی تقریباً ساڑھے پانچ سو انواع کی درجہ بندی کی تھی اور مختلف نوع کے کم از کم پچاس جانوروں کی چیر پھاڑ کر کے ان کے متعلق اپنے مشاہدات قلم بند کئے تھے لیکے ارسطو نے ان تجربوں سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ نباتات اور حیوانات کی دنیا ایک وحدت ہے۔ اس وحدت کی نوعیت ٹیڑھی کی سی ہے جس میں بہت سے زینے نہیں۔ پہلے زینے پر پودے ہیں۔ اُن سے اُوپر کے زینوں پر درجہ بدرجہ مختلف انواع له BENJAMIN FARRINGTON: GREEK SCIENCE P. 60 PELICAN 1953. DURANT. P. 365 کے جانور ہیں۔ اور سب سے بالائی زینے پر انسان براجمان ہے۔ اس طرح ارسطو نے مخلوقات کے گیارہ درجے یا زینے مقرر کئے ۔ البتہ اس کا کہنا تھا کہ ایک زینے کی اعلی ترین مخلوق اور اس سے اُوپر کے زینے کی پست ترین مخلوق کے درمیان اتنا کم فرق ہوتا ہے کہ ان میں تمیز کرنا مشکل ہو جاتا ہے: پنچر بے جان چیزوں سے حیوانی زندگی کی طرف دھیرے دھیرے اس انداز سے بڑھتی ہے کہ دونوں میں خط امتیاز کھینچنا ناممکن ہو جاتا ہے۔ موجودات کی بیٹیڑھی میں بے جان چیزوں سے اوپر نباتات آتی ہیں جو حیوانوں کے مقابلے میں تو بے جان ہی ہوتی ہیں لیکن ٹھوس جموں کے مقابلے میں جاندا۔ پھر پودوں کا رہ جان حیوانات کی طرف ہوتا ہے۔ سمندر میں بعض ایسی چیزیں پائی جاتی ہیں جن کے بارے میں یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ آیا وہ جانور ہیں یا پودے۔ اسفنج ہر اعتبار سے نباتات سے تعلق رکھتا نظر آتا ہے۔ بعض جانوروں میں جڑیں ہوتی ہیں اور اگر اُن کو جڑ سے جدا کر دیا جائے تو وہ مرجاتے ہیں۔ جہاں تک حیات کا تعلق ہے بعض جانوروں کی حتی قوت کا پتہ ہی نہیں چلتا البتہ بعض اس قوت کا بہت خفیف سا اظہار کرتے ہیں ۔ اس طرح پوری حیوانی سیڑھی میں درجہ بدرجہ فرق ہوتا جاتا ہے ہے ارسطو مخلوقات کی درجہ بندی اُن کی جسمانی بناوٹ کے لحاظ سے کرتا ہے لیکن اس کا کہنا ہے کہ نوع کا تعین جسمانی ساخت سے نہیں ہو تا بلکہ نامیاتی اعضا کی حرکات و عادات سے ہوتا ہے۔ یہاں پہنچ کر ارسطو مابعد الطبیعیات کا سہارا لیتا ہے اور کہتا ہے کہ جسمانی ساخت اور اعضا کے عادات و حرکات بالاخر روح کے تابع ہوتے ہیں۔ ارسطو کے نزدیک ہر شے کی اپنی مخصوص روح ہوتی ہے۔ نبانات کی روح جو ان کی مسلسل تخلیق اور افزائش کی ضامن ہوتی ہے ۔ جانوروں کی روح جو افزائشی ۲۲۳ روح کے علاوہ ہوتی ہے (حتی روح) یہ حتی روح از خود محسوس کرنے اور حرکت میں آنے میں جانوروں کی مدد کرتی ہے۔ اسی طرح انسان کی اپنی روح ہوتی ہے۔ جس میں تخلیق ذات کرنے اور حرکت اور محسوس کرنے کے علاوہ عقل بھی ہوتی ہے۔ ارسطو کے خیال میں روح انسانی کا مرکز دماغ نہیں بلکہ دل ہوتا ہے۔ ارسطو کے نزدیک انسان اور دوسرے بچہ دینے والے جانوروں کی درمیانی کڑی بوزنہ ہے۔ (ڈیورنٹ منہ) اس کا خیال ہے کہ جانوروں میں عضوی تبدیلی ضرورت کے تقاضوں کی وجہ سے ہوتی ہے۔ نظریہ ارتقا کا موجد ڈارون بھی اس بات کا اعتراف کرتا ہے کہ ارسطو کی تحریروں میں قدرتی انتخاب " کار جو نظریہ ارتقا کی اساس ہے؟ ہلکا سا پر تو لمتا ہے۔ مثلاً غرض وغایت کے فلسفے کو رد کرتے ہوئے ارسطو کہنا تھا کہ بارش اس وجہ سے نہیں ہوتی کہ اناج پیدا ہو یا کاشتکار کی فصل کھلیان میں تباہ ہو جاے اسی منطق کا اطلاق عضویات پر کرتے ہوئے ارسطو لکھتا ہے کہ دانتوں کی بتیسی کی ترتیب ضرورت یا ایسی ہوتی ہے کہ سامنے کے دانت تو نیز اور نکیلے ہوتے ہیں جنھوں نے یہ مشکل اس لئے اختیار کی ہے کہ خوراک کو کاٹ یا بانٹ سکیں جب کہ ڈاڑھیں پیٹی ہوتی ہیں اس لئے کہ ان سے غذا چھائی جاتی ہے۔ دانتوں کی یہ تنظیم کسی مقصد کے تحت نہیں ہوئی ہے بلکہ اتفاق ہوئی ہے۔ یہی حال دوسرے اعضا کا ہے۔ جو بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ کسی مقصدہ سے مطابقت کے سلسلے میں وجود میں آتے ہیں۔ ڈارون ارسطو کے اس قول پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ دو یہاں ہم کو قدرتی انتخاب کے اصول کا پر تو دکھائی دنیا ہے مگر ارسطہ کو اس اصول کی کتنی کم فہم تھی اس کا اندازہ دانتوں کی تشکیل کے بارے میں اس کی رائے سے ہوتا ہے ہے سکندر اعظم کی موت (۳۲۷ قایم) کے بعد یونانی سلطنت کا شیرازہ بکھر گیا۔ اور اس کے جانشینوں کے درمیان حصول اقتدار کی جنگ چھڑ گئی۔ پانچ سال DARWIN: ORIGIN OF SPECIES P. 15 NEW YORK. 1962. ۲۲۴ بعد جب ارسطو نے وفات پائی تو یونانی تہذیب کا آخری چراغ بھی گئی ہو گیا۔ فلسفہ و حکمت کی درس گاہیں ویران ہو گئیں اور یونانی علمار و فضلا نے بھاگ بھاگ کر اسکندریہ میں پناہ لی۔ یہ درست ہے کہ رومتر الکبری کے فرماں روا فتح و ظفر اور جاہ وحشم میں یونامینوں پر بھی سبقت لے گئے۔ لیکن وہ افلاطون اور ارسطو نہ پیدا کر سکے۔ اور جب بادشاہ ہمیت حکمران طبقے نے عیسائی مذہب قبول کر لیا اور کلیسا کے روم کا اقتدار ہوا تو سائنسی تحقیق وجستجو کی روح بالکل ہی مُردہ ہوگئی۔ تخلیق کے مسیحی عقیدے نے رواج پایا اور پادیلو نے لوگوں کے دلوں میں یہ بات بٹھا دی کہ خدا نے دنیا کو چھ دن میں خلق کیا تھا اور اس وقت سے وہ یوں ہی چل رہی ہے ۔ اس میں نہ تبدیلی ہوتی ہے نہ ترقی ۔ البتہ جو تبدیلیاں اور ترقیاں تم دیکھ رہے ہو وہ در حقیقت شیطانی شہد سے ہیں۔ جن سے ہر خدا پرست کو پر ہیز کرنا چاہیئے ۔ پادریوں نے مہبوط آدم کی داستان کی جو تشہ بیج کی اس کے نتائج اور زیادہ مضر ثابت ہوئے۔ اُن کا کہنا تھا کہ بنی آدم روحانی اور اخلاقی طور پر مسلسل رد به الخطاط ہے۔ یہ زوال اُس لمحے شروع ہوا جب آدم نے شجر ممنوعہ کا پھل کھایا اور جنت سے نکالے گئے۔ اگر کسی بدنصیب نے پادریوں کی ان خرافات کے خلاف منہ کھولنے کی جرات کی تو کلیسا کی عدالت نے اُس کو زندیق ، دہریہ ، بدعتی اور جادوگر قرار دے کر آگ میں جھونک دیا یا بدن کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے سُولی پر چڑھا دیا۔ چنانچہ قرون وسطی میں ہزاروں بلکہ لاکھوں بے گناہ کلیسا کے ان انسانیت سوزہ جرائم کا نشانہ بنے۔ فلسفہ انحطاط کے اس خونین طوفان میں ترقی کے تصور کی نشو و نما کیوں کہ ہو سکتی تھی۔ ..... البتہ پندرھویں صدی کے اختتام پر جب امریکہ اور ہندوستان کے بحری راستے دریافت ہوئے اور بین الاقوامی تجارت کے فروغ کے باعث سرمایہ داری نظام کی داغ بیل ٹیری اور یورپ میں قومی ریاستیں بننے لگیں اور ان کے مفاد کلیسا سے ٹکرانے لگے اور پروٹسٹنٹ تحریک شروع ہوئی اور چھاپے خانے قائم ہوئے اور قومی نہ بانوں کا ادب ترقی کرنے لگا اور پاپائے روم کے سیاسی ۲۲۵ مخالفین نے روشن خیال دانشوروں کی سر پرستی شروع کر دی اور بین الاقوامی تجارت کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لئے مشینی ایجادوں کی حوصلہ افزائی ہونے لگی تو یورپ میں خرد افروزی کا نیاد در شروع ہوا۔ معائینی دریافتوں اور صنعتی ترقیوں کی وجہ سے تحقیق و جستجو کا ایک نیا ماحول پیدا ہوا ۔ تقلید اور روایت پرستی کی جگہ آہستہ آہستہ تنقید اور تشکیک اور کیوں اور کیسے کی آوازیں اُٹھنے لگیں۔ اب کم از کم تعلیم یافتہ طبقوں کو یہ کہہ کر مطمئن نہیں کیا جا سکتا کہ فلاں بات انجیل یا نہ کیا کتابوں میں یوں ہی لکھی ہے۔ لہذا اس کو بے چون و چرا مان لو۔ بلکہ ہر دعوے کی تائید میں عقلی دلیل طلب کی جاتی تھی ۔ اس مذہب کے دن پورے ہو گئے تھے جو خوف اور تقریر کے تازیانوں سے حکومت کرتا تھا۔ اکار کا فلسفیوں سے قطع نظر ارتقا کے تصور کا اختیار اٹھارہویں صدی عیسوی میں ہوا۔ قرون وسطیٰ کا فلسفہ حیات اگر آدم کا زوال تھا تو ۱۸ ویں صدی نے آدم کی ترقی کو اپنا فلسفہ حیات بنایا۔ یہ فلسفہ کسی دانا ئے راز کے تخیل کی تخلیق نہ تھا بلک گردویش کی حقیقتوں سے اخذ کیا گیا تھا۔ صنعت و حرفت میں ترقی ، پیداوار اور تجارت میں ترقی فن دہر میں ترقی ، تعلیم و تدریس میں ترقی وہ معروضی حقیقیں تھیں جن سے کوئی شخص انکار نہیں کر سکتا تھا ۔ اٹھارویں صدی کے مفکروں نے انہیں معروضی حقیقوں کی بنا پر ارتقاء کا ایک جامع نظر یہ مرتب کیا جو کائنات اور انسانی معاشرہ دونوں پر حاوی تھا۔ اس نظریے کی وسیع پیمانے پر تبلیغ سب سے پہلے فرانس کے قاموسیون (ENCYCLOPAFASTS ) نے کی۔ یہ روشن خیال مفکروں کا ایک گردہ تھا جس کا سربراہ مشہور انقلابی متفکر دید رو تھا۔ اس جماعت نے ۶۷۵۱ اور ۱۷۷۷ء کے درمیان ایک انسائیکلو پیڈیا ۲۲ جلدوں میں شائع کی جس کا مقصد و روئے زمین پر بکھرے ہوئے علم کو یکجا کرنا تھا تا کہ کوئی جامع نظام فکر وضع کیا جا سکے ، اس نظام فکر کی اساس عقل اور سائنس تھی۔ انسائیکلو پیڈیا کے مندرجات کا تعلیم یافتہ ذہنوں پر جو اثر ہوا اس کا اندازہ فرانس کے ایڈوکیٹ جنرل کے اس بیان سے ۲۲۶ ہوتا ہے کہ رو ان فلسفیوں نے تخت شاہی کو ہلا دیا ہے ، در کلیسا کو درہم برہم کر دیا ہے یے اور انقلاب فرانس کے ایک نقیب کون دور سے (CONDORCET ) نے اپنی کتاب " روح انسان کی ترقی کی تاریخ میں لکھا کہ "میں نے دلائل دشواہد سے ثابت کیا ہے کہ انسان کی کاملیت دراصل لا محدود ہے۔ اس کی ترقی کی رفتار گھٹتی بڑھتی رہے گی مگر انسان پیچھے کی طرف کبھی نہ روڑے گا۔ اور مشہور انسداں تمارک نے اپنے تجربوں کا نچوڑ ۱۸۰۹ ء میں فلسفہ حیوانیات میں بڑی تفصیل سے پیش کیا ۔ اُس کا خیال تھا کہ جانوروں نے بھی مشینوں کی طرح ارتقا کے مدارج بہتر نوع کی شکل میں ، قانون ترقی کے مطابق طے ہیں۔ فرانس کے خرد مند یونانی فلسفیوں کے نظریہ ارتقا سے بہت متاثر تھے ۔ مثلاً بنا ئے دا میلے (BENOIT DE MAILLET) نے ۱۷۹۴ء میں انگ سیماندر کی تقلید میں یہ رائے ظاہر کی کہ " خشکی کے تمام جانور مچھلی سے نکلے ہیں۔ انھوں نے بدلتی ہوئی عادتوں اور تغیر پذیر ماحول کے باعث موجودہ شکلیں اختیار کی ہیں۔ پرندے ابتدا میں اُڑنے والی مچھلیاں تھے۔ اور شیر دریائی شیر کی نسل سے ہے اور انسان جل پریوں کی اولاد ہے۔ جن کا اوپری دھڑ عورت کا اور نچلا دھڑ مچھلی کا ہوتا ہے۔ اور ما پر ٹوئیس (MAUPERTUIS) نے (۱۷۵ء میں یونان کے ایٹی فلسفیوں کی طرح یہ دعویٰ کیا کہ پودوں اور جانوروں کی مختلف انواع ایٹموں کی مختلف ترتیبوں سے پیدا ہوئی ہیں۔ دوسرالملک جہاں ارتقاء کا نظریہ بہت مقبول ہوا جر منی تھا۔ مگر وہاں کے مفکر ارتقا کی تشریح مشینوں کے حوالے سے نہیں کرتے تھے بلکہ ان کی توجہ کا مرکزہ زمین انسانی کا ارتقا تھا۔ وہ آئیڈلسٹ تھے اور ان کے نزدیک مہ جودات عالم کے ۲۲۷ ارتقا کی محرک ، روح عالم تھی یا تصور مطلق کے اُنھوں نے نیر کے ارتقا کے تین گریڈ منقر گئے تھے۔ پہلا میکانکی جیسے سورج اور ستیاروں کا نظام جس میں خود مختاری برائے نام ہوتی ہے۔ دوسرے کیمیا وی عناصر اور تیرے حیوانات جو خود بخود ترقی کرتے ہیں۔ ہر گریڈ میں بعض اپنی انفرادی خصوصیات ہوتی ہیں۔ اور بعض نچلی سطح کی اشیار کی لیکن یہ تینوں گریڈ پستی سے ترقی کر کے یکے بعد دیگرے وجود میں نہیں آتے ہیں۔ اور نہ ایک کا دوسرے کے وجود سے کوئی تعلق ہے۔ تاریخی از نقار تو فقط ، روح عالم کی باطنی ذات میں ہوا ہے۔ اس روح عالم نے اپنے داخلی تضادات کو تحلیل کر کے مختلف شکلیں خلق کیں جو قدرت کے معروضات کا مخرج ہیں۔ تمام موجودات روح عالم کی باطنی حرکت کے معروضی منظاہر میں لیکن ان کا ایک دوسرے سے کوئی طبعی یا تاریخی رشتہ نہیں ہے۔ جہ منی کے آئیڈلسٹ فلسفیوں کا سرخیل ہیگل (۶۱۷۷۰ - ۶۱۸۳۱) تھا جس نے روج عالم " یا تصور مطلق کے ارتقا کا پورا نظام مرتب کر ڈالا۔ وہ روح عالم کو کائنات کا جو ہر خیال کرتا ہے۔ اس کے نزدیک تاریخ عالم عبادت ہے، روی عالم کے ارتا اور اظہار د نمود سے۔ روح کی پوشیدہ قوتوں کے اُجاگر ہونے سے، آزادی کے شعور کے ارتقا ہے۔ ہیگل کے بقول "روح " جب اپنے آپ کو دو مکانی وسعتوں میں ظاہر کرتی ہے تو اس کو نیچر کہتے ہیں۔ اور جب وہ اپنے آپ کو زمانی ارتفار میں ظاہر کرتی ہے تو اس کو انسانی تہد یہوں کا ارتقا کہتے ہیں۔ ہیگل کی رائے میں پنیر کی کوئی تاریخ نہیں ہوتی یعنی نیچر میں کوئی تبدیلی یا ترقی نہیں ہوتی۔ دوستوں نے جب نہیگل کو بتایا کہ علم الارض کے ماہرین نے زمین کی تہوں اور چٹانوں کی پرتوں سے ایسے جانوروں کے ڈھانچے برآمد کئے ہیں جو اب نا پید ہیں تو ہیگل نے اس بات کو ماننے سے انکار کر دیا۔ کیونکہ اس حقیقت کو تسلیم کرنے سے اس کے نظریے کی تردید ہوتی تھی۔ ہیگل کا کہنا تھا کہ نیچر کے برعکس انسان اور اس کا معاشرہ ہر ہر ترقی کرتا رہتا ہے۔ ارتقا کا سائنسی نظریہ باقاعدہ طور پر سب سے پہلے ژان مارک (۱۷۴۳ - ۶۸۲۹) نے ۱۸۰۹ ء میں اپنی تصنیف و فلسفہ حیوانات " میں پیش کیا ۔ کمارک کے والدین چاہتے ۲۲۸ تھے کہ بیٹیا پادری بنے مگر اس کا دل مذہبی تعلیم میں نہ لگا۔ اور وہ فوج میں بھرتی ہو گیا پھر تجارت کرنے لگا ۔ لیکن سود و زیاں کا ماحول بھی اُسے پسند نہ آیا۔ اور وہ پیرس کے شاہی باغ میں ملازم ہو گیا ۔ پودوں اور جانوروں کی یہ دنیا اس کو بہت اچھی لگی ۔ حتی کہ وہ اپنی فرصت کے اوقات بھی انہیں کے مطالعے میں صرف کرنے لگا۔ مارک نے اپنی تحقیق کی ابتدا پودوں سے کی ۔ ان سے فارغ ہوا تو سب سے نچلے درجے کے جانوروں کا مطالعہ کرنے لگا اور اس طرح بتدریج انسان تک پہنچا۔ نمارک بڑھاپے میں اندھا ہو گیا تھا اور اس کے آخری دن بڑی عسرت اور کمپرسی میں گزرے ۔ اُس کا واحد سہارا دو بیٹیاں تھیں جو اس کی خدمت کرتی تھیں اور جن سے وہ اپنی کتا ہیں لکھوایا کرتا تھا ۔ البتہ اس کے مرنے کے برسوں بعد اس کی شاہر کار تصنیف کے سو سالہ جشن کے موقع پر (۶۱۹۰۹) پیرس میں اس کا مجسمہ بڑی دھوم دھام سے نصب کیا گیا۔ نیچے لکھا تھا ، نظریہ ارتقا کا موجد کے مجسمے کی پشت پر ایک نا بینا بوڑھے کی ابھر واں تصویر بنی تھی تو آرام کرسی پر بیٹھا ہے ۔ اور اس کی بیٹی پاس کھڑی کہ رہی ہے کہ وہ آئندہ نسلیں آپ پر فخر کریں گی اور آپ کے ساتھ جو نا انصافی ہوئی ہے اس کا بدلہ لیں گی ۔ کمارک کا کہنا تھا کہ پودوں اور جانوروں نے بہت طویل مدت کے ارتقائی عمل سے گزر کر موجودہ شکل اختیار کی ہے ۔ ان میں جو تبدیلیاں ہوئی ہیں ان کا باعث ماحول کی تبدیلیاں ہیں۔ جسم کی تبدیلیاں نئی نسلوں میں منتقل ہو جاتی ہیں ۔ اور یہ سلسلہ نسلاً بعد لیسیل یوں ہی چلتا رہتا ہے ۔ اُس نے پانی کے کنارے اُگنے والے ایک پودے کی مثال دیتے ہوئے لکھا کہ یہ پودا آدھا پان کے اندر ہوتا ہے اور آدھ پانی کے اوپر جو شاخیں پانی میں ڈوبی رہتی ہیں ان مینی با ریک باریک کانٹے نکل آتے ہیں۔ البتہ جو شاخیں سطح آب سے اوریہ ہوتی ہیں ان میں کانٹے نہیں ہوتے بلکہ چوڑی چوڑی پتیاں اور پھول ہوتے ہیں مگر اسی پودے کو اگر خشکی میں لگا دیا جائے تو اس کی تمام شاخوں میں پتیاں نکل آتی ہیں اور دوبارہ پانی میں لگا دیا جائے تو پہلے کی طرح زیرہ آپ شاخوں ۲۲۹ میں پھر کانٹے نکل آتے ہیں۔ ماحول کی تبدیلی کا اثرہ جانوروں پر بھی پڑتا ہے۔ چنانچہ اُن کو بھی تغیر پذیر ماحول کے تقاضوں سے مجبور ہو کراپنی حرکات و سکنات میں تبدیلی کرنی پڑتی ہے دوسری اہم بات یہ ہے کہ جانوروں نے ضرورت کے تحت اپنے بدن کے جن حصوں سے زیادہ کام لیا ان میں ترقی اور اصلاح ہوتی گئی اور بین اعضا سے کم کام لیا یا جن کا استعمال پاکل ترک کر دیا وہ اعضا چند نسلوں کے بعد آہستہ آہستہ مردہ اور پھر معدوم ہو گئے۔ مارک نے اس قانون کی بہت سی مثالیں دی ہیں۔ مثلاً بوجھ بردار یا گودی میں کام کرنے والے مزدوروں کے پاؤں کے پٹھے بہت مضبوط ہوتے ہیں۔ اسی طرح نانبائیوں اور ملاحوں کے بازو، کندھے اور سینے بہت طاقت ور ہوتے ہیں۔ دلدل اور کیچڑ یں رہنے والے پرندوں کی ٹانگیں ، گردنیں اور چونچیں لمبی ہوتی ہیں ۔ اس لئے کہ کیچڑ کے نیچے سے غذا حاصل کرنے میں یہ اعضا بہت مدد کرتے ہیں۔ ترک استعمال کی مثالی زمین روز جانور ہیں جو اندھے ہوتے ہیں۔ اعضاء کے استعمال یا ترک استعمال سے جسم میں جو تبدیلیاں ہوتی ہیں وہ نئی نسل میں منتقل ہو جاتی ہیں۔ لیکن مارک نے پوروں اور جانوروں کے نوعی ارتقا میں ماحول کی تبدیلی کے ساتھ ایک غیر سائینی عنصر بھی شامل کر دیا۔ اس کا کہنا تھا کہ ہرنا میاتی جسم تکمیل ذات کے لئے کو شاں بہتا ہے ۔ اور ایک پر اسرار باطنی جذبہ اس کو ترقی کرنے پر اکساتا ر تنہا ہے ۔ اس مابعد الطبیعاتی تصور کی تصدیق ، تجربے اور مشاہدے سے نہیں ہو سکتی تھی لہذا سائنس دانوں نے اس کو رد کر دیا ۔ ڈارون کی عظمت یہ ہے کہ اُس نے اپنے نظریہ ارتعار کی تشریح فقط شواہد اور تجربوں کے حوالے سے کی ۔ قدرتی حقیقتوں کی توجیہہ کے لئے کسی مادرانی قوت کا سہارا نہیں لیا۔ چارکس ڈارون ( ۱۸۰۹ ۶ - ۶۱۸۸۲) کی پرورش بڑے سائنسی ماحول میں ہوئی تھی ۔ اس کا دادا ڈا کٹر امیر اس مئس ڈارون اپنے وقت کا مشہورہ پنچری تھا جس کے سندم خیالات لمارک سے ملتے جلتے تھے۔ ڈارین کا باپ ڈاکٹر ہونے کے علاوہ باغبانی کا بہت شوقین تھا۔ چنانچہ اس نے اپنے بنگلے میں انواع واقسام کے درخت لگارکھے تھے یمن ڈارون کا زیادہ وقت اسی باغ میں گزرتا تھا۔ وہ پرندوں اور پھولوں کو گھنٹوں غور سے دیکھتا رہتہا در رنگ برنگی تلیاں اور بھونرے جمع کرنا۔ اپنے بچپن کے حالات بیان کرتے ہوئے ڈارون لکھتا ہے کہ جب میں اسکول میں داخل ہوا تو میرا پنچرال تاریخ بالخصوص نیچرل چیزوں کو اکٹھا کرنے کا مذاق کافی ترقی کر چکا تھا۔ میں پودوں کے نام جاننے کی کوشش کرتا اور گھونگے، سیپ ، مہریں، سکتے ، دھات اور پتھر کے ٹکڑے غرضیکہ طرح طرح کی اشیاء جمع کرتا رہتا تھا۔ ڈارون کو سولہ برس کی عمر میں اڈنبرا یو نیورسٹی میں ڈاکٹری پڑھنے بھیج دیا گیا۔ لیکن اس کو طلب سے کوئی لگاؤ نہ تھا ۔ بلکہ اس کا فطری میلان نیچر کی طرف تھا ۔ وہ حسب معمول پھول پتے اور کیڑے مکوڑے جمع کرتا یا نباتات وحیاتیات پرکتا ہیں پڑھتا رہتا تھا۔ وہ مچھیروں کے ساتھ سمندر میں مچھلیاں پکڑنے جاتا اور نئے نئے نمونے کے گھونگھے اور سیپ لے آتا۔ سترہ سال کی عمر میں اس نے آبی کیڑوں پر ایک مضمون لکھنا اور یو نیورسٹی کی پلی نین (PLINE AN) سوسائٹی میں جو طلبا کی علمی انجمن تھی پڑھا۔ وہ اس انجمن کے جلسوں میں بڑی باقاعدگی سے شریک ہوتا تھا۔ اور اعتراف کرتا ہے کہ ان بحثوں کا یہ میرے شوق تحقیق پر بہت خوش گوار اثر پڑا تھا۔ وہاں پر وفیسروں کی بھی ایک سو سائٹی تھی جس کے جلسوں میں نیچرل سائنس پر بنا کرات ہوتے رہتے تھے ۔ ڈارون پروفیسر گرانٹ کے ہمراہ ان جلسوں میں بھی شرکت کرتا رہتہا تھا۔ اڈنبرا ہی میں اس نے آبی کیٹروں کی چیر پھاڑ کر تے اور پرندوں کی کھال میں تھیں بھرنے کا فن بھی سیکھا۔ جب ڈارون کے باپ کو پتہ چلا کہ ڈارون کو ڈاکٹری سے کوئی دلچسپی نہیں ہے تو اس نے بیٹے کو دینیات کی تعلیم کے لئے کیمبرج بھیج دیا۔ ( ۶۱۸۲۸) مگر ڈارون کو دینیات میں بھی کچھ لطف نہ آیا۔ وہ نیچرل سائینس کے پروفیسروں کے لیکچر سنتا اور حشرات الارض جمع کرتا رہا۔ اپنے اس شوق کا ماجرا بیان کرتے ہوئے وہ لکھتا ہے کہ ایک روز کسی میرا نے درخت کی چھال نکالتے ہوئے مجھے دو نہایت نادر قسم کے بیٹل (BEATTLE ) نظر آئے۔ میں نے دونوں کو الگ الگ مٹھی میں بند کر لیا۔ اسی لمحے نئی قسم کا ایک اور بیٹیل رینگتا دکھائی دیا۔ میں اس کو کھونا نہیں چاہتا تھا۔ لہذا میں نے دائیں مٹھی والے بٹیل کو من میں لکھ لیا لیکن اس موذی نے میری زبان میں اتنے زور سے کاٹا کہ میں نے گھبرا کہ اُسے تھوک دیا " ( آپ بیتی ص۳) ڈارون نے کیڑوں مکوڑوں کا ذخیرہ کرنے کے لئے ایک آدمی بھی نوکر رکھ لیا تھا ، جو درختوں پر اور کشیتوں کے پلیندوں پر جمی ہوئی کائی کھرچ کھرچ کر لانا اور ڈارون اس کے اندر پر ورش پانے والے کیڑوں کی درجہ بندی کرتا۔ اس طرح ڈارون نے کیڑوں کی بعض بڑی نایاب قسمیں دریافت کیں۔ ان کی تفصیلات حیوانیات کے ایک رسالے میں ڈارون ہی کے نام سے شائع ہوئیں۔ کیمبرج یونیورسٹی میں ڈارون کو اتفاق سے دو ایسے سائنس داں ملے جنھوں نے اس کی بڑی حوصلہ افزائی کی ۔ ایک ارضیات کے پروفیسر ایم کیجوک ) ADAM SEDGMICK) اور دوسرے نباتات کے پروفیسر جان ہنسیسکو (JOHN HANSLOW) پروفیسر سینسیلوی کی سفارش سے ڈارون کو ، ہیگل ، جہاز پر جو جنوبی کرہ ارض کے وسیع تحقیقاتی سفر پر جا رہا تھا ۔ عزازی نیچرسٹ کی نوکری مل گئی ۔ اس سفر نے ڈار دین کی زندگی ہی بدل دی۔ چنانچہ وہ لکھتا ہے کہ میں نے ہمیشہ یہ محسوس کیا ہے کہ میری حقیقی تربیت یا ذہنی تعلیم سب سے پہلے اسی سفر میں ہوئی ۔ جہانہ نے دسمبر ۱۸۳۱ ء میں کنکر بٹھایا اور جنوبی امریکہ کی راہ لی ۔ یہ سفر بہت طویل اور سمندر بہت طوفانی تھا ۔ بکھیر بھی ڈارون بڑی باقاعدگی سے اپنا روز نامچہ لکھتا رہا۔ جنوری ۱۸۳۲ء میں ۲۳۲ بیگ نے بر اٹلانٹک کے جزیرے CAPE VERDE میں لنگڑ والا۔ ڈارون نے وہاں کے جنگلوں میں گھوم کر کئی غیر معروف پورے جمع کئے۔ جنوبی امریکہ کے سب سے جنوبی خطے میں ڈارون نے ایسے معدوم جانوروں کے ڈھانچے پتھروں میں مجھے ہوئے دیکھے جن کی خبر کسی کو نہ تھی۔ اور انھیں مجھے جانوروں سے ڈارون کو پہلی بار ارتقا کا خیال آیا۔ گے ڈارون کو سب سے کار آمد معلومات جزیره گلاپاگوس (FA LAPA GOS) میں حاصل ہوئیں۔ یہ جزیرے جنوبی امریکہ کے ساحل سے تقریباً آٹھ سو میل دور بحر الکاہل میں واقع ہیں۔ وہاں کئی سمندری دھارے ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔ اور حیرت انگیز بات یہ ہے کہ وہاں گرم خطوں کے علاوہ قطب شمالی کے جانور بھی پائے جاتے ہیں۔ ان جزیروں میں ڈارون نے بہت بڑے بڑے کچھوے اور گر گیٹ دیکھے جو دنیا کے دوسرے خطوں میں اب بالکل نا پید ہیں۔ ڈارون نے چودہ قسم کے جھینگوں کی نشان دہی بھی کی۔ اُن میں سے ایک کی چو پیخ تو ہے ہند سے بھی لمبی تھی ۔ ڈارون کو یہ دیکھ کر بڑا اچنبھا ہوا کہ گلاپاگوس کے پرندے جنوبی امریکہ کے پرنیاں سے شکل و صورت میں بہت مشابہ ہیں۔ حالانکہ یہ جزیرہ کبھی جنوبی امریکہ سے ڈیڑا ہوا انہیں تھا۔ اور دونوں کے درمیان آٹھ سو میل چوڑا سمندر حائل ہے ۔ ڈارون کو ایک جمہ ہیرے کے پرندوں اور دوسرے جزیرے کے پرندوں میں تھوڑا بہت تفاوت بھی نظر آیا۔ ٹیرون نے ارجنٹائن کے پٹیل میدانوں، کوہ انڈیز کی پہاڑیوں. چلی اور آسٹریلیا کی نمکین جھیلوں تہنیتی اور تیرا دیل پوئیگو کے گھنے جنگلوں بحر الکاہل کے مونگے کے جزیروں اور ان میں رہنے والے پرندوں اور جانورں کا بھی گہرا مطالعہ کیا۔ اور ان پسماندہ قوموں کے رہن سہن اور جسمانی ساخت کو بھی دیکھا جو مہذب دنیا سے الگ تھلگ گمنامی کے گوشوں میں زندگی بسر کر رہی تھیں ۔ گلاپاگوس اور جنوبی امریکہ کے مشاہدات کا ذکر کرتے ہوئے ڈارون لکھتا ہے کہ میرے دل پر اس بات سے گہرا اثر پڑا کہ خشک و بے شجر میدانوں ۲۳۳ میں مجھے اُن جانوروں کے ڈھانچے ملے جن کے بدن پر حفاظتی روئیں بنی ہوئی تھیں ۔ نیز میں اس امر سے بھی بے حد متاثر ہوا کہ جنوب کی طرف بڑھیں تو ہر قدم پر نئے نئے پرندے ایک دوسرے کی جگہ لیتے چلے جا رہے تھے۔ ہر چند کہ گلاپاگوس کی پیداوار میں جنوبی امریکہ کی زیادہ تر خصوصیات موجود ہیں لیکن جزیرے میں چیزوں کے درمیان ایک دوسرے سے کچھ نہ کچھ فرق بھی پایا جاتا تھا۔ حالانکہ ارضیاتی اختیار سے ان میں سے کوئی جزیرہ بھی زیادہ قدیم معلوم نہیں ہوتا ۔" دارون اس یادگار سفر سے جانوروں اور پودوں کا بڑا نا در ذخیرہ اپنے ساتھ لایا۔ سیپ ، گھونگے ، تتلیاں، بھونرے ، مچھلیاں، کیکڑے ، گرگٹ اور چھپکلیاں تھیں کھرے ہوئے پرنٹ معدوم جانوروں کی ہڈیاں اور ڈھانچے اور متحجرات (05/25 م) غرضیکہ ایسی ایسی عجوبہ چیزیں جن سے یورپ کا تعلیم یافتہ طبقہ بھی واقف نہ تھا۔ ان کے علاوہ اُس کے روز نامچوں کے مندرجات بھی کم حیرت انگیز نہ تھے۔ جنوبی کرہ ارض کے ان تجربوں اور مشاہدوں نے اردن کے خیالات میں انقلاب پیدا کر دیا اور رفتہ رفتہ اس کو ارتقائے حیات کا یقین ہو گیا۔ وہ انجیل کے اس دعوے کو پھر کبھی تسلیم نہ کر سکا کہ موجودات عالم کو کسی طاقت نے ایک ہی وقت میں الگ الگ خلق کیا ہے۔ ڈارون کو معاش کی فکر نہ تھی کیونکہ اس کا باپ بہت دولت مند تھا لہذا وہ پوری یکسوئی سے سائنسی مشاغل میں مصروف ہو گیا۔ اُس نے ضلع کینٹ کی ایک چھوٹی سی بستی ڈاؤن میں مستقل سکونت اختیار کر لی تا کہ دیہات کے قدرتی ماحول میں پرورش پانے والے جانوروں اور پودوں کا بھی مطالعہ کر سکے۔ وہ آس پاس کے کاشت کاروں، مویشیوں کی نسل کشی کرنے والوں، پھلواری کے مالیوں، اور باغبانوں سے تھا اور بہتر نسل پیدا کرنے کے طور طریقوں کے بارے میں ان سے تبادلہ خیال کرتا۔ ۳۳۴ ڈارون کا خاص موضوع وہ جسمانی تبدیلیاں تھیں جو قدرتی یا مصنوعی حالات میں پرورش پانے سے پودوں اور جانوروں میں رونا ہوتی ہیں۔ چنانچہ ۱۸۳۷ء میں اس نے ان تبدیلیوں سے متعلق شواہد دواقعات کا خلاصہ تیار کرنا شروع کر دیا۔ اپنے طریقہ کار کے بارے میں وہ لکھتا ہے کہ میں سیکین کے استقرائی طریقوں کی تقلید کرتا تھا۔ میں نے بلا کسی بجلیے کے پالتو پیدا واروں کے بارے میں کتابوں سے مویشیوں کی عمدہ نسل کشی کرتے والے ماہروں سے اور باغبانوں سے بات چیت کر کے یہ شواہد جمع کئے تھے۔ مجھ کو جلد ہی اندازہ ہو گیا کہ جانوروں اور پودوں کی سفید نسلیں پیدا کرنے میں انسان کی کہانی کی کنجی انتخاب ہے۔ البتہ کچھ عرصے تک میرے لئے یہ بات ایک معمہ بنی رہی کہ مت کرتی حالات میں رہنے والے اجسام پر اصول انتخاب کا اطلاق کس طرح ہوسکتا ہے ۔“ ر آپ بیتی صفحه ۴۲) ڈارون ایک روز وقت گزاری کے لئے انگریز عالم اقتصادیات مالنخص (۱۷۶۶ ۱۸۳۲) کی کتاب " آبادی کے اُصول، پڑھ رہا تھا۔ مالتھس کا دعویٰ تھا کہ آبادی جس رفتار سے بڑھتی ہے غذا کا سامان اس رفتار سے نہیں بڑھتا۔ لہذا انسانوں کے در میان جہا لبقا جاری رہتی ہے۔ مالتھس کے خیال میں جنگ، سیلاب، قحط اور و بائیں وہ قدرتی ذرائع نہیں جن سے آبادی اور پیداوار میں توازن قائم ہوتا ہے۔ جانوروں اور پودوں کی عادتوں کا عرصے تک مطالعہ کرنے کی وجہ سے جہد البقا (STRUGGLE FOR EXISTENCE) کا نظریہ میرے لئے اچنبے کی بات نہ تھا۔ لہذا مجھے پر اچانک یہ حقیقت عیاں ہوگئی کہ جہد البقا کے دوران میں مفید تغیرات ( VARIATIONS) تو بچ جاتے ہوں گے البتہ ناموزوں تغیرات ضائع ہو جاتے ہوں گے اور اس طرح رپوروں اور جانوروں کی نئی نسلیں تشکیل پاتی ہوں گی ؟ ر آپ بیتی صد ۴۳) ڈارون کو ایک کلیہ تو ہاتھ آگیا مگر وہ بے حد محتاط اور منکسر مزاج سائنس داں تھا ۔ وہ چار سال تک اس مسئلے کے مختلف پہلوؤں پر غور کرتا رہ یا گھر مسلم ۲۳۵ اُس وقت اُٹھایا جب اس کو یقین ہو گیا کہ "انتخاب" اور " جہد البقا کے اصولوں کی روشنی میں اُس نے ارتقاء حیات کا جو نظریہ وضع کیا ہے وہ درست ہے۔ ابتدا میں اس نے ۲۵ صفحوں کی ایک یادداشت تیار کی یہی مسودہ بڑھتے بڑھتے ۲۳۰ صفحوں کا ہو گیا مگر ڈارون پھر بھی اس کی اشاعت پر آمادہ نہ ہوا۔ البتہ اس دوران میں اس کی کئی کتا بیں شائع ہو ئیں (بیگل جہاز کے سفر کار ونامچہ ۶۱۸۳۹ مونگے کی چٹانوں کی بناوٹ ۱۸۳۲ ۶ آتش فشانی جزیرے ۱۸۴۴ ۶ جنوبی امریکہ کی ارضیاتی تحقیق ۱۸۴۶ء ، جہازوں کے پیندے میں چکنے والے سمندری کیڑے ۱۸۵۷-۱۸۵۴ حیوانی پورے ۱۸۵۷ء) آخر جب دوستوں کا اصرار بہت بڑھا تو ڈارون ارتقائے حیات پر اپنے خلاصوں کو کتابی شکل دینے بیٹھ گیا لیکن کام ابھی ادھورا تھا کہ ۱۸۵۸ء کی گرمیوں میں ڈارون کو الفریڈ والیس ( WALL ACE ) کا ایک مقالہ ملا حبس میں والیس نے ارتقای حیات کے بارے میں وہی نظریات بیان کئے تھے جو ڈارون کے تھے۔ والیس کئی سال تک جنوبی امریکہ کے جنگلوں میں رہ کر جانوروں اور پودوں کا مطالعہ کر چکا تھا۔ ڈارون کی طرح وہ بھی سفر سے بے شمار تو اور لے کر لوٹا تھا لیکن جہاز میں آگ لگ گئی اور اس کا سارا اثاثہ ضائع ہو گیا۔ اُن دنوں وہ ملایا میں مقیم تھا اور وہاں کے قدیم باشندوں کے بارے میں تحقیق کر رہا تھا ۔ والیس بھی ڈارون کی مانند نام و نمود سے گریز کرتا تھا۔ چنانچہ اس نے ڈارون کو لکھا تھا کہ اگر آپ کو یہ مقالہ پسند آئے تو مہربانی کر کے پروفیسر لائل کو پڑھنے کے لئے دیدیں۔ والیس کا مقالہ پڑھ کر دار دن بڑے شش و پنج میں پڑ گیا ۔ کیونکہ یہ بات اب واضح ہو گئی تھی کہ دونوں سائنس داں اپنی اپنی تحقیق سے ارتقا کے بارے میں ایک ہی نتیجے پر پہنچے تھے ۔ آخر ڈارون نے پروفیسر لائل کے مشورے سے ارجولائی مہر کو اپنا مستورہ اور والیس کا مضمون علماء سائنس کی انجمن (LINN EAN SOCIETY ) کے روبرو پیش کر دیا۔ یہ دونوں مقالے انجمن کے رسالے میں شائع ہوئے ۔ ۲۳۶ 66 مگر کسی نے کوئی خاص توجہ نہ دی۔ اب حالات نے ڈارون کو اپنی کتاب جلد از جلد مکمل کرنے پر مجبور کر دیا۔ یہ کتاب انواع کی ابتدا " (ORIGIN OF SPECIES ) کے نام سے ۶۱۸۵۹ میں چھپی اور اتنی مقبول ہوئی کہ پہلا ایڈیشن ایک ہی دن میں بک گیا۔ در انواع کی ابتدا ان تاریخ ساز تصفیوں میں سے ہے جن سے فکر انسانی کے دھارے بدل جاتے ہیں ۔ اس وقت تک زندگی کے بارے میں سائنسی زاویہ نظر قریب قریب مفقود تھا حتی کہ مارک کا سا نیچری بھی زندگی کے مختلف پہلوؤں کی تشریح کرتے وقت ماورائی اصولوں کا سہارا لیتا تھا۔ ڈارون نے اپنی کتاب میں کسی ما بعد الطبیعیاتی عنصر کا سہارا نہیں لیا۔ بلکہ زندگی کے تمام پہلوؤں کو قدرتی مظاہر مان کر اُن کے قدرتی اسباب تلاش کئے۔ اور ایسے کھلتے بنائے جن کی تصدیق ہر شخص اپنے تجربے سے کر سکتا ہے۔ اپنی تحقیق کا خلاصہ بیان کرتے ہوئے ڈار دین لکھتا ہے کہ یہ خیال کہ ہر نوع الگ الگ خلق ہوئی ہے غلط ہے ۔ مجھے کامل یقین ہے که انواع ناقابل تغیر IMMU TABLE نہیں ہیں۔ بلکہ وہ انواع جو ایک ا ہی جنس (GENRA) سے تعلق رکھتی ہیں کیسی معدوم شدہ دوسری نوع کی براہ راست نسل سے ہیں جس طرح کہ کسی ایک نوع کی تسلیم شدہ قیمیں ایک ہی نسل سے ہوتی ہیں ۔ مزید برآں مجھے یقین ہے کہ نوعی ترمیم و تغیر کا سب سے اہم ذریعہ " قدرتی انتخاب رہا ہے لیکن واحد ذریعہ نہیں ڈارون کا مرکزی مقدمہ یہ ہے کہ ارتقا ، قدرتی انتخاب ( NATURAL SELECTION ) کے ذریعہ ہوا۔ پودوں اور جانوروں نے زندہ رہنے کے لئے قدرتی انتخاب کا طریقہ اختیار کیا کیونکہ بدلتے ہوئے ماحول اور دوسری انواع سے بلکہ خود اپنے ہم جنسوں سے مقابلے کے دوران میں وہی انواع زندہ رہ سکتی ہیں جن میں قدرتی انتخاب کی صلاحیت ہوتی ہے۔ ڈارون قدرتی انتخاب کو ارتقا کی حرکی ۲۳۷ قوت" سے تعبیر کرتا ہے ۔ جن جانوروں یا پودوں میں یہ صلاحیت نہیں ہوتی وہ فنا ہوجاتے ہیں۔ قدرتی انتخاب کی تشریح کرتے ہوئے ڈارون لکھتا ہے کہ :- " ہر نوع کے افراد جتنی تعداد میں پیدا ہوتے ہیں اتنے زندہ نہیں رہ سکتے۔ لہذا وہ تحفظ ذات کے لئے برابر جد وجہد کرتے رہتے ہیں۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ کوئی فرد زندگی کے پچیدہ اور بعض اوقات تغیر پذیر حالات میں اگر اپنے وجود کو بر قرار رکھنے کی غرض سے اپنے آپ میں تھوڑی تبدیلی بھی کرلے تو اُس کی بقا کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ اس طرح یہ تبد یلی قدرتی طور پر منتخب ہو جاتی ہے اور یہ منتخب شدہ ورائٹی اصول وراثت کے مطابق اپنی نئی اور ترمیم شدہ ہیت کی افزائش کا باعث بن جاتی ہے ڈارون نے قدرتی انتخاب " کے اصولوں کی تشریح مصنوعی انتخاب کے حوالے سے کی مصنوعی انتخاب سے مراد پودوں اور جانوروں کی نئی یا بہت قسم کی نسل تیار کرنے کی وہ تدبیریں ہیں جو انسان اپنے فائدے کی خاطر اختیار کرتا ہے۔ چنانچہ تاریخ گواہ ہے که گذشتہ دس ہزار برس کے عرصے میں انسان نے جنگلی جانوروں، درختوں اور بوٹوں پر تجربے کر کے بیشمار نئی قسمیں پیدا کی ہیں جو قدرتی حالات میں موجود نہ تھیں۔ بعض اوقات ان مصنوعی پیدا واروں اور اُن کی ہم جنس قدرتی پیدا واروں میں اتنا تفاوت ہوتا ہے کہ نا واقف شخص یقین ہی نہیں کر سکتا کہ قدرتی اور مصنوعی کے درمیان کوئی رشتہ ہے۔ مثلاً آن جان آدمی یہ مشکل سے باور کرے گا کہ ہمارے روزمرہ استعمال میں آنے والے گندم اور جو نوعی اعتبار سے جنگلی گھاسوں کی نسل سے ہیں یہی حال گائے، بھیڑ، کتے ، کبوتر اور دوسرے پالتو جانوروں کا ہے جن کی ابتدائی شکل و صورت موجودہ شکل وصورت سے بہت مختلف تھی۔ اس قسم کے تجربے آج بھی ہوتے رہتے ہیں اور دو ہم جنس درختوں میں پیوند کر کے نئے درخت پیدا کرنا یا دو DARWIN : ORIGIN OF SPECIES P. 27 ۲۳۸ ہم جنس جانوروں کو جوڑا کھلا کر نیا جانور پیدا کرنا افزائش نسل کے ماہروں کا روز مرہ کا مشغلہ ہے ۔ ماہرین زراعت چاول، گیہوں، چنا اور مٹر وغیرہ کے عمدہ سے عمدہ بیج تیار کرنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں تاکہ پیداوار کی فی ایکڑ مقدار بڑھے۔ ڈا تر دن کا کہنا تھا کہ قدرت میں زراعت یا حیوانات کے ماہر نہیں ہوتے جو یرانی نوعوں میں تبدیلی کر کے نئی نوع پیدا کرتے ہوں۔ البتہ انتخاب کا یہ کردارہ خود قدرت ادا کرتی ہے ۔ انتخاب یعنی جسم میں ترمیم یا تبدیلی کا عمل " بقائے صلح کے ذریعہ ظاہر ہوتا ہے۔ ڈارون نے ارتقاء کے حق میں ناقابل تردید واقعات و شواہد کا انبار لگا دیا اور بے شمار معدوم و موجود جانوروں اور پودوں کی مثالوں سے ثابت کہ دیا کہ ان نامیاتی اجسام کو کسی نے خلق نہیں کیا ہے، اور نہ وہ نا قابل تغیر ہیں بلکہ رزم گاہ ہستی میں اپنے وجود کو برقرار رکھنے کے لئے اپنے جسم اور عادت و اطوار میں ضروری تبدیلیاں کرتے رہے ہیں۔ یہ تبدیلیاں نئی نسلوں میں منتقل ہوتی رہی ہیں یہاں تک کہ وہ خود نئی نوع کا باعث بن گئی ہیں۔ البتہ ڈارون نے " انواع کی ابتدا میں انسان کی نوعی ابتدا وارتقا کا ذکر جان بوجھ کر نہیں کیا۔ بس اتنا اشارہ کر دیا کہ آئندہ زیادہ اہم تحقیق کے لئے میدان کھلا ہے اور انسان کی ابتدا اور تاریخ پر بہت روشنی پڑے گی ۔ (ص۲۸۳) مگر ڈارون کی یہ احتیاط کام نہ آئی۔ رو انواع کی ابتدا کا شائع ہو نا تھا کہ اعتقاد کی دنیا میں بھونچال آگیا ۔ ہر چند کہ ڈارون نے اپنی کتاب میں انتظار آدم سے بحث نہیں کی تھی مگر پادریوں کو اس بات کا پورا احساس تھا کہ ڈارون کا نظریہ ارتقا انجیل کے عقیدہ تخلیق پر زبر دست حملہ ہے۔ پادریوں کا تو ذکر ہی کیا بہت سے سائنس دانوں کو بھی ڈارون کی یہ جسارت پسند نہیں آئی حتی کہ ڈارون کی اپنی درسگاہ ٹرینیٹی کالج کیمبرج کے منتظمین نے بھی یہ فیصلہ کیا کہ انواع کی ابتداء کا کوئی نسخہ کالج کے کتب خانے میں نہ رکھا جائے۔ اخباروں کے ایڈیٹر ڈارون کے خیالات کو دلیلوں سے تو رد کرنے کی صلاحیت نہ رکھتے تھے لہذا انھوں نے طنز و تمسخر سے کام لیا اور ڈارون کے کارٹون چھاپ کر اپنے دل کو تسکین دی ۔ خوش قسمتی سے - لے ۲۳۹ ڈارون کو ٹائمس کہسکے اور چارلس لائل جیسے سائنس دانوں کی پوری پوری حمایت حاصل تھی۔ انھوں نے ڈارون پر ہونے والے تمام اعتراصوں کا مسکت جواب دیا اور آخر کار پیچ جیتا اور جھوٹ کو منہ کی کھانی پڑی ۔ آج دنیا کا شاید ہی کوئی ملک ہو جہاں ڈارون کا نظریہ ارتقا طلبا کے نصاب میں داخل نہ ہو۔ ڈارون نے ارتقا کے انسانی کے بارے میں اپنا نظریہ ، انواع کی ابتدا کے باره سال بعد شائع کیا اور اس کا نام ، انسان کی پڑھی" (DESCENT OF MAN) رکھا۔ وہ کتاب کے دیباچے میں لکھتا ہے کہ " اس کتاب کا واحد مقصدا ولا اس بات پر غور کرنا ہے کہ آیا انسان کبھی دوسری انواع کی مانند کسی معدوم جسم کی نسل سے ہے یا نہیں، دو گمش انسان کے ارتقا کا طریقہ کیا رہا ہے اور سوئمش انسان کی نام نہا د نسلوں کے مابین اختلافات کی حیثیت کیا ہے۔ (س) ڈار کون کہتا ہے کہ یہ خیال کہ دوسری انواع کی طرح انسان بھی کسی قدیم پست اور معدوم جانور کی نسل سے ہے نیا نہیں ہے بلکہ مارک اور اس کے بعد کہتے، لائل، دوگٹ ، کیک اور ہیل بھی اسی رائے کا اظہار کر چکے ہیں۔ ڈارون نے اس مشابہت کے ثبوت میں جو انسانوں اور جانوروں میں پائی جاتی ہے بہ کثرت شواہد پیش کئے۔ مثلاً انسان کے جسم کی بناوٹ ویسی ہی ہے جیسی دوسرے دودھ پینے والے ( MAMMALS ) جانوروں کی ہے اُس کی ہڈیوں کا نظام وہی ہے جو بندر، چمگادڑ اور سیل مچھلی کا ہے ۔ یہی حال اس کے رگوں ، بیٹھوں ، اعصاب اور خون کے خانوں کا ہے ۔ اور انسان کا دماغ بھی دوسرے جانوروں کے دماغ کی طرح کام کرتا ہے۔ اس کے علاوہ انسان اور دوستر حیوانات لہو نہ میں تولید نسل کا طریقہ کورٹ شپ سے لے کہ زچگی اور پرورش تک یکساں ہے۔ یہی نہیں بلکہ مادہ کے رحم میں جنین کی ترقی کا انداز بھی دونوں میں ایک ہے۔ اُن کی بیماریاں مثلاً خدام، ہیضہ مرگی وغیرہ بھی مشترک ہیں اور اُن کا علاج بھی یکساں ہے۔ اسی طرح دونوں کے زخم بھی ایک ہی اندازہ میں بھرتے ہیں ۔ ۲۴۰ ان مشابہتوں سے ڈارون نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ انسان اور دوسرے جانوروں پر قدرتی قانون یکساں لاگو ہوتے ہیں۔ ڈارون نے شواہد سے ثابت کیا کہ انسان کی جسمانی بناوٹ اور ذہنی صلاحیتوں میں تبدیلیاں ہوتی رہی ہیں۔ یہ تبدیلیاں اُنھیں قوانین کے ماتحت جو لیست درجے کے جانوروں پر لاگو ہوتے ہیں نئی انسانی نسلوں میں منتقل ہوتی ہیں۔ ڈارون نے بتایا کہ ان تبدیلیوں کے اسباب بھی وہی ہیں جو دوسرے اجسام میں تبدیلیوں کے ہیں۔ اس کے علاوہ نسلِ انسانی بھی جہد البقا کے قانون کے تابع ہے چنانچہ انسان نے بھی اس جہد کے دوران میں اپنے جسم اور دماغ میں ہونے والی مفید تبدیلیوں کو محفوظ کیا اور مصر کو رد کر دیا۔ سائنس نے گزشتہ سو سال کے عرصے میں اتنی ترقی کر لی ہے کہ پودوں او جانوروں پر کیا منحصر ہے پورے کرہ ارض کی تشکیل اور عہدیہ عہدار تھا کی تاریخ مرتب ہو گئی ہے۔ اور اب اس بات میں شہر کی کوئی گنجائش نہیں رہی کہ انسان بوزنہ ہی کی نسل کی ترقی یافتہ شکل ہے۔ اس حقیقت کی مزید تصدیق ابتدائی انسان کے اُن آثار سے ہوتی ہے جو گذشتہ اسی نوے سال میں ایشیا اور افریقہ میں دریافت ہوئے ہیں۔ اس سلسلے کی پہلی دریافت ۱۸۹۱ء میں جاوا میں ایک ولندیزی ڈاکٹر دو بوائے ( EUGENE DUBOIS) کی تھی ۔ اس کو جاوا کے جنگلوں اور پہاڑوں میں بڑی تلاش کے بعد ایک کھوپڑی۔ ران کی ایک ہڈی اور رودانت ملے ۔ ان آثار کے سائنسی مطالعے سے ایک ایسے جانور کا ڈھانچہ تیار کیا جاسکا جو موجودہ انسان اور بوزنہ ( APE ) کی درمیانی کڑی تھا۔ اور تقریباً دس لاکھ برس گزرے اس سرزمین پر موجود تھا۔ اس کی بھوؤں کی ہڈی موٹی تھی۔ آنکھیں اندر کو دھنسی ہوئی تھیں ، ماتھا تنگ تھا، جبڑے بہت مضبوط، دانت بہت تیز ، سینہ چوڑا اور کمر پتلی تھی۔ اور اس کا قد ساڑھے پانچ نیٹ کے قریب تھا۔ وہ پاؤں کے بل قدرے جھک کر چلتا تھا۔ اس کے بعد ۱۹۲۹ء میں پیکنگ کے قریب ایک غار میں نر مادہ اور بچوں کے کئی درجن ڈھانچے ملے جو جاوا کے قدیم باشندوں سے نسبتا کم پرانے ہیں۔ مشرقی افریقہ میں پروفیسر کی تیس سال تک ابتدائی انسان کے آثار کی تلاش میں مصروف رہے اپنی دریافتوں کی بنا پر وہ یہ دعوی کرتے ہیں کہ مشرقی افریقہ کا ابتدائی انسان جانا کے ابتدائی انسان سے بھی کئی لاکھ برس پرانا ہے۔ حال ہی میں بیل یونیورسٹی کے پروفیسر ڈیوڈ پل بیم DAVID PILLBEAM نے میں ایک مکمل جہڑا پو ٹھو ہار میں دریافت کیا جس کے بارے میں ان کا دعوی ہے کہ وہ ایک کہ وڈ برس پرانا ہے ۔ اور ایک ایسے جانور کا ہے جو بوزنہ اور انسان کی درمیانی کڑی ہے ۔ (RAMA PATHECUS) - اُن کا کہنا ہے کہ اس نوع کے باقیات ہندوستان میں ۱۹۱۰ ء میں ، افریقہ میں ۶۱۹۶۲‘ یورپ میں ۱۹۷۲ء اور ترکی میں ۱۹۷۴ء میں دریافت ہو چکے ہیں ۔ (11.3.76 اخبار دان) غرضیکہ سائینی دریافتوں اور تجربوں کی مدد سے کائنات کی نوعیت اور اس کے وجود و ارتقا کے جو نظریات وضع ہوئے ہیں اُن کی روشنی میں تخلیق کے پرانے عقیدے اب داستان پارینہ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتے۔