۱۴۵ باب قدیم مصریوں کا عقید تخلیق عراق کی مانند مصری تہذیب بھی بہت پرانی ہے ۔ اس تہذیب کا آفتاب اقبال تقریباً تین ہزار سال تک بڑی آب و تاب سے روشن رہا ۔ اور اس کے کارنامے ساری دنیا کی توجہ کا مرکز بنے رہے۔ مگر یہ کارنامے اس وقت ہماری بحث سے خارج ہیں ۔ ہم تو فقط مصریوں کے عقیدہ تخلیق کا جائزہ لیں گے ۔ اور تبا ئیں گے کہ تخلیق کائنات کی قدیم مصری داستانوں اور اہل مصر کے فصلی تیوہاروں میں کیا تعلق ہے۔ مصر دریا کے نیل کا تحفہ ہے۔ یہ بات یوسف کے زمانے میں بھی صحیح تھی اور آج بھی صحیح ہے۔ نیل کا پانی مصریوں کے لئے آب بقا سے کم نہیں ہے. کیونکہ اس خطے میں بارش نہیں ہوتی اور لوگوں کی زندگی کا دار دوار ہی دریا پر ہے۔ وہ اس دورہ پاکا پانی پیتے ہیں۔ یہی دریا ان کی زمینوں کو زرخیز بناتا ہے اور آب پاشی کے لئے پانی فراہم کرتا ہے ۔ اُن کی نقل و حرکت کے لئے سب سے آسان ذریعہ بھی وہی ہے۔ یہ دریا اگر سُوکھ جائے تو مصریوں کے لئے جینا محال ہو جائے۔ دوسرے ملکوں میں تو عام طور پر دو بڑے دریا اور کئی چھوٹی چھوٹی باجگزار ندیاں ہوتی ہیں لیکن مصر کا واحد دریائیل ہے۔ یہ دریا یوگانڈا کی پہاڑیوں سے نکلتا ہے اور افریقہ کے لق دق صحرائے اعظم میں ایک آبی لکیر بناتا ہوا بحر روم میں گر جاتا ہے۔ مصری سرحد میں داخل ہوئے پر دریائے نیل پانچ سو میل تک ایک خشک اور اوپینے پلیٹوں کے درمیان سے گرزہ ہوتا ہے۔ اس علاقے میں دریا کا طاس دس بارہ میل سے زیادہ چوڑا نہیں ۔ ۱۴۶ ہند اور ہاں کے باشندے اسی تنگ دادی میں رہنے پہ مجبور ہیں۔ البتہ دریا جس وقت قاہرہ (قدیم مفس) کے پاس پہنچا ہے تو پہاڑیاں دور ہٹ جاتی ہیں۔ اور وادی بہت کشادہ ہو جاتی ہے۔ آگے بڑھے کہ دریا کی کئی شاخیں بن جاتی ہیں اور دریا کا پانی ان شاخوں میں بٹ کر چار سو میں لیے تو سی ڈیٹا کو سیراب کرتا ہے ۔ ڈیلیٹا کا علاقه در اصل اُس مٹی سے بنا ہے جو دریائے نیل اپنے ساتھ بہا کر لاتا تھا ۔ اس مٹی کا رنگ سیاہ ہے۔ اور وہ جنوبی خطے کی بہ نسبت زیادہ نہ رخیز ہے۔ جب تک مصرمیں متحد بادشاہت قائم نہیں ہوئی تھی (۳۴۰۰ - ق-م) جنوبی اور شمالی بادشاہتیں اسی ڈیلٹا کی خاطر اکثر آمادہ جنگ رہتی تھیں۔ نیل دجلہ و فرات کے بنکس بڑا شائستہ ، قابل اعتبار اور نرم رو دریا ہے اگست کے مہینے میں جب سوسطی افریقہ کے پہاڑوں پر بارش شروع ہوتی ہے تو دریا آہستہ آہستہ چڑھنے لگتا ہے۔ بارش کا یہ پانی ار ستمبر کو اسوان پہنچا ہے اور ار اکتوبر کے قریب قاہرہ، اور کیا مجال جو ان معمولات میں کوئی فرق آجائے اور اگر فرق آجائے تو ملک میں قحط پڑ جاتا ہے جس طرح حضرت یوسف کے عہد میں ہوا تھا۔ سیلاب آتا ہے تو دریائے نیل کی ساحلی زمین میلوں تک پانی سے ڈھک تانی ہے۔ دو تین مہینے کے بعد جب دریا اترتا ہے تو زمین پر اپنے پیچھے بیٹی کی نہایت زرخیز ایک تہہ چھوڑ جاتا ہے ۔ فلاحین اسی زمین پر کاشت کرتے ہیں ۔ ملک کا بقیہ ، 9 فیصد علاقہ بے آب و گیاہ ریگستان ہے۔ چنانچہ آج بھی مصر کے 99 فیصد باشندے دریا کے کنارے ہی کنارے آباد ہیں ۔ مصر کے لوگ اس دریا کی فیض سیانیوں کا جتنا احسان مانہیں کم ہے۔ وہ اگر ابتدا میں دریا کے بہاؤ کی سمت منہ کر کے عبادت کرتے تھے تو ہمیں حیرت نہیں کرنی چاہیئے۔ کیونکہ یہی دریا ان کا مذاق تھا۔ دریائے نیل کی پابندی اوقات کی بدولت انسان کو تقویم سازی کا ہنر ہاتھ آ یا اوراہل مصر نے ۲۴۱م ق۔ م میں دنیا کی پہلی جنتری بنائی۔ اس وقت وہاں کے بخوبی اپنے مشاہدے کی بنا پر اس نتیجہ پر پہنچے کہ ستارہ شعرائی ۱۴۷ یانی SIRIUS ہر سال طلوع آفتاب سے ذرا پہلے ٹھیک اسی دن اُفق پر نمودار ہوتا ہے جس دن سیلاب شروع ہوتا ہے چنانچہ انھوں نے سال کو ۳۶۵ دنوں اور تیس تیس دن کے بارہ مہینوں میں تقسیم کیا جو پانچ دن بچ رہے اُن کو جشن نوروز کے لئے مخصوص کر دیا۔ ستارہ شعرائے بہانی کو انھوں نے افزائش و محبت کی دیوی از کیس سے دریائے نیل کے پانی کو از لیس کے مقتول شوہر از کیس کے لہو سے اور سیلاب کو انہیں کے آنسوؤں سے تعبیر کیا۔ مصریوں کا نیا سال 19 جولائی سے شروع ہوتا تھا کہ شعرائے یمانی سیالیوم طلوع دہی تھا اور اسی دن سیلاب کا آغاز ہوتا تھا ۔ نئے سال کی رسموں کی تفصیلات فرعون را میکسس سوئم کے معبد کی دیواروں پر اب تک موجود ہیں۔ یہ تو ہار پورے مصرمیں منایا۔ جاتا تھا۔ مصری تہذیب کے سب سے قدیم آثار وسطی خطے میں بدری ، تاسا اور غزہ کے کھنڈروں میں ملے ہیں۔ الیسا معلوم ہوتا ہے کہ انسانی بستیاں ابتدا میں اسی علاقے میں قائم ہوئیں۔ پھر جیوں جیوں آبادی کا دباؤ پڑھتا گیا لوگ دریائے نیل کے کنارے کنارے شمال کا رخ کرتے چلے گئے۔ ڈیلیٹ کا علاقہ بہت بعد میں آباد ہوا اور وہ بھی لیبیا کی جانب سے آنے والے صحرا نوردوں سے جو کئی اعتبار سے جنوبی مصر کے باشندوں سے مختلف تھے ۔ متحدہ بادشاہت سے پہلے وادی نیل کا علاقہ چھوٹی چھوٹی آزاد ریاستوں میں بٹا ہوا تھا اور ہر ریاست کا اپنا الگ سر براہ ہوتا تھا اور اپنے اپنے دیوی دیوتا ۔ ابتدار میں ان دیوتاؤں کی شکلیں جانوروں کی سی ہوتی تھیں۔ یعنی وہ ٹوٹم TOTEM ہوتے تھے ۔ فریزید کے بقول ٹوٹر وہ " مادی چیزیں ہیں جن کو وحشی انسان بڑے تو تہماتی ادب سے دیکھتا ہے اور یہ یقین کرتا ہے کہ اس میں اور اس مخصوص ننے کے درمیان ایک مخصوص دوستانہ ربط ہوتا ہے ۔ مثلا کسی پرانی قوم کا ٹو ٹم طاؤس ہوتا تھا ، کسی کا خرگوش کسی کا گھڑیاں ، کسی کا نہیں، کسی کا بانہ کسی کا ہرن الري اور کسی کا دریائی گینڈا۔ ان قوموں کی شناخت ان کے ٹویٹم ہی کے نشان سے ہوتی تھی ۔ اور یہی ٹوٹر ان کی ذات بن جاتے تھے۔ چنانچہ مربی پنجاب کے پرانے باشندوں سے آج بھی اگر سوال کیا جائے کہ تمہاری ذات کیا ہے تو کوئی کہے گا میں نہیں ہوں، کوئی کہے گیا میں سیال ہوں اور کوئی کہے گا کہ لیٹر ہوں ۔ لق رفتہ رفتہ چھوٹی چھوٹی ریاستیں آپس میں ضم ہوتی گئیں۔ یہ استاد اگر پر امن طریقے پر ظہور میں آثار مثلاً شادی بیاہ کے ذریعہ) تو ریاستی دیوتاؤں کے درمیان خوش گوار تعلقات پیدا ہو جاتے تھے ۔ مثلاً ایک ریاست کا دیوتا اگر نہ ہوتا اور دوسری کا مادہ اور ان کی عمریں بھی برابر ہوتیں تو ان کی شادی کر دی جاتی تھی اور وہ میاں بیوی بن جاتے تھے ۔ اگر ان کی عمروں میں فرق ہوتا تو بڑی عمر کا دیوتا چھوٹی عمر کے دیوتا کا باپ بن جاتا تھا۔ اس کے برعکس اگر ایک ریاست دوسری ریاست کو بزور شمیشر فتح کرتی تو تو مقبوضہ ریاست کے دیوی دیوتا معتوب قرار دیئے جاتے تھے اور فاتح قوم انھیں نفرت اور حقارت کی نظروں سے دیکھتی تھی۔ مورخوں کا کہنا ہے کہ ہم ق م کے قریب بانہا اور گیر قوم کے لوگ بہت طاقتور ہو گئے۔ یہ لوگ وسطی مصر میں آباد تھے۔ اور ان کی ریاست کا صدر مقام عبید وز تھا جو تھیبیز کے قریب واقع تھا۔ عبید و ز بہت متبرک شہر سمجھا جاتا تھا کیونکہ خوریس (بانہ) دیوتا کا سب سے مقدس مندر وہیں تھا۔ بعض محققین کا کہنا ہے کہ جو رہیں در اصل باز قوم کا کوئی بادشاہ یا سورما تھا جس کو بعد میں دیوتا بنا دیا گیا ۔ بہر حال حقیقت کچھ بھی ہو علیدوز کے بادشاہ نارمر مینس NARIMER MENES نے ،،، قبل مسیح میں جنوب کے سب علاقوں کو اپنی قلمرو میں شامل کرنے کے بعد شمال کا میرج کیا ۔ ڈیلٹا میں اُن دنوں بوط قوم رسانپ) کی حکومت تھی اور اُن کے بادشاہ کا نام غالباً سانت SATET تھا۔ سانت نے مینیس کا مقابلہ کیا لیکن انکست کھائی اور حوریں قوم کے ہاتھوں ہلاک ہوا۔ مینہیں نے ڈیلٹا پر قبضہ کر لیا اور اس ج پہلی بار مصر میں ایک متحدہ بادشاہت قائم ہوئی ۔ مینیس نے نبیوں کو خیر باد کہا۔ ۱۴۹ اور ممیض کے مقام پر اپنا نیا دارالسلطنت بنا یا البتہ جب اس نے وفات پائی تو وصیت کے مطابق بلید و زہی میں دفن ہوا۔ ڈیلیٹ کی تسخیر سے پہلے مینیس کے تاج پر باز کی شکل بنی ہوتی تھی۔ متحدہ سلطنت قائم ہونے پر مصری فرماں رواؤں کے تاج پر سانپ کا اضافہ ہو گیا مگر جو ہیں دیوتا کی افضلیت میں کمی نہیں آئی بلکہ اس کی عظمت اور شوکت پہلے سے بھی زیادہ بڑھ گئی ۔ کیونکہ پہلے وہ فقط جنوبی خطوں ہی کا مقامی دیوتا تھا۔ اب وہ فراعنہ مصر کی پوری سلطنت کا سب سے بڑا دیوتا سمجھا جانے لگا۔ فراعنہ کے سر فرمان کا آغاز جویس کے نام سے ہونے لگا۔ اور انھوں نے حواریں کی اولاد بلکہ نہ ندہ حوالیس کا لقب اختیار کیا ۔ شمالی مصر کی تسخیر وادی نیل کی تاریخ کا نہایت اہم اور عہد آفریں واقعہ تھی ۔ ظاہر ہے کہ باز کی قوم کو یہ کامیابی حوریں دیوتا ہی کی بدولت نصیب ہوئی تھی ۔ چنانچہ حور میں کی مدح و ثنا میں بکثرت بھیجن، گیت اور نا ایک لکھے گئے اور اس کے کانہ ناموں کو رہوں اور لیلا ؤں کا موضوع بنا یا گیا ۔ یہ ناٹک اور رہیں فصلی نیو ہاروں کے موقع پر تمام ساحرانہ اور نہ ہی ریموں کے ساتھ مندروں میں کھیلے جاتے تھے۔ ان ڈرامائی کریموں اور فصلی نیو ہاروں کا جائزہ لینے سے پہلے مصر کے چند۔ قدیم دیوتاؤں کا ذکر ضروری ہے کیونکہ یہ دیوتا ان ڈراموں کے اہم کردار تھے ۔ ان کے علاوہ فراعنہ کی شخصیت بھی کہ مصری عقائد کا جز بھی ان ڈراموں سے گہرا تعلق رکھتی تھی۔ ازرییس -: - ازریں اور اس کی بیوی از لیس کی داستان گذشتہ باب میں بیان کی جاچکی ہے ۔ روایت کے مطابق ادریس نے مصریوں کو نئے قسم کے اناج اور انگور سے متعارف کیا۔ اُن کو شراب بنانے کا ہنر سکھایا۔ اور مردم خوری کی رسم بند کرائی۔ حوریس کی مانند انہ ریس بھی غالباً زمانہ قبل تاریخ میں مصریوں کا کوئی ذہین اور ہوشیار بادشاہ گزرا ہے جس نے اپنی قوم کے لئے یہ عظیم کارنامے سرانجام دیتے تھے مگر رواج کے مطابق جوانی ہی میں قتل کر دیا گیا تھا تاکہ اس کے خون اور ۱۵۰ گوشت کے زمین میں مل جانے سے اناج کی فصل اچھی ہو۔ مسٹر یونٹی اور گرانٹ ایلین نے تو یہ غیر مشروط دعوی کیا ہے کہ از ریس شہر عبیدون کا بادشاہ تھا جسے لوگوں نے از راہ عقیدت دیوتا بنا دیا۔ ان کی دلیلوں میں بڑا وزن ہے ۔ یہ قیاس آرائی بلکہ حقیقت ہے کہ دنیا کی اکثر پرانی قومیں افزائش فصل کی خاطر آدمی کی قربانی کیا کرتی تھیں ۔ ٹانکر اور فریز نہ نے اس رواج کی بکثرت مثالیں 19 ویں صدی کی پسماندہ قوموں سے پیش کی ہیں۔ فریزر لکھنا ہے کہ : - رو تمام دنیا کی وحشی اور نیم مہذب قوموں میں انسانی قربانی کا رواج پایا جاتا ہے لوگ ان بد نصیبیوں کی لاش کو کھیت میں بیج سمیت دفن کر دیتے تھے اور با اوقات اُن کے خون کو بیجوں میں کل دیا جاتا تھا تا کہ فصل اچھی ہو۔ اس رواج کی سب سے مشہور مثال اڈیہ کی کھونڈ قوم میں ملتی ہے۔ مہربان ہونے والے آدمی کو وہ میر یا کہتے ہیں۔ میریا کا منصب پانے والے کی وہ بڑی عزت کرتے ہیں اور اس کی خوب خاطر ہوتی ہے۔ قربانی کے دن لوگ ڈھول تاشے بجاتے ہوئے قربان گاہ کے سامنے جمع ہوتے ہیں۔ یہ جگہ مندر کے پاس ہی ہوتی ہے۔ وہاں منتر پڑھے جاتے ہیں اور میر یا کو ذبح کر کے اس کی لاش کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کئے جاتے ہیں تب گاؤں کا ہر مکھیا اپنے حصے کا گوشت لے کر گاؤں کی طرف بھاگتا ہے اور ٹکڑوں کو من دیر کے پروہت کے حوالے کر دیتا ہے۔ مندر کا پر دوست ان کو دو حصوں میں بانٹتا ہے. ایک حصے کو وہ گڑھا کھود کر وہیں زمین میں دفن کر دیتا ہے اور گاؤں کا ہر مرداس گڑھے میں مٹی ڈالنا ہے اور تب پروہت اس پہ پانی چھڑکتا ہے ۔ اس رسم کے بعد پروہت دوسرے حصے کو گاؤں کے ہر گھر میں تقسیم کر دیا ہے اور ہر گھر کاسن بیشتر آدمی اپنے ٹکڑے کو لے جا کر اپنے کھیت میں گاڑ دیتا ہے۔ سر ہڈیوں اور انتڑیوں کو چنا میں رکھ کر جلا دیا جاتا ہے اور اس کی راکھ کھیتوں میں چھڑک دی جاتی ہے۔ ایرانی ۱۵۱ انی قسم کا رواج آسٹر یلیا ، میکسیکو، اور دوسرے ملکوں میں بھی موجود تھا۔ فلسطین ، شام اور عرب وغیرہ میں پلوٹی کے بچے کی قربانی دی جاتی تھی ۔ ظاہر ہے کہ اس قربانی کے لئے بادشاہ سے زیادہ کون موزوں ہوگا کیونکہ وہ قوم کا سب سے اچھا اور مثالی انسان بلکہ دیو نا خیال کیا جاتا تھا ۔ وہ تو مجتم زرخیز ہی تھا۔ گر شرط یہ تھی کہ بادشاہ کو جوانی ہی میں بھینٹ چڑھایا جائے تاکہ فصلیں بھی جوان اور تندرست ہوں۔ پروفیسر میرے لکھنا ہے کہ مصر میں اسی مقدس بادشاہ کو سات یا نو سال کی حکومت کے بعد قربان کر دیا جاتا تھا۔ ابتدا میں مصری قو میں بھی اپنے بادشاہ کو جوانی ہی میں افزائش فصل کی خاطر قربان کر دیا کرتی تھیں ۔ البتہ فراعنہ کے برسراقتدار آنے کے بعد اس رسم میں ٹھنڈی ترمیم ہوگئی اور فرعون کے بجائے اس کا نام نہ کردہ نمائندہ زراعت کی بھینٹ چڑھنے لگا ہوتا یوں تھا کہ قربانی کے تیوہار سے چند دن قبل فرعون تخت سے دست بردارہ ہو جاتا تھا اور اپنی جگہ قربان کئے جانے والے شخص کو فرعون مقتر کر دیتا تھا۔ یہ شخص تین چار روز تک برائے نام بادشاہت کرتا تھا اور جب قربانی کا وقت آتا تھا تو موت کے دیوتا انویس AN UBDS کے مندر کا مہا پر دو ہے گیدڑ کا چہرہ لگا کر اور گینر کی کھال اوڑھ کر دگیر ۔ ملک الموت) شاہی محل میں داخل ہوتا تھا اور عارضی فرعون کو بڑے تزک واحتشام سے اپنے ہمراہ لے کہ قربان گاہ واپس آ جاتا تھا ۔ اس اسم کے آثار جنوبی مصر میں 19 ویں صدی تک باقی رہے ۔ مصر کے کمسی سال کی پہلی تاریخ کو جب کہ دریائے نیل پورے شباب پر ہوتا ہے تو ہر ضلع میں حکومت کا نظم و نسق تین روز کے لئے بالکل معطل ہو جاتا تھا۔ (مقابلہ کیجئے بابل کے جشن نوروز سے) اور ہر شہر اپنا ایک عارضی حاکم مقرر کر لیا تھا ۔ یہ عارضی حاکم نقالوں کی سی مخروطی ٹوپی اوڑھے اور سن کی داڑھی لگائے اور ہاتھ میں عصا لئے ضلع کے اعلیٰ افسرکی کو بھی پر پہنچتا ۔ ایک آدمی جلاد اور ایک آدمی دفتری ۱۵۲ نشی کے بھیس میں اس کے ہمراہ ہوتا۔ اور تماشائیوں کا ہجوم شور مچانا پیچھے پچھے چلتا تھا۔ اصلی افسر فرضی طور پر اختیارات سے دستبردار ہو جاتا تھا اور فرمی افسرا حکام صادر کرنے لگتا۔ تین روز بعد تخریب کا راج ختم ہو جاتا تھا اور فرمنی افسر کو موت کی سزادی جاتی تھی۔ لیکن اس کو واقعی پھانسی دینے کے بجائے اس کی ٹوپی، لباس اور داڑھی کو آگ میں جلا دیا جاتا تھا۔ مصری آثار میں فراعنہ کے پہلے خاندان (۴۷۱۷-۴۵۱۴ ق م) کی ایک تصویر ملی ہے جس میں فرعون کے متبادل شخص کو قربان کیا جا رہا ہے۔ گر اس کو ذبح نہیں کیا جاتا تھا ملکہ کالے ناگ سے ڈسوا یا جانا تھا اور تب اس کے دل، پھیپھڑوں اور انتڑیوں کو کھیت میں دفن کر دیا جاتا تھا۔ کچھ عرصے کے بعد اس میں مزید ترسیم ہوئی اور جنگی قیدیوں کو قربان کیا جانے لگا۔ مگر یہ رواج بھی ترک ہو گیا اور تب جانور قربان ہونے لگے۔ کتاب اموات مجری دعاؤں کا مجموعہ ہے ۔ یہ دعائیں امرا کے سلطنت کے تابوتوں پر لکھی جاتی تھیں۔ اور دو ہزار سے ایک ہزار سال قبل مسیح تک را بج رہیں۔ اس کتاب کے مطابق انسانی قربانی کی رسم کھیتوں کی جتائی کے آغاز کے وقت منائی جاتی تھی ۔ قربانی کے فورا بعد فرعون کل لے کر مقدس کھیت میں انتہ تا تھا اور اُسے جو تنا تھا۔ اس کے بعد قربانی کا خون کھیت میں چھڑک دیا جاتا تھا۔ چنانچہ مدینتہ الحجبو کے آثار میں دیوار پر ایک منظر منقوشش ہے جس میں فرعون را میں سو تم (۱۲۰۲ ق یم) کھیت جو تا دکھایا گیا ہے ۔ اسی کتاب اموات سے پتہ چلتا ہے کہ فراعنہ کے اٹھار دیں خاندان کے عہد میں ( ۱۵۸۷ ق م - ۱۳۷۵ قام انسانوں کی جگہ جانوروں کی ہرن - قربانی ہونے لگی تھی ۔ ہ ساخت کے ساتھی غزال کے روپ میں آتے ہیں تب ۱۵۳ کو دیوتاؤں کے روبرو ذبح کیا جاتا ہے۔ ان کو گرایا جاتا ہے اور اُن کا خون زمین پر بہنے لگتا ہے۔ اور جتائی کی رات میں زمین ان کے خون سے تر ہو جاتی ہے ؟ از رییس خواہ دیوتا رہا ہو یا انسان یہ واقعہ ہے کہ مصری رسوم نہیں اس کا تعلق اناج کی افزائش سے تھا۔ روایت کے مطابق ساتت نے اس کی لاش کے ٹکڑے جگہ جگہ بکھیر دئیے تھے ۔ اور تب اس کی بیوی انہیں نے ان ٹکڑوں کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر اکھٹا کیا تھا ، اور اپنے منتر کے زور سے اڈریس کو دوبارہ زندگی بخشی تھی، جس طرح اناج کے بیجوں کو زمین میں بکھیرا جاتا ہے اور وہ بظاہر موت کے بعد دوبارہ زندہ ہو کر زمین سے پودوں کی شکل میں نمودار ہوتے ہیں۔ اندریس کا نیو ہارا اکتوبر میں منایا جاتا تھا۔ مصر میں اُنہ ریس کے دو نہایت مشترک معہد تھے ۔ ایک بو زائرس میں جوڑ بیٹا میں واقع تھا اور دوسرا ہیروز میں۔ زیادہ زور آنریس کی موت کی رسموں پر دیا جاتا تھا اور بوندا ریس میں اس کے دوبارہ جی اٹھنے پر۔ تیو بار کی رسمیں دو طرح کی ہوتی تھیں۔ ایک خالص زرعی اور دوسری ڈرامائی جس میں ادریس کے قتل اور دوبارہ زندہ ہونے کے علاوہ اس بیٹے حوریں اور تاتت کی جنگ اور سانت کے قتل کے مناظر پیش کئے جاتے تھے۔ زرعی ریمیں بوائی کی رسمیں تھیں ۔ حوریں کی طلائی مگر کھو کھلی مورتی کو مئی اور جو کے دانوں سے بھر دیا جاتا تھا۔ اس کے علاوہ حوریں کی چاروں اولاد کی مورتیوں کو بھی، جو کے دانوں، چودہ قسم کے مصالحوں اور چودہ تم کے قیمتی پتھروں سے بھرا جاتا تھا۔ پھر ان پانچوں مورتیوں کو پتھر کے ایک بڑے کڑھاؤ میں رکھ کر مٹی سے ڈھک دیا جاتا تھا اور جب ان میں تم ۱۵ سے آنکھو سے نکلنے لگتے تھے تو پروہت جشن بہار کی آمد کا اعلان کر دیا تھا۔ کڑھاؤ کے اندر اُگنے والے پودوں کو انیس کا باغ " کہتے تھے ۔ اس قسم کے متعد د باغ بارہویں خاندان کے اہرام کے دروازے پر لاجون کے مقام پر ملے ہیں۔ ادریس کے چھوٹے چھوٹے باغ امراکے مصر کے مقبروں سے بھی برآمد ہوتے ہیں۔ جن برتنوں میں جو کے پودے اُگائے گئے تھے ان پیرانہ ریس کی شبیہہ کھدی ہوئی ہے ۔ تھا یہ تھا کہ جس طرح اندیس کو دوبارہ زندگی ملی اسی طرح فوت شدہ امیر کو بھی نئی زندگی عطا ہو۔ ڈرامائی رسموں میں چھ کر دار بہت اہم ہوتے تھے : أزريس جسے سانت نے قتل کیا تھا ازريس اُس کی بہن اور وفادار بیوی لفتين اندریس کی سگی بہن جس نے انیس کا ساتھ دیا اور آزریس کا سوگ منایا ۔ سانت حوری بدی کا بیک۔ اندریس کا دشمن انہ میں کی جواں سال بیٹا جس نے سات سے انکا انتقام لیا۔ آٹو ہمیں گیدڑ ۔ موت کا دیوتا یونان کے مورخ ہیروڈوٹ نے ایرانیوں کے دور اقتدار میں مصر کا سفر کیا کیا تھا اس نے اپنی کتاب میں ان ڈرامائی رسموں کا آنکھوں دیکھا حال قلم بند کیا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ : جس وقت سورج ڈوبنے لگتا ہے تو مجمع لاٹھی لے کر مندی کے دروازے پر کھڑا ہو جاتا ہے تب دیوتا کا جلوس ایک دوسرے مقدس مقام سے روانہ ہوتا ہے۔ دیوتا ہوا دار میں سوار ہوتا ہے اور ہزاروں پجاری اس کے پیچھے لاٹھیاں سنبھا لے اور بھجن گاتے۔ چلتے رہتے ہیں۔ جب جلوس مندر کے پاس پہنچتا ہے تو لوگ وہاں ۱۵۵ پہلے سے لاٹھیاں لئے کھڑے ہوتے ہیں۔ وہ مزاحمت کرتے ہیں اور دیوتا کو مندر کے اندر جانے سے روکتے ہیں۔ تب دیوتا کے پجاری مخالفین پر لاٹھیوں سے حملہ کرتے ہیں اور مقابلہ اتنا سخت ہوتا ہے کہ بہتوں کے سر پھوٹ جاتے ہیں۔ (تاریخ جلد دوئم ۱۳) ہیروڈوٹس نے مصر کا سفر اس وقت کیا تھا جب ایک غیر ملکی طاقت وہاں حکومت کر رہی تھی ۔ اُسے مصریوں کے جشن نوروز کیا دلچسپی ہو سکتی تھی۔ یوں بھی فرعون اختناطون (۱۳۷۵ – ۱۳۵۷ ق م ) نے از ریس کی پرستش بند کردی تھی اور اطون (سورج کی پرستش لازمی قرار دیدی تھی ۔ اس وجہ سے فراعنہ کے آخری دور میں جشن نوروز کی اہمیت بہت کم ہوگئی تھی مگر اس سے قبل جشن نوروزسب سے بڑا قومی تیوہار سمجھا جاتا تھا اور ہر طبقے کے لوگ اس میں شریک ہوتے تھے۔ اس موقع پر پیس میچ کے دو ڈرامے کھیلے جاتے تھے ۔ حوریں اور سانت کی جنگ کا ڈرامہ اور تخلیق کائنات کا ڈرامہ جو دراصل از ریس کے شجرہ نسب کی تشریح تھا۔ حوریں اور ساتت کے رزمیہ ڈرامے میں حوریں کا پارٹ خود فرعون ادا کرتا تھا۔ کیونکہ وہ حوریس کا اوتار خیال کیا جاتا تھا اور ان ریس کا پارٹ فرعون کی ملکہ ادا کرتی تھی۔ اور سانت کا پارٹ کسی موجب قبل قیدی کو دیا جاتا تھا۔ اس ڈرامہ کا انگریزی ترجمہ شائع ہو چکا ہے۔ مگر تخلیق کائنات کا ڈرامہ کھدائیوں میں ابھی تک دستیاب نہیں ہوا ہے۔ البتہ اس کے بعض اجزا دوسرے مذہبی نوشتوں میں ملے ہیں۔ رزمیہ ڈرامہ تمہیں تین ایکٹ اور اختتامیہ پرمشتمل تھا۔ ایک پروہت راوی کی حیثیت سے ڈرامے کے مختلف مناظر کی درمیانی کڑیاں ملانا جاتا تھا اور اداکارا اپنے مکالموں اور جسم کی دکیتوں سے راوی کی داستان کو ۱۵۶ حقیقت کا رنگ دیتے رہتے تھے۔ تخلیق اور تخریب کی اس جنگ میں تماشائی بھی پورا حصہ لیتے تھے۔ اور جب فرعون قیدی کو قتل کرتا تھا تو مجمع جذبات سے بے قابو ہو کر قیدی پر ٹوٹ پڑتا تھا اور لاش کو تکتے بوٹی کر دیا تھا۔ یہ ڈرامہ جشن نوروز کے قدیم تیوہار اور شمالی مصر کی فتح کی روایتوں پر مبنی تھا۔ شمالی مصر کی تسخیر کے کر دار حوریں اور سانت تھے۔ جو جنوب (باز قوم اور شمال رسانپ ، دریائی گھوڑا اور گھڑیال) کی جنگ اور جنوب کی فتح کے نمائیندہ سے قرار دئے گئے۔ البتہ جشن نوروز کے کردار انریس ، ادریس اور نفیس تھے۔ جو افراکش فصل کی رسموں سے تعلق رکھتے تھے۔ ان دونوں روایتوں کو جوڑنے کے لئے ان کے کرداروں میں خاندانی رشتہ قائم کرنا ضروری تھا۔ لہذا حوریں کو مقتول از ریس اور اس کی بیوی اندریس کا بٹیا بنایا گیا تا کہ شمال پیر جنوب کے حملے کی وجہ جواز پیدا ہو جائے۔ کیونکہ بیٹے کا فرض تھا کہ دشمنوں سے بے گناہ باپ کے قتل کا انتقام لے ۔ اس کے ساتھ حوریس کی اعلیٰ نسبی بھی ثابت کرنی تھی تاکہ اس کی عظمت دلوں میں بیٹھ جائے اس کے لئے تخلیق کائنات کی داستان وضع کی گئی۔ تاریخ مصر کے ابتدائی دور میں ادریس، از لیس ، حوریں، سانت اور انویس کے علاوہ کسی بڑے دیوتا کا سراغ نہیں ملتا۔ نہ اطون اور رع کا ، نہ امون اور لوط کا اور نہ گیب ، شو اور طفنیت کا ۔ مظاہر قدرت کے یہ دیوتا دراصل زیب داستان کے لئے تخلیق کئے گئے تھے ۔ یہ درست ہے کہ بعد میں ان دیوتاؤں کے گرد داستانوں کا ایک طومار قائم ہو گیا ۔ مگر ان کو وہ عوامی مقبولیت کبھی نصیب نہ ہوئی جو ان ریس اور حوریں کو حاصل تھی۔ لطف یہ ہے کہ ابتدائی دور میں کسی قدرتی دیوتا کا کوئی کمند ر کبھی نہ تھا۔ رہ گیا سورج (آمون - ترع) سود خالص شاہی دیوتا تھا۔ جو فراعنہ کے پانچویں خاندان کے دور میں وجود میں آیا چنانچہ اٹھارویں خاندان (۱۵۸۷ - ۱۳۷۵ ق م) سے پیشتر فرعون کے علاوہ 7♡: کسی شخص کو سورج کی پرستش کی اجازت نہ تھی۔ یہی وجہ ہے کہ عام لوگ سورہ حدیوز کو نا پسند کرتے تھے۔ اور اس کا مذاق اُڑاتے تھے۔ چنانچہ شاہی نوشتوں میں تو سورج کی شنا و صفت میں زمین آسمان کے قلابے ملائے گئے ہیں۔ البتہ عوامی ردانیوں میں سورج کی تضحیک کی گئی ہے۔ مثلاً ایک روایت میں انیس نے رع کو احمق بنا کر اس سے ہم عظیم کا راز معلوم کر لیا تھا۔ دوسری روایت میں اسے اتنا بوڑھا اور ہیو قوف دکھایا گیا تھا کہ ساری دنیا اس پر سہتی تھی ۔ تیسری روایت میں تو اس کی بددعا بھی کارگر نہیں ہوتی بلکہ توت THOTH جو علم و ہنر کا دیوتا ہے اپنی دانائی اور ہوشیاری سے رع کو ہرا دیا ہے۔ تخلیق کائنات کا جو ڈرامہ نوروز کے دن مصر میں کھیلا جاتا تھا۔ افسوس ہے کہ حوادث زمانہ کے ہاتھوں برباد ہو چکا ہے ورنہ مصریوں کے عقیدہ تخلیق کے محرکات کو سمجھنے میں بڑی مدد ملتی ۔ جو نوشتے اب تک دستیاب ہوئے ہیں ان سے تو یہی پتہ چلتا ہے کہ تخلیق کے قصے تکوین کائنات کی تشریح کی غرض سے نہیں لکھے گئے۔ بلکہ وہ کسی نہ کسی منتر کا جبر تھے۔ دوسری بات یہ ہے کہ ان میں سے کوئی قصہ بھی ابتدائی دور کا نہیں ہے بلکہ سب سے قدیم قصہ فراعنہ کے چھٹے خاندان کے زمانے کا ہے ۔ (۲۷ ویں صدی قبل مسیح) یہ قصہ فرعون مرنے رع اور فرعون بیفر کارت کے اہرام ... پر کندہ شدہ منتروں کا ضمنی ٹکڑا ہے ۔ ان منتروں میں اتوم رمقی کا مثلث ٹیلا) کو مخاطب کیا گیا ہے جو ڈیٹا کے مقدس شہر اون 15 HELIO POL کا دیوتا تھا۔ اور لاس شہر کے آثار ظاہرہ کے مضافات میں مطالبہ کے مقام پر برآمد ہوئے ہیں) درخواست ل گئی ہے کہ جس طرح تو نے دریا کے نیل میں نمودار ہونے والے ثلث نما ٹیلے پر ظہور کر کے اسے دوام بخشا۔ اسی طرح ہمارے اہرام کو بھی دوام بخش جو تیرے مقدس ٹیلے کی شبیہ ہے۔ اس داستان تخلیق سے حوریں کا جو شجرہ بنتا ہے وہ یہ ہے رہوا کا دیوتا ) اتوم (مثلث نماثیلا) طفنوت رشو کی بیوسی نمی کی دیوی) نوط (آسمان کی دیوی) رزمین کا دیوتا ) Sensors ازیں ازیس نفیس حوریس منتر کی پوری عبارت یہ ہے : اے ا توم ! تو جو ٹیلے کی بلندی پر مقیم تھا تو نمودار ہوا جس طرح اون کے مہد کے مقدس پتھروں میں سے پر ند نمودار ہوتے ہیں۔ تیرے تھوک سے شو پیدا ہوا۔ پیری چھینک سے طفنوت پیدا ہوئی تو نے ان کو اپنے بازوؤں میں لے لیا۔ جو کا کے بازو تھے۔ کیونکہ تیرا کا اُن میں تھا جوکا پس اے اقوم ! اسی طرح بادشاہ نیفر کا رخ کو بھی اپنے بازوؤں میں نے لے ۔ اس کی اس عمارت کو ا پنے بازوؤں میں لے لے اس اہرام کو اپنے بازوؤں میں لے لے ۱۵۹ کا کے بانوں کی مانندہ کیونکہ نیفر کا رع کا کا اس کے اندر ہے اور ابدیت کا آرزومند ہے۔ اوا توم ! تو اس بادشاہ نیفر کا رع کی حفاظت کر اور اس اہرام کو اپنی پناہ میں رکھ تو اس کی حفاظت کرو کہ مبادا اس کو زوام کی راہ میں کوئی ضرر پہنچے ۔ جس طرح تو نے شو اور حضرت کی حفاظت کی اد میلیوپولس کے عظیم دیوتاؤ ! الوم ، شنو ، طفنوت ، گیب، نوط ، از ریس، انیس، سانت اور نفتیں جن کو اتوم نے پیدا کیا ! اپنے دل کو مسرت سے کشادہ کر کے تم کبھی اقوم سے جدا نہ ہو ۔ جس طرح وہ بادشاہ نیفر کا رع کی حفاظت کرتا ہے جس طرح وہ بادشاہ کے اہرام کی حفاظت کرتا ہے جس طرح وہ اس عمارت کی حفاظت کرتا ہے تمام دیوتاؤں اور مردوں سے جس طرح وہ بادشاہ کی حفاظت کرتا ہے کہ مبادا دوام کی راہ میں اس کو کوئی ضرر پہنچے ۔ تخلیق کائنات کا یہ تصور مظاہر قدرت کے مطالعے سے نہیں پیدا ہوا ہے بلکہ شاعرانہ تختیل کی خلاقی ہے ورنہ کوئی صحیح الدماغ انسان مشاہدہ قدرت کے بعد اس نتیجے پر نہیں پہنچ سکتا کہ ہوا تھوک سے پیدا ہوئی ہے۔ اور نمی چھینک سے۔ دوسری بات غور طلب یہ ہے کہ اس منتر کی رو سے سانت بھی ابتدا میں دیوتا تھا مگر اپنے بھائی اڈریس کو قتل کرنے کے باعث مردود قرار پایا۔ تیسری بات یہ ہے کہ یہاں تخلیق کا تصور شبلی ہے۔ یعنی دیوتا بھی انسانوں کی مانند نر اور مادہ کے ملاپ سے پیدا ہوتے ہیں۔ یہ چیز اس منتر کی ایک ملحقہ روایت سے اور واضح ہو جاتی ہے۔ اس روایت کے مطابق ابتدا میں پانی تھا تب اس پر ایک انڈا یا کنول کا پھول نمودار ہوا۔ مدت تک یہ انڈا یا پھول پانی پر تیر تار با تب اس میں سے انوم نکلا۔ اس کے چار اولاد ہوئی ۔ شوا در طفوت ، کیپ اور لوط، پھر شواور طفوت نے اپنے آپ کو گیب اور لوط کے اندر داخل کیا گیب کو اپنے پاؤں کے نیچے راب لیا۔ اور لوط کو اُونچا کر دیا۔ اس طرح زمین اور آسمان جوابت را میں جڑ سے تھے الگ الگ ہو گئے۔ یہی گیپ اور لوط از رییس از لیس، سانت اور نفیس کے والدین تھے ۔ زمین اور آسمان کے جدا ہونے کی ایک نہایت حسین اور نے نگین تصویر برٹش میوزیم لندن میں نظر سے گزری ۔ یہ تصویر کتاب اموات کے دوسرے مناظر کے ساتھ مصریات کے کمرے میں آویزاں ہے اور دسویں صدی قبل مسیح میں بنائی گئی تھی ہے مصر کی دوسری داستان تخلیق کا تعلق میمنفس سے ہے ممفیس MEM D HIS آج کل تو دریائے نیل کے دامن میں قاہرہ سے ۱۵ میل جنوب میں ایک نے سورۃ انبیاء کی یہ آیت (ب) ملاحظہ ہو: أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَ ارْتَنَّا فَتَقَتْهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْ ءٍ حَيط أَفَلا یومِنُونَ ، کیا ایمان نہ لانے والے یہ نہیں دیکھتے کہ زمین و آسمان جڑ سے ہوتے تھے پس ہم نے ان کو جدا کیا ۔ اور ہم نے پانی سے ہر جاندار شے بنائی کیا تب بھی وہ ایمان نہ لائیں گے ۔ 141 چھوٹا سا قصبہ ہے لیکن اب سے چھ ہزار سال پہلے مصر کا دارالسلطنت ہونے کے باعث اس شہر کو وہی اہمیت حاصل تھی جو جوابی کے عہد میں بابل کو حاصل تھی۔ ممفس کا قدیم دیوتا پتاک P.TAH تھا۔ یعنی پانی سے نمودار ہونے والی زمین۔ گویا پتاح انو م ہی کا دوسرا نام ہے ۔ ممفنس کی داستان تخلیق ایک پتھر پر کندہ ملی ہے۔ اس کی تحریر کو ساتویں صدی قبل مسیح کی ہے لیکن قرائن بتاتے نہیں کہ یہ داستان کم از کم ۲۷ سوبریں قبل مسیح کی تصنیف ضرور ہے۔ اس میں حوریس کی رزمیہ داستان اور اس کے شجرہ نصب کو از سر نو ترتیب دیا گیا ہے تاکہ حوریں اور تناح کا رشتہ قائم ہو جائے ۔ البتہ اس داستان میں تخلیق کے عمل کو بڑے فلسفیانہ رنگ میں پیش کیا گیا ہے ۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ ٹکڑا اصل داستان میں بہت بعد میں جوڑا گیا تھا۔ اس داستان کی تمہید میں جولیس کی مدح وثنا کی گئی ہے جو دونوں ملکوں (شمالی اور جنوبی مصر کو خوشحالی بخشتا ہے پھر شمال اور جنوب کے بادشاہ کی طول عمر کے لئے دعا مانگی گئی ہے اور لکھا ہے کہ ملک معظم نیفر کا رع نے اس دعا کو از سر نو لکھوایا ۔ کیونکہ اس کے اصل نسخے کو کیڑے کھا گئے تھے ۔ " بادشاہ کو بقائے دوام نصیب ہو اس کے بعد حوریں اور سات کے درمیان نزاع کا ذکر ہے مگر اس نزاع کا نتیجہ قتل اور خونریزی کی شکل میں نہیں نکلتا بلکہ گیپ (زمین کا دیوتا ) اس جھگڑے کو امن و آشتی سے طے کر دتیا ہے۔ رو ره نورتن خداوند تاج کے سامنے حاضر ہوئے۔ اور اس نے حوریں اور سانت کا جھگڑا چکایا : اس نے سانت کو شمال کا بادشاہ مقرر کیا اور حوریس کو جنوب کا بادشاہ مقرر کیا۔ جہاں اس کا باپ (انہیں) دویا تھا ۔ تب گیت نے ساتت سے کہا کہ اپنے ملک کو جا۔ مگر گیت کو خیال آیا کہ میں نے سانت کو حوریں کے برابر حصہ دے دیا ہے پس اُس نے کل موروثی جاندار حوریں کے حوالے کر دی ۔ یعنی اپنے بیٹے کے بیٹے کے اس طرح حوریں کو پورا ملک مل گیا۔ اور دونوں ملک متحد ہوئے۔ اور حور میں دونوں ملکوں کا بادشاہ بن گیا اور دونوں ملکوں کا مقام اتصال (ممفیس) اس کا دارالسلطنت قرار پایا اس کے بعد حوریں کا شجرہ نسب بیان ہوا ہے جس کی ابتدا تیاح تھا۔ پتاح جو عرش اعظم پر بیٹھا ہے وہ نون ریان) ہے اور اس کی بیوی نونت ہے جس نے اتوم کو جنا ۔ پتاح عظیم ہے ۔ وہ نورتن کا دل اور زبان ہے۔ تتاح جس نے دیوتاؤں کو پیدا کیا مہ تب دل اور زبان الوم کے روپ میں وجود میں آئے۔ اس نے دل "1 میں کا پھونکا اور دل سے حوریں پتا ہوا اور زبان سے ساتت تتاح ہوا۔ یعنی پتاح نے پہلے دل میں ارادہ کیا پھرا تو م کی تخلیق کا حکم دیا۔ اس طرح دل اور زبان کا اختیار جسم کے دوسرے تمام اعضا ر پر ہو گیا۔ وہ کہتے تھے کہ تتاح تمام دیوتاؤں ، تمام جانوروں، تمام رینگنے والی چیزوں اور مویشیوں میں ہے۔ وہ جو چاہتا ہے سوچتا ہے اور جو چاہتا ہے حکم دیتا ہے 147 تب تاج نے اپنے دانتوں اور ہونٹوں سے شو اور طقوت کو پیدا کیا۔ وہ جو کچھ آنکھوں سے دیکھتے ہیں کانوں سے سنتے ہیں۔ اور ناک سے سو لکھتے ہیں اس کی خبر دل کو پہنچائے ہیں۔ اور دل زبان کے ذریعہ اپنے خیال کا اعلان کرتا ہے اس طرح دیوتاؤں کی تشکیل ہوئی اور تیاح کی نورتن مکمل ہوئی۔ دراصل دل (حوریس) نے جو کچھ سوچا اور زبان (سانت) کو جو حکم دیا اس سے پوری کا ئنات کا نظام بنا۔ پس تا کی تخلیق ہوئی اور ہمہسوت روحوں کا تعین کیا گیا۔ وہ جو غذا اور آن و قر حیات پیدا کرتی ہیں اور اس کو انصاف دیا گیا ۔ جس کا عمل پسندید ہے اور اس کو بے انصافی دی گئی جس کا عمل پسندیدہ نہیں ہے اور اس کو زندگی دی گئی جو مطمئن ہے ۔ اور اس کو موت دی گئی جو گنہ گار ہے۔ اس طرح تمام کام اور پیشے بازووں کی قوت اور پاؤں کی حرکت اور اعضا کے منصب اس کے حکم کے مطابق مقرر ہوئے جسے دل نے سوچا اور زبان سے ظاہر کیا۔ اور جب پتاح نے تمام چیزیں خلق کر لیں تو وہ مطمئن ہو گیا اور اُس نے آرام کیا " اس کے بعد ممفس کا ذکر ہے۔ جہاں پناح کے مندر میں ملک کا فاضل غلہ جمع ہوتا تھا اور جہاں اڈریس پانی میں ڈوبا تھا۔ اڈریس اور نفیس نے اُسے ڈوبتے دیکھا۔ اور وہ بے حد دلگیر ہوئیں ۔ ۱۴ تب حوریس نے بارہ بار چیخ کہ انھیں حکم دیا کہ تم ادریس کو پکڑ لو اور ڈوبنے نہ دو۔ اور وہ اُنیس کو عین وقت پر پانی سے نکال کر خشکی میں لائیں ۔ اور وہ ابدیت کے پر اسرار دیوتاؤں کے پراسرار محل میں داخل ہو گیا۔ اُس کے نقش قدم پر جو افق چمکتا ہے رع کے راستوں پر وہ تتاح کے درباریوں میں شامل ہو گیا اس طرح آذریس ملک کے شمالی حصے میں خداوند کے محل میں پہنچا ۔ اور اس کا بیٹا خورییس شمالی ملک اور جنوبی ملک کا بادشاہ ہوا۔ مصر کی تیسری داستان تخلیق فراعنہ کے ۱۸ دیں خاندان (۱۳۷۵۱۵۸۷قمر) کے دور کی ہے ۔ اُن دنوں مصر کا دارالسلطنت تھیز THEBES تھا جو علیدوز کے قریب جنوب میں واقع ہے۔ تھیز کا بڑا دیوتا آمون رع (سورج) تھا۔ مصریوں کا عقیدہ تھا کہ آمون رع کی کشتی دن کے وقت آسمان کے سمندر میں سے گزرتی ہے اور رات کے وقت ظلمات کے سمندر میں سے ۔ ظلمات کے سمت لے میں ایک مہیب اثر دھا اپوفیس APOD HIS رہتا ہے جو آمون رع کا جانی دشمن ہے۔ لہذا آمون رع کے مندر میں ہر روز سورج ڈوبتے ہی اثر ہے کو پسپا کرنے کی خاطر منتر پڑھے جاتے تھے۔ اور رسمیں ادا کی جاتی تھیں۔ تخلیق کی یہ داستان اُسی منتر کا ایک جبہ ہے۔ اس منتر کا عنوان تھا ، اپونس کی پسپائی جو رع کا دشمن ہے اور اندریس کا جو زندگی خوشحالی اور تندرستی ہے ۔ یہ 140 یہ منتر ہر روز آمون رع کے مندر میں جو دونوں ملکوں کے بادشاہوں کا آتا ہے پڑھا جائے ؟ اس منتر کے ۲۶ دیں ٹکڑے کا عنوان ہے " ترع کی تخلیقات کے علم کی کتاب اور اپوفس کی ہر یمیت ۔ یہ الفاظ پڑھے جائیں آقائے گُل نے وجود میں آنے کے بعد کہا: یں وہ ہوں جو کھرٹی کی شکل میں وجود میں آیا جب میں وجود میں آیا تو مستی کا وجود ہوا۔ اور میرے وجود میں آنے کے بعد دوسری اشیار کا وجود آیا۔ میرے منھ سے (حکم سے) بہ کثرت چیزیں پیدا ہوئیں۔ اس سے قبل کہ آسمان کا وجود ہوتا ، اس سے قبل کہ زمین کا وجود ہوتا ، اس سے قبل کہ زمین کی چیزوں اور رینگنے والے جانوروں کا وجود ہوتا ، ئیں نے بعضوں کو نون (پانی) میں بے ہوشی کے عالم میں رکھا۔ اس سے قبل کہ مجھے اپنے قیام کے لئے کوئی ٹیلا ملتا ۔ میں نے عالم تنہائی میں ہر شے کی شکل اپنے تصور میں مقرر کی اس سے قبل کہ میں شور ہوا کو اپنے تھوک سے پیدا کرتا ۔ اور طفوت (منی) کو اپنی چھینک سے پیدا کرتا ۔ اِس سے قبل کہ اور چیزیں وجود میں آتیں میں نے خود اپنے دل میں منصوبہ بنایا اور بکثرت ہستیوں کے پیکر ذہن میں تیار کئے بچوں کے پیکر اور بچوں کے بچوں کے پیکر نے آفتاب صبح جس کا تصور گوہر کے کپڑے کی شکل میں کیا جاتا تھا۔ گو بر کاری از ریزی کی علامت ہے۔ 144 چونکہ آمون رع تنہا تھا اور اس کے بیوی نہ تھی اس لیئے ئیں وہ تھا جس نے اپنی مٹھی کے ساتھ جفتی کھائی میں نے اپنے ہاتھ سے اپنی منی نکالی ۔ تب میں نے تھے کی۔ اور میرے تھوک سے شو بن گیا۔ اور میری چھینک سے طفوت بنی اور نون (پانی) نے ان کی پرورش کی اور جب وہ مجھ سے دور چلے گئے۔ تو میری آنکھ نے ان کی نگہبانی کی اپنے وجود کے وقت میں تنہا تھا۔ پھر تین دیوتا ۔ نون - شوا در طفنوت پیدا ہوئے میں نے تمام رنگنے والی چیزیں خلق کیں اور وہ جو تریل کی جھاڑیوں میں رہتی ہیں (پرند) تب شوا اور طفنوت نے گیب اور لوط کو جنم دیا اور گیب اور نوط نے ازرییس، حوریں ، سانت انس اور نفیس کو اپنے جسم سے پیدا کیا ۔ ان دیوتاؤں کی تخلیق کا مقصد یہ تھا کہ اپوفیس اثر رھے کو ہلاک کرتے ہیں ان سے مد دل جائے۔ اس لئے رع نے ان کو منہ سکھائے تھے۔ چنانچہ اثر دھا ہلاک ہوا اور اس کا نام ونشان تک مٹ گیا۔ پس اے آموں کہ ع جس طرح تو نے اپنے دشمن کو ہلاک اور پامال کیا ہے اسی طرح فرعون کے ہر زندہ اور مردہ دشمن کو ہلاک اور پائمال کر۔ آخر میں تاکید کی گئی ہے کہ اپوفیس کی شکل ہرے رنگ سے قرطار پر بناؤ۔ اس تصویر کو ایک صندوق میں رکھو۔ اور اس پر اپوفس کا نام لکھو پھر صندوق کو خوب کس کر باندھو اور آگ میں ڈال دو۔ ایسا ہر روز کرو۔ اور ساتھ ہی یہ منتر بھی پڑھتے جاؤ ۔ راکھ کو بائیں پاؤں سے کچل دو اور دن میں چار بار اس پر تھو کو اور آگ پر ڈالتے وقت چار بار کہو کہ " اے اپوفس را نے مجھ پر فتح پائی " اور چار بار کہو حوریں نے اپنے دشمن پہنچ پائی 1 در چار بار کہو کہ فرعون نے اپنے دشمنوں پر فتح پائی ۔