۸۹ باث انسان جو خدا بن گئے السلطنت قصص الانبیا ء کا مصنف نمرود کی خدائی کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ نمرود کنعان بن آدم بن سام بن نوح کا بیٹا تھا اور زبان اس کی عربی تھی ۔ اس نے اپنے شکر کی مدد سے ملک شام اور ترکستان کو فتح کیا۔ بعدہ ہندوستان اور روم کو بھی قبضہ میں لایا۔ اور مشرق سے مغرب تک تمام جہاں پر اس کی حکومت تھی ۔ اور بابل اس کا دا الا انت تھا۔ اس نے ایک ہزار سات سو برس بادشاہت کی ۔ وہ بڑا متکبر تھا اور کہتا تھا کہ میں خدا ہوں۔ آسمان کا خدا کیا چیز ہے تب خدا نے حضرت ابرا ہیم کو پیدا کیا اور حضرت ابراہیم نے نمرود کو خدائے واحد پر ایمان لانے کی دعوت دی تمرینمرود نے یہ دعوت ٹھکرادی۔ الم تر إلى انى حاج کیا تم نہیں جانتے کہ اس نے ابرا ہیم الذِي إبْرَاهِيمَ فِي رَبة ان الله سے اُس کے رب کے بارے میں بحث کی الله الملك إِذْ قَالَ ابراهیم وہی جی نے اس کو بادشاہت عطا کی ربي الذي يُحيي ويميت تھی۔ جب ابرا ہیم نے کہا کہ میرا رب تو قَالَ انا أبي وأميتُ وہ ہے جو حیات اور موت دیتا ہے تو اس نے کہا کہ میں بھی حیات اور موت إِبْرَاهِيمُ دیتا ہوں۔ سورۃ بقرہ ۲۵۸ جب حضرت ابراہیم کی بت شکنی کا چہر جا عام ہوا اور نمرود و خبر پہنچی کہ ابراہیم دیوتاؤں کی پرستش کی مخالفت کرتا ہے تو وہ بہت برہم ہوا اور اس کے مصاحبوں نے اُس کو مشورہ دیا کہ حرقوه والفرو الهتكم اگر تو کچھ کرنا چاہتاہے تو ابراہیم کو واگ حَرِّقُوهُ إن كُنتُم فعلين میں جلا دے اور اپنے خداؤں کی نصرت کر۔ وسورة انبيار (۶۸) ۹۰ اور نمرود نے حکم دیا کہ ایک چہار دیواری ایسی بنیاد کہ احاطہ اس کا بارہ کوس کا ہو اونچائی اس کی سوگیر کی اور منادی کروادی کہ جتنے ہمارے دوست ہیں وہ لکڑی کاٹ کر ائیں اور اس احاطہ میں ڈال دیں اور احاطہ لکڑیوں سے بھر گیا تو نمرود نے ان میں آگ لگوا دی اور جب آگ کے شعلے آسمان تک پہنچنے لگے تو حضرت ابراہیم کو گو پھر میں رکھ آگ میں پھینک دیا گیا ۔ مگر اسی وقت غیب سے آواز آئی۔ لنَايَا نَارُ كُوني برد وَسَلَام عَلَى إِبْرَاهِيم - ہم نے کہا کہ اسے آگ ٹھنڈی ہو جا ابرا ہیم پر۔ اور وہ آگ حضرت ابرا ہیم کے لئے گلشن حیات بن گئی۔ تب نمرود نے ابراہیم کے خدا سے آسمان پر لڑنے کا عزم کیا ۔ طبری کہتا ہے کہ نمرود نے گدھے کے چار بچے پالے اور جب وہ گوشت اور شراب پی پی کر خوب موٹے ہو گئے تو ان کو اپنے تخت کے جاؤں پایوں سے باندھا اور چاروں کونوں پر ایک ایک نیزہ نصب کیا اور نیزے کی آنی پر گوشت پیٹ دیا تا کہ گدھ گوشت کے لانچ میں اوپر ہی کی طرف پرواز کرتے رہیں اور خود نیز کمان لے کہ تخت پر بیٹھا اور گدھ نمرود کو لے کر آسمان کی طرف اُڑنے لگے۔ اور نمرود اپنی اُونچائی پہ پہنچ گیا کہ پہاڑ مٹی کا ڈھیر نظر آنے لگے ۔ اور کرہ ارض سمندر میں جہاز کی مانند دکھائی دینے لگا۔ تب نمرود نے آسمان پر تیر چلایا لیکن نیر واپس آگیا اور مزود اپنے ارادے میں ناکام رہا۔ آخر کا ر خدا کے حکم سے ایک کیڑا اس کی ناک میں گھس گیا اور نمرود چار سو برس تک اذیت اُٹھاتا رہا اور ہلاک ہوا ۔ قرآن شریف میں خدائی دعوی کرنے والے اس بادشاہ کا نام نہیں آتا البتہ انجیل کے پرانے عہد نامے میں نمرود کا ذکر موجود ہے (کتاب پیدائش باب) اور یہود کی ابتدائی کتابوں میں بھی نمرود کے قصے تفصیل سے ملتے ہیں۔ عرب مفسر اور مورخ غالباً ان روایتوں سے واقف تھے۔ چنانچہ انہوں نے خدائی کا دعوی کرنے والے بادشاہ کو متفقہ طور پر نمرود لکھا ہے اور قرآن شریف کی آیتوں کی تشریح میں اس بادشاہ سے وہ سب داستانیں منسوب کر دی ہیں جو یہود میں رائج تھیں لیکن عراق کے آثار قدیمہ ۹۱ سے اب تک ایسی کوئی کوح بر آمد نہیں ہوئی ہے جس سے ان روایتوں کی تصدیق ہوتی ہو ۔ حتی کہ بادشاہوں کی جو فہرستیں دستیاب ہوئی ہیں ان میں بھی نمرود نام کے کسی آدمی کا تذکرہ نہیں ملتا۔ ہاں موصل سے ۲۲ میل کے فاصلے پر اشور نصیر پال (۸۸۳ - ۸۵۹ قایم) نے جس مقام پر اپنا محل اور نیا دارالسلطنت تعمیر کیا تھا ا سے ضرور نمی رود کہتے ہیں۔ اشور نصیر پال بُرا جنگجو اور فاتح فرماں روا گذرا ہے۔ عین ممکن ہے کہ شہر نمیرود کے اس بادشاہ کی دیا اُس کے جانشینوں کی جنہوں نے یہودیوں کو اسیر کیا تھام داستانیں یہودی روایتوں میں منتقل ہو کہ نمرود بادشاہ کی داستانیں بن گئی ہوں۔ گو نمرود کی شخصیت کا اب تک سراغ نہیں مل سکا ہے لیکن گدھ کی پیٹھ پر پیٹھ کہ آسمان پر جانے کا قصہ قدیم بابلی (بیسویں صدی قبل مسیح) انشوری اور نواسوری عہد کے کئی نوشتوں میں ملا ہے۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ گڑھ کی داستان بہت پرانی ہے۔ سو میر کی فہرست شاہاں میں کیش کے ایک بادشاہ اتا نا کا ذکر آیا ہے جو گڈریا تھا اور آسمان پر گیا تھا۔ قدیم عکادی عہد کی ایسی کار تو می مہریں بھی ملی ہیں جن پر ایک گڈریے کی تصویر کندہ ہے اور وہ گڑھ کی پیٹھ پر بیٹھ کر آسمان پر پر دانہ کر رہا ہے البتہ اتنا نا کی داستان میں سفر کے جو محرکات درج ہیں وہ نمرود کے سفر سے بالکل مختلف ہیں۔ آتا نا بے چارہ تو لا ولد تھا اس لئے وہ آسمان پر شجر تولید لانے گیا تھا نہ کہ خدائے خارش کا مقابلہ کرنے ۔ کہتے ہیں کہ آتانا بڑا طاقتور بادشاہ تھا۔ اُس کا خزانہ ہیرے جواہرات سے بھرا تھا لیکن اس کے کوئی اولاد نہ تھی ۔ اس لئے وہ بہت معموم رہتا تھا۔ ایک دن وہ شہر سے دور جنگلوں میں گھوم رہا تھا کہ اس نے کسی پرندے کے کراہنے کی آواز منی ۔ بادشاہ آوانہ کی سمت چل پڑا اور جب آواز کے قریب پہنچا تو کیا دیکھتا ہے کہ ایک زخمی گدھے کنوئیں کے اند زیرا کراہ رہا ہے۔ آتانا نے پرند سے پوچھا کہ اسے پرند تو اس کنوئیں میں کیسے گرا اور تجھے کس نے زخمی کیا۔ گدھ نے کہا کہ ۹۲ اے بادشاہ میں بڑا پاپی ہوں۔ ایک سانپ میرا دوست تھا۔ میں نے اس کے ساتھ بد عہدی کی سزا بھگت رہا ہوں ۔ اسے اتنا نا اگر تو مجھے اس قید سے رہائی دلوائے تو میں تیرے دل کی مراد پوری کردوں اور تیری ملکہ کی گود نو مہینے میں ہری ہو جائے ۔ بادشاہ نے گدھے کو کنوئیں سے نکالا اور جب اس کے ہر سُوکھ گئے تو اس نے بادشاہ سے کہا کہ تو میری پیٹھ پر بیٹھ جا۔ میں تجھے اُڑا کر وہاں نے جاؤں گا۔ جہاں شجر تولید اگتا ہے لیکن خبر دار راستے میں آنکھیں نہ کھولنا ۔ بادشاہ نے گدھ کی ہدایتوں پر عمل کیا اور گدھ کی مدد سے شجر تولید حاصل کرنے میں کامیاب ہوا۔ قدیم داستان گونے تمہید میں خدائے عرش آٹو کے دربار کا نقشہ کھینچا ہے۔ اور بتایا ہے کہ یہ قصہ اتنا پرانا ہے کہ اُس وقت تک عراق میں بادشاہت بھی نازل نہیں ہوئی تھی۔ گھ کی کہانی عظیم دیوتا الو اپنے تخت پر بیٹھا تھا۔ دہی جو قسمت کا فیصلہ کرتا ہے اور دوسرے دیوتاؤں سے زمین کے بارے میں مشورہ کر یہ ہاتھا ان دیوتاؤں سے جنہوں نے چاروں کونے پیدا کئے۔ وہ سب انسان کے خلاف تھے پس انھوں نے انسان کے لئے وقت مقرر کر دیا تھا اُس وقت تک کالے بال والوں نے کسی کو بادشاہ نہیں بنایا تھا اُس وقت تک کسی کے سر پہ تاج بھی نہیں رکھا گیا تھا۔ نہ کافی باندھی گئی تھی۔ اور نہ عصائے شاہی میں لاجوردی کا جڑانہ کام بنا تھا۔ دیوتاؤں کے مندر بھی تعمیر نہیں ہوتے تھے ۹۳ ساتوں دیوتاؤں نے آباد کا ترون پر پھاٹک بند کر دئے تھے ۔ اور عصائے شاہی ، تاج ، کلفی اور گرڈیتے کا آنکھ (بادشاہت کی تمام علامتیں) سب عرش پر آنو کے پاس جمع تھے ۔ کیونکہ اس وقت تک زمین کے باشندوں کے بارے میں دیوتاؤں نے کوئی مشورہ نہیں کیا تھا تب بادشاہت آسمان سے اُتری اس تمہید کے بعد قصے کا آغاز یوں ہوتا ہے کہ ایک گدھ کسی پیڑ پر رہتا تھا۔ ہیں ایک سانپ نے بھی اپنی بل بنا رکھی تھی کچھ عرصے کے بعد سانپ اور گڑھ میں دوستی ہوگئی اور انہوں نے عہد کیا کہ ہم ہمیشہ ایک دوسرے کے کام آئیں گے۔ انہوں نے بہادر شمس کے ڈوبر وقسم کھائی کہ جو کوئی اپنے عہد کی خلاف ورزی کرے شمس اُسے جلاد کے حوالے کر دے اور وہ راستہ بھول کر بھٹکتا پھرے اور پہاڑا اپنے دروں کو اُس پر بند کر دے اور شمس کا جال سے پکڑنے اور گرادے جب گدھ جنگلی بیل یا جنگلی گدھے کا شکار کرتا تو سانپ اس میں حصہ لگاتا اور کھا کر اپنے بچوں کو بھرانے چلا جاتا جب سانپ پہاڑی بکرے یا ہرن کو ماند تا تو گدھے اس میں حصہ لگانے آجاتا اور کھا کر اپنے بچوں کو بھرا نے چلا جاتا۔ اس طرح بہت دن گزر گئے ۹۴ اور گڑھ کے بجے عمر اور وزن میں خوب بڑھ گئے تب گدھ کے دل میں بدی نے گھر کیا۔ اور اس نے اپنے دوست کے چھوٹے بچوں کو کھانے کا تہیہ کیا ۔ اس نے منہ کھولا اور اپنے بچے سے کہا میں سپنولوں کو کھاؤں گا۔ اور آسمان پر اڑ جاؤں گا اور درخت کی چوٹی پر اُتر کر اس کے پھل سے پیٹ بھر لیا کروں گا۔ مگر اس کا بچہ بڑا ہو شیار تھا ۔ اس نے باپ سے کہا ۔ باپ ۔ ایسا ہرگز نہ کرنا ۔ ورنہ شمس کا جال تجھے پکڑلے گا شمس کا سراپ تجھے ہلاک کر دے گا۔ لیکن گدھ نے بیٹے کی بات نہ مانی وہ نیچے اُترا اور سنیولوں کو کھا گیا ۔ دوپہر میں جب سانپ اپنے بچوں کے لئے کھانا لے کہ ٹوٹا اور بل میں گیا تو اس نے بچے نائب تھے۔ اس نے ہر جگہ ڈھونڈا مگر بچوں کو نہ پایا۔ تب وہ شمس کے رو برو گیا ۔ اور اس کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔ اور اُس نے رو رو کر شمس سے فریاد کی ! بہا در شمس میں نے تجھ پر بھر وہ کیا ۔ اور میں نے گدھ کو اپنا دوست بنایا اور اس کی خدمت کی۔ لیکن گدھ آیا اور میرے بچوں کو کھا گیا۔ اب میرا گھونسلہ ویران ہے۔ ۹۵ میرے بچے مر چکے ہیں ا وشمس با بدھ نے میرے ساتھ جو بدی کی ہے؟ اُس سے آگاہ ہو۔ او شمس با بے شک تیرا حال پوری زمین پر پھیلا ہوا ہے۔ اور آسمان بھی اس کے پھندے میں اسیر ہے پس گدھ تیرے حال سے بچ کر جانے نہ پائے۔ بد کار زد و جو دوستوں کے ساتھ برائی کرتا ہے۔" جب شمس نے سانپ کی فریاد سُنی تو اس نے اپنا منہ کھولا اور سانپ سے کہا ! تو یہاں سے روانہ ہو جا۔ پہاڑ کو عبور کر وہاں میں تیرے لئے ایک جنگلی بیل کو باندھ دوں گا۔ تو اس کا پیٹ پھاڑنا اور اُس کے اندر چھپ کر بیٹھ جانا تب ہر قسم کے پرندے آسمان سے بیل کا گوشت کھانے نیچے آئیں گے۔ اور گدھ بھی آئے گا کیونکہ اس کو اپنا خراب انجام معلوم نہیں ہے۔ مگر وہ بڑی احتیاط سے آئے گا اور پیٹ کے اندر گوشت تلاش کرے گا جب وہ اندر داخل ہو تو اُسے پکڑ لیا اور اس کے پنکھ اور چونچ تو ڑ دنیا۔ اور اُسے ایک گڑھے میں پھینک دیا۔ جہاں وہ بھوک اور پیاس سے تڑپ تڑپ کر مر جائے گا ۔ شمس کے حکم کے مطابق سانپ نے پہاڑ عبور کیا۔ اور جب وہ نیل کے پاس پہنچا تو اس نے بیل کا پیٹ چاک کیا ور اس کے اندر اپنا بسیرا بہایا ور ہر طرح کے پرند گوشت کھانے آسمان سے نیچے آئے اگر گدھ کو اپنا انجام معلوم ہوتا تو وہ دوسرے پرندوں کے ساتھ گوشت کھانے کبھی نہ آتا۔ گدھ نے منہ کھولا اور اپنے بچے سے کہا : ار بجے بیل کا گوشت کھانے چلیں. لیکن بچہ بہت ہوشیار تھا۔ اس نے باپ سے کہا : ینچ مت استرد - شاید نہیں کے اندر سانپ چھپا بیٹھا ہو مگر گدھ نہ مانا۔ اس نے کہا یں تو نیچے گوشت کھالے ضرور جاؤں گا۔ سانپ بھلا مجھے کیسے کھا سکتا ہے " اور وہ نیچے اُترا اور بیل کے پاس گیا ۔ اُس نے بیل کا اگلا حصہ غور سے دیکھا۔ اُس نے بیل کا پچھلا حصہ غور سے دیکھا۔ پھر اس نے بیل کے پیٹ میں جھانک کر دیکھا اور جب وہ اندر داخل ہوا تو سانپ نے اُسے پروں سے پکڑ لیا۔ گدھ نے اپنا منہ کھولا اور سانپ سے کہا : مجھ پر رحم کھا ۔ میں تجھے ایسا تحفہ دوں گا جو شادی میں دولہا کو دیا جاتا ہے ۔ سانپ نے اپنا منہ کھولا اور گدھ سے کہا :- اگر میں تجھے چھوڑ دوں تو شمش کو کیا جواب دوں گا - وہ اُلٹے مجھی کو سزا دے گا : 94 پس اُس نے گدھ کے نیکھا ور چونچے توڑ ڈالے اور اس کے پیر نوچ لئے۔ اور اُسے گڑھے میں پھینک دیا۔ تاکہ وہ ٹھیک اور پیاس سے تڑپ تڑپ کر مر جائے۔ اور گدھ روز شمس سے فریاد کرنا : کیا ئیں گڑھے میں پڑا پڑا جان دے دوں خدا وند میری جان بخشی کردے۔ میں ابد تک تیرے گن گاتا رہوں گا ۔ مس نے اپنا منہ کھولا اور گدھ سے کہا : و تو بد کار ہے اور تو نے مجھے بہت دکھ دیا ہے دیوتاؤں نے جس چیز کو منع کیا تھا تو نے وہ چیز کھائی اب تو لاکھ وعدے کرے میں تیرے پاس نہ آؤں گا البتہ میں تیرے پاس ایک آدمی بھیجوں گا وہ تیرا ہاتھ پکڑے گا ؟ اتا نا شمس سے روز التجاکرتا شمس دیوتا میں نے اپنی سب سے موٹی بھیڑیں تجھے کھلائیں۔ زمین میرے ہلوانوں کا خون لیتی ہے۔ یں دیوتاؤں کی عزت کرتا ہوں ندائے غیب کی محافظ دیو داسیوں نے ہر طرح کی مدد کی خداوند ۔ اب تو اپنے منہ سے مژدہ سنا۔ ۹۸ مجھے شجر تولید کی زیارت نصیب کرے۔ میرا بوجھ ہلکا کر اور میرا ایک نام لیوا پیدا کری شمس نے اپنا منہ کھولا اور اتانا سے کہا۔ تو سفر پر روانہ ہو اور پہاڑ کو عبور کہ وہاں مجھے ایک گڑھا لے گا گڑھے کے اندر جھانک کر دیکھ وہاں ایک گدھ نہ خمی پڑا ہے ۔ وہی مجھے شجر تولید کی زیارت کروائے گا ۔" آنا نا شمس کے حکم سے سفر پر روانہ ہوا۔ اُس نے پہاڑ عبور کیا اور جب وہ گڑھے کے پاس پہنچا اور اُس کے اندر جھانکا تو وہاں ایک گدھ پھنسا پڑا تھا۔ گدھ نے اپنا منہ کھولا اور اتانا سے کہا ہ بتا تو یہاں کیوں آیا ہے ۔ اتانا نے منہ کھولا اور کہا میرے دوست مجھے بنجر تولیہ کا راستہ دکھا مجھے فجر تولید بخش دے میرا بوجھ ہلکا کر دے تا کہ دنیا میں میرا نام چلے ہے گدھ نے انانا کی طرف سر اٹھا کر دیکھا اور کہا : تو بے شک اتانا ہے. · تو مجھے اس گڑھے سے نکال ۹۹ پھر میں تجھے اولاد دوں گا اور ابد تک تیرے گن گاتا رہوں گائے انانا نے بڑی مشکل سے گدھ کو گڑھے سے نکالا۔ تب گدھ نے اتانا سے کہا کہ میں نے خواب دیکھا ہے کہ میں اور تم خداوندا تو ، ان کیل اور ایک کے محل کے پھاٹک کے سامنے کھڑے ہیں اور ہم نے تعظیم سے اپنے سر جھکا لتے ہیں۔ پھر ہم قمر شمس، ادار اور عشتار کے پھاٹک پر پہنچے ہیں۔ میں نے پھاٹک کھولا اور ادھر ادھر نگاہ دوڑائی تو مجھے ایک سنہرے تخت پر عشتار بیٹھی ہوئی دکھائی دی ۔ وہ چمکیلے زیورات سے لدی ہوئی تھی اور اس کے تخت کے بالوں کے پاس شیر لیٹے سور ہے تھے۔ میں تخت کے قریب پہنچا تو شہر جاگ اُٹھے اور خون سے میری آنکھ کھل گئی۔ عشتار کی زیارت اس بات کی علامت تھی کہ اتا نا کی آرزو پوری ہو گی ۔ اس تنہیں۔ کے بعد گڑھ نے انانا سے کہا کہ پیں تجھے آلو کے دربار میں لے جاؤں گا تو میرے سینے پر اپنا سینہ رکھ لے اور میرے پروں کو اپنے ہاتھوں سے مضبوط پکڑے اور اپنے بازو میرے بدن کے گرد حمائل کر دے۔ چنانچہ اتانا نے ایسا ہی کیا اور گردہ انا نا کو لے کر عرش کی جانب پرواز کرنے لگا۔ جب وہ ایک کوس اُوپر اُڑ چکے تو گدھ نے انانا سے کہا : میرے دوست ذرا زمین کی طرف دیکھو اور تباہ وہ کیسی نظر آتی ہے اور سمندر اور ایکو پہاڑ پر بھی نظر ڈالو۔" تانا نے جواب دیا کہ زمین ایک پہاڑی کی مانند ہے اور سمندر پانی کا تالاب معلوم ہوتا ہے کیا اور جب رو کوس او پہ اُڑ چکے تو گدھ نے پھر وہی سوال کیا ۔ اور اتانا نے کہا کہ اب زمین ایک کھیت کی مانند ہے۔ اور سمندر روٹی کی ٹوکری معلوم ہوتا ہے۔" اور جب وہ تین کوس اُڑ چکے تو گدھ نے پھر وہی سوال کیا ۔ اور اتانا نے کہا کہ اب تو مالی کے کنوئیں کے مانند نظر آتی ہے " اور اتنانا ڈر گیا اور اس نے گدھ سے کہا کہ میرے دوست ہمیں اس سفر سے بازہ آیا۔ تم مجھے واپس لے چلو۔ مگر گڑھ نے دلاسا دیا ۔ اور اتانا کی ڈھارس بندھائی کدھ آٹو کے عش پر پہنچے اور آٹو ، ان بیل، اور آیا کے پھاٹک میں داخل ہوئے ۔ اور انہوں نے دیوتاؤں کے روبرو تعظیم سے اپنے سرجھکائے۔ بالآخر ا تا نا شجر تولید حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا اور گدھ کی پیٹھ پر بیٹھ کر وطن واپس آیا اور اس کے اولاد ہوئی اور اس کا نام دنیا میں باقی رہا۔ عجیب بات ہے کہ عکاری اور اشوری نوشتوں میں کسی ایسے بادشاہ کا تذکرہ نہیں تمنا جس نے خدائی کا دعویٰ کیا ہو یا جیسے رعایا دیوتا سمجھ کر پوجتی رہی ہو۔ بلکہ عکادی اور اشوری فرماں روا تو دیوتاؤں کی خدمت کرنا اور ان کے لئے عالیشان معبد تعمیر کرنا اپنا فرض منصبی خیال کرتے تھے ۔ وادی دجلہ و فرات کی داستانوں میں فقط ایک ہیرو - گل گامش ۔ الیسا گزرا ہے جس کی خداوندی صفات کا ذکر کیا گیا ہے ۔ مگر وہ بھی فقط یہ تین چوتھائی دیوتا تھا اور ایک چوتھائی انسان کیونکہ حیات ابدی اس کی قسمت میں نہیں لکھی تھی ۔" -- لیکن مصر کے فراعنہ اپنے آپ کو حقیقی معنوں میں دیوتا اور دیوتا کی اولاد خیال کرتے تھے ۔ چنانچہ ایک شاہی رسم کے مطابق شادی کے بعد فرعون کی مکہ خدائے مصر آمون رع کے مندر میں جاتی تھی ۔ اور آمون کی خواب گاہ میں رات بسر کرتی تھی اور آمون رع فرعون کے بھیس میں خواب گاہ میں آتا تھا اور ملکہ کے ساتھ مباشرت کرتا تھا۔ یہ رسم اس وقت تک جاری رہتی جب تک ملکہ واقعی حاملہ نہ ہو جاتی راس مباشرت کا منظر دیر البحری اور لکسر کے قدیم معبدوں میں دیواروں پر بڑی چابکدستی سے کندہ کیا گیا ہے۔ اور اس کی رنگین تصویریں بھی بنائی گئی ہیں۔ تصویروں کے اندر حیرو غلافی خطوط میں اس منظر کی تفصیل بھی لکھ دی گئی ہے، اسی بنا پر مصر کے بادشاہ آمون روٹ کے اوتار تصور ہوتے تھے ۔ اور ان کی ذات اتنی ہی واجب الاحترام اور سزادا را طاعت دست کش تھی جتنی آمون رع کی مصری عقیدے میں بادشاہ کبھی مرزا نہ تھا بلکہ آمون رع کے پاس چلا جاتا تھا۔ اس عقیدے کے سیاسی مقاصد اور محرکات تو معمولی عقل کے انسان کی بھی سمجھ میں آسکتے ہیں لیکن ہماری بحث کا موضوع تروکیت کے روحانی حربے نہیں ہیں بلکہ تو یہ دریافت کرنا چاہتے ہیں کہ لوگوں میں دیوتاوں اور خداؤں کا تصور کب کیوں اور کیسے پیدا ہوا۔ پچھلے باب میں عرض کیا جا چکا ہے کہ زراعت عورتوں کی ایجاد ہے۔ چنانچہ زراعت کے ابتدائی دور میں ہر جگہ اموی نظام قائم تھا۔ اور یہی وجہ ہے کہ زرعی پیداوار کی افزائش کی تمام ساحرانہ رسمیں جگ مات یا ما درارض کی مورتیوں کے گرد گھومتی ہیں۔ لیکن جب انسان نے بھاری بھاری ہل ایجاد گئے تو اموی نظام کے لئے اجل کا پیغام آگیا۔ کیونکہ ہل اور نیل کی مدد سے کاشت کاری کے لئے جس جسمانی قوت کی ضرورت تھی وہ فقط مردوں کو حاصل تھی۔ ہل کے ذریعہ کھیتی باڑی کرنے سے زرعی پیداوار کئی گنا بڑھ گئی۔ اور فاضل پیداوار کی خرید و فروخت کا رواج پڑا۔ پیداوار اور تجارتی لین دین میں جس نسبت سے اضافہ ہوتا گیا۔ عورت کا اثر و اقتدار معاشرے میں اسی نسبت سے گھٹتا گیا۔ یہاں تک کہ دنیا کے اکثر و بیشتر خطوں میں آمدی نظام قریب قریب معدوم ہو گیا اور اس کی جگہ ابوی نظام نے فروغ پایا۔ اس سماجی انقلاب کا اثر زندگی کے دوسرے شعبوں پر بھی پڑا ۔ مثلاً اموی نظام میں سحر کی تمام رسمیں عورتیں ادا کرتی تھیں لیکن ابوی نظام کے تسلط کے بعد سحر کا سارا کاروبار عورتوں کے ہاتھ سے نکل گیا۔ عہد ماضی کی یاد تازہ کرنے کے لئے اگرچہ اس کا ڈتا جادو گر ینیاں ابوی نظام میں بھی باقی رہ ہیں لیکن اب اُن کی حیثیت بالکل ثانوی تھی۔ یہ نباتا تو شکل ہے کہ وادی دجلہ و فرات میں اموی نظام کی ۱۰۲ ہو جگہ ابوسی نظام کب رائج ہوا۔ البتہ یہ بات یقین سے کہی جاسکتی ہے کہ اموی نظام وہاں شہری ریاستوں کے وجود میں آنے سے پہلے ہی ختم ہو چکا تھا۔ یہ بھی ایک طے شدہ حقیقت ہے کہ انسان کے ذہن نے دیوتاؤں کی تخلیق ابدی نظام ہی کے زمانے میں کی خواہ یہ ابدی نظام گیا ہستانی اور گلہ بانی کے رور کا ہو ( آریاؤں کے دیوتا) باہل او کالنے کی تہذیب کے دور کا (مصر، عراق وغیرہ) البتہ یہ مسئلہ غور طلب ہے کہ انسانی معاشرے کو ان دیوتاؤ کی ضرورت کیوں پیش آئی ۔ اور ذہنی شعور کی کس منزل پر پہنچ کر انسان نے اس ضرورت کو محسوس کیا ۔ ان سوالوں کے جواب میں علمای آثار قدماء کے انداز فکر سے استدلال کرتے ہیں۔ چنانچہ پروفیسر فرنیک فرٹ اور جیکب سن نے اپنی تصنیف فلسفے سے پہلے (PEFORE PHILOSOPHY) میں قدمار کے اندازہ فکر کی تش بیچ کرتے ئے لکھنا ہے کہ یہ لوگ قدرت کے تمام مظاہر کہ فعال اور صاحب ارادہ تحقیقیں تصور کرتے تھے ۔ ان کے نزدیک بعض شخصیتیں تیری مشفق اور مہربان تھیں جیسے زمین سورج اور چاند کی تخصیں۔ بعض تخصیتیں بڑی طاقتور تھیں ۔ جیسے آندھی اور بجلی اور طوفان کی شخصیتیں ۔ بعض تخفیہیں بڑی پراسرار اور بچی تھیں جیسے جیپ رہی پانی کی شخصیت کہ خوش ہو تو کھیتیاں لہلہائیں اور چھرا گا ہیں سرسبز ہو جائیں اور نا خوش ہو تو پانی کا بہاؤ انسانوں ، فصلوں اور مویشیوں سب کو فنا کر دے بعض شخصیں بڑی ڈراونی تھیں جیسے بیماری اور موت کی شخصیتیں ۔ قدیم انسان ان شخصیتوں کے لئے دیوتا کی اصطلاح استعمال کرتا تھا مگر وہ ان دیوتاؤں کو فوق الفطرت یا اور اسے حقیقت نہیں سمجھتا تھا بلکہ اس نے تو ان دیوتاؤں کو انسانی شکلیں، صورتیں، عادتیں اور خصلتیں بھی عطا کر دی تھیں۔ اس کا خیال تھا کہ یہ دیوی اور دیوتا انسان کے مانند کھاتے پینے اور آرام کرتے ہیں۔ انسانوں ہی کی مانند ان کی شادی ہوتی تھی اور انسانو یکی مانند ده اولاد پیدا کرتے ہیں۔ یہ دیوی دیوتا عشق کی لذتوں اور ہوس کی بے شرمیوں سے بھی آشنا تھے۔ ان سے نیکیاں بھی ١٠٣ سرزد ہوتی تھیں ۔ اور بدیاں بھی ۔ وہ آپس میں لڑتے جھگڑتے بھی تھے اور ایک دوسرے کے خلاف سازشیں بھی کرتے رہتے تھے۔ اور روتے بھی تھے اور غصہ بھی کرتے تھے ۔ بیماریاں انھیں بھی ستائی نھیں اور لافانی ہونے کے باوجود کبھی کبھی ملکی ظلمات کا دست درانہ انھیں بھی موت کے مزے چکھا دیا کرتا تھا۔ غرضیکہ ان دیوتاؤں کا رہن سہن انسانی معاشرے کا پر تو تھا۔ اسی بنا پر یونان کے مشہور مورخ زینوفون (۴۳۰۔ ۳۵۵ ق.م) نے مزاحیہ اندازہ میں کہا تھا کہ اگر گھوڑے، ہیل اور شیر بھی دیوتاؤں کو مانتے ہوتے تو ان کے دیوتاؤں کی شکلیں اور خصلتیں گھوڑے بیل اور شیر سے مشابہ ہوتیں ۔ اور ارسطو نے اپنی کتاب " سیاسیات" میں لکھا تھا کہ انسان فقط اپنے دیوتاؤں کی شکلوں کا قیاس اپنی شکلوں سے نہیں کرتا بلکہ ان کی زندگی کے طور طریقوں کو بھی اپنا جیسا سمجھتا ہے۔ مگر بعض علمار عمرانیات دہر ہیٹ اسپنسر اور گرانٹ ایلین وغیرہ) اس نظریئے کو نہیں مانتے اور دلیل یہ پیش کرتے ہیں کہ مظاہر قدرت کو دیوی دیوتا کا روپ دینے کے لئے جو ذہنی شعور درکار ہوتا ہے ابتدائی انسان اس سے محروم تھا۔ وہ اگر شعور رکھتا تھا تو فقط اپنے اسلاف کا۔ وہ اسلام ہی کے حقیقی اور فرضی کا ناموں سے واقف تھا۔ اور ان کو یاد کرتا رہتا تھا۔ امتی ا د زمانہ کے ساتھ ان اسلاف کی اصلی شخصیتیں روایتوں کے انبار تلے دب گئیں ۔ رفتہ رفتہ حقیقت پر خرافات کی اتنی نہیں جم گئیں کہ لوگ اسلاف کی اصل شخصیتوں کو بھول گئے اور افسانوی شخصیتوں کو دیوتا سمجھ کر ان کی پرستش کرنے لگے۔ اگر کسی شخص کے کارنامے قبیلے تک محدود رہے تو وہ قبیلے کا دیوتا کہلایا۔ اگر کسی شخص کو قومی سورما کا رتبہ نصیب ہوا تو وہ پوری قوم کا دیوت نا قرار پایا۔ اور اگر اس کے کارناموں نے پورے ملک کی زندگی کو متاثر کیا تو وہ پورے ملک کا دیو تا تسلیم کر لیا گیا ۔ ان عالموں نے قدیم مصر، یونان چین، رومۃ الکبری اور ہندوستان کی تاریخوں سے اسلاف پرستی کی بہ کثرت شہادتیں پیش کی ہیں۔ اور بتایا ہے کہ کس طرح بعض نامور بادشاہوں یا ہیروں ۱۰۴ کو ان کے مرنے کے بعد دیو نا کا مرتبہ حاصل ہوا۔ مثلا رگ وید کا سب سے بڑا دیوتا ایک در اصل ان آمریہ قبیلوں کا ہیرو تھا جنہوں نے وادی سندھ کی تہذیب کو تاراج کیا۔ اسی طرح رام چندر اور کرشن مہاراج وادی گنگ رحمن کے قدیم ہیرو تھے جن کو دیوتا کا رتبہ مل گیا ۔ ان دانش دروں نے دور حاضر کی ان پسماندہ قوموں کی اسلاف پرستی کی بھی یہ کثرت مثالیں دی ہیں جو اب تک ہر مرنے والے کو دیوتا بھتی ہیں۔ اور فقط اُنھیں کی پرستش کرتی ہیں۔ ہر برٹ اسپنسر تو اپنے دعوے میں یہاں تک مبالغہ کرتا ہے کہ تمام دیوی دیوتا خواہ وہ مصر کے ہوں یا چین اور یونان کے عراق کے ہوں یا ہندوستان اور میکسیکو کے۔ ابتدا میں دراصل نامور اسلات ہی تھے۔ دانایان آثار و عمرانیات نے دیوتاؤں کے ضمن میں خدائے واحد کے تصور سے بھی بحث کی ہے۔ وہ علمار مذہب کے اس دعوے کو تسلیم نہیں کرتے کہ ابتدائی انسان ایک خدا کو مانتا تھا اور اسی کی عبادت کرتا تھا۔ یا یہ کہ شرک کی بدعتیں وحدات کے بعد نمودار ہوئیں ۔ تب وحدانیت کی تبلیغ کرنے والے پیغمبر آئے اور انہوں نے وحدانیت کو شرک کے بہتوں سے پاک صاف کیا۔ علماء۔ عمرانیات کا کہنا ہے کہ ہمارے پاس ایسی کوئی تاریخی شہادت موجود نہیں ہے جس سے ثابت ہو سکے کہ انسان ابتدا نہی سے وحدانیت پرست تھا۔ یہ تو درست ہے کہ شرک اور بت پرستی کا قلع قمع خدائے واحد پر ایمان لانے والے مذاہب نے کیا لیکن اس کی کوئی شہادت نہیں ملتی کہ ابتدائی انسان بھی موحد تھا۔ گرانٹ ایلین نے تو یہودیوں کے خدائے واحد یہواہ سے بحث کرتے ہوئے یہ ثابت کیا ہے کہ یہودی حضرت موسیٰ کے بعثت کے سینکڑوں برس بعہ تک متعدد مقامی اور قومی دیوتاؤں کی پوجا کیا کرتے تھے اور ان کا خدائے واحد کا تصور پانچویں چھٹی صدی قبل مسیح سے پہلے مکمل نہیں ہوا تھا۔ لیکن خدائے واحد کی بحث ہمارے موضوع سے خارج ہے۔ کیونکہ دجلہ و فرات یا نسل کی وادی میں لینے والی میرانی قومیں خدائے واحد کے تصور سے کبھی آشنا نہیں ہوئیں مصر کے 1.4 فقط ایک فرعون احناطون - (۱۳۷۵- ۱۳۵۸ق ہم نے وحدانیت کا سکہ بٹھانے کی کوشش کی تھی لیکن یہ وحدانیت بھی سورج دیوتا طون کی تھی اور پرستوں نے اس کوشش کو بھی ناکام بنا دیا تھا۔ بہر حال اسلاف کی عظمتوں کے افسانوں نے دیوتا کا روپ اختیار کیا ہویا مظاہر قدرت کی فعالی اور صاحب ارادہ شخصیتوں کا تصویر دیوتاؤں کے پیکر میں ڈھل گیا ہو۔ یہ حقیقت ہے کہ دیوتاؤں کی تخلیق ذہین انسانی ہی کی مرہون منت ہے گھر تخلیق کا یہ عمل کئی مدارج سے گزرا ہے اور یہ وہی مدارج ہیں جہاں پہنچ کر انسان کی سماجی زندگی میں اہم تغیرات رونما ہوئے ہیں۔ سر میں فریزران مدارج کی نشان دہی کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ پہلا دور وہ تھا جس میں سحر کو فروغ ہوا۔ اس دور کا سب سے بڑا مسئلہ خوراک تھا۔ چنانچہ انسان خوراک کی فراہمی کے لئے اپنی جسمانی طاقت کے علاوہ اعمال سحر سے بھی کام لیتا تھا۔ ابتدا میں تو پورا قبیلہ ان رسموں میں برابر کا شریک ہوتا تھا۔ لیکن معاشرے میں جب تقسیم کا رنے رواج پایا تو جادو منتر کے فرائض قبیلے کے سب سے تجربہ کار اور ذی فہم فرد کے سپرد کر دئے گئے ۔ وہ فراہمی خوراک کی ذمہ داریوں سے آزاد ہو گیا اور اس کی ساری قوت اور وقت ساحرانہ عمل کو مونثر سے موثر تر بنانے پر صرف ہونے لگی۔ یہی شخص قبیلے کا حکیم اور طبیب بھی ہوتا تھا۔ وہ علاج معالجے کے لئے دھائیں اور جڑی بوٹیاں تلاش کرتا اور ان کی تاثیر معلوم کرتا تھا۔ موسم کی تبدیلیوں کا لمحہ کرنا اور ان تبدیلیوں کا جواثر حیوانات اور نباتات پر ہوتا ہے اس سے آگا ہی بھی جادوگری کے فرائض میں داخل تھی اور قبیلے کو پورا یقین ہوتا تھا کہ ہماری شکاری مہمیں اس شخص کی ساحرانہ طاقتوں کی بدولت کامیاب ہوتی ہیں ۔ وہ جب چاہتا ہے تو آسمان سے پانی برسنے لگتا ہے اور جب چاہتا ہے تو ہوا کی رفتار کم ہو جاتی ہے۔ وہ اپنے جادو کے زور سے شکار میں زخمی ہونے والوں کو چھا کر دیتا ہے اور ٹوٹی ہوئی ہی کو جوڑ دیتا ہے ۔ وہی مویشیوں کی نسل بڑھاتا ہے۔ 104 اور اناج کی فصلیں اُگاتا ہے۔ جس شخص میں اتنے اوصاف ہوں وہ ظاہر ہے کہ قبیلے کا سب سے صاحب اثرہ واختیار شخص ہو گا ۔ رفتہ رفتہ جب انفرادی ملکیت نے طاقت پکڑی تو ان ساحروں کی دولت اور قوت میں اور اضافہ ہو گیا۔ وہ بادشاہ بن گئے اور بادشاہوں کے لئے خدائی کا دعوی کرنا چنداں دشوار نہ تھا۔ چنانچہ سر میں فریزر دوید حاضر کی پسماندہ قوموں سے مثالیں پیش کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ جنوب مشرقی افریقہ کی زمباز قوم فقط اپنے راجہ کو دیوتا مانتی ہے۔ اور اسی کی پوجا کرتی ہے۔ یہ راجہ بھی اپنے آپ کو خدا سمجھتا ہے ۔ اس کا دعویٰ ہے کہ بارش اسی کے حکم سے ہوتی ہے اور اگر بادل کبھی حکم عدولی کرتے ہیں تو وہ آسمان میں تیر مار کر بادلوں کو سزا دتیا ہے گرمی اور سردی کے موسم بھی اُسی کی مرضی سے آتے جاتے ہیں۔ اسی طرح وسطی افریقہ کی با گاندہ قوم کا ایمان ہے کہ ان کا سا مرد ہوتا جھیل نیا نزا کے کنارے پہاڑوں میں رہتا ہے۔ اس دیوتا سے بادشاہ اور رعایا دونوں خوف کھاتے ہیں۔ وہ اپنی قوم کو غیب کی باتیں بتاتا ہے۔ اس میں بیمار کو اچھا کرنے اور تندرست کو بیار بنانے کی صلاحیت ہے۔ وہ چاہے تو بارش ہو اور نہ چاہے تو زمین کو پانی کا ایک قطرہ بھی نصیب نہ ہو ۔ آروار UR VAR قوم کا سردار بھی اپنے آپ کو خد سمجھتا تھا وہ کئی کئی دن کچھ کھاتا نہ تھا۔ اور رینگ مات نا تھا کہ میں خدا ہوں مجھ کو غذا کی کیا ضرورت ہے۔ میں تفریخی کبھی کبھا رکچھ کھا لیتا ہوں ۔ اور اِدا قوم کے سردار نے انگریز افسروں سے جنہوں نے نائیجیریا پر حملہ کیا تھا کہا تھا کہ خدا نے مجھے اپنا ہم شکل بنایا ہے۔ اور میں خود بھی خدا ہوں ۔ سیام کا بادشاہ بھی دیوتا کی مانند پوجا جاتا تھا۔ اس کی رعایا کو بادشاہ کی طرف آنکھ اُٹھا کر دیکھنے کی اجازت نہ تھی ۔ جب وہ سڑک پر گزرتا تو لوگ سر بسجدہ ہو جاتے تھے۔ اس کے لئے چند الفاظ مخصوص تھے اور یہ الفاظ کسی اور کے لئے استعمال نہیں ہو سکتے تھے۔ اس کے سر کے بالوں ، پانوں کے تلوؤں ، حتی کہ اُس کی سائنس کے لئے بھی الفاظ مخصوص تھے۔ ابھی کل کی 104 بات ہے کہ جاپان کے موجودہ بادشاہ ہیروہیتو کو جاپانی قوم سورج دیوتا کا بیٹا اور دیوتا سمجھتی تھی۔ ان عقائد پر ہم کو حیرت نہیں کرنی چاہیئے ۔ کیونکہ مسلمان بھی گذشتہ تیرہ سو سال سے ہر بادشاہ کو ظل اللہ اور نظل نسبحانی کہہ کر پکارتے رہے ہیں حالانکہ اسلام تمام مذاہب سے زیادہ وحدانیت کی تلقین کرتا ہے اور ملوکیت کے بجائے جمہوریت کا علم بردار ہے۔ وادگی دجلہ و فرات کے دیوتاؤں کے ظہور و نمود کے بارے میں ہماری معلومات ہنیہ نہ بہت ناقص ہیں ۔ چنانچہ وثوق سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ ان کیل ایا ، انور اور دوسرے دیوتا در اصل سا سر یا بادشاہ تھے جن کو لوگوں نے دیوتا بنا دیا۔ یا مظاہر قدرت کو شخصی پیکر دینے کے باعث یہ صورت پیدا ہوئی ۔ البتہ یہ واقعہ ہے کہ دیوتاؤں کی آڑ میں ان کے پروہتوں نے اپنے عقیدت مندوں کے ذہنوں اور دلوں پر کئی ہزارہ بر س تک حکومت کی۔ یہ پروہت پرانے زمانے کے ساحر ہی تھے جنہوں نے شخصی ملکیت کے دور میں ہر بڑے شہر میں اپنے اپنے مرکزہ قائم کر لئے تھے ۔ وہی ان شہروں کے اولین سیاسی سربراہ بھی تھے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ شہر کے بانی یا سربراہ کو آنے والی نسلوں نے دیوتاؤں کا مرتبہ دے دیا ہو۔ اور سحر کے مرکز مذ ہبی معہدوں میں تبدیل ہو گئے ہوں ۔ کیونکہ ان مرکزوں میں دولت کی فراوانی کا تقاضا یہی تھا کہ لوگوں کو اطاعت عقیدت اور عبادت کی طرف مائل کیا جائے۔ عراقی دیو مالا کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ وادی فرات کے دیوتاؤں کے خدو خال شہری ریاستوں کے دور میں اُبھرے۔ چنانچہ انسان نے دیوتاؤں کے معاشرے کا جو نقشہ بنایا وہ اس کے اپنے معاشرے ہی کا عکس تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ مطلق العنان بادشاہتیں ہنوز قائم نہیں ہوئی تھیں بلکہ ریاستوں کا نظم و نسق جمہوری طریقوں پر چلتا تھا۔ اسی لئے ہم دیکھتے ہیں کہ عراقی دیو مالا میں کائنات کے تمام اہم مسائل دیوتاؤں کی مجلس شوری میں طے پاتے ہیں۔ 1. A کائنات پر کسی ایک دیوتا کی فرماں روائی نہیں ہے۔ بلکہ جو فیصلہ بھی ہوتا ہے وہ باہمی صلاح و مشورے سے ہوتا ہے۔ مجلس شوری ہی یہ فیصلہ بھی کرتی ہے کہ اس کے احکام کو نافذ کرنے کا فرض کسی دیوتا کے سپرد کیا جائے۔ جس طرح جمہوری ریاستوں کے اندر سب لوگ برابر نہ تھے بلکہ کوئی دولت مند تھا، کوئی محتاج ، کوئی آقا تھا اور کوئی غلام ۔ اسی طرح دیوتاؤں کی آسمانی ریاست میں کبھی سب کے مرتبے مساوی نہ تھے ۔ بلکہ وہاں بھی چھوٹے بڑے کی تمیز ہوتی تھی ۔ اور انسان نے ان کے مرتبے کا معیار ان کی طاقت قرار دیا تھا۔ جو دیوتا جتنا طاقتور تھا مجلس شوری میں مساوات کے باوجود اس کا اثر و اقتدار اتنا ہی زیادہ تھا۔ یہی طاقتور دیوتا مجلس شوری اور کا بینہ کئے رکن سمجھے جاتے تھے ۔ ان میں سب سے ممتازہ مندرجہ ذیل دیوتا تھے :۔ ان کیل (ایا) جو ہوا اور طوفان کا دیوتا اور انو کا بیٹا تھا۔ ۳ ۔ ان کی زمین اور میٹھے پانی کا دیوتا -۴- نورتا ۔ جنگ کا دیوتا- -۵ بین ہو رگ - مادر ارضی یا مادر کائنات ۔ - - لو نانا عشتار) محبت اور افزائش نسل کی دیوی ۔ ان لیل کی بہن - ارش کی گل ۔ ملکہ ظلمات - موت کی دیوی ۔ انا نا کی سہین نارسین) چاند دیوتا ۹ - انورشمس سورج دیوتا -9 الو کے لفظی معنیٰ آسمان کی دستتوں کے ہیں۔ یہ وسعتیں زمین سورج ، چاند سب کا احاطہ کئے ہوئے ہیں۔ اور سب سے زیادہ بسیط اور کشادہ ہیں اس لئے دیوتاؤں کی مجلس شوری میں آٹو کی شخصیت سب سے زیادہ لائق احترام ہے۔ الو دیوتاؤں کے قبیلے کا سب سے بزرگ ، سب سے سنجیدہ سب سے متحمل مزاج اور باوقار فرد ہے۔ وہ قاعدے قانون سے کبھی انحراف نہیں کرتا۔ اور نہ کبھی جانبداری دکھاتا ہے۔ وہ نہایت نیک ، رحم دل اور خطا پوش ہے۔ ایک روایت کے مطابق کائنات کا خالق انو ہی ہے۔ آٹو نے سب سے پہلے آسمان پیدا کیا۔ تب آسمان نے زمین کو پیدا کیا اور زمین نے دریاؤں کو پیدا کیا اور دریاؤں نے ہنروں کو پیدا کیا۔ اور شہروں نے دلدل کو پیدا کیا۔ اور دلدل نے کپڑوں کو پیدا کیا۔ (دانت کے درد کا منتر) دیوتاؤں کی مجلس شور بھی طلب کرنا انو کا فرض تھا۔ البتہ وہ عام طور پر اظہار رائے سے گریہ کرتا تھا ۔ موجودات عالم کی تقدیر کا فیصلہ ایک لوح پر لکھ لیا جاتا تھا۔ اس لوح کا محافظ ان کیل تھا ۔ ان لیل یا ایا ان بیل کے لفظی معنی طوفان کے آقا کے ہیں ۔ عراقی دیو مالا میں ان لیل سب سے زیادہ صاحب جلال اور طاقتور دیوتا شمار ہوتا تھا۔ وہ آٹو کی قوت تھا ، انو کی طاقت کا منظر تھا۔ اور مجلس شوری کے فیصلوں پر عملدر آمد کا فرض عام طور پر اسی کے سپرد ہوتا تھا آسمان اور زمین کے درمیان اُسی کا راج تھا۔ اسی نے زمین کو آسمان سے الگ کیا تھا ۔ ورنہ ابتدا میں دونوں آپس میں جڑے ہوئے تھے۔ مجلس شوری میں بھی اکثر اسی کی بات مانی جاتی تھی۔ مثلاً گل گامش کی داستان میں ثور فلک اور جمہبابا کی ہلاکت کے بعد جب مجلس شوری میں انو یہ خیال ظاہر کرتا ہے کہ گل گامش اور ان کو میں سے ایک کو مرنا ہو گا تو ان لیل بڑے تحکمانہ انداز میں یہ فیصلہ صادر کرتا ہے کہ ان کید کو مرنا ہو گا گل گا میں نہیں مرے گا ۔ شمس دیوتا دونوں کی وکالت کرتے ہوئے کہتا ہے کہ ان کڑوا اور گل گامش نے تو یہ فلک اور جمبابا کو میری 11. اجازت سے ہلاک کیا تھا لہذا وہ بے قصور ہیں ۔ مگر ان لیبل اُسے یہ کہہ کر ڈانٹ دنیا ہے کہ تم روزانہ اُن کے پاس جاتے ہوا اور انھیں میں گھل مل گئے ہو اسی لئے ان کی وکالت کر رہے ہو ؟ بے چارہ شمس خاموش ہو جاتا ہے اور ان بیل کی بات مان لی جاتی ہے ۔ ان لیل کی اس مہیبت اور طاقت کی وجہ سے تیفر جہاں ان لیبل کا بڑا مند رکھا داری کا سب سے مقدس شہر خیال کیا جاتا تھا۔ چنانچہ بابل کے عروج سے پیشتر سومیر اور عکاد کے بادشاہوں کی رسم تاجپوشی ان لیل کے مند رہی میں ادا کی جاتی سختی اور دادی کا ہر بادشاہ اپنا وقار بڑھانے کی خاطر نفر کو اپنی قلمرو میں شامل کرنے کی کوشش کرتا رہتا تھا۔ سو میری اور عکادی زبانوں میں سب سے زیادہ بھیجن اور گیت ان لیل ہی کی تعریف میں ہیں اور جن لوگوں نے عراق میں آندھیوں کے جھگڑوں اور ریت کے بگولوں کی حشر سامانیاں دیکھی ہیں وہ بخوبی محسوس کر سکتے ہیں کہ وہاں کے قدیم باشندے اس جلالی قوت سے کیوں خوف کھاتے تھے اور اس کی خوشنودی اور رضا جوئی کی کیوں فکر کرتے رہتے تھے ۔ چنانچہ ایک گیت میں ان کیل کی حمد و ثنا ان لفظوں میں کی گئی ہے ۔ ان ببل، کوہ عظیم کے بغیر کوئی شہر نہیں بن سکتا، کوئی بستی نہیں بن سکتی ۔ کوئی دکان نہیں چل سکتی ۔ بھیڑوں کا باڑہ نہیں بن سکتا۔ کوئی بادشاہ پیدا نہیں ہو سکتا، کوئی مہا پر دست پیدا نہیں ہو سکتا۔ دریاؤں میں سیلاب کا پانی چڑھ نہیں سکتا۔ سمندر کی مچھلیاں بید کی جھاڑیوں میں انڈے نہیں دے سکتیں پرندے زمین میں گھونسلے نہیں بنا سکتے۔ آسمان میں گشت لگانے والے بادلوں سے بھی نہیں بریں سکتی۔ 11 پودے اور جھاڑیاں جو میدانوں کی رونق ہیں پنپ نہیں سکیں ۔ کھیتوں اور مرغزاروں میں اناج کی بالیاں پھوٹ نہیں سکتیں ۔ پہاڑی جنگلوں کے درختوں میں پھل نہیں آسکتے۔ سو میر و عکاد کے مشہور زمزمہ تخلیق کا ہیرو بھی ان لیل ہی ہے۔ البتہ 19 ویں صدی قبل مسیح میں جب بابل کو فروغ ہوا تو وہاں کے پروہتوں نے اس نظم میں تحریف کر کے ان لیل کے بجائے اپنے شہر کے دیوتا مردک کو داستان کا ہیرو بنا دیا۔ انکی انکی کے لفظی معنی آقا سے ارض کے ہیں ۔اس دیوتا کی شخصیت بہت پیپ یہ ہے۔ وہ بیک وقت خشکی کا دیوتا ہے اور میٹھے پانی کا بھی ۔ سامی لوگ ایسے آیا کہتے تھے ۔ یعنی پانی کا گھر کسی ایک دیوتا میں خشکی اور تری کا امتزاج بظا ہر عجیب معلوم ہوتا ہے لیکن یہ تصور دراصل اس تجربے کا پر تو ہے جو دجلہ اور فرات کے ڈیلٹا میں رہنے والوں کو ہر روز ہوتا ہے۔ وہاں دلدل اور ندی نالے اس کثرت سے ہیں کہ خشکی اور تری میں فرق کرنا مشکل ہو جاتا ہے اور یوں محسوس ہوتا ہے کہ دونوں ایک دوسرے کا لازمی جزو ہیں۔ یہ بات بھی دلچسپی سے خالی نہیں ہے کہ انکی شہر اریڈو کا جو اس خطے کی سب سے قدیم بستی ہے خاص دیوتا تھا۔ ان کی دانائی اور فراست کا دیوتا تھا۔ وہ معلم اعظم بھی تھا۔ اور علوم و فنون کا محافظ بھی۔ جاد و منتر کرنے والے بھی اسی سے دُعا کرتے تھے ۔ وہ دیوتاؤں کا بڑا بھائی ہے جو خوش حالی لاتا ہے۔ جو کائنات کا حساب داں ہے۔ اور ساری دنیا کا دماغ اور کان ۔ تتا چاند اور سورج کی تابانی نے دنیا کی سبھی پرانی قوموں کو متاثر کیا ہے۔ چنانچہ ہندوستان ، ایران ، مصر اور یونان غرضیکہ ہر ملک میں چاند اور سورج کو رتبہ حاصل تھا۔ رگ وید اور پارسیوں کی مقدس کتاب گا تھا میں تو چاند سورج کی ثنا و صفت میں یہ کثرت گیت اور بھجن موجود ہیں۔ یہی صورت حال دادی ١١٢ دجلہ و فرات میں بھی پائی جاتی ہے۔ البتہ اتنا فرق ضرور ہے کہ مصر، ہند، ایران اور یونان کے برعکس اہل عراق چاند کو سورج پر فضیلت دیتے تھے۔ اُن کے عقید سے میں آتو یا شمس در اصل بنایا سین کا بیٹا تھا۔ اسی طرح فلسطین اور شام کی پرانی قوموں کا بڑا دیوتا چاند تھا۔ جیسے وہ ایلات کہتے تھے۔ چاند کی افضلیت کا سبب غالباً ان علاقوں کا موسم تھا۔ وہاں سورج کی تمازت اتنی تیز ہوتی ہے کہ لوگ دھوپ سے بچنے کے لئے پناہ کے گوشے تلاش کرتے ہیں۔ البتہ جب رات آتی ہے اور چاند کی خنک روشنی سے صحرا اور ریگزار منور ہوجاتے ہیں تو لوگوں کی جان میں جان آتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان علاقوں میں اگر اور ماری (حریری) کی بادشاہتیں بہت دن قائم کر ہیں۔ اور ان دونوں شہروں کا بڑا دیوتا چاند رسین) ہی تھا۔ جس طرح ہند و ایکا دیشی اور پورن ماشی کا تو ہا رمناتے ہیں اسی طرح عراق کے لوگ در سوائل لا کا تیوہار مناتے تھے۔ لیکن فرق یہ تھا کہ ہند و چاند کی پہلی تاریخ اور چودھویں تاریخ کو مقدس مانتے ہیں اور اہل عراق تنیسویں تاریخ کو نہ تعوابل لا کے معنی ہاتھ اُٹھانے کے ہیں۔ غالباً چاند کی بیسویں تاریخ کو جب رات اندھیری ہوتی تھی تو لوگ ہاتھ اُٹھا اُٹھا کر دیوتا سے واپس آنے کی دعا کیا کرتے تھے۔ ایسی ہی ایک دُعا اشور بنی پالی کے کتب خانے کی لوحوں پر لکھی ہوئی برآمد ہوئی ہے۔ اسے سین ! اے نثار تو جو منور ہے تو جو اپنے بندوں کے لئے روشنی فراہم کرتا ہے تیری مشعل آگ کی مانند چمکتی ہے تو مسافروں کی رہنمائی کرتا ہے۔ تو نے زمین اور آسمان کو روشنی سے بھر دیا ہے تجھے دیکھ کہ لوگوں کی ڈھارس بن دھنتی ہے تیری روشنی شمس کے مانند ہے جو تیرا کیکو سٹی کا بیٹا ہے ۱۱۳ عظیم دیوتا تیرے آگے سر جھکاتے ہیں اور زمین کے فیصلے تیرے روبرو رکھے جاتے ہیں ب عظیم دیوتا مجھ سے مشورہ طلب کرتے ہیں تو تو انھیں نیک مشورہ دیا ہے ۔ وہ مجلس شوری میں تیرے سائے میں بیٹھتے ہو آج تیسویں تاریخ کو تجھے گہن لگ گیا ہے پس میں نے تیرے اعجاز میں لوبان اور بخور جلاتے ہیں۔ اور سب سے شیریں شراب نذر کی ہے ایک گیت میں نمار کی ماورائی صفات بیان کرنے کے بعد یشا عر اس کا رشتہ زمین سے ان لفظوں میں جوڑتا ہے۔ تو وہ ہے کہ جب تیرا کلام زمین پر نازل ہوتا ہے تو ہر بالی اور سبزہ یاں اُگتی ہیں اور بھیڑ بکریاں ہوئی ہوتی ہیں۔ اور ان کی نسل بڑھتی ہے۔ اور صداقت و انصاف کا ظہور ہوتا ہے اور لوگ بچے بولتے ہیں تیرا کلام دور آسمان میں اور زمین کے نیچے پوشیدہ ہے تیرا کلام کون سمجھ سکتا ہے۔ کون اس کی ہمسری کرسکتا ہے۔ زمین اور آسمان میں تیرا کوئی ثانی نہیں۔ اتو یا تم یہ درست ہے کہ اہل عراق چاند کو دیکھ کر خوش ہوتے ثمر تھے اور اس کی ٹھنڈی اور پراسرار روشنی اُن کے جسم کو آرام پہنچاتی تھی مگروہ جانتے تھے کہ زندگی کی ساری رونق سورج ہی کے دم سے ہے۔ یہی وجہ ہے کہ رفتہ رفتہ اُن کے عقیدے میں شمس کو وہ مقام حاصل ہو گیا جو مصر میں آمون رع کو حاصل تھا چنا نچہ سورج سے وہ تمام صفات منسوب کر دی گئیں جو بعد میں خدا کی ذات سے منسوب ہوئیں۔ وہ جہاں نہیں اور دانا کے راز قرار پایا جس کی نگاہیں ہر نیکی بدی کو دیکھ لیتی تھیں ۔ انسان کی کوئی حرکت اس سے پوشیدہ نہیں تھی اور نہ کائنات کا کوئی گوشہ اس سے چھپا ہوا تھا۔ لیکن اس ہمہ گیر قوت کے باوجود وہ نہایت شفیق ستار عیوب اور رحم دل دیوتا تھا۔ وہ مشکل کے وقت ہر حاجت مند کے کام آتا تھا۔ وہ انصاف اور صداقت کا پیکر تھا۔ وہ بدلوگوں کو سزا دیتا تھا اور نیک لوگوں کو انعام واکرام سے نوازا تا تھا۔ چنانچہ ایک شاعر شمس دیوتا کی تعریف ان لفظوں میں کرتا ہے :- تو جو تاریکی کو روشنی میں بدل دیتا ہے اور زمین و آسمان کی بدلیوں کو کچل دیتا ہے تیری شعاعیں سمندر کی لہروں اور پہاڑ کی اونچی چوٹیوں کو اپنے جال میں گرفتار کر لیتی ہیں ۔ سب لوگ تیرے ظہور پر خوش ہوتے ہیں۔ تو دنیا کے سب لوگوں کا نگاہ بان ہے ۔ خداوند آیا نے جتنی مخلوقات پیدا کی ہیں تو اُن سب کی نگرانی کرتا ہے اور جن کو زندگی عطا ہوئی ہے تو ان کا بھی پاسبان ہے بیشک تو زمین اور آسمان کی سب مخلوقات کا گڈریا ہے۔ تو روزانہ بڑی مستعدی سے زمین کے اوپر سے گزرتا ہے ۔ تیری شما میں اُس گہرائی میں پہنچ جاتی ہیں۔ جس کا علم عظیم دیوتاؤں کو بھی نہیں ہے۔ مندر کے ارد ہے بھی تیری روشنی کے منتظر رہتے ہیں ۱۱۵۰ دن کے وقت تیرا خیرہ تردد سے تاریک نہیں ہوتا ۔ اور رات کے وقت وہ سودہ اور مطمن آرام کرتا ہے تو کتنی دیر تک جاگتا رہتا ہے تو دن کے وقت سفر کرتا رہتا ہے۔ اور رات کے وقت واپس جاتا ہے ۔ تیرے سوا کسی دیوتا کو اتنی فکر نہیں کہ ہمارے لئے اپنے کو تھ کا ہے اور ہلکان کرے۔ اس کے باوجود کوئی دیوتا اتنا تاباں و شاداں نہیں جتنا تو ہے۔ تو ان تمام ملکوں کے منصوبوں سے بھی واقف ہے۔ جن کی زبانیں ہم سے مختلف ہیں۔ الے شمس ! ساری دنیا تیری روشنی کے لئے بیتاب رہتی ہے تو خشکی کے اس مسافر کا رفیق ہے جس کی راہ کٹھن ہے اور تری کے اس مسافر کی ہمت بڑھانا ہے جو پانی سے ڈرتا ہے۔ تو انجان را ہوں میں شکاری کی رہبری کرتا ہے۔ اور وہ سورج کی مانند اونچی سے اونچی جگہوں کو آسانی سے عبور کر لیتا ہے ۔ توسود اگر اور اس کی تھیلی کو سیلاب سے بچاتا ہے ۔ بترا و سیع جال اس آدمی کو گرفتار کر لیا ہے۔ جس نے اپنی دوست کی بیوی پر بری نگاہ ڈالی۔ تو بدی کرنے والوں کے سینگ توڑ دیتا ہے۔ اور جو شخص حساب میں بد دیانتی کرتا ہے . 114 تو اس کی بنیاد گرا دیتا ہے۔ لیے ایبمان حاکم کو تو بندی خانہ کی راہ دکھاتا ہے اور رشوت لینے والے کو سزا دلواتا ہے اور جو شخص رشوت نہیں لیتا بلکہ سکمزوروں اور مظلوموں کی وکالت کرتا ہے تو اُس کو خوشی کی دولت سے مالا مال کر دیتا ہے اور وہ حاکم جو سچا فیصلہ کرتا ہے شاہی محل کا مستحق قرار پاتا ہے۔ اور وہ سا ہو کار جو بھاری سود لیتا ہے اور نا جائز نفع کماتا ہے آخر کار تیرے حکم سے تھیلی کا بوجھ کھو دیتا ہے اور وہ جو تین شیکل پر ایک شیکل نفع کماتا ہے۔ تیرا پسندیدہ ہوتا ہے اور وہ جو تو لتے وقت ڈنڈی مارتا ہے یا غلط ہے استعمال کرتا ہے آخر کا ر تیرے حکم سے اپنی تھیلی کا بوجھ کھو دنیا ہے۔ نیک کام کرنے والوں کو تو جیسے چشمہ حیات کے مانندا اچھے پھل عطا کرتا ہے کمزور انسان اپنی کھو کھلی آواز سے تجھی کو پکارتا ہے اور مفلس ، مظلوم، ضعیف اور بد سلوکیوں کا شکار تجھی سے فریاد کرتے ہیں۔ یہ تھے صف اول کے دیوتا جن کو اتوا در ان بیل کا قرب حاصل تھا۔ مگر ان کے علاوہ قدرت کے تمام مظاہر اور اوصاف کے الگ الگ دیوتا بھی تھے۔ ان چھوٹے چھوٹے دیوتاؤں کی وہ حیثیت تو نہ تھی جو انو کے ارکان وزارت کی تھی لیکن وادی دجلہ و فرات کے باشندے ان کی بھی پوجا کرتے تھے ۔ اور ان کے بت مندروں میں رکھتے تھے۔ مثلاً جو کا دیوتا اشنان تھا۔ اور مویشیوں کا دیوتا شمو خان تھا۔ اور بچوں کی ولادت کی دیو سی گولی تھی۔ اور نرسل کی دیوی ندا ہاتھی اور سفر کا دیوتا پا سگ تھا۔ چنانچہ علمار آثار کا تخمینہ ہے کہ عراق میں کم از کم تین ہزار دیوی دیوتاؤں کی پرستش ہوتی تھی۔ ان خداؤں کے علاوہ ہر خاندان بلکہ ہر گھر کا ایک ذاتی معبود بھی ہوتا تھا۔ اس معبود کا نام نہ تھا۔ اور نہ اس کا کوئی بت بنایا جاتا تھا البتہ اس کے لئے ہر گھر میں ایک چھوٹا سا حجرہ یا گوشہ ضرور مخصوص ہو تا تھا اور خاندان کا بزرگ اس حجرہ میں بیٹھ کر اپنے انفرادی دیوتا کی پوجا کرتا تھا۔ اس معبود سے گھر والوں کے تعلقات بالکل ذاتی ہوتے تھے۔ بلکہ یہ کہنا زیادہ درست ہے کہ وہ گھر کا ایک فرد ہوتا تھا۔ قیاس کہتا ہے کہ اٹھارھویں صدی قبل مسیح میں جب حضرت ابراہیم نے ? اپنے آبائی وطن اس کو خیر باد کہا اور حاران ہوتے ہو کے فلسطین میں داخل ہوئے تو وہ اپنے اسی بے نام معہود کو اپنے ہمراہ لے گئے تھے اور یہی وہ معبود تھا جس کو انجیل ابراہیم اور اسحاق کا خدا کہتی ہے کیونکہ وہ ابراہیم کا ذاتی خدا تھا جو سفر اور حضر میں ابراہیم کے ساتھ رہا تھا۔