اہل بابل کا عقید تخلیق افلاطون بیان کرتا ہے کہ ایک روز میں اور دوسرے شاگرد حکیم سقراط کی خدمت میں حاضر تھے کہ اٹلی کا مشہور فلسفی تماس استاد سے ملنے آیا۔ تماس حکیم فیثا غورث کا شاگر د تھا۔ اسکو عظیم نجوم میں کمال حاصل تھا اور کائنات کی ماہیت کے بارے میں بھی اس کی معلومات بہت وسیع تھیں ۔ سقراط تماؤس سے بڑے تپاک اور خلوص سے ملا۔ رسمی مزاج پرسی کے بعد وہ دونوں پیرانی صحبتوں کا ذکر کرنے لگے تھوڑی دیر بعد موقع پا کر ہم لوگوں نے تنائوس سے درخواست کی کہ اسے حکیم ! ہمیں کائنات کے رازہا ہے سربستہ سے آگاہ کر اور بتا کہ سورج ، چاند، زمین ، آسمان اور حیوان کب اور کیسے ظہور میں آئے ۔ کیا موجودات عالم خود بخود عدم سے وجود میں آگیئیں۔ یا کسی خالق نے اُنھیں خلق کیا ۔ تماؤس نے ہماری درخواست منظور کر لی اور تخلیق کائنات کے موضوع پر مسلسل کئی گھنٹے تک بولتا رہا۔ ہم لوگ تو خیر مبتدی تھے۔ سقراط جیسا منطقی بھی تماؤس کی دلیلوں سے بہت متاثر نظر آرہا تھا۔ بالآخر جب یہ دلچسپ محفل برخاست ہوئی تو میں نے گھر آکر تماؤس کے خیالات کو قلم بند کر لیا۔ افلاطون کی تصنیف ، تمادش کو ڈھائی ہزار بریں ہو چکے ہیں لیکن ابتدائے آفرینیش کا مسئلہ ہنوز بحث وتحقیق کا موضوع بنا ہوا ہے۔ اہل خرد موجودات عالم کی اصل حقیقت کی تلاش میں اب تک سرگرداں ہیں۔ اس اثناء میں مذہبی صحیفے اپنے معتقدین کے ذوق جستجو کی تسکین کی خاطر تخلیق کائنات کا قصہ بڑے وثوق اور اعتماد سے اور بڑے ڈرامائی انداز میں بیان کرتے رہے۔ مگر ایسا معلوم ہوتا ١٩ ہے کہ شکی مزاج انسان کی تشفی نہیں ہوسکی ۔ اور اب تک یہی محسوس کرتا ہے کہ کتاب ہستی کا پہلا ورق اس کی نگاہوں سے اب تک پوشیدہ ہے ۔ شنی حکایت ہستی تو درمیاں سے سُنی نہ ابتدا کی خبر ہے نہ انتہا معلوم البتہ جب سائیس کو فروغ ملا۔ دور نہیں اور خوردنہیں ایجاد ہوئیں اور انسان نے ذرے کا جگر چیر کر ایٹم کا راز معلوم کر لیا اور تحقیق و تجربے کی نگاہوں نے مادے کی حرکت اور تغیر کے قانون دریافت کرلئے تو فلسفیانہ قیاس آرائیوں کی گنجائش باقی نہیں یہ ہی لیکن کائنات کا سائینی تصور ابھی تک عام نہیں ہوا ہے ۔ اور لوگوں کے ذہنوں پر اب تک قدیم عقائد کا غلبہ ہے۔ تکوین کائنات کے مروجہ عقیدوں میں جنہ کیات سے قطع نظر تخلیق کائنات کا عقیدہ مشترک ہے۔ چنانچہ ہن۔ وہوں یا مسلمان، عیسائی ہوں یا باریسی اور سیہودی سب اس بات پر متفق ہیں کہ کائنات کو کسی طاقت نے پیدا کیا ہے ۔ وہ خود بخود عدم سے وجود میں نہیں آتی ہے بلکہ خلق کی گئی ہے ۔ زہ، دادی دجلہ و فرات ، وادی سندھ ، مصر ، انا طولبه ، یونان، شام و فلسطین اور ایران کی پرانی تو میں بھی تخلیق کی قاتل تھیں۔ لیکن اُن کے نزدیک تخلیق ایک مسلسل عمل تھا ۔ یہ عمل ہر سال موسم بہار میں شروع ہوتا تھا اور موسم سرما کے آغاز پر ختم ہو جاتا تھا ۔ تب کائنات پر تخریب اور موت کی طاقتیں غالب آجاتی تھیں۔ دو دیکھتے تھے کہ سبزہ ، پھل پھول اور اناج کے پورے موسم وہ بہار کی آمد پر نمودار ہوتے ہیں اور جب سردیاں آتی ہیں تو کائنات پر مردنی چھا جاتی ہے۔ گویا تخلیق اور تخریب کی طاقتوں میں مسلسل پیکار رہتی ہے۔ قدیم انسان نے تخلیق کی طاقتوں کو خیر سے تعبیر کیا اور تخریب کی طاقتوں کو شر سے۔ مگر خیر و شر کا یہ تصور سماجی تھا۔ اخلاقی نہ تھا یعنی جن طاقتوں سے انسان کو اپنی سماجی زندگی کی بقا اور ترقی میں مدد ملتی تھی انسان نے ان کو ۱۲۰ خیر قرار دیا اور جن طاقتوں سے اس کی سماجی زندگی میں خلل پڑتا تھا ان کو مشر کا نام دیا ۔ چنانچہ جب بہار کا موسم آتا تھا اور زندگی موت کی گرفت سے آزاد ہوتی تھی یہ لوگ خوشی کے ناچ ناچتے تھے۔ خوشی کے گیت گاتے تھے اور خوشی کے تیوہار مناتے تھے۔ اُن کے تمام رسوم ورواج اور جارد منتر تخلیق کے اسی بنیادی تصور کے گرد گھومتے تھے۔ اُن کا عقیدہ تخلیق افزائش نسل و فصل کے سماجی محرکات کا عکس تھا۔ مگر قدیم انسان تخلیق اور تخریب کے ازلی پرکار کا فقط تماشائی نہ تھا بلکہ وہ . اس جنگ میں تن من دھن سے شریک ہوتا تھا۔ وہ اس ڈرامے کا اہم کردار تھا ۔ وہ اپنے ناچ گانوں، رہوں اور لیلاؤں ، جادو منتروں اور بھیجنوں کے ذریعہ تخلیق کی طاقتوں کی حمایت کرتا تھا اور تخریب کی طاقتوں کو شکست دینے کی تدبیریں اختیار کرتا تھا۔ ہم جری دور کے شکاری انسان کا ذکر کرتے ہوئے بنا چکے ہیں کہ فراہمی غذا کی تدبیروں میں جادو کی کیا اہمیت تھی ۔ در اصل شکاری دور کے انسان کی کبھی رسمیں فراہمتی غذا سے تعلق رکھتی تھیں۔ چنانچہ ان کے رسمی نا چوں کی نوعیت بھی یہی تھی۔ مثلاً قبیلے کا جار دگر با آزمودہ کار شکاری ہرن، بارہ سنگھے یا کسی پرند کی کھال اوڑھ کر ان کی حرکتوں کی نقل کرتا تھا ۔ قصلے کے شکاری اس کے گرد کھڑے ہو جاتے تھے اور وہ جنگلی جانوروں کی مانند ان پر حملہ کرتا تھا۔ اور غصہ میں آکر جانوروں کی سی آوازیں نکالتا تھا۔ شکاریوں کے جذبات بھی برانگیختہ ہو جاتے تھے۔ اور وہ بھی اچھل شود کہ کبھی سوا نگئے پر حملہ کرتے تھے کبھی اس کی زد سے بچ نکلنے کی کوشش کرتے تھے اس قسم کی رسمیں عام طور سے شکاری مہم کے آغاز کے وقت ادا کی جاتی تھیں۔ اس طرح شکاریوں کو پورا پورا یقین ہو جاتا تھا کہ اب وہ اپنے مقصد میں ضرور کامیاب ہونگے۔ اسی طرح زرعی دور کے سب تیوہار فصلوں سے تعلق رکھتے ہیں مثلا لبنت کا نیو ہار جاڑے کے اختتام پر منایا جاتا ہے ۔ جب سردی گھٹنے اور سرسوں پھولنے لگتی ہے۔ ہولی کا تیوہار آمد بہار کا مژدہ سناتا ہے ۔ بیساکھی کا نیو بار ١٢١ فصل کٹنے پر منعقد ہوتا تھا۔ غرضیکہ سبھی تیو با رزرعی زندگی کے کسی نہ کسی پہلو کا جذباتی منظر ہوتے ہیں۔ زرعی زندگی میں زمین کی زرخیزی، موسموں کی تبدیلی اور بارش کی کمی یا کثرت ایسی ارضی اور سمادی حقیقتیں ہیں جو کھیتی باڑی کرنے والوں کے جذبات اور احساسات کو شدت سے متاثر کرتی ہیں۔ فصلوں کی نشود نما اور سلامتی پر اُن کی زندگی کا انحصار ہوتا ہے۔ بیج بونے اور فصل کاٹنے کے درمیان یوں تو فقط چند ماہ کا وقفہ ہوتا ہے لیکن اس مختصر مدت میں بھی کاشت کار کئی بار مرنا اور کئی بار جنتیا ہے۔ اس نے کھیت کو کئی بار جوتا اور ہموار کیا لیکن بیج بوتے ہی موسلا دھار بارش شروع ہو گئی اور بیج ہو گیا۔ اس آفت سے بچے تو اناج کے پودوں میں کیڑے لگ گئے۔ یا وقت پر بارش نہ ہوئی اور پورے ہو کھ گئے ۔ یہ مرحلہ کبھی خیریت سے گزرا اور بالیاں پکنے لگیں تو اولے پڑ گئے یا پالے نے فصل برباد کر دی باٹڈیوں نے حملہ کر دیا۔ یہ منزل بھی طے ہوئی اور اناج کھلیان میں لاکر رکھا گیا تو آگ لگ گئی۔ یا بارش ہوگئی۔ غرضیکہ کاشت کار کو تمام وقت اور قدم قدم پر ارمنی اور سماوی آفتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ زرعی عہد کے ابتدائی دور کا کاشت کار فصل کے ہر نازک موڑ پر اپنے جذباتی تناؤ کو فصلی نیو ہاروں کی شکل میں ظاہر کرتا تھا۔ ان فصلی تیوہاروں کی غرض و غایت بھی رہی تھی جو سرکاری رسموں کی تھی۔ یہ نیو ہار تفریح کی خاطر نہیں منائے جاتے تھے بلکہ اس موقع پر نہایت اہم اور سنجیدہ افراآتشی رسیمیں ادا کی جاتی تھیں ۔ ان رسموں کا مقصد قدرت کے ناقابل اعتبار عناصر کو منتروں ناچ گانوں ، بھیجنوں، رہوں اور لیلاؤں کے ذریعہ قابو میں لانا ہوتا ہے۔ فصلی یا موسمی نیو ہاروں کی سماجی افادیت ہم مدت گزری فراموش کر چکے ہیں۔ اب تو فصلی سن کا رواج بھی آہستہ آہستہ اُٹھتا جارہا ہے کیونکہ صنعتی شہروں کے باشندوں کی زندگی موسم کے تغیرات سے چنداں متاثر نہیں ہوتی اور نہ ان کے حتی اور جذباتی بحریوں کو سردی کے جانے اور بہار کے آنے سے کوئی لگاؤ ہوتا ہے۔ شہر کے لوگ تو گرمی ۱۲۲ سے پناہ مانگتے ہیں۔ اور سردی کے منتظر رہتے ہیں۔ وہ کیا جا نہیں کہ سردی کی لمبی اندھیری اور ٹھٹھرتی راتیں ان دیہا نیتوں پر کیا قیامت ڈھاتی ہیں جن کو نہ گرم کپڑے میسر ہوتے ہیں نہ آگ جلانے کے لئے ایندھن اور نہ روشنی کے لئے تیل اور بجلی۔ انھیں کیا خبر کہ جب دن بڑے اور راتیں چھوٹی ہو نے لگتی ہیں اور بسنت رت آنے لگتی ہے تو دیتا کے لوگ کیا محسوس کرتے ہیں۔ کراچی کے رہنے والوں کو تو چاندنی میں بھی کوئی دلکشی نظر نہ آتی ہوگی مگر اس چاندنی کا لطف عرب کے صحرا نشینوں سے پوچھیئے۔ قدیم زمانے میں سب سے اہم موسمی تیوہار نوروز کا تھا۔ یہ تیوہار ہر جگہ موسم بہایہ کی آمد پر منایا جاتا تھا۔ اس موقع پر پرانی قو میں افزائشی رسمیں ادا کرتی تھیں تخلیق کا اتنا کا عقیدہ در اصل انھیں رسموں کی ترقی یافتہ شکل ہے۔ سماجی رسموں کے دو عنصر ہوتے ہیں خواہ یہ رسمیں افزائشی ہوں باند ہی یا شادی بیاہ کی ۔ ایک عنصر چت مخصوص حرکات و اعمال پر مشتمل ہوتا ہے اور دوسرا الفاظ پر حرکات و اعمال کے عنصر کو اہل لیونان DROMENON ڈراما کہتے تھے اور ان حرکات کے دوران میں جو الفاظ بولے پڑھے یا گا کے جاتے تھے وہ انہیں MUTHOS یعنی متھ یا انسوں کہتے تھے ۔ رسموں کے دوران میں ادا کار جن واقعات کی نقل اپنی حرکات سے پیش کرتے تھے افسون خوان اُنھیں واقعات کو لفظوں کی زبان میں گا کر بیان کرتے جاتے تھے ۔ جن لوگوں نے رام لیلا دیکھی ہے وہ جانتے ہیں کہ رام لیلا کے موقع پر ایک طرف پنڈت چوکی پر بیٹھے رامائن کے اشلوک مخصوص دُھن میں پڑھتے ہیں۔ اور دوسری طرف اداکار را مائن کے کرداروں کا روپ دھارے منہ پر مصنوعی چہرہ باند ھے MASK انھیں واقعات کی نقل کرتے ہیں جو اشلوک میں بیان کئے جاتے ہیں۔ اسی طرح درگا پوجا کے زمانے میں ہر مندر میں ایک طرف پنڈت ویدوں کے اشلوک گاتا ہے دوسری طرف لڑکیاں ڈرگا کی مورتی کے سامنے بھاؤ بتا بنا کہ ناچتی رہتی ہیں ۔ مگر یہ رسمیں ہندوؤں تک مخصوص نہیں ہیں بلکہ دوسرے مذاہب کی رسموں ۱۲۳ میں بھی یہ دونوں عناصر موجود ہوتے ہیں۔ مثلا ج کی رسم جس میں حاجیوں کو کہنے کا طواف کرنا پڑتا ہے۔ صفا اور مروہ کے درمیان دور نا پڑتا ہے۔ مینی کے مقام پر پتھر پھینکنے ہوتے ہیں وغیرہ وغیرہ ۔ اور معلموں کے ہمراہ یا از خود مخصوص آیتیں اور دعائیں پڑھنی ہوئی ہیں ۔ اسی طرح افزائشی رسموں کے بھی دو پہلو ہوتے ہیں ۔ ایک حرکاتی با عملی اور دوسرا کلماتی۔ ہیموں کی ادائیگی کے سلسلے میں جو کہانی بیان کی جاتی اور کھیلی جاتی تھی قدیم انسان اس کی صداقت اور اثر انگیزی پر سچے دل سے یقین رکھتا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ اس موقع پر گائے جانے والے منتروں، بھیجنوں ، گیتوں اور اشلوکوں میں بڑی طاقت ہے۔ اور ان کی تکرار سے وہ حالات ضرور پیدا ہوں گے جن کا ذکر کہانی میں ہے۔ یہاں اس سے بحث نہیں کہ کہانی کے واقعات تاریخی اعتبار سے صحیح تھے یا نہیں۔ کیونکہ افسوں کا مقصد لوگوں کے علم میں اضافہ کرنا نہ تھا بلکہ اُن کو اس تخلیقی عمل پر آمادہ کرنا تھا جو پوری قوم کے وجود کے لئے نہایت اہم تھا۔ تخلیق کائنات کی داستانیں ہر شیبانی قوم میں رائج تھیں ۔ ان داستانوں کی تشریح کرتے ہوئے بعض دانش وروں نے یہ خیال ظاہر کیا ہے کہ قدیم انسان مظاہر قدرت کو بڑی حیرت اور استعجاب سے دیکھتا تھا اور دل ہی دل میں سوچتا تھا کہ ان کی اصل حقیقت کیا ہے اور ان کو کس نے پیدا کیا ۔ چنانچہ ان سوالوں کے جواب میں ہر قوم نے تخلیق کائنات کے متعلق اپنی ایک داستان تصنیف کر لی لیکن دانشوریں کی اس قیاس آرائی کو حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہے کیونکہ اولاً قدیم انسان کا شعور اتنا ترقی یافتہ نہ تھا کہ وہ تکوین کا ئنات کے باریک نکات کے بارے میں غور و فکر کرتا۔ یا یہ سوچتا کہ چاند سورج اور زمین و آسمان کب اور کیسے وجود میں آئے ۔ لہذا اس کے وجود کے تقاضوں میں اِن فلسفیانہ موشگافیوں کی قطعاً گنجائش نہ تھی ۔ دوسش تاریخ شاہد ہے کہ یہ داستانیں انسانوں کے ذوق جستجو کی تسکین کی خاطر وضع نہیں کی گئیں تھیں بلکہ یہ ان افزائشی ہیموں کا جز تھیں جو نوروزاور دوسرے نیو ہاریں ۱۲۴ کے موقع پر ناٹک ، رہیں یا لیلا کے طور پر کھیلی اور بھن اور زمزموں کے انداز میں گائی جاتی تھیں۔ سوئم ان داستانوں کے اندر تخلیق کے جو واقعات بیان کئے گئے ہیں ان کو پڑھنے کے بعد کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ ان کا مظاہر قدرت کے مطالعے سے دُور کا بھی رشتہ ہو گا۔ چنانچہ بر طانیہ کا مشہور فلسفی پر وفیسر کارن فورڈ یونان اور بابل کی دوستان تخلیق پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھنا ہے کہ نہ تخلیق کی داستان مظاہر قدرت کے مطالعے کا نتیجہ نہیں ہے ۔ تاروں بھرے آسمان اور دُور دُور تک پھیلی ہوئی زمین کا مشاہدہ کرنے کے بعد فقط ایک دیوانہ ہی ۔ وہ بھی حشیش پی کہ یہ نظریہ پیش کر سکتا ہے کہ زمین اور آسمان کو اثر د ھے کے پیٹ اور پیٹھ سے بنایا گیا ہے ۔ مگر فرض کر دو کہ کہیں پر کوئی ایسی ڈرامائی رسم ادا کی جارہی ہو جس میں شرا اور تخریب کی قوتوں کی نمائندگی ایک پروہت ادا کارہ الہ دھنے کا چہرہ منہ پر لگا کر کرے اور خیبر اور تخلیق کی نمائندگی بادشاہ گر رہا ہو اور مقصد اس ورامے کا قدرت اور سماج کا ساحرانہ احیا ہو۔ ایسی صورت میں یہ ممکن ہے کہ ایک سین یا گیت الیسا لکھا جائے جس میں دیوتاؤں کے بادشاہ اور سمندر کے اثر د سے میں نہ پریست جنگ کا بیان ہو۔ یہ بھیجن ہر اُس موقع پر گایا جائے گا جب یہ ڈرامہ کھیلا جائے گا۔ جب تک یہ رسوم اور مناسک ادا ہوتے رہے تخلیق کائنات کی داستان ڈرامے کا منہ بنی رہی۔ ڈرامہ دیکھنے اور بھیجن سننے والے اس داستان کو جشن نوروزہ کا ایک حصہ سمجھتے رہے اور اس کی علامتی اہمیت ان یہ بخوبی روشن رہی ۔ البتہ جب یہ ڈرامائی رسمیں ختم ہو گئیں اور نوروز کا یہ جشن موقوف ہو گیا تو داستانوں کی اصل نوعیت کبھی نظروں سے پوشیدہ ہو گئی ۔ اور صدیاں گزر جانے کے بعد جب دانش وروں نے ان داستانوں کو رسوم سے الگ کر کے فقط ادبی تخلیق کے طور پر پڑھا تو وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ قدیم انسان نے تخلیق کائنات کی دیو مالائی تشریح کی ہے ۔ حالانکہ قدیم انسان اس کہانی کی مدد سے نسل و فصل کی افزائش کا سالانہ احیا کیا کرتا تھا ۔ اُسے ابتدائے آفرنیش کا سراغ لگانے سے کوئی دلچسپی نہ تھی ۔ ۱۲۵ اب ہم تخلیق کائنات کی ان قدیم داستانوں کا جائزہ لیں گے جو دادگی دجلہ فرات ، مصر و اناطولیہ، یونان وغیرہ میں جشن نوروز اور دوسرے موسمی تیوہاروں کے موقع پر را بالی انداز میں بطور رسوم پیش کی جاتی تھیں ۔ وادگی دجلہ و فرات میں تین موسمی تینو بار بری عقیدت اور جوش سے منائے جاتے تھے۔ اول تو نوروز کا تیوہار جسے اہل عکا دو سو میر واکی تو " کہتے تھے۔ اکی تو ان کا سب سے بڑا نیو ہار تھا جو سردیوں کی بارش کے بعد اپریل (ماہ لسان) میں منایا جاتا تھا دوسرا نمونز کا تو ہار تھا۔ جو سال کے چوتھے مہینے (جولائی میں گرمیوں میں منایا جاتا تھا۔ جب کہ سبزہ و گیاہ ناپید ہو جاتے تھے۔ تیمو و در اصل غم کا تیہو ہار تھا اور اس موقع پر تموز کی موت اور عشتار کے سفر ظلمات کی داستان پڑھی اور کھیلی جاتی تھی۔ تیسرا اتوبار تشرمی تھا جو ستمبر میں فصل کاٹنے پر منایا جاتا تھا۔ شہری ریاستوں کے سو میرتی دور میں اکی تو اور تشرکی دونوں نوروز کے تیوہار سمجھے جاتے تھے۔ کسی جگہ لوگ اکی کو کو نوروز کے طور پر مناتے تھے اور کسی جگہ تشری کو۔ ار اور اریک میں تو نوروز کا جشن سال میں دوبار منایا جاتا تھا۔ البتہ جب بابل میں پہلی سلطنت قائم ہوئی تو اکی تو کو سرکاری طور پر نوروز کا نیو ہار قرار دیا گیا۔ اور تب سارے ملک میں نوروز کا تیوہا رنسان یعنی موسم بہار میں منایا جانے لگا۔ نوروز کے تیوہار کے تین اہم عنصر تھے۔ اول تخلیق کائنات کا ڈرامہ جس میں بادشاہ ہیرو کا کردار ادا کرتے تھے ۔ دوسرے بادشاہ کی از سر نو تاجپوشی اور تیرے سب سے بڑے دیوتا مردک اور اس کی بیوی کی شادی ۔ اس رسم میں بھی بادشاہ مردگ کی نمائندگی کرتا تھا اور اس کی شادی ملکہ یا کسی مندر کی باوقار دیو داسی سے رچائی جاتی تھی ۔ دادی دجلہ و فرات کے قدیم نوشتوں میں تخلیق کائنات کی گئی داستانوں کا سراغ ملتا ہے لیکن ان میں سب سے جامع ، مفصل اور مربوط وہ نظم ہے جو سلطنت بابل کے ابتدائی دنوں میں مرتب کی گئی تھی۔ اس نظم کے نسخے نینوا ، اشور اور کیش کے کھنڈروں سے برآمد ہوئے ہیں۔ گو یہ لوحیں ایک ہزار قبل مسیح کی تحریر ہیں لیکن علمار ۱۲۶ آثار کا خیال ہے کہ اصل نظم دو ہزار سال قبل مسیح میں تصنیف ہوئی تھی۔ یہ نظم نوروز کے چوتھے دن بڑے خشوع و خضوع سے پڑھی جاتی تھی۔ ابتدا میں اس ڈرامائی نظم کا ہیرو ان لیبل (ایا) تھا لیکن بابل کے عہد اقتدار میں ان بلبل کا رتبہ مرک ہیں) کو مل گیا جو شہر بابل کا قدیم دیوتا تھا ۔ یوں تو نوروز کا تیوہار پورے ملک میں منایا جاتا تھا لیکن بابل کے جشن نوروز کی شان و شوکت کا کوئی جواب نہ تھا۔ کیونکہ مردک کا سب سے بڑا مجد جسے الساغ الہ کہتے تھے بابل ہی میں تھا۔ اور بادشاہ اس تیوہار کی رسموں میں بہ نفس نفیس شریک ہوتا تھا۔ نوروز کا تو ہار ما دلنیان میں گیارہ دن تک منا یا جاتا تھا۔ ابتدائی آٹھے دین سوگ کے ہوتے تھے۔ کیونکہ عکاری عقیدے کے مطابق مشر اور تخریب کی طاقتیں اُنھیں تاریخوں میں مردک پر غالب آئی تھیں ا در ا سے اسیر کر کے پاتال میں لے گئی تھیں اور تب مردک کا بیٹا نیبو NE BO باپ کو چھڑا کرہ لایا تھا۔ دوسری تاریخ کو جب دو گھڑی رات باقی رہتی تھی تو اری گلو (مہا پر رہت) اُٹھ کر دریائے فرات کے پانی سے غسل کرتا اور نیا لباس سہین کہ لعل دیوتا کے روبرو کھڑا ہوتا اور یہ دعا مانگتا تھا۔ بعد جس کا حلال بے مثال ہے بعل جو رحیم اور مالک ارض ہے جس کے طفیل عظیم دیوتا ہم پر مہربان ہیں۔ بعل جس کی ایک نگاہ طاقتوروں کو خاک میں ملا دیتی ہے۔ جو بادشاہوں کا آقا، قسمتوں کا تعین کرنے والا اور بنی نوع انسان کے لئے نور کا بنیاز ہے۔ بعل با تیرا تخت بابل میں ہے اور تیرا تاج بورسیپا ہیں۔ وسیع آسمان تیرا جگر ہے۔ ۱۲۷ تو بصیر کائنات ہے تیری ندائے غیب ، غیب دانوں پر غالب ہوتی ہے تیرا ہرا شارہ فرمان ہے ۔ تیرے باز وسور ماؤں کو کچل دیتے ہیں۔ دنیا کے مالک جو سب پر کرم کرتا ہے کون ہے جو تیری ثنا نہ کرے گا ؟ کون ہے جو تیری عظمت کا اعتراف نہ کرے گا ؟ کون ہے جو تیری شرکت رحمت کے گیت نہ گائے گا ؟ کون ہے جو تیری بادشاہت کی تعریف نہ کرے گا ؟ دنیا کے مالک جو اسی اداول میں رہتا ہے جو گیرے ہوؤں کو ہاتھ پکڑ کر اُٹھاتا ہے اپنے شہر بابل پر رحم کر۔ اپنا منہ اپنے معبد السباغ اللہ کی طرف پھر دے بابل کے بچوں کی آزادی برقرار رکھ وہ تیری حفاظت میں رہیں اس دُعا کی ۲۱ سطریں ہیں یہ عدد الیساغ اللہ کا راز ہے اور ایکوا کے اُرسی گلو کے علاوہ کوئی شخص اسے نہ دیکھے یہ دعا پڑھنے کے بعد اری گلو مندر کا دروازہ کھول دیتا ہے اور باہر بیٹھے ہوئے پر وہت ادب سے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اور بعل اور بعلت کی مقررہ رسمیں ادا کرتے تھے ۔ نسان کے تیسرے دن مہا پر دوست دوسرے دن کے مانند دو گھڑی رات رہے اُٹھتا اور نہا دھو کہ نجل کی عبادت کرتا۔ پھر کا لا پروہت اور اس ۱۲۸ کے ساتھی دیوتا کے روبرو کھڑے ہو کر گاتے بجاتے ۔ تین گھڑی دن چڑھے مہا پر وہت اپنے کا ریگروں کو بلواتا اور مردک کے خزانے میں سے چندن کی کورینی سونا اور جواہرات ان کو دیا تا کہ وہ مدرک اور اس کی زوجہ کی مورتیاں بنا لائیں ۔ مورتیاں بن کر آئیں تو ان کو انصاف کے دیوتا داعیان کے مندر میں رکھ دیا جاتا تھا ۔ ان کی پوشاک سُرخ ہوتی تھی۔ اور اُن کی کمریں کھجور کی پتیوں کی کر دھنی پڑی ہوتی تھی۔ ایک مورتی کے بائیں ہاتھ میں چندن کا ایک سانپ بنا ہوتا اور دوسری کے بائیں ہاتھ میں ایک سمجھو ۔ چھٹیں دن جلاد کچھو ۔ ان مورتیوں کا سر قلم کر کے ان کو آگ میں پھینک دنیا تھا۔ Bo چوتھے دن مہا پر وہت سورج نکلنے کے سوا تین گھنٹے پہلے اُٹھ کر دریا میں نہاتا۔ پہلے لعل کے حضور میں حاضر ہو کر دعائیں پڑھتا پھر لالہ کی مورتی کی پوجا کرتا ۔ ان عبادتوں سے فارغ ہو کر وہ مندر کے بڑے صحن میں داخل ہوتا اور شمال کی طرف منہ کر کے تین بار ایساغ الہ کی سلامتی کی دعا مانگتا ۔ تب پھاٹک کھولا جاتا اور مندر کے سب پر وہت صحن میں جمع ہو کہ بھجن گاتے اور ساز بجاتے اُسی دن بادشاہ مردک کے بیٹے نیبو NFBO کو لانے بیر کمزور جاتا جو بابل سے دس میل دور واقع تھا ۔ اسی اثنا میں شہر کے لوگ مردک کی اسیری اور موت کا سوگ منانے میں مصروف رہتے۔ عقیدت مندوں کی ٹولیاں سڑکوں پر مکین کہ نہیں ۔ ایک شاہی مجرم تخریب کے دیوتا کی نقل کرتا اور تماش بینوں کا ہجوم اس کے ہمراہ کوچہ و بازار میں گھومتا رہتا۔ یہ ظاہر کرنے کے لئے کہ مرڈک کے نہ ہونے کی وجہ سے دنیا میں سخت ابتری پھیلی ہوئی ہے ۔ مردک کے ریتھ کو بلارہ تھے بان کے شاہرا ہوں پر دوڑایا جاتا۔ غرضیکہ تیوہار کے ابتدائی دنوں میں شہر میں خلفشار اور ہنگامہ بر پارہتا اور یوں محسوس ہوتا گویا شہر کا نظم و نسق بالکل درہم برہم ہو چکا ہے اور ہر طرف طوائف الملوکی پھیلی ہوتی ہے۔ جب چوتھا دن تمام ہوتے لگا تو دن بھر کے بھوکے پیاسے پروہت فاقہ توڑتے اور جہا پر روہت مندر میں بیٹھ کہ زمزمہ تخلیق ابتدا سے انتہا تک پڑھتا۔ اس دوران میں اتو کا تاج اور ان لیل کا نتخنت چادروں سے ڈھنگ دیا جاتا تھا۔ پانچویں دن مہا پر بہت طلوع آفتاب سے چار گھنٹے پہلے اٹھتا اور نہا دھو کر عبادت میں مشغول ہو جاتا ۔ اس کے بعد گانے بجانے کا دور شروع ہوتا اور طلوع آفتاب کے دو گھنٹے بعد مش مشو پر وہت وریائے دجلہ و فرات کا پانی مندر پر چھر کا۔ مندر کے وسط میں رکھا ہواتا ہے کا طبل بجاتا ، لوبان جلانا اور بھجن گا کہ مینڈھے کی قربانی کرتا۔ مینڈھے کا خون مندر کی دیواروں پر چھڑکتا اور مینڈھے کے سر اور دھڑ کو لے کر دریا کے کنارے جاتا اور کچھم کی طرف منہ کر کے ان کو دریا میں پھینک دیتا تھا۔ اس کے بعدش مشو شہر سے باہر چلا جاتا اور جب تک نیبو بار ختم نہ ہو جانا شہر میں داخل نہ ہوتا۔ اُسی دن بادشاہ نیبو دیوتا کی مورتی کو کشتی میں رکھ کر بابل واپس آتا لیکن مندر میں داخل ہونے سے پہلے اُسے اپنے شاہی نشان چکہ، عصا اور تلوار مہا پروہت کے حوالے کرنے پڑتے تھے ۔ مہار پر بہت ان چیزوں کو مرگ کے بت کے سامنے ایک کرسی پر رکھ دیتا۔ اور پھر بادشاہ کے منہ پر ایک طمانچہ مارتا اور کہتا : ر پروہت بادشاہ کو خداوند لعل کے حضور میں پیش کرے گا۔ وہ بادشاہ کو کان پکڑ کر لائے گا ، اور اُسے زمین پر چھ کا کہے گا۔ اور بادشاہ فقط ایک بار کہے گا: ہ خدا وند زمین کے مالک نہیں نے کوئی گناہ نہیں کیا۔ میں نے تیری خدائی کو حقارت کی نظروں سے نہیں دیکھا۔ میں نے بابل کو نقصان نہیں پہنچایا۔ میں نے اس کو تاراج کرنے کا حکم نہیں دیا۔ میں نے ایساغ اللہ کے رسوم فراموش نہیں گئے ۔ میں نے اپنے ماتحتوں کے گالوں پر گھوٹ نہیں مارا۔ میں نے انھیں ذلیل نہیں کیا ۔ میں نے بابل کی ۱۳۰ حفاظت کی، میں نے اس کی دیواریں نہیں توڑیں۔ تې پر وست بادشاہ کو تسکین دنیا کہ : - ڈرو مت بول تمہاری التجا قبول کرے گا ۔ وہ تمہاری آقائی کے حدود و سیع کرے گا۔ وہ تمہاری بادشاہت کی شان بڑھائے گا۔ خدا تم پر برکت نازل کرے گا۔ وہ تمہارے دشمنوں کو نیست و نابود کرے گا۔ اور تمہارے حریفوں کو نیچا دکھائے گا تے اس کے بعد بادشاہ کو شاہی نشان واپس کر دئے جاتے تھے ۔ پروست بادشاہ کے گال پر زور سے تھپڑ مارنے گا اور اگر بادشاہ کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگیں تو سمجھ لو کہ خداوند لعل اس نے خوش ہے ۔ اور اگر آنسو نہ کہیں تو سمجھ لو خدا اس سے ناراض ہو گیا ہے۔ اور دیمن چڑھائی کرنے والا ہے اور بادشاہ کو زوال نصیب ہوئے والا ہے " اس رسم کی غرض یہ تھی کہ بابل کے عوام کے دلوں پر اور شاہی خاندان کے دلوں پر بابلی کلیسا کی ہیبت قائم کر ہے اور وہ ہر گز یہ نہ بھولیں کہ مردک کا مندر بڑی مقدس جگہ ہے اور اس کی چوکھٹ پر بادشاہ کو بھی اپنے شاہی نشان سے دست بردار ہونا پڑتا ہے۔ اور مردک کے پروہتوں کو اتنا اختیار حاصل ہے کہ بادشاہ کے منہ پر تھپڑ ماریں اور اس کی گوشمالی کریں۔ اس ذلت آمیز برتاؤ کے عوض وہ بادشاہ کو خدا وند مرگ کی حمایت اور سر پرستی کا تحفہ پیش کرتے ہیں اور عوام پر یہ واضح کر دیتے ہیں کہ دیکھو بادشاہ پر خداوند مردک کا سایہ ہے ۔ بادشاہ کی مخالفت خداوند کی مخالفت ہو گی۔ لہذا خبر دار بادشاہ کے خلاف بغاوت نہ کرنا اور نہ اس کی اطاعت سے منہ موڑنا ۔ چند لمحوں کی ذلت کے بدلے اتنی بڑی ضمانت ہر بادشاہ خوشی خوشی برداشت کر لیتا تھا۔ اس کے بعد بادشاہ کو مندر میں داخل ہو کر جشن نوروز کی رسموں میں شریک ہونے کی اجازت ملتی تھی۔ اس جشن میں بادشاہ کی شرکت ضروری تھی۔ چنانچہ بادشاہ کی عدم موجودگی میں جشن نوروز ملتوی کر دیا جاتا تھا۔ چھٹیں اور ساتویں دن انہ کو تھا، کیش، نیفر، اریک اور دوسرے قدیم شہروں کے دیوتاؤں کے مثبت بابل میں جلوس کی شکل میں وارد ہوتے تھے۔ کوئی خشکی کی راہ سے آتا تھا کوئی کتری کے راستے سے ۔ اس اثنا میں بادشاہ مردک کے مندر میں بیٹھا ہوا مختلف رسوم و مناسک ادا کر تا رہتا تھا ۔ تاکہ خداوند مردک پاتان سے دوبارہ زمین پر واپس آجائے ۔ آٹھویں تاریخ کو مردک کا ظہور ہوتا تھا۔ اس دن بادشاہ مرڈک کے حجرے میں داخل ہوتا اور ثبت کا ہاتھ چھوتا تھا۔ تب مردک کا مجسمہ مندر کے صحن میں لایا جاتا وہاں بادشاہ ایک ایک دیوتا کا تعارف مردک سے کرواتا۔ اس محفل میں سب سے پہلے رب عظیم مردک کی افضلیت کا اعلان کیا جاتا اور تب زمزمہ تخلیق دوبارہ گا یا جاتا ۔ اور دیوتاؤں کا جلوس ترتیب دیا جاتا۔ سب سے آگے مردک کا زیریں رکھ ہوتا ۔ جس میں ہیرے جواہرات لگے ہوتے تھے ۔ رہنے کی باگ بادشاہ کے ہاتھ میں ہوتی تھی۔ اس کے تجھے دوسرے دیو ہی دیوتا حسب مراتب رکتھوں میں چلتے تھے۔ جلوس کے آگے آگے نقالوں کا ایک طائفہ داستان تخلیق کے مختلف واقعات کو ڈرامائی انداز میں پیش کرتا جاتا تھا۔ شاہراہ جلوس لوبان اور بنجور کی خوشبوؤں سے مہکتی اور پر دوستوں کے بھیجنوں اور زیسنگہوں کی آوازوں سے گونجتی رہتی تھی۔ اور شاہراہ کے دونوں طرف عقیدت مندوں کے ٹھٹھے کے ٹھیٹھ لگے ہوتے تھے۔ اور لوگ خداوند مزدک کی سواری کو دیکھتے ہی سجدے میں گر جاتے تھے ۔ باب عشتار سے نکل کر یہ جلوس دریائے فرات کے کنارے پہنچا۔ اور بہت کی تو میں داخل ہو جاتا تھا۔ ہمیت کی تو ایک باغ تھا۔ جس میں طرح طرح کے درخت اور گل بوٹے ۱۳۲ لگے تھے ۔ اور باغ کے وسط میں ایک مندر تھا۔ وہاں مردک اور عشتار کی شادی کی رسم ادا کی جاتی تھی۔ اور سب دیوی دیوتا اور ان کے پروہت تین روز تک و ہیں قیام کرتے تھے ۔ گیارہویں تاریخ کو جلوس ایساغ الہ نہیں واپس آنا اور دیوتار کی دوسری سبھا سجائی جاتی اور زمین کی تقدیر کا اعلان ہوتا تھا ۔ اس موقع پر نجومی اور غیب دان لوگوں کو سیلاب ، گہن ، خشک سالی ، قحط وبا، غرضیکہ آنے والے تمام حادثات سے خبر دار کرتے تھے ۔ جشن کی آخری رات بڑی دھوم دھام سے منائی جاتی تھی۔ سارے شہر میں چراغاں کیا جاتا تھا۔ لنگ جاری ہوتے تھے اور شاہی محل میں شاندار ضیافت دی جاتی تھی ۔ بارھویں تاریخ کو سب دیوی دیوتا اپنے اپنے شہروں کو واپس چلے جاتے تھے اور پروہت اپنی عبادت میں مشغول ہو جاتے تھے ۔ جشن نو روز ختم ہو جاتا تھا۔ یہ ہے دنیا کی سب سے پہلی داستان تخلیق کا پس منظر اس داستان کی ابتدائی شکل کیا تھی اور اس کا مصنف کون تھا اورکیس عہد میں پیدا ہوا تھا ان سوالوں کا جواب کوئی نہیں دے سکتا ۔ کیونکہ دوسری عوامی تصنیفات کی مانند بر داستان بھی کسی ایک فرد کی قوت تخیل کا نتیجہ نہیں ہے بلکہ اس کی تخلیق میں پوری قوم کی کوشش شامل ہے ۔ البتہ یہ حقیقت ہے کہ اس نظم میں وقتاً فوقتاً اضافے اور ترمیمیں ہوتی رہی ہیں۔ اس نماستان کا بنیادی مقصد مردک یا اس سے پیشتر ان بیل کی عظمت قائم کرنا تھا جو سردی اور سیلاب کی تباہ کن طاقتوں کے خلاف جنگ میں وادی دجلہ و فرات کی باشندوں کی رہنمائی کرتا تھا۔ اور تب انھیں ہر سال بہایہ کے موسم میں نئی زندگی عطا ہوتی تھی۔ افسانہ طرازوں نے اسی مرکزی خیال کے گرد تخلیق کی پوری داستان مرتب کر ڈالی۔ بیرداستان اپنی ساحرانہ کشش کے باعث دور دراز ملکوں میں اتنی مقبول ہوئی کہ بالآخر بعض مذہبی صحیفوں نے بھی اس کے ڈرامائی اجزا کہ اپنے عقائد میں داخل کر لیا ۔ ۱۳۳ زمزمہ تخلیق جب عالم بالا میں آسمان کا نام نہ تھا اور نہ عالم سفلی میں ٹھوس زمین کا نام پڑا تھا اس وقت فقط قیامت زنمکین پانی موجود نہ تھی جس نے بعد میں اُن کو جنا اور الیسور میٹھا پانی جو اُن کا باپ تھا۔ اور نمکین اور میٹھے پانی کے دھارے آپس میں ملتے تھے اُس وقت نرسل کی چٹائیوں سے کوئی جھونپڑا بھی نہیں بنا تھا اور نہ دلدلی زمین اُبھری تھی۔ کسی دیوتا کی بھی تخلیق نہیں ہوئی تھی۔ اور نہ اُن کے نام تھے اور نہ ان کی تقدیریں متعین ہوئی تھیں تب پانی کی تہوں میں نہیجان اُٹھا اور دیوتاؤں کی تشکیل ہوئی ۔ سب سے پہلے محمود نر) اور لحامور مادہ) ظاہر ہوئے اور قبل اس کے کہ وہ عمر اور اقامت میں بڑے ہوتے ان کو نام دئے گئے۔ پھر بہت دنوں کے بعد اکثر دنی) اور کی شرر مادہ) کی تشکیل ہوئی۔ اُن سے اُلو ( عرش پیدا ہوا۔ ان کا وارث اور حریف ۔ اور آٹو سے ایا د زمین) اور اس کی محبوبہ دیکینہ ۔ ایا بڑا دانا، قوی اور صاحب فہم تھا اپنے دادا انشر سے بھی زیادہ۔ اُس کا کوئی ثانی نہ تھا۔ ۱۳۴ اُن سے مردک (سورج) پیدا ہوا مردک کے اعضا بڑے متنا سب تھے اُس کے چار آنکھیں اور چار ہاتھ تھے ۔ اور اُس کی آنکھیں چہار جانب دیکھتی تھیں ۔ اُس کے چار بڑے بڑے کان تھے ۔ وہ منہ کھولتا تھا تو اندر سے شعلے نکلتے تھے۔ اُس کا عضو تناسل بہت لمبا تھا اُس کا قد سب دیوتاؤں سے اونچا تھا وہ سب دیوتاؤں سے افضل تھا الیسوا اور قیامت قصر بحر میں رہتے تھے مگر ان نوزائیدہ دیوتاؤں کے شور وغل نے اپسو کو اتنا تنگ کیا کہ ایک دن اس نے اپنے وزیر میتو سے کہا کہ تنیامت کے پاس چلیں اور اس سے شکایت کریں ۔ وہ قیامت کے پاس گئے اور اس کے روبرو بیٹھ گئے اور اپسونے اپنا منہ کھولا اور قیامت سے کہنے لگا :- کہ مجھے ان دیوتاؤں کے طور طریقے سخت ناپسند ہیں اُن کی حرکتوں سے مجھے دن کو چین ملتا ہے نہ رات کو آرام - میں ان کو ہلاک کردوں گا ۔ کیونکہ میں سکون اور آرام چاہتا ہوں قیامت نے پڑنا تو اپنے شوہر پر بہت خفا ہوئی اور کہنے لگی کہ کیا ہم اُسے ڈھا دیں جس کو ہم نے بنایا ہے ؟ مانا کہ اُن کی حرکتیں برسی ہیں لیکن ہمیں نرمی سے کام لینا چاہیئے لیکن ممو نے قیامت کا کہا نہ مانا بلکہ الیسو کو دیوتاؤں کے خلاف اکسایا کہا کہ : ۱۳۵ دیوتاؤں کے باغیانہ طریقوں کو ختم کر دے۔ تب تجھے دن کو چکین اور رات کو آرام نصیب ہو گا۔ لیکن بدی کی ان طاقتوں کے منصوبوں کا علم دیوتاؤں کو ہو گیا تب دانائے گل ایا نے ایسے منتر پڑھے کہ الیسوپر نیند طاری ہوگئی اور وہ غافل ہو گیا۔ تب آیا تے الپسو کا تاج اُتارا۔ اس کی کم کی بیٹی کھولی ۔ اس کے سر کے گرد جو حالہ تھا اس کو ہٹایا اور الیپسو کے ہاتھ پاؤں باندھ کر اُسے قتل کر دیا ۔ اور نمو کے ہاتھ پاؤں باندھ کر اسے قید خانے میں ڈال دیا۔ اور جہاں الپتو قتل ہوا تھا ایا نے وہاں ایک جھو نیٹرا بنایا اور اس کا نام اپسو رکھا اور ایا اور اس کی بیوی دیکینہ وہاں آرام سے رہنے لگے ۔ مردک اسی جگہ پیدا ہوا۔ شرپسند طاقتوں کو جب خبر ملی کہ الپسو پلاک ہو گیا ہے اور مو کو بندی خانہ میں ڈال دیا گیا ہے تو وہ چیختی چلاتی نیامت کے پاس پہنچیں اور اس سے کہا کہ حیف ہو تجھ پر کہ تو نے اپسو کا ساتھ نہ دیا اور نہ مو کو رہا کرنے کی کوشش کی تیامت نے کہا کہ آؤ ہم عفریت پیدا کریں اور ایا سے بدلہ لینے کی تدبیریں سوچیں اور انھوں نے دیوتاؤں کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ تیامت نے اژدھے اور سانپ پیدا کئے اُن کے دانت بہت تیز تھے۔ .. اور ان کی کھیسوں میں زہر بھرا تھا۔ اور اُن کے جسم میں خون کی جگہ بس بھرا تھا ار د سے چنگھاڑتے تھے اور اور ان کی ہیبت سے دیکھنے والوں کا دم نکلا جاتا تھا اس نے پر کار دیونی پیدا کی اور شیر اور دیوانہ کتنا اور بچھو جس کا آدھا دھڑ آدمی کا تھا۔ اور ہوا میں اڑنے والا ان دھا اُس نے گیارہ قسم کے درزند سے پیدا کئے۔ اور اُن کو مہلک ہتھیاروں سے لیس کر دیا۔ اور کنگو کو اُن کا سر غنہ بنایا اور کہا کہ یمیں نے تیرے حق میں منتر پڑھا ہے ۔ اور تجھے سب کا سردار مقرر کیا ہے۔ اور آج سے تو میرا شوہر ہو گا ۔ اُس نے تقدیر کی لو جیں کنگو کے سینے سے باندھ دیں۔ اور کہا کہ اب کوئی تیری نافرمانی نہیں کر سکے گی ۔ اور تیرے حکم سے آگ کے شعلے خاموش ہو جائیں گے۔ جا اور الیپسو اور میمو کا بدلہ ہے۔ جب ابا کو معلوم ہوا کہ قیامت کی فوج قصر بحر میں صف آرا ہے اور اس نے دیوتاؤں سے لڑنے کی ٹھانی ہے تو وہ اپنے باپ انتشر کے پاس گیا اور سارا ماجرا اس سے بیان کیا ۔ انشر نے پریشانی میں اپنی ران پر ہاتھ مارا اپنے ہونٹ کالے اور ایا سے کہا کہ تو نے الیپسو کو ہلاک کیا ، تو نے نمو کو قید کیا۔ اب تو ہی جا کر تیامت کو بھی ہلاک کر گھر آیا کی ہمت نے جواب دے دیا۔ وہ نیامت کا مقابلہ نہ کر سکا۔ تب النشتر نے اپنے بیٹے آلو کو طلب کیا اور کہا کہ میرے طاقتور بیٹے جا اور تیامت سے بات کرتا کہ اس کا غصہ ٹھنڈا ہو اور اس کے دل میں رحم آئے ۔ اگر وہ نیرا کہا نہ مانے تو اس سے کہہ کہ مجھے النثر نے بھیجا ہے اور کہا ہے کہ اسے قیامت تو اپنی حرکتوں سے باز آجا۔ آلو قیامت کی تلاش میں نکلا۔ جب وہ قیامت کے مسکن میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہے کہ ایک خوفناک اژدھا وہاں بیٹھا ہے اور اُس کے منہ سے کف نکل رہا ہے اور اس کے دانت بڑے بھیانک ہیں۔ آٹو پر ایسی ہیبت طاری ہوئی کہ وہ اثدھے سے بات کئے بغیر واپس چلا آیا۔ تب انشر نے آیا کے بیٹے مرڈک کو بلوایا ۔ اور سارا حال اس سے بیان کیا۔ اور کہا کہ جا قیامت کو اس کی سرکشی کی سزا دے ۔ ورمت کیونکہ قیامت مجھے زخمی نہ کر سکے گی البتہ تو اس کے سرکو زخمی کرے گا اور اپنے منتروں کی بدولت تو فتح یاب ہوگا۔ مردک نے جواب دیا کہ اگر تو قیامت کو نیست و نابود کرنے کا کام میرے سپرد کرنا چاہتا ہے ۔ اگر تو چاہتا ہے کہ میں نیامت کو سزا دوں تا کہ دیوتاؤں کی جان بچے ۔ تو دیوتاؤں کی مجلس شور کی طلب کر اور اعلان کہ کہ مردک کی قیمت سب سے افضل ہے اور آئندہ سے تیرے بجائے میرے الفاظ فیصلہ کریں گے اور جو کچھ میں کہوں گا وہی ہو گا اور میرے ہونٹوں کا حکم نہ واپس لیا جائے گا۔ نہ بدلا جائے گا انتشر نے مردک کی شرطیں مان ہیں اور دیوہ تاؤں کی مجلس شور کی طلب کی ۔ دیوتا انشر کی ضیافت میں شریک ہوئے۔ اُنھوں نے دعوت کی روٹی کھائی اور ملکیوں سے شراب پی اور تیزے نے انھیں بدست کر دیا۔ اور وہ چہکنے لگے۔ اور انہوں نے مردک کی قسمت کا فیصلہ کر دیا ۔ انہوں نے مردک کے لئے شاہانہ تخت نصب کیا۔ ۱۳۸ اور مردک کو اُس پر بٹھایا اور سب دیو تا یک آوازہ ہو کہ بولے : ، دیوتاؤں میں تو سب سے عظیم اور صاحب تو قیر ہے۔ تیرے حکم سے کوئی سرتابی نہیں کرسکتا۔ تو الو کی آواز ہے آج سے تیرا سر فرمان امل ہو گا ۔ تو جسے چاہے غیرت دے اور جسے چاہے ذلت دے۔ جسے چاہے پیدا کرے۔ اور جسے چاہے مارے۔ کوئی دیوتا تیرے کام میں دخل نہ دے گا ۔ ہم نے تجھے کائنات کی بادشاہت عطا کر دی ہے ۔ ہمارے آقا ۔ ان کی جان بخشی کہ جو مجھے پر بھروسہ کرتے ہیں ۔ لیکن اُن کی جان سلب کرلے جو باغی ہو گئے ہیں ؟ تب مردک نے کپڑے کا ایک ٹکڑا لیا۔ اور منتر پڑھا تو کپڑا غائب ہو گیا ۔ پھر دوسرا منتر پڑھا تو کپڑا واپس آگیا اور سب دیوتا سر بسجود ہو گئے اور انہوں نے ایک زبان ہو کر کہا ہے مردک ہمارا بادشاہ ہے۔" انہوں نے مردک کو عصا کے سلطانی ، تخت شاہی اور لباس فاخرہ پیش کیا اور ایسے ہتھیار دئے جس کی دشمن تاب لا سکے۔ اور انھوں نے کہا مردک جا اور قیامت سے زندگی چھین ہے ۔ اور ہوائیں اس کا خون ایسی جگہ چھڑکیں جہاں کوئی نہ پہنچ سکے۔ مردک نے تیر کمان بنایا اور کندھے پر ڈالا۔ دائیں ہاتھ میں گر کر لیا ۔ اور جسم میں شعلے بھرے۔ برق اس کے جلو میں تھی ۔ اُس نے کندھے پر جال رکھا۔ جو اس کے باپ آٹو کا تحفہ تھا تاکہ نیامت کو گرفتار کیا جاسکے ۔ ۱۳۹ اور چاروں ہواؤں کو دنیا کے چاروں کو نوں پر مامور کیا۔ باد شمال کو ، باد جنوب کو ، بادِ مغرب کو اور باز مشرق کو ۔ اور باد شر کو اور بار طوفانی کو اور باد صر صر کو سات ہواؤں کو قصر بحر میں بھیجا کہ نیا مت کے مسکن کو اتھل پھیل کر دیں۔ اور خداوند مردک سیلاب لایا اور طوفان کے مہیبت ناک رکھ کر سوار ہوا۔ رتھ میں چار گھوڑے لئے تھے : ہلاکو، بیر د حملہ آور اور تیز رفتار ان کے دانت تیزا در زہر یلے تھے ۔ اور مردک کی زبان پر مقدس کلمے تھے۔ اور اُس کے ہاتھ نہیں زہر کے تریاق کا پورہ تھا۔ اور سب دیوتا اس کے گر دو میش صف بستہ چل رہے تھے۔ اور جب مردک نے قیامت کے مسکن کے اندر جھانک کر دیکھا تو نیامت اس نے در سے گرجی کہ مردک کی آنکھوں کے نیچے اندھیر آگیا ۔ اور قیامت نے مردک کو للکار کر کہا : تیری کیا مجال ہے جو میرا مقابلہ کرے۔ میرے ساتھی تجھ سے کہیں طاقتور ہیں تب مردک بجلی کی مانند کڑک کر بولا : تو نے کیوں سرکشی کی ہے ۔ سمجھتے کس بات پر گھمنڈ ہے ؟ تو نے اپنے دل کو پری کار پر کیوں آمادہ کیا ہے باپ بیٹے سے منحرف ہو جاتے ہیں لیکن تو نے اپنی اولاد کی محبت دل سے کیوں نکال دی ہے تولنے کنگو کو اپنا خاوند کیوں بنایا ہے۔ ۱۴۰۰ اور اسے انو کا مرتبہ کیوں بخشا ہے حالانکہ وہ اُس کا ستحق نہیں ہے تو دیوتاؤں کے بادشاہ انشر کا بڑا چاہتی ہے ۔ تو میرے پرکھوں سے بدی کرنے پر تل گئی ہے آ۔ اور مجھ سے لڑ قیامت نے یہ باتیں سنیں تو وہ غصے میں اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھی۔ اُس نے زور سے نعرہ مارا اور اس کے دونوں پاؤں تھر تھر کانپنے لگے ۔ وہ منتر پڑھنے لگی تاکہ مردک کو اپنے طلسم کے جال میں پھنسا لے تب مردک نے اپنا حال کھولا اور قیامت کے منہ پر باد شر کے تھپیڑے مارے۔ نیاست نے اپنا منہ کھول کر مردک کو نگلنا چاہا گھر اُس کا منہ باریشر کے جھونکوں سے بھر گیا۔ اور وہ اپنا منہ بندہ نہ کر سکی ۔ تب مردک نے تیر کو کمان میں جوڑا اور تیر نے قیامت کا پیٹ چاک کر دیا۔ اور وہ گیر پیڑی اور خدا وند نے اس کی کھوپڑی کچل دی اب مردک قیامت کی فوج کی طرف متوجہ ہوا ۔ اس نے کنگو کو گرفتار کر کے انگائی (موت کے دیوتا) کے پاس بھیج دیا۔ اور اس کے ساتھیوں کو قتل کر دیا اس نے کنگو سے لوح تقدیر چھین لی ۔ اس پر اپنی مہر ثبت کی اور اپنے سینے سے باندھ لی۔ اس نے سیپ کی مانند قیامت کے دوٹکڑے کر دئے۔ بالائی حصے سے اس نے آسمان بنایا اور وہاں چوکیدار مقرر کر دے تاکہ آب خاک نیچے نہ گرنے پائے۔ زیرین حقے سے اس نے زمین بنائی تب اس نے انا کا مسکن آسمان پر او را یا اسکن پانی کی گہرائیوں میں بنایا اور ان لیبل کا مسکن ہوا میں تھا۔ ۱۴۱ اُس نے دیوتاؤں کو ستاروں کے برج میں بٹھایا ۔ اس نے سال ساتعین کیا اور بارہ مہینے بنائے اور اُن کو دنوں میں تقسیم کیا ۔ اور ہر دیوتا کے لئے ایک دن مقرر کیا۔ اُس نے چاندی کو ضیا بخشی اور رات کو اس کے حوالے کیا اور ہر مہینے چاند کو ایک نیا تاج پہنانے کا حکم دیا۔ اور فرمایا کہ پورن ماشنی کی شام کو وہ سورج کے بالمقابل کھڑا ہو۔ چھ دن تیسری سنگین چمکے گی اور ساتویں دن آدھا تاج بن جائے گی ۔ اور پورے چاند کی شام کو تو سورج کے مقابلے میں نمودار ہوگا ۔ اس نے اپنے تیر سے کہکشاں بنائی اور اپنے جال سے آسمان پر ستاروں کا جال بچھایا ۔ تب مردک نے دیوتاؤں کی باتیں سنیں اور اس نے دل میں کہا میں اک نئی چیز بتاؤں گا۔ اس نے اپنا منہ کھولا اور ایا سے کہا : میں خون پیدا کروں گا اور ہڈیاں یکجا کروں گا اور اُن سے میں ایک وحشی درندہ خلق کروں گا۔ اور اس کا نام آدمی ہو گا ۔ سچ مچ میں ایک ظالم اور جاہل درندہ پیدا کروں گا۔ اور اس کا کام دیوتاؤں کی خدمت کرنا ہو گا ایا نے کہا : دیوتاؤں میں سے ایک کو قربان کر تا کہ اس کے خون سے آدمی ہے ۔ دیوتاؤں کی مجلس شور کی طلب کر اور جو گنہ گار ثابت ہو اس کو قتل کر۔ مردک نے دیوتاؤں کی مجلس شوری طلب کی ۔ دیوتا مردک کے تخت کے سامنے جمع ہوئے۔ ۱۴۲ اس نے انوین کی کو مخاطب کر کے کہا : سچ سچ بتا نیامت کو کس نے بغاوت پرا کسایا ؟ کس نے اُسے سرکشی کی ترغیب دی اور ؟ جنگ پر آمادہ کیا ۔ ؟ جس نے یہ سازش کی ہے ، میں اس کو سازش کا مزہ چکھاؤں گا تاکہ دیوتا چین سے رہیں۔ تب دیوتاؤں کے سردار گوگل دی مرنا کیہ نے عرض کی کہ دہ کنگو تھا جس نے سر کشی کا منصوبہ بنایا اور نیامت کو بغاوت پر آمادہ کیا اور جنگ میں شریک ہوا ۔ تب اس نے کنگو کے ہاتھ پاؤں باند ھے اور آیا کے روبہ دلائے اُس کا جرم اس پر لادا اور اُس کی شہ رگ کائی اور اُس کے خون سے انسان بنایا۔ اور ریا نے انسان پر خدمت کا فریضہ عائد کیا ۔ اور دیوتاؤں کو آزاد کر دیا ۔ اور مردک نے تین سو دیوتا آسمان پر اور تین سو د یو تا زمین پر مقرر کئے اور دیوتاؤں نے مردک سے عرض کی : خداوند تو نے ہمیں نجات دلوائی ہم مجھ کو کیا خراج پیش کریں ہم تیرے لئے ایک معبد بنائیں گے جہاں تو رات کے وقت آرام کرے گا ۱۴۳ ا در جشن نوروز کے موقع پر جب ہم تیری خدمت میں حاضر ہوں گے تو تو نہیں اپنے معبد میں بیاہ دے گا مردک نے یہ سنا تو اس کا چہرہ دن کی مانند رنگ اُٹھا۔ عظیم بابل کی عمارتوں کی مانند اور اس نے حکم دیا کہ بابل کی عمارت انیٹوں سے بنے اور اس کا نام " ھجرہ " ہو۔ ایک سال تک وہ اینٹیں بناتے رہے۔ اور جب دوسرا سال آیا تو انھوں نے ایساغ الہ کی چوٹی ایسو ( آسمان تک اُونچی کر دی۔ اُس کا مینا را پیسو کے برابر تھا۔ اور انھوں نے اس کے اندر مردک، ان لیل اور ایا کے مقدس بناتے اور جب عمارت تیار ہوگئی تو خداوند مردک تخت پر بیٹھا۔ اور سب دیوتا حاضر ہوئے اور اس نے کہا : یہ بابل ہے ۔ یہ تمہارا گھر ہے ۔ یہاں عیش کرو اور آرام سے رہو۔ دیوتا ؤں نے ضیافت میں خوب کھایا ، خوب پیا، خوب خوش ہوئے اور ایسا غ الہ میں رسمیں ادا کیں ۔ تب انشر نے خداوند مردک کہ ستیہ الوہی کا لقب دیا اور کہا : - ہمارا عظیم بیٹا، ہمارا انتقام لینے والا سر بلند ہو اُس کی بادشاہت ہے مثال ہو ۔ وہ اپنے کالے سروالی مخلوق کا گڑریہ ہے۔ قیامت تک وہ اس کے راستے پر چلیں وہ اپنے پیر گھوں کو سدا کھانا کھلائے ۔ اور لویان کی خوشبو پھیلائے ۔ اور جس طرح آسمان پر ہوا ہے اسی طرح تہ مین پر کبھی ہو۔ اس کی رعایا اپنے دیوتا کا احترام کرے اور اپنی دیوی کا بھی اُن کے دیوتاؤں اور دیویوں کو کھانے کی نذر یلتی رہے۔ ان کی کھیتی ہری بھری رہے اور اُن کے مندر سدا سلامت رہیں کالے سر والے دیوتاؤں کی خدمت کرتے رہیں۔ اور مردک کو ہم جس نام سے چاہیں پکا رہیں۔ وہ ہمارا آقا ہے آؤ ہم اُس کے پچاس نام گنوا ہیں ۔ اس نظم کو غور سے پڑھیئے تو یوں محسوس ہوتا ہے گویا تخلیق کی وہ داستانیں جو آج ہمارے عقیدے کا اہم جز خیال کی جاتی ہیں در حقیقت بابل کے قدیم زمزموں ہی کی آواز بازگشت ہیں۔ خدا اور شیطان کی وہی ازلی پیکان ظالم اور وحشی آدم کی وہی داستان تخلیق ، زمین کو آسمان سے جدا کرنے کا دہی قصہ اور چاند ستاروں کی پیدائش کا ذکر جو مقدس صحیفوں میں درج ہے بابل کے زمز مرہ تخلیق میں بھی ملتا ہے۔