پرانے تھنگ
75
گار قتل ہوا۔ کچھ لوگوں نے آگے بڑھ کر قاتل کے خلاف گواہی دی، پولیس نے انہیں پکڑ کر سزائے قید
کرادی اور جو ہندوستانی افسر یہ معاملہ لے کر عدالت کے سامنے پیش ہوا تھا ، اس غریب کو جیل کی ہوا
کھانی پڑی۔
کمپنی بہادر کی ایک عجیب پالیسی تھی ۔ وہ یہ کہ ملزم کہیں بھی پکڑا گیا ہو، اس پر مقدمہ اس کی آبائی
ریاست میں چلایا جاتا تھا۔ یعنی قتل ایک جگہ ہو اور مقدمہ سینکڑوں میل دور چلے ، اب کس گواہ کو پڑی ہے
کہ گواہی دینے مارا مارا پھرے۔ اس صورت حال سے ٹھگوں
کو بڑا آرام تھا۔
آخر سامراجی بالا دستی نے جوش مارا۔ حکم ہو گیا کہ جرم کہیں بھی ہوا ہو، ملزم کو سرکار انگلشیہ کی
جیلوں میں رکھا جائے گا۔ اور دیسی ریاستوں کے ملزموں کو قریب ترین پائے جانے والے برطانوی
ریذیڈنٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا۔ اس سے یہ ہوا کہ لکھنو ، حیدرآباد اور اندور میں بھی سماعت
ہونے لگی۔
اس سے پہلے اپیل کے لئے بنگال جانا پڑتا تھا۔ کس کو غرض تھی کہ وسطی ہند سے بنگال جائے۔
چنا نچہ کم ہو کہ اپیل کا قصہ ہی ختم ، بس جہاں جو فیصلہ ہو گیا اسے آخری فیصلہ سمجھا جائے۔
مقدمہ چلانے کے لئے شہادتیں درکار تھیں اور سب سے کارآمد شہادت مقتول کی لاش ہوا کرتی
تلاش ۔ یہ سب وعدہ
تھی ۔ سنہ ۳۴ اور ۳۵ کے دوران چار سول یوں ان میں سے ۹۰ مل گئیں
JALALT
معاف گواہوں کا کمال تھا۔
اُن کے کمال کی ایک اور کہانی حیدر آباد کی ہے جہاں سنہ ۳۰ کے شروع مبینوں میں اسی ٹھگ
پکڑے گئے ۔ ان سب کی نشان دہی گواہوں نے کی تھی۔ ان کو جمع کر کے سرکاری پہرے میں جبل پور
روانہ کردیا گیا۔ راستے میں کسی را جانے اپنے گیارہ معمولی ملزم بھی پہرے داروں کے حوالے کر دیئے۔
یہ پورا قافلہ شناخت کے لئے جبل پور میں گواہوں کے سامنے پیش کیا گیا تا کہ وہ ان کے ٹھگ ہونے کی
شہادت دیں۔ گواہوں نے گیارہ کے سوا باقی سب کو پہچان لیا۔ یہ گیارہ وہی تھے جنہیں راہ میں
ہندوستانی را جانے قافلے کے ساتھ کر دیا تھا۔
پرانے ٹھگ
76
سزا دینے کے بھی عجیب عجیب قصے تھے۔ اعلی ذات کے برہمنوں کو ملکی سزا دی جاتی ۔ بیج اگر
نیچی ذات کا ہوتا تو اونچی ذات کے ملزم کو چھوڑ دیتا تھا۔ بعض ریاستوں میں سزائے موت پانے والے کو
رفتہ رفتہ زہر دے کر مارا جاتا تھا۔ کہیں مجرم کو توپ کے دہانے سے باندھ کر گولا داغ دیا جاتا تھا۔ کہیں
اس
کو ہاتھی کے پاؤں تلے چھل کر بلاک کیا جا تا تھا۔ زیادہ تر ملزموں کے بارے میں حکم ہوتا تھا کہ جب
تک تو بہ نہ کرلیں جیل میں رہیں ۔ بعض ایک لوٹا ہوا مال واپس کر کے یا خون بہا دے کر چھوٹ جاتے
تھے۔ کبھی کبھی یہ بھی ہوتا کہ ملزم نیک چلنی کا وعدہ کرتا اور مچلکے کے طور پر اسے نقد رقم جمع کرانی پڑتی جو
اکثر ٹھگوں کے پاس نہیں ہوتی تھی۔ اس صورت میں انہیں علاقے کے زمین داروں یا ساہوکاروں سے
رقم مل جاتی تھی۔ یہ لوگ اس یقین پر رقم دے دیتے تھے کہ یقینا واپس مل جائے گی کیونکہ ٹھگ مزید بھنگی
کر کے رقم لوٹا دیں گے۔ اور آخر میں یہ کہ بعض قاتلوں کو اجازت
تھی کہ وہ گنگا میں اشنان کر لیں ، ان
تو انہیں رہا کر دیا
کے گناہ دھل جائیں ہوا کرتے ہے ا نا تو سناؤں
کمپنی کے حج حیران وہ کہتے تھے کہ یہ کیسی سزائیں ہیں۔ ان
شائبہ تک نہیں ہے۔
اگر چہ کالی اپنے پھانسی گروں کو ان کے دشمنوں سے بچاتی تھی لیکن حکم عدولی کرنے والے ٹھگوں
پر برہم بھی ہوتی اور انہیں سزا بھی دیتی تھی ۔ ٹھگوں میں ایک واقعہ بہت مشہور تھا اور وہ یہ کہ پہلے پہلے یہ
لوگ راہ گیروں کو ہلاک کرنے کے بعد ان کی لاشوں کو گاڑتے نہیں تھے بلکہ راہ میں چھوڑ جاتے تھے۔
بعد میں دیوی آکر ان کا خون پیتی تھی اور ان کے مردہ جسم ٹھکانے لگا دیتی تھی۔ حکم یہ تھا کہ راہ گیروں کو
مار کر ٹھگ آگے چلے جائیں اور پلٹ کر نہ دیکھیں۔ لیکن ایک بار ایک نئے اور اناڑی ٹھنگ نے حکم عدولی
کی اور پیچھے دیکھا۔ اس نے دیکھا کہ دیوی لاش کو کھا رہی ہے جو آدھی اس کے منہ کے اندر اور آدھی باہر
ہے۔ ناراض ہو کر دیوی نے اعلان کر دیا کہ آئندہ وہ ٹھگوں کے شکار کوٹھکانے نہیں لگائے گی البتہ اس
نے اپنا ایک دانت بطور کدال، ایک پہلی بطور چاقو اور دامن کا ایک ٹکڑا بطور رو مال دے دیا تا کہ رومال
سے لوگوں کا گلا گھونٹ کر ، چاقو سے لاشوں کے ٹکڑے کر کے ، کدال سے گڑھا کھود کر انہیں گا سکیں۔
پرانے ٹھنگ
77
نگوں کا خیال تھا کہ اب جو ان پر زوال آراہا ہے اس میں کمپنی بہادر کا کوئی کمال نہیں بلکہ وہ
جس طرح دیوی کی نافرمانی کرتے رہے ہیں یہ اس کی سزا ہے جس کے بعد ان
کا خاتمہ یقینی ہے۔
سلی مین نے ٹھگوں سے ملنے والی معلومات کی فائلوں سے الماریاں بھر ہ ہیں۔ ان کے طور
یتے ، رسم ورواج ، عقیدے اور رنگ ڈھنگ منشیوں نے اردو میں لکھے جن کا انگریزی میں ترجمہ کیا
گیا۔ اپنی غیر معمولی معلومات کی بنا پر سکلی مین نے اخبار کلکتہ گزٹ میں ایک گمنام خط شائع کرایا جسے
پڑھ کر سب حیران رہ گئے ۔ حیران رہ جانے والوں میں گورنر ا رڈ بین منک Bentink بھی شامل تھے
جنہوں نے کہا کہ پتہ کیا جائے کہ اتنی معلومات سے مالا مال یہ شخص کون ہے۔
مبلی مین نے اس سلسلے میں ایک اور کام کیا۔ اس نے ٹھگوں کی اپنی مخصوص زبان رماسی کی لغت
ترتیب دے ڈالی ۔ ان کے مذہبی عقیدوں کی فہرست بنادی اور ان کے بھرتی کے طریقے لکھ ڈالے۔
اکثر ٹھگوں کا اصرار تھا کہ یہ کاروبار ان کے دادا پر دادا سے چلتا ہوا ان تک پہنچا ہے۔ دوسرا اصرار یہ تھا کہ
وہ سب بر بادی کی دیوی کالی یا جوانی کے ماننے والے ہیں ۔ ہندو، سکھ، مسلمان یہ سب دیوی کو مانتے
تھے اور سب کو یقین تھا کہ دیوی ہی ان کی حفاظت کرتی ہے اور جو کچھ ان کے ہاتھ لگتا ہے وہ سب دیوی
کی دین ہے۔ ان کو یقین تھا کہ مبادجی سندھیا جیسا بڑا مر بہنہ سردار کالی کے ہاتھوں مرا تھا کیونکہ اس
نے (فروری ۱۷۹۴ء) میں ستر ٹھگوں کو سزائے موت دی تھی ۔ اسی طرح جالون کے راجا ننھا کو دیوی
نے کوڑھی بنادیا تھا کیونکہ اس نے امیر علی جھنگ کے باپ کو ہاتھی کے پاؤں تلے روندا تھا۔
نھگوں کی ایک اور منطق بھی تھی ۔ وہ خود کو شیر تصور کرتے تھے اور اس کے انداز میں شکار کرتے
تھے ۔ ایک بڑے ٹھنگ سے پوچھا گیا کہ تم نے کتنے افراد کا گا گھونٹا۔ اس نے کہا کہ میں نے تو آج تک
کسی کو نہیں مارا۔ کیا انسان کسی کے مارنے سے مرتا ہے۔ خدا ہے جو بندوں کو مارتا ہے۔ ہم اس کے
ہاتھ میں محض کچھ پتلی ہیں۔
لیکن اکثر ٹھگ سمجھتے تھے کہ لوگوں کو مار کر وہ دیوی کی نذر کرتے ہیں۔ ان کی ہر کارروائی کالی
سے ان کی عقیدت کی تابع ہے۔ اس عقیدے کا معاملہ عجیب تھا۔ ہندوؤں کی بات تو سمجھ میں آتی ہے،
پرانے ٹھنگ
78
KH
بھوانی ان سب ہی کی دیوی تھی۔ سیملی میں بھی اس بارے میں حیران رہا ہو گا۔ اس نے مسلمان ٹھگوں کے
ذہن کے اندر جھانک کر دیکھنے کی کوشش کی ۔ مثلا اس نے مختلف ٹھگوں سے ایک ہی سوال کیا: اگر تمہیں
راہ میں کوئی تنہا مسافر یا ایسا قافلہ مل جائے جو بہت ہی غریب ہو لیکن عین اُسی وقت کوئی نہایت مبارک
شگون ظاہر ہو جائے تو کیا تم ان غریبوں کو چھوڑ دو گے اور آئندہ کے لئے آس لگاؤ گے کہ اس کے عوض
کوئی مالدار آسامی ہاتھ لگے گی؟
اب مسلمان پھانسی گروں کے جواب سنئے : داروغہ نام کا ٹھگ بولا: چھوڑ دیں؟ ہر گز نہیں کبھی
نہیں ۔ تلنگانہ کے ناصر نے جواب دیا: نیک شگون کا مطلب ہے کہ اوپر سے حکم آیا ہے کہ مارو، مسافر کو
چھوڑ نا گویا نافرمانی ہے، اگر ا سے جانے دیں تو ہو سکتا ہے پھر کبھی کوئی شکار ہاتھ نہ لگے۔ عنایت نے کہا:
شگون اہم ہوتا ہے لیکن مسافر غریب ہو تو بہتر ہے اسے چھوڑ دیا جائے کیونکہ اس کے بعد یقینا بہتر شکار
ہاتھ آتا ہے۔ تلنگانہ کے صاحب جان نے کہا: ہرگز نہیں ، یہ ہندوستان والے اس طرح کی باتیں بناتے
ہیں، اسے جانے دیا تو ساری مہم فضول رہے گی ۔ ناصر نے کہا: دیوی کی نافرمانی کر کے اس کا اچھا صلہ
پانے کا خیال ہی غلط ہے، دکن میں ہمارے بزرگوں نے ایسی کوئی حماقت کبھی نہیں کی ۔ ناصر کی رائے
میں صاحب جان بھی شریک ہو گیا یہ تو دیوی کا حکم ہے کہ جو کچھ اس نے فراہم کیا ہے اُسے لے لو ۔ کم
سے کم دکن میں ہم لوگ یہی سمجھتے ہیں۔ ایک اور وعدہ معاف ٹھگ الہ یار سے براہ راست پوچھا گیا:
مسلمان ٹھگ اپنے عقیدے پر قائم رہتے ہیں یا نہیں اور کیا بھوانی تمہارے پیغمبر سے بڑھ کر ہے؟
الہ یار اچھل پڑا اور بولا: کیا ؟ بھوانی کا پیغمبر سے کیا تعلق، وہ تو ہمارے عقیدے اور مذہب کے سردار
ہیں ۔ یہ سن کر الہ یار کے ساتھی باغ محمد نے کہا: بھوانی تو صرف ٹھگی کے لئے ہے۔
ایک اور قیدی فتح خان سے پوچھا گیا کہ تم پکڑے جاچکے ہو، بھوانی تمہیں نہیں بچا سکی، کیا اس
نے تمہارے ساتھ دنیا کی ؟ فتح خان نے کہا: ہمارے اوپر خدا ہے۔ اب ہمیں بھوانی سے کیا ؟ دو وقت کی
روٹی تم لوگ دے رہے ہو ۔ ایک اور مسلمان قیدی نے جواب دیا: بھوانی کا قصہ تمام ہوا۔ ایسا نہ ہوتا تو
ہم مشکل میں کیوں پڑتے ۔ الہ یار نے کہا: اب مجھے بھوانی کی مورتی مل جائے تو اسے کنویں میں پھینک
پرانے ٹھنگ
20
79
دوں ۔ ہاں اگر کبھی دوبارہ چھٹی پر نکلا تو اس کے آگے سر جھکاؤں گا ، وہ اس کاروبار کی سردار ہے۔
ٹھگوں کے بارے میں دو باتیں دلچسپ ہیں۔ ایک تو مذہب سے ان کی وابستگی اور دوسرے
عزیز رشتے داروں سے ان کی محبت ۔ مسلمانوں کے برعکس ہندو ٹھگ کالی کے مندر کی زیارت کے لئے
ضرور جاتے تھے اور چڑھاوے چڑھا کر دراصل ٹوٹے ہوئے مال میں سے بھوانی کو اس کا حصہ دیتے
تھے ۔ مندر کے پجاری اچھی طرح جانتے تھے کہ یہ چڑ ھاوا جو بالآ خر ان کی جیبوں میں جاتا ہے، آتا
کہاں سے ہے۔ مرزا پور کے قریب بندھیا چل میں کالی کے مندر کی بہت شہرت
تھی اور کمپنی کے حکام کی
خواہش تھی کہ اسے ڈھادیا جائے مگر کچھ سوچ کر وہ باز ر ہے ۔
U
ٹنگ دوسرے عام لٹیروں سے اس طرح مختلف تھے کہ وہ بے دریغ نہیں لوٹتے تھے۔ ان کے
کچھ ضابطے تھے جن کے تحت طے تھا کہ کس کو ماریں اور کس کو نہ ماریں۔ سملی مین کے ایک پوتے نے لکھا
ہے کہ اگر چہ ٹھگ کبھی کبھی اپنے عقیدے کے بر خلاف عورتوں
کو بھی بلاک کرتے تھے مگر ایک بات
کے:
طے ہے کہ انہوں نے قتل سے پہلے کبھی کسی عورت کی عزت پر ہاتھ نہیں ڈالا ۔
جب ٹھگوں سے پوچھ کچھ شروع ہوئی تو ان کی بدذاتیوں کے ساتھ ساتھ کچھ خوبیاں بھی کھلیں ۔
بعض ٹھگ
تفتیش کرنے والوں کے چہیتے بن گئے ۔ فرنگیا کی شخصیت نے توسلی مین کو حیران کر دیا۔ اس
کے اندر کیسا سفاک انسان چھپا تھا ، کون جانے ، لیکن اس کے اخلاق اور سبھاؤ کو دیکھتے ہوئے یہ کہنا
مشکل تھا کہ یہ کوئی جذبات سے عاری بے رحم انسان ہے ۔ وہ خوش شکل ، وضع دار اور جرات مند شخص تھا
اور اگر چاہتا تو قید سے فرار ہو جاتا لیکن چونکہ اس کے بال بچے بھی قید میں تھے، ان کی خاطر وہ خود بھی
جیل میں رہا۔ فرنگیا کہا کرتا تھا کہ میں اپنے کنبے کو نہیں بھلا سکتا، مجھے پتہ نہیں وہ کس حال میں ہوں
گے ۔ اگر مجھے یقین ہوتا کہ انہیں کوئی دکھ نہیں پہنچے گا ، میں کبھی پکڑ میں نہ آتا۔
یہ معاملہ ایک فرنگیاہی کے ساتھ نہیں تھا۔ اکثر ٹھگ اپنے بال بچوں کو یاد کر کے آنسو بہایا کرتے
تھے۔ فرنگیا کبھی کبھی اپنے منہ بولے بھائی رادھا کشن اور چاسنہا کا ذکر کرتا تو اس کا چہرہ آنسووں سے تر
ہو جا تا تھا۔ اُن دونوں کو ان کے نو ساتھیوں کے ہمراہ پھانسی دی گئی تھی ۔ سلی مین نے لکھا ہے کہ اس کا
پر انے ٹھگ
80
ایک انگریز نائب ولسن وعدہ معاف قیدی مکین لودھی کے بارے میں کہا کرتا تھا کہ میں نے اُس سے بہتر
انسان
نہیں دیکھا۔
سلی مین کے ایک اور نائب رینلڈ کا بیان قابل ذکر ہے۔ وہ حیدرآباد دکن میں ٹھگوں کے
خلاف کارروائی کا نگراں تھا۔ وہ صدر بازار کے کپڑے کے نہایت معز ز تاجر ہری سنگھ کو کئی برس سے
جانتا تھا۔ مگر جب اسے دکن کے بدمعاش ٹھگوں کی فہرست موصول ہوئی تو اس میں ہری سنگھ کا نام دیکھ
کر وہ دنگ رہ گیا۔ ہری سنگھ اتنا بڑ ا ٹھگ تھا کہ اس کے سر کی قیمت فرنگی کے سر کی قیمت سے
دو گئی تھی ۔
ہری سنگھ کے بارے میں پتہ چلا کہ اسے ٹھگوں کے اُس سردار نے گود لیا تھا جسے ۱۸۱۶ء میں
حیدر آباد میں پھانسی دی گئی تھی کیونکہ اس نے دو عورتوں اور آٹھ مردوں کے ایک قافلے کو ہلاک کیا تھا۔
سلی مین نے لکھا ہے کہ ہری سنگھ اپنے کاروبار میں اتنا کھرا تھا کہ پولیس والے بھی اس کی عزت کرتے
تھے مگر اندر کی حقیقت تھی کہ وہ اپنی گرفتاری کے روز تک راہ گیروں کو ہلاک
کر رہا تھا۔ وہ کپڑے کی تازہ
کھیپ لینے کے نام پر بمبئی جایا کرتا تھا لیکن دراصل ٹھگوں کے گروہ کی قیادت کر رہا ہوتا تھا۔ حیدرآباد
کے اسی بازار میں تین اور اشتہاری پھانسی گر چھپے ہوئے تھے: اسماعیل ٹھگ، جو وعدہ معاف گواہ ہو گیا،
موہنا عرف رحمان اور بہیلن ۔
اسی طرح اندور کا ہولکر حیران رہ گیا جب اسے کلی مین کی ایک جمیعت نے بتایا کہ تمہارے محل
کے دالان میں جو افسر فوجی پریڈ کراتا ہے وہ چھٹا ہوا بد معاش ٹھگ ہے۔ اسے فوراہی گرفتار کر لیا گیا۔
اُس نے حجت مان لیا کہ کمپنی بہادر اور دوسرے راجاؤں کی بیس برس کی خدمت کے دوران وہ خود بھی
ٹھگ رہا اور ٹھگوں کی ٹولیوں کے ساتھ وارداتیں کرتا رہا۔
سلی مین جس طرح ڈھونڈ ڈھونڈ کر ٹھگوں
کو پکڑ رہا تھا اس پر بعض ٹھگ محفوظ بھی ہوا کرتے تھے۔
اس نے بڑی تلاش کے بعد ایک ٹھنگ کو پکڑا تو ٹھگ بولا کہ آپ تو اچھے خاصے شکاری ہیں۔
سلی مین کو اچھی طرح اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ ٹھنگ خاندانی ٹھگ ہیں۔ یہ پکڑے جائیں گے تو ان
کے خاندان والے بھنگی کے لئے نکل کھڑے ہوں گے۔ وہ یہ جان کر حیران ہوتا تھا کہ بعض ٹھگوں کو قتل کی
پرانے ٹھگ
81
عادت کی ہو گئی تھی ۔ ان کے اندر ایک ہوک سی اٹھتی تھی کہ گھر سے نکلو اور قتل کرو ۔ کوئی قلاش راہ گیر بھی
چلا جار ہا ہو تو اسے بھی اسی شوق سے ہلاک کرتے تھے جس اشتیاق سے کسی خزانہ بردار کو مارتے تھے ۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسٹ انڈیا کمپنی نے ٹھگوں
کا صفایا کرنے کی ٹھان لی تھی۔ اسے اس کی
پروا نہیں تھی کہ ٹھگوں کا عقیدہ کیا ہے اور مسلک کیا ہے ۔ مگر انہیں صفحہ ہستی سے منانا آسان نہ تھا۔ اس
کام کے لئے اُسی عزت سے کارروائی کرنے کی ضرورت تھی جس ھذت سے یہ پھانسی گر اپنا کام کیا
KHAN
UB
کرتے تھے۔
یہ بات ۱۸۳۵ء کے جازوں کی ہے۔ دکن کا ایک ٹھگ صاحب خان سلی مین کے سامنے پیش کیا
گیا۔ سلی مین نے اس سے پوچھا: تمہاری کیا رائے ہے صاحب خان۔ کیا ہم بھگی پر قابو پالیں گے؟
صاحب خان جو ہمیں برس تک اپنے ٹولے کے ساتھ کام کرتارہا اور جو نہایت محتاط اور کامیاب پھانسی گر
تھا، جواب دینے سے پہلے ذراز کا اور پھر بولا نہ ٹھگی پر کئی بار گردی کا وقت پڑ چکا ہے، مگر پھر کیا ہوا، کچھ
،مگر
کو سزا ہوئی اور کچھ حاصل نہ ہوا۔ ہمارے بزرگ یہ تو کہا کرتے تھے کہ قانون کے خلاف ہماری
سرگرمیوں کی سزائیں تو ملیں گی مگر کسی نے کبھی یہ نہیں کہا کہ بھنگی ہمیشہ کے لئے ختم ہو جائے گی۔ ہاں،
اس بار لگتا ہے کہ اس مرتبہ گردی کا وقت پہلے سے زیادہ کڑا ہے۔ میں نہیں کہہ سکتا کہ اب کیا ہوگا۔
یہ پہلا موقع تھا کہ کسی جمعدار نے تسلیم کیا کہ ٹھگوں کی ٹولیاں بالآ خر کچل دی جائیں گی ۔ پھر بھی
زیادہ تر نگوں کا اور چند افسروں کا خیال تھا کہ جو ایک بار ٹھگ ہوا ، وہ ہمیشہ ٹھگ رہے گا۔ وہ کچھ عرصے
کاروبار بند کر کے بینچور ہے، یہ تو ممکن ہے لیکن جلد یا دیر سے اپنے ٹھکانے پر لونے گا ضرور ۔
سلی میں مسلسل یہی سوچتا رہا کہ تنگی سرطان کی طرح ہے کہ اگر چند ایک پھانسی گر باقی رہ جائیں
تو ان کی کوکھ سے اور سینکڑوں پیدا ہو جائیں گے۔ اس نے ہندوستان کے ایک ایک ٹھگ کا اندراج تو
کرلیا، ان کے باپ دادا تک کی پوتھیاں کھول ڈالیں ، پکڑے جانے والوں نے سارے بھید اُگل دیئے
تھے۔ اب صورت یہ تھی کہ پکڑے جانے والے ٹھگ سلی مین کے منہ سے ساری تفصیل سن کر اس کی
معلومات پر حیران رہ جاتے تھے ۔ اس کے دفتر فائلوں سے بھر گئے تھے ۔ اتنی زیادہ معلومات جمع
پرانے ٹھگ
82
ہوگئی تھیں کہ مزید ٹھگوں کو ڈھونڈ نا اور پکڑ نا نہایت آسان ہو گیا تھا۔
اس پر ٹھگوں نے اپنے ٹھکانے بدلنے شروع کر دیئے ۔ مدراس پریذیڈنسی کے زیادہ تر ٹھنگ دیسی
ریاستوں میں جا ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ کتنے ہی روپوش ٹھگ باہر نکل آئے اور پہچانے گئے ۔ کچھ
جا کر راجوں مہاراجوں کی فوجوں میں بھرتی ہو گئے اور اس طرح خود کو چھپالیا۔ کچھ بہت بوڑھے ہوکر
گھروں میں بیٹھ رہے مگر جیسے ہی موقع ملتا راہ گیروں کے گلے میں پھندے ڈالنے لگتے ۔
ادھر عدالتیں ملزموں سے بھر گئیں۔ انہیں سزا دینے کے لئے وہ مہذب تقاضے پورے کئے
جاتے تھے کہ پہلے ٹھوس ثبوت فراہم کرنے ہوتے تھے اور وعدہ معاف گواہوں کی شہادت نا قابل قبول
تھی۔ لیکن یہ کڑا کام ان نازک قانونی باریکیوں سے نہیں نکل سکتا تھا۔ آخر عدالتوں کا کام آسان بنایا
گیا اور طے پایا کہ سب کو مجرم قرار دو۔ اب نئے نئے قانون بنانے پڑے۔ ہر نیا قانون مشتبہ تھنگ کو سزا
دینے کا کام آسان بنانے لگا۔ عدالت کو اس بات سے غرض نہ رہی کہ ملزموں کے خلاف بڑا بھاری
ثبوت ہے کہ نہیں ۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ سلی مین کی یہ بات تسلیم کرلی گئی کہ ٹھگ جس روز رہا ہوگا ، اسی روز راه
گیروں کا گلا گھونٹنے لگے گا۔ اب ایک بہت بڑا فیصلہ کرنے کا وقت آگیا۔ یہ اعلان ہو گیا کہ چھوٹا ہو یا
بڑا، ہر تھنگ کو عمر بھر کے لئے قید خانے میں ڈال دیا جائے ۔ قانون بدل دیا گیا۔ اور اب بھنگی کے پیشے پر
آخری اور کاری ضرب لگانے کا عمل شروع ہوا۔
ALALI D
یہ انیسویں صدی کا چھیالیسواں برس تھا کہ ایک تاریخی قانون بنا: ٹھگ چاہے انگریزی عملداری
میں ہو چاہے کمپنی کے علاقوں سے باہر ہو، اسے عمر قید بامشقت ہوگی ۔ اس پر بعض انگریز مجسٹریوں نے
بڑائل مچایا۔ ایک سال بعد ایک اور قانون بنا۔ جس شخص کو کسی بھی جرم پر کیسی ہی سزا ہو چکی ہو ، وہ کسی
بھی مقدمے میں گواہ بننے کا اہل نہیں ہوگا۔
سلی مین نے اپنے لوگوں کو یاد دلایا کہ ضابطہ ۱۸ بھی برقرار ہے جس کے تحت کمپنی کے مجسٹریٹ
کسی بھی ملزم کو اُس وقت تک حراست میں رکھ سکتے ہیں جب تک وہ اپنے اچھے چال چلن کی ( نقد )
پرانے ٹھگ
83
ضمانت نہ فراہم کرے۔ وہ زرضمانت کتنا ہو، افسروں کو یہ طے کرنے کا پورا اختیار تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ یہ رقم
حاصل کرنے کی خاطر ملزموں کومہینوں اور کبھی کبھی برسوں جیل میں رہنا پڑا۔
بات یہیں ختم نہیں ہوئی۔ سات سال بعد ایک اور قانون منظور ہوا ۔ اس کے تحت حکام ٹھگوں
کے ساتھ ساتھ ڈکیتوں کو بھی قانون کے دائرے میں لے آئے ۔ اس سے یہ ہوا کہ جو ملزم ٹھگی اور قتل
کے الزام سے بیچ نکتے وہ ڈکیت قرار پاتے ۔ اس قانون کی رو سے برطانوی حکام کو اختیا ریل گیا کہ وہ
چاہیں تو دیسی ریاستوں کی جیلوں میں نظر بند قیدیوں کو کمپنی کی جیلوں میں منتقل کر دیں یا کالے پانی کی
UT
سز اسنا کر سمندر پار بھیج دیں۔
مقصد صاف تھا۔ کوئی بھی پھانسی گر، کتنا ہی بڑا یا کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو، اسے عمر بھر رہائی
نصیب نہ ہو۔
ان تبدیلیوں کے دو نتیجے نکلے ۔ پہلے سے زیادہ ٹھگوں کو سزا ہونے لگی ۔ دوسرے یہ کہ سلی مین کا
یه عزم پختہ ہوتا گیا کہ برصغیر کی سرزمین پر کوئی پھانسی گر آزاد نہ رہے ۔ اس سے یہ ضرور ہوا کہ
عدالتوں کو جو ثبوت درکار ہوتے تھے ان کا معیار تیزی سے گرنے لگا اور انصاف کی فصیل میں
دراڑیں پڑنے لگیں ۔
محکمہ بھگی کامیابی کے میدان میں منزلوں پر منزلیں مارتا چلا گیا۔ وسطی صوبوں سے تو ٹھگوں کا
قریب قریب مکمل صفایا ہو گیا۔ ان کے سرغنے بندیل کھنڈ کی دیسی ریاستوں میں پناہ لے لیا کرتے
تھے ۔ وہاں بھی ان کے لئے اور ان کے بال بچوں کے لئے سارے دروازے بند ہو گئے ۔ یہاں تک
کہ مدراس کے سفاک پھانسی گر بھی پوری طرح کچل دیئے گئے ۔ پچاس سرکردہ سرغنے سلطانی گواہ بن
گئے اور ان کی فراہم کی ہوئی معلومات کی بنا پر کمپنی کے افسروں نے شمالی صوبوں میں چھاپے مارے۔
وہ اپنے ساتھ چار سوٹھگوں کی فہرست لیتے گئے ۔ ان فہرستوں میں بندیل کھنڈ کے ان ٹھگوں کے نام
درج تھے جنہوں نے دو آب میں پناہ لے رکھی تھی۔ ادھر دکن میں نظام حیدرآباد نے مدراس سے
بھاگے ہوئے ڈیڑھ سوٹھگوں کو ڈھونڈ نکالنے کا وعدہ کیا۔ ۱۸۳۳ء کے بعد چھ سات برسوں میں کمپنی کے
پر انے ٹھگ
84
علاقوں اور رجواڑوں میں ایک ہزار مہینہ ٹھگ گرفتار ہوئے ۔ ساڑھے سات سو کے قریب کمپنی کی
عدالتوں میں پیش کئے گئے ، بارہ کے سوا سب کو سزا ہوگئی۔ پھر یہ تعداد کم ہوتی گئی ۔ آخر میں جبل پور میں
ستادن مقدمے چلے جن میں ایک سو ساتھ جھنگ ملزم تھے۔ انہوں نے دوسو قتل کئے تھے اور ایک لاکھ
روپئے کا مال لوٹا تھا۔
منگی کے خلاف مہم نے پھیل کر برصغیر کے ہر صوبے کو اپنے دائرے میں لے لیا۔ لطف کی بات
یہ ہے کہ جو علاقے کلکتے میں براجمان سرکار انگلشیہ کی ناک کے نیچے تھے یعنی بنگال، بہار اور اڑیسہ، وہاں
ٹھگ ابھی تک موجود تھے۔ کلکتے کے حکمرانوں کا خیال تھا کہ یہ علاقے محفوظ ہیں۔ اس کے علاوہ ان
علاقوں کی عدالتوں کا انگریزی مزاج خود کو بدلنے کے لئے تیار نہ تھا۔ بنگال کی عدلیہ کو نظامت عدالت
چلاتی تھی جس کا انداز فکر اسلامی تھا اور جو شہادتوں کے بہت سخت نظام پر کام کر رہی تھی ۔ وہاں مقدمہ
قائم کرنا اور پھر جیت لینا عملا ناممکن تھا۔
وہ تو ۱۸۳۶ء کا قانون لاگو ہونے کے بعد سلی مین کو بہت بھاری ذمے داری سونپی گئی۔ اسے
ایک آدھ ضلع میں نہیں، پورے ہندوستان میں ٹھگی پر قابو پانے کے لئے سپر نٹنڈنٹ بنادیا گیا۔ اب
صورت حال تبدیل ہوئی۔ اُس نے یہ کیا کہ بنگال، بہار اور اُڑیسہ میں پکڑے جانے والے ٹھگوں کو
مقدمہ چلانے کے لئے وسطی ہند بھیجنا شروع کر دیا۔ وہاں شہادتیں پہلے سے موجود تھیں، سارے نام
درج تھے اور کرتوتوں کے گواہ سرکار کی مدد کر رہے تھے۔ اب یہ ہوا کہ مشرق کے مقدمے بھی تیزی سے
نمٹائے جانے لگے۔ کچھ ٹھگ وارداتیں کر کے نیپال کے علاقے میں چلے جاتے تھے، وہ بھی دھر لئے
گئے ، اب سوچنے کیا ہوا؟
ٹھگی کو کچلنے کی مہم اپنے خاتمے کو پہنچی ۔
بس اس کے بعد کسی ٹھنگ کے ہاتھوں قتل کی اطلاع کبھی کبھار ہی آئی سلی مین نے محسوس کیا کہ
پہلی بار یوں ہوا کہ فوج کے جو سپاہی رخصت پر اپنے گھروں کو جایا کرتے تھے وہ سارے کے سارے
بخیر و عافیت کام پر لوٹ آئے۔ آخر تنگی کی خبریں آنی بند ہو گئیں۔ سلی مین نے لکھا بھگوں کی ٹولیاں آخر
پر انے ٹھنگ
85
کار ختم ہو گئی ہیں اور یہ قدیم لعنت بالآ خرا اپنے انجام کو پہنچ گئی ہے۔
ٹھگی ختم تو ہوئی مگر ایسی بھی نہیں۔ بہت سے ٹھگ عام زندگی میں شامل ہو کر دوسرے کام کرنے
لگے ۔ کچھ لوگ چھوٹے موٹے جرائم میں ملوث ہو گئے ۔ چوریوں اور قتل کی وارداتوں کی خبریں آتی
رہیں۔ البتہ کچھ ٹھگ ابھی تک حکام کی نگاہوں سے چھپے ہوئے تھے اور وہ تھے دریائی تھنگ ۔ اس زمانے
میں کشتیوں کے ذریعے آنے جانے کا رواج عام تھا۔ یہ دریائی ٹھگ اپنے مسافروں کو مار کر ان کا مال
اسباب لونا کرتے تھے ۔ لاشوں کو ٹھکانے لگانا آسان تھا، انہیں دریا میں غرق کر دیا جاتا تھا۔ خصوصاً
متبرک دریا گنگا میں یوں ہی بے شمار عقیدت مندوں کی منتیں تیرا کرتی تھیں لہذا ٹھگوں کے ہاتھوں
مرنے والوں کی الگ سے کوئی شناخت نہیں تھی ۔ یہ دریائی تھنگ جن کو قتل کرتے ان کی ریڑھ کی ہڈی
توڑ دیا کرتے تھے تا کہ ان کا مرنا یقینی ہو جائے ۔ خون کسی کا نہیں بہاتے تھے کیونکہ خون آلودہ لاشوں
پرمگر مچھ نوٹ پڑتے تھے اور دیکھنے والوں کو اندازہ ہو جا تا تھا کہ مرنے والا طبعی موت نہیں مرا ہے۔
سلی مین کے آدمیوں نے بنگال اور اودھ کے علاقے میں ان دریائی ٹھگوں کو پکڑنا شروع کیا اور
۱۸۳۶ء تک ان کا خاتمہ کر دیا۔ اس وقت ڈیڑھ سو سے زیادہ دریائی بھنگ اپنے انجام کو پہنچے ۔
ان ہی دنوں سلی مین کو ایک اور گروہ کی اطلاع ملی جس کی کارروائیاں ٹھگوں سے ملتی جلتی تھیں ۔
یہ چور تھے اور دتی کے مضافات میں پائے جاتے تھے۔ ان لوگوں کو میگ پنا کہا جاتا تھا اور یہ لوگوں کا
مال اسباب نہیں لوٹتے تھے بلکہ ان کے بچوں کو چُرا لیتے تھے۔ بعد میں یہ بچے غلام یا جسم فروش بن
جاتے تھے ۔ یہ لوگ بھی راہ گیروں کے قافلوں
کو پھسلا کر بالغوں کو تو مار دیتے تھے اور بچوں کو اٹھالے
جاتے تھے۔ یہ بھی خاندانی جھنگ تھے جو پچاس پچاس کی ٹولیوں میں چلا کرتے تھے اور کالی کے پجاری
تھے ۔ یہ لوگ دوسرے بھگوں
کی طرح منظم اور تجربہ کار نہیں تھے۔ اپنے اسی اناڑی پن کی وجہ سے پکڑے
گئے اور ان کا بھی کام تمام ہوا۔
جن باقی موروثی مجرموں کا ان کے بعد سراغ ملا وہ تسمہ باز ٹھگ کہلاتے تھے اور کانپور کے نواح
میں پائے جاتے تھے۔ یہ سب ہندو تھے اور لوگوں کو دھوکہ دے کر لوٹا کرتے تھے۔ کچھ اسی طرح کے
پرانے ٹھگ
نهنگ آج تک بناری ٹھگ کے نام سے مشہور ہیں جو فریب دے کر بخشی سنگھا کر یا بے ہوش کرنے والی
چیزیں کھلا کر لوگوں کو لوٹتے تھے۔
ایسے ہی حالات میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے حکام تسلیم کرنے لگے کہ وہ ہندوستان کو پوری طرح
سمجھنے سے قاصر ہیں۔ وہ کھل کر اعتراف کرتے تھے کہ ہو نہ ہو، کچھ اور جرائم پیشہ گروہ برصغیر کی وسعتوں
میں آج بھی کہیں نہ کہیں چھپے ہوں گے۔
ٹھگوں سے دو دو ہاتھ کرنے والا محکمہ ۱۹۴۷ء میں اُس وقت ختم ہوا جب برٹش راج کا خاتمہ ہوا،
ور نہ دوسری عالمی جنگ کے آخری برسوں تک شملہ میں گورنمنٹ آف انڈیا کا مخبری کا ادارہ موجود تھا جسے
لوگ بستگی دفتر کے نام سے جانتے تھے۔
.K
86
JALALI BOOKS
JALALI
پر انے ٹھنگ
87
کس پر کیا گزری!
NA
UTI
لی مین نے جو نظام تخلیق کیا تھاوہ حیرت انگیز طور پر کامیا را در لیسر کا نظام جو طویل عرصے
تک بے اثر رہا اس کے برعکس سلی مین کو اس نظام میں نئی روح پھونکنے میں صرف گیارہ بارہ برس لگے۔
اس نے پورے بر صغیر کو ایک بھیانک لعنت سے نجات دلائی۔ حکام کو جرائم پر قابو پانے کا نیا ڈھنگ
آگیا، ان کے سپاہی روپوش مجرموں کو ڈھونڈ نکالنے کے ماہر ہو گئے ۔ پولیس کے دقیانوسی طور طریقے
راتوں رات جدید بن گئے۔ جہاں پہلے انتظار ہوتا تھا کہ مجرم واردات کرے، وہاں وہ اب واردات
سے پہلے ہی دھر لیا جاتا تھا۔
آباد
سلی مین کی پرستش ہونے لگی ۔ جبل پور کے شمال مشرق میں سلی مین آباد نام کا گاؤں آج بھی
اس نے مقامی مندر کو جو تانبے کا سنہری چراغ پیش کیا تھا ، وہ چراغ اس کی یاد میں ایک صدی
سے زیادہ عرصے تک روشن رکھا گیا اور آج بھی روشن ہے ۔ حیدرآباد کے ایک رئیس حسین دوست خان
نے ، جو برطانوی راج کے مخالف تھے، لکھا کہ اب تو کوئی ٹھگوں
کا نام بھی نہیں لیتا، اس کے لئے ساری
دنیا شکر گزار ہے۔
ہم پھر لوٹتے ہیں ان ٹھگوں کی طرف جو گرفت میں تو آ گئے ،اب یہ طے ہونا باقی تھا کہ ان کا
حشر کیا ہو ۔ اب انہیں عدالت کے سامنے پیش کرنے کا مرحلہ تھا۔ ضروری تھا کہ ان پر مقدمے چلائے
جائیں ، ہو چلے اور یہ سلسلہ پورے دس برس تک جاری رہا، اور وہ بھی قانونی موشگافیوں کی پروا کئے بغیر
پرانے ٹھگ
88
جیسے کوئی مشین چلی جارہی ہو ۔ پہلا بڑا مقدمہ ۱۸۳۰ء میں چلا جس میں ایک سو افراد پر فرد جرم عائد کی
گئی۔ اگلے سال ساگر اور اندور میں تقریباً تین سونو کے مقدمے چلے۔ اس کے ایک سال بعد پونا ،
حیدر آباد، اور ساگر میں تین سو سے زیادہ ملزم پیش ہوئے ۔ ان پانچ برسوں کے دوران
کمپنی کی عدالتوں
میں لائے جانے والے ٹھگوں کی تعداد ڈیڑھ ہزار سے بھی بڑھ گئی۔ ادھر سلی مین نے اپنی مہم بمبئی اور
مدر اس تک پھیلا دی۔ عدالت میں پیش ہونے والوں کی تعداد ۳۶۸۹ تک جا پہنچی۔
۱۸۴۸ء تک صورت حال یہ تھی کہ پانچ سو چار، یعنی ہر نو میں سے ایک تھنگ کو پھانسی دے دی
گئی۔ تین ہزار کو عمر قید کی سزا ہوئی ۔ ان میں سے آدھے سے زیادہ کالے پانی (موجودہ ملیشیا) بھیج
دیئے گئے ۔ باقی جو بچے انہوں نے ۱۴ سال قید بامشقت کافی یا اپنے فیصلے کا انتظار کرتے کرتے
مرگئے ۔ صرف ڈھائی سوکو بری کیا گیا۔
جس پر یہ الزام ہے کہ وہ ٹھگ تھا اور صرف ایک گواہ کہہ دے کہ اس نے آگے
واردات میں کسی کا گلا گھونٹا تھا اُسے جلا وطن کر دیا جاتا۔
جس نے لاشوں کو دبانے کے لئے گڑھے کھودے، لاشیں غائب کیں یا اپنے شکار کو باتوں میں
پھنسایا اسے تاحیات قید ہوتی۔
جن کا جرم نسبتا کم نوعیت کا تھا، مثلاً پہرے پر کھڑے ہوئے ، انہیں ۱۴ سال قید ہوتی ۔
جولوگ جرم کے وقت موجود ہوتے البتہ خود شریک نہ ہوتے وہ سات سال قید پاتے ۔
جولڑ کے کم عمر تھے وہ اچھے چال چلن کی ضمانت دے کر چھوٹ جاتے تھے۔
مختصری بات یہ ہے کہ قریب قریب ہر بھنگ مجرم قرار پایا۔ شاید ہی کوئی تھا جسے معمولی سزا ہوئی
ہو ۔ ایک بات اور کبھی کسی کی اپیل منظور نہیں ہوئی اور فیصلہ تبدیل نہیں کیا گیا۔ سر گرم حج اور سلی مین کے
دوست ایف کی اسمتھ کا سیدھا سادہ اصول یہ تھا کہ کوئی ٹھگ رحم کا مستحق نہیں ۔
کہیں کہیں یہ بھی ہوا کہ جن لوگوں کو سات سال قید یا اس سے زیادہ سزا ہوتی تھی ان کے ماتھے
پر انے ٹھنگ
89
پر لفظ ٹھنگ، گود دیا جاتا تھا۔ کبھی کبھی اس خیال سے کہ یہ ماتھاڈھانپ لیں گے، ان کی آنکھوں کے
نچلے پوٹوں پر اردو یا ہندی میں لفظ ٹھگ گودا جاتا تھا۔ اس سزا کے بارے میں کوئی پرانی تحریر نہیں ملتی
لیکن ایسے ٹھگوں کی تصویریں ملی ہیں۔ مقصد یہ تھا کہ اگر یہ لوگ قید خانے سے فرار ہو جائیں تو آسانی
سے پکڑے جائیں۔
ایک منصوبہ یہ تھا کہ سزا یافتہ ٹھگوں کو ان کے اپنے گاؤں دیہات میں پھانسی دی جائے ۔ خیال
یہ تھا کہ دوسرے پھانسی گر عبرت حاصل کریں گے مگر پھر خیال ہوا کہ اپنے علاقوں سے مجرم کے فرار
ہو جانے کا امکان بہت ہے۔ پھر یہ طے ہوا کہ جن شہروں میں سزا سنائی گئی وہیں پھانسی دی جائے
چنانچہ زیادہ تر مجرم جبل پور یا ساگر میں پھانسی چڑ ھے۔
سب سے پہلے فرنگیا کے گروہ کے لوگوں کولٹکایا گیا۔ انہیں جبل پور میں دار پر چڑھایا گیا۔ یہ تمبر
۱۸۳۰ء کے آخری دنوں کی بات ہے۔ ان سب کے خلاف گواہی ان ہی کے قائد نے دی تھی چنانچہ وہ
شان سے گئے اور سر جھکا کر جان دے دی۔ اس پر پھانسی دیکھنے والا مجمع بہت متاثر ہوا۔ اس موقع پر
سلی مین کا وہ خط پڑھنے کے قابل ہے جو اس نے کلکتہ گزٹ کے ایڈ میر کو لکھا:
کل جہاں گیارہ ٹھگوں کو پھانسی ہوئی ، میں موجود تھا۔ ان لوگوں پر ۳۵ راہگیروں کے قتل کا
الترام تھا جن کی لاشیں بھوپال اور ساگر کے درمیان سڑک کے کنارے کنارے برآمد ہوئیں۔ ان سب
کو بیک وقت پھانسی دینے کے لئے بارہ فٹ اونچے تین پھانسی گھاٹ بنائے گئے جن کے تختے زمین
ت پانچ فٹ اوپر تھے۔ برابر برابر فاصلے پر گیارہ پھندے لٹکائے گئے اور خیال رکھا گیا کہ رنیاں
مضبوط ہوں ، نوٹنے نہ پائیں، مجرم کا فورا خاتمہ ہو جائے اور اس کی تکلیف طول نہ کھینچے ۔
جوں ہی سورج نکلا ، گیارہ افراد جیل سے باہر لائے گئے ، ان کے سروں کے گرد پھولوں کی
مالائیں بندھی تھیں۔ یہ سب چلتے ہوئے تختہ دار کے سامنے پہنچے اور خود کو اس طرح قطار میں کھڑا کیا
جیسے ہر ایک نے اپنے لئے ایک ایک پھندا چن لیا ہو۔ پھر انہوں نے سر اٹھا کر نعرہ لگایا: بندھیا چل کی
جے، بھوانی کی ہے۔ سب نے یہ نعرے بیک آواز لگائے حالانکہ ان میں چار مسلمان بھی تھے ۔ انہوں
پر انے ٹھگ
90
نے تختہ دار پار ایک ایک جگہ سنبھالی، پھندوں کو دونوں ہاتھوں میں پکڑا، بھوانی کے لئے زیر لب کچھ
کہا، پھندے اپنی اپنی گردن میں ڈالے اور بڑی سہولت سے اور اعتماد سے انہیں درست کیا۔ ان میں
جو کم عمر تھے وہ تو اس کا رروائی کے دوران جنس رہے تھے۔ انہیں ہدایت کی گئی کہ اپنے اپنے ہاتھ پشت پر
بندھوائیں تا کہ تکلیف کی حالت میں رتی کو نہ پکڑ لیں ورنہ تکلیف طویل ہو جائے گی ، ایک نسبتا کم عمر
مجرم جو مسلمان تھا اور اس تاخیر پر بے چین ہو رہا تھا، تختے سے کود گیا اور خود کوان کا لیا بالکل یوں جیسے کوئی
تیراک اونچائی سے پانی میں کو دتا ہو۔
A
B
ALI BO
ان سب کے پاؤں کے نیچے سے تختے کھینچے گئے۔ اس ایک مسلمان کے ساتھ ، جو خود کو دا تھا، چھ
مجرم لٹک گئے ، چار رنسیاں جھٹکے سے نوٹ گئیں اور مجرم زمین پر گرے۔ فالتو اور مضبوط رسیاں موجود
تھیں چنانچہ کچھ دیر بعد وہ بھی اپنے ساتھیوں کی طرح جھول گئے ۔ یہ منظر دیکھنے کے لئے ہر مذہب اور
رنگ کے لوگ موجود تھے۔ میرا خیال ہے کہ کسی کو ذرا سا بھی رحم نہ آیا کیونکہ سارا معاشرہ ان لوگوں سے
نفرت کرنے لگا تھا۔“
مگر سب یوں چپ چپاتے پھانسی نہیں چڑھے۔ کچھ لوگ آخر تک اپنی بے گناہی کا دعوی کرتے
رہے اور اپنے خلاف گواہی دینے والوں کو منہ بھر بھر کے کوستے رہے۔ کچھ نے گالم گلوچ سے کام لیا۔
چند بد دعائیں کرتے رہے۔ لیکن زیادہ تر نے بہادری کا مظاہرہ کیا ، اب خدا جانے وہ بہادری ظاہری
تھی یا حقیقی ۔ ایک برطانوی سیاح نے یہ منظر دیکھنے کے بعد کہا کہ اگر یہ لوگ کسی بھلائی کے کام کے بعد
یوں لٹکائے جاتے تو ساری دنیا ان کے حق میں احتجاج کرتی ۔
سیلی مین کے ایک عم زاد بھائی نے لکھا کہ ایک گروہ کو صبح پھانسی ہونے والی تھی ، وہ لوگ رات بھر
بگه بازی کرتے رہے اور اپنی کوٹھڑیوں میں چیخ چیخ کر گاتے رہے البتہ اگلی صبح ان کی دل خراش آواز میں
سنی گئیں۔
پھر مختلف دنوں میں مختلف مقامات پر الگ الگ انداز میں پھانسی دی گئی ۔ کچھ ہندو قیدیوں نے
کہا کہ ان کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے جلا دیا جائے مگر یوں نہیں کیا گیا۔ بعض اوقات کمپنی کے حکام نے
پرانے ٹھنگ
91
مرنے والوں کے عزیزوں کو ان کی قبروں کے اوپر پتھر چنے کی اجازت دے دی لیکن بہت سے ٹھگوں کی
لاشیں پھانسی کے بعد ہفتوں یا مہینوں لٹکی رہیں تاکہ دوسروں
کو عبرت ہو ۔ کہیں کہیں یہ لاشیں لوہے کے
بڑے بڑے پنجروں میں بند کر کے ان سڑکوں پر لن کا دی گئیں جن پر انہوں نے راہ گیروں
کو مارا تھا۔
ہندوستان میں اُس وقت ایک عام عقیدہ یہ تھا کہ اس طرح مارے جانے والوں کی روحیں زمین
پر بھٹکتی رہتی ہیں اور بھوت بن جاتی ہیں۔ خصوصا ساگر کے لوگوں کو یقین تھا کہ یہ بھوت انہیں ستاتے
رہیں گے چنانچہ انہوں نے سلی مین سے درخواست کی کہ لاشوں کے بدن میں شگاف ڈالے جائیں ۔
ان کا خیال تھا کہ اگر دا ئیں مختنے کے اوپر شگاف ڈال دیا جائے تو مرنے والوں کی روحیں ان کے بدن
سے نکل جائیں گی۔ اگر چہ کلکتہ نے اس کا رروائی کی مخالفت کی لیکن سلی مین نے اجازت دے دی کہ
پھانسی چڑھنے والوں کی لاشوں کے دائیں مخنے کے اوپر شگاف ڈالا جائے۔
پہلے پہل درج ہونے والی وارداتوں میں منشی بندے علی اور اس کے کنبے کی ہلاکت کا واقعہ
قارئین کو یاد ہوگا۔ ان لوگوں کو مارنے والے گروہ کے ایک سو پندرہ افراد میں سے تقریبا نوے زندہ بچے
تھے۔ ان میں سے ۳۳ کو سزائے موت سنائی گئی ۔ تیرہ کو کالے پانی بھیج دیا گیا اور باقی کو بہی لمبی سزائیں
ہو گئیں ۔ جس شخص نے بندے علی کے نو عمر بچے کو زندہ دفن کرنے سے پہلے گود لینے کی کوشش کی تھی ، وہ
یوں بھی عمر کا بڑا حصہ مقدمے کے انتظار میں جیل میں گزار چکا تھا، اسے اور سات سال کی سزا سنادی
گئی۔ بندے عملی کا گلا گھونٹنے والے بھوانی جمعدار کو پھانسی پر لٹکایا گیا۔ بابر خان اور شیخ بازید نے مل کر
اس کی بیوی کو بلاک کیا تھا۔ ایسوری نے باتیں بنا کر انہیں ورغلایا تھا، وہ پولیس والا تھا اور اس نے
بندے علی کو اپنا پولیس کا بلا دکھا کر گروہ کے ساتھ چلنے پر رضا مند کیا تھا۔ ان سب کو جبل پور میں بڑے
مجمع کے سامنے پھانسی دی گئی (مئی ۱۸۳۱ء)۔
ایک انگریز خاتون سیاح نے اپنے روزنامچے میں لکھا کہ دوسری ٹولیوں کی طرح اس گروہ کے
ٹھگوں نے بھی اعلان کیا کہ نیچی ذات کے جلا دانہیں ہاتھ نہ لگائیں ۔ اس کی بجائے یہ لوگ گلے میں
ڈالے جانے والے پھندے کا خود ہی معائنہ کرتے تھے۔ خاتون نے لکھا۔ " یہ خیال ہی اذیت ناک
پرانے ٹھگ
92
ہے کہ جن لوگوں نے اپنے ہاتھ بار بارخون میں ڈبوئے ہوں ، وہ خود یوں بے نیازی سے موت کو گلے
لگا لیتے ہیں اس کے بعد یہ ہوتا کہ ایک ایک شخص آگے بڑھتا، پھانسی کے پھندا اپنے ہاتھ میں لیتا۔
اُسے اپنی گردن میں ڈالتا اور جب اُسے پوری طرح اطمینان ہو جاتا تو گرہ کو اپنے کان کے نیچے کس لیتا
اور اپنے انجام
کو پہنچ جاتا۔
اب کیا ہوا، جیلیں ملزموں سے
بھر گئیں ۔ بڑی بڑی جھیلیں تنگ پڑ گئیں ۔ مثال کے طور پر ساگر
کی جیل میں ایک ہزار سے زیادہ ٹھنگ بند تھے اور ہر سال کئی کئی سو نئے قیدی لائے جارہے تھے۔ اور
باتوں کے علاوہ ایسے حالات میں قیدیوں کے فرار کا بہت خطرہ تھا۔ قیدیوں کو تازہ پانی نصیب نہیں تھا،
غلا قلت ابلی پڑ رہی تھے اور سانس لینے کے لئے صاف ہوا تک میسر نہ تھی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ جیلوں میں مہینے، ملیریا اور پیچش کی وبائیں پھیلنے لگیں اور قیدی مرنے لگے۔
بنگال کی جیلوں میں تو یہ حال تھا کہ ہر سال چوتھائی قیدی ان بیماریوں کے باعث مر جاتے تھے۔
کھانے میں خراب گوشت، بد بودار مچھلی، پھپھوند لگا ہوا اناج ، کچی پکچی سبزیاں اور پھل دستیاب تھے ۔
اوپر سے شراب اور منشیات بھی راہ پا جاتی تھیں ۔
قید بامشقت کی سزا پانے والوں کے پیروں میں بیڑیاں ڈال کر روز صبح جیل سے باہر لے
جایا جا تا تھا جہاں وہ سڑکیں بنانے کے لئے پتھر توڑا کرتے تھے اور عام لوگوں کے لئے نشان عبرت
JALALT
ملزموں کی ٹولیاں جیل میں بھی ٹولی بن کر ہی رہتی تھیں ۔ صورت یہ تھی کہ میں تمیں کے گروہ ایک
ہی زنجیر میں جکڑے جاتے تھے۔ تنبا قیدی کو رات دن بھاری بیڑیاں پہنی پڑتی تھیں ۔ جو قیدی سڑکیں
نہیں بناتے تھے وہ چکی چلاتے تھے اور مکئی کا آٹا پیسا کرتے تھے ۔ بعض جیلوں میں خصوصاً اورنگ آباد،
کانپور اور آگرہ میں ٹھگوں کو دوسرے عام قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔ اندیشہ یہ تھا کہ بدذات ٹھگ
کہیں معمولی جرم کرنے والوں کو خراب نہ کر دیں۔
جیلوں میں ایک کام اور بھی ہوتا تھا۔ قیدیوں کی نمائش سجائی جاتی تھی ۔ غیر ملکیوں کو جیل کا نظارہ
پر انے ٹھنگ
93
کرایا جا تا ۔ انہیں پولیس کے پہرے میں جیل کی سیر کرائی جاتی اور بھنگ دکھائے جاتے ۔ یہ ٹھگ غیر ملکی
سیاحوں
کو کچھ نہیں کہتے تھے۔ کبھی کبھی ٹھگوں سے کہا جاتا تھا کہ وہ مہمانوں کو دکھا ئیں کہ وہ راہ گیروں کو
محض ایک رومال سے کیونکر ہلاک کرتے تھے۔ یہ مظاہرہ بار بار ہوا کرتا تھا اور سیاح محفوظ ہوا کرتے
تھے۔ اس میں بے چارے سپاہیوں کو راہ گیروں کی اداکاری کرنی پڑتی تھی۔ کئی بار یہ ہوا کہ وہ مرتے
مرتے ہے۔
بچے
ایک بار ونیس ، اٹلی سے آئے ہوئے ایک فونوگرافر نے ٹھگوں کی اپنی کارروائی کا مظاہرہ کرتے
ہوئے تصویر میں بھی اتاریں۔ ایک مرتبہ آگرہ میں یورپ سے آئے ہوئے مہمانوں کی ایک ٹولی کو
انگریز گائیڈ نے تاج محل کی سیر کرائی ۔ وہاں سے واپسی پر گائیڈ نے کہ کہ اب میں آپ کو ایک اور منظر
دکھاتا ہوں ۔ وہ اپنے مہمانوں کو ایک بڑے احاطے میں لے گیا جو ٹھگوں کا قید خانہ تھا۔ اتنی بھیا تک
می و کیک وا بی عورت کی چینی مردہ سے اور گانڈ پر مارا ہئے کہ تم میں
صورتیں دیکھ کر ولایت عورتوں کی چینی نکل گئیں۔ مرد بھی دہل گئے اور گائیڈ پر ناراض ہوئے کہ تم ہمیں
JALAL
جنت سے نکال کر جہنم میں لے گئے ۔
بعد میں جیلیں شہروں سے باہر منتقل کی گئیں تو قیدیوں کی نمائش کا سلسلہ بند ہوا۔ پھر بھی حکام کو فکر
رہتی تھی کہ قیدی فرار نہ ہونے پائیں ورنہ یہ با ہر نکل کر نئے نئے نو جوانوں
کو اپنا ہنر سکھائیں گے۔
جبل پور کی جیل نسبتا محفوظ تھی مگر وہاں بھی ایک مرتبہ قیدی رات کے اندھیرے میں نکل
بھاگے۔ یہ ۱۸۳۴ء کی بات ہے۔ ایک درجن سے زیادہ قیدیوں نے تیل اور ایک خاص پتھر کے
چورے کو ملا کر مضبوط دھاگوں
کا مانجھا بنایا اور ان کی رگڑ سے اپنی لوہے کی بیزیاں کا نہیں ۔ اسی طرح
کھڑکیوں کی سلاخوں کو کاٹ ڈالا اور رات کی تاریکی میں نکل کر فرار ہو گئے۔ سلی مین ان کی ذہانت پر
حیران رہ گیا۔ اس نے لکھا کہ لوبا اس صفائی سے کا نا گیا تھا کہ اُس پر کوئی خراش تک نظر نہیں آتی تھی اور
کئی ہوئی سلاخیں دیکھنے میں جڑی ہوئی نظر آتی تھیں۔
کچھ اور قیدی بھی فرار ہوئے لیکن اکثر دوبارہ پکڑے گئے ۔ کہتے ہیں کہ انیسویں صدی میں
صرف ۱۴ مجرم ایسے تھے جو پھر ہاتھ نہ آئے البتہ یہ ضرور ہے کہ بھاگنے والوں نے آزاد رہ کر پھر کبھی بھنگی
پر انے ٹھنگ
نہیں کی اور نہ کسی کو مارا ۔
94
وسطی ہند میں پندرہ سو کے قریب جو مجرم جیلوں میں رکھے گئے ان کی حالت خراب رہی ہو گی مگر
ان سے کہیں تیرا حال ان بدنصیبوں کا تھا جنہیں اُس وقت کی زبان میں بعبور دریائے شور یعنی کالے
پانی بھیجا جاتا تھا۔
سلی مین کے بارہ سو سے زیادہ قیدیوں کو عمر بھر کے لئے کالے پانی بھیجا گیا۔ بیڑیاں پہنے ہوئے
یہ لوگ پہلے ہندوستان کے کسی ساحلی شہر کی جیل میں رکھے جاتے تھے اور جب کوئی سمندری جہاز دستیاب
کے ملایا کے لے جاتا تھا جسے آج ہم چینا نگ کے نام
ہوتا تھا تو وہ ان سب کو ا کے دلدا
سے جانتے ہیں۔ وہاں ان کے کئی دشمن تھے، مثانہ شیر ، آدم خور قبائلی اور ملیریا کے مچھر ۔ اُن دنوں لوگ
سمجھتے تھے کہ ملیر یا غلیظ ہوا سے پھیلتا ہے چنانچہ مجرموں کی جھونپڑیوں میں کوئلہ جلایا جاتا تھا تا کہ وبائی ہوا
نکل جائے ۔ اس کے علاوہ یہ لوگ اپنی جھونپڑیوں کے فرش پر روز صبح تازہ گو بر لیپا کرتے تھے۔ یوں بھی
ہندووں کے لئے یہ سزا بہت کڑی تھی کیونکہ ان کے عقیدے میں سمندر پار جانے سے دھرم متاثر ہوتا
تھا، ان کے ماتھے پر ان کا نام اور جرم گدا ہوا ہوتا تھا اس لئے پہچانے جاتے تھے، پھر یہ کہ انہیں نیچی اور
گھٹیا ذات والوں کے ساتھ رہنا پڑتا تھا۔
دوسرے مجرموں کے ساتھ کبھی کبھی کچھ نرمی برتی جاتی تھی مثلا انہیں ملکی بیزیاں پہنائی جاتی
تھیں لیکن ٹھگوں کے ساتھ کوئی رعایت نہیں تھی۔ ۱۸۶۸ء کے بعد جب کالے پانی کا ٹھکانا پینا تنگ اور
سنگا پور سے جزائر انڈمان منتقل کیا گیا تو بہت سے قیدی چھوڑ دیئے گئے لیکن وہاں جو ڈھائی سو ٹھگ تھے
انہیں رہائی نہیں ملی ۔ وہاں بھی انہیں الگ رکھا جاتا تھا تا کہ وہ دوسرے قیدیوں کو بگاڑ نہ دیں۔
البتہ جنوری ۱۸۷۷ء کے عظیم دربار میں جب ملکہ وکٹوریا کو قیصر ہند قرار دیا گیا تو کالے پانی کی
سزا کاٹنے والے کتنے ہی ٹھگوں، ڈکیتوں اور دوسرے مجرموں کو مقامی رہائی دے دی گئی یعنی وہ جیل کی
عمارت سے باہر تو آگئے لیکن وہ جزیرے کے صدر مقام پورٹ بلئیر کی حدود کے اندر رہنے کے پابند
تھے۔ اُن کے واپس ہندوستان جانے کے کوئی امکان نہ تھا۔
پرانے ٹھنگ
95
تو پھر ان وعدہ معاف گواہوں کا کیا بنا جن سے ظاہر ہے کچھ وعدے کئے گئے ہوں گے؟
اس کا جواب یہ ہے کہ ان کے ساتھ ذرا مختلف سلوک ہوتا تھا۔ فرنگیا کے ساتھی سرکار کے
کارندے بن گئے اور نجیبوں کے ساتھ ٹھگوں کے تعاقب میں مصروف ہو گئے کیونک۔ وہ اب تک آزاد
گھومنے والے زیادہ تر نگوں کو جانتے اور پہچانتے تھے ۔ اپنی اس آزادی کو طول دینے کے لئے وہ کبھی
کبھی فرضی تعاقب کراتے اور بعض اوقات بے قصور لوگوں
کو پکڑ وادیتے ۔ جب کبھی یہ وعدہ معاف گواہ
واپس جیل میں بھیجے جاتے تو وہاں موجود ٹھگوں کا یہ حال ہوتا کہ بس چلے تو انہیں کچا چھا جائیں کیونکہ
انہوں نے غداری کی تھی ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وعدہ معاف گواہوں
کو جبل پور کی سنٹرل جیل سے ذرا باہر ایک
الگ عمارت میں رکھا جاتا تھا۔
یه سلسله ۱۸۳۷ تک چلا۔ اُس وقت شہر کے اندر ایک جدید جیل بنائی گئی جسے جیل نہیں کہتے تھے
بلکہ اُسے اسکول آف انڈسٹری کا نام دیا گیا۔ ٹھگوں کو تو وعدہ معاف گواہ بنے کا یہ صلہ ملا کہ ان کی سزائے
موت کو عمر قید میں بدل دیا گیا البتہ مسئلہ ان کے نوعمر بیٹوں کا تھا جن کے بارے میں اندیشہ تھا کہ کسی
بھی دن مقتلی پر نکل کھڑے ہوں گے ۔ چنانچہ ہر باپ کے ساتھ اس کے بیٹوں کونئی جیل میں رکھا گیا
تا کہ انہیں تعلیم دی جائے اور کارآمد شہری بنایا جائے ۔ اس خیال سے انہیں باپوں سے زیادہ آزادی
حاصل تھی ۔
جبل پور اسکول آف انڈسٹری دیکھنے میں جیل نظر نہیں آتا تھا۔ اس عمارت کو کسی محلے کے نام کی
طرح محتگی الائنز کہا جانے لگا۔ یہ ایک ماڈل گاؤں تھا جسے قیدیوں نے کمپنی کی مدد سے خود تعمیر کیا تھا۔ اس
مختگی لائنز میں مخبری کرنے والے قیدی اپنی بیوی اور بچوں کے ساتھ رکھے جاتے تھے۔ یہ ایک بہت ہی
بھاری رعایت تھی کیونکہ اس سے پہلے تو انگریز حکمرانوں نے ایڑی چوٹی کا زور لگا رکھا تھا کہ ٹھگوں کے
ہاں اولاد نہ ہونے پائے ۔ وہ سو چتے تھے کہ بھنگ کے گھر بھنگ ہی پیدا ہو گا ۔ اس نئی رعایت کا نتیجہ یہ ہوا
سر میتگی لائنز کی آبادی بڑھتی گئی ۔ اس میں دو سو وعدہ معاف گواہ ، ان کی بیویاں اور ڈیڑھ ہزار سے زیادہ
ان کے بچے آباد ہو چکے تھے۔
پرانے ٹھگ
96
اسکول آف انڈسٹری ، جیسا کہ اس کے نام سے ظاہر تھا، ایک طرح کا کارخانہ تھا جس میں کسی کو
ہاتھ پر ہاتھ دھر کر بیٹھنے کی اجازت نہیں تھی۔ ٹھگوں کی زندگی با مقصد ہوئی تو عزت نفس کو بھی فروغ ہوا۔
ان کی دستکاری بازاروں میں پکنے لگی اور اس طرح قیدی خود کفیل ہونے لگے ۔ اسکول میں سب سے
پہلے اینٹیں بنانے کا کام شروع ہوا جو انگریزوں کی نگرانی میں نہایت صفائی سے بنیں تو ہر جانب سے
ان کی مانگ شروع ہو گئی اور اسکول کا نہ صرف خرچ نکلنے لگا بلکہ فالتو آمدنی سرکاری خزانے میں
جانے لگی ۔
UB
شروع شروع میں کچھ قیدیوں نے مزدور کہے کیا اور بچوں پر حکم چلانے لگے کہ وہ بھی
مشقت نہ کریں لیکن اسکول کے پہلے گورنر بہادر کپشن براؤن نے اعلان کیا کہ قیدیوں کو ان کی محنت کا
معاوضہ دیا جائے گا۔ براؤن کا کہنا تھا کہ قیدیوں کو پیسہ کمانے کا بہت شوق تھا۔ جب انہیں منافع میں
حصہ دار بنایا گیا تو سارے دوسرے کام چھوڑ کر محنت مزدوری میں جٹ گئے۔
اس کے بعد وعدہ معاف قیدیوں نے درخواست دی کہ ان کے بچوں کو پڑھنا لکھنا سکھایا
جائے ۔ انگریزوں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ یہ بچے زیادہ پڑھ لکھ گئے تو جیل کی زندگی سے اکتا جائیں
گے۔ البتہ جب وہاں قالین اور خیمے بنانے کی فیکٹری قائم ہوئی تو ان ہی لوگوں نے فیکٹری میں لگنے
والی نئی مشینیں چلانے کی تربیت کے لئے بہت اشتیاق ظاہر کیا۔ خیمے بنانے کی تربیت دینے کے لئے دو
آپ کے شہر فتح پور سے کاری گر بلائے گئے اور قالین سازی کے ہنر کی تعلیم کے لئے مرزا پور سے کاری
گر آئے جہاں کا قالین دنیا بھر میں مشہور تھا۔ اب ۱۸۴۷ء تک یہ کیفیت تھی کہ بھنگی لائنز کے مرد اور
عورتیں ہر سال ایک سو میں سے زیادہ خیمے اور تین ہزار تین سوگز قالین تیار کر رہے تھے۔ صرف اُس
ایک سال کے دوران ۳۵ ہزار روپنے سے زیادہ آمدنی ہوئی اور فیکٹری منافع کمانے لگی۔
یہ چیز میں دوسری جیلوں میں بھی بنتی تھیں مگر نگوں کا کام کہیں اعلیٰ مانا جاتا تھا۔ ۱۸۵۰ء تک تو یہ
بات طے ہوگئی کہ اسکول آف انڈسٹری سے
بہتر قالین پورے ہندوستان میں کہیں نہیں بنتے ۔ اسی سال
الہ آباد کی عظیم نمائش میں ٹھگوں کا بنایا ہوا بہترین قالین رکھا گیا۔ چند برس بعد ان لوگوں نے ملکہ
پیرا نے ٹھگ
97
وکٹوریا کے لئے اتنی فٹ لمبا اور چالیس فٹ چوڑا قالین بنا کر بھیجا۔ اس میں کہیں جوڑ نہیں تھا اور وزن
اس کا دوٹن سے زیادہ تھا۔ ملکہ نے فورا ہی یہ قالین اپنے محل میں بچھوادیا اور یہ وہاں آج تک بچھا ہوا
ہے۔ خیال ہے کہ ہاتھ سے بنا ہوا یہ دنیا کا سب سے بڑا قالین ہے۔
یہ ٹھگ انڈین آرمی کے لئے بہترین خیمے بنا رہے تھے ، خاص طور پر وہ چھوٹے خیمے جن کی
نے ان
فوجیوں کو صبح سویرے حاجت ہوتی ہے اور عجب اتفاق ہیں اور حاجت منیت کا
ΑΝ
TUB
نام دے رکھا تھا۔
اب رو گئے بھگوں کے بچے تو انہوں نے معاشرے میں اپنا مقام بنالیا اور اکثر فوج میں چلے گئے
بھی بن گئے یا اپنی دکا نہیں کر لیں۔ سلی مین کا خیال غلط نکلا ۔ ان میں سے کسی نے اپنے باپ کا پیشہ اختیار
نہیں کیا۔ رفتہ رفتہ جیل کے نگراں ان لوگوں پر اتنا اعتبار کرنے لگے کہ انہیں آنے جانے اور گھومنے
پھرنے کی آزادی مل گئی سینگی کی طرف وہ کیوں مائل ہوتے ، انہیں کھانے پینے کی کوئی تکلیف نہیں تھی
اس کے علاوہ اکثر اب بڑھاپے کی دہلیز پر کھڑے تھے۔ اب غیر ملکی سیاحوں کو ٹھگی کا تماشا دکھانا تو رہا
ایک طرف وہ ان سے اپنی زندگی کے اُس پرانے دور کی بات کرنے سے بھی گریز کرنے لگے، بلکہ خود
آپس کی گفتگو میں بھی اُس زمانے کو نہیں وہراتے تھے۔ اُن کے بچوں نے تو اپنے باپ کے ماضی کو
بالکل ہی بھلا دیا ۔ اس طرح تاریخ کا وہ تار یک باب بند ہو گیا۔
پرانے ٹھنگ
JALA
98
سلی مین آخر نڈھال ہو گیا
پھر یہ ہوا کہ ولیم سلی مین تھک کر نڈھال ہو گیا۔ اس کی بار بار تر کریمی بنایا گیا۔
پھر بندیل کھنڈ میں کمپنی کا ایجنٹ اور گوالیار میں ریذیڈنٹ مقرر کیا گیا۔ مگر وہ کہیں بھی آرام سے نہ بیٹھا
اور اپنی محنت اور مشقت ایک روز بھی کم نہ کی ۔ پھر اس کا جو حال ہوا اس کا ذمہ دار وہ خود ہی تھا۔ اس
کیفیت میں اس نے کنی کتابیں لکھیں۔ ایک انڈین اہل کار کی مسافتیں اور یادداشتیں' کے عنوان
سے اس کی تصنیف بہت مشہور ہوئی جسے وکٹورین عہد کی نہایت اہم یادداشت تسلیم کیا جاتا ہے ۔ اس
کے علاوہ اس نے پانچ بیٹوں اور دو بیٹیوں کو بھی جنم دیا۔
۱۸۴۵ء میں برصغیر کا ایک لاکھ مربع میل کا علاقہ اس کی عمل داری میں تھا۔ اس کا زیادہ تر وقت
گھوڑے کی پیٹھ پر گزرتا تھا۔ وہ ہر روز اپنے ضلع کے دورے پر نکل جاتا اور اس پر خوش بھی ہوتا کیونکہ
اسے دفتر میں میز کرسی سجا کر بیٹھنے کا ذرا سا بھی شوق نہ تھا۔ البتہ اس نے اپنا باغ خوب سجایا تھا جس میں
وہ ہر شام چہل قدمی کیا کرتا تھا۔ ساتھ میں اس کے بچے ہوتے تھے جو تازہ سگسترے اور لوکاٹ تو ڑ کر کھایا
کرتے تھے۔
لیموں اور انار کے درخت قطاروں میں لگے تھے جن پر پھول مہر کا کرتے تھے۔ اوپر سے انگور کی
بیلیں اور انجیر اور سیب کے درخت بھی آراستہ تھے۔ باغ سے لگا ہوا گھوڑ سواری کا میدان تھا جس میں
چھوٹی چھوٹی سڑکیں تراشی گئی تھیں۔ سب سے بڑھ کر اس کا کتب خانہ تھا جس میں سوطرح کی کتابیں
پرانے بھنگ
بڑے شوق سے چنی گئی تھیں ۔
مگر ساتھ ساتھ زندگی کے بکھیڑے بھی لگے ہوئے تھے ۔ اس کے دو بچے کم سنی ہی میں مر گئے ۔
باقی پانچ پر بخار کے حملے ہوا کرتے تھے ۔ آخر انہیں ایک ایک کر کے انگلستان بھیج دیا گیا تا کہ تعلیم پا
سکیں ۔ اُس زمانے میں ہندوستان سے برطانیہ کا سفر بہت لمبا تھا کیونکہ نہر سوئز نہیں بنی تھے ۔ مطلب یہ
کہ سیلی مین پھر اپنے بچوں کو کبھی نہ دیکھ سکا۔ یہی حال اس کی بیوی کی صحت کا تھا۔ دونوں ریٹائر ہو کر
امریکا جانے کے منصوبے بنانے لگے۔ سلی مین کہا کرتا تھا کہ اگر امریکا میں غلامی کی لعنت نہ ہو تو وہ دنیا
کا بہترین ملک کہلائے ۔
U
حکومت ہند ہر حال میں اس کی خدمات سے فائد واٹھانا چاہتی تھی لہذا ۱۸۴۸ء میں اسے اور ھے
کے دربار میں سرکار انگلشیہ کا ریذیڈنٹ مقرر کیا گیا۔ اس عہدے میں بلا کی شان وشوکت تھی ۔ اس کا
مقصد در بار اودھ پر کمپنی بہادر کا رعب اور دبدبہ قائم کرنا تھا چنانچہ جب کلی مین کی سواری شہر لکھنو میں
داخل ہوئی تو آگے آگے تین سو ہاتھی اور مجے دھجے اونٹ تھے۔
انگریز کب سے اور ھہ کو دبوچنے کے خواہش مند تھے ۔ انہوں نے واجد علی شاہ اور ان کی حکومت
کو برا بھلا کہنا شروع کیا مثلا وہ بڑے بڑے استادوں سے طبلہ بجانے کی تربیت لے رہے تھے تو دنیا کو
بتایا گیا کہ کھنہ کا والی خالی وقت میں ڈھول بجاتا ہے اور جب ہزاروں لوگ شاندار عمارتوں
کی تعمیر میں
JALAL
ہاتھ بنا کر روزی کمار ہے تھے، کہا گیا کہ سلطنت اودھ میں فاقہ کشی کی نوبت آنے والی ہے۔
سلی مین کمپنی کے اس رویے کی مخالفت کرتا رہا اور پانچ سال تک شدید کوفت میں جھلستا ر ہا۔ وہ
اودھ کے شان دار دربار میں بھی اصلاحات کرنا چاہتا تھا مگر در بار اس کے لئے تیار نہ تھا۔ اس نے لکھا
کہ میں اور ھ کو بہشت بنا دیتا مگر یہاں حکمراں میری ایک نہیں مانتے اور لگتا ہے میں ان کے پیچھے اپنی عمر
ضائع کر رہا ہوں۔
لکھنو میں سلی مین پر ایک اور غضب یہ ٹوٹا کہ اس پر تین مرتبہ قاتلانہ حملے ہوئے ۔ دو حملے تو اودھ
کے جانبازوں نے کئے اور تیسرے حملے کے بارے میں خیال ہے کہ قید سے فرار ہونے والے کسی ٹھگ
99
پر انے ٹھگ
نے کیا۔ سلی مین کی ایک بیٹی نے جو اس وقت کمسن تھی یہ واقعہ یوں بیان کیا:
100
میں ایک روز اپنے والد کے مطالعے کے کمرے میں ان کے ساتھ تھی کہ جیسے اچانک ان کے دل
کو کچھ خبر ہوئی۔ انہوں نے ایک جھرو کے پر پڑے ہوئے پردے کو سرکا یا تو دیکھا کہ وہاں ایک
ہندوستانی شخص خنجر پکڑے کھڑا ہے۔ میرے والد نہتے تھے اور انہیں کسی حملے کا خیال بھی نہیں تھا۔ سلی مین
نے اپنی عمر کا بڑا حصہ اتنے خطروں میں گزارا تھا کہ وہ اس واقعے پر پریشان نہیں ہوئے اور اس شخص کی
طرف انگلی اٹھا کر بولے تم ٹھگ ہو؟ اُس شخص کے ہاتھ سے خنجر گر پڑا اور سلام کرتے ہوئے بولا: ہاں
صاحب ۔
اس کے بعد اسے گرفتار کر لیا گیا۔
KU
سلی مین پر بخار مسلسل حملے کرتا رہا اور ۱۸۵۵ء کے آخری دنوں میں اسے سبکدوش ہونا پڑا۔ اُن
ہی دنوں اس کا پرانا دشمن فرنگیا بھی مر گیا۔ جس برطانیہ کو سلی مین نے ۱۸۰۹ء میں چھوڑا تھا اس کی جانب
سفر شروع کرنے کے لئے سلی مین اور اس کی بیوی کیکم فروری کو کلکتے سے جہاز میں بیٹھے ۔ وہاں زور کا
بخار چڑھا اور اس کی حالت بگڑنے لگی۔ جہاز ابھی لنکا کے قریب پہنچا تھا کہ کلی مین چل بسا۔ اس کی
میت سمندر کے سپرد کر دی گئی ۔ اس کی بیوی چوتھائی صدی زندہ رہی اور باقی عمر انگلستان میں اپنے
بچوں کے ساتھ گزاردی۔
جس روز سلی مین کلکتے میں جہاز پر سوار ہوا اس کے چار دن بعد انگریزوں نے اودھ پر قبضہ کر لیا۔
اس کی موت کے ایک سال بعد ۱۸۵۷ء کی بغاوت پھوٹ پڑی۔ اس بغاوت کے دوران
لکھنو میں
باغیوں نے سلی مین کی ریذیڈنسی کا محاصرہ کیا۔ اندر موجود تھوڑے سے فوجیوں
اور انگریز افسروں نے چھ
ماہ تک مقابلہ کیا ۔ اس دوران ریذیڈنسی میں آگ لگ گئی اور ایک افسر کو اچانک احساس ہوا کہ سیلی مین کی
بڑی تصویر دیوار پر لگی رہ گئی ہے۔ وہ اپنی جان پر کھیل گیا اور باغیوں کی صفوں سے گزر کر اندر گیا اور
تصویر بحفاظت نکال لایا۔ ٹھگوں کا نام ونشان مٹانے والے شخص کی یہ نشانی مٹنے سے بچ گئی اور اب تک
سلامت ہے۔
پرانے بھنگ
101
ادھر اسکول آف انڈسٹری میں قید بھنگ کبھی رہائی نہ پاسکے اور ایک ایک کر کے مرتے گئے۔ میٹنگی
ائنز کی خالی پڑی ہوئی کو ٹھریاں منہدم کی جانے لگیں کیونکہ ہر سال اوسطا میں ٹھگ مر ر ہے تھے ۔ جبل
پور کی جیل بند کر کے اسے پاگل خانہ بنا دیا گیا۔ آخر اسکول آف انڈسٹری بھی بند ہوا اور وہاں نو عمر
مجرموں کا اصلاح خانہ کھول دیا گیا۔
وعدہ معاف ٹھگوں کے بیٹے اپنے اپنے کام پر نکل گئے ۔ چند ایک کو ز بر دتی نکالا گیا۔ کچھ ٹھگوں
نے خوشامد کی کہ انہیں آخر دم تک ٹھگی لائنز ہی میں رہنے دیا جائے ۔ ۳۱ دسمبر ۱۸۹۲ء کو بچے کھچے قیدیوں
کو تنگی لائنز سے نکال دیا گیا۔ ان میں سے بعض وہاں نصف صدی سے بند تھے۔ اب ان کا نہ رہنے کا
شھر کا نا تھانہ روزی کمانے کا کوئی ذریعہ ۔ باہر کی دنیا اب ان کی دنیا نہیں تھی ۔ اس دوران ہندوستان کچھ کا
کچھ ہو چکا تھا۔ ہر جانب ریل گاڑیاں دوڑ رہی تھیں اور جن پگڈنڈیوں اور کچے راستوں پر یہ خونخوار
نجنگ راہ گیروں کو لوٹنے کے لئے مارا کرتے تھے وہاں تاحد نگاہ نیچی سڑکیں نظر آنے
لگی تھیں ۔ اب کہیں
کوئی قتل ہو جائے تو حکام کو اس کی خبر ہفتوں بعد نہیں، اُسی دن ہو جاتی تھی کیونکہ تار اور ٹیلی فون کے
تو کواس بعد
ی یکی یک کار اور ٹیلی فون کے
نظام نے کام شروع کر دیا تھا۔
اب یہ ہوا کہ ٹھگوں کی یہ نولی زندگی میں آخری بار سڑکوں پر نکلی ، سب کی کمر جھک چکی تھی ، بینائی
جا رہی تھی اور وہ لاٹھی کے سہارے چل رہے تھے۔ اس بار انہیں کسی شکار کی نہیں کسی گھر کی تلاش تھی ۔
اب ان کی آنکھوں میں قتل و غارتگری کا کوئی منظر نہیں تھا، اب وہ کوئی ایسا ٹھکانا ڈھونڈ رہے تھے جہاں
وہ زندگی کی آخری سانسیں لیتے ہوئے خاموشی کے ساتھ اس دنیا سے سرک جائیں ۔ اور دنیا بھی ایسی
کہ اب اسے پہچاننا بھی مشکل تھا۔
کتنے بھنگ غارت ہوئے ، اس کا شمار تو آسان ہے مگر ٹھگوں کے ہاتھوں کتنے بے قصور مرد،
عورتیں اور بچے موت کے گھاٹ اتارے گئے، ان کی گفتی ناممکن ہے۔ جن لوگوں نے کوئی حساب رکھنے
کی کوشش کی ہے ان کے تخمینے بھی جدا جدا ہیں ۔ ۱۸۳۵ء کے آس پاس پھانسی گروں سے پوچھ گچھ کی گئی
تو خودان کا کہنا تھا کہ وہ روزانہ دس سے نہیں تک راہ گیروں کو مارتے تھے۔ مشہور ٹھگ امیر علی کا کہنا تھا
پرانے ٹھگ
102
کہ اس نے سات سو انیس افراد کا گلا گھونٹا۔ اسی طرح اودھ کے ٹھگ رمضان نے بتایا کہ اس نے
اٹھارہ سو افراد کو قتل ہوتے دیکھا۔ ایک ہندی اخبار نے لکھا کہ بھنگ ہر مہینے اوسطاً آٹھ سو افراد کو ہلاک کیا
کرتے تھے۔ سلی مین کے ایک پوتے نے دادا کے کاغذات کا جائزہ لیا اور لکھا کہ ٹھگوں کے گروہ ہر سال
تقریباً چالیس ہزار افراد کو مار کر لوٹا کرتے تھے ۔
تو کیا اتنے بہت سے افراد کا قتل ممکن ہے؟ سلی مین نے لکھا کہ یقینا ہے کیونکہ ہندوستان کی
آبادی پچیس کروڑ ہے اور اس سے زیادہ افراد تو صرف سانپ کے کاٹنے سے مرجاتے ہیں۔
۱۸۳۷ء میں لکھنو میں جو اعداد وشمار جمع کئے گئے ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ کون سا ٹھگ قتل کی کتنی
ا
وارداتوں میں شریک تھا:
: ۔ فتح خان ۵۰۸ وارداتوں میں حصہ دار تھا۔ بہرام : ۹۳۱ ۔ الہ یار : ۳۷۷ ۔ رمضان: ۲۰۴ -
شود ین : ۱۱۹ ۔ سردار : ۴۲ ۔ تیجا : ۱۰۳ - مخدوم :۲۱۴ - سالار :۲۰۳ - دانیال : ۱۹۵ - حیدر :۳۲۲ ۔ امام بخش
JAL
کالا : ۳۴۰ - رام بخش: ۲۸ - امام بخش لمبا: ۵۶ - آدھار :۱۵۳- انگنو ۲۴۰
یعنی ہیں ٹھگوں نے ۱۲۰ ھ قتل کئے اس طرح اوسط نکالا جائے تو ہر ایک نے ۲۵۶ افراد مارے۔
یہ لوگ کتنے عرصے سرگرم رہے، اس کا حساب بھی رکھنا ہوگا ۔ مثلا فتح خان ہیں سال تک اور بہرام
چالیس برس تک ٹھگی کرتا رہا لکھنو کے علاوہ دوسرے علاقوں کو دیکھا جائے تو پتہ چلتا ہے کہ امیر علی نے
سڑکوں پر تیس برس گزارے اور ۱۹سے افراد کو ہلاک کیا ۔ وہ تو غنیمت ہوا کہ پکڑا گیا۔ ایک بار اُس نے کہا
کہ " جناب ، اگر میں بارہ سال جیل میں نہ رہا ہوتا تو یہ تعداد ایک ہزار تو ضرور ہوتی ۔ یہ ضرور ہے کہ یہ
لوگ جو تعداد بتاتے تھے اس کی تصدیق کرنا مشکل ہے۔ حکام کا خیال تھا کہ بعض ٹھگ انہیں خوش کرنے
کے لئے جھوٹ بولتے تھے اور سمجھتے تھے کہ تعداد بڑھا چڑھا کر بتائیں تو کمپنی کی نگاہ میں ان کی قدرو
قیمت بڑھے گی۔
ان گروہوں اور ٹولیوں کا ہر فرد قاتل نہیں ہوتا تھا۔ عموما اس میں سے ایک ٹھگ گلا گھونٹتا تھایا
مرنے والے کے ہاتھ جکڑتا تھا، باقی لوگ خبر گیری نگرانی ، گھیر کر لانے یا گڑھے کھود نے کے کام کرتے
تھے۔ بعض ایک یوں ہی ساتھ میں لگ جاتے تھے ، چنانچہ جب امیر علی کہتا تھا کہ اس نے 19اے بلا کتوں
میں حصہ لیا تو اس کی مراد یہ ہوتی تھی کہ اس کے پورے گروہ نے ۷۱۹ افراد کے قتل میں ہاتھ بٹایا۔ یہ
بھی ہوا کہ پورے نو لے
کو کئی ہفتے اور کبھی کبھی کئی مہینے گزر گئے اور کوئی شکار ہاتھ نہ لگا ھو یا قتل کی
کارروائی میں صرف چابک دستی اور مہارت
کو نہیں قسمت کو بھی دخل تھا۔
فرنگیا کے گروہ میں پچیس سے دوسو میں تک افراد شریک ہوتے تھے جنہوں نے سنہ ۲۸۔۲۷ء میں
ایک سو پانچ مردوں اور عورتوں کو مارا۔ اگلے برس اسی کو اور ۱۸۳۰ء میں اپنی گرفتاری تک مزید از تالیس کو
موت کے گھاٹ اتارا۔ یعنی اس گروہ نے صرف تین برسوں میں ۲۳۳ راہ گیروں کا گلا گھونٹنا۔
۱۸۲۰ء کے عشرے میں بھنگی اپنے عروج پر تھی ۔ ہندوستان پر وہ بہت کڑ ا وقت پڑا تھا۔ لوگوں کی
بدحالی عروج پر تھی ۔ پنداریوں کے غول جو پوری پوری بستیوں کو لو ٹا کرتے تھے بکھر گئے ۔ مرہٹوں کی
فوجیں شکرہ کر مختصر ہو گئیں ، اس کا مطلب تھا کہ سڑکوں پر ٹھگوں کی فوج ظفر موج گھوم رہی تھی ۔
اٹھارہویں صدی کے آخری برسوں میں جو شدید قحط پڑا تھا اگر چہ اس نے ملک کی جان نکال لی مگر اس
وقت بھی اتنے لوگوں نے لوٹ مار نہیں کی جس کا سبب یہ تھا کہ فوجیں بہت تھیں اور بھرتی آسان تھی۔
اُس وقت ٹھگوں کی تعداد بھی آچھی چوتھائی رہی ہوگی۔
خود ٹھگوں کے اندازے کے مطابق اس پیشے کے مکمل خاتمے میں سرکار کو ڈیڑھ صدی لگی ۔ اس
دوران ٹھگوں کے ہاتھوں مارے جانے والے مردوں، عورتوں اور بچوں کی تعداد پچاس ہزار یا زیادہ
سے زیاد ہ ایک لاکھ رہی ہوگی ۔ اگر دیکھا جائے تو اُسی دوران جنگوں ، قحط اور وباؤں میں مرنے والوں
کی تعداد اس سے بھی زیادہ ہوگی ۔
یہ بات یاد رکھی جائے کہ ٹھگوں کے ہتھے چڑھنے والا ہر بدنصیب مسافر اپنے پیچھے بے یارومددگار
کنبہ چھوڑ گیا اور جہاں تک عزیز واقارب کا تعلق ہے، ان کے شوہر، بیویاں، بھائی یا بچے صفحہ ہستی سے
یوں اچانک غائب ہو گئے کہ نہ کوئی خیر نہ خبر ۔ اکثر یہی ہوا کہ وہ اپنے پیاروں کو بے آسرا چھوڑ گئے ۔
یوں دیکھا جائے تو ٹھگوں کے ہاتھوں خلقت نے جتنے دکھ اٹھائے ان
کا نہ کوئی حساب رکھ سکتا ہے نہ کوئی کتاب۔