رسالہ سائیکولوجی آپکا اپنا رسالہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ آپ کو اہمشکلات کے حل میں مدد دے جو آپکو روزمرہ کی زندگی میں پیش آتی رہتی ہیں اور ان طریقوں کی طرف رہبری کرے جو آپ کو صحت مند اور کامیاب زندگی بسر کرنے میں مددگار ثابت ہو۔ یا درکھئے زندگی، اس کے حوادث ۔ اور اس کے نشیب فراز سے ہرشخص کو گزرنا ہی پڑتا ہے۔ یہ کوئی عجیب بات نہیں۔ آپ کسی الجی بیگی تقار ہیں کسی غم سے نڈھال ہیں۔ یاکسی عظیم الشان خوشی سے مسرور و شاد ان سب کے ساتھ ایسے ہی اقعات پیش کے ہیں اور وقت کی سی کیفیات کو جم کر اسکا مقابلہ کرنا چاہیے اسی طرح آپ کو مطالعہ کے دوران میں فنی اصطلاحات علمی موشگافیوں اور قی قسم کی تحلیلی میوں سے والہ پر اے پی کے بار باد آپ پر ایسے موقع پر اپنے رسالہ سائیکولوجی کویاد فرمائیں ہمیں اطلاع دیں ہم آپ کی سی لقد اور ادا کریں کے اصطلاحات کے حل کرنے میں علی بنوں کے سمجھنے میں انجنوں کی عقدہ کشائی ہیں۔ اور شکلات کی تحلیل میں ہم آپ کو ن نفسیات کی روشنی میں۔ ان کی تشریح و توجیہ کر کے آپ کو بتائیں گے کہ آپ ان مشکلات کو کس طریقہ پرحل کریں ہمیں موقع دیجئے کہ ہم آپ کی مدد کریں اور رسالہ سائیکولوجی کو ہمیشہ اپنا رسالہ مجھے کہ اس سے اور اس کے دفترورت سے بوقت ضرورت فائدہ اُٹھانے کی کوشش فرمائیے کہ ہمارا نصب العین آپکی امداد کے سوا اور کچھ نہیں ۔ لیکن سوالات کرتے وقت اس بات کا خیال رکھیئے کہ آپکے خیالات مہم نہ ہونے پائیں۔ اگر سوالات خود آپ کی ذات سے تعلق رکھتے ہوں تو اپنی زندگی کا ایک منصرف کہ بھی لکھے تاکہ ہم آپکا صحیح مفہوم سمجھ سکیں :- ر آپ کی مختصر سوانح عمری صیغہ راز میں رہے گی ۔) داواره ) عزیزہ ناز جمشید پور - میری معینی کے نوکر کو جھاڑو دینے کا خبط ہے ۔ آدھا گھنٹہ جہاں گذرا وہ دوسرے کام چھوڑ کر باورچی خانه جھاڑنا شروع کردیتا ھے ، بیچاری بہت پریشان میں کیا آپ اس کا کوئی نفسیاتی علاج بتا سکتے ہیں ۔ واضح رہے کہ نوکر بهت میخوش اخلاق ہے ، اس لیئے سھیلی صاحبہ اسے ہمیشہ کے لئے رکھنا چاہتی میں ؟ آپ کی بہن کے نوکر کا تجزیہ کر کے معلوم کیا جا سکتا ہے کہ اسے یہ خبط کیوں ہے، ہم اپنے کسی پہلے شمارہ میں ہے washin Hai کا ذکر کر چکے ہیں، صفائی کے اس خبط کے پس پردہ اس کے مریضوں کی زندگی میں کچھ ایسے واقعات ہوتے ہیں ، جن پر لاشعوری طور سے ان کا ضمیر علامت کیا کرتا ہے ، وہ ان واقعات کا تدارک تو کر نہیں سکتے۔ شعوری طور پر گندگی کو سوس کر کے وہ اپنے ہاتھوں کو دھویا کرتے ہیں ۔ لاس نوکر کے معاملہ مں جھاڑو دنیا بھی اسی کی علامت ہے، آپ اس سے اس کے پچھلے واقعات پوچھیں ، ہو سکے تو ان واقعات کو معلوم کریں ، جن کی وجہ سے یہ خبط ہے ، اسی سے آپ اس کا مستقل علاج کر آئیں گی۔ الم - وائی - جاوید - کرلی۔ میں اپنے سنیوز سے ملنے میں اور کھل کر بات کرنے میں بہت جھجک محسوس کرتا ہوں اگر میں نے ہمت کر کے بات بھی کرلی ، یا سلام بھی کر لیا تو بعد میں مجھے افسوس ھوتا ہے اور اور خود داری کو ٹھیس لگتی محسوس ھوتی ھے ، اگر میں نے کسی سے بات کرنے میں پھل کی ، خواہ وہ میرا پسندیده خود هي كيون منه هو مجھے ایسا محسوس ھوتا ھے گویا میرا ضمیر مجھے ملامت كر رھا ھے كا كوبا میں نے اس کی خوشامد کی ۔ اس کے برخلاف اپنے جونیور سے خوب بات کرتا ھوں اور اپنے ہم عمروں سے بھی کمل کو مذاق کرتا ھوں ۔ یہ کیا جذبہ ے احساس کمتری : بھی ہاں ۔ یہ جذبہ احساس کمری ہی کہلایا جا سکتا ہے۔ آپ بجاطور پر اپنا دوسروں سے مقابلہ کیے ہیں اوراپنے میں وہ اوصاف نہ پا کر یہاں جاتے ہیں، ان سے ملنے میں مجھکتے اور شرماتے ہیں اس کے برخلاف اپنے جو نیز سے مقابلہ کرنے میں آپ اپنے کو بلند مجتے ہیں، یہ بھی دگو بظاہر احساس برتری معلوم ہو گا، احساس کمتری ہی ہے ، اس کا علاج یہ ہے کہ آپ اپنے میں دو اوصاف پیدا کرنے کی کوشش کیجئے ، جو آپ دوسروں میں پاکر انہیں اچھا سمجھتے ہیں ہمیں امید ہے کہ آپ اپنی جگہ شر یا جانے کے بجائے اپنے میں خود اعتمادی پیدا کریں گے ۔ ۲ منتشر خیالات کو یکجا کرنے کا طریقہ کیا ہے. جب میں کوئی کتاب پڑھتا ھوں تو میرے خیالات منتشر هونا شروع ھو جاتے ھیں ، میں ماضی اور مستقبل میں غرق ھوجاتا ھوں ، امتحان قریب ہے ، مگر مجھے اس کا بھی خیال نہیں آتا۔ کتاب پڑھتے وقت خیالات کے منتشر ہونے کے یعنی ہیں کہ دوسری اہم کتیاں ہیں۔ جن کو آپ لاشعوری طور پر بچھانے کی کوشش کرتے ہیں۔ کسی وقت بیٹھ کران تمام گتھیوں کا الگ الگ تجزیہ کر ڈالئے ۔ اگر وہ فوری حل طلب ہیں، تو ان کو حل کر لیجئے ۔ ورنہ ان کو امتحان کے بعد تک ملتوی کر دیجئے ، اس قسم کے تجریہ اور ارادہ سے وہ گتھیاں ایک حدیک ختم ہو جائیں گی، اور آپکے مطالعہ کے اوقات میں پریشان نہ کریں گی ۔ دوسرا قدم یہ اٹھائے کہ انے پینے کے وقات مقر کیسے بمشکل موضوع توضیح کے لے سکتے تاکہ آپ کا دن رات بھرکی نیند سے آرام کرگاہ ہوچکا ہو اور ایک ہی وقت میں سب کچھ نہ پڑھئے ۔ کتاب کو پڑھنے ہی سے کام نہیں چلے گا۔ ان نقوش کو گہرا کرنے کے لئے یادداشت سے اپنے پڑتے ہوئے نکات کو یاد کیجئے۔ اور فی الحال اپنے سامنے ایک ہی منزل رکھیئے کہ آپ کو امتحان پاس کرنا ہے ۔ التور كمال - حید ر اباد سندھ ہم آپ کے خط کو دانستہ طور پر شائع نہیں کر رہے ہیں ۔ آپ کی غیر فطری جنسی عادات ضرور ساں ضرور ہیں ، مگر ان کو چھوڑنے کے لئے آپ کسی ڈاکٹر یا دوا کی مدد نہیں لے سکتے ۔ خود اپنے ارادے سے چھوڑ سکتے ہیں ۔ اس ماحول سے دور رہے جو آپ کی غیر فطری جنسی عادات کو پنپنے کا موقع دیتا ہے ، اس کو اپنی ازدواجی زندگی کے لئے نقصان دہ منصور کرتے ہوئے ایک اعلیٰ مقصد کے لئے اپنے موجودہ جذبات سے پر ہیز کیجے، ٹھنڈے پانی سے نسل اور زیادہ منتی کاموں میں وقت صرف کیجئے ، اس وقتی اجتنا ہکے بعد جنب آپ کو یقین ہو جائے اور حالات، سازگار ہونے کے بعد شادی ہو جائے تو موجودہ عادتوں کو وقتی اور بے ضر سمجھ کر اردو ہیں تعلقات قائم کیجئے ۔ لیکن ان بد عادتوں سے نجات پانے کے لئے ہی شادی نہ کیجئے کیونکہ گر شادی کا یہی مقصد رکھا ۔ تو کامیاب نہ ہوں گے ۔ شادی کوزندگی کی ضرورت کی خاطر کیجئے ۔ : لیے۔ ایسے خان یوسف زئی میمن سنگھ ا۔ میں خوشامد پسند ھوں ۔ اور جو شخص میری تعریف کرتا ہے ۔ اس کو پسند کرتا ھوں، لیکن اگر اسی ولیف کی وجان سے کسی اور شخص کی تعریف ھوتی ھے تو دل کڑھتا ہے تو دل کڑھتا ہے ۔ اور چوٹ سی لگتی : خوشامد پسند وہ لوگ ہوتے ہیں ۔ جواپنی موجودہ ترقی کو صلاحیتوں کا لازمی نتیجہ نہں سمجھتے۔ بلکہ حض اتفاق سمجھتے ہیں، ان کو خود اپنے پر بھروسہ نہیں ہوتا اور وہ ہر وقت ان لوگوں سے ڈرتے رہتے ہیں جو ان کی کمزوریوں کو جان لیتے ہیں :- ۔ کیا آپ کو بھی اپنی صلاحیتوں پر اعتماد نہیں ؟ ۲۔ جو شخص میری نکست چینی کرتا ہے ۔ خصوصاً اگر وہ فرد بزرگ مرا ۔ تو دل ہی دل میں کوتا ھوں ۔ اور یہ کیفیت کئی دن تک قائم رہتی ہے ۔ اور احساس کمتری کا شکار ہو جاتا هوں کہ ایسے ھوتے ۔ نہ ایسی باتیں سنتے . اپنی کمزوریوں کا چھپا ہوا حساس آپ کی اس کیفیت کا باعث ہے، وہی برائیاں جو آپ اپنے میں محسوس کر کے خاموش رہتے ہیں۔ ان کو نکر چنوں کے منہ سے سُن کر آپ تلملا جاتے ہیں۔ اور بجائے ان کو دور کرنے کے دل میں کڑھتے رہتے ہیں ۔ : هر چیز کا تاریک پہلو دیکھنے کا عادی ہوں ۔ یہ آپ کی کمزوریاں ہی ہیں جو آپ کو مستقبل میں پرامید بنانے سے روکتی ہیں ۔ آپ ڈرتے رہتے ہیں کہ کیا معلوم۔ آپ کی موجودہ اطمینانی حالت بھی نہ رہے ۔ ۴- اگر کوئی جان پہچان ، جو پیر مرتبہ میں کم تھا ۔ ليكن اب جد وجہد کرکے مالی اعتبار سے مجھ سے بڑه کیا هے جب اپنی بیجا برائی کرتا ہے تو اس شخص سے نفرت پیدا ھو جاتی ہے۔ یہ کیفیت بھی اسی بنیادی احساس کمتری کا نتیجہ ہے ۔ ان چاروں سوالات کا الگ الگ جواب دینے کے بعد ہم آپ کو چند مشورے دیتے ہیں ۔ آپ اپنے سامنے ایک منزل رکھیئے ، اس منزل تک پہنچنے کے راستے تلاش کیجئے ، ان راستوں میں کسی ایک کو منتخب کر لیجئے جو استہ بھی آپ اختیار کریں۔ اس کے نشیب و فراز سے اتنے واقف ہو جائیے کہ کوئی پہلو کمزور نہ رہے۔ اس کے بعد ہی آپ کو اپنے راستہ کو کامل یقین ہو گا، آپ ہر کا میابی کو اپنی جد و جہد کا نتیجہ سمجھیں گے ۔ اور پھر خوشامد پسند نہ رہیں گے ۔ ا رایس ایم - خان - بھاولپور سنا ھے کہ دل کو دل سے راہ ہوتی ہے ۔ جس کے ساتھ کبھی الفت تھی وہ بھی غالباً ایک کامیاب زندگی بسر کر رھی ھوگی ۔ اور میں بھی ایک قابل رشک زندگی گذار رھا ھوں ۔ پھر بھی جب کبھی کبھی بیتی ھوئی رنگینیاں یاد آجاتی ہیں ۔ تو اُس کی یاد سے ایک تیس سی ہونے لگتی ہے ۔ کیا اُسے بھی ایسی ھی ٹیس ھوتی ھوگی۔ میں اب ایک بارنا عورت کا خاوند ہوں ۔ اور اپنی ازدواجی زندگی سے مطمئن ۔ پھر کیوں ایک بے وفا کی یاد آتی ہے ۔ مرد کی یہ فطرت ہے کہ وہ ان چیزوں کے پیچھے بھاگتا ہے جسے وہ حاصل نہیں کر پاتا خصوصا جنسی مقصود کے معاملہ میں اس کی یہ فطرت اپنا پورا کرشمہ دکھاتی ہے ۔ اسی لئے جبوریہ کو جیتنے کے بعد (شادی کے بعد ) اس سے وابستہ بندیاں ختم ہو جاتی ہیں۔ اور وہ جو بہ نہیں رہتی ہوئی نجاتی ہے ۔ چونکہ آپ اس بے وفا " کو حاصل نہیں کر پائے ۔ اس لئے اب بھی آپ اُس کے آرزو مند ہیں ، اس آرزو کا قائم رہنا تو چنداں نقصان نہیں ۔ مگر اس کو اتنا دور آور بنا دینا کہ وہ آپ کی ازدواجی زندگی کو تہ و بالا کر دے ۔ آپ کی غلطی ہوگی ۔ ده ۲ با وجود ایک صاحب فهم و عزّت ہونے کے میرا مشلہ کبوتر بازی هے ۔ لوگ کہتے ہیں کہ یہ ایک بری عات هے . مگر مجھے کبوتر از حد محبوب ہیں ۔ نہ جانے کیوں کبوتروں سے مجھے شروع می سے الفت ہے ۔ غرضیکہ کبوتروں سے وابستہ تاریخی یادیں ۔ نور جہاں اور جہانگیر کی الفت کے آغاز کی لمبی لمبی نظمیں بھی مجھے یاد ہیں ۔ کیا اس بد عادت کو کسی طرح چھوڑا جا سکتا ہے ۔ ؟ کوئی بھی عادت بُری نہیں ہوتی ۔ اس کو برا اور اچھا بنانے والے ہم لوگ ہیں۔ ہم ایک اچھی بات کو بھی برا بنا دیتے ہیں ۔۔ جیسا آپ نے کہا کہ کبوتروں سے آپ کی رومانی داستانیں وابستہ ہیں اور بقول آپکے ۔ آپ اس بے وفا کو حاصل نہیں کر پائے۔ اب اس کی یاد باقی ہے ۔ اور یہ کبوتر جو رومان کی یادداشت ہیں ۔ آپ کبوتر بازی کو چھوڑ بھی سکتے ہیں۔ اور اس کو اس حد تک قائم بھی رکھ سکتے ہیں کہ وہ نقصان دہ نہ رہے چھوڑنے کے لئے قوت ارادی کی سے کام لیجئے ۔ اور کوئی دوسرا مفید مشغلہ اختیار کرلیجئے جس میں آپ اپنے خالی اوقات صرف کر سکیں ۔ ورنہ دوسرے ٹھوس کاموں کے ساتھ ساتھ اس رومانی یاداشت کو بھی قائم کر کھیئے ۔ نہ افتخار الدین ملاک ۔ راولپنڈی میں نے پچھلے سال ایف اے کا امتحان دیا تھا ، لیکن اس زعم میں کہ ایک مهینه کی محنت میں پاس ہو جاؤں گا. پاس ته هو سکا، اب درباره امتحان ھونے میں چار اور میں ان چار مہینوں کی محنت سے اچھی طرح کامیاب هو سكتا مهند باقی میں . میرے ھوں ۔ پھر بھی کتاب کو ھاتھ لگانے کو جی نہیں چاہتا۔ اس کی کیا وجہ ہے دل میں اس عدم توجھی کا بہن بھان پیدا ھوتا ھے کہ مجھے ایک الگ کمرہ کی ضرورت ہے کہ میں پوری توجھ سے پڑھوں جو فی الحال مجھے نصیب نہیں پچھلے سال فیل ہو کر آپ کی خود اعتمادی کو فیس لگی ہے ۔ لیکن آپنے ناکامی کا مقابلہ کرنے کے بجائے فرار کا راستہ اختیار کرلیا ہے ، چنانچہ یہ بہانہ اسی فراریت کا اظہار ہے ۔ آپ بھی ایم ۔ وائی ۔ جاوید صاحب کے سوال اور ہمارے مشوں پر عمل کیجئے۔ اگر آپنے بھی خود اعتمادی پیدا کر لی اور اپنی نوری منزل امتحان میں کامیابی کو مد نظر رکھا ۔ تو آپ کمرہ کے بہانہ کو اتنا وی نہ پائں گے کہ کچھ بھی مطالعہ نہ کر سکیں، جگہ کی تنگی ایک عالمگیر مسئلہ ہے، مگر اس کا حل یہ ہے کہ قومی حکومتیں اس کو دور کریں ۔ قاضی ایے داؤد - ایبٹ آباد - ہمارے جاننے والوں میں ایک چالیس پینتالیس سالہ صاحب میں ، الیم ہے ۔ تک تعلیم ہے ، اچھے خاندان سے میں اور ملازمت بھی اچھی ہے ، ایک اچھے گھر میں رھتے ھیں ، اچھے کپڑے پہنتے ہیں ، مگر ایک ملازم ركضا پسند نہیں کرتے ، دس سال سے تنھا زندگی بسر کر رھے ھیں ۔ اگر کبھی شادی کا ذکر جاتا ہے تو اظہار نفرت جگے بجائے اس دلچسپی سے اس موضوع کو دلچسپ بناتے ہیں ، جیسے آپ شادی شده هی نهیں بلکہ مزید خواهشمند ھیں ، لیکن در حقیقت وہ اب تک کنوارے ہیں ۔ ان کی زندگی میں یا تو کوئی رومانی، المیہ ہے ، جس کے باعث وہ تنہائی کی زندگی گزارتے ہیں ، یا غلط تربیت کی وجہ سے ان کے جنسی تصورات صالح نہ ہوں گے ، جن کے فطری تقاضوں میں کشمکش کی وجہ سے بھی موجودہ زندگی ہو سکتی ہے ، ان کی موجودہ حالت کے اس قدر نفسیاتی وجو ہیں کہ بغیر اوپر سے حالات معلوم ہوئے کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔ سلطان بانو عربي میرخها الا دنیا میر بہت متیھوں اور ھر وقت مستقبل کے تانے بانے بنا کوتی ھوں مکہ اور غیر ممکن باتوں میں امتیاز نہیں کوئی عملی دنیا میں شے کایرانی مور جو مجھ سے میرے مستقبل کے خاکے چھیں لیتے ہے لیکن نیہ بھی ہوتا ہے کہ میں انکو بند کر دوبارہ اپنے خوابو میں ڈر جاتی ھوں ۔ ناکامی کی صورہ پر اپنے کو بہت بدقہ ہے متصور کرنے کو اور بھیا مورمون نباہ کوئی خاص خون نغير صوت كير ، خیال دنیا ہو اپنے کو کیا سمجھ کر خوش موکی ھوتی ھوں۔ حال باز بھی بہتے ہوں ۔ ہر چیز کا انجام بھی خوشگوار چاھتو خود اپنی غلطی کا اعتراف کرلیة ھوں۔ اور دوسروں سے ، بھو اس کی توقع رکھتی ھوں کہ وہ اپنی غلطیوں کا اعتران کولیں۔ اگر ایسا نھیں ھوتا۔ تو مجھے بہت تکلیف ہوتی ہے۔ یور تو مجھ میں اعتمادی رھتی ہے۔ لیکن مستقل طور پر نہیں ۔ آپ کو اس کا تجربہ تو ہو ہی چکا ہے کہ آپ کی کوشش نا مساعد حالات کا منہ توڑ جواب دے سکتی ہیں۔ اب ضرورت اس بات کی ہے کہ آپ کو اپنی ان صلاحیتوں میں پورا اور غیر متزلزل یقین ہو جائے ، تاکہ آپ وقتا فوقتا اٹھتی ہوئی دشواریوں کا بلا خطر مقابلہ کر سکیں ۔ ملہ بازی کی عادت اچھی نہیں۔ ہر چیز بغیر ابتدائی منزلوں سے گزرے ہوئے انتہا پر نہیں پہنچ سکتی، ہر انتہا کے لئے پہلے دو منہ لیں اور ہوتی ہیں ۔ ابتدائی اور درمیانی اور پھر انتہا۔ اگر آپ اس راہ عمل کو سمجھ لیں۔ تو یہ جلد بازی ختم ہو جائے گی ۔ اب رہا یہ سوال کہ دوسرے لوگ بھی آپ کی طرح اعتراف کر لیں، تو آپ انفرادی طور اس کی ذمہ دار نہیں ہیں، اگر وہ ایسا نہیں کرتے تو آپ کیوں رنج کرتی ہیں۔ آپ ان کے سامنے اپنے عمل سے صحیح راہ دکھا ئیے ممکن ہے کہ وہ آپ کی عادت کو اپنا لیں، اور خود اعتمادی پیدا کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اپنا متعلقہ کاموں میں پوری مہارت حاصل کر لیں کسی پہلو کو تشنہ نہ رکھیں ۔ سلطان عالم پورنی ا۔ میں قائد اور مقرر بننے کا بہت بھی شائق ہوں ۔ میں نے ایک انجمن بھی قائم کی ہے ۔ جس کا میں سکریڑی ھوں ۔ مگر ممبروں کے شدید اختلافات اور عدم تعاون کو دیکھ کر جی چاہتا ہے کہ انجمن ھی کو توڑ دوں ۔ مجھے کیا کرنا چاہیے۔ قائد اور قرینے کے لئے ضروری ہے کہ آپ انجمن کے موجودہ حالات کا مقابلہ کریں۔ یہ دیکھے کہ مرد میں اختلاف کس بات پر ہے ، اور ہر فرد سے انفرادی طور پر اس بات پر رائے لیں پھر یہ دیکھیں کہ مختلف ممبروں کے خیالات میں کیا گیا نکات یکساں ہیں اور ان میں کس طرح صلح ہو سکتی ہے ، پھر ان نکات کو اس انداز میں پیش کریں کہ ہر مبر کی تلی ہو جائے۔ یاد رکھیے کہ قائد وقت کی نباضی کرنے میں ماہر ہوتا ہے۔ اور مقدر جانتا ہے کہ قارئیں کیا پسند کرتے ہیں اور کس طریق سے وہ ان کے جذبات کو ابھار کر اپنی حسب منشابات منوا سکتا ہے ۔ میرے اندر غیر مستقل مزاجی بہت ھی زیادہ هے ، مستقل مزاجی کیونکر حاصل کی جاتی ہے ۔ مختلف باتوں میں کسی ایک کو انتخاب کر کے اس پر جمے رہنا مستقل مزاجی ہوئی آپ ہے۔ فصلہ کیجئے کہ آپ چاہتے کیا ہیں، آپ کی منزل کیا ہے ۔ اس تک پہنچنے کی راہیں کیا ہیں، اور سب سے بہتر راہ کون سی ہے، اس تجزیہ کے بعد اور انتخاب بعد دوسری منزلوں کے وجود تک کو فراموش کریں مصیبتوں میں گھرے ہونے انسان کو کیا کرنا چاہیے ۔ مقابلہ اور مقابلہ اس طرح کیا جا سکتا ہے کہ آپ بڑصیبت کو علیحدہ علیمی رکھیں اور ان کا انفرادی حل پیش کریں، اس طرح الگ الگ کرنے سے ان کی تباہ کن قوت کمزور ہو جاتی ہے، اور اس پر آسانی سے قابو پایا جا سکتا ہے، اگر ان کو اجتماعی قوت دیدی گئی تو یہ چاروں طرف سے گھر لیتی ہیں، اور ہم مجبور ہو جاتے ہیں ۔ : عنایت الله پشاور کچھ ورسا ھوا میں نے تنہائی میں اپنے سے وعدہ کیا تھا کہ میں خوش رہونگا۔ اس کے بعد میں نے خوش رهنا شروع کر دیا ، پھر بھی کبھی کبھی حالات غمگین بنا دیتے ہیں اور میں اپنے وعدہ کو بھول جاتا ھوں ، جب یاد آتا هے تو خوش رھنے کی دوبارہ کوشش شروع کرتا ہوں اور بعض دفعہ تو خوش رھتے رہتے تھک جاتا ہوں اس لئے مجبوراً دماغی کیفیت تبدیل کر کے مفہوم رھنے رکھتا ہوں ، لیکن رفته رفته اس وقفہ میں انسان ہو جاتا ہے اور میں اپنے وعدہ بر قائم رہ نہیں پاتا ۔ . انسان اپنے ماحول کو خوشگوار بنا کر ہی خوش رہ سکتا ہے ۔ ایسا انا ممکن ہے کہ آپ محض پر اور سے زیادہ عزیہ تک خوش رہ سکیں۔ اس ارادہ کے ساتھ ہی ساتھ آپ کو ان حالات کا مقابلہ کرنا ہو گا جو آپ کو تنگی ، بتا تے ہیں اوہ حالات آپ کی توجہ چاہتے ہیں۔ آپ ایسے تمام حالات کا الگ الگ تجزیہ کیجئے اور پھر لیند ملحد ہی ان کا حل تلاش کیجئے، اور پھر اس حل کوعملی جامہ پہنائیے، یہ یقین رکھئے کہ آپ کا میاں ضرور ہوں گے، جب آپ اس یقین اور اپنی صلاحیتوں پر اعتماد کرتے ہوئے 10 کو ڈھال لیں کے تو آپ کی عادتی وقتی نہ رہیں گی ۔ گمنام بهن - کراچی ا - کیا انسان اپنے ماضی کو فراموش کر سکتا ھے ؟ ماضی کی بنیادوں ہی پر حال کے ستون قائم کئے جاتے ہیں۔ وقت اور حالات کے گندے ہوئے کا روان کا نام معافی ہے۔ لیکن ماضی پرستی ہر حال بری چیز ہے۔ اس سے انسان اپنے ماضی کی ہی پرستش کرتا رہتا ہے۔ اور حلال سے بے خیر موک مستقبل سے مایوس ہو جاتا ہے ۔ آپ کا ماضی کتنا ہی تلخ کیوں نہ ہو۔ آپ اس کی تلخیوں کو اسی وقت ختم کرسکتی ہیں جبکہ آپ اپنے حال کو زیادہ خوش گوار بنائیں، اگر آپ رجائی بن کر زندگی کو دوبارہ ترتیب دے سکیں ۔ تو ہمیں یقین ہے ۔ کہ آپ اپنی کو بھول جائیں گی ۔ آپ کے خط سے معلوم ہوتا ہے کہ ماضی سے مراد آپ کی پہلی محبت ہے جو آپکے لئے تعلیم ثابت ہوتی ہے ۔ آپ ان تلخیوں میں اکیلے ہی اکیلے الجھتی رہی ہیں۔ اگر آپ کی فرد کو اپنا راز دار بنالیں، تو آپ کی صحت پر اتنا گہرا اثر نہ ہوتا۔ ۲ - حقیقی محبت کیسی ھوتی ھے ؟ عورت و مرد کی حقیقی محبت کو کیسے جانا اور محسوس كيا جا سكتا هے - جس محبت کا نظریہ ایک سرے کو شریک زندگی بنانے کا ہو ۔ اس حقیقی محبت کہا جاسکتا ہے، اس میں قیام نسل کے لئے کسی ایک عورت کا ایک مرد کو ، اور ایک مرد کا کسی ایک عورت کو منتخب کرلینا بھی شامل ہے لیکن قیام نسل کے لئے ہر عورت اور مرمرد کو کام میں لایا جا سکتا ہے ، اس لئے اس سے ہم زندگی کے قدم قدم میں کسی کو شریک کرنا ہے ، جانتے اور محسوس کرنے کے طریقے بہت مختلف ہیں کبھی کبھی توپہلی نظری میں ایک مخصوص عورت ایک مخصوص مرد کو دیکھ کر مسوس کرلیتی ہے۔ کہ یہی اس کا شریک ہوگا، اور کبھی کبھی مدتوں ایک ساتھ رہتے ہوئے بھی یہ احساس نہیں ہوتا ، محترمہ ۔ یہاں تک تو آپکے سوالات کا جو تھے۔ اب ہمارا پرخلوص مشورہ یہ ہے کہ آپ الدین کےکہنے پر اپنی زندگی کو دوبارہ ترتیب دیں ۔ مستقبل میں امید رکھیں۔ اور حال زیادہ سے زیادہ خوش گوار بنانے کی کوشش کریں ، : نصیر الحسن کراچی جب بھی کوئی انسان کسی ایسے کلب میں جائے جہاں اس کا کوئی واقف کار نہ ھو تو اسے اپنا موثر تعارف کس طرح کرانا چاہیے کہ وہاں اجنبیت نہ محسوس ھو اور احساس کمتری کا شکار نه هو :- ؟ اپنے چہرہ پر ایک ایسی مسکرا ہٹ پیدا کیئے ، جو دوسروں کو آپ کی طرف متوجہ کر دے ۔ اورکسی بھی فرد سے بات کرنے میں میں کیجئے۔ مثلا کوئی کیسا سوال کیئے جو وہ آپ کو آسانی سے بتا سکتا ہے کمنٹ میں پہل و کر لیجے مگر اپے فریق کو اس بات کا موقعہ دیجئے کہ وہ پنی شخصیت کا اظہار کر سکے ۔ اور... زیادہ ضروری یہ ہے کہ آپ اپنے نہیں وہ اوصاف پیدا کرنے کی کوشش کیجیئے جو دوسرں میں دیکھ کر آپ انکو پسند کرنے لگتے ہیں ، اور ان چیزوں کو چھوڑ دیجے جو دوسروں میں دیکھ کر آپ کو بری معلوم ہوتی ہیں۔ کھیلوں اور عام موضوعات کے متعلق پوری معلومات حاصل کیجئے تا کہ آپ کو شرمندگی نہ اٹھانا پڑے یہ سب کچھ بہت آسان ہے ، صرف آپ ان کو قابل عمل سمجھ لیں ۔ : یہ جاوید نشاد حید ر آ باد سندھ : میں ہر وقت کچھ نہ کچھ سوچا رھا ھوں، ہوں هر مو کھئیے خیالی پلاؤ پکایا کرتا ھوں کہیں میں پاگل نہ ہو جاؤں ۔ ؟ ے این اوقات میں وہ ان کے اختیار کیے جو آپکے ہیں ورجی دونوں کو غول ھیں اور وق ا وا ا نے خوابوں کو مل جامہ پہنانے کی کوشش بھی کر کے دیکھتے رہے، اس سے آپ کو اپنی صلاحیتوں کابھی بنی ہوگا اورکمزوریوں کا بھی کمزوریوں کو دور کرنے کی کوشش کریں ۔ میں ایک دوست سے بہت جلد اگتا جاتا ھوں اور نیا دوست بنانے کی فکر جاتی ہے ، بعد کو شرمندگی ہوتی ہے ۔ ؟ آپ کسی وقت ٹھنڈے دل سے غور کریں کہ آپ اپنے دوست سے کیا چاہتے ہیں، اپنے اپنے جتنے بھی دوست ابتک بنائے ہیں ، ان میں کیا کمزوریاں تھیں کہ آپ اُن کو چھوڑ کر اپنے نئے دوست کی طرف بڑھ گئے ۔ ظاہر ہے کہ تصورات میں لینے والا دوست تو آسانی سے مل ساتی ہے ۔ آپ کی طرح ہر شخص میں انفرادی کمزوریاں بھی ہوں گی، اگر آپ ان دوستوں کی اچھائیوں کو دیکھیں اور کمزوریوں کو نظرانداز کر دیں، تو آپ نئے دوست بھی بنا سکتے ہیں اور ان دوستوں سے بھی بہشتہ قائم رہ سکتا ہے ۔ ۳ ۔ میں جب کسی کام کو شروع کرتا ہوں ۔ اس وقت بہت مما ھی کا مظہا روده کوتا ہوں، مگر چند روز کے بعد ہی جذبہ سرد پڑ جاتا ہے ۔ ؟ کام کرنے سے قبل اگر آپ اس کے تمام نشرب فراز سوچ لیں، تو آپ جذباتی طور پر ہر ایک کام کو کرنے سے گریز کرنے لگیں گے ، اکثر لوگ کام کے روشن پہلو کو دیکھتےہیں، اسلوم مکنات پر توجہ تک نہیں کرتے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب راہ میں دشواریاں حائل ہوتی ہیں تو دل بیٹھنے لگتا ہے۔ بہت ٹوٹ جاتی ہے ، اور وہ ہماہمی ختم ہو جاتی ہے ۔ " محمد يعقوب ایل - لاهور جب میں امتحان کے کمر میں داخل ھوتا ھوں تو میرا جی اتنا گھبراتا ہے کہ ھوتے بھی نہیں لکھ سکتا، نتیجہ میں فیل هو جاتا هوں ؟ سوالات کے جوابات معلوم آپ کی ناکامی کے کئی وجوہ ہیں۔ آپنے قبل از وقت ہی یہ فیصلہ کرلیا ہے کہ آپ بد قسمت ہیں، اور تعلیم کی طرف رجوع نہیں ہو سکتے۔ دوسری وجہ آپ کی کھلی ناکامی ہے۔ اگر آپ اپنے کو یقین دلا دی کہ آپ کم از کم امتحان پاس کرنےمیں کسی بھی نہیں لڑکے سے کم نہیں، تو آپ اس امتحان میں تو پاس ہو ہی جائیں گے اس کے بعد سردشوار گزار و در پرانے کی یقین و این ک کم ازکم ہرکام کرنےکے تو آپ ہی ہیں ۔ رفتہ رفتہ آپ کو اپنی مساحتیوں کالیتین ہوتا جائے گا۔ تجھے جانے یہ کیوں احساس پیدا هو گیا ہے کہ میں دنیا میں کوئی حیثیت نہیں رکھتا ؟ جس آسانی سے آپ کو یہ احساس پیدا ہوا ہے۔ اسی آسانی سے یہ بھی احساس ہو سکتا ہے کہ آپ زندگی میں سب کچھ کر سکتے ہیں۔ آپ اپنے ماضی کی ناکامیوں پر اپنے مستقبل کے امکانات کو پرکھنے کی کوشش نہ کریں ۔ بلکہ اپنی صلاحیتوں کو بڑھا ئیں ، جد و جہد کریں ۔ آپ کا میاب ہو جائیں گے ۔ : محمد شفیع ملات ضلع لائل پوری :- بچیند پیچھے سال بخار کے دوران میں محنت کی ، امتحان دیا۔ ۳۲ فيل هو كيا . بهت افسوس هوا، اب امتحان قریب ہے ۔ اب جب پڑھنے کے لئے کتاب کھولتا ھوں ، دماغ چکرا جاتا ہے ، جتنا بھی یاد کرنے کی کوشش کرتا هون بحول جاتا ھوں ۔ ؟ ھلی مرتب نہی ہونے کی کیا وجہ تھی بھی ناکام کی وجہ سے آپ کے ذہن میں یہ بیٹھ گیا ہے کہ جب اسی محنت کرنے کے بعد بھی پاس نہیں ہوا تو اب تو ذرا مشکل ہی ہے، حالانکہ ایسا نہیں ہے ، آپ اپنے فیل ہونے کی وجہ کو محنت کی کمی محسوس کرتے ہیں ۔ الیسا خیال نہ کریں، بلکہ ہمیاری پر رکھیں ۔ اب آپ اچھے ہیں، محنت کریں گے ، ضرور پاس ہو جائیں گے ۔ بات چیت میں مطالعہ سے متعلقہ اور بھی سوالات اور جوابات پڑھتے ، اور اپنے پر اعتماد رکھیے ۔ ایک طالعلم کراچی - بعض اوقات پرانی یادیں اتنا ستاتی ہیں کہ دنیا سے نفرت کرنے لگتا ھوں دل چاھتا ھے کہ کسی جنگل میں بھاگ جاؤں ۔ ؟ آج کی دنیا کے اتنے رنگا رنگ تقاضے ہیں، کہ اکثر حساس نوجوان ان کے مقابلے کی ہمت نہیں رکھتے، اور زندگی میں فراریت اختیار کرنا چاہتے ہیں ، ان کو ماضی کی سہانی یا دیں اپنے میں بھالے رکھتی ہیں ، بالفاظ دیگردہ موجودہ حالات سے منہ موڑ کر ماضی کے رنگین مہینوں میں چھپ کر دینا چاہتے ہیں ، آپ بھی ایسے ہی لوگوں میں سے ایک ہیں ہمارا مشورہ یہ ہے کہ اپنے مسائل سمجھنے کی کوشش کیجئے ، اپنے مستقبل میں امی درکھئے ، اور ماضی پرستی میں اپنا قیمتی وقت ضائع نہ کیجئے ۔ هر ۲- بعض اوقات احساس کمتری کا شکار جاتا ہوں، اپنی زندگی بیکار معلوم ھوتی ھے ، اور یہ خیال آتا ہے کہ میں اس دنیا میں کچھ بھی نہیں کر سکتا۔ ؟ آپ اپنی خفیہ صلاحیتوں سے ناواقف ہیں ، کیا معلوم کہ آپ میں وہ صلاحیتیں موجود ہوں جوکسی بھی انسان کو کا میا ہے کامیاب بناتی ہیں۔ صرف ان سلامیوں کو تلاش کرنے کی ضرورت ہے اور ان کے زنگ کو چھڑا کہ موجودہ ماحول کے سانچوں میں ڈھالنا ہے ، کیا آپ ان ننگیں لمحات کو اتنا قومی بناتے رہیں گے جو آپ کو تاریکیوں کی طرف لے جارہی ہیں ۔ ؟ لیکن بعض اوقات بڑے سے بڑے کام کو آسان سمجھتا ھوں جیسے میں سب کچھ کر سکتا ھوں ۔ ؟ اپنی زندگی میں ان لمحات کی قدر کیجئے، جو آپ میں جائیت پیدا کرتے ہیں، لیکن یہ پرواز اتنی بلند نہ ہو کہ تصور ہی تک محدود رہ جائے یقینا آپ سب کچھ کر سکتے ہیں ۔ : اردو سائیکلوجی کی کسی گذشتہ اشاعت میں ایک مضمون شائع ہوا تھا جس میں فاضل مضمون نگار نے قارئین کو مشورہ دیا تھا کہ وہ بڑی بڑی آرزد یں نہ کیا کریں، اس قسم کی آرزوئیں ذہنی پریشانی کا باعث ہوتی ہیں اور وقت کے ساتھ زندگی کو بھی تباہ کر دیتی ہیں، ایسی آرزو میں کرنا چاند پہلات مارنے کے مترادف ہے۔ اس مشورہ کے علاوہ مضمون کا باقی تمام حصہ نہایت حوصلہ اور جانیت لئے ہوئے تھا۔ میری سمجھ میں نہیں آیا کہ مصب موصوف نے کن وجود کی بنا پر آرزؤوں کے لئے میں مقرر کر ڈالیں۔ ایک عقلمند آدمی کبھی ایسی آرزو نہیں کرتا جو ناممکن الا توخ ہوں۔ ہر انسان رہی آرزو کیا کہتا ہے جو اسے مکن نظر آتی ہے۔ یا جس کی شال وہ پہلے دیکھ چکا ہے صحیح دل در باغ رکھنے والا انسان اہیں آریہ کہ تاہی نہیں جس کا کوئی سر تو نہ ہے۔ پچاند پر لات مارنے ہی کو لے لیتے ۔ اول تو کون سر پھرا ایسا خیال دل میں لانگے اور اگر فرض کیجیئے کوئی چاند پہلات مارنا ہی پاتا ہے تو اس میں کیا قباحت ہے۔ سائنس کی موجودہ رفتار ترقی کو دیکھتے ہوئے چاند پر لات مارنا ناممکن نہیں معلوم ہوتا۔ کیا عجب ہے کہ تھوڑے عرصہ بعد چانہ کے علاوہ و دوست کے ستاروں پر بھی لوگ لاتیں سار ایا کریں گے۔ کسی شخص کو ، خصوصاً کسی نوجوان کو ایک آرزو کرنے سے روکنا، جب کہ وہ آرزو سوساتی اور اس شخص کی ذات کے لئے مضر نہیں ہے کسی طرح بھی مناسب معلوم نہیں ہوتا۔ آرزوں پر پابندی لگا نا نفسیاتی طور پر ایک بڑی غلطی کا ارتکاب ہے ۔ نفسیات آرزوں کو محدود کرنے کی ہرگز اجازت نہیں دیتا ۔ زیرا خیال تو کیجئے کہ اگر کسی آرزو من شخص سے کہا جائے کہ تمہاری بی ارزو بہت مند ہے، اور تم اسے حاصل نہ کر سکو گے ۔ تو اس غریب کے دل پر کیا گندے گی ۔ ! ۔ بڑی بڑی آرزو میں کرنا کسی کی میراث نہیں ہے ۔ ہر شخص کو حق حاصل ہے کہ وہ مبند سے ہند اردوں کی پرورش کرے ۔ بلند آرزہ نہیں دل کو جوان اور سورج کو گرم رکھتی ہیں۔ بلند آمنہ ہیں، زندگی کی نشانیاں اور زندہ دلی کا ثبوت ہیں، بلند آرزہ ہیں ایسی روشن شکلیں ہیں جن سے وہ حیات کی بہت کی تاریکیاں خود بخود دور ہو جاتی ہیں۔ جب یہ بات واضح ہے تو پھر کسی کو ملنا آرزوں سے وکنا کیا اسی رکھتا ہے ؟ جبکہ ہمارا فرض ہے کہ اگر ہم میں سے کوئی بند آرند دنہیں رکھتا ہے تو اس کاول پڑھائیں اسے یہ یقین دلائیں کہ وہ ایک ایک دن مزدور اپنی آرزوں کو حاصل کرلے گا، کوشش اور استقلال ا سے ضرور اس کی منزل تک پہونچنا دیں گے اس کا اپنی منزل مقصود تک پہونچنا دشوار ہو سکتا ہے لیکن ناممکن نہیں۔ اگر ایک شاعری سے شوق رکھنے والا نوجوان ، غالب اور اقبال کی کی شہرت حاصل کرنے کا متمنی ہے تو اس میں کیا برائی ہے ؟ ۔ بہت ممکن ہے کہ ایک دن وہ اعلی پایہ کا شاعر بن جائے ۔ شائد غالب اور اقبال کی شکر کا شاندان سے بھی زیادہ اسی طرح کوئی منشوری میں مانی و بنزاد کی ہمسری کا خواہشمند ہے، تو کیا تحجب کہ شائدہ بھی ایک بہت بڑے مصور کا درجہ پالے ۔۔ نیپولین، اسکندر، جنات کا نہیں، اقبال، غالب دیگوں کا لی اس شیک پر گوٹے تھے، ہر گھنا، یہ سکے، میں نیوٹن کو لیس آخر یہ سب انسان ہیں تو کتے اگر ہم ان کی طرح شہرت اور عزت حاصل کرنے کے آرزو مند ہیں اور تقیہ ان کی مثال بینا چاہتے ہیں تو یہ کوئی دیتے رانگیز ی مضحکہ خیز بات نہیں ہے۔ اور کون کہہ سکتا ہے کہ تاریخی آمدہ ان سے بھی بڑھ چڑھ کر شہرت اور عزت کا مالک یہی نہیں کرے گی۔ دنیا اسرار در مز کا ایک خزانہ ہے ۔ انسان نے بہت کچھ ترقی کی ہے لیکن ابھی مرتی کی لاتعداد منزلیں سے کرنا باقی ہیں۔ اب تک انسان نے تدریش کے جلووں کا عشر عشیر بھی نہیں دیکھا ہے ۔ ابھی نہ جانے کتنی دنیا میں دریافت ہوں گی کتنی ایجادیں ظہور میں آئیں گی۔ کتنے خزانے معلوم کئے جائیں گے، کتنے مہینے نکالے جائیں گے قدرت کی سنتوں کا سلسلی امتناہی ہے اور اسی طرح انسان کی ارنتظار نا محدود آپ باور کھیں کہ قدرت کے خزانوں کی کوئی انتہا نہیں ہے ۔ موجودات عالم کا کوئی شمار نہیں ہے۔ لیکن اس کے با وجود خدا کے علم میں نے انسان کو ایسی طاقت ور بہت مہربانی ہے جس سے وہ ان تمام موجودات عالم ، حسنرائن ارضی و سماری پر حکمرانی کر سکتا ہے خود مالک الملک کا اشارہ ہے ( تمام آسمان اور زمین کی چیزوں کو تمہارے لئے مسخر کر دیا ہے) اس سے انسان کی آرزوں کا مسئلہ خود بخود مل ہو جاتا ہے، اس کی آرند دون کی حدیں آپ سے آپ ٹوٹ جاتی ہیں۔ وہ اگر چاہے تو تمام کائنات پر چھا سکتا ہے۔ یہ زمین یہ آسمان، یہ آفتاب، یہ مانتاب، پنجر، یہ ہجر، یہ پہاڑ، یہ سمندر غرضیکہ ساری دنیا اس کی ہے ۔ اسی کے لیے ہے، اس کی آرزوں کی تکمیل کے لئے ہے ۔ وہ بڑی سے بڑی، لند سے بلند اور اعلیٰ سے اعلی آرزو نہیں کرنے میں حق بجانب ہے اس کی بڑی سے بڑی ، بلند سے بلند اور اعلیٰ سے اعلیٰ آرزو میں پوری ہو سکتی ہیں۔ تکیل آنے کا تعلق انسان کی بہت استقلال ، یقین اور کوشش پیہم سے ہے ۔ انسان کی ایسی کوئی آرزو نہیں جس کی تکمیل نہ ہو سکے، بلکہ میں تو یہاں تک کہنے کے لئے تیار ہوں کہ انسان کے ذہن میں ایسی کوئی آرزو پیدا ہی نہیں ہوتی جو صد امکان سے باہر ہو آپ سے کچھ عرصہ پہلے کوئی پہلا سوپ رہا ہوگا کہ زمین پر جو ہم قلعہ بناتے ہیں ان کو کسی نہ کسی طرح سرکہ لیا جاتا ہے ۔ کیا اچھا ہوا گر آسمان میں کوئی قلعہ بنا یا جا سکے اور دشمن سے محفوظ رہا جا سکے۔ اس غریبنے پھر اپنی اس آرزو کو اپنے کسی دوست سے کہا ہوگا ۔ اور اس کے دوست نے یہ بات سن کر یہ نہ لگایا ہوگا اور کہا ہوگا۔ پاگلوں کی سی باتیں نہ کرو۔ کبھی ہوا میں بھی قالمہ تیار ہوتے ہیں، اور پھر یہ بات اتنی اڑی کہ کہاوت بن کر رہ گئی ۔ ہر نا ممکن بات کو ہوائی قلعہ سے تعبیر کیا جانے لگا۔ لیکن آج دنیا ہوائی قلعوں کو آسمان پر اثر نا دیکھ رہی ہے۔ کیان ہوائی قلعوں کے بنانے والوں سے کوئی کہ سکتا ہے کہ میاں کیوں تم ہوائی قلعہ بہار ہے ہو ۔ مریے ۔ کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ ہر بلند سے بلند آر زد کر سکتے ہیں. اگر آپ کی کوئی بڑی آرزو ہے تو اس کی تعمیل مین ممکن ہے ۔ آپ کوشش ، ہمت اور استقلال سے کام ہیں۔ آپ کی آرند پوری ہوگئی ۔ جس شعبہ حیات سے آپ کو زیادہ و کھینچا ہے آپ اس میں یقینا کہاں حاصل کر سکتے ہیں۔ آپ ایک بڑے سیاست داں، بند پایه نگر، عالی مرتبت قائد ، عظیم سائنسدان ، باکمال ، صور ، بیگانہ روزگار ادیب، غرضیکہ سب کچھ بن سکتے ہیں ۔ آپ کی طبیعت کا رحجان زندگی کے جس پہلو کو اختیار کرنا چاہیے، اس میں آپ اعلیٰ سے علیٰ مقام حاصل کر سکتے ہیں۔ آپ کے سامنے " دریافت اور ایجاد» کا ایک بحر ذخار ٹھاٹھیں مار رہا ہے۔ بعرف آپ کے وصلے بلند اور آنت میں بے پناہ ہونی چاہیں ۔ ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں * مضمون نگار نے مائی کو جی کے حوالہ مضمون کو غلط سمجھا۔ ہم کبھی یہی کہتے ہیں کہ آرنہ دں کی حد بندی ممکن نہیں ۔ اور دوسرا اقبال غالب بننا کوئی شکل نہیں ۔ گھر بام ترتی پر پہنچنے کے لئے سیٹر میاں تیسلے کہ نا ہی پڑتی ہیں۔ اگر کوئی سطح دین پر ۔ کھڑے کھڑے ہی کو تھے پر پہونچ جانا چاہتا ہے تو اسے لکھے دس برسوں کا انتظار کہنا پرست کا جب کہ سائنس اس کی مشکل کشائی کر دے ۔ گرہ آج بغیر زمینہ کے کئے ہوئے کوٹھے پچپڑھنا ممکن نہیں جھونپڑوں میں رہنے والے جب مھلوں کے خواب دیکھتے وب تو تیم مسند کا یہی کہتے ہیں کہ لوگ چاند پسات، ارنا چاہتے ہیں ۔ گھر جب یہ جھونپڑی کے رہنے والے ایک چھوٹا سا رکانہ بنانے کی آرزہ کرتے ہیں تو قسمت خودا زنا کی راہ کو آگے بڑھتی ہے گویادہ چڑھنے کے لئے سیڑھی کے پہلے ونڈے پر قدم رکھا ہے ہیں اور پیسرا ایک ڈنڈا اور اور پھر حل نشین کبھی ہو جاتے ہیں لیکن جھونپڑوں کے بہنے والے نہیں بلکہ کو کٹی کے رہنے والے پاکستان کار بود ہمارا اپنی پیشم دید وانہ ہے۔ کیا نامہ اعظم کے ذہن میں یہ کبھی تھا کہ ایک دن پاکستان میں کمر رہے گا۔ وہ تو پہلے بندہ وسلم اتحاد چاہتے تھے۔ ایک ایسی مملکت جہاں مسلمان مین وزراء کے زیر سایہ آزادی کی زندگی سیر کر سکیں۔ پھر ایک ایسی مملکت جہاں کی حکومت میں مسلمانوں کا بھی کچھ حصہ ہوئے پھر ایک ایسا خطہ جہاں مسلمان ایک مندہ کشی و مرکز کے سا تخت اپنے روزمرہ کے کاموں کی انجام دہی میں آزاد ہوں پھر پاکستان ایک ایسی حکومت۔ جو دنیا کی دوسری حکومتوں کے ہمبسر ہو ۔ جو اسلامی حکومتوں کی سب سے بڑی ہو اور قا کہ اعظم کی کا میابی کا راز اس ہیں ہے کہ انہوں نے شہ جیت ہی میں آسمان سے تاسے توڑنا نہیں چاہے ۔ وہ آسمان پر چڑھنا چاہتے تھے ۔ تارے تو رہنے کے تنے ہی بے گھر ایک ایک سیڑھی ۔ ادارہ -