مجھے یہ بھی خیال نہ آیا کہ امیٹو بھی سات سال کا بچہ ہے. اور میں اس کا حقیقی باپ نہیں ہوں۔ میں اس وقت غصہ کی آگ میں پھینک رہا تھا۔ اس کمبخت نے میرے عزیز ترین پاکپ کو توڑ کر رکھ دیا تھا اور اس پر اس فتنے کو دیکھتے کہ جب میں اس کو گھوڑ نے لگا ۔ تو اُسے ذرا بھی خون نہ آیا اور نہ ہی اپنی حرکت پر اظہار افسوس کرتا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ جیسے وہ مجھے منہ چڑا کر کہ رہا ہو ۔ ہاں ہاں : پائپ میں نے توڑا ہے کچہ کرنا ہو کہ لو " میں اُس کو پکڑنے کے لئے لپکا میرے ہاتھ غصہ سے کانپ رہے تھے ۔ آج تک میں نے اسیٹو اور جوڑی کو چھوا تک نہ تھا ۔ اسی دن سے نہیں چھوا تھا۔ جب کہ ان دونوں کی ماں اپنے سے شادی کی تھی ۔ نہ معلوم کتنے ہی مواقع آئے کہ میں ان دونوں کی حرکتوں پر کھول کھول گیا ۔ لیکن میں نے اپنے کو سنبھالے رکھا۔ اور ان دونوں کو اپنے کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا یہ اُس کے بچے تھے۔ میرے نہیں تھے مجھے اس پر غصہ آتا تھا کہ اپنے کی تنبیہہ بالکل کارگر نہ ہوتی ۔ لیکن مجھے اپنے سے محبت تھی اور میں ان بچوں کو اپنے درمیان دیوار بنانا نہیں چاہتا تھا۔ لیکن اس دفعہ آگ بھڑک چکی تھی ۔ برداشت کی کبھی ایک عد ہوتی ہے۔ اسیٹو کو گھسیٹ کر میں نے اسے خوب ہی مارا میں آنا مارنا نہیں چاہتا تھا ۔ اور جانتا تھا کہ ایک بچہ کواتنی سخت سزا نہیں دینا چاہیئے ۔ لیکن مجھے اپنے پر اختیار نہ رہا میرا خیال ہے کہ اب تک اس کی تمام کر تو توں کی یاد آ گئی تھی مجھے اس کی آہ وزاری بھی سنائی نہ دیتی تھی ۔ اپنے باورچی خانہ سے بھاگ کر یہاں پہنچ چکی ہے۔ اور دروازہ پر کھڑی دیکھ رہی ہے ۔ اس کی رنگت سفید ہو گئی تھی ۔ اُس کو دیکھ کر میرے ہاتھ اٹھے کوٹھے رہ گئے ۔ اسیٹو میری ڈھیلی گرفت سے آزاد ہو کر روتا ہوا اپنی ماں کی طرف دوڑا۔ اور اس کے پیٹ کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا ۔ اپنے کچھ نہ بولی صرف اس کو دیکھتی رہی۔ اور اس کے گھونگریالے بالوں میں ہاتھ پھر تی کہ ہی۔ تب اسیٹو میری طرف مڑا ۔ اُس کی آنکھوں سے آنسوؤں کے سوتے پھوٹے ہوتے تھے ۔ اس نے اپنے پہنے نہ نے ہاتھوں سے میری طرف اشارہ کیا اور نفرت بھری آواز میں کہا ۔ میرے ڈیڈی نے مجھے کبھی اس طرح نہیں مارا ۔ مجھے لینے دو ۔ میں ان سے کہوں گا ۔ وہ تم سے پوچھیں گے۔ میں نے کوٹ پہنا بہیٹ لی اور گھر کے باہر آ گیا۔ مجبہ میں اپنے کی طرف دیکھنے کی بہت نہیں تھی ۔ ڈرتا تھاکہ کہیں اسکی آنکہوں میں بھی نفرت بیدار نہ ہو گئی ہو۔ اس وقت اندھیرا ہو چلا تھا ۔ میں کچھہ پیشیاں کچھ اکتا یا ہوا ۔ اپنے خیالات میں غلطاں تھا۔ میں اپنے کو چاہتا تھا۔ اور اس کے بچوں کا حقیقی باپ بنے کی پر خلوص کوشش کر چکا تھا کیا میں اپنی جدو جہد میں ناکام ہو چکا تھایا سوتیلے باپ کی نفسیات مانے تھی ۔ یہ بات مند رکھی کہ میرے دل میں ان بچوں کے لئے اتنی محبت نہیں تھی مینی اپنے بچوں کے لئے ہوتی ہے۔ لیکن یہ چاہتا تھا۔ کہ وہ اپنی ماں کا خیال کرتے ہوئے مجھے چاہیں میری عزت کریں ۔ میرا حکم مانیں میں نے اپنے سے شادی کی تھی ۔ میں اس کی محبت کا خواہاں تھا ۔ اس کی محبت کا دم بھرتا تھا۔ جب میں سنے اسینے سے شادی کی تھی تومیں جانتا تھا۔ کہ ہماری نیتی ولے کیسی کیسی باتیں کریں گے ۔ مثلاً منہ پھلپ اپنے دانتوں کو کھینچ کر اور ہونٹوں کو دیا کہ کہیں گی کہ ڈیو پاونٹر کو کو اچھی لڑکی کی ہی نہیں ۔ ایک طلاق شدہ سے شادی اور وہ بھی ایسی عورت جس کے اپنیچے ہوں۔ معلوم ہوتا ہے۔ پاونٹر کو اپنے بچوں کے باپ بننے کی امید نہیں ہے ان لوگوں کا خیال تھا ۔ کہ اپنے نے مجھے پھانس لیا ہے۔ ۔ حالانکہ یہ غلط ہے ۔ اپنے اپنی خود کفیل تھی ۔ اور شادی کر نا نہ چاہتی تھی ۔ یہ تو میں خود تھا۔ کہ اسے دیکھ کر دیوانہ ہو گیا تھا ۔ اور اُس کی ضرورت اس کی قربت اس کی ہمدمی کا خواہاں ہو گیا تھا۔ اب اسے میری ضرورت نہ تھی۔ ہرگز نہیں کہی بھی نہیں ۔ اپنے وہ پہلی لڑکی تھی۔ جو ذہنی طور پر بالغ معلوم ہوتی تھی ۔ اس میں وہ سب صفات موجو د ستر جن کی مجھے اپنی رفیقہ میں تلاش تھی۔ اور یہی وجہ تھی کہ اس سال کی تشریک مجھے اپنی دل اپنیداد و در توب لڑکی نہ مل سکی۔ اپنے سے قبل میں جتنی بھی عورتوں سے لا . وہ اوچھی اور گند زمین اور ظاہر پسند نظر آئیں۔ اپنے کو دیکھ کر۔ اس سے مل کر اور تبادلہ خیال کر کے مجھے یقین ہو گیا کہ یہی وہ عورت ہے رفیقہ ہے ۔ تہام ہے ۔ جس کی مجھے تلاش تھی ۔ ضرورت تھی ۔ اور جو صحیح معنوں میں میری بیوی بن سکے گی ۔ اسیہ و کی عمرے سال تھی جوڈی کی ۵ سال ۔ میرا خیال تھا کہ وہ بہت اچھے نیچے ہیں ۔ اس عمر میں اس سے اچھے بچے اور کیسے ہوں گے۔ وہ دونوں اپنے کو بے انتہا چاہتے تھے۔ کبھی کبھی وہ اپنے ڈیڈ کی کو پوچھتے تھے۔ وہ جب بھی ڈیڈی کہتے تھے ۔ ان کا مفہوم کوئی اور ہوتا تھا۔ شری یا شروع میں تو میں بڑی الجھنوں میں گرفتار رہا ۔ ان کے ساتھ مطابقت پیدا کرنے کے لیے پہنچے ان کی مرضی پر چلنا پڑتا ۔ ڈیڈی ایسا نہیں کرتے تھے ۔ ڈیڈی ہمارے لئے یہ یاں اتے تھے ۔ وغیرہ وغیرہ۔ میں اپنے کو دہو کہ میں رکھتا۔ اگر میں یہ اعتراف نہ کر لیتا کہ ان بچوں کی موجودگی میں اپنے مجھے خوشی کے وہ لمحات نہیں بخش سکتی۔ جن کی مجھے تلاش تھی ۔ اپنے کے دل میں اپنے بچوں کے لئے خطری محبت کو فطری تھی ۔ لیکن میں اس محبت کا حصہ دار نہیں بن سکتا تھا۔ جیسے ان کی دنیا الگ تھی جس میں میں داخل نہ ہو سکتا تھا۔ میں اپنی تھا۔ میں چاہتا تھا ۔ کہ میں اپنے کی محبت کو صرف اپنے لئے مخصوص کرلوں۔ رفتہ رفتہ دل ہی دل میں اپنے بچوں کی ماں اپنے ، میری بیوی میں کش مکش شروع ہو گئی ۔ ایک طرف تو ہے میری بیوی تھی۔ دوسری طرف اپنے وہ بچوں کی اس تھی۔ غیر مرد کے بچوں کی ہاں ۔ میرے دل کی اس کوش کش کی خبر اپنے کونہ تھی ۔ اور میں نے اس سے ذکر کیا لیکن پھر بھی کبھی کبھی یہ نیات مجمہ پر چھا جاتے میں کچھ کہتا تو نہیں۔ لیکن میرے چہرے پر کچھہ ایسے تاثرات ابھر آتے کہ اپنے بھانپ جاتی جب پہنچے شیطانی کرتے تو میں اندر ہی اندر کھول بجاتا ۔ اپنے میری نارا جنگی کمہ جاتی ۔ اور دونوں کو سزا دے کر حالات کو رفع دفع کر دیتی ۔ لیکن اس کی یہ سزا محض مجبہ کو سہلانے کے لئے ہوتی۔ اس سے بچوں پر کوئی مستقل اثر نہ ہوتا۔ اتنا اثر نہ ہوتا جو میری سزا، جو میں اپنے بچوں کو دیتا تھا۔ اپنے بچوں کو، اگر میرے بچے ہوتے۔ سب میں گھومتے گھومتے تھک گیا ۔ تو میں واپس آیا ۔ اور بغیر کوٹ ہیٹ اتارے کمرے میں چلا گیا۔ اپنے آنتشر ان کے پاس بیٹھی ہوئی چار پی رہی تھی جہہ کو داخل ہوتے دیکھ کر خاموش رہی اور دیکھتی رہی۔ مجھے آپ کے پائپ کے ٹوٹے پر افسوس ہے ، کچھ دیر کے بعد کہنے لگی میں جانتی ہوں کہ وہ تم کو بہت عزیز تھا۔ میں ذمہ لیتی ہوں کہ بچے پھر کبھی تمہاری چیزوں کو نہ چھوئیں گے ۔ میں نے آنکھ جھپکاتے ہوئے کہا ۔ اور پھرا کیا مجھے معاف کرد و اینے میں پھر بچوں پر ہاتھ نہ اٹھا ؤں گا۔ میں قید کا اور اس کی آغوش میں اپنا سر دیدیا۔ اس نے میرا بیٹ اتارا اور میرے بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کرنے لگی ۔ اور آہستہ سے کہنے لگی ۔ میں تو پہلے ہی جانتی تھی کہ اسیٹو کی حکمتیں ایک درہ ضرور نکل کھلائیں گی۔ ایک باپ اپنی اولاد کو سٹرا نہیں دیا ؟ - لیکن میں اس کا حقیقی باپ ہی کب تھا " میری آواز بھرا گئی اگر میں حقیقی باپ ہوت؟ تو شاید اس پر اتنا غصہ نہ کرتا ۔ پھر میں اس کی طرف دیکھنے لگا اور یہی چیز مجھے کھائے جاتی ہے ۔ تم جانتی ہو اپنے ۔ ایک سوتیلے باپ کو ذرا سخت ہونا ہی پڑتا ہے میں اس وقت اندھا ہو گیا تھا یہ نہ سمجہ سکا کہ اتنی سختی اور کڑی سزا بچے کے لئے بہت ہے۔ ناقابل برداشت ہے ۔" اپنے بولی۔ دا تم بہت اچھے ہوڈیو ، تم نے کوئی غلطی نہیں کی ۔ تم بچوں کے لئے بھی اچھے ہو ریت ان کو کچیہ وقفہ اور دو کہ وہ تمہاری موجود گی ۔ تمہارے رشتے سے مانوس ہو جائیں ۔ ہو تم کو اتنا ہی چاہ سکیں۔ جن میں چاہتی ہوں۔ اس دن سے محتاط ہو گیا۔ پھر بھی بچوں پر ہاتھ نہ اٹھاتا۔ لیکن اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ کیوں نے یہ سمجھا کہ جیت ان کی ہوتی ہے۔ میں ہار گیا ہوں۔ وہ جیت گئے ہیں ۔ وہ میری بے بسی سے فائدہ اٹھاتے ۔ وہ میرے ساتھ بیت برا سلوک کرتے اور تعجب تو یہ ہے کہ اپنے کو ان کی حرکتیں قابل اعتراض نظر نہ آئیں۔ لیکن میں خاموشی سے سب کچہ برداشت کتار با۔ لیکن اس بات کی کوشش ضرور کرتا رہا کہ وہ اپنے کو میرے خلاف نہ بھوکا دیں ۔ لیکن مصیبت بھی ایک دن آنا تھی۔ ایک دن جوڑی نے اپنی ایک گڑیا ہمارے کمرے کی ایک تصویر پر کھینچ ۔ای ۔ ایک مرتبہ نہیں ، تین مرتبہ کرنے کے بعد میں نے روکا لیکن اس وقت تک تصویر ٹوسٹ چکی تھی۔ شیشہ کی تہبنکار سے وہ ڈر گئی اور رونے لگی ۔ اپنے باورچی خانہ سے دوڑتی ہوئی آئی۔ اور روئی ہوئی بچی کو پکارنے لگی میں نے پہلے شیشہ کے غریم کو دیکھا جو ٹوٹا ہوا زمین پر پڑا تھا ۔ اور پھر اپنے کی طرف جو اس شیطان لڑکی کو بہلا رہی تھی ۔ جس نے وہ ہمیشہ تو ڑا تھا ۔ میرا دل زور زور دھڑکنے لگا۔ ایک کلو خان امنڈ آیا تھا لیکن میں اپنے کو روکے رہا اور ایک لفظ بھی نہ کہا اور اوپر کے کمرے میں چلا گیا ۔ جب نیچے اترا۔ اس وقت بھی میرے غصہ میں کی نہ تھی۔ اور سردرد سے پیٹا جا رہا تھا درد کی دوا کھائی۔ لیکن در تحکم ہوتا تھا۔ نہ ہوا ۔ ا در تیس دن اسیبٹورت بچوں کو تین دن کی تعطیل میں لینے کے لئے آرہا تھا ۔ اس دن بھی درد کی وہی شدت تھی۔ اسٹیورٹ اپنے کا پہلا شوہر اور ان بچوں کا باہیے تھا ۔ میں اس سے پہلے کبھی نہ ملا تھا ۔ اور نہ خواہش تھی ۔ لیکن وہ اتوار کو آتا تھا، اور پینے کی سمجھ میں نہ آتا تھا کہ میرے لئے کیا ضروری ہے کہ میں اس کے پہلے شوہر کے آنے کی وجہ سے وقتی طور پر گھر چھوڑ دوں ۔ میں اس کی نگاہوں کا مقابلہ نہ کر سکا کیونکہ میرے دماغ میں خیالات کا ہجوم تھا۔ میں اپنے سے یہ نہ کہہ سکا۔ م میں نہیں چاہتا کہ اس شخص سے ملوں جو مجہ سے پہلے تم کواپنی آغوش اور بہتر کی زینت بنا چکا ہے جو تمہارے جسم کے چپہ چیمہ سے واقف ہے۔ شاید ہمہ سے زیادہ ہی واقف ہے۔ اور یہ میرے لئے بہت ہی کوفت کی بات ہے کہ جب میں ان بچوں کو دیکتا ہوں تو مجھے یہ سب کچہ یاد آجاتا ہے ۔ کیوں کہ مین کے اس قربت کی نشانی ہیں۔ لیکن یہ لفظ نہ کہہ سکا اور اس بات پر بھی تیار ہوگیا کہ اسٹیورٹ کی موجودگی میں میں گھر پر رہوں ۔ اسٹیورٹ آیا ۔ مہینے نے بغیر کسی گھبراہٹ کے ہمارا تعارف کرایا ۔ اسٹیورٹ بھی بالکل بے جس رہا وہ دراز قد سڈول بدن اور خوبصورت آدمی تھا۔ اور ہر وقت سکر امتار ہا تھا ۔ اس کی کمر مجمہ سے زیادہ نہ تھی لیکن اس کے کالے بالوں میں سفیدی کی جھلک اسے مجہ سے بڑا ظا ہر کرتی تھی ۔ اس کے کپڑے عات شفاف تھے۔ اور جیسے اسے ان پر اعتماد ساتھا ۔ اور نا بنا یہ میرے درد کا اثر تھا کہ میں سمجھہ رہا تھا کہ مجھ سے مل کر اپنا احسان بتانا چاہتا ہے۔ اور یہ سوچا رہا ہے ۔ " اوہ اوہ تو تم ہی ہو جو میری مسترد شدہ ٹکراتی ہوئی بیوی پر نازاں ہو۔ تمہارے لئے یوسی ہوئی بڑی ہی بہت ہے۔ ذیل کتے یہ دو چند سے ہی وہاں رہا۔ اور میں ہر لحجہ اس سے نفرت ہی کرتارہا۔ اور سوچتا رہا کہ چلو دو تین دن کے لئے بچوں کی آفت تو ٹلی۔ لیکن اپنے کی نظریں تیار ہی تھیں کہ وہ بچوں کی عدم موجودگی میں کھوئی کھوئی کہ ہے گی ۔ اس کا جسم تو یہاں ہوگا لیکن دل وہاں ہوگا ۔ جہاں اس کے بچے ہوں گے ۔ میں پستا ہوا محسوس کر رہا تھا اور چاہتا تھا ۔ کہ چین بھر کر رکھ دوں تباہ کردوں ۔ لیکن جیسے میری تمام قومیں سلب ہو نیکی نہیں میں اپنی نفرت کو برداشت کرنے کی کوشش میں اپنے درد کے سرکر اور کبھی بڑھنے کی ترغیب دیتا رہا بچوں کی عدم موجودگی کی دوسری رات تھی جب میں نے پینے کی قربت چاہی تو اپنے کو بالکل مجبور پایا۔ اور یہ میری زندگی میں پہلا موقع تھا۔ اپنے بھی حیران تھی ۔ اور گویا کہ میرا مذاق اڑا رہی تھی لیکن وہ کچھ نہ بولی۔ دوسری رات کو بھی یہی ہوا ۔ اور پھر تو میرے سر کا درو ایسا بہ جا کہ عمر میں کہیں نہ ہوا تھا۔ اسٹیورٹ میری غیر موجودگی میں بچوں کو گھر لایا۔ میں اس وقت اپنی ملازمت پر بھی نہ تھا بلکہ ایک ڈاکٹر کے مطب میں بیٹھا اس سے مشورہ کردہ استھا مجھے احساس تھا کہ اس وقت مکمل علاج ناگزیر ہوگی ہے۔ ڈاکٹر کچھ دیر تک میری شکایات سنتا رہا ۔ پھر بیچ میں بول اٹھا۔ تم کسی ماہر نفسیات سے طلو اور خود ہی اپنے ایک دوست ہر نفسیات سے میری ملاقات کے اوقات طے کر دیتے ۔ میں ماہر نفسیات کے پاس جاتا رہا۔ اور اس کے تھکا دینے والے سوالات میری جنسی زندگی کے ہر پہلو کے متعلق بو کھلا دینے والے سوالات کا جواب دیتا رہا۔ آخر کار ایک دن وہ اپنی کرسی پر بیٹھے بیٹھے پیچھے کی طرف جھکا اور کہنے لگا " تمہارا علاج تنا آسان نہیں ہے جتنا یہ ظاہر معلوم ہوتا ہے۔ غالبا مجھے تم کو کچھ عرصہ تک بلا کر باتیں کرنا چاہیے ۔ لیکن میں ایسا نہیں کروں گا۔ اچھا۔ دیکھو ۔ سوچتا ہوں کہ تمہارے ساتھ کیا جائے ڈاکٹر صاحب ۔ میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا میں چیخ اٹھا ۔ تمہارے حالات بہت ا لہ پکے ہیں۔ کچھ کو سمجھنے میں آسانی ہوگی اور کچہ کو سمجھنے کے لئے وقت درکار ہے ......... جو کچھ تم نے معجمہ سے بیاں کیا ۔ ان کی روشنی میں تم کو نا مکمل طور پر یہ تو بتا سکتا ہوں کہ تمہاری موجودہ حالت کی وجہ کیا ہے ۔ تم کو بچوں سے نفرت ہے۔ اور تم ان کو سٹرا بھی نہیں دے پاتے۔ اس سے تمہارے ذہن میں ایک کشمکش پیدا ہو تی ہے۔ اور سر کے درد کی یہی وجہ ہے ۔ تم ہے تو بتاؤ کہ تم بچوں سے شاکی کیوں رہتے ہو۔ ؟ " وہ بد تمیز ہیں ۔ بگڑ چکے ہیں۔ اس نے سر ہلاتے ہوئے کہا تم ان سے شاکی اس لنتے ہو کہ یہ بچے تمہاری بیوی کی پہلی جنسی زندگی کی یادگار ہیں ۔ تم دراصل اپنی بیوی کی پھیلی منی زندگی پر نالاں ہو۔ لاشعوری طور سے تم نے اپنی بیوی کو اس کی بے وفائی کے لئے کبھی معاف نہیں کیا ۔ وہ بے وفائی جو تم سے ملنے سے قبل وہ کرتی کرہی ہے۔ میں مانتا ہوں کہ استدلال کی میزان میں یہ سب باتیں فضول ثابت ہوں گی۔ لیکن لاشعور کو اس کی پرواہ نہیں ہے ۔ جذباتی طور پر تم اپنی بیوی کے ساتھ ایسا سلوک کر رہے ہو جیسے اس نے تم سے شادی کرنے کے بعد وفا کی ہے اور گویا کہ یہ نیچے ان ناجائز تعلقا کی یادگار ہیں ، میں بیٹھا رہا اور اس کے جہالوں کے وزن تا ثر اور صداقت میں بہتا رہا۔ میں نے اسے بھلا نا چاہا لیکن جو کچہ وہ کہ رہا تھا۔ اس کا مجھے یقین ہوتا جاتا تھا میں دینے سے نفرت کرتا تھا۔ اس کی پہلی جنسی زندگی سے نفرت کرتا تھا۔ لیکن شعور ی طور سے اس کا اعتراف نہ کرتا تھا۔ مجے یاد آنے لگا کہ میں نے ہمیشہ اس پہلو کو نظر انداز کرنے کی کوشش کی ہے اور اپنے کو دھوکہ میں ڈالنا چاہا ہے کہ اپنے کے سانی میں کچہ نہیں ۔ اس کا مجہ سے تعلق نہیں ۔ میں نے یہ مشکل مہکلاتے ہوئے کہا ۔ تو کیا میں بچوں کا دشمن ہوں۔ اور ان کو اپنے راستہ سے ہٹا کہ ان کی پہلی زندگی کی یاد گار کوختم کر دینا چاہتا ہوں ور بالکل یہی ماہر نفسیات نے مسکرا کر کہا ۔ کسی سے صد سر کے درد میں ظاہر ہوتا ہے اور خصوصا اس بے بہی ہیں۔ دیکھوں۔ تم نے اپنے کو مینی اعتبارت مفلوج اس وقت پایا جبکہ اپنے کا پہلا شوہر آیا تھا۔ حمد کئی طرحات اپنا کام کرتا ہے۔ تمہارے لاشعور کے لئے اسٹیورٹ کی موجودگی ایک بارود کے گولے کے برابر تھی۔ اس کو موقعہ ملاکہ وہ ان جذبات کو بھڑکا دیس مین کوتم نظرانداز کرتے آئے ہو وہ کون سے جذبات ؟ " وہ جذبات ہو تمہاری خود داری، تمہارے زور کیلئے باعث ننگ میں یاد رکھو کہ لا شعور دلائل کا پابند نہیں وہ حقائق کے کردال سے متعلق ہے خواہ یہ روعمل ٹھیک ہو یا غلط ۔ اسی لئے اسٹیورٹ کو دیکھتے ہی تمہار ا لی شعور لادے کی طرح کھوٹ نکلا ۔ اور تم کو ورغلایا۔ ہاں ہاں۔ یہی وہ شخص ہے ۔ جس کو تیری بیوی نے تجھ پر فوقیت دی ۔ جس کے جنسی تعلقات کو بہتر سمجھا اس لئے تیری بیوی نے اس سے پہلے شادی کی ۔ اور اب تو اس کو صرف اس لئے اپناتے ہوئے ہے کہ وہ اس کو اب اپنے قبضہ میں نہیں لا سکتی وہ تجہ سے جنسی تعلقات کے وقت اسی شخص کے متعلق سوچتی ہے وہ اس سے آسودہ تھی ۔ اور شاید تجہیہ سے کہی نہ ہوئی ۔ وہ پہلا مرد ہے جس نے اس کی لسانیت کو اپنایا۔ تو دو سزا ہے۔ تیزی سرا ہے ۔ وہ پہلا ہے۔ تجھے باسی کھانا ملا کہ اسے تازہ ۔ تازه - باسی باسی - تازہ " بیس کروت میں چیخ اٹھا اور اپنے چہرہ کو اپنے ہاتھوں سے چھپانے لگا۔ میں جانتا تھا۔ کہ ڈاکٹر ہمدردی سے مجھے دیکھ رہا ہے اور اس سے مجھے اور تکلیف ہوئی تھی ہمیں اپنے اس انکشاف پر گھرایا ہوا تھا۔ گھر خشک ہو رہا تھا۔ خیالات ذہن میں آگ لگاتے ہوئے تھے وہ بھی تھے۔ ان کی صداقت کا مجھے اعتراف تھا ۔ میں جانتا تھا کہ یہی وہ حقائق ہیں۔ جن سے میں الجہ رہا تھا۔ جن کو بلانے کی کو شش کر رہا تھا۔ اور اس رات ، پہلی رات یہی خیالات میر می جنسی بے بسی کے بانی تھے ۔ ڈاکٹر نے کہا ۔ یہ تو سرسری تجلیل نفسی ہے ۔ اور میں نے تم کو اس سے اس لئے باخبر کر دیا ہے ۔ کہ ممکن ہے اور میرا خیال ہے۔ کہ یہ اس وقت تمہاری ہوکر سکتے ہیں ۔ تم نے محسوس کیا کہ ان حقائق کو ماننے کے بعد تم ان قوتوں کو بے بس کر دیتے ہو ۔ وہ تم کو نفسیاتی طور پر نقصان پہنچانے کے قابل نہیں رہتیں لاشعور غیر مدلل ہے۔ اور جہاں تم نے اس کے شعور کے سامنے پیش کیا۔ اس کی قوتیں ختم ہو جاتی ہیں ۔ اب ہیں اور تم ۔ دونوں جانتے ہیں کہ تمہار سے لاشعور کی یہ باتیں غیر حقیقی ہیں ۔ بھوئی ہیں ۔ " کیا میرا سر کا درد دور ہو جائے گا۔ یا میں اپنی جنسی قوت کو دوبارہ حاصل کرلوں گا؟ میرا خیال ہے ۔ ہاں ۔ فی الوقت تو تم کو فائدہ ہوگا، کیونکہ سر کے درد کی و پر معلوم کرنے کے بعد تم فطری طور پر اس کی تردید کی ترکیبیں سوچو گے ۔ تم یہ بھی جانتے ہو کہ تمہاری ذہنی انجمن ہے کیا اور یہ جاننے کے بعد تم اسے لاشعور میں دھکیلنے دفنانے کے بجائے اس کا عمل تلاش کرو گے اور جہاں تم نے علی تلاش کر لیا۔ سر کا در دختم ہو جائے گا، اور جہاں تک تمہاری نینی کمزوری کا تعلق ہے سب سے پہلے تو تم کو یہ چاہیئے کہ اس کی فکر نہ کرو اور نہ ڈرو کہ وہ دوبارہ عود کر آئے گی اپنی بیوی کی محبت جیتنے کے بعد تمہارے ذہن کو آرام ملے گا ۔ خصوصا اب جب کہ تم جانتے ہو کہ تمہارے شکوک کی بنیاد محض وہم ہیں ۔ ان کی حقیقت کچھ بھی نہیں ۔ " غالبا ہی میری الجین کا حل ہے ذاکر میں نے بچا جائے تہوئے کہا میرا خیال ہے کہ اب میں بچوں کو سزا دینے کی کشمکش میں دوبارہ گرفتار نہ ہوں گا کیونکہ ہے اب معلوم ہو چکا ہے کہ میں ان کو کیوں سزا دینا چاہتا تھا ۔ اور نے ان پر غصہ بھی نہ آئے گا جب کہ میں جانتا ہوں کہ مجھے منقہ کرنے کی عرورت نہیں ۔ مہ ہاں ہاں ۔ ڈاکٹر نے کہا ۔ ” تمہیں تھیلیوں کو بہت کم کھلانا چاہیے اور یہ اس طرح ممکن ہے کہ تم ان کے دوست بننے کی کو شش کرو۔ اس طرح ان کی محبت بھی جیت لوگے ۔ اور وہ بھی تم کو ناراض کرنے کی نت نئی حرکتیں جو کرتے ہیں ۔ وہ بھی چھورہ میں گئے اب غالبا کوئی الہن نہیں رہی۔ لیکن ڈاکٹر آپ نے یہ کیوں کہا کہ یہ نامکمل ہی تحلیل نفسی ہے۔ " اس لئے کہ مکمل تحصیل کے لیے تے بھر کے پورے واقعات کو پینا پڑینگے ۔ ہے کہ جو کچھہ میں نہا چکا ہوں ۔ ان سے تمہاری موجودہ الجہنیں ختم ہو جا ئیں گی ۔ اور اگر کسی وقت ضرورت پڑے تو فوراً آجانا ۔ لیکن مجھے دوبارہ جانا نہیں پڑا ہر چیز ایک دم سے ٹھیک نہیں ہو گئی۔ اور نہ مجھے اس کی امید تھی ۔ لیکن مجھے معلوم تھا کہ مجھے کیا کرنا ہے ۔ میں نے بچوں کے متعلقی اپینے سے بالہ خیال کیا میں نے اس سے یہ تو نہیں بتایا کہ ماہر نفسیات سے میری بچوں کی مخالفت کی کیا وجہ تہائی تھی ۔ لیکن میں نے یہ تنا دیا کہ میرا سلوک بچوں کے ساتھ اس لئے سخت رہا ہے کہ میں یہ محسوس نہ کرتا تھا کہ وہ میرے حقیقی پہنے ہیں۔ اللہ یہی میرے درد کی وجہ تھی ... اپنے نے ہمدردی کا ثبوت دیا ۔ اور ہم نے یہ طے کیا کہ آئندہ سے میں ان بچوں کے ساتھ حقیقی باپ کا رویہ روا رکھوں گا ۔ اور بچوں کو بھی حالات کا اندازہ کر نا ہو گا۔ جب ان کو کھلونوں یا روپیہ پیسہ کی ضرورت ہو گی ، ان کو اپنے کے بجائے میرے پاس آنا چا ہیے اور اگر ان کو کوئی تکلیف ہوگی تو وہ نجمہ سے یہاں کریں گے ۔ میں اس کو دور کرنے کی کوشش کروں گا۔ اور میں اور اپنے دونوں ان کو تربیت دیں گے۔ مختصراً یہ گھر دو خاندانوں کا گھرنہ ہوگا۔ بلکہ تم ایک خاندان بن جائیں گے ۔ اور جہاں تک میرا تعلق ہے ہیں نے دل ہی دل میں فیصلہ کیا کہ میں اسٹیوا اور جوڑی کو اپنے کے بچے " سمجھنے کے بجائے اپنے بچے سوہنے کی کوشش کر وں گا میں گا۔ گا ۔ اجینی نہ رہوں گا ۔ اور ان کی حرکتوں پر دل ہی دل میں کھول کر نہ ہوں گا میں دونوں بچوں کو گھانے کے لئے اپنے سا تمر ۔ ساتور پہچانے لگا۔ اپنے کو گھر پری چھوڑ جاتا ۔ مجھ رفتہ رفتہ اپنے سے محبت جتانے کا بھی وقت ملنے لگا۔ اور میں دوبارہ اس کی محبت حاصل کر کے سر درد رہنے لگا ۔ واسا جب اپنے حملے شبہات پیخور کرتا تو مینی آئے بغیر نہ رہتی اب جہاں تک میری بیوی کے بچوں کا تعلق ہے ۔ ان کا وجود ختم ہو چکا ہے ۔ اب وہ ہمارے نیچے بن چکے ہیں ۔ اور کل ہی کو بات ہے کہ بوڈی نے پہلی مرتبہ ہے " ڈیڈی کہہ کر پکاریا بقید یا اس کو بھی ازما کر دیکھئے۔ بعد اپنے کام پر تازہ ہو کر پہونچ جاتے ہیں، اگر آپ ضرورت سے زیادہ وقت آرام میں بے کا ہی ڈالتے ہیں تو جب آپ کا پر پو نچھتے ہیں تو آپ کا ضمیر آپ کو لعن طعن کرتا ہے کہ آپ نے وقت ضائع کر دیا۔ اگر آپ ضرورت سے کم کام کریں گے تو آپ مستندی اور پوری توجہت کام نہ کر سکیں گے۔ اگر آپ آرام نہ لیں گے اور ہمیشہ کام کرتے رہیں گے تو آپ سست پڑ جائیں گے، اور ہمیشہ آرام کرتے رہیں گے تو آپ کام کرنے کے اہل نہ ر ہیں گے ۔ حسب ضرورت کام ، حسب ضرورت آرام ، آپ کو انسان بناتا ہے۔ لیکن اگر آپ انسان او بن گئے، اور خوش نہ ہوئے ، تو ایسے نام نہاد انسان سے کیا فا مدہ، آپ کام کی خاطر تو کام نہیں کرتے ، اور نہ تفریح، تفریح کی خاطر کرتے ہیں۔ آپ کام اور امام اس لئے لیتے ہیں کہ آپ کی شخصیت کے تمام پہنو۔ ذہنی جسمانی اور روحانی اجاگر ہوں۔ آپ صرف دہی کام کر سکتے ہیں جس میں آپ کو خوشی ملتی ہو۔ اگر کام آپ کے دل پسند نہیں ہوتا تو آپ اسے ترک کر کے ایسے کام کو اختیار کر لیتے ہیں جس سے مسرت ہو اور آپ کی ضروریات پوری ہو جاتی ہیں۔ لیکن اگر آپ یہ فیصلہ کریں کہ آپ کو محض جیسن ہی نہیں ہے، شام سے مہینے، صبح سے شام ہی نہیں کرتا ہے ، بلکہ وہ زندگی گذارنا ہے جو پیش شروع کرتے وقت آپ کے تصورات میں تھی تو۔ پھر سے شامل ہو جائے ۔ ٹھہر جائیے ۔ آپ اپنے ہوش دو اس مجتمع کر لیجئے ۔ گہری سانس لیجئے ، اور پیشہ کی اس تنگ دور میں اور آپ جانتے ہیں کہ آپ دوبارہ از سر نو زندگی شروع کر سکتے ہیں۔ جیں محلہ میں میں رہتا ہوں وہ مجیب بے غریب محلہ ہے اور بعد مشہور بھی ہے، اس کا تمام شن کے ہی ہمارے اور آپ کے ذہن میں عجیب غرب نیات اُبھر آتے ہیں، اور جب میں اس محمد کے متعلق سوچتا ہوں تو مری آنکھوں میں اس کے ماضی حال اور مقبل ایک ساتھ اپنے لگتے ہیں۔ جس محلہ میں میں رہتا ہوں اس ماہ کا نام چھوا بازار ہے، دیکھئے اس محلہ کے نام کوشن کے آپ چونک پڑے نہیں، یہ آپ ہی پر خصر نہیں ہے بلکہ تو کوئی اس نام کو پہلے پہل سنتا ہے وہ اسی لئی پر تک پڑتا ہے، جس طرح آپ چونک پڑے، اس کا نام سنتے ہی آپ کو اس کے ماضی کی شاندار روایات یاد آگئی ہوگی، لیکن چونکہ پانی کو بھول جاتا ہی بہتر ہے اس لئے میں اس کے بانی کی شاندار دیات کے عمل میں نہیں جاؤں گا بلکہ اس کے حال کے متعلق ایک کہانی سناؤں گا، اگر میں سیاست داں یا لیڈر دیر رسم کا آئی ہو تا تو اس کے مستقبل کے متعلق بھی کوئی کہانی سنادیں لیکن اچھا ہواکہ میں بیڈ قسم کا آدمی نہیں ہوں، اس لئے مجھے اس محلہ کے مستقبل کے متعلق۔ چنے کی کوئی ضرورت نہیں، اگر میں اس کے مستقبل کے متعلق سوچتا تو اس کے ساتھ ہی مجھے اس محلہ کے رہنے والوں کے دکھہ درد کے متعلق بھی سوچنا پڑتا، مجھے اسمبلی میں جانے کے لئے روٹ کے متعلق سوچنا پڑتا، مجھے اس محلہ کے اُجڑ گنوار لوگوں کو اتو بنانے کے لئے منصوبے تیار کرنے پڑتے ۔ لیکن اچھا ہوا کہ میں سیاست داں یا لیڈر ویڈ قسم کا آدمی نہیں ٹھہرا اور میں اس قسم کی فکروں سے بالکل آزاد ہوں۔ ہاں تو مرے محالہ کا نام چھوا بازار ہے یہاں کے لوگ زیادہ تر جاہل اور گنوار ہیں، اور آج میں آپ کو اسی چھوا بازار کی کہانی سناؤں گا۔ یوں تو اس محلہ میں بہت ساری کہانیاں کھری پڑی ہیں اس کی گرد میں بہت سارے تھے پھلے ہوئے ہیں، اور یہ کہانیاں عشق و معاشقے کی کہانیاں ہیں غربت و افلاس کی کہانیاں ہیں، عظمت اور مفلسی کی کہانیاں ہیں بے عزتی اور بے عرق کی کہانیاں ہیں، اور میں آپ کو ان ہی کہانیوں میں سے ایک کہانی سناؤں گا، جو اس محل کی کوکھ سے جنم لیکر بالکنی کی گود میں مرجاتی ہے جسمیں آرزووں کا درخت لگتا ہے، پھول کھلتے ہیں لنگوٹے پھوٹتے ہیں، لیکن پھر بھی درخت شگفتہ نہیں نیہا بلکہ مرجھا جاتا ہے۔ اور پھر ایک نئی کہانی جنم لیتی ہے جو ابدی ہے لازوال ہے اس حلقہ کی جس کو ٹھی میں میں رہتا ہوں اس کی دائیں جانب چند چھوٹی چھوٹی تنگ و تاریک گلیاں ہیں اور یہ گلیاں تمام دن اور تمام رات اونگھتی رہتی ہیں اور اداس رہتی ہیں۔ ان گلیوں میں میں نے کبھی بھی مسکرا نہیں تو خوشیاں نہیں دیکھیں ان گلیوں سے کبھی بھی خوشی کے گیت نہیں گو بجے ان گلیوں میں میں نے غریب الدین کی کھلی تمناؤں کی کرا میں سنی تھیں ، میں نے بے موتی بھوک اور مفلسی کی حکمرانیاں بھی تھیں اور غریبوں کے ندر در خساروں پر نہ رکنے والے آنسوؤں کا لامتناہی سلسلہ دیکھا تھا۔ ان ہی گلیوں میں میں نے طرح طرح کے سودے ہوتے ہوتے دیکھے تھے مجبور تقدیریں اور بے بس عصمتیں دیکھی تھیں جو پیٹ کی خاطر کوڑیوں کے مدل پک جاتی تھیں پہلے مجھے ان گلیوں سے نفرت سی ہوگئی تھی، میں تجارت سے اس کی مقدس مٹی پر تھوک دیا تھا کیونکہ اسی مٹی سے عزت وناموس کا سودا ہوتا تھا، ہی مٹی سے عظمت و عصمت کا جنازہ لکھتا تھا وہ یہاں امارت غربت کی کھال ادھیڑے کے غربت کو نگا کر دیتی تھی اور مفلسی تنگی ہو جاتی تھی۔ اور اس کے ساتھ علمت و تقدیں تنگی ہو جاتی تھی اور جس کو دیکھ کے یں غصہ میں رکھا جاتا تھا، اور پیچ و تاب کھانے لگتا تھا۔ اور ان ہی گنگ رگلیوں کی دھول سے میری کہانی تیم لیتی ہے اور یہ کہانی دھول سے جنم لیتی ہے اور بالکنی ک چپل کے دم توڑ دیتی ہے، ان تاریک گلیوں میں اور میری کہانی میں گہر ربط ہے، اور ان کے درمیان کی گڑیوں کو جوڑ چھاڑ کے میں نے ایک کہانی تیار کرتی ہے اور یہی کہانی میں آپ کو سناؤں گا۔ اس محلہ کی گلیاں بے گیت اُداس غلیظ اور بدصورت ہیں اور ان ہی گلیوں کے تحیہ پر ایک چھوٹی میں ایک منزلہ عمارت ہو بہت ہی پرانی اور خستہ حال عمارت ویسے تو ان گلیوں کے اندر عمارت ہے ہی نہیں بلکہ چھوٹے موٹے کھپڑ بچت کے مکانات ہیں، اسی طرح کے مکانات میں طرح کے ہندوستان پاکستان کے ننانوے فیصدی دیاتوں میں ہوتے ہیں اور یہ اس پیغر کا ایک عظیم شہر ہے، لیکن اس عظیم شہر کے اس حملہ کے مکانات کو دیکھ کر مجھے پنا گاؤں یاد آجاتا ہے مجھے اپنے دیہاتی ساتھی یاد آجاتے ہیں، مجھے گندی سکتی مینکتی کلیاں یاد آجاتی ہیںاور دیانی زندگیاں یاد آجاتی ہیں، ان گلیوں میں بھی ویسے ہی تاریکی پیلی رہتی ہیں جس طرح میرے گاؤں کی گلیوں میں شام کی سیاہی کا جال ہیں جاتا ہے اور ان گھیوں کے غلغلے شور و غوغے اسی طرح سو جاتے ہیں جس طرح دیات کی گلیوں کے شور و غوغے ہر شام ہی سو جاتے ہیں۔ اور ان ہی گلیوں کے بارے میں عجیب عجیب کہانیاں شہر میں یہ کہانیاں وچ پے پر لطف روما انگیز ہیں اور ان ہی اونگھتی رنگی گلیوں کی کوکو پر یلی مجنوں کے عشق کی نئی شکلیں تخلیق ہوتی ہیں ان ہی گلیوں کی کو کیسے بھوک، بریکاری مفلسی اور بے حرمتی کے پر ہوں تھے جنم لیتے ہیں لیکن میں آپ کو بھوک بیکاری غربت اور امارت کے نشہ اور مظالم اور رحمت کی بے بسی اور میت کی کہانیاں نہیں سناؤں گا ، اس لئے کہ ایسی کہانیاں سن کے آپ ناک بھویں چڑھا لیں گئے اور مجھے سرخا، کمیونسٹ اور نہ جانے کیا کیا ہے بینگے میں جانتا ہوں کہ آج کل حقیقت بیانی کے معنی بی اشتراکیت ہے کی ترم کا پر درپیگنڈہ ہے، آج کل بھوک روٹی کے لئے جنتا کو جد ہی پر اکسانا غداری اور بنیاد ت ہے اور غداری ریفارت عظیم جرم ہے جس کی سزاموت یا حسن دام ہے ...... اور میں ان دونوں میں سے ایک بھی سڑا قبول نہیں کرنا چاہتا کیونکہ مجھے ان دونوں سے چڑ ہے، خدا واسطہ کا بیر ہے ، موت کی کا نام اور میں درام بھی بے تسی اور بہبود کا نام ہے اور بے حسی اور جمودے میں کوسوں دور بھاگتا ہوں میں موت سے فرار چاہتا ہوں، میں جین دام سے فرار چاہتا ہوں اور زندگی کو اپنانا چاہتا ہوں، زندگی کی ریت ہی میں حسن میں گا، تقدیس اور منظمت ملے گی اور حرکت ام جدوجہد ہیگی اور مجھے اسی حسن ہی حرکت اسی تقدیس و عظمت سے پیار ہے اور مجھے ان تاریک گلیوں سے پیار ہے، میں آپ کو غداری اور بغاوت پر نہیں اکساؤں گا، آپ کو بھوک پیالی اور فاقہ کشی کی کہانی نہیں شنا دوں گا ۔ میں نے کہا ؟ ان ہی تاریک گلیوں کی غلیظ دھول ہی بے شمار کہانیاں پڑی ہوئی ہیں، اور اس کی میں ایک کہانی آپ کو سنارہا ہوں جو بھوک افلاس کی کہانی نہیں ہے جو امارت اور منفی کے تصادم کی کہان نہیں ہے جو ان کے علم کی کہانی نہیں ہے، اس لئے کہ اس قسم کی بھوک رفاقہ کی کہانی عشق و معاشقے کی محبت کی شکست اور محبوب کی خودکشی کی کہانیاں آپ کئی ہزار سال یعنی بابا آدم کے زمانہ ہی سنتے آرہے ہیں۔ قابیل نے ایک خوبصورت لڑکی کے لئے بابیل کو قتل کر دیا اور بابیل کے قتل سے جو خون کی کہانی چلی ہے ، وہ اب تک برا پر چلی آرہی ہے اور دنیا جہان میں پھیل گئی ہے پنجاب کی سرزمین سے رومانی شاہراہوں سے مندر کے بازاروں اور بغداد کے محلوں سے ایسی کڑیاں ایں ہی کہا نیاں ابلتی رہی ہیں اور اب تک آپ نے اس قسم کے ہزاروں کتنے سنے ہوں گے اور یہی وجہ ہے کہ جو کہانی میں آپ کو سنانے جارہا ہوں وہ عشق ومحبت کی آسانی ہونے کے باد جو د پائل مختلف کہانی ہے اور یہ کہانی روما کی شاہراہ ہوں مصر نے کہا زاروں پانچ دریاؤں کی پہروں یا بغداد کے محاوا سے جنم نہیں لیتی ہے، بلکہ مری یہ کہانی چھودا بازار کی تنگ ایک گھنیوں سے اور بوسیدہ، پاکسنی سے جنم لیتی ہے اور ان ہی کلیوں اور بالکنی کے درمیان میں کے مربانی ہے۔ یہاں جانے چھوٹی چھوٹی گلیوں کے سنگم بنتے ہیں اسی نگم پر ایک پھوٹی ایک منزلہ عمارت ہے اس ثابت کی ہو۔ یہ بالکنی ہے، اسی بالکنی کے ارد گرد گھڑتی ہوئی یہ کہانی ختم ہو جاتی ہے، لوگوں سے میں نے اس بائکنی کے متعلق بہت سارے رنگین و دیپ نے سن رکھے ہیں، کئی فسادی ہے اس بالکنی سے عشق و محبت کی ریش داستانیں چھوٹی آرہی ہیں ؟ تاب میں گریجویٹ میں نا تھا ہر گلی میں انٹرمیڈیٹ کے فائنل پر میں پڑھتاتھا تو اس وقت مرے عزیز ساتھی نے مجھے اس بالکنی کی ایک کہانی سنائی تھی یہ کہانی سن کے میں نہیں پڑا تھا اور اب تو میں اس کہانی کو قریبا فراموش کر چکا ہوں مجھے اپنے دوست کی باتیں مہم سی یا دورہ گئی ہیں اس وقت مرے دوست نے مجھ سے پوچھا تھا جانتے ہو اس بالکنی کو " میں نے جواب دیا تھا ۔ خان صاحب کی کوٹھی کی بوسیدہ بالا نی ہے " اور میرا جواب سن کے وہ ہنس پڑا تھا اورکہنے لگا تھا اے میرے دوست یہ معمولی سی با لگنی نہیں ہے، اس بالکنی سے کئی نسلوں سے عجیب دل کش اور رومانی کہا نیاں بھی رہی ہیں اور حال ہی میں، اس بالکنی سے مجیب بات نکل پڑی ہے جو بڑی ریسپ کہانی بن گئی ہے اور اس نے مجھے وہ عجیب بات سنائی تھی اور وہ عجیب بات ایک لڑکی سے متعلق تھی اور وہ لڑ کی خان صاحب کی جوان کنواری نہیں تھی اور بالکنی اس گلی اور خاں صاحب کی سبز کے درمیان گہرا تعلق ہے اور ان ہی کے دربار سے مری یہ کہانی بتی ہے جو میں آپ کو سنارہا ہوں، خان صاحبہ اس محلہ کی چھوٹی سنگ تاریک گلیوں کے رہنے والوں کے لکھیا ہیں، ان گلیوں میں ان کا بے حد احترام ہوتا ہے، ان کی بے حد عزت ہوتی ہے اور اسی معزز کھیا کی باغی اور سرکش بین کی کہانی یہ تھی کہ وہ خان صاحب کے وقار خان صاحب کی عظمت دعزت پر فوک کے اپنے کالج کے عاشق کے ساتھ فرار ہوگئی تھی، اسی بالگنی سے اس کا عشق شروع ہوا اور سیڑھیوں سے اُترتا ہوا تا سی گلیوں میں گم ہو گیا ، اور خان صاحب کی لہی کو چھ گر گئی اور یہی ناک کاٹ گئی ، اور جب خان صاحبہ کی باقی ترقی پسند بہن بھا گ گئی تو اس کے ساتھ اس بالکنی اور ان جھلیوں کی خوبصورتی اور چہل پہل بھی بھاگ گئی، اسکے ساتھ اس کی روشنی بھی بھاگ گئی اور مالکی تاریک ہوگئی، اس کے تین سرشام پالکی میں چراغاں ہوتا تھا، دیپ چلتے تھے لیکن جب سے خان صاحب کی رکش میں بھاگ گئی تھی اس وقت سے بالکنی زیمان اور اور اس اُداس رہنے لگی تھی بہتے بہت دیتے بجھ گئے تھے اور روشنی رگئی تھی اور اس کے ساتھ گھپ تاریکی کا جیا تک جال پھیل گیا تھا، اور بالکنی اس جال کے اندر سمیٹ کے کھو گئی تھی اور اس با کانی سے ایک کہانی پیک پڑی جو بالکنی کے زینے سے اترتی ہوتی ہوئی چھوٹی موٹی تاریک کیوں کہ ہر کس وناکس کی زبانوں پر دوڑنے لگی اور پھر روٹی کے دوڑتے پہلی کہانی دوسری کہانی میں گم ہوگئی خانصاب کی بہن در پس آگئی تھی اور اس کے ساتھ اس کا عاشق شوہر بھی واپس آگیا تھی اور ان دونوں کی لازوال محبت کی ایک یادگار بھی تھی اور یہ یاد گار ایک خوبصورت بچے کی شکل میں پیدا ہوئی تھی اور خان صاحب اس خوبصورت تخلیق کو دیکھ کے نرم ہو گئے تھے، اس خوبصورت یادگار کو دیکھ سکے انکا خستہ فرد ہو گیا تھا ، ان کا دل پسیج گیا تھا، اور اس خوبصورت تخلیق نے خان صاحب کی نفرت اور عضتہ کو دبا دیا تھا اور نفرت کی گود سے محبت کے آبشار پھوٹ پڑے تھے اور آبشار کے دھاروں کے ساتھ پہلی کہانی بن گئی تھی اور دو یا کمانی محل پڑی تھی اندر بالکنی میں ھر دیپ چھلنے لگے اور پراناں ہونے لگا اور بالکنی کی گھرا گھی اور رونق مراحبت کر آئی ۔ حسب معمول کئی سالوں تک دیپ جلتے رہے، روشنیاں محبت کے تھے الاپتی رہیں اور تاریک گلیوں میں سنہری اما میاں حیاتی رہیں اور زمانہ کے ساتھ ساتھ خان صاحب کی بہن کی کہانی بڑھی ہوتی گئی۔ لوگ اس بوڑھی کہ ان کے فرا پیش کرتے گئے اور خان صاحب کی بہن کا مشن ڈھل گیا ، اس کی جوانی ڈھل گئی اور اس کی جگہ خان صاحب کی بیٹی کے حسن اور جوانی نے لے لی اور بوریسی کہانی کی جگہ نئی کہانی جنم لینے لگی۔ اور یہ کہانی اس وقت پیدا ہوئی جب میں جوان ہو چکا تھا، اسکول سے نکل کر کالج میں پڑھتا تھا اور بالکنی میں شمو دیپ جلاتی تھی، شمو چراغاں کرتی تھی اور محبت کے نالے گیت گاتی تھی اور اپنے مشن میں متوالی ہو رہی تھی ، اور میں موت کا محبوب بن گیا تھا ہماری اور اس کی محبت بھی اچانک اور عجیب غریب طریقہ سے ہوئی تھی، اس محبت کے بارے میں میرے دوستوں کر یقین نہیں آتا تھا۔ یہ حجتہ ایسی ہی تھی جیسے اردو کے افسانوں کی محبت یا جعت پسند فلموں کی محبت ایک ہی نظر میں وہ مجھ سے محبت کرنے لگی تھی پہلے میں نے اسے مذاق سمجھا اس لئے میں نے اس کو اہمیت ہی نہیں دی اور اب تک میں شمو کی محبت کو مذاق میں سمجھ رہا تھا لیکن اب جب میری شادی ہو چکی ہے جب میں کسی کھلے سے باندھ دیا گیا ہوں، جب میں دنیا میں کھو گیا ہوں اور جب بوسیدہ بالکنی اور اس ہوگئی ہے اور اس کے سارے دیت کھو گئے ہیں تو مجھے شو کی محبت کا یقین ہوتا جارہا ہے مجھے اس کی بے پناہ محبت کی تقدین کا احساس ہو رہاہے مجھے اس کی اس محبت سے محبت ہونے لگی ؟ لیکن میں محمد سے محبت نہیں کر سکتا کیونکہ اب میری محبت کسی اور کی ہو چکی ہے مری روح پرکسی اور تصور ہو چکا ہے اور وہ بری بیوی ہے جس کو پہلے میں نے کبھی نہیں دیکھا تھا جس نے مجھے کبھی پہلے میں دیکھا تھا، اور جب میں اپنی ہوی کا جنم جنم کا ساتھی بن چکا ہوں، جب اس کی زندگی مرزی قسمت کے ساتھ وابستہ کر دی گئی ہے تو اس وقتہ میں شمو سے کس طرح محبت کر سکتا ہوں، میں کس طرح اسے پیار بھری نظروں سے دیکھہ سکتا ہوں کس طرح میں اس سے خو بیت لیکن جھوٹے وعدے کر سکتا ہوں میری انسانیت مجھے ایسا کرنے سے رکتی ہے مرا ضمیر مجھے اسے دھوکا دینے سے دکھتا ہے میں نے اسے کئی دنوں تک اپنی شادی کا حلال نہیں بتایا تھا اور وہ دستور کے مطابق مجھ سے محبت کرتی رہی میں دستور کے مطابق ہر شام بالکنی میں دیپ جلتے رہتے تھے، روشنیاں مسکراتی رہی تھیں اور ران پرکیف لطیف روشنیوں میں شمو مجھ سے محبت کرتی رہی اور مجے الفت کے گیت سنانی رہی اور وہ بصورت مستقبل کے خوبصورت تخیل میں نیکتی رہی تھی۔ یکن جب میں نے اسے اپنی شادی کا حال بتا دیا جب میں نے اس سے مات مات کردیا کہ تم میں نہیں دھوکا نہیں دے سکتا، مقدارا سپنا ختم ہوگیا ہے، ہمیں تم سے پہلے کی طرح موں گا پہلے کی طرح محبت کروں گا لیکن تم دو جموں کے اتصال کا خواب کبھی نہیں دیکھتا کیونکہ تمہارا ی خواب کبھی پورا نہیں ہوسکتا ، تمہاری تمنا کبھی پوری نہیں ہو سکتی شمر اور جب میں نے شور کو پنی کہانی بتائی تھی تو وہ رنجیدہ ہوگئی اس کی آنکھوں میں آنو ائیل پڑے تھے اور پھر بالکنی واس ہوگئی ، بالکنی کے سرب دیپ بجھ گئے، اس کی خوبصورتی مرگئی، اور اس کے ساتھ تاریک گلیوں کی کہانی مرگئی : - میں بجھا تھا اب بالکنی سے کوئی کہانی ہم میں سے سینگی اور بالکنی کے دیپ ہمیشہ کے لئے بجھ جائیں گے، ہمیشہ کے لئے اس پر بھیانک اندھیر مستقل ہو جائیگا اور یمور دوسری لڑکیوں کی طرح مجھ سے نفرت کرنے لگے گی اور گھل گھل کے مرجائیگی، لیکن ایسا نہیں ہوا، بالکنی کے دیں پھر ملنے لگے ہیں۔ میں کسی اؤ کا ہو چکا ہوں لیکن شمو اب تک مجھ سے محبت کرتی ہے لیکن اس کی محبت میں تقدیس اور پاکیزگی بھی گئی ہے۔ جب میں نے عمر کواپنی شادی کی بانی تہائی تھی تو اس نے مسکراتے ہوئے کہا تھا ۔ آپ کوئی مہن مبارک ، لیکن اس کی مسکراہٹوں میں اس کی آمنوں اور حسرتوں کا خون تھا اسےن اس کی طرح گھائل ہوگئی تھی لیکن پھر بھی وہم کر رہی تھی ۔ اور اسی مسکراہٹ کو دیکھ کے میں نے اس سے کہا تھا یہ شہر بہت رویوں کے اتصال بی کا تو نام نہیں تم میری زندگی کی ساتھی نہیں بن سکیں تو کیا ہوا تمہاری محبت تمھاری عظمت کا میں ہمیشہ قائل رہوں گا۔ اس کے بعد وہ چلی گئی تھی اور مجھ سے ایک ہفتہ تک نہیں ملی تھی ایک ہفتہ تک بالکنی کے دیپ بجھے رہے تھے ایک ہفتہ تک بالکنی میں پاس آگئیں تاریخی پھیلی رہی تھی ۔ اور ایک ہفتہ کے بعد بالکنی کی تاریکی بارئی اور روشنی بیت گئی اور دیپ میں آٹے اور شمو ایک نئے عزم کے ساتھ بالکنی میں چراغاں کرنے گئی، شمور بالکنی اور گالیوں کی زندگی میں انقلاب کا طوفان آیا، میں نے ان کی زندگی کو بالکل ہی بدل دیا اور اوراسی اور مایوسی اور امید میں بدل گئی، اور روشنی کی شہری کرنیں کیوں ہیں حسب مقتول کا پنپنے کہیں اور ایک ہفتہ بعد شمتو مجھسے ٹی اور کہنے لگی یہ تم ٹھیک کہتے تھے بہت دوہموں کے اتصال کا نام ہیں اور اس نازک دور میں سب کچھ محبت اور شادی ہی تو نہیں ابھی تو دیش میں بہت سارے مسائی ادھورے پڑے ہیں، بہت سارے تعمیراتی منصوبوں کو تکمیل تک پہونچاتا ہے، ابھی توان تاریک گلیوں کو شاہراہوار ہیں بدلتا ہے ، بوسیہ دیا لکنی کو بدلتا ہے اور کھپڑ چھت کے مکانات کو بدلنا ہے، جب یہ بدل جائیں گئے ان کھلیوں کی حالت بدل جائے گی اورجب ان گلیوں کے باپوں کو اپنی جوان بیٹیوں کے کنوار پن کا رونا نہیں رونا ہوگا، جب اکبر اور غریبوں کی عصمتیں اور تقاریں محفوظ ہو جائیں گی تو میں بھی تمہاری طرح شادی کرلوں گی اور مجھے اب اس نئے انقلاب کی آمد کا انتظار ہے ۔ جمال میں نے کہا۔ تمھاری باتیں سن کے میں بے حد خوش ہو گیا، میرے دل میں تمہاری عزت اور بھی بڑھ گئی ، تم تزول نہیں نکلیں، تمھارے عزم میں نچنگی ہے اس کے آگے دنیا کی کوئی طاقت نہیں شکست نہیں دے سکتی ہے۔ تمہارا خواب ضرور پورا ہو گا شمو ! تمہاری زندگی اس محلہ کی زندگی، اور تاریک گلیوں اور باکسنی کی زندگی میں ضرور انقلاب آئیگا ، تمارے عدم تمہارے امادے، تمہاری محبت میں انقلاب کا ایک طوفان چھپا ہوا ہے ، اور اس طوفان گوگوئی نہیں روک سکتا ، تمہاری ہمت ، تمہارا عزم جو ایک نقاب ہے اور اس انقلاب کو کوئی نہیں رہا سکتا تم اپنے ارادہ اپنی محبت اپنے مقصد میں ضرور کامیاب ہو جائگی اور تمہاری جیت کے بعد مرے محلہ کی ان تاریک گلیوں اور بالکنی سے ایک نئی کہانی جملے گی ، تمہارے ہونٹوں پر مسرت اور محبت کے گیت دور بینگے اور یہی کہانی آہٹ ہوگئی بہار کے گیت ابدی ہونگے ، جوکبھی نہیں مریں گے جو عورت کی عظمت و عصمت کی طرح ابتدا کے حسین بتوں کے لافانی حسن کی طرح زرقانی و سرمدی ہوں گے اور پھر پہ تاریک گلیاں شاہراہوں میں بدل جائیں گی اور یہ پھر چپت کے مکانات عالیشان عمارتوں میں بدل جائیں گے اور ہماری یہ کہانی ہمیشہ زندہ ریگی شوب مری باتوں کو سن کے وہ خوشی کے مارے نہیں پڑی اس کے چہرہ پر ایک جلال چھا گیا ارما ہی خوشی پیک آئی، کہ جھے معلوم ہوا کہ ہم نے آج لانسداں فتح میں کی ہے کہ جیسے مرے محلہ کی تاریک گلیاں شاہراہوں میں بدل گئی ہیں۔ یہ بوسیدہ کھپڑ پھت کے مکانات عالیشان بلڈنگیں بن گئے ہیں اور دنیا جہان میں خرمالی پھیل گئی اور میرا غلیظ بے کیف اور اساس محمد مرسبز شاداب اور خوبصورت ہو گیا ہے اور اس کی مقدس وھول سے ایک نئی خوبصورت دنیا کی ایسی کہانی تیم لے رہی ہے جو مصر کے بازار دن بغداد کے محلوں اروما کی شاہراہوں اور پنجاب کی لہروں سے نکلنے والی کہانی سے بالکل مختلف ہے، اور لازوال ہے