قومی انفرادیت کا تحفظ ہر آدمی اپنی زندگی گزارنے کا ایک طریقہ اختیار کرلیتا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ اس طریقہ میں اس کی اپنی مرضی کو اتنا دخل نہیں ہوتا جتنا " حالات کو حالات فرد کو نا محسوس طریقے پر " ترغیب دیتے رہتے ہیں اور نا معلوم طریقہ پر کسی خاص طریقہ حیات" کو اپنا لینے پر مجبور کر دیتے ہیں ہم ایک خاص ڈھر نے " پر چل نکلتے ہیں پھر بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ ہم اس دھرے" کو چھوڑ کر کوئی دوسری راہ اختیارہ کریں۔ یہی وہ بات ہے جس کو انفرادی نفسیات" والے طریقہ حیات کہتے ہیں ۔ اس میں باوجود " مجبوری " کے ایک انفرادیت پائی جاتی ہے اور فرد کی " مختاری " نمایاں ہوتی ہے ۔ آپ اپنے کسی کام کو لے لے لیجئے وہ دوسروں سے کسی نہ کسی حد تک مختلف ضرور ہو گا ۔ آپ کے کوٹ پہنے کا انداز یقینا دوسروں سے تخلف ہوگا۔ ایک شخص کو پورے مجمع میں چلتے ہوئے دیکھ کر آپ محض اس کی چال سے پہچان لیتے ہیں ۔ در اصل یہ اس کی انفرادی ہوتی ہے۔ جو اس کی چال میں نمایاں ہوتی ہے ۔ آواز سن کر کسی کو پہچاننا تو اتنا عام تجربہ ہے کہ کوئی چھوٹا بچہ بھی اس میں کبھی کوئی غلطی نہیں کرتا ۔ آپ کو ہر آدمی میں کوئی نہ کوئی خصوصیت ایسی مل جاتی ہے جس کی وجہ سے آپ اسے تمام دوسرے انسانوں سے مختلف پاتے ہیں اور لکھوکھا آدمیوں میں اس کو آسانی سے پہچان لیتے ہیں ۔ فرد کی اپنی انا یا شخصیت اس کی ہر ہر بات میں نمایاں ہوتی ہے اور جب یہ " انا " کسی باعث دب جاتی ہے اور اظہار کا موقع نہیں پاتی تو آدمی بدلت شر درع موجاتا ہے اس کا ذہن" کشاکشون کی آماجگاہ بن جاتا ہے وہ دوسروں کی نقالی شروع کر دیتا ہے اور پھر مشہور کھادت کو اچلا ہنس کی چال اپنی بھی بھول گیا " کے مصداق ہو کہ رہ جاتا ہے۔ بعینہ یہی صورت حال اقوام کی ہوتی ہے ہر قوم با وجود انسانوں کا مجموعہ ہونے کے ایک دوسرے سے مختلف ہوتی ہے۔ رہن سہن طور طریقے بات چیت ، لباس، خوراک زندگی کے ہرشعبہ میں اتنا اختلاف ہوتا ہے کہ کسی قوم کی کوئی بات جو اسے انتہائی مرغوب و محبوب ہے ۔ دوسری قوم کے نزدیک وہ انتہائی ملعون ومردود ہے ۔ پھر یہ ظاہری اختلاف ہی سب کچھ نہیں بلکہ باطنی اختلاف اس سے بھی زیادہ شدید ہوتا ہے، انکار نہ نظریات عادات واطلا با در روایات اتنے مختلف ہوتے ہیں کہ ان کے درمیان ایک ہی چوڑی خلیج حائل ہوتی ہے ہر قوم کا اپنا مزاج ہوتا ہے ۔ ہر قوم اپنی ایک انفرادیت رکھتی ہے اگر اس انفرادیت پر کوئی چوٹ پڑے اور یہ مجروح ہو تو پھر قومی مراج میں ایک بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے وہ قوم اپنے آپ کو ذلیل تصور کرنے لگتی ہے۔ اپنی ہر بات اسے بڑی معلوم ہونے لگتی ہے اور وہ بڑی تیزی سے اپنے انکار و نظریات ، عادات واطوار اور معاشرتی طریقوں کو بدلنے لگتی ہے اور اس تبدیلی میں وہ اپنا اجتماعی کردار کھو بیٹھتی ہے ۔ آج بیشتر مشرقی اقوام اسی مرحلہ سے گزر رہی ہیں وہ خود کو بہ ہر قمیت مغربی اقوام کا سابنالیت چاہتی ہیں۔ کیا عادات واطوار میں کیا لباس دخوراک میں ، کیا اخلاق و آئین میں۔ زندگی کے ہر شعبہ میں وہ مغربی بنے کی سعی دجہد میں مصررت د نمک ہیں اور پاکستان میں یہ مرض بڑی تیزی سے پھیل رہا ہے ۔ پاکستان بننے سے کچھ دنوں پہلے تک لوگوں کو احساس تھا کہ وہ مغربی نہیں ہیں اور یہ کہ مشرقی ہونا نہ ناقابل اعتراض ہے نہ لائق تعزیر لیکن پاکستان بننے کے بعد یہ احساس پیدا ہو رہا ہے " افسوس کہ ہم مشرقی ہیں۔ یہ احساس ہے جو آئے دن یہاں کے بڑے لوگوں کی بات چیت اور تقریروں سے ظاہر ہوتا رہتا ہے ۔ رفتہ رفتہ یہ بات قوم کے مزاج کا ایک جز و بنتی جا رہی ہے کہ ہم بہت ہیں ہماری کوئی بات اچھی نہیں اور اس وقت تک اچھی نہیں ہو سکتی جب تک کہ اس پر مغرب کی مہر تصدیق نہ لگ جائے اس کا نتیجہ ظاہر ہے کہ ہم مغرب کی بالکلیہ نقل کرتے ہی میں اپنی نجات سمجھنے لگے ہیں ! ادھر پچھلی جنگ عظیم کے بعد ہی سے امریکہ ہمارے ذہنوں پر مسلط ہو گیا ہے ۔ امریکہ کے پاس بدقسمتی سے دولت چاہے جتنی جمع ہو گئی ہو لیکن اس کا کوئی تومی تمدن نہیں ۔ روایات اور وہ ثقافتی معاشرتی بنیاد نہیں جو فرد کی شخصی خود داری پر جلا کر تی ہے۔ امریکی خیرات سے پاکستانی شرفا اپنا پیٹ بھرتے ہیں ۔ گیہوں آتا اور دودھ گھی ۔ - پاکستان کو بنام خیرات عطا فرمایا جاتا ہے اور ہمارے لوگ دونوں ہاتھوں سے جمع کرتے ہیں اور اس خیرات خوری پر ناز فرمانی کا یہ عالم کہ ہما را وزیر اعظم استقبال خیرات فرما کر مسرور ہوتا ہے ۔ مفت خوری اور خیرات پسندی کا نفسیاتی طور پر یہ اثر پر ہی چاہے کہ ہم جو دنیا کے جذبے سے محروم ہوجات۔ بے غیرت بن جائیں۔ خود کو ذلیل سمجھنے لگیں اور ان کی نقالی پر فخر محسوس کریں جن کا دیا کھاتے ہیں۔ چنانچہ ہم یہ سب کچھ کر رہے ہیں۔ تہم ان تمام اقدار کی نقالیوں پر فخروناز کر رہے ہیں جو امریکی افراد " کا مجمو عی مزاج ہیں ۔ ہمارے ہاں جرم دگناہ کی افراط ہو رہی ہے ہمارے یہاں دن دھاڑے لڑکیاں اغوا کی جاتی ہیں امریکہ کی نقل میں ہمارے ہاں بچوں کو ریڈ انڈین اور کارڈ بوائز کا لباس پہنا کر خوش ہونے والے ہزاروں مل جائیں گے لیکن حجاج کی طرح چند عورتوں اور لڑکیوں کی فریاد پر اپنے بھتیجے اور داماد کو قربان کرنے والے کہتے ہیں ؟ اس ذہنی تبدیلی پر چندے غور کیجئے ! ہماری قطعاً یہ نشا نہیں ہے کہ پاکستان امریکہ سے کوئی رشتہ نہ رکھے۔ بین الاقوامی سیاسی بنا پر ضرور معاہدات کئے جائیں مگر ساتھ ساتھ اس لٹریچر پر ضرور پابندی عائد کیجئے جن کی وجہ سے ہماری سماج متاثر ہو رہی ہے ان امور پر غور کیا جائے که ده کونسی وجود ہیں جن باعث ہم بہ رضا و رغبت اس طرف چلے جا رہے ہیں جو ہمارے نصب العین کے منافی ہے۔ آزاد تو میں اپنی روایات یا رسوم اور سماج کی عزت ہی نہیں کرتیں بلکہ ان پر فخر کرتی ہیں ۔ اور اس فخر کا اندازہ آپ اسی وقت کر سکتے ہیں جب کسی بین الا قوامی دن پر آپ مختلف قوموں کے نمائندوں کو ان کے قومی لباس اور قومی روایات کے حامل پاتے ہیں اور اس کے برعکس آپ کے نمائندے نہ اپنی قومی لباس کو قابل فخر سمجھتے ہیں اور نہ اپنی روایات کے اظہار کی۔ ہم نے متعد ا یسے اجتماعات میں شرکت کی ۔ جہاں بعض ملکوں کے سفر از تہ بند باندھ کر آئے ہیں اور اس پر انہیں ناز کرتے پایا گیا ہے ۔ آزاد قوموں کے کچھ ایسے امتیازات ہوتے ہیں جن سے ان کی انفرادی شخصیت اور قومی شخصیت کا اظہا ہو رہا ہوتا ہے۔ ہماری روایات اتنی عظیم رہی ہیں کہ تاریخ کے صفحات بھرے پڑے ہیں اور یہی روایات ایک ایما مدار قوم کا طرہ امتیاز اس حد تک رہی ہیں کہ جب دوسری اقوام کو یہ پتہ چلتا تھا کہ فلاں شخص مسلمان ہے تو اعتبار یا ایسا نداری دیانت کے لئے صرف یہ ایک لفظ ہی دنیا بھر کے لئے کافی تھا ۔ اور آج یہ متاع کھوئی جاچکی ہے ۔ غلامی کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ آپ اپنی روایت اور اقدار کو حقیر سمجھیں اور دوسروں کی برائیوں کو اچھائیوں کے زاویہ نگاہ سے دیکھیں۔ ذرا اپنے دل کو ٹٹو لئے کہ کیا انفرادی طور پر اپنی قومی روایات کو بر قرار رکھا جا سکتا ہے تو پھر شرم کیسی؟ اپنے کو جھنجھوڑ یئے اور قائدین کے ڈنر سوٹ سے قطع نظر اپنی شیر دانی میں مسرور نظر آئے۔ تہذیبی روایات کسی قوم کا بنیادی اثاثہ ہوتی ہیں۔ اگر یہ ضائع ہو جائیں تو پھر قوم کوٹتے دیر نہیں لگتی۔ قوم اور قومی روایات کی حفاظت ہمیشہ متوسط درجہ کے افراد کے ہاتھوں میں رہی ہے ۔ یہ حکومت کا نہیں صرف آپ کا فرض ہے کہ آپ اپنے اس درشہ کی حفاظت کریں ۔ اس طرح آپ اپنے ملک کی بہترین خدمات انجام دیں گے اور دوسروں کے مقابلے میں جو ایک عام ذہنی احساس کمتری پیدا ہونے لگا ہے اس کا صحیح معنوں میں مداد ا ہو سکے گا۔ ! L 7.00/4-19 سفر لندن اس مہینے ہمارے ادارے کی رکن محترمہ آنہ عذرا الطبیف صاحبہ ایم ایڈ " تعلیم کی اعلیٰ ڈگری حاصل کرنے کے لئے لندن تشریف لے گئی ہیں ۔ آپ دوسیم گرلز ہائی اسکول کی صدر معلمہ ہیں ہمیں امید ہے کہ لندن سے دالی کے بعد آپ نہ صرف اپنے اسکول کے لئے ملکہ پاکستان کے شعبہ تعلیم کے لئے انتہائی طور پر مفید ثابت ہوں گی اور بہترین خدمات انجام دے سکیں گی ۔ مسلمانوں کا ہمیشہ دستور رہا ہے کہ وہ حصول علم کے لئے بعید ترین دیار و احصار کے سفر کرتے رہے ہیں۔ محترمہ عذرا صاحبہ کا یہ عزم“ ایک مبارک اقدام ہے۔ ہماری دعا ہے کہ خدا کے علم وخبران کو اس راہ میں کامیاب دسرفراز فرمائیے اور وہ اعلیٰ ترین علمی اعزاز کے ساتھ واپس تشریف لائیں ۔ آمین ہمیں یقین ہے کہ آپ اپنی لندنی مصروفیات میں سائیکولوجی کو فراموش نہ فرمائیں گی ۔ اس بار گرمیوں کی تعطیل اپنے ایک دوست کے بال برادران اس کے چہرے پر خوف کے آثار نمایاں ہوئے لیکن اب منا میں میتی، ایک دن کی بات ہے کہ میں باہر کے کمرے میں بیٹھا اخبار رونے کے بجائے اپنے کو سنبھالتا اور میری ہی طرح ہنسنے کی بینی میں منہمک تھا ، دفعتا اندر سے دوست کے تین سال کے کوشش کرتا ۔ میں نے نہانے کو اس کے لئے ایک کھیل بنا دیا چھوٹے بچے منے کے رونے کی آواز سنائی دی، روتے روتے اس میں وقت تو ضرور لگا لیکن آخر کار مجھے کامیابی حاصل ہو کر اس نے آسمان سر پراٹھالیا، آخر کا ر اخبار کو ایک طرف رکھ کر ہی رہی۔ اب ایک طرف مسنے کی چھوٹی سی بالٹی ہوتی چھوٹا سا اندر جاناہی پڑا۔ دیکھا نے کو نہلایا جارہا ہے اور اسی وجہ سے ٹوٹا ہوتا۔ اور دوسری طرف میری بالٹی اور ٹوٹا ہم دونوں وہ چیخ رہا تھا۔ میں نے اس کی ماں سے پوچھا آخر یہ پانی سے اطمینان سے نہائے، پھر تو دھیرے دھیرے منے میاں صابون اس قدر خوف کیوں کھاتا ہے۔ اس کی ماں نے جواب دیا۔ بھی اپنے ہاتھوں ہی سے استعمال کرنے لگے ، اس کی ماں یسب یونی اسی طرح رویا ہی کرتا ہے وہاں مجھے تقریباً بیسن اور دیکھ کر حیرت میں آگئی اور شرمندہ ہوئی۔ رکھتا تھا ۔ میں نے کہا اچھا کل سے آپ لوگ منے کو نہلانے یہ بات صرف مہا سے دوست کے ہی گھر کی نہیں ہم سب کا کام میرے سپرد کر دیں۔ اس کی ماں مسکرا کر رہ گئی ۔ کے گھر کی ہے ، خوف ایک فطری جذبہ ہے جو بلا امتیاز بو جوان منا مجھ سے بہت مانوس تھا ، اب میں جب بھی بہانے بوڑھے ہر ایک میں ہوتا ہے جسے لوگ موٹا سمجھنے کی کوشش نہیں جاتا اسے اپنے ہمراہ لے جاتا اور بالٹی یا ٹب میں پانی بھر کر اس کرتے بچوں کو پریشان کرتے ہیں اور خود اپنے لئے بھی پریشانی کی گیند اس پانی میں ڈالدیتا ۔ منا گیند کھیلنے کا بہت شوقین تھا اکٹھا کرتے ہیں۔ وہ ڈرتے ڈرتے ہی سہی لیکن اس گیند کو نکالنے کے لئے آگے بڑھتا خوف خطرے کی علامت ہے، یہ خطر حقیقی بھی ہو سکتا میں اس سے گیند لے کر پھر پانی میں ڈال دیتا، وہ پھر سے نکالتا ہے۔ اور فرضی بھی ، اگر خطرہ حقیقی ہے تب تو اس سے ڈرنا مناسب یہی بات اس کے دوسرے کھلونوں کے ساتھ بھی پیش آئی ہے اور اگر خطرہ فرضی ہے تو وہ ہمارے لئے ایک نفسیاتی معمہ رفتہ رفتہ منے کا پانی سے خوف دور ہونے لگا۔ اور پانی میں کاغذ بن جاتا ہے ۔ کی نا چلا نا اس کی ایک ہالی ( اصلی ) بن گئی ۔ مواقع کا کامیابی کے ساتھ مقابلہ کرنے کے حوصلے کی نہاتے وقت میں ایک لوٹا پانی اپنے اوپر ڈالتا اور اپنے عدم موجودگی میں خوف کا طاری ہو جانا لازمی ہے مثال کے چہرے کو مضحکہ خیز بناتا ، من تماشا دیکھتا اور خوش ہوتا ، اسی طور پر ایک بیچھ کسی بھی حالت میں اس تک نہیں پہونچ سکتا تو در میان موقع پاکر ایک آدھ لوٹا پانی اس پر بھی ڈال دیتا۔ وہ شخص کبھی ھی خوف زدہ نہ ہوگا لیکن اس کے برعکس گرد شخص کمزور ہے اور سوس کرتا ہے کہ اس کے اور ریچھ کے بیچ کا فاصلہ - بلوغت : Maturation) چھوٹی عمر : کے بچے جن کے اعضا نیم پختہ ہوتے ہیں یہ آسانی ڈر جاتے ہیں اس برابر کم ہوتا جارہا ہے تو یقینا وہ ڈر جائے گا ۔ لئے کہ ان کے اعضاء کی نیم پختگی مواقع کا مقابلہ کرنے میں کاوٹ عموما ڈر کے اسبا نے بجہ ذیل ہوتے ہیں :- پیدا کرتی ہے لیکن بچے کی عمر جتنی ہی بڑھتی جاتی ہے ان کے ا بچے کی صحت :- عام طور پر بلے اور کمزور بچے تندرست اعضاء میں اتنی ہی پختگی آتی جاتی ہے اور مواقع کا مقابلہ کرنے اور صحت مند بچوں کے مقابلے میں جلد خوف زدہ ہو جاتے ہیں۔ کی طاقت بڑھتی جاتی ہے، اس کا نتیجہ یہ ہو تا ہے کہ انکاخوف کیونکہ ان میں مواقع کی چھان بین کرنے اور اس کا کامیابی کے دور ہوتا جاتا ہے ، ایک سال کا بچہ کسی بولنے والے کھلونے سے ساتھ مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں ہوتی ۔ آسانی سے ڈرایا جا سکتا ہے۔ لیکن چار سال کے بچے پر اس کا ادھر کی چیزیں بھری رہتی ہیں اور جو ذہنی کشمکش میں مبتلا رہتے ۔ اتفاقی اور خلاف امید مہیجات : بچہ کسی نئی چیز یا ہیں۔ وہ خلاف امتیدا در اتفاقا کسی موقعہ کے پیش آجانے پر کسی نئے شخص کے خلاف امید سامنے آجانے پر ڈر جاتا ہے لیکن اس کا سامنا نہیں کر پاتے ہیں اور گھبراہٹ ان کے خون بعد میں اس کا علم ہو جانے پر خود بخود یہ خوف دور ہو جاتا ہے ۔ اب اگر آپکا منا کسی چیز سے ڈرتا ہے تو پہلے تو یہ پتہ کو دوبالا کر دیتی ہے ۔ خطرے کا احساس بچے عموما خطرناک مواقع لگانے کی کوشش کیجئے کہ مندرجہ بالا اسباب میں سے کون سا کا مقابلہ اپنے والدین اور دیگر چاہنے والوں کی مدد سے ہی کرتے سبب اس کے ڈرنے کا ہے۔ سبب کے دور کردینے سے اس کا ہیں ۔ ان لوگوں کی عدم موجودگی میں اپنے کو بے سہارا پاکر بچے ڈر خودبخود ختم ہو جائے گا۔ ڈر جاتے ہیں ، اندھیرے میں ماں کی گود سے چمٹ کر سوئے خون کو دور کرنے کے لئے حسب ذیل طریقوں پرعمل کرنا ہوئے بچے میں ڈر کا احساس نہیں ہوتا ۔ لیکن دہی بچہ اکیلے چاہئے ؟۔ ہونے پر ڈر جاتا ہے تو سمجھانے بجھانے سے کام لیں :- م - والدین کی دھمکیاں :۔ والدین کی دھمکیوں کا بھی والدین کو چاہئے کہ کسی بھی معاملے میں بچوں کے ساتھ بچوں کی ذہنی حالت پر برا اثر پڑتا ہے اور اکثر یہ بے مطلب کی پیش آتے وقت انہیں ڈرانے دھمکانے کے بجائے سمجھانے دھمکیاں ان کے نازک اغوں پر اس بری طرح سے عادی تھاتی بجھانے سے ہی کام نہیں ، اس سمجھانے بجھانے میں ایمانداری، ہیں کہ نہیں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بزدل اور مایوس بنا نیک نیتی اور نرمی کو پیش نظر رکھیں، بچوں کے دلوں میں نہ تو ہے مطلب جرم کا احساس پیدا کریں ۔ اور نہ ہی اسے ہاتوں کو اس ۵ - گزشته تجربات: ماضی کے تجربات کا بھی بتوں طرح گھما پھر کو بجھائیں کہ وہ کچھ کا چھو چھو لے اور اس کی یہ غلط کے جذبہ خوف پر گرا اثر پڑتا ہے، اگر ایک بار جبہ کسی چیز سے کسی فہمیاں تا زندگی اس کے دماغ پر چھائی رہیں ۔ اگر خوف ، خواہ کسی وجہ سے ڈر گیا یا ایک بار کوئی موقعہ اس کے لئے خطرناک ثابت طرح کا بھی ہو، اس کے دل ودماغ میں گھر کر گیا ہے تو اسے آہتر ہوا تو مستقبل میں وہ اس سے برابر ہی ڈرتا رہے گا۔ آگ سے آہستہ ہوشیاری کے ساتھ اس کے دل و دماغ سے نکال ایک بار ڈر جانے پر نیچے دوبارہ اسکے نزدیک نہیں جاتے۔ دینے کی کوشش کرنا چاہئے ۔ دیتی ہیں۔ بچوں کو چست اور پھر تیلا بنا ئیں ۔ بچوں کو کرنے کا کام اور بھی آسان ہو جاتا ہے ، اب اس کی اس شرط اپنے پیروں پر کھڑا ہونے دیں ، اپنا کام خود کرنے کا موقعہ دیں حرکت کو بارہ مشروط کرنے کی کوشش کیجئے ہنچہ جس چیز پر ، بغیر ضرورت ان کی امداد کا بہانہ لے کر بیچ میں نہ کود پڑیں ، سے ڈرنے لگا ہے ۔ اس کو اس کے کسی خوشگوار تجربے کے پریشانیوں کا مقابلہ کرنا سکھائیں ان سے بھاگنا اور منھ موڑنا ساتھ مشروط کر دیجئے اگر آپ ایسا کرنے میں کامیاب ہو گئے نہیں ، ان کو مضبوط ہمت ور اور با حوصلہ بنائیں تاکہ انہیں اپنے تو وہی چیز اب بچے میں خوشگوار اور مسرت خیز احساس پیدا اوپر اعتماد اور یقین پیدا ہو ، کھیل، کہانیوں اور فاموں کے ذریعے کرنے لگے گی جیسا کہ مٹنے کے بارے میں بیان کیا جا چکا ہے اس کام کو انجام دیا جاسکتا ہے ۔ کہ کس طرح سے نہانا اس کے لئے ایک خوش گوار کھیل بن گیا ۳ - خوف کو دوبارہ مشروط کریں : اور یہی صورت متذکرہ بالا اندھیرے سے ڈرنے والی لڑکی خوف زدہ بچوں کا ہم جہاں تک کے ساتھ بھی پیدا کی جاسکتی ہے۔ مطالعہ اور مشاہدہ کریں گے ہم اس نتیجہ پر پنچھنے کے خوف شروط ہوتا ہے اس لئے اسے دور کرنے کا سیدھا اور آسان طریقہ یہ ہے گاہے پھرسے مشورہ کی جائے یہاں پرشور خوف کو کیا آپ کسی بچے کے باپ بنے وار میں ہمارا مطلب ایک کے بناؤٹی یا غیر قدرتی خوف سے جس کا اظہار ایک نئے یا غیر قدرتی پیج کے رو برد ہوتا ہے اور یہ غیر قدرتی بسیج اسی صورت میں قدرتی پیج کا کام کر سکتا ہے جب کہ کسی بچے کے والد، والدہ بھائی، بہن بن چکے ہیں تو اس کا قدرتی پہنچ سے تعلق ہو۔ مثلاً پانچ سال کی ایک چھوٹی آپ کے لئے " ماهنامه سائیکولوجی کا اطفال بچی پہلے اندھیرے سے بالکل نہیں ڈرتی تھی ، ایک دن اچانک نمبر پڑھنا ناگزیر ہے اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کا لاڈلا بیٹا یا اس نے اندھیرے میں جانے سے انکار کردیا اس کی اس حرکت چہیتا بھائی بڑا ہوکر دنیا کا بڑا آدمی بن سکے ۔ حکومت کا بوجھ پر اس کے والد کو بڑا تعجب ہوا ، زیادہ زور دئے جانے پر وہ رودی اٹھا سکے ۔ اور ایک اچھی نسل کا مورث بننے کا اسے فخر والدین سمجھدار تھے ، انہوں نے اس رانہ کا پتہ لگانے کی کوشش حاصل ہو تو اب بھی وقت ہے کہ : کی تو انہیں معلوم ہوا کہ ایک دن قبل کلاس میں پڑھاتے وقت اس سائیکولوجی کا اطفال غير کی استانی نے بتایا تھا کہ جنگل کے اندھیرے میں بڑے ہی ۱۹۵۵له خوفناک جنگلی جانور رہتے ہیں، یہ جانور انسانوں کو چیر پھاڑ کر کھا جاتے ہیں ،اڑھاتے وقت بچوں کو ان جانوروں کی تصویریں بھی دیکھائی گئی تھیں ، ظاہر ہے کہ بھی اندھیرے سے نہیں ڈر پڑھ ڈالئے۔ اس شاہکار میں ۱۶۲ صفحات ہیں جس کی قیمت رہی تھی بلکہ ان خوفناک درندوں سے ڈر رہی تھی جن کا تعلق اندھیرے صرف چہ ہے گنتی کی چند کا بیاں رہ گئی ہیں جلد طلب فرمائیں سے تھا۔ ہو سکتا ہے کہ ایسی ہی کوئی وجہ منا کے پانی سے بنے آرڈر ملنے پر فورا روانہ کی جائیں گی۔ کی بھی ہے۔ اس حقیقت کو جان لینے کے بعد بچوں کے خون کو دور پته ما هنا سائیکولو ی سمت بلنگ ندارد د کراچی - جب بھی کبھی آپ کارسے مفکر ہے ہوتے ہی تو کیا آپ ایک لگتا ہے کہ وہ اپنا مقام کھورہا ہے ۔ اگر آپ اس کے ارتقاء کے برا ساختہ لیتے ہیں توپھرآپ کو انداز ہوگا کہ کیری کس قدر آڑی متعلق کوئی خاص نظام العمل تیار کرلیں تو یوں محسوس ہو گا کہ آپنے ترچھی اور ٹیڑھی میڑھی ہوتی ہیں ۔ اور ستم یہ ہے کہ گویا تھوک بازار سے لیکر محکمہ موسمیات کی پیشینگولوں کے انہی لائینوں پر آپ کو سفر کرنا ہوتا ہے ۔ پیش نظر ایک خاصا قوس سا بنا لیا ہے ۔ اور نقد و جنس کو اپنے . جس طرح پچڑیاں اُڑتی ہیں۔ اسی طرح قابو میں کر کے اپنی مرضی سے اس پر حاکم بننا چاہتے ہیں ۔ قابومیں کر ہیں ۔ آپ یوں کہ لیجئے کہ نیو یارک سے اٹلانٹا جا سکتے ہیں، ریڈیائی آج کے والدین جدید سائنسی تحقیقات کے بعد ممنون لہریں آن واحد میں فاصلہ کا فرق مٹا دیتی ہیں ۔ لیکن ہیں کہ انہوں نے بچوں کے ارتقاء کے متعلق تقریباً سڑکوں آپ چڑیا نہیں رہی ریڈیائی لہریں لہذا آپ کوکئی منزلوں میں کے نقشوں کی طرح کے فارمولے پیش کردیئے ہیں۔ اور ان پر ر کرنا پڑیگا کبھی گھوم کر کبھی کدھر سے کبھی کدھرے بیشتر بچے عہد طفلی سے عہد شہ اب تک چل سکتے ہیں، لیکن دنیا کبھی ہو سکتا ہے آپ کو سیدھا راستہ چھوڑ کر دگنا راستہ ہے میں کبھی دو بچے کیساں نہیں ہوتے بحثی کہ ایک خاندان میں لیکن کرنا ٹرے ۔ ساتھ ہی دنیا کے سب بچوں میں ایک کیسانیت بھی ضرور ہوتی اور ایک بچہ اسی طرح پروان چڑھتا ہے ۔ ہے، اور یہ عمر کے ہر حصہ میں پائی جاتی ہے ۔ خواہ وہ چھٹا مہینہ ایس ہرگز ہرگز ان سید ھے نشانوں پر نہیں چلتا جو آپ نے اس کے لئے ہو کہ چھٹا سال ! متعین کئے ہوں گے جن پر چل کر اس کا بلوغ وہ سب کچھ منسکتا اس کا مطلب یہ ہے کہ چند مسائل ایسے ہیں جو لازماً ہے جو آپ سوچ چکے ہوں تھے ، اس کے اندر ، بالکل ایک آپ پر نازل ہو جاتے ہیں ۔ آپ کے ذہن دماغ بیج کی طرح ایک اپنا ذاتی اور فطری بلوغی مادہ بھی ہوگا ۔ اور میں گھس آتے ہیں ۔ ۔ مثلاً آپ کا بچہ اب چھٹے یقین کر لیجئے یہ مادہ ہرگز ہرگز ده بلوغ نہیں ہو سکتا جو آپ کے سال میں ہے یعنی اب پانچ کا نہیں رہا ! اسکا الله ذہن و دماغ میں بیس رہ ہو گا۔ کیونکہ اس میں اپی انفرادیت ہوگی۔ مطلب یہ تو نہیں کہ اب وہ ایک ہم ایک سال کے بڑھاؤ سے اور اس انفرادیت کا وہ بالکلیہ حقدار ہوگا۔ خواہ وہ چھ ہفتوں کا ہو اور نالائق ہو گیا ہے ، جیسا کہ آپ لازمی طور پر سوچتے ہونگے۔ چھ ماہ کا ہو یا سولہ سال کا ! لیکن جب وہ بڑھتا ہے تو اس کی یہ دنیا کا دستور ہے ، نہیں ۔ بلکہ اس کا یہ مختلف حالتیں ہوتی ہیں کبھی وہ بڑی تیزی سے بڑھتا ہے کبھی مطلب ہے کہ ہ سال تک جس راستوں پر وہ چلا تھا وہ یہ چیز اس میں بہت سست پڑ جاتی ہے ۔ اور یوں محسوس ہونے اب اور آگے بڑھنا سیکھ گیا ہے ۔ اب اس کی کشمکش او زیادہ ہوگئی ہے ۔ کہ وہ آگے بڑھتا چلا جائے۔ حد نہیں اور اب ؟ " عمال زور زور سے پیٹ ڈالے اللہ تو بہ ! ۔ اس سے اندازہ لگائیے کہ وہ اب اپنا ساتواں جو اس کے گن ، وہ شیطان کے نہیں ! سال اور بھی اچھی طرح بسر کرنا سیکھ جائے گا ! عہد طفلی کی بھی خصوصیات ہوتی ہیں۔ ان خاتون کی شکایتیں لہذا اب دیکھئے . بچہ کے بڑھنے سے پریشان صرف یہ ہیں کہ ان کی بچی اب وہ نہیں جو چھ ماہ پہلے تھی ۔ ہونے کی بجائے خوش ہوا کیجئے کہ یہ بڑھاتا ہے، اپنی باڑھ کی آپ ہزادہ سوچنے پر تو تیاری نہیں ہوتیں کہ بچی اب حفاظت کر رہا ہے ۔ ۔ اس کی باڑھ کے معنی ہی یہ بڑی ہو رہی ہے، وہ وہی نومولود بچی نہیں جس کو لیکردہ دواخانہ ہیں کہ یہ اس میں بچے کے فطری ارتقاء کے اصول پورے ہوہے سے آئی تھیں، ۲۸ مفتوں کا بچہ اپنی فطرت کے اس دور میں ہوتا لیکن! افسوس اس کا ہے ہے جس میں ایک توازن و تعادل ہوتا ہے اور ماحول سے خوب کہ اکثر والدین اس خوبی کو نظر انداز کر جاتے ہیں ، غلط نہیوں مانوس ہو چکا ہے، آپ اسے اچھالیں، ہلائیں ، جلائیں برا نہیں ہیں۔ معذور مجھے ۔ کا شکار ہو جاتے ہیں اور نہ جانے کیا کچھ کر بیٹھتے ہیں۔ مثال کے ملے گا بلکہ خوش ہوگا ۔ لیکن تین ماہ اور گزرنے دیجئے طور پر جب بچے بیمار ہو جاتے ہیں تو ہرماں کا یہ تجربہ ہے کہ بوقت آپ وہ عہد طفلی سے آزاد ہونے کی کوششوں کے دور میں ہو گا۔ بچہ کی چڑ چڑا ہٹ بڑھی اور ضد کرنے لگا تو اس کا مطلب ہوا لہذا اس کی فطرت میں تبدیلی کا آنالازمی ہے۔ اب وہ آپ کو پہلے کہ وہ اچھا ہو رہا ہے ۔ ا لہذا ہمیشہ بچوں کی ہمت کی طرح خوش نہیں کر سکتا ۔ ۔ اُسے اس سے افزائی کیجئے تاکہ اس دنیا میں وہ کچھ کرسکیں ۔ ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ بچہ کے ایک متبعنہ در خبر ہم سے دسویں مہینے میں بچے عام طور پر چین چین سے رہتے ہیں، دوسرے درجے تک وہ کونسی نمایاں نشانیاں ہوتی ہیں جنکے ان کے فطری تقاضوں کے بڑھ جانے کی وجہ سے اب ان پر دن بل ہونے پر ہم ان مشکلات کا اندازہ کریں جو ان ادوار کی خصوصیات رات وسیع ہو جاتے ہیں یعنی ان کی دنیا وسیع ہو جاتی ہے انہیں ہیں ؟ آئیے ہم چند امتحانات کریں تاکہ آپ کی مشکلات کا حل اب کچھ کھانا بھی ہوتاہے اور کھاکر منی بھی کرنا ۔ لہذا مشکلات پیدا نکل آئے، اور یہ وہم آپ کے ذہن سے ہٹ جائے کہ آپ ہو جاتی ہیں، وہ اپنے آپ سے الجھنے لگتا ہے، اور وہ ماحول جس میں کا بچہ دوبارہ اس دنیا میں کچھ کر نہیں سکتا ۔ سخت نالائق ہے وہ بڑی آسانی سے رہ چکا تھا۔ اب پھر ایک بار اجنبی ہو جاتا ہے دیکھے جس طرح ایک انجنیر ایک پل سے لیکر امریکہ کو آسمان سے بلکہ اب تو وہ ناپسندیدگی کے اظہار کے لئے غصہ کرتا ہے ۔ لیکن نہ باتیں کرنے والی عمارت تک جن حفاظتی منصوبوں اور سلامتی کیفیت بہت زیادہ دیر پا نہیں ہوتی ۔ اور وہ بہت جلد اپنے تقاضوں تدبیروں کو سامنے رکھ کر نقشہ اور طور و طریق تعمیر کو اختیار کرتا ہے پر قابو پاکر ماحول سے بھوتہ کرلیتا ہے۔ بالکل اس طرح آپ دیکھ لیئے کہ آپ کے چھ پر یہ ان سے لیک پندار هوار مدینہ اور اسکی مشکلات بلوغ تک کس حد تک اور کتنا دباؤ ڈالا جا سکتا ہے ۔ پندرھواں مہینہ عام طور پر تباہ کن خطرہ کا پیش خیمہ ہو تا ده سرما کی عمر من فرشته نا کر سکتا ہے وہ اب ہفتہ گوشت نیں جیہ ہوجاتا ہے۔ نائے اللہ ! بہن کیا بتاؤں! ایک ماں نے اپنا ہا تھا اس سے آپ اسے کس طرح روک سکتے ہیں ؟ پیٹ لیا ۔ ابھی چار ماہ پہلے یہ اس قدر پیاری بھی تھی جس کی کوئی اب دھونے کرتا ہے اور بید خود مختار ہو جاتا ہے اور ماں باپ کو یہ احساس ہو جاتا ہے کہ اب اس گھر میں ایک منھا حاکم اور جواب یہ ہے کہ بیٹھی اور جین دونوں کے دونوں تین ہو گیا ہے۔ ۔ اور وہ ہر بات آخری حد یک سال کے نہیں لکھ ، خوش مزاج ، تیز اور جان ہر د امریز بننے پالیاں پکڑ لیتا ہے ، اور وہ کی تیاریوں میں لگے ہوئے ہیں ۔ اس زمانہ میں جو تکالیف ہوسی کرتا ہے۔ دے مارتا ہے؟ دودھ جو گر پڑادہ الگ ہیں اس کے ساتھ ساتھ اس میں زندگی کے لئے دو جواب ہیں ۔ یہ طے ہے کہ جنین کو اگرتنی کہیں گے کہ ڈنر سے پہلے ہاتھ چھے سے کھانے پر مصر اور اپنے ہاتھوں ہے ۔ طرفہ ستم یہ کہ ایک دانہ اس کے منہ میں جاتا ہے اور سارا الٹ دھولے تو وہ جی اچھا کہہ نے لیکن اب اس میں اتنی سمجھ بھی ہے کہ وہ کر سکتی ہے نہیں، اور وہ کیا کہے گی ؟ یہ ایک بڑا جاتا ہے ۔ ختصر یہ کہ پندرھویں مہینہ میں ڈھنگ کی بات کوئی مسئلہ انگیز سوال ہے کیونکہ یہ خود اس کے لئے بعد اہم اور نہیں۔ زندگی پائل کا اپنا دامن ہوتی ہے، اس کو چپ رکھنا مشکل ہے کہ دو کیا کہے ، انتخاب دشوار ہے ۔ لہذا وہ اگر نفی کو اور کپڑے پہنانا ایک مہم سے کم نہیں ۔ اب اسے ہر گہداشت میں پسند کرتی ہے تو ماں باپ اسے مندی پئی اور بد تمیز کہتے بھی وحشت بر حفاظتی تدبیر سے بغاوت اور غضب یہ کہ ایک سال ہیں اور سمجھتے بھی ہیں۔ کی عمر میں جو تقاضے تھے وہ اب حرف غلط ! اسی طرح کئی سیاحال ہے کہ اس کے لئے سخت مشکل کر اصل خطرہ یہاں یہ ہے کہ اس کے اطراف جتنے بڑے کہ وہ کیا کرے ؟ آیا چپکے سے ہربات کی تعمیل کردے یا خچر کی ہوتے ہیں وہ ظاہر کو دیکھتے ہیں اور اس کی قابلیتوں کو اس کی طرح اڑ جائے ؟ اس وقت اس کی حالت اس نو سیکھے ڈرائیور اپنی حدوں سے زیادہ جانچ بیٹھتے ہیں ۔ اور اسی رو میں بہت کی طرح ہوتی ہے جو چڑھائی پر چڑھ گیا ہوا اور سامنے دو ر استے زیادہ خیال کر بیٹھتے ہیں۔ اور وہ برداشت بھی یہ سب کچھ آگئے ہوں اور اس میں سے پہلے اسے ان سے دوچار ہونا بھی بڑی خندہ پیشانی سے کر جاتا ہے لیکن اس کے باوجود وہ بالغ نہ پڑا ہو۔ ہو سکتا ہے کچھ عرصہ میں دو بڑی اچھی طرح سیکھ جائے نہیں ہو پاتا ۔ اور جس کے لئے اتنی کوششیں کرتا ہے اس بات ۔ مگر اب تو بس جو اس وقت اس کی سمجھ میں آجائے گا کے حصول کے لئے بہت عرصہ باقی رہتا ہے۔ لہذا آپ ذرا صورت اندھا دھندہ کرنے لگے گا۔ چاہے جس راستے پر لوٹ جائے اگریل اس روز اپنی امی کا ہاتھ پکڑ کر گھسیٹ رہا تھا اور انہیں ان کے دوست سے باتیں نہیں کرنے دیتا تھا تو یہ اس کی دھار سال. بر طوفان خیز اور شور انگیز ہو سکتا ہی !! خالص (۳۰) ماہ کی مالی حرک تھی اور دوسرے دن ہی شخص اکثر والدین انکم ٹیکس اور کاروباری گھاٹے سے اس کے پتہ پوچھنے پر پھر وہی حرکت کی تھی! در جه نگین اور مایوس نہیں ہوئے جس قدر بچہ کی ڈھائی سالہ خوش مزاجی اور مزاحیہ پسندی والدین کو ڈھائی سالہ عمر سے اجین اور کشتی جب ۲ سال کے تھے توکس قدر بھدار اور کے ساتھ برتاؤ کےلئے لازمی طور پر اختیار کرنی چاہئے۔ اس سے اچھے تھے۔ اور خدا معلوم اب کیا ہو گیا ہے کہ اللہ تو بہ امتی نہ صرف اس حرکت کا لطف آئے گا۔ حصہ اور چڑچڑاہٹ بھی ابا کے لئے صبر آزما ہوگئے ہیں، نہیں علوم کس قدر خون دن نہیں آئے گی زدہ یہ حسوس کرے گا کہ اس پرھتی ہوئی ۔ اور اس سلسلہ میں کی بھی نہ بھولئے کہ وہ اب ماشاء اللہ بڑا ہوتا ہے بھر میں سوکھ جاتا ہے ؟ اس کی شخصیت پھیل رہی ہے اس کے ساتھ جس قدر ہو سکے تم بہت برے ہو! یہ گویا نرمی کا برتاؤ کیجئے۔ اس کے سامنے جو دو میں سے ایک کی پسند کا چھٹے سال کے خصوصی ریمارک ہیں ۔ ۔ ابھی ایک مسئلہ اٹھتا ہے اس پر نظر رکھئے اور اتنی اسے مشتق ہو جانے دیجئے منٹ میں وہ آپ سے کہے گا۔ میں آپ کو چاہتا ہوں۔ اور کہ وہ اپنی قوت فیصلہ پر قادر ہو جائےاور قطعی حکم لگا سکے۔ دوسرے ہی لمحہ وہ کہے گا ۔ ابا ہٹ جائیے تایا اور بری طرح ایک مقدس خطرہ ! ۔ جلبلا اٹھے گا۔ بے مہنگی بے راہروی اس کے پیچھے پیچھے یوں چلے گی جیسے پالتو بھیڑ چھٹا سال۔ اول کے استادوں کے لئے تمہارا فرض ہے کہ اس کے متعلق کی تم کی پیشین گوئی محال ہوتی ہو؟ در وہ حلقہ نور بنا ئیں جو اولیا کے سروں پر مزین ہوتا ہے نہ صرف اس کے لئے اگر آپ اپنے بچہ کی دودھ چھڑوانی کا زمانہ یاد والدین اور استان جانتے ہیں کہ چھٹے سال میں بچہ کیسی آفت ہوتا کریں گے تو آپ کو یاد آئے گا کہ کیا بات ہے اور کیوں اس طرح ہے، وہ فرشتہ خصلتی جو انچویں سال کی نمایاں نشانی تھی افسوس ہو رہا ہے۔ اس کے باطن میں ایک خانہ جنگی کیا ہے، اسکا ایک یہ کہ ختم ہوچکی ہوتی ہے اور اب ہوتے کی حقہ اپنے جعلی سے چپکا ہوا ہے اور اپنی اس باڑھ سے ڈرتا ڈوریاں بندھی ہوتی ہیں، ہاتھ عام طور پر گندے بہتے ہے کہ اس میں تو انقلابات ہی انقلابات ہیں۔ دیہ گویا اس کی ہیں۔ کپڑے پھٹے ہوئے ۔ بال ہے کہ گھی اور عام طور پر دبات قدامت پرستی کی آخری حد ہے کہ اسے اپنے پرانے زنجیر تک سے منھ سے نکالی جاتی ہے کہ ہم بھو چکے رہ جائیں ۔ پیار ہے، لیکن اس کا ایک اور حصہ ہے جو چاہتا ہے بڑھ کر آگے سوال یہ ہے کہ آخر اس چھٹے سال میں مصیبت کیا تھی ؟ نکل جائے۔ اور اپنی شخصیت کی تکمیل کرے تاکہ اپنے حقوق پر قابض لیکن اب تو سات بھی اس عالم میں گزر جاتا ہے۔ ہو سکے ۔ ۔ اس میں والدین اور گھر سے علیحدگی کا کوئی علاج نہیں! وہ ایک راستہ ہے جس پر چلا تقانہ اپنے منہ آپ بولتا ہے ۔ اور یہ جذبات ایک بار اتنے شدید جارہا ہے، کوئی روک نہیں سکتا ایک باقاعدہ نظام ہے۔ ہو جاتے ہیں کہ ایک ماں منہ اندھیرے آنکھ کھول ننے سے ڈرنے اور اس کی بنیادیں پانچویں میں پڑی تھیں۔ لگتی ہے کہ ۔ دن نکلا خدا کا اچھا بھی پہلے تم کر لوجیسا چاہو ۔ اب اس کے لڑکپن کی داغ بیل پڑ رہی ؟ اور پھر شروع ہوئی ۔ ی بیخ بک بک !! اب گھر اتنا بڑا نہیں کہ وہ اس میں سما سکے ۔ چنانچہ اسکول اس لا شخصی تکنیک اس دور میں سب سے بہتر رہتی ہے رشتہ میں پہلا رخنہ ڈالتا ہے ۔ اب باہر کے بڑی اچھی بات ہے کہ ہاتھ میں کچھ ذرا سیاسی قسم کے جملے لئے رہئے۔ تجربے ہیں ، نئے نئے تعلقات ہیں اُستاد مثلا دیکھو تو اس بات کو اس طرح کئی اچھی طرح کیا جا سکتا ہے عمرو دست، اس کی زندگی خواب اُسے آوازیں دینے لگتی ہے اور اس کی حرکات بجائے خود اس بات کا ثبوت ہیں کہ وہ زندگی پھر جیسے میں کہوں ! " کھیل اور گنتی کے کھیل تو چھ کی اس پکار ، اس چیلنج کا کس طرح مقابلہ کر رہا ہے یا مقابلہ کرنے سارے بچے بڑی خوشی سے کھیلتے ہیں۔ بس تنقید اور تبصرہ سے بڑک اٹھتے ہیں ۔ البتہ تعریف و تحسین سے ان کی بڑی ہمت افزائی تم مجھے بنا نہیں سکتے" ہوتی ہے۔ کی کوشش کر رہا ہے ۔ پھر کیا ؟ " ۔ یہ زمانہ بڑا نازک ہوتا ہے لہذا حادثات و واقعات کو ہا تھوں دس سے بارہ تک ! سے پھسل جانے دیجئے۔ اور جبر داشتداد سے کام نہ لیجئے ۔ اپنے مقابل اور ۔ کی مان جائیے ایک ایسا مقولہ ہے جو اس عمر کے بچوں کے ساتھ جمعیتی فطرت ! بڑا مفید ہو گا۔ یاد رکھئے ۔ زمانہ اور وقت بہر حال دس سے بارہ کے زمانہ میں بچہ چھا جانے کی فکر میں جھگڑوں آپ کے ہاتھ میں ہے امر تحمل سے بیشتر گھر س پر ٹوٹ کر گرنے سے مارپیٹ اور اوردھم میں جٹا رہتا ہے۔ بڑی لڑاکا عمر ہوتی ہے۔ محض بچ جاتا ہے ! یہ تازہ دم ، بدخو تند و تیز آندھی سرکش اور اس اقتداری خواہش کے ماتحت وہ گروہ گروہ جماعت جماعت ستا دینے والا کون ہے ؟ آپ اگر اس کا دھیان ہو جاتے ہیں ۔ ۔ یہاں تک کہ ڈر لگنے لگتا ہے کہیں ماں باپ کرلیں کہ یہ سب کچھ بڑا ہونے کے لئے ہے تو پھر آپ خودی مسائل اور استادوں پر بلکہ نہ بول دیں ۔ لیکن اس کی نوبت نہیں آتی ۔ ہو جائیں گی ۔ وہ مکمل ہونا سیکھ رہا ہے ۔ آپیئن اور مجید در ہے! ظاہر ہے اس کے لئے اُسے اول نا مکمل ہونے کی ضرور ہے ! جمعیتی زمانہ ہوتا ہے ۔ اس زمانہ پر تقبل کا بڑا انحصار ایک بچہ جب چھٹے سال کے مسئلہ انگیز طوفان خیز سال کے ہوتا ہے۔ دیکھنے کی بات یہ ہوتی ہے کہ آیا وہ گروہ " تعمیری اور گزر جاتا ہے تو پھر حالات بے حد سنبھل جاتے ہیں۔ اور طوفان اختیارات کا حامل ہوتا ہے کہ اس میں سماج دشمن عناصر کی ریل پیل اس وقت تک پھر نہیں اٹھتے جب تک عہد شباب بندگی کی چوٹ ہے جس کا نتیجہ آوارگی اور بد معاشی کی حدوں تک پہنچ جاتا ہوں ۔ پر قدم انداز نہیں ہوتا ! - دسواں اور گیارہواں والدین کو چاہئے کہ ہاتھ ذرا کھینچے ہوئے رکھیں سال نیا میدان جنگ ہوتا ہے ! اس لئے کہ بالغ دنیا کے اصول اس دنیا سے بالکل مختلف ہوتے ہیں ۔ اب انہیں چپکے چپکے پس منظرمیں رہ کر کام کرنا یار تمہاری حتی تو نزمی بطخ ہے ! " بروسن اپنے یارفاہ سے ہوگا ۔ وہ ساری تدبیریں جہاں سے یہ نوجوان کہتا ہے ۔ اور تیری ماں تو چند نی ہے نری چندنی ! ایک سرور زندگی کے دامن میں سمٹ جائے ! اب والدین لڑکا یہ دونوں لڑکے گیراج کے پیچھے بیٹھے یونہی ایک دوسرے ہو کہ لڑکی اس کے بسند میں معلی محنت کریں ۔ ہو پر طنز تشیع کے بھر پھینکتے رہتے ہیں۔ اور بعض اوقات یہ نام اسکوٹ، اتواری پیسوں کی حاضری ، اچھے مہمسایوں کی محبتوں اور رکھائی ختم ہو جاتی ہے تو پھر ایک آدھ گھونسہ پڑتا ہے۔ ایک رشتہ داروں کے ساتھ کیمپوں کا جائزہ لیا کریں۔ ظاہر ہے۔ آدھ آنکھ سوجتی ہے۔ اور ایک آدھ ہونٹ کٹ جاتا ہے ۔ ہر وقت آپ پیچھے پیچھے نہیں پھر سکتے لیکن نہ آپ کا غافل ہونا درست ۔ چاہے آپ مانیں یا نہ مانیں ہوگا۔ اور نہ ہی آپ اس کو وقت د موقع پر چھوڑ سکتے ہیں ۔ اور ایک ماں۔ اس سے قطعی قطع نظر کر کے کہ انہوں نے اسکے شباب کی مہم پسند فطرت ! متعلق کیا کچھ کہا خوش ہو جاتی ہے کہ ان کے نزدیک اتنی اہم تو ہے ، ورنہ اگر یہ بات نہ ہو تو پھر اس کی بات کیا خاک ہوگئی ہے چلو اب وہ زمانہ شروع ہو گیا کہ آپ اپنا تسلط جس قدر چلو اس خوشی کو سینہ سے لگائے رہو ۔ خواہ نام ہی کیوں نہ رکھے کم کریں اس قدر اچھا ! - بہتر ہوگا کہ وہ آپ کا ا تو یہ پر نہ دیکھے لیکن ساتھ ہی آپ کا ہاتھ الگ بھی نہیں ہو سکتا۔ آپ اس کی سب سے بڑی مدد اس طرح جائیں۔ وہ نہ پھر ڈر ہے ان کی توجہ کہیں۔ ہٹ جائے گی ۔