اگر آپ سائیکولوجی کا مطالعہ شروع کر دیں تو آپ اپنے رونا ایجاد کی، یہ خیال امریکہ میں بھی رواج پاگیا۔ اخبار کو زیادہ دلچسپ محسوس کریں گے اور آپ پہلی دفعہ مجروں کی عملی طور پران تمام ہڑتالوں میں وہ مزدور کبھی بھور کے ۱۲ گھنٹے اصلی قیمت اور قسم کا اندازہ کر سکیں گے۔ لگا تار کام کرنے والے نہیں تھے۔ یہ وہ پڑتانی تھے جو آٹھ گھنٹے کام حقیقت یہ ہو کہ اخبار میں ساری خبریں نفسیاتی دلچسپی کرتے اور دنیا کے اچھی تنخواہ پانے والے لوگوں میں شمار ہوسکتے تھے۔ رکھتی ہیں۔ ان کا کسی اور چیز سے زیادہ احساسات اور جذبات سے تعلق انہوں نے تنخواہ کے لئے ہڑتال نہیں کی بلکہ نفسیاتی وجہ ہوتا ہے۔ کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ روزانہ پرچہ IDEAS سے پر ہوتا ہے۔ یہ نقطہ OMPLOYORS کو ضرور ذہن نشین کر لینا چاہیئے۔ ہے لیکن قطعی طور پر HEART THROBS THRILL امریکہ کی ہڑتالوں میں ان گنت تشدد اور لوٹ مار ہوتی رہی ہے۔ ۴۰ پونڈ فی ہفتہ مزدوری لینے والوں نے مشینوں کو تباہ کیا اور سے پر ہوتا ہے۔ جیسا کہ آپ نے دیکھا ہو گا، پچھلے چند سالوں میں روزانہ پری اپنی فیکٹڑی کی کھڑکیاں توڑ ڈالیں۔ یہ چیز موجودہ زمانے کی ایجاد ہے کی سرخیاں تحریک ہجوم ، ہڑتال اور جنگ کے بارے میں آرہی ہیں اسے محض ہجوم کی سائیکولوجی کا مطالعہ کرنے سے واضح کیا جا سکتا ہے ان تمام تحریکوں میں یہ بات روشن ہے ۔ ان کا رحجان یہاں ہمیں نفسیات ہجوم کا سبق ملتا ہے آجکل دنیا کی تمام قومیں ایک بڑے اجتماع کی صورت ہمیشہ ظلم اور تباہی کی طرف رہا ہو۔ اختیار کرگئی ہیں۔ ان قوموں میں کوئی فرد خود مختار یا آزاد نہیں ہے تقریباً ہر وقت ہجوم ظالم ہوتا ہے، جب لوگ ایک گروہ ہر شخص ایسا کرنے پر مجبور ہے جیسا کہ ہجوم کرے یا سوچے۔ ان قومو کی صورت اختیار کر جاتے ہیں تو وہ ہمیشہ اپنے حیوانی جذبات میں سرکاری پروپیگنڈے ، تقریروں، ریڈیو، سنسرڈ نیوز پیپرز کے ماتحت کام کرتے ہیں۔ اور کتابوں کے ذریعہ سے PUBLIC OPINION پیدا کیا لفظی طور پر MASS THINKING میسی کوئی شے نہیں بلکہ MASS FEELING ضرور ہے ۔ ایک ہجوم کبھی میری کام نہیں جاتا ہے۔ سائنس کی نئی ایجادات بڑی بڑی تحریکیں پیدا کرنے کے کرتا۔ عام طور پر جب اُسے کسی کام کے لئے اکسایا جائے، یہ تباہ لئے استعمال ہو رہی ہیں۔ یہ چیز بالکل نئی ہے جو پرانے وقتوں میں کرتا ہے. انسانی تاریخ کے ہزاروں سالوں میں تہذیب ہمیشہ والا فرد ہی قائم کرتے رہے ہیں۔ اور اسے تباہ فوجیں اور نجوم ! فرانس، انگلینڈ اور امریکہ میں مزدوروں کی بہت بھاری تہذیب کو کس طرح سے تباہ کن تحریکوں سے بچایا جائے؟ نہیں تھی۔ اور متعدد بڑا لیں ہوتی رہی ہیں۔ فرانس نے بیٹھ جاؤ " ہرتال یہ ایک ایسا معمہ ہے جسے ابھی تک کوئی قوم حل نہیں کر سکی۔ آجکل جو زندہ ہیں اسے حل نہیں کرہ ہے، ہم یہ گتھی اپنی اولاد کے لئے ورثہ واضح ہو جاتا ہے میں چھوڑ رہے ہیں ۔ خبر کیا ہے ؟ یہ عام طور پر ہمیشہ خلاف معمول بات ہوا کرتی ہے ایک تہنا فرد ممکن ہے کہ اپنا ذہن و ضمیر استعمال کرے اور اگر کوئی بھی چوہے کا پیچھا کرتی ہے تو یہ کوئی خبر نہیں۔ اگر جو جاہلی کا انچا اپنے اٹلی احساسات سے متاثر ہو۔ ممکن ہے کہ وہ ایک اچھا انسان ہو کرے تو ایک بات بھی بنتی ہے جو لوگ خبروں کا انتخاب کرتے ہیں وہ اور دوسروں کے بارے میں بھی اس کے جذبات اچھے ہوں لیکن جب ہمیشہ ہجوم کی سائیکولوجی سے واقف ہوتے ہیں جو یہ جانتے ہیں کہ بی شخص پانچ ہزار کے مجمع میں ہوگا۔ یہ عموماً ایک گھٹیا درجہ کا انسان بن عوام کی کثیر تعداد کیا چاہتی ہے۔ جائے گا وہ کم مہربان بن جاتا ہے اور ایسے کام کے لئے نعرہ بلند کریگا عام طور پر روزانہ خبریں جنگ تباہی جرم معاشقے مشہو جو اگر اپنے آپ میں ہوتا تو کبھی اس کی اجازت نہ دیتا ۔ ایک ہجوم ہمیشہ لوگ غیر معمولی واقعات کے بارے میں ہوتی ہیں۔ یہ ان لوگوں ہو اپنی victim کا متلاشی ہوتا ہے کیسی کو سزاد ینے کی تحریک پر متعلق ہوتی ہیں جنہوں نے کوئی جرم کیا ہو. یا کسی تکلیف میں ہوں یا فوراً لبیک کہتا ہے ۔ جنہوں نے کوئی غیر معمولی بات کر دی ہو۔ جب کوئی شخص کسی بڑے ہجوم میں ہوتا ہے وہ ضرور ہجومی یہ دہ چیز ہوتی ہے جو عوام پر بالکل نئی روشن ہوئی ہو۔ صرف طاقت افراد کی کثیر تعداد کے خیال سے متاثر ہو جاتا ہے۔ طاقت ایک دن کا باسی اخبار کوئی نہیں دیکھتا، بالکل نئے واقعات جو تصویر کا یہ احساس ممکن ہے کہ اس کے حیوانی جذ بہ ظلم کو اکسائے۔ سے یا رنگین عبارت سے بنائے گئے ہوں یہ چیز ہے جس کا اس دور میں مری قوم زندہ رہ سکے گی جس کی تحریکوں میں کئی لوگ اخبار والوں سے مطالبہ کرتے ہیں۔ ظلم وتشد د نہیں ہوگا۔ ان میں بعض خبریں بہت اہم ہوتی ہیں۔ زیادہ غیر اہم۔ سائیکولوجی کا مطالعہ ہمیں بتاتا ہے کہ سادہ طور پر لوگوں کے لیکن دلچسپ ہوتی ہیں۔ صدیاں پہلے جب کوئی روزانہ اخبار نہیں تھے۔ لوگوں کی زیادہ تعداد پہلے نمبر کے ذہن رکھتی تھی۔ وہ کبھی دماغ تین مختلف قسموں کے ہوتے ہیں۔ بدھو نا قابل تعلیم ذہن - نئے واقعات یا چیزوں سے پچسپی نہیں رکھتے تھے۔ دماغ جو نئے واقعات ، نئی چیزوں میں پچسپی رکھتے ہیں لیکن آجکل ہم میں سے بہت زیادہ لوگ پاگل پن کی حد تک ۳۔ ذہن جو نئے خیالات اور نئے اصولوں میں پچسپی لیتے ہیں خبروں کے بھوکے ہیں جس طرح ناشتہ کے بغیر صبح کا آغاز خوشگوار سب سے گھٹیا در ہجے میں وہ لوگ شمار ہوتے ہیں جو پڑھتے نہیں یا پڑھ نہیں ہوتا اسی طرح اخبار پڑھے بغیر لوگوں کو چنین نہیں آتا۔ اخبارات ضروریات زندگی میں شامل ہو چکے ہیں۔ نہیں سکتے۔ تبت میں کوئی روزانہ اخبار نہیں ہے ۔ فیض ۔ مراکش کے قدیم خبروں میں رومانس کے متلاشی ہونے کی وجہ یہ ہے کہ لوگ قصبہ یں کوئی اخبار نہیں، وہاں صرف پیشہ در داستان گو ہیں جو گذشتہ روزانہ زندگی سے فرار چاہتے ہیں. ایک مانوس چکر سے تنگ آکر وہ کہانیوں کو بار بار ہر اتے ہیں گھٹیا درجے کے ذہن میں کوئی نئی چیز جانا چاہتے ہیںکہ کم ازکم چند لمحوں کے لئے ہی وہ پھیکی سی ساکن زندگی سے یا دیکھنے کا جذبہ پیدا نہیں ہوتا۔ اجنبی بن جائیں۔ اور دنیا کے ڈرامے اور اُس کی ختم نہ ہونے والی تمام مہذب دنیا میں لوگوں کی زیادہ تعدا ددوسرے درجے Excitemen سے لطف اندوز ہو لیں۔ سے تعلق رکھتی ہے جو عام طور پرنئی چیزوں اور نئے واقعات سے پیچی یہی علم جس سے کسی اخبار کی اشاعت بڑھتی ہر دکھا ندارید لیتے ہیں۔ یہ چیز سب سے زیادہ اشاعت والے اخبار کو پڑھنے سے اور بیوپاریوں کے لئے زیادہ گاہک لا سکتا ہے تجارت پیشہ لوگوں کو بھی ہجوم کی نفسیات کا مطالعہ کرنا چاہیئے ۔ آج کے اخبار میں دیکھیئے آپ کو ضرور کسی لڑائی کا ذکر نظر جس کا شاید مداوا نہ ہو سکے۔ اتفاقی ایک غیر اہم چیز ہے، رنجیدگی کوئی آئے گا۔ شاید نصف درجن لڑائیوں کا آپ ہمیشہ روزانہ خبروں سنجیدہ قسم کی شے نہیں رجب تک کہ انہیں جلدی بھلا دیا جائے میں ضرور دنگا فساد کا حال پڑھیں گے۔ اخبار میں صرف ان لڑائیوں تقریباً پر ایک لڑائی ایک لطیف ہوا کی طرح ہوتی ہے لیکن اگر اسے کے بارے میں بتائیگا جن کا خاتمہ تشدد یا ظلم پر ہوا ہو۔ یہ ہیں اُن بروقت نہ روکا جائے تو یہ آندھی بن جاتی ہے، یہ طوفان بن جاتی جھگڑوں کا حال بتائے گا جو ہمیں بروقت مداخلت کر کے رو کی ہے۔ جب کسی جھگڑے یا بخش کو جاری رکھا جائے اول یا آخر کوئی نہ جا سکیں وہ لڑائیاں جو بھڑکتی گئیں یہاں تک کہ اخبار ناقابل معافی واقعہ جھگڑے کی یہ پنچ ایک دھمکی ہوتی ہے ۔ الٹی ٹیم یہ ظاہر کرنے کے قابل ہوا کہ فلاں قتل کر دیا گیا۔ تمام المیہ واقعات کا قرتا یہی آغاز ہوتا ہے جنگیں بھی اسی طرح شریت ہر ایک جھگڑا دو ذہنوں کے تصادم کا نتیجہ ہوتا ہی پر ایک ہوتی ہیں۔ لڑانی کو اکسائے رکھا جاتا ہے یہاں تک کہ سویا ہوا یا جاگ لڑائی دماغی ہوتی ہے۔ اسی لئے سائیکولوجی لڑائی جھگڑوں کو روکنے کیلئے اٹھتا ہے۔ جب یہ سر اٹھاتا ہے تو اس وقت جوانی طاقت کی حکومت ہوتی ہے۔ مرد بالکل حیوان بن جاتے ہیں۔ ہمارے تمام علوم کے بائو سب سے بہترین ذریعہ ہو سکتی ہے۔ سائیکولوجی نہیں بتاتی ہے کہ ہر انسان BACK BRAIN ابھی تک ہم اس جیتے سے محفوظ رہنے کا طریقہ نہیں جان سکے۔ رکھتا ہے۔ عام طور پر ہم اسے لاشعور کہتے ہیں۔ یہ ایک قسم کا سو یا ہوا چیتا ان لڑائیوں کا اندازہ آپ دیکھتے ہیں کہ نہیں حدد سے ہوتا ہے۔ یہ ہمیں اپنے آبا و اجداد سے ورثہ میں ملا ہوا ہوتا ہے۔ ہمارا یہ کہیں آگے لے جاتا ہے۔ سائیکولوجی نہیں بتاتی ہے کہ زبان پر قابو اندرونی چیتا کسی مگا، بے عزتی ، دھوکہ سے متاثر ہو کر بھڑک رکھا جائے ہم میں برداشت کا مادہ ہونا چاہیئے۔ دوسروں کے جذبات اٹھتا ہے۔ اگر ہم سمجھدار اور باہوش رہنا چاہتے ہیں تو ہمیں کبھی بھی کی قدر کرنی چاہیئے۔ یہ کہنے میں کبھی سستی نہ کی جائے کہ معاف کیجئے اس چیتے کو جگانا نہیں چاہیئے۔ مثال کے طور پر ایک انجنیز، جو کہ اپنی شرمندہ ہوں ۔ مراه ترقی پرگامزن قومیں اپنے جذبات پر پورا قابو رکھتی ہیں وہ بیوی اور بچوں کو چاہتا ہے ، اچانک اس غلط فہمی میں مبتلا ہوتا ہے کہ اس کی بیوی ہوتا ہے ۔ اس میں وہ جیتا جاگ اٹھتا ہے ۔ دو ستول آزادی تقریر کی حامی ہوتی ہیں جن سے انہیں اتفاق رائے نہیں اٹھاتا ہے. اپنی بیوی یا اس کے آشنا پر فائر کر کے اُسے ختم کر دیتا ہے ہوتا ان سے نفرت نہیں کرتیں۔ وہ جھگڑوں کی متلاشی نہیں ہوتیں۔ تقریباً ہر ہفتے آپ اخبار میں ایسی خبریں پڑھیں گے . جب ذرا بھی کوئی ریخ کی بات ہو تو سب سے دانانی یہ ہو کہ سائیکولوجی نہیں بتاتی ہے کہ ہمیں کبھی بھی اس چیتے کو نہیں بات کے موضوع کو بدل دیجئے اور مسکرایئے۔ مزاح ایک Antiseptic چیز ہے یہ لڑائی کو زمین کے لئے زہر فی ہوئے جگانا چاہیئے۔ جب BACK BRAIN قبضہ کر لیا ہے تو REASON ختم ہو جاتا ہے۔ تب تشدد شروع ہوتا ہے. یہیں سے بچاتا ہے۔ اس طرح سے آپ اخبار کے ذریعے دوسروں کے اس حیوان کو قابو میں رکھنا چاہیے یا ہوش کے معنی ہیں کہ ہماری لئے سامان تفریح بنے سے بچ جائیں گے ۔ زندگی FRONT BRAIN کے زیر حکومت ہے، یہ FRONT BRAIN ہی ہے جو ہمیں انسان بنائے رکھتا ہے۔ اردو سائیکولوجی ہر ایک جھگڑا اُس کی ابتدائی حالت میں بھی روکا جا سکتا ہوں آپ کا اپنا پرچہ ہے اس کی سر پرستی کرنا آپ کا اخلاقی فرض ہے اگرا سے جاری رکھا جائے تو یہ تشدد کے خطرناک نقطہ پر پہنچ سکتا ہے پنجر" گرگٹ وہ ایک حسین عورت تھی لیکن اس کا حسن سنگ مرمر کے بت گی میں سیداں کی طرح تین بچوں کی بیوہ ماں نہیں بنتا چاہتی ۔ وہ بچے کی طرح خنک اور بے جان تھا۔ اسے مرد سے نفرت تھی۔ وہ اس کی تین جونکیں ہیں جو ہر وقت اس کا خون چوستی رہتی ہیں۔ میں بھاگاں حریں نگاہوں کا مطلب جانتی تھی لیکن جواب اس کی مستقل تیوری پر کی طرح ہر روز پتا نہیں چاہتی۔ مرد بے حیا اور ظالم ہے. میں زہر نفرت و استحقار کے خطوط اس قدر واضح تھے کہ گاؤں کے کسی میلے کو ایسا کھا کر مر جاؤں گی لیکن ایسی نہ بنوں گی۔ جذبات کی جرات ہی نہیں ہوتی تھی اور گاؤں کے سارے نوجوان نوراں کا باپ اس سے ازحد محبت کرتا تھا۔ اسے فخر تھا کہ اس مایوس ہو کر اس کے ساتھ مردوں جیسا برتاؤ کرنے لگے تھے یہ بیباک کی بیٹی اتنی پر ہیز گار ہے۔ لیکن برادری کے لوگ اسے بدستور زنگ اور نڈر عورت نسائیت کے تمام لوازمات سے بے نیاز تھی۔ یہ شپ کر رہے تھے۔ نوراں کی یہ حالت دیکھ کر اس کی شادی کی تحریک فراق کی اضطراب انگیز کسک سے نا آشنا تھی اور اس کو تجرد کی دوستی ہو اس کے دل میں ، ھم ہوتے ہوتے اس دینے کی طرح بجھ گئی جس تنہائی کا احساس تک نہ تھا۔ وہ اپنے باپ کے ساتھ سارا دن کھیتوں میں تیل ختم ہو چکا ہو۔ اور باپ بیٹی کی زندگی پھر سے میں کام کرتی تھی اور شام کو واپس آکر گھر کے کام کاج میں مصروف ہوا را در آسان ہوگئی۔ ہو جاتی بچپن ہی سے قدرت نے اس کے جسم کو مرد کی توانائی اور آنکھوں دن یونہی گزرتے گئے ۔ تغیرات نے اکثر چیزوں کے جمود توڑ کو تاروں کی چمک بخشی تھی مگران آنکھوں کو فطری ملائمیت اور نسانی جا کر ان کو نئے سانچے میں ڈھالا تا کہ وہ نئے فضا اور نئے ماحول کے کام سے محروم کر دیا تھا۔ اس لئے وہ ہرشے کو بیباکانہ اور بے حجابانہ اندازمیں آسکے۔ تغیرات کے اس عمل سے صرف نوراں کی شخصیت کچی ہوئی دیکھنے کی عادی ہوچکی تھی، با ایں ہمہ اس کے باپ نے اس کیلئے ناطہ تھی۔ وہ وہی نوراں تھی۔ لیکن اچانک اس کی زندگی میں ایک درد تلاش کرنے کی کوشش کی اور ایک جگہ توکچھ بات بھی ٹھہرا دی مگر نوراں انگیز تبدیلی واقع ہوئی۔ اور وہ اس کے باپ کی موت تھی۔ اس صدمے نے شادی سے صاف انکار کر دیا۔ اپنے بوڑھے باپ سے محققانہ اندازمیں نے اس کی زندگی تلخ کردی ۔ وہ اپنے گھرمیں ایک ہولناک تنہائی محسوس کرنے لگی اس نے باپ کی خدمت کو اپنی زندگی کا واحد مقصد دریافت کیا میں تمہیں مجھ پراعتبار ہیں بابا کی میں نے کوئی ایسی بات کی قرار دے رکھا تھا۔ یہ مقصد اس قدر عارضی اور ناپائیدار نکلا کہ اس کی زندگی یکسر بے مقصد ہو کر رہ گئی۔ اس نے زندگی کے دریچے ہے جس نے تمہیں یہ کرنے پر مجبور کیا ہے ؟" بوڑھے نے کہا: یہ بات نہیں بیٹی !" ہے جھانک کر دیکھا تو خانہ زیست کو تاریک اور ویران پایا۔ لیکن اس اگر نہیں تو پھر تم مجھے کیوں گھر سے نکالتے ہو بابا میں نمیاتی تاریکی میں بھی ایک ہلکی سی کرن بڑی مشکل سے جھٹلا رہی تھی۔ اور ہوئی بکریوں کی طرح بچے نہیں جنوں گی میں کسی مرد کی توڑی نہیں ہوں وہ تھی ۔۔ ازدواجی زندگی ! جب وہ یہاں پہنچ جاتی تو اس کی پیشانی سے پسینہ پھوٹ نکلتا اور خون سے دل یہ بھی دیکھتا اس کے لے مڑ کر دیکھا فیروز خاموش تھا۔ اس کی نگاہوں سے کیف مستی متعلق آغاز شباب سے پروردہ جذبات نفرت رُکے ہوئے چشموں کی کی آبشار ہو رہی تھی۔ نوراں نے اس کے تلملائے ہوئے چہرے طرح اُبل پڑتے اور اس کے خیالات کا رُخ یک لخت بدل جاتا اور کو غور سے دیکھتے ہوئے کہا : لیوں سے جواب دیا۔ وہ اپنے مستقبل کے متعلق کسی اور زادیہ سے سوچنا شروع کر دیتی۔ کیا بات ہے فیروز ؟ " وہ چند دنوں کے لئے قریب کے گاؤں میں اپنے پہنچا زاد بھائی فیروز نوراں مجھے تم سے محبت ہے ؟ " فیروز نے کانپتے ہوئے کے ہاں چلی گئی۔ فیروز ایک سادہ لوح اور نیک دل کسان تھا۔ اس کے تین نوراں بھڑک کر الگ ہوگئی جیسے اس کی نس نس میں برتی رو بچے تھے جب وہ وہاں پہنچی تویہ صحت مند اور بھولے بھالے بچے سرایت کر گئی ہو۔ اس کی حدت سے اس کا کھولتا ہوا خون اس کے اس کی توجہ کا مرکز بن گئے۔ چنانچہ وہ ہر روڈان کو نہلاتی وقت پر کھانا چہرے کے شفاف مساموں سے چکنے لگا۔ وہ بھر آئی ہوئی آواز کھلاتی اور اُجلے کپڑے پہناتی بچوں نے بھی محبت کا جواب محبت سے میں بولی ۔ دیا۔ اس کا دل یہاں پہلنے لگا۔ فیروز اور اس کی بیوی بھاگاں مسرور ہے ذلیل کینے ! تو مجھے داشتہ سمجھ رہا ہے۔ میرے بس میں کہ وہ سارا دن کھیتوں میں کام کرتے ہیں مگر جب گھر لوٹتے ہیں تو اس ہوتا تو تیری بوٹیاں نوچ لیتی۔ تیری ہڈیوں کو پیش کر رکھاہتی۔ بد معاش ! کو دلہن کی طرح سچا پاتے ہیں۔ آخر یہ سلسلہ یونہی چلتا رہا۔ نوراں کو میں نے تیرا آرالیا تھا اور وہی میرے در پے ہے۔ یہاں آئے ہوئے مکمل ایک برس ہو چکا تھا۔ وہ وہاں خوش و خرم نوراں اس غیض و غضب میں کانپ رہی تھی۔ فیروز گھر اکر تھے تھی. اس دیہات کے لوگ اُسے پہلے ہی سے جانتے تھے۔ فیروز گھر سے باہر نکل گیا۔ اور بھاگاں بھی مسرور تھے۔ توراں کے سڈول جسم میں رہی تناؤ اور نوراں بھرتی ہوئی شیرنی کی طرح اس کے گھر سے نکلی اور اپنے چہرے پر ہی تازگی تھی۔ فیروز کبھی کبھی اس تازگی سے اپنی آنکھوں گاؤں کے راستہ پر ہوئی۔ وہ بگولے کی طرح چلی جارہی تھی اور ابھی تک کو ٹھنڈک پہنچا یا کرتا تھا۔ لیکن اس کی آنکھوں کو اس قدر فیروز کو گالیاں دے رہی تھی جب وہ راستہ میں تھک گئی تو سستا ہے محتاط رہنا پڑتا تھا کہ وہ اپنی روح پر ایک بوجھ محسوس کرنے لگتا کے لئے ایک پیٹر کے سائے میں بیٹھ گئی۔ وہ چند لمحوں کے بعد پھر دہ نوراں کے چہرے پر جب نگاہ ڈالتا تو بھاگاں کی تعاقب کرتی چلدی۔ اس کے چہرے پر اضمحلال اور جسم میں تھکاوٹ تھی۔ اس کے ہوئی نگاہوں سے ٹھٹک کر رہ جاتا اور بعض اوقات تو وہ نوراں کی ذہن پر منوں بوجھ تھا۔ وہ افسردہ خاطر جب گاؤں کے قریب پہنچی بے اعتنائی سے افسردہ بھی ہو جاتا۔ تو اسے ایک جھونپڑی نظر آئی جس کے دروازہ پر ایک تندرست و تونا فیروز کی زندگی ایک روح فرسا کشمکش میں مبتلا تھی ۔ اسے فقیر دھونی رمائے بیٹھا تھا۔ فقیر کم عمرکا آدمی تھا۔ اس کے سر کے بال نور اس سے محبت تھی اور یہ آگ مسلسل ایک سال تک سلگتی رہی۔ شانوں تک لمبے تھے وہ کسی خیال میں مستغرق تھا۔ نوراں اس کے دہ جرات اظہار سے محروم تھا لیکن ایک دن پہ لگتی ہوئی آاگ شعر بنکر قریب جا کہ کچھ دیر چپ چاپ کھڑی رہی جب فقیر کو اس کی موجود بھڑک اٹھی بھاگاں گھر میں موجود نہ تھی اور ان گھر کے کام کاج میں کا احساس ہوا تو اس نے آہستہ سے کہا : صروف تھی۔ فیروز نے آج مم ارادہ کرلیا تھا کہ وہ آج پنی زندگی کا فقیر بابا" یہ لوگ ختم کر کے رہیگا ۔ اس نے زندگی میں شاید پہلی بار جرات سے فقیر نے آنکھیں کھول کر اس کی طرف نگاہ ڈالی۔ اسکی لگا ہوں کام لیا اور آگے بڑھکر نوراں کے کاندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔ نوراں میں ایک ہیبت ناک چمک تھی ۔ تم کون ہوا اور یہاں کیوں آئی ہو سادھو نے متانت سے پوچھا۔ میں... میں ایک بے سہارا عورت ہوں میرے لئے دعا کیجئے سائیں بابا ؟ اس نے گھراتے ہوئے کہا درویش نے جواب دیا ۔ تو ایک بے وقوف عورت ہے۔ یہ ضروری نہیں کہ جس رنگ میں تو آج رنگی ہوئی ہے کل بھی اسی میں ہو۔ عورت ۔ عورت کا مرت ہر اس کا خاوند ہے ۔ جاؤ اس کی خدمت کرد گرگٹ ہے ۔ وہ کئی رنگ بدلتی ہے۔ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کل منہ مانگی مراد ملے گی ؟ در پیشش بے اعتنائی کے ساتھ جواب دیکر پھر اپنے تمہارا کیا رنگ ہو گا تم قدرت کے بنائے ہوئے اصولوں سے بھاگ رہی ہو۔ لیکن تو قدرت کا مقابلہ نہیں کر سکتی ۔ اگر ان اصولوں خیالات میں ڈوب گیا ۔ میرا کوئی خاوند نہیں مجھے مرد سے نفرت ہے فقیر بایا کیا سے بھاگنا ہی ہے تو خدا کی ذات کی طرف رجوع کر نوراں کے ذہن پر ان باتوں نے کوئی خاص اثر نہ کیا کیونکہ ہے کوئی اور ذریعہ نہیں جس سے مجھے چین نصیب ہو؟ درویش نے متعجب گاہوں سے اس کی طرف دیکھ کر کہا ۔ اس کی سمجھ سے کسی حد تک باہر تھیں۔ وہ کافی دیر تک فقیر کے پاس بھی رہی تمہیں مرد سے نفرت ہے تو خدا سے محبت کرو اس کی عباد اس کے لئے قریب کے کوئیں سے پانی بھر کر رکھا اور جھونپڑے کو منا کیا۔ کرد: درویش یہ کہکر پھر خاموشی کی اتھاہ گہرائیوں میں ڈوب گیا، نوراں نے پھر مخاطب ہونے کی جرأت نہ کی۔ یہ اس کا ہر روز کا معمول بن گیا۔ وہ ہر روز صبح جاتی اور فقیر کیلئے جب وہ اپنے گاؤں میں پہنچی توگاؤں کی فریقین سے ملنے آئیں کھانا لے جاتی۔ اس کا پانی پھرتی اور جھونپڑا صاف کردیتی کبھی بھی تو وہ تقریباً دو سال بعد نوراں نے اپنے گھر کو پھر آباد کیا لیکن اس نے یوں وہاں سارا سارا دن بیٹھی رہتی۔ درویش لوگوں کو دعا کے ساتھ دوا بھی محسوس کیا جیسے وہ کوئی چیز کو بیٹھی ہو. وہ رات کی تنہائی میں عجیب و دیتا۔ انہیں شفا ہو جاتی اسے درویش کی باتیں سُن کر ایک گونہ سکون محسوس غریب شیلات کی موجوں پر بہنے لگتی۔ اس کی زندگی میں ایک خلا تھا ہوتا۔ وہ شا کو گھر چلی آتی۔ اس طرح کئی ماہ گذر گئے اور درویش نے اسے وہ اپنے بابا کی یاد میں بچوں کی طرح بلک بلک کر رونے لگی۔ اپنی تھیلوں بیٹی نوراں کہکر پکارنا شروع کر دیا۔ وہ بھی باپ کی طرح اس کی خدمت کرتی اور آخر وہاں ہی رہنے لگی۔ میں اسے نیند آگئی۔ ره صبح اٹھی لوگ مویشیوں کو لیکر ھیتوں میں جانے لگے۔ اپنی گاؤں کے لوگوں کو فقیر سے بڑی عقیدت تھی لیکن پھر بھی بھی کھیتوں کا رخ کیا، لیکن وہاں جانے کو اس کا جی نہیں چاہ رہا نوراں کے ٹھکرائے ہوئے نوجوانوں نے فقیر پر افترا باندھی اور یہ قصہ ہر معاا سے در دیش کا خیال آگیا ۔ وہ فور مری اور جھونپڑی کے راستے نشست کا مباحثہ بن گیا۔ بعض تو نوراں اور درویش کی پر ہیزگاری ہوئی ۔ درویش وہاں ہی بیٹھا تھا بعقیدت مرد اور عورتیں اس کے کے گن گاتے اور دوسرے تردید کرتے لیکن یہ چیز بھی کم ہوتی گئی اور گرد بیٹھے تھے اور اپنی حاجتیں بیان کر رہے تھے۔ وہ بھی جا کر بیٹھ گئی گاؤں کے لوگوں کو یقین ہوگیا کہ نوراں فقیر کو باپ سمجھتی ہے ۔ جب سب لوگ چلے گئے تو فقیر نے استفسارانہ نگاہوں سے دیکھا وقت یونہی گذرتا رہا اور نوراں کو یہاں رہتے ہوئے مکمل وہ نہایت لجاجت سے کہنے لگی : دو سال ہو گئے تھے۔ وہ مسرور تھی کہ دنیا میں کم سے کم ایک شخص تو فقیر سائیں میں دکھیا ہوں میرا اس دنیا میں کوئی نہیں سیب ایسا ملا ہے جو اس کا خوار ہے جس کی اگر وہ خدمت کرے تو نیکی لوگ میرے در پے ہیں۔ وہ مجھے بیوی بنانا چاہتے ہیں لیکن مجھے میں شمار ہوگی وہ سارا دن فقیر کی آسائش کا خیال رکھتی ۔ وہ پرانے دن اس سے نفرت ہے۔ میں ایسا کبھی نہیں کروں گی کیا اس کے اس کے لئے پھر لوٹ آئے کبھی کبھی وہ فیروز کے بچوں سے ملنے جاتی۔ لوگ اب اس کی پہلے سے زیادہ عزت کرنے لگے۔ ان کو یقین بغیر میں سکھ پا سکوں گی ؟ ہو چکا تھا کہ نوراں دوسری عورتوں سے مختلف ہے۔ خدا کی قسم میں تمہیں اپنی بھی سمجھوں گانوراں مجھپر ایک دفعہ پھر اعتبار کر لو دوسرے دن گاؤں کا چھوٹا سا ہسپتال لوگوں سے بھرا ہوا جاڑے کی ایک شام تھی باہر بارش کی پھوار برس رہی تھی نوراں کو ایک جھٹکا سا محسوس ہوا گروہ جھونپڑی سے بھاگ کر باہر آئی ایک شام ہی فقیر کی جھونپڑی میں دیا جل رہا تھا، اور ان دینے کی روشنی میں کچھ سی اور اندھیری رات میں ایک خوفزدہ ہرنی کی طرح دوڑتی ہوئی گاؤں میں رہی تھی۔ اور پاس ہی درویش بیٹھا کوئی دعا کوٹ رہا تھا، ہوا کے خنک پہنچی اور لوگوں کو ساتھ لے گئی ۔ جھونکوں سے دیئے کی زبان کانپ رہی تھی اور یہ کا نیتی ہوئی روشنی نوراں کے چہرے پر مرتعش تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا گویا اس کے تھا۔ فقیر بابا کی یہ عجیب وغریب قربانی لوگوں کے دلوں میں گھر کر چکی تھی۔ ملکوتی چہرے پر یا قوت کا عکس پڑ رہا ہے۔ دوا کونے کو ٹتے معا فقیر نوراں ہر وقت اس کی خدمت کرتی۔ آخر علاج معالجہ اور متواتر احتی کی نظر اس کے چہرے پر جاپڑی اور جم کر رہ گئی۔ اس کی مکی بندھ گئی سے فقیر کا زخم مندمل ہونے لگا۔ اور چندماہ بعد قیر اور نوراں پھر اسی وہ مدہوشی کے عالم میں وہ کوٹ رہا تھا۔ اس کے مرجھائے ہوئے جھونپڑی میں رہنے لگے۔ اب دونوں کو سکون قلب حاصل تھا۔ فقیر چہرے کی رگیں تن گئیں اور اس پر ایک جلتی ہوئی سرخی چھا گئی تھیر کے مسرور تھا کہ اس نے یہ بے مثال قربانی دیکر نوراں کو پھر جیت لیا ہا تھ کانپ رہے تھے لیکن وہ بر ستور دو کوٹ رہا تھا۔ آخر اس نئے اور نوراں خوش تھی کہ اب اسے فقیر سے اس قسم کا کوئی خدشہ نہیں اپنے آتش پا جذبات سے مغلوب ہو کر توران کا بلوریں بازو اپنے رہا۔ زندگی پھر سے رواں دواں ہوئی۔ دونوں کی زندگی گرفت میں لے لیا۔ نوراں نے چونک کر اوپر دیکھا۔ فقیر کی آنکھیں نمخمور میں ایک نے باب کی ابتدا تھی ۔ تھیں اور لپ کانپ رہے تھے۔ اس نے بڑھکر نوراں کو سینہ کے ایک دن جب مغرب سے کالی گھٹائیں امنڈا منٹ کر سعت ساتھ کھینچ لیا وہ تڑپ کر الگ ہوگئی۔ افلاک پر پھیل رہی تھیں اور درخت خنک ہوا کے جام پی کر ستی سور ذلیل کتے وحشی تو تو بھی ....... جھوم رہو تھے ۔ جھونپڑی کے عقب والے درختوں کے جھنڈ سے اس کے بعد وہ نہ بول سکی۔ اس کی ہچکی بندھ گئی اور جھونپری ایک پگڈنڈی بھا مرے کی طرف جاتی تھی ۔ فقیر کسی مریض کو دیکھنے گیا کے کونے میں کھڑی ہو کر وہ شدت غم سے ہچکیاں لینے لگی۔ ہوا تھا اور نوراں اس جھنڈ کے اس طرف خشک لکڑیاں چن رہی فقیر ایک لحظ تو پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھتا رہا۔ اس کے سینہ تھی۔ اچانک جھنڈ کے اُس پار بہت دور کہیں ڈھولے سے اٹھتے ہوئے شعلے اب ختم ہو چکے تھے۔ اس کے اعضاء مضمحل او کی ایک تان اڑی اور پر مدبھری آواز ہوا کے دوش پر ایسی سوار ہوتی کہ دور دور تک پھیل گئی ۔ وہ گا رہا تھا ۔ چہرے پر ندامت کی زردی تھی رہو مجھے معات کرد و نوراں - یو میں خدا کے لئے مجھے معاف کر دو نیلے آسمان پر بدلیاں آوارہ ہیں۔ جیسے بن میں الہڑ کنواریاں۔ محبت کا فرشتہ جب گل کا منہ چومتا ہے۔ تو ہر ڈالی فخر سے لچک جاتی ہے۔ نے جان بو جھکر نہیں کیا۔ وہ اس کے پاؤں کی طرف بڑھا لیکن نوراں وہاں سے ہٹ گئی ۔ اس نے ہچکیاں لیتے ہوئے کہا : حیف ہے صحرا کے ان دیکھے پھول پر میں اب یہاں نہیں رہوں گی۔ تم نے مجھے دھوکہ ہا ہی ہے فقیر نے ہزار جتن کئے لیکن وہ ہر گز نہ مانی فیر اپنا اعتماد کھو چکا جو محبت کے فرشتے کے لبوں سے محروم رہا۔ جب موتی سمندر کی آغوش میں سو جاتا ہے۔ تو جوہری اس کی کیسے قدر کرے ۔ زمرد اور نوراں کی شادی نہیں ہو سکتی ۔ کبھی نہیں ہوسکتی۔ نوراں یہ سن کر سرو کی طرح کھڑی ہوگئی۔ اس کے انگ انگ لیکن براتیوں نے اسے دھکے دیکر نکال دیا۔ دوسرے دن جب فقیر میں ایک پر ووڈ گئی۔ اس کے دل میں ایک خوابیدہ جذ بہ یک لخت کی طرف سے عدالت میں یہ مقدمہ پیش ہوا تو فقیر نے مجسٹریٹ کے جاگ اٹھا اور اس نے پرسکون سطح آب پر ایک تلاطم چا د یا۔ وہ ہے سامنے اشکبار آنکھوں سے کہا ید نوراں میری ہے ہمیں نئے اس کے لئے قربانی دی ہے۔ میں سوکھی ہوئی ٹہنیاں پکڑے اس پگڈنڈی کی طرف پر شوق نظروں سے دیکھ رہی تھی۔ اور آواز قریب آرہی تھی۔ اس نے دھڑکتے ہوئے رو میری ہے ؟ دل اور برستی ہوئی آنکھوں سے ڈھولے کا برجستہ جواب دیا۔ نیلے آسمان پر بددیاں آوارہ ہیں جیسے بہشت میں حوریں ۔ جس گل کو محبت کا بوسہ نصیب ہوا۔ با دختراں نے اس کی ہرتی بکھیر دی ۔ ڈالی سر جھکائے سوگوار ہے جیسے پہلی بات کی سہاگن مندر کی گود میں موتی مایوس ہے که خواص نے موجوں سے شکست کھائی۔ فقیر کی شکل وصورت سے وحشت ٹپک رہی تھی اور وہ غصہ سے کانپ رہا تھا مجسٹریٹ نے گردن پھیر کر نوراں سے استفسار کیا اس نے بیباکانہ طور پر کہدیا ۔ جس چیر کی مجھے ضرورت تھی وہ فقیر کے پاس نہیں ہے۔ میں نے اپنی زندگی کا ساتھی چن لیا ہے۔ ابھی اس کے بیانات ختم نہیں ہونے پائے تھے کہ نظر جست نگا کر کمرے سے باہر جاپڑا۔ وہ دیوانہ وارد اٹھا اور چیھتا چلاتا۔ کپڑے پھاڑتا ہوا ایک طرف نکل گیا ۔ اس واقعہ کوکئی برس گزر چکے ہیں مین بھار وہ جھنڈ سے نمودار ہوا اور آہستہ آہستہ نوراں کی طرف کے چودا ہے اب بھی کبھی کبھی اس پاگل فقیر کو جنگوںمیں دیوانہ دار دو تے آرہا تھا۔ وہ جھا مرے کا ایک خوبصورت نوجوان تھا۔ جب وہ قریب ہوئے دیکھتے ہیں اور وہ ہر وقت گرگٹ گرگٹ کہتا رہتا ہوں : آیا تو دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا۔ وہ دونوں کھو چکے تھے۔ ان کی تاریگاہ کچھ ایسی ملی کہ دونوں بخود ہو گئے ۔ بالکل ایک حل ساکت جیسے رویت ہوں ۔ وہ اپنے چہرے کے سرخ آئینوں میں ایک ایک دوسرے کا عکس دیکھ رہے تھے ۔ کانی دیر تک یہ محوریت کا امام اوربھی قریب ہوا اور اس نے کا کا عالم رہا۔ نوجوان اور بھی قریب ہوا۔ اور اس نے قریب آکر اس کا ہاتھ تھام لیا۔ بعض مقامات پر شائقین سائیکولوجی کو پرچہ فراہم کرتے ہیں سخت دشواری ہوتی ہے۔ کیوں کہ آپ کے مقامی کمینٹ کا نہ تو ہم کو پتہ شام کو جب فقیر جھونپڑی میں یا تو وہ خالی تھی۔ کچھ دنوں تو معلوم ہے نہ وہ سائیکولوجی سے واقف ہیں میں وہ اس کی تلاش میں سرگرداں رہا۔ جب لوگوں نے اسے بتایا کہ وہ کیا آپ اس سلسلہ میں ہماری مدد کریں گے ؟ آپ اپنے مقامی و دونوں جھا مرے کی طرف جا رہے تھے ، تو وہ وہاں پہنچا۔ جھا مرے ایجنٹ کا نام دیتہ ہم کو لکھ دیں تا کہ ہم اس جگہ اپنی ایسی کھول دیں میں اس ان شادیانے بج رہے تھے۔ گاؤں کی البیلی چھو کر یاں مچل مچل کر اس طرح آپ کی طرح کے بہت سے لوگوں کو پرچہ آسانی سے پرچہ ڈھولک پرگارہی تھیں و با پتاز مردکی حویلی میں داخل ہوا جہاں برائی سے حاصل ہو سکے گا۔ کھانا کھارہے تھے۔ اس نے شدت غم سے چلا کر کہا ۔ مید بیگی میرے دل میں استادکی صحیح تری ہی ہے ہوتا ہے۔ اور اسکے ساتھ ہی ایک چھ اس کے خلیات میرے کہ دوہ حد سے زیادہ سخت اور بے اہم ہونے سے بڑھ کر رحمدل دربار میں جمع ہو جاتے ہیں۔ اور بہت سی خوبیاں میں ایک اچھے زرینہ: استاد کو چاہیے کہ بچوں کو مارے نہیں ۔ استاد کے لیے گھنٹوں سوچتی رہتی ہوں ۔ سب سے پہلے ایک اچھے ٹیچر کو انصاف پسند ہونا چاہئے رضیہ ریحانہ : اس کو کبھی یہ خیال نہ کرنا چاہیے کہ کہ کی لڑکی اس کی رشتہ دار تقریباً ہر استاد اپنے شاگردوں کو اپنے بیتے ہوئے واقعات عزیز داریا جانے والی ہے ، بلکہ اس کو چاہیے کہ ہمیشہ پوری اپنا تعلیم در تربیت کا زمانہ اور اپنے اسکول اور طائف کم ہونے کلاس کو ایک نظر سے دیکھے اس کو کبھی ایک لڑکی کو دوسری کے واقعات سناتا ہے تو طلباء کا دل اور وہ خود بھی چاہتا ہے لڑکی پر ترجیح نہیں دینی چاہیے بلکہ نمبر دیتے سزا دینے اور پڑھانے کہ اپنے استاد ہی میں کامیابی حاصل کرے اور لوگ اس کی میں سب سے کیساں برتاؤ کرنا چاہئے اور ہمیشہ لڑکی کے کام کو عزت کریں اور قابلیت کی وار دیں ۔ دیکھ کر نمبر دینے چاہئیں بین ٹیچرز اس قدر لا پرواہی ہے نمبر زرینہ :- دیتی ہیں کہ کبھی تو شراب اور روی کام پرانے نمبر ڈالی ہیں اور سبی استاد کو پائے کہ بچوں کو مارے نہیں کہ محبت دبسیار صاف اور صحیح کام پر خراب نمبرزیدی ہیں۔ جس دیو بولے پڑے سے بجھانے اور پڑھانی کے متعلق بہت سی باتیں بتانے میں سے سوالات نمبر دینے سے چھوڑ رہی ہیں جس کا نتیجہ لڑکی کو سگست بوں پر تھا اور ہیرے اور نیکے خوب دل لگاکر پڑھیں ۔ پڑتا ہے ۔۔ ایک اچھے شیر کو نرم اور رحم دل ہونا چاہیے ۔ تاکہ وہ اپنی افروز بیگم : استاد کو ملی تسلیم یافتہ حال اور پر ان میں بچپنی رحمدلی اور اچھے سوگ کی بنا پر لڑکیوں میں مقبول ہو جائے اور اس کا ہر تاؤ لڑکیوں کے لئے موثر ثابت ہو ٹیچر ز کو بھی زیادہ لینے والا ہونا چاہیئے ۔ خورشید غنی زیدی : غصہ نہیں کرنا چاہئے مکہ اپنے خستہ پر قابو پاکر انکوں کو سمجھانا استاد کیسا ہو؟ میرے وباغ میں بار بار یہ سوال پیدا چاہے اور معافی مانگنے پر کوں کا قصور معاف کر دنیا چاہیے۔ ہمیشہ شاگرد کی دلجوئی کا خیال رکھنا چاہیے اس کے ساتھ چھوٹے استاد کا آئینہ ہوتا ہے ۔ آمنہ بیم اتر ۔ بہن بھائی کا سلوک کرنا چاہئے ۔ استاد کو چاہئے کہ وہ شاگرد کی بات غور سے سنے اور اسے استار کو کچھ مناسب یہی ہونا چاہیے ناکردہ سیکسی مانے کی کوشش کرے اس کی شکایت خورت سنے اور رفع وقت طالب علموں کا دل پہلا سکے۔ کرنے کی کوشش کرے. پڑھانے میں بہت زیادہ نرمی اور محبت آمنہ خاتون -: ے کام سے تجھ میں نہ آنے پر ایک سبق کو بار بار بجھائے ۔ استاد کو ایسا ہونا چاہئے کہ پڑھانے کے وقت پڑھائے اس کی کمزوری رفع کرنے کی کوشش کرے اور پڑھائی اور کھلانے کے وقت کھلائے اس طرح پڑھائے کہ بات میں اس کی ہر نکن اد کرے اس کے کھیل اور تفریح کابھی خیال سمجھ میں آئے ۔ رفیقہ خاتون : رکھتے ۔ پر اچھے ٹیچر کو ٹیسٹ اور امتحان میں نمبر ہمیشہ فراخ دلی استاد کو بچوں کے ساتھ سختی کا برتاؤ کبھی نہی کرنا چاہئے سے دینے چاہئیں تاکہ شاگرد کا دل بڑے اور دہ خوش ہو۔ اس سے بچوں کی نفسیات پر برا اثر پڑتا ہے ۔ اگر ان کے ساتھ ار آمدہ ہو اس سے اچھا کام کرنے کی کوشش کرے ۔ سی کا برتا کیاجائے گا اور کوئی کام کرنے کو جو کیا جائے گا اقبال بیر تو وہ کبھی نہیں کریں گے ۔ لیکن اگر وہی کام انہیں پیار و محبت استاد کو چاہیے کہ وہ طالب ہوں کو اسکول کے کام کے سے کرنے کے لئے کھا جائے گا۔ تو وہ بہت خوشی سے کر دینگے۔ علاوہ گھر کا کام کسی شے اور دوسرے دن اسے دیکھے اس طرح بعض دفعہ استادوں کے سلوک کی وجہ سے طالب علموں کا طالب علموں کے دل میں یہ خیال رہے گا کہ کل کام دکھاتا ہے دل پڑھائی میں بالکل نہیں لگتا ۔ ہے وہ پابندی کے ساتھ کر کے لائے گا۔ یہ نہیں کہ کام تو دیدی اگر اس لئے ہمیشہ استادوں کو محنت، محبت اور دوسرے دن پوچھا تک نہیں کہ کر کے لائے ہو یا نہیں دیکھتا تو مہربانی کے ساتھ پڑھانا چاہئے ۔ ایک طرف رہا۔ اور ان کو کوشش کرنا چاہئے کہ ان کی توجہ بر طالب کام اس طرح طالبعلم پر مجھے لگے ہیںکہ اگر کام کریں گے کی طرف برابر ہو وہ کوشش کریں کہ شاگردوں میں ہردوان نے تو کیا ہوگا۔ ماسٹر صاحب یا استانی صاحبہ رکھتی تو ہی نہیں مگر ہو جائیں ۔ ہر طالب کل کو اور چونکہ میں بھی اک طلا یکم اس طرح ان کا ہی نقصان ہوتا ہے اور ان کے اس نقصان کا ہوں اس لئے ہاتھ اٹھا کر خدا کے سامنے گڑ گڑا کر یہ دعا سبب بھی استاد کی غفلت ہوتی ہے اور کچھ نہیں اس سے نہ مانگنی پڑے ۔ استاد کو ضرورت کے وقت سخت اور ضرورت کے وقت بھوٹے سے دن کی اک چھوٹی سی ہے دھا نرم ہونا چاہئے۔ مہربان ہوش مزاج ، فرض شناس اوروقت اتوار ہفتے میں سات ہوں اے خدا کشور سلطانہ :- کا پابند ہونا چاہئے ۔ ان چیزوں کا طالب علم پر بڑا گہرا اثر پورے گا اور وہ استاد کو ایک شفیق باپ کی طرح ہونا چاہیے۔ صحیح معنوں میں ایک اچھا طالب ثابت ہو گا جس کو ہمیشہ حسنی اختر :- ترقی ہوگی اور کا میابی کی منزل نظرکے گی ۔ اصل میں طالب استاد کو شیریں کلام اور نریش مزاج ہونا چاہیے۔ شیم اختر پر احال تھا۔ میں نے سمجھایا کہ وہ چوتھی کا امتحان خود نہیں لیتے اسم استقدام انسانوں اور حیوانوں کے نام کو کہتے ہیں یہ ستا بلکہ دوسرے ماسٹرلیتے ہیں معلوم کرکے انہیں کچھ کشتی ہوئی۔ تھا کہ میں پلنگ پر سے دو ہاتھ اوپر اچھلنے لگی۔ ہوا یہ کہ شکیل اختر نے ایک اچھے استاد کی خوبی یہ ہے کہ وہ جماعت میں آئے ایک استانی سے دریافت کیا کہ اس انتظام کے کہتے ہیں ارشاد ہوا سے پہلے سوچ لے کہ اسے جماعت میں آج کیا کام کرانا ہے ۔ انسانوں اورحیوانوں کے نام کو کہتے ہیں، بھلا آپ ہی بتائیے کہ بعض استادوں کے سوال کی عبارت ایسی مشکل ہوتی اس وقت میری کیا حالت ہوئی ہوگی۔ قواعد میں استاد کا حال ہے کہ شاگرد کو سوال کا مطلب سمجھنا مشکل ہو جاتا ہے اور انس میں نے بہت خراب کیا ہے ایسا معلوم ہوتاہے کہ قواعد تو جیسے سے ہی سلوم ہوتا ہےکہ استاد نے اپنی تمام قابلیت کو سوال کی انہوں نے کبھی دیکھی ہی نہیں اگر کسی کلاس کو نفل ، فاعل مفعول عبارت میں ختم کر دیا ہے۔ چاہے اس سوال کا جواب بہت آسان بتا دیا تو ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے انہوں نے تمام قواعد ختم کرا دی کیوں نہ ہوں لیکن شاگرد اسے نہیں سمجھتا ہے پھر یاتو وہ اس سوال کو حالانکہ یہ چیز تیسری اور چوتھی جماعت کے طاری علم کے لئے ہے۔ چھوڑتا ہے ۔ یا اس کو غلط کرتا ہے ۔ کے اس کے برعکس جو استاد سوال کو آسان الفاظ میں لکھتے نمبر دینے کے حق میں بعض استاد کی عملی لیاقت بخوبی ظاہر ہو جاتی ہے۔ سوچئے تو جب وہ ایسی باتیں دریافت کریں گی توان ہیں۔ وہ مر شاگرد کے مجھ میں آجاتا ہے اور اسے پر چپہ آسان کے بارے میں کوئی کسی قسم کی رائے قائم کر چھا یعنی دو لڑکیوں نظر آتا ہے اور وہ اپنے خیالات اچھی طرح اپنے استاد پر سے یہ دریافت کریں کہ کس لڑکی کے نمبر اچھے آئے ہیں اور پھر واضح کر سکتا ہے۔ اسے اپنے مضمون میں بھی اچھے نمبر دنیا ان کی قابلیت کی دلیل استاد کی خوش اخلاقی اور نرم دلی بھی بڑی اہمیت ہے۔ اور وہ مضمون پر سرسری نظر ڈال کر ٹھیک کر دیتی ہیں اور رکھتی ہے کسی استاد کے مزاج کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ وقتی بعض وقت تو بالکل نہیں پڑھتی۔ ایک مرتبہ ہمارے اسکول میں حالات اور شاگردوں کے مزاج کے مطابق اپنے مزاج کو وقتی ایک استانی صاحبہ آئی تھیں جب وہ کوئی سوال کرنے کے لئے لحاظ سے استعمال کرے یعنی استاد کے مزاج میں نہ اتنی دیتی تھیں تو ہم اس سوال کے کئی صفحہ لکھ دیتے تھے چاہے اس کا کرختگی ہو کہ شاگردوں کو ناگوار گزرے اور وہ دوبارہ اس مطلب سوال سے بالکل الگ کیوں نہ ہو لیکن در اصل بات یہ بات کو دریافت نہ کر سکیں جو ان کی سمجھ میں نہیں آئی تھی اور نہ تھی کہ وہ بغیر دیکھے ٹھیک کر دیتی تھیں بعض استاد ایسے بھی ہوتے اتنا زم ہو کہ وہ شاگردوں پر اثر نہ ڈال کے شاگرد اس کے ہیں جو زیادہ لکھنے پر زیادہ نمبردیتے ہیں۔ چاہے وہ بالکل بیکہ اس حکم کی پرواہ نہ کریں ۔۔ کیوں نہ ہو ایسے استاد کے ساتھ ایسا کیا جاتا ہے کہ ایک سوال اس کے علاوہ حکومت پر بھی یہ فرض عائد ہوتا ہے کو دو تین صفحوں پر کرنا پڑتا ہےاور شاگرد اپنی خواہش کے مطابق کہ وہ استاد کے رہنے سہنے اور اس کی خواہ کا خیال رکھنے نمبر حاصل کرلیتا ہے کیونکہ جو سب زیادہ لکھے گا رہی سب سے اسے معقول تنخواہ ملنی چاہئے ۔ تاکہ دوران تعلیم میں استاد کے خیالات منتشر نہ ہوں۔ بلکہ اسوقت اس کو تعلیم کی طرف کرناپڑتا زیادہ نمبر پائے گا۔ ایک روز ایک بحسب اقہ پیش آیا۔ میرے بھائی نے مجھے اپنی پوری توجہ مبذول کرانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھے استاد کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کردہ سے آگ کہا کہ ہمارے ما سر کہتے ہیں کہ اگر تم نے زکام کی دوا نہیں لا کر دی تو میں تمہیں سیل کردوں گا۔ بیچارہ کا خوف سے طالب علم کو خواہ کامعادنہ مجھ کر پڑھائے، بلکہ اس کو یہ اپنا فرض مجھنا چاہیے کہ بچوں کو بغیر کی رائے کے شوق سے پڑھائے علیکم السلام - اسے بھی آج تو تم سب بہت خاموش ہورہی یہ ضروری بات ہے کہ جب استاد مضمون سے پچسپی لیتا ہے تو ہو۔ جیسے کسی نے مار مار کربھرتہ بنا دیا ہو۔ کیا بات ہوئی ؟ کیا ہوا ؟ طاب کم کو بھی ہے شوق سے پڑھنے کا اشتیاق ہو جاتا ہے۔ جھر کیاں ملی گئیں ۔ اوہ اس نئے رنجیدہ ہورہی ہو ؟ بات یہ ہے کہ بھی اس کے برعکس جو استاد اپنی خواہ کا معاوضہ سمجھ کر کھاتے تم ابھی بچیاں ہو، ذراسی بات پر رنجیدہ ہو جاتی ہو۔ کیا تمہیں معلوم ہیں ۔ وہ الہی کی کبھی بھی کامیاب نہیں ہو سکتے کیونکہ جب تک نہیں کہ استاد والدین کی طرح ہر طریقے سے تمہاری اصلاح کسی میں پچیسی نہ رکھی جائے انسان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں کر سکتا ہے۔ اب اگر کبھی کبھی یہ اصلاح کسی ناگوار فقرے سے بھی پوسکنا بند یہ ضروری ہے کہ استاد صاحبان ان باتوں پر عمل کی جائے تو کیا غضب؟؟؟ چلو اب چھوڑو رنج وغم کو۔ اور یہ کریں : در شاگردوں کو دھوکہ نہ ہیں۔ بتاؤں کہ آج اس پیریڈ میں Tex ہے یا کمپوزیشین ..... روحی : ................ اور لیجئے لڑکیاں مسکراتے ہوئے دلوں کے ساتھ اپنی کتابوں اور وہ اسے مضبوط اور نظم کتی ہیںاور میں بھی ہوں کہ غریب میز اور کاپیوں میں منہمک ہو گئیں۔ کی شامت آجاتی ہے ۔ وہ آئین اور میز مینا شروع ہوگئی۔ انسان کے لئے مکمل انسان بن جانا شاید ناممکن ہے۔ تک اور پھر شکن آلود تاہم ایک استاد کے لئے حتی الامکان ان خصوصیات کا حامل ہونا پیشانی، زہر آور آنکھیں اور زہر میں بجھے ہوئے الفاظ بہت ضروری ہے۔ جن کا اثر جتماعی طور پر ایک قوم کی تخلیق ! آخر یہ کیا بدتمیزی ہے ؟ کلاس میں داخل ہونے سے پہلے تو تم ساخت پر پڑ سکتا ہے۔ شور مچانے میں مشاق ہوی۔ مگر میرے داخل ہوئے استاد کو نیک خست، خوش اخلاق ، رحمدل اپنے مضمون کے بعد تمہارے تھے کیوں پھٹ جاتے ہیں مجھے ایسا اسلام میں ماہر اور بہت کی خوبیوں کا مالک ہونا چاہئے ۔ اس پر بہت کی پسند نہیں کہ کان ہی پھٹ جائیں اور یہ کیا انداز ہے ؟ سب انہیں ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ ان کی زبان میں اتنی شیرینی ہونی چاہئے ٹیڑھی ہم کو سیدھا کھڑا ہونابھی نہیں آتا ۔ ڈوب مرد کہیں۔ کہ اگروہ کبھی کوئی تلخ بات بھی کریں تو بری نہ معلوم ہو ۔ آخری درجہ اول سے یہ درجہ آگیا۔ تم سے دماغ بھی کرتے مگر تمہیں ہی مسرت جہاں :- جماعت میں بیٹھنے کی تمیز آئی ۔ کیا تم بالکل ہی تھی بچیاں ہو ۔ جس قوم پر علم سیکھا نہ ہی فرض ہو اور اس کی دینی اور نیوی فضول باتیں کرنے چغلیاں کھانے اور نام نے کوششوں کا نصب العین اخلاق کی بلندی ہو، ظاہر ہے کہ اس اور نامہ میں تو تم تیز ہو، کیا تم سے اتنا بھی نہیں ہے کہ استاد کے جماعت قوم کا ہر ایک فرد بلا امتیاز عمرا پیشہ اور جنس کے طالاعلم ہی میں آنے سے پہلے درست طریقے پر نظم ہو جاؤ ۔ حقیقت بہت ہوگا۔ اور ان خارج نیموں کے لئے مختلف قسم کے اساتذہ کی دائمی کہ تم اتنی تالانی اور بد تیزر کیوں ہو کہ تم سے کلام کرنے یا ضرورت ہوگی۔ جب قوم پرعلم کا سیکھنا رش ہی ہوگیا اور قوم کے تمہاری اسلات کرنے کو جی نہیں چاہتا . آقا کا فرمان یہ ہو کہ علم کو سیکھنے عرب سے چنین باد اگر وہاں ملے وغیره وغیره .. تو اس لئے قوم کے لیڈروں پر ایک یہ فرض ضروری عائد ہوتا ہے ان کے پیریڈ میںلڑکوں کو بھر گیاں زیادہوتی ہیں۔ تقسیم کہ قوم کے ہر ایک بچے کے لئے تعلیم مہیا کرنے کا انتظام اس قدیم است لڑکیوں کی نالایقی کہیں بالیاقت بہر حال یہ پریڈ گزرتے ہی کے دستور میں شامل کریں۔ اس انتظام کی لازمی کڑھی بچوں کے اس جماعت میں ایک شیرین انداز بھی سنائی دے جاتا ہے ۔ لئے مناسب مدرسے اور اس سے زیادہ مناسب تم ہوں ۔ بانوں کی بہ نسبت نو عمر بچوں کی تعلیم زیادہ کٹھن ہے بچے کا موقع نہ دیا جائے کہ فلاں شخص اپنی امارت کی بنا پر یا رشتے اپنے ماحول کا دائی اثر لیتے ہیں اور میداران کی آخری عمر تک فارمی کی وجہ سے اچھے نمبر یا انعام لے گیا۔ زندگی کے مختلف پہلوؤں میں ظاہر ہوتا رہتا ہے یہی وجہ ہے کہ اکثر شاگردوں میں ماحول کی وجہ سے پاکسی مضمون میں مہذب قوموں میں ابتدائی تعلیم دینے کے لئے اعلیٰ تعلیم یافتہ کمزوی کی بنا پر یا کسی قدرتی وجہ سے خود کو دس دن سے اور طلبند اخلاق استاد مقرر کئے جاتے ہیں۔ کمتر سمجھنے کا مادہ پیدا ہو جاتا ہے یہ احساس کمتری ان کی زندگی سب بچے عام طور سے چنچل ہوتے ہیں ان کے چھوٹے میں ناکامیابی کی صورت اختیار کر کے ان کی خرابی کا باعث چھوٹے دماغوں میں ہر وقت سوالات کا ایک اثر دھام ہوتا ہے ہوتا ہے ۔ اسی طرح سے کچھ شاگرد خود کو دوسروں سے اعلیٰ وہ ہر ایک بات معلوم کرنا چاہتے ہیں جس چیز کو دیکھتے ہیں کی تصر کرنے لگتے ہیں۔ یہ دونوں احساسات ان شاگردوں کی وجہ معلوم کرنے کا ایک شوق ہوتا ہے۔ مشق آئینہ کو دیکھ کر آئندہ زندگی کے لئے مضر ہیں۔ ایسی صورت میں پہلی قسم کے دریافت کرنا کہ اس میں شکل کیوں نظر آتی ہے ہوائی جہاز کو اڑتے شاگردوں کے واسطے استاد کو ان کی ہمت افزائی کے طریقے ہوئے دیکھ کر یہ دریافت کرنا کہ یہ کیسے اڑتا ہے۔ اور کیوں نہیں گر ڈھونڈنے پڑتے ہیں اور دوسری قسم کے طلباء سے آپکی نخوت پڑتا۔ اور اسی طرح کے مختلف سوالات، استاد ایسا ہو کہ بچے چھڑانی پڑتی ہے ۔ یہ جب ہی ممکن ہے کہ شاگردوں کو اپنی اولاد اپنے سوالات بلا خوف اس سے پوچھو سکیں ۔ اور اس میں اتنی کے برابر بجھا ہی نہیں جائے بلکہ ان میں اس بات کا احساس بھی قابلیت ہو کہ وہ بچوں کو صحیح طور سے بچوں کی زبان میں بچوں کے پیدا کیا جائے کہ وہ استاد کو اپنے والدین کے برابر سمجھنے لگیں یہ مسئلے سمجھا سکتے ۔ اصاص پیدا ہونے پر شام د استاد کی دل سے عزت کرنے لگیں ترے ایک اچھے استاد میں تین خوبیاں دیکھی جاتی ہیں ، اخلاق استاد کے پڑھانے کا طریقہ ایسا ہو کہ ہر ایک شاگر دیہی مجھے تعلیم اور اس کا ظاہر د شکل و صورت، لباس، اور زمین بہن ان که استاد اس کے مخاطب کر رہا ہے سمجھانے میں دلجوئی اور طلبار سب میں اعلیٰ درجہ اخلاق کو حاصل ہے، استاد کیلئے ضروری کی عام کمزور یاں نظرمیں رکھنا چاہیں، وقت کی پابندی، طلبا نے ہے کہ اس کا برتاؤ ایسا ہو کہ شاگرد اس کی دل سے عزت کریں کئے ہوئے کام کی وقت پر تصحیح، اعلی طرز گفتگو ایک اچھے استاد اور ان کے دل میں اس کی محبت ہو لیکن اس کے ساتھ ہی کی نمایاں صفات ہیں ۔ اگر طلباء کے کام کو وقت پر نہ دیکھا جائے استاد کا ڈر بھی شاگردوں کے دل میں قدرتی طور سے ہو یہ جب تو وہ شست اور لاپروا ہو جاتے ہیں۔ ہی ہو سکتا ہے کہ سب شاگردوں کو کیساں سمجھا جائے اوران ایک اچھے استاد کو کبھی اپنے شاگردوں کو سزا نے پنے کی سے اپنی اولاد جیسی محبت کرے گویا کہ استاد کو اپنے شاگردوں ضرورت پیش نہیں آتی ، اعلی اخلاق ہی طلباء پر ایسا رعب ڈال کے سامنے ایک نمونہ پیش کرنا ہوتا ہے جس کی تقدیریت گردوں دیتا ہے کہ وہ خود پابندی کے ساتھ استاد کا ہر ایک حکم کی ت کریں نیک نفسی اور قوم کی اسی روانی یعنی ساز بجا لاتے ہیں۔ پر لازمی ہو جاتی ہے۔ منصف مزاجی اس طرح سے واضح کرے کہ تعلیم پر ہی قابلیت کا دارو مدار ہوتا ہے اگر استاد کی سب شاگردوں کو بلا تفریق امیر غریب برابر مجھے اور جب کبھی تعلیم میں کچھ خامی ہو تو شاگردوں پر ظاہر ہو جاتی ہے۔ اور استاد بھی امتحان لینے اور انعام دینے کا موقع تے تو صرف شاگردوں کی عزت شاگردوں کی نظر میں کم ہونے لگتی ہے ۔ استاد میں اتنی کی کارگزاری اور جوابات ہی پر انکا دارو مدار ہوں، شاگردوں کو یہ کوچھنے قابلیت ضرور ہو کہ طلباء کا ہر ایک مسئلہ سمجھا سکے ۔ اس کے لئے یہ ضروری ہے کہ طلبا کے دماغی نشود نما ہے وہ پوری طرح سے قاف انمیں سلطانہ زیدی : ہو ورنہ اس کا بھانے کا طریقہ یا تو ایسا ہوگا کہ شاگرد پوری طرح سے اکثر و بیشتر میرے دماغ میں یہ خیال آتا ہے کہ استاد مجھ نہ سکیں گے یا طلباء کے معیار سے گرا ہوا ہو گا۔ بعض اوقات کیسا ہونا چاہئے ، ویسے استاد ہر قسم کے ہوتے ہیں کوئی سخت شرمر شاکر اپنی جماعت سے کہیں اونچے درجے کے سوالات استلا ہوتا ہے کوئی رحمدل ہوتا ہے ۔ کوئی شاگردے کے ساتھ محبت سے کے پاس حل کرانے کے لئے لے آتے ہیں ، اس وقت استاد کی اعلی پیش آیا ہے کوئی کسی طرح ، غرض تمام خوبیاں ایک استاد میں تعلیم ہی اس کے کام آتی ہے اور اخلاق کا یہ تقاضا ہوتا ہے کہ یہ نہیں ہوتیں کسی میں کوئی سی خوبی ہوگی تو کوئی سی برائی اگر جانتے ہوئے بھی کہ شاگرد کو ان سوالات میں کوئی پچسپی نہیں ہے تمام اچھائیاں جمع کی جائیں تو استاد بہت اچھا ہو سکتا ہے۔ پر انسان کی اپنی فطرت ہوتی ہے جو کہ ادیت بھی کہلاتی ہے ان شکل سوالات کو بجھا دیا جائے ۔ شاگر د اخلاق کے بعد استاد کے ظاہر سے بہت متاثر کرتے کسی کی اچھی ہوتی ہے کسی اپنی اچھی نہیں ہوتی ، کوئی استاد ہیں اس وجہ سے استاد کو ہمیشہ صاف تعدار بنا پڑتا ہے۔ اور پڑھانے میں کچھ لا پروائی کے شاگرد کا دل موہ لیتا ہے، اور کوئی اپنے لباس کا بھی خیال رکھنا پڑتا ہے جو استاد خود ہی صاف با قاعدہ کام کراکر بھی اچھا ہی رہتا ہے ۔ یہ ھی خداتعانے کی نعمت رہتا ہو یا جس کا لباس دھوبی کی خدمت کا محتاج ہو وہ شاگردہ ہے جو کہ اس نے اپنے بندوں کو عنایت کی ہے جس کو خدا تعالئے کو صفائی کا سبق نہیں دے سکتا ۔ ایک تو اس طرح سے استاد نے اچھی فطرت عنایت کی ہے وہ ایک خوش قسمت انسان ہے۔ کی عزت کم ہوتی ہے دوسرے شاگر د بھی صفائی کی طرف سے ہمائیے بھی کئی اساتذہ ہیں جوکہ مختلف طریقوں مختلف پیراؤں میں بے پرواہ ہو جاتے ہیں اور رفتہ رفتہ پوری جماعت غلیظ نظر نہیں تعلیم دیتے ہیں، کوئی تو بہت سے پڑھاتی ہیں کوئی سختی سے لیکن آنے لگتی ہے ۔ باقاعدہ پڑھاتی ہیں، کوئی ایسی طرح پڑھاتی ہیں کہ طالب علم کا خود اکثر استاد کی گھر کی باتیں شاگردوں تک پہنچ جاتی ہیں نخود دل چاہتا ہے کہ وہ اس استاد کا مضمون پڑھے۔ اور ان کو بے عیب ذات خدا تعالیٰ کی ہے لیکن استاد کو بھی شاگرد ایک خوش رکھنے کی کوشش کرے ۔ قابل تقلید زندگی بسر کرتا ہوا دیکھنا چاہتے ہیں اس لئے یہ ضروری ایسے وقت میں تعلیم بھی باقاعدہ اور پوری ہو جاتی ہے اور ہے کہ استاد کی گھر یوز زندگی اور رہن سہن کے طریقے اقربا اور دوستوں یہ استاد کو کوفت یا پریشانی ہوتی ہے اور نہ شاگر دہی کو کسی قسم کی سے برتاؤ ایسا ہوکہ کوئی انگشت سنائی نہ کر سکے ۔ وقت اور محنت پیش آتی ہے ۔ استاد کی شخصیت کا بھی طلباء پر اثر پڑتا ہے۔ ایک اچھی ایک ہماری جہاں آرا آپا ہیں۔ جو کہ بہت اچھی ہیں یہ معلوم شکل بصورت کا استاد بھی شاگردوں کے دلوں میں جگہ کیا وہ بہت زیادہ رحم دل میں کیا بات ہے ان کی یہ عادت ہے لیکن ایسا استاد ہیں میں یہ تمام خوبیاں موجود ہوں مشکل ہی کہ وہ لڑکیوں سے حتی بالکل نہیں کرتی ہیں۔ صرف بہت اچھی طرح سے متن ہے، خدا پاکستان میں ہر استاد کو اس کے فرض کا درمیان سمجھا دیتی ہیں۔ اور گھر کے لئے سو کام دیتی ہیں ۔ ہیں۔ وہ کوئی لڑکی کرے دلاکر اسے ایسا قابل مثال استاد بنائے جس کی پیروی کر کے یا نہیں ۔ اس کو کبھی سزا نہیں دینی پر بھی لڑکیاں ان کو بہت چاہتی ہر طالب سلم سچا محب وطن پاکستانی بن سکے ۔ (آمین) ہیں۔ اور ان کا کام کر لیتی ہیں کیونکہ وہ بہت اچھی ہیں۔ لڑکیاں ہزاروں سال نرگس اپنی بے نوری پہ روتی ہے سوچتی ہیں کہ وہ کہیں ناراض نہ ہو جائیں ۔ بڑی مشکل سے ہوتا ہے جن میں دیدہ ور پیدا بعض ٹیچرز ایسی ہوتی ہیں جو لڑکیوں سے مذاق وغیرہ بھی تو جوہری اس کی کیسے قدر کرے ۔ زمرد اور نوراں کی شادی نہیں ہو سکتی ۔ کبھی نہیں ہوسکتی۔ نوراں یہ سن کر سرو کی طرح کھڑی ہوگئی۔ اس کے انگ انگ لیکن براتیوں نے اسے دھکے دیکر نکال دیا۔ دوسرے دن جب فقیر میں ایک پر ووڈ گئی۔ اس کے دل میں ایک خوابیدہ جذ بہ یک لخت کی طرف سے عدالت میں یہ مقدمہ پیش ہوا تو فقیر نے مجسٹریٹ کے جاگ اٹھا اور اس نے پرسکون سطح آب پر ایک تلاطم چا د یا۔ وہ ہے سامنے اشکبار آنکھوں سے کہا ید نوراں میری ہے ہمیں نئے اس کے لئے قربانی دی ہے۔ میں سوکھی ہوئی ٹہنیاں پکڑے اس پگڈنڈی کی طرف پر شوق نظروں سے دیکھ رہی تھی۔ اور آواز قریب آرہی تھی۔ اس نے دھڑکتے ہوئے رو میری ہے ؟ دل اور برستی ہوئی آنکھوں سے ڈھولے کا برجستہ جواب دیا۔ نیلے آسمان پر بددیاں آوارہ ہیں جیسے بہشت میں حوریں ۔ جس گل کو محبت کا بوسہ نصیب ہوا۔ با دختراں نے اس کی ہرتی بکھیر دی ۔ ڈالی سر جھکائے سوگوار ہے جیسے پہلی بات کی سہاگن مندر کی گود میں موتی مایوس ہے که خواص نے موجوں سے شکست کھائی۔ فقیر کی شکل وصورت سے وحشت ٹپک رہی تھی اور وہ غصہ سے کانپ رہا تھا مجسٹریٹ نے گردن پھیر کر نوراں سے استفسار کیا اس نے بیباکانہ طور پر کہدیا ۔ جس چیر کی مجھے ضرورت تھی وہ فقیر کے پاس نہیں ہے۔ میں نے اپنی زندگی کا ساتھی چن لیا ہے۔ ابھی اس کے بیانات ختم نہیں ہونے پائے تھے کہ نظر جست نگا کر کمرے سے باہر جاپڑا۔ وہ دیوانہ وارد اٹھا اور چیھتا چلاتا۔ کپڑے پھاڑتا ہوا ایک طرف نکل گیا ۔ اس واقعہ کوکئی برس گزر چکے ہیں مین بھار وہ جھنڈ سے نمودار ہوا اور آہستہ آہستہ نوراں کی طرف کے چودا ہے اب بھی کبھی کبھی اس پاگل فقیر کو جنگوںمیں دیوانہ دار دو تے آرہا تھا۔ وہ جھا مرے کا ایک خوبصورت نوجوان تھا۔ جب وہ قریب ہوئے دیکھتے ہیں اور وہ ہر وقت گرگٹ گرگٹ کہتا رہتا ہوں : آیا تو دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا۔ وہ دونوں کھو چکے تھے۔ ان کی تاریگاہ کچھ ایسی ملی کہ دونوں بخود ہو گئے ۔ بالکل ایک حل ساکت جیسے رویت ہوں ۔ وہ اپنے چہرے کے سرخ آئینوں میں ایک ایک دوسرے کا عکس دیکھ رہے تھے ۔ کانی دیر تک یہ محوریت کا امام اوربھی قریب ہوا اور اس نے کا کا عالم رہا۔ نوجوان اور بھی قریب ہوا۔ اور اس نے قریب آکر اس کا ہاتھ تھام لیا۔ بعض مقامات پر شائقین سائیکولوجی کو پرچہ فراہم کرتے ہیں سخت دشواری ہوتی ہے۔ کیوں کہ آپ کے مقامی کمینٹ کا نہ تو ہم کو پتہ شام کو جب فقیر جھونپڑی میں یا تو وہ خالی تھی۔ کچھ دنوں تو معلوم ہے نہ وہ سائیکولوجی سے واقف ہیں میں وہ اس کی تلاش میں سرگرداں رہا۔ جب لوگوں نے اسے بتایا کہ وہ کیا آپ اس سلسلہ میں ہماری مدد کریں گے ؟ آپ اپنے مقامی و دونوں جھا مرے کی طرف جا رہے تھے ، تو وہ وہاں پہنچا۔ جھا مرے ایجنٹ کا نام دیتہ ہم کو لکھ دیں تا کہ ہم اس جگہ اپنی ایسی کھول دیں میں اس ان شادیانے بج رہے تھے۔ گاؤں کی البیلی چھو کر یاں مچل مچل کر اس طرح آپ کی طرح کے بہت سے لوگوں کو پرچہ آسانی سے پرچہ ڈھولک پرگارہی تھیں و با پتاز مردکی حویلی میں داخل ہوا جہاں برائی سے حاصل ہو سکے گا۔ کھانا کھارہے تھے۔ اس نے شدت غم سے چلا کر کہا ۔ مید بیگی میرے دل میں استادکی صحیح تری ہی ہے ہوتا ہے۔ اور اسکے ساتھ ہی ایک چھ اس کے خلیات میرے کہ دوہ حد سے زیادہ سخت اور بے اہم ہونے سے بڑھ کر رحمدل دربار میں جمع ہو جاتے ہیں۔ اور بہت سی خوبیاں میں ایک اچھے زرینہ: استاد کو چاہیے کہ بچوں کو مارے نہیں ۔ استاد کے لیے گھنٹوں سوچتی رہتی ہوں ۔ سب سے پہلے ایک اچھے ٹیچر کو انصاف پسند ہونا چاہئے رضیہ ریحانہ : اس کو کبھی یہ خیال نہ کرنا چاہیے کہ کہ کی لڑکی اس کی رشتہ دار تقریباً ہر استاد اپنے شاگردوں کو اپنے بیتے ہوئے واقعات عزیز داریا جانے والی ہے ، بلکہ اس کو چاہیے کہ ہمیشہ پوری اپنا تعلیم در تربیت کا زمانہ اور اپنے اسکول اور طائف کم ہونے کلاس کو ایک نظر سے دیکھے اس کو کبھی ایک لڑکی کو دوسری کے واقعات سناتا ہے تو طلباء کا دل اور وہ خود بھی چاہتا ہے لڑکی پر ترجیح نہیں دینی چاہیے بلکہ نمبر دیتے سزا دینے اور پڑھانے کہ اپنے استاد ہی میں کامیابی حاصل کرے اور لوگ اس کی میں سب سے کیساں برتاؤ کرنا چاہئے اور ہمیشہ لڑکی کے کام کو عزت کریں اور قابلیت کی وار دیں ۔ دیکھ کر نمبر دینے چاہئیں بین ٹیچرز اس قدر لا پرواہی ہے نمبر زرینہ :- دیتی ہیں کہ کبھی تو شراب اور روی کام پرانے نمبر ڈالی ہیں اور سبی استاد کو پائے کہ بچوں کو مارے نہیں کہ محبت دبسیار صاف اور صحیح کام پر خراب نمبرزیدی ہیں۔ جس دیو بولے پڑے سے بجھانے اور پڑھانی کے متعلق بہت سی باتیں بتانے میں سے سوالات نمبر دینے سے چھوڑ رہی ہیں جس کا نتیجہ لڑکی کو سگست بوں پر تھا اور ہیرے اور نیکے خوب دل لگاکر پڑھیں ۔ پڑتا ہے ۔۔ ایک اچھے شیر کو نرم اور رحم دل ہونا چاہیے ۔ تاکہ وہ اپنی افروز بیگم : استاد کو ملی تسلیم یافتہ حال اور پر ان میں بچپنی رحمدلی اور اچھے سوگ کی بنا پر لڑکیوں میں مقبول ہو جائے اور اس کا ہر تاؤ لڑکیوں کے لئے موثر ثابت ہو ٹیچر ز کو بھی زیادہ لینے والا ہونا چاہیئے ۔ خورشید غنی زیدی : غصہ نہیں کرنا چاہئے مکہ اپنے خستہ پر قابو پاکر انکوں کو سمجھانا استاد کیسا ہو؟ میرے وباغ میں بار بار یہ سوال پیدا چاہے اور معافی مانگنے پر کوں کا قصور معاف کر دنیا چاہیے۔ ہمیشہ شاگرد کی دلجوئی کا خیال رکھنا چاہیے اس کے ساتھ چھوٹے استاد کا آئینہ ہوتا ہے ۔ آمنہ بیم اتر ۔ بہن بھائی کا سلوک کرنا چاہئے ۔ استاد کو چاہئے کہ وہ شاگرد کی بات غور سے سنے اور اسے استار کو کچھ مناسب یہی ہونا چاہیے ناکردہ سیکسی مانے کی کوشش کرے اس کی شکایت خورت سنے اور رفع وقت طالب علموں کا دل پہلا سکے۔ کرنے کی کوشش کرے. پڑھانے میں بہت زیادہ نرمی اور محبت آمنہ خاتون -: ے کام سے تجھ میں نہ آنے پر ایک سبق کو بار بار بجھائے ۔ استاد کو ایسا ہونا چاہئے کہ پڑھانے کے وقت پڑھائے اس کی کمزوری رفع کرنے کی کوشش کرے اور پڑھائی اور کھلانے کے وقت کھلائے اس طرح پڑھائے کہ بات میں اس کی ہر نکن اد کرے اس کے کھیل اور تفریح کابھی خیال سمجھ میں آئے ۔ رفیقہ خاتون : رکھتے ۔ پر اچھے ٹیچر کو ٹیسٹ اور امتحان میں نمبر ہمیشہ فراخ دلی استاد کو بچوں کے ساتھ سختی کا برتاؤ کبھی نہی کرنا چاہیئے سے دینے چاہئیں تاکہ شاگرد کا دل بڑے اور دہ خوش ہو۔ اس سے بچوں کی نفسیات پر برا اثر پڑتا ہے ۔ اگر ان کے ساتھ ار آمدہ ہو اس سے اچھا کام کرنے کی کوشش کرے ۔ سی کا برتا کیاجائے گا اور کوئی کام کرنے کو جو کیا جائے گا اقبال بیر تو وہ کبھی نہیں کریں گے ۔ لیکن اگر وہی کام انہیں پیار و محبت استاد کو چاہیے کہ وہ طالب ہوں کو اسکول کے کام کے سے کرنے کے لئے کھا جائے گا۔ تو وہ بہت خوشی سے کر دینگے۔ علاوہ گھر کا کام کسی شے اور دوسرے دن اسے دیکھے اس طرح بعض دفعہ استادوں کے سلوک کی وجہ سے طالب علموں کا طالب علموں کے دل میں یہ خیال رہے گا کہ کل کام دکھاتا ہے دل پڑھائی میں بالکل نہیں لگتا ۔ ہے وہ پابندی کے ساتھ کر کے لائے گا۔ یہ نہیں کہ کام تو دیدی اگر اس لئے ہمیشہ استادوں کو محنت، محبت اور دوسرے دن پوچھا تک نہیں کہ کر کے لائے ہو یا نہیں دیکھتا تو مہربانی کے ساتھ پڑھانا چاہئے ۔ ایک طرف رہا۔ اور ان کو کوشش کرنا چاہئے کہ ان کی توجہ بر طالب کام اس طرح طالبعلم پر مجھے لگے ہیںکہ اگر کام کریں گے کی طرف برابر ہو وہ کوشش کریں کہ شاگردوں میں ہردوان نے تو کیا ہوگا۔ ماسٹر صاحب یا استانی صاحبہ رکھتی تو ہی نہیں مگر ہو جائیں ۔ ہر طالب کل کو اور چونکہ میں بھی اک طلا یکم اس طرح ان کا ہی نقصان ہوتا ہے اور ان کے اس نقصان کا ہوں اس لئے ہاتھ اٹھا کر خدا کے سامنے گڑ گڑا کر یہ دعا سبب بھی استاد کی غفلت ہوتی ہے اور کچھ نہیں اس سے نہ مانگنی پڑے ۔ استاد کو ضرورت کے وقت سخت اور ضرورت کے وقت بھوٹے سے دن کی اک چھوٹی سی ہے دھا نرم ہونا چاہئے۔ مہربان ہوش مزاج ، فرض شناس اوروقت اتوار ہفتے میں سات ہوں اے خدا کشور سلطانہ :- کا پابند ہونا چاہئے ۔ ان چیزوں کا طالب علم پر بڑا گہرا اثر پورے گا اور وہ استاد کو ایک شفیق باپ کی طرح ہونا چاہیے۔ صحیح معنوں میں ایک اچھا طالب ثابت ہو گا جس کو ہمیشہ حسنی اختر :- ترقی ہوگی اور کا میابی کی منزل نظرکے گی ۔ اصل میں طالب استاد کو شیریں کلام اور نریش مزاج ہونا چاہیے۔ شیم اختر پر احال تھا۔ میں نے سمجھایا کہ وہ چوتھی کا امتحان خود نہیں لیتے اسم استقدام انسانوں اور حیوانوں کے نام کو کہتے ہیں یہ ستا بلکہ دوسرے ماسٹرلیتے ہیں معلوم کرکے انہیں کچھ کشتی ہوئی۔ تھا کہ میں پلنگ پر سے دو ہاتھ اوپر اچھلنے لگی۔ ہوا یہ کہ شکیل اختر نے ایک اچھے استاد کی خوبی یہ ہے کہ وہ جماعت میں آئے ایک استانی سے دریافت کیا کہ اس انتظام کے کہتے ہیں ارشاد ہوا سے پہلے سوچ لے کہ اسے جماعت میں آج کیا کام کرانا ہے ۔ انسانوں اورحیوانوں کے نام کو کہتے ہیں، بھلا آپ ہی بتائیے کہ بعض استادوں کے سوال کی عبارت ایسی مشکل ہوتی اس وقت میری کیا حالت ہوئی ہوگی۔ قواعد میں استاد کا حال ہے کہ شاگرد کو سوال کا مطلب سمجھنا مشکل ہو جاتا ہے اور انس میں نے بہت خراب کیا ہے ایسا معلوم ہوتاہے کہ قواعد تو جیسے سے ہی سلوم ہوتا ہےکہ استاد نے اپنی تمام قابلیت کو سوال کی انہوں نے کبھی دیکھی ہی نہیں اگر کسی کلاس کو نفل ، فاعل مفعول عبارت میں ختم کر دیا ہے۔ چاہے اس سوال کا جواب بہت آسان بتا دیا تو ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے انہوں نے تمام قواعد ختم کرا دی کیوں نہ ہوں لیکن شاگرد اسے نہیں سمجھتا ہے پھر یاتو وہ اس سوال کو حالانکہ یہ چیز تیسری اور چوتھی جماعت کے طاری علم کے لئے ہے۔ چھوڑتا ہے ۔ یا اس کو غلط کرتا ہے ۔ کے اس کے برعکس جو استاد سوال کو آسان الفاظ میں لکھتے نمبر دینے کے حق میں بعض استاد کی عملی لیاقت بخوبی ظاہر ہو جاتی ہے۔ سوچئے تو جب وہ ایسی باتیں دریافت کریں گی توان ہیں۔ وہ مر شاگرد کے مجھ میں آجاتا ہے اور اسے پر چپہ آسان کے بارے میں کوئی کسی قسم کی رائے قائم کر چھا یعنی دو لڑکیوں نظر آتا ہے اور وہ اپنے خیالات اچھی طرح اپنے استاد پر سے یہ دریافت کریں کہ کس لڑکی کے نمبر اچھے آئے ہیں اور پھر واضح کر سکتا ہے۔ اسے اپنے مضمون میں بھی اچھے نمبر دنیا ان کی قابلیت کی دلیل استاد کی خوش اخلاقی اور نرم دلی بھی بڑی اہمیت ہے۔ اور وہ مضمون پر سرسری نظر ڈال کر ٹھیک کر دیتی ہیں اور رکھتی ہے کسی استاد کے مزاج کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ وقتی بعض وقت تو بالکل نہیں پڑھتی۔ ایک مرتبہ ہمارے اسکول میں حالات اور شاگردوں کے مزاج کے مطابق اپنے مزاج کو وقتی ایک استانی صاحبہ آئی تھیں جب وہ کوئی سوال کرنے کے لئے لحاظ سے استعمال کرے یعنی استاد کے مزاج میں نہ اتنی دیتی تھیں تو ہم اس سوال کے کئی صفحہ لکھ دیتے تھے چاہے اس کا کرختگی ہو کہ شاگردوں کو ناگوار گزرے اور وہ دوبارہ اس مطلب سوال سے بالکل الگ کیوں نہ ہو لیکن در اصل بات یہ بات کو دریافت نہ کر سکیں جو ان کی سمجھ میں نہیں آئی تھی اور نہ تھی کہ وہ بغیر دیکھے ٹھیک کر دیتی تھیں بعض استاد ایسے بھی ہوتے اتنا زم ہو کہ وہ شاگردوں پر اثر نہ ڈال کے شاگرد اس کے ہیں جو زیادہ لکھنے پر زیادہ نمبردیتے ہیں۔ چاہے وہ بالکل بیکہ اس حکم کی پرواہ نہ کریں ۔۔ کیوں نہ ہو ایسے استاد کے ساتھ ایسا کیا جاتا ہے کہ ایک سوال اس کے علاوہ حکومت پر بھی یہ فرض عائد ہوتا ہے کو دو تین صفحوں پر کرنا پڑتا ہےاور شاگرد اپنی خواہش کے مطابق کہ وہ استاد کے رہنے سہنے اور اس کی خواہ کا خیال رکھنے نمبر حاصل کرلیتا ہے کیونکہ جو سب زیادہ لکھے گا رہی سب سے اسے معقول تنخواہ ملنی چاہئے ۔ تاکہ دوران تعلیم میں استاد کے خیالات منتشر نہ ہوں۔ بلکہ اسوقت اس کو تعلیم کی طرف ایک روز ایک بحسب اقہ پیش آیا۔ میرے بھائی نے مجھے اپنی پوری توجہ مبذول کرانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایک اچھے استاد کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کردہ سے آگ کہا کہ ہمارے ما سر کہتے ہیں کہ اگر تم نے زکام کی دوا نہیں لا کر دی تو میں تمہیں سیل کردوں گا۔ بیچارہ کا خوف سے طالب علم کو خواہ کامعادنہ مجھ کر پڑھائے، بلکہ اس کو یہ کرناپڑتا زیادہ نمبر پائے گا۔ اپنا فرض سمجھنا چاہیے کہ بچوں کو بغیر کی رائے کے شوق سے پڑھائے علیکم السلام - اسے بھی آج تو تم سب بہت خاموش ہورہی یہ ضروری بات ہے کہ جب استاد مضمون سے پچسپی لیتا ہے تو ہو۔ جیسے کسی نے مار مار کربھرتہ بنا دیا ہو۔ کیا بات ہوئی ؟ کیا ہوا ؟ طاب کم کو بھی ہے شوق سے پڑھنے کا اشتیاق ہو جاتا ہے۔ جھر کیاں ملی گئیں ۔ اوہ اس نئے رنجیدہ ہورہی ہو ؟ بات یہ ہے کہ بھی اس کے برعکس جو استاد اپنی خواہ کا معاوضہ سمجھ کر کھاتے تم ابھی بچیاں ہو، ذراسی بات پر رنجیدہ ہو جاتی ہو۔ کیا تمہیں معلوم ہیں ۔ وہ الہی کی کبھی بھی کامیاب نہیں ہو سکتے کیونکہ جب تک نہیں کہ استاد والدین کی طرح ہر طریقے سے تمہاری اصلاح کسی میں پچیسی نہ رکھی جائے انسان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں کر سکتا ہے۔ اب اگر کبھی کبھی یہ اصلاح کسی ناگوار فقرے سے بھی پوسکنا بند یہ ضروری ہے کہ استاد صاحبان ان باتوں پر عمل کی جائے تو کیا غضب؟؟؟ چلو اب چھوڑو رنج وغم کو۔ اور یہ کریں : در شاگردوں کو دھوکہ نہ ہیں۔ بتاؤں کہ آج اس پیریڈ میں Tex ہے یا کمپوزشین ..... روحی : ................ اور لیجئے لڑکیاں مسکراتے ہوئے دلوں کے ساتھ اپنی کتابوں اور وہ اسے مضبوط اور نظم کتی ہیںاور میں بھی ہوں کہ غریب میز اور کاپیوں میں منہمک ہو گئیں۔ کی شامت آجاتی ہے ۔ وہ آئین اور میز مینا شروع ہوگئی۔ انسان کے لئے مکمل انسان بن جانا شاید ناممکن ہے۔ تک اور پھر شکن آلود تاہم ایک استاد کے لئے حتی الامکان ان خصوصیات کا حامل ہونا پیشانی، زہر آور آنکھیں اور زہر میں بجھے ہوئے الفاظ بہت ضروری ہے۔ جن کا اثر جتماعی طور پر ایک قوم کی تخلیق ! آخر یہ کیا بدتمیزی ہے ؟ کلاس میں داخل ہونے سے پہلے تو تم ساخت پر پڑ سکتا ہے۔ شور مچانے میں مشاق ہوی۔ مگر میرے داخل ہوئے استاد کو نیک خست، خوش اخلاق ، رحمدل اپنے مضمون کے بعد تمہارے تھے کیوں پھٹ جاتے ہیں مجھے ایسا اسلام میں ماہر اور بہت کی خوبیوں کا مالک ہونا چاہئے۔ اس پر بہت کی پسند نہیں کہ کان ہی پھٹ جائیں اور یہ کیا انداز ہے ؟ سب انہیں ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ ان کی زبان میں اتنی شیرینی ہونی چاہئے ٹیڑھی ہم کو سیدھا کھڑا ہونابھی نہیں آتا ۔ ڈوب مرد کہیں۔ کہ اگروہ کبھی کوئی تلخ بات بھی کریں تو بری نہ معلوم ہو ۔ آخری درجہ اول سے یہ درجہ آگیا۔ تم سے دماغ بھی کرتے مر نہیں ہی مسرت جہاں :- جماعت میں بیٹھنے کی تمیز آئی ۔ کیا تم بالکل ہی تھی بچیاں ہو ۔ جس قوم پر علم سیکھا نہ ہی فرض ہو اور اس کی دینی اور نیوی فضول باتیں کرنے چغلیاں کھانے اور نام نے کوششوں کا نصب العین اخلاق کی بلندی ہو، ظاہر ہے کہ اس اور نامہ میں تو تم تیز ہو، کیا تم سے اتنا بھی نہیں ہے کہ استاد کے جماعت قوم کا ہر ایک فرد بلا امتیاز عمرا پیشہ اور جنس کے طالاعلم ہی میں آنے سے پہلے درست طریقے پر نظم ہو جاؤ ۔ حقیقت بہت ہوگا۔ اور ان خارج نیموں کے لئے مختلف قسم کے اساتذہ کی دائمی کہ تم اتنی تالانی اور بد تیزر کیوں ہو کہ تم سے کلام کرنے یا ضرورت ہوگئی۔ جب قوم پرعلم کا سیکھنا رش ہی ہوگیا اور قوم کے تمہاری اسلات کرنے کو جی نہیں چاہتا . آقا کا فرمان یہ ہو کہ علم کو سیکھنے عرب سے چنین باد اگر وہاں ملے وغیره وغیره .. تو اس لئے قوم کے لیڈروں پر ایک یہ فرض ضروری عائد ہوتا ہی ان کے پیریڈ میںلڑکوں کو بھر گیاں زیادہوتی ہیں۔ تقسیم کہ قوم کے ہر ایک بچے کے لئے تعلیم مہیا کرنے کا انتظام اس قدیم است لڑکیوں کی نالایقی کہیں بالیاقت بہر حال یہ پریڈ گزرتے ہی کے دستور میں شامل کریں۔ اس انتظام کی لازمی کڑھی بچوں کے اس جماعت میں ایک شیرین انداز بھی سنائی دے جاتا ہے ۔ لئے مناسب مدرسے اور اس سے زیادہ مناسب تم ہوں ۔ بانوں کی بہ نسبت نو عمر بچوں کی تعلیم زیادہ کٹھن ہے بچے کا موقع نہ دیا جائے کہ فلاں شخص اپنی امارت کی بنا پر یا رشتے اپنے ماحول کا دائی اثر لیتے ہیں اور میداران کی آخری عمر تک فارمی کی وجہ سے اچھے نمبر یا انعام لے گیا۔ زندگی کے مختلف پہلوؤں میں ظاہر ہوتا رہتا ہے یہی وجہ ہے کہ اکثر شاگردوں میں ماحول کی وجہ سے پاکسی مضمون میں مہذب قوموں میں ابتدائی تعلیم دینے کے لئے اعلیٰ تعلیم یافتہ کمزوی کی بنا پر یا کسی قدرتی وجہ سے خود کو دس دن سے اور طلبند اخلاق استاد مقرر کئے جاتے ہیں۔ کمتر سمجھنے کا مادہ پیدا ہو جاتا ہے یہ احساس کمتری ان کی زندگی سب بچے عام طور سے چنچل ہوتے ہیں ان کے چھوٹے میں ناکامیابی کی صورت اختیار کر کے ان کی خرابی کا باعث چھوٹے دماغوں میں ہر وقت سوالات کا ایک اثر دھام ہوتا ہے ہوتا ہے ۔ اسی طرح سے کچھ شاگرد خود کو دوسروں سے اعلیٰ وہ ہر ایک بات معلوم کرنا چاہتے ہیں جس چیز کو دیکھتے ہیں کی تصر کرنے لگتے ہیں۔ یہ دونوں احساسات ان شاگردوں کی وجہ معلوم کرنے کا ایک شوق ہوتا ہے۔ مشق آئینہ کو دیکھ کر آئندہ زندگی کے لئے مضر ہیں۔ ایسی صورت میں پہلی قسم کے دریافت کرنا کہ اس میں شکل کیوں نظر آتی ہے ہوائی جہاز کو اڑتے شاگردوں کے واسطے استاد کو ان کی ہمت افزائی کے طریقے ہوئے دیکھ کر یہ دریافت کرنا کہ یہ کیسے اڑتا ہے۔ اور کیوں نہیں گر ڈھونڈنے پڑتے ہیں اور دوسری قسم کے طلباء سے آپکی نخوت پڑتا۔ اور اسی طرح کے مختلف سوالات، استاد ایسا ہو کہ بچے چھڑانی پڑتی ہے ۔ یہ جب ہی ممکن ہے کہ شاگردوں کو اپنی اولاد اپنے سوالات بلا خوف اس سے پوچھو سکیں ۔ اور اس میں اتنی کے برابر بجھا ہی نہیں جائے بلکہ ان میں اس بات کا احساس بھی قابلیت ہو کہ وہ بچوں کو صحیح طور سے بچوں کی زبان میں بچوں کے پیدا کیا جائے کہ وہ استاد کو اپنے والدین کے برابر سمجھنے لگیں یہ مسئلے سمجھا سکتے ۔ اصاص پیدا ہونے پر شام د استاد کی دل سے عزت کرنے لگیں ترے ایک اچھے استاد میں تین خوبیاں دیکھی جاتی ہیں ، اخلاق استاد کے پڑھانے کا طریقہ ایسا ہو کہ ہر ایک شاگر دیہی مجھے تعلیم اور اس کا ظاہر د شکل و صورت، لباس، اور زمین بہن ان که استاد اس کے مخاطب کر رہا ہے سمجھانے میں دلجوئی اور طلبار سب میں اعلیٰ درجہ اخلاق کو حاصل ہے، استاد کیلئے ضروری کی عام کمزور یاں نظرمیں رکھنا چاہیں، وقت کی پابندی، طلبا نے ہے کہ اس کا برتاؤ ایسا ہو کہ شاگرد اس کی دل سے عزت کریں کئے ہوئے کام کی وقت پر تصحیح، اعلی طرز گفتگو ایک اچھے استاد اور ان کے دل میں اس کی محبت ہو لیکن اس کے ساتھ ہی کی نمایاں صفات ہیں ۔ اگر طلباء کے کام کو وقت پر نہ دیکھا جائے استاد کا ڈر بھی شاگردوں کے دل میں قدرتی طور سے ہو یہ جب تو وہ شست اور لاپروا ہو جاتے ہیں۔ ہی ہو سکتا ہے کہ سب شاگردوں کو کیساں سمجھا جائے اوران ایک اچھے استاد کو کبھی اپنے شاگردوں کو سزا نے پنے کی سے اپنی اولاد جیسی محبت کرے گویا کہ استاد کو اپنے شاگردوں ضرورت پیش نہیں آتی ، اعلی اخلاق ہی طلباء پر ایسا رعب ڈال کے سامنے ایک نمونہ پیش کرنا ہوتا ہے جس کی تقدیریت گردوں دیتا ہے کہ وہ خود پابندی کے ساتھ استاد کا ہر ایک حکم کی ت کریں نیک نفسی اور قوم کی اسی روانی یعنی ساز بجا لاتے ہیں۔ پر لازمی ہو جاتی ہے۔ منصف مزاجی اس طرح سے واضح کرے کہ تعلیم پر ہی قابلیت کا دارو مدار ہوتا ہے اگر استاد کی سب شاگردوں کو بلا تفریق امیر غریب برابر مجھے اور جب کبھی تعلیم میں کچھ خامی ہو تو شاگردوں پر ظاہر ہو جاتی ہے۔ اور استاد بھی امتحان لینے اور انعام دینے کا موقع تے تو صرف شاگردوں کی عزت شاگردوں کی نظر میں کم ہونے لگتی ہے ۔ استاد میں اتنی کی کارگزاری اور جوابات ہی پر انکا دارو مدار ہوں، شاگردوں کو یہ کوچھنے قابلیت ضرور ہو کہ طلباء کا ہر ایک مسئلہ سمجھا سکے ۔ اس کے لئے یہ ضروری ہے کہ طلبا کے دماغی نشود نما ہے وہ پوری طرح سے قاف انمیں سلطانہ زیدی : ہو ورنہ اس کا بھانے کا طریقہ یا تو ایسا ہوگا کہ شاگرد پوری طرح سے اکثر و بیشتر میرے دماغ میں یہ خیال آتا ہے کہ استاد مجھ نہ سکیں گے یا طلباء کے معیار سے گرا ہوا ہو گا۔ بعض اوقات کیسا ہونا چاہئے ، ویسے استاد ہر قسم کے ہوتے ہیں کوئی سخت شرمر شاکر اپنی جماعت سے کہیں اونچے درجے کے سوالات استلا ہوتا ہے کوئی رحمدل ہوتا ہے ۔ کوئی شاگردے کے ساتھ محبت سے کے پاس حل کرانے کے لئے لے آتے ہیں ، اس وقت استاد کی اعلی پیش آیا ہے کوئی کسی طرح ، غرض تمام خوبیاں ایک استاد میں تعلیم ہی اس کے کام آتی ہے اور اخلاق کا یہ تقاضا ہوتا ہے کہ یہ نہیں ہوتیں کسی میں کوئی سی خوبی ہوگی تو کوئی سی برائی اگر جانتے ہوئے بھی کہ شاگرد کو ان سوالات میں کوئی پچسپی نہیں ہے تمام اچھائیاں جمع کی جائیں تو استاد بہت اچھا ہو سکتا ہے۔ پر انسان کی اپنی فطرت ہوتی ہے جو کہ ادیت بھی کہلاتی ہے ان شکل سوالات کو بجھا دیا جائے ۔ شاگر د اخلاق کے بعد استاد کے ظاہر سے بہت متاثر کرتے کسی کی اچھی ہوتی ہے کسی اپنی اچھی نہیں ہوتی ، کوئی استاد ہیں اس وجہ سے استاد کو ہمیشہ صاف تعدار بنا پڑتا ہے۔ اور پڑھانے میں کچھ لا پروائی کے شاگرد کا دل موہ لیتا ہے، اور کوئی اپنے لباس کا بھی خیال رکھنا پڑتا ہے جو استاد خود ہی صاف با قاعدہ کام کراکر بھی اچھا ہی رہتا ہے ۔ یہ ھی خداتعانے کی نعمت رہتا ہو یا جس کا لباس دھوبی کی خدمت کا محتاج ہو وہ شاگردہ ہے جو کہ اس نے اپنے بندوں کو عنایت کی ہے جس کو خدا تعالئے کو صفائی کا سبق نہیں دے سکتا ۔ ایک تو اس طرح سے استاد نے اچھی فطرت عنایت کی ہے وہ ایک خوش قسمت انسان ہے۔ کی عزت کم ہوتی ہے دوسرے شاگر د بھی صفائی کی طرف سے ہمائیے بھی کئی اساتذہ ہیں جوکہ مختلف طریقوں مختلف پیراؤں میں بے پرواہ ہو جاتے ہیں اور رفتہ رفتہ پوری جماعت غلیظ نظر نہیں تعلیم دیتے ہیں، کوئی تو بہت سے پڑھاتی ہیں کوئی سختی سے لیکن آنے لگتی ہے ۔ باقاعدہ پڑھاتی ہیں، کوئی ایسی طرح پڑھاتی ہیں کہ طالب علم کا خود اکثر استاد کی گھر کی باتیں شاگردوں تک پہنچ جاتی ہیں نخود دل چاہتا ہے کہ وہ اس استاد کا مضمون پڑھے۔ اور ان کو بے عیب ذات خدا تعالیٰ کی ہے لیکن استاد کو بھی شاگرد ایک خوش رکھنے کی کوشش کرے ۔ قابل تقلید زندگی بسر کرتا ہوا دیکھنا چاہتے ہیں اس لئے یہ ضروری ایسے وقت میں تعلیم بھی باقاعدہ اور پوری ہو جاتی ہے اور ہے کہ استاد کی گھر یوز زندگی اور رہن سہن کے طریقے اقربا اور دوستوں یہ استاد کو کوفت یا پریشانی ہوتی ہے اور نہ شاگر دہی کو کسی قسم کی سے برتاؤ ایسا ہوکہ کوئی انگشت سنائی نہ کر سکے ۔ وقت اور محنت پیش آتی ہے ۔ استاد کی شخصیت کا بھی طلباء پر اثر پڑتا ہے۔ ایک اچھی ایک ہماری جہاں آرا آپا ہیں۔ جو کہ بہت اچھی ہیں یہ معلوم شکل بصورت کا استاد بھی شاگردوں کے دلوں میں جگہ کیا وہ بہت زیادہ رحم دل میں کیا بات ہے ان کی یہ عادت ہے لیکن ایسا استاد ہیں میں یہ تمام خوبیاں موجود ہوں مشکل ہی کہ وہ لڑکیوں سے حتی بالکل نہیں کرتی ہیں۔ صرف بہت اچھی طرح سے متن ہے، خدا پاکستان میں ہر استاد کو اس کے فرض کا درمیان سمجھا دیتی ہیں۔ اور گھر کے لئے سو کام دیتی ہیں ۔ ہیں۔ وہ کوئی لڑکی کرے دلاکر اسے ایسا قابل مثال استاد بنائے جس کی پیروی کر کے یا نہیں ۔ اس کو کبھی سزا نہیں دینی پر بھی لڑکیاں ان کو بہت چاہتی ہر طالب سلم سچا محب وطن پاکستانی بن سکے ۔ (آمین) ہیں۔ اور ان کا کام کر لیتی ہیں کیونکہ وہ بہت اچھی ہیں۔ لڑکیاں ہزاروں سال نرگس اپنی بے نوری پہ روتی ہے سوچتی ہیں کہ وہ کہیں ناراض نہ ہو جائیں ۔ بڑی مشکل سے ہوتا ہے جن میں دیدہ ور پیدا بعض ٹیچرز ایسی ہوتی ہیں جو لڑکیوں سے مذاق وغیرہ بھی کرتی ہیں۔ جس کی وجہ سے ان کا رعب بالکل ختم ہو جاتا ہے ۔ اور یسے وہ ہیڈ مسٹریس ہیں لڑکیوں کو تو ان کے نام ہے لڑکیاں ان کو بالکل اپنا کوئی دوست وغیرہ سمجھنے لگتی ہیں۔ کا اپنا چاہئے۔ لیکن ایسا نہیں ہے وہ بہت خوش اخلاق ہیں۔ پر کو یسے لڑکیاں ان کا کام تو پورا کرلیتی ہیں لیکن ان کا تو وہ بہت پسند ہیں کیونکہ بکوان سے بالکل ڈر نہیں لگتا ہے وہ بہت محبت سے بات کرتی ہیں ۔ رعب بالکل جاتا رہتا ہے ۔ استاد میں سب سے اچھی سلطانہ آیا میں کیوں کہ وہ ہماری ٹیچر ثروت آپا ہیں وہ بھی اچھی ہیں۔ بعض لڑکیاں تو اسے کام باقاعدہ کر لیتی ہیں ، لڑکیوں سے محبت بھی کرتی ہیں لڑکیاں بہت ہوتی ہیں۔ اور بعض تو بالکل نہیں۔ وہ کلاس میں بہت کم نیستی ان کو بہت چاہتی ہیں ، ہر وقت دل چاہتا ہے ان کا ہی مضمون ہیں، اور کم بولتی ہیں بس آتی ہیں اور سبق وغیرہ پڑھاکر پی جاتی ہیں۔ پڑھتے رہیں ۔ ان کے مضمون میں بہت کم لڑکیاں نہیں ہوتی ہیں کہ اس میں ان کا کانی رحب رہتا ہے۔ لیکن وہ جب کسی فری پیر میں جو بہت ہی زیادہ خراب لڑکیاں ہوں صرف وہ ہی ان کے آتی ہیں تو وہ بستی ہوتی رہتی ہیں۔ اور بہت اچھی لگی میں بعض رحیات مضمون میں نہیں ہو سکتی ہیں۔ لیکن ایک حد تک لڑکیوں کے دل ان کو بالکل اپنا دوست تصور کرتی ہیں۔ میں ان کی بہت عزت ہے ، وہ ان کو بہت چاہتی ہیں لیکن ساتھ لڑکیاں ایسی ٹیچر سے بہت خوش رہتی ہیں، ایک ہماری نئی ہی ساتھ ان کا رعب بھی ہے ۔ لڑکیاں ان کا کام بہت صاف پچر کی میں رہ ھی اچھی ہیں ان کا نام خورشید آپ سے وہ چونکہ نئی اور اچھا کرتی ہیں نمبر وغیرہ دیتے میں بھی سلطانہ آپا خاص خیال ہیں اس لئے لڑکیاں ان کا مذاق اڑاتی ہیں۔ برا کہتی ہیں چونکہ رکھتی ہیں، وہ لڑکیوں کا بھی بالکل وقت ضائع نہیں ہونے دیتی وہ لڑکیوں سے زیادہ باتیں نہیں کرتی ہیں ۔ ان کو اپنے کام سے ہیں۔ اور وہ خود بھی بہت مصروف رہتی ہیں۔ اگر وہ کسی لڑکی کو کام ہے ۔وہ کام با قاعدہ کرتی ہیں۔ وہ ہماری کلاس ٹیچر یں لڑکیوں خالی بیٹھے دیکھیں تو کہتی ہیں آپ کسی بھی مضمون کی کتاب پڑھنے سے بہت اچھی طرح پیش آتی ہیں۔ جب وہ ہماری کلاس میں داخل ان میں استاد کی کافی خوبیاں ہیں جو کہ ہم پر ظاہر ہوگئی ہیں ، وہ ہوئیں تو لڑکیاں بہت سہنس رہی تھیں جیسی کہ ان کی عادت ہے۔ بہت کم بولتی ہیں۔ اکثر خاموش بیٹھی اپنا کام کرتی رہتی ہیں ۔ خورشید آپا نے سوچا کہ شاید ہمارا مذاق اڑا رہی ہیں ۔ اس پر انھوں ہماری ہیڈ مسٹریں مسرت آیا بھی اچھی ہیں لیکن وہ کانی نے لڑکیوں کو ڈانٹا تو لڑکیاں ان سے بدزن ہوگئیں ۔ اور طرح ہنس مکھ ہیں لڑکیوں سے ہمیشہ نہیں کر بات کرتی ہیں۔ مذاق طرح کی باتیں ان کے خلاف کرتی ہیں۔ مجھکو تو وہ ٹیچر بھی پسندمیں بھی کرتی رہتی ہیں، ان میں سبھی وہ خوبیاں کانی موجود ہیں، جو کہ ان کی عادت اچھی ہے ۔ ایک استاد میں ہونی چاہئیں ۔ وہ لڑکیوں سے بہت محبت کرتی استاد ایسا ہونا چاہئے۔ جو کہ کام وغیرہ کرالینے کے باوجود ہیں ۔ بہت اچھی طرح پڑھاتی ہیں۔ لڑکیوں کی دل شکنی کا بھی بھی لڑکوں کو خوش رکھ سکے اور ہر دلعزیز ہو جائے مختلف نیچرز بہت خیال رکھتی ہیں۔ سزا بھی کافی دیتی ہیں۔ کام پا بندی سے میں مختلف خطرات وغیرہ ہیں۔ ہر ٹچ میں ایک دوسرے کے برکش کرتی ہیں۔ وہ ہر لڑکی سے بہت اچھی طرح بولتی ہیں لیکن ان کی بھی عادت ہے ۔ نسی ذات کی وجہ سے رعب بالکل نہیں ہے، لڑکیاں ان سے پہلے ہمارے اسکوں میں بہترین ٹیچر سلطانہ آپا تھیں لیکن ہر قسم کے سوالات کرتی ہیں وہ ہنس کر ٹال دیتی ہیں۔ یا ہوں اب مسرت آیا میں جگران میں وہ تمام خوبیاں نہیں ہیںجو کہ ایک جواب دیتی ہیں۔ لڑکیوں کے دل میں ان کی بہت عزت ہے لیکن بہترین استاد میں ہونی چا ہیں۔ پھر بھی اچھی خاصی ہیں۔ وہ ہماری بستری لیتی ہیں۔ بجھانے کا طریقہ ان کا بہت اچھا ہے۔ اور چند خصوصیات کی بناپر وہ اسکول میں ہر دلعزیز ہوگئی بقیہ پانچ سال سے دس سال تک بچوں کا ہیں۔ نفسیاتی تجزیه سلسله صفحه بالم ہماری ایک ٹیچر فاطمہ آپا ہیں ۔ وہ بالکل دوسری ٹیچرز کے بر عکس ہیں ، لڑکیوں سے ہمیشہ جھڑک کر بات کرتی ہیں ہمیشہ ڈانٹی رہتی ہیں ۔ ہر وقت اپنا رعب بھارتی ہیں۔ آخر کار ایک چیز کی حد محسوس ہوتی۔ علاوہ اس کے اگر دانتوں میں کسی قسم کی تکلیف ہو تو ہوتی ہے۔ ان کا رعب بالکل جھڑ گیا ۔ اور لڑکیوں کے دل میں اس کا علاج کرا لیا جائے لیکن بھتہ دانت نکل آنے کے بعد یقیت ا ان کی بالکل غزت نہیں ہے ۔ دیکیاں نہیں چاہتیں کہ وہ ہمارا ایک توجہ کی ضرورت ہوتی ہے۔ اگر اس وقت بھی ان پر توجہ نہ دی گئی بھی مضمون لیں۔ بہزادہ ہر وقت ہر نیچر سے ان کی برائیاں کرتی اور معمولی قسم کی تکلیف کو بھی نظرانداز کردیا گیا تو چھ کو ڈھاڈ نے اور بھیانک قسم کے چونکا دینے والے خواب نظر آتے ہیں اور پھر رہتی ہیں۔ لڑکیاں ان سے بالکل عاجز ہیں۔ وہ ان کے کام میں والدین کی جانب سے بدگمان ہو جاتا ہے جب کچھ کا پہلا دانت ٹوٹتا بالکل ویسی نہیں لیتیں۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ 40 فی صدی لڑکیاں ہے تو اس کو فکر ہوتی ہے کہ اس کے جسم کا ایک حصہ کم ہو گیا ہے ان کے مضمون میں فیل ہو جاتی ہیں۔ ان کی بات کرنے کا انداز اور اس کو اس بات سے بھی تعجب ہوتا ہے کہ اس ٹوٹے ہوئے ہی عجیب ہے ۔ وہ کسی حد تک خوشامد پسند ہیں۔ جو لڑکیاں انکی دانت کی جگہ دوسرا دانت کیونکر مکل آئیگا۔ گفتگو کرتے وقت بھی تعریف کر دیتی ہیں ان کو وہ بہت اچھے نمبر دیتی ہیں۔ اور جو ان کی اس کو ندامت محسوس ہوتی ہے کہ اس کا دانت ٹوٹا ہوا ہے جس کو برائیاں کرتی ہیں۔ ان کو وہ فیل کر دیتی ہیں ۔ وہ چھپا نہیں سکتا اور لوگ اس کو وہ لڑکیوں کی نظر سے بالکل گرگئی ہیں۔ لڑکیوں کے دل کے نام سے موسوم کرتے ہیں اور گفت گو میں اس کا مذاق اڑا بنتے میں ان کی خاک بھی عزت نہیں ہے۔ جب وہ کلاس میں آتی ہیں اس ہیں۔ اور وہ اس حرکت سے چڑتا ہے کہ دوسرے لوگوں کے تھے وقت تو لڑکیاں خاموش رہتی ہیں۔ لیکن ان کے پیچھے خوب اچھی طرح والدین بھی اس کے دانت کا مذاق اڑاتے ہیں۔ والدین اکثر سمجھتے ان کی برائیاں ہوتی رہتی ہیں۔ ہیں کہ اگر بچہ کو چھیڑا جائے اور اس کا مذاق اڑایا جائے تو چھ اپنی ہماری ایک تیر ہیں۔ جمیدہ آپا دہ ہمارا حساب لیتی ہیں۔ بری عادتوں کو چھوڑ دیتا ہے۔ حالانکہ اس طرح وہ اپنی ان ما دانوں لناکیوں سے بہت محبت کرتی ہیں۔ بہت اچھی کرتا پیش آتی ہیں۔ کو چھوڑنے کے بجائے مذاق اڑانے والوں سے نفرت کرنے لیکن وہ ساتھ ہی ساتھ سنی بھی کرتی ہیں۔ لڑکیاں ان کو بہت چاہتی کرنے لگتا ہے اور خود کو اس طرح بنا لیتا ہے کہ جیسا کہ اس کے ہیں۔ وہ کلاس میں نہیں مذاق نہیں کرتیں ۔ وہ لڑکیوں کوسرا ساتھ برتاؤ کیا جائے۔ بھی دیتی ہیں ۔ وہ بھی بہت اچھی ہیں ۔ یہ امر مسلمہ ہے کہ بچہ خود کو اسی برتاؤ کے مطابق ڈھال لیا وہ ہمیشہ اپنا کام بہت پابندی سے کرواتی ہیں۔ اور ہے جس طرح کا سلوک اس کے ساتھ ابتدائی زندگی میں کیا جائے پابندی سے دکھتی ہیں کہ جو کسی سے ڈانٹ کر نہیں ہوتیں حسب پہنا ہر عمل کے لئے والدین کو انتہائی محتاط رہنا چاہیئے ؟ بہت اچھی طرح جھاتی ہیں ۔ لڑکیاں ان سے بہت خوش رہتی ہیں ۔ نشی عبد الغفار پرنٹر پبلشر نے مشہور آفسٹ پڑیں میں چھپوا کر دفتر تری برنیہ کے مختلف طریقے ہیں۔ اور مختلف سادات ہیں۔ سائیکولوجی رحمت بلڈ نگ بند روڈ کراچی سے شائع کیا ۔