زندگی کی پیچیدہ بھول بھلیوں میں دب راہ گیر است جنگ جاتے ہیں۔ توی خضر راہ بن کر ان کی رہ نمائی کرتی ہوں تفکرات کے عادل جب افتی زیست بر دیداں ہو جاتے ہیں ۔ تومیں بولی کی اوٹ سے جھانک کر پریشان دلوں میں امی کی کرین چھکاتی ہوں غم وآلام کی مایوس کن فضائوں یر کسی کی شبستان تاریک کو باند بین کر یہ گاتی ہوں سکوت و خوشی جب کسی نیسم نا آشنا ہونٹوں پر مسلط ہو جاتی ہے۔ تومیں لطیف نغمہ ہن کر تھر تھراتی ہوں ۔ ناکامیاں شکاوٹ بن کر جب کسی کی راہ میں حائل ہوتی ہیں۔ تو میں اپنی تہ پیر عمل سے نہیں پاش پاش کر کے کا وان کی متعدد را نہیں فنا کر دیتی ہوں۔ مصائب کے متلاطم طوفان میں چربی کسی کا سفینہ حیات ہچکولے کھانے لگتا ہے۔ تومیں فورا اپتوار اپنے ہانیہ میں اقسام بنی ہوں اور ناخد ابن کر ائس ڈگمگانی ناؤ کو ساحل پر لگا دیتی ہوں۔ میرا وجود حیات انسانی کے لئے نعمت گرانقدر سے کم نہیں ہیں کیا ہوں ہی مشکل ہدایت - مد و واعانت کا مرشمہ ہمدہ دی ڈوسن سلوک کا مجسمہ خلوص و عقیدت کا پیکر۔ دنیا مجھے نفسیات کے نام سے معنون کرتی ہے۔ میں آج اپنے کرشمات کی داستان شنا کر آپ کے افق نظر کو وسیع کر دوں گی ۔ آپ کے انداز فکر کونئے زاویہ پر کر کھڑ کر روئی جذبات میں ہیجان پیدا ہو گا ۔ خیالات میں انقلاب اور نظریات ایک نئے روپ میں اجاگر ہو جائیں گے ۔ آپ کی نگاہوں سے وہ نقاب اٹھ جائے گا جس کی بدولت حیات مستعار کی رنگینیاں آج تک آپ سے چھپی ہیں۔ آپ کا دماغ کروٹ بدل کر ریاست کا بھولا ہوا پہلوئی یاد کرسی کا اور پھر پھر زندگی نئے انداز میں آپ کا استقبال کرے گی۔ زمانہ کو دعوی ہے کہ وہ ترقی کی شاہراہ پر بڑی سرعت سے گامزن ہے۔ بنی نوع انسان آج اپنی تہذیب پر نازاں ہے لیکن تلخ حقیقتیں ان کی آنکھوں سے مستور ہیں ۔ اس میں کچھ توان کے ذہن ناسا کی تقصیر سے اوچھے تہذیب حاضرہ کی چکا چوند روشنی کی کار فرمائیاں میں دیکھ رہی ہوں، انسان غلط راہوں کو ترقی کی شاہراہ سمجھ بیٹھا ہے۔ وہ میٹھے زہر کو امرت سمجھ کر گھونٹ پر گھونٹ پیئے جا رہا ہے۔ میں انسان کی اس بگڑ ہی ہوئی حالت کو گوارا نہیں کرسکتی۔ مجھے سکتی انسانیت کو پھر چلادیتی ہے۔ جوانیت کو خاکستر کر کے آدمیت کا بول بالا کرنا ہے ۔ میں نے قوم کی نبض کی ہوں کیا ۔ ملت کی بھتی رنگ کو پکا لیا ہے۔ میں نے انسان کو زندہ رہنے کے ترین اصول بتانے کا فیصلہ کر لیا ہے یاد ہو گا آزادی کی حسین ولیوی کی قربان گاہ پر کیا کیا نہیں بھینٹ چڑھایا گیا۔ انسان خون کی ندیاں بہائی گئیں۔ جانیں تلف کی گئیں ، گھر تا راج ہوئے ۔ دولت اثنائی گئی عصیت پر دھاوا بولا گیا ۔ خودداری کمیا میٹ ہوگئی۔ خبر کو ڑیوں کے مول بنے گی۔ کیا آزادی کی دیوی کے یہی مطالبات تھے ؟ نہیں یہ بہکے ہوئے دماغوں کی تخلیق تھی۔ یہ بربریت کے تقاضے تھے۔ میں نے سب سے پہلے اس جنون کا مطلب سمجھا۔ میں نے محسوس کیا ہے ان کے گلشن میں بہاروں کا گذر آیا نہ تھا : ان کی محفل پر پھر آنه ادی کا پیمانہ تھا۔ ڈھائی سو سال کی غلامی کے بند یک تخت ٹوٹ گئے ۔ بغاوت کا طوفان ہر طرف پھیل گیا۔ میں اپنے مقصد کو کامیاب بنانے کے لئے میدان عمل میں اتر آئی ۔ آپ خیال کریں گے میں نے بنی تساہل یابہت تاخیر سے کام لیا لیکن جب ناسور کو سنے نہ دیا جائے ، تم جلد مندیل نہیں ہوتا یا گر کسی طریقے سے ہو بھی جاتے ۔ تو یہ اندمال عارضی ہوتا ہے۔ اسی طرح اہل پٹن کو اگر اپنا اغبار اس جنون کی صورت میں نکالنے کا موقع دیا جاتا تو حصول آزادی کے بعد بھی لاشعور میں دیا ہو انتقام کا جذبہ نہ جانے کب اور کسی صورت میں امن آیا ۔ ہمارے اہل وطن اگران ہنگاموں سے دو چار نہ ہوتے تو شید آزادی کی سچی توقیر ے بھی نا آشنا ہے۔ بہرکیف مجھے بتدا میں کامیاں ہوتی ہیں لیکن میں نے انسا نیت کی مشعل روشن کی محبت کی خوابیدہ جذبوں کو جگایا۔ بالآخر میری کوششیں کارگر ہوئیں ۔ بادل چھٹ گئے۔ مطلع صاف ہوگیا اور دنیا پر ھر ایک مرتبہ امن کا سورج چمکنے لگا۔ زندگی بذات خود بھن سے کم نہیں۔ اور پھراس کا ازدواجی ہونا پچیدگیوں میں اور اضافہ کر دیتا ہے۔ ہرناں کی یہ منا رہتی ہے کہ وہ اپنے ہو نہار بیٹے کے لئے چاند سی دلہن تلاش کرلاتے۔ ہر لڑکا جوان ہوتے ہی جنس مخالف کے لئے دل کشی محسوس کرنے لگتا ہے۔ اُس کے دل میں یہ آرزو کروٹ لینے لگتی ہے کہ کوئی حسینہ اس کے اُجڑے ہوئے دل میں بہار بن کر آئے۔ نعمہ بن کر کن گنائے ۔ بدر منیر بنا کر اس کے ظلمت کدہ کو رخشندہ کر دے۔ ماں بیٹے کی یہ خواہش ایک ۔ وزحقیقت کی قبا پہن لیتی ہے۔ اور ایک چینی لڑکی وان بن کر لائی جاتی ہے۔ جمعہ جمعہ آٹھ دن بھی نہیں ہوتے اور سین خوابوں کے رفیع الشان محلات مسمار ہوتے نظر آنے لگے ہیں کبھی شوہر کی بے اعتنائی ترکی کے لئے سوگ بن جاتی ہے کبھی اس کا انتہائی ظلم بلائے جان ثابت ہوتا ہے کبھی بیوی کی جہالت گھر کو دوزخ بنادیتی ہے۔ تو کبھی آمدنی کی قلت جینا دوبھر کر دیتی ہے۔ الغرض ساس بہو سے نالاں بہو ساس سے ناراض ۔ میاں بیوی سے نانوش بیوی میاں سے غیر مطمئن .... میں نے ازدواجی اکینوں کی لاتعداد مثالیں دیکھی ہیں اور پیشتر الجھنوں کو سلجھنیں بنا کر چھوڑا ہے۔ میں نے ماں کے دفاع کو مٹور ۔ شوہر کے نظریات کو پڑھا اور ملین کے احساسات کا جائے لیا .... بعض اوقات احساس برتری کا ابلاک دیگر جذبہ تمام بہنوں کی تخلیق کرتا ہے اسی وقت میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتی ہوں کہ دنیا میں ہر انسان ایک مخصوص جوہر سے سر فرانہ کیا گیا ہے ۔ اس نقطہ نظر کے تحت ہر انسان اپنی جگہ پر ارفع واعلی ہے۔ کبھی میں نے شوہر کے توقعات کو پا شمال ہوتے دیکھا۔ اس وقت میری مدد دو پہلو لئے ہوتے بہتی ہے. ایک طرف شوہر کے دل میں نئے توقعات ڈالنا اور دوسری طرف بیوی کو نئے سانچے میں ڈھل جانے کی ترغیب دلانا۔ اگریاں باعث اُلجھن ثابت ہوتی ہے تو میں اُسے بھی سدھالنے کی طرف متوجہ ہوتی ہوں ۔ البتہ ساس کے دقیانوسی خیالات سے نپٹنا جوئے شیر لانے کے برابر ہوتا ہے مگر اس کام کومشکل سمجھ کر میں اس سے فرار حاصل نہیں کرتی۔ میرے قول میں کوئی کام مشکل ہو سکتا ہے۔ نامکن نہیں۔ بہر کیف ازدواجی زندگی کو خوشگوار اور گھر کو ارضی جنت کا نمونہ بنا نا میری زندگی کا تحقیقی مقصد ہے۔ اگر میری مسلسل کوششیں کسی ایک گھرانے کو بھی راہ راست پر لاتی ہیں تو مجھے اپنا نتہائی جاتا ہے۔ کسی اسپتال کے وارڈ میں آپ نے جھانکا ہے کتنی اداسی چھائی رہتی ہے۔ ہر چہرہ پر زندگی سے بیزارگی عیاں ہوتی ہے ۔ موت سے پہلے موت کی آمدکا گمان ہوتا ہے۔ جزین وملال کی ان گھٹاؤں میں ایک ایک امید کی میم کرنیں چمکنے لگتی ہیں ۔ جب میں ڈاکٹر کی زبان پر نئیڈ فرزا الفان بن کر آتی ہوں۔ میدان جنگ سے آیا ہوا گھائل سپاہی اپنے زخموں کو نبیل ہوتے ہوئے پاتا ہے۔ بڑھیاماں اپنے معصوم لال کو موت کے ٹیکنے سے آزاد دیکھنے لگتی ہے۔ شوہر اپنی حسین بیوی کو پھر تندرست و شادماں پاتا ہے۔ الغرض ایوس چہروں پر زندگی کے ہٹار نمایاں ہونے لگتے ہیں۔ اسپتال کی فضا پر گر موت کی مردنی مسلط ہو تو کوئی تعجب کی بات نہیں لیکن میں نے ایسے بھی انسان دیکھے ہیں۔ جو تند درست و غنی ہیں مگر جینے کا ڈھنگ نہیں جانتے۔ ایسے لوگ زندگی کے تاریک پہلو سے متاثر رہتے ہیں۔ وہ دنیا کی بے اعتنائی کی شکایت کرتے ہیں مگر یہ نہیں سوچتے کہ وہ دنیا سے کتنی بے پروائی برت رہے ہیں۔ وہ اس سنسار سے الگ۔ اجتماعی زندگی سے بہت دور اپنی ایک محدود دنیا بسا لیتے ہیں لیکن یاد رکھتے ۔ انسان سوسائٹی کا ایک اہم جز ہوتا ہے ۔ وہ انفرادیت میں کب تک کھویا ہوا رہ سکتا ہے اسے لا محالہ سماج میں اخل ہونا پڑتا ہے ۔ اس وقت وہ اپنے آپ کو اجنبی محسوس کرتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ دنیا۔ سماج سوسائٹی سب اُس کے لئے ہیں۔ ایسی ملت میں میں نے اُسے سمجھانے کی کو شش کرتی ہوں کہ اگر تو دنیاکو اپن بنانا چاہتا ہے۔ تو تو پہلے دنیا کا بن کر رہ ۔ تو اوروں کا احترام کر۔ دنیا تیری عزت کرے گی ۔ تورواداری سے کام لے۔ دنیا تیری ہمدرد بن جائے گی۔ تجھے گر دنیا سے کچھ لینا ہے۔ تو پہلے تو کچھ دینے کی کوشش کر میں اس قائد کی حقیقی دوست کہتی جس نے اقبال کے نیک ارادے کو کیل کا جامہ پہنایا جس نے کر دونوں مسلمانوں کے خواب کو شرمندہ تعبیر بنایا میں نے پاکستان کو ایک حقیقت بن کر چھوڑا میں نے اپنے آپ کو اسی قائدگی روح میں جذب کر لیا تھا۔ میں نے اس کے دماغ میں اپنی مستقل نشست بنائی تھی۔ میں نے اسے عوام کو موہ لینے کے گر سکھائے ۔ سیاسی گٹھیوں کے محل بناتے ۔ دشمنوں پر سبقت لے جانے کے اصول اجاگر کئے ۔ اور جب تک وہ بقید حیات تھا میں سایہ کی طرح اس کے ساتھ ہی ترقی وعظمت کی رفعت پر انسان کو پہنچانے میں یہ میری پہلی کامیاب کوشش نہیں تھی۔ میرا تو ہمیشہ ہی قول ہاسے نشہ پلا کے گانا بھی کو آتا ہے مزہ تو جب ہے کہ گرتے کو تھام نے ساقی میں نے ہزاروں انسانوں کو تنزل کے طبق گڑھے سے نکل کر ترقی کی بلندی پرپہنچا ہے۔ جان برناؤ شاہ آسمان ادب کے اس تابندہ ستارہ سے کون واقف نہیں۔ شاید آپ یقین نہ کریں لیکن حقیقت ہے۔ کہ پبلشر نے ان کی سب سے پہلی کتاب شائع کرنے سے قطعی انکار کر دیا تھا۔ یہ انکار شاہ کی ادبی چمک کو بھی عیاں نہ کرتا گر میں سے اس کی ادبی لیاقت کا یقین دلاتی۔ میں نے اس کے دماغ میں اس نقطہ کو مہین نشین کر دیا کی ناکامی تیری آئندہ کامیابیوں کا پیش خیمہ ثابت ہوگی۔ تو کہ اور جی کھول کر لکھ تیری تحریر تھے مقبول عام کر دے گی اور آج ہم دیکھ رہے ہیں کہ شاہ کی تصنیفات نے اسے حیات جاوداں عطا کی ہے۔ چندے معدودے مثالیں آپ کے سامنے مرقوم ہیں بکتا ہیں کھول کر دکھتے ۔ اوہیوں نے اپنی تحریر یں میری تعریبین کے گن گاتے ہیں شاعروں نے قصیدے مرتب کئے ہیں۔ ناول نویسیوں نے اپنے ناول کا پلاٹ مجھے پیر کو کیا ہے ۔ میں بکے ہوتے دماغ کو راہ راست پر لاسکتی ہوں۔ میں ہر درد کا درماں جانتی ہوں قلبی انتشار اور دماغی الجھنوں کا علاج میرے پاس ہے۔ شاہ و فقیر امیر و غریب عورت و مرد بوڑھا و جوان سب کی مدد کے لئے تیا ہوں۔ میر ا عانت قبول کرد - میرے فرمان بجالا میں تمھیں زندگی کی حقیقی رعنائیوں سے و شناس کردوں گی ..... اسے نادان کرم فرماؤ ! یہ نہ پوچھو ہیں کیا ہوں ۔ اور آئندہ ہر چہ آپ کے مجوب ماہنامہ کا سالگرہ نمبر ہوگا۔ اور جیسا کہ پہلے اعلان کیا جا چکا ہے کہ یہ پورا پرچہ دن نفسیات کی تشریح و تو نیچ کے لئے وقف کر دیا گیا ہے اس سالنامہ میں ہم بتائیں گے کہ آپ کی اپنی نفسیات کیا ہے آپ اگر بیچے ہیں یا جوان ہیں یا بزرگ ہیں۔ مرز ہیں یا عورت ہیں، غرضیکہ اس آئینہ میں ہرشخص اپنی تصویر دیکھ سکے گا اور پھر مرض کی تشخیص سے کیا فائدہ جب تک کہ اس کا علاج نہ ہوا اور اسے بدقسمتی کہتے یا خوش قسمتی، ہمارے نفسیاتی علاج کسی ڈاکٹر کے پاس نہیں بلکہ خود ہمارے ہی پاس ہوا کرتے ہیں۔ ہم آپ کو بتائیں گے کہ آپ کو اپنی کمزوریوں کو دور کرنے کے لئے کیا طریق کار اختیار غرضیکہ ہم وہ سب کچھ کر رہے ہیں جو نہیں کرنا چاہیئے ۔ کرنا چاہیے ۔ اور شہ آپ کبھی غور کریں کیا آپ نے دوہ سب کر کیا ہے جوآپ ک کر نا چا ہیے تھانہ ہم میں سے شائد ہی کوئی ایسا فرد ہو جو اس پیشہ کو اختیار کئے رہے جس سے اسے دلی مسرت ملتی ہو۔ کیونکہ دوسرے پر غریب خوش آئند پیشے دعوت دیتے ہیں کبھی کبھی تو وہ اتنے اچھے معلوم ہوتے ہیں کہ ہم سے غلطی سرزد ہو ہی جاتی ہے اور ہم اپنے فطری رحجانات کو فراموش کر کے ان میں سے کسی ایک کو اختیار کر لیتے ہیں۔ مثلاً ایک نوجوان نظری طور پر سر جن بنے کی خداداد صلاحیت کے ساتھ پیدا ہوتا ہے۔ لیکن وہ ایک کثیر رقم کے معاوضہ میں سیلیس میں بن جاتا ہے۔ ایک دوسرا نوجوان دل سے تو کوئی اور پیشہ اختیار کرنا چاہتا ہے مگر سہولت کی خاطردہ گھر کے قریب ہی ایک دوکان کھول دیتا ہے اور اس کی آمدنی سے اپنے خاندان کی پر درسش کہتا ہے ۔ یا ایک شخص سالہا سال تک گورنمنٹ کے ایک محکمہ میں کریک رہتا ہے حالانکہ وہ دل سے چاہتا ہے کہ وہ انجنیر بنے لیکن وہ موجودہ ملازمت کو ترک کرتے ہوئے ڈرتا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ ملازمت کبھی جائے ، روزی بھی جائے، اور وہ انجنیئر نہ بن سکے یا ایک نوجوان عورت ایسے مرد سے شادی کر لیتی ہے جس کو وہ نہیں چاہتی ، صرف روپیہ دیکھ کر زندگی کا سودا کر لیتی ہے یا نکن ہے وہ اس شخص کا انتظار نہ کرنا چاہتی ہو جس سے وہ محبت کر کے ازدواجی مسرتیں حاصل کر سکے۔ یے ان جملوں کو پڑھ کہ ممکن ہے آپ کہہ اٹھیں لیکن جناب کہتے ہیں کیا لگتا ہے ، جوجی میں آئے، کہتے جائیے، یہ تو بتا ہے کہ میں جس غلط راہ پر نکل آیا ہوں، اس کو چھوڑ کر اپنی منظری راہ کیونکر اختیار کروں، کیا آپنا یہ چاہتے ہیں کہ میں نے اس پیشہ ہیں جو کچھ حاصل کیا ہے، وہ سب ترک کر کے دوبارہ زندگی شروع کروں۔ کیا آپ تمہیں مین سے اس بات کی توریہ کرتے ہیں کہ وہ دوبارہ کا رنج میں تعلیمت دے کر دے گا، یا آپ اس نوجوان ہے یہ امید کرتے ہیں کہ وہ اپنی دوکان کو خیر باد کہہ کہ مصور بن جائے گا، اور اپنے خاندان کو بنگا بھوکا چھوڑ دے گا ؟ یا آپ اس کلارک کو یہ مشورہ دیتے ہیں کہ وہ اپنی سلامت سے استعفے دے کہ بیروزگار ہو جائے ، انجنیر تنگ پڑھے، فاقہ کرے اور رات کسی شرک پر کسی دوکان کے پڑے پر سو کر گزار دے ؟ یا اس نوجوان خاتون کو یہ ہدایت کریں گے کہ وہ اپنے شوہر سے طلاق لینے محض اس نے کہ اس کے رومانی خواب شرمندہ تعبیر نہ ہوئے ؟ " نہیں نہیں، میں جواب دونگا ۔ میان توں میں سے کسی ایک کی توقع نہیں کرتا، میں تو صرف یہ کہتا ہوں کہ آپ اور بہتر طریقہ سے زندگی گزار سکتے ہیں۔ اور اب کبھی آپ اپنے ان خوابوں کو حقیقت کا جامہ پہنا سکتے ہیں کم از کم ایک حد تک ان کو اپنا سکتے ہیں یہ مرد یہ ہے کہ یہ کام آسان نہیں ہے اس کے لئے جدو جہد کی ضرورہوتا ہے، مستقل مزاجی کی ضرورت ہے اور صلاحیت کی ، ضرورت ہے، ممکن ہے آپ میں یہ باتیں ، یہ اوصاف موجود ہوں، اور ممکن ہے موجود انہ ہوں ۔ اگر آپ میں یہ اوصاف موجود ہیں، تو صفحات آپ کی رہبری کریں گے اور آپ ان لوگوں میں شامل ہو سکیں گے جو اپنے فطری رحجانات کے تقاضوں کو پورا کرنے والے پیشیوں کو اختیار کئے ہوتے ہیں۔ اور وہی کر رہے ہیں جودہ کرنا چاہتے ہیں اور اسی درجہ پر فائض ہیں جس کے خواب دیکھا کرتے تھے۔ آپ نے اپنے موجودہ پیشہ سے جو کچھ تجربہ حاصل کیا ہے اس کی قیمت بھی موجود ہے، آپ ان کے سہارے اپنی زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن اگر آپ دوبارہ زندگی شروع کرہ ناچنا ہیں، مستقبل کے لئے خاکے بنانا چاہتے ہیں، توان تجربوں کو یکسر مسترد کرنے کی ضرورت نہیں۔ ان کو آپ اپنے مصرف میں لا سکتے ہیں۔ ماضی سے تمام رشتے توڑنے کے لئے ہم کو شخصیت کے سات پہلوؤں کو مد نظر رکھنا ہوگا۔ ہم یہ فرض کئے لیتے ہیں۔ کہ آپ اعصابی مریض نہیں ہیں کسی قسم کے احساس کمتری میں مبتلا نہیں ہیں، ہم آپ کو معمولی انسان تصور کتے کیتے ہیں جواپنی راہ سے بے راہ ہو کر غلط پیشہ اختیار کر چکا ہے شخصیت کے یہ سات پہلو ۔ ا۔ آپ کا مادہ قبولیت ۔ آپ کی قوت برداشت ۔ آپ کی عقل سلیم ۔ آپ کے مصمم ارادے آپ کا اعتماد ۔ آپ کی ہمت ۔ آپ کی قوت اختراع ek relat ہیں۔ ان کی کمی زیادتی سے ہی اندازہ لگا یا جاتا ہے کہ کوئی عورت یا مرد کس حد تک کامیاب زندگی گذار سکتا ہے آپ کی شخصیت کے یہ پہلو جتنے بھی اجاگر ہوں گے ، اسی توازن سے آپ میں حسب منشار راہ اختیار کرنے کی صلاحیت ہوگی۔ آپ پر ان پہلوؤں کو واضح کرنے کے لئے ہم ذیل میں سوالات لکھ رہے ہیں۔ ہر پہلو کے متعلق نہیں سوالات ہیں۔ اگر آپ سوالات کے ساتھ دیئے ہوئے جوابات سے متفق ہوں تو پانچ نمبر گنتے ، جتنے زیادہ نمبر حاصل کریں گے اتنا ہی اچھا ہے۔ آپ خود ہی اندازہ لگا لیں گے کہ آپ میں اپنی دلپسند راہ اختیار کرنے کی کتنی صلاحیت موجود ہے۔ آپ کا سادہ قبولیت ا انہیں) ۔ اگر آپ سے کئے ہوئے وعدے پورے نہ ہوں، تو کیا آپ مجھے پڑتے ہیں اور مغموم ہو جاتے ہیں ۔ ۲۔ کیا آپ موٹر یا موٹر سائیکل چلاتے ہیں وہاں ہے ۔ اگر عورتوں کے لباس میں تغیر ہو گیا ہو، ملا عورتیں ساریوں کے بجائے شلوار پہنے لگی ہوں، تو کیا آپ ایک عرصہ کے بعد اس کے عادی ہوتے ہیں (نہیں) ہ کیا آپ نے کبھی ہوائی جہاز سے سفر کیا ہے؟ (ہاں) - ہ کیا آپ ایر کنڈیشنر کروں اور ہالوں سے گریز کرتے ہیں نہیں - کیا آپ کئی جگہ پر یا دوسرے بستر پر شکل سے سو پاتے ہیں (نہیں) اگر آپ کی بیگم صاحبہ گھر کے فرنیچر کونے طریقے سے سجائیں یا دفتر میں فرنیچر کے رخ ادلتے بدلتے رہتے ہوں، تو کیا آپ عجیب سا محسوس کرتے ہیں، اور میجر تے ہیں ۔ (نہیں) کیا آپ پر تکلف لوگوں سے ملاقات کرتے ہوئے اس لئے گھراتے ہیں کہ آپ کو ان کے سامنے نہ یادہ محتاط رہنا ہوگا نہیں و کیا آپ نئے ذائقہ کے کھانوں کو چکھنا اور ان کو پسند کر کے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ (ہاں) ۔ کیا آپ بیتی ریا ایسے لوگوں سے جن سے سرسری تعارف ہوا ہے، لوگوں سے گفتگو کرتے ہوئے ہچکچاتے ہیں۔ (نہیں) اور اگر آپ معمولی طور پر بیمار ہو کر کچھ دن کے لئے بستر کے لئے وقف ہو جائیں تو کیا آپ لیٹے لیٹے تھر جاتے ہیں (نہیں) ۱۲۔ کیا آپ گذرے ہوئے دلوں کو سنہری دن" کہا کرتے ہیں، اور اکثر و بیشتر اپنی گفتگو میں اپنے اس اعتقاد کو ، دہرایا کرتے ہیں۔ (ہیں) ہیں ؟ ر کیا آپ نئے نئے دوست بنانے میں دشواری محسوس کرتے ہیں۔ (نہیں) ۱۲ اگر آپ غیر زبان (مثلاً انگریزی، فارسی، بول رہے ہوں تو کیا آپ بہت چوکنا اور خود حساس ہتے ہیں ؟ ۔ انہیں) کیا آپ غیر جانبدار اشیاء (مثلا مشین پر بگڑتے ہیں اگر وہ سب منشار کام نہ کرے (نہیں) ۔ اگر وقت پڑے تو کیا آپ سخت مزاج بن سکتے ہیں۔ (ہاں) کیا آپ کو ایسے قانون مثلا اپنے بائیں ہاتھ پر پہلو ۔۔۔ زیادہ مشورے نہ مچاؤ گھاس پر نہ چلو، ناگوار گزرتے - نہیں کیا آپ تھے ہوں اپنے گھر، نئی ملازمت ہے ہمسایوں سے جلد ہی مطابقت حاصل کر لیتے ہیں۔ ہاں، ۱۹- اگر غیر متوقع طور پر کچھ مہمان آجائیں تو کیا آپ گھبرا جاتے ہیں۔ (نہیں) ۲۰- اگر آپ کے کھانے کے اوقات میں کچھ تبدیلی ہو جائے تو کیا بگڑتے ہیں۔ (نہیں) آپ کی قوت برداشت - اگر آپ کی محبوب نیند کے چند گھنٹے منائے جائیں تو کیا دوسرے دن آپ تھکاوٹ اور کسلمندی محیں کرینگے ۔ (نہیں) کیا آپ اکثر دور دور تک چہل قدمی کے لیے جاسکتے ہیں اور تھکتے نہیں۔ (ہاں) کیا ٹینس آپ کے لئے بہت محنتی اور جفاکشی کا کھیل ہے؟ (ہیں) ۲۔ کیا آپ جنسی اتصال کے بعد تھک جاتے ہیں (نہیں) ہ کیا آپ کھانا کھانے کے بعد غنودگی پریس کرتے ہیں ۔ رہیں) ۔ کیا آپ کو اکثر سردی لگ جاتی ہے (مثلاً نہ کام کھانسی وغیرہ) نہیں، کیا آپ کا ہی اکثر متلاتا ہے ؟ (نہیں) - اگر آپ بہت دیر تک تھیٹر یا سینما میں بیٹھے رہیں تو کیا آپ بے چین ہو جاتے ہیں۔ انہیں کیا آپ کو کام کرتے کرتے چار یا کونی کی ضرورت ہوتی ہے (نہیں) ۱۰۔ آپ سو کر جب اٹھتے ہیں تو بغیر چارہتے اپنی قوتوں کو شل پاتے ہیں۔ (نہیں) ال کیا آپ کی نیند آپ کو تازگی بخشتی ہے ؟ (ہاں) ۔ کیا آپ کو محنتی کام مثلا اپنے باغ میں آبیانی کرتے ہوئے بدن کے جوڑ جوڑ میں درد ھوس کرتے ہیں۔ (نہیں) ، اگر آپ کے سامنے دشوار حل مسئلہ ہو تو کیا آپ آپ کا سر درد کرنے لگتا ہے ۔ (نہیں) ۔ کیا آپ متعدد سیٹرھیاں بغیر سائنس لئے چڑھ سکتے ہیں۔ (ہاں) کیا آپ موسم سرما کو پسند کرتے ہیں۔ (ہاں) ۱۹- کیا آپ ایک عرصہ تک دماغی الجھنوں کو برداشت کر سکتے ہیں۔ (ہاں) کیا آپ کا وزن ضرورت سے زیادہ یا کم ہے۔ (نہیں) کیا آپ آنسو بہائے بغیر شدید درد کو ایک حد تک برداشت کر سکتے ہیں۔ (ہاں) اگر آپ سیگریٹ نہ پیتے ہوں، اور آپ کو دوستوں کے تقاضے سے کئی سیگریٹیں پینا پڑیں تو کیا اس کا برا اثر ہوگا۔ انہیں ۲۰۔ کیا آپ بیماریوں کے جراثیم جلد قبول کر لیتے ہیں۔ (نہیں) آپ کی عقل سلیم ر کیا آپ کے دوست اکثر آپ سے مشورہ کرتے ہیں۔ (ہاں) اگر تجارت یا خاندانی معاملات میں غیر معمولی حادثات ہو تو کیا آپ گھر جاتے ہیں ؟ (نہیں) کیا آپ اچھی طرح تاش کھیل سکتے ہیں (ہاں) ہے۔ کیا آپ معموں کے صحیح حل معلوم کر لیتے ہیں۔ (ہاں) ہ کیا لوگ اپنی دشواریوں کے اوقات میں آپ سے رجوع ہوتے ہیں ۔ (ہاں) 4۔ کیا آپ حیلہ باز کو پسند کرتے ہیں۔ کیا آپ حاسد ہیں ۔ (نہیں) نہیں ۔ کیا آپ چھوٹی چھوٹی باتوں پر اچھے پڑتے ہیں۔ (نہیں) کیا آپ مد سے زیادہ سیگریٹ پیتے ہیں۔ (نہیں) - کیا آپ یکسان وقفوں کے بعد اپنے خاندانی ڈاکٹر سے مشورہ کرتے رہتے ہیں۔ (ہاں) ۔ کیا آپ دہام پرست ہیں ۔ (نہیں) کیا آپ موسم کی مناسبت سے لباس پہنتے ہیں۔ وہاں، ۱۳- کیا آپ ڈینگیں مارتے ہیں، بڑے بڑے دعوے کرتے ہیں۔ (نہیں) ۱۔ کیا آپ باد تمیزی کی حد تک کٹھے لگا کہ سنتے ہیں۔ (نہیں) کیا آپ لڑائی دکھئے تماشوں کو دوسرے تفریحی شاغل پر فوقیت دیتے ہیں۔ (نہیں) 9 کیا آپ دلائل میں کمزور پڑ جاتے ہیں۔ (نہیں) کیا آپ مذاق کو سمجھ نہیں پاتے۔ (نہیں) ۱۔ اگر کوئی ستائے اور یونہی مذاقاً پریشان کرے تو کیا آپ ناراض ہو جاتے ہیں۔ (نہیں) ۱۹۔ کیا آپ بغیر سوچے سمجھے روٹ دیدیتے ہیں۔ (نہیں) ۲۔ کیا آپ کا خیال ہے کہ آپ دوسرے انسانوں ، دوسری قوموں سے برتر ہیں۔ (نہیں) آپ کے مصمم ارادے ا کیا آپ عموماً اپنے وعدوں کو پورا کرتے ہیں ۔ (ہاں) ۔ کیا آپ رخصت ہونے سے قبل پانچ چھ منٹ تک اپنے میزبان کا وقت ضائع کرتے ہیں (نہیں) ۔ اگر آپ نے یہ ارادہ کر لیا ہو کہ آج کی شام گھر پر آرام کریں گے تو کیا آپ کسی کی دعوت پر سینما یاد سرے تفریحی مقامات پر چلے جائیں گے۔ (ہیں) ۔ کیا آپ کوئی کتاب، کوئی معمہ با خط شروع کر کے ادھورا چھوڑ دیتے ہیں۔ (نہیں) ہ کیا آپ نے کوئی دوسری زبان اچھی طرح سیکھی ہے (ہاں) کیا آپ تعلیم شروع کر کے چھوڑ دیتے ہیں۔ (نہیں) کیا آپ سنزور کی اشیا خرید نے ایک دوکان سے دوسری دوکان بجانے اور اپنی حسب منشار اشیاء خریدنے کی زحمت اٹھا نا پسند کرتے ہیں۔ (ہاں) کیا آپ اکثر دیر میں اسٹیشن یا لیس اسٹیند پہونچا کر گاڑی بالیں سے خروم ہو جاتے ہیں۔ (نہیں) ۹۔ کیا آپ زیادہ کھانا کھانے سے قبل ہی دستر خوان چھوڑ دیتے ہیں (ہاں) ۔ کیا آپ کوئی سان اچھی طرح سجا سکتے ہیں (ہاں) ۔ کیا آپ کچھ رقم مستقل مزاجی سے مجھے کرتے ہیں۔ (ہاں) ۱۲۔ کیا آپ پر وز روز نت نئی دلچسپیاں اختیار کر کے ان کو چھوڑ دیتے ہیں دنہیں، ۱۳۔ کیا آپ بضع اوقات کے لئے تاش یا در سرے کھیل کھیلتے ہیں ۔ پھر ان پر ملامت کرتے ہیں ۔ (نہیں) کیا آپ جذباتی طور پر اپنے جسم کی خوبصورتی کے لئے کثرت کرتے ہیں۔ (نہیں) ۱۵۔ کیا آپ نے اپنی کسی عادت کو چھوڑنے کی ناکام کوشش کی ہے ۔ (نہیں) - کیا آپ اس وقت تک قرضہ ادا نہیں کرتے جیسا تک یاد دہانی نہ کرائی جائے ۔ (نہیں) 16۔ کیا آپ اپنے ارادوں پر مضبوطی سے قائم رہتے ہیں ۔ (ہاں) ۱۴۔ کیا آپ کے بچوں کو معلوم ہے کہ انہیں آپ کا حکم ماننا ہے ۔ (ہاں) 19 کیا آپ حق بجانب شکایت کرتے ہیں۔ (ہاں) ۲۰۔ جب آپ کسی دوسرے شہر جاتے ہیں تو ان مقامات کو مزدور دیکھتے ہیں جن کا آپ ارادہ کر چکے تھے۔ (ہاں) آپ کا اعتماد کیا آپ عموماً اپنے وعدوں کو پورا کرتے ہیں۔ (ہاں) ۲۔ کیا آپ کبھی کسی سے ملنے کا وقت دے کہ بھول جاتے ہیں ۔ (نہیں) ۔ اگر کل صبح کو غیرمعمولی طور پر پہلے جاگتا ہو۔ تو کیا آپ الارم گھڑی استعمال کریں گے (ہاں) اگر آپ کو زکام ہو تو کیا آپ رو مال میں چھینکیں گے۔ اور مصافحہ کرنے سے احتراز کریں گے۔ (ہاں) ہ کیا کبھی آپ کی وجہ سے کوئی بڑا حادثہ ہوا ہے ۔ (نہیں) کیا آپ اپنے مکان کا کرایہ وقت پر ادا کر دیتے ہیں ۔ (ہاں) کیا آپ بستر پر لیٹ کر سیگریٹ پیتے ہیں یا صوفے پر لیٹ جاتے ہیں (نہیں) کیا آپ نے اپنی زندگی کا ہمیہ کرالیا (ہاں) و کیا لوگ آپ کو ایماندار سمجھتے ہیں۔ (ہاں) - کیا آپ کسی سوسائٹی یا اپنے دفتر کی کسی مجلس کے خستہ اپنی مقرر ہوتے ہیں ۔ (ہاں) ۔ کیا آپ انکم ٹیکس کم کرنے کے لئے بھوٹے اخراجات گھڑ لیتے ہیں یا آسانی کو چھپاتے ہیں۔ (نہیں) ۱۳۔ کیا آپ کسی سے مانگی ہوئی کتابوں کو حفاظت سے واپس کر دیتے ہیں۔ (ہاں) ۱۳۔ کیا آپ کسی بچے کی نگرانی کر سکتے ہیں (ہاں) یا۔ کیا آپ اپنی میٹر اپنی بندوق ، اپنے ریڈیو وغیرہ کو ہر وقت درست حالت میں رکھتے ہیں ۔ (ہاں) ار کیا آپ کبھی حد سے زیادہ مدہوش ہو گئے ہیں۔ (نہیں) کیا آپ پھلواں مقامات سے گزرتے وقت دیوار یا لکڑی کا سہارا لیتے ہیں۔ (ہاں) کیا کبھی آپ نے کسی کا قرضہ ادا نہیں کیا۔ (ہیں) ۱۴۔ اگر آپ کسی خراب چیز کو بیچنا چاہتے ہیں تو کیا آپ خریدار کو اس کی خرابی بغیر بتائے اسے فروخت کردیں گے۔ انہیں) ۱۹۔ کیا کبھی آپ نے اپنی بیوی دیا اپنے شوہر سے ہونانی کی ہے (نہیں) ۲۰ ساگر ایک عورت ( ایک مرد) غلط فہمی میں پڑ کہ کہ آپ کبھی اسے چاہتے ہیں ، چاہتی ہیں، آپ سے محبت کے پہیان باندھے۔ جس کا آپ کو علم ہیں، اور آپ کا ایسا کوئی ارادہ نہ ہو۔ تو کیا آپ اسے مزید غلط فہمی میں رکھیں گے (گی) انہیں ) آپ کی ہمت کیا آپ کسی شخص کیا اس بات کی اجازت دیں گے کہ وہ آپ کی غلطیوں کا ذمہ اپنے سر تھوپ نے (نہیں) ۔ کیا آپ ہوائی جہاز سے سفر کرتے ہیں ۔ (ہاں) ۳- اگر سڑک پر وہ آدمی جھگڑ رہے تو کیا آپ ان کے درمیان آجائیں گے ۔ یا اگر اقلیت قوم کے ایک منفرد کے ساتھ زیادتی ہو رہتا ہے تو آپ اس کا ساتھ دیں گے (ہاں) صرف میخواروں کے لیئے ۔ ۴۔ اچھے متوسط طبقے کے لئے۔ ۔ کیا آپ اپنے اعتقادات کا اعلان کریں گے خصوصاً جب وہ بہت معیوب سمجھے جاتے ہوں۔ (ہاں) کیا آپ از د ہام میں تقریر کرتے ہیں ۔ (ہاں) جب آپ ترقی کے حقدار ہیں۔ تو کیا آپ اپنا حق جتائینگے ۔ (ہاں) کیا آپ کبھی گمنام خط لکھتے ہیں (نہیں) کیا آپ منہ درستہ گفتگو سے زیادہ ٹیلیفون پر زیادہ پر زور الفاظ میں اپنے دلائل پیش کر سکتے ہیں۔ (نہیں) ور کیا آپ غریبوں کی مدد کے لئے چندہ وصول کر سکتے ہیں۔ (ہاں) 1۔ کیا آپ عوامی اداروں میں عوامی حقوق کی ہر طرح سے پاسداری کرتے ہیں۔ اور ان کی عدم موجودگی میں لڑتے ہیں (ہاں) ۔ کیا آپ گھر سے زیادہ گھر کے باہر علیم مزاج بن جاتے ہیں۔ (نہیں) ۱۲۔ کیا آپ اپنے الفاظ چیا جاتے ہیں یا بڑبڑاتے ہیں ۔ (نہیں) ۔ کیا آپ پولیس مین کے پاس سے گزرتے ہوئے زیادہ خود احساس ہو جاتے ہیں ۔ (نہیں) ۱۴- اگر آپ کو شبہ ہو جائے کہ آپ کسی مہلک اور متعدی بیماری میں مبتلا ہیں لیکن ڈاکٹر سے محض اس لئے مشورہ نہیں کر پاتے کہ کہیں وہ اس کی تصدیق نہ کر دے (نہیں) ۱۵۔ اگر آپ ہوائی جہاز اڑانا سیکھ جائیں تو کیا آپ سفر کرتے ہوئے ایسا جہا ز حاصل کرنے کی کوشش کریں گے جس کو خود آپ اڑا سکیں۔ (ہاں) کیا کبھی ایسا ہوا ہے کہ جہاں آپ کو صداقت کا اظہار کرنا چاہیئے تھا، وہاں آپ خاموش رہے۔ اور بعد کو ضمیر کی لعن طعن برداشت کرتے رہے ۔ (نہیں) اگر مشاعرہ میں ایک شعر کی زیادہ تر حضرات تعریف کر رہے ہوں اور دہ شعر آپ کو پسندنہ ہو ، توکیا آپ کی دوسرں کی تعلیم میں تعریف کریں گے ۔ (کہیں) ۱۸- کیا آپ تیرتے ہیں۔ وہاں، 19 - کیا آپ کسی ایسے فرد سے محض اس لئے خلوص کا اظہار کرتے رہے ہیں کہ آپ اس سے صاف صاف نہیں کہ سکتے کہ آپ کو اس سے کوئی خلوص (نہیں) اگر دوسرے آپ سے غیر منصفانہ فائدہ اٹھا رہے ہوں، کیا آپ محض اس لئے کٹھ پہیلی بنے رہیں گے کہ اگر جھگڑے کونا پسند کرتے ہیں۔ (نہیں) آپ کی قوت اختراع اسکیا کبھی آپ نے ایسی ترکیب ایجاد کی ہے جس سے آپ کی غیر مزوری جسمانی محنت نیچے جاتے۔ یا عام را ہوں سے ہوٹ کہ کسی کام کو انجام دینے کے لئے نئے طریقے معلوم کئے ہیں۔ (ہاں) کیا آپ اکثر پریشان کن لمحات کا شکار رہتے ہیں۔ (نہیں) ۔ کیا آپ کے بیشتر دلائل دوسروں کو قائل کر دیتے ہیں۔ (ہاں) کیا کبھی آپ کو اپنی انوکھی طرز گفت گو یا تحریر کی وجہ سے کوئی ملازمت ملی ہے۔ (ہاں) ہ کیا لوگ آپ کی خاطر ایسے کام کر سکتے ہیں جو وہ عام طور سے نہیں کرتے ۔ (ہاں) کیا آپ دوسروں سے زیادہ وقت میں کسی کام کو انجام دیتے ہیں۔ (نہیں) ۔ کیا کبھی آپ کو اس بات کا تجربہ ہوا ہے کہ آپ غیر معمولی حالات میں کامیابی سے دن گزار چکے ہیں ۔ (ہاں) ۔ کیا آپ اپنی گھڑی اسیگریٹ لائٹر ا ریڈیو وغیرہ کے پرزے پرزے علیحدہ کر کے ان کو دوبارہ بیجا کر سکتے ہیں۔ (ہاں) 4۔ کیا آپ کسی اوزار کو نئے کام میں صرف کر سکتے ہیں ۔ (ہاں) کیا بچے آپ سے نئے نئی کہانیوں کی فرمائش کرتے رہتے ہیں۔ اور آپ کی کہانیوں سے محفوظ ہوتے ہیں (ہاں) ۔ کیا آپ شطرنج کھیل سکتے ہیں۔ (ہاں) ۱۲۔ کیا آپ کسی کتاب، کسی کھیل کے اختتام کا صحیح اندازہ لگا سکتے ہیں۔ (ہاں) ۱۳۔ کیا آپ کا میابی سے اپنی اشیاء فروخت کر سکتے ہیں۔ (ہاں) ۱۔ کیا لوگ اپنی دشواریوں کے حل کے لئے آپ کے پاس آتے ہیں۔ (ہاں) ۱۵ - کیا آپ مقابلہ کے امتحانوں ، کھیلوں میں اکثر بازی جیت لیتے ہیں۔ (ہاں) ۱۶۔ کیا آپ اپنے مخالف لوگوں کو اپنا دوست بنا لیتے ہیں۔ (ہاں) 16۔ کیا آپ اپنے دوستوں میں ذہین مشہور ہیں۔ (ہاں) ۱۸۔ کیا کسی کھیل کی خرابی یا کسی مصنف کی لغزش قلم کو پکڑ لیتے ہیں۔ (ہاں) ۱۹۔ کیا آپ نے کبھی کسی نئے کھیل کی ایجاد کی یا کوئی معمہ بنایا ہے ۔ (ہاں) ۲۰ کیا آپ نامساعد حالات میں کبھی کسی نہ کسی طرح خوش رہتے ہیں۔ اور اپنا کام نکال لیتے ہیں۔ (ہاں) مندرجہ بالا سوالنامہ بہت حد تک آپ کی شخصیت کا اندازہ لگانے میں مدد دے گا۔ لیکن ان میں یقینا کچھ کمیاں ہوں گی جن کو مد نظر رکھنا ضروری ہے۔ مثلاً فرض کر لیجئے کہ آپ نے مادہ قبولیت کے سوالنامے میں بہت کم نمبر حاصل کئے ہیں۔ تو عمومی طور پر آپ کی شخصیت میں تشویشناک حد تک ایک کمی ہے۔ خصوصاً جب کہ آپ اپنے موجودہ پیشے کو چھوڑ کر نئی زندگی شروع کرنا چاہتے ہیں ۔ میں نے اس لئے عمومی طور پر کہا کہ آپ کے اپنے انفرادی حالات ہوں گے ۔ مثلاً ایک ایسے شخص کو لیجئے جو بہت نمبر حاصل کرتا ہے۔ اسی کی کچھ وجوہ ہو سکتی ہیں۔ مثلاً یہ سوال لے لیں۔ کیا آپ موٹر چلاتے ہیں (ہاں) - ۔ اور شخص اس سوال کا جواب نہیں ۔ میں دیت ہے۔ کیونکہ نہ اس کے پاس موٹر ہے اور نہ اسے کبھی موٹر چلانا سیکھنے کا موقعہ ملات یا وہ ہوائی جہاز سے سفر نہیں کرتا۔ فرض کر لینے کہ وہ ہوائی جہاز کے اخراجات برداشت کر یہ کتا ہے لیکن اس کی رفیقہ حیات ہوائی جہاز سے بے حد خائف ہے اور اس بات پر یہ مند ہے کہ اس کا شوہر بھی ہوائی جہاز سے سفر نہ کرے اور وہ اپنی اتنی چاہنے والی بیوی سے وعدہ کر لیتا ہے، یقینا وہ اس سوال کا جواب نفی میں دے گا۔ یادہ ایر کنڈیشنڈ ہالوں اور کمروں سے گریز کرتا ہے اس کی وجہ یہ ہو کہ اس کی دماغی کیفیت ایسی ہو کہ ڈاکٹر نے ہی اسے ہدایت کی ہو کہ دو ایر کنڈیشنڈ کمروں سے بچے جہاں ایک دم سے درجہ حرارت میں نمایاں فرق ہو جاتا ہے اور پاکستان دبھارت میں تو اس کا موقعہ بہت کم لوگوں کو ملتا ہے) اس لئے یہ ضروری نہیں کہ آپ ہر یہ النامہ کے تمام سوالات کا جواب ضرور دیں۔ اور جن سوالوں کا جواب محض ، ہاں ، اور نہیں ، میں دینا ہو، اور انفرادی حالت کی گنجائش نہ رکھی گئی ہو، ان سے حاصل کئے ہوئے اندازے حروف آخر نہیں بن سکتے۔ لیکن اس مفروضہ ہستی کی طرح ہر ایک شخص سوالات کا معینہ جوابات کے خلاف جاکر ان کے دلائل پیش نہیں کر سکتا۔ اس لئے یہ سوالنامہ بہت مزنگ مفید ثابت ہوگا۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ کچھ ایسے سوالات ہوں۔ جن کا جواب کچھ لوگ تیر نہیں ۔ میں دے پائیں نہ ہاں میں، اور اس کے ان کے پاس مدلل وجوہ ہوں ۔ اور تمام ذرائع معاش ہر ایک کو آسانی سے نصیب نہیں ہوتے۔ ان کے لئے جدو جہد کرنی پڑتی ہے وہ ٹھوس حقیقتوں کی طرح حقیقتی ہیں۔ وہ حاصل کئے جا سکتے ہیں۔ اور ان کو حاصل کرنے والے دہی لوگ ہو سکتے ہیں جو دوسروں کے تجربوں سے مستفید ہونا جانتے ہوں۔ اور اپنے ماحول میں ان کی قیمت حاصل کرنے کے اہل ہوں۔