امامیہ مشن کی طرف سے
ایک مہتم بالشان خدمت کا آغاز
اردو زبان میں ایک صحیح معنی میں اسلامی تاریخ کی ضرورت محسوس ہو رہی ہے ،
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اردو کیا ، دوسری زبانوں میں بھی اس کی ضرورت محسوس ہوتی رہی
ہے، اس لیے کہ ملت جعفریہ کے افراد جو واقعا اسلامی روایات کے درشہ دار ہو سکتے تھے،
شروع سے سیاسی طاقتوں کے ظلم وجود کا نشانہ بنے رہے ۔ اس لیے ان کا یہی بہت بڑا
کار نامہ تھا کہ انھوں نے عقائد و احکام شرعیہ کوان کی اصلی صورت میں بونی علم کلام
اور فقہ جعفری" کی صورت میں ہے ، محفوظ کر دیا مگر تاریخ پر جوکتا ہیں لکھی گئیں ، وہ
عموماً اس طبقہ کی طرف سے جو حکومتوں کے زیر سایہ پھل پھول رہا تھا، لہذا تاریخ اسلام
اپنی اصلی شکل میں سامنے نہیں آسکی ۔
شکر ہے کہ سرکاری العلماء مدظلہ نے اس ضرورت کی تکمیل کا بیڑا اٹھا لیا ہے،
اور فعلا اس سلسلہ کی پہلی کڑی میں میں ہجرت حضرت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ آلہ وسلم
تک کے واقعات ہیں پیش کی جارہی ہے۔ خدا کرے کہ افراد ملت امامیہ مشن کی اس
پیش کش کا شایان شان استقبال فرمائیں اور ہم بہت جلد اس کے بقیہ حصص
بھی شائع کر سکیں ۔
ربیع الثانی شله
خادم قلت
سید ابن حسین نقوی عضی عنه
آنریری ساکر بیٹری امامیہ مشن لکھنؤ
بسم الله
الحمية الحرة
الحمد لله رب العالمين والصلوة والسلام على سيد الأنبياء
والمرسلين واله الطاهرين -
آغاز آفر منیش
اللہ ہی اللہ تھا اور کچھ نہ تھا۔ پھر اس کی مشیئت کے اشارہ سے ایک
جو ہر نور پیدا ہوا جس سے عدم کی ہمہ گیر ظلمت وجود کی صلاحیتوں سے جگمگا
اُٹھی ۔ اس ایک، نور کے احاطہ میں تیرہ نور اور چک رہے تھے ۔
ان انوار کی کرنوں میں جو فضا بن کو محیط ہو میں اس کے بعد تو لاکھوں
!
چھوٹے بڑے نور اپنی اپنی تڑپ دکھانے لگے ۔
زمانہ تھا نہیں تا کہ وقت بتایا جا سکے کہ کب تک یہ عالم رہا ۔ پھر عمومی
طور پر ارواح کی پیدائش ہوئی جنہوں نے روشنی کے ساتھ ماسوی اللہ
کے لیے زندگی کی ہوا چلائی ۔ قیامت تک کی پیدا ہونے والی ذی روح
مخلوق آج اپنے ارادہ و شعور کے جو سر سمیت جمع تھی اور اس وقت
خالق نے ان سے اپنی معرفت اور اطاعت کا اقرار لیا اور سب نے اس کا
عہد و پیمان باندھا۔ نہ کہنے والے کو خطاب میں نہ بان درکار تھی ۔ نہ سننے والوں
از کانوں کی احتیاج ۔ وہ حسجم وجسمانیت سے بری اور یہ بھی ابھی سہمی سے
نوم
بے لوث ۔ اس سوال وجواب کا مضمون جب ہمارے سنانے کے لیے
الفاظ کے قالب میں آیا تو الست بریکم کے سوال اور بلی کے جواب سے
اُس کا ما حصل معلوم ہوا یہ
روح کے بعد مادہ کی باری آئی ، مادہ کے ساتھ ساتھ صورت کی
جلوہ گری ہوئی ۔ پہلی صورت جس کا عالم مادی میں پتہ چلتا ہے یا وہ
پانی اور ہوا کی ہے ۔ نیچے اپنی اور اوپر ہوا ۔ پھر ہوا کے جھونکے اس پانی
کے انا پہلے اور ان کے تھپیڑوں سے اس پانی میں نموج پیدا ہوا پانی
کے جوش و خروش سے کف پیدا ہوا اور سنجارات مند ہوئے۔ یہ بخارات
فضائے ہوا میں بلند ہو کر محیط ہو گئے ، جو آسمان کہلائے اس میں سات
طبقے قرار دیے گئے اور ان ساتوں آسمانوں میں ملائکہ کی عظیم الشان
بستی بسائی گئی۔ یہ مادی کثافتوں اور گناہ کی آلائشوں سے بری ، پاک
مخلوق ہیں، جن کا کام صرف اللہ کی عبادت اور اطاعت کرنا ہے ۔
عالم طبیعت کے انتظام زند میر کا کام ان کے سپرد کر دیا گیا کہ وہ آئے
و
احکام الہی کے ماتحت انجام دیں ۔
انھیں آسمانوں میں سزاروں تو امت اور سیارے چمکائے ان میں
کوئی سورج ہے اور کوئی چاند اور کچھ ستارے ہیں جو سورج کے اردگرد
چکر لگاتے ہیں ۔
پانی کی سطح پر تھوڑے حصہ میں خالق کے ارادے نے اُسی کف کی
موٹی تہہ ایسی جہادی ، جیسے دودھ پر بالائی ہوئی ہے۔ اس تبہ کا نام
ا ،
مین ہوا ۔ اور جس جگہ سے یہ جمنا شروع ہوئی تھی اسی کا نام مکہ قرار پایا۔
جہاں مسلمان حج کو جاتے ہیں ، مگر زمین کے ادھر ادھر چاروں طرف اور
پھر پہنچے ، پانی ہی پانی تھا ، جو تھیریں مار رہا تھا ۔ اس لیے وہ ڈانواں مل
در بیقرار تھی ۔ اسے بھاری بھر کم بنانے کے لیے پہاڑ پیدا ہوئے جو
اس میں کینوں کی طرح گڑ گئے . پہاڑوں سے چشمے پھوٹے جنھوں نے
خشک زمینوں کی سیرابی کا انتظام کیا ۔ اونچے اونچے ٹیلے اور دور
افتادہ مقامات ، جن تک چشموں
کا پانی نہیں پہنچے سکتا تھا ، ان کے لیے
بادل پیدا ہو ہے، جو پانی کا خزانہ لے کر سفر کرتے اور ان دور افتادہ
مقامات کو اپنی بارش سے سیراب کرتے ہیں ۔
اب ان چشموں کی آبیاری اور ان بادلوں کی آب باری ہے
زمین کی سوئی ہوئی نمو کی طاقتوں نے کروٹ لی ۔ اس میں زندگی پیدا
ہوی ، سبزہ لہلہانے لگا اور طرح طرح کے درخت ، بیل بوٹے سطح زمین کی
جھومنے اور لہریں لینے لگے اب عالم میں رنگ وبو کی کوئی کمی نہ تھی
مگر سوا سمندر کے خروش اور چشموں کی روانی، یا کبھی بادلوں کی کڑک
اور گرج کے کوئی آواز نہ تھی ۔ مگر جب ان درختوں کے پھلوں اور پتیوں
نے خوان ازرق چن دیا تو عالم کے سنائے کو چہل پہل سے تبدیل
کرنے کے لیے بہت سی جاندار مخلوق ، رنگ برنگ کے حیوانات اعدم
کے سمندر سے نکل نکل کر وجو د سکے ساحل پر اکھتا ہونے لگے
اور درندوں کا ایک جمگھٹا لگ گیا اور شور پر
چرند
د پرند ، ہائم اور درندوں کا ایک جمگھٹا لگ گیا اور شور بر پا ہوگیا۔
- اور
۶
مگر اس مخلوق میں حرکت اور ارادے کی تنظیم کے لیے شعور نہ تھا
یہ پوری کا رگاہ ڈ سکتے ہوے شیروں ، لپکتے ہوئے بھیڑیوں اور ڈسنے
والے اثر دہوں سے محشرستان نبی ہوئی تھی ۔ اس کی تنظیم کے لیے پہلے
آگ سے پیدا کی ہو ی ایک مخلوق بنی جان کو بر سر کار لایا گیا کہ اس فوع
کو موقع آزمائش میں لاکر اس کو اپنی صلاحیتوں کی حد کا اندازہ کرا دیا۔
جائے۔ اس نے اپنی بڑھی ہومی حرارت مزاج سے اس دنیا میں
فیظ و غضب کی آگ بھڑکا دی اور دوسری کائنات میں نظم و ضبط
پیدا کرنے کے بجائے خود با ہمی جنگ و جدل اور خونریزی سے فساد
نظم بر پا گیا ۔ اور اپنے خالق کی اطاعت چھوڑ کر اس کے احکام کی
و
خلاف ورزی شروع کردی ۔
اس وقت آسماؤں پر نور کی پیدا وار مخلوق تھی ، جسے ملک کہتے
ہیں اور زمین پر ہر تار کی پیداوار تھی، جسے جن کہتے ہیں۔ وہ ہمہ تن
اطاعت و عبادت تھے اور یہ ہمہ تن کفر د معصیت بن گئے ۔ اس لیے
وہ ان کو دیکھ کر نالاں تھے ۔ آخرمہ خالق کا غضب نازل ہوا اور یہ
پوری کی پوری قوم اس زمین سے بیدخل کی گئی ۔ ان میں سے ایک
جو اُس وقت تک عابد و زاہد نظر آتا تھا ، اپنی اس عبادت کے نتیجہ
میں بچالیا گیا ، اور اُسے عالم بالا کے بسنے والے ملائکہ کی صفوں میں
جگہ دے دی گئی ۔ جہاں وہ ان کے ساتھ ایسا گھل مل گیا ، جیسے کہ
ان ہی میں سے ہے۔ اس کا نام ۰۶ ازیل تھا ، جو بعد میں ہیں
اور شیطان کہاں یا -
اب خالق کی طرف سے فرشتوں کے درمیان ایک اعلان ہوا کہ
مین مین پر اپنی طرف سے ایک نائب مقرر کرنے والا ہوں ۔ فرشتے جو نبی جان
کی خونریزی اور فساد کو دیکھ چکے تھے کہنے لگے کہ کیا ایسے کو مقرر
کیا جائے گا ، جو زمین میں فساد برپا کرے اور خونریزی ، حا لا نکہ
تیری تسبیح اور تقد میں کرتے ہیں۔ جواب ملا کہ میں جو جانتا ہوں اس
کا
تم نہیں جانتے ۔ یعنی میرے کاموں میں ، جن کی حکمت میں رہا ز میں ہیں ۔
تھیں دخل دینے کا کوئی حق نہیں۔ ملائکہ خاموش ہو گئے ۔ پھر ایک
وفعہ یہ اعلان ہو گیا کہ میں ایک مخصوص نوع مخلوق بشر کوشی سے
نے والا ہوں ۔ جب میں اس کا پتلا تیار کرلوں اور اُس میں
اپنی پسند لی ہوی خاص روح داخل کر لوں، تو تم سب اس کے لیے
سجدہ میں جھک جانا۔ اسے سب نے سن لیا اور اس وقت کسی نے
انکار نہیں کیا ۔۔
اب خالق نے اپنی قدرت کے انتظام خاص سے ، شور و شیریں،
، و
ہموار و نا ہموار ، ہر طرح کی زمین سے ، خاک یک جا کرائی۔ پانی کی شرکت
سے اُس کا ایک پیکر پیا ر ہوا ، جسے ہواؤں نے خشک کھنڈر بنا دیا اور اس کو
اپنی پسندیدہ روح ڈال کر خدا نے جاندار بنایا ۔ یہ انسان اول ابوالعشر
آدم تھے ۔
اب
وا کہ کو حکم ما کہ اس کے سجدے کے لیے جھک جاؤ مہینے تو
پیشانیاں سجدہ میں رکھ دیں مگریز از میں نے انکار کر دیا ، اور کہا کہ
میری خلقت آگ سے ہے ، جو محل میں خاک سے بلند ہے ۔ پھر بھلا
میں اس کو کیونکر سجدہ کروں ۔ یہ اُس کا تکبر اور انکار مخضب خالق کا
بب بنا ، اور حکم ہوا کہ نکل جا ملا اعلیٰ اور صفوت ملائکہ سے وہ نکل
تو گیا ، مگر اس نے انسان کی مندی کے دعوے کو شکست دینے
کے لیے خالق سے قیامت تک کی اپنے لیے مہلت لے لی کہ تو سہی
جو تمام انسانوں کو گمراہ کر کے دم لوں اور دیکھا دوں کہ یہ اس عزت کا حقدار
نہیں ہے جو اسے دی گئی۔ خالق نے بھی اپنی بات بالا ہونے کے ثبوت
اور اُس کی محبت کو ختم کرنے کے لیے ، اُسے مہلت دیدی ، کہ تو لاکھ
کوشش کرے ، پھر بھی انسانوں میں میرے کچھ بچے اور اچھے بندے
ایسے رہیں گے ، جو کسی طرح تیرے در علاقے میں نہ آئیں گے۔ اور حق اور
نیکی کے راستے سے نہ ہٹیں گے ۔
اب جو انسان گمراہی میں پڑتے اور فساد کے مرتکب ہوتے ہیں ،
وہ اپنی بساط بھر ، شیطان کی بات پونی کرنے میں حصہ لیکر اُس کے
مددگار رہتے ہیں ، اور جو نیکی اور خدا پرستی کے راستے پر قائم رہتے ہیں
وہ اپنے خدا کی بات کو بر قرار رکھتے اور اُس کے مددگارہ قرار پاتے ہیں ۔
آدم ہی کے پیکر کی بچی ہوئی مٹی سے صنف اثاث کی پہلی فرد تقوا کی
پیدائش ہوئی جنھیں خالق نے آدم کا شریک زندگی قرار دیا ، اور ان
ودنوں کو کچھ مدت کے لیے ، جب تک اُسے منظور ہوتا ، اپنے ایک مخصوص
٩
باغ پر بہار میں ، رہنے کا حکم دیا ، مگر اس وقت انھیں ، ایک خاص
درخت کے قریب جانے سے روک دیا ، یہ کہہ کر کہ اگر اس درخت
کے پاس گئے تو فوراً اس جنت سے باہر کر دیئے جاؤ گے
شیطان کہ جسے آدم کی بندی اور عورت کی بنا پر، اُن سے
پرخاش پیدا ہو ہی گئی تھی حضرت حوا کے ذریعہ سے آدم کو یہ سمجھانے
نہیں کامیاب ہو گیا کہ وہ اس درخت کے قریب گئے بغیر اگر اس میں سے
چکھ لیں تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ احتیاط کی رو سے بہتر
ان کے لیے یہی تھا کہ وہ کم از کم اس بارے میں رب العزت سے
اجازت حاصل کر لیتے ، مگر انھوں نے اس بارے میں تساہل سے
کام لے کر بیوی کے مشورے ہی پر عمل کر لیا ، جس کا محرک در اضل
بر بنائے عداوت ابلیس ہوا تھا۔
اس درخت سے کھانا تھا کہ جنت کے لباس اُن کے جسم سے اتر
گئے اور خالق کے حکم سے فوراً اُن کو اس جنت سے نکل کر اس دنیا میں نے
کا حکم ہوگیا ، جہاں ایک وقت میں تو انھیں آنا ہی تھا ، اس لیے کہ
وہ اسی زمین کی خلافت کے لیے تو پیدا ہی کیے گئے تھے ۔ اب تھیں
اپنے کیے کا پچتا دا بہت ہوا ، اور انھوں نے خالق کی بارگاہ میں بڑی
تو یہ دانابت کی ، جسے بالاخر الله نے قبول کیا، مگر بہر حال اب نہیں
اس دنیا میں آنا لازم تھا ، جسے اب ان کی اولا دہی سے آبا د ھوتا
تھا۔ چنانچہ وہ اُترے اور اب ان کے اولاد ہونا شروع ہوہی جس میں
اللہ نے بڑی کثرت و برکت عطا فرمائی ، کیونکہ ان ہی سے اس پوری
زمین کی سبتی سبانا تھی۔
خدا نے آدم کو نظام زندگی میں دخل رکھنے والی ہر ضروری
چیز کا علم دے کر بیجا تھا، ایسا جو زندگی بسر کرنے کے لیے کافی ہو سکے۔
اور پھر وہ ان کے ذریعہ سے ان کی اولاد تک پہنچے تو اسی علم کے
سہارے سے وہ انسانی فکر و نظر کے ساتھ باتی مجہول اشیا ، تک
پہنچکر اپنی اختیاری ترقی کے درجوں کو طے کر سکیں ۔ مگر اب بڑا
مسئلہ نسل آدم کے آگے بڑھنے کے لیے ان کی اولاد کی شادی کا
تھا، کیونکہ نوع انسانی میں سگے بھائی بہنوں کی شادی کی سنت
کا جاری ہو نا صحیح نہ تھا ۔ اس مشکل کو حل کرنے میں جنت کی حوروں
اور نبی جہان کی باقی ماندہ نیک فردوں سے کام لیا گیا، اور اس
طرح نسل انسانی آگے بڑھی ۔
آدھم کے یوں تو بہت سے بیٹے تھے ، مگر ایک فرزند شیٹ اپنے
باپ کے کمالات کے حامل تھے۔ یہی ان کے جانشین قرار پائے۔
اس کے علاوہ ان کے دوسرے بیٹوں میں دو بھائی قابیل دیا بیل
تھے ۔ یہ دونوں بھائی صفات و کردار میں مختلف تھے ۔ بابیل نیکو کا
تھے اور قابیل نافرجام- ایک تو طبیعتوں کا اختلاف، پھر ہابیل کی
نیکی کا نتیجہ یہ تھا کہ باپ کی نظر عنایت ان پر زیادہ تھی ۔ یہ قابیل
کے لیے ہابیل سے پر خاش کا سبب تھا۔ اُس پر طرہ یہ ہوا کہ
١١
ونوں نے بارگاہ الہی مں قربانیاں پیش کیں ۔ اس زمانہ میں جس کی قربانی
قبول ہوتی تھی ، ایک آگ آسمان سے اتر کر اُس قربانی کو جلا دیتی
تھی۔ اس آگ نے ہابیل کی قربانی کو اگر جلا دیا اور قابیل کی قربانی
خالص نیست سے نہ تھی ۔ اس کو چھوڑ دیا ۔ اب قابیل نے طے کر لیا کہ
ہابیل کی زندگی کا خاتمہ کر دیگا ، اور اُن سے بھی کہدیا کہ میں تمھیں
زندہ نہ چھوڑوں گا ۔ ہا ہیں نے کہا کہ اس میں میرا کیا قصور ہے
قربانی کی قبولیت خلوص و پاکیزہ کی کردار سے وابستہ ہوتی ہے
رہ گیا یہ کہ تم محکوقتل کرنا چاہتے ہو تو اچھا تمھیں اختیار ہے،
میر ہا تھ تمھارے قتل کے لیے بھی نہیں اُٹھ سکتا ۔ آخر قابیل نے انہیں تھیں
یہ پہلا خون تھا جو نوع انسانی میں زمین پر بہایا گیا ۔
شیث کی اولاد پھولی پھلی اور دنیا میں پھیلی ۔ ان میں برائیوں
کے دور کرنے اور اچھائیوں کو رواج دینے کے لیے برا بر ہا دیاں و
معلمین آئے رہے ، جنھیں انبیاء و مرسلین کہتے ہیں ۔ اور جنھوں نے
لا تعد اد مشکلوں کا مقابلہ کر کے نوع انسانی کو بلندی کی منزل تک
پہنچانے میں سہرا مکانی کوشش صرت کی ۔
کر ڈالا
نظری و عملی اعتبار سے جس ضابطہ حیات کی تبلیغ یہ انبہ
کرتے رہے ، وہی دین اور شریعت ہے جس کے اصول ہمیشہ
یکساں رہے اور وہی غیر تبدل اصول حقیقتہ دین اسلام ہیں۔
IP
تاریخ اسلام اور انس کا آغاز
۔ جو
ال الدین عند اللہ الا اسلام اس آیت قرآن کی روشنی سے جو
حقیقت ظاہر ہوتی ہے وہ یہی ہے کہ دین الہی ہمیشہ سے اسلام ہے
جتنے انبیا رو مرسلین آئے وہ اسلام ہی کی تبلیغ کے لیے آدھ
پیغام لائے وہ بھی اسلام ہی تھا اور نوح نے جسں تعلیم کو پہنچایا وہ بھی اسلام
ہی تھی ، اور اسی طرح جتنے انبیا دھر سلین مبعوث ہوے ، وہ سب اسلام
ہی کے سلغ تھے۔ اس لحاظ سے آدم ، نوح اور تمام انبیا ء کی
سرگزشت زندگی سب تاریخ اسلام کا جز ہے۔ اگر مذاق
تاریخی حقیقتوں کی گہرائی میں اس باریک بینی کا متحمل نہیں ہے ۔
وہ حقیقت جس کا نام اسلام ہے ۔ بے شک ہمیشہ سے تھی مگر وہ اصطلا کی
طور پر اسلام کے نام سے موسوم نہ تھی۔ قرآن مجید سے معلوم ہوتا ہے
کہ اسلام کی اصطلاح کا آغاز حضرت ابراہیم خلیل اللہ کے وقت سے
ہوا۔ سب سے پہلے ہی بزرگوار تھے ، جنھوں نے اس دین کے پیرووں
کا نام مسلم رکھا ، جیسا کہ ارشاد ہوا ہے ھو شما كم المسلمين من
:
قبل (حج آیت (٤) ۔ اور سب سے پہلے اس لقب سے موسوم
ہونے والے میں حضرت ابراہیم اور ان کے فرزند اسمعیل تھے اور
انھوں نے اپنی اولاد کے لیے اس کے باقی رکھنے کی بارگاہ الہی میں
دعا کی۔
۱۳
دعا کی: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسمعيل ربنا
تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن
ذرتينا أمة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم (بقره آيت )
اس سے یہ ظاہر ہے کہ اولاد ابراہیم جو سلس انسل اسمیل سے
اس کے بعد ہوئی ، ان میں سے جو دین صحیح کے پابند ہوں ، وہ دین
اسلام ہی کے پیر د مجھے جاسکتے ہیں ۔ کیونکہ یہی ان کے مورث اعلیٰ کا
دین تھا ، جس کے بقا کی انھوں نے اپنی اور اسمعیل کی مشترک نسل
(ذرتین) میں دعا کی تھی۔ لہذا درمیان میں سنسان نسل اسحاق میں
یہودیت اور عیسائیت کے دین جو رائج ہوئے وہ بنی اسرائیل سے
مختص تھے۔ اولاد اسمعیل کے لیے نہ تھے ۔
ہو
اولاد اسمعیل کے لیے جو دین تھا ، وہ دہی دین ابراہیمی تھا جو
ملت حنیفیہ اور اسلام سے موسوم تھا اور جو نبی قرآن یہو دیت ،
نصرانیت اور شرک سب کا مقابل تھا۔
ما كان ابراهيم يهود يا ولا نصرانيا ولكن كان
حنيفا مسلما وما كان من المشركين . ( آل عمران آیت ٢٤)
ابراہیم خلیل اللہ اور ان کے اسلامی کارنامے
جناب ابراہیم بحیثیت مسلم اول سب سے پہلی فرد ہیں، جس نے
کھل کر شرک کے خلاف علم احتجاج بلند کیا۔ اس وقت شرک کی
تین قسمیں رائج تھیں ۔ اول اجرام علویہ یعنی ستاروں ، چاند ا در آفتاب
کی پرستش - حضرت ابراہیم نے حکیمانہ انداز بیان میں ان اجرام
کو خدا سمجھنے سے اختلاف کیا فلما جنّ علیہ اللیل را ی کو کیا
" رات کو تاریکی چھائی تو ایک ستارہ نظر آیا " قال هذا سرابی " کہا
یہ میرا پروردگا ر ہے ! اگر پہلے ہی آغاز کلام مخالفت سے کرتے تو
مخاطب گروہ ابتدا ہی سے روگردان ہو جاتا ، آگے سننے کے لیے
تیا ر ہی یہ ہوتا ۔ اہندا طریقہ گفتگو یہ اختیار کیا کہ پہلے جیسے ان کی
بنوائی کر رہے ہیں ۔ اس طرح اُن کو حقیقت طلبی کی راہ میں اپنا
بنالیا
رفیق سفر بنا لیا ۔
فلما افل قال لا احب الأفلين
جب وہ غروب کر گیا تو کہا " میں غروب ہونے والوں کو پسند
نہیں کرتا ۔ یعنی خدا وہ ہونا چاہیے ، ایک
جسے زوال وفنا نہ ہو۔ یہ
معیار تھا جو آخر تک حقیقت شناسی کے لیے کافی تھا ، مگر مخاطب گرد؟
کے ذہن نشین بنانے کے لیے اسی معیار پر اُن کے ہر ہر معبود کو لا کر
ہر کہ
دکھلا دیا تھا کہ وہ قابل پرستش نہیں ہے ۔ فلما رأى القمر
بازغا قال هذا رابى فلما افل قال لمن لم يجد في
رتي لاكونن من القوم الضالین جب چاند کہ چگتے دیکھا"
کا اچھا تو یہ میرا رب ہو گیا ۔ جب وہ بھی غروب کر گیا تو کہا ، اگر
میرا رب میری رہنمائی نہ کرے تو میں بھی گھرا ہوں میں ہو جاؤں۔
۱۵
ان لفظوں سے ظاہر کر دیا کہ وہ اپنے ذہن میں اپنے ایک رب کی
معرفت لیے ہوئے ہیں، جو ان تمام معبودوں کے علاوہ ہے
اب آفتاب کی باری آئی ۔
فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما
فلت قال يا قومانى برئي مها تشركون الى وجهت وجهي
اللذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين
محب سورج کو چکتے دیکھا تو کیا اچھا یہ میرا پروردگار ہے ۔ یہ تو زیادہ
بڑا ہے ۔ جب وہ بھی ڈوب گیا تو کہا اے میری قوم دالوں میں
ان سب چیزوں سے جنہیں تم شریک کرتے ہو بھی ہوں
میں نے اپنا رخ کیا ہے صرف اس کی طرف ، جو آسمان وزمین کا نغمات
ہے اور میں مشرکین میں سے نہیں ہوں کا
اب سفر ختم ہو گیا اور منزل حقیقت تک رسائی ہوگئی۔
ثابت ہو گیا کہ یہ چیزیں ، جن کی پرستش کی جا رہی ہے ، قابل عبادت
نہیں ہیں۔
دوسری قسم کا شرک جو رائج تھا وہ اصنام پرستی کی صورت
میں تھا۔ یعنی پتھر وغیرہ کے بہت اپنے ہاتھ سے تراش کہ پھر ان کی
عبادت کی جاتی تھی۔ یہ وہ واضح شرک ہے ، جس کے مرتکب گردہ کا
صطلاحی نام ہی مشرکین ہو گیا ہے اور یہ شرک اس وقت تک
دنیا میں موجود ہے اس کے خلاف ابراہیم کو اپنے آس پاس ہی
14
جہاد شروع کرنا پڑا ان کے متصل حلقہ کا ایک اتنا قریبی اُن کا
بزرگ ، جسے وہ خود بھی باپ کہہ کر پکارتے تھے ، اور قرآن مجید بھی
باپ کی لفظ سے یاد کرتا ہے ، خود بت تراشی کا پیشہ اختیار کیے
ہوے، بت پرستی کا علمبردار تھا۔
جناب ابراہیر نے پہلے ملائمت سے سمجھایا کہ
یا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يعنى عنك شيئا -
سب اُس پر کوئی اثر نہ ہوا تو آخر انداز بیان میں تھی پیدا ہوی۔
اتتخذ أصنامنا الهم انى اراك وقومك فى ضلال مبين
جب اس پر بھی اثر نہ ہوا تو پوری جماعت کے دل پر ایک عملی چوٹ لگا کر
انھیں ان اقسام کی بے حقیقتی پاستا بہ کرنے کی کوشش کی ۔
یہ موقع اُس وقت نکالا کہ جب وہ سب اپنی عید گاہ میں کسی شرکا :
رسم کے ادا کرنے کے لیے جارہے تھے ابراہیم کو بھی لے جانا
چاہا۔ انھوں نے نا سازی مزاج کا عذر کر کے بجانے سے انکار کر دیا اور
جب وہ لوگ چلے گئے تو انھوں نے تمام تبوں کو توڑ کر اُن کے پڑ پیچھے
اڑا دئیے ۔ فجعلهم جذاذا
بس ایک سب کو چھوڑ دیا جو نسب میں بڑا تھا۔
الأكبيرا لهم لعلهم يرجعون -
جب وہ لوگ واپس ہوئے تو تلاحم بزگیا اور شورمچا
من فعل هذا بالهتنا
اور
14
قالوا سمعنا فتی بناکر هم يقال له ابراهيم
کیا ،
ور یہ ہمارے خداؤں سے کس نے سلوک کیا
ولوكول
ں نے کہا کہ ایک جو ان کو ہم نے سنا ہے کہ وہ اکثر
ان
کو برا کہتا رہتا ہے۔ اس کا نام ابراہیم ہے، ہو نہ ہوا وہی ہوگا
ابراہیم بلائے گئے۔ پوچھا گیا
انت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم
کیا تم نے ہمارے خداؤں سے یہ سلوک کیا ہے کہا ۔
بل فعله كبير هم هذا مناسألوهم ان كانوا
ينطقون
میں ایسا کیوں کرنا ، اس بڑے بت نے ایسا کیا ہوگا، خود
دو
ان سے پوچھو نہ اگر یہ بولتے ہوں،
یها
یہ ایک لطیف پیرایہ میں ان بتوں کی بے سبی عاجزی اور پھر
ان کے خدا سمجھے جانے کی رکاکت کا اظہار تھا ۔ حقیقت واضح تھی
استدلال کا اُن کے پاس جواب نہ تھا ۔ مگر اپنے خداؤں کے بیمار
ہونے پر غضب کا غصہ تھا، اس لئے ابراہیم کی جان لینے پر آمادہ
،
ہو گئے جس کی تفصیل عنقریب آئے گی ۔
:
تیسری قسم انسان پرستی، وہ اس طرح تھی کہ بادشاہ وقت نمرد و
اپنی خدائی کا اعلان
کرتا تھا، بی ایم نے اس شرک کے خلاف بھی
بر
اعلان کیا اور اس سے بحث کی ۔ جب اس نے پوچھا تم اپنا پروردگا
کسے سمجھتے ہو ۔ جواب دیا
۱۸
ربي الذي يحيي ويميت
میرا رب وہ ہے جو جلاتا ہے اور مارتا ہے
قال انا احيي و اميت
اس نے لفظ کے مفہوم کو مجاز پرڈھال کرکھا۔
میں بھی مایہ تا جلا تا ہوں اس طرح کہ کسی بے گناہ کی جان لے لی
اور ایک ایسے شخص کی جس کے لیے سزائے موت کا حکم ہو چکا تھا
جاں بخشی کردی۔
ابراہیم نے کہا۔
فان الله ياتى بالشمس من المشرق فات بها مر المغرب
اللہ سورج کو مشرق سے نکالتا ہے تم مغرب سے نکال دو
فبحت الذي كفتر
وہ کا فربہوت اور لاجواب ہو گیا مگر اس کے نتیجہ میں حفظا منصب
اُس کا براہیم کے خلاف بہت بڑھ گیا۔
ان تمام توحید رب کی تبدیقوں اور شرک کے خلاف ہرا یتوں کا
نتیجہ یہ تھا کہ یہ طے کر لیا گیا کہ ابراہیم کو آگ میں جلا دیا جائے۔
جس کا ذکر قرآن میں ایک جگہ اس طرح ہے۔
قالوا حتی قوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين
انھوں نے کہا میں ابراہیم کو آگ میں جلاد وا اور اپنے خداؤوں
ایس
7
۱۹
شامد و
کی مدد کرو اگر کرنا چاہتے ہو ۔
دوسری جگہ اس طرح ہے
قالوا ابنواله ببيانا فالقوه في الجحيم
انھوں نے کہا کہ ایک احاطہ اُن کے لیے بنا کر اس میں آگ
بھڑکا دو اور اُنھیں اس آگ میں ڈال دو
روایتوں میں آگ کی کیفیت بتائی گئی ہے کہ ایک مہینہ تک
اہتمام تمام لکڑیاں جمع ہوئیں اور پھر ان میں آگ دی گئی اور
شتمل کیا گیا۔ شعلوں کی بلندی وہ تھی کہ طائر ہوائیں پرواز نہ
رسکتا تھا ۔۔ اس صورت میں ظاہر ہے کہ کو ئی شخص جاکر ابراہیم کو
س آگ میں ڈال نہ سکتا تھا ۔ اس لیے منجنیق تیار کیا گیا او منجنیق
میں ابراہیم کو غلو نہ بخیر میں مقید کر کے بٹھایا گیا اور پھر آگ میں
پھینک دیا گیا
ابھی تک حکمت الہی نے یہ سب کچھ ہونے دیا، اور اُس کی
قدرت کسی منزل پر بھی سنڈراہ نہ ہوی۔ اس لیے کہ ابھی انسانی عمل
آخری منزل تک نہ پہونچا تھا ۔ اگر قدرت اللهی مزاحم ہو جاتی تو نہ
ظالموں کے ظلم کی آخری حد سامنے آتی اور نہ صابر کے صبر کی -
ظالموں کو کہنے کا موقع تھا کہ ہم جلا تھوڑے ہی دیتے ، ہم تو فقط چمکا
ہے تھے ۔ اور مظلوم کی نسبت غلط فہمی رہ جاتی کہ آخر تو انسان کا
دل رکھتے تھے، کسی وقت تو متزلزل ہو ہی جاتے لیکن انسانی اختیار
کی منزل ختم ہوگئی اُس وقت جب جسد ابراہیمی تحقیق سے جدا رہنا
اب ظالمین خود بھی اگر چاہتے کہ ابراہیم جلنے سے محفوظ رہیں تو مکن
نہ تھا۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ جو کچھ کر سکتے تھے
اب سب کچھ کر چکے تھے اور ابراہیم کے لیے بھی اب کوئی صورت نہ تھی کہ
وہ طالب اماں ہو کر یا اپنے طرز عمل کی تبدیلی کا اعلان کر کے اپنی
جان بچا سکتے ہیں جہان سے انسان کی طاقت ختم ہوی وہاں
یس
سے خالق کی قدرت شروع ہوی ارام دہ باری متعلق ہوا کہ
يانا ركونى برداً وسلاما علی ابراھیم ۔ مطلب یہ تھا کہ آاگ
نقطه اعتدال برودت پر آئے، جو کسی صورت سے مزاج انسانی
کے لیے مضرت رساں نہ ہیے ۔
یہ خلیل حق کی اپنی ذات سے قربانی تھی جو اسلام کی راہ ہیں
سب سے پہلے پیش ہوئی اور اس میں خود ابراہیم کی طرف اسے ذرہ
پھر بھی کمی نہیں رہی ۔ یہ اور بات ہے کہ ابھی خالق حکیم کے
چھ اہم مقاصد ذات ابراہیم سے وابستہ تھے، اس لیے اس نے
خود اپنے مقاصد کی خاطر آخر میں ابراہیم کی حفاظت کا سامان کردیا
اس لیے شہادت واقع نہیں ہوگی ۔
اس مشاہدہ قدرت اور تجلی حقانیت کے بعد چاہیے تو یہ
تھا کہ تمام قوم ایمان اختیار کرلیتی، مگر ان کے کفر و عناد میں کوئی
کمی نہیں ہوئی اور اتمام حجت کی منزلیں ختم ہو چکی تھیں ، اس سے
۲۱
داعی اسلام نے ہجرت کا ارادہ کرلیا، تا کہ اب زمین خدا کے پوکر
حصوں کو دعوت حق سے روشناس بنائیں ۔ صرف دو فردیں تمھیں
بحیثیت مومن جو جناب ابراہیم کے ساتھ تھیں۔ ایک اُن کی زوجہ
مکرمہ سادہ اور دو سے اُن کے حقیقی بھیجے لوگ ۔ جن کا ذکر قرآن
اس طرح کرتا ہے خامن له لوط وقال اتى مهاجر الى ربى
سیهدین . یه مینول تاریخ اسلام کے پہلے مہاجر ہیں جو سر زمین
بابل (عراق) سے نکل کر شام کی طرف روانہ ہو ہے ۔ دو چار مقامیوں
کی رد و بدل کے بعد جناب ابراہیم فلسطین میں مقیم ہوئے، اور لوگ
کو مقام ارون پر تبلیغ حق کے لیے بھیج دیا۔ یہاں ان کو ایک نہایت
برا اعمال اور سرکش قوم سے سابقہ پڑا جو نفسانی خواہشوں کی تکمیل
میں بڑے شرمناک کاموں کا ارتکاب کرتی تھی ۔
لوگ نے ان کی ہدایت میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا اگر اس کا
نتیجہ کیا ہوا وہ قرآن کی لفظوں میں یہ ہے ۔
نما كان جواب قومه الا ان قالوا اخر جوال لوط
من قريتكم المهم اناس يتطهرون
قوم کی طرف سے ان کے تعلیمات و ہدایات کا جواب صرف یہ
ملا کہ اُنھوں نے آپس میں کہا کہ لوط اور اُن کے پورے خاندان
کو اپنے گاؤں سے باہر نکال دوا یہ ایسے لوگ ہیں جو ہمارے گنا ہوں
میں ہمارے ساتھ شرکت نہیں کرتے اور پاک دامانی کے
۲۲
علمبردار ہیں ۔
یہ ہیں اسلامی تاریخ کے ابتدائی نقوش جو مصائب اتکا لیفت
ایذا رسانیوں اور غربت و جلا وطنی کے واقعات کو اپنا سرمایہ
بنائے ہوئے ہیں ۔
جب ہی تو پیغمبر اسلام کرنے فرمایا تھا بدا الاسلام غریبا
اسلام کا آغاز ہی غربت اور بے وطنی سے ہوا ہے پھر بھیا امسال نور
کو کب زیبا ہے کہ وہ حوادث و مصائب اور شراکر و استبلا سے
پریشان ہوں اور ہمت ہار دیں ۔ انھیں تو ان چیزوں کو اپنے
خصائص قومی میں سمجھ کر ان کے برداشت کرنے کے لیے ہمیشہ
تیار رہنا چاہیئے ۔
جب حکمت باری نے قوم لوط میں قطعی اصلاح کی گنجائش ۔
پائی تو اُن پر عذاب نازل کرنے کا فیصلہ کر لیا۔
اس موقع پر اسلام کے داعی اول کا یہ کردار قابل ملاحظہ ہے
که با وجودیکہ اس کے پہلے متعددبار ابنیاء و مرسلین مسلسل نافرمانی
اور سرکشی کی بنا پر است کے لیے عذاب کی دعا کرتے رہے تھے
مگر رہنا کے اسلام کی یہ خصوصیت شروع سے رہی کہ وہ خلق خدا کی
ایذا رسانی اور مسلسل سرتابی کے باوجود ان کے لیے بد دعا کے
واسطے تیار نہیں ہوتا، بلکہ خالق سے اُن کی سفارش کرتا ہے
چنانچہ جب فرشتے قوم لوط پر عذاب نازل کرنے کے لیے آئے
۲۳
اور راستے میں جناب ابراہیم سے آکر ملے او راپنے آنے کا مقصد بیان
کیا تو ابراہیم نے قوم لو گا پر عذاب نازل کیے جانے کے خلاف
پر
بارگاہ الہی میں اصرار کے ساتھ مسلسل عرضداشت پیش کی جسے
قرآن میں خالق نے ان الفاظ سے تعبیر کیا ہے کہ
يجاد لنا فى قوم لوط
ابراہیم ہم سے قوم لوط کے بارے میں لڑتے رہے "
یہ تعبیر حضرت رب العزت کی جانب سے حضرت ابراہیم کی اس
حیثیت کے پیش نظر ہے جو انھیں خلیل کے لقب کی صورت میں
عطا کی گئی تھی۔ یقینا ابر اہ میرا اپنے اس اصرار کو اگر بیان کرتے تو
اُسے التجا ، درخواست دعا، لمناجات وغیرہ کے الفاظ سے تعبیر کرتے
سر خدا وند تعالیٰ نے امن کو جو دوست کا لقب دے دیا تھا تو
ان کی ان عرصہ ہشتوں کو دوستانہ بے تکلفی کے انداز میں اس لفظ
سے یاد کیا کہ وہ ہم سے لڑنے لگے۔ یہ لڑائی اور جھگڑا خالق کے
تقاضائے رحمانیت و ربوبیت کے بالکل مطابق تھا اس لیے
دہ ابراہیم کے لیے کوئی نقص نہیں بلکہ رفعت نظرا در وسعت ھیلہ
کا بثبوت تھا ۔ یہ اور بات ہے کہ اس خاص محل پر حکمت الہی کا
مقتضا یہی تھا کہ ابراہیم کی اس عرضداشت کو قبول نہیں کیا گیا
اور قوم لوط پر عذاب نازل ہی کر دیا گیا ۔ بس لوط اور ان کے گھر
کے آدمی بچے گئے، لیکن اُن کی نہ وجہ جوانیان وکیل کے جوہر سے خالی
عمل
۔
۲۴
تھی اُن سے الگ کر دی گئی اور عذاب الہی سے دوچار ہوی۔
ان في ذلك لعبرة الاولى الالباب
دوسرا باب
آل ابراہیم سرزمین حجاز میں
آل
ولادت سم تقبیل اور ہجرت ہاجرہ
عظیم کو مدریت گذرگئی ۔ ابراہیم
شام میں آئے ہوئے حضرت ابراہیم
اور اُن کی بیوی سارہ دونوں کی عمر ز یا دہ ہو چکی ہے مگر نعمت اولاد
سے محروم ہیں۔ انتہائی مایوسی کے بعد جناب سادہ نے حضرت
ابراہیم سے خود کہا کہ وہ ہاجرہ سے جو اُن کے پاس خدمت کے لیے رکھی
گئی تھیں تعلقات ازدواجی قائم کریں کہ شاید ان سے خدا وند عالم اولاد
عطا فرمائے
حضرت ابراہیم نے امن کی فرمائش پر عمل کیا۔
پنا نچہ جناب ہاجرہ کے
یہاں اسمعیل کی ولادت ہوئی جس سے حضرت ابراہیم کی مزید توجہ کا جناب
ہاجرہ کی طرف مبذول ہو جانا فطری تھا۔ اب جناب سارہ کو ہاجرہ کا
قیام اپنے پاس ناگوار ہونے لگا اور خلیل حق سے فرمائش کی کہ آپ
۲۵
ان مان بیٹے کو میرے پاس سے ہٹا دیں او رکہیں دور نے جاکر رکھ دیں
حکمت باری سبحانہ اس پردہ میں ایک بڑھی امت ایک بڑے
ملک بلکہ تمام عالمین کے لیے ایک مرکز کی تشکیل کا موقع دیکھ رہی
تھی اس لیے اس نے اپنے خلیل کو نامور کردیا کہ وہ سارہ کے اصرار کی
گویا
تعمیل کریں اور ہاجرہ اور اُن کے فرزند کو ملک شام سے باہر
لے جائیں
کہاں ارض فلسطین اور کہاں مکہ کی سرزمین مگر ایسی رہنما ئے
مطلق کی رہنمائی میں جو خلیل کو یہاں تک کے آئی، ایک ایسی
جگہ جہاں نہ پاس کوئی چشمہ نہ کوئی سبزہ نہ زراعت اپنے اللہ پر
بھروسہ رکھنے والی پاک بی بی کو اُس کے شیر خوار معصوم کے ساتھ
کے بٹھا دیا اور خود سرزمین شام کی
بغیر کسی ظاہری بہار
طرف : اپس تشریف لے گئے۔
وہ بے آب و گیاہ میدان اور اس میں ایک خاتون محترمہ
اور ایک بے زبان بچہ ۔ تھوڑے ہی وقت کے بعد بچہ پر پائی
کا غلبہ ہوا ۔ ہاجرہ نے تلاش آپ میں صفا و مروہ کے درمیان سات
چکر کیسے ، جس کی یاد گار مناسک رنج میں صفا و مروہ کے درمیان بھی
کی شکل میں ہمیشہ کے لیے قائم ہے ۔ آخر یقدرت خدا اسی زمین سے
چاہ زمزم نمودار ہوا یہ ہر نیا چشمہ بود شیریں بس پانی کا برآمد ہونا
تھا کہ چاروں طرف سے طیور جمع ہوئے اور طیور کی رہنمائی سے
۲۹
انسانوں کا گذر ہوا ۔ یہ دنیائے اسلام کے مرکز کا سنگ بنیا
تھا جس کی تاریخ کے اجزاء میں بے سرو سامانی ، غربت اور ہجرت
بھوک اور پیاس سب ہی چیزیں نمایاں طور پر نظر آرہی تھیں اور
یہی شدت وصعوبت، آئندہ کی فراخی و خوشحالی کی تمہید قرار پای
فإن مع العسر سيرا ان مع الحريرا
بیٹے کی قربانی
ابراہیم کی ایک قربان جوبہت اہم تھی وہ بیٹے کی قربانی تھی۔
اہل کتاب یہود و نصاری مرضی ہیں کہ وہ فرزند اسحق تھے ۔ مگر
قرآن مجید سے جو ظا ہر ہوتا ہے اور بائیل کے سیاق سے بھی اُس کی
تائید ہوتی ہے یہ ہے کہ وہ جناب اسمعیل تھے درایت بھی اس کی
تائید میں ہے اس لیے کہ
ا
کر یہ واقعہ جناب اسحق سے متعلق ہوتا تو اس کی
یادگار میں بنی اسرائیل اور ملک شام میں نظر آئیں کیونکہ اسحق بنیا
اسرائیل کے مورث اعلیٰ تھے اور شام میں ان کا مسکن تھا۔ مگر یہ قوی
ہے کہ اس کی یاد گار میں اُن کے مذہبی روایات اور رسوم دیتی ہیں
بالکل پائی نہیں جائیں اور نہ ملک شام میں اس کے آثار نظر
آتے ہیں ۔
برخلاف اس کے اولاد منعمیل میں اُس کی یاد گاریں قائم ہوگی
جو قبل اسلام بھی جاری تھیں، اور بعد اسلام بھی پرست اور ہیں جو
۲۷
عید الاضحی اور مناسک حج سے ظاہر ہیں۔ نیز اس یادگار کا مرکزی تمرین
مکہ ہوئی. اس سے ثابت ہوتا ہے کہ اُس کا تعلق اسماعیل سے تھا۔
اسحق سے نہیں تھا ،
اب واقعہ کی تفصیل ملاحظہ ہو جو بائیل میں بھی شرح وبسط کے ساتھ
موجود ہے اور قرآن مجید نے بھی اُسے درج کیا ہے، اور یہ اس
کی مشیت
ہے کہ آگ میں ابراہیم کے پھینکے جانے کا اشارہ قرآن نے صرف چند
جملوں میں کیا ہے لیکن ذیج فرنزندہ کے واقعہ کو چینڈ سلاسل آیتوں میں
کافی توضیح کے ساتھ درج کیا ہے اس طرح کہ
فلما بلغ معه السعى قال يا بنى انى ارى فى المنا
انى اد يحك فانظر ماذا ترى -
جب اسمعیل اس حد تک پہونچے کہ باپ کے ساتھ اُن کی جرات
میں شرکت کرنے لگے "
جیب
یہاں پر تقاضائے اختصار تے درمیان کی منزلیں بعد کے کلام
سے پتہ چل جانے کی وجہ سے ترک کرا دی ہیں ۔ ابراہیم نے خواب میں
دیکھا کہ وہ اپنے فرز مذ کو اپنے ہاتھ سے ذبح کر رہے ہیں ۔ حکم
الفاظ سے نہ تھا جن سے فوری ہونے کا اندازہ ہو اس لیے ابرہیم
نے اس دن اس بارے میں کوئی قدم نہیں اُٹھا یاسا و دوسری رہی
پھر خواب دیکھا ۔ یہ دن بھی گزر گیا ۔ تیسری رات پھر بعینہ وہی خواہ
دیکھا ۔ اب تو بر اہیم نے مسوس کیا کہ حکم کی تعمیل نوری منظور ہے
ا
۲۸
اندا و تعمیل پر تیار ہو گئے، لیکن اگروہ اسمعیل سے کوئی تذکرہ نہ کرے
قو قربانی حضرت ابراہیم کا ملی کارنامہ تو ہوتی ۔ اسمعیل کو کوئی خاص
درجہ حاصل نہ ہوتا۔
ابراہیم نے چاہا کہ اُن کا فرزند مقام قربانی میں خود اختیاری
ہو
بلندی کا حامل ہو جائے، اس لیے اپنے بیٹے کو بلا کر کہا ریہاں سے
صراحہ قرآن میں ذکر ہے "بیٹا ! میں خواب میں دیکھ رہا ہوں اس لفظ
)
سے ظاہر ہوتا ہے کہ کئی مرتبہ خواب دیکھ چکے تھے اگر ایک دفعہ دیکھا
ہوتا تو رابیت کہا جاتا کہ میں نے خواب دیکھا ہے ۔ یہ نہ کہتے کہا دیکھ
رہا ہوں کہ میں تمھیں ذبح کر رہا ہوں ، اب تم ذرا غور کرو کہ اتاری
یا
کیا رائے ہے ؟"
یہ امتحان الہی تھا کہ اتنا شدید حکم، بیٹے کو بیچ کرنا اور ذریعہ حکم.
یہ ظاہر اتنا سته یک یعنی خوابید یہ ہو سکتا تھا کہ ملک بھیجا جائے اور
ده اگر بصورت پیام الہی حکم پہنچائے ۔ گریہ ہوتا تو اس کے حکم ہوتے
میں کوئی پہلو تامل کا پیدا ہی نہیں ہو سکتا تھا۔ خالق نے چاہا کہ ذرعیہ
ایسا اختیار کرے جسے ناقص نفوس خواب کہہ کر ٹال سکتے ہیں ۔
اس طرح امیر اسکیم کی بلندی نفس نمایاں ہو کہ انھوں نے منشائے الہی
جلانے والے خراب کو کتنی اہمیت دی اور یہ صرف انبیاء کا کام
ہوسکتا ہے کیونکہ خواب اُن کے لیے ایک طریقہ دجی کی حیثیت رکھتا
ہے اور اس ہے بجز بنی کسی معمولی آدمی کو اس قسم کے خواب پر عمل
جائزہ نہیں ہے
۲۹
پھر ابراہیم نے بھی بیٹے سے یہی کہا کہ اپنی الہی نے المناج
في
فی از جک ۔ یہ نہیں کہتے کہ تھے حکم ہوا ہے کیونکہ حکم کر نے کے
کر
جد آخر کا ٹکڑا کہ غور کرد تمھاری کیا رائے ہے بے جوڑا ہو جاتا ۔ پھر یہ
جناب اسمعیل کا بھی امتحان تھا کہ وہ باپ کے خواب کو کیا سمجھتے
ہیں۔ اسی لیے جہاں تک امتحان کے سوالات
کا پرچہ تھا خواب
اللہ نے خواب دکھایا اور ابراہیم نے بھی خواب ہی کی لفظ کے
ساتھ اسٹیل سے بیان کیا ۔ مگر جہاں سے جواب شروع ہوتا ہے ہاں
سے لفظ بارل جاتی ہے ۔ اسٹیل نے یہ نہیں کہا کہ جو خواب دیکھا ہے
سے پورا کیجئے ، بلکہ کہا۔
یا ابت افعل ما تو عمر ستجد في ان شاء الله من الصابرين
تو
ے بابا جو حکم ہوا ہے اس کی تعمیل مجھے۔ اللہ نے چاہا تجھے
،
سر کرنے والوں میں سے پائیے گا ۔"
اب حضرت ابراہیم نے امتثال حکم الہی کا انتظام کیا۔ اسمعیل کو میان
نٹی میں لائے ۔ فریج کے لیے بالکل تیار ہوئے ۔ فرزند کو سامنے لٹایا
رچھری گلے پر رکھ دی ۔ اس کے بعد کیا ہوا، اس کا تذکرہ دست آنی
نظوں میں یون ہے :
فلما اسلمأ وتله الجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد
صدقت الرؤيا انا كذلك نجزى المحسين إن هذا
۳۰
لهو البلاء المدين وفديناه بذبح عظيم
جب دونوں باپ بیٹے قربانی کے لیے تیار ہو گئے اور باپ
نے بیٹے کہ پیشانی کے بھل لٹا دیا "
یہاں یہ امر خاص طریقہ پر قابل توجہ ہے کہ قربانی کے لیے عملی طور
سے آمادہ ہو جانے گو قرآن نے لفظ اسلما سے بغیر کیا ہے ۔ کہ وہ
مسلم ہو گئے ۔ اس طرح ذہن مسلم پر یہ اثر ڈالا ہے کہ قربانی پر آمادگی ایک
نمایا ں عملی شان ہے جس میں واضح طور پر اس کا اسلامی چوار
،
آشکار ہوتا ہے۔
اس کے بعد کیا ہوا ہے عام طور پر تھا اور کہا جاتا ہے کہ خالق نے
قربانی کا حکم بر طرف کر دیا ۔ مگر یا د رکھنا چاہیے کہ حکم کا تعلق افعال
بر کردیا۔ یاد
اختیاری سے ہوتا ہے اور ذبح میں جہاں تک کہ اختیاری انعال
کا تعلق ہے وہ سب منزلیں ابراہیم نے لے کرلی تھیں پھر اب حکم
برطرف کیسے جانے کے کیا معنی ہوسکتے ہیں ؟ اس کے علاوہ یہاں حکم
کسی خطاب لفظی کے ذریعہ سے تو تھا نہیں ۔حکم برای خواب تھا
خواب کو دیکھنا چاہیے کہ کیا تھا ؟
اگر خواب میں جناب ابرا ہیٹر نے یہ دیکھا ہوتا کہ میں بیٹے کو
ذبح کر چکا ہوں تو سمجھا جا سکتا تھا کہ اس کی تعمیل میں کوئی مجھے باقی رہ گیا
مگر انھوں نے خواب میں دیکھا تھا کہ بیٹے کو ذبح کر رہا ہوں جو دکھا تھا
وہ پورا عمل میں آگیا۔ پھر حکم بر طرف کیے جانے کا خیال کہاں تک سبورت
نے
اسکتا ہے پھر سب سے زیادہ فیصلہ کن دلیل یہ ہے کہ خالق کریم کی
راء جو قرآن میں اس کے بعد درج ہے، اُسے دیکھیا جائے، خالق کی
ار ی نہیں آئی کہ بس میں اسے
ابراہیم ہم نے اپنا حکم منسوخ کیا۔ برطرف
یہ
دیا۔ بلکہ نص قرآن آواز یہ آئی کہ یا ابراهیم قد صدقت الثريا
سے ابرا ہیم تم نے خواب سچ کر دکھایا ،
اس سے صاف ظاہر ہے کہ منکم بلا امتثال بر طرف نہیں ہوا،
لکہ جتنا حکم تھا، اس کی پوری پوری تعمیل ہوگئی، جس کی سند
خالق نے اپنی اس مدار کے ساتھ دے رہی۔
انا كذلك نجزى المحسنين
یوں ہی ہم سزا دیتے ہیں حسن عمل رکھنے والوں کو ،
یہ ایک اصول عام کا اعلان ہے کہ ہمارا پورا نہ نام مجازات نے
ریا یوں ہی سے وابستہ ہے ۔ اور بلند مقاصد کی تکمیل اور
جنگئے الہی کی خاطر جس حد تک قربانی کی جائے گی اس حد تک
زا کا استحقاق ہوگا ۔ ان هذه الهو البلاء المبين يقينا يه
ملی بودی آزمایش تھی، وفديناه بن بج عظيم
یہ حقیقت ہے کہ تمام ادامر و تو ہی اور پورا نظام تشریح نوع
نسانی سے قربانیوں کے مطالبہ مشتمل ہے اور ابنیاء ومرسلین یا امام
ہے
ین ان سب کے تقریر کا مقصد کلی، فرمانی کی اعلی مثالیں پیش
رنا ہے ۔ اگر قربانی اسمعیل پیش خدا قربانی کا سب سے اعلیٰ نمونہ
٣٣
سکتا جو قربانیوں کی
ہوتی تو اس قربانی کو لتوی کرنے اور فدیہ بھیجے جانے کی کوی ضرورت نہ تھی
گر چونکہ علم الہی میں ایک عمل ترین قربانی اسی نسل اسمعیل میں وجود
میں آنے والی تھی اور آج کی قربانی اگر ختم طور پر ہو جاتی تو اس
نسل ہی کا وجود نہ مکمل تاریخ اپنے عمل سے
رتب کرنے والی تھی ۔ اس لیے خالق کو اُس ذبح عظیم کی جبہ
سے اسمعیل کی قربانی کون یہ بیچ کر ملتوی کرنا ہی اصلح معلوم ہوا، مگر اسے
خود ابراہیم اور اسمعیل کے کارنامہ کی اہمیت میں کوئی کمی پیدا نہیں
ہوتی، اس لیے کہ وہ اپنے عمل کی تمام منزلیں جو امن کے ارادہ واختیا
سے متعلق تھیں طے کر چکے تھے اور ان میں ایک ذرہ بھی کی نہیں سوچی
جب اسمعیل بڑے ہوگئے تو خالق کی طرف سے ابراہیم نامور ہوے
کہ وہ اور اسمعیل دونوں مل کر خانہ کعبہ کی تعمیر کریں اور یہ نص قرآن
پہلا گھر تھا جو کسی شخص مخلوق کی طرف منسوب ہوتے ہوے نہیں
بلکہ خالق کی طرف منسوب ہوتے ہوئے تمام خلق کے لیے بنایا گیا۔
ان اول بيت وضع الناس للذى ببكة مباركا وهلی
للعالمين
بیت کو ہدایت عالمین کہنا ہی اس امر کی دلیل ہے کہ اس بہت پہلے
(اهل البیت) کچھ ہوں گے جو تمام عالمین کے لیے رحمت وہدا سین کا
جو
۳۳
ریعہ ہوں گئے، جن کی فری اکمل کے لیے خطاب ہو گا روما ارسلان
لا رحمة للعالمين .
فردا
یہ خانہ کعبہ کی تعمیر درحقیقت اس دین اسلامی کے ایک مرکز
کی تعمیر تھی جو تمام عالمین کے لیے سرمایہ فلاح و نجات ہے ۔ دونوں
پ بیٹے انتہائی خلوص کے ساتھ اس کی تعمیر میں مصروف ہوئے
س طرح کہ حضرت خلیل الله معماری کر رہے تھے اور ہم جیل مزدوری
انھیں
رہے تھے، حالانکہ مکہ میں قبیلہ جرہم آسکے بس چکا تھا اور قبیلہ کی
آبادی کے بعد ظاہر ہے کہ معماروں اور مزدوروں کی بھی کمی نہ تھی
فر خالق کو یہی منظور تھا کہ اس کا گھر خلیل اوران کے فرزند
کے پاک ہاتھوں سے بنے اور اس طرح ہمیشہ کے واسطے فرزندان
سلام کے لیے اس تصور کی داغ بیل ڈال دی کہ محنت مزدوری کوئی
عیب نہیں ہے، جب کہ ہمارے دینی و ریحانی مورث اعلیٰ خود اس
کام کے لیے خالق کی طرف سے برسر کا ر لائے گئے ۔
یہی وہ موقع تھا جب حضرت ابراہیم اپنے فرزند کی شرکت
میں دیواریں اونچی کرتے جاتے تھے اور اپنی ذریت کے لیے
اسلام پہ قائم و بر قرار رہ رہنے کی دعا کرتے جاتے تھے۔
وازير فم ابراهيم القواعد من البيت واسمعيل ربنا
تقبل منا انك انت السميع العليم دينا واجعلنا مسلمين لك
ومن ذريتنا امة مسلمة لك وادنا منا سكنا وتب علينا
انك انت التواب الرحيم
حج کا اعلان
جب خانہ کعہ تعمیر ہوچکا تو خطاب الہی جناب ابراہیم کی طرف
جناب
متوجہ ہوا کہ
اذن فى الناس بالج یا توثر جالا وعلى كل ضامر
يا قتين من كل فج عميق -
اب تم عامہ خلائق میں خانہ کعبہ کے حج کا اعلان کروا دیکھنا
اس اعلان کے ہوتے ہی وہ تمھاری طرف دوڑ پڑیں گے، خواہ
پیادہ اور خواہ سوارا بڑے بڑے دور افتادہ اور نا ہوا ر مقامات
سے ۔ یہ بھی دعائے ابراہیمی کی قبولیت کی تمہید جب کہ اضوں سے
اپنی بیوی ہاجرہ اور صغیر فرزند سامعین کو یہاں لاکر رکھا تھا تو اسی تیت
عرض کیا تھا ۔
انى اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم
فاجعل أفئدة من الناس تهوى اليهم وارزقهم من الخمرات
لعلهم يذكرون
خدا نے دلوں کو اس طرف موڑنے کا یہ سامان کیا کہ اس جگہ
کو مرکز حج بنا دیا اور کسی حکم خرمی میں خالق نے یہ ذمہ داری نہیں بی
ھی
کہ خلق خدا اس پر عمل بھی کرے گی مگر اس دعوت حج میں کچھ ایسی تاثیر
۳۵
قرار دی که تمام عرب خواہ وہ مومن ہوں یا کافر اس آواز سے متاثیر
ہو گئے ۔ یہاں تک کہ جب حضرت محمد مصطفے دعوت اسلام کے ساتھ
مبعوث ہوئے، تو اس وقت عرب، نماز، روزه او زکواۃ تمام فرائض دینیہ
سے بیگانہ تھے ، گر حج کی رسم اس وقت بھی پورے جاہ و جلال کے
ساتھ قائم تھی ۔ اگر چہ اُنھوں نے اس میں غیر مستحسن اجزاء بھی داخل
کر دیے تھے ، مگر خانہ کعبہ کی مرکزیت کا احساس اُن میں قائم تھا، اور
یہ اُس غیر معمولی نصرت روحانی کا اثر تھا جیسے دعوت ابراہیمی میں خالق
نے مضمر کر دیا، اور یہی اس اسلامی مرکز کے بقا و دوام کی ہمیشہ
کے لیے ضمانت ہے۔
تیسرا باب
اولاد ابراہیم کی دوشانیں
جناب
ابراہیم علیہ السلام کی اولاد دو شاخوں پر تقسیم ہوئی ایک
بنی اسرائیل اور دو کہ بنی اسمعیل ۔ بنی اسرائیل جناب سارہ
کے بطن سے پیدا ہونے والے
فرزند جناب اسختی کی اولاد ہیں ۔ اسحی ہے
کے فرند ند یعقوب کا لقب اسرائیل تھا، اس لیے یہ نسل اُن کی طعنے
منسوب ہونے سے بنی اسرائیل ہوئی اور اپنی اسمعیل ہاجرہ کے بطن
سے پیدا ہونے والے فرزند جناب ہمیں کی اولاد تھے جو حجاز کی
سر زمین پر پھلے پھولے اور اسلام کی مرکزیت کے صیلی حامل قرار پائے ۔
بنی اسرائیل اور اسلام
اپنی وریت سے اُمت مسلمہ کے ہونے کی دعا تو جناب ابراہیم نے
ہمیں کی شرکت میں کی تھی، مگر چونکہ مسلم ہونے میں خود آپ مرکزی
حیثیت رکھتے تھے، اس لیے آپ کی اولاد میں، خواہ وہ نسل اسحیق و
سے ہوا جب تک کوئی دوسرا ولو العزم صاحب شریعت و کتاب بنی
جس کی طرف دین کی نسبت ہو مبعوث نہیں ہوا، جیتنے اسوقت تک افراد
دیندار ہوئے وہ دین اسلام ہی کے پیر تھے ۔ اس لیے جناب برائیم
سے جناب موشنی تک جتنے نبی ہوے وہ سب اسلام ہی کے مبلغ تھے
ہاں جب موسیٰ اور عینی مبعوث ہوئے تو اگرچہ اصول دین میں وہ
بھی کچھ مختلف نہ تھے ، مگر چونکہ نظام شریعت اُن کا دوسرا تھا اس لیے
اُن کی طرف منسوب ہو گردنین موسوی اور دین عیسوی اسلام کا متقابل
ہو گیا ۔ یعنی اب براہ راست جو ملت ابراہیمیہ کے پیرو تھے، ومسلم تھے
اور جو موسیٰ یا پھر عیسی کے ماننے والے ہوئے وہ یہودی یا عیسائی ہو سکے
حضرت ابراہیم اور روشنی کے درمیان جو
خصیتیں ہوتی ہیں وہ
ابراہیم کے فرزند اسحق اور اسحاق کے فرزند یعقوب اور یعقوب کے فرزند
یوست ہیں، اِن سب کے کارنامہ ہائے حیات تاریخ اسلامی کا جز ہیں
اور قرآن نے کھلم کھلا ان کے مسلم ہونے کا اعلان کیا ہے ۔
ام كنتم شهداء ان حضر يعقوب الموت اذقال لبنيه
ما تعبدون من بعدي قالوا لعبد الحنك واله ابائك ابراهيم
و اسحق الها واحدا ونحن له مسلمون -
اس سے ظاہر ہے کہ بنی اسرائیل بھی ابتداء میں دین اسلام ہی کے
پیرو تھے اور اسی لیے قرآن نے بار بار انھیں اس حقیقت کی طرف
توجہ دلائی ہے کہ حضرت محمد مصطفے کوئی بنیادین لے کر انہیں آئے ہیں
ملہ یہ وہی ہے جو تمھارے بزرگ
مرتبہ آبا و اجداد کا دین تھا۔
اسوق
جناب اٹھی ہم سے تعلق قرآن کریم میں کوئی ایسا اہم واقعہ نہیں ہے
کے
جو اسلامی تاریخ کا جز بن سکے ۔ توریت میں آپ کے بعض واقعات
مذکور ہیں اور اسرائیلیات" کے تحت میں بعض اسلامی کتب تاریخ و
سیر میں بھی اُن کی صدائے بازگشت آگئی ہے مگر وہ عقل و نقل، ہر معیار
سے ناقابل قبول ہیں ۔ اگر ایک قول کے مطابق اسحق کو بیچے ان کیا
جائے تو بے شک ان کی ذات سے متعلق واقعہ کا اسلامی تاریخ سے بہت
یہ پہلے ہی بیان ہو چکا ہے کہ ذریع اللہ حضرت
بڑا تعلق ہو جائے گا ، مگر
اسمعیل ہیں اسحق نہیں ہیں ۔
یعقوب اور یوسف
ان دونوں باپ اور بیٹے کی رودا زندگی مستر آن کریم میں
۳۸
تخـ
احسن القصص کہہ کے پیش کی گئی ہے ۔ اس کے خصوصی اجزا ہیں
یوسف کا خواب ۔ بھائیوں کا حسد - یوسف کو بھائیوں کا سیرو
سیاحت کے بہانے لے کر جانا اور کنویں میں پھینک دینا باپ
کے پاس اگر یہ دروغ بیانی کو پوسٹ کو بھیٹر پہنے نے کھا لیا
یعقوب کا مسلسل گریہ جس سے آنکھیں سفید ہو کہیں۔ بر اوران
یوسف کا گریہ، یعقوب پر بجائے ہمدردی کے طعن تصریح کرنا
اور اُن کے رونے سے ناگواری کا اظہار کرنا ۔ ایک قافلہ والوں
کا یوسف کو کنویں سے باہر نکال کر مصر لیجانا ۔ نبی خدا کا بطور
غلام فروخت کیا جانا۔ عزیز مصر کے محل میں زوجہ عزیز کی طرف
سے پیغمبر کا شدید آزمایش میں مبتلا ہوتا ، اور اس میں اُن کا
آختر یک ثابت قدم رہنا ۔ بے جرمی کے جرم میں یوسف کا قید خان
میں ڈالدیا جانا ۔ بعد میں یوسف کا تخت حکومت پر پہنچنا۔ بھائیوں
کا تحط سالی کی وجہ سے محتاج ہو کر آنا اور یوسعت کا ان کو اپنی
شخصیت کے ظاہر کیے بغیر عطا د انسان سے سرفراز کرنا ۔ پھر اس کے
بعد آخری سفر میں اُن کا یوسف کی شخصیت پر مطلع ہونا اور اپنے
سابق کردار پر پشیمان ہو کر معذرت خواہ ہونا ، اور یوسف کا بہت
حوصلہ سے کام لیتے ہوئے اُن کو بکشادہ پیشانی معاوت کر دیا۔
واقعہ کی یہ تمام کریاں قرآن مجید میں بالتفصیل اپنی شان انجانہ
کے ساتھ مذکور ہیں، جسے ہر شخص قرآن کریم یا اس کے ترجمہ میں
کچھ سکتا ہے۔
٣٩
و
اس کو یہ ہرگز نہیںسمجھنا چاہیے کہ یہ ایک خاندان کا آپس کا
جھگڑا ہے، اس لیے اس
کو تاریخ اسلام سے کیا تعلق حقیقت امرتوبہ
ہے کہ وہ چاہے ہابیل و قابیل کی باہمی نزاع ہوا اور چاہے برادران
وسٹ کا اختلاف ہمیشہ نزاع و اختلاف کی بنیاد عقائد و اوصات
ہی کے اختلاف پر ہوتی ہے ۔ اگر دو بھائی صفات دخیا لات میں متحد ہیں
تو ان میں اختلاف پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔ جب تصادم ہوگا تو اچھے
در بڑے ہیں، حق اور باطل میں صحیح اور غلط میں ہو گا۔
برادران یوسف اگر مسلک میں یوسنت سے مستی ہوتے تو کبھی
وہ ان کے ساتھ دشمنی پر آمادہ نہ ہوتے ۔ قرآن کریم نے جو مختلفف
امن کے اقوال و اعمال ذکر کیے ہیں اُن سے صاف ظاہر ہے کرد:
ایمان و اطاعت کے جوہر سے بالکل خالی تھے ۔ مثلا اپنےوالد بزرگوا
جناب یعقوب کے متعلق ان کا یہ کہنا ليوسف واخوها احب الى
ابينا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين -
اس سے صاف ظاہر ہے کہ وہ جناب یعقوب کی نبوت پر
قطعاً ایمان نہ رکھتے تھے ۔ یا اُن کا یعقوب کے گریہ ویگا پر معترض ہوتے
نہ
تھے۔ یا کا کے
ہوئے یہ کہنا نا الله تفتان كر يوسف حتى تكون حرضاً أو تكون
من الهالكين -
اس میں ایک نفسیاتی حقیقت یہ بھی کارفرماہے کہ ظالم کبھی
تذکرہ مظلوم کو پسند نہیں
کرتا ، اور یہ معیار ہمیشہ یادرکھنے کے قابل -
کہ کسی مظلوم کی یاد پر معرض وہی ہو گا جو اس پر مظام کا زمہ دار ہو،
اُس کے ظالموں کے ساتھ ذہنی حیثیت سے مشارکت رکھتا ہو۔
اس واقعہ کا قرآن مجید میں اس تفصیل سے بیان ہونا ہیں، اس
دلیل ہے کہ اسے تاریخ اسلام سے کوئی اہم تعلق ہے اور ی حقیقت ہے
که تاریخ اسلام اور مسلمانوں کی ذہنیت کی تعمیر میں ان واقعات
بڑا دخل ہے ۔ ایک ایسی قوم کو مصائب او مشکلات سے گھبرانا جی
جس کی تاریخ اپنے آغاز میں عیش و آرام اور قوت و اقتدا ر ہے ہو
لیکن تاریخ اسلام کا مرقع تو آغا ز ہی سے اشکوں کی تری خون
ہو۔
دل کی غل و از بخیر
انہی مشکلات میں آسانیاں اور انہی ناکامیوں سے کامیابیاں پیر
ہوئیں ۔ پھر
آج اور کسی وقت بھی مسلمانوں کو مشکلات تکالیف
سے تو گھبرانا نہ چاہیے ۔ پھر سب سے آخر میں یوسعت کے عمل کی یہ
بلندی کہ اقتدار حاصل کرنے کے بعد کس طرح اپنے بھائیوں کو معات
کر دیتے ہیں اور فرماتے ہیں لا تشريب عليكم اليوم يغفر الله
لكم وهو أرحم الراحمين
یہ وہ کردار کی ریعت ہے جسے ارتقائے اسلامی کی انتہائی منزل
میں حضرت محمد مصطفے آنے دہرایا ، اور یوسف کے بلند ی کردار کی مشترکہ
شناسی تھی کہ وہ فقرہ زبان پر جاری فرماتے ہوئے جناب یوسفت کا
ات نقد نگا ر سے آراستہ ہے۔ پھر بھی
3
حوالہ دیا ۔
فتح مکہ میں جب آپ کی مخالف قریش کی جماعت ان تمام مظام
کے بعد جو وہ ہجرت کے پہلے اور بعد کر چکی تھی آپ کے سامنے لے ہیں
کھڑی ہوئی تھی، تو آپ نے رہی ہو سوٹ کا فقرہ زبان پر جاری فرماتے
ہوئے اُن کو صاف دلی کے ساتھ معاف فرما دیا تھا اور کہا تھا کہ
میں تم سے وہ کہتا ہوں جو میرے بھائی یوسم نے اپنے بھائیوں
سے کہا تھا ۔ آج بھی اسلام کا مطالبہ اپنے نام لیواؤں سے یہی
۔
ہے کہ اُنھیں جہاں اقتدار حاصل ہو اپنی مخالف اقلیت کے
ساتھ ایسے ہی فیاضانہ برتاؤ سے کام لیں اور یہی انسانیت کا
مطالبہ ہے، ہر اس جماعت سے جو کسی نقطہ ارض پر اقتدار کی حامل
ہو جائے اور اس کے خیالا سے مختلف گروہ بے بسی کی حالت میں
اس کے قبضہ اقتدار میں آگیا ہو،
نسل سلالمعيل
جناب ہاجرہ اور اُن کے فرزند اسمعیل جب زمین مکہ پر لائے
گئے ہیں تو یہاں آبادی کا نام ونشان نہ تھا مگر جب چاہ زمزم
خودار ہوا تو اب طیور نے ادھر کا رخ کیا ، اور طیور سے انسانوں کو
یہاں کے پانی کے وجود کا علم ہوا، اسی زمانہ میں قبیلہ جرہم کا
ادھر سے گزر ہوا
۴۲
تاریخ ، عرب کے تین طبقے بتاتی ہے، پہلا طبقہ جو مین کی نسل
یعرب بن قحطان سے تھا عرب عاریہ کہلایا ۔ ان میں قبائل عادو
نشود جسم و جائیں اور جرہم اولی تھے، ان کا کفر و عصیاں بہت بڑھا
تو عذاب الہی میں گرفتار ہوئے اور اسی لیے ان کو قبائل بائدہ
" نیست و نابودشدہ قبیلے" کہا جاتا ہے۔ دوسرا طبقہ عرب متحربہ
یہ وہ تھے جدیر سب عاریہ سے ازدواجی رشتوں کے ساتھ منسلک ہے۔
اور پھر ان کی اولاد میں عربی زبان نے نشو نما پائی ۔ یہ قبیلہ جرہم جو
و
سرزمین مکہ پر آکے آباد ہوا انہی قبائل میں سے تھا اس کو جب ہم تانیہ
کہا جاتا ہے۔ سمعیل نے اس قبیلہ میں نشود نما پائی ، اس لیے یہ بڑھے
تو عربی زبان بولتے ہوئے ۔ پھر ان کی شادی بھی اسی قبیلہ ہیں
ہوی۔ اس لیے اولاد کی مادری زبان عربی ہوگی ۔ اور اب یہ قوم
عرب کا تیسرا طبقہ ہوا جو عرب مستقر بہ کہلایا ۔ خالق کا کرنا یہ کہ عرب کا
نام اور اس کا وقار دنیا میں قیامت تک لیے انہی حرب تعریہ
سے قائم رہا۔
عرب عار بہ تو پہلے ہی فنا ہو چکے تھے۔ عرب متحربہ کی نسلیں
اب تک ممکن ہے کہ صحرائی قبائل میں موجود ہوں لیکن تاریخ میں
ہر حال ان کا نام و نشان
کوئی نہیں ہے ۔ ہاں جو تمام عالم میں
قوم عرب کے عزت و افتخار کے علمبردار ہیں وہ آپ ہمسٹیک ہی نہیں
جو تمام دنیا میں پھیلے ہوئے ہیں ۔ یہ خدا کا وعدہ تھا جو اُس نے
۴۳
برا ہمیں سے نسل اسمعیل کے بارے میں کیا تھا کہ میں اس کی فل
میں برکت دوں گا ، اور اس میں بارہ سردار قرار دوں گا۔ اس
حدہ کا ذکر توریت سفر تکرین باب ، میں ان الفاظ میں سے
ا
" اور اسمعیل، میں نے اس کے حق میں تیری بات سنی۔
دیکھو اب میں اُسے برکت دوں گا اور اس کو بار آور کروں گا اور
بہت افزایش دوں گا اور اس سے بارہ سردار پیدا ہوں گے
اور میں اس کو بڑی قوم بناؤں گا ۔ "
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ نسل اسمعیل کے خاص افراد کے
لیے سردار کی اصطلاح اسی وقت قرار پائی جو سادات آل رسول کے لیے
اب تک قائم ہے ۔ اسمعیل کے باٹیوں میں قیدار کی نسل بہت
پھلی پھولی اور حجاز میں آباد ہوئی ۔ یہی پیغمبر اسلام کے
مورث اعلیٰ ہیں۔
عدنان
جناب رسول خدا کا منسب عدنان تک معتبر تواریخ اور کتب
انساب میں متفقہ حیثیت سے درج ہے۔ عدنان کی شخصیت
الاد اسمعیل میں ایک نمایاں حیثیت رکھتی تھی اور جس طرح عرب ناریہ
آل قحطان ہونے پر فتخر تھے ، اسی طرح بعد میں آنے والی تھیلی
نسل آل عدنان ہونے پر نازاں تھی ۔
۴۴
رسول کا نسب عدنان سے سمٹھیل تک اگرچہ بہت سی
کتابوں میں درج ہے ، مگر ایک حدیث بھی اس کے ساتھ بیا
کی گئی ہے کہ حضرت نے فرمایا اذا بلغ نسبی عدنان
فا مسکو یعنی میرے شجرہ نسب کو عده تان تک پہونچا کر خامور
ہو جایا کرو
اس کا مطلب یہ لیا گیا ہے کہ عدنان سے سمعیل تک کا شجرہ
بیان
کیا جاتا ہے، اس کی حضرت نے تصدیق نہیں فرمائی ۔ لیکن خودا
حضرت نے اس کے مقابل میں جو صحیح شجرہ تھا اُسے بیان
بھی نہیں کیا ۔ ہو سکتا ہے کہ یہ علم الانساب کی اہمیت کو گھٹا نے
کی ایک شکل ہو۔ اور بہت ممکن ہے کہ اس حدیث کا یہ مطلب
ہی جو سمجھا گیا ہے صحیح نہ ہو، بلکہ اس سے مراد وہ ہو جو ابن اسحق
کے الفاظ سے مستفاد ہوتا ہے اُنھوں نے کہا ہے
فمن عدنان تفرقت القبائل من ولد اسمعيل ابن
ابراهيم عليه السلام (سیرۃ ابن ہشام جلد ا صفحه (۵)
اس کا مطلب یہ ہے کہ عدنان سے کھیل تک تمام اولاد انٹیل
کا شجرہ متحد ہے ۔ ممکن ہے کہ اس درمیان میں جو مختلف شاخیں
پیدا ہوئی ہوں، وہ کچھ دور بڑھ کر ختم ہو گئی ہوں، اور جو نسل باقی
رہی وہ ہر طبقہ میں ایک ہی سناخ اسے وابستہ ہو۔ اور ممکن ہے
کہ بعض طبقوں میں بس ایک ہی شخص پیدا ہوا ہو یا ایک ہی
۴۵
خص سے نسل چلی ہو ۔ لیکن عدنان وہ ہیں جن کی اولاد سے
تلف قبیلے ہوئے یہ اس صورت میں حدیث رسول سے مراد یہ
گی کہ میرے خصوصی تجیرہ میں جب عدنان تک پہونچے جاؤ تو آگے
ھنے کی ضرورت نہیں ہے کہ اس کے بعد میر شجرہ وہی ہے جو
ام آل ہمعیل کا ہے۔
معار
عدنان کے دو فرزند تھے معد اور نیک - تک کی شادی امین
عک۔
کے استمری قبیلہ میں ہوگی اس لیے ان کی اولاد میں میں پھیلی بعد
اولا د حجاز میں رہی اور بغیر اسلام ان ہی کی نسل میں تھے جنگ
را
مفین میں نسل تک کے قبائل معاویہ کے ساتھ تھے اور انھوں
نے جناب امیر کی فوج کے مقابلہ میں جان توڑ کر مقابلہ کیا تھا۔
ل
نزار
۔
معد کے چار فرزند تھے ۔ نزار قضاعہ - قنص ۔ ایاد۔ ان کی
ولاد میں چار قبیلے ہوئے جن میں سے قضاعہ اور ایا د کے قبیلوں
کے افراد کے نام عرصہ تک تاریخ میں ہل جاتے ہیں قبض کے قبیلہ
بستہ کچھ زیادہ دن تک نہیں چلتا ۔ نزار کو ان سب سے زیادہ راست
اصل تھی اور آل نزار عرب میں ممتاز درجہ رکھتے معلوم ہوتے ہیں ۔
۴۶
مضر
نزار کے تین فرزند ہو سے بھر رہیجہ - انار ۔ پہلی دو نو
نسلیں راجہ اور مضر بایک عرب میں بڑی اہمیت کی حاہل ہوئے
قبیلہ کا عمامہ کی دو شاخیں ختم اور بجبلہ ہوئیں ، جن کی طرف نشود
افراد کے نام تاریخ میں عرصہ تک نظر آتے رہے ہیں ۔
لیاس
مضر کی نسل دو بیٹوں سے پھیلی ایک الیاس اور دوسرے عیلا
مدرکہ
الیاس کے تین فرزند ہوئے، مدر کہ طالنجر اور تمھہ ۔ مارکہ
اصلی نام عامر تھا، مگر بچپنے میں اونٹوں کو بھگا کر لے جانے والے
ایک لیٹرے گروہ کے کامیاب تعاقب کی وجہ سے ان کا لقب رکہ
خزیمیہ
مدرکہ کے دو فرزند خزیمہ اور ہذیل ہوئے جن سے دوبڑے
بیلے عالم وجودمیں آئے ۔ کنا نہ
خزیمیہ کی اولاد کنانہ - اسر اسرہ اور ہوں تھے پہلے
او کی نسل دو قبیلوں کی شکل میں تاریخ میں نمایاں درجہ رکھتی ہے
آخری وڈ کی نسل کا کوئی پتہ نہیں چلتا ۔
کنان کے فرزند چار ہوئے۔ نفر- مالک عبدمنات اور ملکان
ان میں بھی ڈو کی کنسل مشہور ہے ۔ آخری دو گمنام ہیں ۔
مالک
ب
نفر کے دو فرزند بالک اور غلہ تھے ، مالک بنی ہاشم کے اجداد
میں سے ہیں ۔ دوسرے فرزند کی نسل بظاہر ختم ہوگئی ۔
فر
مالک کے صرف ایک بیٹے شہر تھے جو مشہور و حروف ہیں ۔
نسل قریش کی ابتدا
یہ نسل قریش کے نام کے ساتھ کس وقت سے ملقب ہودی مہینے
علمائے تواریکی و انساب میں اختلاف ہے بعض کہتے ہیں کہ قریش
نضر بن کنانہ کا لقب تھا جو فہر بن مالک کے جد امجد تھے اور ان کی
کی اولا و قریش کہلاتی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ یہ فہرین ماناکہ لقب
بهم
ہے اور آپ کی اولاد قریش ہے۔ ان کے پہلے پنسل کافی کھلاتی تھی
وجہ شمسیہ میں بھی اختلاف ہے۔ بعض کہتے ہیں کہ یہ تقرمش
سے ماخوذ ہے جس کے معنی اکتساب کے ہیں اور چونکہ ان کو تجارت
میں انہماک تھا اس لیے قریش کہلائے اور دوسرا قول یہ ہے کہ
تقرش کے معنی اجتماع کے ہیں اور چونکہ ان کے ذریعہ سے تمام قوم
کی شیرازہ بندی ہوئی اس لیے قریش کیا گیا ۔ بہر حال اس لقب میں
نسل قریش کے کردار کی تعمیر کے واسطے ایک اچھی روایت مضم
خواہ یہ کہ وہ کبھی بے کار سی کی زندگی کو شعار نہ بنائیں اور کسر بیماست
میں دو ادویش کو کسرستان نہ سمجھیں اور خواہ یہ کہ اُنھیں تفرز بندیوں
۔
سے پر ہیز کرنا چاہیے اور حتی الامکان اتحاد و اتفاق کے راستے کا
مالک رہنا چاہیئے۔
غالب
ب
قہر کے چار بیٹے تھے۔ غالب - محارب حارث اور اسد
لوی
غالب کے دو فرزند لوی اور یتیم ہوئے جن سے دو قبیلوں کی بنیاد
قائم ہوی اور دونوں تاریخ میں مشہور ہیں۔ لوی کے چار فرزند ہے۔
كعب عامر سامہ اور عوف یہ چار قبیلوں کے سو رضا علی ہوئے۔
۴۹
کعب کے تین بیٹے ۔ مرہ۔ عدی اور خبیص ہوئے ۔ ان میں سے
پہلے دو کی اولاد میں دو قبیلے تاریخ میں معروف ہیں۔ تیسرے کی
نسل کا پتہ نہیں ملتا ۔
کلاب
مرہ کے بھی تین بیٹے تھے ۔ کلاب یتیم اور یقظہ ۔ پہلے دو قبیلے
مشہور اور تیسرے کی اولاد غیر معلوم ہیں۔
فهمی
کلاب کے دو بیٹے تھے۔ قسی اور زہرہ ۔ ان میں سے اول الذکر
بڑے بالغ نظر، حکیمانہ فکر کے مالک اور میر تھے ۔ انھوں نے اپنی
اولاد کو شرابخواری سے پر ہیز کرنے کی وصیت کی تھی اور کہا تھا ۔
يابني اياكم وشرب الخمر فانها ان اصلحت الابدان
انسدت الاذهان و الادیان ) (مالی صدوق)
یعینی اسے میرے بچو شراب خواری سے ہمیشہ پر ہیز کرتا اس لیے کہ
یہ گر جسم کو کچھ فائدہ پہونچائے تو عقلی تولی اور دینی احساسات کو تو
یقینا تباہ کرنے والی ہے ۔"
۔
عملی اورنہ اصلاحی کارنامہ اُن کا یہ ہے کہ تقبیلہ قریش کے افراد کو
جود دور دور تر ہوگئے تھے انھوں یکجا کر کے خاد کعبہ کے گرد سکونت اختیار کرنے پر
آمادہ کیا اور تنظیم تو می کی کامیاب ترین بھی انجام دی۔ اسی لیے اُن کا
لقب مجمع ہوا۔ خالہ کعبہ کی تولیت جو عرصہ سے اولا د کھیل کے ہاتھ سے
ے
نکل گئی تھی، قصی کے ہاتھ میں واپس آئی اور تمام معز نہ عہدے جو قوم پر
اقتدار کا ذریعہ ہیں اُن کے لیے مجتمع ہوئے۔
مکان تھی اول بنی کعب بن مالك اصاب ملكا
اطاع له به قومه فكانت اليه الحجابة والسقاية و
الرفادة والندوة واللواء فحاز شرف مكة كله (ابن هشام
ان کا خربان قوم میں ایک مذہبی قانون کی طرح واجب العمل سمجھا جاتا تھا
) وكان امره في قومه من قريش فى حيوته ومن بعد
موته كالذين المستبع لا يعمل بغيره
عبدمنات
تھی کے چار فرزند رکھتے ، عبد مناف - حب الدار - عبد العزى
اور عب جن میں سے پہلے دو کی نسل دنیا ہے تاریخ سے ایک شناس ہوئی
خصوصیت کے ساتھ عبدمنات کو خود اپنے والد بزرگوار کی حیات میں
ممتاز عزت اور شہرت حاصل هوى مكان عبدمنات قال شرف
في زمان أبيه وذهب كل من هب ) ابن ہشام)
۵۱
عید منات کا اصلی نام مغیرہ تھا وسیرت ابن ہشام ، عبد ہم نے
ممکن ہے، دو خیال یا ننھیال کے دوسرے رشتہ داروں نے
رکھ دیا ہو اور اُسے شہرت دے دی ہو ۔ اس لیے آباؤ اجدادریوں
کے موحد ہونے کے خلاف اُسے بطور بثبوت پیش نہیں کیا جا سکتا۔
) حدیقہ سلطانیہ ج ۲ صفحه ۱۴)
باستم
شمر
عبد منان کے چار فرزند تھے ۔ ہاشم - جب نہیں مطلب
اور نوفل - ان میں سے ہاسٹم اپنے والد بزرگوار کے صحیح
جانشین اور مکہ معظمہ کے منصبی اعزازات کے حامل تھے۔ ان کی
فیاضی اور مہمان نوازی بھی شہرہ آفاق تھی اور اُن کا لقب ہاشم
بھی زمانہ قحط سالی میں تمام قریش کو کھانا کھلانے کی وجہ سے ہوا
چنانچہ ایک شاعر نے کہا ہے ۔
م والذي هم الفريد الله قوم بمكة منت مان
تقو
را بن ہشام جلد اصفحه ۲۸۵
عبد شمس کی اولاد میں بنی امیہ ہوئے ۔ مطلب اور نوفل کی
نسل زیادہ دور تک چلتے معلوم نہیں ہوتی ۔
عبد المطلب
جناب ہاشم کے چار بیٹے تھے ۔ عبد المطلب، اسد ابو صیفی او فیصلہ
۔
۵۲
ان میں سب سے زیادہ مشہور عبد المطلب ہوے۔ اُن کا اصلی نام شیبہ
تھا، "عبد المطلب لقب کی نسبت اُن کے چچا مطلب کی طرف
ہے جو ان کے والد بزرگوار ہاشم کے بعد اُن کے منصبی اعزازات
کے حامل ہوئے تھے ۔ پطلب بڑے سخنی اور فیاض تھے، یہاں تک
کہ قریش میں تین ہی کے لقب سے مشہور ہو گئے تھے ،
اس انتساب
کی وجہ یہ ہے کہ جناب ہاشم اپنی زندگی کے اواخر
میں مدینہ گئے تھے تو وہاں قبیلہ بنی عددی میں نجار کی ایک اتون
سے عقد کیا اور وہ ہیں شیبہ کی ولادت ہوئی ۔ جناب ہاہتی تھیں
تھیال میں چھوڑ کر مکہ واپس گئے اور وہاں انتقال فرمایا۔ کچھ عرصہ
کے بعد ان کے بھائی مطلب اپنے بھتیجے کو لانے کے لیے مدینہ
گئے گر ننھیال والوں نے بھیجنے سے انکار کیا ۔ صرف والدہ نے بچہ
کو جانے کی اجازت دے دی اور جناب مطلب بھتیجے کو اونٹ پر
اپنے پیچھے بٹھا کر مکہ لائے ۔ راستے والوں میں نا واقف اشخاص میں سے
جس نے بھی دیکھا ، یہ سمجھا کہ مطلب کوئی غلام خرید کر لائے ہیں اور
اس کا چرچا عبد المطلب کی لفظ سے کرنے لگے۔ اس طرح یہی لفظ مشہور
ہوگئی مطلب کی وفات کے بعد عبد المطلب اپنے خاندانی اعزازات
کے حامل ہوے اور آپ کو وہ اقتدار اور مرتبہ حاصل ہوا جو
آپ کے آباؤاجداد کو بھی دنیوی حیثیت سے حاصل نہ ہوا تھا
رشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من أبائه
۵۳
واحبه قومه وعظم خطره فيهم
دسیرۃ ابن ہشام ج اصفحہ ۸۷)
قدرت کی طرف سے بھی آپ
کو مرجعیت وشہرت بڑھانے کے مابات
ہوتے گئے ، چنانچہ چاہ زمزم جو عرصہ سے روپوش ہوگیا تھا، آپ ہی کے
ہاتھوں ظاہر ہوا۔ نیز بہت سے تبرکات جو مدت سے غائب ہو گئے
تھے، دوبارہ دستیاب ہوئے ۔ آپ نے حاجیوں کی ستقامت کے لیے
خاص انتظامات کیے جس کی وجہ سے" سانی لیجیج" کے الفاظ سے یاد
کیے جانے لگے، جیسا کہ جذیفہ بن غانم شاعر نے کہا ہے
وساقي الجيج من الخيزها شم
وعبد مناف ذلك السيد الفهرى
د این پیشام صفحه ۹۴)
۵
چوتھا باب
واقعہ فیل اور اس کے اسباب
جناب عبد المطلب کے دور کا ایک بڑا نمایاں واقعہ واقعہ فیل کے نام
سے مشہور ہے۔ اس کی اجمالی تفصیل یوں ہے کہ تبح بادشاہ تمین کو کچھ
مفروں نے خانہ کعبہ کا حال بتایا کہ وہاں بڑا زر و جواہر چڑھا
جاتا ہے لہذا اُس پر حملہ کیجیئے تو بہت دولت ہاتھ آئے گی۔ اس نے
اپنے ساتھ کے راہیوں سے پوچھا تو اُنھوں نے خانہ کعبہ کے مذہبی
احترام و تقدس کا تذکرہ کیا اور کہا کہ وہ ہمارے مورث اعلیٰ حضرت
ابراہیم کا بنایا ہوا گھر ہے اور بہت لائق عزت ہے تتبع نے اُن
مفسدوں کو سزا دی اور خود اُسے خانہ کعبہ کے ساتھ غائبانہ عقیدت
پیدا ہو گئی، چنانچہ اس نے کی تعظیمہ آکر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور مراسم
حج ادا کیے اور خانہ کعبہ پر غلاف چڑھائے اور اس کے احترام کے
تحفظ کے لیے کچھ احکام نافذ کیے دکان تبع فيما يزعمون اول
من كسا البيت واوطی به (ابن ہشام ج ۱ صفحه ۱۴)
تہان کے بعد کئی بادشاہوں کے دور گزرے یہاں تک کہ کچھ نقل
کے بعد ایک شخص نے جس کا نام ذوو اس تھا سلطنت مین پر قبضہ کر لیا اور میری
۵۵
سلاطین کی حکومت ختم ہو گئی۔ اس نے اہل یمین کو یہودی مذہب کے
اختیار کرنے
پرمجبور کرنا چاہا اور جب اُنھوں نے اس کی اطاعہ پیسے
اس بارے میں انکار کیا تو اس نے امن
کا قتل عام کر دیا۔ ابو نواس
کے خلاف قیصر روم سے امدا وطلب کی گئی۔ اُس نے عیسائیت کی
حمایت کے لیے نجاشی بادشاہ حبشہ کو امداد کے لیے گیا،
جس نے ستر ہزار کا لشکر اریاط کی قیادت میں ہمیں روانہ کیا
اسی فوج کا ایک سردار ابرہہ اشرم تھا۔ بعد میں ارباط او را برہہ
میں مقابلہ ہوا ، اریا طاقتل ہوا اور ابر یہ تمام مین کا بادشاہ ہو گیا۔
ابرہہ نے صنعاء میں ایک گرجا تعمیر کرایا جس کے متعلق اس کا
خیال یہ تھا کہ دنیا میں اس کی کوئی نظیر نہیں ہوگی۔ اور اس نے
منصو بہ باندھا کہ تمام عرب کے بیچ کا مرکز اسے قرار دے مگر حسنانہ
کعبہ کی مرکز بیت، جو مدتوں سے قائم تھی اُس کے اس مقصد میں سیاہ
تھی۔ اس لیے اُس نے طے کیا کہ وہ اپنی فوجی طاقت سے کعبہ کو منہدم
کر دے گا ۔ چنانچہ وہ ایک بڑی فوج لے کر روانہ ہو گیا ۔ اس خبر سے
۔
تمام عرب میں متلکہ پڑ گیا اور راستے میں کئی جگہ کچھ قبائل نے سدراہ
ہونے کی کوشش کی مگر ہر ایک کو شکست ہوئی یہاں تک کہ وہ نکتہ
معظمہ کے پاس تک پہونچنے میں کامیاب ہو گیا۔
انجام کار
مکہ میں کوئی فوجی طاقت نہ تھی۔ راستے میں جو جو قبیلے سر راہ
ہوئے تھے، اسب شکست کھا چکے تھے، مظاہر اسباب ابر ہو کے مقصد
میں کوئی چیز اب مزاحم نہ تھی مگر عبد المطلب کی روحانی بصیرت
انھیں بالکل مسلمین بنائے ہوئے تھی ، ابر ہ نے بیرون مکہ قیام کرکے اتو
پاس پیغام بھی
بھیجا کہ نہیں تم لوگوں سے کوئی مطلب نہیں ہے یہ ہیں تو
اس گھر کو منہ میر کرنا ہے، اس لیے اگر تم ہمارے سید راہ نہ ہوتو ہم سے
کوئی تعرض نہ کریں گے ۔ عبد المطلب نے جواب
دیا کہ جنگ کی تو ہم نے
طاقت ہے ہی نہیں۔ رہ گیا گھر ۔ وہ ہمارا نہیں ۔ خدا کا ہے
اگر وہ تمھارا مزاحم نہ ہو تو نہیں اُس سے کو ئی سرو کار نہیں پھر جب
ابرہہ سے مشخص در مشخص بات چیت ہوئی تو عبد المطلب نے اپنے ان رویشید
کے بارے میں احتجاج کیا جو ابرہہ کی فوج والوں نے اپنے قبضہ میں
کر لیے تھے ۔ ابرہہ نے کہا۔ تعجب ہے کہ آپ اپنے مویشیوں کے بائے
میں مجھ سے خدا ہش کر رہے ہیں اور اس خانہ مقدس کے بارے میں
کچھ نہیں کہتے، جس سے آپ کی قومی عززت وابستہ ہے -
عبد المطلب نے بڑے اعتماد کے ساتھ ان تاریخی الفاظ میں
جواب دیا۔ انی انا رب الاجل وان للبيت ربا سيمنعه
ان اونٹوں کا مالک میں تھا، اس لیے اُن کے بارے میں میں نے کہا ،
اور گھر کا مالک ایک اور ہے جو اس کی خود حفاظت کریلے گا۔
رابن ہشام ج ، صفحہ ۳۱ (۲۲) به
ان الفاظ میں حقانیت کا وہ وزن ہے جس کا مقابلہ ہفت اسمان
۵
ہی نہیں کر سکتے ۔ ان الفاظ کے کہنے کا حق صرف اُسے ہی ہو سکتا ہے
ہنشائے قدرت کو دل کی آنکھوں سے صاف صاف دیکھ رہا ہو ۔
ابرہہ جناب عبد المطلب کے انتباہات سے ہوشیار نہیں ہوا او
پنے اراد و پر اٹل رہا۔ عبد المطلب نے اہل مکہ کو کہا کہ وہ مکہ سے نکل
جائیں اور جاکر پہاڑیوں اور گھاٹیوں میں پناہ لے لیں اور خود عبدالمطلب
نے کچھ مخصوص افراد قریش کی معیت میں آخری بار ز بخیر خانہ کعبہ کو کیڑ کر
ان اشعار کی شکل میں مناجبات کی ۔
1
لاهم أن العمل لمنع رحله خامنع حلالك
لا يخلين عليهم ومحالهم ابدا ممالك
ان كنت تاركهم و قبلتنا فاهما سیدالک
خلاصہ یہ ہے کہ ہر ایک اپنے گھر کی حفاظت خود کرتا ہے اب تو بھی
اپنے گھر کی حفاظت فرما۔
یہ مناجات کر کے وہ خاموش نتیجہ کے منتظر ہو گئے۔
ابرہہ اپنی مادی قوت پر پورے اطمینان اور اعتماد کے ساتھ آگے
بڑھا مگر نتیجہ یہی سامنے آگیا جس سے عبد المطلب کا روحانی ضمیر با خبر
تھا۔ طیرا با بیل کا غیبی لشکر آیا او را پر یہ مع اپنے تمام لشکر کے
تباہ و برباد ہو گیا ۔ اس غیر معمولی مظاہر قدرت کو شعرائے عرب نے
نظم کیا اور اسے اپنے اشعار کے ذریعہ سے تاریخ عرب کا نا قابل انکار
واقعہ بنا دیا جس کی طرف اشارہ قرآن کریم نے سورہ فیل کی صورت میں کیا کچھ
عرب شعرا کے یہ شیر التعداد اشعارا بن ہشام نے اپنی کتاب سیرت
درج کیے ہیں ۔
عبد المطلب کے بعد
عبد المطلب کے دس بیٹے اور چھ بیٹیاں تھیں ۔ بیٹوں کی تو
کے لحاظ سے عبدالمطلب کو ابو السادة العشر" کہا جاتا ہے ۔ بیور
نام یہ ہیں۔
عبد الله ابو طالب - حمزه - عباس - زبیر حارث حجہ
مقوم ضرار اور ابو لہب ۔ ان میں سے پہلی تین شخصیتوں کو تا ریخ ہو
میں خاص اہمیت حاصل ہے۔ عباس بھی مسلمان ہو، جن کی نسل
میں مسلاطین بنی عباس مشہور پھر وقت ہیں۔ ابولہب کا نام مخالف
کے لحاظ سے تاریخ میں نمایاں ہے۔
عبد
اللهحمد
یہ پیغمبر اسلام حضرت محمد مصطفے کے والد بزرگوار ہیں ۔ بیان کیا
جاتا ہے کہ عبد المطلب نے زمزم کے کھودنے کے موقع پرجب قریش
نے ان کی مخالفت کی اور انھیں اپنی تنہائی کی وجہ سے بے بسی کا
احساس ہوا اس لیے کہ اس وقت ان کے فقط ایک فرزند حارث تھے
اور وہ بھی کمسن تو اُنھوں نے نذرمانی کہ اگر ان کے بیٹوں کی تعداد
09
کی دس ہو جائے تو وہ ان میں سے ایک کو راہ خدا میں قربان
ہیں گے ۔ خدا وند عالم نے اُن کی تمنا کو پورا کیا اور دس بیٹے
کے ہو گئے اب انھیں اپنی نذر کا خیال آیا اور تھیال والون کو
زندگی اطلاع دی۔ سب نے اس
کی تکمیل پر آمادگی ظاہر کی۔
نے
ب عبد المطلب نے طے کیا کہ وہ قرعہ ڈالیں گئے اور جس کے نام
لے گا اسی کی قربانی ہو گی ۔ قرعہ ڈالا گیا تو وہ عبداللہ کے نام پر
تمام قوم جمع ہو کر سید راہ ہوئی اور کہا کہ اس کے عوض میں منٹوں
قربانی کرد و مجبور ہو کر عبد المطلب نے عبداللہ کے بالمقابل
اونٹوں کے نام پر قرعہ ڈالا مگر قرعہ عبد اللہ ہی کے نام نکلا، پھر
میں اونٹوں کے لیے قرعہ ڈالا اور اسی طرح دس دن اونٹ بڑھاتے
ہے مگر ہر دفعہ قرہ عبداللہ ہی کے نام نکلتا تھا، آخری مرتبہ جب
سے سو اونٹوں کے ساتھ قرعہ اندازی کی تو قرعہ اونٹوں کے نام نکل
یہ ایک نشاء قدرت کی تکمیل تھی جس کا ظہو ربعد میں اس طرح
را که شریعیت اسلام میں ایک انسان کے مقابل میں دیت یعنی
ں کے خون کا معاوضہ سو ہی اونٹ مقرر کی گئی ہے
ں
۔
پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے اپنے پدر بزرگوار کے
سایہ پروان چڑھنے کا موقع نہیں ملا اس لیے کہ ایک قول کے
ابق حضرت ابھی شکم مادر ہی میں تھے اور دوسرے قول کے
سابق پیدا ہو چکے تھے کر یہ کیس تھے کہ جناب عبد اللہ کا انتقال ہو گیا۔
ابوطالب
به حضرت پیغمبر اسلام کے سگے چا۔ آپ کے والد بزرگوا
عبد ۔ دونوں کی والدہ فاطمہ بنت ؟
کے حقیقی بھائی۔
مخزومی تھیں۔ جناب عبد المطلب کے بعد ابوطالب کی پوری
پیغمبر اسلام اور پھر خود اسلام کی حفاظت و امداد میں گذری ہے
شهادت آغاز تاریخ اسلام کا ہر ہر قدم دے گا اور اس کا ن
محل پر آئے گا۔
پیغمبر اسلام کی ولادت
جب وفات پیغمبر کی تاریخ مسلمانوں میں متفق علیہ نہ کہ
تو ولادت کی تاریخ میں اختلاف ہونا کون معجب خیر
غنیمت یہ ہے کہ مہینہ متفق علیہ ہے یعنی ربیع الاول گھر اس نہیں
دن حضرت متولد ہوئے اس کے میں اہلسنت میں متعدد قول
نے
دوسری ۔ آٹھویں دسویں اور زیادہ مشہور بارھویں تاریخ
علمائے امامیہ میں سے کھینی بھی بارھویں کے قائل ہیں لیکن زیاد
شبعہ شترہ ربیع الاول
کو ولادت مانتے ہیں ۔ چونکہ اس فرقہ کا
اہلبیت رسول پر رہا ہے اس لیے اُن کا اس تاریخ پر تقریباً۔
اس کا پتہ دیتا ہے کہ اہلبیت سے ان کو یہی علم حاصل ہوا تھا۔
"
کو گھر کی بات میں گھر والوں سے زیادہ کس کا بیان معتب سمجھا
سکتا ہے۔
نشوونا
حرب میں شہر کے ماحول کو زبان کے خراب ہونے کا ذمہ دار سمجھا
تا تھا اس لیے بچوں کو نہ مانہ رضاعت ہی میں باریشین عربوں
بھیجدیا جاتا تھا۔ جن کے متعلق یہ امر سلم تھا کہ اُن کی زبان
اصلی فضاحت پر باقی ہے۔ چنانچہ حضرت کے لیے بھی پیدایش
ے بعد ایسا ہی انتظام کیا گیا اور قبیلہ بنی سعد کی ایک خاتون حلیمہ
ت عبد اللہ آپ کی مرضعہ مقرر ہویں اور آپ نے جوان ہونے
اُسی قبیلہ میں قیام کیا ۔
یتیم الابوین
پدر بزرگوار کا سایہ تو اپنے ہی اٹھ چکا تھا۔ " برس کا سن تھا کہ آپ
با والدہ بھی دنیا سے رخصت ہو گئیں ۔ وہ آپ کو لے کر مدینہ اپنے
یکے والوں سے ملنے گئی تھیں واپسی میں بیمار ہوئیں اور مقام ابوار پر
نتقال کیا۔ (طبقات ابن سعد و سیرت ابن ہشام )
بعض علمائے نفسیات کا خیال ہے کہ خود اعتمادی اور بم داشت
مشکلات کے لیے بسا اوقات تیمی مددگار ہوتی ہے۔ خالق نے اپنے
رسول کو بچپن ہی میں باپ اور ماں دونوں کے سہارے سے جو
کر کے ان کے جو ہر کمال میں اضافی اسباب کے تصور کا خاتمہ کر دیا۔
امیر الشعر الشرقی ایک مصری سے
نعم الیتیم بیدات مخاتل فضله واليتم رزق بعض مرزا
دادا کی تربیت
وذ
باپ اور ماں دونوں کا سایہ سر سے اٹھنے کے بعد حضرت محمدمه
کی تربیت کے کھیل آپ کے جد بزرگوار جناب عبد المطلب ہو۔
اس فریضہ کو با تمام تمام انجام دیتے رہے ۔ ایسی محبت اور توجہ کے
کہ جس سے خود ان کی اولاد بھی اس درجہ پر بہرہ ور نہ تھی ۔
قبضه اليه جدال عبد المطلب ورق عليه رق
امیر قها على ولده (طبقات ابن سعد ج اصفحه )
عبد المطلب کی آنکھیں بچپن ہی میں آپ سے عظمت و جلالت
کا اندازہ کر رہی تھیں ۔ چنانچہ ان کے لیے جو سند کویہ ۔
پاس بچھائی جاتی تھی اس پر ان کی عدم موجودگی میں اُن کے صاحبہ
میں سے کسی کی مجال نہ تھی کہ بیٹھ جائے مگر رسول اسی بیچنے کے
میں آتے تھے تو بے تکلفت اس مسند پر بیٹھ جاتے تھے اور آپ کے ؟
آپ کو ہٹانا چاہتے تھے اور عبد المطلب دیکھ لیتے تھے تو فرماتے تھے ۔
میرے بچہ کو نہیں بیٹھنے اور بخدا اس کی ایک بڑی شان ہے جو نظام
of factor
ریہ ہے گی وابن ہشام جلد اصفحه (۱۰۸)
ابوطالب کی مشفقانہ پر درسش
حضرت محمد مصطفے اسی عمر آٹھ برس کی تھی کہ آپ کے بزرگ مرتبہ
انتہائی شفیق دادا کا سایہ بھی سر سے اٹھ گیا ۔"
وقت وفات اپنے فرزند حضرت ابوطالب کو جو پیغمبر اسلام کے
یقی چچا تھے آپ کی تربیت کے لیے وصیت کی۔ حالانکہ وہ اپنے
کی اولاد میں نہ تو سن میں سب سے بزرگ تھے اور نہ وہ دولتمند رہی
مگر عبد المطلب نے اس خدمت کے لیے انہی کو منتخب کیا۔
ن ہے اس کی وجہ یہ ہوکہ پیغمبر اسلام کے والد بزرگوار عبد اللہ سے
میں انتہائی محبت تھی اور پھر اب تک خود رسول خدا کے متعلق
الطلب نے محسوس کر لیا ہو گا کہ آپ سے انھیں جو محبت ہے وہ کسی
ہیں اور اس کے علاوہ شاید سب سے بڑی وجہ یہ ہو کہ ابر انہی مسل
براني
جو صفات اخلاق تو ارف کے طور پر چلے آرہے تھے اور حسن کی
اس کے لیے قدرت نے اس آخری رسول کو بھیجا تھا ان صفات کے
میں اولاد جناب عبد المطلب میں اب ابو طالب ہی نظر آتے تھے۔
را نہیں کی آغوش عطوفت اس بچیمبر کے لیے موزوں و مناسب
سوم ہو رہی تھی ۔ چنانچہ جناب ابو طالب نے جس شفقت محبت سے
ول اللہ کی پرورش کی ہے وہ تاریخ کی ایک متفق علیہ اور مثالی
۹۴
حقیقت ہے۔ آثار کے مشاہدہ سے یہ امرنمایاں تھا کہ جیسی محبت
رسول اللہ سے ہے وہ اپنی اولاد سے بھی نہیں ہے جیسا کہ مورخ
سعد نے لکھا ہے :-
كان محبه حبا شد يد الا يحبه ولده وكان
بنام الامن جنبه ويخرج فيخرج معه وصب ابوطالب
صبابة لم يصب مثلها بشئى قط وكان يخصه بالطع
وكان الصبيان يصبحون رمضا شعشا و يصبح رسول ال
وهينا كميلا (طبقات مطبوعہ لندن 3 صفحه ۷۵ (۷۶)
سفرشام
حضرت کی عمر ہا برس کی تھی جب ابوطالب نے ایک تجارتی
کے ساتھ شام کا سفر کیا را ابن سعدیج اصفحہ (1)
اد
پیغمبر خدا نے اصرار کیا کہ میں بھی ساتھ چلوں گا۔ ابوطالب
آپ کو بھی ساتھ لے لیا۔ رابن ہشام ج ، صفحہ ۱۱۳)
اس سفر
میں بحیرا را مہب سے ملاقات ہوی صرف اتنی دیر کے
کہ ابو طالب نے اثناء سفر میں اس کے گر جا کے پاس منزل کی اور
اس نے رسول کے چہرہ اور آپ کے خطر تحال پر نظر ڈال کر خورج
آپ کے متعلق دریافت کیا اور ابو طالب کو ہدایت کی کران کی حق
کرو اور ڈرا سہود سے ہوشیار رہو ۔ کہیں حسد کی وجہ سے انھیں
کوئی نقل
ن پہنچا ئیں بلکہ منع کیا کہ انھیں وطن واپس کر دو اور شام نہ لیجاؤ
گر جناب ابوطالب نے کہا کہ اللہ کی حفاظت کافی ہے
)ابن سعد)
اتنی بنیاد پر عیسائیوں نے یہ عمارت کھڑی کی ہے کہ قرآن میں
جو اہم سابقہ کے حالات اور نہ ہی حقائق و معارف ہیں وہ بھیرا
راہب سے ماخوذ ہیں ۔ صورت واقعہ کی نوعیت سے ظاہر ہے کہ
عیسائیوں کا اس "تنگے " سے سہار ا لینا رسول کی عظمت کے مقابلے میں
بحر حیرت کے اندر خود ان کے ڈوبتے ہونے کی دلیل ہے۔
سیرت کی بلندی
ابتدائی عمر سے پیغمبر خدا کی بلندی کردار اور پاکیزگی اخلاق
کا ہر مشاہدہ کرنے والے کو احساس ہوتا تھا۔ جاہلیت کے غلط
رسوم کو عادات سے آپ قطعی بے تعلق رہتے تھے اور مروت کرد
انصاف - امانت داری - حسن معاشرت - حقوق ہمسایہ کی ادایگی
م دو برداشت اور راست گفتاری میں تمام قوم کے افرا دیتے
امتیاز خاص کے مالک نظر آتے تھے ۔ اسی لیے قریش کے لوگ
عموماً آپ کو " امین " کے نام سے یاد کرنے لگے ۔
24
(ابن سعد ج 1 صفحہ 4 ،
ابن ہشام ج (صفحه (۱۱۵)
حلت فضول
رسول اللہ کی عمر ۲ برس کی تھی جب قریش کے درمیاں "
معاہدہ ہوا جسے " حلف الفضول" کہتے ہیں ۔ قریش کے تمام قبائل
بنی ہاشیم - بنی اسد بنی زہرہ اور بنی تیم کے نمائندے عبد الله
عبداللہ
ابن جدعان تیملی کے مکان پر جمع ہوئے اور یہ عہد ہوا کہ ہم مظلوموں
بنی اسمانی کے اور یہ ہم
کی یہ ذکریں گے چاہے وہ اس دیس کے باشندے ہوں یا پر نہیں
سے آئے ہوئے ہوں اور حق دار کے حق کی حمایت کریں گے اور
جب تک اس کا حق نہ مل جائے چین نہ لیں گے۔ اس قسم کے عہد کی
تحریک پیغمبر خدا کے ایک چچا زبیر بن عبد المطلب نے کی تھی اور
تاریخ عرب میں اب تک اس شریفانہ اصول پر کوئی معاہدہ نہیں
ہوا د طبقات ابن سعدج (صفحہ ۸۲)
-
پیغمبر خدا اس حصہ میں شریک ہونے پر ہمیشہ اظہار مسرت فرماتے
رہے اور آپ مبعوث بہ رسالت ہونے کے بعد بھی اس معاہدے کے
علم بردار رہے، آپ فرماتے تھے کہ اب دین اسلام کے نفاذ کے بعد
بھی کوئی مجھے اس معاہدہ کی بنا پر آواز دے تو میں اسے لبیک کہوں گا
!
شام کا دوسر اسفر
جب حضرت کی عمر شریف ۲۵ سال کی تھی تو اس وقت آپ کو
46
کا دوسرا سفر درپیش ہوا ۔
واقعہ یہ تھا کہ خدیجہ بنت خیلی عرب کی ایک بہت با عزت
ار تاجر تھیں۔ وہ مختلف اشخاص کو اپنا مال تجارت دیگر
م کی طرف ہر سال روانہ کیا کرتی تھیں اور مضاربہ کے ، صول
کے لیے منافع کا کوئی حصہ مقرر کر دیا کرتی تھیں۔ اس مرتبہ
جناب ابو طالب کی تحریک سے خود حضرت محمد مصطفہ نے اپنے
اس کام کے لیے پیش کیا ہو جیسا کہ ابن سعد نے لکھا ہے (طبقات
(صفحه (۸۲) اور خواہ خود خدیجہ نے آپ کی سچائی اور امانتداری
ے تیر چے سن کر آپ سے خواہش کی ہو کہ آپ اس ذمہ داری کو
ل فرما لیں جیسا کہ ابن ہشام نے لکھا ہے ۔
دسیرت ابن ہشام جلد ا صفحه ۱۸)
بہر صورت یہ امر تنفق علیہ ہے کہ جناب خدیجہ نے پہلے ہی
سامنے یہ پیش کش کی کہ جتنا وہ ہمیشہ کسی دوسرے کو
تى
میں اس سے دوتا وہ آپ کو دیں گی ۔ اس سے دو سے قول کی
یار ہوتی ہے کہ جناب خدیجہ آپ کے ممتاز اوصاف سے واقفت
نے کی بنا پر خود اس کی خواہشمت تھیں کہ یہ کام آپ کے ہاتھوں انجام
ئے ۔ باوجودیکہ آپ کو یہ پہلا تجربہ تھا مگر آپ کی سچائی - امانتداری
معالمہ نہمی کا یہ اثر تھا کہ آپ کے ہاتھ سے خدیجہ کو نفع بھی ہر مرتبہ
به نسبت دونا ہوا اور اس لیے انھوں نے آپ کی خدمت میں نزیر الہ
اپنی قرار داد سے بھی زیادہ پیش کیا ۔
خانہ آبادی
خدیجہ بنت خویلد ممتاز قبیلہ قریش کی محترم خاتون تھیں ۔ آپ
سلسلہ نسب تین پشتوں کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ اور مسلم کے
نسب سے متحد ہو جانا تھا، اس طرح
عبد مناف
ہا
قصی بن کلاب
عبد المطلب
عبد الله
محمد
رشتہ
س سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ والد میں حضرت پیر خدا سے
49
ہی تھیں اور بلحاظ طبقہ آپ کے والد بزرگوار جناب عبد اللہ کے
ازی ہوتی تھیں اور اس لیے عمر میں بھی آپ سے بڑا ہو نا خلاف
قع نہیں ہے چنانچہ مورخین بتاتے ہیں کہ حضرت کی عمر نوقت عقد
ہ سال کی تھی رابن ہشام ج (صفحہ (۱۸) اور جناب خایک سنہ کی
رہ برس کی تھی (ابن سعدج اصفحہ ۸۴)
جناب خدیجہ کے والد کا حرب تجار کے پہلے انتقال ہو گیا تھا
این سورج (صفحه ۸۴ ) مگر ایک دوسری روایت سے ظاہر ہوتا ہو
لہ ان کے والد زندہ تھے اور بغیر خدا کے ساتھ ان کی شادی ان کے
الد یہی نے کی اسیرت ابن ہشام رح ، صفحہ ۱۱۸ لیکن غالباً پہلی روایت
درست
پر
زیادہ ایرانی عظمت کے علاوہ اللہ نے انھیں مال و دولت بھی
بہت عطا کیا تھا اور تمام قریش کے دلوں پر ان کی عزت و وجا بہت
کا اثر قائم تھا ۔ اس صورت میں جیسا کہ ابن سعد نے لکھا ہے قریش
میں سے ہر شخص اُن سے نکاح کرنے کا آکر نہ دسند تھا اور اس کے
لیے بڑی دولت لٹانے کے لیے تیار تھا ( طبقات ج ۱ صفحه ۸۴)
گر حضرت محمد مصطفے آئی امانتداری اورسچائی جس کا اس تجارتی مہم کے
سلسلہ میں جناب خدیجہ کو تجربہ ہو چکا تھا کچھ ایسی ان کے دل پر
اثر انداز ہوی کہ انھوں نے خود ایک خاتون نفیسہ بنت بندہ کو بھیج کر
حضرت کو آمادہ کرایا کہ آپ ۔
خدیجہ کی خواستگاری فرمائیں
نفیہ حضرت کے پاس آئیں اور کہا کیا بات ہے ؟ آ
شادی کیوں نہیں کرتے ؟ حضرت نے فرمایا میرے پاس عید نیر
کہا ، اگر اس کی ضرورت نہ ہو اور پھر بھی آپ کو ایسی شریک حیا
مل جائے جس میں حسن و جمال دولت و مال شرف اور عزت سعد
اوصاف جمع ہوں اور وہ نسبی حیثیت سے آپ کی برابر والی بھی ہوتے
آپ نے فرمایا ، ایسی کون ہے ؟ انھوں نے کہا خدیجہ حسن
اس کی کیا صورت ہے ؟ نفیسہ نے کہا میں اس کی ذمہ دار ہوں
حضرت نے فرمایا ۔ اچھا تو پھر مجھے منظور ہے۔ اس جواب کوشن کر
خوشی خوشی خدیجہ کے پاس گئیں اور انھیں اطلاع دی ۔ یہ حلو
ہونے پر جناب خدیجہ نے رسول اللہ کے پاس کھلوا بھیجا کہ آپ
فلاں دن فلاں وقت تشریف لائیں۔ اس کے علاوہ اپنے چھا عمر
بن اس سے کھلوا بھیجا کہ وہ ان کی شادی حضرت کے ساتھ کردیں
چنانچہ روز معین پر حضرت مع جناب ابوطا اب اور دیگر اعمام کے
وہاں تشریف لے گئے۔ (ابن سعدج (ص ۸۴)
جناب خدیجہ کی طرف سے اُن کے چھا عمرو بن اسد لے اور جناب
رسالتماب کی جانب سے جناب ابو طالب نے صیغہ نکاح جاری فرمایا
اور تقریب عقار بخیر و خوبی عمل میں آئی ۔
جناب ابو طالب نے صیغۂ عقد جاری کرنے سے قبل اس مجمع میں
جو خطبہ پڑھا تھا وہ بھی یا درکھنے کے قابل ہے ۔
41
انکھوں نے کہا :-
الحمد لله الذي جعلنا ہر تعریف اللہ کے لیے جس نے ہمیں ابراہیم کیا
من زرع ابراهيم وذرية نسل ہیں اور آئین کی اولاد میں قرار دیا اور
اسمعيل وجعل لنا بيتا مجوحا اور ہمارے لیے ایک گھر بنایا جس کا حج کیا
وحى ما أمنا يحيى اليه مثرات جاتا ہے اور ایک حرم جو مرکز امن دایاں
كل شئى وجعل لنا الحكام ہر اور جہاں ہر طرح کے میوے سمٹ کر آتے
على الناس في بلدنا الذي ہیں اور نہیں اپنے اس شہر میں جہاں
محسن شعران ابن الحی ہم میں خلق کے قضایا کا طے کرنے والا حام
محمد بن عبد الله بن بنایا ۔ اما بعد بلا شہر میرا بھتیجا محمد بن
عبد المطلب لا يوزن عبد اللہ وہ ہے جس کا قریش کے کسی بھی
برخبل من قريش الاس حج آدمی سے موائد نہ کیا جائے تو اس کا پتہ
ولایت ا س باحد منهم گراں نظر آئے گا اور جس سے بھی اس کی
الاعظم عنه وان كان نسبت دیکھی جائے یہ اُس سے بڑا معلوم
فى المال قل فان المسال ہوگا او را گروہ مال و دولت میں کم ہے تو
رزق حائل وظل زائل اس سے کیا ہے۔ مال تو ایک وقتی نعمت
ولہ في خديجة رغبة اور ناپایدار چھاؤں ہے۔ صورت حال
ولها فيه رغبة والصدق یہ ہے کہ اسے خدیجہ کی طرف اور خدیجہ کو
ما سألتم عاجلہ اس کی طرف رغیبت ہے۔ ہر جتنا تم کو
واجله من مالى وله معجل اور سوجل ہر طرح میں اپنے مال سے
،۲
خطر عظیم روشان ادا کروں گا اور اس کے علاوہ اس سیتی
رفيع ولسان شافع کی ایک عظیم شان اور بلند منزل اور مقبول
بارگاہ خدا بات ہے جو بڑی اہمیت کی
جسام
و اعلام الوری طبرسی رحمتہ اللہم حامل ہے۔
اس خطبہ کے الفاظ اپنے متکلم کی گہر ی معرفت اور رسول خدا کے
حال مستقبل کے مراتب سے کامل واقفیت کا بغوت ہیں اور
اُس کے اندرا نہ بیان کی بلندی کے لیے یہ کافی ہے کہ وہ معنی ہی
نہیں بلکہ کئی جگہ لفظاً بھی اس کلام ربانی کے مطابق ہے جو ابھی
دنیا میں اُترا بھی نہ تھا
موسلمانان عالم کا مصنف لکھتا ہے کہ
"بارہ اونس سونا اور چھپیس اونٹ حق مہر مقرر ہوا جو چا ابو طالب نے
کی فیاضی سے فوراً ادا کر دیا گیا
(صفحه (۳)
جناب خدیجہ کمری کی یہ دو خصوصیتیں متفق علیہ ہیں کہ وہ سب
سے پہلی بی بی ہیں جن سے حضرت رسول خدا نے عقدہ فرمایا اور یہ کہ
ان کی زندگی میں حضرت نے کوئی دوسری شادی نہیں فرمائی اس کا
ابن ہشام نے ان الفاظ میں اظہار کیا ہے کہ
كانت اوّل امرأة تزوجها رسول الله ولسمر مروج
عليها غيرها حتى ماتت (سیرت صفحہ ١١٩ )
ابو الفداء نے لکھا ہے :-
هی اول امراة تزوجها ولم يتزوج غيرها
حتى ماتت .
یہی دیگر مورخین کی بھی تصریح ہے جس کے خلاف
کو چینی معیف
سے ضعیف روایت بھی نہیں ہے مگر ان کا بیوہ ہونا اور قبیل
میں کسی اور شوہر کے حبالہ عقد میں ہونا متفق علیہ نہیں ہے
انکہ ایک روایت اس کی موجود ہے کہ رسول کے ساتھ خود ان کا
بھی یہ پہلا ہی عقہ تھا (مناقب ابن شہر آشوب)
مذکورہ بالا ان کی خصوصیت کی قدر و قیمت اس وقت بڑھ
جاتی ہے جب ہم دیکھتے ہیں کہ آل رسول اور ورلہ داران تعلیمات
والله
رسول میں بادشاہوں کی بیٹیاں آئیں مگر ان کی یہ رعایت نہیں
کی گئی کہ ان کی موجودگی میں کسی دوسری خاتون سے تعلقات
ازدواجی قائم نہ کیے جائیں یہاں تک گر دختر مامون الرشید نے
اس کی شکایت امام محمد تقی علیہ السلام کے خلاف اپنے با ہے
کی تو اس نے امام کے نقطۂ نظر کو محسوس کرتے ہوئے جواب دیا کہ
میں ان پر حلال خدا کو حرام تھوڑی کر سکتا ہوں "
گر تاریخ اسلام میں ایک یہ خصوصیت حضرت سیدۃ النساء
فاطمہ زہر آؤ کی ملتی ہے کہ حضرت علی بن ابی طالب علیہ السلام نے
ان کی موجودگی میں کوئی دوسرا عقد نہیں فرمایا اور ایک اُن سے پہلے
66
ان کی والدہ معظم حضرت خدیجہ منہ کی کی حضرت رسول خدا صلی ان
علیہ و آلہ وسلم نے ان کی حیات میں کوئی دوسری شادی نہیں فرا
اس سے صاف ظاہر ہے کہ ان حضرات کو اس حلال خدا کے ترک
پر کوی دینوی جاه دوشم آمادہ نہیں کر سکتا تھا مگر صرف صفات
ریعت اور پیش خدا اعزاز کی بلندی دہ ہو سکتی تھی جو کسی خاتوی
کو اس خصوصیت کا حقدار بنا دے۔ اس سے بلا شک وشبہہ یہا
پایہ ثبوت تک پہونچتا ہے کہ جس طرح حضرت خاتون جنت فاطمہ
زہرا سلام امیر علیہا کو حضرت علی علیہ السلام کے ادواج میں جو مرتم
حاصل تھا وہ کسی بیوی کو حاصل نہ تھا اسی طرح جناب خدیجہ
کبری کا ازواج پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم میں جو مرتبہ حاصل
تھا وہ کسی دوسری خاتون کو حاصل نہیں تھا ۔
بناے کعبہ
۔
حضرت رسوا کی عمر ۳۵ سال کی تھی کہ قریش نے کعبہ کی نئی تعمیر
کا کام انجام دیا ۔ کہا جاتا ہے کہ پہاڑوں کی درمیانی دادی کے پانی
کا بہائو کعبہ کی سمت تھا اور کعبہ میں اس وقت تک کو مٹی چھت
نہ تھی ، اس لیے جب سیلاب آتا تھا تو پانی کعبہ کی دیواروں کے
اد پر سے عمارت کے اندر داخل ہو جاتا تھا اور اس میں شگان پیدا
کر دیتا تھا ۔ اس لیے اس کے اہدام کا خطرہ پیدا ہو گیا تھا ۔ اس کے
LO
عداد و کعبہ کا سامان چوری جانے لگا اور اس وقت تک کعبہ سے
متعلق ایک خزانہ محفو یا تھا جو جوب کعبہ میں ایک کنویں کے
اندر تھا۔ یہ دفینہ چوری ہوگیا (ابن ہشام ج (صفحہ ۱۲۲)
ابن سعد نے اس کی تفصیل لکھی ہے کہ کچھ زیور اور سونے کا
بنا ہوا ایک ہرن چوری ہو گیا۔ لہذا قریش نے طے کیا کہ کعبہ کی
عمارت کو گرا کرا از سر نو اس کی تعمیر کی جائے اور اسے مسقف کردیا
جائے ( طبقات ج (صفحہ ۹۳)
اس کے لیے قریش کی ایک ممتاز شخصیت نے کھڑے ہو کر آواز دی
کہ اسے گروہ قریش اس کا خیال رکھنا کہ اس تعمیر میں تمھاری
حلال کمائی کے سوا کوئی حرام کا پیسہ مثلاً زنا کاری کا معاوضہ
سود کا روپیہ اور کسی سے خریدی و کیا ہوا مال لگنے نہ پائے ۔
(ابن ہشام چلدا صفحه ۱۲۲)
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ قریش کے کچھ افراد میں شریعت
ابراہیمی کے اثر سے کسب معاش میں حرام و حلال
کا تصویر موجود تھا
یہ اور بات ہے کہ ان میں سے بہت سے لوگ عملی حیثیت سے
اس کے پابند نہ رہ گئے ہوں۔
ابن اسحاق نے تصریح کی ہے کہ یہ اعلان کرنے والے حضرات
پیغمبر خدا کی دادی کے بھائی تھے جن کا نام ابو وہب بن عمرو
بن عامر بن عمران بن محروم تھا
64
قریش نے اس غرض سے کہ یہ مشرف کسی ایک خاندان سے
مخصوص نہ ہو جائے یہ انتظام کیا کہ کعبہ کے حصے مقرر کردیئے اور
ان کے لحاظ سے تقسیم عمل کر لی چنانچہ دروازے کا حصہ اولا دو عید منات
وزہرہ سے متعلق ہوا اور رکن اسود اور رکن یمانی کی درمیانی دیوار
اور
بنی مخزوم اور کچھ دوسرے قریشی خاندانوں سے اور پشت کی طرفت
کا حصہ بنی جمع ہم سے اور اسی طرح ایک طرف کا پہلو بنی عبد الدار
اور بنی اسد وغیرہ سے متعلق ہوا ۔ اس طرح پورا کام تعمیر کا تو
ہو گیا مگر جب اس حصہ کی تعمیر کا وقت آیا جس میں حجر اسود رکھا
جائے گا تو تمام قرشی قبیلوں میں اختلاف پیدا ہو گیا اور ہر ایک
چاہنے لگا کہ یہ شرف اس کے حصہ میں آئے۔ یہاں تک کہ تلوار
چلنے کا اندیشہ پیدا ہو گیا (ابن سعد جلد ا ص ۹۳)
ابن اسحاق کا بیان ہے کہ یہ قبائل آپس میں جنگ کرنے پر
بالکل مل گئے ۔ تسما تیمی ہونے لگی یہاں تک کہ بنی عبد الدار
نے ایک پیالے میں خون بھر
کر اپنے سامنے رکھا اور بنی عدی
کے ساتھ مل کر جان دینے کا عہد کیا اور اس کی علامت کے طور
پر اپنے ہاتھ اس خون میں ڈبو د ہے ۔ چنانچہ عرب میں ان کا نام
تعة الدم" (خون چاہنے والے) ہو گیا اور اس کی وجہ سے
چار پانچ دن تعمیر کے کام میں تعطل پیدا ہو گیا ۔
(سیرت ابن ہشام ص ۱۲۷)
،،
آخر ان سب نے قضیہ کو ختم کرنے کے لیے یہ طے کیا جس کا محرک
ایک روایت کے مطابق قریش میں کا سب سے زیادہ ہر شخص ابو سیہ
بن مغیرہ محرومی تھا کہ جو شخص سب سے پہلے باب بنی شیبہ سے
مسجد میں داخل ہوتے ہوئے نظر آئے اُسے ثالث بنا دیا جائے
اور جو فیصلہ وہ کرے اُسے سب منظور کرلیں۔ اس رائے پر سب نے
اتفاق کرلیا ۔
اب باب بنی شیبہ سے سب سے پہلے جو چہرہ نظر
آیا د حضرت
محمدؐ کا تھا۔ سب خوش ہو کر کہنے لگے کہ یہ تو امین ہیں۔ ہم سب ان سے
فیصلہ پر راضی ہیں ۔ اور پور امعاملہ آپ کے سامنے پیش کیا گیا ۔
حضرت نے فرمایا ایک کپڑا لا وا۔ چنانچہ وہ لایا گیا رابن ہشام
صفحہ ۱۲۴ ) یا یہ کہ آپ نے خود اپنی عبادوش سے اتاری اور اُسے
زمین پر بچھا دیا ( ابن سعد جلد (صفحہ ۹۳) اور حجر اسود کو اٹھا کر
اُس چادر یا عبا میں رکھ دیا اور فرمایا کہ تم میں سے ہر قبیلہ کا ایک
آدمی اس کے کسی گوشہ کو پکڑے ۔ اس طرح سب نے مل کر اس کو
اُٹھایا اور اس جگہ تک لائے جہاں اس کو رکھا جانا تھا جب ہاں
تک اُسے لے آئے تو آپ نے بڑھ کر حجر اسود کو اپنے ہاتھ میں اٹھایا
اور اس کی جگہ پر نصب کر دیا ۔
جگہ پر
اس طرح یہ ہم پایہ تکمیل تک پہونچنی اور اس مہم کے ساتھ قریش
بلکہ تمام عرب میں آپ کی شخصیت کی ایک خاص اہمیت محسوس
کی جانے لگی ۔