۵
چوتھا باب
واقعہ فیل اور اس کے اسباب
جناب عبد المطلب کے دور کا ایک بڑا نمایاں واقعہ واقعہ فیل کے نام
سے مشہور ہے۔ اس کی اجمالی تفصیل یوں ہے کہ تبح بادشاہ تمین کو کچھ
مفروں نے خانہ کعبہ کا حال بتایا کہ وہاں بڑا زر و جواہر چڑھا
جاتا ہے لہذا اُس پر حملہ کیجیئے تو بہت دولت ہاتھ آئے گی۔ اس نے
اپنے ساتھ کے راہیوں سے پوچھا تو اُنھوں نے خانہ کعبہ کے مذہبی
احترام و تقدس کا تذکرہ کیا اور کہا کہ وہ ہمارے مورث اعلیٰ حضرت
ابراہیم کا بنایا ہوا گھر ہے اور بہت لائق عزت ہے تتبع نے اُن
مفسدوں کو سزا دی اور خود اُسے خانہ کعبہ کے ساتھ غائبانہ عقیدت
پیدا ہو گئی، چنانچہ اس نے کی تعظیمہ آکر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور مراسم
حج ادا کیے اور خانہ کعبہ پر غلاف چڑھائے اور اس کے احترام کے
تحفظ کے لیے کچھ احکام نافذ کیے دکان تبع فيما يزعمون اول
من كسا البيت واوطی به (ابن ہشام ج ۱ صفحه ۱۴)
تہان کے بعد کئی بادشاہوں کے دور گزرے یہاں تک کہ کچھ نقل
کے بعد ایک شخص نے جس کا نام ذوو اس تھا سلطنت مین پر قبضہ کر لیا اور میری
۵۵
سلاطین کی حکومت ختم ہو گئی۔ اس نے اہل یمین کو یہودی مذہب کے
اختیار کرنے
پرمجبور کرنا چاہا اور جب اُنھوں نے اس کی اطاعہ پیسے
اس بارے میں انکار کیا تو اس نے امن
کا قتل عام کر دیا۔ ابو نواس
کے خلاف قیصر روم سے امدا وطلب کی گئی۔ اُس نے عیسائیت کی
حمایت کے لیے نجاشی بادشاہ حبشہ کو امداد کے لیے گیا،
جس نے ستر ہزار کا لشکر اریاط کی قیادت میں ہمیں روانہ کیا
اسی فوج کا ایک سردار ابرہہ اشرم تھا۔ بعد میں ارباط او را برہہ
میں مقابلہ ہوا ، اریا طاقتل ہوا اور ابر یہ تمام مین کا بادشاہ ہو گیا۔
ابرہہ نے صنعاء میں ایک گرجا تعمیر کرایا جس کے متعلق اس کا
خیال یہ تھا کہ دنیا میں اس کی کوئی نظیر نہیں ہوگی۔ اور اس نے
منصو بہ باندھا کہ تمام عرب کے بیچ کا مرکز اسے قرار دے مگر حسنانہ
کعبہ کی مرکز بیت، جو مدتوں سے قائم تھی اُس کے اس مقصد میں سیاہ
تھی۔ اس لیے اُس نے طے کیا کہ وہ اپنی فوجی طاقت سے کعبہ کو منہدم
کر دے گا ۔ چنانچہ وہ ایک بڑی فوج لے کر روانہ ہو گیا ۔ اس خبر سے
۔
تمام عرب میں متلکہ پڑ گیا اور راستے میں کئی جگہ کچھ قبائل نے سدراہ
ہونے کی کوشش کی مگر ہر ایک کو شکست ہوئی یہاں تک کہ وہ نکتہ
معظمہ کے پاس تک پہونچنے میں کامیاب ہو گیا۔
انجام کار
مکہ میں کوئی فوجی طاقت نہ تھی۔ راستے میں جو جو قبیلے سر راہ
ہوئے تھے، اسب شکست کھا چکے تھے، مظاہر اسباب ابر ہو کے مقصد
میں کوئی چیز اب مزاحم نہ تھی مگر عبد المطلب کی روحانی بصیرت
انھیں بالکل مسلمین بنائے ہوئے تھی ، ابر ہ نے بیرون مکہ قیام کرکے اتو
پاس پیغام بھی
بھیجا کہ نہیں تم لوگوں سے کوئی مطلب نہیں ہے یہ ہیں تو
اس گھر کو منہ میر کرنا ہے، اس لیے اگر تم ہمارے سید راہ نہ ہوتو ہم سے
کوئی تعرض نہ کریں گے ۔ عبد المطلب نے جواب
دیا کہ جنگ کی تو ہم نے
طاقت ہے ہی نہیں۔ رہ گیا گھر ۔ وہ ہمارا نہیں ۔ خدا کا ہے
اگر وہ تمھارا مزاحم نہ ہو تو نہیں اُس سے کو ئی سرو کار نہیں پھر جب
ابرہہ سے مشخص در مشخص بات چیت ہوئی تو عبد المطلب نے اپنے ان رویشید
کے بارے میں احتجاج کیا جو ابرہہ کی فوج والوں نے اپنے قبضہ میں
کر لیے تھے ۔ ابرہہ نے کہا۔ تعجب ہے کہ آپ اپنے مویشیوں کے بائے
میں مجھ سے خدا ہش کر رہے ہیں اور اس خانہ مقدس کے بارے میں
کچھ نہیں کہتے، جس سے آپ کی قومی عززت وابستہ ہے -
عبد المطلب نے بڑے اعتماد کے ساتھ ان تاریخی الفاظ میں
جواب دیا۔ انی انا رب الاجل وان للبيت ربا سيمنعه
ان اونٹوں کا مالک میں تھا، اس لیے اُن کے بارے میں میں نے کہا ،
اور گھر کا مالک ایک اور ہے جو اس کی خود حفاظت کریلے گا۔
رابن ہشام ج ، صفحہ ۳۱ (۲۲) به
ان الفاظ میں حقانیت کا وہ وزن ہے جس کا مقابلہ ہفت اسمان
۵
ہی نہیں کر سکتے ۔ ان الفاظ کے کہنے کا حق صرف اُسے ہی ہو سکتا ہے
ہنشائے قدرت کو دل کی آنکھوں سے صاف صاف دیکھ رہا ہو ۔
ابرہہ جناب عبد المطلب کے انتباہات سے ہوشیار نہیں ہوا او
پنے اراد و پر اٹل رہا۔ عبد المطلب نے اہل مکہ کو کہا کہ وہ مکہ سے نکل
جائیں اور جاکر پہاڑیوں اور گھاٹیوں میں پناہ لے لیں اور خود عبدالمطلب
نے کچھ مخصوص افراد قریش کی معیت میں آخری بار ز بخیر خانہ کعبہ کو کیڑ کر
ان اشعار کی شکل میں مناجبات کی ۔
1
لاهم أن العمل لمنع رحله خامنع حلالك
لا يخلين عليهم ومحالهم ابدا ممالك
ان كنت تاركهم و قبلتنا فاهما سیدالک
خلاصہ یہ ہے کہ ہر ایک اپنے گھر کی حفاظت خود کرتا ہے اب تو بھی
اپنے گھر کی حفاظت فرما۔
یہ مناجات کر کے وہ خاموش نتیجہ کے منتظر ہو گئے۔
ابرہہ اپنی مادی قوت پر پورے اطمینان اور اعتماد کے ساتھ آگے
بڑھا مگر نتیجہ یہی سامنے آگیا جس سے عبد المطلب کا روحانی ضمیر با خبر
تھا۔ طیرا با بیل کا غیبی لشکر آیا او را پر یہ مع اپنے تمام لشکر کے
تباہ و برباد ہو گیا ۔ اس غیر معمولی مظاہر قدرت کو شعرائے عرب نے
نظم کیا اور اسے اپنے اشعار کے ذریعہ سے تاریخ عرب کا نا قابل انکار
واقعہ بنا دیا جس کی طرف اشارہ قرآن کریم نے سورہ فیل کی صورت میں کیا کچھ
عرب شعرا کے یہ شیر التعداد اشعارا بن ہشام نے اپنی کتاب سیرت
درج کیے ہیں ۔
عبد المطلب کے بعد
عبد المطلب کے دس بیٹے اور چھ بیٹیاں تھیں ۔ بیٹوں کی تو
کے لحاظ سے عبدالمطلب کو ابو السادة العشر" کہا جاتا ہے ۔ بیور
نام یہ ہیں۔
عبد الله ابو طالب - حمزه - عباس - زبیر حارث حجہ
مقوم ضرار اور ابو لہب ۔ ان میں سے پہلی تین شخصیتوں کو تا ریخ ہو
میں خاص اہمیت حاصل ہے۔ عباس بھی مسلمان ہو، جن کی نسل
میں مسلاطین بنی عباس مشہور پھر وقت ہیں۔ ابولہب کا نام مخالف
کے لحاظ سے تاریخ میں نمایاں ہے۔
عبد
اللهحمد
یہ پیغمبر اسلام حضرت محمد مصطفے کے والد بزرگوار ہیں ۔ بیان کیا
جاتا ہے کہ عبد المطلب نے زمزم کے کھودنے کے موقع پرجب قریش
نے ان کی مخالفت کی اور انھیں اپنی تنہائی کی وجہ سے بے بسی کا
احساس ہوا اس لیے کہ اس وقت ان کے فقط ایک فرزند حارث تھے
اور وہ بھی کمسن تو اُنھوں نے نذرمانی کہ اگر ان کے بیٹوں کی تعداد
09
کی دس ہو جائے تو وہ ان میں سے ایک کو راہ خدا میں قربان
ہیں گے ۔ خدا وند عالم نے اُن کی تمنا کو پورا کیا اور دس بیٹے
کے ہو گئے اب انھیں اپنی نذر کا خیال آیا اور تھیال والون کو
زندگی اطلاع دی۔ سب نے اس
کی تکمیل پر آمادگی ظاہر کی۔
نے
ب عبد المطلب نے طے کیا کہ وہ قرعہ ڈالیں گئے اور جس کے نام
لے گا اسی کی قربانی ہو گی ۔ قرعہ ڈالا گیا تو وہ عبداللہ کے نام پر
تمام قوم جمع ہو کر سید راہ ہوئی اور کہا کہ اس کے عوض میں منٹوں
قربانی کرد و مجبور ہو کر عبد المطلب نے عبداللہ کے بالمقابل
اونٹوں کے نام پر قرعہ ڈالا مگر قرعہ عبد اللہ ہی کے نام نکلا، پھر
میں اونٹوں کے لیے قرعہ ڈالا اور اسی طرح دس دن اونٹ بڑھاتے
ہے مگر ہر دفعہ قرہ عبداللہ ہی کے نام نکلتا تھا، آخری مرتبہ جب
سے سو اونٹوں کے ساتھ قرعہ اندازی کی تو قرعہ اونٹوں کے نام نکل
یہ ایک نشاء قدرت کی تکمیل تھی جس کا ظہو ربعد میں اس طرح
را که شریعیت اسلام میں ایک انسان کے مقابل میں دیت یعنی
ں کے خون کا معاوضہ سو ہی اونٹ مقرر کی گئی ہے
ں
۔
پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے اپنے پدر بزرگوار کے
سایہ پروان چڑھنے کا موقع نہیں ملا اس لیے کہ ایک قول کے
ابق حضرت ابھی شکم مادر ہی میں تھے اور دوسرے قول کے
سابق پیدا ہو چکے تھے کر یہ کیس تھے کہ جناب عبد اللہ کا انتقال ہو گیا۔
ابوطالب
به حضرت پیغمبر اسلام کے سگے چا۔ آپ کے والد بزرگوا
عبد ۔ دونوں کی والدہ فاطمہ بنت ؟
کے حقیقی بھائی۔
مخزومی تھیں۔ جناب عبد المطلب کے بعد ابوطالب کی پوری
پیغمبر اسلام اور پھر خود اسلام کی حفاظت و امداد میں گذری ہے
شهادت آغاز تاریخ اسلام کا ہر ہر قدم دے گا اور اس کا ن
محل پر آئے گا۔
پیغمبر اسلام کی ولادت
جب وفات پیغمبر کی تاریخ مسلمانوں میں متفق علیہ نہ کہ
تو ولادت کی تاریخ میں اختلاف ہونا کون معجب خیر
غنیمت یہ ہے کہ مہینہ متفق علیہ ہے یعنی ربیع الاول گھر اس نہیں
دن حضرت متولد ہوئے اس کے میں اہلسنت میں متعدد قول
نے
دوسری ۔ آٹھویں دسویں اور زیادہ مشہور بارھویں تاریخ
علمائے امامیہ میں سے کھینی بھی بارھویں کے قائل ہیں لیکن زیاد
شبعہ شترہ ربیع الاول
کو ولادت مانتے ہیں ۔ چونکہ اس فرقہ کا
اہلبیت رسول پر رہا ہے اس لیے اُن کا اس تاریخ پر تقریباً۔
اس کا پتہ دیتا ہے کہ اہلبیت سے ان کو یہی علم حاصل ہوا تھا۔
"
کو گھر کی بات میں گھر والوں سے زیادہ کس کا بیان معتب سمجھا
سکتا ہے۔
نشوونا
حرب میں شہر کے ماحول کو زبان کے خراب ہونے کا ذمہ دار سمجھا
تا تھا اس لیے بچوں کو نہ مانہ رضاعت ہی میں باریشین عربوں
بھیجدیا جاتا تھا۔ جن کے متعلق یہ امر سلم تھا کہ اُن کی زبان
اصلی فضاحت پر باقی ہے۔ چنانچہ حضرت کے لیے بھی پیدایش
ے بعد ایسا ہی انتظام کیا گیا اور قبیلہ بنی سعد کی ایک خاتون حلیمہ
ت عبد اللہ آپ کی مرضعہ مقرر ہویں اور آپ نے جوان ہونے
اُسی قبیلہ میں قیام کیا ۔
یتیم الابوین
پدر بزرگوار کا سایہ تو اپنے ہی اٹھ چکا تھا۔ " برس کا سن تھا کہ آپ
با والدہ بھی دنیا سے رخصت ہو گئیں ۔ وہ آپ کو لے کر مدینہ اپنے
یکے والوں سے ملنے گئی تھیں واپسی میں بیمار ہوئیں اور مقام ابوار پر
نتقال کیا۔ (طبقات ابن سعد و سیرت ابن ہشام )
بعض علمائے نفسیات کا خیال ہے کہ خود اعتمادی اور بم داشت
مشکلات کے لیے بسا اوقات تیمی مددگار ہوتی ہے۔ خالق نے اپنے
رسول کو بچپن ہی میں باپ اور ماں دونوں کے سہارے سے جو
کر کے ان کے جو ہر کمال میں اضافی اسباب کے تصور کا خاتمہ کر دیا۔
امیر الشعر الشرقی ایک مصری سے
نعم الیتیم بیدات مخاتل فضله واليتم رزق بعض مرد
دادا کی تربیت
وذ
باپ اور ماں دونوں کا سایہ سر سے اٹھنے کے بعد حضرت محمدمه
کی تربیت کے کھیل آپ کے جد بزرگوار جناب عبد المطلب ہو۔
اس فریضہ کو با تمام تمام انجام دیتے رہے ۔ ایسی محبت اور توجہ کے
کہ جس سے خود ان کی اولاد بھی اس درجہ پر بہرہ ور نہ تھی ۔
قبضه اليه جدال عبد المطلب ورق عليه رق
امیر قها على ولده (طبقات ابن سعد ج اصفحه )
عبد المطلب کی آنکھیں بچپن ہی میں آپ سے عظمت و جلالت
کا اندازہ کر رہی تھیں ۔ چنانچہ ان کے لیے جو سند کویہ ۔
پاس بچھائی جاتی تھی اس پر ان کی عدم موجودگی میں اُن کے صاحبہ
میں سے کسی کی مجال نہ تھی کہ بیٹھ جائے مگر رسول اسی بیچنے کے
میں آتے تھے تو بے تکلفت اس مسند پر بیٹھ جاتے تھے اور آپ کے ؟
آپ کو ہٹانا چاہتے تھے اور عبد المطلب دیکھ لیتے تھے تو فرماتے تھے ۔
میرے بچہ کو نہیں بیٹھنے اور بخدا اس کی ایک بڑی شان ہے جو نظام
of factor
ریہ ہے گی وابن ہشام جلد اصفحه (۱۰۸)
ابوطالب کی مشفقانہ پر درسش
حضرت محمد مصطفے اسی عمر آٹھ برس کی تھی کہ آپ کے بزرگ مرتبہ
انتہائی شفیق دادا کا سایہ بھی سر سے اٹھ گیا ۔"
وقت وفات اپنے فرزند حضرت ابوطالب کو جو پیغمبر اسلام کے
یقی چچا تھے آپ کی تربیت کے لیے وصیت کی۔ حالانکہ وہ اپنے
کی اولاد میں نہ تو سن میں سب سے بزرگ تھے اور نہ وہ دولتمند رہی
مگر عبد المطلب نے اس خدمت کے لیے انہی کو منتخب کیا۔
ن ہے اس کی وجہ یہ ہوکہ پیغمبر اسلام کے والد بزرگوار عبد اللہ سے
میں انتہائی محبت تھی اور پھر اب تک خود رسول خدا کے متعلق
الطلب نے محسوس کر لیا ہو گا کہ آپ سے انھیں جو محبت ہے وہ کسی
ہیں اور اس کے علاوہ شاید سب سے بڑی وجہ یہ ہو کہ ابر انہی مسل
براني
جو صفات اخلاق تو ارف کے طور پر چلے آرہے تھے اور حسن کی
اس کے لیے قدرت نے اس آخری رسول کو بھیجا تھا ان صفات کے
میں اولاد جناب عبد المطلب میں اب ابو طالب ہی نظر آتے تھے۔
را نہیں کی آغوش عطوفت اس بچیمبر کے لیے موزوں و مناسب
سوم ہو رہی تھی ۔ چنانچہ جناب ابو طالب نے جس شفقت محبت سے
ول اللہ کی پرورش کی ہے وہ تاریخ کی ایک متفق علیہ اور مثالی
۹۴
حقیقت ہے۔ آثار کے مشاہدہ سے یہ امرنمایاں تھا کہ جیسی محبت
رسول اللہ سے ہے وہ اپنی اولاد سے بھی نہیں ہے جیسا کہ مورخ
سعد نے لکھا ہے :-
كان محبه حبا شد يد الا يحبه ولده وكان
بنام الامن جنبه ويخرج فيخرج معه وصب ابوطالب
صبابة لم يصب مثلها بشئى قط وكان يخصه بالطع
وكان الصبيان يصبحون رمضا شعشا و يصبح رسول ال
وهينا كميلا (طبقات مطبوعہ لندن 3 صفحه ۷۵ (۷۶)
سفرشام
حضرت کی عمر ہا برس کی تھی جب ابوطالب نے ایک تجارتی
کے ساتھ شام کا سفر کیا را ابن سعدیج اصفحہ (1)
اد
پیغمبر خدا نے اصرار کیا کہ میں بھی ساتھ چلوں گا۔ ابوطالب
آپ کو بھی ساتھ لے لیا۔ رابن ہشام ج ، صفحہ ۱۱۳)
اس سفر
میں بحیرا را مہب سے ملاقات ہوی صرف اتنی دیر کے
کہ ابو طالب نے اثناء سفر میں اس کے گر جا کے پاس منزل کی اور
اس نے رسول کے چہرہ اور آپ کے خطر تحال پر نظر ڈال کر خورج
آپ کے متعلق دریافت کیا اور ابو طالب کو ہدایت کی کران کی حق
کرو اور ڈرا سہود سے ہوشیار رہو ۔ کہیں حسد کی وجہ سے انھیں
کوئی نقل
ن پہنچا ئیں بلکہ منع کیا کہ انھیں وطن واپس کر دو اور شام نہ لیجاؤ
گر جناب ابوطالب نے کہا کہ اللہ کی حفاظت کافی ہے
)ابن سعد)
اتنی بنیاد پر عیسائیوں نے یہ عمارت کھڑی کی ہے کہ قرآن میں
جو اہم سابقہ کے حالات اور نہ ہی حقائق و معارف ہیں وہ بھیرا
راہب سے ماخوذ ہیں ۔ صورت واقعہ کی نوعیت سے ظاہر ہے کہ
عیسائیوں کا اس "تنگے " سے سہار ا لینا رسول کی عظمت کے مقابلے میں
بحر حیرت کے اندر خود ان کے ڈوبتے ہونے کی دلیل ہے۔
سیرت کی بلندی
ابتدائی عمر سے پیغمبر خدا کی بلندی کردار اور پاکیزگی اخلاق
کا ہر مشاہدہ کرنے والے کو احساس ہوتا تھا۔ جاہلیت کے غلط
رسوم کو عادات سے آپ قطعی بے تعلق رہتے تھے اور مروت کرد
انصاف - امانت داری - حسن معاشرت - حقوق ہمسایہ کی ادایگی
م دو برداشت اور راست گفتاری میں تمام قوم کے افرا دیتے
امتیاز خاص کے مالک نظر آتے تھے ۔ اسی لیے قریش کے لوگ
عموماً آپ کو " امین " کے نام سے یاد کرنے لگے ۔
24
(ابن سعد ج 1 صفحہ 4 ،
ابن ہشام ج (صفحه (۱۱۵)
حلت فضول
رسول اللہ کی عمر ۲ برس کی تھی جب قریش کے درمیاں "
معاہدہ ہوا جسے " حلف الفضول" کہتے ہیں ۔ قریش کے تمام قبائل
بنی ہاشیم - بنی اسد بنی زہرہ اور بنی تیم کے نمائندے عبد الله
عبداللہ
ابن جدعان تیملی کے مکان پر جمع ہوئے اور یہ عہد ہوا کہ ہم مظلوموں
بنی اسمانی کے اور یہ ہم
کی یہ ذکریں گے چاہے وہ اس دیس کے باشندے ہوں یا پر نہیں
سے آئے ہوئے ہوں اور حق دار کے حق کی حمایت کریں گے اور
جب تک اس کا حق نہ مل جائے چین نہ لیں گے۔ اس قسم کے عہد کی
تحریک پیغمبر خدا کے ایک چچا زبیر بن عبد المطلب نے کی تھی اور
تاریخ عرب میں اب تک اس شریفانہ اصول پر کوئی معاہدہ نہیں
ہوا د طبقات ابن سعدج (صفحہ ۸۲)
-
پیغمبر خدا اس حصہ میں شریک ہونے پر ہمیشہ اظہار مسرت فرماتے
رہے اور آپ مبعوث بہ رسالت ہونے کے بعد بھی اس معاہدے کے
علم بردار رہے، آپ فرماتے تھے کہ اب دین اسلام کے نفاذ کے بعد
بھی کوئی مجھے اس معاہدہ کی بنا پر آواز دے تو میں اسے لبیک کہوں گا
!
شام کا دوسر اسفر
جب حضرت کی عمر شریف ۲۵ سال کی تھی تو اس وقت آپ کو
46
کا دوسرا سفر درپیش ہوا ۔
واقعہ یہ تھا کہ خدیجہ بنت خیلی عرب کی ایک بہت با عزت
ار تاجر تھیں۔ وہ مختلف اشخاص کو اپنا مال تجارت دیگر
م کی طرف ہر سال روانہ کیا کرتی تھیں اور مضاربہ کے ، صول
کے لیے منافع کا کوئی حصہ مقرر کر دیا کرتی تھیں۔ اس مرتبہ
جناب ابو طالب کی تحریک سے خود حضرت محمد مصطفہ نے اپنے
اس کام کے لیے پیش کیا ہو جیسا کہ ابن سعد نے لکھا ہے (طبقات
(صفحه (۸۲) اور خواہ خود خدیجہ نے آپ کی سچائی اور امانتداری
ے تیر چے سن کر آپ سے خواہش کی ہو کہ آپ اس ذمہ داری کو
ل فرما لیں جیسا کہ ابن ہشام نے لکھا ہے ۔
دسیرت ابن ہشام جلد ا صفحه ۱۸)
بہر صورت یہ امر تنفق علیہ ہے کہ جناب خدیجہ نے پہلے ہی
سامنے یہ پیش کش کی کہ جتنا وہ ہمیشہ کسی دوسرے کو
تى
میں اس سے دوتا وہ آپ کو دیں گی ۔ اس سے دو سے قول کی
یار ہوتی ہے کہ جناب خدیجہ آپ کے ممتاز اوصاف سے واقفت
نے کی بنا پر خود اس کی خواہشمت تھیں کہ یہ کام آپ کے ہاتھوں انجام
ئے ۔ باوجودیکہ آپ کو یہ پہلا تجربہ تھا مگر آپ کی سچائی - امانتداری
معالمہ نہمی کا یہ اثر تھا کہ آپ کے ہاتھ سے خدیجہ کو نفع بھی ہر مرتبہ
به نسبت دونا ہوا اور اس لیے انھوں نے آپ کی خدمت میں نزیر الہ
اپنی قرار داد سے بھی زیادہ پیش کیا ۔
خانہ آبادی
خدیجہ بنت خویلد ممتاز قبیلہ قریش کی محترم خاتون تھیں ۔ آپ
سلسلہ نسب تین پشتوں کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ اور مسلم کے
نسب سے متحد ہو جانا تھا، اس طرح
عبد مناف
ہا
قصی بن کلاب
عبد المطلب
عبد الله
محمد
رشتہ
س سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ والد میں حضرت پیر خدا سے
49
ہی تھیں اور بلحاظ طبقہ آپ کے والد بزرگوار جناب عبد اللہ کے
ازی ہوتی تھیں اور اس لیے عمر میں بھی آپ سے بڑا ہو نا خلاف
قع نہیں ہے چنانچہ مورخین بتاتے ہیں کہ حضرت کی عمر نوقت عقد
ہ سال کی تھی رابن ہشام ج (صفحہ (۱۸) اور جناب خایک سنہ کی
رہ برس کی تھی (ابن سعدج اصفحہ ۸۴)
جناب خدیجہ کے والد کا حرب تجار کے پہلے انتقال ہو گیا تھا
این سورج (صفحه ۸۴ ) مگر ایک دوسری روایت سے ظاہر ہوتا ہو
لہ ان کے والد زندہ تھے اور بغیر خدا کے ساتھ ان کی شادی ان کے
الد یہی نے کی اسیرت ابن ہشام رح ، صفحہ ۱۱۸ لیکن غالباً پہلی روایت
درست
پر
زیادہ ایرانی عظمت کے علاوہ اللہ نے انھیں مال و دولت بھی
بہت عطا کیا تھا اور تمام قریش کے دلوں پر ان کی عزت و وجا بہت
کا اثر قائم تھا ۔ اس صورت میں جیسا کہ ابن سعد نے لکھا ہے قریش
میں سے ہر شخص اُن سے نکاح کرنے کا آکر نہ دسند تھا اور اس کے
لیے بڑی دولت لٹانے کے لیے تیار تھا ( طبقات ج ۱ صفحه ۸۴)
گر حضرت محمد مصطفے آئی امانتداری اورسچائی جس کا اس تجارتی مہم کے
سلسلہ میں جناب خدیجہ کو تجربہ ہو چکا تھا کچھ ایسی ان کے دل پر
اثر انداز ہوی کہ انھوں نے خود ایک خاتون نفیسہ بنت بندہ کو بھیج کر
حضرت کو آمادہ کرایا کہ آپ ۔
خدیجہ کی خواستگاری فرمائیں
نفیہ حضرت کے پاس آئیں اور کہا کیا بات ہے ؟ آ
شادی کیوں نہیں کرتے ؟ حضرت نے فرمایا میرے پاس عید نیر
کہا، اگر اس کی ضرورت نہ ہو اور پھر بھی آپ کو ایسی شریک حیا
مل جائے جس میں حسن و جمال دولت و مال شرف اور عزت سعد
اوصاف جمع ہوں اور وہ نسبی حیثیت سے آپ کی برابر والی بھی ہوتے
آپ نے فرمایا ایسی کون ہے ؟ انھوں نے کہا خدیجہ حسن
اس کی کیا صورت ہے ؟ نفیسہ نے کہا میں اس کی ذمہ دار ہوں
حضرت نے فرمایا ۔ اچھا تو پھر مجھے منظور ہے۔ اس جواب کوشن کر
خوشی خوشی خدیجہ کے پاس گئیں اور انھیں اطلاع دی ۔ یہ حلو
ہونے پر جناب خدیجہ نے رسول اللہ کے پاس کھلوا بھیجا کہ آپ
فلاں دن فلاں وقت تشریف لائیں۔ اس کے علاوہ اپنے چھا عمر
بن اس سے کھلوا بھیجا کہ وہ ان کی شادی حضرت کے ساتھ کر دیں
چنانچہ روز معین پر حضرت مع جناب ابوطا اب اور دیگر اعمام کے
وہاں تشریف لے گئے۔ (ابن سعدج (ص ۸۴)
جناب خدیجہ کی طرف سے اُن کے چھا عمرو بن اسد لے اور جناب
رسالتماب کی جانب سے جناب ابو طالب نے صیغہ نکاح جاری فرمایا
اور تقریب عقار بخیر و خوبی عمل میں آئی ۔
جناب ابو طالب نے صیغۂ عقد جاری کرنے سے قبل اس مجمع میں
جو خطبہ پڑھا تھا وہ بھی یا درکھنے کے قابل ہے ۔
41
انکھوں نے کہا :-
الحمد لله الذي جعلنا ہر تعریف اللہ کے لیے جس نے ہمیں ابراہیم کیا
من زرع ابراهيم وذرية نسل ہیں اور آئین کی اولاد میں قرار دیا اور
اسمعيل وجعل لنا بيتا مجوحا اور ہمارے لیے ایک گھر بنایا جس کا حج کیا
وحى ما أمنا يحيى اليه مثرات جاتا ہے اور ایک حرم جو مرکز امن دایاں
كل شئى وجعل لنا الحكام ہر اور جہاں ہر طرح کے میوے سمٹ کر آتے
على الناس في بلدنا الذي ہیں اور نہیں اپنے اس شہر میں جہاں
محسن شعران ابن الحی ہم میں خلق کے قضایا کا طے کرنے والا حام
محمد بن عبد الله بن بنایا ۔ اما بعد بلا شہر میرا بھتیجا محد بین
عبد المطلب لا يوزن عبد اللہ وہ ہے جس کا قریش کے کسی بھی
برخبل من قريش الاس حج آدمی سے موائد نہ کیا جائے تو اس کا پتہ
ولایت ا س باحد منهم گراں نظر آئے گا اور جس سے بھی اس کی
الاعظم عنه وان كان نسبت دیکھی جائے یہ اُس سے بڑا معلوم
فى المال قل فان المسال ہوگا او را گروہ مال و دولت میں کم ہے تو
رزق حائل وظل زائل اس سے کیا ہے۔ مال تو ایک وقتی نعمت
ولہ في خديجة رغبة اور ناپایدار چھاؤں ہے۔ صورت حال
ولها فيه رغبة والصدق یہ ہے کہ اسے خدیجہ کی طرف اور خدیجہ کو
ما سألتم عاجلہ اس کی طرف رغیبت ہے۔ مرجبنا تم کو
واجله من مالى وله معجل اور سوجل ہر طرح میں اپنے مال سے
،۲
خطر عظیم روشان ادا کروں گا اور اس کے علاوہ اس سیتی
رفيع ولسان شافع کی ایک عظیم شان اور بلند منزل اور مقبول
بارگاہ خدا بات ہے جو بڑی اہمیت کی
جسام
و اعلام الوری طبرسی رحمتہ اللہم حامل ہے۔
اس خطبہ کے الفاظ اپنے متکلم کی گہر ی معرفت اور رسول خدا کے
حال مستقبل کے مراتب سے کامل واقفیت کا بغوت ہیں اور
اُس کے اندرا نہ بیان کی بلندی کے لیے یہ کافی ہے کہ وہ معنی ہی
نہیں بلکہ کئی جگہ لفظاً بھی اس کلام ربانی کے مطابق ہے جو ابھی
دنیا میں اُترا بھی نہ تھا
موسلمانان عالم کا مصنف لکھتا ہے کہ
"بارہ اونس سونا اور چھپیس اونٹ حق مہر مقرر ہوا جو چا ابو طالب نے
کی فیاضی سے فوراً ادا کر دیا گیا
(صفحه (۳)
جناب خدیجہ کمری کی یہ دو خصوصیتیں متفق علیہ ہیں کہ وہ سب
سے پہلی بی بی ہیں جن سے حضرت رسول خدا نے عقدہ فرمایا اور یہ کہ
ان کی زندگی میں حضرت نے کوئی دوسری شادی نہیں فرمائی اس کا
ابن ہشام نے ان الفاظ میں اظہار کیا ہے کہ
كانت اوّل امرأة تزوجها رسول الله ولسمر مروج
عليها غيرها حتى ماتت (سیرت صفحہ ١١٩ )
ابو الفداء نے لکھا ہے :-
هی اول امراة تزوجها ولم يتزوج غيرها
حتى ماتت .
یہی دیگر مورخین کی بھی تصریح ہے جس کے خلاف
کو چینی معیف
سے ضعیف روایت بھی نہیں ہے مگر ان کا بیوہ ہونا اور قبیل
میں کسی اور شوہر کے حبالہ عقد میں ہونا متفق علیہ نہیں ہے
انکہ ایک روایت اس کی موجود ہے کہ رسول کے ساتھ خود ان کا
بھی یہ پہلا ہی عقہ تھا (مناقب ابن شهر آشوب)
مذکورہ بالا ان کی خصوصیت کی قدر و قیمت اس وقت بڑھ
جاتی ہے جب ہم دیکھتے ہیں کہ آل رسول اور ورلہ داران تعلیمات
والله
رسول میں بادشاہوں کی بیٹیاں آئیں مگر ان کی یہ رحمایت نہیں
کی گئی کہ ان کی موجودگی میں کسی دوسری خاتون سے تعلقات
ازدواجی قائم نہ کیے جائیں یہاں تک گر دختر مامون الرشید نے
اس کی شکایت امام محمد تقی علیہ السلام کے خلاف اپنے با ہے
کی تو اس نے امام کے نقطۂ نظر کو محسوس کرتے ہوئے جواب دیا کہ
میں ان پر حلال خدا کو حرام تھوڑی کر سکتا ہوں "
گر تاریخ اسلام میں ایک یہ خصوصیت حضرت سیدۃ النساء
فاطمہ زہر آؤ کی ملتی ہے کہ حضرت علی بن ابی طالب علیہ السلام نے
ان کی موجودگی میں کوئی دوسرا عقد نہیں فرمایا اور ایک اُن سے پہلے
66
ان کی والدہ معظم حضرت خدیجہ منہ کی کی حضرت رسول خدا صلی ان
علیہ و آلہ وسلم نے ان کی حیات میں کوئی دوسری شادی نہیں فرا
اس سے صاف ظاہر ہے کہ ان حضرات کو اس حلال خدا کے ترک
پر کوی دینوی جاه دوشم آمادہ نہیں کر سکتا تھا مگر صرف صفات
ریعت اور پیش خدا اعزاز کی بلندی دہ ہو سکتی تھی جو کسی خاتوی
کو اس خصوصیت کا حقدار بنا دے۔ اس سے بلا شک وشبہہ یہا
پایہ ثبوت تک پہونچتا ہے کہ جس طرح حضرت خاتون جنت فاطمہ
زہرا سلام امیر علیہا کو حضرت علی علیہ السلام کے ادواج میں جو مرتم
حاصل تھا وہ کسی بیوی کو حاصل نہ تھا اسی طرح جناب خدیجہ
کبری کا ازواج پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم میں جو مرتبہ حاصل
تھا وہ کسی دوسری خاتون کو حاصل نہیں تھا ۔
بناے کعبہ
۔
حضرت رسوا کی عمر ۳۵ سال کی تھی کہ قریش نے کعبہ کی نئی تعمیر
کا کام انجام دیا ۔ کہا جاتا ہے کہ پہاڑوں کی درمیانی دادی کے پانی
کا بہائو کعبہ کی سمت تھا اور کعبہ میں اس وقت تک کو مٹی چھت
نہ تھی ، اس لیے جب سیلاب آتا تھا تو پانی کعبہ کی دیواروں کے
اد پر سے عمارت کے اندر داخل ہو جاتا تھا اور اس میں شگان پیدا
کر دیتا تھا ۔ اس لیے اس کے اہدام کا خطرہ پیدا ہو گیا تھا ۔ اس کے
LO
عداد و کعبہ کا سامان چوری جانے لگا اور اس وقت تک کعبہ سے
متعلق ایک خزانہ محفو یا تھا جو جوب کعبہ میں ایک کنویں کے
اندر تھا۔ یہ دفینہ چوری ہوگیا (ابن ہشام ج (صفحہ ۱۲۲)
ابن سعد نے اس کی تفصیل لکھی ہے کہ کچھ زیور اور سونے کا
بنا ہوا ایک ہرن چوری ہو گیا۔ لہذا قریش نے طے کیا کہ کعبہ کی
عمارت کو گرا کرا از سر نو اس کی تعمیر کی جائے اور اسے مسقف کردیا
جائے ( طبقات ج (صفحہ ۹۳)
اس کے لیے قریش کی ایک ممتاز شخصیت نے کھڑے ہو کر آواز دی
کہ اسے گروہ قریش اس کا خیال رکھنا کہ اس تعمیر میں تمھاری
حلال کمائی کے سوا کوئی حرام کا پیسہ مثلاً زنا کاری کا معاوضہ
سود کا روپیہ اور کسی سے خریدی و کیا ہوا مال لگنے نہ پائے ۔
(ابن ہشام چلدا صفحه ۱۲۲)
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ قریش کے کچھ افراد میں شریعت
ابراہیمی کے اثر سے کسب معاش میں حرام و حلال
کا تصویر موجود تھا
یہ اور بات ہے کہ ان میں سے بہت سے لوگ عملی حیثیت سے
اس کے پابند نہ رہ گئے ہوں۔
ابن اسحاق نے تصریح کی ہے کہ یہ اعلان کرنے والے حضرات
پیغمبر خدا کی دادی کے بھائی تھے جن کا نام ابو وہب بن عمرو
بن عامر بن عمران بن محروم تھا
64
قریش نے اس غرض سے کہ یہ مشرف کسی ایک خاندان سے
مخصوص نہ ہو جائے یہ انتظام کیا کہ کعبہ کے حصے مقرر کردیئے اور
ان کے لحاظ سے تقسیم عمل کر لی چنانچہ دروازے کا حصہ اولا دو عید منات
وزہرہ سے متعلق ہوا اور رکن اسود اور رکن یمانی کی درمیانی دیوار
اور
بنی مخزوم اور کچھ دوسرے قریشی خاندانوں سے اور پشت کی طرفت
کا حصہ بنی جمع ہم سے اور اسی طرح ایک طرف کا پہلو بنی عبد الدار
اور بنی اسد وغیرہ سے متعلق ہوا ۔ اس طرح پورا کام تعمیر کا تو
ہو گیا مگر جب اس حصہ کی تعمیر کا وقت آیا جس میں حجر اسود رکھا
جائے گا تو تمام قرشی قبیلوں میں اختلاف پیدا ہو گیا اور ہر ایک
چاہنے لگا کہ یہ شرف اس کے حصہ میں آئے۔ یہاں تک کہ تلوار
چلنے کا اندیشہ پیدا ہو گیا (ابن سعد جلد ا ص ۹۳)
ابن اسحاق کا بیان ہے کہ یہ قبائل آپس میں جنگ کرنے پر
بالکل مل گئے ۔ تسما تیمی ہونے لگی یہاں تک کہ بنی عبد الدار
نے ایک پیالے میں خون بھر
کر اپنے سامنے رکھا اور بنی عدی
کے ساتھ مل کر جان دینے کا عہد کیا اور اس کی علامت کے طور
پر اپنے ہاتھ اس خون میں ڈبو د ہے ۔ چنانچہ عرب میں ان کا نام
تعة الدم" (خون چاہنے والے) ہو گیا اور اس کی وجہ سے
چار پانچ دن تعمیر کے کام میں تعطل پیدا ہو گیا ۔
(سیرت ابن ہشام ص ۱۲۷)
،،
آخر ان سب نے قضیہ کو ختم کرنے کے لیے یہ طے کیا جس کا محرک
ایک روایت کے مطابق قریش میں کا سب سے زیادہ ہر شخص ابو سیہ
بن مغیرہ محرومی تھا کہ جو شخص سب سے پہلے باب بنی شیبہ سے
مسجد میں داخل ہوتے ہوئے نظر آئے اُسے ثالث بنا دیا جائے
اور جو فیصلہ وہ کرے اُسے سب منظور کرلیں۔ اس رائے پر سب نے
اتفاق کرلیا ۔
اب باب بنی شیبہ سے سب سے پہلے جو چہرہ نظر
آیا د حضرت
محمدؐ کا تھا۔ سب خوش ہو کر کہنے لگے کہ یہ تو امین ہیں۔ ہم سب ان سے
فیصلہ پر راضی ہیں ۔ اور پور امعاملہ آپ کے سامنے پیش کیا گیا ۔
حضرت نے فرمایا ایک کپڑا لا وا۔ چنانچہ وہ لایا گیا رابن ہشام
صفحہ ۱۲۴ ) یا یہ کہ آپ نے خود اپنی عبادوش سے اتاری اور اُسے
زمین پر بچھا دیا ( ابن سعد جلد (صفحہ ۹۳) اور حجر اسود کو اٹھا کر
اُس چادر یا عبا میں رکھ دیا اور فرمایا کہ تم میں سے ہر قبیلہ کا ایک
آدمی اس کے کسی گوشہ کو پکڑے ۔ اس طرح سب نے مل کر اس کو
اُٹھایا اور اس جگہ تک لائے جہاں اس کو رکھا جانا تھا جب ہاں
تک اُسے لے آئے تو آپ نے بڑھ کر حجر اسود کو اپنے ہاتھ میں اٹھایا
اور اس کی جگہ پر نصب کر دیا ۔
جگہ پر
اس طرح یہ ہم پایہ تکمیل تک پہونچنی اور اس مہم کے ساتھ قریش
بلکہ تمام عرب میں آپ کی شخصیت کی ایک خاص اہمیت محسوس
کی جانے لگی ۔
LA
طلوع آفتاب رسالت
لینے
بعثت خاتم المرسلین
دنیا نے حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک کامل
انسان کی حیثیت سے پہچان لیا تھا مگرا بھی اس منصب کا آسش کا رہا
ہونا باقی تھا جس کے لیے رب العالمین نے اس جو ہر فرد کو پیدا کیا تھا
وہ منصب آپ کی ذات کے ساتھ بد و فطرت سے وابستہ تھا اور
یہ آپ کی سیرت طیبہ جو دنیا
آنکھوں کے سامنے نمودار تھی۔
اسی منصب کی عملی تجملی تھی ۔ وہ پیام جس کی تجدید والپیل صلاح
خلایق کے لیے آپ کو کرنا تھی اب تک آپ کی خاموش زندگی
کی
اسی پیغام کامر
تھی اور اسی کی طرف آپ کو زبان سے دنیا کو
دعوت دینا تھی ۔
اصولی حیثیت سے توحید پر وردگار کی حقیقت آپ کے لیے
نئی نہیں تھی وہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ کی دولعت تھی جو خود
آپ کے آباؤ اجداد کے پاس ور ا رثہ چلی آرہی تھی اور آپ کی
عقل کامل جو آپ کے بلند ترین انسانی نقطہ کمال کا لازم تھی آپ کو
64
نے کائنات کی میچ معرفت کے حصول کی ضامن بھی جس کے
سی غار میں بیٹھ کر سونچنے اور مراقبہ میں مصروف رہنے کی ضرورت
مگر حکمت ، پانی اس کی متقاضی تھی کہ آپ اپنا پیغام در نیات
ندہ الہی ہونے کی حیثیت سے پہنچا نے اُس وقت تک کھڑے
جب تک کہ آپ کی کمال سیرت کا اثر پورے طور سے خلق پر نہ ہو جائے
ہ آپ کے بلند اخلاقی اوصاف کے پورے قائل نہ ہو جائیں
عجیب دعوای رسالت فرمائیں تو ان کا وہی اقرار و نظرات
فطرتوں کے لیے آپ کی جانب رہنمائی اور بدسرشتوں کے
ت آپ کی طرف سے حجت تمام ہونے کا ذریعہ بنے اس کے
ضرورت تھی کہ اس وقت کے پہلے آپ سے کوئی قول یا
الیسا ظاہر نہ ہو جس سے انھیں محسوس ہو کہ آپ کوئی دعوی
والے ہیں یا کوہ دشت محسوس کریں کہ یہ کسی خاص دین کے
ہیں۔
ی وجہ تھی کہ آپ اُس معبود حقیقی کے فرالسن عبادت ادا کرنے
سے تنہائیوں کو پس در فرماتے تھے اور بعثت کے کئی سال پہلے
پ نے غار حرا کو اپنی عبادت کا مرکز بنا لیا تھا۔ اس طرح کے
ت بھی بالکل غلط ہیں کہ اللہ کی طرف کا پیغمبر خود اپنی حقیقت
اقف نہ ہو یا وہ پیغام ربانی یا صدائے آسمانی سے جشت
ت محسوس کرے یا اُسے وحی الہی کی شناخت میں دوسرے
A.
آدمیوں سے پوچھنے اور ان سے اطمینان حاصل کرنے کی ضرورت ہوں
اس قسم کی باتیں جو مسلمانوں کی تاریخ میں نظر آئیں وہ یقہ
ایسے مخالفین اسلام کی کارستانی ہیں جو مسلمانوں کے لباس
میں ہو کر مسلمانوں کے ساتھ گھل مل گئے تھے اور دنیوی اقتداء
کے طلب گاروں نے اصل علمی مرکزوں سے نگاہوں کو ہٹانے کے
ان لوگوں کو علمی اہمیت دے دی جیسے عبد الله بن سلام اور بلع
ایسے نومسلم بیود می انھوں نے شانِ رسالت کے گھٹانے کے لیے ہے
قسم کی حکایتیں وضع کر دیں اور انھیں سلطنت کے زیر سایہ پروا
چڑھنے والے مورخین نے ہاتھوں ہا تھ لے لیا اور ان سے اپنی
تاریخوں کے صفحات سیاہ کر دیئے
والا
ہمارے نزدیک حضرت کے مبعوث برسالت ہونے کے صرف
معنی نہیں کہ حکمت باری متقاضی ہوئی کہ ابھی تک جو کام صرف
خاموش سیرت کے مظاہرہ سے ہو رہا تھا ۔ وہ اب رفتہ رفت
اعلان تولی کی شکل اختیار کرے ۔ چنانچہ اب آپ دعوائے رسالہ
پر مامور ہو گئے ۔ اس کو ہم " "بعثت" کہتے ہیں۔
یه ام متفق علیہ ہے کہ اس وقت حضرت کی عمر شریف چائینہ
سال کی تھی مگر تا ریخ میں اختلاف ہے ۔
مورخین اہل سنت لکھتے ہیں کہ پہلی وحی آپ پر اور رمضان
میں رابن ہشام جلد ا صفحه ۱۴۵ ) سترھویں تاریخ ماہ مبارک )
A
(ابن سعد ج (صفحہ ۱۲۹) آئی اور طریق اہل بیت رسول علیهم السلام
سے یہ ثابت ہے کہ حضرت کی بعثت ۲۷ رجب کو ہدی ۔
اعلام الوری طبرسی رحمہ الله صفحه ۲۹۳)
د
پہلی چی
یہ وحی الہی جو سب سے پہلے نازل ہوی سور کا مسترا کی
پانچ ابتدائی آیتیں تھیں مینی
بسم الله الرحمن الرحيم ٥ سہارا لد کے نام کا جو سب کو فیض پہنچانے
احترأ باسم ربك الذي والا بڑا مہربان ہو۔ پڑھیے اپنے پروردگار کے نام کا
خلقه خلق الانسان من سہارا لے کر میں نے پیا کیا پیدا کیا انسان کو
علق افتر أو ربك الأكرم ایک منجد خون سے۔ پڑھیے اور آپکا پرودگار ٥
الذى علم بالقلمہ سے بڑا صاحب کرم ہے میں نے فلم کو
علم الانسان مالم تعلیم یہ علم نا یا انسان ان باتوں کا علم
ذریعہ بنایا ۔
دیا جنھیں وہ نہیں جاتا تھا۔
O
پڑھے اور
غور سے دیکھا جائے تو اس قدیم اور ماحول میں کہ جہاں ان پھر
ہونے پر فخر تھا اور قرارت وکتابت سے عاری ہونا قومی کردار کی حیثیت
کھتا تھا پہلا پیغام پہنچایا جا رہا ہے وہ قرارات اور کتا بہت کی طرف
توجہ دلانے والا۔ یہ اسلام کی طرف سے عقل اور علم کے دروازوں کے
AP
کھو لنے کی اہمیت کا ایک بڑا نا یاں ثبوت ہے۔
حالانکہ بہت بڑا مرعض قوم میں شرک کا تھا اور شرک کے استحت
کتنی خرابیاں تھیں جو پھیلی ہوری تھیں، اس لیے سورہ قل ھو الله
کو پہلا سورہ ہونا چاہیے تھا جو با جماع مفسرین پہلا سورہ نہیں ہے بلکہ
بعد کو اُترا ہے۔ یہ اس لیے ہے کہ شرک بڑی سے بڑی بیماری ضرور ہے
مگر ہر بیماری کا ایک داخلی سبب ہوتا ہے۔ یہ شرک اور بد اخلاقیاں
تو سب امراض کی حیثیت رکھتی تھیں۔ ایک طبیب کی نگا تشخیص مرض
کے بعد علاج کے سلسلہ میں سبب مرض پر جانا چاہیے اور وہ اصل سبب
شرک اور تمام بد اعمالیوں کا جہالت ہوتی ہے اس لیے اسلام نے
سب سے پہلے جہالت کے خلاف آواز بلند کی ۔
وہ جنھوں نے تبلیغ اسلام میں تلوار کو نمایاں حیثیت دی ہے
غور کریں کہ اسلام کی پہلی وحی جو آئی ہر اُس میں تلور کا نام نہیں ہے، قلم کا
نام ہے مگر افسوس تو اس کا ہے کہ اس راز کو خود مسلمانوں ہی نے نہیں سمجھا
دور نہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعد وہ تلوار ہاتھ میں لے کر
اشاعت اسلام کے لیے آگے نہ بڑھتے بلکہ علم ہاتھ میں لےکر تعلیم تقسیم کے
لیے میدان میں آتے۔ اُس وقت مسلمانوں کی تاریخ کچھ اور ہوتی اور مسلمانوں
کے ذریعہ سے اسلام کے دامن پر جو غلط قسم کے دیتے لگا دیے گئے وہ نہ لگائے
جا سکتے۔
AY
سابقين الى الاسلام
حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر جوپہلا پیغام الہی آیا
اور آپ دعوت رسالت پر مامور ہوئے تو فطری طور پر اور تربیت تعلیم
کے عقلی اصول پر اور حکمت تبلیغ کی بنا پر سب سے پہلے آپ
کو اس نظام کی
اپنے گھر والوں کو اطلاع دینا چاہیے تھی چنا نچہ ایسا ہی ہوا اور آپ کی پاک
زندگی پر اندرونی اطلاع اور دل پر اس کے قائم شدہ اثر کا نتیجہ تھا
کہ گھر کے آدمیوں نے بلا توقف اس پر لبیک کہی ۔
یہ گھر کے آدمی کون تھے ؟ آپ کی شریک حیات جناب خدیجہ
کبر مئی جنھوں نے آپ کے بلند اوصاف اور راحت کردار ہی سے متاثر
ہو کر آپ کو رفاقت زندگی کے لیے منتخب کیا تھا۔ آپ کے چچا زاد
بھائی اور آپ کی آغوش تربیت میں مثل اولاد پرورش پانے والے
حضرت علی بن ابی طالب جنھوں نے آنکھ کھول کر سب سے پہلے ہی
چہرہ مبارک پر نظر کی تھی اور پھر اسی گود میں پل کر دین برس کی عمر تک
پہونچے تھے جو عربی اور پاکشمی اُس دور کی نشوونما کے لحاظ سے مشہاب
سے کچھ زیادہ دور کی عمر نہیں تھی ۔ آپ کو رسالت کے جاننے اور اس
کے
ماننے کے لیے کسی دلیل و محبت کی ضرورت نہیں تھی اس لیے کہ وہ
اُس شمی کو آنکھ سے دیکھ رہے تھے جو وقت آنے پر رسالہ کے اسم سے
موسوم ہو گیا ۔ وہ ہر وقت ساتھ تھے اور خدا کی دی ہوی توست
ادراک سے ان کمالات کا مشاہدہ کر رہے تھے جس کا بعد میں اپنے
بچپن کی روداد سناتے ہوئے آپ نے خود اظہار فرمایا ہے کہ
كنت اتبعه اتباع میں آپ کے پیچھے پیچھے چلنا تھا اس
الفصيل الشرامه يرفع طرح جیسے ناقہ کا بچہ اپنی ماں کے پیچھے پیچھے
لى كل يوم من اخلاقه چلتا ہے۔ آپ ہر دن میرے لیے اپنے
اخلاق سے ایک منار کا نور بلند کرتے تھے ۔
علما
اس ذیل میں کہا ہے
كنت ارى نور النبوة میں نبوت کی روشنی اپنی آنکھ سے دکھتا
واشم ريح الرسالة تھا اور رسالت کی خوشبو سونگھتا تھا یہ
نهج البلان ( ج ۲ صفحه ۱۸۳ طبع مصرم
ڈاکٹرا قبال کی لفظوں میں سے
مسلم اول شبه مردان علی عشق را سترا یہ ایمان سلیم
قدیم ترین مورخ ابن اسحق نے جو ترتیب بہائی ہے وہ یہ ہے
جناب خدیجہ بنت خویلد سب سے پہلی ایمان کا اقرار کرنے والی فرد
ہیں اور صنفت ذکور میں سب سے پہلے جنھوں نے ایران اعلان کیا ۔ پہلی بین
ابی طالب تھے ۔ پھر رسول کے ساتھ مثل اولاد کے رہنے والے اور
آپ کے بیٹے کہے جانے والے زید بن عمارہ نہ تھے کہ یہ بھی گھر والوں میں
AD
بہت
محسوب تھے ۔ ان کے علاوہ طبرسی رحمتہ اللہ علیہ کی روایت سے پسینہ
چلتا ہے جو درایت کے مطابق ہے کہ اسی دور میں جناب علی بن
ابی طالب کے ایک دو کے بھائی حضرت جعفر بھی جنھیں ایک
حدیث حضرت رسول کی بنا پر جعفر طیار کہا جاتا ہے اس فہرست میں اخل
ہو چکے تھے۔ چنانچہ شروع میں جو نماز میں ہوتی تھیں ان میں رسول کے
کچھے جو صف قائم ہوئی تھی وہ حسب ذیل افراد پیش ہوا کرتی تھی ۔
(۱) علمی (۲) جعفر (۳) زیره (۴) خدیجه
(اعلام الرومی )
اس کے بعد جو اگاؤ کا آدمی دوستانہ حیثیت سے گھر پر آجایا
کرتے تھے ان کے سامنے ذکر آیا تو ان میں ایک قول کے مطابق
سب سے پہلے قبیلہ بنی تیم میں کے جناب ابو بکر نے اسلام قبول کیا
اور پھر عثمان - زبیر بن العوام محب را درحمن بن عوف - سعد بن ابی وقانه
ا طلحہ بن عبید اللہ کچھ دنوں کے اندر مسلمان ہوئے (ابن ہشام بجد اص )
گرد دوسری روایت میں جسے طبری نے محمد بن سعید کی نہ بانی نقل کیا ہے
یہ ہے کہ اُنھوں نے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ لوگوں میں ابو بکر ہے
پہلے اسلام لائے ؟ انھوں نے کہا نہیں ! اُن سے قبل پچاس
آدمی سے زیادہ اسلام لا چکے تھے ۔
۸۶
تقیہ پر عمل
آغا ز رسالت سے تین برس تک قانون تقیہ پر مل در آمد ر ہا اور
دعوت اسلامی کا کام مخفی طریعت پر انجام پاتا رہا ۔ ابن سعد کے
الفاظ ہیں۔
كان يدعواول ما نزلت وحی الہی نازل ہونے کے بعد شروع شروع
عليه النبوة ثلث سنين بتخفيا میں برٹن تک حضرت خفیہ تبلیغ فرماتے رہے
الى ان امر بظهور الد شاعر یہاں تک کہ حکم الہی اظہار بنبوت کا
طبقات صفحہ ۲۱۳۲
آیا-
بوالفداء وغیرہ کے بھی یہی الفاظ ہیں۔
شیخ عبدالحق محدث دہلوی لکھتے ہیں :-
د تا سه سال حال بر این سوال بود و مامور بوده آنحضرت
صلی اللہ علیہ وسلم باخفائے این امر د صبر بر آن پر آ نحضرت
خفیہ دعوت می کرد نازل شد این آیه کریمیه فاصدع
بما تؤمر واعرض عن المشركين.
(مدارج البنية )
مٹر کے اے حمید بی اے لنڈن ، بیرسٹر لاہور نے لکھا ہے :-
ابتدا میں حضوریز پر معدودے چند لوگوں کے بھر عوام
ایمان نہ لائے ۔ اشاعت مذہب کی رفتار بالکل شست
تھی ۔ چار سال کے بعد مسلمانوں کی تعداد صرف انتا میں
افراد تھی ۔ مسلمان عوام کے ڈر سے گھروں میں کو اڑا بہن۔
کر کے قرآن کے آیات کی تلا دست کرتے اور اپنے مذہبی فراض
انجام دیتے تھے ۔ چار سال کی عسرت زنگی کے بعد سر کار
نے علی الاعلان کعبہ کے سامنے توحید کا پرچار کیا ۔“
سلمانان عالم جلد ) صفحه (۴)
تین سال
کو چار سال بنانا اور پھر درمیان کی منزلوں کو چھوڑ کر
علی اللہ علان کعبہ کے سامنے پر چار تک پہونچا و بنا ۔ اس مصنف کی وہ
روار دی اور غفلت ہے جس کی ارادی تحریفوں اور ادبی تمیزیوں
کے علاوہ اس کی اس تاریخ میں شدت کے ساتھ کثرت پائی
جاتی ہے جس پر میں کہیں جہاں ضرورت محسیں ہورہی، اس کتاب
میں تنبیہ کی جائے گی ۔
ایک محدود مجمع میں پہلی علانیہ بلیغ
دعوت عشیره
گھر کے بعد قدر ڈ گھرانے کی باری آنا ہی چاہیے تھی اور گھرانے
کے بعد عوام کی ۔ رسول کا پیغام گھر والوں کو تو اپنا بنا ہی چکا تھا ۔
۸۸
اب تین برس تک راز داری کے ساتھ فرض تبلیغ ادا ہونے کے بعد ہے
حکم آیا ۔
دا نذر عشيرتك الا قريبين اپنے قریبی رشتہ داروں کو تبلیغ
شعراء آیت ۲۱۴
الله
یہ گھرانے کی تبلیغ کا فرمان تھا جس کے بغیر عوام کو تبلغ کی آیت
نہیں آسکتی تھی۔ اس حکم کی تعمیل میں دعوت کا انتظام کیا گیا۔ پہلے
دن سب جمع ہوئے کھانا کھایا مگر حضرت کو کچھ کہنے کا موقع نہ دیا۔ دوسرے
دن آپ نے پھر دعوت کی اور تمام اولا د عبد المطلب
کو جمع کر کے
اپنی رسالت کا اعلان کیا ۔ آپ نے فرمایا کہ میں تمھارے پاس
دنیا و آخرت کی نیکی لایا ہوں اور اللہ نے مجھے اس پر مامور کیا ہے
کہ تمھیں اُس کی طرف بلاؤں ۔ پھر فرمایا کہ تم میں کون شخص اس دین
کی اشاعت میں میرا دست و بازو بننے کے لیے تیار ہے اور وہی میرا
بھائی میرا دھی اور میرا جانشین قرار پائے گا "
८
اس اعلان سے یہ ظاہر تھا کہ آئین اسلام میں سول کی ماشینی
سے یہ یہ
میں عوام کی رائے کو نسل نہیں ہے بلکہ وہ خدا و رسول کے اختیار
تمیزی سے متعلق ہے جس کے لیے اُس وقت بطور علامت اس وقت
کے عہد انسرت دو فاداری اور اس
کی تکمیل کو قرار دیا گیا تھا۔
مجمع تمام خانیش رہا اور صرف حضرت علی بن ابی طالب تھے جو
A9
ر سب سے زیادہ کم بہن تھے مگر کھڑے ہو گئے اور کہا میں آپ کا اس
ہم میں ہر طرح سے مدد گار رہوں گا۔ حضرت رسول خدا نے علیم کے
رھے پر ہاتھ رکھا اور فرمایا بس یہ میرا بھائی ، میرا وصی اور میرا
نشین ہے ۔ تم سب کو اس کی اطاعت لازم ہے۔
(طبری ج - صفحه (۲۱۷)
یہ واقعہ اتنا مسلم ہے کہ تاریخ کے علاوہ حدیث کا مجزو بھی
ن گیا ہے اور تفسیر کا بھی ملاحظہ ہو تواریخ میں علاوہ طبری کے
ابن اثیر اور ابو الفدا اور تفاسیر میں معالم التنزیل لغوی تفسیر خازن
مدادی اور جمع الجوامع سیویلی وغیرہ اور جوامع حادیث میں کنز العمال
اعلی منطقی اور سیر میں دلائل النبوۃ بہیقی وغیرہ ۔ "
اس کے علاوہ انگریزی مورخین نے بھی بڑے موئثر الفاظ میں
سے اپنی تاریخوں میں درج کیا ہے۔
فاضل ہم عصر مولوی امام الدین صاحب ام نگر میں اپنے مقالہ
رسالت محمدی کا تحقیقی کثرت میں جو موکوسی دہلی کے ستمبر
کے شمارہ میں شائع ہوا ہے لکھتے ہیں کہ : -
" حضرت علی کے علاوہ جو من بھی تھے اور پہلے سے مسلمان بھی
کسی نے خدا کے رسول
کی پیش کش کا جواب نہ دیا۔ حضرت علی نے کھڑے
کر فرایند تائید ادا کیا تو تمام اکا بر ان کی تائید کو ایک جمغفلانہ حرکت
۹۰
سمجھ کر ہنس پڑے لیکن آنے والے حالات نے بتایا کہ خدا کا رسد
بھی سچا تھا، اس کی دعوت بھی سچی تھی اور وہ مرد حق بھی سچاتے
جس نے تہنا اس کی تائید کی تھی"
٢١٠
(مولوی ستمبر ص ۱۰)
مجمع عام میں سپلی تبریج
ى تبليغ
جب اس محدود مجمع میں تبلیغ کا مرحلہ طے ہو گیا تو اب حکم آیا کہ
فاصدع با تو مر د ا عرض آپ جس دعوت پر مامور کیے گئے ہیں۔
بر ملا پیش کیجیے اور سفر کین کی رہنے
عن المشركين -
اعتناء نہ پیجیئے
اب ایک دن جب کعبہ کے سامنے دور تک مشرکین اکٹھا تھے
آپ کوہ صفا پر تشریف لے گئے اور حد نظر تک کے لوگوں کو پکار کر تخاطب
کیا اور کہا " بتاؤ کہ اگر میں تم لوگوں کو اطلاع دوں کہ اس پہاڑ کے پیچھے
سے غنیم کا لشکر حملہ کے لیے آرہا ہے تو تم میرے کہنے سے اُنسے باور
کرو گے یا نہیں ؟"
اس سوال پر سامنے کے لوگوں میں سے بہت سی آوازیں بلند
جویں کہ ضرور با در گریں گے اس لیے کہ اس زبان سے ہم نے سو اپنے
بھی جھوٹ سُنا ہی نہیں ہے ۔ جب آپ نے یہ اقرار ہے لیا تو فرمایا
لہ اچھا پھر سنو کہ مجھے اللہ نے اپنا رسول بنایا ہے اور مجھے اس پر
مور کیا ہے کہ میں تمھیں ہدایت کردوں اور بتلاؤں کہ
بت پرستی کرتے ہو اور بداعمالیوں میں مبتلا ہو اس کے نتیجہ میں آتش جہنم
کے شعلے ہیں ۔
اب یہ پوری زندگی کے انقلاب کا پیغام تھا اس لیے
لوگ ہنسنے اور قہقے لگانے لگے اور طرح طرح کی چہ میگوئیاں
کرنے لگے۔
آپ اپنی بات کہہ کر پھاڑ سے نیچے اُتر آئے مگر آج سے آپ کے
در مشرکین کے درمیان حق اور باطل کے مقابلہ کی کشمکش شروع
ہو گئی جس میں آپ کو سخت مشکلات سے دو چار ہونا پڑا جن کا بیان
آئندہ نذر ناظرین ہوگا۔