فرنگی سے نفرت erved. All rig ایک روز میں لکھنو کے نخاس والے مکان کی بالائی منزل کے برآمدے میں اپنی کھلائی بڑی بی کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا کہ سڑک سے دفعتہ تڑاق تڑاق کی آوازیں آئیں ۔ بڑی بی نے جھک کر دیکھا تو زار زار رونے لگیں۔ میں نے پوچھا یہ بیٹھے بٹھائے رونے کیوں لگیں بڑی بی انہوں نے روتے ہوئے کہا بیٹا موا گاڑی والا گھوڑے کو چابک سے مار رہا ہے تڑاق تراق ہائے ہمارے جان علم پیا کے ... زمانے میں ان گھوڑوں کو رئیسوں کی آبرو سمجھا جاتا تھا۔ ان کو دودھ جلیبی اور مٹھائی کھلائی جاتی تھی۔ جب سے ان بند رفرنگیوں کا راج ہوا ہے ان غازی مردوں کو چاہکوں سے مارا جانے لگا ہے۔ بیٹا یہ غازی مرد کسی قطار میں شمار ہیں ان بندروں کا جب سے دور دورا ہوا ہے ۔ بڑے بڑے تشریف زادے گلیوں میں جوتیاں چٹخاتے پھرتے ہیں۔ انہوں نے یہ کہتے کہتے اپنے بے بوٹی کے کھکل سینے پر ہات مار کر کہا ’ہائے ہمارے جان عالم پیا اب کبھی نہیں پائیں گئے بڑی بی کی یہ بات سن کر میں بلبلا گیا اور فرنگی سے نفرت ہو گئی۔ اور وہی لڑکپن کی نفرت آگے چل کر میری سیاہی نظموں کے روپ میں شعلہ افشانی کرنے لگی ۔ میری مونچھوں کے کونڈے لہ الحفیظ و الامان ... ہائے جوانی کا وہ عاصیانہ ریعان. پیرانہ سر خواتین میں اس کی وہ معصومانہ مان دان .... وہ ہر طرف سے آئے میں صدقے میں قربان وہ رنگوں کے پیہم کھلتے سینکڑوں نشان وہ کل یوم ہوا فی الشان وہ جھمکتی زمین سلجھل تا آسمان وہ مشک وه زعفران .... و عود وه وہ لوبان وہ ریحان وہ رمان وہ عطر پھول اور پان وہ امنگوں کی پور پور کی کمکتی چان وہ ترنگوں کے رگ رگ میں کٹتے دھان .... وہ جھولتی گلیاں وہ جھومتے میدان وہ امریوں کی کجریاں وہ برکھا کے پکوان وہ پی ہوکو کو دے سلوں کے شیشوں کی درکان وہ گھپ را تیں وہ گل اوسان وہ گوگل بن کے چھٹپٹے وہ بانسری کے سریلے بان وہ رادھا جی کی مسکان وہ ہلالوں کا بازار وہ پنجروں کی دکان گا ہے گل پوش گا ہے لہولہان وہ کام پر قدم کا ہکشاں پر گریبان ... گا۔ عشوؤں کے گرداب وہ عربدوں کے طوفان . وہ نرالے ہانکے انوکھے مچان جھوٹے وعدے بچے بیان .... وہ پہاڑوں کی نول پلکوں کی میزان وہ کانٹوں کے حصار پھولوں کے ایوان وہ شیشوں کے دروہ پتھر کے دربان .. وہ ادھر سے سوال ہے کوئی امکان وہ ادھر سے جواب الا بالسلطان وہ تو اتر خطا و نسیان . و تسلسل عدوان وہ سلسلہ انتقام بالاحسان وہ قلزم حسن و عشق کا طغیان وہ پیچھما بر زخ لاینیان وہ بیاہیاں طرار وہ کنواریاں نادان .. وہ لہجوں کی مرکیاں وہ بولوں کیلوکان وہ انکھڑیوں کے ڈوروں کی گویا زبان وہ حورانی hts re مقصورات فی الخیام کی شرمیلی آن بان ... و صراحی دار گردنوں کے ڈوروں کی لچک میں ارجن مکان وہ بوجھل پپوٹے وہ نیندوں کے جھپان وہ یخرج منھما الولو والمرجان ... وہ البحرین یلقیان ..... وہ رامش و رنگ وہ ہا ہوں بانہوں کا مرج کے بوستان وہ فیھا مینان تجریان وہ ہر اکھڑ حور وہ ہر امر و غلمان .... کافر زلفوں کی چھاؤں میں وہ مکھڑوں کے قرآن اور دھانوں میں رہ رہ کر وہ نعرہ فبای آلاءر بکھا تکذبان !! امیرے اودھ میں یہ رسم جاری تھی کہ جب لڑکوں کی مسیں بھیگنے لگتیں تھیں تو مٹی کے کورے کونڈوں میں چوٹی دارجلیبیاں بھر کر حضرت یوسٹ کی نیاز دلائی جاتی تھی۔ ب ڈرا میری مونچھوں کے کونڈوں کا دھوم دھڑ کا بھی دیکھ لیے ادھر زمانے مکان کے چورے چوڑے دروں اور اونچی اونچی محرابوں کے طویل و عریض دالان میں چاندنی کافرش بچھا ہوا تھا۔ دیوار گیریاں اکے اور گیس کے ہنڈے بھل رہے میں خواتین گاؤ تکیوں پر ٹیک لگائے بیٹھی ہیں ۔ ادھر ادھر فرشی اگال دان اور بڑے بڑے چاندی کے پان دان رکھے ہوئے ہیں اور ان کے مقابل ڈومنیاں ڈھار نہیں www.pdfbooksfree.pk سرور نیاں اور میر انہیں نقلیں کر رہی ہیں۔ اور نفلوں کے بعد ڈھولک پر گانا ہو رہا ہے۔ اور گانے والیوں کو بیل دی جارہی ہے۔ ادھر مردانے صحن میں دل با دل شامیانہ لگا ہوا ہے۔ شامیانے کے گر د نوکر چاکر وغیرہ پرے جمائے ہوئے ہیں۔ چاروں طرف گیس کے بڑے بڑے ہنڈے سنسنا رہے ہیں ۔ تعلیمی مشعلیں اٹھائے ہوئے ہمہ تن انتظار بنے بیچ میں کھڑے ہوئے ہیں۔ شامیانے کے نیچے شرکائے جشن اونچے اونچے گاؤ تکیوں پر کہنیاں سیکے بڑے وقار کے ساتھ قالینوں پر بیٹھے ہوئے ہیں۔ اور وہ دیکھیے اپنے کاشمیریوں کے طائفے کے ساتھ پندرہ سولہ برس کا خوبرو اور شیر میں حرکات علی جان ہے جس کے حسین چہرے پر شکر پر ہلکا سا نمک چھٹر کا ہوا ہے ۔ چلا آ رہا ہے۔ بڑی لنک کے ساتھ چھم چھم کرتا ہوا ۔ شامیانے میں قدم رکھتے ہی اس نے بڑے لوچ کے ساتھ فرشی سلام کیا ارباب محفل کو سلام کرنے میں اس کی کلائی اس قدر چکی کہ ڈر لگنے لگا کہ کہیں ٹوٹ 02002 نہ جائے اور مظہر کا مصرعہ مظہر خم سلام کسے ے اس انعام کو بیل کہتے ہیں جو شادی میں خصوصاً اور دیگر تقریبات میں بالعموم ا گانے والیوں کو دیا جاتا ہے ۔ اور اس کا قاعدہ یہ تھا کہ جب کوئی خاتون ان کو انعام دیقی تھی تو ڈھولک بجانے والی اس کے عطا کر دو روپوں کو ڈھولک کے حاشیے پر تین بار کھٹکھٹاتی تھی ۔ اور اس خاتون کے شوہر کا نام لے کر با آواز کہتی تھی کہ فلاں خاں صاحب کی بیل یعنی اگر انعام دینے والی کے شوہر کا نام نواب احمد خاں ہوتا تو ڈونی پکار کر کہتی تھی نواب احمد خاں کی بیل ) ۔ یہ عجیب اتفاق ہے کہ جان علی حجام نے میرا ختنہ اور علی جان کاشمیری نے میرے ختنے کے جشن پر مجرا کیا۔ خان علی نے خون بہایا اور علی جان نے رنگینیوں کے - دریا بہا دیے ۔ یاد آ گیا۔ سلام کر کے وہ اپنے سازندوں کے آگے ایسے دل فریب گھماؤ سے بیٹھ گیا کہ جیسے اڑتا ہوا کبوتر اپنی چھتری پر آکر بیٹھ جاتا ہے اس کے بیٹھتے ہی ۔ میں چمن میں کیا گیا گویا دبستاں کھل گیا کی طرح سازندے اپنے اپنے از ملانے لگے۔ سازوں کا ملایا جانا ایک صبر آزما عمل ہوتا ہے یعنی ہر چند سریلے نغموں کے جذبات جگائے جاتے ہیں اس وقت کی تلخی یاد کرو جب ساز ملائے جاتے ہیں لیکن کاشمیر یوں (بھانڈوں) نے اپنی اچھل کو داہے تو او او او کے نعروں اور اپنی پیٹے میں بل ڈال دینے والی تعقلوں سے اس تقی کو ڈھانپ لیا اور اس قدر بنالیا کہ لوگ لوٹنے لگے اور جب سازیل گئے اور نہی کے دونگرے رک گئے تو علی جان پھر ہری لے کر یوں کھڑا ہو گیا کہ بھاؤ بتانے جیسے پہلی کرن پھوٹتے ہی دریا سانس لے کر مچلنے لگتا ہے۔ پل بھر میں اچھی طرح ملے ہوئے ساز بجنے لگے۔ سارنگی کی رؤں ہوگیا کہ بھاوی در ملے ہوئے ساز بنے روؤں ... جوڑی کی دوں دوں اور مجیرے کی کھن کھن کی نپی تلی اور تھلی ملی آوازاوں پر فسوں دائرے میں علی جان نے بھاؤ بتانے کے واسطے جب اپنے پھیلے ہات یعنی چیپو ٹھائے اپنے چھر ہرے جسم کی کشتی کھین کے لیے تو کاشمیریوں نے اسے حلقے میں لے لیا۔ اور بڑی سریلی آواز میں کہنے لگے ادھر دیکھو خوش وقتی ادھر دیکھو خوش وقتی ۔ اللہ نے یہ دن دکھایا کہ خاں صاحب بہادر کی ڈیوڑھی پر علی جان کا طائفہ آیا۔ محفل ویران جہاں بھانڈ نہ باشد اس پر پیڑ اقہقہہ پڑا۔ اس کے بعد سازوں کی منظم گونج میں علی جان کا شمیر یوں کا حلقہ تو ڑکر یوں اپنا چہرہ سامنے لایا گویا کالی بدلی سے چاند نکل آیا سامنے آتے ہی اس نے چھلاوے نے فرش پر یوں چھم سے پاؤں مارا کہ اہل پڑا زمین سے رقص کا فوارہ اور داہنے بائیں کھڑے ہوئے کاشمیریوں نے اس رقص کے برہم پر تالیاں بجا بجا کر کہنا شروع www.pdfbooksfree.pk کر دیا۔ تا تا تا نا تھی تھی تھی تھی ۔ اے تا تا تا تاتھئی اور جب اس کے ناچ میں تیزی ناتا آئی تو کاشمیریوں نے آہا ہا ہا ہا ۔ ایڑھ کے اسے بڑھ کے بیٹا بڑھ کے ۔ ہاں بڑھ کے بیٹا بڑھ کے ۔ تھی تھی تھی تھی تا تا تاتا۔ کے نعرے لگانا شروع کر دیے اور بھاؤ بتانے اور نا چنے کے بعد جب اس نے بن پانی کا چلا جارے بجرال گانا شروع کر دیا تو ایسا معلوم ہوا کہ وہ ایک بجرا ہے اور فرش پر ہچکولے کھا کھا کر بہتا چہا جا رہا ہے۔ اور ساز اس کے بولوں سے اس قدر دست وگریباں اور ہم آہنگ ہیں گویا سونے کی اڑتی ہوئی جمد سوئیوں میں سمجھلاتے متقیش کے ڈورے پروئے جارہے ہیں ۔ علی جان کے دل نشین مجرے کے بعد شامیانے پر ایک سناٹا چھا گیا ایک کھنکھناتا سناٹا چھا گیا۔ اس کے بعد چار طوائفیں تابڑ تو ڑ آئیں لیکن ان کے مجرے کا رنگ جما ہی نہیں ۔ اور الیسا لگا کہ جیسے حافظ شیرازی کے کلام کے بعد ذوق کی غزل پڑھی جا رہی ہو ۔ یا شراب کے بغیر خالی سوڈا پیا جا رہا ہو ۔ یا لیلی کی محمل کے بغیر بلبلا تا اونت شتر غمزے کرتا پھر رہا ہے نجد کے میدان میں ۔ ۔ خدا خدا کر کے اب پچھلے پہر کوئی چودہ برس کی پانچویں طوائف آئی مجرے کے واسطے العظمتہ اللہ اس کا چمپنی مکھڑا گویا سر کوہ سار آغار بہار کی صبح طالع ہو رہی ہے۔ اور اس کے شربتی رخساروں کی سرخ و کاغذی جلد کے نیچے سے یوں صباحت پھوٹ رہی ہے گویا غرفے کے رنگین شیشے سے چاندنی چھن چھن کر آ رہی ہے.. جب اس قالہ عالم نے رقص کرنے کے لیے اپنے ترشے ہوئے کو لے کے دل فریب کٹاؤ پر بایاں ہاتھ رکھ کر چھلاہی کمر پکائی تو ایسا نظر آیا کہ گویا رقص کی دیوی سنہری رتجھہ کا رھرا بڑی لچک کے ساتھ گھوم رہا ہے. اور کرہ ارض کی گردش اس کا طواف کر رہی ہے ۔ یا مصر کے بازار میں یوسف کا بانکپن دیکھ کر زلیخا کے غرور کی کمان ٹوٹی جارہی ہے۔ اور ہنگام رقص جب اس کافر نے ایک قیامت انگیز جھانولی کے ساتھ اپنی آنکھوں کے پٹا ادھے بھیڑ لیے تو ایسا معلوم ہوا گویا خرابات کے انگنائی میں دفعتہ جھٹپٹا ہو گیا ہے اور رطل گراں پر ہلکا سا دھواں مچلنے لگا ہے اور جب اس ظالم نے اپنی گردن کے باریک ڈورے کو راگنی کے بہاؤ کی طرف موڑ کر ذراسی جنبش دی تو ایسا محسوس ہوا کہ گویا نیم ستھر کی مضراب دریل پیش بجارہی ہے۔ اے بے پانی کے بجرے چلا جا ( چاتا رہ ) اس کی جوانی کا سیب ہنوز پال سے باہر نہیں نکالا گیا تھا۔ اس کے مکھڑے پر جوانی اور بانک پن گلے مل رہے تھے۔ اس کا وجود ایک ایسا جھٹپٹا تھا جس کی چھاؤں میں / دھندلکا ہمک رہا تھا۔ اس کی ناک کی نتھ گواہی دے رہی تھی کہ اس کا پنڈا ابھی تک کورا ہے۔ اور سینے پر اس کے آبی آنچل کے نیچے گویا ایک بلوا سا ہو رہا ہے ۔ وہ بہت کم سن تھی اور موسیقی میں خام ہونے کی وجہ سے اس کے گلے میں پتی لگتی تھی۔ لیکن اس کی نیم پختہ جوانی کی وحشی انکھوں کے شربتی ڈوروں اور وہ انوکھی راگنی چھڑی ہوئی تھی جس کو دنیا کے کسی ساز پر نہیں بجایا جا سکتا اور جو کو کانوں سے نہیں @2002-20 آنکھوں سے سنا جاسکتا ہے ۔ اور آخر کار ڈوبتے ستاروں کی چھاؤں میں اس دختر قمر نے جب یہ غزل بھیرویں میں چھیڑی۔ نسیم ، جاگو ، کمر باندھو اٹھاؤ بستر کہ رات کم ہے تو رانی کی چلت پھرت اس کے نیم رواں اور کچے گلے میں یوں گھومنے لگی گویا ؟ پروا کے ملائم جھونکوں میں بیٹے اسے کٹا ہوا چاند تا راح فضا میں پتا رہا ہے۔ اور جب ناچتے ناچتے انعام کی خاطر وہ ہچکولے کھاتی کشتی کی مانند آہستہ آہستہ میری طرف بڑھنے لگی تو میرا گلا رند ھنے لگا۔ میری گردن کے ہاروں کی خوش بو تیز ہو گئی اور جب وہ ایک گھٹنا ایک کر چھم سے میرے سامنے بیٹھ گئی تو اس کے کم سنی کے انفاس کی خوش بو کھیچ سے میرے سینے میں چھ گئی ۔ اور اس کی پیشواز کا سراجب میرے بات کی پشت سے مس ہو گیا تو میرے بدن میں پوسی پھلنے لگی۔ www.pdfbooksfree.pk میری زندگی کے اٹھارہ معاشقوں میں وہ میر اہم سا معاشقہ اولیں تھا ۔ جو عالم خواب میں شبنم کی مانند مجھ پرگرا اور میرے تن بدن میں جذب ہو کر گم ہو گیا ۔ ا پتنگ بازی کے ایک بیچ کا نام ہے ایک قسم کا پینگ اب اگر وہ زندہ بھی ہو گی تو میری طرح بوڑھی ہو چکی ہوگی ۔ اور ہم ایک دوسرے کو پہچان بھی نہیں سکیں گے ۔ ہائے ظالم وقت کا دھارا کتنے چاندوں کو غرق کر چکا ہے۔ berLib لیکن اتنی طویل مدت گزرجانے کے بعد بھی جب اس مجرے کی یاد آتی ہے تو میرے جھریوں بھرے ہاتھ کی پشت پر اس کی پیشواز کا دامن سرسرانے اور کروٹیں سی کی لینے لگتا ہے ۔ ہائے کیا کروں میرے اللہ ! ghts re کانوں سے سنا تھا کہ پشت رسالت پر مہر ثبوت ثبت ہوا کرتی ہے اور آنکھوں سے دیکھ رہاہوں کہ میری پشت دست پر اس پیشواز کی مہر لس آج تک دمک رہی ہے۔ ©2002 میرا آگرے کا پہلا سفر آگرے سے نانا جان کا دعوت نامہ آیا میری ماں کی باچھیں کھل گئیں سفر کی تیاریاں شروع ہوئیں ۔ اور پورے ایک ہفتے کے بعد جب رخت سفر تیار ہو گیا تو لکھنو ا ادمی بھیج کر دین کمپارٹ منت یعنی ایک فرسٹ کلاس ایک سیکنڈ اور ملازموں کے واسطے ایک تھرڈ کلاس بوگی ریز رو ہو کر چوبیس گھنٹے سے پیش تر طلیح آباد اسٹیشن پہنچ گئی ۔ اور وہ تینوں ڈبے ماں گودام کے پلیٹ فارم پر لگا دیے گئے ۔ پردے کا یہاں تک اہتمام کیا گیا کہ زنانے کمپارٹمنٹ کی تمام کھڑکیاں پہلے ہی سے بند کر دی گئیں اور صرف یہی نہیں ان پر کو کا کیلوں سے ٹھونک ٹھونک کر اندر سے چادریں بھی جڑ دی گئیں۔ دن بھر ان میں سامان لا دا جا تا رہا۔ اور رات کو پہرہ بٹھا دیا ہماری گاڑی صبح نو بجے جانے والی تھی ۔ گھر بھر میں تڑکے سے ایک ہنگامہ برپا ہو گیا ۔ اور باقی سامان بھی سٹیشن پر پہنچا دیا گیا گھر سے چلتے وقت دادی جان نے ہم پر سب کے بازوؤں پر امام ضامن باندھے حیدری خانم قرا ان کو ہاتھوں میں بلند کر کے انگنائی کے کنوئیں کی چھت پر جا کھڑی ہو گئیں ۔ جس کے نیچے سے ہم سب ایک ایک کر کے گزرے ماماؤں اصیلوں نے دہی مچھلی کی آوازیں بلند کیں اور ہم سب سٹیشن کی جانب تاج محل کو جب قریب سے دیکھا تو یہ کلیہ ٹوٹ گیا اور قریب سے وہ اس قدرحسین نظر آیا کہ جی چاہا اس دوالی کے سفید کھلونے کو دانتوں کے نیچے کرم کرم چبا کر Cy کھا جاؤں۔ اس کو آغاز سفر کا نیک شگون سمجھا جاتا تھا۔ یعنی جس طرح دہی اور مچھلی میں ساز گاری ہوتی ہے وہی سفر میں شامل حال رہے۔ hts اللہ اکبرتاج محل کا پھاٹک آسمان سے باتیں کرتا پھاٹک ... جب خدام تاج میں سے کسی نے اس کی محراب کے نیچے اللہ اکبر کانعرہ بلند کیا تو محراب میں سے ایسی عظیم گونج پیدا ہو گئی کہ رونگٹے کھڑے ہو گئے ۔ اور وہ گونج دیر تک باقی رہی۔ اور ایسا معلوم ہوا کہ گوش رسالت میں وحی کی جہد کار گونج رہی ہے۔ اس الوہی جھنکار میں ڈوبا ہوا جب اندر گیا تو تاج پرتفصیلی نگاہ ڈالی تو ایسا محسوس ہوا کہ خواب میں جنت دیکھ رہا ہوں فواروں کی کھنک سبزے کی لہک اور تاج کی چمک دمک نے دیوانہ کر دیا میں یہ سوچنے لگا کہ وہ کیسے نیچے تلے چوم لینے کے قابل ہاتھ ہوں گے جن کی فن کاری نے حیط ابیض خواب زلیخا تاب مرمر، سپیده بحری اور جلوہ کنعان کو چاندی کی دیگ میں ڈال کر ستاروں کے انگاروں پر پگھلایا ۔ موسم بہار کے سر شار جھونکوں میں سکھایا اور ہیرے کی نازک نازک چھینوں سے تراش تراش کر درو بام کے سانچے میں ڈھال دیا ہے۔ خدا کی قسم بے ساختہ جی میں آیا کہ پھاڑ ڈالوں گریبان چر سے۔ اور نا چنے لگوں تھرک تھرک لیکن جب کن انکھیوں سے باپ کی طرف دیکھا ڈر کے مارے کلیجہ www.pdfbooksfree.pk مسوس کر رہ گیا کہ نا چوں گا تو باپ اس طرح عاق کر دیں گے جیسے میرے پر دادا نے اپنے ایک لڑکے کو جو لونڈی کے بطن سے پیدا ہوا تھا یہ سن کر عاق کر دیا تھا کہ وہ گاتا اور بھاؤ بتاتا ہے۔ اپنے ولولہ رقس کا گلا گھونٹ کر جب میں نے تاج محل کے دوسرے تماشائیوں کی طرف نگاہ اٹھائی تو یہ دیکھ کر حیرت میں غرق ہو گیا کہ وہ لوگ بھی بڑی سنجیدگی کے ساتھ ثبات عقل و ہوش تاج کا نظارہ کر رہے ہیں۔ اور ان میں سے ایک فرد بھی ناچ نہیں رہا ہے۔ تو میں سوچنے لگا کہ یہ سب کے سب کیا پتھر کے بنے ہوئے ہیں یا یہ تمام لوگ بھی اپنے اپنے پٹھان باپوں کے ساتھ یہاں آئے ہیں ۔ گاڑیوں اور نینسوں میں روانہ ہوگئے زمانے ڈبے کے تینوں طرف قناتیں کھڑی کر دی گئیں خواتین اپنے اپنے درجے میں اور ہم سب اپنے ڈبے میں بیٹھے میں روانہ ہوا ہے میں اور ہم 2002-2006 M لکھنو اور کان پور ہوتی ہوئی جب ہماری گاڑی ٹو نڈ جنکشن پہنچی تو دودھ گرام ... ا ٹوندا دودھ گرام پوری کا چوڑی ( دودھ گرم پوری کچوری کے نعروں نے بوکھلا دیا۔ اور کانوں کو ان بگرے ہوئے لہوں سے پتا چل گیا کہ ہمارا قافلہ اودھ سے بہت دور آچکا ہے۔ وہاں ہمارے ڈبے کاٹ کر آگرے جانے والی گاڑی کے بریک کے پیچھے جوڑ دیے گئے ۔ گاڑی آگے بڑھ کر جب آگرے کی طرف مرنے لگی تو میرے باپ نے اشارہ کر کے بتایا دیکھو یہ تاج محل ہے میں نے ادھر نگاہ اٹھائی تو حیران ہو گیا ۔ جلال و جمال کی ایسی متناسب ہم آ نکلی کبھی دیکھی ہی نہیں تھی۔ میں ٹکٹکی باندھ کر دیکھنے لگا۔ ہم دیکھتا رہا پلک جھپکائے بغیر دیکھتا رہا یہاں تک کہ گاڑی ایک طرف مڑ گئی ۔ تاج وجھل ہو گیا ۔ اور گویا دودھ سا گیس کا ہنڈا چٹ سے ٹوٹ گیا ۔ آگرہ فورت سٹیشن پر گاڑی رک گئی۔ مانموں نے جھپٹ کر مجھے گلے لگا لیا ۔ زنا نے ڈبے کے گر دقنا تیں کھینچ دی گئیں اور ہم سب گزری منصور خان کی طرف جہاں نا نا رہتے تھے روانہ ہو گئے۔ میں نے اپنے نانا جان کے محل کو جسے کسی فرانسیسی رئیس نے بنوایا تھا اپنے آبائی محلوں سے مختلف پایا۔ میں نے دیکھا کہ ہمارے محل دو منزلہ ہیں یہ سہہ منزل ہے۔ ان میں برے بڑے در اور دالان ہیں یہ ایک دوسرے سے پیوستہ کمروں کا مجموعہ ہے ۔ ان میں فقط روشن دان ہیں ۔ اس میں جابجا کھڑکیاں ہیں۔ ان کے محسن کشادہ ہیں ۔ اس کا محضن نسبتہ چھوٹا ہے۔ ان میں سو ڈیڑھ سو آدمی رہ سکتے ہیں۔ اس میں چھ سات سو آدمیوں کی گنجائش ہے اور ہر چند یہ گزری منصور خاں کی ڈھال پر واقع ہے مگر اس قدر بلند ہے کہ گر دو پیش کے تمام مکان اس کے آگے پست دکھائی دیتے ہیں اور اس کی مہ تانی سے تاج محل نظر آتا ہے۔ All rights res تاج محل کا قریب سے دیدار ©20 ww.Ig M ہر مادی و دینی چیز میں بعد اضافہ اور قرب خفت پیدا کرتا ہے. بعد اجمال ہوتا ر ہے اور قرب تفصیل اور اجمال تفصیل سے زیادہ حسین ہوتی ہے لیکن خدا گواہ کر کے کہتا ہوں کہ اگر اس وقت میں اپنے باپ کے ساتھ نہ ہوتا تو گریبان کے پرزے اڑا کر ایسا ایسا اچھلتا کودتا نا اپنا قلابازیاں لگانا لکیں بھرتا اور ایسے ایسے شندے اور چتا، دیوانے چارے کرنا کہ فورا ۲ گرے کے پاگل خانے بھیج دیا جاتا ۔ اور وہاں جب کوئی پوچھتا کہ یہ تو نے اپنا کیا حال بنا رکھا ہے۔ تو اچک کر کسی درخت پر چڑھ جاتا اور اس کی سب سے اونچی شاخ پر بیٹھ کر یہ نعرہ لگاتا۔ با حسنش این جنوں کہ تو بینی تحمل ناصح ملامتے مکن اس !! www.pdfbooksfree.pk میں پھر واول تعلیم M میرے ولولہ تعلیم کے ساتھ میرے باپ نے وہ سلوک کیا جو بجلی خرمن سے کرتی ہے۔ بات یہ نہیں تھی کہ وہ مجھ کو جاہل رکھنا چاہتے تھے۔ مگر سارا کھیل بگاڑے ہوئے تھی۔ ان کی غیر معمولی محبت بے حد و حساب محبت وہ دل سے چاہتے تھے کہ میں پڑھوں تو ضرور مگر ان کی آنکھوں سے ایک پل کے لیے بھی جدا نہ ہونے پاؤں اور اس بے کراں محبت کی بنا پر جب میں دانت نکال نکال کر ان کی خدمت میں عرض کرتا خاکہ میاں مجھ کو پڑھنے کے لیے کہیں باہر بھیج دیجیے میں گھر پر نہیں پڑھ سکوں گا مولوی الٹے مجھ سے ڈرتے ہیں ڈرنے والے مولوی پڑھا نہیں سکتے ۔ تو ان کے چہرے پر ایک شدید قسم کا کرب کا رنگ دوڑ جایا کرتا تھا۔ تنگ آکر میں نے گھر کی تمام دیواریں کوئلے سے تعلیم کا بھوکا شیر لکھ لکھ کر سیاہ کر ڈالیں۔ میاں نوکروں سے ان تحریروں کو ٹوا دیتے تھے ۔ اور میں پھر لکھ دیتا تھا۔ آخر کار میں نے اپنی بچینی زاد بھائی اور تعلیم کے شیدائی صفدر حسین خاں کو پکڑا کہ آپ میاں سے میری سفارش کر دیں ... صفدر بھائی مسدس حالی کی نسل میں سے تھے انہوں نے میری امداد کا وعدہ کیا۔ ان کا یہ احسان میں کبھی نہیں بھولوں گا کہ انہوں نے میری تعلیم کے بارے میں میرے باپ سے بار بار کہا اور بڑے اصرار کے ساتھ کہا لیکن میاں نے اس کان سے سنا اور اس کان سے اڑا دیا ۔ لیکن صفدر بھائی دھن کے پکے تھے۔ ہمت نہیں ہارے۔ ایک روز شام کے وقت میاں کو بڑے اچھے مود میں پا کر انہوں نے بڑی جسارت کے ساتھ یہاں تک کہہ دیا کہ ماموں اب زمانہ بدل چکا ہے جو بچہ گھر کے رئیسانہ ماحول سے باہر نکل کر نہیں پڑھے گاوہ شریفوں کی اولاد بے تربیت ہے۔ کے زمرے میں آکر تباہ ہو جائے گا۔ مانموں آپ خاندان بھر میں سب سے زیادہ پڑھے لکھے اور عقل مند آدمی ہیں ۔ اور پھر بھی تعلیم سے اس قدر غفلت برت رہے ہیں۔ یہ سن کر میاں بگڑ گئے اور ارشاد فر مایا صفدر ایک چھوڑ چار چار معلم اس کو پڑھا ہے ہیں یہ اس عمر میں گلستان اور بوستان سکندر نامہ اور دیوان حافظ چاٹ چکا ہے او اور گوشتی پر شاد سے انگریزی بھی پڑھ رہا ہے کیا اس کا نام ہے تعلیم سے غفلت ...! صفدر بھائی نے بات جوڑ کر کہا میں سر جھکائے لیتا ہوں آپ چاہیں تو مجھ کو مارلیں مگر اس قدر ضرور عرض کروں گا چار کیا دس استاد بھی ایسے ماحول میں بے کار ہیں مانمون رئیسوں کے بچے مولویوں سے نہیں ڈر سکتے ۔ بلکہ الٹے مولوی ان سے خوف کھاتے ہیں۔ مانموں . یہ تو آپ کے سامنے کی بات ہے کہ نیم نا نان کے ایک بچے کو باہر سے آئے ہوئے ایک استاد نے ہلکا ساتھپڑ مار دیا تھا تو انہوں نے اس کا ہاتھ فور اتروا دیا تھا۔ اس دن سے یہاں کے تمام استاد اور بھی ڈر گئے ہیں اور اپنے شاگردوں کو گھر کی تک دینے کی جرات نہیں کرتے۔ یہ سن کر میاں کچھ سوچنے لگے۔ صفدر بھائی نے اشارے سے بتایا کہ آثار اچھے ہیں چھوڑی دیر غور کرنے کے بعد میاں نے کہا کہ صفدر یہ تو بتاؤ شہیر کو بھیجوں تو بھیجوں کہاں لکھنو ہر چند قریب ہے مگر وہاں کے تکمین اما حول میں یہ اے میاں کو یہ کب معلوم تھا کہ وہ جس شبیر کو مر دصالح بنانا اور بگڑنے سے بچانا چاہتے ہیں وہ بگڑے ہوئے بغیر مانے گا نہیں۔ اور اس کا اگر بسم اللہ کے گنبد میں بند کر کے اس کے پاؤں میں اخلاقی جلالی کی زنجیر میں بھی ڈال دی جائیں گی پھر بھی یہ شیپور اس گنبد اور ان زنجیروں کو توڑ پھوڑ کر حریم بتاں و بارگاہ مغاں میں پہنچ جائے گا۔ کاش میاں ہی کو نہیں دنیا کے تمام باپوں کو یہ معولم ہوتا کہ اپنے بیٹے اور اس کے فطری میلان کے بیچ میں آکر کوئی باپ تا دیر ٹھہر ہی نہیں سکتا۔ اس لیے کہ داخلی تقاضوں کو خارجی احکام نیچا نہیں دکھا سکتے ۔ اگر کروروں انبیاء پانی کو یہ حکم دیں کہ وہ نشیب کی طرف نہیں فراز کی طرف بہنے لگے پانی ان کا حکم نہیں مانے گا اور نشیب کی جانب ہی بہتا رہے گا ۔ اگر یہ سن کر کوئی انسان کے ذی شعور اور پانی کے بے شعور ہونے کی بات www.pdfbooksfree.pk کرے گا تو غور کرنے کے بعد اس کو پتا چل جائے گا کہ شعور بھی فطری تقاضوں اور جبلتوں کی زنجیر میں جکڑا ہوا ہے ۔ بگڑ جائے گا۔ مندر بھائی نے کہا مانسوں یہ میں خود بھی نہیں چاہتا کہ ان کی تعلیم لکھنو میں ہو میں اپنے بیٹے اسرار حسن کو بیتا پور میں پڑھا رہا ہوں آپ شبیر میاں کو بیتا پور بھیج دیں وہاں طلیح آباد کے بہت سے لڑ کے یعنی عبد الباری عبد اهر به نظر احسن پڑھے رہے ہیں اور شبیر میاں کانگو ٹی بیار پر ابھی میں تعلیم پا رہا ہے۔ میاں نے یہ سن کر ارشاد فر مایا اچھا صفدر ایک مہینے کے بعد شبیر کو سیتا پور لے جانا میں اس ایک مہینے میں اپنے دل کو بھی سمجھالوں گا۔ یہ سنتے ہی میرادل قلقاریاں مارنے لگا۔ hts reserved. لیکن جب ایفا نہیں ہوا تو میری را مہینہ گزر جانے کے باوجودمیاں کا وعد کیا - 2200 200 ملنے - امیدوں پر پانی پھر گیا ۔ اسی اثناء میں جب لفٹینٹ گورنر سے ملنے کے لیے میاں لکھنو جانے لگے تو میں بھی ساتھ ہولیا۔ اور جب وہ لاٹ صاحب س مل کر رخصت ہونے لگے تو میں پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ لاٹ صاحب نے میرے باپ سے پوچھا آپ کا بیڑ کارو کیوں یہ ہا ہے؟ تو میں نے ان سے تمام ماجرا بیان کر دیا ۔ لاٹ صاحب نے بڑھ کر میرے سر پر ہاتھ پھیرا۔ اور میرے باپ سے اپنی ٹوٹی پھوٹی اردو میں کہا اس کا مفہوم یہ تھا کہ خاں صاحب آپ بڑے خوش قسمت ہیں ایسے علم کے شوقین لڑکے کو تو ولایت میں بھی نہیں ہیں۔ آپ اس کو ایک مہینے کے اندر اندر کسی سکول میں داخل کر کے مجھے مطلع آ کریں۔ اتنا کہہ کر اس نے بڑے پیار سے میرے گال تھپتھپائے اور کہا اگر خاں صاحب نے میری بات نہیں مانی تو میں سرکاری وظیفہ دلا کر تم کو تعلیم کے واسطے لندن بھیج دوں گا“۔ گورنمنٹ ہاؤس سے نکل کر جب میاں گاڑی میں بیٹھے تو مجھ پر برس پڑے ۔ فرمایا مردود تو نے لفٹینٹ سے میں ٹینٹ سے میری شکایت کیوں کی اور وہ بھی میرے منہ پر کیا تو مجھتا ہے کہ میں اس لال منہ والے بندر سے ڈر جاؤں گا ؟ خوب کان کھول کر سن لو کہ اگر لفٹینٹ گورنر کے باپ بھی کہیں گے پھر بھی میں تجھ کو گھر سے باہر بھیج کر نہیں پڑھانے کا ایسی تیسی لاٹ صاحب کی یہ سنتے ہی میں پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا ہچکیاں بندھ گئیں روتے روتے اور دوران گرید فر یا قلق سے میری سانس میرے گلے میں گھوم پھر کر کچھ ایسے زبر دست جھٹکے سے نکلی کہ میرے عاشق باپ کا منہ فق ہو گیا فرط محبت سے ان کو یہ خطرہ پیدا ہو گیا کہ میر اول بیٹھ جائے گا۔ انہوں نے دیوانہ وار دونوں ہاتھ بڑھا کر مجھ کو اپنے سینے سے لگا لیا۔ اور انتہائی ثبت کے ساتھ کہا تیرے سر کی قسم ایک مہینے کے اندر میں تجھے کو بیتا ہم بھیج دوں گا۔ میری سانس شہر گئی ہچکیاں رک گئیں ۔ آنسو تھم گئے ۔ میرے باپ نے کھانا بہت غور سے دیکھ کر پوچھا بیٹا اب طبیعت کیسی ہے۔ میں نے مسکرا کر کہا اچھا ہوں میاں۔ ان کے چہرے پر بھائی آ گئی۔ اور میں دل ہی دل میں بہتا ہو جانے کے دن گننے لگا۔ ملیح آباد آتے ہی میاں نے صفدر بھائی کو بلا بھیجا اور کہا صفدرتم شبیر کو جمعہ کے دن سیتا پور لے جاؤ میرا دل خوشی کے مارے اچھلنے لگا۔ دو دن کے اندر اندر میرے ساتھ جانے والی باورچی کا جس کو سید کے نام سے پکارا جاتا تھا تقرر کر دیا گیا اور صفدر بھائی نے چار پانچ دن کے اندر اندر میرے تمام زریں اور بھڑکیلے کپڑے نظری کر کے سادہ جوڑے سلوا دیے۔ خدا خدا کر کے جمعہ آیا۔ میرا تمام سامان گاڑی میں رکھوا دیا گیا ۔ لیکن بڑی بی دادی ماں اور سب سے زیادہ میرے باپ کی رخصتی آنسوؤں میں گاڑی کا وقت بہہ گیا اور میں کلیجہ تھام کر رہ گیا۔ دوسرا جمعہ آیا۔ میں گاڑی کے وقت سے دو گھنٹے پیش تر ہی تیار ہو گیا۔ دادی .. www.pdfbooksfree.pk اور ماں نے میرے بازو پر امام ضامن باندھے سب نے یکے بعد دیگرے مجھے گلے سے لگایا ۔ بڑی بی نے بھی مجھ کو سینے سے چمٹا لیا ۔ میاں نے اس قدر بھینچ کر مجھے سینے سے لگایا کہ میری پسلیاں لچک گئیں ۔ اور میرے سینے پر ان کے دھڑکتے دل کی ضر میں پڑنے لگیں آنگن میں پہنچ کر جب حسب دستور قرآن کے نیچے سے نکلے تو میاں نے بھرائی ہو، آواز میں حکم دیا کہ ادھر آؤ بیٹا میں ان کے پاس پہنچا انہوں نے ارشادفرمایا تھوری دیر کے واسطے بیٹے جاؤ ۔ اور وہ چار منٹ کے بعد جب میں نے گھڑی پر نظر جمائی اور فرط اضطراب سے کسمسانے لگا تو میاں نے بری درد بھری آواز میں فرمایا ساختہ ه روی دگریه All rights reserved, منشیں باراں بگذرد اتنے میں صفدر بھائی آگئے اور ہات جوڑ کر کہا مانموں گاری چھوٹ جائے گی ۔ 2002-20 میاں نے میرے چہرے پر نگاہیں جما دیں ۔ اور پھر اشارے سے مجھے کو رخصت کی اجازت دے کر سر جھکا لیا۔ میاں کے ساتھ پورا گھر رونے لگا۔ میں نے آنسو بھری آنکھوں سے سب کو جھک جھک کر سلام کیا ۔ اور جب باہر جانے کے واسطے ڈیورھی سے گزرنے لگا تو ہچکیاں میرا تعاقب کرنے لگیں اور میاں کی آواز سنائی دی۔ سیمینا بصحرا سخت بے مہری که بے رومی مامی روی ہے۔ الغرض گھر سے باہر اس طرح آیا جیسے بھرے گھر سے جنازہ نکلتا تھرڈ کلاس اورا کے کا پہلا تجربہ ا صفدر بھائی نے سٹیشن جاتے ہوئے مجھ کو ایک لمبا لیکچر پلایا۔ جس کا خلاصہ یہ تھا کہ اب زمانہ تیزی کے ساتھ بدل رہا ہے امیری کی بو اپنے سر سے نکال دوں مانموں نے مجھ کو فرسٹ کلاس کا کرایہ دیا ہے مگر میں تم کو لے جاؤں گا تھر دکلاس میں منظور ہے تو ہیں۔ مجھ کو کیا معلوم تھا کہ تھرڈ کے مسافروں کو کن کن با اؤں سے دو چار ہونا پڑتا ہے میں نے ان کی تجویز منظور کرلی ۔ لیکن تھرڈ کلاس میں قدم رکھا تو جی سن سے ہو کے رہ گیا ۔ پاؤں کے نیچے سے زمین نکل گئی۔ سب سے پہلے اس ڈبے کی اس بدبو نے میرے دل پر گھونسا مارا جس سے میں کبھی دو چار نہیں ہوا تھا۔ پھر میں نے دیکھا کہ وہ ڈبہ اوندھا اوندھا سا ہے اور بے گدوں کی کھردری ذلیل بنچیں میرا منہ چڑھا رہی ہیں۔ اور ایک بینچ پر چند گنوار، بچھو مار کہ تنہا کو کی چلمیں پی پی کر بری طرح کھانس رہے ہیں ۔ ناک تنباکو میں ڈنگ مارنے لگی گڑ کی بدبو مرتا کیا نہ کرتا سر جھکا کر کھری سیٹ پر بیٹھ گیا۔ سیٹ جینے لگی سانس میرے سینے میں الجھ گئی اور امام ضان گرم ہو کر میرے بازو پر چھ کے لگانے لگے اور میں کھڑکی سے منہ نکال کر بیٹھ گیا۔ اور چار باغ سے نکل کر صفدر بھائی نے دو خبیث کے والوں کو اشارے سے بلایا ۔ اور دو دو کوڑی کے ذلیل اکے اپنے گدھوں کے سے افیونی گھوڑوں کے ساتھ چوں چوں کرتے جب میری طرف رینگنے لگے تو مجھے ایسا لگا کہ جیسے منہ کالا کر کے مجھے گدھے پر بٹھایا جا رہا ہے۔ صفدر بھاء نے میری حالت کا اندازہ لگا کر قہقہہ مارا اور ان کا وہ قہقہ اضافہ اہانت بر جراحت کی طرح مجھے بہت برا لگا۔ انہوں نے مجھ کو جز بز دیکھ کر کہا شبیر میاں یہ آپریشن نہایت مفید ہے اس سے تمہارے دل میں جو غرور کا مادہ فاسد ہے وہ خارج ہو جائے گا۔ میں چپ ہو گیا ۔ اکا میرے قریب آیا تو میں نے کہا صفدر بھائی اس پر بیٹھوں کیوں کر انہوں نے میری بغلوں میں بات دے کر مجھے بہزا و دقت بٹھا دیا اور دوسرے اکے پر سید باور چی سامان سمیت سوار ہو گیا۔ اکے کے چکنے گدے کی بو سے مجھے متلی ہونے لگی۔ اور یا دآ گیا حافظ کا یہ مصرع ۔ منزل است منزل اول قیامت است صد www.pdfbooksfree.pk اب چار باغ سے ہمارے ذلیل کے انامیر کی ڈیوڑھی کی طرف رسان رسان رینگنے لگے۔ جب ہمارا ا کا جھاؤ لال کے پل پر سے گزرنے لگا تو میری نظروں کے سامنے سے اپنے پردادا کا محلہ گزرنے لگا۔ جس کے نکڑ کے پتھر پر احاطہ فقیر محمد خاں جلی حروف میں کندہ تھا۔ اس بورڈ کو دیکھ کر میرے تمام رونگٹے جھن سے ہو گئے ۔ خیال آیا کہ ادھر سے دادا جان ہاتھی پر گزرتے اور ان کی سواری کے آگے نقیب بولا کرتے تھے ۔ آج اسی طرف سے ان کا پوتا ایک حقیر طوطہ بنا ہوا اکے میں بیٹھا سرخ ٹوں ٹرخ ٹوں گزر رہا بیٹھا ہے شرم کے مارے میں نے اپنا منہ چھپا لیا اس زمانے میں سیتا پور جانے والی چھوٹی لائن کی گاڑی کے واسطے سٹی اسٹیشن All rig جانا پڑتا تھا۔ جو آغا میر کی ڈیوڑھی میں واقع تھا۔ الغرض بہزاد کوفت و ذلت سیتا پور پہنچ گیا۔ ملیح آباد کے تمام لڑکے نہال ہو گئے ۔ اور ابرار نے دوڑ کر میرے گلے میں بانہیں ڈال دیں۔ دوسرے ہی دن میرا نام برانچ کے سکول میں لکھا دیا گیا۔ صفدر بھائی نے ہائی سکول کے فرشتہ سیرت ہیڈ ماسٹر بابو گھمنڈی لال اور بورڈنگ کے ہنس مکھ انچارج گھوش بابو سے بھی مجھے ملا دیا اور میں ہزاروں ولولوں کے ساتھ باقاعدہ سکول آنے جانے اور جی لگا کے لکھنے پڑھنے میں سرگرم ہو گیا۔ ابھی سیتا پور آئے بمشکل پندرہ میں دن ہی گزرے ہوں گے ایک روز شام کو کیا دیکھتا ہوں کہ ہمارے گھر کے دارونہ شیخ امید علی چلے آتے ہیں شیخ صاحب کو دیکھ کر میں سمجھا کہ میاں سیتا پور تشریف لائے ہیں لیکن جب داروغہ صاحب نے میاں کا خط دکھایا تو معلوم ہوا کہ میاں نے فقط دو روز کے لیے ملیح آباد دبلایا ہے۔ دو دن کی چھٹی لے کر جب رات کی گیارہ بجے والی گاڑی سے ملیح آباد آیا اور اپنے مکان کی گلی میں پہنچا تو یہ بھکا کہ میاں ڈاکٹر عبدالکریم اور چند سپاہیوں کو لیے خلاف معمول اچکن اور ٹوپی کے بغیر پھاٹک سے برآمد ہورہ ہیں۔ اور جیسے ہی مجھ پر ان کی نظر پڑی ہائے میرا بیٹا کہہ کر وہ جھپٹ پڑے۔ اور مجھ کو سینے سے لگا کر رونے لگے ۔ ڈاکٹر عبدالکریم نے فرمایا خان صاحب آپ خوش ہونے کے عوض رو ر ہے ہیں۔ میرے باپ نے ارشاد فر مایا ڈاکٹر صاحب کاکوری کے پل سے گزرتے ہی یہ ایک سنت جاریہ ہے کہ یل ہمیشہ سیٹی دیتی ہیں لیکن آج اپنے سیٹی نہیں دی۔ اور میں یہ خیال کر کے دیوانہ ہو گیا کہ کہیں خدانخواستہ پل تو نہیں ٹوٹ گیا ہے ڈاکٹر صاحب جس کا بیٹا ریل سے آرہا ہو اس کے جی سے پوچھیے کہ وقت مقرر پر ریل کا سیٹی نہ دینا کتنے واہموں کو برا بگیختہ کر سکتا ہے ڈاکٹر صاحب نے کہا خاں صاحب سچ کہا ہے کسی نے عشق است ts rese ہزار بدگمانی سیتا پو رمیں میر ی تعلیم کا سلسلہ ڈیڑھ سال سے زیادہ جاری نہیں رہ سکا۔ اور میری مفارقت کی تاب نہ لا کر غالبا سنہ ۱۹۰۸ء میں میرے باپ نے مجھ کو لکھنو طلب فرما کر حسین آباد کے ہائی سکول میں داخل کرا دیا اور میرے قیام کے واسطے نخاس ( چڑیا بازار ) میں سید اعجاز حسین صاحب کے مکان کا بالائی اور کشادہ حصہ کرائے پر لے لیا گیا ۔ میرے مکان کے نیچے ایک منشی واحد علی نوادر کی دکان تھی اس کی دکان کے سامنے کسی بزرگ کا مزار تھا جس پر ہر جمعہ رات کو چراغاں ہوا کرتا تھا اور اس کے اطراف میں ہر اتوار کو چڑیوں کا بازار لگا کرتا تھا اور میرے مکان کے عین سامنے حضرت ریاض خیر آبادی رہتے تھے۔ میں اس واقعے کو آج تک نہیں بھولا ۔ کہ جس روز میں نے اس مکان کے چوڑے چکے سینے میں جس کے دونوں طرف نیچے سے اوپر تک بڑے شاداب گملے رکھے ہوئے تھے پہلا قدم رکھا تھا تو ہوائے سرد کے ایک تیز اور معطر جھونکے نے میرا اس دل نوازی سے استقبال کیا تھا کہ میرے سینے کی تمام کھڑکیاں تڑا تر کھل گئی تھیں اور جگر میں ایک ایسی نشہ آور خنکی محسوس ہوئی تھی کہ میں جھومنے لگا تھا۔ www.pdfbooksfree.pk خدا گواہ ہوارے سر دو شکریں کا وہ پھولوں میں بسا باریک دھاروالا جھونکا میرے سال خوردہ ارگرم وسر کشیدہ سینے میں آج کی تاریخ تک محفوظ ہے اور رسا بساہا ہے اور میرے تھکے ہوئے پھیپھڑے اس کی تازگی کو اس تحریر کے وقت تک فراموش نہیں کر سکے ہیں ۔ لے اس سکول میں آغائی صاحب کے پوتے اور میرے ساتھ میرزا حبیب حسین صاحب ہیڈ ماسٹر کے حکم سے یہ امتیازی برتاؤ کیا گیا تھا کہ تمام لڑکے تو بنچوں پر بٹھائے جاتے تھے لیکن ہم دونوں کو کلاس ٹیچر کی میز کے داہنے بائیں کرسیوں پر بٹھایا جاتا تھا۔ اور وہیں میں چھٹے اور ساتویں درجے کا امتحان پاس کر کے آٹھویں درجے میں آ گیا تھا سید محمد جواد صاحب جو ہمارے دینیات کے معلم تھے ۔ ہر چند مجھے د مینیات بات سے کوئی دلچسپی نہ تھی مگر سید صاحب کے کلاس میں بڑے شوق سے جاتا تھا اور گا ان کی عربی وفارسی کی غیر معمولی قابلیت سے فیض یاب ہوا کرتا تھا۔ میرزا حبیب حسین صاحب اور سید محمد جواد صاحب کی شخصیتوں اور شفقتوں کو میں عمر بھر یا درکھوں گا۔ اور اللہ جنت نصیب کرے مجھ میں اگر معصومیت ہوتی تو میں ان دونوں بزرگوں کے واسطے تمام عمر یہی دعا کرتا رہتا۔ re! ہ وہ مکان شہید کر ڈالا گیا ہے ۔ اور اس کی بنیادوں پر ایک نیا مکان تعمیر کرا کے ب وہاں ایک مطر بہ رہتے رہے آکے سجادہ نشین قیس ہوا میرے بعد ۔ اب کبھی جب کبھی پاکستان سے لکھنو جاتا ہوں اور اپنے وطن میں ایک پردیسی کے مانند گھومتا ہوں جب نخاس کی طرف نکل جاتا ہوں وہ سب سے پہلا جھونکا چڑیا گھر کے درختوں سے اتر کر نیچے آتا ہے اور ہائے میرے شبیر کا دردناک نعرہ لگ اکر میری گردن میں بائیں ڈال دیتا ہے اور ہچکیوں پر ہچکیاں لینے لگتا ہے۔ جو نیلی ٹوپی اور سونے کے در کا وہ لڑکا جو وہاں سے حسین آبا د سکول جایا کرتا تھا۔ میرے وجود کے احاطے سے نکل کر میرے سامنے آکھڑا ہوتا ہے اور بڑی رقت کے ساتھ پوچھتا ہے کہ میں اب یہ ہو کر رہ گیا ہوں۔ اور اسی لمحے کے اند ر میر محبوب عطا حسین قزلباش جو اب اس دنیا میں نہیں ہے اور ہر روز مجھ سے ملنے آیا کرتا تھا۔ سیاہ شیروانی پہنے اور آنکھوں میں آنسو بھرے اس دردانگیز مسکراہٹ کے ساتھ میری طرف آنکھیں اٹھا کر اپنا سر جھکا لیتا ہے جس مسکراہٹ کی دھاریوں میں کروڑوں نوے کروٹیں لیتے رہتے ہیں ہائے کھائے جارہی ہیں مجھ کو پرانی یادیں دل پھٹا جارہا ہے میرا اے میرے اللہ ! اس زمانے میں میرے مکان کے سامنے اور حضرت ریاض خیر آبادی کے مکان کی دیوار کے نیچے دور تک گھوڑا گاڑیوں کا اڈہ تھا۔ جہاں پچیس تہیں گاڑی والے رہتے تھے۔ اور ہر روز بلانا نہ صبح سے چار پانچ بجے ۔ ایک صاحب وکٹوریہ روڈ کی طرف سے مولی اعلی امام علی مرتضیٰ علی گاتے ہوئے جیسے ہی میرے مکان کے سامنے سے گزرتے تھے تو گاڑی والے ٹھمکی دار آواز میں نعرہ لگایا کرتے تھے۔ نواب صاحب بکرا حاضر ہے۔ اور وہ نواب صاحب ان کو گالیوں پر دھر لیا کرتے تھے۔ لیکن کیا مجال کہ کوئی شخش لفظ زبان پر آجائے۔ جیسے ہی گاڑی والوں کی آواز بلند ہوتی تھی کہ نواب صاحب بکرا حاضر ہے ویسے ہی وہ بڑی سریلی اور ٹھہری ہوئی آواز میں کہتے تھے اے آل رسول کے دشمنو اے معاویہ کے دنبو اے ابن زیاد کے اونو تم پر لعنت تم پر آج تھواے یزید کے پلواے ابن ہم کے ہو کڑو ۔ اے ہند جگر خوار کے پڑدو۔ تم پر لعنت ہزار بار لعنت اے کنواریوں کے جانواعت لعنت ہزار بار امنت آج تھو آج تھو آج تھو اوران گالیوں پر گاڑی والوں کے قہقہے بلند ہو جاتے تھے اور جب وہ گالیاں دیتے ہوئے گڑھے والی سرائے کی طرف مڑنے لگتے تھے تو گاڑی والوں کی آواز پھر بلند ہو جاتی تھی نواب صاحب بکرا حاضر ہے نواب صاحب بکرا حاضر ہے اور وہ اسی نوع کی گالیاں دیتے ہوئے مڑ جایا کرتے تھے اور اس طرف میرے گونڈے کے باشندے میاں نوروز باورچی کا بھی یہ معمول تھا کہ جب وہ نواب صاحب بکرا حاضر ہے کی آوازیں سنتے تھے تو ©2002-2 www.pdfbooksfree.pk چارپائی پر اٹھ بیٹھ جاتے اور بڑبڑانے لگتے تھے کہ ان سالے گا ڑے والوں پر مالت (لعنت ) روج روج (روز روز ) بكرا حاجر بکرا حاجر ( بکرا حاضر ) بیکھا کرت ہیں (چیچا کرتے ہیں ) یو ( یہ ) کا (کیا) وارے ہات ( واہیات ) پنا ( پن) ہے سالے سویرے سویرے اللہ رسول کا نام تولیت (لیتے ) نا ہیں (نہیں) بکرا حاجر بکرا حاجر کا گل (نل) مچائے رہت ( رہتے ) ہیں تھوک ہے ان کی اوقات پر ۔ ایک روز کا ذکر ہے کہ اس نواب صاحب بکرا حاضر ہے کے ہنگامے میں کوئی گھنٹے دو گھنٹے بیشتر میں اپنا سبوق یاد کرنے کے بعد دیوان حافظ کے مطالعے میں غرق تھا۔ چاندنی چھٹکی ہوئی تھی تارے جھلملا رہے تھے ۔ کہ سڑک پر میرے مکان کے نیچے سے بھیرویں میں ڈھلی ایک تان لرزتی آئی ۔ با بادی گفتم rights re خطاب آمد که واثق شو 00647 مندی بالطاف خداوندی اور یہ بھی عجیب اتفاقیہ بت تھی کہ میں بھی اس وقت یہی غزل پڑھ رہا تھا صبح کا سہانا وقت نسیم سحر کے ہلکے ہلکے جھو نے دھند لکے میں طلسمی شان اور اس پر یہ درد بھری تان . میرے تمام بدن میں راگنی دوڑنے لگی۔ . ابھی میر اتمام بدن گنگنا رہا تھا کہ اسی لوچ کے ساتھ دوسری تان سنی ۔ دعائے صبح و آه شب کلید گنج مقصود است بایی راه روش می رو که بادل دار پیوندی آ ے دراصل وہ سرائے نہیں تھی بلکہ لکھا ئیوں کا چھوٹا اس محلہ تھا جواب سڑک میں ؟ اب مجھ سے رہا نہیں گیا ایک ایک چھلانگ میں دو دو تین تین سیڑھیاں طے کرتا سڑک پر آ گیا۔ اور دیکھا کہ ایک گورے چٹے سفید داڑھی کے دراز قامت بزرگ میرے مکان کے نیچے والی قبر کی طرف منہ کیسے دھیمے سروں میں گا رہے ہیں ۔ بایس راه و روش می رو که بادل دار پیوندی نہ جانے میرے دل پر کیا بیت گئی کہ میں ہچکیاں لے لے کر رونے لگا۔ ان بزرگ نے بڑی حیرت کے ساتھ مڑ کر دیکھا تو مجھے موجود پایا ۔ اور زیر لب کہا اللہ اللہ یہ عمر اور اس قدر دردمندی میاں صاحب زادے تم کون ہو؟ میں نے کہا کہ میں طالب علم ہوں ۔ وہ میرے قریب آگئے اور کہا " " صاحب زادے ڈرا ادھر سڑک کی روشنی کے لیے تو آ جاؤ میں روشنی کے کھنے کے لیے آ گیا ۔ انہوں نے مجھے بڑے غور سے دیکھا بار بار دیکھا اور اس طرح دیکھا جیسے کوئی چیز ان کی جاتی ہے اور پھر کا نیتی آواز میں دوبارہ پوچھا۔ صاحب زادے تم کون ہو؟ میں نے پھر وہی کہا طالب علم ہوں۔ انہوں نے یہ سن کر آسمان کی طرف آنکھیں اٹھائیں اور بڑی آہستگی his re سے کہا صاحب زادے تم طالب علم نہیں مطلوب علم ہو ۔ مطلوب علم ہو۔ ان کی آنکھوں 02002-2006 نور میں آنسو بھر آئے اور ور خرابات مغاں M خدا می بینم دیں عجب کہ نورے زکجا می بینم کہتے ہوئے کڑہ ابوتراب خاں کی ڈھال کی جانب مڑ گئے ... اور میں تا دیر اس مڑ طرح مبہوت کھڑا رہا گویا میں اس دنیا میں موجود ہی نہیں ہوں ۔ اور اس وقت بھی جب کہ میں اس واقعے کو قلم بند کر رہا ہوں میرے رونگٹے کھڑے ہوئے ہیں اور وہ چاندنی رات مجھ پر چھائی ہوئی ہے۔ اور ان بزرگ کی آواز کہ نواب ابوتراب خاں کے موڑ سے اس وقت بھی میرے کانوں میں آرہی ہے۔ دیں عجب ہیں کہ چہ نورے نہ کجا می بنیم !!