موسموں کے تاثرات اور میرے زمانے کے تہوار موسم گرما ارے پھٹے سے منہ کا موسم گر مادھو پیادند کیا، دہکا ریا پسینیا نچوڑیا، بھاڑیا بھنبھوڑیا، سنوریا، چنگیزیا، چنگاریا اکل کھرا جل لکڑا گھنا دورها بر دتا سبرا مینگا بڑ دتا شیاطین کی آنکھ کا تارالو کا راج دلارا الاؤ کا گہوارہ اور شعلوں کا فوارہ Cybe خونی ریچھالا گو بھیڑیا اور بندیل سور۔ نفرت ہے مجھ کو اس محرو المزاج مغضوب معتوب اور مردو دشہدے سے ... اس کی سہج میں بھی چنگاریاں اس کی شامیں بھی کٹاریاں اس کی شعلہ خو آفتاب در بچہ افق سے ایک بدتمیز گنور کے مانند بحق سے نکلتا ہے اور نکل کر فورا آگ برسانے لگتا ہے اس کی بے مہر کر نہیں عیاذ اللہ گویا جلی پانی اور بوڑھے سود خوار لالہ @2002-2006 رام لال کی نگاہ۔ اس کھنے چار موسم میں جس حرام زادی لو کے جھکڑ غاؤں غاؤں اور ہو ہو ہو ہو کرتے چلتے ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا ساتویں جہنم کے گنڈے فرشتے آتشیں گر ز مار مار کر زمین کو ماں بہن کی گالیاں دے رہے ہیں ۔ جب یہ خبیث موسم آجاتا ہے تو دوپہر سے پیش تر ہی ہم سب بچوں کو مرغیوں کی طرح کڑی کڑی کر کے خس خانے میں بند کر دیا جاتا تھا۔ مکھی لکھے کی سریلی چوچوں کا ٹیٹوں پر پانی چھٹر کے جانے کی جو کار منفی منفی بوندیوں کی پڑ کار خس کی سوندھی سوندھی اور عطر خس کی بھینی بھینی مہکار ان سحر کاریوں کے آغوش میں ایسی ٹھنڈی میٹھی مہکتی اور گہری نیند آجاتی تھی کہ شام سے پہلے ہم میں سے کسی کی آنکھ نہیں کھلتی تھی ۔ اور جب شام کو ہم خس خانے سے نکلتے تھے تو انگنائی کے چھڑکاؤ کی سوندھی سوندھی خوش ہو ہمارا استقبال کرتی تھی۔ ہم سب بھائی بہین تختوں کے چوکوں اور آرام کرسیوں بو www.pdfbooksfree.pk پر آ کر بیٹھ جاتے اور تاڑ کے بڑے بڑے پنکھے حرکت کرنے لگتے تھے۔ تربوزوں اور خر پرزوں کی قاشوں بالائی کی قفلیوں اور آب خوروں نمش کے تھاوں اور فالودے کے برف میں جھلے گلاسوں سے ہم سب کی ضیافت کی جاتی تھی ۔ اور رات کو بڑے سے آنگن میں ہم سب کے پلنگ اونچے اونچے کمیوں پر لٹکے ہوئے جھالر دار پنکھوں کے نیچے بچھا دیے جاتے اور علاقے سے باری باری آنے والی عورتیں صبح تک پنکھوں کی ڈوریاں کھینچا کرتی تھیں ۔ Cyberi موسم سرما ary آیا میرا کنورا جاڑے کا دوار! آیا۔ جاڑا چمپئی شربتی گلابی جاڑا کندن کی دہکتی انگیٹھیوں کا گل زار ا یہ بات مجھے آج تک یاد ہے کہ ایک بار پچھلے پہر دھماکوں سے میری آنکھ کھل گی تھی اور یہ دیکھ کر میرے دل پر سانپ لوت گیا تھا کہ ہمارے گھر کی مغلانی حیدری خانم نوخیز پنکھا جھلنے والی کی پیٹ پر یہ کہ کر گھونسے ماررہی ہے کہ مردار سنیا پنکھا جھلکے آئی ہے کہ پاؤں پسیار کے خراٹے لینے کے لیے بوڑھی حیدری خانم کی بے مہری اور نوخیز پاسن کی بے کسی دیکھکر میرے دل پر اس چوٹ لگی تھی کہ پھر میں سو ہی نہیں سکا تھا۔ اس واقعے کے بہت دن بعد ہمارے گھر کی کسی تقریب میں جب ایک طوائف نے یہ ٹھمری شروع کی تاری جیہو ڈلاے جاگہ بنیا ڈ لائے جاؤ بنیا ماری جمہوڈلائے جاؤ بنیا پنکھا جھلاتی رہوورنہ ماری جاؤ گی تو اس گدیدی نوخیز پاسن کی پیٹ پر حیدری خانم کے دھما دھم گھونسوں کی یاد نے میرے دل کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ ہائے پرانی یادیں ہائے پرانی چوٹیں ۔ دل کی چوٹوں نے کبھی چین رہنے نہ دیا جب چلی سرد ہوا میں نے نے تجھے یاد کیا! کچے پٹھے کی رضائیوں میں لپٹا ہوا دل دار دل کا سرور آنکھوں کا نور... دھند لکے کا راگ چھٹے کا سہاگ زلیخا کا خواب یوسف کا شباب خد یو برابط و چنگ شاه زاده رامش و رنگ روئی دوئی کا سبیتا۔ مسلم کا قرآن ہندو کی و گیتا اور صبح کو سونے کا جال ۔ رات کو چاندی کا تھال قصیر النهار طویل الیل تنگ آستین در از گیسو موتی کی آب موتیے کی اوس رگوں میں چٹکیاں لیتی سردی چہروں پر انگڑائیاں لیتی سرخی مہکتے لحافوں کی نیند چٹکتے انگاروں کا ناچ شمس در آستیں قمر جبیں ٹھنڈی تا را ماتھے چاند ماہ روسوسن خو گبھرو لچکیلا چھوہرا چٹکتا مدھ بھرا با نکاتر چھا، کیلا، لپیٹا رسیلا چھیلا سجیلا سانولی سلونا اور سہانا جاڑا ۔ ہائے وہ ماہ پوس کی کالی کالی زلفوں والی یخ میں جھلی انگیٹھیوں کی سموٹی ہوئی جادو بھری خاموش لمبی لمبی راتیں وہ اونچے اونچے دروں کے بھاری بھاری پر دے مسہریوں کے سامنے چھتوں کے چوکچوکوں پر وہ مکمل کے گدے اور گاؤ تکیے اور تکیوں 002 پر ٹیک لگائے اور پاؤں پر دوشالے ڈالے وہ گھر کی بڑی بوڑھیاں دائیں بائیں چاندی کے اونچے اونچے اگال دان ۔ رو رو کر کھلتے اور بند ہوتے پاندان اروہ ڈلی کے کٹنے کی کٹاکٹ آوازیں دوسرے تخت پر وہ رضائیاں اوڑھے ہوئے کہانی کہنے والیاں ۔ ان کے پیچھے اونچے اونچے مو بافوں کی مامائیں اصیلیں اورلونڈیاں باندیاں پشت پر اگر دان بچوں کے اگلیای الیاسی میں چنکتے کوئلوں کی چنکار اور سنہری آنچ کا ناچ - اور ہائے مواقع و مناظر کا بیان کرتے وقت کہانیاں کہنے والیوں کے وہ بار بار نئے نئے روپوں میں ڈھلتے چہرے، آنکھوں کے بار بار بدلتے اشاروں اور حسب حال بڑھتے گھتے ابھرتے ڈوبتے لہجوں کے کٹاؤ اور ٹھہراؤ کے ساتھ وہ کہانیوں کا ان الفاظ میں آغاز کہانی سی جھوٹی کوئی بات نہیں کہانی سی میٹھی کوئی چیز نہیں۔ جھوٹ سچ کہانی www.pdfbooksfree.pk بنانے والے کی گردن پر کہانی بنانے والے پر عذاب سننے والوں کو ثواب ... آدھی رات ادھر آدھی رات ادھر سوئے سنسار جاگے پاک پروردگار... ایک تا با دشاه ... ہمارا تمہارا خدا بادشاہ ۔ اس بادشاہ کی ایک چاند سی بیٹی ۔ سو اللہ کا کیا کرنا ہوتا ہے کہ وہ شاہزادی ایک دن سہیلیوں کے ساتھ باغ میں ٹہل رہی تھی کہ ہر چند اب وہ دن ہیں ندوہ راتیں لا چکے ہیں وہ زمانے بہیت چکی ہیں وہ گھڑیاں، اوروت کی نیند سو چکی ہیں وہ کہانی کہنے والیاں۔ اور قبر کی جانب مر چکی ہیں میری عمر لیکن ان کہانیوں کے بھوتوں کے غل غپارے ۔ ان کے اندر کے اکھاڑے ۔ان کی پریوں کے غول ان کے گل فاموں کی ٹھولا ان کے آگیا بیتالوں کے اشارے ان کی راگنیوں کے مڑتے دھارے ان کے طوفان میں پھنسے بیڑے ان کی برساتوں کے در بڑے ان کے موتی برساتے سویرے ان کے ہو سکتے جنگلوں کے اندھیرے ۔ان کے شاہوں کا جلال ان کی شاہ زادیوں کا جمال ان کا فراق و وصال ان کی آہیں اور کے شاہوں کا جلال ان کی شاہ زاد ہیں میرے کراہیں، ان کے گانے اور شادیانے ۔ میرے دل میں ٹوتے ہوئے شیشوں کے نکیلے ٹکڑوں کے مانند آج بھی چھتے اور کھٹکتے رہتے ہیں۔ یا اللہ کیا کروں اے میرے بچپن کی اداس انگیٹھی ا۔ جن کو کھلا چکی ہیں ہماری جوانیاں ان میں تجھ کو یاد میں کتنی کہانیاں؟ موسم برشگال روم جھوم بدرو ابر پی درشن کو جی ترسے جھوم بار رو ایر امیری نظم انگیٹھی ملاحظہ فرمائیے ۔ جو میرے کسی مجموعے میں چھپ چکی ہے۔ او ہو جھومتی جمکتی ، جھولتی جھر جھراتی ، جھم جھماتی، جھم جھم برستی، جو بن والی جوتی برسات ۔ گھپ اندھیروں گنگناتی کمکتی ، گاتی گونجتی، گھڑ گھڑاتی ، گھونگر والی برکھا۔ گھنگھور گھٹاؤں کی چھاؤں میں گھرتی گھومتی گھمرتی آسمان کو تھمائی زمین کو نچاتی فضا کو چلاتی نفس وقمر کو کہناتی چو بای کو تین پاتی طوفان پر طوفان اٹھاتی رانیں چھٹکاتی سجریاں سناتی کھیتیاں لہلہاتی زمین کی پوریں چٹاتی اور چھڑے کو کڑے سے لجاتی برکھا۔ ابر سیاہ بیاباں در بیاباں گلستان در گلستان گل چکاں گوہر فشاں رقصاں پراں غلطاں رواں رواں دواں، آسماں پابجولاں کے بال کشاو نعرہ زناں اور سر سے پاؤں تک دھواں ہی دھواں ۔ اف وہ بجلیوں کی کڑک وہ بدلیوں کی لٹک اور وہ بانکی دھنگ۔ وہ مینڈکوں کا شور اور وہ پروا کازور اور وہ گھٹائیں گھنگھور وہ جھینگروں کی جھنکار وہ موروں کی پکار اور نہروں من کشان کو پروہ مرغابیوں کی قطار اندر قطار وہ شاخ شاروں کی گلچپ وہ انبیوں کی پائپ وہ امیروں کے جھومتے جھوٹے وہ الھڑوں کے گھومتے کولے وہ برستے گیت پر گیت وہ مچلتی پیت کی ریت ۔ وہ یاروں کے چھیچھے وہ نگاروں کے قیقے وہ آڑی ترجھی پھوار میں وہ ستاروں کی آریں آریں وہ ہوا کی گھوم وہ بوچھاڑ کی چھوم وہ متوالی پی ہو وہ نشیلی کو کو وہ جگنوؤں کے غمول وہ بارہ ماسوں کے بول .. وہ دوب کا متصل وہ بیر بہوٹیوں کی ہلچل ... وہ جل تھل میدان وہ پر نالوں کا ہیجان ۔ وہ موجوں کی روانی وہ دھرتی بورانی وہ ما چھا جوں پانی وہ چھو کر یوں سے چھیڑ خانی اور وہ وبا از مانے جائے جوانی ۔ www.pdfbooksfree.pk اللہ اللہ وہ مچلتی گھٹائیں وہ چڑھتے دریا وہ گر جتے نالے وہ تھر کتے ولولے وہ کوکتی ترنگیں وہ ابلتی امنگیں، وہ چپکتے رنگ اور وہ زبر دست و پرشور دونگڑئے اور ایسی گرجتی پروائی کی دھرتی بولے رام دھائی ! جب موسلا دھار پانی برسنے لگتا تھا میں رسیاں تڑا کر انگنائی میں آجاتا تھا عور تیں چینی تھیں کہ ارے نہ بھیگ بخار آ جائے گا۔ میں کسی کی پروا نہیں کرتا تھا۔ صحن کے گوشے گوشے میں قلقاریاں مارتا ، دھو میں مچاتا چھالتا کو دنا دند نا تا تالیاں بجا بجا کر یہ سو رام دھڑ ا کے سے اور کوڑی گئی ریت میں پانی اور گیا کھیت میں کے نعرے لگاتا پھرتا تھا۔ Kore جب پانی برس کر کھل جاتا تو باورچی خانے سے برآمدے میں کڑھائیاں چڑھ جاتیں اور برساتی پکوان یعنی پوریاں کچوریاں اردیاں پچھلکیاں دہی بڑے برہیاں چنے کا بھرتا ، اندر سے گلگلے چل دندان مصری اور مولی کے پتے پکنے لگتے تھے ۔ اور انگنائی کی نہاء ہوئی کڑوی کڑوی خوشبو والی ٹیم کی بھیگی شاخوں میں جھولے دال دیے جاتے تھے ۔ اور ہم سب لو دیتی شوخیوں کے ساتھ جھولنے لگتے تھے ۔ جن میں کچھ منہ بند کلیوں کے مانند کچی کچھ گدر اور کچھ ایسی جوالا کھی کی سی جوانیوں والی ہوتی تھیں کہ اگر بھر پور انگڑائی لے لیں تو انگیا کے بند ٹوٹ جائیں اور وہ مسک کر پارہ پارہ ہو جائے۔ ہائے وہ پانی پر کھا کے نکیلے کافر گیت جو ٹھنڈی ہوا اور رنگین فضا سے تیرتے وہ میرے کانوں تک آتے اور پیرسے ملائم سینے میں کھیچ سے چھ جایا کرتے تھے ۔ اور جب ان بولوں کے کٹاؤ ان دیکھے منظروں اور اجنبی مکھڑوں میں تبدیل ہو کر میری نظروں کے سامنے بڑی تیزی کے ساتھ گزرنے لگتے تھے تو حیرت اس بات پر ہوتی تھی کہ یہ ان دیکھے پر بہت یہ کھیت میہ جل تھل میدان اور یہ اجنبی جگر جگر مکھڑے کس دیس کے ہیں۔ اور آخر اس وقت مجھ کو یہ رونا کیوں آرہا ہے۔ ایسی برکھا رت میں ہماری انگنائی کے بیچوں بیچ ایک روز آنسوؤں اور ہچکیوں کا ایسا موسلا دھار پانی ہر سا تھا کہ ہمارا گھر اس میں ڈوب گیا تھا۔ سنیے اس کی داستان ۔ ایک دن جس وقت کہ ہم لوگ جھول جھول کر کھریاں سن رہے تھے اور باور چی خانے کے برساتی پکوانوں کا نمکین دھواں نیم کی شاخوں کے نیچے مچل رہا تھا کہ میری کھلائی با نیتی کانپتی لکڑی تیکتی آئیں گانے والیوں سے کہا بچیوڈ راٹھہر جاؤ آج یہ پھوس بڑھیا گائے گی ۔ وہ سب کی سب پیچھے سرک سرک کر بیٹھ گئیں۔ بڑی بی نے اپنے سر کی چادر پھینک دی اور ان کے سفید بال اڑنے لگے۔ اور اپنے سینے پر ہاتھ رکھ کر بڑے دردنا کہ لہجے میں گانا شروع کر دیا۔ گانا نہیں یہ نوحہ شروع کر دیا ہائے تمرے پنا برکھا ماسہائے ارے مورے کلکتے کے جویا اللہ تمہیں لائے ہائے اللہ تمہیں لائے۔ اللہ تمہیں لائے اللہ تمہیں لائے ۔ بڑی بی کو گاتے اور روتے دیکھ کر میں جھولے سے کود پڑا ان کے سینے سے جا کر لپٹ گیا اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ میرے روتے ہی تمام گانے والی چھو کر یاں بھی منہ پر پلور کھ رکھ کر رونے لگیں ۔ گھر کی تمام خواتین انتہائی سراسیمگی کے ساتھ دوڑ پر یں اور پوچھنے لگیں ۔ ارے خدا کے واسطے جلدی بتاؤ کیا ہو گیا ہے بڑی بی کوئی جواب بھی نہیں دے سکی تھیں کہ رونے کا شور سن کر میری انتہائی مغلوب الغضب بھپتی نواب بیگم بھی دوڑی ہوئی وہاں آگئیں ۔ اور بے حد غصے کے عالم میں کہنے لگیں بھاڑی میں جائے موا ایسا گیت ارے بڑی بی یہ نہیں دیکھتیں کہ منجھلا کس قدر چہکوں پہکوں رورہا ہے۔اے آگ لگے ایسے گیت کو ۔ بڑی بی جب سی ڈانٹ پری تو ان کالنا پتا دل جو پچاسی برس سے مسلسل دھڑک رہا تھا۔ بری طرح زخمی ہو گیا ۔ انہوں نے اپنی بیٹھے ہوئے کنوؤں کی سی خوں بار آنکھیں ہائے تمہارے بغیر برکھا اچھی نہیں لگتی اے میرے کلکتے جانے والے اللہ تمہیں لائے ۔ یہ گیت حضرت جان عالم واجد علی شاہ کی یا د میں کہا گیا تھا۔ اور میرے بچپن www.pdfbooksfree.pk میں جب بر سات آتی تھی تو اور کی گلی گلی میں یہ گیت گایا اور دھوم سے ماتم کیا جاتا تھا۔ کیا انسانی تاریخ پیش کر سکتی ہے۔ حضرت جان عالم کا سا کوئی محبوب با دشاہ جس پر پون صدی تک اس قدر آنسو بہائے گئے ہوں اے جان عالم فرنگی نے آ کو بھی تباہ کیا ۔ اور بد نام بھی۔ آپ جتنے اچھے تھے اتنے ہی برے بنا دیے گئے۔ ts re آسمان را حق بود گرخوں ببارد ، بر زمیں اے میرے فرض شناس جفا کوش عدالت پناہ فقیر منش بادشاہ اے میرے شرافت سنج ہنغر ور نکتہ رس علم نو از ار ادب پرست شاعر ۔ اور اے میرے صبح کے سپاہی و شہر یار اور اے میرے شام کے موسیقارفن کار مالک! آپ کے سپہ سالار اور گورنر فقیر محمد خاں گویا کا یہ پر ہوتا جوش ملیح آبدی آپ کے آستان عالی پر سر رکھ رہا ہے اس بندہ در گلہ کا ناچیز سلام قبول فرمائیے اے فرشینی نسلت ومظلوم آقا شاہاں چہ عجب گر بتو از گدا را!! ج ہائے بڑی بی کی آواز کا درو جب وہ اللہ کہیں تو اللہ کے لام کی آواز کو بلند نہیں ہونے دیتیں اور ایسے دبے اور دردناک کھٹکے کے ساتھ اللہ کہتی تھیں کہ گویا وہ اپنے کلیجے سے چھا ہوا نیزہ نکال رہی ہیں۔ سے ان کو ہم لوگ آپا اور مامائیں وغیرہ بہن بی بی کہتی تھی ۔ بڑی بی کے اس درددل نے پورے گھر کو ہلا کر رکھ دیا سب کی آنکھوں میں پیران جاری ہو گئے میر کی ماں نے دیا، چیخ ماری میری غضب ناک چینی کی بھی ہچکیاں بندھ گئیں دادی جان بھی منہ پر آنچل لے کر رونے لگیں اور گانے والی چھو کر یوں کا تو بڑا حال ہو گیا اور گھر کا ذرہ ذرہ چینے لگا۔ اللہ تمہیں لائے ہائے اللہ تمہیں لائے اللہ تمہیں لائے اللہ تمہیں لائے " اٹھا میں اور تھراتی آواز میں کہا بن بی بی میں سر جھکائے دیتی ہوں چاہو تو مجھ کو آج نہیں تو کل مری بڑھیا کو جی بھر کے مارلو۔ میں تو آدھی سے زیادہ قبر میں اتر چکی ہوں۔ لیکن بنن بی بی بات جوڑ کر کہتی ہوں زرا انصاف سے کام لو اپنی چھاتی پر ہاتھ رکھ کر سوچو کہ برکھا رت مینہ برسائے ارجان عالم پیا کی یاد نہ آئے ۔ ہائے قیصر باغ میں برکھا کے جھولے میں خود دیکھے ہوئے ہوں میری آنکھوں میں پھر رہی ہیں وہ بہاریں ہاے میرے جان عالم پیا موئے فرنگیوں نے گلا گھونٹ کر تم کو مار ڈالا۔ ہائے لکھنو کا سہاگ اجڑ گیا ہائے قیصر باغ کی بارہ دری اندھیرے میں ڈوب گئی ہائے شاہ زادیاں ٹھوکریں کھاتی پھرنے لگیں اتنا کہہ کر بری بی نے اپنی آنکھوں پر دوبارہ پلو رکھ لیا۔ اور رو رو کر گانے لگیں ہائے تمرے بنا ہائے تمرے بنا بر کھا نا سہائے نا سہائے ارے مورے کلکتے کے جو یا اللہ تمہیں لائے اللہ تمہیں لائے“۔ MM All rights reserved. ©2002-2006 www.pdfbooksfree.pk ہولی! یادش بخیر ایک زمانہ تھا کہ ہولی دوالی فقط ہندوؤں ہی کے نہیں ہمارے بھی تہوار تھے۔ ہولی کھیلنے کا بہت پہلے سے اہتمام کیا جاتا تھا۔ ہر سال ٹی پی کا ریاں بنوائی جاتی نئی پچکاریاں تھیں بڑی بڑی دیگوں میں رنگ بھرا جاتا تھا۔ اور ایسی پچکاریاں چلتی تھیں کہ ہم سب کے کپڑے شور پور اور گھر کے تمام دروبام رنگین ہو جایا کرتے تھے۔ Il righ ہولی کھیلنے کی ابتدا یوں ہوتی تھی کہ ہماری رعایا میں سے ہی میں اونچے طبقے کی ہن عورتیں صبح نو دس بجے امیر کلال کے جھل جھل تھل تھال سروں پر اٹھائے ہمارے گھر میں گاتی ہوئی آتی تھیں۔ میری دادی اور میری ماں کے ماتھوں پر رنگین ٹیکا لگا کران دو بیٹوں کے پلوؤں پر رنگ چھڑک کر ہماری انگنائی میں حلقہ باندھ کر ہوری آج جلے چاہے کال جلے مورا کنور کھنا ہو سے آن ملے اہوری آج جعل چاہے کال جلے ۔ گانا شروع کر دیا کرتی تھیں۔ اور اس گانے کی گونج میں ایسی دھوم سے پاپکار یاں چلنے لگتی گانے کی تھیں کہ کسی کو تن بدن کا ہوش نہیں رہتا تھا۔ اور چراگ بتی پڑتے ہی ملیح آباد کے تمام ہامیارے پوریاں کچوریاں اور مٹھائیاں سروں پر اٹھائے گانے بجانے ناچنے اور ہڑک بجاتے ہمارے مردانے احاطے میں نذر کے واسطے آیا کرتے تھے ۔ اور بڑی دیر تک بڑا چکس رہا کرتا تھا۔ ایک دوروہ بھی تھا کہ ہندو مسلم شیر و شکر تھے رام رام اور السلام علیکم نے آداب عرض کا لباس زیب تن کر لیا تھا۔ کعبہ و کاشی نے ایک دوسرے کی گردن میں ہا نہیں ڈال دی تھیں۔ کوثر و گنگا کو ملا کر ایک گنگا جمنی تعظیم رسانی تہذ ہیں اور ثافی سکم قیر کر دیا گیا تھا مسلمان ہندوؤں کے اور ہندو مسلمانوں کے تہوار (صفحہ ۷۰ پر ) عام ہلیاروں کے بعد قرب و جوار کے ہندوز مین دار جن میں لالہ صاحب مادھو پور کی شخصیت بہت نمایاں تھی اپنی اپنی رعایا کے ساتھ آتے ان کا گانا سنوارتے اور مٹھائیوں کے تھال پیش کی اکرتے تھے۔ اور اس کے بعد ہمارے وہاں ان کی دعوت ہوتی تھی جس میں ایک دو بجے رات تک طوائفوں کا ناچ گانا ہوتا رہتا تھا۔ دوالی دوالی میں ہولی سے زیادہ دھوم دھڑ کا ہوا کرتا تھا۔ امن کے ایک گوشے میں برے برے رنگین گھروندے اپنائے جاتے تھے ۔ ان بلند و خوبصورت گھروندوں کو شیشوں اور چینی کے ٹکڑوں سے سجایا جاتا تھا ۔ جن میں مرمرے چڑوے کھٹیاں گئے اور متھائی ۔ کے حسین اور باریک کھلونے بڑے سلیقے کے ساتھ ہر طرف چن دیے جاتے تھے۔ شام ہوتے ہی پہلے ان گھروندوں اور پھر پورے مکان میں چراغاں کیا جاتا تھا اور ہر گوشہ جگر جگر کرنے لگتا ۔ اور عین اس وقت جب کہ چراغاں کی پلکیں جھپکاتی روشنی میں خالص گھی کے چراغوں کے رقصاں دھوئیں کی خوش بو ہوا میں تیر نے لگتی ۔ عین اس وقت ہمارے بڑے دالان میں ڈھولک پر تھاپ پڑتی تھی اور ڈومنیاں اور پر مراثنہیں گانا شروع کر دیا کرتی تھیں آئی دوالی آئی دوالی مدھ ماتی جو بن والی آئی دوالی ۔ آئی دوائی۔ آبا سر پر تھالی منہ پر لالی آئی دوائی آئی دوالی جگمگ جگمگ مکمگ کرتی دیپک والی آئی دوالی آئی دوالی آہا ہا ہا۔ آئی دوالی او ہو ہو ہو آئی دوائی، ڈھولک 0206 دهم دهم پایل چھم چھم بھولی بھالی آئی دوالی آہاہاہا۔ آئی دوالی او ہو ہو ہو آئی دوائی“۔ مناتے تھے اور دونوں نے انتہائی وسعت قلب کے ساتھ اپنی اپنی زبانوں میں ختر بیونت کر کے ایک ہندوستان گیر زبان یعنی اردو کی طرح ڈال دی تھی اور آج یہ عالم ہے کہ ہندو مسلمان جب ایک وسرے کو دیکھتے ہیں تو ان کی آنکھوں میں خون اتر آتا ہے ۔ صدحیف کہ خبیث فرنگی نے جو ہندو مسلم نفرت کا پو دا بویا تھا ہم آج اس کے پھل کھا کھا کر پاگل ہو چکے ہیں اور اس قدر پاگل کہ اب ہم ایک دوسرے سے یہ کو چہ بھی نہیں رہے ہیں کہ: کبھی ہم میں تم میں بھی پیار تھا تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو ادھر ڈومنیوں کا تال سم ادھر مٹھائیوں کی چرندم خورندم منہ میں مٹھائی www.pdfbooksfree.pk کانوں میں گیت زبان و گوش دونوں شیرینی میں غرق ایک بار جب ادھر ڈومنیاں گا رہی تھیں اور دھر میرے دانتوں کے نیچے مٹھائی کے کھلونے ٹوٹ ٹوٹ کر کرم کرم کی آواز پیدا کر رہے تھے تو ایک بات یاد آ کر مجھے بے ساختہ ہنسی آگئی تھی ۔ اور وہ بات یھی کہ ایک روز جب بڑی دھوم دھام کے ساتھ پانی برس رہا اور بڑے انداز بے پروائی سنگ رہی تھی تو میرے ایک ملازم سالک رام حضرت امیر مینائی کا یہ شعر لہک لہک کر گا ر ہے تھے ۔ ۔ کرشمے تھے جوانی کے جوانی کیا گئی امنگیں مٹ گئیں بلبلا کے جاتا جاتا رہا ا ہوئی آج جلے یا کل جلسے پروا نہیں مگر میرا کنور کنھالی مجھ سے ان ملے سے گھر ودوں کو جایا کرتا تھا ۔ کا کام ایک ہفتے پیش رشروع اس پر میں نے پوچھا تھا کہ سالک رام یہ بلبلا جاتا رہا۔ کیا کہہ رہے ہو تو انہوں نے جواب دیا تھا بھیا جب ہم بلبلا کہتے ہیں ) کہتے ہیں ) تو منہ کے اندر بڑا مجا آوت بلبلا ہے ( مزا آتا ہے )۔ سومیرا بھی اس وقت یہی عالم تھا کہ گانا سننے کے ساتھ ساتھ میں جب مٹھائی کے کھلونے میرے منہ میں ٹوٹ ٹوٹ کر گھل رہے تھے تو مجھے اپنے منہ کے اندر بڑا مجا آ رہا تھا ۔