بنام قوت و حیات ! میرا حانہ ولادت راحانول میں اس بو ند بھر زندگی کو بھو گئے اور اس بظاہر رنگین و باطن خون آلوده زندان کون و فساد میں او بجھنے کے واسطے کب لایا گیا ہوں اس امر کو صحت کے ساتھ بیان نہیں کر سکتا ۔ اس لیے کہ میرے خاندان میں بچوں کی تاریخ ولادت کے درج کرنے کا رواج ہی نہیں تھا berLib البتہ میری دادی جان نے جو خاندان کی مورخ تھیں مجھ سے میری ولادت کا جو سن بتایا تھا وہ سن عیسوی کے حساب سے سنہ ۱۸۹۶ء تھا یا سنہ ۱۸۹۸ ء یہ بھی یا نہیں رہا۔ تھاوہ بہر حال اپنی عمر کو دو برس بڑھا دینے میں نقصان ہی کیا ہے۔ اس لیے آپ یہ سمجھے لیں کہ میں سنہ ۱۸۹۶ء میں پیدا ہوا تھا ۔ ( دوبرس اور بوڑھا ہو گیا ہو جانے دیجیے را جوتی کی نوک سے)۔ ©2002-2006 Frigh M البتہ یہ بخوبی یاد ہے کہ دادی نے فرمایا تھا کہ بیٹا تو صبح چار بجے پیدا ہوا تھا۔ میر اولن آم کے باغوں کی رومانی اور گھنیری چھاؤں میں جھومتا بور کی بوئے مستانہ سے مہکتا کوئلوں کی کوکو اور پیوں کی پی ہو پی ہو سے چہکتا ملیح آباد ہندوستان کی تہذیبی جنت یعنی لکھنو سے فقط تیرہ میل کی مسافت پر واقع ہے۔ ا شاید یہی علت ہو میری سحر پرستی کی۔ یہ خالص پٹھانوں کی بستی ہے، جس کے ایک گوشے میں ہم لوگ یعنی درہ خیبر سے آئے ہوئے آفریدی اور دوسرے گوشے میں قندھار سے آئے ہوئے قندھاری آبا ہندوستان میں آ کر بھی اور جو ار لکھنو میں رہنے کے باوسف ہم نے اپنی جنگ جوئی کی عادت نہیں چھوڑی اور آفرید یوں اور قندھاریوں کے مابین ایک مدت دراز تک تلوار چلتی رہی۔ اور فرنگیوں نے آکر جب تلوار چھین لی تو اٹھ پونگا ہونے لگا۔ ہندوستان آکر اور خصوصاً لکھنو کی تہذیب سے متاثر ہو کر ہم لوگ ایک عجیب گنگا مج جمنی قوم بن گئے۔ ہمارے خون میں درہ خیبر کی شعلہ باردہ پیر مچلتی رہی اور ہمارے سروں پر اودھ کی مطلوئی شام گل باریاں کرنے لگی .. اور طلیح آباد لکھنو کی شائنگی و تہذیب اور قبائلی علاقوں کی بربریت و وحشت کا ایک عجیب نقطہ اتصال بن گیا۔ ہمارے یہاں ایک طرف تو لکھنو کی دپلی ٹوپیاں مکمل اور ریشم کے کڑھے ہوتے شریعتی انگر کے سلمی ستاری کی رضائیاں عمل کے طاف چوک کا عطر قنوج کا تیل پھلیل hts re اور مشروئے کے پائجامے راہ پاگئے ۔ اور بینگ بازیاں مرغ بازیاں بنیر بازیاں اور ان کی پالیاں ہونے لگیں اور ہم نے اسلام علیکم کے بجائے آداب تسلیمات کو رنش اور بندگی کو اختیار کر لیا۔ اور اس کے ساتھ ساتھ بہت بازیاں اور مشاعرے بھی ہونے لگے۔ اور صحت زبان کے تصور نے بھی آنکھیں کھول دیں. دیہ اور دوسری طرف اللہ دے اور بندہ لے قسم کے ہنگامے بھی جارے رہے اور آئے دن فوج داریاں اور خوں خواریاں بھی برابر ہوتی رہیں ۔ لے ہم لوگ آفریدی آدم خیل اور آدم خیلوں کی ایک شاخ علی خیل سے تعلق رکھتے ہیں ۔ مدتوں تک ہمارا یہ عالم رہا کہ اگر کسی راه رو کو اتفاقاً کھانسی آجاتی تھی اور وہ کسی کے دروازے کے سامنے جھوک دیتا تھا تو ساحب خانہ صاحب لٹھ لے کر گلی میں آجاتے تھے کہ خان صاحب آپ ہمارے دروازے پر تھوک رہے ہیں اور تھوکنے والے خان صاحب اکڑ کر یہ جواب دیتے تھے کہ جب نہیں تھو کا تھا تو اب جھوک رہے ہیں آخ جھو ا آج تھو اور دوں کے درمیان بڑے زور شور سے الہ چلنے لگتا۔ اور اگر کسی کی شادی بیاہ میں حریف گروہ آمنے سامنے کھٹوں پر بیٹھے حقہ پیتے تھے ۔ تو ان میں سے جب ایک www.pdfbooksfree.pk گروہ کا آدمی کڑ کڑ کڑ کڑ کڑاک کی آواز نکال کر حقہ پیتا تھا تو دوسرے گروہ کے تمام آدمی اس کو اعلان جنگ سمجھ کر اسے بھی کہیں زیادہ زور سے کڑ کڑ کڑ کڑ کڑ کڑ کڑاک کراک کڑاک کی آوازیں نکال کر اس قدر زور سے حقے پیتے تھے کہ چلموں سے آنچیں نکل آتی تھیں اور اس ضدم ضدا کا نتیجہ یہ برآمد ہوتا تھا کہ پل بھر میں فریقین کے سر لہولہان ہوکر رہ جاتے تھے ۔ لکھنو کے کمشنر یا گورنر نے ملیح آباد کے باب میں یہ جملہ نہایت ہی خوب لکھا تھا کہ ملیح آبا دورہ خیبر کا ایک ایسا جزو ہے جس کا ہندوستان سے ابھی تک الحاق نہیں ہو سکا ہے۔ میرے خاندان کے انحطاط کے بعد طلیح آباد کی کمر ٹوٹ کر رہ گئی ہے تینوں ڈیوڑھیوں میں سے اب ایک ڈیوڑھی بھی باقی نہیں رہی ہے اور ملیح آبادی کی 002-2004 M دھاک دم تو ڑ چکی ہے۔ پھر بھی میرے ملیح آباد کے تیور ابھی تک کلیہ سمجھنے نہیں پا رہے ہیں ۔ ہر چند مینداری اور تعلقہ داری کی تنسیخ فضا پر ایک عبرت ناک سناٹے کی طرح چھائی ہوئی ہے۔ مگر لوگوں میں ٹھن ولی کا دم خم اور سپہ گری کا طنطنہ آج تک باقی ہے ۔ اب ملیح آباد کی حالت لکھنو کے ان میر صاحب کی سی ہے جو شباب میں اس قدر خوبرو اور گھبرو تھے کہ بڑی بڑی نک چڑھی پری جمالوں تک کے غرور جمال کی پنڈلیاں ان کے رو برو کا پنپنے لگتی تھیں ۔ لے اونچی اور چوڑی چار پائی ہے میرے باپ اور میرے دونوں چچاؤں کی ہاں ۔ لیکن شباب دھلنے کے بعد جب وہ کسی شہر کی سرائے میں جا کر ٹھہرے اور برآمدے میں بیٹھ کر خانہ پینے لگے اور بھیاری کی لڑکیاں ان کے حلقہ پینے کے اندازار ہر کش پر ان کے گاہوں کے نشیب و فراز پر ہنسنے لگیں تو انہوں نے جھا کر کہا کہ ہنس لو کالی کلوٹی چھوکر یو جی بھر کے نہس لو اگر جوانی میں تم مجھے دیکھ لیتیں تو ہائے مرے اللہ ہائے مرے اللہ کہ کر زمین پر بیٹھ جاتیں اور چھلکھلانے لگتیں۔ اس طرح میر ملیح آباد بھی زبان حال سے کہہ رہا ہے۔ میر کشن یاراں آستان مے کده شائم آن با کہ آؤ رند سبک بے چارگاں بکوئے مغانم میری حویلی کی اندرونی فضا آسماں اند مرا اند! ہر طرف روشنی تھی رنگیں تھی چہل پہل تھی۔ لونڈیاں باندیاں مامائیں اصیلیں ights فلانیاں انائیں روا ئیں کھلائیاں استانیاں پنکھوں کی ڈوریان کھینچنے اور راتوں کو کہانیاں سنانے والیاں چاروں طرف چلتی پھرتی اور ہنستی بولتی نظر آتی تھیں ۔ اس مستقل آبادی کے علاوہ شریف گھرانوں کی غریب عورتیں بھی چندے اچھے دن گزارنے کے لیے آئے دن بطور مہمان آتیں ایک ایک دو دو مہینے رہتیں اور : چلی جاتیں تو نئی مہمان عورتیں اُن کی جگہ آکر پر کر لیتی تھیں ۔ بیرونی فضا خدمت گاروں، رکاب داروں فراشوں سپاہیوں مولویوں، ماسٹروں مصاحبوں داستان گویوں منشیوں ضلع داروں اور کارندوں کا ہرطرف ایک ہنگامہ سابر پا رہتا تھا۔ ان کے علاوہ بیرونی و لکھنوی شاعروں میں سے دو چار ہمیشہ بطور مہمان رہتے اور آئے دن مشاعرے ہوا کرتے تھے۔ اور ہم بچے مزا لیا کرتے تھے اپنے گھر کی بنی سے جس کو ہم گنے کھلاتے تو وہ مزالیا جھومتی اور جب ہم اس کو نوری انڈا کہہ کہہ کر چڑھاتے تھے تو وہ غصے کے مارے زنجیریں تڑا نے لگتی تھی ۔ www.pdfbooksfree.pk میرا مجموعہ اضدا دمزاج کچھ سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ بچپن میں تھا کیا؟ شعلہ تھا کہ شب نم حدید تھا کہ حریر نوک خار دار تھا کہ برگ گل خنجر تھا کہ ہلال چنگیز خان کا علم بردار تھا کہ رحمتہ اللعالمین کا پرستار؟ ایک رخ سے تو میں اس بلا کا سریع الاشتعال تھا کہ ذرا ذرا سی بات میں جائے سے باہر ہو جاتا اور جو بھی سامنے آتا اس کو پھاڑ کھایا کرتا تھا۔ اور ایک رخ سے اس قدر بے پناہ صاحب مہر و وفا اور اس حد کا سر چشمہ لطف و عطا ved. تھا کہ دوسروں کے واسطے بڑی سے بڑی قربانی پر آمادہ رہا کرتا تھا۔ میرے غیظ و غضب کا یہ عالم تھا کہ ساتھ کھیلنے والے بچوں سے اگر کسی بات پر بگڑ جاتا تو بید مار مار کر ان بے چاروں کی کھال کھینچی لیا کرتا تھا۔ 200 اور جب ماسٹر بن کر اپنا پڑھا ہوا سبق ساتھ کے بچوں کو پڑھاتا اور دوسرے دن ان سے آموختہ دہراتا اور وہ دہرا نہ سکتے تو ان کو ڈنڈوں سے پیٹتا اور ان کے کاندھوں کو پر سوار ہو کر ان کو خچروں کی طرح اس قدر سرپٹ دوڑایا کرتا تھا کہ ان کی جانوں پر بن جایا کرتی تھی۔ اپنی چھوٹی بہن انیس جہاں سے تو میرے ایسے ایسے زبر دست ہنگامے ہوا کرتے تھے کہ اللہ کی پناہ وہ بھی بچپن میں میری طرح اس قدر بد مزاج زود غضب اور چڑ چڑی تھی کہ ہنگام جنگ میں وہ میرا گریبان پکڑ کر چاک کر دیتی اور میں اس کے جھونٹے نوچ کر پھینک دیا کرتا تھا۔ اور اب وہی انہیں مجھے سب سے زیادہ چاہتی ہے ۔ اور جب لکھنو جا کر اس سے ملتا ہوں تو وہ میرے گلے لگ کر جل تھل بھر دیتی ہے اور ٹکٹکی باندھ کر مجھ کو اس طرح دیر تک دیکھتی رہتی ہے کہ گویا اپنے دل کے زخموں میں ٹانکے لگا رہی ہے۔ ہر تیسرے چوتھے روز انہیں اسے میری مہابھارت ہوا کرتی تھی اور انگنائی میں کنویں کے گردوپیش کا حصہ ہمارا پانی بہت کا میدان تھا ۔ اورایسا میدان کہ اگر مامائیں اصیلیں آکر ہمیں چھیڑا نہ دیتیں تو ہم ایک دوسرے کو ہلاک کر کے رکھ دیتے۔ میری ماں اپنے تمام بچوں میں سب سے زیادہ مجھ کو چاہتی تھیں اور دودھ اور شہد کا پیالہ روز صبح کو مجھے اپنے بات سے پایا کرتی تھیں اور اگر کسی دن دودھ کے پیالے میں کوئی ذرہ نظر آجاتا تھا تو میں کم بخت پیالے کون سے زمین پر پٹک دیا کرتا تھا اور وہ رونے لگتی تھی۔ میں اپنے باپ سے بے حد ڈرتا تھا اور اس قدر کہ جب ان کے سامنے جاتا تھا تو میری چال بدل جایا کرتی تھی۔ لیکن اس کے باوجود جب ایک روز میں خر پرے کی قاشیں چوکو کی نوک سے اٹھا اٹھا کر کھا رہا تھا اور انہوں نے ڈانٹ کر یہ کہا تھا کہ یہ کیا کر رہا ہے گدھے چاکو کی نوک اگر تالو میں چبھ گئی تو ناچتا پھرے گا سارے گھر نا میں تو مجھے اس قدر غصہ آ گیا تھا کہ میں نے باپ کی طرف چاقو اس طرح نشانہ باندھ کر پھینک مارا تھا کہ اگر وہ ان کے سینے میں چھ جاتا تو لہو لہان ہو جاتے ۔ اسی طرح میں نے ایک بار اور بھی اپنے باپ کے ساتھ گستاخی کی تھی۔ میرے باپ کا سختی کے ساتھ یہ حکم تھا کہ بچوں میں سے کوئی بھی ان کی اجازت کے بغیر پھاٹک سے باہر قدم نہر کھے۔ اور جب وہ ہمیں باہر جانے کی اجازت دے دیتے تو چار پانچ سپاہی ہمارے ساتھ کر دیا کرتے تھے۔ ایک روز وہ باغ تشریف لے جاچکے تھے ان کی غیبت سے فائدہ اٹھا کر میں مشیر احمد خاں رام پوری کے گھر جو با کل ہمارے پھاٹک کے سامنے تھا چلا گیا مشیر خاں کی ماں اپنے پوتے یعنی میرے دوست مختار کو کھانا کھلا رہی تھیں مجھے بھی انہوں نے دستر خوان پر بٹھالیا۔ اور اپنے ہاتھ سے لقمے بنا بنا کر مجھے بھنڈی کھلائی ۔ ے اس بھنڈی کا مزا اب تک زبان پر تا زہ اور حافظے میں محفوظ ہے اور اب جب کبھی بھنڈی کھاتا ہوں تو میرے منہ سے نکل جاتا ہے بے ساختہ ہائے مشیر خاں کی ماں“۔ www.pdfbooksfree.pk جب مزے کی بھنڈی کھلا کر گھر آبادیکھا کہ میرے باپ باغ سے آگے اور آرام کرسی پر لیٹے ہوئے ہیں۔ مجھے دیکھتے ہی انہوں نے بڑی خشونت کے ساتھ پوچھا کہاں گئے تھے میں نے کہا مشیر خاں کے گھر انہوں نے پوچھا اور میری اجازت کے بغیر میں نے کہا آپ یہاں تھے کہاں انہوں نے فرمایا میرے آنے کا انتظار کرتے اور گئے بھی تھے تو سپاہیوں کو ساتھ کیوں نہیں لیا ۔ میں نے کہا میاں دو قدم کے لیے سپاہی لے کر جا کر کیا کرتا انہوں نے برافروختہ ہو کر مجھے فرمایا مجھ سے منطق بگھار رہا ہے۔ یہ کہہ کر وہ اٹھے اور ہروتی کی پتلی سی جریب اس زور سے میری پیٹ میں ماری کہ میں بلبلا گیا ۔ اور انتہائی تیسے کے عالم میں مجھ نالائق کی زبان سے بے ارادہ نکل گیا کہ اللہ hts reserved. کرے مرجائیں میاں ۔ یہ سنتے ہی میرے باپ غصے کے مارے دیوانے ہو گئے کھر کھراتے مجھے اندر لے گئے اور جریبوں پر جریبیں مارنے لگے۔ وہ تو کہیے میری دادی جان آگئیں اور انہوں نے میرے اپ کی پشت پر لکڑی مار کر کہا کیا ماڑ ڈالے گا بچے کو ۔ اور میرے باپ نے فورا ہاتھ روک لیا۔ معلوم نہیں کیوں مگر میاں بسنت میری چڑھ گئی ۔ ایک روز میرے باپ سے کمرے میں ایک بڑی خوفناک ڈاڑھی والے مولانا پے اونچا سا عمامہ باندھے اور موٹے تال کی عینک لگائے کسی مسئلے پر گفتگو کر رہے تھے کہ میں ادھر آنکا۔ مجھے دیکھتے ہی مشیر خاں نے ان مولانا کے کان میں کچھ کہہ کر میری جانب اشارہ کیا مولانا نے جھپٹ کر مجھے گود میں بٹھا لیا ۔ اور میرے سر پر بڑی شفقت کے ساتھ یہ بات پھیر کر کہا " کہومیاں بسنت کیا کھاؤ گے“ یہ سنتے ہی میں نے ان کی داڑھی پکڑ لی اور بے ماڈالوں گا کا نعرہ لگا کر اس زور سے ان کی داڑھی کو جھٹکا دیا کہ ان کا عمامہ عینک سمیت فرش پر گر پڑا۔ ان کے منہ سے ایک دردناک چیخ نکل گی۔ مشیر خان ہنستے ہنستے بے دم ہو گئے اور میرے باپ نے زور لگا کر ان کی داڑھی میری گرفت سے چھڑا دی اور میں اوف اوف اوف کرتا با ہر نکل گیا۔ ایک روز میں اپنے پھاٹک پر بڑی سی ہوائی بندوق بھر کے کھڑاہا تھا کہ ایک دائی کا لڑکا میرے سامنے سے گزرا لیکن مجھے سلام نہیں کیا اس کی اس گستاخی پر مجھے تاؤ آ گیا۔ میں نے اس پر دن سے فائر کر دیا۔ بڑا سا چھرا اس بیچارے کے پیٹ میں پیوست ہو گیا ۔ اور وہ گر کر تڑپنے لگا۔ اور مجھ شقی نے اس کے تڑپنے پر رحم کھانے کے عوض اس کی پہلی پر زور سے ٹھوکر مار کر کہا اے دو کوری کے نائی اتھ اور سلام کر اور جب وہ غریب کراہتا اٹھا اور جھک کر مجھے سلام کیا تو میر اغصہ ٹھندا ہو گیا۔ ایک روز یاد نہیں کسی خطاہر میں نے اپنے نام حسین بخشا کو زمانے مکان کے مسحن پر میں کھڑا مار رہا تھا کہ چھٹڑیوں سے ترا تر متر اتر کہ ڈیوڑھی میں دادا میاں تشریف لے آئے۔ دم نکل گیا ان کو دیکھ کر کہ اب وہ مجھے ماریں گے ۔ یا ڈانٹیں گے لیکن یہ دیکھ کر بڑی مسرت آمیز حیرت ہوئی کہ دادا میاں مسکراتے آئے اور میر اہاتھ پکڑا مجھے باپ کے کمرے میں لے گئے ارمیرے باپ سے کہا بشیر میں تمہیں مبارک باد دیتا ہوں کہ ہات تمہارا یہ نھا بیٹا بڑا سور ما نکلے گا۔ اور بادشاہوں تک سے ٹکر لے گا ۔اور جب میرے باپ نے پوچاھ باوا یہ اندازہ کیسے ہوا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ غلام کو مار رہا تھا۔ اور ایسے تیوروں سے ہورہا تھا کہ سورماؤں کے سوا ایسے تیور کسی کو میسر ہی نہیں ہو سکتے ۔ بشیر ہم پٹھان ہیں سور ماؤں اور بزدلوں کے تیوروں کو ہم سے زیادہ اور کون سمجھے سکتا ہے۔ اس لیے کہ سو پشت سے ہے پیشہ آبا سپہ گری ار پھر مجھ سے ارشاد فرمایا کہ برب کعبہ میں گو گاؤں اور وہ باغ تیرے نام براہ راست لکھ دوں گا۔ اور لے یہ دوگنیاں اس کی مٹھائی کھانا اور اس میں سے پانچ روپے اس غلام زادے کو دے دینا جس کو تو ابھی مار رہا تھا۔ آپ نے میرا غلیظ و غضب دیکھ لیا۔ اب میری مہر و وفا اور جو دوسخا کا رخ بھی دیکھ رجو www.pdfbooksfree.pk میرے بچپن تک میرے گھر میں چائے کا رواج نہیں تھا ۔ ناشتے میں ہم نہایت خسته روغنی روٹیاں بالائی اور انڈے کھاتے اور شہد آمیز خالص دودھ پیا کرتے تھے اور جاڑوں کے زمانے میں ناشتیکے بعد جب ہماری جیبوں میں چھلے چلغوزے اخروٹ کی گری کشمش با داموں کا مغز اور صاف کیے ہوئے پستے بھر دیے جاتے تھے تو میں با ہر ؟ کر آواز دیا کرتا تھا کہ رف کے چھڑ و یو چلو پہلے اس نعرے کو سمجھ لیجیے۔ … 1+ یا ان کی یہ خصوص قسم تھی ہ موت نے ان کو ایفائے عہد کی فرصت نہیں دی۔ میرے دادا کے برف خانے کی چھت پر مٹی کے کورے ظروف کا مسالا لگا کر رکھ دیے جاتے تھے جن میں پچھلے پہر تک برف جم جاتی تھی اور منہ اندھیرے برف خانے کے آدمی پکارتے تھے مزدوروں کو اے برف کے چھڑو یو چلو (اے برف کے چھڑانے والو آؤ اور وہ مزدور آ کر برتنوں سے برف کھرچ کھرچ کر چھڑاتے وار کھتوں میں ) کوٹ کوٹ کر بھر دیا کرتے تھے ۔ اور ان کھنوں میں جست کی صراحیاں دبا دی جاتی تھیں اور یہ جھیلنے کے بعد اب یہ سینے کہ جیسے ہی میں برف کے چھڑو یو چلو کا نعرہ لگاتا تھا لونڈوں اور ماماؤں کے تمام بچے دور دور کر میرے پاس آجایا کرتے تھے اور میں یہ کہ کہ کراے میرے نانگھنو چنے چباؤ اپنا سارا میوہ انہیں کھلا دیا کرتا تھا۔ اور جب کبھی سملالہ تالاب کی جوگی منہ اندھیرے قفس کانا چمن بویا تیری رحمت کا ہوں جو یا محمد یا رسول اللہ جوانی میں بہت سویا بڑھایا دیکھ کر رویا محمد یا رسول اللہ 2002-20 دھواں دیا کھویا محمد بابا یا يا رسول الله گائے ہوئے میرے دروازے پر آتے تھے میں چکارے کے سے ترارے بھرتا تھا گھر جاتا اور ہانپتی ہوئی آواز میں کہتا کہ اماں ہمارے دروازے پر جوگی کھڑے ہوئے ہیں۔ انہیں بھیک دے دو۔ میری اماں کو میری اس ادا پر بہت پیار آتا تھا اور وہ بٹوے سے نکال کر دو رو پے میرے حوالے کر دیا کرتی تھیں ۔ ایک تھے ہمارے سپاہیوں میں ساٹھ پینسٹھ سال کے بوڑھے حیدر خاں ایک روز میں نے دیکھا کہ ان کے چولھے پر دودھ کی پتیلی کڑ کڑا رہی ہے ۔ اور وہ کوئی کالی کالی گولی پیالی میں گھول رہے ہیں میں نے پوچھا حیدرخاں یہ کیا چیز ہے انہوں نے کیا افیم کھول رہا ہوں میں نے پوچھا افیم کیا چیز ہوتی ہے انہوں نے کہا یہ دوا ہے۔ ملیح آبادکا ایک تالاب -- مگر مجھلے بھیا یہ چیز امیروں کی ہے یہ روز پاؤ بھر ملائی بالائی مالتی ہے ۔ میں غریب آدمی ہوں بھلا ملائی کہاں سے لاؤں ... حیدرخاں کی اس بے کسی پر مجھے بڑا ترس آیا پر ن سے کچھ نہیں کہا سیدھا گھر کے اندر گیا اور گل زار ایوا کی نظر بچا کر پیالہ بھر بالائی چرا کر باہر لے آیا۔ بالائی کا پیالہ بھر دیکھ کر حیدرخان افسردہ لیکن سرخ و سفید چہرے کی جھریوں کے اندر شگفتگی و تشکر کی جو لہریں دوڑنے لگیں تھیں ۔ وہ میرے حافظے کے افق سے آج تک رنگ یہ معمول ہو گیا کہ میں ہر صبح برسا رہی ہیں ۔ اس روز سے یہ میر حیدر خاں کو بالائی دے کر گھر پہنچا تو دیکھا گل زار بو امیری ماں سے کہہ رہی ہیں کہ بی کر بی مین دیکھ رہی ہوں کہ روز ملائی کم ہو جایا کرتی ہے ۔ میرا دل گواہی دیتا ہے کہ ی ظہورن کے سوا اور کسی کی بہت پھیری نہیں ہو سکتی ۔ وہمر دار بڑی چٹوری ہے بی بی کل میں نے اپنی آنکھوں سے خود دیکھا ہے کہ وہ اپنا کھیر کا تحلوا جیٹ کرکے نصسین کا تعلوا چٹ بھی ہیک ہیک کر ز ہر مار کر رہی تھی۔ میری ماں نے ظہورن کو بلایا وہ دوڑی آئی اور میری ماں کے بگرے ہوئے تیور دیکھ کر سہم گئی ۔ اب مجھ سے ضبط نہ ہو سکا میں نے کہا اماں ظہورن نہیں میں بالائی اڑا کر لے جاتا ہوں ۔ یہ کہہ کر میں نے سارا ماجرا بیان کر دیا گل زاد ہوا نے سنا تو بگڑ کر کہا کہ بھاڑ میں جائیں حیدر خاں بچے کو پھسلا کر روز ملائی چاہتے ہیں۔ خاک کھائیں، انگارے کھائیں حیدرخان علی کی شیخ ٹوٹے ان پر ۔ www.pdfbooksfree.pk میری ماں نے فرمایا اے ہے گل زاراتی سی ملائی کے چلوں اس قدر کٹے کٹے کوسنے دے رہی ہو ایک پیالہ ملائی کی حقیقت ہی کیا ہے تم ہی نہیں سوچتیں کہ اتی سی کی ملائی دے کر ننھے کا دل بات بھر کا ہوا جاتا ہے۔ ماں کی یہ بات سن کر میں بشاش ہو گیا۔ اور اب کھلے بندوں بالائی لے جانے لگا۔ ا باورچی خانے کی نگراں تھیں ۔ حیدر خاں اب تم اس ترسانے والی دنیا میں نہیں ہو مگر تمہاری دعاؤں کی چاندنی آج تک میرے دل میں چھٹکی ہوئی ہے )۔ جب میرا چھوٹا بھائی پیدا ہوا تھا تو میں اسے کو دیکھتے ہی میرے دل میں اس کی محبت پیدا ہو گئی تھی۔ اور میں نے اس کا نا م لور کھ دیا تھا۔ ایک روز میں بڑے باغ میں ٹہل رہا تھا کہ دیکھا آب رسانی کی نالی کی کیچڑ میں ایک جو تہ دھنسا پڑا ہے اسے اپنے مالی بر اجی سے دھلوا کر میں نے اپنے مچھلی کوٹ کی جیب میں رکھ لیا۔ براجی نے کہا ”ارے بھیا یوکا گرت ہو جیب کھر اب ہو جیسے دارے بھیا یہ کیا کر رہے ہو جیب خراب ہو جائے گی ) میں نے کہا میں یہ جوتا اپنے للو کو پہناؤں گا ۔ وہ ہنسنے لگا۔ اور جب میں اپنی ماں کے زچہ خانے میں پہنچ گیا ۔ میں نے وہ جو تا جیب سے نکالا اور چاہا کہ اسے للو کے پاؤں میں پہنا دوں تو میری پھپتی زاد بہن امی نے چیخ مار کر کہا اری ممانی غضب خدا کا یہ حمل کا کوٹ اور اس کی جیب میں یہ چھڑ ودھا جو تہ اور پھر اس کو منجھا بھائی اپنے بھائی کے پاؤں میں پہنانا چاہ رہا ہے یہ سن کر میری ماں ہنسنے لگیں ۔ ساری عورتوں نے مجھ کو گھیر لیا۔ سب سے مجھ پر قہقہے مارے لیکن کسی نے میرے اس درد دل کی داد نہیں دی جو میں اس جوتے کوللو کے پاؤں میں نہ پہنا سکا۔ میرے دل میں اس قدر گداختگی اور اتنی زورا اشنائی تھی کہ جب گھر سے کوئی مہمان رخصت ہونے لگتا تھا میری آنکھیں آنسو برسانے لگتی تھیں ۔ مجھے آج کی تاریخ تک وہ بے انتہا قلق یاد ہے کہ میرے نانا جان جب میری بڑی بہن کی شادی میں شرکت کے بعد آگرے جا رہے تھے تو میں ان کے ریز و کمپارٹمنٹ میں گھس کر بیٹھ گیا تھا۔ اور جس وقت ایک زنبوری بات نے مجھے کو وہاں سے دیوار میں ٹکی ہوئی کیل کے مانند جھٹکا دے کر باہر کھالیا تھا تو مجھ پر خشی طاری ہوگئی تھیں۔ ار نیس احمد ایک روز ہماری ڈیوڑھی میں ایک ٹیر پالنے پر مامور سپاہی بندہ علی خاں اپنے بٹیرے کے دوسرے سپاہی سے یہ کہ رہے تھے بھائی صالح محمد خاں میری لڑکی کے بیاہ کے واسطے صاحب (یعنی میرے باپ) نے جو چھ سو روپے مجھ کو دیے تھے۔ وہ میں جوئے میں ہار گیا۔ اور اب میرے واسطے سرف یہی ایک بات رہ گئی ہے کہ اس All rights شرمندگی میں کچھ کھا کر سو جاؤں ۔ بندے علی خاں کی زبان سے جب میں نے یہ بات سنی تو میرا دل دھڑ کنے لگا۔ 200 ان میں سے ایک حرف بھی نہیں کہا مند لٹکائے زنان خانے میں چلا گیا ۔ اور بستر پر دراز ہو کر سوچنے لگا کہ ان کی جان کیوں کر بچاؤں دیر تک سوچتا رہا کچھ بھی کچھ میں نہیں آیا کہ اتنے میں ایک چھپکی میری ماں کے تکیے پرسپٹ سے آگری میں نے اس کو مارنے کے لیے لکھے پر جوتا کھینچی مارا حکمیہ نیچے گر گیا۔ چھپکی بھاگ گئی اور یہ دیکھ کر میری نبضیں تیز ہو گئیں کہ ما کے سرہانے سونے کی جڑاؤ چھپا کلی جگنگ جنگنگ ہورہی ہے۔ میں نے چھپکلی کی دکھائی ہوئی چمپا کھلی جھٹ سے اٹھا کر نیفے میں ٹوم لی۔ اور ارادہ کر ہی رہا تھا کہ اسے بندے علی خاں کو دے آؤں کہ یکا یک سہ دری سے میری ماں آگئیں اپنا تکیہ زمین پر اور چمپا کلی غائب دیکھکر انہوں نے مجھ سے پوچھا نھے تو اور یہاں کب سے ہے۔ میں نے کہا بڑی دیر سے انہوں نے دریافت فرمایا ادھر کوئی لونڈی تو نہیں آئی تھی۔ میری چھپا کلی غائب ہوگئی ہے میں نے کہا کوئی نہیں وہ سر جھکا کر بیٹھ گئیں ماں کا یوں سر جھکا کر بیٹھ جانا مجھ سے برداشت نہیں ہو سکا۔ میں نے اپنے www.pdfbooksfree.pk نیفے مین سے نکال کر چمپا کلی ان کے حوالے کر دی اور انہوں نے کہا تو نے اچھا کیا جو چمپا کلی اپنے پاس رکھ لی نہیں تو کوئی لونڈی باندی اڑا کر لے جاتی۔ میں نے بندے علی خان کی ساری داستان سنا کر کہا کہ اس لیے اٹھائی تھی کہ بندے علی خاں کو دے دوں گا۔ میری ماں نے کہا کہ ان کو تو صرف چھ سو روپے کی تو ضرورت ہے ارو یہ چمپا کلی تو تین سوا تین ہزار کی ہے. یہ کہہ کر میری ماں سوچنے لگیں اور پھر بڑے ولولے کے ساتھ سر اٹھا کر کہا کوئی بات نہیں یہ چمپا کلی انہیں کی پے تقدیر کی تھی جادے آ۔ اور جب میں کوشی سے بھرا ہوا دوڑتا باہر جانے لگا تو میری ماں بھرا نے کہا مجھے آدھے راستے سے بلا کر کہا کہ ننھے تو نے میری چمپا کلی مجھ سے مانگے بغیر اپنے پاس رکھ لی اسی کا نام ہے چوری ۔ شریف بچے بھی چوری نہیں کرتے ۔ میرے سر پر بات رکھ کر قسم کھا کہ اب کبھی ایسی گھٹیا بات نہیں کرے گا۔ میں نے ماں کے سر پر بات رکھکر قس کھالی اور یہ سوچ کر کہ میں چور ہوں میرا دل دھک دھک کرنے لگا۔ جب باہر جا کر سب کی نظر بچا کر میں نے وہ چمپا کلی بندے علی خاں کے حوالے کی تو ان کے دل کی کلی کھل گئی ۔ ان کے مرجھائے ہوئے چہرے پر سرخی دوڑ گئی اور دونوں ہاتھ اٹھا کر انہوں نے مجھے دعائیں دینا شروع کر دیں کہ الہی منجھلے بھیا کی عمر دراز ہو یہ در دربار میں سرخرو ہوں ۔ اور ان کے دروازے پر ہاتھی جھو میں ۔ یہ سچ ہے کہ بندے پر علی خاں کی خدمت کر کے مجھے بے حد خوشی ہوئی تھی ۔ لیکن اگر دل میں یہ کا نشانہ کھٹکتا کہ میں چور ہوں تو میری خوشی کی کوئی انتہا نہ رہتی۔ میری انا لکھنو کی سیدانی تھیں اور مجھ کو ان سے بے حد محبت تھی کہ میری دودھ پڑھائی کے بعد جب وہ لکھنو چلی گئی تھیں تو میری آنکھوں میں دنیا ویران ہوگئی تھی اور میں مکان کے گوشے پر انا جان انا جان کہتا پھر نے لگا۔ اور آخر کا را تنا ہرک گیا کہ مجھے بخار آنے لگا. میرے باپ نے لکھنو آدمی بھیج کر کئی بارانا کو ڈھنڈ وایا لیکن ان کا پتا کہیں چلا ہی نہیں۔ میری پچاسی برسکی کھلائی ہوئی عباسی خانم جو مجھے سے بے پناہ محبت کرتی تھیں روئی کی ایک بڑی سی گڑیا بنا کر میرے پہلو میں لٹا دیتی کہ لے بیٹا تیری انا آگئی اور میں اس گڑیا سے چمٹ کر سو جایا کرتا تھا. نہ جانے مجھ میں یہ بات کیوں تھی کہ جو لوگ ریل میں میرے ہم سفر یا گانے بجانے کی محفلوں میں میرے ندیم یا موسلا دھار پانی برتنے کے وقت میرے ہم نشین ندیم ۔ ہوتے تھے مجھے ان تمام لوگوں سے محبت ہو جایا کرتی تھی ۔ چنانچہ ایک روز جب کہ بڑے دھوم دھڑکے سے رگرم جھوم پانی برس رہا تھا اولتیاں ٹپک رہی تھیں ۔ پرنالے دھڑا دھڑ چل رہے تھے انگنائی کے بھرے ہوئے پانی میں جابجا بھنور پڑ رہے تھے شیر خاں سپاہی نے لہک لہک کر ملکھا لگانا شروع کر دیا ۔ مدنا ا موہن بن کل نا پرے گا اری اوسکھی اری او سکھی“۔ ALL ww. ہائے بھیکے درو دیا رمستانہ بوچھاڑ جھنری کا ستار پی ہو کی پکار میر ہا کی جسیکار اور محمد شیر خاں کا ملھار خدا ہی جانے کیا چوٹ لگ گئی میرے معصوم دل پر کہ میں رونے لگا زار و قطار ابھی میں برکھا کی جھڑی اروملھار کے جھولے میں جھول رہی تھی کہ سارا مزہ خاک میں ملا کر رکھ دیا ظہور نل خاں نے یہکہہ کہ کہ محمد شیر خاں تم کو خاں صاحب بہادر رضل (میرے باپ ) یا دفرمارہے ہیں میں ہائے کر کے رہ گیا۔ کھن سے چکنا چور ہو گیا ہیرا ساغر سر شار اور چٹ سے ٹوٹ گیا میرا جھما جھم کا تار۔ اور جب میں نے یہ سنا کہ میرے باپ محمد شیر خاں وک زور زور سے ڈانٹ رہے سنا محمد ہیں کہ میں نے کہا تھا بلا لاؤ اور تم ابھی تک نہیں گئے تو چھتریل گا کر میں اپنے باپ کے کمرے میں جا کر بے اختیا ر رونے لگا۔ میرے باپ میرے اس گریہ بے اختیار سے بے چین ہو گئے اور بڑی حیرت سے پوچھا بیٹے کس بات پر رور ہے ہو ۔ میں نے رک رک کر کہا میاں یہ محمد شیر خاں یہ کہتے ہی میری آواز رندھ گئی میر یباپ نے www.pdfbooksfree.pk چار پائی سے اٹھ کر مجھے زانو پر تھا لیا۔ ار بہت چکار کر پوچھا بیٹا جلدی بتاؤ کیا بات ہے۔ میں نے روہانسی آواز میں کہ امیاں پینے کا پانی برس رہا ہے۔ سی بھی مجھ کو ملہا رستا رہے تھے کہ اب ان پر ڈانٹ پھٹکا رہو رہی ہے۔ گا یہ سنتے ہی میاں نے مجھ کو چھاتی سے لگالیا اور کہا بیٹا تو آگے چل کر شاعر ہو جائے گا اور ہمارے خاندان کا نام تجھے سے روشن ہو گا محمد شیر اور ظہور علی خاں کو بھیج دو کہار بلانے کے لیے ایان موہن کے بغیر اے سکھی مجھے قرار نہیں ہے۔ آپنے میرے دل کی تختی اور نرمی یعنی میری حدید یت اور حریر بیت اور میری شعلہ افشانی و شبنم چکانی یہ دونوں چیزیں دیکھ لیں . اب میرے محبت و غضب کے مرکب و بے کو بھی دیکھ لیجیے ۔ جو ایک بڑی انوکھی سی بات ہے ۔ آب و آتش ہم آمیختہ از لب مغل ©2002 میں اپنی پچاسی برس کی کھلائی عباسی خانم کا ذکر کر چکا ہوں جنکو میں بڑی بی کہا کرتا چکاہوں تھا ۔ ہم دونوں ایک دوسرے پر جان نچھاور کرتے تھے مجھے کو برفی بے حد پسند تھی۔ اور کجا یا لعند حلوائی کی دکان سے ہر صبح کو برفی کا ایک دو نا ااجایا کرتا تھا یہ کیوں کر ہوسکتا ہے کہ میں برفی کھاؤں اور بڑی بی کو نہ کھلاؤں اور یہی نہیں میری یہ تمنا ہوتی تھی کہ آدھا دو نا لمس کھاؤں اور آدھا دونا اپنی بڑی بی کو کھلاؤں لیکن میری الٹی کھو پری میں یہ بات نہیں آتی تھی کہ بڑی بی کی سی پھونس پو رھی عورت آدھا دو نا کیوں کر کھا سکتی ہیں اور جب برفی کی دو چار ڈلیاں کھا چکنے کے بعد وہ مزید کھانے سے یہ کہہ کر انکار کر دیتیں کہ نتھے اب مٹھائی نہیں کھائی جارہی ہے تو فرط صحت کے باعث مجھ کو ان پر اس قدر غصہ آجاتا کہ ان بے چاری کے روٹی کے سے بال پکڑ کر ان کا سر زمین سے ملا دیا کرتا تھا۔ اور وہ چھینیں مار مار کر کہتی تھیں کہ ارخدا کا واسطہ کوئی اللہ کا بندہ مجھ کو بچالے ارے ننھا مجھ کو مارے ڈال رہا ہے۔ اور مامائیں اصیلیں دوڑ کر میرے پنجے سے ان کو چھڑا لیتیں غزا رسانی کے سلسلے میں اللہ کے متعلق فقط سناہی تھا کہ ور نہ ستانی بسم می دید اور تجھے کو اس پر عمل کرتے دیکھ لیا۔ واورے ننھے اطلاق الہی کا پو را اتباع کر کے دکھا دیا ۔ اس کا رازت آید و مرداں چنیں کنند! میرے کھیل کوئی ایک کھیل بھی جم کر میں نے کبھی نہیں کھیلا یوں تو دوسروں سے چھڑ یا دلا کر پتنگ بازی بھی کی۔ بھدے طور سے گوئیاں بھی کھیلیں آنکھ مچولی میں بھی حصہ لیا ۔ فٹ بال اور ٹینس بھی برا بھلا کھیلا اور ست گھڑے کے خانوں میں بھی اچھلا کو دا مگر دو ۔ چار بار کھیل کر ہر کھیل ترک کر دیا۔ اپنا پڑھا ہوا سبق اپنے ہم عمروں کو پڑھانا داغ و امیر کے دیوان پڑھنا اور اپنے کمرے کو سجانا ۔ All rights ابڑی بی تم مٹی کے نیچے دبی پڑی ہو اور تمہارا تھا ابھی تک زندگی کو بھوگ رہا ہے زندگی کے بوجھ تمہارے ننھے کے شانے ٹوٹے جا رہے ہیں میری اچھی بڑی بی اپنے بوڑھے ننھے کو بلا لو اب تو بلا لو اپنے پاس۔ یہ تھے میرے محبوب کھیل ۔ پڑھاتا تھا میز کرس پر بیٹھ کر میز پر بید رکھا۔ اور میز کے سامنے دادا میاں کی عدالت کا ٹھہرا لگا رہتا تھا۔ داغ و امیر کے دیوان لوکاٹکے ہوئے حمل کے جزدان میں رکھتا تھا اور میرے کمرے کی سجاوٹ ایسی تھی کہ اسے بھی ملاحظہ فرمائیے میرے خاصے چورے لیکن چوڑے سے زیادہ لانبے کمرے میں ایک جانب تو تختوں کا چوکا تھا چو کے پر گدا گدے پر سفید چاندنی چاندنی پر زرین قالین مخمل کے گاؤ تکیے سنگ مرمر کے مری فرش داہنے بائیں سیاہ پالش اور سنہری دھاریوں کی پتلی پتلی کرسیاں کرسیوں کے سامنے چھوٹی چھوٹی میزیں میزوں پرگل دان ادھر ادھر چاندی کے اگال دان پختہ فرش پر گراموفون دوسرے پر آگے کے سنگ تراشوں کا بنایا ہوا تاج محل ایک ایسی نہایت خوب صورت زریں ممنلی کرسی جس www.pdfbooksfree.pk پر بیٹھے ہی باجہ بجنے لگتا تھا۔ دروازوں پر چلیں سامنے چاندی کے فریم میں جرا قدم آدم آئینہ آئینے کے تختے پر ارگن بجانے والی ٹائم ہیں۔ پیتل کا عود دان لکھنے کی میز پر بلوریں دوات قلم ایک بڑا خوبصورت لیمپ جس کے گلوب میں جھاڑوں کے سے تکلمین قلم دیواروں پر بڑی بھر کیلی دیوار گیریاں الماری میں شعرا کے دیوان الماری کے دروازے پر گوند سے چپکائی اور کپڑوں کے تھانوں سے چھڑائی ہوئی سنہری ہے چٹھیاں پیتھی میرے کمرے کی آرائش ۔ ۔ ے دادا میاں آنریری مجسٹریٹ بھی تھے۔ ایک چٹھی کا آدھا حصہ الماری کے دروازے پر آج تک چسپاں ہے اب اس کمرے میں میرا چھوٹا بھائی رئیس احمد رہتا ہے جس نے اپنی بے پروائی کے ہاتھوں اسے اجاڑ کر رکھ دیا ہے۔ اب جب کبھی ملیح آباد جا کر اس کمرے میں قدم رکھتا ہوں تو اس کے ذرات چیخ اٹھتے ہیں ۔ میں ارے شیخ اٹھے ہمارے بھلے بھیا آگئے ۔ اور جب الماری کے پیٹ پر چھبکی ہوئی دھندلی سی چٹھی کے آدھے ٹکڑے کو دیکھتا ہوں تو اس چٹھی کے اندر سے بالکل میری صورت کا ایک لڑکا جر نیلی ٹوپی پہنے برآمد ہو جاتا ہے اور اس لڑکے کو دیکھ کر میری ہچکیاں بندھ جاتی ہیں ۔ اور اس عالم میں رئیس کا خوب صورت کو کانا درحسین روتا ہوا میرے سامنے آ کھڑا ہو جاتا ہے۔ جس کے رخسار میرے لبوں نے اس کمرے میں بوسے کا اولین تجر بہ حاصل کیا تھا اور کھڑکی سے بڑی بی بی تھر تھراتی آواز آنے لگتی ہے کہ ننھے آؤ اماں دودھ کا پیالہ بھرے بیٹھی ہیں ہائے ہائے ہائے ہائے ۔ میرے زمانے کے اوہام میرے خاندان کی خواتین پر خوف ناک تصورات منڈلا یا کرتے تھے۔ یوں تو ہر محل میں ارواح خبیثہ کی عمل داری تھے۔ لیکن وہ محل جس میں دادا میاں رہتے تھے جس کا نام تھا بڑ ا حل وہ تو خصوصیت کے ساتھ دنیا بھر کے شہید مردوں ہنگامہ سنہ ۱۸۵۷ء کے تمام مقتول گوروں بھوتوں پریتوں پلیدوں دیوؤں چڑیلوں بھتنیوں چھپلی پائیوں بڑسروں خبیثوں اور جنوں کی راج دھانی سمجھا جاتا تھا۔ ار تمام خواتین کو اس امر کا یقین تھا کہ آدھی رات کے اندھیارے میں اس محل کے تمام گوشوں کونوں کھتروں لونظر یوں بیانوں طاقوں، چینیوں سد در یوزمینوں کلیوں، نالیوں اور جاغولوں سے نکل نکل کر خبیث روحیں دھما چوکڑی کیا کرتی ہیں مہیب آوازیں نکال نکال کر سونے والیوں کی چارپائیاں امتی ہیں ان کے گلے کو نفتی دانت کٹکٹاتی اور جبڑے بلاتی پھرا کرتی ہیں اور لطف یہ کہ یہ تمام باتیں سنی سنائی اور قیاسی نہیں بلکہ بڑی بوڑھیاں بڑے خوفناک تیوروں سے اس کا دعویٰ کرتی تھیں کہ وہ ان تمام کرشموں کی عینی شاہد بھی ہیں اور ایک دفعہ ہی نہیں وہ بارہا ان خبیث روحوں سے دو چار اور نگار ہو چکی ہیں۔ رات کے کھانے کے بعد ا کثر بھوتوں اور چر میلوں کے تذکرے ہوا کرتے تھے ۔ - hts re اور خواتین کے ساتھ ساتھ تمام لونڈیاں باندیاں اور مامائیں اصیلیں بھی اپنے اپنے 920022 M ذاتی تجربات بیان کیا کرتی تھیں۔ ایک دن بہت تڑ کے جب کہ دادی جان اپنے کھٹے پر بیٹھی حقہ پی رہی تھیں کہ ایک نو خیز چھوکری ہانپتی کانپتی ان کے پاس آئی اور کبھی آواز میں کہنے لگی بری بی بی آدھی رات کو جب گھنٹہ بارہ بجا رہا تھا تو ٹھن ٹھن ٹھن ٹھن کیا دیکھتی ہوں کہ انگاروں کے سے دیدوں ار بڑے بڑے دانتوں والی ایک کالی کلوٹی بینگن لوٹی دھم دھو سر چڑیل انگنائی میں کھڑی اپنے جھوٹے نوچ رہی ہے چہ چہارو پھر جھونٹے نو چتی ہوئی مرمرے بھرے تھیلے کی طرح ہائے اللہ میری طرف مسمساتی اور منمناتی چلی آرہی ہے اے بڑی بی بی میری چھاتی دھک دھک کرنے لگی اور جیسے ہی وہ پتیو لے پولے قدم رکھتی ہوئی میرے پلنگ کے قریب آکر کھڑی ہوئی ۔ میری اوپر کی سانس اوپر اور نیچے ہو کر رہ گئی جی میں آیا کہ شیخ مار کر گھر بھرک و جگا دوں مگر ڈر کے مارے گلے میں گونجے سے اٹک گئے کتا کتا زور لگایا مدا آواز نہیں نکلی ۔ دانت بیٹھ گئے بھگھی بندھ گئی ۔ اور میرا دم نکل جانے میں بس ذرا ہی سی کسر باقی تھی کہ اللہ کا کرنا یہ ہوا کہ جو www.pdfbooksfree.pk جوسہ دری کے سبز عمامے اور لال جریب والے شہید مرد ہیں۔ وہ سہ دری سے نکل کر کھڑاویں کھٹ کھٹ کرتے آگئے اور آتے ہی انہوں نے اس مردار کی کھوپڑی پر ایسی کس کے جریب ماری کہ یہ بھتنی بلبلا اتھی۔ اور اچھا آج نہیں تو کل کھا جاؤں گی آج نہیں تو کل کھا جاؤں گی۔ کہتی ہوئی بھاگی اور دھواں بن کر پائے خانے کی نالی کے اندر غائب ہوگئی۔ ددی جان نے یہ ماجر اسن کر چھوکری سے کہا سہ دری والے شہید مرد احل میں بہت سی جانیں بچا چکے ہین دیکھ آج ان کی نیاز دلا کر ان کا طاق بھر دیا ۔ اری تو تو کل کی چھوکری ہے میں تو اس محل کے سینکڑوں کرشمے دیکھ چکی ہوں جب میں تو یہاں نئی نئی بیاہ کر لائی تھی تو اس محل کے کوٹھے سے کبھی کبھی رات گئے لف رائی لف کرائی رائی (لفٹ رائٹ ) کی آواز میں بڑے زور سے آتی تھیں اور جب سپاہی بندوق بھر کر ادھر ادھر جاتے تھے تو وہاں کوئی بھی نہ ہوتا تھا۔ وران کے اترتے ہی پھر وہی ادھم ہونے لگتا تھا۔ ایک عامل کہتے تھے کہ غدر کے زمانے میں جن گوروں کو یہاں مارا گیا تھا کبھی کبھی ان کی روچیں ایک رائی لف رائی کیا کرتی ہیں۔ 02 ایک رات کو جب کہ محرم کی نویں تاریخ کو ہمارے امام باڑے میں چراغاں ہو رہا تھا کہ ہمارے گھر کی لونڈی سکونت نے انگنائی میں چھت کی طرف دیکھ کر چھینیں مار مار کر کہنا شروع کر دیا اری تو تو کون ہے اری تو کون ہے اری تو کون ہے؟ گھر بھر میں ہلچل مچ گئی تمام عورتیں آنگن میں جمع ہو گئیں۔ اور پوچھنے لگیں اری سکونت یہ تو کس سے باتیں کر رہی تھی اس نے کہا بیبیو میں نے دیکھا ایک بڑے برے دانتوں والی بھتنی اوپر کی منڈیر سے جھک جھک کر تعزیہ دیکھ رہی ہے۔ اور جب میں نے اس سے پوچھا اری تو کون ہے تو اس نے منمنا کر کہا دور ہوائے شفقتل ہم زیارت کرنے آئے ہیں اور یہ کہتے ہی وہ غائب ہو گئی۔ یہ سننے کے بعد ہر عورت کے چہرے پر سے خوف ٹپکنے لگا۔ اور گھر بھر میں سناٹا چھا گیا. میرا ڈریع ک چین یہ باتیں سن سن کر میں اس قدرہم گیا تھا کہ رات کو گھر سے باہر قدم رکھنا تو در کنار جب شام کا وقت مردانے مکان میں جاتا تھا تو ڈیوڑھی کے اس دروازے سے لے کر اس دروازے تک کوئی نہ کوئی ماما مجھ کو پہنچانے جایا کرتی اور نسل خانے جاتا تھا تو ماما دروازے پر سے بار بار آواز دیا کرتی تھی کہ بھیا ہم دروازے پر کھڑے ہیں ڈرنا مت۔ تقریباً دس گیارہ سال کی عمر تک میری بزدلی کا یہ عالم رہا کہ جب تک بری بی گڑ رہا مڑا کر میری پاکتی لیک نہیں جاتی تھیں۔ میں سورہی نہیں سکتا تھا۔ اور جب کبھی رات کے وقت چڑیل والی کلیا کی طرف آنکھ اٹھ جاتی تھی وت میں تھرا جاتا تھا اور کی کھا کر فوراً rights reserved. آنکھیں بند کر لیتا تھا۔ دادی جان کا یہ ایک بندھا کا اصول تھا کہ وہ ہر رات کو سوتے وقت بلانا نہ کچھ پڑھ کر اور دور دورت حصار کھینچ کر تین بار تالی بجایا کرتی تھیں ۔ اور جب کبھی اس تالی کی آواز میرے کانوں میں پڑ جاتی تھی تو میرا دل دھڑ کنے لگتا تھا۔ اور چڑیلوں کی آ صورتیں آنکھوں کے سامنے پھرنے لگتی تھیں ۔ اور ا اج بھی جب کہ میں بوڑھا ہو چکا ہوں اور ارواح خبیثہ کو وہم کی خلاقی کے سوا اور کچھ بھی نہیں سمجھتا۔ پھر بھی میرا یہ عالم ہے کہ ابھی سال گزشتہ جب ملیح آباد میں دادا میاں کا محل دیکھنے کو گیا تو ہر چند دن کا وقت تھا لیکن دو چار آدمیوں کو ساتھ لیے بغیر میں اندر قدم ہی نہ رکھ سکا۔ اللہ اکبر کس قدران مٹ ہوتے ہیں بچپن ہے کے اثرات ۔ ا ہمارے گھر کے ایک گوشے میں ایک کلیا ( پتلی سی جگہ تھی کہا جا تا تھا کہ اس میں جاتا ا چڑیل رہتی ہے ۔ میرے نزدیک یہ بچپن کے کبھی نہ مٹ سکنے والے اثرات ہی ہیں جو نو ع انسانی کو ہند و مسلم عیسائی بدھ زرتشتی یہودی جینی اور سکھ بنائے ہوئے ہیں ۔ اسی وجہ سے میں یہ سمجھتا ہوں کہ دادا میاں کے عمل سے نکلنا آدمی کا نہیں دیو کا کام ہے ۔