سریر امارت سے حصیر ملازمت کی جانب اس خواب کے بعد میری ضعیف الاعتقاد بیوی میرے پیچھے پڑ گئیں کہ تم کو رسول اللہ نے حکم دیا ہے کہ دکھن جانے کا جاؤ اور جلدی کرو ۔ بیوی بے چاری کو تو میں نے کھٹ سے ضعیف الاعتقاد کہہ دیا۔ لیکن اپنے گریبان میں منہ ڈالکر یہ بات نہیں سوچی کہ اس وقت بھی کون سا بقراط اعظم تھا یہ سچ ہے کہ میں تقشف کو ترک کر چکا تھا۔ اور انسان کی دردمندی کو دیکھ کر خدا کی شفقت و رافت سے بھی بدگمان ہو چکا تھا۔ لیکن ان دو برجوں کے گر جانے سے ہوتا کیا ہے۔ دین کی پوری عمارت تو مسمار ہو کر نہیں رہ گئی تھی ۔ اس لیے میں بھی اس بشارت کے امتحان کی خاطر حیدر آباد جانا چاہتا تھا۔ یعنی بیوی ہی کے دل میں نہیں میرے دل میں All rig MM ۔ بھی چور تھا۔ جو رنگ لائے بغیر نہیں رہا۔ یہ واضح کر دینا بھی ضروری ہے کہ سفر دکن خالی ایک معاشی مسئلہ ہی نہیں تھا بلکہ سفرد میری ایک رومانی گتھی بھی ایسی تھی جو حید ر آباد جائے بغیر کھل ہی نہیں سکتی تھی۔ حیدرآباد حیدر آباد پہنچ کر میں نے تیرے لیے کی سرخی سے ایک نظم کہی تھی جس کے دو تین شعر پڑھ کر آپ کو میرے اس رومان کا پتا چل جائے گا۔ دیکھ کر کیوں جی رہا ہوں دل رہا تیرے لیے نفس اک ہے حدیث کربلا تیرے لیے لیں آنکھیں مناظر ملیح آباد کے لکھنو کی چھوڑ دی آب ہوا تیرے تیرے لیے مانگتا ہوں بھیک درویشوں تیرے واسطے شاہ کے کوچے میں دیتا ہوں صدا تیرے لیے (مطبوع نقش و نگارسنه (۱۹۳۶ء) ہر چند حیدر آباد جانے کی بات میرے دل میں ٹھن چکی تھی مگر سوچتا تھا کہ وہاں مجھے پوچھے گا کون۔ نہ ایم اے ہوں نہ صدرالافضل لے دے کے میری سرف ایک کتاب روح ادب چھپ کر مقبولیت حاصل کر چکی ہے ۔ مگر ایک ٹٹروں ٹوں کتاب سے ہوتا ہی کیا ہے. ایک کتاب ایک کتاب کی اشاعت و مقبولیت سے کہیں شخصیت بنا کرتی ہے۔ شخصیت تو منبتی ہے ایک جگ بیت جانے سے اور سالہا سال خون جگر تھوکنے کے بعد ۔ اور پھر یہ بھی خیال آتا ہے کہ میر ا مزاج بہت ہی نازک نوکری کا ننگ برداشت ہوگا کیوں کر۔ اور اقربر اور احباب بھی یہی مشورہ دیتے تھے کہ اس خبط سے دست بردار ہو جاؤ اور اگر ایک مہینے کے اندر نظام دکن کو گالیاں دے کر واپس نہ آ جاؤ تو جو چور کی سزا ہے وہ ہماری یہ تمام باتیں سچائی کے عنصر سے خالی نہیں تھیں لیکن میری بیوی اور خود میرا دل حکم دے رہا تھا کہ حیدر آباد جائے بغیر دم نے۔ @2002- الغرض عثمانیہ یونیورسٹی کے پروفیسر وحید رالدین صاحب سلیم سے خط و کتابت کر کے اور مہاراجہ کشن پرشاد کے نام حضرت اقبال مولانا عبد الماجد دریابادی حضرت اکبر الہ آبادی اور مولانا سلیمان ندوی سے سفارشی خط حاصل کر کے میں سنہ ۱۹۲۴ء کے اوائل میں حیدر آباد پہنچ گیا۔ امیر ارخت سفر جب گھر سے باہر جانے لگا تو ایسا معلوم ہوا کہ عزت آباد کا جنازہ اٹھ رہا ہے۔ اور میری ماں نے جب یہ بین کیا کہ اے میرے قبر میں سونے والے سرتاج آؤ دیکھو کہ تمہارا نازوں پر پہلا بچہ نوکری کرنے باہر جا رہا ہے۔ تو گھر بھر میں پٹس پڑ گئی۔ اور جب آہ و فغاں کے شور میں سب سے گلے مل مل کر میں رخصت ہونے لگا اور آداب خاندان کے جبر سے بیوی کو گلے نہ لگا سکا تو ان کی ڈبڈبائی آنکھوں نے مجھ سے کہا ہم سے گلے نہیں ملے ۔ میں نے اداسی کے ساتھ آنکھیں جھکا لیں اور جب www.pdfbooksfree.pk اپنے دھڑکتے دل پر قدم رکھتا باہر آیا تو تمام نوکر چاکر بھی رونے لگے ۔ اور جب ملیح آباد سے ریل چلی ۔ باپ کی رندھی ہوئی آواز آئی اے میرے لاڈلے بیٹے اللہ تیرا نگاہ بان۔ ہائے کیا کروں ۔ موت نے بیکس کر دیا ہے تجھ کو روک نہیں سکتا ۔ اور اسی کے ساتھ ساتھ میرے دادا کے باغوں نے جھک جھک کر مجھے سلام کیا ۔ اور سر زمین وطن نے گریبان پھاڑ کر خدا حافظ و ناصر کا نعرہ لگایا ۔ اور میں کلیجہ مسوس کر رہ گیا اور حزیں کا یہ شعر زبان پر جاری ہو گیا ۔ herLi خدا مید حزیں از کوئے بار سفر بستم بار میرے کند روزی دل امید دارم را میں نے ایک اور نظم اسی زمانے میں الوداع کے نام سے کی تھی جو نقش و نگار میں موجود ہے اسے پڑھ کر میری اس وقت کی حالت کا صحیح اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔) کرمیری 1 حیدرآباد میں سب سے پہلے ، مہاراجہ کشن پر شاد سے ملا مجھے دیکھتے ہی، انہوں نے کہا جوش صاحب آپ کا مجموعہ کلام ”روح ادب دیکھ کر میں نے تمنا کی تھی کہ اللہ اس درویش صفت رئیس زادے سے ملائے ہو میری وہ تمنا آج پوری ہو گئی ۔ میں نے وہ سفارشی خط پیش کئے ، انہیں پڑھ کر وہ کچھ سوچنے لگے، اور تخلئے میں لے جا کر ، مجھے سے کہا جوش صاحب یہ بات اپنے تک رکھئے گا کہ میں آج کل سرکار کا معتوب ہو چکا ہوں، اگر آپ میرے زمانے میں تشریف لاتے تو میں اسی دن آپ کا انتظام کر دیتا۔ بہر حال میں فنانس منسٹر اکبر حیدری کے نام ابھی خط لکھے دیتا ہوں ، وہ مجھے بہت مانتے ہیں، مجھے یقین ہے کہ وہ آپ کی خدمت میں کوتا ہی نہیں کریں گے یہ کہتے ہی کوئی تین صفحوں کا لمبا چوڑا خط لکھ کر میرے حوالے کر دیا اور فون کر کے اسی وقت انہوں نے حیدری سے میری زبر دست سفارش بھی کر دی اور اس کے ساتھ ساتھ ہر راس مسعود کو بھی فون پر ہدایت کر دی کہ وہ مجھ کو اپنے ساتھ لے جا کر ، حیدری سے ملا دیں راس مسعود مجھے حیدری کے پاس لے گئے اور کہا کہ یہ ہماری قوم کے ایک ابھرتے ہوئےشاعر ہیں ہمارا فرض ہے کہ ہم ان کی حوصلہ افزائی کریں، آپ کے دوست حضرت اقبال نے بھی ان کی بڑی زبر دست سفارش کی ہے، اور مہاراجہ نے بھی یہ خط آپ کو بھیجا ہے۔۔۔۔۔ حیدری صاحب نے خط پڑھ کر کہا ان کے متعلق مہاراجہ مجھ کو فون بھی کر چکے ہیں اور پھر میری طرف منہ کر کے حیدری صاحب نے کہا آپ آئندہ جمعرات کے دن صبح دس بجے میرے پاس آجائیے گا میں آپ کو سرکار سے ملا دوں 2-6 r CyberLib 1 حسن اتفاق سے اس وقت مہاراجہ کے دربار میں سید محمد حسین صاحب، صدر محاسب، نواب بہا در جنگ، نواب اکبر یار جنگ، نواب قادر نواز جنگ، نواب مهدی یار جنگ، اور سر امین جنگ موجود تھے جو آگے چل کر میرے بہت گہرے دوست بن All rights re گئے اور میرے بہت کام آئے ۔ 2 ہر چند حیدری صاحب کے اس وعدہ سے مجھ کو بڑی خوشی ہوئی تھی ،مگر وہ جو ام ۔ کہاوت ہے کہ بکری نے دودھ دیا ، سو وہ بھی مینگنی بھرا، مجھے ان کے لہجے سے بڑی تکلیف ہوئی تھی کہ وہ ”میں“ کے لفظ کو یکسرہ میں ادا کر کے بکریوں کی طرح ”میں“ میں کر رہے تھے اور میں دل ہی دل میں کہہ رہا تھا کہ اللہ نے میری کشو و کار کی صورت نکالی تو مگر ایک بکری کی معرفت خوب جانتا ہوں کہ در حقیقت لیجے اچھے ہوتے ہیں نہ برے، ان کا اچھا یا برا لگنا ہی ہوتا ہے کانوں کی موروثی عادت پر ، اور ہم جس لفظ کا تلفظ بچپن سے جس ابھی جمعرات میں دو دن باقی تھے کہ حیدری صاحب نے مجھے بلا بھیجا راس مسعود بھی وہاں موجود تھے نہایت نفیس چائے پلائی اور ادھر ادھر کی باتیں کر کے انہوں نے مجھ کو ان قطعات کا ایک بنڈل دیا، جو شاعروں نے ان کے خطاب "سر" کی مبارکباد کے طور پر کہہ کر ، ان کی خدمت میں پیش کئے تھے میں وہ قطعات پڑھ چکا تو حیدری نے کہا جوش صاحب آپ بھی ایک کتا قطعہ کر دیں۔ www.pdfbooksfree.pk ایک طرف تو لفظ ” قطعہ کو کتنا سن کر میں بھنا گیا، اور دوسری طرف چونکہ میں فرنگی حکومت سے بیزار تھا میرے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا ۔۔۔۔ حیدری صاحب نے مجھ سے پوچھا آپ یکا یک اس قدر سیریس (Serious) مجیدہ کیوں ہو گئے میں نے کہا آپ برا نہ مانیں تو کیوں کریر لگی جس شخص کو خطاب دیتا ہے اس پر ماں کی گالی پڑ جاتی ہے یہ سن کر راس مسعود اور حیدری چراغ پا ہو کر کھڑے ہو گئے، مجھ کو تنہا چھوڑ کر، دوسرے کمرے میں چلے گئے ، اور میں اپنی قیام گاہ کی جانب روانہ ہو گیا ۔ 1 جب یہ بات سنی تو نواب مهدی یار جنگ میرے پاس آئے اور کہا کہ میں آپ راپنے طور پر آتے ہیں، جب وہی لفظ تکلیف ہوتی ہے لیکن یہ سب کچھ کھنے کے باوجود آج بھی کوئی مخلص لقد " ادب کی دال کو ساکن کر کے ”ادب یا گاڑی کو گڑی“ کہتا ہے تو بے ساختہ جی چاہتا ہے کہ اس کو اٹھا کر دے ماروں یہ بات فقط لہجوں تک محدود نہیں عقائد کے میدان میں بھی ہمارا یہی عالم ہے کہ جب ہم اپنے موروثی عقائد کے خلاف کوئی بات سنتے ہیں تو بگڑ جاتے ہیں حالانکہ عقائد ذہن انسانی کے موروثی عادات کے سوا اور کچھ ہوتے ہی نہیں ۔ سنتے s reserve لے ہوئے لہجے میں سنتے ہیں تو ہم کو ہے یہ دنیا ذہن کی باڑی گری معلوم ہوتی جہاں جس شے کو جو سمجھو وہی معلوم ہوتی ہے!! $1 ذرا دیکھئے تو میری دانائی ، ارے ملازمت کی خواست گاری اور اس پر یہ بر ہنہ گفتاری سچ کہا تھا خدا بخش محمد غنی خاں نے کہ بھائی شبیر حسن خاں ،شعر ، ویر ، میں تو خیر، باقی اور تمام باتوں میں تم مہاتما ستم کے چوہے ہو ۔ والد نواب عماد الملک کے پاس لے جانا چاہتا ہوں میرے والد، سفارش کے معاملے میں اس قدر سخت ہیں کہ جب میں کیمبرج سے امتحان پاس کر کے آیا تھا تو انہوں نے میری سفارش تک سے انکار فرما دیا تھا۔ بہر حال میں آپ کو ان کے پاس لئے چلتا ہوں، ہر چند ، مشکل سے، دو فیصد امید ہے لیکن اگر انہوں نے سفارش کر دی تو حید ر صاحب کی لاکھ سفارشوں پر بھاری ہوگی۔ ان کے ساتھ وہاں پہنچا تو دیکھا کہ ایک اسی پچاسی برس کے مرد بزرگ، برآمدے کی بڑی سی آرام کرسی پر دراز ہیں اور ان کے چہرے پر علم و فضل اور مضبوط کردار کا جلال برس رہا ہے مہدی صاحب نے میرا تعارف کیا ؟ اعتناء کی ایک دھاری بھی ان کے چہرے پر نہیں دوڑی، میرے دل پر زبر دست چوٹ لگی لیکن پی ، گیا۔۔۔۔ میری اہمیت ظاہر کرنے کے لئے ، مہدی صاحب نے کہا ابا یہ جوش صاحب حسام الدولہ تہور جنگ نواب فقیر محمد خاں گویا کے پوتے ہیں یہ سن کر وہ چونک پڑے اور کہنے لگے شمالی ہندوستان کا وہ ایسا کون باشندہ ہے جو ان کے دادا کے نام سے کاوہ واقف نہ ہو لیکن ان کی ذات میں بھی کوئی جو ہر ہے؟ مہدی صاحب نے کہا یہ بہت اچھے شاعر ہیں ، آپ اجازت دیں تو جوش صاحب کچھ سنائیں۔ انہوں نے کہا اچھا۔۔۔۔ مہدی صاحب نے مجھ سے کہا جوش صاحب ارشاد اور جب میں نے اپنے ایک مسدس کے تین چار بند سنائے۔ تو وہ اٹھ کر بیٹھ گئے اور کہنے لگے اس نوجوان میں تو انیس کی روح بول رہی ہے، یہ عمر ، اور اس قدر پختگی ۔۔۔۔۔ میں تو سمجھتا تھا کہ آج کل کے نو جوانوں کی طرح یہ بھی آئیں بائیں شائیں کہتے ہوں گے مگر ان کے کلام میں تو روانی بھی ہے، اور معانی بھی مهدی خط لکھنے کا کاغذ لا ؤ، مہدی صاحب کی باچھیں کھل گئیں، جلدی سے ، اندر جا کر کاغذ و قلم لے آئے آرام کرسی کے دونوں ہتوں پر، ایک تختہ رکھ دیا ۔۔۔۔ نواب عماد الملک نے ، پورے ایک صفحے کا سفارشی خط لکھا، اور کہا کہ مہدی تم نے یہ خط سر امین جنگ کے حوالے کر کے ہمیری طرف سے کہہ دینا کہ سرکار کے روبرو پیش کر دیں۔ www.pdfbooksfree.pk نواب عماد الملک کے مکان سے گیسٹ ہاؤس آیا ”چھوٹے دادا نے تار دیا " تارکھول کر پڑھا تو معلوم ہوا کہ میری بیوی پرسوں شام کی گاڑی سے حیدر آباد آرہی ہیں میں حیران ہو گیا کہ آخر یہ ماجرا کیا ہے ملازمت تو درکنار، میں نے ابھی تک تو نظام کو دیکھا بھی نہیں ہے اور بیوی ہیں کہ چلی آرہی ہیں ۔ لیکن میں کرہی کیا سکتا تھا تیسرے دن میری بیوی، دونوں بچوں اور اپنے ماموں کو ساتھ لئے حیدرآباد گئیں اور گیسٹ ہاؤس پہنچتے ہی ، آب دیدہ ہو کر کہنے لگیں کہ میں یہاں اس لئے آئی ہوں کہ تمہارے دونوں بچے تمہارے حوالے کر دوں، اور خود اپنی ہیرے کی انگوٹھی کچل کر کھالوں اور اس دنیا سے سدھار جاؤں یہ سنتے ہی میرے ہوش اڑ گئے، اور گھبرا کر پوچھا اشرف جہاں خدا کے واسطے جلدی بتاؤ کہ آخر بات کیا ہے انہوں نے روتے ہوئے کہا ماموں کو بلا کر پو چھ لو ۔ MM ماموں نے آکر جیب سے ایک تار نکالا میں نے تار پڑھا تو معلوم ہوا کہ کسی اللہ کے بندے نے ان کے پاس یہ تاربھیجا تھا کہ آپ کے شو ہر عقد ثانی کر رہے ہیں فوراً حیدر آباد پہنچ جائیے میں نے کہا اشرف جہاں یہ تار بالکل جھوٹا ہے بیوی نے کہا کہ اگر یہ تا جھوٹا اور تم سچے ہو تو اپنے بچوں کے بازو پکڑ کر قسم کھا لو کہ تم دوسرا نکاح نہیں کر رہے تھے اور جب میں نے اپنے بچوں کے دونوں بازو پکڑ کر بڑے ولولے کے ساتھ قسم کھالی تو ان کا چہرہ بحال ہو گیا ۔ اتنے میں چھوٹے دادا ، ہنستے ہوئے آئے اور میری بیوی کے دل پر اپنی خیر خواہی کا پر سکہ بٹھانے کی خاطر، انہوں نے کہا بھائی شبیر حسن خاں کی بیوی یہ تار میں نے دیا تھا ۔۔۔۔ میں نے ، بر امان کر کہا چھوٹے دادا آپ کو ہرگز ایسا نہ کرنا چاہئے تھا انہوں نے کہا میرے بھائی برا نہ مانو، مجھ سے یہ کب ہوسکتا تھا کہ تمہارا گھر بگڑے اور میں بیٹھا تما شا دیکھتا رہوں میں نے کہا آپ کیسی باتیں کر رہے ہیں میرا گھر بگڑ کب رہا تھا۔ انہوں نے کہا وہ شوق والی بات یاد کرو جو ایک لڑکی کا پیام لے کر تمہارے پاس 1 میں انہیں اور رمضانی باور چی کو ملیح آباد سے اپنے ساتھ لایا تھا۔ باورچی آئے تھے بیوی نے بگڑ کر مجھے دیکھا اور کہا لو اب تو بات کھل گئی ، ہائے تم کیسے باپ ہو کر تم نے اپنے دونوں بچوں کی بات میں پکڑ کر جھوٹی قسم کھائی ۔ بانہیں ۔ میں نے جھلا کر کہا اپنے بچوں کی جھوٹی قسم کھانے والے قصائی پر میں ہزار بار ، با لعنت بھیجتا ہوں، اب پوری بات مجھ سے سن لو یہاں ایک بہت بڑے جاگیر دار ہیں ان کی صاحبزادی نے خدا جانے مجھے کیوں کر دیکھ لیا کہ مجھ پر عاشق ہو گئیں، اپنی خادمہ کے ہاتھ خط بھیجا اور لکھا کہ میری ماں نے میرے باپ کو اس بات پر تیار کر لیا ہے کہ وہ آپ سے میری شادی کر دیں، کل ابا کے مصاحب شوق صاحب آئیں گے آپ کے پاس چنانچہ اس کے دوسرے روز ہی شوق صاحب نے ان جاگیردار صاحب کا نام لے کر مجھ سے آکر یہ کہا کہ اگر آپ ان کی صاحبزادی سے نکاح کرنے پر آمادہ ہوں تو میں ان کے والد ماجد کو اس بات پر راضی کر سکتا ہوں کہ وہ اپنی صاحبزادی کا آپ سے نکاح کر دیں، اور اسی کے ساتھ ساتھ انہوں نے مجھ سے یہ بھی کہا کہ آپ کے رہنے کے لئے ایک کو بھی اور ایک کار کا انتظام کر دیا جائے گا، آپ کے تمام خانگی مصارف جاگیر سے ادا کئے جائیں گے، اور پندرہ سو روپیہ ماہانہ جیب خرچ بھی آپ کو دیا جائے گا۔ بیوی نے بری گھبراہٹ کے ساتھ بات کاٹ کر پوچھا اور تم نے کیا جواب دیا میں نے کہا کہ میں نے یہ جواب دیا کہ شوق صاحب، میری شادی ہو چکی ہے میں دو بچوں کا باپ ہوں ” ہم میاں بیوی کو ایک دوسرے سے بے حد محبت ہے اور میں یہ گوارا نہیں کر سکتا کہ ان پر سوت لاؤں یہ کہہ کر میں نے چھوٹے دادا سے کہا کیوں صاحب میں نے آپ سے یہی بات کی تھی نایا کچھ اور ؟ چھوٹے دادا نے کہا نہیں یہی بات کہی تھی میں نے کہا جب آپ کو یہ معلوم ہو چکا تھا کہ میں سرا سر انکار کر چکا ہوں تو پھر آپ نے میری بیوی کو تارکیوں دے دیا ۔۔۔۔۔ چھوٹے دادا نے کہا میرے بھائی آدمی کو بدلتے دیر نہیں لگتی، میں نے سوچا کہ تمہاری بیوی کو بلا www.pdfbooksfree.pk کر تم پر مسلط کر دوں۔ یہ بات سن کر میری بیوی کے دل کا کانٹا نکل گیا بہنیلکیں اس بھڑو سے شوق کر اب بھی اپنے گھر نہ آنے دینا علی کی تیج لونے اس نگوڑے پر وہ میر الاکھ کا گھر خاک کرنے آیا تھا مواد وسرے ہی دن بیوی نے مٹھائی منگا کر مولا مشکل کشا کی نیاز دلائی اور گھر کا مطلع صاف ہو گیا ۔ nts: 92007 ایک روز میں اس بات پر غور کر رہا تھا کہ نواب عماد الملک کے خط کو بھی تقریباً ایک ماہ گزر چکا ہے، لیکن نظام نے اب تک مجھے طلب نہیں کیا ہے شاید وہ تیر بھی خطا کر گیا کہ پل بھر میں غم میں ہونے کے عوض میرے دماغ میں ایک مسفر کی کی لہر دوڑ گئی اور اس نے کھسٹ سے، ایک بازاری سا مطلع کہ کر پیش کر دیا۔ اس مطلع پر مجھے، بے ساختہ ہنسی آگئی ۔ میں ہنستا ہوا بیوی کے پاس آیا ، لواشرف جہاں، ایک مطلع سنانے اور یہ بھی بتانے آیا ہوں کہ اس مطلع کے بعد میرے دل سے برابر یہ آواز آرہی ہے کہ یا تو نظام آج ہی مجھ کو حیدرآباد سے نکال دیں گے یا آج ہی اپنے پاس بلا لیں گے ان دو باتوں کے سوا کوئی تیسری بات ہو ہی نہیں سکتی بیوی نے مسکرا کر کہا مجھ پر تمہاری درویشی کا سکہ نہیں بیٹھ سکتا تم آئے دن تو ” زلف پیچاں اور روئے خوباں بکتے رہتے ہو اور میرے سامنے آئے ہو ولی اللہ بن کر میں نے کہا تم میرے مرتبے سے واقف نہیں حشر کے میدان میں جب تم پوچھو گی کہ ارے یہ کون ہے کہ اللہ میاں کے قدموں کے پاس بیٹھا ہوا گڑ گڑ حقہ پی رہا ہے تو فرشتے جواب دیں گے کہ یہ اصلی حضرت جوش صاحب قبلہ ہیں اور تم بھڑ بھڑ کر میرے قدموں پر گر پڑوگی وہ ہنستے ہنستے لوٹ گئیں اور خوب نہس چکیں تو کہا اچھا وہ شعر تو سناؤ میں نے کہا مطلع کو شعر کہہ رہی ہو، ما شاء اللہ ، انہوں نے کہا زیادہ لیاقت نہ بگھارو، اور مطلع سناؤ میں نے کہا لوسنو دشمن ہوں، ہوں، اس زمین لونڈا ہوں، آسمان شاده زیر کا کا مطلع سنتے ہی تو تو بہ کر کے انہوں نے اپنا منہ پیٹ لیا ، کہنے لگیں تم کھڑے دوزخ نے) میں جاؤ گے تو بہ تو بہ، ارے کہاں جناب امیر ، اور کہاں یہ باتیں اور پٹھان ہو کر اپنے کو لونڈا کہتے ہوئے تمہیں شرم بھی نہیں آئی میں نے کہا ارے ناک جھتی ہو تم شاعری کی زبان کو ۔۔۔۔ اس شعرے میں لونڈے“ کے معنی ہیں ”روحانی چیلا اور چھینا“ تمہیں کیا خبر کہ ہم شعرائے کرام، الفاظ کے معنی یوں بدل دیتے ہیں کہ لغات کا منہ کھلا کا کھلا رہ جاتا ہے۔ بیوی نے کہا بھاڑ میں جائے ایسا مسخرہ پن کہ اسی آن، دروازے پر موٹر آ گئی زن زان اور برآمدے میں تالی 1 بجنے لگی ٹیسن سن مٹھن ba با ہر آیا تو دیکھا نواب قادر نواز جنگ کھڑے ہیں مجھے دیکھتے ہی انہوں نے کہا مبارک ہو ، جوش صاحب سرکار نے آپ کو یا دفرمایا ہے ابھی تیار ہو جائیے ۔ میں اندر گیا اور بیوی کے سامنے جھک کر کہا آداب بجالاتا ہوں بیگم صاحب کیا میں نے ابھی یہ نہیں کہا تھا کہ یا تو نظام مجھے آج ہی نکال دیں گے، یا آج ہی بلا لیں گے؟ دیکھا جو اس درویش نے کہا تھا ، وہی ہوا نا ؟ نظام نے مجھے بلا بھیجا ہے بیوی نے جھینپی ہوئی مسکراہٹ کے ساتھ ، کہا بہت شیخی نہ بگھارو ،جلدی کپڑے پہنو اور جاؤ۔ کنگ 2 کوٹھی کی ، کائی لگی ، کالی کالی دیواروں اور اس کے شاہانہ پھاٹک کے بوسیدہ پر دے پر عبرت کے ساتھ نگاہ ڈالتا اور بے پایاں دولت کے پیدا کردہ بے کر ان افلاس پر غور کرتا جب محل سرا کے اندر پہنچا تو یہ حسرت ناک تماشا دیکھا کہ وہاں سبزے کا فرش ہے، نہ کیاریاں، پھولوں کے پودے ہیں نہ سر دو چنار۔۔۔۔۔ سوکھا، روڑھا صحن ہے اور اس بجھے بجھے صحن میں، ہزاروں چیزیں، نہایت بے قاعدگی کے ، ساتھ ادھر ادھر بکھری پڑی ہیں سامنے ایک نہایت چھوٹا سا تین سیڑھیوں کا بر آمدہ ہے برآمدے میں ایک بے ۔ 1 اہل حیدرآباد تالی بجا کر اپنے آنے کی اطلاع دیتے ہیں www.pdfbooksfree.pk 2 نظام کے محل کا نام اصلی میں کوٹھی تھی کسی کمال خاں کی جس نے چھچھورے پن سے کام لے کر اس کوٹھی کے تمام دروازوں وغیرہ پر K, K یعنی کمال خاں کھدوا دیا تھا جب نظام نے قبضہ کر لیا تو اس کے کے حروف کو ”کنگ کوٹھی میں تبدیل کر دیا کیا وہ مال خان دروازہ پرک نخ نہیں کھدوا سکتا تھا؟ لیکن اس نے اپنے حروف ہجا سے گریز کر کے انگریزی کے حروف کو اس لئے اختیار کیا تھا کہ اس کو ” صاحب بہادر" سمجھا جائے ڈوب مڑا چڑیا کے غلام ! مراے چہ یاکے ! پالش، چھوٹی سی کرسی پر ، ایک ادھیڑ اور خشک چہرے کا دبلا پتلا آدمی میلے اور پیوند لگے کپڑے پہنے، اکڑا ہوا بیٹھا ہے اور اس کی بے پھند نے کی بوسیدہ ترکی ٹوپی کے کناروں پر میل کی ایک چوڑی یہ بھی ہوئی ہے اور اس کے سامنے تمہیں چالیس عمائد شہر اور اعیان ریاست، دستار و بکلوس لگائے ، اوکھی مرغابیوں کے مانند، دست بستہ و سرنگوں کھڑے ہوئے ہیں اور ان کے پیچھے بہت سے چیٹر کے ناکارہ بکس پڑے ہوئے ہیں ۔ ہوتے ہیں اور G2004 میری نذر قبول کر کے انہوں نے اپنے دست بستہ حاضرین سے کہا، انہیں پہچانتے ہو عمادالملک نے لکھا ہے کہ یہ فقیر محمد خاں گویا کے پوتے ہیں اگر اودھ کی سلطنت برباد نہ ہو جاتی ، تو یہ دکن کیوں آتے آدھے مسلمانوں کو اودھ سنبھال لیتا ، آدھے مسلمانوں کو دکن ۔ اس کے بعد نظام نے اپنے استاد، حضرت جلیل مانک پوری کو مخاطب کر کے کہا، استادان کے خاندان سے تم 1 تو خوب واقف ہو گے استاد نے ہاتھ 2 جوڑ کر کہا خداوند ان کے والد نواب بشیر احمد خاں نے اس وقت میری امداد کی تھی جب کہ میرے استاد، حضرت امیر مینائی کے انتقال کے بعد کوئی میر اسر پرست باقی نہیں رہا تھا جلیل صاحب کی اس شرافت پر میری آنکھیں ڈبڈبا گئیں نظام نے حضرت جلیل کا یہ اعتراف احسان سن کر اور میری آنکھوں کی نیم نا کی کو دیکھ کر کہا استاد آپ، اور جوش دونوں بڑے شریف آدمی ہیں آپ نے سب کے سامنے یہ بے بے جھجک کر دی کہ ان کے والد نے تمہاری مدد کی تھی اور تمہارا یہ اعتراف سن کر جوش کی آنکھوں میں آنسو آ گئے مجھ کو تم دونوں کی یہ بات بہت پسند آئی اور مجھ سے مخاطب ہو کر نظام نے کہا عماد الملک نے یہ بھی لکھا ہے کہ نوجوان ہونے کے باوجود تمہاری شاعری میں اساتذہ کی سی پختگی پائی جاتی ہے اپنی کوئی چیز سناؤ۔ میں نے مطلع سنایا Cyber Liby 1 استاد تک کو آپ نہیں تم سے مخاطب کیا جاتا تھا دولت جو چاہے کرے کون بول سکتا ہے 2 پائے اتحاد اور شاگر د سے بات جوڑ کر بات کرے حکومت کی ریت کیا کہنا تیری شرافت کا۔ All rights re W ملا جو موقع تو روک دوں گا جلال روز حساب تیرا 002-200 پڑھوں گا، رحمت کا وہ قصیدہ کہ ہنس پڑیگا عتاب تیرا نظام کے چہرے پر پسندیدگی کا رنگ دوڑ گیا، زیر لب ”واہ کہا اور جب میں نے یہ شعر پڑھا: جڑیں پہاڑوں کی ٹوٹ جاتیں، فلک تو کیا، عرش کانپ اٹھتا اگر میں دل نہ روک لیتا، تمام زور شباب تیرا تو نظام نے ، جھوم کر ، کہا بہت اچھا بہت اچھا بہت اچھا اور تمام حاضرین زور زور سے داد دینے لگے اور میری غزل کے اختتام پر نظام نے کہا استاد جلیل ان کے تیور بتا رہے ہیں کہ بوڑھے ہو کر یہ تمہاری سری 1 کے ہو جائیں گے ۔ اس کے بعد انہوں نے پوچھا جوش تمہاری شادی ہوچکی ہے؟ میں نے کہا میری شادی ہو چکی ہے اور میری بیوی یہاں آبھی چکی ہے ۔۔۔۔ یہاں آچکی ہیں" انہوں نے حیرت سے کہا اور پھر فرمایا کہ تمہاری ملازمت سے پیش تر ، وہ یہاں کیوں پیشتر www.pdfbooksfree.pk چلی آئیں انہوں نے یہ خیال کیوں نہ کیا کہاگر یہاں تم کو ملازمت نہ مل سکی تو ان کا یہاں چلا آنا بیکا ر ہو جائے گا۔ میں نے کہا سر کار میری بیوی کو اس بات کا یقین ہے کہ ایسا ہو ہی نہیں سکتا کہ مجھ کو یہاں ملازمت نہ ملے۔ نظام نے پوچھا تمہاری بیوی کو اس بات کا یقین کیوں تھا کہ تم کو یہاں ملازمت ضرور ہی مل جائے گی یہ سوال سن کر میں چپ ہو گیا سوچنے لگا کہ اس خواب کا ماجرا کہوں یا نہ کہوں۔ میری اس شش و پنج کو دیکھ کر نظام نے کہا بولو جی بولتے کیوں نہیں اس موقع پر نواب مہدی یار جنگ، ہاتھ جوڑ کر کھڑے ہو گئے اور چوں کہ میں ان : سے اپنا خواب بیان کر چکا تھا انہوں نے کہا خداوند کی اجازت ہو تو ذری اس کی علت 1 در ہے کہ آلہ ہم سر 1000-201 جب مہدی M بیان کر دے نظام نے کہا بولو اور جب مہدی صاحب نے میرا تمام خواب بیان کر دیا تو نظام کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور کہا تو یہ بولو کہ سرکار دو عالم نے جوش کو میرے سپر دفرمایا ہے یہ کہا اور وہ اپنے دونوں ہاتھ ، سینے پر رکھ کر جھک گئے اور تمام دربار پر ایک گہر اسکوت چھا گیا۔ اس باریابی کے ایک ہفتے کے بعد، عثمانیہ یونیورسٹی کے شعبہ دارالترجمہ کے ناظم ، عنایت اللہ صاحب نے جو مولوی ذکاء اللہ صاحب دہلوی کے فرزند، اور اکبر حیدری اوراس مسعود کے پرستار ہونے کی بناء پر میرے بدخواہ بن چکے تھے مجھے بلا کر کہا جوش صاحب مبارک ہو یہ لیجئے شاہی فرمان سرکار نے پولیٹکل اکانومی کے مترجم کی حیثیت سے آپ کا نقر رفر مادیا ہے۔ میں نے ان سے کہا پولیٹکل اکانومی سے میرا کوئی تعلق نہیں انہوں نے خوش ہو کر کہا تو پھر آپ انکارلکھ دیں۔۔۔ میں نے فرمان کے حاشئے پر یہ لکھ دیا کہ سر کاروالا تبار کا بے حد شکریہ، لیکن چوں کہ پولیٹکل اکانومی میرا ٹکٹ نہیں رہی ہے اس لئے اسجکٹ مجھے افسوس ہے کہ میں اس کام کو باحسن الوجوہ نہیں کر سکوں گا البتہ اگر انگریزی ادب کے ترجمے کا کام میرے سپر د کیا جائے گا تو اسے بڑی خوبی کے ساتھ ، انجام دے سکوں گا۔ عنایت اللہ نے کہا انگریزی ادب ہی میں پڑھایا جاتا ہے اس لئے اس کے ترجمے کا ا کوئی جواز ہی نہیں ہے آپ یہ عبارت قلم زر کر دیں میں نے کہا کیا مضا ئکتہ ہے رہنے دیجئے کاٹوں گا نوید سنائی پیدا ہو جائے گی ۔ عنایت اللہ نے کہا ناظم شعبہ ہونے کی حیثیت سے میرا یہ فرض ہے کہ میں آپ کی عبارت کے نیچے یہ نوٹ لکھ دوں کہ انگریزی ادب براہ راست پڑھایا جاتا ہے اس کا ترجمہ ایک فعل عبث ہو گا آپ کو کوئی اعتراض تو نہیں ہوگا میں نے کہا بڑے شوق سے M لکھ دیں آپ ۔ اس کے چوتھے پانچویں پاس آئے اور کہنے لگے 2002-2006 الله خوا صاحب مبارک ہو سر کار نے انگریزی ادب کے مترجم کی حیثیت سے آپ کا تقررفرما دیا ہے یہ کے فرمان ، اور لکھ دیجئے اس پر اپنی منظوری۔ میں نے دیکھا کہ فرمان میں یہ لکھا ہوا تھا کہ ہر چند اس نئے عہدے کے قیام کا کوئی جواز نہیں ہے لیکن سر دست جوش ملیح آبادی کا مترجم انگریزی ادب کے عہدے پر فوراً تقر ر کیا جائے اور جب ان کو ترقی مل جائے تو اس عہدے کو تو ڑ دیا جائے میں نے شکریے کے ساتھ ، اس فرمان پر دستخط کر دیئے ۔۔۔۔۔۔اور عنایت اللہ صاحب کے چلے جانے کے بعد میں نے بیوی کو یہ خوشخبری سنائی انہوں نے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں اپنے ماتھے پر پکا کر کہا قربان جاؤں اپنے رسول اللہ کے دیکھی تم نے اس خواب کی تعبیر، تم نے تو حیدری سے بگاڑ کر، اپنے پاؤں پر کلہاڑی مار لی تھی لیکن اللہ نے تمہاری مدد کی عماد الملک تمہاری پشت پناہی کو کھڑے ہو گئے میں تو کہتی کو www.pdfbooksfree.pk ہوں پتھر سے پانی نکل آیا ۔۔۔۔ اور دوسرے ہی دن، بیوی نے بڑی دھوم سے میلاد کی اور محلے بھر میں مٹھائی بٹوائی۔ تقرر کے بعد ، شکریے کی نذر لے کر پہنچا ایک نذراپنی طرف سے اور دو نذریں بیوی بچوں کی طرف سے پیش کیں نظام نے کہا ابھی کیا ہے، میں تمہیں اس قدر دوں گا کہ گھر میں رکھنے کی جگہ باقی نہیں رہے گی کئے بیویاں ہیں تمہاری؟ میں نے کہا میری تو صرف ایک ہی بیوی ہیں انہوں نے کہا میں نے سنا ہے اودھ کے تعلقہ داران کے بہت سے بیویاں ہوتی ہیں ، میں نے کہا سر کاروالا پہلی بات تو یہ ہے کہ ہم میاں بیوی ایک دوسرے سے بے حد محبت کر تی ہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ میری بیوی بھی میری ہی طرح پٹھان نسل کی ہیں اور اس پر یہ طرہ کہ کئی برس سے وہ بے چاری شدید اختلاج میں مبتلا ہیں اگر میں دوسری شادی کرلوں گا تو ان کی پچھنو لی اور ان کا اختلاج ، یہ دونوں مل کر انہیں ہلاک کر ڈالیں گے ۔ نظام نے اختلاج کا حال سنا تو پوچھا کب سے ہے، میں نے کہا چار پانچ برس سناتو سے ہے پوچھا کس کس کا علاج کرا چکے ہو میں نے ان معالجوں کے نام بتا دیے پھر سوال کیا اب تک علاج پر کس قدر روپیہ برباد کر چکے ہو میں نے کہا کم سے کم پندرہ ہیں ہزار تک بر باد کر چکا ہوں لیکن مرض ہے کہ جانے کا نام نہیں لیتا ۔ یہ سن کر نظام نے سیدھے ہو کر بڑے فخریہ انداز میں کہا کہ میں ڈاکٹری اور طب میں اس قدر دست گاہ رکھتا ہوں کہ ماہر چند میں با قاعدہ مطلب نہیں کرتا لیکن بڑے بڑے ڈاکٹروں اور طبیبوں کے لباں نہیں کھلتے ہیں میرے سامنے ۔۔۔۔۔ یہ کہہ کر وہ اندر گئے اور دو چار منٹ کے بعد آکر چوب دار کو آواز دی کہ لے یہ پانچ ریاں عیسی میاں کے بازار کے یہ دوا خانے سے گاو زبان اور خمیرہ مروارید لے آ جب دونوں دوائیں آگئیں تو ان کو میرے حوالے کرتے ہوئے ارشاد فر مایا کہ یہ دوائیں صبح و شام اپنی بیوی کو کھلاؤں پلاؤں کسی دن ناغہ نہ ہونے دوں، اور عین مرگ 1 کے دن آکر بتاؤں کہ اب میری بیوی کیسی ہیں۔ اس واقعہ کے پندرہ بیس دن کے بعد عین ”مرگ کے دن کنگ کوٹھی گیا دو نذریں پیش کیں اشرفیوں کو دیکھ کر ان کے چہرے پر سرٹی دوڑ گئی پو چھا یہ دوسری نذرکس کی طرف سے ہے میں نے کہا یہ میری بیوی کی طرف سے ہے انہوں نے پوچھا بتاؤ، میری دواؤں کا اثر ، میں نے سفید جھوٹ سے کام لے کر کہا سر کار کی دواؤں نے تو جادو کا اثر کیا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انہیں کبھی اختلاج تھا ہی نہیں ۔۔۔ یہ سنتے ہی ، ان کے چہرے اور ان کے تمام بدن میں خوشی اور مناخرت کی لہر دوڑ گئی اور چوب دار کو حکم دیا کہ فلاں فلاں طبیبیاں اور ڈاکٹروں کو فوراً حاضر کر دے۔ جب تمام نامی’طبیب اور ”ڈاکٹر“ حاضر ہوکر نذریں پیش کر چکے تو انہوں نے حکم دیا کہ تمام طبیب میرے داہنے طرف اور تمام ڈاکٹر میرے بائیں جانب صفیں باندھ کر کھڑے ہو جائے اور جب حکم کی تعمیل ہوگئی تو کوتوال شہر و نکھا ما را ریڈی کو ان صفوں کے درمیان ”مرج البحرین کے طور پر کھڑا کر دیا گیا ۔۔۔۔ 1 دکن میں پرتگال کے یوم اولیس کو مرگ اور آغا ز موسم باروں کا مرگ لگنا کہا جاتا ہے اس واقعہ عجیب کی شہر میں ڈگ پٹ گئی کہ جوش صاحب اس قدر بلند اقبال ہیں کہ سرکار نے ان کی بیوی کے علاج کی خاطر اپنی جیب سے ایک نہیں پورے پانچ روپے صرف کر ڈالے اور مہا راجہ پرشاد نے تو اس خوشی میں میری دعوت بھی کر ڈالی اور کہا ممالک محروسہ سر کار عالی میں آپ وہ پہلے آدمی ہیں جن پر نظام نے پانچ روپے اپنے جیب سے خرچ کر ڈالے ہیں ۔ ۔ اور عین اس وقت جب کہ حکیم ڈاکٹر ان کی طرف اس امید کے ساتھ دیکھ رہے تھے کہ آج ہم سب پر کوئی نہ کوئی نوازش ضرور کی جائے گی نظام نے کڑک کر ان سے کہا دیکھو یہ جوش ملیح آبادی تمہارے سامنے کھڑے ہوئے ہیں یہ بے چارے اپنی بیوی کے علاج میں پندرہ میں ہزار روپیہ تم بے ایمان مسخراں کو چٹا چکے ہیں لیکن تم www.pdfbooksfree.pk انہیں تندرست نہیں کر سکے، میں نے دو دوائیں دیں اور میں دن کے اندران کی بیوی کامرض غائب ہو گیا اب اے سالو اگر تم میرے سامنے حذاقت کا دعویٰ کرو گے تو میں تمہاری۔۔۔۔۔ گا اور فقط یہی نہیں میں تم سب کی ۔۔۔۔۔ میں ریل چلا دوں گا اور اس ریل میں بیٹھ کر دھکا دھک کرتا منماڑ تک چلا جاؤں گا۔ اپنے آقا کی زبان سے یہ بخش الفاظ سن کر ان سب کے رونگٹے کھڑے ہو گئے ان کے گل مجھے لائی داڑھیاں ہوا میں پھر پھرانے لگیں ڈاکٹروں کی مونچھوں کی کھڑی چونچوں پر بھیروں ناچنے لگا ذلت کے کوے ان کے سروں پر قاؤں قاؤں کرنے لگے اور ان کی جھکی پلکوں کے نیچے لال لال منہ کے بندر جست و خیز کرتے نظر آنے لگے۔ ان کی یہ حالت دیکھ کر ایسا معلوم ہوا کہ جیسے کوئی بہت بھاری پتھر کسی پہاڑی سے ٹوٹ کر دریا میں آگرا ہے اور سالن موجوں میں یکا یک بھونچال آگا میں نے بڑی عبرت کے ساتھ دیکھا کہ ان معز زار باب فن کی ہنڈیاں کانپ رہی میں ان کی گردنیں پتلی ہو ہو کر ان کے سروں کا وزن اٹھانے سے انکار کر رہی ہیں ان کا ہیں کی آنکھیں بجھ گئی ہیں ان کا جذ بہ غیرت منہ پیٹ رہا ہے ان کی ناکیں سرخ ہو ہو کر لبی ہو چکی ہیں اور ان کی خود داری ان کے رخساروں کی دونوں ابھری ہوئی ہڈیوں پر اکڑوں بیٹھی ہوئی اید کر رہی ہیں ہائے انسان تیری مجبوریاں 1 1 اس وقت تو یہ بات سمجھ میں نہیں آئی تھی کہ جب ان میں سے کسی نے بھی میری بیوی کا علاج نہیں کیا ہے تو پھر انہیں ذلیل کیا جا رہا ہے لیکن اس اس کی یہ علت سمجھ میں آرہی ہے کہ چونکہ نظام اپنے کو تمام طبیبوں اور ڈاکٹروں سے بہتر سمجھتے تھے اور ان کا دل اس بات پر کڑھا کرتا تھا کہ اگر میں مطب کرتا تو جو دولت یہ لوگ کما رہے ہیں میری جیب میں آتی اور منصب شاہانہ کی مجبوری سے دار الترجمہ مقام دفتر کم اور دارالفریح زیادہ تھا ہم تمام لوگ 1 (سید ابوالخیر مودودی کے علاوہ روز ہاشمی صاحب فرید آبادی کے کمرے میں جمع ہو کر کہیں اڑاتے اور شاعری کیا کرتے تھے میں نے وہاں مترجم ادب انگریزی 2 کی حیثیت سے تقریباً ڈیڑھ برس کام کیا اور جب علامہ علی حید ر صاحب طباطبائی کو پنشن مل گئی تو اکبر حیدری اور راس مسعود کے علی الرغم نواب اکبر یار جنگ کے مخلصانہ مساعی کی بناء پر مجھے ترقی مل گئی میرا عہدہ تو ڑ دیا گیا اور میں علامہ طباطبائی کی جگہ مشیر ادب“ کے عہدے پر کام کرنے لگا میری یہ بڑی ادبی نمک حرامی ہوگی کہ اگر میں اس امر کا اعتراف نہ . کروں کہ شعبہ دارالترجمہ کی وابستگی نے مجھ کو بے حد علمی فائدہ پہنچایا اور خصوصیت کے ساتھ علامہ عمادی علامہ طباطبائی اور مرزا محمد ہادی رسوا کے فیضان صحبت نے مجھے بے سواد آدمی کو میرے جہل پر مطلع کر کے مجھے کو ذوق مطالعہ پر مامور کر دیا اور صحت الفاظ و نجابت لہجہ کا جو پورا میرے باپ اور میری دادی نے میرے وجود کی سر زمین پر لگایا تھا اگر طباطبائی میرزامحمد بادی اور عمادی کی مسلسل دس برس کی ہم نشینی کا مجھ کو موقع نہ ملتا تو دربار آور نہ ہوتا ۔ 002-2 M وہ پو چھا بھی شاداب چونکہ میں ایسا نہیں کر سکتا تو میری مجبوری سے فائدہ اٹھا کر یہ نا اہل مزے اڑا رہے ہیں کیا ہوا اگر ان میں کوئی جوش کی بیوی کا معالج نہیں رہا ہے مگر ان کی بیوی کے معالجوں کے یہ لوگ ہم پیشہ اور ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے و ہیں وہ معالج میرے ہاتھ نہیں آسکتے تو پھر ان کو ذلیل کر کے اپنے جی کیوں نہ ٹھنڈا کر لوں؟ ممکن ہے میری یہ رائے غلط اور اس کی علت کچھ اور ہی ہو اس لئے کہ دولت کی ضرورت سے زیادہ فراوانی اور مسخرے مصاحبوں کی حد سے بڑھی قصیدہ خوانی کے بگاڑے ہوئے دماغوں کی اچھل کو داس نوعیت کی ہوتی ہے کہ کوئی ذی عقل اسے گرفت میں نہیں لا سکتا اے اللہ مجھ کو دولت کی فراوانی اور افلاس کی طغیانی سے محفوظ رکھنا، اس لئے کہ ان دونوں حالتوں میں انسانیت کا دم نکل جایا کرتا ہے۔ 1 یعنی احسان احمد، علامہ عمادی ،مولوی فدا علی محمد ابراہیم، رشید احمد مرزا طبیب، سخاجے پوری اور گاہ گاہ قاضی غلمد حسین ، مسعودی علی محوی علامہ طباطبائی اور مرزا محمد www.pdfbooksfree.pk ہادی رسوا صاحب امراؤ جان ادا بھی شریک بزم ہو جایا کرتے تھے 2 میرے ذمے حیات بیکن کا ترجمہ تھا۔ میر زامحمد ہادی صاحب میرے پڑوسی تھے میں دکن آکر پھر ان سے پڑھنے لگا، اور اس بار فارسی کے ساتھ ان سے انگریزی ادب، اور فلسفے کا بھی با قاعدہ درس لینا شروع کر دیا ۔ ہر چند 1918ء میں شراب کے لطف سے آگاہ ہو چکا تھا، اس لئے کبھی کبھی کسی دعوت میں تو پی لینا تھا لیکن اپنی تنخواہ سے خرید کر کبھی نہیں پیتا تھا اور اسی وجہ سے مجھے یہ فرصت حاصل تھی کہ روز رات کے گیارہ بارہ بجے تک اردو فارسی، انگریزی ادب اور فلسفے کا بلا ناغہ مطالعہ کیا کرتا۔ ہائے کیوں کر بیان کروں کہ اس وقت میرا حیدر آبا د کیا چیز تھا اور انی اور اس پر دولت کی فراوانی ہر طرف ایک چہل پہل تھی امراء کے دروازوں پر صبح و شام نوبت بجا کرتی تھی آئے دن جلسے مجرے، دعوتیں اور مشاعرے ہوتے متوسطین تک غرق نشاط رہا کرتے تھے اور اسکاچ وسکی صرف آٹھ روپے میں مالتی اور پانی کی طرح بہائی جاتی تھی۔ وہاں کا علمی و ادبی ماحول ہموسمی اعتدال مجلسی ابھار اور تہذیبی نکھا روہاں کی رامش ورنگ میں ڈوبی شامیں، پہاڑوں پر تھرکتی ہیں، شبستانوں میں ناچتی گاتی راتیں، بانہوں اور بوسوں کی سوغاتیں یاران دلنشیں کی ترنگیں ، اٹھتی جوانیوں کی امنگیں، باغ عالمہ کی چکی ڈالیاں، عثمان ساگر کی، گنگناتی متوالیاں، اونچی اونچی گائیاں بہکی بہکی مدھ ماتیاں ۔۔۔ وہاں کے میلے ٹھیلے پر یوں کے ریلے ہر چہرے پر رونق ہر گوشے میں ہو حق بجتی گلیاں تھرکتی رنگ رلیاں، ساحلوں پر برا تیں اور وہ خیمہ ہائے جشن کی سنہری پر قناتیں وہ شاہ زادہ معظم جاہ کا دربار، گویا مصر کا بازار، وہ پریاں قطار اندر قطار، وہ گردنوں کو پیچھے ریلتے ہوئے سینوں کے ابھار، وہ جھمکے، وہ چنن ہار، وہ چٹانوں کے بیو پار، وہ طوفان گیسوؤرخسار، وہ پازیبوں کی جھنکار ہوہ بلبلے وہ ستاروہ گیتوں کی ہلکی ہلکی پھوار وہ غزلوں کے گونجتے اشعار ، وہ ابلتے انوار وہ کھنکتے درو دیوار اور وہ چھلکتے شیشہ روہ ہائے سرشار۔ ہائے کن کن باتوں کا ذکر کروں حافظے کا سرہ سفید ہو چکا ہے۔ اور پرانی محبتیں کجا چکی ہیں اب شام کے وقت کراچی میں جب اپنے مکان کے کھلے ہوئے مغربی مجھے میں شمالی ناظم آباد کی دور کی روشنیوں کے سامنے تنہا پینے بیٹھتا ہوں تو انسان کی رنگ رلیوں کو دیکھ کر انگاروں پر لوٹنے والی مشیت میری زمانہ ماضی کی سرخوشیوں کی سزا دینے پر کمر بستہ ہو کر میرے بیتے دنوں کو حکم دیتی ہے کہ وہ میرا تعاقب کرنے لگیں جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ حیدر آباد کی راتوں کی براتوں کے جلوس گم کردہ لمحوں اور گہنائے مکھڑوں کے در و انگیز جلوس دامن شفق کو پھاڑ کر باہر نکل آتے ہیں اور غلغلے مچانے والے یاروں کے چہرے اور آغوش میں مچلنے والے دلی داروں کے مکھڑے، فضا پر تیرتے نظر آنے لگتے ہیں۔ اور میرے پیاسی نظریں ، جب انہیں پکڑ لینے کے واسطے، دوڑتی ہیں تو وہ دریائے شفق میں غوطہ لگا کر میری آنکھوں سے پل بھر میں اوجھل ہو جاتے ہیں اور ایک سو گوار دھواں میرے سر پر منڈلانے لگتا ہے۔ اگر میں کل، جی بھر کے ، ہنستا نہ ہوتا ، تو آج ، دل تھا کر یوں نہ روتا ، سچ کہا ہے انیس نے روئے خزاں میں وہ جو ہنسا ہو بہار میں !! وہ جو کہتے ہیں کہ ہر شہ میں خیرہ اور خیر میں شر کا ایک عنصر ہوتا ہے وہاں کا دوسر بھیا نک رخ بھی ملاحظہ فرما لیجئے ۔