میرا نکاح میرا نکاح ایسا ویسا نہیں بڑی ضدم ضدا اور بڑی چوٹم چانا کا نکاح تھا۔ اس صورت حال کی تھوڑی سی تفصیل بھی سن لیجیے ۔ میرے دادا نواب محمد احمد خاں کے مختلف البطن بھائی تھے نواب محمد نسیم خاں ان دونوں بھائیوں کے مابین حسب دستور خاندان بنی امیہ اور بنی ہاشم کے ماننڈ بڑی ان بن اور بڑی تن پھن رہا کرتی تھی۔ میرے خسر نواب محمد نسیم خاں کے بیٹے تھے اور میں نواب محمد احمد خاں کا پوتا تھا اس لیے میرے خسر کے بڑے بھائی نواب محمد علی خاں کو یہ بات پسند نہیں تھی کہ ان کے چھوٹے بھائی کی لڑکی سے میرا نکاح ہو لیکن چوں کہ میرے خسر اور میرے باپ کے درمیان دستور خاندان کے خلاف بڑی گہری محبت تھی اس لیے میرے باپ نے جب میرا پیام دیا تو انہوں نے منظور فرما لیا۔ اور ان کی منظوری سے میرے خسر کا تمام قبیلہ بگڑ گیا اور میرے چچا نواب محمد علی خاں کو خصوصیت کے ساتھ بے حد ملال ہوا... اور اس بنا پر میرے نکاح کے موقع پر میرے نکاح کو خوشی کے ساتھ ساتھ یہ جذ بہ بھی کارفرمائی کر رہا تھا کہ میرے خسر کے تمام قبیلے کے علی الرغم میرا نکاح ہو رہا ہے۔ اللہ اللہ میرے نکاح کا دھوم دھڑ کا ... بڑی دھوم سے مجرے ہوئے دعوتیں ہوئیں اور عین نکاح کے دن دشمنوں کو جلانے کے لیے اس قدر زور زور سے ڈھول پیٹے گئے اور اس قدر شدت سے تاشے بجائے گئے اور اتنے بڑے بڑے ہو دز رگولے چھوڑے گئے کہ ان کی دوں دوں دنا ؤن دنا ؤن سے دور دور تک زمین ملنے لگی ۔ ہائے پٹھانوں کا مزاج ! اس وقت میری عمر ہو گی مشکل سے گیاہ بارہ برس کی ۔ لیکن یہ نکاح آگے چل کر کیا رنگ لایا کتنا بڑا فتنہ اٹھ کھڑا ہوا اس کے بعد ۔ اور میرے سہرے کے پھولوں نے کتنے کانٹے بو دیے میرے باپ کی رہ گزار حیات میں اس کا ذکر آگے آئے گا۔ لے یوں تو نو برس کی عمر سے ہی شعر کی دیوی نے مجھ کو آغوش میں لے کر مجھ سے شعر کہا ا نا شروع کر دیا تھا۔ لیکن آگے چل کر جب شاعری سے میرا نہاک بڑھنے لگا تو شاید اس خیال سے کہ اگر میں شاعری میں ڈوب گیا تو میری تعلیم ناقس رہ جائے گی میرے باپ کے کان کھڑے ہو گئے اور انہوں نے مجھے سے ارشاد فر مایا کہ خبر داراب اگر تم نے شاعری کی تو مجھ سے برا کوئی نہ ہوگا۔ اور اس کے ساتھ انہوں نے زمانے میں بواگزار اور مردانے میں دارو کہ امید علی کو مامور فرمایا کہ وہ جب مجھے شعر کہتے دیکھیں تو ان کی جناب میں رپورت پیش کریں ۲۔ باپ کے اس حکم امتناعی اور زنانہ و مردانه خفیہ پولیس کے تقرر نے مجھ کو بوکھلا دیا۔ : میری تو نو برس کی جان اور شاعری کے میلان پر تعجب نہ فرمائیے ۔ ذرا سوچیے کر وہ بچہ جس کا باپ بھی شاعر ہو دادا بھی شاعر ہو دوسوتیلے چا بھی شاعر ہوں بڑی بچھپٹی بڑی بہن اور بڑا بھائی بھی شاعر ہو جس کا حقیقی مانموں بھی شاعر ہو ۔ جس کے باپ کا مانموں بھی شاعر ہو جس کی دادی میرزا غالب کی قرابت دار ہو اور اردو فارسی کے اشعار بر محل سناتی ہو جس کی انا خالص لکھنوی ہو اور رات کے وقت کھلی ہے سنج قفس میں مری زبان صیاد کی لوری دے دے کر اس کو سلاتی ہو جس کے گھر میں آئے دن لکھنو کے شاعر آتے جاتے اور تیسرے چوتھے مہینے مشاعرے ہوتے رہتے ہوں اور جو شعراء کے دیوانوں کو پتنگ اور گولیوں کی طرح کھیل کر پروان چڑھا ہو وہ شعر نہیں کہے گا تو اور کیا کرے گا؟ ہو یوا گل زار اور داروغہ امید علی جب مجھے شعر کہتے پکڑ لیتے تھے تو میں دانت نکال نکال کر استدعا کرتا تھا کہ خدا کے لیے میاں تک یہ بات نہ پہنچانا ۔ لیکن وہ دونوں اس قدر بے مروت اور بے درد تھے کہ میری رپورٹ کرنے سے چوکتے ہی نہ تھے ۔ بوا گلزار نے میری چغلیاں کھا کھا کر اس قدر روپیہ جمع کر لیا تھا کہ سونے جھونے سے اپنی بیٹی کا نکاح کیا اور داروغہ امید علی نے اس قدر انعام پایا کہ ایک آم کا باغ لگا لیا اور بہت کی زمینیں بھی خرید لیں ۔ شاعری نے مجھ کو تو برباد کر ڈالا تھا مگر میرے مخبروں کے گھر بھر دیے www.pdfbooksfree.pk سوخت کو لذت مزا میں دیکھا مشیت کا یہ فرمان کہ شاعری کر شریعت کا یہ حکم کہ خبر دار شاعری کے قریب بھی نہ پھٹک ۔ اس میں کشمکش میں پڑ گیا کہ اپنی فطرت کا حکم مانوں اور کہ اپنے باپ کا خارجی فرمان قبول کروں ۔ سوچنے لگا، میں اپنی ذات سے جدا کیوں کر ہو جاؤں ۔ شعر کہتا ہوں تو باپ بگڑتے ہیں میں نہیں کہتا تو دل پر بگاڑ آتے ہیں۔ ادھر باپ کا حک واجب الاذعان ہے ادھر فطرت کا نا قابل تسخیر میلان .. ادھر منشائے پر رادھر تقاضائے قضاء قدر۔ کیا لروں کیا نہ کروں؟ شعر کیوں تو باپ ڈانٹ پلائیں اپنے دستر خوان پر کھانا نہ کھلائیں کہوں تو دماغ میری حالت آدم و ابلیس کی سی ہوگئی آدم کو ممانعت ہی کی تھی کہ خبر دار شجر ممنوعہ کے قریب بھی نہ پھٹکنا لیکن مشیت الہی کا تقاضا تھا کہ آدم لوٹ جی بھر کے مزے لوت شجر ممنوع کے اور ابلیس کو حک دیا گیا تھا کہ جھک جا سجدے میں آدم کے رو برو لیکن مشیت اور شعرا سے پہنچے اڑ جائیں ۔ All rights نے آنکھ دکھا دی تھی کہ اگر ہے اگر سجدی کر دیا تو ناک کاٹ ڈالی جائے گی جڑ سے ۔ سو جس طرح آدم و ابلیس ممانعت و حکم سے روگردانی کر کے مشیت کے سامنے جھک گئے اور مجال نہیں تھی کہ منہ جھکتے اسی طرح میں حکم پدر سے روگردانی کر کے فرمان قضا و قدر کے آستاں پر سر بسجو د ہو گیا ۔ اس لیے میں شاعری ترک نہیں کر سکا ۔ لیکن چوری جیسے شعر کہتا اور ادھر ادھر دیکتا ہوا کسی گوشے میں جا کر ان کو لکھتا اور پرچے اپنے صندوقچے کے اندر مقفل کر دیتا۔ اور قاچاقیوں ( سمگلروں) کی طرح اس صند و بچے کو اپنی ماں کے حوالے کر دیتا تھا کہ وہ چاپ اس کو چھپا کر رکھ دیں میری ماں کو میری اس حالت پر بڑا ترس آتا تھا مگر وہ اداس ہو جانے کے سوا اور کر ہی کیا سکتی تھیں ۔ لیکن اس قدر مجرموں کی سی احتیاط کے باوجود میں اونر اور باہر کئی بار عین موقع پر شعر کہتا پکڑا گیا۔ میرا جیب خرچ بند ہوا باپ نے اپنے ساتھ کھانا کھلانا ترک کر دیا اور اکثر تھپڑ بھی مارے اپنی ہر ذلت کے بعد میں نے بارہا اپنے کان پکڑ کر تمہیں کھائیں کہ اب کبھی شعر نہیں کہوں گا۔ اب کھائی سوکھائی اب کھاؤں تو رام دہائی ۔لیکن جیسے ہی میرے دل میں شاعری کی رگر گاہت ہونے لگتی تھی میری تمام مقسمیں چور چور ہو کر رہ جایا کرتی تھیں اور حضرت وحشت کا یہ شعر مجھ پر صادق آجایا کرتا تھا۔ مجال ترک محبت ایک ہوئی خیال ترک محبت تو بار آیا شعر گوئی کی اجازت 92001 کا ایک بار میں اپنی صندوقچھے میں جیب سے پرزے نکال نکال کر رکھ رہا تھا کہ بوا بت سے سر سے نکل نکل کر رکھ رہاتھا گلزار نے دیکھ لیا اور وہ بھانپ گئیں میاں کو خبر کر دی ۔ میاں آئے دن میری ماں سے کہا شبیر کا صندوقچہ کہاں ہے؟ میری ماں کا رنگ ہلدی کا سا ہو گیا ۔میاں کا خوف اس قدر تھا کہ وہ انکار نہیں کر سکیں اور میر ا صندوقچہ ان کے سامنے رکھ دیا میاں نے مجھے سے کنجی مانگی کانپتے لرزتے ہاتھوں سے میں نے کبھی دے دی انہوں نے صندوقچہ کھولا میرے پرزے ایک ایک کر کے نکالے میں اپنے گاپ کو اس طرح دیکھنے لگا جیسے گائے اپنے بچھڑے کو چھری کے نیچے دیکھ کر کانپنے لگتی ہے ۔ اور جب انہوں نے میرے تمام پرزے چہ چہ پھاڑ کر پھینک دیے تو میرے منہ سے ایک بڑی دردناک شیخ نکلی اور میں بے ہوش ہو گیا میری ماں دیوانہ وار مجھ سے چمٹ کر رونے لگیں ۔ میاں کے حواس اڑ گئے دادی جان نے آکر میرے باپ کو ڈانٹا کہ کیا بچے کو مار ڈالے گا۔ ڈاکٹر عبدالکریم کو میرے بے ہوش ہو جانے کی خبر کی گئی ۔ انہوں نے میری نبض دیکھی اور کہا خان صاحب گھبرائیے نہیں میں دوا ساتھ لایا ہوں ۔ انہوں نے میرا منہ چیر کر دوا پلائی رئیس کی انا نے منہ پر چھینٹے مارے اور دس پندرہ منٹ کے بعد مجھے ہوش www.pdfbooksfree.pk آگیا۔ مجھے ہوش آتے ہی میرے باپ نے مجھ کو سینے سے لگا کر ارشاد فرمایا کہ بیٹا میں نے شعر کہنے کی تجھ کو اجازت دے دی . میں تجھے خود اصلاح دیا کروں گا۔ ادھر آ کر دھم بھر کے لیے اس پلنگڑی پر لیٹ جا میں لیٹ گیا تو میرا جی بہلانے کے لیے انہوں نے مجھ سے کہا بیٹا اس شعر کے معنی بیان کر۔ جلد آئیں گے یا دیر میں شب وعدہ میں گل بچھاؤں کہ کلیاں بچھاؤں بستر پر اب شعر کی اجازت مل جانے کے بعد میری طبیعت بحال ہو چکی تھی۔ میں نے ذرا اس کے دوست نے وعدہ کیا ہے کہ آج میں آؤں گا۔ اب شاعر اس شش و پنج میں ہے کہ میں گل بچھاؤں کہ کلیاں۔ اگر وہ ٹھیک وقت پر آنے والا ہے تو میں کھلے ہوئے پھول اور اگر وہ دیر سے آنے والا ہے تو میں بے کھلی کلیاں بچھا دوں؟ میاں نے پو چھاڈاکٹر صاحب معنی تسبیح بیان کیے ہیں شہیر نے ؟ ڈاکٹر صاحب نے کہا اس سے زیادہ صحیح معنی بیان ہی نہیں کیے جا سکتے ۔ میاں نے کہا مجھے آپ کی رائے سے اتفاق ہے۔ لیکن طرز بیان میں اس نے دو ٹھوکریں کھائی ہیں ۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا۔ صاحب زادے پھر تشریح کر دیجیے۔ میں نے پھر ایک ایک لفظ دہرا دیا ڈاکٹر نے کہا۔ میرے نزدیک تو آپ کے صاحب زادے نے کہیں ٹھو کر نہیں کھائی ہے میاں نے نہس کر کہا۔ آپ لاکھ شن سنج اور حالی کے ہم وطن ہی پھر بھی سخن جائے استاد خالیست سینے اس کی پہلی غلطی تو یہ ہے کہ اس نے کھلے ہوئے پھول کہا ہے کلی جب چٹک کر کھل جاتی ہے تو اس کو پھول کہا جاتا ہے۔ کھلاوٹ تو پھول کی عین ذات ہے اس لیے کھلے ہوئے پھول کہنا خشو و زوائد میں داخل ہے اور دوسری غلطی یہ ہے کہ اس نے کلی کے متعلق ہے کھلی کالیاں کہا ہے حالانکہ کلی کوتو اسی لیے کلی کہتے ہیں کہ وہ ہنوز چنگ کر کھلی نہیں ہے اور بے کھلا پن اس کی عین ذات ہے۔ اس لیے بے کھلی ، کلیاں کہنا صرف اسراف الفاظ ہی نہیں ایک مہمل سی بات بھی ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا بے شک آپ کا خیال درست ہے۔ پھول اور کلی کے ساتھ ان تو سیفی سابقوں کی کوئی ضرورت نہیں۔ اس کے بعد میاں نے ارشاد فرمایا اچھا ایک اور شعر کے معنی بھی بتا دو تو میں تمہاری شعر نہی کو مان جاؤں گا۔ ). رہے ہیں لاش کے ساتھ ساتھ ہماری قبر کتنی ہے یہ شعر سن کر میں الجھن میں پڑ گیا۔ دونوں مصرعوں میں کوئی ربط ہی نظر نہیں آیا اور سوچنے لگا۔ اور دس پندرہ منٹ سوچنے کے بعد میں خوشی سے اچھل گیا بستر سے اٹھ بیٹھا میں نے کہا شاعر کے جنازے کے جلوس میں اس کا دوست شریک ہے۔ شاعر کو یہ خیال ستانے لگتا ہے کہ اس کے دوست کو پیدل چلتے ہوئے تکلیف ہو رہی ہو گی اس لیے وہ سا غور کر کے عرض کیا میاں یہ شعر تو بہت آسان ہے . اکتا کر پوچھ رہا ہے کہ اب ہمارے ہے قبر کس قدر فاصلے پر رہ گئی ہے میاں نے جھک کر مجھے سینے سے لگالیا۔ ڈاکٹر صاحب نے بھی مجھ کو بہت داد دی اور اس امر کا اعتراف کر لیا کہ ان کو یہ شعر مل معلوم ہو رہا تھا میاں نے مجھ سے کہا تمہیں اس شعر میں فن کے نقطہ نظر سے کوئی عیب تو نظر نہیں آرہا ہے۔ میں بے چارہ فن سے واقف ہی کہاں تھا ۔ میں نے کہا کوئی عیب نہیں ہے ۔ میاں نے فرمایا اس کے پہلے مصرع میں تعقید ہے اور پھر مثالیں دے کر سمجھایا کہ تعقید کیا چیز ہوتی ہے ۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا خان صاحب آپ صاحب زادے کو شاعری سے باز تو نہیں رکھ سکتے ۔ لیکن یہ بات ضرور سمجھاد بیے کہ کمیل تعلیم سے بیش تر اس مشغلہ پر زیادہ وقت صرف نہ کیا جائے۔ میاں نے فرمایا ڈاکٹر صاحب میں تعلیم سے بھی آگے کی بات سوچ رہا ہوں ... یعنی شاعری وہ چیز ہے جو شارع کو اس امر کی اجازت ہی نہیں دیتی کہ وہ شعر کہنے اور شاعرانہ زندگی بسر کرنے کے علاوہ دنیا کا کوئی اور کام بھی کر سکے۔ اسی کے ساتھ ساتھ یہ وہ بد بلا ہے کہ شاعر کے دل میں دولت کو اس قدر حقیر کر دیتی ہے کہ وہ اس کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتا جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ مفلسی کا صید زبوں ہو کر رہ جاتا www.pdfbooksfree.pk ۔ تارا ڈاکٹر صاحب جی باوا کے پاس جس قدر جائے داد اور دولت تھی وہ میرے ہے پاس نہیں ہے۔ اور میرے پاس جو جائے داد اور دولت ہے وہ میرے بعد اس کے سات بھائی بہنوں میں تقسیم ہو جائے گی۔ اور اس کے پاس جائے داد کا جو حصہ آئے گا وہ اس قدر بڑا نہیں ہوگا کہ شاعر کی بے نیازی کو تا دیر برداشت کر سکے ۔ اتنا کہہ کر ان کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے انہوں نے میری طرف نگاہ اٹھا کر کے دعا کے لیے ہاتھ بلند فرمادیے کہ اے اللہ میرے شبیر کو تباہی سے بچانا اور اس پر ایسی کرم کی نگاہ رکھنا کہ معاش کی خاطر اس کو دوسروں کا منہ نہ دیکھنا پڑے ۔ ا میرے باپ کے دادا یعنی حضرت گویا کو جی باوا کہتے تھے میاں آپ کی دعا قبول نہیں ہوئی آپ نے دعا مانگی تھی اس بارگاہ میں جہاں عمر خضر کی درازی کے عا علاوہ کوئی دعا قبول ہی نہیں فرمائی جاتی آپکو خبر نہیں کہ آپ کی آنکھوں کا تارا شبیر ایک کثیر العیال وفتید المعاش بوڑھے کی صورت میں دادی غربت میں ٹھوکریں کھا رہا ہے وہ پاکستان آکر ایک معمولی سی تنخواہ پر زندگی بسر کر رہا ہے۔ لیکن اس جرم پر ملازمت اور دیگر وسائل معاش سے محروم کر دیا گیا ہے کہ وہ عزت نفس کے مرض میں مبتلا ہے (۲) کسی کے اقتدار کے سامنے سر نہیں جھکاتا (۳) وہ اپنے ضمیر اور قلم کو فروخت نہیں کرتا (۴) اسے اپنے آبائی وطن سے نفرت نہیں ہے (۵) اور اس کا سب سے بڑا قصور جس سے بغاوت کی بو آتی ہے یہ ے کہ وہ وقط پاکستانیوں اور ہندوستانیوں کو ہی نہیں بلکہ روئے زمین کے تمام باشندوں کو وحدت کی زنجیر میں جکڑ کر ایک مستحکم اکائی اور ایک آفاقی ریاست بنانے کے شیطانی خواب دیکھتارہتا ہے۔ میاں کاش میں آپ کی زندگی ہی میں مرجاتا اور آپ میرا جنازہ اٹھاتے اور مجھے کو یہ دن نہ دیکھنا پڑتا ۔ مگر کیا کیا جئے قضا و قدر کی ستم ظریفی کو طغیان ناز ہیں گوشہ خلیل نه می کند