سینٹ پیٹر ز کالج آگرہ ابھی وہ مقدمہ چل ہی رہا تھا کہ میرے ریڈ کر سچین کالج کے ہیڈ ماسٹر نے یہ مشورہ دیا کہ میں آگرے کے سینٹ پیٹر ز کالج میں داخل ہو جاؤں اور وہاں سے سینئر کیمبرج پاس کروں اور سیدھالندن چلا جاؤں۔ یہ بات میرے دل میں اتر گئی ۔ اور میں سمجھ گیا کہ میں حساب اور جغرافیہ میں کمزور ہوں یہاں پنپ نہیں پاؤں گا۔ اس لیے سینئر پیمبرج کا پاس کر لینا میرے لیے آسان ہوگا اور ولایت جانے کا راس نہ نکل آئے گا۔ رئیس اور ابرار نے بھی اس مشورے کو پسند کیا۔ اور کہا ہم بھی آپ کے ساتھ آگرے چلیں گے ۔ جب یہ بات طے ہو گئی تو ابرار نے کہا بشیر مانموں کے پاس چلنے ہوگئی erved. وجائیں - 9200 + سے بیشتر آئینے اس سامنے والی جنات کی کوٹھری میں چل کر دعا مانگیں کہ بشیر ماضموں ہم دعاما کو آگرے بھیجنے پر تیار ہو جائیں ۔ جوتے اتارا اتار کر آگے لاگے ابرار اور پیچھے پیچھے میں اور رکیں اس کو ٹھری میں داخل ہو گئے ۔ ابرار نے کہا میں دعا مانگوں گا آپ لوگ آمین کہیں گے اس کے بعد ابرار نے دونوں بات اٹھا کر دعا مانگی کہ اے اللہ ہم سب کے اچھے اللہ میں اور شبیر خاں اب تک جو گناہ کر چکے ہیں ان سب کو معاف کر ہم تیرے سامنے تو بہ کرتے ہیں ۔ ابرار نے یہ کہہ کر اپنے منہ پر اور ان کو دیکھ کر ہم دونوں بھی اپنے منہ پر تڑا تر مری امر تھپڑ مارنے لگے ۔ اور تھپڑ مار چکنے کے بعد ابرار نے بڑی لجاجت سے کہا اے میرے معاف کر دینے والے اللہ بشیر مانموں کے دل میں یہ بات ڈال دے کہ وہ ہم تینوں کو آگرے بھیج دے ہم دونوں نے آمین امین کے نعرے لگائے اپنے اپنے چہروں پر ہاتھ پھیرے اور پہنچ گئے ۔ میاں کے کمرے میں میاں علیل تھے بستر پر لیتے لیٹے انہوں نے ابرار کی طرف آنکھیں اٹھا کر فرمایا گرو گھنٹال کیا کرنے آئے ہو؟ ابرار نے بات جوڑ کر سینٹ پیٹر ز کالج کے تمام محاسن او روہاں کا آخری امتحان پاس کرنے www.pdfbooksfree.pk کے بعد تمام مفید نتائج اور پھر ولایت سے بیرسٹری کی سند لے کر آنے کے درخشاں امکانات پر دل نشیں تقریر کر کے کہا۔ یہ ہماری آخری درخواست ہے اسے مان لیجیے اور ہم کو آگرے بھیج دیجیے قوان مجید کی قسم ہم بیرسٹر بن کر آئیں گے آپ کا دل باگ باغ ہو جائے گا۔ ہماری خوش قسمتی کہ میاں نے یہ درخواست قبول کر لی اور ہماری آگرے کی تیاریاں ہونے لگیں لیکن دو چار دن بعد یہ معلوم ہوا کہ و خلاصہ یہ فرنگی کانجی ہے جہاں ہندوستانیوں کو داخلہ نہیں ملتا تو ہمارے پاؤں کے نیچے سے زمین نکل گئی اور ہم سب حامد علی خاں بیرسٹر کے پاس پہنچے کہ وہ شاید کوئی تدبیر نکال دیں۔ حامد علی خاں نے کہا اگر ہمارا لیفٹیننٹ گورنر سفارش کر دے تو وہاں داخلہ ہو جائے گا۔ میاں نے لیفٹینت گورنر سے سفارشی خط لے کر ہم تینوں کو آگرے بھیج دیا اور ہمارے ساتھ انہیں گونڈے والے نوروز باور چی اور علی شیر خاں کو سپاہی کے طور پر ہمارے ساتھ کر دیا ۔ ©2002-2 ابرار کی زبان سے قرآن مجید کے عوض ہمیشہ قوان مجید نکالا کرتا تھا۔ آگرے پہنچتے ہی کالج میں ہمارا داخلہ ہوگیا۔ نانا کامل چوں کہ کالج سے بہت نا دور تھا اس لیے محلہ کھیلا اعظم خاں میں ہم نے ایک دو منزلہ مکان کرائے پر لے لیا۔ اور جی لگا کے پڑھنے لگے۔ ہمارے کو رس میں شیکسپیر کا ڈرامہ جولیس سیزر داخل تھا۔ اور میں اس ڈرامے پر اس قدر حاوی ہو گیا تھا کہ میرا پروفیسر یور بین طالب علموں سے کہا کرتا تھا کہ م کو شرم نہیں آتی کہ یڑ کا ہندوستانی ہو کر جولیس سیزر کے مطالب تم سے کہیں بہتر سمجھتا ہے۔ اور جب اس کے متعلق اس سے کوئی سوال کرتا ہوں تو یہ اس کی ایسی اچھی شرح پیش کرتا ہے کہ گویا اس کے سینے میں شیکسپیر کا دل دھڑک رہا ہے۔ اس کالج کے ایک بوڑھے انگریز پروفیسر مسٹر گرین وڈ کو میں نے پرائیویٹ ٹیوٹر کے طور پر رکھ لیا تھا جو ہرشا کو بیر پیا کراتے تھے اور دو گھنٹے تک اس خوبی اور ایسی دلچسپی سے پڑھایا کرتے تھے کہ ان کا ایک ایک حرف میرے دماغ کا جزو بن جایا کرتا تھا۔ اس دور کی ایک بات مجھ کو آج تک یاد ہے کہ وہ عجیب بات یہ ہ کہ مجھ پر اس زمانے میں وہ چیز طاری ہو گئی تھی جس کو دینی اصطلاح میں نیک چلنی اور شاعرانہ اصطلاح میں بد چلنی کہا جاتا ہے اور تو اور میں سینما تک سے مجتنب ہو گیا تھا۔ بدچلنی میرا یہ معمول ہو گیا تھا کہ صبح سے پیش تر اپنے پڑوس کے ایڈورڈ پارک میں جاتا موذن کے حجرے سے اپنا ملکد رنکالتا دیر تک انہیں ہلاتا اور دیر تک دوڑ لگاتا رہتا۔ اس پارک میں ایک کھاتے پیتے گھرانے کی چھر ہری انگریز لڑ کی بھی آیا کرتی تھی اور کن انکھیوں سے مجھے دیکھتی رہتی تھی اور اکثر پگڈنڈی کے موڑوں پر اس طرح او جدا کر دوڑ لگاتی تھی کہ ہم ایک دوسرے سے ٹکرا بھی جایا کرتے تھے۔ لیکن میں اس ر قدر پارسا ہو چکا تھا کہ اس کی جانب ملتفت ہی نہیں ہوتا تھا۔ اور جب وہ حسرت بھری نگاہوں سے دیکھ کر سر جھکا لیا کرتی تھی تو وہ زاہد خبیث جس نے میرے دل پر 002-2 قبضہ کر کے میرے شاعرانہ جمال پرست کو کان پکڑ کر باہر نکال دیا تھا۔ میری پیٹ ٹھونکنے لگتا تھا۔ لمان ی ان کے منہ سے پڑھاتے وقت جب ملکی شراب کی خوشبو آتی تھی میری طبیعت بگڑ جایا کرتی تھی اور یہ اس کا آج تک اثر ہے کہ بادہ خواری کے وقت جب کوئی ہے تو فیق میرے پاس آتا ہے تو منہ اس سے دور رہتا اور منہ قریب لا کر بات نہیں کرتا ہ میرا یہ بدچلنی کا دور جب ڈیرھ برس کے بعد ختم ہو گیا تو میرے شاعر نے واپس آکر اور میرے منہ پر طمانچے مار کر یہ کہا تھا کہ اے مردو د تو نے جس لڑکی کا دل تو ڑا تھا حشر کے دن اس کا ہات ہوگا اور تیر اگر بیان۔ ایک خوف ناک پیش بینی اس اثناء میں میرے باپ جب ہم لوگوں کو دیکھنے اگر ے تشریف لائے اور تین چار دن قیام فرما کرلکھنو جانے لگے تو ہم لوگ اگر بیٹی تک انہیں رخصت کرنے گئے www.pdfbooksfree.pk اور جب وہ گاڑی میں بیٹھے اور گاڑی رینگنے لگی تو دفعتہ میرے دل سے یہ صدا آئی کہ میاں کو جی بھر کے دیکھ لو کہ اب انہیں کبھی نہ دیکھ سکو گے یہ خیال آتے ہی میر اسر چکرانے لگا۔ اور دل تھام کر ایک قریب کی بنچ پر بیٹھ گیا۔ رئیس و ابر ارگھبرا گئے نوروز دوڑتا گیا اور پانی لے آیا۔ میں نے پانی کے دو گھنٹ ہے اچھو لگ گیا اور ابرار نے میری پیٹھ پر گھونسے مارے اور رئیس میرا سینہ سہلانے لگا اچھو سے تو نجات مل گئی لیکن نے پوچھا کیا ماجرا ہے اس خیال نے جو کانٹا چبھو دیا تھا دل سے نہیں نکالا۔ رئیس میں نے اصلی بات نہیں بتائی ٹال دیا۔ اس واقعے کے بعد میں اداس اداس رہنے لگا۔ اور اس کے چھ سات دن کے بعد میں نے خواب میں دیکھا کہ میرے باپ! کی لاش محمد علی چا کی موٹر میں لکھنو سے ملیح آباد جارہی ہے۔ All rights میرا دل اس قدر زور سے دھڑ کا کہ آنکھ کھل گئی ۔ آنسوؤں سے لبریز آنکھوں سے میں نے گھڑی دیکھی صبح کے چاربچ رہے تھے ۔ میں نیچے آیا ابر ار اور رئیس کو جگایا ابرار سکے سے کہا تم پہلی ہی گاری سے لکھنو چلے جاؤ اور میاں کی خیریت بذریعہ تار مطلع کرو۔ میرے باپ کا انتقال دوسرے دن تا رآ گیا میرے باپ کے انتقال کا تار بجلی کی طرح مجھ پر گرا ... چھینیں مار مار کر میں رونے لگا۔ رئیس نیچے سے دوڑا آیا پو چھا کیا ہوا؟ میں نے تار کی طرف اشارہ کر دیا۔ اس نے فرش سے تار اٹھایا ہم دونوں بھائی لپٹ کر دیوانہ وار رونے لگے۔ اور پہلی گاری سے ملیح آباد روانہ ہوگئے راستے میں ہمارا کیا عالم رہا کس کی مجال ہے کہ اسے بیان کر سکے ۔ کان پورا سٹیشن پر جب ٹکٹ چیکر نے آکر ٹکٹ مانگا اس وقت پتا چلا کہ فرط اسراسیمگی میں ہم نے ٹکٹ ہی نہیں لیا۔ اس کے بعد پتا چلا کہ بالکل یہی صورت حال پیش آئی تھی میرے باپ کا انتقال بیالیس سال کی عمر میں سنہ ۱۹۱۶ء میں ہوا تھا۔ اور پاؤں کی طرف نظر جھکی تو معلوم ہوا کہ پاؤں میں جوتا بھی نہیں ہے۔ ٹکٹ چیکر نے ہم کو سر سے لے کر پاؤں تک دیکھا اور کہا صورتوں سے تو آپ لوگ شریف معلوم ہو رہے ہیں لیکن میں نے اس کی بات کاٹ کر سارا ماجرا بیان کر دیا ۔وہ کسے اچھے خاندان کا آدمی تھا اس نے کہا کوئی بات نہیں آپ لکھنو چل کر کیا ٹکٹ کے دام دے دیں گے؟ میں نے کہا یقیناً لکھنو پہنچ کر ٹکٹ چیکر میرے ساتھ ہو لیا . میں سیدھا اپنے مقدمے کے وکیل ظہور احمد کے پاس پہنچا انہوں نے ٹکٹ کے دام دے دیے۔ پہنچا ٹکٹ چیکر نے رسید دیے بغیر دام اپنی جیب میں رکھ لیے اور ظہور احمد صاحب سے مزید دس روپے کے قرض لے کر ہم رات کی گاری سے طلیح آباد روانہ ہو گئے۔ MM All rig reserved. ©2002-2006 www.pdfbooksfree.pk بر ہنہ پا تیموں کی طرح اللہ اکبر وہ رات وہ نالوں سے گونجتی اور آنسوؤں میں ڈوبی ہوئی رات صاحب خانہ کے سدھار جانے کے بعد کی سر پیٹتی رات ۔ وہ ایک لٹے ہوئے قافلے کی بے قافلہ سالا ررات ! ب اپنے گھر کے اداس پھاٹک پر نظر پڑی اور ہر آن شادیانوں سے گونجتے ہوئے تھن سے جب نالہ وشیوں کی ملی جلی آواز میں سنیں دل پر گھن چلنے لگے ... اور جب اس محسن میں کا مینی پنڈلیوں کے ساتھ قدم رکھا جہاں شفقت پدری کی گھنیری چھاؤں میں میرا بچپن کھیلا کرتا تھا۔ تو ایک بہت بڑے کہرام نے میری پیشوائی ved کی داروغہ امید علی دوڑتے اور چیختے آئے اور مجھ سے چمٹ کر رونے لگے ہماری چیچنوں نے بام و در میں زلزلہ پیدا کر دیا مکان کے اندر سے بھی ہائے ہائے ہائے کی صدائیں آنے لگیں۔ دادی جان کی آواز آئی بشیر جاگ اٹھے تیرے بچے آگرے سے آئے ہیں سلام کرنے کو ۔ دادی کی یہ آواز سن کر ایسا محسوس ہوا کہ گویا ذروں سے لے کر تاروں تک ایک عظیم ماتم برپا ہے ۔ اور اس کرہ ارض کے تمام پہاڑ میرے سینے پر رکھ دیے گئے ہیں۔ اور اس آسمان کی ڈاٹ کے نیچے تمام ادنیا کے رونے والوں کے آنسو میری آنکھوں میں بھر دیے ہیں۔ اتنے میں رئیس کی انا دوڑی آئیں ہم دونوں کو سہارا دے کر گھر لے گئیں۔ دادی اور ماں سوگ واری دیکھ کر دل پر ایسا نا قابل برداشت و زن پڑا کہ میں زمین پر گر پڑا ۔ ایڑیاں رگڑنے لگا۔ گریبان پھاڑ دیا ۔ اور ++ چیخ چیخ کر ہائے میاں ہائے میاں ہائے میاں ارے میں کیا کروں کدھر چلا جاؤں؟ ارے کوئی اللہ کا بندہ مجھ پر ترس کھائے اور مجھ کو میرے میاں کی قبر میں لے جا کر دفن کر دے ایہ کہتے کہتے میں بے ہوش ہو گیا۔ میرے مقدمہ تنسیخ نکاح کا فیصلہ میرے باپ کی موت کو غالبا ایک ہفتے کے بعد مقدمے کا فیصلہ سنا دیا گیا اور میرے نکاح کو جائز قرار دیتے ہوئے عدالت نے مجھ کو یہ اختیار بھی دے دیا کہ میں چاہوں تو اپنے خسر اور ان کے گواہوں پر حال دروغی کا مقدمہ بھی چلا سکتا ہوں ۔ لہ کہتے ہیں وقت سب سے بڑا چارہ گر ہے لیکن میرے باپ کی رحلت پر نصف صدی سے زیادہ مدت گزرچکی ہے لیکن میرا زخم دل مندمل نہیں ہو سکا ہے شمر مزاج زندگی کے شدائد و مکروہات کی یورش پیہم میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میں اس غم کو بھول چکا ہوں ۔ لیکن جب کبھی عمیق تنہائیاں میرے سینے پر زور سے بات رکھ دیتی ہیں تو میں درد سے تڑپ جاتا ہوں اور سینے کے زخ کی موجودگی کا پتا چل جاتا ہے۔ کئی مہینے کی بات ہے کہ اخبار نے بتایا تھا کہ ایک مقام پر ایک سو ساٹھ برس کا کوئی آدمی موجود ہے اس وقت میں نے دل ہی دل میں کہا تھا کاش میاں کو بھی اتنی ہی طویل زندگی ملتی اور وہ اپنے گوروں کے پالے ہوئے اس بچے کو بھی بوڑھا دیکھ لیتے اگر مسیح مل جائیں تو میں بچوں کی طرح بلک بلک کر ان سے کہوں اے میرے اچھے تو حضرت مسیح میرے باپ کو زندہ کر دیجیے : ©2002 اگر آں طائر قدسی زورم باز آید عمر بگذشبه سرم باز آید ارے کوئی نہیں جانتا کہ یہ کون ہے جو محبت کے جکڑے ہوئے بے چارے انسانوں پر موت کو مسلط فرما کر اور ہمارے آنسوؤں کو موتیوں کی طرح پرو پرو کر اپنی گردن میں ہار ڈال رہا ہے۔ لاکھوں گھروں کے چراغ بجھا کر جشن چراغاں منا رہا ہے اور ہماری آہوں کو مضراب بنا کر اپنا ستار بجا رہا ہے؟ . ترا جمع ساز ترا زیر گل خستگی بوتر). بم واقعہ کربلا فیصلہ سنانے کے وقت عدالت کا کمرہ کھچا کھچ بھرا ہوا تھا یہی نہیں کہ ہم لوگ ہی آب دیدہ تھے میرے مخالفین اور خود میرے خسر بھی بے حد مغموم و پریشان نظر آرہے www.pdfbooksfree.pk تھے۔ مسٹر شر نا حکم سنانے بیٹھے تو آنکھوں میں آنسو بھر کر کہنے لگے خاں صاحب کو اس مقدمے کے جیتنے کی بڑی تمنا تھی کاش میں ان کی زندگی میں ہی فیصلہ سنادیتا۔ یہ سن کی کر اپنے تو اپنے غیروں کی آنکھوں سے بھی آنسو ٹپکنے لگے اور مجھے نامرادکو اپن یہ فتح مندی لاکھوں شکستوں کے پہاڑوں کے نیچے دبی ہوئی محسوس ہونے لگی میں نے لا کھلا کو ضبط کرنا چاہا مگر ایک دردناک شیخ میرے منہ سے نکل گئی ۔ طا میه میرے خسر نے جھپٹ کر مجھے سینے سے لگالیا اور عدالت کا کمرہ مجلس عزا میں تبدیل ہو کر رہ گیا۔ میری شادی بعد از خانه بر بادی 200 right Iqba اس فیصلے کے دوسرے دن حضرت مولانا عبدالباری صاحب قبلہ فرنگی محلی میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ مجھے کو آپ کے والد گرامی کی ناوقت موت کا بے حد افسوس ہے اور اس بات کا بھی ملال ہے کہ میں نے مقدمے میں آپ کی مخالفت کی تھی ۔ مگر اس کے یہ معنی نہیں کہ فرنگی محل پر آپ کے جد امجد نواب فقیر محمد خاں بہادر کے جو احسانات ہیں میں انہیں بھول گیا ہوں۔ اس کے بعد انہوں نے فرمایا کہ میں معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ آپ محمد مقیم خاں (میرے خسر ) اور ان کے گواہوں پر مقدمہ چلائیں گے یا نہیں میں نے کہا مولانا س دن کے لیے مجھے خدا نہ ر کھے کہ میں متیم چا اور ان کے گواہوں پر مقدمہ چلا کر انہیں جیل بھیجنے کی سعی کروں ۔ مولانا میری یہ بات سن کر خوش ہو گئے ۔ مجھے سینے سے لگالیا اور کہا آپ کی شرافت سے مجھے اسی جواب کی امید تھی۔ اس کے بعد بڑی بزرگانہ ملائمیت کے ساتھ مسکرا کر انہوں نے یہ فر مایا کہ آپ کیا یہ وعدہ بھی کریں گے یہ کہ اپنی بیوی کو شیعہ نہیں بنائیں گے۔ میں نے کہا مولانا دین میں اکراہ کو دخل نہیں ہے۔ میں کبھی ان کو شیعہ ہو جانے پر مجبور نہیں کروں گا۔۔ چاہیے تو یہ تھا کہ باپ کی موت پر میں کم سے کم پانچ برس تک سوگ مناتا لیکن حالات کی نوعیت اس قدر پیچیدہ اور اس قدر عجلت طالب تھی کہ مجبور یہ طے کرنا پرا کہ جلد سے جلد رخصت کی رسم ادا کر دی جائے ۔ اس لیے دسمبر سنہ ۱۹۱۶ء کے آخری ہفتے میں میری شادی کی تاریخ مقرر کر دی گئی۔ میرا سابد بخت و بدنصیب دولہا اور کون ہو گا شادی کا جوڑا مجھے اس وقت پہنایا گیا جب کہ میرے باپ کا کفن بھی میلا نہیں ہوا تھا۔ اور میرے سر پر اس وقت سہرا باندھا گیا جب کہ میری آنکھوں سے آنسوؤں کی لڑیاں برس رہی تھیں .... میرے پھاٹک کی شہنائیوں کی آوازوں میں نوحے تیر رہے تھے میری ہتھیلی کی مہندی کے رنگ تیرر سے میرے دل کا خون ابل رہا تھا تاشوں کی جھنکار کف افسوس مل رہی تھی ۔ اور مجھ hts res نامراد کی شادی کے دوش پر میرے باپ کا جنازہ رکھا ہوا تھا۔ میں جب ہاتی پر بیٹھ کر براتیوں کے ساتھ اپنی سسرال کی جانب روانہ ہوا تو یہ 2920022 دیکھا کہ میرے باپ سامنے کھڑے ہوئے کہہ رہے ہیں بیٹا شادی مبارک ہو میں نے جان دے کر تیرا سہرا دیکھا ہے اس وقت میں نے اس طرح ہچکیاں روکیں کہ میر ی پسلیوں میں درد ہونے لگا۔ اور دل سے آواز آنے لگی ہائے میرے باپ ہائے میرے باپ اور میرے سہرے کی مہکیں میرے سینے پر ڈنک مارنے لگیں ۔ متاع ورو ور بازار جال انداخت گوہر ہر ور جیب زیاں انداخته ا میری بیوی آج تک سنی ہیں اور میں نہ شیعہ رہا نہ سنی اور اب مسلمان بھی ہوں کہ نہیں ؟ اس کا فیصلہ کون کرے !! تقسیم جائیداد میری اس تجویز سے میرے بڑے اور چھوٹے بھائی نے اتفاق کیا کہ سرکاری طور پر ہمیں بھی طور پر جائے وار تقسیم کی جائے۔ اور ماتا دین پنواری کو حکم دیا گیا کہ وہ مساوی www.pdfbooksfree.pk قسم کی تین چٹھیاں بنا دے ۔ جب یہ کام مکمل ہو گیا تو پٹواری وہ چٹھیاں لے کر آیا اور ان کو تہ کر کے ایک صندوق میں بند کر دیا ۔ اور ہم تینوں بھائیوں نے آنکھیں بند کر کے ایک ایک چٹھی اٹھالی ۔ چه میں نے اپنی چٹھی کھولی تو سمجھ میں نہیں آئی ابرار کے حوالے کر دی اور جب انہوں نے وہ چٹھی پڑھی تو خوشی سے اچھل کر کہنے لگے مبارک ہو شبیر حسن خاں آپ کی چٹھی سب سے بڑھیا ہے ۔ میں نے پوچھا کس اعتبار سے انہوں نے کہا آپ کے ، حصے میں قلمی باغ آیا ہے۔ میں نے پوچھا میری چٹھی میں تھا نہ بھی ہے ؟ ابرا نے کہا ارے یہ آپ کیا پوچھ رہے ہیں؟ اس باغ کی ایک ایک پتی پر ہزاروں تھا نے قربان کیے جاسکتے ہیں۔ آپ کو معلوم نہیں باغ کی فصیل دی دی میں نہیں ہزار روپے کی ہر سال فروخت ہوتی ہے۔ تھانے میں رکھا ہی کیا ہے۔ اس کی سالانہ مرمت میں الٹے آپ کی جب سے ہر سال پان چھ سو روپے جایا کریں گے ۔ میں نے کہا ارے تھانے کو تم کیا سمجھتے ہو؟ اس کی چھت سے ایسے ایسے مناظر دکھائی دیتے ہیں کہ آدمی وجد کرنے لگے یہ سن کر بڑے بھائی صاحب نے کہا میں تم کو اپنے بیٹے کے برابر سمجھتا تم ہوں اپنا دل میلا نہ کرو تھا نہ میری چٹھی میں آیا ہے لو بدل لو یہ سن کر ابرار نے چیخ مار کر کہا شبیر حسن خان ارے ایسا غضب نہ کر بیٹھے گا تو ان مجید کی قسم بڑا غضب ناک قسم کا دھوکا کھا جائیے گا۔ اس بات پر بڑے بھائی صاحب نے ابرار سے ڈانٹ کر کہا کہ تم کون ہوتے ہو ہم بھائیوں کے درمیان ٹانگ ارانے والے یہ کہہ کر بھائی صاحب نے اپنی چٹھی میری پیتھی سے بدل لی اور ابرار غصے کے مارے وہاں سے اٹھ کر چلے گئے۔ تھپڑی بج گئی ملیح آباد میں میری اس حماقت کی ۔ لوگوں نے آ کر کہا ارے ہزاروں کی سالانہ آمدنی پر لات مار کے سالے تھانے کوترجیح دی۔ تم کیسے آدمی ہو میں نے کہا بھائی صاحب باغ لے کر نہال ہو گئے ار میں تھانے کے مناظر پا کر باغ باغ ہو گیا۔ ان کو باغ کی چاندی ملی اور مناظر کا سونا میرے ہاتھ لگا ۔ جب میری یہ بات سنی تو میرے ایک قرابت دار محمد غنی خاں نے جل کر جواب دیا کہ بھائی شبیر حسن خاں شعر ویرا میں تو خیر باقی تمام باتوں میں تم مہاتم کے چوتیے ہو۔ سرکاری ملازمت کی پیش کش یوپی کے گورنر سر ہار کوٹ بٹلر میرے باپ کے بڑے دوست تھے ۔ انہوں نے ان کے انتقال کی خبر سنی تو تار بھیج کر مجھ کو نینی تال ابلا بھیجا۔ اور تعزیت کے بعد مجھ سے کہا کہ میں آپ کو بی اے سے مستغنی کر کے سرکاری ملازمت دینا چاہتا ہوں آپ ڈپٹی ) کلکٹر بنیں گے یا سپیشل میجر کورٹ وارڈ میں نے کوئی جواب نہیں دیا خاموش ہو گیا۔ بٹلر صاحب نے گھڑی دیکھ کر کہا وقت کم ہے آپ جلدی انتخاب کریں میں نے کہا آپ میرے باپ کے دوست ہیں اس لیے میرے چاہیں میں آپ کا بے حد شکر گزار ہوں کہ آپ مجھ کو نوکری دینا چاہتے ہیں ۔ مگر میں کوئی سرکاری نوکری قبول کرنے پر آمادہ نہیں ۔ بٹلر صاحب نے کہا آپ سینئر کیمبرج تک پڑھے ہوئے ہیں انگریزی بھی اچھی بولتے اور جانتے ہیں آپ اس کی پروانہ کریں کہ آپ بخوبی کام چلا سکتے ہیں جلدی بتائیے آپ ان دو پیش کشوں میں کس کو ترجیح دیتے ہیں میں نے کہا جناب والا آپ میرے بزرگ ہیں میں آپ کی پیش کش کو سر آنکھوں سے قبول کرتا ہوں مگر آپ کی حکومت غاصبانہ ہے۔ اس لیے آپ کی نوکری کو اصولاً غلط سمجھتا ہوں۔ میرا یہ فقرہ بن کر بٹلر کا چہرہ سرخ ہو گیا۔ تنتا کر کھڑے ہو گئے اور مجھ سے کہا باہر آئیے ۔ میں سمجھا کہ باہر جا کر وہ مجھ پر حملہ کریں گے اور حملہ کیا تو میں پٹھان ہوں ڈروں گا نہیں ۔ ترکی بترکی جواب دوں گا۔ کمرے سے نکل کر وہ مجھے لان پر لے گئے اور انگلی اٹھا کر کہا۔ دیکھے یہ یونین جیک جو اس چھت پر برا رہا ہے جب اس پہرے کے اوپر سے خون کا دھا را گز رجائے گا اس وقت ہندوستان آزاد ہونے کا خواب دیکھ سکے گا۔ میں نے کہا جناب والا کو میں اپنا چا سمجھتا ہوں اگر گستاخی نہ سمجھے تو جواب دوں بٹلر نے کہا دیجیے جواب میں نے کہا ہندوستان کی www.pdfbooksfree.pk رگوں میں اس قدر خون ہے کہ اس کے صرف ایک صوبے کا نہیں فقط ایک ضلع کا خون اس پہر میرے کو آسانی کے ساتھ غرق کر کے رکھ دے گا۔ اس شعر ویر میں تو خیر کی داد نہیں دی جا سکتی خدا بخش محمد غنی خاں نے کتنی سچی بات کی تھی سے یوپی کے موسم گرما کا پائے تخت ۔ یہ سن کر وہ اور بھی سرخ ہو گئے ۔ اور کہا آپ میرے دوست کے لڑکے ہیں اور نوجوان آدمی ہیں۔ اس لیے میں آپ کے ساتھ کوئی سختی نہیں برت سکتا ۔ لیکن آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ آپ کی قوم کو ہر فرد ایک جنب فروتنی ہے۔ جس کو چاہتے ہیں پل بھر میں خرید لیتے ہیں۔ میں نے کہا میں اس بات کو تسلیم کرنے پر آمادہ نہیں انہوں نے غصے میں آکر میرے صوبے کے تین نہایت مقتدر آدمیوں کے نام لے کر مجھ سے کہا ہم آپ کی قوم کے ان تین بڑے آدمیوں کو خرید چکے ہیں ۔ آپ ہیں کس خیال میں؟ 2002-2006 M ان تین اکابر کے نام سن کر مجھ کو پسینہ آ گیا میں گھبرا گیا کہ اب کیا کہوں لیکن پھر سنبھل کر جواب دیا کہ کم سے کم مجھے خریدا نہیں جا سکتا۔ بٹلر یہ سن کر غصے میں بھرے اور مجھ کو غور سے دیکھتے ہوئے کمرے میں چلے گئے اور میں ان سے رخصت ہوئے بغیر گورنمنٹ ہاؤس سے باہر نکل گیا۔ گم نام خطوں کی بھر مار بھد نینی تال سے میں سیدھا ملیح آباد گیا ۔ اپنی اور رئیس احمد کی جائے داد بھائی صاحب کی سپردگی میں دے کر رئیس و ابرار سمیت پھر آگرے چلا گیا کہ تعلیم کی تکمیل ہوجائے ۔ تھوڑے ہی دن کے بعد گم نام خطوں کا تانتا بندھ گیا۔ کہ آپ اپنی جائیداد اپنے بھائی کے سپر ذکر کے بڑی خطرناک غلطی کی ہے ۔ وہ آپ کی جائیدا دکوخرد برد کر رہے ہیں آپ کے حصے کے درخت کٹوا کر اپنے کام میں لا رہے ہیں اور آپ کے اچھے اچھے کاشت کاروں کے اپنے محال میں بسا رہے ہیں۔ اور آپ کی آمدنی جو ان کے پاس بطور امانت جمع ہو رہی ہے اس سے بات اٹھا لیجیے وہ آپ کو کبھی نہیں ملے گی ۔ اول اول تو میں نے ان خطوط کو کوئی اہمیت نہ دی اور یہ سمجھتا رہا کہ جیسی ملیح آباد کے پٹھانوں کی عادت ہے وہ ہم بھائیوں کولڑا کر اپنا الو سیدھا کرنا چاہ رہے ہیں۔ لیکن مقیم بچانے بھی جب اسی نوعیت کا خط لکھا ان گم نام خطوں کی تصدیق کر دی تو ا تمام گم نام محل خطا مجھے بڑی تشویش پیدا ہوگئی۔ اور مقیم چا کے خط کے ابرار کو دکھا C خطوں کو پڑھ کر امیر ار نے کیا قرآن مجید کی قسم ان خطوں کا ایک ایک حرف صحیح ہے اتنا کہہ کر ابرار اپنے منہ پر طمانچے مارنے لگے۔ میں نے پوچھا یہ کیا کر رہے ہو ؟ انہوں نے کہا اپنے پر لعنت بھیج رہا ہوں کہ جب آپ شفیع احمد خاں کے سپر داپنی کس بھٹی لو اس وقت میں تھا۔ اور میری عقل جائیداد کر رہے نہ جانے میرا جی کس کو میراجی تھا۔ میں بند ہوگئی تھی کہ میں اس وقت آپ کو اس فعل سے نہیں روکا اپنی اس کوتاہی پر مجھے ایک پرانی بات یاد آ گئی ۔ سنتے میں کو طوائف کسی شادی کی محفل میں گا رہی تھی کہ: مجھ جنگل میں اکیلا چھوڑ کر قافله مضطر روانہ گیا تو یہ شعر سن کر ایک بینک بیچنے والا کابلی پٹھان دھاڑیں مار مار کر رونے اور روروکر یہ کہنے لگا کہ جب یہ عورت اتنا زیور پہنے جنگل میں اکیلا رہ گیا تھا اس درخت ہم کہا جا کر مر گیا تھا اس عورت کو نہیں لوٹ سکا۔ ملیح آباد کا قیام اور جائیداد کا انتظام اس کے بعد میں رئیس و ابرار سمیت ملیح آباد پہنچ گیا ۔ رئیس و ابرار نے پڑھنے لکھنے کی طرف کبھی مڑکر بھی نہ دیکھا۔ رئیس موسیقی میں غرق ہو گئے ۔ ابرار کورٹ آف وارڈ www.pdfbooksfree.pk کے مینجر ہو گئے۔ میں نے ابرار کے بڑے بھائی خواجہ احسن خان کو ضلع دار بنا کر اپنی جائیداد ان کی نگرانی میں دے دی۔ مولانا قدرت اللہ بیگ سے دوبارہ فارسی پڑھنا بادان شروع کر دی۔ اور شاعری کے ساتھ ساتھ انگریزی ادب کا بطور خود مطالعہ کرنے لگا اسی اثنا میں ایک روز میرے برادر بزرگ تشریف لائے اور تین دستاویزوں پر مجھ سے دستخط کر دینے کی فرمائش کی۔ میں نے ان پر پڑے بغیر دستخط کر دیے تا کہ بھائی صاحب کو یہ گمان نہ ہو کہ مجھے ان پر اعتماد نہیں ہے۔اس واقعے کے تیسرے روز یہ معلوم کر کے حیرت و عبرت نے میرا احاطہ کر لیا کہ ان دستاویزوں میں دو رسید میں تھیں اور ایک ہبہ نامہ ۔ پہلی رسید تھی میری جائے داد کے ان باون ہزار روپیوں کی جوان کے پاس جمع اور ان کے ذمے واجب الادا تھے ۔ دوسری رسید تھی ان بہتر ہزار روپیوں کی جو میرے باپ نے لالہ مادھو پور کو بطور قرض دیے اور لالہ صاحب اب ان کو ادا ۔ کر کے بھائی صاحب سے رسید لے چکے تھے ۔ اور نیز وہ ہبہ نامہ تھا جس کی رو سے میں نے تقریباً آدھی جائے داد بھائی صاحب کے نام لکھ دی تھی ۔ مقیم چچا اور ابرار نے جب یہ ہول ناک خبر سنی تو ان کے پاؤں کے نیچے سے زمین نکل گئی وہ لکھنو چلے گئے اور جب وکیلوں سے مشورہ کر کے آئے تو انہوں نے کہا کہ تم یہ حلف نامہ لگا کر کہ بڑے بھائی کی مروت کے دباؤ میں آکر تم نے ان رسیدوں اور ں یہ نامے پر داشتند انہیں پڑھے بغیر کر دیے تھے مقدمہ دائر کر دو اور مادھو پور کو بھی نوٹس بھیج دو کہ انہوں نے کل روپیہ بھائی صاحب کے حوالے کیوں کیا جب کہ وہ صرف ایک تہائی کے حق دار تھے میں نے متیم چچا اور ابرار کو ہر چند ٹکا سا جواب تو نہیں دیا۔ لیکن اس قدر ٹال مٹول کی کہ آخر کار وہ دونوں سمجھ گئے کہ میں اس اقدام پر آمادہ نہیں ہوسکتا۔ قصر سحر کی تعمیرہ اپنے سوتیلے پیا آصف خاں سے میں نے امانی گنج کے میدان میں نالیا وہ دیکھے زمین خرید کر ایک نہایت خوبصورت دومنزلہ کوٹھی بنوائی چوں کہ یہ کوٹھی صرف اس لیے بنوائی گ تھی کہ اس سے طلوع سحر کا جمال دیکھوں اس لیے اس کا نام قصر سحر رکھ دیا۔ وہ کوٹھی ملیح آبا دا ئیشن کے قریب تھی ۔ اس کے دائیں بائیں طرف ایک بڑا خوب صورت تالاب تھا اور داہنے طرف ذرا سا ہٹ کر ریلوے لائن تھی ۔ ابھائی صاحب میری فطرت سے واقف تھے کہ میں فرط سعادت مندی سے اور اظہار عقیدت میں آنکھیں بند کر کے دست خط کر دوں گا۔ صد حیف کہ میری نا دان بیٹی نے اس کو بھی کو شہید کرا کے میرے دل کے ایوان کو ڈھا دیا ۔ میری ایک کوٹھی بہت بڑی یادگار مٹوا ڈالی اب میں اسے کہاں سے ڈھونڈ کر لاؤں اور اپنے عنفوان شباب کی وارداتوں کو کس جان سے جاؤں ۔ اے میری بینی سعیدہ تو نے میرے دل کو تباہ کر ڈالا کرم کر دی الہی زندہ باشی !! میرے تقشف کا آغاز All rights r @200 یہ دنیا مفت عجائب سے زیادہ حیرت ناک اور اس کم بخت کے امکانات کا دائرہ کائنات کے دائرے سے بھی وسیع تر ہے۔ ارے ذرا خیال تو کیجیے کہ غالبا سنہ ۱۹۲۰ء میں قصر سحر آتے ہی خدا کا کرنا یہ ہوا کہ میرے سے مادر زاد معصیت کار پر دورہ پڑ گیا اور اس چیز کو جس کو نادان تقومی اور دانا بزدلی کا نام سے پکارتے ہیں ۔ اس تقوے کا ہلکا سا دورہ سینٹ پیٹر ز کالج میں بھی پڑا تھا۔ لیکن اس مرتبہ تو اس میں اس قدر شدت آگئی تھی کہ میں بڑی تختی کے ساتھ نمازیں پڑھنے اور روزے رکھنے نمازوں کے وقت میں کمرہ بند کر کے عود اور اگر سلگاتا اور اس قدر طویل رکوع و سجود کے ساتھ نمازیں پڑھتا تھا کہ قرون اولیٰ کے سچے مسلمانوں کی روح وجد کرنے www.pdfbooksfree.pk لگتی تھی ۔ اور پر ہیز گاری کی پہلے یہاں تک بڑھ گئی کہ قیمتی لباس ترک کر کے موٹے تھی۔ بھوٹے کپڑے پہنے لگا۔ گوشت کھانا اور چار پائی پر سونا ترک کر دیا۔ اور مجھے پر اس حد تک خدا کا قہر نازل ہوا کہ میں نے ڈاڑھی کی سی چیز بھی رکھ لی ۔ اور بالکل مولوی خدا لی۔ بخش نظر آنے لگا۔ قیامت ہے کہ سن لیلی کا دشت قیس میں آنا کہا حیرت سے اس نے یہ بھی ہوتا ہے زمانے میں ارے کس بے پایاں حیرت کی بات تھی کہ میر اسادیوانہ کا کل ورخسار اور سجد و سجادہ میں گرفتار۔ میر ا سا فریفتہ چنگ و عود اور مشق رکوع و سجود مجھ سامر دخواہش اوقات اور گر فتار صوم وصلوة .. میرا سامیر کاخ وکواو را سیر مسواک و وضوا تفو بر تو اے چرخ گرداں تفو۔ All rights r س قدر بیچ کہا ہے میر تقی میر نے دی 2002 جس کو چاہے www ھے آیا میر خدا خراب کرے میں اس زمانے میں پو پھٹنے سے بہت پہلے بیدار ہوا کرتا تھا۔ حافظ کا دیوان گنگنا کنگنا کر پڑھتا پھر نماز فجر ادا کرتا اور تاروں کی سہانی چھاؤں میں نکل جاتا امانی سنج کے لق و دق میدان میں وہاں پہنچ کر چکاروں کی طرح چھٹا چھلانگیں مارتا صدر پورہے کے پودوں کو گلے لگاتا۔ حافظ کے اشعار گنگناتا ۔ درختوں پر چڑھ جاتا ۔ اور پھر ان سے یہ کہہ کر اتر آتا کہ معاف کرنا میں نے بڑی تکلیف پہنچائی تم کو ۔ اور اسی عالم میں گل رنگ آسمان کی جانب جب نظر اٹھایا تو کیا دیکھتا کہ بڑی لانبی لانبی داڑھیوں کے فرشتے میرے سر پر منڈلا منڈلا کر اسلام علیکم یا لسان الصباح سلام علیکم یا لسان الصباح کے نعرے لگارہے ہیں ۔ اور فرشتے جب سلام کر کر کے بلندیوں کی طرف اڑنے لگتے تھے تو عجیب قسم کی گھنٹیاں کی بجنے لگتی تھیں چاروں طرف اور فضا میں تیرنے لگتی تھیں یہ آواز دعائے صبح آه شب کلید گنج مقصود است باس راه روش می رو که بادل دار پیوندی بیعت اس زمانے میں کاکوری کے فرشتہ صورت سجادہ نشین حضرت حبیب سے حیدر شاہ کے ہاتھ پر میں نے بیعت بھی کر لی تھی۔ سالانہ عرس کے زمانے میں وہاں بڑی دھوم وعام ہوا کرتی تھی۔ دور دور سے مرید اور قوام آتے تھے ۔ اور کھسیا قوال جب لے اور یہ رسم اب بھی جاری ہے ایک مولہ جو میرے مکان سے ڈیڑھ دو میل کے ۲ فاصلے پر ہے۔ سے شاہ صاحب آل رسول کے علاوہ اور کسی کو خاطر میں نہ لاتے تھے گا تا تھا تو درودیوار جھومنے لگتے تھے ۔ اور تاروں کی ہلکی روشنی اور رات کی چھٹتی ہوئی تاریکی میں جس وقت آزادوں کی ٹولی اونچی اونچی ٹوپیاں اور لانبی عبائیں پہنے حضرت تراب علی شاہ کے مزار پر رو بر ویلیں باندھ کر حضرت علی کی منقبت میں اے بادشاہ اولیاء مستاں سلامت می کنند گانا شروع کر دیتے تھے تو ایسا نظر آتا تھا کہ حجتہ الوداع کے موقع پر رسالت مآب حضرت علی کی مولائی کا اعلان فرما رہے ہیں۔