میری بسم اللہ ارے میں اپنی بسم اللہ کا حال لکھنا تو بھول ہی گیا اسے پہلے ہی آنا چاہیے تھا۔ خیر اب سن لیجیے ذراسی تو بات ہے. اس موقع پر کیا کیا ر میں ہوئی تھیں بالتفصیل یاد نہیں ہیں ۔ بس اسی قدر خیال ہے کہ کم عمری میں میری بسم اللہ ہوئی تھی ۔ چاندی کی تھالی میں سونے کی دوات۔ سونے کے خول کا قلم اور قرآن مجید میرے سامنے رکھا گیا تھا اور میرے اولین معلم مولوی نیاز علی خاں نے مجھ سے کہا تھا میاں صاحب زادے یا نیا کیسے بسم اللہ کے بعد حاضرین کے گلوں میں ہار ڈالے گئے تھے ۔ اور مٹھائی تقسیم کی گئی تھی ۔ دادامیاں بھی موجود تھے جنہوں نے با آواز بلند یہ مصرع پڑھا تھا۔ قلم گوید کہ پڑھاتھا۔ من شاہ جہانم اسی رات کو زمانے میں ڈومنیوں کا گنا اور مردانے میں طوائفوں کا مجرا ہوا تھا اور میں دولھا بنا کر بیچ میں تھا دیا گیا تھا۔ میرے معلم ©2002-2006 ww میرے فارسی کے معلم تھے مولوی نیا زعلی خاں اردو کے معلم تھے مولانا طاہر عربی کے معلم تھے مولوی قدرت اللہ بیگ اور انگریزی کے معل تھے ماسٹر گوشتی پر شاد۔ مولوی نیاز علی خاں ایک روکھے سے خشک مزاج آدمی تھے۔ مولانا طاہر بڑے ہی شگفتہ مزاج تھے اور شاعر بھی ان کا ایک شعر اب تک یاد ہے۔ جو سنا حسن کا طاہر کی زبانی میں عاشق ہوا تجھے نادیده پر مری جانی مولوی قدرت اللہ بیگ فارسی اور عربی کے زبر دست عالم تھے ۔ میرے پاس ار ان کی ایک مثنوی موجود ہے جو غالباً پانچ ہزار اشعار پر مشتمل ہے۔ اور حیرت ناک بات جو یہ ہے کہ اس مثنوی کے تمام اشعار ایسے ہیں کہ ان میں ایک لفظ بھی نقطہ دار موجود نہیں ہے جس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے۔ ان کے بے پایاں ذخیرہ الفاظ اور فرماں روائی لغات کا اب رہے ماسٹر گوشتی پر شاد ہو وہ برے ہی مسکین اور خاموش طبع آدمی تھے ۔ لیکن اس اسلوب سے پڑھاتے تھے کہ حرف حرف دل نشین ہو جاتا تھا۔ اس کے بہت دن کے بعد میرے باپ نے حضرت مانی جائیسی کو میر اٹیوٹ مقرر فرمایا تھا۔ طلوع صبح کا اولین دیدار ہمارے گھر کے اندرلطیفوں نفلوں اور کہانیوں کی بنا پر دن رہتا تھا۔ رات کے گیارہ بجے تک اور رات رہتی تھی دن کے بارہ بجے تک ایک بجے تک ..... اس لیے تکہ اس غیر فطری ماحول میں پلا ہوا بچہ واقف ہی کیوں ہو سکتا ہے صبح کی رنگینیوں سے۔ نا کیوں کر مالا مال ہوا میں اس دولت بیدار سے اور کیوں کر یہ قرآن اتر امیری آنکھوں پر اس کی روداد بھی سن لیجیے۔ میرے باپ ربیع وشریف کے زمانے میں دربار پنے علاقے کے دورے پر تشریف لے جایا کرتے تھے ۔ اور ان مواقع پر وہ ہور ہے تھے آٹھ نو بجے رات کو اور جاگ اٹھتے تھے صبح تین چار بجے سے 200 ایک بار جب وہ دورے پر جانے گئے تو میں نے ان سے درخواست کی تھی کہ میاں ہمیں بھی اپنے ساتھ لیتے چلے گا۔ تو انہوں نے میری یہ درخواست منظور کر کے بوالحاظن کو مامور فرما دیا تھا کہ مجھ کو بہت تر کے جگا دیں ۔ ایک مدت دراز سے میں سو رہت اہوں رات کے آٹھ نو بجے اور جاگ اٹھتا ہوں صبح کو تین چار بجے جس کے یہ معنی ہیں کہ میرے گھر میں ربیع و خریف کی فصل ہمیشہ رہتی ہے اور میں ہر روز اپنے علاقے کے دورے پر جاتا رہتا ہوں بات کا علاقہ ختم ہونے کا نام ہی نہیں لیتا ۔ دریائے بخن سدا ہے جاری ۔ اب سینے اللہ کا کرنا کیا ہوتا ہے . جب لحاظن ہوا نے بہت تڑ کے مجھ کو جنجھوڑ کر جگایا کہ بھیا اٹھ بیٹھو میاں کے ساتھ گاؤں میں جانا ہے تو میں اٹھ بیٹھا اور آنکھیں مل کر نگاہ اٹھائی تو بڑی حیرت کے ساتھ جب یہ دیکھا کہ دھندلے سنگ مرمر کی تراشیدہ اور دھوپ چھاؤں کی پروردہ نیم پیدا و نیم پنہاں گنگا جمنی پر یاں نقابوں www.pdfbooksfree.pk - کے سہروں کو چٹکیوں میں تولے رسمسانے آسمانی سے کسمساتی زمین کی طرف اڑتی چلی آرہی تھیں تو میرے دلے پوچھا ارے یہ کیا ہو رہا ہے اور یہ سب کچھ ہوا کیا جا رہا ہے؟ دن ہے نہ رات اندھیرا ہے نہ اجالا اندھیرے میں اجالا اجالے میں اندھیرا صباحت میں ملاحت ملاحت میں صباحت سرمنی نقاب کی کند نی مکھڑا ... سرخی میں گدرائی فضا کی انگڑائیاں آدھے جلوے آدھی جھائیاں ظلمات میں آب حیات کا آب ارآب نوں کے شہر میں مصر کا بازار ایک طرف مخمل کم خواب سرمہ کا جل گیسو ململ، کریب اور رسم اور ایک طرف افشاں ] سلما ستاره قشقہ غازہ گوٹا کناری سونا چاندی مرمر لچکا پٹھا ابیرا اور گلال فضا پر سنہرے تاروں کا جال اور بڑی آہستگی کے ساتھ ابھرتا ہوا کندن کا تھال۔ شل میں بھرتا ہوا نیم کے نیچے گیا ۔ شاخ پر جہیہاتی چڑیاں بھر امار کر اڑ گئیں بات پھیلا کر نیم کو چھاتی سے لگالیا۔ ڈالی کو جھکا کر اس کی پتیوں کو چوم لیا ۔ مرنان سحری کی با نگ لے خون کو گرما دیا۔ دیوانہ وار مردانے میں پہنچا۔ دیکھا کہ میاں صحن میں رکھا ہوا ہے میانہ مکمل نظر آیا کہا پل میں پی پی کر کھانس رہے ہیں ان کی کھانسی بھی اچھی اہے لگی سپاہی لا الہ الا اللہ کہہ کہ کر منہ دھور ہے ہیں ان کے چھپکوں کی آواز نے دل موہ ، ادی۔ پھاٹک کے قریب گھوڑے دمیں مار رہے ہیں کنویں کے پاس کھڑی ہوئی ہتھنی جھوم ہری ہے۔ الاؤ کے گر د پاس بیٹھے تاپ رہے ہیں الاؤ کی اچھالنی آنچ میں زہرا کی کمر لچک رہی ہے۔ اور یہ سارا آسماں اندر کے اکھارے میں تبدیل ہو گیا ہے. میں وحشی چکاورے کے مانند دوڑ کر سامنے کے کمرے میں داخل ہو گیا۔ کمرے کی سموئی ہوئی گرمی سردی سے جی خوش ہو گیا ۔ میں ذرا سا مڑ کر ایک اور قد آدم آئینے کے سامنے جا کر اپنا منہ دیکھنے لگا۔ گالوں پر سرخی کے ہلکورے آنکھوں میں گلابی ڈورے چھر مرا بدن نیکی کمر گھنیرے بال پکے پتلے ہونٹ لانبی لانبی پلکیں بر میں ریشمی کرتہ پر روئی بھری مخملی صدری سر پر آڑی جر نیلی ٹوپی ٹوپی کے گر دا گرے کا سنہر افیتہ اور داہنے کان میں ہلتا ہوا سونے کا جھلا جھل دراف میں کس قدر حسین ہوں زندگی میں پہلی بار اس کا پتا چلا اللہ بھلا کرے طلوع آفتاب کی رنگینی کا جس نے میرا پوشیدہ جمال مجھ پر آشکارا کر دیا ۔ لا ایک ادنی قوم جس سے زمیندار پولیس کا کام لیتا ہے ۔ وہ جمال جو آگے چل کر زمین پر پاؤں نہ رکھنے والے مغرور حسینوں کو اپنے سروں میں جھکا لینے اور ایک دن پریاں حاضر ناز اٹھانے ہائے جوانی ہائے زمانے“ کا نعرہ لگانے والا تھا اور کو وہ آنی و فانی جمال کہ اب اس ارزل عمر میں جب کبھی وہ یاد آتا ہے تو ہر چند میرے منفکر شبیر حسن خاں پر قطعی ملال طاری نہیں ہوتا۔ لیکن میرے شاعر جوش ملیح آبادی کے دل سے خون کی بوند میں ٹیکنے لگتی ہیں ۔ اور وہ چیخ اٹھتا ہے کہ: ہم پر 5 ہے بھی حسینوں کرم تھا اک روز ن کرم قوم میں اپنا بھی بھرم تھا اک روز میں - 02-20 زار نگاہوں کی گزر گاه ہے اب چہرہ کہ نظروں کا حرم تھا اک روز کردگارا پھول سے چہروں کو بتو ؤں کی شکل میں تبدیل کر دینے سے آخر تجھے کیا مزا آتا ہے؟ گاؤں کا پہلا نظارہ . کرن پھوٹتے ہی ہمارا قافلہ چل کھڑا ہوا۔ میرے باپ آتھ کہاروں والے میانے میں ضلع دار او اقر با گھوروں پر میرے برے بھائی مشیر احمد خاں رام پوری اور میں بہتی پر اور باقی تمام خدمت گار سپاری اور گڑیے پیدل۔ پانچ چھ میل کی مسافت طے کر کے جب نما را قافلہ حدو دسید ابو رسے میں داخل ہوا تو چوں کہ اس سے پیش تر میں نے کبھی گاؤں دیکھا ہی نہیں تھا۔ میری آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں ۔ www.pdfbooksfree.pk ا زمیندار کا مقر ر کردہ تحصیلد اربع وه پای جو گاؤں میں پولیس کے فرائض انجام وہ دیتے تھے سے ہمارے علاقے کا سب سے بڑا تخت گاؤں جس کا منصب تھا چاندی کا پر خالہ ۔ اللہ اللہ تا حد نظر جھومتے لہلہاتے اور گنگناتے کھیت کھیتوں میں دھرتی ماتا کی اگی ہوئی تمنائیں اور مستجاب دعائیں بیچ بیچ میں مانند زلف بتاں بیچ و خم کھاتی ہوئی پگڈنڈیاں چلتی بیڑیوں اور پر ابیوں کی بدولت گہری گہری نالیوں میں شہر کے چولہوں کو آگ بخشنے والے بہتے پانی کی کٹڑ بڑ کٹر بر سنہری اور ملائم کرنوں سے جھیل کی موجوں کی جھلمل جھلمل ساحل پر خوب صورت مرغابیوں کی قطاریں فرفشاں اور موجوں میں ان کی رہ رہ کر ڈبکیاں اور ملائم دوش پر کھیتوں کی تراوٹ اور بالیوں کی خوش ہو اتھائے ہوئے ٹھنڈے جھونکوں کی پاکیزگی و لطافت اور کھیتوں سے دور کچے کچے لیے نیے مکانوں کے چھپر اونچے اونچے کھلیان نکا ئیکر نے والی جوان جوان عورتیں اور لدر گدر چھو کریاں ادھر طوفان ادھر اٹھان ۔ ان کے لال پیلے لہنگے اوری او دی چند ریاں ان کے خالص ہا اور مسلسل محنت کے پروردہ چھلکتے شاداب چہرے اور گٹھے گتھے چنکتے بدن ایسے بدن کی پوری کسمسا کر انگڑائی آئے تو جلد مسک کررہ جائے اور دیکھنے والے کے دل میں یہ آرزو دھو میں مچائے کہ انہیں چھو کر بھ دیکھا جائے کہ یہ بنی ہیں کن عناصر سے یہ سماں دیکھ کر میرے سینے کی تمام کھڑکیاں کھل گئیں رگ رگ میں بشاشت سے فوارے چھوٹنے لگے۔ نچلے پیٹوں کے نیچے خشکی دوڑ گئی انکھیں جیسے ایک دم سے بری ہو گئیں لگا میں جھکیں تو اپنے چہرے کی سرفی نظر آگئی۔ پور پور میں تازگی انگلیاں چٹا نے لگی ۔ سانس لینے کا غیر محسوس عمل ایک محسو عیاشی بن گیا ۔اور میرے جسم کے اندر پو پھٹنے لگی سویرا ہو گیا۔ اسی عالم میں ہمارا قافلہ کھیتوں کے پیچ وخم سے گزرتا .... صدا بہاز میں بوس سلاموں کا صرف ایک سر کی جنبش سے جواب دیتا بتنی کی بار بار بڑھتی ہوئی سونڈ میں تولتے گنوں کی پٹاخ چناخ سنتا کورے پنڈوں کی کچی کچی لیٹوں میں جھومتا. اور پیتل کی جھلکتی چھلکتی گا گروں کے نیچے صراحی دار گر دنوں اور پتلی پتلی کمروں کی لچک دیکھتا ہوا بالآخر تھانے پہنچ گیا۔ اتعلقہ داروں اور زمین داروں کی قیام گاہ ہمارے تھانے پہنچتے ہی رعا یا جوق در جوق آنے اور ہم دونوں بھائیوں کے پاؤں چھو چھو کر نذرانے دینے لگی۔ اور ہم نذر کے روپوں کو سامنے کے کھرے تخت پر بری بے پروائی کے ساتھ کھنا کھن اور چھنا چھن پھینکتے جاتے ۔ اور تھوڑی دیر میں پیاز کے قفلوں کے سے وقت سکوں کا تخت پر انہار لگ گیا پہاڑی ہی بن گئی۔ سی رعایا جب رو پی بر سا چکی تو سیدا پور کے پستہ قد مہاجن بھلو شاہ ہاتوں میں سونے کی انگوٹھیاں پہنے اور چاندی کی شام اور لو ہے کے گولے کی ہروتی باندھے جھکے جھکے لوہے با آئے ۔ اپنے خادم کے سر سے روپوں کا بھرا ہوا چوٹی دار تھال اتارا اتارا اسے ہم دونوں بھائیوں کے سر پر تین بار بطور صدقہ گھمایا گیا اور پھر ایک برے کھنا کے سے تھال کا تمام روپیہ فرش پر گرا دیا خالص چاندی کے کھنکتے روپے فرش پر ادھر ادھر ناچنے اور دوڑنے لگے اور ہمارے خدام نے حسب دستور وہ تمام روپے لوٹ لیے ۔ اس ہنگامہ رقص طلا کے بع داب دو پہر کے کھانے کا وقت ہو گیا ۔ ( جبر علی فقیر دستر خوان پر اپنے بات کا پکا یا کھانا چننے لگا۔ اور دم بھر میں ہمارے مراد اہیر اور برہمن کاشت کار اپنے اپنے سروں پر پکوان اٹھائے ہوئے آئے اور دیکھتے ہی دیکھتے ہمارے سامنے پوریوں کچوریوں بھانت بھانت ترکاریوں تلی مچھلی کے ٹکروں گلگلوں پھلکیوں دو ں دودھ وہی کی ہانڈیوں مٹھائیوں اور رساول کی بڑی بڑی لٹیوں کا ایک انبار لگ گیا۔ خاصہ تناول فرما کر میرے باپ نے حسب معمول اندر کے کمرے میں جا کر سو گئے میں بھی تکان محسوس کرنے کی بنا پر چاہ رہا تھا کہ تھوڑی دیر کے واسطے لیٹ جاؤں کہ باہر سے علام گیر پھیپھا سے کی گرجتی اواز سنائی دی۔ باہر گیا تو دیکھا کہ ایک سر ہا www.pdfbooksfree.pk سے پاؤں تک جھریوں میں لپٹا ہوا کاشت کار اپنے بیٹے کے شانے پر ہاتھ رکھے ہوئے پچھچھا سے اپنی زبان میں یہ کہہ رہا ہے کہ خان بہادر صاحب آپ خود میری سامنے کھڑی ہوئی بیوی کو دیکھ لیں اس کو سوکھے کا روگ لگ گیا تھا۔ اس کی دا دارو نے ٹھیک کر دیا ہے آدھالگان اب لے لیجیے آدھا دوسری فصل پر ادا کر دوں گا۔ کا شمی دیوی اپنی اس اہانت کا مجھے سے اب انتقام لے رہی ہے ۔ لیکن یا درکھو دیوی جی میری پیشانی تمہاری چوکھٹ پر کبھی جھکی ہے نہ جھک سکے گی وہ ہمارے دس ۔ پانچ معلم کاشت کاروں میں سے ایک تھا جو بہت اچھا کھانا پکانا جانتا تھا ۔ سو پچھچھا ہمارے پورے علاقے کے صدر ضلع دار بے حد شعلہ خودشنام کارانسان تھے۔ اس کا یہ عذرسن کر پھپانے اس کو ایک موٹی سی گالی دے کر کہا ابے ایک آنہ بھی کم نہیں لوں گا پورا لگان ادا کرو پورا۔ اس بوڑھے پھوس نے تھر تھراتی ہوئی آواز میں کیا بھگوان کی قسم آدھے لگان سے زیادہ میرے پاس ایک جنبی کوڑی بھی نہیں ہے۔ یہ سنتے ہی پھپا اٹھے اور ایک تھپڑ اس کے منہ پر اس زناقے کا مارا کہ وہ دھڑام سے زمین پر گر پڑا اور اس کی مرجھائی ہوئی بیوی کی آنکھوں سے دھل دھلا انسو بہنے لگے ۔ اس کے بیٹے نے شرم سے آنکھیں جھکا لیں ۔ گرے ہوئے بوڑھے نے اپنی روتی ہوئی بیوی اور اپنے جھینپے ہوئے بیٹے کو ایسی نظر سے دیکھا کہ میری سانس میرے گلے میں الجھ گئی اور پھر ایک دردناک چیخ مار کر میں تھانے میں داخل ہو کر اپنے سوتے ہوئے باپ کے سرہانے جا کھڑا ہوا ۔ اور ہچکیاں لے لے کر رونے لگا . میری ہچکیوں سے ان کی آنکھ کھل گئی اور انتہائی گھبراہٹ کے ساتھ انہوں نے مجھ سے پوچھا ارے کیا ہوا ارے کیا ہوا۔ میں نے اس بوڑھے کسان کی حالت اور پھپا کی شہادت کا سارا ماجرا بیان کر دیا. میرے باپ کی آنکھیں غم ناک ہو گئیں صالح محمد خاں کو تک دیا کہ اس بوڑھے نا کسان کو میرے پاس بلا لا و وہ بوڑھا میرے باپ کے قدموں میں گر کر کہنے لگا دہائی خاں صاحب بہادر کی۔ اتنے میں اس کی بیوی بھی اپنے فرزند کے ساتھ آگئی۔ اور وہ دونوں بھی زار قطار رونے لگے۔ میرے باپ نے انہیں تسلی دے کر گڑیے کو حکم دیا که ما تا دین پٹواری کو بلا لاؤ پٹواری آگیا تو انہوں نے فرمایا ماتان دین سیا ہے میں اس مراد کے لگان کی پوری بیباقی درج کر لو اور اسی وقت رسید اس کے حوالے کر دو ... میرے باپ کے ترحم آمیز برتاؤ کو دیکھ کر بوڑھے کسان اس کی لاغر بیوی اور اس کے بیٹے کی آنکھیں شکریے کے آنسوؤں کی جھڑی برسانے لگیں ۔ اور مجھے ایسا محسوس ہوا بیس کسی نے میرے دل کے زخم پر مرہ رکھا دیا ہے اور جب وہ تینوں آدمی جے کھان صاحب بہادر کی اے بھگوان کھان صاحب بہادر کا راج گنگا دھار تک رہے کہتے چلے گئے میرے تمام رونگٹے کھڑے ہو گئے مجھے اپنے باپ کی صورت اور بھی hts re اچھی لگنے لگی اور عالم گیر چھپا سے ایسی لطیف ت ہوئی کہ جب میرا زمانہ آیا تو بڑ حیلے کے ساتھ میں نے ان سے داری نکال کر اپنی پچھیتی زاد بہن کے فرزند خواجہ احسن خاں کے سپر د کر دی لیکن خواجہ برے ثابت ہوئے پھپانگی تلوار حسن خاں بھی تھے تو وہ ٹھی چھری نکلے ۔ غرض کہ رعایا کو آرام نہیں اہل سکا۔ خیر یہ تو ایک جملہ معترضہ تھا . جب رات کا وقت آیا تو میں کھانا کھا کر چار پائی پر دراز ہو گیا اور کہانیاں سنانے والے کہانیاں سنانے لگے۔ میرزا ایوب بیگ اور بنوخاں کے بعد جب رجب علی ظہور علی خاں کی باری آئی و انہوں نے ایسی دلچسپ کہانی سناء جس کے بعض حصے اب تک یاد ہیں ۔ آپ بھی سن ہیں: ایک بار اللہ کا کرنا کیا ہوا کہ ایک خوبصورت گھر و جوان ناروں کی چھاؤں میں نوکری کی تلاش کرنے کے واسطے اپنے گاؤں سے ایک شہر کی طرف روانہ ہوا۔ لق و دق میدانوں گہری ندیوں اور گھنے جنگلوں کو طے کرتا وہ اس وقت شہر کے کنارے پہنچا جب کی چیل انڈا چھوڑ دیتی ہے۔ تو دیکھا کہ حاشیہ شہر کے ایک چھوٹے www.pdfbooksfree.pk سے مکان کی دیوار پر ایک کبوتر بیٹھا دم ہلا رہا تھا بھوکا پیا ساتو تھا ہی جی میں آیا کہ کبوتر کو مار کر بھونوں اور کھا جاؤں۔ اس تمنا میں دن سے فیر کر دیا۔ مقدر کی بات ہے کہ گولی کھا کر کبوتر ادھر نہیں ادھر مکان کے اندر گر گیا۔ سپاہی نے آؤ دیکھا نہ تاؤ بندوق کا کندہ لگا کر دیوار پر چڑھ گیا دیوار سے ادھر ادھر نگاہ دوڑائی کوئی نظر نہیں آیا دھم سے کود پڑا۔ کو دتے ہی دیکھا کہ ایک خوب صورت جوان پٹا خاسی عورت دالان سے نکل کر بال بکھرائے اس کی طرف چلی آرہی ہے سپاہی سٹی بھول گیا۔ یہ در اصل وہ تمام نظام ہی اس قدر ظالمانہ تھا کہ اس سے کسی نوع کی شرافت کا تصور ہی وابستہ نہیں کیا جا سکتا تھا ۔ خدا بھلا کرے حکومت ہندو کا کہ اس نے ہر پٹی دار ہر نمبر دار اور ہر تعلقہ دار ہر جاگیر دار اور دیسی ریاستوں کے ہر تاج دار کو دار پر چڑھا کر اللہ کے کروروں بندوں کی گلی خلاصی کر دی۔ ہر چند تنسیخ جاگیرداری سے تباہی مجھ پر بھی آئی۔ لیکن کوئی پروا نہیں ایک میری بربادی سے نئے بے شمار انسانوں کو آباد کیا۔ re 5002 جی ہاں آنکھ گئی پیر گئی نہ رہے بانس نہ بجے بانسری۔ زمین نے قدم پکڑ لیے۔ بھاگنے کی طاقت سلب ہو گئی کبوتر کو بھول گیا اور اس مورتی کو دیکھنے لگا عورت ڈھیٹ تھی ڈری نہیں اور بانکے سپہیا کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہنے لگی ”پرائے گھر میں کود پڑے دھم سے یہ کون سی بھل مفسی ہے ت کوئی چور ہو اٹھائی گیرے ہو ہت پھیر یے ہوڈا کو ہوا چھا چھکا ہوا یا دیوا نے ؟“ سپاہی نے سر جھکا کر سارا ماجرا بیان کر دیا ۔ اور کہا جو چاہو سزا دے لو ۔ بھوک میں مجھ سے بڑی بھول ہو گئی عورت نے کہا میں نے تمہاری سزا سوچ لی ہے ادھر آؤ میرے پیچھے پیچھے دالان میں سپاہی نے دل میں کہا کہ اس کی مارمین بھی مزا آئے گا۔ سکے پیچھے گردن ڈال کر روانہ ہو گیا ۔ دالان میں پہنچ کر عورت نے کہا چٹائی پر بیٹھ جاؤ۔ سپائی چٹائی پر بیٹھ گیا تو اس نے یہ کہہ کر اس کے سامنے کھانا رکھ دیا کہ پہلے کھانا کھلاؤں گی پھر تمہیں اس گھر میں کودنے کا مزا چکھاؤں گی۔ جب سپاہی کھانا کھا کر ۔ ہاتھ دھو چکا تو عورت نے کہا اب میں تمہاری ناک چھیدوں کی اور اس میں تکمیل ڈال میں دوں گی سپاہی اس کا منہ دیکھنے لگا اس نے گردن جھکا دی ... پھر خدا کا کرنا یہ ہوا کہ اس عورت نے اس کے گلے میں بانہیں ڈال کر پوچھا تم کون ہو گبھرو کی سانس تیز تیز چلنے لگی اس نے اپنا نام بنایا عورت نے پوچھا کہ کس کام کے لیے یہاں آئے ہو اس نے کہا میں سپاہی ہوں کسی رئیس کی ڈیوڑھی میں نوکری کروں گا۔ عورت اس سے الگ ما ہو کر بیٹھ گئی ۔ اس نے منہ سے نکل گیا ارے عورت نے مسکرا کر کہا تمہاری سزا یہ ہے کہ تم آج سے میرے نوکر ہو گئے ہو کھانا پینا کپڑا التا میرے ذمے رہے گا۔ تنخواہ تمہاری ایک روپیہ روز ہو گی تم کو منظور ہے سپاہی نے ریشہ معلمی ہو کر کہا جان و دل سے کو منظور عورت نے کہا لیکن ایک شرط یہ ہے کہ جب میرے میاں کے آنے کا وقت ہوگا اس سے آدھے گھنٹے سے پیش تر ہی تم میری سہیلی کے گھر جا کر ایک کوٹھری میں سو جانا جب وہ چلا جائے گا تو میں تمہیں بلا لیا کروں گی یہ دیکھو کونے میں سہیلی کے گھر کی کھڑکی ہے یہ کہہ کر وہ اٹھی اور اپنی سہیلی کو بلا لائی اور ساری بات اس کو سمجھادی . اور پھر اسنے سپاہی سے کہا کہ شام ہوتے ہی نہا دھو کر میری سہیلی کے ساتھ ایک تنبولی کی دکان پر جاتا اور ایک روپ کی گلوری مانگنا اور گھوم پھر کر پھر گھر چلے آنا ۔ چناں چہ شام ہوتے ہی سپاہی نہایا دھویا عورت نے اس کو ایک ریشمی لنگی اور ململ کا دھلا ہوا ایک کرتا دیا اور ایک خریب اس کے سر میں تیل ڈالا لکھی کرنے میں عطر ملا اور اپنی سہیلی کے ساتھ بازار روانہ کر دیا ۔ سہیلی نے دور اشارہ کر کے تنبولی کی دکان بتا دی سپاہی عطر کی مہک میں ڈوبا گیا اور ایک تو پیاس کے تھال میں پھینک کر کہا اے تنبولی ایک روپے کی گلوری۔ اس زمانے میں ایک پیسے کی گلوری ملا کرتی تھی اس لیے تنبولی ایک روپی کی ایک گلوری سن کر بھونچکا رہ گیا دل میں سوچنے لگا ہو نہ ہو یہ کوئی بھولا بھالا رئیس زادہ ہے۔ لیکن اس نے سوچا رئیس زادے بازاروں میں لنگی باند ھے کہاں پھرتے ہیں۔ سپاہی www.pdfbooksfree.pk نے تنبولی کو سوچتے دیکھا تو گرج کر کہا اے تنبولی ایک روپے کی ایک گلوری جلدی کر تنبولی نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر پوچھا میاں تم کون ہو اور اس نے کہا ہم سپاہی ہیں سپاہی، تنبولی نے دریافت کیا میاں کس ڈیوڑھی پر نوکر ہو ؟ سپاہی نے کہا پورب کی طرف سے آتے ہوئے جو سب سے پہلا لال اینٹوں کا مکان ہے اس مکان کی مالکن کا سپاہی ہوں . تنبولی نے گلوری تو اس کو دے دی مگر دل میں سوچنے لگا کہ یہ سپاہی جو مکان بتا رہا ہے وہ تو میرا ہی مکان ہے کیا میری عورت بگڑ گئی ہے لوگوں نے سچ کہا تھا کہ تم ادھیڑ ہو کر جوان عورت سے شادی نہ کرو نہیں تو دھوکا کھاؤ گے ۔ ان تمام باتوں پر غور کر کے تنبولی نے وقت سے پہلے ہی اپنی دکان بند کر دی اور افتاں و خیزاں جا کر اپنا دروازہ کھٹکھٹانا شروع کر دیا۔ میاں کے قبل از وقت آنے پر تعنوان گھر گئی۔ سپاہی نے بندوق افعالی تنبوان نے بندوق چھین لی اور کہا جلدی سے بندوق سمیت اس سامنے والی کھٹیا میں جا کر کود پڑوسپاہی کھٹیا میں کود پڑا۔ تبولن نے سر میں پٹی باندھی اور دروازہ کھول کر کر اپنے لگی تنبولی نے پوچھا دروازہ کھولنے میں دیر کیوں کی تنبولن نے کہا اردیکھ میرے سر کی پٹی درد کے مارے سر پھٹا جا رہا ہے ۔ گڑ مڑائی پڑی تھی کھٹ کھٹ سن کر بڑے جتن کر کر کے اٹھی ہوں تنبولی چپ منہ گھر میں گھسا اور چراغ ہاتھ میں لے کر ادھر ادھر گھومنے لگا۔ تنبولن نے کہا یہ آج تجھے کیا ہو گیا ہے کہ سارے گھر میں چراغ چھو چھو کرتا پھر رہا ہے تنبولی نے بگڑ کر کہا تیرے یار کو ڈھونڈ رہا ہوں . یہ سنتے ہی تنبولن نے آنکھیں پھاڑ کر اور چھاتی پر کھونا مار کر کہ یا اللہ یہ بھی سنتا تھا مجھے کرموں جلی کو۔ ارے میں اور یار اگر میں ایسی ہوں تو بجلی گر پڑے مجھ پر علی کی تیغ ٹوتے مجھے نگوری پر تنبولی نے کڑک کر کہا اگر تیرا کو پیار نہیں تو پھر میری دکان پر ایک روپے کی گلوری کھانے والا کون آیا تھا۔ اور میرے مکان کا پتہ یہ کس نے بتایا تھا؟ تنبولن نے سر پیٹ کر کہا ارے مورکھ اب میں بات کی تہد کو پہنچ گئی تو یہ سارا سوانگ س مورے ابھرا ہوا ہے جو چاہتا نے مجھ سے تجھے سے معلم چھٹا ہو جائے تو مجھے فار طی دے دے اور تھو تھو سات سمندر پار پھر وہ مجھ سے بیاہ رچا لے۔ ارے اس موٹے کے منہ کولو کا۔ اگر تو کردا نہ کرے شیطان کے کان بہرے مجھے چھوڑ بھی دے گا تو پھر بھی اس اٹھائی گیر کے منہ پر نہیں جھوکوں گی ۔وہ تو دو کوڑیکا بچوڑا ہے میں تو کان پکڑ کے اور تو بہ توبہ کر کے کہتی ہوں کہ تیرا منہ دیکھ کر اب کسی مفت اقلیم کے بادشاہ کا منہ بھی نہیں دیکھوں گی ۔ تنبولی نے کہا بتاہ ہ ہے کون بد معاش ؟ تنبولی نے منہ پر انگلی مار کر کہا میرے قریب کان لا۔ اور پڑوس کے گھر کی طرف اشارہ کر کے کہا یہ سارا بس اسی بد معاش کا بو یا ہوا ہے۔ اس کے گھر والی تو جانتا ہے کہ میری بڑی اچھی سہیلی ہے ۔ خود اس نے میرے نان میں کہا تھا کہ میرے جسم کا مجھ پر دانت ہے ہشیار رہنا۔ سدا تو ابھی چپ رہنا میں اپنے چاروں بھائیوں کو بلا کر اس کی ایسی مرمت کروادوں گی کہ اس کا سارا نشہ ہرن hts M تنبولی که لقد 200-2002 ہے۔ اور اسی بد دذات نے یہ شوشہ چھوڑا ۔ ہو جائے گا۔ آگیا کہ بس اس نے پشیمان ہو کر سر جھکا لیا اور جب تنبولن نے دیکھ لیا کہ اس کا جادو چل گیا ہے تو وہ املھ ڈھانپ کر رونے لگی۔ اور تنبولی کہنے لگا کہ اری مجھ سے بڑی چوک ہو گئی کہ اول فول بکنے لگا۔ ماف کر دے مجھے تنولن نے ڈھیلے ہاتھ سے اس کے منہ پرتھپڑ مار کر کہا جا برے پیر کی نیاز دلاؤں گی بزاز سے لڑولے ۔ یہ انہیں کی برکت ہے کہ میری بات تجھ مورکھ کی سمجھ میں آگئی ۔ تنبولی جب باہر چلا گیا تو لڈو لانے تنبولن نے کھٹیا میں منہ ڈال کر کہا ھوڑی دیر سسیٹا بیٹھارہ ابھی تجھے تازے تازے لدو کھلاؤں گی اور جب موا بڑھا چلا جائے گا تو تجھے باہر نکالوں گی۔ اسکے بعد کھڑکی میں منہ ڈال کر اپنی راز دار سہیلی کو بھی اس نے اپنے پاس بلا لیا ۔ اور یہ سارا ماجرا اس کو سنا دیا سب سے پہلے اس کی سہیلی نے اس پر بڑے پیر صاحب کی نیا زدی پھر تینوں نے مل کر لڈو کھائے ۔ اور جب آدھے سے کچھ www.pdfbooksfree.pk کم لڈورہ گئے تو اس نے اپنے میاں سے کہا کہ تو بڑا انشا نہ باز بنتا ہے۔ تو سہی کھٹیا کے ن نشانہ اند رلڈو پھینک اگر ایک لڈو بھی نیچے گر گیا تو ہار جائے گا۔ اور سانولیا اتے ہی لڈو تو پھر لائے گا۔ تنبولی نے ایک ایک کر کے تمام لڈو کھٹیا کے اندر اتار دیے اور قہقہہ مار کر کہا دیکھا میر انشا نہ تنولن نے اٹھ کر تنبولی کی پیٹھ ٹھونکی اور پڑوسن کی طرف دیکھ کر آنکھ ماری۔ جب دوسری شام آئی تو سپاہی نہا دھو کر پھر تنبولی کی دکان پر پہنچا سپاہی کو دیکھ کر تنبولی کی آنکھوں میں خون اتر آیا مگر ہ و قصہ پی گیا سپاہی نے دورہ پے جیب سے نکال کر اس کے تختے پر پھینک دیے اور کہا اے تنبولی دو روپے کی ایک گلوری تنبولی نے رندھے ہوئے گلے کے ساتھ کہا دو روپے کی ایک گلوری ! سپاہی نے کہا ہاں ہاں دو روپے کی ایک گلوری تنبولی نے گلوری دے کر کہا میاں سپاہی یہ تم کو یہاں روپے دے کر کون بھیجتا ہے سپاہی نے کہا ارے وہی لال اینٹوں کے مکان والی جس نے ہم کو نوکر رکھا ہے تنبولی نے پوچھا میاں سپاہی کل بھی وہاں گئے تھے؟ اس نے کہا گئے کیوں نہیں تھے ہم تو نوکر ہی اس بات کے ہیں اور یہ کہ کر اس نے گزشتہ را ت کا سارا ماجرا اس کو سنایا اور پھر قہقہہ مار کر کہا عورت و ہو تو ایسی ہو اس نے اس سالے کے ہاتھوں سے مجھے کھٹیا میں لڈو بھی کھلوا دیے. تنبولی کا خون کھولنے لگا اور سپاہی جانے لگا تو اپنے دانت پیس کر کہا میاں سپاہی آج بھی وہاں جاؤ گے؟ سپاہی نے بگر کر کہا یہ بیر بیر (باربار) کا پوچھنا کیا ہے کہہ تو دیا کہ ہم تو نوکر ہی اسی بات کے ہیں۔ تنبولی کے تن بدن میں آگ لگ گئی جلدی جلدی دوکان بند کی راستے میں مٹی کے تیل کا پھیالیا ۔ دیا سلائی جیب میں رکھ لی گھر آتے ہی دروازہ پیٹنا شروع کر دیا تنبولن نے یار کو صندوق میں چھپا کر دروازہ کھول دیا اتنے گھر میں قدم رکھتے ہی تنبولن کو گالیوں پر دھر لیا۔ تبولن نے کہا ارے کیا آج چرس پی کر آیا ہے۔ تنبولی نے کہا تیرا خون پینے آیا ہوں ۔ کل تو نے اپنے دھگڑے کو کھٹیا میں چھپا کر میرے ہات سے اس حرامی کولڈو کھلوائے۔ لے چھنال آج میں دربار ہی پھونکے دیتا ہوں کی کہہ کر اس نے ہر طرف تیل چھڑک کر مکان کو آگ لگا دی۔ اور گھر دھر دھڑ جلنے لگا پڑوسن بھی آگئی دو ایک پڑوسی بھی دوڑ کر آگئے تنبولن نے ان سب سے کہا کہ ارے لوگو یہ تو دوانا ہو گیا ہے ارے جس صندوق میں اس موٹے کے باپ دادا کے کاغذات گھر کا سارا زیور اور مال تال رکھا ہوا ہے اس تو ہاتھ لگا کر نکال لاؤ بھی ادھر آگ نہیں گئی اگر وہ سندوق بھی جل گیا تو غضب ہو جائے گا۔ پڑوسیوں نے مل کر وہ صندوق باہر نکال کر انگنائی میں رکھ دیا۔ اور جب صندوق باہر آ گیا تو بی تنبولن نے اپنے بال نوچ نوچ کر اپنی چھائی کوٹ کوٹ کہنے لگی ارے خدائی خوار تھے پورے ہو گئے اس بدمعاش کے ارے میری پیلی سے پوچھ کر اس کی تہبہ میں کیا بات تھی تنبولی دوڑا ہوا کپیٹلی کے پاس گیا ۔ اس نے اس کے کان میں کہا کہ جب تو کھٹیا میں لڈو پھینک رہا تھا تو میرا پانی خصم موکھے سے جھانک رہا تھا۔ اس نے اپنی آنکھوں سے یہ سارا تماشا دیکھا۔ اور اپنے گھر گے کو تیرے پاس بھیج دیا کہ وہ تیر سامنے رات کی ساری بات دہرا دے اور تجھ کو یقین آ جائے کہ تیری بیوی بگڑ چکی ہے اور جھگرا پالے ہوئے ہے اور آخر کو تو اس کو فارخطی دے دے او روہ گل چھڑے اڑانے لگے ۔ وہ جو کہتے ہیں کہ بات پا چھ پتا مار کے تو نے ٹھنڈے دل سے بات نہیں سنی اور تیسے میں آکر لاکھ کا گھر خاک میں ملا دیا ۔ تنبولی سر پکڑ کر خاک پر بیٹھ گیا۔ اور ندامت کے مارے پسینے پہنے ہو گیا۔ اتنے میں تنبولن آئی اور کہا اب پچھتائے کیا ہوت ہے جب چڑیاں چگ گئیں کھیت دیکھ یا تو نے اگر میرا جھگر ایہاں ہوتا تو اس کی جلی ہوئی لاش تو تیرے سامنے آجاتی ۔ سہیلی نے آکر کہا کہ ارے دیر نہ کر یہ سامنے موڑ پر ٹیٹوں اور ٹھاٹھروں کی دکان ہے جا کر کچھ مٹیاں اور تھا ٹھر لے آجسے مکان کے چاروں طرف لگا دیں اور جو ایک کوٹھری جلنے سے رہ گئی ہے اس کو بھی رہنے کے لیے اچھی طرح گھیر لیں نہیں تو رہے گا کہاں ۔ www.pdfbooksfree.pk تنبولی ٹیاں اور ٹھاٹھر لینے کے لیے جب چلا تنبولن نے جھٹ صندوق کھول کر پسینے سے تر بتر سپاہی کو باہر نکالا اور گو پھے میں لے کر سہلی کے گھر پہنچا دیا بھیا ایسی ہوتی ہیں چلتر با زعورتیں یہ کہہ کر ظہور علی خاں نے کہانی ختم کر دی۔ با چوتھی کی دلہن یعنی طلوع سحر کا دوسرا دیدار چوکی دار کی آواز سے جب منہ اندھیرے آنکھ کھلی تو دیر تک یہ بات سمجھ میں ہی نہیں آئی کہ آکر میں ہوں کہاں آنکھیں مل مل کر بڑی حیرانی کے ساتھ بدلے ہوئے ماحول کو دیکھنے لگا۔ اور دس پندرہ منٹ کی حیرت کے بعد حافظے کا مطلع صاف ہو گیا تو یاد آ گیا کہ میاں کے ساتھ سیدا پور آیا ہوں طلوع سحر کا مزا تو منہ کو لگ ہی چکا تھا۔ میں بستر سے اٹھا اور تھانے کے چھت پر چڑھ گیا۔ تھانہ سطح مرتفع پر بنا ہوا تھا کچھ All right M جس کی چھت سے تمام گاؤں نظر آ رہا تھا ۔ چھت پر گیا تو نسیم صبح میری رضائی میں آ کر مچلنے لگی۔ رونگٹے کھڑے ہو گئے۔ سردی زیادہ تھی نہ کم ایک طرب انگیز جھر جھری سے غچہ خاطر چنگ گیا ۔ دل میں وہ راگنی چھڑ گئی جس کو انسانوں کے گلے یا ساز کے تار گرفت میں نہیں لا سکتے ۔ دھند لکے نے اپنے گھونگھٹ کے پٹ کھول دیے۔ آسمان نے زمین پر موتی رول دیے۔ ولولہ نشاط نے مور کی طرح ناچنا شروع کر دیا۔ آسمان کی طرف نگاہ اٹھائی ۔ دیکھا کہ فضا کی محل سرا کے سیاہ پر دے ایک ایک کر کے اٹھ رہے ہیں۔ لیلائے شب مستی کی دھڑی اور افشاں چھڑا کر اور رنگین آنچل سے کا جل پو نچھ کرسرخ شلو کا پہن رہی ہے ۔ سرمی وادیوں میں منقلیش کے خیمے نصب ہو رہے ہیں۔ تارے کانپ کانپ کر کھلائے جارہے ہیں۔ افق کے ملکھے پردوں کے پیچھے ایک نیم روشن نور کا دائرہ گھوم رہا ہے۔ اور اس کے گرد ایک سنہر احالہ بنتا چلا جارہا ہے۔ اور چند لمحوں کے بعد پھر یہ دیکھا کہ مشرق کا گریبان مسکنے لگا ہے۔ اور مسکتے مسکتے چر سے پھٹ گیا۔ ھر وہ دائرہ نور سونے کا تھال بنے لگا۔ تھال کا ایک سرا کسی غرنے سے جھانکنے والی پیشانی کے مانند دور سے دمکنے لگا۔ پھر اس کو ایک سیاہ جو نا صاف کرنے لگا پھر وہ جانا غائب ہو گیا۔ آدھا تھال سامنے آ گیا اور ایسا نظر آیا کہ ماہ کنعاں کا ماتھا کنویں سے نکل کر جگمگا رہا ہے پھر کیا تھا چڑیاں چپکنے ڈالیاں کچلنے اور مرغان بحر بانگ دینے لگے۔ کعبہ نور میں اذاں ہو نے لگی آسمان دائرہ بجانے لگا۔ زمین چوڑیاں کھنکا نے لگی ۔ جھیل نے انگڑائی لی پانی میں سوجا پہنے لگا دولھا گھوڑے پر سوار ہو گیا براتی دھومیں بچانے لگے اور کرم وحم کرم دسم کی زمین پر شہابیوں کی پھوار پڑنے لگی۔اری آج آئے سیاں مرے آج آئے سیاں سکھی سوئے بھاگ جاگے ... مرے تن میں راگ جاگے مری تھا منے کو یہاں مرے آج آئے سیاں مرے آج ائے سیاں !! میراختنہ Net rights reserved. لیجیے اپنی بسم اللہ کی طرح اپنے ختنے کا آگے بہت آگے نکل یس بھی بھول گیا ۔ گیا کیا کروں پنواڑ تو ہے نہیں میرا ختنہ کم سنی میں ہوا با سنائے دیتا ہوں تو ، کم نی میں تھا۔ اور خوب یاد ہے کہ دادا میاں نے فرمایا تھا کہ دیکھ بیٹا رونے کی آواز منہ سے نہ نکلنے پائے لیکن لال داڑھی کے جاں علی حجام نے گھوڑی چڑھا کر جب گھٹ سے میرا ختنہ کر دیا میری چیخ نکل گئی۔ دادا میاں کے ماتھے پر بل پڑ گئے تھے۔ میں فرط شرمندگی سے گڑ کر رہ گیا۔ اور آج بھی دادا میاں کی پیشانی کے بل جب یاد آج کی یہ آتے ہیں تو دل پر کٹاریاں کی چلنے لگتی ہیں۔ ہر چند میرے ختنے کی رسم بڑی دھوم دھام سے منائی گئی تھی۔ دیگیں چڑھی تھیں طوائفوں کے مجرے ہوئے تھے کشمیریوں نے نقلیں کی تھیں مگر میرے دل کی کلی مرجھائی سی رہی تھی ۔ اسی مرجھاؤ کے دو اسباب تھے پہلا سبب تو وہی میری ختنے کے وقت کی بچی تھی اور دوسرا سبب یہ تھا کہ میرے محققے کی خوشی میں جس بوقت ملیح آباد ختنے جھد کے ایک بہار نے ایک بڑی خوبصورت اور سمجھلاتی کرچ بطور نذر پیش کی تھی تو اس کرچ کو ہات میں لیتے ہی مجھ پر ایسا جنون طاری ہو گیا تھا کہ میں نے اپنے غلام www.pdfbooksfree.pk زادے حسین بخش کے نکے سر پر وہ کرچ تین سے مار دی تھی اور اس بے چارے کے سر چ سے دھل دل خون بہنے لگا تھا خیر اس کی تو فورا مرہم پٹی اور اس کے باپ کی منہ بھرائی کر دی گئی تھی ۔ لیکن میرے دل کا زخم بھر نہیں سکا تھا۔ اور مجھے خوب یاد ہے کا شمیر یوں لی بنانے والی تقلیں بھی مجھ کو ہنسا نہ سکیں تھیں ۔ دل ہی تو ہے ۔ کی