روح ادب اسی دور میں تصوف و تقشف میں میری سب سے پلی سترہ تصویروں والی مصور تصنیف روح ادب غالبا میتھیو ڈسٹ پریس لکھنو سے رفیع احمد خاں کے مقدمے اور حضرت اکبر کی رائے کے ساتھ سنہ ۱۹۲۱ یا سنہ۱۹۲۲ء میں شائع ہوئی اور باتوں بات فروخت ہوگئی ۔ روح اب پر سب سے پہلے تعریفی تبصرہ کیا تھا میرے اس دور کے اجنبی اور اس دور کے دوست اسرائیل احمد خاں اور میرے اس دور کے مداح اور اس دور کے معترض حضرت مولانا عبد الماجد دریا بادی نے .. اور سب سے پہلے اعتراض کیا تھا سجاد انصاری مرحوم نے اس وقت مسٹر عبدالماجد مولانا عبد الماجد کی جانب سفر کر رہے تھے۔ اور کفر سے منہ موڑ کر اسلام کی جانب آچکے تھے۔ اور سجاد انصاری ہے حلفقہ اسلام سے بھاگ کر کفر کی جانب افتان و خیزاں چلے جارہے تھے اور فریقین کے مابین یہ غیر تھے مابین یہ تحریری و غیر ملفوظی معاہدہ ہو چکا تھا۔ کہ وہ ایک دوسرے کے خلاف لکھیں اور ایک دوسرے کے مدروح پر سب و شتم کریں گے۔ اور چوں کہ مولانا عبد الماجد نے اپنی محبت کی بنا پر مجھ کو غالب و ٹیگور کی صف اس کتاب پر لا گت آئی تھی چار روپے فی جلد اور فروخت کی گئی تھی تین روپے فی جلد میں نی قسم کا تھا بیو پاری۔ میں نے کبھی ان کو دیکھا ہی نہیں حتی کہ ان کا انتقال ہو گیا ۔ لیکن ان کے مضامین سے یہ اندازہ ہوا کہ وہ اور زندہ رہتے تو اردو کے فکری ادب میں بہت اچھا اضافہ ہو جاتا ۔ میں بٹھا دیا تھا۔ اس لیے سجاد انصاری پر یہ فرض ہو گیا کہ وہ مجھے شیاطین کے زمرے میں شامل کر دیں۔ اسی زمانے میں میرے محترم بزرگ حضرت اقبال نے بھی ایک طویل خط لکھ کر میری شاعری کی مدح سرائی کی تھی ور دل کھول کر داد دی تھی ۔ اور پنجاب یونیورستی سے روح ادب کے تین سو نسخوں کا آرڈر بھی بھجوایا تھا اور اسی کے ساتھ ساتھ یہ بھی تحریر فرمایا تھا کہ ہر چند میرے ساغر بالکل نئے ہیں اور ایسے نئے کہ انہیں دیکھ کر غبطہ پیدا ہوتا ہے لیکن ان میں شراب بھری ہوئی ہے وہی پرانی اس لیے مجھ کو چاہیے کہ حافظ اور ٹیگور کی پیروی ترک کر کے فکری شاعری کی طرف آجاؤں اور حافظ اور خیام کی طرح تھپک تھپک کر سلانے کے عوض انسان کو جگانے کی جانب مائل ہو جاؤں۔ لیکن اس وقت میری تخیل کا دھار بڑے زور وشور سے تصوف کی پر اسرار وادیوں کی جانب دھڑا دھڑ بہہ رہا تھا۔ ان کی نصیحت پر عمل پیرا نہیں ہو سکا تھا۔ لیکن شنیدہ اترے دارد کے طور پر ان کی نصیحت غیر محسوس طریقے سے مجھے پر اثر کرتی رہی اور جب 2002-20 چند ماه و سال کے بعد میری طبیعت روح ادب کے مزاج سے مختلف ہونے لگی تو تصوف سے روگردانی کر کے میں سیاسی شاعری کرنے لگا۔ اور سیاست سے مڑ کر جس وقت میری شاعری تجسس و تشلک کی جانب گامزن ہوگئی تو میرے ناصح حضرت اقبال کی شاعری اقوال روایات اور عقائد کی طرف چل پڑی اور یہ دیکھ کر حیرت ہو گئی کہ جس تصوف اور مابعد الطبیعیات سے انہوں نے مجھے روکا تھا۔ اس پر حر کی کا لیبل لگا کر وہ خود ہی اس کی طرف چلے گئے ۔ اور عقل کو بولہب اور عشق کو مصطفے کا خطاب دینے لگے اور السلام اے خوش سو وائے کے نعرے لگانے لگے۔ چوں کہ وہ اعلیٰ درجے کے پڑھے لکھے تھے ۔ اور بلا کے ذہین انسان تھے ۔ اس لیے شروع شروع میں انہوں نے مغرب کے الحاد اور مشرق کے مابین مصالحت کی www.pdfbooksfree.pk بڑے خلوص کے ساتھ کوشش کی۔ لیکن جب ان کی بھی مشکور ہیں ہوئی تھی تو انہوں نے نیٹشے کے مافوق البشر کو شرف با سلام کر کے شاہین بچہ بناد یا قرآن کے مردو دلفظ عشق کو آسمان پر چڑھا کر اسے تمام انسانی شرف وعہد کا مرکز تعلیم کیا اور قرآن کے محبوب لفظ عقل کو خاک میں ملا کر اس کو تمام مفاسد کا سر چشمہ ٹھہرادیا۔ اور میں چیخ اٹھا یاران طریقت بعد ازین تدبیر ما؟ کا انجام gheri میں نے تقف سے روگردانی کیوں کی ؟ اگر آ اور ایک کٹھ ملا کی طرح سنیں گے تو مجھ پر ہزار صلو میں بھیجنے لگیں گے۔ اور اگر ایک انسان دوست آدمی کی طرح سنیں سے تو مجھے امید ہے کہ کم از کم میرے دل کی گداختگی کی داد دینے پر ضرور مجبور ہو جائیں گے۔ All righ M وہ ماجر اسن کر آپ یہ تو کہہ سکتے ہیں کہ جذبات کی رو میں بہہ کر اور مصلحت تو ہیں۔ خداوندی پر نگاہ نہ کر کے میں نے بہت بڑی ٹھوکر کھائی ہے ۔ پرائے شگون پر خاک کٹائی اور اپنی عاقبت خراب کر لی ہے، لیکن اگر آپ کے سینے میں دل ہے ۔ اور دل میں دردمند انسانوں کی محبت ہے تو آپ یہ فیصلہ ہرگز نہیں کر سکیں گے کہ ترک عبادت ف میں میری نیت کانتو ریا میرے عدوان کا مادہ کارفرما تھا۔ اب وہ ماجرا سنیے۔ میں ایک روز حسب معمول امانی گنج کے میدان میں ٹہل رہا تھا ۔ دسمبر کی برفانی ہوائیں اونی واسکٹ کو تو ڑ کر سینے میں چھ رہی تھیں ۔ فضا اپنی کالی کملی کو اوڑھ لینے کے واسطے جھٹک رہی تھی۔ تھکی ماندی چڑیاں بسیرا لے رہی تھیں دور دور تک اداسی چھائی ہوئی تھی۔ اور آفتاب کے ڈوب جانے کی کراہ فضا تھر تھرارہی تھی۔ کہ میں نے دیکھا کہ ایک کوزہ پشت بڑی بی لکڑی ٹیکتی اور ریلوے لائن عبور کرتی ہوئی انتہائی دردمندی کے ساتھ میری طرف رینگتی چلی آرہی ہے۔ ان کا یہ عالم دیکھ کر میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے سوچنے لگا کہ یہ چلے کے جاڑے یہ برف میں جھلا جھٹپٹا یہ ہڈیوں کو تراشنے والی ٹھنڈی ہوا یہ اونگھتا چٹیل میدان اور یہ ضعیفہ؟ آخر کیا بیتا پڑی ہے ان پر کہ یہ اس وقت گرم سفر ہیں ۔ اس وقت تو کتے بھی گھر سے باہر نکلنے کی جرات نہیں کرتے ۔ تیز تیز قدم رکھتا میں ان کے قریب گیا تو دیکھا کہ جس لکڑی کے سہارے وہ چل رہی ہیں اس پر ان کا ہات کانپ رہا ہے اور ان کے ہاتھ کی لگتی ہوئی کھال چلنے میں ہچکولے کھا رہی ہے۔ میں نے آگے بڑھ کر کہا بڑی بی سلام انہوں نے میر اسلام سن کر جھکے جھکے جیتے رہو بیٹا کہا اور بڑی دشواری کر مجھے کے ساتھ کمر سیدھی کر کے پوچھا بیٹا تم کون ہو؟ میں نا بنانام بتایا انہوں نے میرے نام کو اپنے حافظے میں ٹول کر پوچھا بیٹا اپنے باپ کا نام بتاؤ؟ اور جیسے ہی میں نے پنے باپ کا نام بنایا ان کی بے نورہ خشک آنکھوں سے دفعتہ کمی آگئی ۔ انہوں نے اپنے دونوں کانپتے ہاتھوں کی انگلیاں اپنے ماتھے پر چٹھا کر دور سے میری بلائیں لیں اور ہچکیاں لے لے کر رونے لگیں۔ میری آنکھوں میں بھی آنسو بھر لائے اور میں نے دردناک آواز میں پوچھا آپ رونے کیوں لگیں؟ انہوں نے کہا بیٹا کیسے نہ روؤں اللہ بخشے میرے خاوند تمہاری دیوڑھی کے سپاہی تھے اللہ کرے خان بہادر (میرے باپ کی کروٹ کروٹ حوریں ہوں ان کی سرکار سے عید بقرعید اور شہرات کے انعام واکرام کے ساتھ ساتھ جڑواں کے نام سے اتامل جاتا تھا کہ ہم سب چین سے رہتے تھے۔ ہائے خان بہادر صاحب کے چھ مہینے کے بعد میرے سرتاج بھی سدھار گئے اور لے دے کے ایک جوان جہان بیٹا تھا وہ بھی خالی کے مہینے میں دغا دے گیا ... بڑی بی سینے پر ہاتھ رکھ کر رونے لگیں اور ان کے چہرے کی جھریوں میں آنسو دوڑنے میں نے کہا بڑی بی آپ میرے گھر چلیں مجھ سے جو کچھ ہو سکے گا آپ کی خدمت کروں گا۔ اور ہر مہینے خدمت کرتا رہوں گا۔ انہوں نے کہا نہیں بیٹا بختیار نگرا میں میری چھوٹی بہن رہتی ہے۔ وہ ہر مہینے مجھے سات روپے دیتی ہے ۔ ان روپوں سے www.pdfbooksfree.pk ملیح آباد کے ایک محلے کا نام خرچ پانی چل جاتا ہے ۔ ایک بوڑھی جان کا پالنا ہی کیا وہ غیور بڑی بی جب کانپتے ہاتھوں سے دعائیں دے کر چلی گئیں تو میرے ایمان کی پنڈلیاں کا نپنے لگیں اور یہ سوچ کر کہ یہ ہڈیوں کی مالا بڑھیا فقط سات پلیوں کی خاطر مہینے ڈک ڈک کرتی بختیار نگر جاتی ہے میری سانس گلے میں اٹھنے لگی۔ اور اس دردانگیز لمحے میں میری نظر دوڑ گئی اس طرف اللہ کے کروڑوں بندے در در کی ٹھوکریں کھاتے پھرتے بھوک سے ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مرتے یتیم بچے ایک ایک کا منہ دیکھتے رہتے بوڑھے باپ جوان بیٹوں کے جنازوں اتھاتے کم سن بیواؤں کو رنڈ سالے پہنائے جاتے ۔ بوڑھی اور بے آسرا بیواؤں کے جوان اور کماؤ بچے ان کی آنکھوں کے سامنے دم تو رتے سانپ انسانوں کو ڈستے درندے ان کی ہڈیاں بھنبھوڑتے سیلابوں میں شہر کے شہر بہہ جاتے قحط کی شدت سے مائیں جاپنے بچوں کو بھون بھون کر کھا جاتیں وبائیں سینکڑوں گھروں کو بے چراغ کر دیتیں، زلزلوں کی کروتوں میں ہزاروں شہر دب دب کر رہ جاتے ۔ اور آتش فشاں پہاڑ بے شمار آبادیوں کو راکھ میں تبدیل کر کے رکھ دیا کرتے ہیں۔ اور پھر یہ خیال کر میر اسر چکرانے لگا کہ اللہ کی بنائی ہوئی اس دنیا کا یہ عالم ہے ۱۱ کہ یہاں قدرت نے طاقت کو یہ لائسنس دے رکھا ہے کہ وہ نا طاقتی کو کچل ڈالے۔ میری چشم تصور نے یکا یک پھر یہ تماشا دیکھنا شروع کر دیا کہ یزید شمر نا در بیر و چنگیز ہلاکو مسولینی اور ہٹلر خون انسانی کے دریاؤں میں اپنی رنگینیوں کے جہاز چلا رہے میں فاتح اپنے مفتوحوں کی لاشوں پر قالین بچھا بچھا کر فتح کے جشن منا رہے ہیں۔ جواں مرداحتیاط سے تنگ آکر بزدلوں کے روبرو جھک رہے ہیں۔ اور بڑے بڑے اکا طر کو دن سلاطین کے درباروں میں پیٹیاں باندھے کھڑے ہوئے ہیں۔ اور جاہلوں کے دروازوں پر بڑے بڑے علما ء بھیک مانگ رہے ہیں ... سقراط کو زہر کا پیالہ دیا جا رہا ہے مسیح کو صلیب پر لٹکا دیا گیا ہے محمد کے دانت شہید ہو جانے کے بعد خون بہہ رہا ہے اور محمد کے نواسے حسین کو اس کے بچوں اور ساتھیوں سمیت قیمتی زمین پر لٹا لٹا کر پیا سا ذبح کیا جا رہا ہے ... اور یہ سارے تماشے ہو رہے ہیں اس خدائے بزرگ و برتر کی انکھوں کے سامنے جو عادل ہے حکیم ہے رحیم ہے رؤف ہے رب ہے اور رزاق ہے۔ اور جو اپنے بندوں سے ستر ماؤں سے بڑھ کر محبت کرتا ہے اور اس کے باوجود ٹس سے مس نہیں ہوتا اور ٹک ٹک دیدم دم نکشیدم کے فشار میں گرفتار ہے ؟؟ اور ان تمام باتوں پر ایک سانس میں غور کرنے کے بعد زندگی hts r میں وہ پہلا دن تھا کہ خدا کے عادل و حکیم اور رب و رزاق و ہنے سے میرے دل میں شدید بد گمانی پیدا ہو گئی ۔ اور جھوٹ کیوں بولوں مجھ کو خدا پر اس قدر گہہ بھی آگیا کہ میں نے چاروں طرف نظر دوڑائی کہ اگر اس پاس کوئی مسجد ہو تو اسے آگ لگا دوں مسجد وہاں تھی ہی نہیں ریلوے لائن کے شوالے پر نظر پڑ گئی۔ میں غصے سے بھرا ادھر گیا اور شوالے کے دروازے پر کھڑے ہو کر اول فول بکنے لگا ۔ اسی عالم میں گھر آیا نماز مغرب کا وقت قضا ہو چکا تھا۔ نماز کی عادت نے دل میں انگرائی لی میں نے کہنی مار کر اس کی انگڑائی توڑ دی۔ اتنے میں باپ کا ایمان لاٹھی چارج کرنے لگا۔ برے جی سے وضو کیا، مصلے پر نظر ڈالی دل نے کہا اٹھا کر پھینک دے اس کو اب باپ اور دادا دونوں مل کر مجھ پر لاٹھی چارج کرنے لگے مین ں سے بادل ناخواستہ نماز شروع کر دی۔ رکوع میں خم ہوا تو وہ کوزہ پشت بڑھیا سامنے آ کر کھری ہو گئی۔ اب خوب خدا نے دانٹ پلائی کہ جھک جامر دود میں جھک گیا اور جوں توں کر کے بوجھل دل کے ساتھ آسمان کو دیکھنے لگا۔ کیا میرا دماگ کفر کی جانب پرواز کر رہا تھا ۔ میں یہ سوچ کر لرز گیا پھر میں نے www.pdfbooksfree.pk اپنے دل سے پوچھا کیا میں نعوذ باللہ خدا کے وجود سے انکار کر سکتا ہوں؟ دل نے کہا نہیں ہرگز نہیں ۔ اسی کشمکش کے عالم میں کئی بیٹھے تک اپنے دل و دماغ کو ایک اریل ٹو کی طرح ڈنڈے مار مار کر نمازیں پڑھتا لیکن ع حالتے رفت کہ محراب بفر یا دآمد کی سی کیفیت مفتتو دہوگئی ۔ بندوں کی دردمندی اور اللہ کی بے مہری کا تصور قومی سے قوی ہوتا چلا گیا ۔ اور اسی تناسب سے میری نمازیں بے لطف بے خضوع اور کھوکھلی ہوتی چلی گئیں میرے ایمان میں اس طرح تنزل ہونے لگا جس طرح رات کی تیرگی منہ اندھیرے کی روشنی میں اہستہ آہستہ کم ہوتی چلی جاتی ہے۔ ، مر اس عالم میں جب نماز پڑھتا تو بے شمار انسانوں کی آہیں میرے کانوں میں کو چھی لگتی تھیں ۔ اور اس کے ساتھ ساتھ آوازیں آنے لگتی تھیں کیا بندگی 3 ©2002-20 یا خداوند بندہ کی خدائی تھی بھلا ہوا کارے پروریدن افتادست زندگی اپنی جو اس طور سے گزرے غالب ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدا رکھتے تھے اس میر سید غالب نا کام چه رفت؟ می تو آن گفت که این بنده خداوند نه داشت کفن بیاور تابوت جامه نیلی کن روزگار عافیت پیکار مرا زمانه طناز یخ زند بفر قم گوید کہ ہاں سرے می خوار CyberLibrary تو اپنی آنکھوں کا تھی آنکھ دستور گیا ناسور رونا حق نے تو وی All rights reserved. زندگی ہم تو اس ©2006-200 چنداں یا۔ طوفان کے ہاتھوں خدا غنیست مامتحانیم اور ہر بارمیرا جی چاہتا تھا کہ احتجاج کے طور پر نماز توڑ دوں مگر ہمت نہیں پڑتی تھی آخر کار کہاں تک اپنے سے لڑنا ۔ ایک روز نماز پڑھ رہا تھا کہ خیال آیا ایسی نمازیں جن میں لب پر آئتیں ہوں اور دل میں شکائتیں کس مرض کی دوا ہو سکتی ہیں۔ یہ خیال آتے ہی ایک توپ سی چلی میرے دل پر دھائیں سے ۔ میری کھوپڑی میں ایک چٹا خا پید اہا۔ میری عقل میرے سر سے نکل کر پڑی اور میرے سامنے کھڑے ہو کر مجھ کو چونچ دکھانے لگی اور میں نے چٹ سے نماز توڑ والی حجرہ نماز سے دیوانہ وار باہر آیا ۔ حجام کو فوراً بلایا داڑھی منڈوا دی۔ موٹے جھوٹے کپڑے اتار کر پھیک دیے اچھا لباس پہن لیا ستم منگائی اور آوہ گھنٹے میں لکھنوائی کیا لکھنو پہنچتے ہی دن دہاڑے ایک لیا آدھ www.pdfbooksfree.pk نازنین کے کمرے میں چلا گیا اور گانا سننے لگا ۔ گانا سن کر کھانا کھایا۔ ٹنڈے کبابی کے کباب نوش فرمائے وہیں پڑ کر سو گیا ۔۔ شام کے قریب حمام کیا گویا عقل کا نسل صحت ہو گیا ۔ اور آسمان کی طرف آنکھیں اٹھا کر کہا۔ لو بندگی کہ چھوٹ گئے بندگی ہم اور رات کے گیارہ بجے جب اس نازنین کی گدگدی مسہری پر لیٹا تو وہ کچو داڑھی کا کہیں تر شا ملا جو میرے حجلہ دل میں آکر بس گیا تھا اپنا مصلے اور اپنے وضو کو بدھنا بغل میں داب کر کھڑا ہو گیا اور مجھ سے تجھ پر خدا کی ماراے مردو د کہتا ہوا چلا گیا ۔ اور اس ملا کے جاتے ہی میری خواب گاہ میں میرا گم کردہ شاعر پس از مارات qba گزر افتاد برها کاروانی را ts reser کے مانند ہنستا ہوا ایا اور آتے ہی اس نے دور کر میرے گلے میں بانہیں ڈال دیں اور گانے لگا مروہ مژد اے 02-2006 M دل که مسیحا نفسی می آید که ز انفاس خوشش بورے کیسے می آید آغاز بادہ خواری دنیا کی تمام باتوں میں سے دو باتیں خصوصیت کے ساتھ ایسی تھیں کہ لڑکپن ہی سے مجھ کو ان سے شدید نفرت تھی ۔ ایک تو ان میں سے تھی بادہ خواری دوسری تھی دروغ گفتاری ... دروغ گفتاری سے اب تک نفرت ہے لیکن بادہ خواری اختیار کر چکا ہوں ۔ اس سے پیش ترکہ میں اپنے آغا ز بادہ خواری کا ماجرا بیان کروں مناسب یہ معلوم ہوتا ہے کہ بادہ خواری اور دروغ گفتاری کے باب میں چند نکات پیش کر دوں تا کہ آپ کو میرے نظریات کا علم ہو جائے ۔ جہاں تک کہ بادہ خواری کا تعلق ہے میں یہ عرض کر دینا چاہتا ہوں کہ ہر چند بادہ خواری اب میری زندگی کا جزء لاینفک بن چکی ہے۔ لیکن اگر بد قسمتی سے میں کسی ریاست کا آمر ہو جاؤں تو اس حقیقت کو پیش نظر رکھ کا شراب کا سا جو ہر ناب عوام کے لیے زہر اور خواص اور وہ بھی دیو تا ستم کے خواص کے واسطے اب حیات ہے، میں اس پر اسلحہ کے لائسنس کے مانند یہ کڑی شرط عاید کر دوں کہ جب تک درخواست گزار ... (۱) اس نوعیت کا میڈیکل سٹیفکیٹ پیش نہ کر دے کہ اس کی صحت میں اس قدر دم خم ہے کہ وہ شراب کی ایک مقدار معین کا بار کا متحمل ہو سکتا ہے اور اسی کے ساتھ ساتھ کسی ماہر نفسیات کا اس مضمون کا صداقت نامہ بھی حاصل نہ کر لے درخواست گزار کے درخوا مزاج میں ہوگا ارحد سے متضاوز ہو جانے کا میلان نہیں ہے۔ اور وہ اس قدردانا پاکیزہ نفس اور شریف انسان ہے کہ پینے کے بعد وہ صحت کی پارے داری اپنی اخلاقی و معاشی حالت کی استواری اپنی خانگی زندگی کی خوش گواری اپنے ذہن کی سالمیت کی بیداری اپنے حقوق نفس (مع حقوق عباد) کی آب یاری اور اپنے معاشرے کی پرسکون ہمواری کو باحسن الوجوہ قائم رکھنے کی بدرجہ اتم صلاحیت رکھتا ہے۔ اس وقت تک اس کے نام بادہ خواری کا لائسنس منظور نہ کیا جائے۔ من اب رہی دروغ گفتاری سو اس کے باب میں بڑی جسارت سے کام لے کر یہ عرض کرتا ہوں کہ جو لوگ حقیقت کذب سے واقف نہیں۔وہ ہر خلاف واقعہ بیان پر کذب کا لیبل لگا دیا کرتے ہیں ۔ ۔ میں سمجھتا ہوں کہ ہر دانا انسان کو میرے اس خیال سے اتفاق ہو گا کہ ہر خلاف واقعہ بیان کو جھوٹ کے زمرے میں شمار نہیں کیا جا سکتا اور کلمات حکمت آمیز کو حرف دروغ کا خطاب دینا انسانیت پر بڑا ظلم دھانا ہے میرے نزدیک جھوٹ فقط اسے کہا جائے گا جو سامعین کو دھوکا دے کر کسی شخصیت یا جماعت کو بے جا نقصان یا اپنے ناروا فائدہ پہنچانے یا زیٹ کا مزا اڑانے کے واسطے بولا جاتا ہے۔ لیکن اگر ایسے خلاف واقعہ بیانات پر ہم دروغ گفتاری کا لیبل چسپاں کر دیں www.pdfbooksfree.pk گے تو بڑی احتیاط آمیز نیک نیتی اور انتہائی جذبہ حب انسانی کے ساتھ اس غرض سے زبان پر لائے جاتے ہیں کہ (۱) نادان اور ضدی کی بیماروں کو موت کے چنگل سے بچا لیں (۲) فتنوں کا سد باب کر دیں (۳) گم راہ یا معاشرے کو صراط مستقیم پر لے آئیں۔ اور (۴) کسی معصوم کے دل کو لو تنے سے بچائیں تو اس کے یہ معنی ہوں گے کہ ہم تمام محسنان انسا نیت اور تمام مصلحین عالم کے تمام عظیم کارناموں پر پانی میر دیں گے اور یہ ایک ایسی خطا ہو گی کہ جس کو خیر کی تاریخ اور مصلحین و سبلہ روح کبھی معاف نہیں کر سکے گی۔ کی سواگر میری جھوٹ کی یہ تعریف تسلیم کرلی جائے تو میں دعوے کے ساتھ یہ کہہ سکتا لیا جاتا - ہوں کہ میں نے زندگی بھر میں کبھی ایک بار بھی دروغ بانی کا ارتکاب نہیں کیا اور اگر غیر منکر عوام میں جس کو جھوٹ اس کو مان لے تو مجھے اعتراف ہے کہ اپنے اٹھارہ معاشقوں کے دو ر متلاطم میں اپنی بیوی کے دل کو لوٹ جانے سے بچالینے کی خاطر میں نے اپنے سر پر قرآن رکھ رکھ کر ایک بار نہیں اٹھارہ ہزار بار جھوٹ بولا اور بڑے دھڑلے کے ساتھ بولا۔ اور لوگوں کے معمولی اشعار پر سبحان اللہ ماشاءاللہ کیا خوب فرمایا ہے آپ نے کے نعرے لگالگا کر اور احباب کی مروت کے دباؤ میں ان کے کلام پر مبالغہ آمیز تبصرے لکھ لکھ کر بڑے زناٹے کے ساتھ آج بھی جھوٹ بولتارہتا ہوں ۔ ء ہاں تو میں اس توضیحی عبارت آیا اس جملہ معترضہ کے بعد اب سیسے کہ میری بادہ خواری کا آغاز کیوں کر ہوا۔ یہ واقعہ غالبا سنہ ۱۹۱۸ ء یا سنہ ۱۹۱۹ ء کا ہے کہ میں اپنی نا نہال دھول پور گیا ہوا تھا او روہاں میرے ایک دوست سردار مہابیر سنگھ نے میری دعوت کی تھی اور کہا تھا کہ میں چراغ میں بتی پڑتے ہی وہاں پہنچ جاؤں ۔ وقت مقر رو پر میں وہاں اپنی گیا۔ اپنے دوست سردا ر روپ سنگھ اور سر دار تا را چون کو وہاں موجود پایا ۔ میرے آتے ہی بوتل کھول دی گئی ۔ اور پیا نے بھر بھر کے سب کے سامنے رکھ دیے گئے۔ چوں کہ مجھ نا ہم کو شراب سے سخت نفرت تھی میں پیانے کی میز سے اٹھ کر صوفے پر جا بیٹھا۔ سب نے میری طرف نگاہ اٹھائی اور صوفے پر جا کر بیٹھ جانے کی علت دریافت کی۔ میں نے کہا میں شراب نہیں پیتا۔ تینوں دوستوں کے منہ سے بیک وقت ایک طویل ارے کی آواز نکل گئی۔ رن بیر نے کہا ”ارے شاعر ہو کر تم شراب نہیں پیتے می نے کہا شاعر کے واسطے شراب پینا کوئی لازمی امر نہیں میرے اس جواب سے سب کے منہ کھلے کے کھلے رہ گئے ۔ روپ سنگھ نے اپنی ناک میں انگلی رکھ کر کہا۔ ہمیری جان تم کو یہ بھی آج تک خبر نہیں کہ دیوتاؤں نے سمندروں کو متھ کر یہ سوم رس نکالا تھا۔ فقط کو یوں شاعروں کے لیے ۔ ارے کوئی ہو کر شراب نہ پینا پاپ بلکہ مہا اپ ہے ۔ تم کو پینا پرے گی ۔ میں انکار اور وہ تینوں اصرار کرنے لگے ۔ بڑی دیر تک جھک جھک ہوتی رہی ۔ شور رہا 002- ہے متیں رہیں ہاتھ جوڑے گئے لیکن جب میں پینے پر کسی طرح آمادہ نہیں ہوا تو میرے . میزبان مہابیر سنگھ نے جلدی جلدی بڑے بڑے چار پانچ گھونٹ پی کر سر دا روپ سنگھ اور سردار تارا چرن سے کہا تم لوگ شہیر کی چوتیا پہنتی میں وقت برباد نہ کرو اٹھاؤ اپنے جام اور میں ابھی ان کو مہاراج کا تیا پانچا کیے دیتا ہوں۔ یہ کہہ کر انہوں نے اپنا گلاس خالی کر دیا اور میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بڑی دھمکی دے کر پوچھا کیوں جھوٹے کوی صاحب نہیں پیو گے ۔ میں نے کہا مہا بیر تیرے سر کی قسم مر جاؤں گا پیوں گا نہیں ۔ انہوں نے بڑے زعم کے ساتھ اپنے سر کو جھٹکا دے کر کہا اچھا بچا جی ابھی مزا چکھا ، ید یتا ہوں تم کو یہ کہا اور کسی بڑے مضبوط ارادے کے ساتھ وہ کھٹ کھٹ کرتے ہوئے سامنے کے کمرے میں داخل ہو گئے ۔ ان کے جانے کے بعد روپ سنگھ نے میری طرف اشارہ کر کے تا را چرن سے کہا پارٹنر! دیکھ لو گاؤ دی ایسے ہی ہوتے ہیں ۔ میں نے ان کو گالی دی وہ ہنسنے لگے۔ www.pdfbooksfree.pk کوئی پندرہ منٹ کے بعد مہابیر کمرے سے نکلے انہوں نے لیک کر دو جام بنائے ایک جام آدھا ختم کر کے وہ اپنے کمرے کی طرف دیکھنے لگے اور جب چھم کی آواز سنی تو انہوں نے پردہ اٹھایا اور ایک سیکند کے اندر پردے کے تانے بانے سے ایک روشنی سی پھوٹنے لگی اور دوسرے سیکنڈ میں کیا دیکھتاہوں کہ پیکر انسانی میں ڈھلی ہوئی ایک کڑکتی ہزاروں انوٹوں کے ساتھ چم چھم کرتی اور پتلی کمر یا پچکاتی چلی آرہی ہے. اور میرے دل میں مسبح الرعدہ محمد ہ کی صدا گونج رہی ہے ۔ اف وہ سولہ سترہ برس کاسن۔ وہ مرادوں کی راتیں مرادوں کے دن وہ چھلا سی کمر وہ چصراحی دار گردن وہ کسمسا تا بدن وہ کھد بدا تا جوبن . وہ سینے کا پاپی ابھار وہ ریشمی پلو کی سطح نا ہموار گالوں کی وہ کندنی کاغذی جلد جلد کے نیچے چھنتا اور چہکتا ہوا گلابی رنگ وہ ستواں ناک سجل نقشہ مکتی پیشانی دکتی پیشانی پروہ بولتا قشقہ نکلتا قد چیختا پنڈا سرخ آنکھڑیوں سے وہ اٹھتی رنگین گھٹائیں ۔ لانبی کیلی پلکوں کی جھپک میں وہ کجری کے کٹتے بول سرمے کے دنبالے میں وہ کجلائی ہوئی دھنگ سانسوں کی موجوں میں وہ کوکتی جوانی بکھری زلفوں میں وہ جھولتی ہوئی بندرابن کی برکھا راتیں ہیرے کے باریک قلم سے ترشے ہوئے لب لبوں میں وہ چوم لیے جانے کی تمنا کا ابھار اور جھل جھل کرتی چست انگیا کی کٹوریوں میں وہ زیر تعمیر تاج محل کی ہمار۔ ارے دہائی گنبد گردوں کے پروردگار اس کو دیکھ کر زلزلہ آ گیا میرے دیار وجود میں خون کی گردش میں ایسا جوار بھاٹا آیا کہ کانوں میں شائیں شائیں کی آوازیں آنے لگیں ۔ بھاپ کی اٹھنے لگی میرے مسامات سے اور ا تاش کے رفیق سر پر آواز منڈلانے لگی اڑھنیری ساون آیا اڑھنیری ساون آیا ۔ اتنے میں وہ بھرے ہوئے ساغر کی طرف گئی پتلی پتلی اور لانبی لانبی سرخ انگلیوں سے اس نے ساغر اٹھایا ۔ ایسا معلوم ہوا کہ گویا بلور میں جھاڑ کے قلموں کے حلقے میں قمقمہ روشن ہو گیا۔ ساغر کے خطوں کی نبض چلنے لگی اور صہبا کی موجوں میں بھنور پڑنے لگے۔ بیانے سے منہ لگا کر اپنے دو چار گھونٹ پیسے اور اس کے بعد اس نے میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں اس کی مد بھری انکھریاں میرے سینے کو تو ڑ کر میرے دل میں تیر گئیں۔ اور اسیا لگا کہ کوئی چیز میرے گلے سے اتر رہی ہے پھر اس نے اتر آنکھیں جھکا لیں میرے دل میں دونوں وقت گلے ملنے لگے۔ اس نے اپنا ساغر خالی کر کے دوسرا ساغر لب ریز کر لیا۔ اس لب ریز ساغر سے چند قطرے پیسے ۔ کن انکھیوں سے مجھ کو انکا آنک کر شکاری نظر سے دیکھا اور پیا نہ ہاتھ میں تھا کر بڑھنے لگی سرسے دیکھ اور اس کے قدم میرے سینے میں بجنے لگے میرے دل میں ٹن ٹن خطرے کی گھنٹی بجی re 2002 اور آواز آئی ارے بڑا ز بر دست طوفان اا رہا ہے خاں صاحب ہوشیار سونے پر سہا گہ یہ ہوا کہ میری طرف بڑھتے ہوئے اس نے گانا بھی شروع کر دیا۔ اری میں تو لٹ گئی بیچ بجار تر کوالا نے لوٹ لیا ۔ اس کے گاتے ہی تارا چرن نے ستار چھیڑ دیا۔ چھنن چھنن جھن جھان عود کی لپیٹوں ستار کے جھالوں اور اس فتنہ دوراں کی تانوں سے درود یو اور جھومنے لگے۔ اور وہ ظالم مجھ سے قریب سے قریب تر ہونے لگی۔ یہاں تک کہ جھالوں اور تانوں میں پیرتی ہوئی وہ بالکل میرے سر پر آکر کھڑی ہو گئی۔ اور پھر اس قدر قریب آگئی کہ اس کی اہلتی ہوئی جوانی کی آنچ مجھ کو چھونے لگی اور اس کی کچی عمر کی مہکتی سانس میرے سینے میں چینے لگی میرے دل سے پھر آواز آئی خاں صاحب .... ہوشیار ہوشیار دشمن سر پر آ پہنچا بغلی ڈوب جاؤ۔ میرے ہاتھ پیر سنسنانے لگے چاہا کہ اٹھ کر بھاگ جاؤں کہ یکا یک وہ ظالم چھپ سے میرے زانو پر آکر بیٹھ گئی ستار پر اور بھی تیزی کے ساتھ جھالا بجنے لگا۔ اور اس www.pdfbooksfree.pk نے جھوٹی شراب کے ساغر کو میرے لبوں سے پیوست کر کے پھر گانا شروع کر دیا ارے پی لے ترکوا شراب میری جھوٹی شراب میری جھوٹی شراب میری جھوٹی شراب ۔ اور میں نے آؤ دیکھا نہ تا والا اللہ کا نعرہ مارکر پورا گلاس ایک سانس میں خالی کر دیا میرے ہاتھ سے گلاس سے کر چوما اور پھر اس نے میرے گلے میں بانہیں ڈال دیں ۔ اور اپنے لب میرے لب سے چسپاں کر کے اس طرح الٹی سانسیں لینے لگی گویا وہ میرے تمام وجود ger اپی جائے گی ۔ جھر جھر جھر تالیاں بجانے لگے تارا چون روپ سنگھ اور مہابیر سنگھ ہپ ہپ ہرا کرتے سب میری طرف دوڑ پڑے۔ ان بیر نے سر جھکا کر کہا خاں صاحب بہادر آداب بس رہ گئی ساری شیخی اور پھر دور شروع ہو گیا ستار کے جھالوں میں۔ بالا بلند نازمن کوتاه کرو قصہ زہد دراز من! ارے میں تو بازار کے بیچوں بیچ لٹ گئی ۔ ترک نے لوٹ لیا مسلمان کو ترک کہا جاتا پھر لفظ معشوق کے معنی میں مستقل ہو گیا۔