بچو! جب ہماری زمین دلکش پھولوں اور آسمان رنگ برنگی
پرکشش پتنگوں سے بھر جائے تو سمجھ لو بسنت کا آغاز ہو چکا
ہے۔ بسنت کے تہوار کی تاریخ بہت پرانی ہے۔ روایات کے
مطابق یہ تہوار موسم بہار کے استقبال کے لیے منایا جاتا ہے۔
جب موسم سرما کی سرد اور خشک ہوائیں رخصت ہو رہی ہوتی ہیں
اور دھوپ
کی ہلکی ہلکی گرمی اور ہلکی ٹھنڈی ہوا بڑی فرحت بخش
محسوس ہوتی ہے، نئی نئی کونپلیں کھل رہی ہوتی ہیں اور ہر طرف
سبزہ سا بچھا نظر آتا ہے، بسنت "عیمی کا یہ تہوار ملک بھر میں
بڑے جوش و خروش سے منایا جاتا ہے۔ بچے خوب پتنگیں اڑاتے
ہیں۔ گھر میں مٹھائیاں بنتی ہیں۔ ہندوستان ہی نہیں، پاکستان
میں بھی یہ تہوار اسی جذ بہ وجنوں کے ساتھ منایا جاتا ہے۔ اردو
دنیا میں اس تہوار کو جشن بہاراں کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
ہندوستان میں کئی جگہ بسنت گچی کو شری سیمی بھی کہا جاتا ہے۔
اس روز زمین پر بسنت کچی اور آسمان میں پتنگوں کا میلہ لگتا
ہے۔ اتنا ہی نہیں، بسنت کے آتے ہی زمین اور بھی خوبصورت
نظر آتی ہے۔ ہر طرف چھوٹے بڑے خوبصورت پھول ہی پھول
دکھائی دیتے ہیں۔ یہ برصغیر کا موسمی تہوار ہے اور اس کا کسی
مذہب کے ساتھ تعلق جوڑ نا ہر گز بھی مناسب نہیں ہے۔
تاریخ عالم میں پتنگ بازی پہلے پہل 200 قبل مسیح میں
ہوئی تھی۔ جب چین کے ایک سپہ سالار ہان سینگ نے جنگی
کاموں کے لیے پتنگ اڑائی تھی۔ وہ اپنے دشمن کے ایک شہر
کے باہر مورچہ سنبھالے بیٹھا تھا اور اسے شہر کے اندر جانا تھا۔
اس نے ایک سرنگ کھود کر اندر جانے کی کوشش کی لیکن سرنگ کی
اصل لمبائی سے وہ نا واقف تھا اس لیے اس نے ایک کاغذ میں
کچھ تنکے باندھ کر اڑائے۔ اتفاق سے ہوا بھی اسی طرف بہہ
رہی تھی۔ یہ کاغذاڑا اور مطلوبہ مقام تک پہنچ گیا۔ اس کے بعد
اس نے کاغذ کے پہنچنے کے مقام تک دھاگے کو ناپ لیا اور سرنگ
کھودنے میں مصروف ہو گیا۔ اس بارے میں محمد ارشد قریشی
لکھتے ہیں:
” یہی دنیا کی پہلی پنگ تھی جو ایک جنگی مقصد حاصل
کرنے کے لیے اڑائی گئی تھی ۔ پھر قدیم چین میں پتنگ سازی
فوجی استعمال کے لیے کی جانے لگی جس میں فوج کا جاسوسی کا
کام بھی تھا۔ اپنے ہی فوجیوں کو ایک پڑاؤ سے دوسرے پڑاؤ
تک پیغام رسانی اور اپنے ساتھیوں کو اپنی پوزیشن بتانے کے
لیے پتنگیں اڑائی گئیں اور حیران کن بات یہ ہے کہ چھوٹے
ہتھیار تک ایک جگہ سے دوسری جگہ ان پتنگوں سے پہنچائے
پتنگیں اڑانے کے مختلف طریقوں کا تذکرہ سب سے
پہلے 1282 میں مشہور زمانہ سیاح مارکو پولو نے اپنے سفرنامے
میں کیا۔ مارکو پولو نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ سیاحت میں گزارا
اور اپنی سیاحت کے دوران اس نے مختلف ملکوں میں پتنگ بازی
کے حوالے سے جو کچھ دیکھا یا سنا، اُن سب کا تذکرہ اس نے
بھر پورانداز میں کر دیا۔
پتنگ بازی کا رواج آج سے تقریباً 2500 سے 3000
سال پہلے چین میں شروع ہوا۔ ہندوستان میں پتنگ بازی کا
شوق ہزاروں سال پرانا ہے۔ روایات کے مطابق مقدس تحریروں
کی تلاش کے دوران چین کے بدھ مت پیروکار کے ذریعے
پتنگ بازی کا شوق ہندوستان پہنچا۔ ایک ہزار سال پہلے پتنگوں
کا ذکر سنت نامے کے گیتوں میں بھی درج ہے۔ مغل بادشاہوں
کے دور حکومت میں تو پتنگوں کی شان ہی نرالی تھی ۔ مغل دربار
میں پتنگ بازی کا ایسا خمار تھا کہ بادشاہ اور شہزادے اس کھیل کو
بڑی دلچسپی سے کھیلا کرتے تھے۔ اس وقت پتنگوں کے پینچ
لڑانے کے مقابلے منعقد کئے جاتے تھے اور جیتنے والے کو بڑا
انعام بھی ملتا تھا۔
ماضی میں بادشاہ، مہاراجے بھی پتنگیں اڑاتے رہے،
بعض لوگ تو مغل شہنشاہوں سے بھی منسوب کرتے ہیں کہ وہ
پینگیں اُڑاتے رہے۔ اس سلسلے میں ایک روایت مغل شہنشاہ
نورالدین محمد جہانگیر سے جاملتی ہے۔ بہر حال ماضی قریب کے
نواب مہاراجے ضرور اس شوق کی سر پرستی کرتے رہے ہیں،
لکھنو اس میں سرفہرست تھا۔ مغل شہنشاہ بہادر شاہ ظفر کو بھی
پتنگ بازی کا بہت شوق تھا۔ مغلیہ دور کے بعد لکھنو ، رام پور،
حیدر آباد وغیرہ شہروں کے نوابوں میں بھی اس کا خمار سر چڑھ کر
بولنے لگا۔ انہوں نے اسے بازی' کی شکل دے دی۔ انھوں
نے اپنی پتنگ بازی کو غربت دور کرنے کا ذریعہ بنایا۔ یہ لوگ
پتنگوں میں اشرفیاں باندھ کر اڑایا کرتے تھے اور آخر میں پتنگ
کی ڈور توڑ دیتے تھے، تا کہ گاؤں کے لوگ پتنگ لوٹ سکیں۔
واجد علی شاہ پتنگ بازی کے لیے ہر سال اپنی پتنگ باز ٹولی کے
ساتھ پتنگ بازی کے مقابلے میں دہلی آتے تھے۔ آہستہ آہستہ
نوابوں کا یہ شوق عام لوگوں کی زندگی کا اہم حصہ بنتا گیا۔ ملک
میں بعض خاندان تو ایسے بھی موجود ہیں جن کا پیشہ ہی یہ ہے اور
ان کے آبا واجداد مہاراجوں کے لیے پینگیں بناتے رہے اس لیے
اب ان کی خدمات بڑے مہنگے داموں حاصل کی جاتی ہیں۔
سال 1927 میں گو بیک، لکھی ہوئی پتنگوں کو آسمان میں
اڑا کر سائمن کمیشن کی مخالفت کی گئی تھی ۔ آزادی کی خوشی کو
ظاہر کرنے کا ذریعہ بھی پتنگ کو بنایا گیا۔ ہندوستان
میں اس شوق کو اب ایک آرٹ کا درجہ حاصل ہو گیا ہے
اس لیے یہاں پینگیں بنانے والے کاریگر لاکھوں میں
ہیں اور اُن کا یہ آبائی پیشہ ہے۔ اتر پردیش میں 9لاکھ،
مغربی بنگال میں 7 لاکھ اور گجرات میں 3 لاکھ کا ریگر
ہیں۔ اس حقیقت میں کوئی شبہ نہیں کہ آج کی پتنگوں کی
ساخت اور رنگ بالکل مختلف ہیں۔ آج مختلف
سائزوں، رنگوں، اشکال کی پینگیں دستیاب ہیں۔
بسنت میلے کا انعقاد برصغیر کی ثقافتی روایات کا حصہ ہے۔
آج بھی چین میں پتنگ اڑانے کا شوق قائم
ہے۔ وہاں ہر سال 9 ستمبر چتگوتسو کے طور پر منایا جاتا
ہے۔ اس دن چین کی تقریبا پوری عوام پورے جوش و خروش کے
ساتھ پتنگ بازی کے مقابلہ میں حصہ لیتی ہے۔ امریکہ میں
ریشمی کپڑے اور پلاسٹک سے بنی پتنگیں اڑائی جاتی ہیں۔ وہاں
جون کے مہینے میں پتنگ بازی کے مقابلوں کا انعقاد ہوتا ہے
ا ہے۔
جاپانی بھی پتنگ بازی کے بہت شوقین ہوتے ہیں۔ ان کا خیال
ہے کہ پتنگ اڑانے سے دیوتا خوش ہوتے ہیں۔ وہاں ہر سال
مئی کے مہینے میں پتنگ بازی کے مقابلے منعقد ہوتے ہیں۔
امریکہ میں 1981 میں فرینکلن انسٹیٹیوٹ کے زیر اہتمام
پتنگ بازی کا اہتمام کیا گیا جس میں 145 پینگیں بیک وقت
اُڑائی گئیں ۔ سن 1986 میں 27 کروڑ روپے کی پتنگیں اڑائی
گئیں اور ہر سال یہ اعداد و شمار بڑھ رہے ہیں۔ اب اربوں
روپے کی پتنگ بازی ہو رہی ہے۔ دنیا میں سب سے زیادہ
بلندی تک پتنگ اڑانے کا اعزاز امریکہ کے پاس ہے، امریکہ
میں 5400 میٹر بلندی تک پتنگ اُڑائی گئی۔ جاپانیوں نے ایک
ریکارڈ قائم کیا جو حیرت انگیز ہونے کے ساتھ ساتھ بے حد
دلچسپ بھی ہے۔ 3000 کاغذ کی شیٹوں کی مدد سے ایک بہت
بڑی پینگ تیار کی گئی جس کو 100 آدمیوں نے مل کر اُڑایا، اس
پتنگ کو خاصی بلندی پر اڑایا گیا اور 2500 ٹن وزن بھی اس کے
ساتھ منسلک تھا۔
سائنس دانوں نے بھی پتنگ اُڑا کر مختلف تجربات کیے
اور سائنسی قوانین وضع کئے۔ بینجمن فرینکلن نے پتنگ اُڑا کر
آسمانی بجلی حاصل کرنے کے متعلق تجربہ کیا۔
اسمگلر بھی غیر قانونی طور پر پیرس میں ممنوعہ شراب مہیا
کرنے کے لیے بڑی بڑی پتنگوں کا استعمال کرتے رہے۔
پیرس شہر کی فصیلوں سے شراب کی بوتلیں پتنگوں کے ذریعے
گزار دی جاتی تھیں ۔ فرانسیسی فوج بھی بیرکوں سے میدان میں
سگنل بھیجنے کے لیے پتنگوں کا استعمال کرتی رہی ہے۔
ہندؤوں کا عقیدہ ہے کہ دیوی سرسوتی کی پیدائش بسنت شیمی
کے دن ہوئی تھی اس لیے اس روز دیوی سیرسوتی کی پوجا
ہوتی ہے۔ شری کرشن نے اسی دن دیوی سرسوتی کی پوجا کی تھی،
جس کے اثرات سے وہ سولہ اصطلاحی سے معمور ہوئے ۔ بہت
سے لوگ ، جیسے خاص طور سے طالب علم، استاد، آرٹسٹ ،مصنف،
سائنس داں وغیرہ اس دن خاص طور پر دیوی پوجن کرتے ہیں۔
پنڈت مدن موہن مالویہ نے سال 1916 میں اسی دن بنارس
ہندو یو نیورسٹی کی بنیا د رکھی تھی۔
کشمیر میں پتنگ بازی موسم بہار میں کی جاتی ہے جبکہ
پنجاب میں بیساکھی کے دوران اس کو تہوار کے طور پر منایا جاتا
ہے۔ اتراکھنڈ کی خاصیت ہے، وہاں ایک کے بعد ایک تہوار
سال بھر منائے جاتے ہیں۔ بسنت سیمی کے دن یہاں کے
مندر انتہائی خوبصورت طریقے سے سجائے جاتے ہیں۔ بسنت
پنچی منانے کا مطلب یہاں موسم بہار کا استقبال کرنا ہے۔
یہاں زمین کی پوجا بھی کی جاتی ہے۔ جو ہکئی ، گندم کے بالے
گھر کے دروازوں، کھڑکیوں پر اور مندر میں لگاتے ہیں اور
دیے جلائے جاتے ہیں۔
ہریانہ میں پتنگ اڑا کر بسنت جیمی منائی جاتی ہے۔ لہلہاتے
کھیتوں کی پوجا کی جاتی ہے۔ بسنت بچی کو بنگال میں سرسوتی
پوجا کر کے منایا جاتا ہے۔ بنگال میں آج بھی زیادہ تر بچوں کو
اس دن ہی اسکول میں داخلہ دلایا جاتا ہے۔ بسنت یہی آتے
ہی امتحانات کے دن بھی قریب آجاتے ہیں۔ اس دن کا پی،
کتاب ، قلم وغیرہ کی پوجا کی جاتی ہے۔ قدیم زمانہ میں بادشاہ
اور حکمران اس دن مشاعرہ وغیرہ منعقد کرتے تھے اور ایوارڈ
تقسیم کرتے تھے۔
پنجاب اور شمالی بھارت میں لوگ سرسوں کی فصل کے
لہلہاتے کھیت دیکھ کر مگن ہو اٹھتے ہیں۔ پہلے پھولوں سے
سجاوٹ کی جاتی ہے۔ پہلے پھول ایک دوسرے کو تحفہ کے طور پر
بھی دیے جاتے ہیں۔ بھنگڑا کیا جاتا ہے۔ زیادہ تر لوگ پہلے
رنگ کا لباس پہنتے ہیں۔ میٹھے پہلے چاول پکائے جاتے ہیں۔
کچھ لوگ پہلے لباس سے اپنا سر ڈھنکتے ہیں، تو کچھ زرد تلک
پیشانی پر لگاتے ہیں۔ زعفران کی کھیر بھی بنائی جاتی ہے۔ بہار
اور اڑیسہ میں اسے سرا نیمی کہا جاتا ہے۔ اس دن وہاں لوگ حل
کی پوجا کرتے ہیں اور سردی کے موسم کے بعد کھیتی کے لیے
زمین کو تیار کرتے ہیں۔ گجرات میں بسنت تھی میں خاص طور
سے پتنگوں کا میلہ لگتا ہے۔ نیلا آسمان مختلف سائز کی رنگ برنگی
پتنگوں سے بھر جاتا ہے۔ پتنگ اڑاتے ہوئے نغمے بھی گائے
جاتے ہیں اور پتنگ اڑانے کے مقابلے منعقد ہوتے ہیں۔
لیکن گذشتہ ربع صدی کے دوران جس ملک میں یہ تفریح
ایک صنعت کی شکل اختیار کر گئی ہے، وہ ہے ہندوستان ، جہاں
اب لاکھوں افراد کا روزگار پتنگ کاغذ بانس، دھاگے اور مانجھے
سے وابستہ ہے لیکن اب اس شغل کو بھی کچھ غیر قانونی طریقوں
کے استعمال اور ان سے انسانی جانوں کے ضائع ہونے کے بعد
بہت سی پابندیوں کا سامنا ہے جس سے بسنت کے موسم کی
رونقیں ماند پڑتی جارہی ہیں۔
مضمون کی تیاری میں ان تحریروں سے مدد لی گئی:
1- بسنت، برصغیر کا موسمی تہوار محمد جابر سعید بدر
2 پتنگ بازی کی دلچسپ تاریخ : محمد ارشد قریشی، ڈان نیوز ، 16
جون 2015
3۔ بسنت منائیں ، پتنگ اڑائیں: سنیتا تیواری