درخت سبز پودے ہوتے ہیں۔ دوسرے
پودوں کی طرح ان کی جڑیں، تنے ، پتیاں اور بیج
ہوتے ہیں۔ تمام سبز پودوں میں درخت سب سے
زیادہ قدیم ہیں۔ شمالی امریکہ کے شمال مغرب میں
بعض صنوبر سے ملتے جلتے ہیں ” سیکوا " درخت چار
ہزار سال سے بھی زیادہ پرانے ہیں۔ اس کا مطلب
یہ ہے کہ جب کولمبس نے امریکہ دریافت کیا تھا تو
یه درخت کافی بوڑھے ہو چکے تھے۔
درخت تمام سبز پودوں میں سب سے زیادہ
بڑے ہوتے ہیں۔ بلند ترین درخت جن کا دنیا میں
اب تک پتہ چلا ہے ........ کیلفورنیا کے
دیو قامت ریڈووڈ " ہیں۔ اس قسم کا ایک
درخت " ہمبولٹ نیشنل فارسٹ " میں دنیا کا بلند
ترین درخت خیال کیا جاتا ہے۔ اس کا نام
فاونڈرز ٹری“ ہے اس کی اونچائی ایک سو دس میٹر
سے زیادہ ہے۔
بعض ماہرین نباتات کا خیال ہے کہ زمانہ قدیم
میں آسٹریلیا میں پائے جانے والے سفیدے کے
درخت بھی کیلفورنیا کے ریڈووڈ کی طرح بلند
ہوں گے لیکن آج کل اس نسل کے جو درخت
پائے جاتے ہیں وہ اوسطاً پندرہ میٹر چھوٹے ہوتے
ہیں۔
ریڈووڈ کی طرح بلند دو قسم کے درخت پائے
جاتے ہیں۔ ایک کا نام ” ڈگلس کا صنوبر " ہے اور
دوسرا ایک خاص قسم کا صنوبر ہے جو ۹۱ میٹر تک بلند
ہوتا ہے ۔ درخت کی جڑیں زمین سے پانی اور
دھاتوں کے مادے ہی حاصل نہیں کرتی بلکہ
درخت کو مضبوطی سے پکڑے بھی رکھتی ہیں۔ اسی
طرح بڑے بڑے درختوں کی جڑیں زمین میں اندر
تک دھنسی ہوتی ہیں تاکہ ان کو جکڑے رکھیں۔ کیا
آپ جانتے ہیں کہ ایک درخت اپنی شاخوں اور
چوں کو ملا کر جتنا زمین کے اوپر پھیلتا ہے اس کی
مناسبت سے اس کی جڑ میں اتنی ہی جگہ زمین کے نیچے
گھیر لیتی ہیں۔
سائنسدان کسی درخت کی عمر اس کی لکڑی
کے حلقے رگن کر بتا دیتے ہیں۔ درخت کے تنے کو
کاٹ دینے سے لکڑی میں بنے ہوئے بہت سے
حلقے نظر آتے ہیں۔ درخت کی چھال کے نیچے ہر
سال لکڑی کے گودے میں ایک نیا حلقہ بن جاتا ہے
بعد ازاں یہ نیا حلقہ یا تہہ ایک چھلے کی شکل اختیار
کر لیتا ہے لہذا درخت کے تنے کا ہر نیا حلقہ ایک
سال کی عمر کو ظاہر کرتا ہے اور جب حلقے بنتے چلے
جاتے ہیں تو تا بڑھنے لگتا ہے۔
درخت کے صرف تنے ہی میں حلقے نہیں بنتے
بلکہ شاخوں میں بھی حلقے پائے جاتے ہیں۔ ہر سال
شاخ کی چوٹی میں اضافہ ہوتا رہتا ہے کیونکہ درخت
کی لمبائی کی بڑھوار صرف اوپر کی چوٹی میں ہوتی ہے
اس لئے بقیہ شاخیں زمین سے ہمیشہ اتنی ہی بلند
رہتی ہیں جتنی کہ ابتدا میں تھیں۔