اسٹیشن کون سا رستہ جاتا ہے جناب ؟ بس
اسٹاپ پر کھڑے ہوئے طالب علم نے ایک صاحب
سے پوچھا۔ "اسٹیشن ! وہ صاحب سوچنے لگے ۔ " بیٹا
یوں
بتانا تو مشکل ہے۔ تمہارے پاس کاغذ قلم ہے!“
"جی ہاں ! مطالب علم نے فوراً انہیں کاغذ قلم تھما دیا۔
دیکھو اس طرح “ انہوں نے کاغذ پر چند لکیریں
کھینچیں ۔ یہاں سے دائیں جانب۔ اور پھر اس
طرف انہوں نے ایک اور لکیر کھینچی ۔ یہاں ایک
ہسپتال ہے ۔ انہوں نے چوخانہ سا بنایا۔ اور یہ اس
کے بالکل سامنے اسٹیشن ہے۔“ انہوں نے بات
مکمل کی۔
" بہت بہت شکریہ جناب انطالب علم کا چہرہ کھل
اٹھا اور وہ تیز تیز قدم اٹھاتا اپنی منزل کی طرف چل
دیا۔ دیکھا آپ نے! یہ ہے نقشے کا کمال جس سے
آپ خوب واقف ہیں۔
انسان نے آج سے بہت پہلے نقشے کا یہ استعمال
سیکھ لیا تھا۔ وقت گزرنے کے ساتھ باقی چیزوں کی
طرح نقشہ بنانے کے فن نے بھی کافی ترقی کی اور
آج کل تو نقشہ ، جیسے ہماری زندگی کی ضروریات میں
شامل ہو گیا ہے۔ اخبارات سے ٹیلی ویژن تک
نقشوں کے ذریعے مختلف باتیں سمجھاتے نظر
آتے ہیں۔ وقت بدلتا رہتا ہے اور اس کے ساتھ
ساتھ مختلف ممالک ٹوٹتے اور بنتے رہتے ہیں۔
سرحدیں بدلتی رہتی ہیں اور ان کے ساتھ نقشے بھی
تبدیل ہوتے رہتے ہیں۔
ابھی کوئی چار سال پہلے جب سوویت یونین ٹوٹا تو
ساری دنیا کے نقشے بے کار ہو گئے۔ جلدی جلدی
پوری دنیا کے نقشے دوبارہ سے بنائے گئے۔ اصل
یہ نقشے بھی کئی طرح کے ہوتے ہیں۔
اس نقے کی فی
:۔ اٹلس آپ نے گھر میں یا پھر
اسکول کالج میں دیکھی ہوگی۔ یہ نقشے اصل میں
انسانوں کے نہیں بلکہ زمین کے بارے میں ہوتے
ہیں۔ کہاں پہاڑ ہے کہاں سمندر ہے ہے زمین کی
شکل کہاں پر کیسی ہے ؟ اونچی ہے یا نیچی۔ چٹانیں
ہیں یا دریا۔ یہ سب اٹلس میں دکھایا جاتا ہے اور
اس کے لئے طرح طرح کے رنگ اور نشانات
استعمال ہوتے ہیں۔
وتا ہے ۔ ابھی ہم نے آپ کو جایا
تھا کہ اٹلس انسانوں کے نہیں بلکہ زمین کے بارے
میں آپ کو بتاتی ہے۔ ٹوپوگرافک نقشوں کا معاملہ
دوسرا ہے۔ یہ آپ کو انسانوں کے بارے میں
بتاتے ہیں یعنی یہ کہ کہاں پر کتنی آبادی ہے۔ کس
کس طرح کے لوگ رہتے ہیں؟ یہ نقشے سیاحوں یا
گھومنے پھرنے والے لوگوں کے بہت کام آتے
ہیں ان میں بنے ہوئے نشانات سے یہ لوگ مزے
سے سمجھ لیتے ہیں کہ اب انہیں کس طرف جانا ہے
کہاں انسان رہتے ہیں اور کہاں ویرانہ ہے۔
تھیمیٹک نقشے ۔ ان نقشوں میں کوئی
خاص بات بنائی جاتی ہے۔ مثلا یہ کہ کس جگہ کا
موسم کیسا ہے یا پھر یہ کہ کس جگہ کی آبادی کس
طرح کی ہے۔ کبھی کبھی ہم اخباروں میں دیکھتے ہیں
کہ کوئی قتل کی واردات کس طرح ہوئی یا ڈاکوؤں
نے کیسے کوئی بینک لوٹ لیا اس کے لئے بھی نقشہ بنا
دیا جاتا ہے ۔ یہ اس طرح کے نقشے ہوتے ہیں۔
سائنسی تھے ۔ کچھ نقشے سائنسی اطلاعات
فراہم کرنے کے کام بھی آتے ہیں۔ ان میں خاص
طور پر یہ بتایا جاتا ہے کہ کہاں کی زمین کیسی ہے ؟
کہیں زمین بہت سخت ہوتی ہے کہیں بہت نرم ۔
کہیں دلدل اور کہیں ریتیلی۔ یہ ساری معلومات
ان نقشوں میں مختلف رنگوں اور علامتوں کے ذریعے
دی گئی ہوتی ہیں۔ پھر جب کوئی پل تعمیر کرنا ہو یا
عمارت بنانی ہو تو ماہرین ان نقشوں کی مدد سے فیصلہ
کرتے ہیں کہ کہاں پر کیا چیز تسلیم کی جا سکتی
نقشے پڑھنا ۔ نقشے بنانے کے فن نے اب
.
اتنی ترقی کر لی ہے کہ نقشے پڑھنا بھی ایک فن ہو گیا
ہے۔ اب جو نقشے بنائے جاتے ہیں ان کا پڑھا جانا .
بھی خاصا مشکل ہوتا ہے۔ آپ کو پتہ ہونا چاہئے
کہ کن رنگوں کا کیا مطلب ہے ہے کن علامات سے کیا
مراد لی گئی ہے تاکہ آپ نقشوں سے فائدہ اٹھا
سکیں۔ نقبتوں میں فاصلہ بتانے کے لئے خاص
پیمانے استعمال کئے جاتے ہیں۔ ایک انچ کا مطلب
ایک میل بھی ہو سکتا ہے اور ایک سو میل بھی۔ اس
کی وضاحت بھی نقشے میں کی گئی ہوتی ہے۔ اگر یہ
سب باتیں سمجھ میں نہ آرہی ہوں تو نقشوں کا کوئی
فائدہ نہیں اٹھایا جا سکتا۔
نقشے اور کمپیوٹر : ۔ کمپیوٹر کی ایجاد کے بعد
نقشے بنانے کے فن نے ذرا اور ترقی کی ۔ کمپیوٹر کے
ذریعے بہت سی وہ باتیں بھی نقشے میں شامل کی جانے
لگیں۔ جن کے بارے میں پہلے خیال تھا کہ ان کو
نقشے کے ذریعے سجایا نہیں جاسکتا۔ نئی نئی علامتیں
استعمال ہونے لگیں۔ جنہیں ماہرین ہی سمجھ سکتے
ہیں یہ ماہر آپ بھی ہو سکتے ہیں لیکن اگر آپ اتنے
ماہر نہ بھی ہوں تو بھی کوئی ہرج نہیں ہے۔ کسی
طالب علم کو اسٹیشن جانے کا راستہ تو آپ تب بھی
سمجھا سکتے ہیں۔ چند لکیریں بنا کر ۔ بڑی آسانی
ہے۔ یہی نقشے کا فائدہ ہے۔