2.
تو یتیم پرستی کی بیخ کنی
یہ کہنا تو غلط ہو گا کہ پرانے زمانے میں انسان نے سائنسی علوم
کی طرف توجہ نہیں دی یا اپنے چاروں طرف کی چیزوں کو سمجھنے اور
ان کو صحیح طور پر استعمال کرنے کی کوشش نہیں کی لیکن یہ ایک مانی
ہوئی حقیقت ہے کہ سائنس کو جو عروج بیسویں صدی میں حاصل
ہوا ہے وہ پہلے کسی دور میں حاصل نہیں ہو سکا۔ آنے والی نسلیں اُن
سائنس دانوں کو فراموش نہیں کر سکتی ہیں جیہنوں نے شب و روز کی
محنت سے انسان کی بیماریوں کا علاج دریافت کیا، اس کے جسم کو
آنام دینے کے لیے طرح طرح کی مشینیں ایجاد کیں، اس کی مادی ترقی کے
لیے تیز رفتار ذرائع آمد و رفت نکالے اور زندگی کے ہر پہلو ہیں ایسے جاؤ
جگائے کہ انسان واقعی اشرف المخلوقات کہلانے کا مستحق ہو گیا۔
میرا نے اعتقادات :- آج سائنسی ایجادات کو شمار کرنا اگر
ناممکن نہیں ہے تو مشکل ضرور ہے لیکن سائنس نے بنی نوع انسان پر
سب سے بڑا احسان یہ کیا ہے کہ اُس نے پرانے اعتقادات کی بیخ کنی
کی۔ یہ وہ اعتقادات تھے جنھوں نے انسان کو درخت پتھر جمائی
بچھو ، دریا پہاڑ اور سب سے زیادہ اجرام فلکی کو پوجنے پر مجبور کیا ہوا
تھا شخص اُس زمانے سے واقف ہے جب علم کی کمی کی وجہ سے
انسان آسمان تو کیا خود اپنی زمین کے معموں کا حل تلاش نہیں کر سکتا
تھا۔ اُسے صرف ایک طریقہ یاد تھا اور وہ یہ کہ ہر خوفناک یا نفع بخش چیز
کو پوجنا شروع کر دیا جائے ۔
زہریلے سانپ کا کوئی علاج نہیں تھا تو اُسے خوش رکھنے کے
لیے یہ طریقہ اختیار کیا گیا کہ لوگوں نے اُس کی پوجا شروع کر دی ۔ یہاں
کسی مذہب سے تعلق نہیں ہے کیونکہ سائنس مذہبی اعتقادات سے
کرانے کی کوشش نہیں کرتی ہے بلکہ جو کچھ کہتی ہے اُس کا عملی ثبوت
پیش کرتی ہے. یہ اور بات ہے کہ اس کوشش میں بعض مذہبی
اعتقادات خود بخود زیر سحبت آجائیں یا شامل ہو جائیں مثلاً طبی
سائنس نے ہر زہر کا علاج دریافت کر لیا ہے۔ لہذا یہ ضروری نہیں
ہے کہ سانپ کاٹ سے تو اس کے سامنے آدمی سر بسجو د ہو جائے
یا پیار راستہ روکیں تو انھیں سرنگوں سے اُڑانے کی بجائے اُن کی پوچھا
شروع کر دی جائے ۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ دریا انسان کی خوشحالی کا ایک اہم
ہیں لیکن جغرافیہ واں خوب جانتے ہیں کہ وہ پہاڑوں کی برف یا کسی جھیل
سے پانی حاصل کرتے ہیں اور ملک کے ڈھال کے مطابق بھنے ہوئے
شکل جاتے ہیں۔ اُن کو پار کرنے کی ترکیب یہ ہے کہ عمدہ کشتیاں ، جہاز
اور کل بنائے جائیں نہ کہ اُن کے سامنے گھٹنے ٹیک دیئے جائیں ہاتھ پر
ہاتھ دھرے بیٹھے رہنے سے تو کوئی مشکل حل نہیں ہو سکتی یہی کلیہ زمین
اور ہماری نسلوں پر صادق آتا ہے۔ ماہر نباتات خوب جانتا ہے کہ منتی
کھاد، پانی اور میجیا کے باہمی عمل سے پیج سے پودا پھوٹتا ہے اور وہ
پڑھ کر نہیں مختلف قسم کے اناج اور دیگر اشیاء دیتا ہے۔ اس سے زیادہ
فائدہ حاصل کرنے کا صحیح طریقہ یہ ہے کہ ہم عمدہ کھاد استعمال کریں۔
آبپاشی کے بہتر ذریعوں کا انتظام کریں، طاقت ور بیج بوئیں اور ہم موقعہ
پر وقت کا لحاظ رکھیں کیونکہ غلط وقت پر بیج بونا یا پانی دنیا فصلوں کو نقصان
پہنچاتا ہے۔ یہ ہیں وہ چند اصول جن پر کاربند رہ کر کسان نفع حاصل کر
سکتا ہے نہ یہ کہ زمین کو خوش کرنے کے لیے گانے گائے جائیں، میلے
لگائے جائیں اور قربانیاں دی جائیں۔
علاج معالجہ : ۔ یہی دلیل علاج معالجے کے معاملے میں پیش
کی جا سکتی ہے۔ ماہرین طب کی ان تھک کوششوں نے جرا نمیم کا نظریہ
دریافت کیا اور تمام بیماریوں کے اسباب اور اُن کا علاج معلوم کرنے
کی کوشش کی گئی۔ مثال کے طور پر چیچک کو سے لیجئے ہم جانتے ہیں
کہ یہ ہماری چند جراثیم کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے ۔ یہ آسانی سے دوسروں
کو لگ سکتی ہے اور یہ کہ اس کی روک تھام کے لیے ٹیکہ بہترین چیز ہے
اب یہ سب کچھ معلوم ہونے کے بعد چیک کی دیوی کا تصور، اس کی پوجا
اس کو خوش کرنے کے لیے گانا بجانا یہ سب کچھ مضحکہ خیز نہیں ہے
تو اور
کیا ہے۔
یہ اور اسی قسم کی کتنی ہی خدمات ہیں جن کے لیے انسان سائنس کا
منون ہے لیکن تو ہم پرستی کی بیخ کنی کرنے کے لیے سائنس دانوں کی ایک
جماعت رہتیست دانوں نے جو کارہائے نمایاں انجام دیتے ہیں وہ
کسی صورت فراموش نہیں کیے جا سکتے ہیں۔ یوں تو آج بھی دنیا کے کتنے
ہی تاریک گوشے ایسے ہیں ۔ جہاں علم و دانش، سائنس اور تجربے کی ایک
۔ علم و
کرن تک نہیں پہنچی ۔ وہاں آج بھی قدرتی وسائل کی پرستش کی جاتی ہے
اور بیماریوں کا علاج کرنے کے لیے چند دیوتاؤں کو خوش کیا جاتا ہے ،
لیکن اجرام فلکی نے مہذب اور غیر مہذب دونوں دنیاؤں کو اپنی طرف
متوجہ کیا ہے :
سورج اور ستیار ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ سورج روشنی
اور حیات کا سب سے بڑا منبع ہے۔ انسان نے جب اس گڑسے یعنی
زمین پر آنکھ کھولی تو اس نے سب سے پہلے سورج پر نظر ڈالی ۔ یہ بات
اُس کی سمجھ میں آسانی سے آگئی کہ اگر سورج نہ ہوتا تو نہ ہین پر کسی قسم کی
زندگی ممکن نہ تھی ۔ اُس نے حسب عادت اپنی احسان مندی کا ثبوت
پیش کرنے کے لیے اُس کی پوجا شروع کر دی ۔ اُسے گہن لگا تو اُس نے
رونا چلانا اور اس کی صحت مندی کے لیے دعا مانگنا شروع کر دیا۔ یہ سلسلہ
چلتا رہا اور آج بھی جاری ہے۔
انسان نے ذرا اور ترقی کی تو اُسے سورج کے بعد اُس کے پیاروں
کی فکر ہوئی۔ دور بینہیں تو تھیں نہیں اس لیے قدیم ببیت واں رات کو
بیٹھے ہوئے ان سیاروں کی گردش دیکھتے رہتے تھے ۔ بہر ملاک اور ہر قوم
نے اپنی اپنی بساط اور کوشش کے مطابق ان سیاروں سے چند اعتقادات
والبہ نہ کر لیے قحط اور دیگر حادثات کو ان کی خوشی و ناخوشی پر محمول کیا۔
بادشاہوں کی صحت، خروج اور زوال کا انحصار بھی اُن کی گردش پر رکھا
گیا اور قسمت کا ستارہ ایک کہاوت بن کیا۔ شاید ہی کوئی زبان ایسی ہو
جس میں قسمت اور ستاروں کا باہمی تعلق ظاہر نہ کیا گیا ہو۔ یہاں سے ہی نجومیوں
او قسمت کا حال تبانے والوں کی ابتدا ہوتی ہے۔ بسیاروں کے بروج
قائم کیے گئے قمر در عقرب کس نے نہیں سنا۔ شہروں اور مکانوں کی
بنیا دیں، سفر شادی بیاہ ، لباس غرض زندگی کے تمام شعبوں
میں سیاروں کا اثر محسوس کیا گیا اور مانا گیا۔ جب بھی کوئی نیا کام شروع
ہوتا تھا تو سیاروں کی گردش پر نظر ڈالی جاتی تھی۔ مبارک اور
خمس ساعت کا
خیال رکھا جاتا تھا اور جو ان باتوں کی طرف توجہ نہیں دیتا تھا، وہ نقصان
اٹھاتا تھا۔
ہیئت دانوں نے اپنی تحقیقات شروع کیں تو وہ کسی کے مذہبی
عقائد سے نہیں ٹکرائے۔ انھوں نے اپنی دور بیٹوں اور موزوں آلات
کی مدد سے جو کچھ معلوم کیا اُسے دنیا کے سامنے رکھ دیا ۔ انھوں نے جو
نظریہ پیش کیا اُس کے جواز میں چند تجربات بھی پیش کیے۔ دنیا جیسے جیسے
علم کے زیور سے آراستہ ہوئی ، اس نے ان نظریات و تجربات کی
طرف توجہ دی۔ ونیم و شکوک کے بادل چھٹنے لگے اور نا وانی و کر نبھی کا
اندھیر اوور ہونے لگا۔ سائنس نے انسان کی جو خدمات کی ہیں ان کی اتبا
اس خدمت سے ہوتی ہے کیونکہ ضعیف الاعتقادی کو دور کرنا اور انسان
کو جہالت کی تاریکی سے باہر نکالنا ہی عظیم ترین خدمت ہے۔ آیئے ذرا !
دیکھیں کہ اس میدان میں انسان نے کس طرح قدم بہ قدم ترقی کی ہے اور
کس طرح بہانے عقائد کے مقابلے پر بنتے خیالات پیش کیے گیے ہیں :
انسان نے جب اس خاکدان میں آنکھیں کھولیں تو اُس نے اپنے
چاروں طرف ایک پُر ہیبت اور وسیع کائنات کو دیکھا ، رات کے وقت
نیلے آسمان پہ لاکھوں کروڑوں قندیلیں جنگ گاتی نظر آئیں تو اس نے اُن کو
اپنی زمین کے مقابلہ میں ثانوی درجہ دیا۔ کیونکہ نہیں اس کے پیروں کے
نیچے تھی اور یہ روشن قندیلیں اس سے بہت دور تھیں "
پرانے زمانے میں سب لوگ یہی سمجھتے تھے کہ تمام کائنات کا مرکزہ
ہماری زمین ہے اور اس وسیع کائنات میں جیتنے سیاہ سے بھی گردش
کرتے ہیں وہ سب زمین ہی کے چاروں طرف گھومتے ہیں۔ انسان
کو ستارہ ہے اور سیارے کے درمیان فرق قائم کرنے میں بڑا عرصہ لگا
بہت سے آدمی آج بھی اِس فرق کو نہیں سمجھتے ہیں :
ستارے : حقیقت یہ ہے کہ ستارے ہمارے سورج کی
طرح دیکھتے ہوئے گولے ہیں، اُن کا فاصلہ ہم سے اس قدر زیادہ ہے کہ
ہمارے ہند سے اس کو مشکل ظاہر کر سکتے ہیں۔ اسی وجہ سے وہ نہایت
ننھے معلوم ہوتے ہیں اور اُن کی روشنی ٹمٹماتی نظر آتی ہے ۔ دن میں سورج
کی تیز روشنی اُن کی اس دھیمی روشنی پر غالب آجاتی ہے۔ اور وہ ہماری
نظروں سے اوجھل ہو جاتے ہیں ورنہ وہ وہاں کے وہاں ہی رہتے ہیں
جہاں ہم نے اُن کو گذشتہ شب دیکھا تھا ۔ جیسے ہی سورج غروب
ہوتا ہے وہ پھر نظر آنے لگتے ہیں۔ اُن میں سے بعض اتنے بڑے
ہیں کہ ہمارے جیسے ہزاروں سورج اُن میں سما سکتے ہیں اور چونکہ وہ
آگ کے دیکھتے ہوئے گولے ہیں ۔ اس لیے اُن پر کسی قسم کی آبادی
کے وجود کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ہے خواہ وہ دیکھتے ہیں کتنے ہی
خوشنما کیوں نہ نظر آئیں ۔
سیارے :۔ سیارہ ، جیسا کہ اس لفظ سے ظاہر ہے چلنے
والی چیز کو کہتے ہیں گھومنے کا سوال اسی وقت پیدا ہوتا ہے جب کہ
کوئی مرکز موجود ہو۔ جب آپ کوئی دائرہ کھینچتے ہیں تو پہلے ایک مرکز
منتخب کرتے ہیں۔ یہی حال ان سیاروں کا ہے۔ ان کا مرکز خود اکتاب
ہے ، جیسے ان کا جد امجد سمجھ لیجئے کیونکہ یہ سب اُسی سے پیدا ہوئے۔
ہیں۔ یوں تو اُن کی پیدائش کے متعلق بہت سے نظریے قائم کیسے
گئے ہیں لیکن بیت دانوں کی ایک بڑی تعداد اسی نظریے پر متفق
ہے کہ وہ سورج سے جدا ہوتے اور فضا میں تیرتے ہوئے دُور
نکل گئے۔ اسی وجہ سے اُن کی شکل گول ہو گئی ۔ اب تک بہیمیت دانوں
نے سورج کے چاروں طرف گھومنے والے نو سیارے دریافت کئے
ہیں لیکن یہ سب کچھ ایک دن میں دریافت نہیں کیا گیا۔ اس کی داستان
بڑی عجیب اور دلچسپ ہے
شروع میں سارے عالم نہیں سمجھتے تھے کہ ہماری زمین کائنات
کا مرکز ہے اور تمام اجرام فلکی اسی کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔
وہ یہ بھی سمجھتے تھے کہ کچھ اجسام بیسے بھی ہیں جو دوسر سے ستاروں کے
چاروں طرف گھومتے ہیں۔ ان کو سیارہ کہا جاتا تھا۔ ان سیاروں
ہیں وہ سورج ، چاند ، عطارد، زہرہ، مریخ، مشتری اور زحل کو شمار کہتے
تھے ۔ وہ یہ بھی تسلیم کرتے تھے کہ کچھ ستارے ایسے بھی ہیں جو اپنی جگہ
سے حرکت نہیں کراتے ہیں۔ ان کی خواست کہا جاتا تھا لیکن ساتھ ہیں
اس نظریے پر بھی یقین کیا جاتا تھا کہ وہ سب کے سب آسمانی گنبد
میں لگے ہوتے ہیں اور یہ گنبد ہماری زمین کے چاروں طرف گھورتا ہے
اردو اور فارسی شاعری میں آسمان
کا یہ تصور قدیم نیست دانوں کے اسی نظر اتے
اہے کہ ے
کی
سے آیا با گوش فلک کی چین دیتی ہے کے انشا
غنیمت ہے جو ہم صورت یہاں دو چار بیٹھے ہیں
۱۴
فلک گرفتار، گنبد دوراں چشم فلک یہ اور اسی قسم کی دیگر
اصطلاحات ہمارے ان قدیم اعتقادات کی طرف ہی اشارہ کرتی ہیں
اور ہم آج بھی یہ شعر یہ دور کہ آرام سے بیٹھے جاتے ہیں کہ ہے
رات دن گردش میں ہیں سات آسمان
ہو رہے گا کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا:
ہماری شاعری اور قدیم سایت اسی انداز یہ دست بدست چلتی رہیں
سیاروں کی گردش بیان کرنے کے لیے بڑے بڑے سعیدہ نظر یے پیش
کیے گئے جن کا بیان یہاں مقصود نہیں ہے سولھویں صدی کے شروع
میں پولینڈ کے مشہور مسیت دال کو پر نکیس و ( Copernicus) نے
اس سارے بحث مباحثے کو ختم کرنے کے لیے ایک نہایت اچھا
نظریہ پیش کیا کہ ہماری زمین تمام کائنات کی مرکز نہیں ہے۔ کائنات
اس قدر مختصر نہیں ہے کہ زمین کے چاروں طرف گردش کرنے لگے
بلکہ خود زمین ایک سیارہ ہے اور معہ چند دیگر سیارہوں گے وہ سورج
کے چاروں طرف گھومتی ہے اور یہ سارا نظام نظام شمسی کہلاتا ہے۔
کو پر کیس کا نظریہ : کو پرنیکس نے یہ نظریہ پیش تو کر دیا ،
لیکن اُس نئے سالہ سے عالم میں ہلچل مچا دی کیونکہ اس کو ماننے سے زمین
اس معزنہ درجے سے گر رہی تھی جو صدیوں سے اُسے حاصل تھا۔
بجائے اس کے کہ ساری کائنات زمین کے گرد گھومتی خود زمین کو
سورج کے چاروں طرف گھرواں سمجھا جاتا تھا۔
عام آدمی تو اس نظر یے پر تھوڑا تعجب کر کے رہ گئے لیکن مذاہی
رہنماؤں کو جلال آگیا۔ کو ٹیکس کا نظریہ کتاب مقدس کی مخالفت کر رہا
۱۵
تھا۔ مذہب کا نام در میان آتے ہی بڑا شور مچا اور سالہا سال گزر جانے
کے بعد اس نظریے کے قدم جمہ سکے ۔
کو پر نکیس سمجھتا تھا کہ تمام سیارے سورج کے چاروں طرف گردش
کرتے ہیں اور یہ کہ اُن کے مسیر یعنی راستے گول ہیں بسترھویں صدی کے
آغاز میں ایک اور قابل ہیئت واں کیپلر KEPLER) نے یہ ثابت
کیا کہ سیاروں کے راستے گول نہیں ہیں بلکہ بنیادی شکل کے ہیں۔ اس
نے ہر سیارے کی روزانہ محوری گردش کی مدت اور سورج کے فاصلے
کے درمیان ایک تعلق بھی معلایم ہو گیا ۔ "
سر اسحق نیوٹن : کیپلر نے چند نئی باتیں دریافت تو کیں لیکن ہوئیں
وہ اُن کے جواز میں کوئی ثبوت یا توجیہہ پیش نہ کر سکا۔ بیچاس سال ایسی عوار
طرح گزر گئے اور مشہور انگریز سائنس داں سر سخن نیوٹن کا زمانہ آیا۔ اس
سائنس داں کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے مادی اجسام
کے درمیان کشمش کا نظریہ پیش کیا اُسی نے یہ بھی بتایا کہ ہر چیز او پر
سے نیچے زمین کی طرف کیوں کرتی ہے اس سلسلہ میں قصہ مشہور ہے
ہے کہ نیوٹن ایک دن اپنے باغ میں بیٹھا ہوا تھا کہ سیب کے درخت
سے ایک سیب نیچے گیا۔ اُسے فوراً یہ خیال پیدا ہوا کہ آخر یہ پھیل نیچے
کیوں آیا۔ اوپر کیوں نہیں چلا گیا ؟ آخر کیا وجہ ہے کہ ہر چیز زمین ہی کی
طرف رجوع کرتی ہے؟
کشش ارضی کے نظریے کی ابتدائیاں سے ہوئی۔ نیوٹن سوچتا
رہا کہ ہم زمین پر کسی جگہ بھی موجود موں اُس کی کشش ہم پر حاوی رہتی
ہے ہم کسی پہاڑ پر پڑھ جائیں یا کسی گہری کان میں اتر جائیں۔ اس قوت
14
سے چھٹکارا نہیں مل سکتا۔ پھر اس نے یہ سوچا کہ زمین کے اوپر کتنی
بلندی تک اس قوت کا اثر چھایا ہوا ہے ؟ کیا اس کا دائرہ چاند تک
پھیلا ہوا ہے ؟
یہ اور اسی قسم کے سوالات نیوٹن کے دماغ میں پیدا ہوتے تھے
اور وہ اُن کا جواب تلاش کرتا تھا۔ اس نے ثابت کیا کہ زمین جس قوت
سے ایک سیب کو اپنی طرف کھنچتی ہے وہی قومت چاند کی گردش کے لیے
ذمہ دار ہے۔ زمین اپنی اسی قوت سے چاند کو ہر وقت اپنے طرف کھیئے
رکھتی ہے اور دو گردش میں رہنے کے باوجود اس طلسم کو نہیں توڑ سکتا ہے
اسی نظریے نے یہ فیصلہ بھی کر دیا کہ چاند ہماری زمین کی طرح سورج کے
چاروں طرف گھومنے والا سیارہ نہیں ہے بلکہ وہ زمین پیدا ہونے کی
وجہ سے ایک سیارے کا سیارہ ہے اور زمین کو مرکز تسلیم کرتے ہوئے
اسی کے پچاروں طرف گردش کرتا رہتا ہے
اس کے بعد نیوٹن نے سورج کی طرف توجہ دی اور یہ جاننے کی
کوشش کی کہ کیا سورج کے اندر کوئی ایسی قوت موجود ہے جو تمام
سیاروں کو اپنی طرف کھینچے کھیتی ہے ؟ آخر سارے سیارے اپنے اپنے
راستے پر سورج کے چاروں طرف کیسے گردش کرتے رہتے ہیں جب کہ
اُن کا فاصلہ لاکھوں میں بنے ؟ وہ کبھی ان راستوں سے نہیں ملتے ہیں
اور نہ ہی کبھی آپس میں ٹکراتے ہیں سوچتے سوچتے نیوٹن اس نتیجے پر
پہنچا کہ جس طرح زمین اپنی قوت کشش سے چاند اور دیگر مادی اجسام
کو اپنی طرف صنیعیتی ہے۔ اسی طرح سورج اپنے سیاروں کو اپنی طرف
کھینچے رکھتا ہے ۔ صرف نظام کسی میں نہیں بلکہ ساری کائنات میں نہیں
16
قوت جاری وساری ہے ۔ ایک مسجد دوسرے جسم کو کھینچتا ہے اور خود
بھی اُس کی طرف کھینچتا ہے ، نہ یہ گرتا ہے نہ وہ ہلتا ہے دونوں"
اپنی اپنی راہ پر گامزن رہتے ہیں اور آپس میں ٹکرانے کا سوال ہی
نہیں پیدا ہوتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ جب
کوئی جسم ایک مرکز کے چاروں طرف
گردش میں آجاتا ہے تو اسے اپنی رفتار بر قرار رکھنے میں کوئی وقت
نہیں ہوتی ہے ۔ وقت ہوتی ہے تو شروع میں جب وہ چکر کاٹنا
شروع کرتا ہے۔ آپ اس حقیقت کو ایک سادہ مثال کی یاد سے بہتر
طور پر سمجھ سکتے ہیں۔ آپ نے بچوں کو دیکھا ہوگا یا خود بھی یہ تجربہ کیا ہوگا
کہ اگر ایک رستی کے ایک سرے پر ایک پتھر باندھ کر اُسے ایک انگلی
کی مدد سے سر کے چاروں طرف گھمایا جائے تو تھوڑی سی قوت
اُس وقت لگانی پڑتی ہے جب اس گروش کی ابتدا کی جاتی ہے لیکن
جب پتھر گھومنے لگتا ہے تو صرف ایک انگلی کی جنبش اس کو رواں
رکھنے کے لیے کافی ہوتی ہے۔ وہ سریہ آکر اُسی وقت لگے گا جبکہ
اس سیدھے سادھے عمل میں کوئی مداخلت پیدا کی جائے ورنہ با قاعدگی
کے ساتھ آپ کے جسم کو مرکز تسلیم کرتے ہوئے گھومتا رہے گا۔ اس
گردش کا دار ومدار اس ریسی پر ہو گا جو اس کو سنبھالے ہوئے ہے یہی ہے
وہ رشتہ جو بھرا اور آپ کے جسم کے درمیان قائم ہے :
سورج اور اس کے سیاروں کے درمیان
کوئی سیتی تو بندھی ہوئی
نہیں ہے لیکن یہ اجسام بہت بڑے ہیں اور اُن کی عظیم حیات اُن
کے درمیان ایک زبر دست قوت قائم رکھتی ہے۔ سورج کو مرکزی
JA
حیثیت حاصل ہے۔ کیونکہ وہ ان تمام سیاروں سے بڑا ہے اور
بختیارے پھوٹے ہونے کی وجہ سے اس کے تابع فرمان ہیں ۔ وہ
اپنے اپنے فاصلے کے مطابق تیزی یا آہستگی کے ساتھ اُس کے چاروں
طرف گھومتے رہتے ہیں ۔ ازل سے یہ سلسلہ قائم ہے اور معلوم نہیں
کب تک جاری رہے گا :
فرق جب ثوابت یا سیاہ کی یہ بحث ختم ہوئی تو ستاروں اور سیاروں
با یہ ختم
کے درمیان جو نمایاں فرق ہے اُسے واضح کیا گیا۔ بیت دانوں نے بتایا
کہ ستارے ہمارے سورج کی طرح نہایت گرم اجسام ہیں۔ اُن میں اور
سیاروں میں خاص فرق یہ ہے کہ وہ اپنی روشنی سے جھکتے ہیں اور
ستیارے اس مرکزی سورج سے روشنی حاصل کرتے ہیں جس کے چاروں
طرف وہ گھومتے ہیں مثلاً ہمارا سورج خود ایک دیکھتا معا گو لہ ہے۔
خود جھکتا ہے کسی دوسرے جسم سے نور حاصل نہیں کرتا ہے لیکن زمین
ایک آئینہ ہے جو سورج سے روشنی حاصل کرتی ہے اور اُسے منعکس
کر دیتی ہے۔ اگر آپ چاند پر کھڑے ہو کر اپنی زمین کر دیکھیں تو وہ آپ کو
بہت زیادہ چلتی ہوئی نظر آئے گی کیونکہ یہاں سمندروں کی بہتات ہے
اور پانی میں روشنی کو واپس کرنے صلاحیت خشکی کی نسبت زیادہ ہوتی
ہے لہذا سورج ایک ستارہ ہے اور باقی تمام اجسام جو اُس کے چاروں
طرف گھومتے ہیں۔ اُس سے روفی حاصل کرتے ہیں اور اُسنے منعکس کرتے
رہتے ہیں۔ اگر سورج چمکنا بند کر دے تو ہمیں کوئی بھی سیارہ نظر نہ آئے
خود ہماری زمین ایک تاریک ماتم کدہ میں تبدیل ہو جائے گی :
یوں دیکھنے میں ستارے اور سیارے کے درمیان اس طرح تمیز کی
19 .
حاصل
جاسکتی ہے کہ ستارہ ٹمٹماتا نظر آتا ہے لیکن سیارہ ٹمٹماتا نہیں ہے
اُس کی روشنی مستقل ہوتی ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ستارے کا فاصلہ
۔
سیارے کے فاصلے کے مقابلہ میں بہت زیادہ ہے ۔ ستارے کی
روشنی کروڑوں اربوں میل کا فاصلہ طے کرتی اور مختلف فضائی کیفیات
میں سے گزرتی ہوئی آتی ہے۔ لہذا اس میں لرزش پیدا ہو جاتی ہے۔
اور ستارہ ٹمٹماتا نظر آتا ہے لیکن سیارہ اس کے مقابلے میں عجم ہے
بہت نزدیک واقع ہے ۔ وہ جو روشنی منعکس کرتا ہے وہ مختلف فضائی علاقہ
میں سے استبنا گم گزرتی ہے ۔ اس لیے لرزتی تھر تھراتی نہیں ہے ستارے
گرم دیکھتے اجسام ہیں اور سیارے ان کے مقابلے میں بالکل سرد ہیں
جس طرح سورج کے چاروں طرف نو ستیا رے گھومتے ہیں اور ہم
ان سب کو بلا کر نظام کسی کہتے ہیں. اسی طرح ہر ستارے کے ساتھ اُس
کے کچھ ستیا رہے ہوں گے ۔ فاصلہ زیادہ ہونے کی وجہ سے وہ ہم کو نظر
نہیں آتے ہیں لیکن اگر سورج کے ساتھ اتنے تیارے موجود ہیں تو کوئی
وچہ نہیں کہ دوسر سے ستارے اُن سے محروم ہوں اور اگر اور بھی ستارے
فضا میں موجود ہیں تو کیا اُن پر ہماری زمین کی طرح آبادی نہ ہو گی ؟ اگر یہ
سیمیچ ہے کہ زندگی مناسب آب و ہوا اور چند موزوں جغرافیائی حالات
میں پیدا ہوتی ہے تو کیسے کیا جاسکتا ہے کہ اس لا محدود فضا میں نظر
آنے والے کر روڑوں اربوں ستاروں کے ساتھ جو سیارے ہیں اُن پر
وہی حالات پیدا نہیں ہوتے ہوں گے جن سے ہماری زمین گزری ہے
آج ہئیت دانوں کے سامنے سب سے بڑا معمہ یہی ہے۔ ساری دنیا
میں شور مچا ہوا ہے کہ کیا کوئی دوسری دنیا ایسی ہے جس پہ ہماری تہمین
جیسی آبادی موجود ہے۔ چونکہ ہماری دور بینیں ہمیں دوسرے متاروں
اور اُن کے سیاروں کی واضح شکل نہیں دکھا سکتی ہیں۔ اس لیے ہم پہلے
اپنے پڑوسی سیاروں کا تفصیلی مشاہدہ کرنا چاہتے ہیں۔ آپ نے شنا
ہوگا کہ ہنیست دانوں کو شک ہے کہ مریخ پر کچھ آبادی موجود ہے اور یہ
کہ وہ لوگ تم سے زیادہ ذہین اور ترقی یافتہ ہیں کیونکہ اُن کے کرے
کی عمر ہماری زمین کی عمر سے کہیں زیادہ ہے ۔ آج کل فلائنگ مدیر
) (Flying Saucer) ، یا اُڑن طشتریوں کا شور بھی بچا ہوا ہے اور
یہ سمجھا جارہا ہے کہ یہ عجیب و غریب بمر جو کبھی کبھی فضا میں جھلکتے اور
نہایت تیزی سے پرواز کرتے ہوئے نظر آتے ہیں محض نظر کا دھوکہ
نہیں ہیں بلکہ کسی سیارے سے آتے ہوئے طیارے ہیں جس طرح
ہماری سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ ہم کسی صورت اپنی زمین کی کشش
کی زنجیروں کو توڑ کر چاند اور اپنے ساتھی سیاروں پر پہنچ جائیں۔ اسی طرح
یہ بھی قطعی ممکن ہے کہ دوسرے سیاروں پر لینے والے بھی اسی آرزو میں
مبتلا ہوں ۔ انھوں نے سائنس کے میدان میں ہم سے زیادہ ترقی کرئی
ہو اور وہ اپنے تیز رفتار طیاروں میں بیٹھ کر ہماری زمین کو دیکھنے آتے
ہوں لیکن خوف کی وجہ سے یہاں اُترتے نہ ہوں۔ یہ ضروری نہیں ہے
کہ دوسرے سیاروں پر دو ہا تھے ، دو پیر والی وہی مخلوق آباد ہو جو ہماری
زمین پر آباد ہے لیکن اتنا تو وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ مناسب
آب ہوا کی حالات نے وہاں کسی نہ کسی طرح کی زندگی کو جنم دیا ہو گا ہے
پرانے بیت واں سورج اور چاند کو بھی تیار سمجھتے تھے لیکن آج
عمر یقین کے ساتھ کہ سکتے ہیں کہ سورج ایک ستارہ ہے اور چاند اُس کا
۲۱۰
نہیں بلک ہماری زمین کا ایک معمولی سیارہ ہے۔ اُسے سیارہ ثانویہ یا
زمین کا شیار و یا
طفیلی سیارہ کہنا زیادہ مناسب ہوگا۔ ان دو کے علاوہ پرانے بہیت
وانوں کے نزدیک عطارد، زہرہ، مریخ، مشتری اور زحل سیارے تھے جو
زمین کے چاروں طرف گردش کرتے تھے جب سورج کو مرکز مانا گیا تو
سیاروں کی اس فہرست میں زمین کا اضافہ کیا گیا کیونکہ وہ بھی دوسروں
کی طرح سورج کے چاروں طرف گھومتی ہے۔ اس دریافت میں ہم کو
جغرافیہ سے بھی بڑی مدد ملی۔ شروع میں خود زمین کو گول ہونے کی بجائے
چیٹا سمجھا جاتا تھا جب اس نظریے کی مخالفت کی گئی اور یہ کہا گیا کہ زمین
گول ہے تو پھر نہ سہی رہنماؤں نے شور مچایا ۔ خدا خدا کر کے میشکل بھی آسان
ہوئی اور لوگوں نے تسلیم کیا کہ واقعی زمین نارنگی کی طرح گول ہے اور وہ
چوبیس گھنٹے ہیں اپنے محور پر ایک گردش پوری کر لیتی ہے جغرافیہ دانوں نے
اس کے بعد یہ اہم حقیقت ثابت کرنے میں مدد دی کہ زمین پر ۳۶۵
دن میں سورج کے چاروں طرح بھی ایک چکر لگاتی ہے جس کے دوران
میں کبھی اُس کا ایک سا
انتخاب کی طرف جھکتا ہے اور کبھی دوسرا یہی گردش
موسمولی کی تبدیلی کے لیے ذمہ دار ہے ؟
نظام شمسی میں زمین کے داخل ہونے سے سیاروں کی کل تعداد چھے
ہر گئی اور سالہا سال تک سب لوگ اس تعداد کو تسلیم کرتے رہے۔ اس میں
کوئی اضافہ اس وقت تک ممکن نہ ہو سکا ۔ جب تک انسان نے بہتر نم
کی دور بہنیں ایجاد نہ کیں ۔ ان چھ کے علاوہ تین اور بستیاں لے یورنیں
(Uranus) پیچون (Neptune)، یا رب المجرا در پلوٹو
( Pluto) معد حاضرہ میں دریافت ہوتے ہیں ۔
۲۲
آیت اب ذرا نظام مسی کی بھی سیر کر لی جائے بہتر ہو گا کہ ہم اس
بحث کا آغاز سورج سے کریں۔ کیونکہ اس کو اس سارے نظام میں مرکزی
حیثیت حاصل ہے۔
سُورج
الله انا
جہاں تک سورج کے فائدوں کا تعلتی ہے ، وہ کسی تعارف کا
محتاج نہیں ہے۔ کون نہیں جانتا کہ زمین پر ہماری زندگی کا تقریباً ہر سیلو
کا
سورج پر منحصر ہے۔ دنیا کا کوئی بھی جاندار خواہ وہ حیوان ہو یا انسان ،
نباتات ہو یا زندگی کی کوئی دوسری شکل ، سورج کے بغیر کسی کا وجود لکن
نہیں ہے ۔ آگ کا یہ گولی حیات اور حرارت کا سب سے بڑا سر تیمیہ
سورج ایک بہت بڑا آنٹی کرہ ہے جس پر بہت سی گیسیں پچھانی
ہوتی ہیں ۔ وہ ہماری زمین سے ہزاروں گنا زیادہ بڑا ہے۔ اس کا
اندازہ آپ، اس طرح کر سکتے ہیں کہ اگر ایک ایکسپرٹس تین دن رات ملتی
ہے تو وہ تین ہفتے میں زمین کے چاروں طرف ایک پیکر پورا کرے
گی لیکن اگر وہی ترین سورج کے چاروں طرف ورڈ نے لگے تو اسے ایک
چکر پورا کرنے میں پانچ سال کا عرصہ لگے گا۔ سورج کی جسامت اور
ہماری زمین کی وسعت کے درمیان زیر دست فرقی ہے۔
حاصلہ سورج ہم سے نو کروڑ بیس لاکھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے لیکن
وہ اس قدر گرم ہے کہ اتنی دور رہنے کے باوجود ہم اُس کی گرمی کو محسوس
کرتے ہیں۔ موسم گرما میں یہ حرارت ناقابل پر دانست ہو جاتی ہے۔ یہاں
۲۳۰
یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر سورج کے اندر کیا چیز بھی ہوئی ہے کہ وہ سیداوری
سے اسی طرح موشن ہے اور معلوم نہیں ابھی کتنے لاکھ سال اور مکتا رہے گا
لیکن اُس کی گرمی میں کوئی کمی پیدا نہیں ہو رہی ہے :
سائنس دانوں نے اس سوال پر بہت غور کیا ہے اور اب یہ نتیجہ
نکالا گیا ہے کہ سورج پر کوٹلہ نہیں ہے کیونکہ اگر وہ کو مکہ جلا جلا کریم کو گری
پہنچاتا تو اس کی عمر پچیس ہزار سال سے زیادہ نہ ہوئی وہ صرف اتنے انھورے
عرصے میں ہی جل کر ٹھنڈا ہو جاتا سیکھی وہ تو لاکھوں سال سے اسی طرح
روشن اور گرم ہے۔ اس لیے اب بیٹھا تھارنا ہے کہ سورج پر نہایت گرم
مبتی ہوئی گیسیں بھائی ہوتی ہیں. ایک بات یہ بھی ہے کہ وہ آہستہ آہستہ
سکڑ رہا ہے۔ اُس کا حجم رفتہ رفتہ کم ہوتا جا رہا ہے۔ جیسے جیسے اُس کے
سائز میں کمی واقع ہوتی ہے۔ اس کا اندرونی دباؤ بڑھتا ہے اور وہ اور
زیادہ تیزی سے چمکتا ہے ۔
سورج کو دیکھنے کے لیے میت دانوں نے خاص طارنہ کی دور نہیں
نہائی ہیں جن کی مددسے اُس کی چک تیکم نظر آتی ہے۔ اور انکھوں میں چکا
چوندھ پیدا نہیں ہوتی ہے ورنہ ظاہر ہے کہ سورج پر نگاہ جانا آسان کام
نہیں ہے ۔ اس میں اندھا ہو جانے کا خطرہ رہتا ہے۔ ان ترقی یافتہ دور ہوں
کی مدد سے سورج کی سطح پر عجیب و غریب نظارے دیکھے گئے ہیں بیٹوچ
کا مرکزی حصہ بہت زیادہ چہارہ اور گرم ہے ۔ باقی حصے کی چاک کچھ کم
معلوم ہوتی ہے۔ پورے گورے پر گئیں کے بادل چھائے ہوتے ہیں جو۔
اس کی بالائی سطح پر تیرتے رہتے ہیں :
سورج کے متعلق سب سے زیادہ دلچسپ چیز وہ سیاہ دیتے ہیں
۲۴
جو اس کی سطح پر نظر آتے رہتے ہیں۔ ان دھبوں کی وجہ بیان کرنے سے
پہلے یہ نیا دینا ضروری ہے کہ سورج کے دائرے کے چاروں طرف نہایت
گرم اور چمکدار گیبیں چھائی ہوتی ہیں۔ خود اس کی سطح پر کبھی کبھی بڑے سخت
طوفان اُٹھتے ہیں جو ان گیسوں کو چیرتے ہوئے باہر نکل آتے ہیں اور
گیس کی سطح پر بڑے بڑے سوراخ پیدا ہو جاتے ہیں یہی سوراخ در بین
سے دیکھنے پر دھبوں کی شکل میں نظر آتے ہیں۔
سیا تھے یہ دیتے تعداد میں کبھی کبھی صرف ایک آدھ اور کبھی بہت زیاد
ہو جاتے ہیں۔ اُن کی ظاہری شکل بھی بدلتی رہتی ہے کبھی گول کبھی لمبوتری
اور کبھی کچھ اور ، ان کا سائز بھی مختلف ہوتا ہے بعض دقیا تو بہت ہی
مختصر ہوتا ہے لیکن چھوٹا ہونے کے باوجود بھی اتنا بڑا ہوتا ہے کہ ہمارے
پورے بر عظم ایشیا پر چھا جائے اور بعض اتنا بنا ہوتا ہے کہ سیاہ چشمہ کی
مدد سے نظر آجاتا ہے ۔ اس کا سائز ہماری زمین کے سائنہ کا ساتھ گنا ہوتا
ہے ۔ یہ دیجئے کبھی کبھی صرف چند گھنٹوں میں غائب ہو جاتے ہیں اور کبھی
کبھی الیسا کبھی ہوتا ہے کہ وہ ہفتوں تک سورج کی بالائی سطح پر قائم رہتے
ہیں کبھی مہینوں تک غائب نہیں ہوتے لیکن اپنی شکل برا بر ہوتے رہتے
ہیں :
ان دھبوں کی مدد سے ہم نے ایک اہم نتیجہ یہ بھی نکالا ہے کہ یہ درج
اپنی جگہ قائم رہنے کے باوجود اپنے محور پر برابر گھومتا رہتا ہے بالکل
اسی طرح جیسے ہماری زمین ۔ فرق یہ ہے کہ ہماری زمین کو ایک محوری
گردش پوری کرنے میں چوبیس گھنٹے لگتے ہیں اور سورج کو سوا بچھپیں
گھنٹے گنتے ہیں :
۲۵
چاند زمین کے چاروں طرف گھومتا ہے کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے
کہ وہ ہماری زمین اور سورج کے بیچ میں آجاتا ہے۔ اور سورج پر اُس کا
سایہ پڑتا ہے۔ اسی کو سورج گہن کہتے ہیں کہیں دو طرح کے ہوتے ہیں
ایک تو وہ جس میں سورج کا تھوڑا سا حصہ سیاہ نظر
آتا ہے اور دوسرا
وہ جب پورے گولے پر سیاہی چھا جاتی ہے۔ پورے گہن کو دیکھنے اور
اس کی تصویریں اتارنے کے لیے دنیا کے بہت سے ملکوں میں بڑی
بڑی دور بینین لگی ہوتی ہیں ۔ جب کبھی ایسا اتفاق ہوتا ہے تو سیاہی
کے چاروں طرف چکدار شعلوں کی ایک نظر
آتی ہے جو بے حد خوبصورت
معلوم ہوتی ہے۔ یہ چمک اُن شعلوں کی ہوتی ہے جو سورج کی سطح سے
ہزاروں میل کی بلندی تک اُٹھتے رہتے ہیں۔ ان کی اونچائی ستر ہزار میل
تک سمجھی گئی ہے لیکن ایک تصویر سے ظاہر ہوا ہے کہ وہ ایک لاکھ پائیں
ہزار میل کی اونچائی تک اُٹھے :
ہقیت دانوں کو سورج اور دیگر اجرام فلکی کو دیکھتے ہیں بڑا لطف
آتا ہے۔ اس کام کے لیے عمدہ دور بہنیں استعمال کی جاتی ہیں جن کا ذکر
آئے گا، ان کی تصویر ہیں اتاری جاتی ہیں اور پھر اہم نتائج اخذ کیے
جاتے ہیں سورج اس قدر چمکدار ستارہ ہے کہ اُس پر نگاہ جانا بہت
مشکل ہے۔ اس لیے معیت واں بڑے شوق سے اُس دن کا انتظار
کرتے ہیں جب اس کے گہن سونے کی امید ہوتی ہے۔ یہ لوگ حساب
کتاب لگا کر پہلے سے گہن کے دن کا پتہ لگا لیتے ہیں اور یہ اندازہ بھی کر
لیتے ہیں
کہ زمین پر فلاں مقام سے گھن پورا
نظر آتے گا۔ اور فلاں مقام سے ادھورا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ زمین گول
ہے اور مستقل طور پر گردش میں رہتی ہے ۔ سورج کا طلوع ہونا پڑھنا نہ
اور
اور غروب ہونا سب کچھ ظاہری بات ہے اور زمین کی گردش پر منحصر
ہے : اگر زمین تھوڑی دیر کے لیے گھومنا بند کردے تو سورج ایک جگہ
قائم نظر آئے گا اور اگر ریاست کے وقت ایسا ہو گا۔ تورات ختم ہونے میں
نہ آئے گی ۔ اس لیے اگر آپ کو اپنے شہر سے سورج پورا گہن نظر آئے.
تو یہ نہ سمجھے کہ وہ زمین پر ہر جگہ سے پورا ہی نظر آرہا ہے ۔ صرف ایک
مجدد د علاقے سے پورا نظر آئے گا سعیت مانوں کو اس کا ٹھیک اندازه
ہوتا ہے اور وہ گہن کے دن اُس جگہ پہنچ جاتے ہیں بعض اوقات الیا
بھی ہوتا ہے کہ پورا گہن خشکی پر کہیں سے نظر نہیں آتا۔ بلکہ سمندر پر کہیں
آتا۔
سے نظر آتا ہے اور سیرت وال ایک جار میں بیٹھے کہ پہلے سے وہاں جا کہ
نگر ڈال دیتے ہیں۔ پورا گہن دیکھنے اور اس کی تصویریں آثار نے پر اس لیے
انشا زور دیا جاتا ہے کہ سورج کے متعلق اگر کچھ معلوم کرنا ہو تو اس کا
صرف یہی طریقہ ہے
اب آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ سورج حقیقت میں کیا ہے گہن
کے اسباب کیا ہیں۔ اور گہن ہونے میں سورج کو کوئی تکلیف ہوتی ہے
پا نہیں ہمارے بہت سے پرانے اورنام کا علاج سائنس کی یہ جدید
تحقیقات ہی ہیں ۔
نظام شمسی :۔ سورج کے ذکر کے بعد آپنے اب نظام شمسی کی
طرف توجہ دیں ، جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے۔ سورج کے چاروں طرف
نو سیارے مستقل طور پر گردش کرتے رہتے ہیں اور اس سارے نظام کو
۲۷
نا نظام شمسی کہتے ہیں۔ سورج کی طرف سے شمار کرتے ہوئے سب سے
پہلے عطار دستیارہ آتا ہے جسے انگریزی میں مرکزی (MERCURY)
کہتے ہیں۔ اس کے بعد زہرہ یاد نہیں ( (Venus) ، کا حلقہ آتا ہے
پھر ہماری نہ میں آتی ہے۔ اس کے بعد مریخ یا مارس (Mars) کا
مدار آتا ہے ۔ پھر چھوٹے چھوٹے بے شمار سیارے آتے ہیں۔ جو ایک
تجرمٹ کی شکل میں سورج کے چاروں طرف گھومتے رہتے ہیں ۔ اُن کو
سیارچے کہنا مناسب ہوگا۔ ان سے پھیلے تو سب سے بڑا سیارہ مشتری
یا جو بیٹر ) (Jupiter) ، لتا ہے۔ پھر فصل یا سٹرن ( (Saturn) (
اور پھر دور ترین سیارے یونیس (Uranus) نیچو (Neptune)
ازه
آتے ہیں اور آخر میں پلوٹو ( Pluto ) کا مسیر ملنا ہے ۔
ابھی تک بیت دانوں نے نظام کسی میں یہ نو سیارے دریافت
کیے ہیں ممکن ہے ان سب کے علاوہ اور بھی کوئی سیارہ ہو جو سورج
کے نظام میں شامل ہوا اور اس کے گرد چکر لگاتا ہولیکن اس قدر زیادہ
فاصلے پر ہو کہ ہماری بہترین دوربین بھی اُس کو ظا ہر کونے سے قاصر
رہی ہو کچھ بھی ہو، بیست دانوں نے اس وقت تک مختلف ذرائع کی
مدد سے ان کو نو سیاروں کے متعلق کچھ معلومات حاصل کی ہیں جن کا ذکر
وچیپی سے خالی نہ ہوگا۔
1- عطارد
سورج کی طرف سے چلتے ہوئے نظام شمسی میں پہلا سیارہ عطارد
ملتا ہے۔ آفتاب سے قریب ترین (۳۶۰۰۰۰۰۰۰۰ میل ہونے کی
٢٨
وجہ سے اس کو ایک چکر کاٹنے میں بہت کم وقت لگتا ہے۔ اس کی
رفتار بھی بہت زیادہ ہے۔ وہ صرف ۸۸ دن میں دہمارا دن سورج
کے چاروں طرف ایک بار
گھوم جاتا ہے ۔ اُس کی رفتان با میل فی سیکنان
گولی کی تیار ہوتی ہے۔ اندازہ لگایئے کہ گولی کی رفتار صرف پا میل فی سیکنڈ ہوتی ہے۔
۳۰ میل فی سیکنڈ کے کیا معنی ہوتے ہیں؟
انگریزی میں اس ستارے کو مرکری کہتے ہیں جس کے لفظی معنی پارے کے ہے
ہوتے ہیں جسے عام طور سے تھر نا میٹروں میں استعمال کیا جاتا ہے۔ آپ جانتے
ہیں کہ پارہ نہایت بیقرا قسم کی چیز ہے ذراسی گرمی پا ک وہ پھیل جاتا ہے اور نا
کردہ
سی خنکی سے سکڑ جاتا ہے۔ وہ بے حد حساس اور تیز ہوتا ہے ۔ قدیم رومن بالتا ہوں
اپنے اعتقادات کے مطابق اس سیارے کو دیوتاؤں کا ہرکارہ یا قاصد طر
سمجھتے تھے اور چونکہ وہ نہایت تیزی سے گردش کرتا ہے۔ اس لیے انہوں
نے اس کا نام مرکزی رکھا۔
تمام سیاروں میں محطا رو سب سے چھوٹا سیارہ ہے. وہ چاند سے
کے ہار میں نہیں طرح چاند کی طرف
کچھ زیادہ بڑا نہیں ہے۔ جس طرح چاند زمین کی طرف ایک ہی سُرخ رکھتے ہیں
ہوتے گردش کرتا ہے اور ہم کبھی اُس کا دوسرا رخ نہیں دیکھ پاتے ہیں
اسی طرح عطار و بھی سورج کی طرف ہمیشہ ایک ہی رخ رکھتے ہوئے اس
کے چاروں طرف گھومتا ہے یعنی جتنے عرصے میں وہ اپنے طور پر ایک ہے
گردش پوری کرتا ہے۔ اُتنے ہی عرصہ میں سورج کے چاروں طرف
بھی ایک مرتبہ گھوم جاتا ہے ۔ اس طرح اُس کا دن اور سال برابر ہیں جس
راستے پر کوئی سیارہ سورج کے گرو دوڑتا ہے ، وہ اس کا مسیر کہلاتا ہے
اوپر ذکر آچکا ہے کہ سب سیاروں کے مسیر بیضوی ہیں لیکن کسی سیارے کا
۲۹
کی مسیر اتنا بیضوی نہیں ہے جتنا عطارد کا۔
ج اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ عطارد کے ایک طرف مستقل طور پر دن
سیکنڈ رہتا ہے اور دوسری طرف تھم نہ ہونے والی رات کا راج رہتا ہے۔ جین
حصے پر دن رہتا ہے وہاں بڑی سخت گرمی پڑتی ہے۔ درجہ حرارت
۴۰۰ درجے سینٹی گریڈ تک پہنچتا ہے اتنی گرمی پر سیب کھل جاتا ہے میں
کے حصے پر رات رہتی ہے وہاں کا درجہ حرارت صفر سے سینکڑوں درجے
مایت
انتے نیچے گر جاتا ہے ۔
عطار و پر کسی قسم کی فضا موجود نہیں ہے اور جب آکسیجن اور نمی نایاب
ہوں تو کسی قسم کی حیات موجود ہونے کا سوال ہی نہیں اُٹھتا۔ چاروں
طرف بڑے خشک میدان اور بنجر چٹانیں چھائی ہوئی ہیں۔ چونکہ وہ ہمیشہ
یں سورج سے قریب رہتا ہے۔ اس لیے اس کا دیکھنا محال ہے۔ انگلستان
سے وہ مارچ، اپریل اور مئی کے مہینوں میں اچھی طرح نظر آتا ہے۔
آج ہمارے پاس عمدہ دور نہیں موجود ہیں لیکن کپانے زمانے
2 میں بھی عطار ذکر دیکھا جانا تھا۔ پرانے بہیت وان بڑی احتیاط سے اس
کی نقل و حرکت کا مشاہدہ کیا کرتے تھے ۔ ہر چند سال کے بعد وہ زمین اور
سورج کے درمیان سے گنہ رنا ہے اور سورج پر اُس کا مختصر سا سیاہ سایہ
پڑتا ہے۔ ہر قسم کے چھ مواقع انگلستان سے دیکھے جاچکے ہیں جو شاہ
: 29 اور 190 ء میں پیش آئے ۔ رہ
۹۶ ۶۹، ۱۹۲۶ء
۱۹۵۳
-۲- زہرہ
عطارو کے بعد زہرہ آتا ہے جو سورج سے ......۷۰۰ امیل کے
٣٠٠
فاصلہ پر رہتا ہے۔ وہ بہت سی باتوں میں ہماری ترین سے مشار ہے
اسی لیے اُسے اکثر زمین کی بہن کہا جاتا ہے۔ وہ ہماری زمین سے ذرا
چھوٹا ہے اور اس کا وزن بھی سارے کرے کے وزن سے تھوڑا کر
ہے ۔ اُس کا سال تمہارے ۲۲۵ دن کے برابر ہوتا ہے یعنی وہ اتنے
عرصے میں سورج کے چاروں طرف ایک چکر کاٹ لیتا ہے ہم کو
بھی یقین کے ساتھ یہ معلوم نہیں ہے کہ وہاں دن کی لمبائی کتنی ہے۔
لیکن خیال ہے کہ زہرہ کا دن ہمارے دن سے یقیناً زیادہ لمبا ہے۔
قیاس ہے کہ اُس کا ایک دن ہمارے تیس دن کے برابر ہوتا ہے
دوسرے الفاظ میں یوں کہیے کہ اس کا ایک سال اُس کے تقریباً ایک
ہفتے کے برابر ہوتا ہے ۔ وہ ہمارے ۲۲۵ دن کے برا ہوتا ہے۔
زمین سے زہرہ کا فاصلہ کم زیادہ ہوتا رہتا ہے ۔ اس کا کم سے
کم فاصلہ ۲۶۰۰۰۰۰۰۰۰ میل ہوتا ہے اور زیادہ سے زیادہ فاصلہ
۶۰۰ میل ہوتا ہے جب کہ دونوں سیارے سورج کے دو
طرف ایک دوسرے کے مخالف واقع ہوتے ہیں۔ اسی تبدیلی کی وجہ سے
زہرہ کی چمک بھی گشتی بڑھتی رہتی ہے جب وہ خوب چمکتا ہے تو نہایت
حسین معلوم ہوتا ہے اور اپنی خوبصورتی سے آسمان کے ستاروں اور
سیاروں کو مات کر دیا ہے اور انجیر کسی دور بین کے دن میں کبھی نظر آ
جاتا ہے۔
چاند کی طرح زہرہ بھی گھٹنا بڑھنا نظر آتا ہے معمولی در بین بھی
اُس کے مختلف پہلوؤں کو ظاہر کر دیتی ہے۔ اس سے زیادہ حالات
معلوم کرنے ہوں تو کوئی خاص کامیابی نہیں ہوتی ہے۔ صرف اتنا معلوم
۳۱
ہوتا ہے ۔ جیسے اُس پر گھنگھور بادل چھائے ہوتے ہیں۔ ہمارے پاس
اب ایسی پلیٹیں موجود ہیں اور ایسے کیمرے بھی نہیں جن کی مددت بادلوں
کہا اور گرد و غبار میں چھپی ہوئی چیزوں کی تصویر بھی انار ہی جا سکتی ہے
لیکن زہرہ کی سطح کو دیکھنے میں ہماری ہر کوشش ناکام رہی ہے۔ اس سے
یہ نتیجہ نکالا گیا ہے کہ اُس پر بڑے گہرے بادل چھائے ہوتے ہیں.
زیہرہ پر بادلوں کا وجود اس بات کا پتہ دیتا ہے کہ وہاں فضا
موجود ہے جیسی ہماری زمین پر چھائی ہوئی ہے لیکن دونوں فضاؤں
کی بناوٹ میں بڑا فرق ہے اور اس فرق کی مدد سے ہی ہم نے زہر کے
کچھ حالات معلوم کئے ہیں نہ
ے ہماری زمین پر جو ہوا موجو د ہے وہ خاص طور پر دو گیسوں کا مرتب
ہے آکسیجن اور نائٹروجن ان کے علاوہ ہوا میں کچھ انجرات کا بانی کا مائنڈ
اور چند ملیکی گیسیں شامل رہتی ہیں لیکن سب پر اکسیجن گیس حاوی رہتی ہے
اوروہ ہماری تمام چیزوں پر بھی اثر ڈالتی رہتی ہے۔ لوہے پر زنگ اُسی
کی وجہ سے لگتا ہے چٹانیں اسی کی وجہ سے ٹوٹتی پھوٹتی رہتی ہیں اور
دریاؤں کی راہ سمندروں میں پہنچتی رہتی ہیں۔ اسی وجہ سے کندروں کی تہ
ریت پھر اورمٹی سے بھرتی چلی جارہی ہے۔ آکسیجن ہماری زمین پر اس قدر
تیزی سے خرچ ہو رہی ہے کہ ایک مدت بعد یہاں زندگی و سوار ہو جائے
گیا ۔ اندازہ لگا یا گیا ہے کہ جب سے دنیا بنی ہے اُس وقت سے اب
تک آکسیجن کی موجودہ مقدار کا دو گنا حفصہ اسی قسم کی تبدیلیوں پر خرچ ہو
چکا ہے ۔ اگر کچھ تلافی اس نقصان کی ہوتی ہے تو وہ پردوں کے ذریعہ۔
جب پودا اگتا ہے تو وہ ہوا سے کاربن ڈائی اکسا نڑ لیتا ہے۔ کاربن ساستعمال
۳۲
کر کے ہوا میں آکسیجن چھوڑتا رہتا ہے۔ اس لیے پودوں اور نباتات کی
افزائش ہمارے لیے مفید ہے جس جگہ آکسیجن موجود ہے وہاں پودے
بھی ضرور موجود ہوں گے۔
کسی بھی سیارے کے حالات معلوم کرنے کا ایک عمدہ طریقہ یہ ہے
کہ ہم ایک آلے کی مدد سے اُس سے آنے والے والی روشنی کا تجربہ کرتے
ہیں اور اس طرح ہم کو پتہ میں جاتا ہے کہ وہاں کسی قسم کے حالات موجود
ے
ہیں جب ہم زہرہ سے آنے والی روشنی کا جائزہ لیتے ہیں تو یہ پتہ
چلتا ہے کہ وہاں کاربن ڈائی اکسائڈ لگیں تو افراط سے موجود ہے ، لیکن
آکسیجن نایاب ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہاں اس وقت وہ حالات
پھیلے ہوتے ہیں۔ جو ہماری زمین پر شروع میں موجود تھے۔ یہ اس زمانے
کی بات ہے جب یہاں
کسی قسم کی حیات شروع نہیں ہوئی تھی ۔ اُس
زمانے میں کاربن ڈائی اکسائڈ نے زمین کو ڈھکا ہوا تھا۔ رفتہ رفتہ آکسیجن
اور پیرووں کا ظہور ہوا اور اس کے بعد جاندار پیدا ہوئے۔ اس طرح امید
کی جاسکتی ہے کہ چند لاکھ سال بعد ڈیرہ پر بھی آبادی اور حیات کے آتا
نمودار ہو جائیں گے ۔ اس وقت کچھ نہیں ہے۔
زہرہ ہماری زمین کی بنسبت سورج سے زیادہ قریب واقع ہے
اس لیے وہ ذرا زیادہ گرم بھی ہے ۔ اس کی سطح تقریبا ہر وقت گرم رہتی
ہے۔ کیونکہ سورج کی جو حرارت ایک مرتبہ اس کی سطح تک پہنچتی ہوگئی وہ
کاربن ڈائی اکسائڈ کے گہرے غلاف کی وجہ سے باہر نہ آسکتی ہوگی ۔
اوسطاً وہاں کا درجہ حرارت تقریباً اتنا رہتا ہوگا جتنا یہاں کو ھولتے ہوئے
پانی کا ہوتا ہے خیال ہے کہ وہاں بہت بڑے بڑے سمندر اور دل والی علاقے
۳۳
پھیلے ہوتے ہیں ۔
زہرہ ایک صدی میں دو مرتبہ سورج کے سامنے سے گزرتا ہے
اور اُس وقت وہ دور بین کی مدد کے بغیر بھی دیکھا جا سکتا ہے سب سے
پہلے ان مشاہدات نے ہی سورج کا فاصلہ معلوم کرنے میں ہماری مدد
کی۔ اس مقصد کے لیے ہیت دان ایسے ایسے مقامات پر پہنچے جو ایک
دوسرے سے ہزاروں میں دُور تھے مثلاً ایک جگہ سے زہرہ سورج کے
سامنے گھستا ہوا نظر آیا کو دوسری جگہ سے ہیں منٹ بعد نکلتا ہوا دکھائی
دیا۔ اس وقفے سے سورج کے فاصلہ کا حساب لگایا گیا اور وہ نو کروڑ
تئیس لاکھ میں نکلا زہرہ کو آئندہ دو ایسے سفر جون ۲۰۰ اور جون ۲۰۱۲
میں پھر پیش آئیں گے ۔ جو لوگ اُس زمانے میں زندہ ہوں گئے وہ اُس کا
مشاہدہ کریں گے ۔ اب یہ صورت ہے۔ قدیم رومن باشندے اُسے محبت
کی دیوی مجھتے تھے ۔
زیرہ کے بعد خود ہماری زمین آتی ہے جس کے ذکر کی ضرورت نہیں
ہے اور جب ہم اس کا حلقہ پار کر کے باہر نکلتے ہیں تو مریخ کا دائرہ آتا
ہے۔ جو چوتھا سیارہ ہے۔ نارنگی رنگ کا یہ سیارہ آسانی سے آسمان پیر
دیکھا جا سکتا ہے ۔ وہ سورج سے تقریباً ۴۲۰۰۰۰۰۰۰۰ میل کے فاصلے
پر ہے ۔ وہ عطارد سے بڑا ہے لیکن ہماری نہین سے کچھ چھوٹا ہے ہم سے
اس کا کمر سے کہ فاصلہ تقریباً ۳۵۰۰۰۰۰ میل ہوتا ہے اور اگر موسم تھا
ہو تو ایسے موقعہ پر دوربین کی مدد سے اس کا مشاہدہ کیا جاسکتا ہے اُس
۳۴
کا ایک سال ہمارے ۶۸۷ دن کے برابر ہوتا ہے۔
اگر آپ کو کبھی اُسے دیکھنے کا اتفاق ہوا ہو یا آئندہ کبھی ہو تو آپ
کے پر
دیکھیں سے ہی حق پر بھی میڑھی سطور بڑی بھلی معلوم
-
سورج
ہوئی ہیں۔ اُن سے زیادہ دلچسپ حقیقت یہ ہے کہ اُس کے دونوں
قطبین پرسفید رنگ کے منفے نظر آتے ہیں۔ بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ
وہاں برف تمہیں رہتی ہے کیونکہ گرمی کے موسم میں امریخ کا موسم گرما ، یہ حلقے
سنائی جاتے ہیں اور پھر کچھ عرصہ بعد (موسم سرما میں، پھر بڑھ جاتے ہیں ۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ مریخ پر موسم اسی طرح بدلتے رہتے ہیں جس طرح
ہماری زمین بچہ بدلتے رہتے ہیں۔
سے اُس کا فاصلہ ہماری زمین کی بہ نسبت زیادہ ہے۔ اس لیے اُس کی
صرف اتنی تیزی سے نہیں پگھلتی ہے متبنی تیزی سے وہ ہماری زمین پیر
گھلتی ہے کبھی کبھی الجھا بھی ہوتا ہے کہ وہاں ساری برف پھیل جاتی ہے
اور اس کے قطبین صاف نظر آنے لگتے ہیں۔ ایسا اتفاق خاص طور سے
اس سال ہوتا ہے جب سورج کی سطح پر بہت سے سیاہ دھبے آجاتے ہیں۔
شاید ایسے موقعوں پر سورج سے زیادہ حرارت خارج ہوتی ہے۔ بہر کیف
بہت سے مشاہدات سے یہ نتیجہ نکالا گیا ہے کہ مریخ کے قطبین پر برف کی
گہانی چند اینچ سے زیادہ نہیں ہونے پاتی ۔
ہیت داں کہتے ہیں کہ مریخ چاند کی طرح ہے آب و گیاہ نہیں ہے۔
وہاں کچھ نیچھے فضا ضرور موجود ہے اور یہ بھی یقین کیا جاتا ہے کہ ماں کچھ پودے
بھی اُگتے ہیں جو موسم بہار موسم گرما موسم خزاں کے ساتھ ساتھ رنگ بدلتے
ہیں۔ بالکل اُسی طرح جیسے ہماری زمین پر ہوتا ہے ۔ ان موسمی تبدیلیوں کے
۳۵۰
علاوہ مریخ پر چند اور تبدیلیاں بھی دیکھی گئی ہیں ۔ جن کے متعلق یہ خیال ہے
کہ وہ آب و ہوائی تبدیلیوں کی بنا پہ واقع ہوتی ہیں مثلاً بعض مرتبہ موسم
گرما میں معمول سے زیادہ گرمی پڑتی ہے بعض موسم سرما دو سر نے سالوں
کے مقابلے میں زیادہ سرد ہوتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بعض
اوقات پودوں کی نشو و نما ز یادہ ہوتی ہے اور بعض اوقات کم :
مریخ پر نارنجی رنگ کے بڑے بڑے وسیع قطعات بھی دیکھے گئے
ہیں۔ بہیت واں اُن کو ابھی چالیس پچاس سال پہلے تک سمندر سمجھتے
تھے۔ اگر کسی دوسرے سیارے سے ہم اپنی زمین کے سمندروں پر نظر
ڈالیں تو وہ ہم کو خوب چمکتے نظر آئیں گے کیونکہ پانی میں سورج کی روشنی
کو واپس کرنے کی قوت خشکی کی بہ نسبت کہیں زیادہ ہوتی ہے۔ مریخ
کے میدانوں پر
کبھی چمک نہیں دیکھی گئی ۔ اُن کی سطح بھی ہموار نہیں ہے علاوہ
انہیں اُن کا رنگ بھی موسم کے ساتھ بدلتا رہتا ہے جو شائد اس وجہ سے
ہے کہ وہاں کی نباتات موسم کے ساتھ ساتھ رنگ بدلتی ہے۔ ان مشاہدات
سے یہ پتہ چلتا ہے کہ مربع پر سمندر پھیلے ہوتے نہیں ہیں ۔ وہاں پانی کی
جو کچھ مقدار ہے وہ اُس برف کی وجہ سے ہے جو اُس کے قطبین پر چھائی
ستی ہے اور جس کا ذکر اوپر آچکا ہے ؟
مریخ کا ایک اور دلچسپ پہلووہاں چند دھاریوں کا نظر آنا ہے جو
ایک جہاں کی شکل میں پھیلی نظر آتی ہیں۔ یہ مشاہدہ بہت پرانا ہے لیکن
اس کی شہرت شاہ اور شمال میں سب سے زیادہ ہوئی جب ایک
اطالوی ماہیت واں شہریلی نے ان کی بہت سی تصویریں کھینچ کر دنیا کے
سامنے پیش کیں۔ اس بہیت داں نے کہا کہ مریخ کی سطح پر یہ مختلف راستے
کہا یہ
۔
۳۶
پھیلے ہوئے ہیں۔ لیکن ایک اور ہئیت وال لوویل اور اُس کے
ساتھیوں نے کہا کہ یہ راستے نہیں ہیں بلکہ نہریں ہیں کیونکہ مریخ پر پانی
کی بہت کم مقدار موجود ہے۔ وہاں بہت ذہین مخلوق آباد ہے اور اُن
لوگوں نے پانی کو محفوظ کرنے کے لیے نہروں کا جال پھیلایا ہے؟
ان دونوں نظریوں کے درمیان
کوئی فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے
لیکن اگر مودیل کا نظریہ صحیح ہے تو مریخ کی دھیسی اور بھی بڑھ جاتی ہے اور
سائنس دانوں کا دوسرے سیاروں پر پہنچنے کا شوق اور زیادہ ہو جاتا ہے۔
بہت سے لوگ تو یہ یقین کرنے لگے ہیں کہ مریعے پہ ایک ترقی یافتہ قوم
آباد ہے اور وہ لوگ اڑن طشتریوں میں بیٹھے بیٹھے کہ ہماری زمین کی میرا
کرنے کے لیے آتے ہیں مشہور مصنف ایچ جی وغیز نے اس موضوع
پر ایک کتاب بھی لکھ دی اور ایک امریکی کمپنی نے اس پر ایک فلم بھی نیا یہ
کردی جس کا نام "وار آن وی در لس (War of the worlds)
سے ممکن ہے آپ نے فلم دیکھی ہو کیونکہ ہمارے ملک میں اُس کی
نمائش کئی شہروں میں ہو چکی ہے ؟
اس منزل پہ یہ کہنا تو دشوار ہے کہ مریخ پر واقعی آبادی موجود ہے
لیکن اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ وہاں ہوا موجود ہے ، مریخ کی فضا
تقریباً پچاس میل کی بلندی تک پھیلی ہوئی ہے اگر چہ وہ ہے بیحد لطیف
اور نیکی اس کی کل مقدار اس ہوا سے بھی کہ ہے جو دنیا کی بلند ترین چوٹی
ماؤنٹ ایورسٹ پر موجود ہے
تریخ کی فضا کی بناوٹ کے متعلق ہم کو کچھ زیادہ معلوم نہیں ہے۔
اتنا یقین کے ساتھ کیا جاسکتا ہے کہ اُس میں انجرات موجود ہیں کیونکہ
قطبین کی برف لگاتی اور بنتی رہتی ہے ۔ آکسیجن کا وجود نہیں پایا گیا ہے
گیا ہے۔
خیال ہے کہ مریخ کے وسیع ریگستان اس کی آکسیجن کو کھا چکے ہیں۔ ہستی
وجہ سے وہ تاریخی معلوم ہوتے ہیں جیسے لوہے کا رنگ تاریخی نظر
آتا ہے
یہاں اگر یہ شک ہوتا ہے کہ جب وہاں آکسیجن موجود نہیں ہے تو پھر لوے
کیسی طرح اُگ سکتے ہیں ؟
مریخ کا سورج سے جو فاصلہ ہے وہ ہمارے اور سورج کے درمیانی
فاصلے کا ڈیڑھ گنا سے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہاں روشنی اور گرمی
ہماری زمین کی نسبت نصف سے بھی کم پہنچتی ہیں لیکن فضا ہلکی ہونے
کی وجہ سے اتنی گرمی بھی کافی حرارت اور چمک پیدا کر دینی ہو گی ۔ اندازہ
لگایا گیا ہے کہ وہاں دو پہر کے قریب درجہ حرارت ۵۰ درجے فیرن ہائٹ
تک پہنچ جاتا ہے لیکن سہ پہر سے ہی سردی شروع ہو جاتی ہے اور
رات کا درجہ حرارت صفر سے غالباً ۱۳ در جے نیچے گر جاتا ہے۔ اگر
وہاں کسی قسم کی جہات موجود ہے تو وہ گرمی سردی کا سخت فرق محسوس
کرتی ہوگی ۔ 100
آکسیجن کا وجود یقینی نہ ہونے کی دیہ سے یہ کہنا مشکل ہو جاتا ہے
کہ وہاں اس قسم کی زندگی موجود ہے جیسی یہاں اپنی زمین پر پھیلی ہوتی ہے
زیادہ امکان اس بات کا ہے کہ مریعے اب اپنی قیامت کے قریب
پہنچ رہا ہے۔ اگر وہاں کسی قسم کی حیات موجود بھی ہے تو وہ اب ختم ہو رہی
ہے ممکن ہے وہاں لاکھوں سال پہلے خوب آبادی رہی ہو جب کہ وہاں
فضا کافی کثیف تھی اور زندگی کے لیے مناسب حالات موجود تھے ۔
لاکھوں سال بعد ہماری زمین بھی ان ہی حالات سے و دیار ہو گی جو آج
٣٨
مریخ پر پھیلے ہوتے ہیں اس لیے یہ کہنا غلط ہوگا کہ ساری کائنات میں
ہماری زمین ہی ایک ایسا سیارہ ہے جس پر زندگی موجود ہے۔
مریخ کا سال ہمارے دو سال کے برابر ہوتا ہے لیکن اُس کا دن
ہمارے دن سے صرف چالیس منٹ زیادہ لمبا ہے مریخ پر اگر کسی قسم
کی مخلوق آباد ہے تو اس کو ہماری زمین ایک چکر دار ستارے کی مانند
نظر آتی ہوگی اور اس کے قریب ہی چاند خوب چکتا ہوا معلوم ہوتا ہوگا۔
وہ چاند کا دوسرائخ بھی رکھتی ہوگی جو ہم سے چھپا رہتا ہے۔
یہ ہے مریخ کی اصلی داستان حین کو قدیم یونانی اور رومی باشندے
جنگ کا دیوتا سمجھتے تھے۔ کیونکہ اُس کا رنگ خون سے مشابہت رکھتا
ہے بہیت داں ابھی تک اُس کو ظاہر کرنے کے لیے ڈھال اور نیزے
کا نشان استعمال کرتے ہیں۔
-0
مشتری
مشتری جسے انگریزی میں جو پیٹر) Jupiter ) کہتے ہیں تمام
سیاروں میں سب سے بڑا ہے۔ اُس کا قطر ہماری زمین کے قطر کا تقریباً
گیارہ گنا ہے یعنی اُس میں ہماری جیسی تیرہ سو زمینیں سما سکتی ہیں لیکن
اُس پر ٹھوس علاقہ بہت کم ہے زیادہ تر با دل اور گیسیں وہاں چھائی
ہوتی ہیں ۔ اس کی فضا ہماری فضا کے مقابلہ میں بہت زیادہ کثیف
یا گاڑھی ہے ۔ اس لیے اتنا بڑا ہونے کے باوجود اُس کا وزن بھاری
زمین کے وزن کا صرف تین سو گنا ہے سورج سے اُس کا فاصلہ
۴۸۳,۰۰۰.۰۰۰ میل ہے ۔ وہ سورج کے چاروں طرف ایک گروش
ra
پوری کرنے میں جتنا عرصہ لگاتا ہے وہ ہمالہ ہے ۱۲ سال کے برابر ہے۔
مشتری پر باولوں کی نہ اس قدر گہری ہے کہ ہم اپنی بہترین دور ہیں
کی مدد سے بھی اُس
کی سطح کو نہیں دیکھ سکتے ہیں۔ بادل پلیوں کی شکل
میں اُس کے چاروں طرف لیٹے ہوتے ہیں اور کسی وقت چھٹتے
ہیں۔ اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنے محور پر بڑی تیزی سے گردش کر رہا
ہے۔ اتنا بڑا ہونے کے باوجود وہ صرف گھنٹے ہیں ایک چکر پورا کر لیتا
ہے یعنی اس کے دن رات کی لمبائی صرف دس گھنٹے ہے۔ اگر اس کے
خط استوا پیسا ایک نقطہ فرض کر لیا جائے تو اس کی گھومنے کی رفتار آٹھ میں
فی سیکنڈ ہوتی ہے۔ زمین سے مقابلہ کرنے پر اس کی استقوائی گردش نہیں
گنا زیادہ گلتی ہے۔
اس تیز رفتاری کی وجہ سے مشتری بالکل گول نہیں ہے۔ اس کی شکل
بیضوی ہو گئی ہے۔ اُس پر ہوا کی اس قدر تیز رو میں چلتی ہیں کہ ہماری
زمین پر چلنے والی ہوا اس کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں ہے۔ ابھی کچھ عرصہ
پہلے تک بیت واں یہ سمجھتے تھے کہ مشتری کا درجہ حرارت بہت زیادہ
ہے لیکن اب یہ مجھا جاتا ہے کہ مشتری پر ہزاروں فٹ گہری برف چھائی
ہوتی ہے اور اُس برف کے اوپر ہزاروں میل کی بلندی تک کثیف فضا
لیٹی ہوتی ہے ہماری زمین پر جو فضا موجود ہے اُس کا دباؤ تقریباً پندرہ
پونڈ نی مرتع انچ ہے۔ لیکن مشتری کی فضا ایک مربع اپنی جگہ پر ہزاروں ٹن
دباؤ ڈالتی رہتی ہے خیال ہے کہ وہاں تمام گیسیں اتنے واقہ کہ پانی کی
شکل اختیار کر چکی ہیں اور کچھ تعجب نہیں ہے کہ جم کر ٹھوس ہو گئی ہوں۔
اس ٹینکی کے ساتھ ساتھ کچھ ہیت داں یہ بھی کجھتے ہیں کہ مشتری کا
۴۰
اندرونی حصہ ابھی تک بیجار گرم ہے اور اُس پریڈ سے بڑے آتش فشاں
پہاڑ موجود ہیں۔ جن سے ہر وقت لاوا نکلتا رہتا ہے۔ وھواں ، گرد اولر
ہیں خارج ہوتی رہتی ہیں ۔ ہماری زمین پر آتش فشاں پہاڑ کا کٹوا
میں سلسلہ میں پھٹا تھا۔ اُس کی گرد ہوا میں بہت اونچائی تک چڑھ
گئی تھی اور ساری دنیا میں چھاگئی تھی لیکن مشتری پر جو آتش فشانی ہو
رہی ہے اس کا ذہین کے اس قسم کے طوفانوں سے کوئی مقابلہ نہیں ہے
جس کے ایک حصہ میں یہ عمل بہت اشبیت کے ساتھ جاری ہے۔ اُس پر
ایک بہت بڑا سرخ دھبہ شانہ میں ظاہر ہوا جواب بھی تھوڑا تھوڑا
چکتا ہے خیال کیا جاتا ہے کہ یہ دھبہ مشتری کی فضا میں واقع ہے ۔
کیونکہ اس کی سطح تو ہماری نظروں سے اوجھل رہتی ہے سہبیت واں کہتے ہیں
کہ یہ دقیاسی حصے سے ابھرا ہے یہاں آتش فشانی کا عمل تیزی سے
جاری ہے ۔
مشتری کی ایک خصوصیت اس کو آفتاب سے مشابہ کرتی ہے
اور وہ یہ کہ وہ چند چھوٹی چھوٹی دنیاؤں کا مرکز ہے۔ اس کے بھاروی
طرف گیارہ چاند گردش کرتے رہتے ہیں جن میں چار بڑے اور باقی چھوٹے
ہیں۔ یہ قطعی اسی انداز میں مشتری کے چاروں طرف گھومنے ہیں میں
طرح ایک بہانہ ہماری زمین کے چاروں طرف گردش کرتا ہے مشتری کے بڑے
چاند اور بین ایجاد ہونے کے تقریباً فوراً بعد ہی دیکھ لیے گیے تھے۔ سائمن
میر Simon Mayer اور مشہور سائنس داں گیلیلو Galilu نے
اُن کو سالانہ میں دیکھ لیا تھا قریب ترین چاند مشتری کے چاروں طرف
پونے دو دن دہمارے دن میں گھوم جاتا ہے اور جو چاند اُس سے دس لاکھ
میل کے فاصلہ پر رہتا ہے وہ اُس کے چاروں طرف سے 14 دن میں
ایک گروش پوری کرتا ہے۔ باقی تین چاند مشتری کے سائے میں رہتے
نہیں اور
گہن ہوتے رہتے ہیں۔ یہ گہن ڈور بین کی مدد سے قطر آ جاتے ہیں
ان تجربات نے ہی پرانے زمانے میں یہ ثابت کیا کہ روشنی کو سفر کرنے
میں کچھ وقت لگتا ہے۔ اس کے بعد یہ معلوم کیا گیا کہ وہ سورج سے ہماری
زمین تک آنے میں آٹھ منٹ لیتی ہے مشتری کے باقی چاند بہت
چھوٹے چھوٹے ہیں۔ اور اُس سے بہت زیادہ فاصلے پر رہتے ہوئے اس
کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔ .
کچھ سہلیت وانوں کا خیال ہے کہ مشتری کی رائیں ان چاندوں سے
خوب روشن بنتی ہوں گی لیکن حساب لگانے سے پتہ چلتا ہے کہ حقیقت
میں ایسا نہیں ہے۔ اگر سب چاند ایک ساتھ چمک بھی رہے ہوں،
تب بھی اُن کی مجموعی روشنی ہمارے پورے چاند کی روشنی کا صرف مولطواں
حصہ ہوگی۔ کیونکہ مشتری اور اُس کے چاند ہماری زمین کی بہ نسبت
سورج سے بہت زیادہ فاصلے پر واقع ہیں۔
یہ ہے مشتری کی اہلی کہانی جسے قدیم رومن باشندے سب
دیوتاؤں کا دیوتا سمجھتے تھے :
- اصل
مشتری کے بعد نکل آتا ہے جو نظام شمسی میں اپنی چند خصوصیات
کی بنا پر نہایت حسین سیارہ سمجھا جاتا ہے۔ سورج سے مشتری کا فاصلہ
۴۸۳۰۰۰۰۰۰ میل ہے لیکن زحل کا فاصلہ اس سے بھی دوگنا ہے۔ اس
۴۲
کا ایک سال ہمارے ۲۹ سال کے برابر ہے۔
زحل مشتری سے کچھ زیادہ چھوٹا نہیں ہے لیکن اُس کی ساخت
ایسے ہلکے اجزا سے مرتب ہے کہ اس کا وزن مشتری کے وزن کا مرن
ایک تہائی ہے۔ غالباً وہاں بھاپ اور مختلف گھسیبیں چھائی ہوتی ہیں کہ
اور مشتری بہت سی باتوں میں ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں۔ یہ
سیارہ بھی تقریباً دس گھنٹوں میں اپنے محور پیر ایک بار گھریم جاتا ہے ۔ اس
کے قطبین بھی بہت زیادہ چیتے ہیں۔ اُس پر بھی ہزاروں میل گہری برف
جھی ہوئی اور اس پر بھی ہزاروں میل کی بلندی تک کثیف گیسیں چھاتی ہیں
زحل کی سب سے بڑی خصوصیت و عظیم حلقہ ہے جو اس کے چاڑ
طرف لیٹا ہوا ہے۔ جب گیلیلو نے اپنی نئی دوربین کا رخ محمل کی طرف
کیا تو اس نے دیکھا کہ اس سیارے کی شکل گول نہیں ہے۔ اس نے خیال کے
کہ اس کے چاروں طرف بڑے بڑے اجسام واقع ہیں ۔ کافی عرصہ
ہ میں ہائی گنز (Haygens) نے معلوم کیا کہ اس کے چاہوں
طرف ایک تیلا چھٹا حلقہ واقع ہے اس حلقے کا قطر را ۷ میل .. داے
ہے۔ اس کی موٹائی اس قدر کم ہے کہ ناپی نہیں جاسکتی لیکن خیال ہے کہ
وس میل سے زیادہ نہیں ہے "
یہ حلقے بظا ہر ٹھوس معلوم ہوتے ہیں لیکن حملہ سے یہ یقین کیا۔
رہا ہے کہ حقیقت میں ایسا نہیں ہے مشہور سائنس دان کلارک میکسویل
نے یہ ثابت کر دیا تھا کہ اگر یہ حلقے مٹھوس ہوتے تو کبھی کے ٹکڑے ٹکڑے
ہو جاتے اور کائنات میں منتشر ہو جاتے ۔ غالب قیاس یہ ہے کہ ان جملتو
میں بہت سے چھوٹے چھوٹے اجسام بھرے ہوتے ہیں جو اپنے اپنے
دره
صرف
محمد کے گرد گردش کرتے رہتے ہیں اور زحل کے چاروں طرف سبھی کہتے
رہتے ہیں ۔ اس نظر نے کی تصدیق ایک سائنسی آئے سپیکروسکوپ کے .
ذریعہ بھی ہوگئی۔ یہ بھی معلوم کیا گیا کہ اس حلقے کا ہر ایک حصہ مختلف رفتار
اور حل کے ساتھ زحل کے چاروں طرف گردش کر رہا ہے۔ جو رحل کے قریب
ترین ہیں۔ وہ زیادہ تیزی کے ساتھ گردش کرتے ہیں اور جو دو ریا بیرنی
جانب واقع ہیں اُن کی رفتار
سست ہے اگر یہ حلقے ٹھوس ہوتے تو
اس
رف
ہیں
ادن
الی کیا
ول
بل
لیا سا
ویل
نقول
اپنے
الیدا نہ ہوتا ، نزدیکی حلقے سست ہوتے اور بیرونی تیز رفتار -
ان حلقوں میں جو انجام یا ذرات مواقع ہیں اُن کی تقسیم کیساں نہیں
ہے ۔ درمیانی حصے میں وہ زیادہ ہیں لیکن اندرونی جانب اس قدر کم
ہیں کہ اُدھر سے زُحل کا جسم دور بین سے نظر آجاتا ہے۔ پہلے یہ خیال کیا
جاتا تھا کہ یہ حلقہ کسی دن سمٹ کر زحل کا چاند بن جائے گا۔ لیکن اب
یہ بجھا جاتا ہے کہ پہلے یہ چاندی تھا جب وہ زُحل سے بہت قریب
آیا تو اُس کی کشش سے ٹکڑے ہو گیا۔
قرمل کے چاروں طرف نور چاند گردش کرتے ہیں جن میں ایک بڑا
ہے ہمارے چاند سے کچھ بڑا اور باقی چھوٹے چھوٹے ہیں ۔
یہ ہے زحل کی سائنسی تشریح جسے کیوان اور سینبو بھی کہتے ہیں۔
قدیم رومن اُسے رب النوع کہتے تھے یعنی زراعت اور کھیتی باڑی کا
دیوتا سمجھتے تھے۔ نجومی سمجھتے ہیں کہ جو بچہ اُس کے سائے میں پیدا ہوتا
ہے ۔ وہ سست، کاہل، سرو مہر اور تاریک خیال ہوتا ہے۔
یوریٹیس (Uranus)
زحل کے بعد بور نہیں آتا ہے سورج سے اس کا فاصلہ
۸۲۰۰۰۰۰۰۰۰ ۷ ایل ہے۔ اب ہم نظامیہ کسی میں آفتاب سے بہت
دور نکل گئے ہیں۔ جہاں اُس کی روشنی تو پہنچتی ہے لیکن مری مری اور ہے
حرارت بھی وہاں تک جاتے جاتے ٹھنڈی ہو جاتی ۔ اس لیے اب ۔
جتنے سیارے ہمارے سفر میں آرہے ہیں وہ نہایت غیر آباد سرد جنم
ہیں ۔ اب تک سنتے سیاروں کا ذکر کیا گیا وہ بہت عرصے سے جانے
پہچانے ہوتے ہیں تمام قوموں نے اپنے اپنے عقیدوں کے مطابق نہ
اُن کے متعلق مختلف نظر ہے، قائم کیے کیسی نے انھیں اچھا سمجھا اور اُن
کی پرستش شروع کر دی کیسی نے اُن سے دور دور رہنے اور ان کے
سائے سے بچنے کی کوشش کی۔
یور نہیں کی دریافت کا سہرا ایک بہیت وال ولیم ہرشل کے سر
ہے۔ ۱۳ مارچ شرکائے کو وہ اپنی دوربین کی مدد سے آسمان کی سیر کر
سٹا تھا کہ اُس کو ایک ستارہ نظر آیا جسے اس سے پہلے کبھی اُس جگہ نہیں
دیکھا تھا۔ جب اس نے اگلی رات اس کا مشاہدہ کیا تو وہ اپنی جگہ سے
تھوڑا بیٹھا ہوا تھا کئی ماہ کے مشاہدے کے بعد اس سمیت وال نے
یہ نتیجہ نکالا کہ یہ چمکدار حجم ستارہ نہیں ہے بلکہ ایک نیا سیارہ ہے ۔
اُسے سورج کے چاروں طرف ایک چکر لگانے میں ۸۴ سال کے برابر
وقت لگتا ہے۔ اُس کا دن ہمارے گھنٹے چالیس منٹ کے برابر ہے۔
یہ سیارہ مشتری اور زحل سیاروں کی نسبت بہت چھوٹا ہے لیکن
ہماری زمین سے کافی بڑا ہے۔ اس کے چاروں طرف بھی مشتری اور
زحل کی طرح گیسوں کے گہرے بادل چھائے ہوئے ہیں۔ جو پلیٹوں کی
شکل میں نظر آتے ہیں .
۴۵
ہت
ق
اس سیارے کی عجیب و غریب خصوصیت اس کے خط استوا کا
سُرخ ہے۔ اس کے ہر ایک قطب پر سورج تقریباً ٹھیک اوپر چپکتا
ب ہے جس کی وجہ سے تمام سیارے پر بجز اس چھوٹے سے علاقے کے
ہو اسنوا سے قریب واقع ہے ۔ برسوں تک دن ہی دن رہتا ہے۔
اور پھر برسوں لمبی رات آجاتی ہے۔ وہاں فضا موجود ضرور ہے با لیکن
نہایت زہریلی اور سردی اس قدر زیادہ کہ ہمارے وہم وگمان میں بھی
نہیں آسکتی۔ بظاہر وہاں نہ ندگی کے آثار نظر نہیں آتے ہیں۔ یور نہیں
کے چار چاند ہیں جو اُس کے چاروں طرف گردش کرتے رہتے ہیں۔
یہ ہے بیت دانوں کا نظریہ یورنیس کے متعلق جسے یونانی زمین کا
بیا اور زحل اور ٹیٹانس (Titans) وغیرہ کا باپ سمجھتے تھے۔
پیچون ( Neptune )
ان
جب یورنیس کی چھان بین ہو چکی اور اس کا راستہ مقرر ہو گیا
تو سہیت دانوں کو کچھ اطمینان ہوا ۔ اور اُمید کرنے لگے کہ جس طرح دیگر
سیارے اپنے اپنے سیرول پر چلتے رہتے ہیں۔ اسی طرح یہ بستیاں بھی
اپنی راہ پر چلتا رہے گا۔ لیکن چند ہی سال بعد یہ خیال غلط ثابت ہوا۔
یوز میں اپنی راہ سے سننے لگا اور آخر میں اتنا ہٹ گیا کہ یہ شک ہونے
لگا کہ کوئی دوسرا ستیارہ اس کو اپنی طرف کھینچ رہا ہے کیمبرج اور پیریں
میں ساتھ ساتھ اس سیارے کی تلاش شروع ہوئی جو یور نہیں کی گردش
میں رکاوٹ ڈال رہا تھا ۔
آخر ۲۳ ستمبر شاہ کو برلن میں نیچوں کو دیکھا گیا ۔ یہ اسی جگہ پایا
گیا جہاں اس کے موجود ہونے کی توقع تھی۔ اگرچہ اس کے راستے کا حلقہ ہوں
خلاف امید بہت چھوٹا پایا گیا ۔ یونہیں کا آفتاب سے فاصلہ ہمارے اور طرح
سورج کے درمیانی فاصلے کا انہیں گنا ہے لیکن نیچوں کا فاصلہ اُس کا
تیں گنا ہے۔ وہ سورج سے ... ۲۷۹۲,۰۰۰ میل دور رہتا ہے۔ کے
اُس کو سورج کے چاروں طرف ایک بار گھومنے میں ہمارے ۶۵ سال سے
کے برا بر عرصہ لگتا ہے ہماری زمین کا قطر ۹۱ میل لیکن نیچوں کا نظر ہیں
۳۱۰۰۰ میل ہے۔ اُس کا وزن ہماری زمین کے وزن کا سترہ گنا ہے۔
اُس کا دن ہمارے پندرہ گھنٹوں کے برابر ہوتا ہے۔
پیچون پر بھی دیگر دورافتاده سیاروں کی طرح بادل چھائے ہوئے
ہیں۔ اس میں یو نہیں کی طرح غیر معمولی علم نہیں ہے ۔ اس کا ایک چاند )
ہے جو ہمارے چاند سے کچھ بڑا
ہونے کی وجہ سے پیچون پر جو تو سورج سے بہت زیادہ دور
اور حرارت پہنچتی ہے وہ ہماری ہے
زمین تک آنے والی حرارت کا بے حصہ ہے۔ وہاں کا درجہ حرارت کا
صفر سے ۴۰۰ در ھے خیران ٹائٹ نیچے معلوم ہوتا ہے ۔ اپنی سردی پر
آکسیجن اور نائٹروجن گیسیں بھی مر جاتی ہیں ۔ اس لیے وہاں کسی قسم کی حیات
کے وجود کا سوال پیدا نہیں ہوتا۔
یہ کچھ ہے جو بہشیت داں اس سیارے کے متعلق جانتے ہیں۔
اور پرانے زمانے میں اس کو خدا وند بھر" "رب النوع بجر" اور " سمندر
کا دیوتا " کہہ کر پکارا جاتا تھا۔
پلوٹو
(Pluto)
ہمارے نظام شمسی کا نواں اور آخری بسیارہ پلوٹو ہے سورج سے
6
لقہ اُس کا فاصلہ ۳۶۷۰,۰۰۰,۰۰۰ میل ہے۔ اُسے سورج کے چاروں
طرف ایک چکر پورا کرنے میں ہمارے ۲۴۰ سال کے برابر عرصہ لگتا
ہے۔ وہ اپنے اس راستے پر تمام سیاروں میں سب سے کم رفتار
کے ساتھ چلتا ہے۔ اُس کی رفتار صرف دو میل فی سیکنڈ ہے۔ سورج
سے قریب ترین سیارے عطارد کی رفتار تیس میل فی سیکنڈ ہے اور
ہماری زمین کی رفتار انیس میں فی سیکنڈ ہے ۔
یہ سیارہ بوہ میں دریافت ہوا تھا۔ وہ ہم سے اس قدر دور
ہے کہ ہماری بہترین دوربین میں بھی ایک نقطے سے بڑا معلوم نہیں ہوتا
ہے۔ اس لیے ہم کو اس کے بہت کم حالات معلوم ہیں۔ اس کے دان
کی لمبائی ، اس کا حجم اور وزن ، اُس کی کثافت کوئی بات بھی یقین کے
ساتھ نہیں بتائی جاسکتی ہے۔ قیاس ہے کہ وہ ایک چھوٹا سیارہ ہے۔
ہماری زمین سے بھی چھوٹا ۔ وہ نیچون سے بھی زیادہ ٹھنڈا ہے ۔ غالباً
ایک منجمد حیانی دنیا کے سوا کچھ بھی نہیں ہے۔
جدید سیت دانوں نے تو اس سیارے کو سنت اللہ میں دیکھا لیکن
تعجب خیز امر یہ ہے کہ اساطیر یہ وما اُس کو پلوطان کہتے تھے اور مورترین
ہونے کی وجہ سے اُسے عالم اسفل کا دیوتا مانتے تھے ۔ جمراج ، بیراج بھی
اُسی کے مختلف نام ہیں ؟
یہ ہے نظام شمسی کی داستان۔ اس کائنات کا اندازہ لگانا انسان
جیسی بے کس مخلوق کے بس میں نہیں ہے۔ سورج ایک معمولی ستارہ
ہے۔ اُس کے نظام میں اتنے بڑے بڑے ستارے ہیں ۔ تو اُن
ستاروں کے سیارے کیسے ہوں گے جن میں ہمارے سورج جیسے
ہزاروں سورج سما سکتے ہیں اور جمہ اس لامحدود کائنات میں اربوں کو
کی تعداد میں پھیلے رات کو ٹمٹماتے نظر آتے ہیں ہم جب نظر اُٹھاتے
ہیں تو ہم کو قریب ترین سیارچہ چاند نظر آتا ہے لیکن وہ سورج کا ستیاره
نہیں ہے۔ اسی لیے اُسے نظام شمسی میں شامل نہیں کیا جاتا ہے۔ وہ
ہماری زمین کے چاروں طرف گھومتا ہے ۔ اس لیے وہ سیارہ ارض ہے
اُس کے متعلق بھی آپ نے مختلف روایتیں پڑھی ہوں گی۔ بچے سمجھتے ہیں
کہ اُس درخت کے سائے میں سیٹھی ایک بڑھیا چرخہ کات رہی ہے
بہت سے پڑھے لکھے آدمی یہ سمجھتے ہیں کہ چاند کی روشنی آدمی کو پاگل
کرنے میں مدد دیتی ہے ۔ گاؤں والے اس کی ٹھنڈی چاندی کی وجہ
سے اُتے ایک ٹھنڈی دُنیا سمجھتے ہیں ۔ غرض ہر شخص اپنی اپنی تعلیمی اور
ہر
اپنے اپنے مذاق کے مطابق اُسے جُدا گانہ زاویے سے دیکھتا ہے
سائنس دان ان تمام روایات سے بالا ہیں ۔ انھوں نے اپنے تجربوں سے
ثابت کر دیا ہے کہ چاندنی کا پاگل پن سے کوئی تعلق نہیں ہے چاندنی
کا بچوں کی پیدائش سے کوئی واسطہ نہیں ہے۔ چاند پر کوئی درخت نہیں
ہے اور نہ ہی وہاں کوئی بڑھیا بیٹھی ہوئی چرخہ کات رہی ہے۔ بہن کے
وقت اُسے کوئی تکلیف نہیں ہوتی ہے کیونکہ وہ کوئی جاندار چیز
نہیں ہے۔
چاند
چاند ہم سے قریب ترین سیارچہ ہے ۔ اس کا اوسط فاصلہ ہم
سے دو لاکھ چالیس ہزار میل رہتا ہے۔ وہ ہماری طرف ہمیشہ ایک ہی
۴۹
ร
تى
بی
نٹ کیے ہوئے ہماری زمین کے چاروں طرف گردش کرتا رہتا ہے،
اور ساتھ ساتھ اپنے محور پر بھی گھومتا ہے کسی نے آج تک اُس کا دوسرا .
رخ نہیں دیکھا ہے بہیت وال کہتے ہیں کہ وہ لاکھوں کروڑوں سال
پہلے ہماری زمین سے پیدا ہوا تھا۔ یہ اس انتہائی دور کی بات ہے
جب ہماری زمین آگ کا ایک دیکھنا گولہ تھی ۔ وہ پھلے ہوئے کیسے
کی طرح ملائم تھی۔ ہ اس وقت اُس کی گردش بھی بہت تیز بھی گھومتے
گھومتے اس پر ایک مخروطی اُبھار پیدا ہوا اور وہ بڑھتا چلا گیا میں طرح
کمہار اپنے چاک کی مدد سے گیلی مٹی پر ایک اُبھار پیدا کر کے اُس سے
برتن تیار کر لیتا ہے اور پھر اُسے علیحدہ کر لیتا ہے۔ اسی طرح یہ ابھار بھی
زمین کی تیز رفتاری کی وجہ سے اُس سے جدا ہو گیا اور گھومتا گھومتا دور
نکل گیا۔ اس پر زمین کی کشش برابر پڑتی رہی اس لیے وہ ایک خاص
فاصلے پر جاکر ٹھہر گیا اور زمین کے چاروں طرف گردش کرنے لگا۔ کہتے ہیں
کہ چاند ہماری زمین پر اس جگہ واقع تھا جہاں آج بحر الکاہل ٹھاٹھیں
مار رہا ہے۔
مستقل طور پر گھومنے کی وجہ سے چاند کی شکل گول ہو گئی۔ شروع
شروع میں وہ بے حد گرم تھا۔ ہماری زمین کی طرح رفتہ رفتہ ٹھنڈا ہوا،
لیکن مجھہ کم ہونے کی وجہ سے اس کی کشش بہت کم رہ گئی ۔ شروع میں
اس پر کچھ ہوا موجود تھی۔ لیکن جب شش کافی نہ ہو تو ہوا بھی ساتھ نہیں
وتنی نتیجہ یہ ہوا کہ چاند ایک بے آب و گیاہ ، ویران دنیا بن کر رہ گیا۔
بڑے بڑے آتش فشاں پہاڑوں نے نادا انگل انگل کر اس کی تمام زمین
کو بنجر بنا دیا ۔ آج یہ آتش فشاں خاموش ہیں لیکن اُن کی گہرائی اس قدر
۵۰
زیادہ ہے کہ ہماری زمین کا کوئی اکتش خشاں اُن کا مقابل نہیں کر سکتا۔ نہیں
کے پہاڑوں کی اونچائی بھی بہت زیادہ ہے خشک پیانوں کے پہاڑوں
خوفناک
وہانوں در آتش فشاں اور دبیران ریگستانوں کے سوا وہاں کچھ نہیں
ہے۔ بغیر کسی دُوربین کے بھی چاند پر سیاہ دیتے نظر آتے ہیں۔ یہ خاموش
آتش فشاں پہاڑوں کے دہانے ہیں جو منہ کھولے گھڑے ہیں ۔ وہاں
پانی کا ایک قطرہ نہیں ہوا موجود نہیں اور کسی قسم کی آبادی کا کوئی امکان
نہیں ہے ۔
چاند ہماری زمین کی طرح سورج سے روشنی حاصل کرتا ہے اور
اُسے واپس کر کے چھکتا نظر آتا ہے. چونکہ زمین اپنے محور پر گھومنے کے
علاوہ سورج کے چاروں طرف بھی گھومتی ہے اور چاند اپنے محور پر گروش
کرنے کے ساتھ ساتھ زمین کے چاروں طرف بھی چکر لگاتا ہے۔ اس لیے
وہ مختلف محل وقوع پر گھٹتا بڑھتا نظر آتا ہے۔ اور چند روز کے لیے ہماری
نظروں سے اوجھیل بھی ہو جاتا ہے۔ تاریم عربوں نے اُس کی اس منتقل کروش
کی وجہ سے ہی اُس سے وقت ناپنے میں مدد لی اور ایک مہینے کا عرصہ
مقریہ کیا ۔ آج بھی عربی مہینے چاند کی مدد سے شمار کیے جاتے ہیں اُسے
زمین کے چاروں طرف ایک چکر پورا کرنے میں تیس دن کے قریب لگ
جاتے ہیں. اور چونکہ وہ ہمیشہ ایک ہی رخ ہماری طرف پھیرے ہوئے
گردش کرتا ہے. اس لیے اس کا دن اور ہمارا ایک ماہ برابر ہیں یعنی وہاں
پندرہ دن دہمارے دن کے برابر اور پندرہ دن کے برابر رات ہوتی ہے
اس کی دوسری خصوصیت یہ ہے کہ اس کی کشش ہماری زمین کی کشش
کا پا ہے کیونکہ اس کا حجم زمین کے حجم سے بہت کم ہے ۔ اس کا یہ مطلب ہوا
۵۱۰
کہ اگر آپ زمین پیما یک من بوجھ اٹھا کر دوڑ سکتے ہیں تو چاند پر جھومن
وزن اُٹھا کر دوڑ سکیں گے۔
آپ نے پڑھا ہوگا کہ جب کبھی زمین سورج اور چاند کے درمیان آ
جاتی ہے تو اس کا سایہ چاند پر پڑ جاتا ہے۔ اس لیے وہ گہن ہو جاتا ہے۔
اس موقعہ پہ اُس کو کسی قسم کی تکلیف ہونے کا سوال ہی نہیں اٹھتا کیونکہ
نہ تو اسے کوئی دشمن کھاتا ہے اور نہ ہی وہ کوئی جاندار چیز ہے۔
کافی عرصہ سے سائنس دان چاند پر جانے کی کوشش کر رہے ہیں
بہت ممکن ہے چند سال بعد جوہری قوت سے پھلنے والے کسی راکٹ کی
مدد سے یہ آرزو پوری ہو جائے لیکن یہ سب جانتے ہیں کہ وہاں پہنچ
کئی قسم کی خوشی نہ ہوگی ، کھانا، پانی ، خاص قسم کا لباس اسانس لینے کا
انتظام اور لوٹنے کے لیے ضرور ی مصالحہ یہ سب چیزیں ساتھ لے جانی
پڑیں گی۔
نہ سے نظام میں کی مختص کسانی می میں سیارے اور کتنے ہی چند
شامل ہیں سب پر مختلف حالات پائے جاتے ہیں اور سوائے اپنی
زمین کے کوئی جگہ ایسی نہیں معلوم ہوئی جس پر کسی قسم کی حیات موجود ہو۔
کچھ بہت زیادہ گرم ہیں تو کچھ بہت زیادہ سرد اور گھوم پھر کر انسان اپنی
زمین پر ہی واپس آجاتا ہے کچھ شک ہوتا ہے تو مریخ کے متعلق کہ وہاں
کسی قسم کی مخلوق موجود ہو سکتی ہے۔ اڑن طشتریوں کی وجہ سے سائنس دانوں
کے اس خیال کو تقویت ہو رہی ہے کہ ہماری زمین کی طرح کچھ اور جاہلی
بھی اس وسیع کائنات میں موجود ہیں، اور اُن کے رہنے والے ہماری طرف
۵۲
آتے ہیں :
کچھ سال بعد یہ معمہ بھی حل ہو رہے گا لیکن ہم نے سیاروں کے
متعلق جو کچھ دریافت کیا ہے۔ اُس نے صدیوں کے اعتقادات کی اصلاح
کی ہے اور انسان
کو توہم پرستی کے غار سے نکالا ہے بسائنس کی سب
سے بڑی خدمت میں ہے :"
۵۳.
طب جراحی
تعارف
انتقال خون
بون جنینگ یا ہڈیوں کے خنانے
نئی نئی دوائیں
وٹامن یا حیاتین
آئن لنگ
الرجی
جور نیم اور جراثیم کشی
ایکیں رہے اور ریڈیم
تتراجی
۵۵
طبی خدمات
سائنس نے جہاں زندگی کے دیگر شعبوں میں انسان کی خدمت کی
ہے۔ یہاں علم العلاج میں بھی وہ کارہائے نمایاں انجام دیتے ہیں کو شرح
اموات بہت کم ہو گئی ہے یہی وجہ ہے کہ اب دنیا کی آبادی نہایت تیزی
سے بڑھ رہی ہے ۔ ہر سال تقریباً تین کروڑ آدمیوں
ہو جاتا ہے۔ میرا تے یہاں ابدی اضات
اور نیسی جراحی طریقوں کی جگہ جدید
ادویات اور آپریشن تھیٹر نے لے لی ہے ہمہ کو سائنس کا ممنونی احسان
ہونا چاہیے جس نے شدید تکالیف کا مقابلہ کرنے کے لیے ہم کو نتے
نئے ہتھیاروں سے مسلح کیا ۔ گذشتہ جنگ میں اس فن میں بے حد ترقی
ہوئی اور ایسے آلات اور ادویات ایجاد ہوئیں کہ چند منٹ کے لیے
مرتے ہوئے انسان کو بھی موت کے منہ سے نکالا جا سکتا ہے۔ کون
چاہتا ہے کہ اسی رفتار سے ترقی کرتے کرتے سائنس داں موت پر بھی
فتح پالیں .
انسانی تہذیب کے اولیں دور میں طبی ہمیشہ مذہبی رہنماؤں اور
جادوگروں کے ہاتھ میں تھا۔ ساتھ ساتھ ابتدائی قسم کی بھری جراحی بھی
عمل میں لائی جاتی تھی اور ہمارے منتقد مین انسانی دماغ کو کھوپڑی سے
علیحدہ کرنے ہیں ذرا بھی نہیں ہچکچاتے تھے ۔ تاریخی دور سے قبل کی
کھوپڑیاں اب تک اس اذیت کی شہادت دے رہی ہیں جو اُن کے مالکوں
•
ہوتے ہیں مدد دیں ۔
اب سمجھا جاتا ہے کہ جب بیکٹریا ہمارے خون میں داخل ہوتے
ہیں تو ان کا مقابلہ کرنے کے لیے ہمارے خون میں خود بخود چند کیمیاری
اجزاء پیدا ہو جاتے ہیں۔ دونوں کے درمیان ایک کش مکش اور مقابلہ
شروع ہو جاتا ہے۔ اگر اس لڑائی میں سکیٹر یعنی نقصان دہ جرانیم جیت
جاتے ہیں تو مریض کی زندگی کے لیے خطرہ پیدا ہو جاتات ایسے موقعہ
پر انتقال خون مفید رہتا ہے لیکن کسی تندرست آدمی کا خون اتنا مفید
اتنا
نہیں رہتا ہے جتنا کسی ایسے شخص کا جو خود اسی بیماری میں ہوتا ہے
لیکن معمولی طور پر دوسرے الفاظ میں یوں سمجھئے کہ کسی تندرست آدمی
حیم ہیں اس بیماری کے جراثیم داخل کے جاتے ہیں تاکہ اس کے
خون میں ان کا مقابلہ کرنے والے جراثیم پیدا ہو جائیں اور پھر اس
کاشون
پہلے مریض کے جسم میں داخل کیا جاتا ہے جو اس بیماری کا زیادہ شدت
سے شکار ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ہارے ہوئے جراثیم کو مدد مل جاتی ہے
اور وہ نئے سرے سے جوان جو کہ بیماری کے جراثیم کو شکست دے
دیتے ہیں اور مریض تندرست ہو جاتا ہے۔
ایسے موقعوں پر ایک وقت یہ ہوتی ہے کہ ایسے آدمی شکل سے
ملتے ہیں جو خواہ مخواہ اپنے قسم میں بیماری کے جراثیم داخل کرائیں اور
خون دیں ۔ صرف کوئی مخلص دوست یا رشتہ وار ہی اس قربانی کے لیے
تیار ہو سکتا ہے۔ اس سلسلہ میں جو تجربات ہوتے ہیں۔ اُن کے نتائج
ہمت افزا ہیں لیکن انتقال خون کی اس شاخ نے ابھی زیادہ ترقی نہیں
کی ہے۔
49.
ڈاکٹروں اور کیمیا دانوں کی بہترین گوششوں کے باوجود اب
بھی نہ وہ ایک گلے کی بیماریوں مختلف بخاروں اور بچوں کے فالج سے
بہت سے بچے اور بڑے مر جاتے ہیں۔ ان کے علاج کے لیے دیگر
دواؤں کے علاوہ خون سے بھی مدد لی جارہی ہے جو اُس شخص کے حجر
سے نکالا جاتا ہے جو حال ہی میں کسی ایسی بیماری کا شکا ر ہوا ہے۔ منشا
یہ سوتا ہے کہ ان جراثیہ کو حاصل کیا جائے جو ان بیماریوں کے جراثیم کا
مقابلہ کرکے مریض کو صحت دیتے ہیں خون کے دیگر اجرا درکار نہیں
ہوتے ہیں۔ اس لیے ایسے مریض کا خون اچھی طرح صاف کیا جاتا ہے
اور اُس سے کام کی چیز جدا کر کے اُسے جمع کر لیا جاتا ہے تا کہ وقت
ضرورت کام آئے جیسے ہی کسی بچے یا بڑے آدمی پیران میں سے
کسی بیماری کا حملہ ہوتا ہے۔ یہ لڑنے والے اجزا اس کے خون میں داخل
کر دیئے جاتے ہیں اور اسی وقت مرض کا سد باب ہو رہاتا ہے۔ اس
سلسلہ میں مزید تجربات جاری ہیں اور وہ دن دور نظر نہیں آتا جب
و
انسان موذی ترین امراض کو بھی شکست دیتے ہیں کامیاب ہو جائے گا
ابون بلینک یا ہڈیوں کے خزانے
خون کے ان خزانوں کو جن کا ذکر اوپر کیا گیا انگریزی میں بلڈ بینک
(Blood Bank ) کہتے ہیں۔ ان کو تمام موقعوں پر استعمال کیا جاتا
ہے۔ جہاں زیر علاج مریض خون کی کمی کا شکار ہو لیکن حاوٹوں ، لڑائی
جھگڑوں اور دوران جنگ میں بہت سے آدمی ایسے مجروح ہوتے
ہیں کہ اُن کی بڑیاں چور چور ہو جاتی ہیں۔ ایسے خطرات کا مقابلہ کرنے کے
لیے جدید طبی سائنس کے ماہرین نے بڑیوں کے خزانے قائم کئے ہیں جو
کو انگریزی زبان میں بون بینک) (Bone Bank) کہا جاتا ہے۔
آج تمام ترقی یافتہ ملکوں کے سہسپتالوں میں ایسے نفرا نے قائم ہیں۔
جن میں مختلف و عمر کی بڑیاں جمعے رکھی جاتی ہیں ۔ وقت پڑنے پردہ مجروت
المسانوں کے جسم میں پیوست کر دی جاتی ہیں۔ بہت سے زخمی ایسے بھی
ہوتے ہیں جن کی بعض بڑیاں فاضل ہوتی ہیں اور اُن کو کاٹنا پڑتا ہے۔
یہ فاضل بڑیاں دوسرے مجروحین کے کام آتی ہیں :-
جراحی کی تاریخ میں ایک ایساؤ کو بھی گزرا ہے کہ زخمی آدمی کے
جسم کے کسی دوسرے حصہ سے تھوڑی سی بڑی کاٹ کہ اس جگہ نکلوی
جاتی تھی جہاں بڑی کا پیوند لگانا ضروری ہوتا تھا۔ اگر مریض اس قدر کمزور
ہونا تھا کہ وہ آپریشن یعنی ایک وفعہ بڑی کٹوانے اور دوسری مرتبہ اس کو
لگوانے کی تاب نہ لا سکتا تھا تو اس کے کسی عزیز یا دوست کے جسم
سے بڑی کا مطلوبہ ٹکڑا حاصل کیا جاتا تھا۔
آج ترقی یافتہ ملکوں کے بہسپتالوں میں پہلے سے بڑیاں جمع رکھنے
کا مکمل انتظام موجود ہے۔ انسانی ہڈیاں برف خانوں میں محفوظ رکھی جاتی
ہیں تاکہ ضرورت کے وقت اُن کی تلاش میں دوڑنا نہ پڑے یہ ہڈیاں
مردہ انسانوں کے جسم سے حاصل کی جاتی ہیں لیکن یہ دیکھا جاتا ہے کہ
یہ جاتا
جس شخص کے جسم سے انھیں کانا جارہا ہے اس کو کبھی طیر یا یا گٹھیا وغیرہ
تو نہیں ہوتی ۔ ہڈیوں
کا پیوند لگانے میں خون کی قسم کا کوئی لحاظ نہیں لکھا
جاتا ہے بخنک ساز الماریوں میں جو ہڈیاں محفوظ رہتی ہیں وہ تازہ رہتی
ہیں اور اُن کا پیوند اصلی بڈی کا کام دیتا ہے مجروح انسان کے جسم پر
21.
لگانے سے پہلے بڑی کو برف سے باہر نکال لیا جاتا ہے تاکہ وہ پہنچ بستہ
نہ رہے ۔
جب کسی شخص کی بڑی گولی لگنے یا کسی ضرب کے با نتیجہ ٹوٹ جاتی
ہے تو اس پر بیرونی ٹڑی کا پیوند قطعی ایسا ہی ثابت ہوتا ہے جیسے قرقی
بڑی۔ اگرچہ شروع میں وہ ہمارے جسم کا حصہ نہیں بن پاتی تاہم اُس کو
لگا نا ہوتا ہے ضروری ہمارے خیلے اس پیوند کو اس طرح جسم میں جذب
کرلیتے ہیں کہ کچھ عرصہ بعد وہ بڑی اصلی ندی کے مانند ہو جاتی ہے۔ ہڈیوں
کو مضبوط کرنے والے خیلے اس نئی ہڈی میں داخل ہو جاتے ہیں اور آن
رگوں دریشیوں کا جال پھیلا دیتے ہیں جو انسان کو توانا رکھنے کے لیے
ضروری ہے ۔
اپ یہ سوال باقی رہتا ہے کہ بیرونی بڈی کا یہ پیوند کچھ عرصے کے
بعد جسمانی نشوونما کے ساتھ پڑھتا بھی ہے یا نہیں۔ یہ سنکہ ماہرین کے لیے
بحث کا موضوع بنا ہوا ہے۔ اس کا جواب فاسفورس کی مدد سے آسانی
سے مل سکتا ہے کیونکہ بڑی اور فاسفورس کا آپس میں قریبی تعلق ہے۔
ایم کیم کے لیے ضروری اجزا اوک رج " نامی مقام پر تیار کئے گیے تھے
وہاں ہی یہ تابناک جزو بھی تیار کیا گیا تھا۔ اب سائنس اس قدر ترقی کر چکی
ہے کہ انسان کے جسم میں فاسفورس کا پتہ آسانی سے چلایا جا سکتا ہے۔
ایک تجربہ شاہد ہے کہ بڈی کے ایک پیوند نے جسم سے فاسفورس کی اس
مقدار کا ساٹھ فی صدی حصہ قبول کیا جو اسی وزن کی ایک قدرتی ندی حاصل
کرتی پیوند کے دس دن بعد اس بڑی نے ۹۳ فی صدی حصہ فاسفورس
حاصل کیا ۔ اس قسم کے مشاہدات و تجربات سے باہر جراح
بی نتیجہ اخذ کرتے
4
C
۷۲
ہیں کہ بیرونی پیوند بھی جسم کا ایک حقہ بن جاتا ہے سوال صرف تھور ہے
سے وقت کا ہے
جس طرح ایک انجیر کوئی پل یا عمارت تعمیر کرتے وقت موقع محل
کے مطابق بہترین مسالہ تجویز کرتا ہے۔ اسی طرح پڑی لگانے والا مر جین
جسمہ کے عضو اور اس کے فعل کے مطابق پیوند کے لیے مناسب بڑی
پسند کرتا ہے تاکہ وہ حصہ ہم جلد از جلد صحت مند اور تندرست ہو جائے
مثلاً اگر کسی بڑی ہڈی میں ضرب آجائے اور اُس پر پیوند لگانا ضروری
سمجھا جائے تو وہاں مدینہ کی ملائم بڑی کا پیوند مناسب نہیں رہے گا
بلکہ کسی سخت بڑی کی ضرورت پڑے کل مثلاً پنڈلی کی بڑی بہت سخت
ہوتی ہے اور زیادہ کارآمد ثابت ہوتی ہے۔ اب تک جو ہڈیاں بیچ خانوں
میں محفوظ رکھی گئی ہیں۔ وہ ٹوٹی پھوٹی بڑیوں میں پڑ جانے والے
شینوں کو پر کرنے کے لیے استعمال کی گئی ہیں یا ریڑھ کی بڑی پر چھا پیشین
ہوتا ہے، وہاں ہڈیوں کے جدا جدا مقصوں کو بیچا کرنے کے لیے کام میں
لائی گئی ہیں ۔ چھوٹی چھوٹی سرو نڈیاں ریڑھ کی ہڈی ، کلائی اور پیر
کے ٹخنے کے آپریشن میں کامیابی کے ساتھ استعمال ہوتی رہی ہیں۔
پوری احتیاط کے باوجود پیوند میں استعمال ہونے والی یہ بڑیال
بہت زیادہ مدت تک محفوظ نہیں لکھی جاسکتی ہیں۔ نیو بابرک کے ایک
ہسپتال میں زیادہ سے زیادہ 19 ون تک ہڈیاں خراب ہوئے بغیر
محفوظ رہیں ورنہ ان کی اوسدا ست ۴۲ دن رہی ہے اتنے دن میں کلائی
خرابی نہیں پیدا ہوتی پیوند اگی نے کے یہ آپریشن اس قدر کامیاب رہے
ہیں اور اب اتنے عام ہوتے جارہے ہیں کہ ڈاکٹروں کی رائے ہیں وہ دن
۷۳
دور نہیں جب انسانی پڑیاں حاصل کرنے کے لیے مردہ اجسام کے لیے
اپیل کرنی بہرے گی تاکہ اُن کی ہڈیاں زندہ آدمیوں کے جسم پر لگانے کے "
کام آسکیں :
اس طریق علاج اور ہڈیوں کو محفوظ رکھنے والے بے خانوں پر کچھ زیادہ
لاگت نہیں آتی ۔ امریکہ میں ان آپریشنوں سے بہت سے مرینیوں کی مانیں
بچائی گئی ہیں لیکن ابھی تک یہ جراحی چھوٹے پیمانے پر پل رہی ہے ۔ بڑی
ہڈیوں کو جمع کرنے کا کام ابھی زیادہ تیری سے شروع نہیں ہوا ہے۔
گذشتہ جنگ عظیمہ میں جتنے آدمی نہتی ہوئے ان میں سے تقریباً نصف
یسے تھے جن کے بازوؤں اور ٹانگوں کی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔ اُن میں
سے بہت سے زخمی سپاہی بدن بینک کی بدولت صحت یاب ہوتے ،
لیکن اس سے یہ نہیں سمجھنا چاہیئے کہ ہڈیوں کا پیوند لگانے کا یہ طریقہ
بالکل نیا ہے ۔ یہ اُس زمانے میں بھی موجود تھا۔ تب ہمارے آبا و اجداد
میں و
کی تو ہم پہنتی اور کم فہمی کا یہ عالم تھا کہ آسیب اور بھوت پریت کو بھگائے
کے لیے مریضوں کے سر میں کیلیں ٹھونکی جایا کرتی تھیں ۔ آپ کو یہ پڑھ
کر تعجب ہو گا کہ بڑی پر پیوند لگانے کا رواج قدیم رومن دور میں موجود
تھا اور قدیم عرب بھی اس پر عمل پیرا تھے ۔
آج بھی الجیریا کے پہاڑی علاقوں میں جہاں غیر مہذب قومیں آباد
ہیں ۔ بڑی جوڑنے کا رواج پایا جاتا ہے۔ یہ لوگ جدید طریق علاج سے
نا واقف ہیں لیکن ہڈی ٹوٹ جانے پر سکتے یا بھیڑ کی بڑی انسانی جسم
پر پیوست کر سکتے ہیں۔ وہ بھی اپنے فن میں کچھ کم کامیاب نہیں ہیں۔
موجودہ دور میں بڑی کا پیوند لگانے کا سلسلہ منشار سے شروع
رولیم
ہوتا ہے ۔ جب گلاسگو یونین سٹی کے ایک ڈاکٹر سر بمہر دیک ایون کے
. گلاسگو یونین دبی
پاس ایک مجروح لڑ کا لایا گیا جس کے ایک بازو کی بالائی بڑی غائب
ہو چکی تھی ۔ ڈاکٹر موصوف نے پیر کی ہڈی کی چھوٹی چھوٹی مگر میں بازو کے
اعصاب کے ساتھ جہادیں اور تھوڑے دن کے بعد لڑکا صحت یاب
ہوگیا ۔ اسی دن سے یہ طریق علاج ترقی پذیر ہے اور اس کا مستقبل جراحی
کی دیگر شانوں کی طرح درخشاں نظر
آتا ہے۔
بدن بینک کے علاوہ میں رہ سے آئی بینک YE BANK
یا آنکھوں کے خزانے کا رواج شروع ہوا. اس بینک میں آنکھیں جمع کی
جاتی ہیں جو نابیناؤں کو بنیا بنا نے کے کام میں لائی جاتی ہیں ۔ امریکہ
میں ہزاروں آدمیوں کی کھوئی ہوئی بنیائی ۔ ان آنکھوں کی بدولت دل ہیں
آچکی ہے۔ آنکھوں کو بھی بیچ خانوں میں محفوظ رکھا جاتا ہے اور وقت
ضرورت استعمال کیا جاتا ہے ۔ وہ تقریباً ۲ گھنٹوں تک یخ خانوں
میں بالکل ٹھیک رہتی ہیں ۔
نئی نئی دوائیں
جدید طبی سائنس نے انسان کو نئی دواؤں کی اس قدر کثیر تعداد
سے متعارف کیا ہے کہ اب ڈاکٹروں کے لیے دواؤں کا انتخاب کرنے
کے لیے نہایت وسیع میدان موجود ہے۔ ہزاروں تجربات کے بعد قابل
سائنس داں ایسے ہم نتائج پر پہنچے ہیں جن کی مدد سے وہ مودی ترین
داں اہم پرتی
امراض کا علاج بھی کامیابی کے ساتھ کر سکتے ہیں۔ دوا سازی کے فن نے
بھی غیر معمولی ترقی کی ہے سو سال سے زیادہ عرصہ نہیں گزرا کہ ڈاکٹروں
20.
کو پودوں سے ضروری اجزاء حاصل کرنے کا طریقہ اچھی طرح معلوم
نہیں تھا۔ بعض جڑی بوٹیاں بڑی طویل مدت سے دوا کے بطور استعمال
ہو رہی ہیں۔ آج بھی یونانی طب کا دارو مدار ادویاتی پودوں پر ہے لیکن
جدید کیمیا دانوں نے یہ کوشش کی کہ ایسے تمام پودوں کا ست نکالا
جائے اور اُن سے دعائیں ایسی شکل میں حاصل کی جائیں جن کا استعمال
آسان ہونے کے علاوہ پیر اثر بھی ہو۔ شخص جانتا ہے اور کونین اور سٹرکین
جیسی بہت سی دوائیں پودوں کے عرق سے تیار کی جاتی ہیں لیکن اُن کی
تیاری میں صحیح اور ان اور مختلف اخبار کی درست آمیزش کا خاص خیال
رکھا جاتا ہے۔
JAPA
جدید ادویات کی تاریخ ۱۹۲۰ء سے شروع ہوتی ہے ۔ جب
ایک سائنس داں ہولہ ( HOLER) نے یہ راز معلوم کیا کہ مختلف
نامیاتی اجزاء کو آپس میں ملا کر طرح طرح کے مرکبات تیار کئے جاسکتے
ہیں۔ ان اجزاء کی مقدار میں کمی بیشی کرنے سے تیار شدہ مرکب کے خواص
میں تبدیلی پیدا کی جاسکتی ہے کیمیا کی اس شاخ کو ترقی کرنے میں کئی سال
کا عرصہ لگ گیا لیکن بیسوی صدی کے ہر سال میں کوئی نہ کوئی نیا مرکب
ور نہ ورا گئی۔
اور کوئی نہ کوئی جدید و ما تیار کی گئی ہے؟
کیمیا داں کا یہ کام ہے کہ مناسب اجزاء کو باہمی طور پر ترکیب
دے کر نئے نئے مرکبات تیار کرے اور ماہرین طب کا یہ کام ہے کہ
وہ ان نئے مرکبات کے خواص دریافت کریں اور یہ معلوم که تیم انسانی
پر ان کا کیا اثر ہوتا ہے۔ اگر یہ طے ہو جائے کہ زیر مجربہ مرکب ہمارے جسم
کے لیے مفید ہے اور اسے دوا کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے تو پھر اس
EY
4
41
کی مقدار اور ترکیب استعمال کا تعین کیا جاتا ہے نئی نئی دوائیں محض
اتفاقیہ طور پر دریافت نہیں ہوئی ہیں ان کو طویل تحقیقات کے بعد
تیار کیا گیا ہے اور جب تجرباتی طور پر یہ یقین ہوگیا کہ وہ فلاں مرضی کے
لیے مفید ہیں تب اُن کو بازار میں لایا گیا ہے ؟
پرانے زمانے میں مریض عرسے تک صرف اس وجہ سے گھلتا تھا کہ
پرانے ڈاکٹروں کو دواؤں کے اثر کا اچھی طرح علم نہ تھا۔ وہ مریض پر ایک
بار ایک دوا آزماتے تھے اور شفاء کی امید لگائے بیٹھے رہتے تھے اگر قیمت
سے تیر نشانے پر بیٹھ گیا تو مریض کو شفا حاصل ہوگئی ورنہ اس نے عدم
کی راہ لی یہی وہ تھی کہ قدیم زمانے میں دنیا میں شرح اموات بہت زیاد‎
تھی۔ آئی کا ڈاکٹر مریض کو دیکھنے کے بعد بڑے وثوق اور اطمینان کے ساتھ
کے ایک دوا تجویز کرتا ہے کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اس دوا کا مریض کے
نظام جسمانی پر کیا اثر ہو گا۔ شروع میں کیمیاوی اور حیاتیاتی تحقیقات
کا معقول انتظام نہیں تھا۔ سائنس نے کوئی ترقی نہیں کی تھی تجر گا ہیں
انتظام ترقی کی تھی گا ؟
مفقود تھیں۔ جراثیر کا نظریہ ناپید تھار ظاہر ہے کہ ان حالات میں علم الادی
میں کیا ترقی ہو سکتی تھی راج علم کیمیا کی برکتوں سے مختلف مرکبات تامل
کرتے ہیں آسانی پیدا ہوگئی ہے۔ ترقی یافتہ خور و بینوں اور جدید ابرا
کی دریافت نے دواسازی کے فن کو معراج کمال عطا کی ہے ۔ ذیل ہیں
چند قدیم و جدید دواؤں کا ذکر
کیا جاتا ہے۔
الیسیرین کوئی بہت زیادہ نئی دعا نہیں ہے لیکن اس کا ذکر اس لیے
ضروری معلوم ہوتا ہے کہ وہ قدرتی طور پہ موجود نہیں پائی گئی بلکہ جو گاہ
میں تیار کی گئی۔ ہزاروں لاکھوں آدمی اُس کی ایک خوراک کھا کر درد
64
سے نجات پاتے ہیں۔ آپ کو شاید یہ پڑھ کر تعجب ہو کہ دکھ درد کا نیکین
دینے والی یہ دوا کو نہارت حاصل کی جاتی ہے کو لتار سے ہی ایک اور "
دوا بھی حاصل کی جاتی ہے جن کا نام نینا سٹین ہے۔ رنگ سازی اور
و داسازی کی کیا آپس میں بہت کچھ ملتی جلتی ہے ۔ مثلاً اپنی این سے
ہم کو جہاں بہت سے خوبصورت ننگ حاصل ہوتے ہیں ۔ وہاں
اینٹی پائرین نامی ایک دوا بھی ملتی ہے :
علم کیمیا کا صرف یہی کام نہیں ہے کہ وہ نئی نئی دوائیں دریافت
کرتا رہے بلکہ ایسے اجزا دریافت کرنا یا تیار کرنا کبھی اُس کا فرض ہے
جو ہمارے جسم میں بیماری کے خلاف قوت مدافعت پیدا کریں بعض
آدمی صرف اس وجہ سے بار بار بیمار پڑتے ہیں کہ ان کے جسم میں نہیں
اجزا کی کمی ہوتی ہے۔ اُن کی بیماری کا علاج غذا اور صحت کے ابتدائی
اصولوں کی مدد سے کیا جاسکتا ہے۔ وٹامن کا نظریہ یہاں ہماری مد
کرتا ہے۔ اگر انسان سادہ لیکن مکمل غذا استعمال کرتا رہے تو ہماری کا
امکان بہت کم ہو جاتا ہے :
انسولین : ایک اور دوا جس نے دنیا میں تہلکہ مچا دیا انٹروین
ہے جس کو ڈاکٹر بیٹنگ نے تیار کیا۔ معدہ کے عقب میں ایک عضو
ہوتا ہے جس کو عنق الطحال کہتے ہیں۔ یہ ایک عجیب و غریب مادہ پیدا
کرتا رہتا ہے۔ اگر کسی وجہ سے اس کی پیداوار میں کمی پڑ جائے تو انسان
ایک قسم کی ذیا بیطس میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ اس موذی مرض میں پینتاب
میں شکر کثرت سے آتی ہے ہماری انتہائی دور میں مریض عالم بیہوتی ہیں
پڑا رہتا ہے اور اگر بیع علاج تیر رائے تو راہی ملک بقا ہو جاتا ہے۔
LA
۱۹۲۵ ز کیک اس بیماری کا کوئی علاج نہیں تھا۔ اسی سال ڈاکٹر
بیٹنگ نے اپنے ایک طالب علم کی مدد سے اس سلسلہ میں بہت ہے
تجربات کیے اور یہ کوشش کی بھیڑا کے عنق الطحال سے کچھ مادہ نچوڑا جائے
اور اس کی مدد سے مریضوں کا علاج کیا جائے۔ یہ کوئی نیا خیال نہیں
تھا۔ لیکن ابھی تک اس میں عملی کامیابی حاصل نہیں ہوتی تھی۔ یہ ڈاکٹر
مطلوبہ جزو حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیے جو ذیا بیطس کے لیے
مفید ثابت ہوا۔ اس کا نام اصولی نے انسولین رکھا۔ یہ دوا ہمارے
جسم میں شکر کی مقدار کو متوازان
کر دیتی ہے ۔ اگر شکر زیادہ ہے تو اس کی
نمائدہ قرار
نشاستے میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ انسولین کھائی نہیں جاتی
سے بلکہ انجیکشن کے ذریعے مریض کے خون میں پہنچائی جاتی ہے۔ اس کی
بدولت ہزاروں نا امید مریضوں نے شفا پائی ہے۔
سنتے
کوئی بھی دوا اینجا و مونے کے فوراً بعد بازار میں نہیں لائی جاتی۔
کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ میر ایک معرکتہ الآرا دوا
کے ایجاد ہونے کی خبر
نے ہیں لیکن بازار ہیں اس کی شکل کبھی نظر نہیں آتی۔ اس کی وجہ یہ شکتی
ہے کہ دوا ایجاد تو ہوئی اور اس نے ایک دو تجربات میں امید اختر از تارنج
بھی ظاہر کئے لیکن جب مزید تجربات کئے گئے تو پتہ چلا کہ اس سے
فائدے کے ساتھ چند شدید نقصانات کو خطرہ بھی لاحق ہے۔ اس لیے
اس کو فوراً کروک دیا گیا حقیقت یہ ہے کہ ہمارے جسم کے اندر جو ظ
کیمیاوی تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں اور قدرت نے جو سنجیدگیاں اس منصر
سے نظام میں پنہاں کر دی ہیں۔ ان کو ڈاکٹر ہی سمجھ سکتا ہے جب بھی
ئی دوا استعمال کرتے ہیں ۔ وہ ہمارے جسم میں داخل ہوتے ہی ان مینی
LA
نظام میں ایک انقلاب پیدا کر دیتی ہے۔ اس لیے یہ نہایت ضروری ہے
کہ اس انقلاب کے نتائج صحت بخش ہوں مضرت رساں نہ ہوں۔
بعض اوقات ایک دوا اس مرض کے علاوہ جس کے لیے وہ تیار
کی گئی تھی کسی دوسرے قطعی مختلف مرض میں شفا بخشنے کے لیے استعمال
کی جاتی ہے۔ مثال کے طور پر انسولین کو لے لیجئے جو ایجاد تو ہوئی تھی
ذیا بیطس کے علاج کے لیے لیکن ایک دماغی عارضے کو رفع کرنے کے
لیے بھی کامیابی سے استعمال کی گئی ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ بعض مرتبہ
انسان
کا پاگل ہوں کسی چوٹ یا صدمے سے دور ہو جاتا ہے. انسولین کی
زیادہ مقدار دماغی مریض کو اسی قسم کا صدمہ یا جھٹکا دیتی ہے اور ہزاروں
مریض اس کی مدد سے شفا یاب ہوچکے ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ
ے طریق علاج ذرا شد قدیم کا ہے اور صرف اُس صورت میں اس پر عمل کیا
جاتا ہے جب دوسری مناسب تدابیر آزمائی جاچکی ہوں لیکن اس سے
یہ صاف ظاہر ہے کہ انسولین کو قطعی ایک مختلف مقصد کے لیے استعمال
کیا گیا ہے۔
نقصان دہ جراثیم کا اثر زائل کرنے والی اور زہر کی پیدا کردہ ہلاکت
سے بچانے والی اور بات سے کون واقف نہیں ہے ۔ ڈاکٹروں اور کیمیا دانوں
نے باہمی مشوروں سے ایسی چیزیں تیار کی ہیں جو خون میں داخل ہو کر
نقصان ریساں بکٹیریا کو تباہ کر دیتی ہیں اور ہمارے صحت بخش خیلیوں پر
کوئی برا اثر نہیں ڈالتی ہیں ۔ اس سلسلہ میں سب سے پہلے جو غیر معمولی دوا
ایجاد کی گئی وہ ڈاکٹر پال اسی کے لگاتار تجربات کا نتیجہ تھی۔ اس کا نام
د سلور سان تھا۔ یہ دوا سنکھیے کا ایک مرکب ہے ۔ وہ آتشک کے جائیم کوندرا
تباہ کرتی ہے لیکن ہمارے دوران خون پر کوئی کیا اثر نہیں چھوڑتی ہے
کس بیماری کہ اس وقت تک ناقابل علاج سمجھا جاتا تھا اُس کے لیے یہ دوا
تیر بہدف ثابت ہوئی۔ اس دوا کو حال ہی میں مزید ترقی دی گئی ہے۔
ڈاکٹر اسی نے ۶۰۵ تجربات کے بعد یہ دوا ایجاد کی تھی۔
ایک اور قابل ذکر بیماری میں پر سائنس دانوں نے بڑی حد تک فتح
پاتی ہے۔ نمونہ یہ ہے مناسب علاج دریافت ہونے سے قبل اس
موذی مرض سے بہت زیادہ اموات واقع ہوتی تھیں۔ صرف ریاستہائے
متحدہ امریکہ میں ایک لاکھ آدمی ہر سال اس بما یہ ہی کا شکار ہو جاتے تھے۔
اس کو پھیلانے کی ذمہ داری بھی بیکٹریا پر ہے۔ اس لیے یہ کوشش کی
گتی کہ کسی صورت ان مہلک جدا شیر کو تباہ کیا جائے اس کوشش پر بھی
بڑا وقت صرف ہوا اور قابل تحسین ہیں وہ کیمیا واں جنہوں نے نہایت
صبر اور استقلال کے ساتھ متعدد تجربے کیسے اور اس بیماری کے جرانیم
کے خلاف جنگ جاری رکھی۔ اس سلسلہ میں ایم اینڈ بی ۶۹۳ گولیاں
بڑے عرصے سے مشہور ہیں لیکن کم لوگ جانتے ہیں کہ ان کا نام ۶۹۳
اس لیے پڑا کہ ان کی ایجاد میں ۶۹۲ ابناء پر تجربے کئے گئے اور اُن
کو بے مصرف سمجھ کر رو کیا گیا تب کہیں یہ دوا حاصلی ہوتی ۔
پہلے چوہوں پر اس دوا کا تجربہ کیا گیا اور کامیابی ہونے پر انسانوں پر
اس کے تجربات کیے گئے۔ اسی قسم کی ادویات کا نتیجہ ہے کہ آج وہ بھاریاں
انسان کے قابو میں آگئی ہیں جو پہلے سو فی صد مہلک ثابت ہوتی تھیں۔
نمونیہ کے بعد گردن توڑ بخار اور اسی قسم کے ان تمام بیماریوں پر قائمہ پایا
کیا جو جراثیم کی وجہت پیدا ہوتی ہیں جا
ام
سائنس کی تاریخ میں کیمیا ماں اپنی اس کا میاب کوشش کی بنا پر
ہمیشہ اچھے الفاظ سے یاد کئے جائیں گے جس کے بالنتیجہ انھوں نے
اپنی تجربہ گاہوں میں قدرتی اخیرا کی ایسی تقلیں تیار کیں جو اپنے خو اس میں
قطعی قدرتی جیسی ہیں۔ مثال کے طور پر کو نین کو لے لیجئے ۔ ملیریا کے
علاج کے سلسلہ میں یہ دوا اس قدر مشہور ہو چکی ہے کہ اب
کسی تعارف
کی مختاج نہیں ہے۔ سب جانتے ہیں کہ وہ سنکوٹا نامی ایک درتحت
کی پھال سے تیار کی جاتی ہے۔ مدتوں تک اُس کی کیمیاوی بناوٹ
کیمیا دانوں کی نظر سے چھپی رہی۔ اسی وجہ سے اُس کی نقل تیار نیکی باکی
حب کو تین کا استعمال بڑھا تو سنکونا کے درخت ساری دنیا کی مانگ
کے سامنے تھکنے گئے اور اس امر کی شدید ضرورت محسوس ہوئی کہ مصنوعی
کو مین تیار کی جائے مسلسل کوشش کے بعد کیمیا دانوں نے اپنی تنجر کا ہوں
میت قطعی مختلف اجزاء سے ایسی کو نین تیار کر لی جو ملیریا کے جراثیم کو مارنے
میں قدرتی کو تین سے بھی زیادہ کامیاب ثابت ہوتی ہے
نہ سچ ہے کہ کونین کے استعمال سے ملیریا کے مریض چند دنوں میں
ہی اچھے ہو جاتے ہیں لیکن اس کا اثر ویہ پا نہیں ہوتا اور مرض کے دوبارہ
عود کر آنے کا خطرہ رہتا ہے۔ پھر کونین کا مسلسل استعمال بڑی احتیاط کا
طالب ہے۔ اگر یہ ایک مقررہ مقدار سے زیادہ انسان کے جسم میں پہنچے
جائے تو سر بھاری معلوم ہونے لگتا ہے آواز صاف سنائی نہیں دیتی اور
در سری نئی تکالیف پیدا ہو جانے کا خدشہ رہتا ہے۔ لہذا مرطوب مقاما
پر ملیریا کے اثر سے محفوظ رہنے کے لیے کونین کا مسلسل استعمال جائز
قرار نہیں دیا جا سکتا اس لیے ضرورت محسوس ہوئی کہ اس کا نعم البدل
تلاش کیا جائے جو اپنی خصوصیات میں تو کونین سے بہتر ہو لیکن اسے برا یہ
استعمال کرنے پر بھی صحت کو کوئی نقصان نہ پہنچے مصنوعی اور تائیفی دونوں
پر عرصہ سے سائنسدان کام کر رہے تھے پہلی کامیابی ایک جرمن کیمیادان
کو حاصل ہوئی ۔ وہ ایک ایسی ہی دوا تیار کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ یہ
دوار کے برین (Arobrin) تھی۔ اپنے زمانہ میں یہ دوا ملیریا کے علاج کے
لیے بے مثل سمجھی جاتی تھی ۔
ملیریا کی کئی قسمیں ہوتی ہیں۔ مہلک ترین تو وہ ہے جس میں مریض
کو ایک دم تیز بخار چڑھ آتا ہے جو ہر لمحہ تیز تر ہوتا جاتا ہے۔ ایسی حالت
میں اگر فوری توجہ نہ دی جائے تو انسان کا زندہ بچے رہنا ایک معجزہ سے
کم نہیں ۔ آٹے برین اس مرض سے نجات دلانے میں کامیاب نہ ہو سکی
اس لیے نئی دوا کی تلاش جاری رہی۔ اور سائنس دانوں کی مسلسل کوششوں
کا نتیجہ ملووین ) (Palludrine) کی شکل میں ظاہر ہوا۔ اور ملیریا جیسی
خوفناک بیماری کا جس سے ہر سال لاکھوں انسان مرحا یا کرتے تھے قطعی
علاج دریافت ہو گیا۔ عملی تجربات سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی
ہے کہ انسان سالوں سال اس دوا کو بلا جھجک استعمال کر سکتا ہے۔ اگر ہفتہ
میں پلوڈرین کی صرف ایک ٹکیہ کھالی جائے تو انتہائی مرطوب اور دلدلی
مقامات پر بھی انسان ملیریا کے اثر سے محفوظ رہ سکتا ہے۔
ایک زمانہ تھا کہ مہلک متعدی بیماریاں آفات سماوی میں شمار کی جاتی
تھیں اور خیال کیا جانا تھا کہ یہ انسانوں کے اپنے گناہوں کی سزا میں غلاب
الہی بن کر ان پر نازل ہوئی ہیں۔ انسان اپنی قسمت پر صبر کہ سے بیٹھ جایا کرتا
تھا۔ اگر
جسم کی قوت مدافعت ان بیماریوں کے پھیلانے والے جراثیم پر
غالب آگئی تو بچ گیے اور اگر مریض مرض کی سختیوں تاب نہ لاکر راہی ملک
عام ہوا تو بھی اسے کوئی خاص اہمیت نہ دی جاتی تھی۔ درحقیقت ان لوگوں
کو مرض کے پیدا ہونے کے اسباب معلوم نہ تھے اور بلاشبہ جب تک بیماری
کا سبب معلوم نہ ہو میں علاج ممکن نہیں ہے خور و بین کی ایجاد اور جمائیم
کی دریافت نے طبی دنیا کا نقشہ ہی بدل کر رکھ دیا بیماریوں پہر سے راز کا
پردہ بٹنے لگا اور کچھ عرصہ میں ہی معلوم ہو گیا کہ چند ایک کے سوا تمام کار کو
کا سبب جراثیم رہی ہیں :
سلفا دوا نہیں : سلفا دواوں کی ایجاد نے طبی دنیا میں ایک
انقلاب برپا کر دیا سب سے پہلے ایک جرمن ڈاکٹر ڈونگ نے افریدی
1930 کو پر ونتوسل PRONTOSIL) کی دریافت کا اعلان کیا بسمل
تین سال تک اس دوا کا تجربہ ان مریضوں پر کیا گیا جو جراثیم سے لاحق ہوئے
والی بیماریوں کا شکار ہوتے تھے اور جب یقین ہو گیا کہ جدا انجیر کو مارنے
کے لیے اس سے بہتر وہ موجود نہیں ہے تو اس کا اعلان
کر دیا گیا اور اسے
ایسی مقبولیت حاصل ہوئی کہ عام انسان یہ سمجھنے لگے کہ اس دوا کی موجودگی
میں کوئی بھی مرض خطرناک قرار نہیں دیا جا سکتا ۔
اس دوا کی ایجاد نے سائنسی دنیا میں بھی تہلکہ مچا دیا۔ تمام ملکوں میں
تجربے ہونے لگے اور بالآخر تمام کیمیا واں اس نتیجے پر
پہنچے کہ اس کی جراثیم کش خصوصیات کو ایک اور مرکب
(Sulphanilamide میں مرکوز کیا جاسکتا ہے۔ اسی
مرکب کو سب سے پہلے گلو نے تیار کیا لیکن اُس وقت
اس کے پہم وگمان میں بھی یہ بات نہیں تھی کہ
Ar
سفوف اس قدر زبردست جراثیم کش خصوصیات کا حامل ہو سکتا ہے۔
منتقد دو نمبر اوں نے یہ ثابت کر دیا کہ سلفائیلا مائنڈ جراثیم کشی کے اعتبار سے
اُسی تقرر موثر ہے جتنی کہ ڈھنگ کی دریافت کی ہوئی دوا پرونٹونسل تھی۔
بس پھر کیا تھا تمام کیمیا دان سلفا نیلامائڈ سے دوسرے کیمیاوی مرکبات
تیار کرنے میں مصروف ہو گئے جو اپنی خصوصیات میں خالص سلفائیلا ہے
سے بھی بہتر ثابت ہوسکیں سائنس دانوں کی مسلسل کوششوں کا نتیجہ
سلفا پا کر بدین یا ایم بی ۶۹۳ کی صورت میں ظاہر ہوا۔ یہ دوا انگلستان
کی مشہور کمپنی نے اینڈ میگیر ( May & Bakel) کے ور نامور کیمیا دان
فلپس اور ایونٹس کی بنائی ہوتی ہے ۔ وہ بیماریاں جو آج سے کچھ عرصہ قبل
ناقابل علاج تصور کی جاتی تھیں ۔ اب ڈاکٹروں کے قابو میں آگئیں ۔
ان دعاؤں کی دریافت سے پہلے پھوڑے پھنسیاں اکثر اوقات خطرناک
صورت اختیار کر لیتے تھے بسا اوقات ان میں سیب پڑھ جاتی تھی اور مریض
کو روح فرسا تکالیف کا سامنا کرنا ہوتا تھا بسلفا دواؤں کی دریافت نے
ایسے زخموں کو جلد مندمل کرنے میں نمایاں مدد دی ہے۔ یہ دوائیں اس قدر
مفید اور سریع التاثیر ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی نہ کام و نمونیہ کے الگ
علاوہ حلق کی بیماریوں ۔ زچگی کے بخار اور اپینڈکس کی روک تھام میں بھی ان مجھ
سے بڑی مدد ملی ہے۔ اس کیسے کی جدید ترین دریافت سلفا تھا یا ز دل
اور سلفا میتھا تیں ہیں۔ بلا شبہ سلفا دواوں کی دریافت انسانیت پر حسان
یم یا مجھے ان دونوں انکاری ہی سا
سیلین کے مزے :- بھی سلفا دواؤں کا ڈنکا بج ہی رہا تھا تجھے
که دوسری عجیب و غریب و کار پنسین کا اعلان ہوا اور اس کے نام نے حیہ
AD
اس قدر زور پکڑا کہ لوگ سلفا در اؤں
کو بھی تھوڑی دیر کے لیے تجھیں گے
پنسا بین جراثیم کشی کے لحاظ سے عجائب روزگار میں شمار کی جا سکتی ہے
جہاں سلفا دوائیں ناکام رہتی ہیں وہاں پر اپنا اثر دکھاتی ہے۔ یہ دوا عفونت
خیز زخموں اور دیگر جرائمی امراض کے لیے اکسیر کا حکم رکھتی ہے۔ انسانیت
ہمیشہ اس سائنس دان کی مرہون منت رہے گی جس نے میلین در زیباست
کی بنیسیلین (Penicillin) ) کی دریافت ایک بڑی دلچسپ کہانی ہے
موالیوں کہ ڈاکٹر انگیزی نڈر فلیمنگ (Alexander Fleming) ایک
دن سینٹ میری ہسپتال میں جراثیمی ملکیوں کا معائنہ کر رہے تھے ۔ امتحانی
علی میں جرا نمیم کی تعداد اس قدر زیادہ تھی کہ پانی کا رنگ گدلا ہو رہا تھا نیلی
کے کنارے پر ایک سبز رنگ کی پھپھوندی پیدا ہوگئی تھی۔ اتفاقاً اس کا
ایک ٹکڑا نوٹ کر ٹیوب کے اندر جاپڑا۔ اس کے گرتے ہی ڈاکٹر فیلینگ
نے محسوس کیا کہ جس مقام پر پھپھوندی کا ٹکڑا گرا تھا وہاں کا پانی شفاف
ہو گیا۔ قدرت نے ایک اہم راز کی طرف اشارہ کیا جسے ڈاکٹر موصوف
نے سمجھنے نہیں ذرا بھی کوتاہی نہ کی اور انھوں نے کنارے کی بھیجیوندی
انگ نکال کر نہایت احتیاط سے اس پر تحقیق شروع کی۔ اس سے ایک
محلول تیار کیا گیا اور پھر اُنھوں نے جراثیم پر اس محلول کے اثر کا یہ نظر غائر
مطالعہ کرنا شروع کیا ۔ چند مہینوں کی انتھک کوششوں کے بعد وہ آخر کار
اس کیچپیوندی سے اس عنصر کو الگ کرنے میں کامیاب ہو گئے جو جو تیم
کئی خصوصیات کا حامل تھا چونکہ اس پھیچے ندی کا نامہ این سی لن نے نئے
تھا۔ اس لیے اس سے نکلی ہوئی دوا کا نام پینسلین رکھ دیا گیا۔ پنسلین ایک
حیرت انگیز دریافت قرار دی گئی جس کا جسم کے نازک ترین خلیوں پر بھی
AY
نقصان دہ اثر نہیں ہوتا ہے ۔ آج کل یہ دوا انجکشن کے علاوہ مرہم گواہیے
اور کریم کی صورت میں بھی آتی ہے۔ ایک عام انسان بھی اسے یہ آسانی
استعمال کر سکتا ہے۔ اس کا دوسرا اہم فائدہ یہ ہے کہ اگر مرض کی صحیح تشخیص
ز بھی ہوئی ہو تو اس کے استعمال سے کوئی برا اثر نہیں ہوتا ،
کھانسی کا
نمونیہ پھوڑے پھیلوں اور سینکڑوں دوسرے امراض کا اس سے علاج
کیا جاتا ہے۔ الماس
کلور رومانی سے ٹین ، یعنی ایسے جرائم بھی ہوتے ہیں جی
پر پینسلین کا کوئی اثر نہیں ہوتا ۔ جدید تحقیقات کی روشنی میں تسلیم کیا
تسلیم جا کا
سے کہ میعادی بخار جیسا موذی اور خطرناک مرض بھی جوانیم کے
کے ذریعہ ہی
بڑھنا پھیلتا ہے۔ اس مرض کے جراثیم اس دن بعد نخود بخود مر جاتے ہیں اور
مرض اچھا ہو نے لگتا ہے لیکن اس قلیل مدت میں ہی اسے ایسی اختیوں
کا سامنا کرنا پڑتا ہے کہ جان کے لالے پڑ جاتے ہیں۔ مریض کو بہت تیز
پنجا ر ہوتا ہے اور ایک ہفتہ بعد وہ اپنا دماغی توازن کھو بیٹھتا ہے۔ اسی
کیفیت کو طب میں سر سام سے تعبیر کرتے ہیں بعض انسان جن کی
قوت مدافعت بہت قوی ہوتی ہے وہ اس مرض سے شفایاب تو ہو
جاتے ہیں لیکن ساتھ ساتھ عمر بھر کے لیے معذور بھی سمجھ جاتے ہیں۔
پنسلین کی دریافت نے سائنس دانوں کو ایک دوسری حیرت انگیز
کلور بانی سے تین تیار کرنے میں مدد دی میں کے ذریعہ میعادی بخار کا
مریض ۲۴ سے مرہم گھنٹوں میں بالکل اچھا ہو جاتا ہے۔ آج اس بے مثل
دوا کی بدولت میاری سنجار کو خطرناک امراض میں شمار ہمیں کیا جاتا
ٹی کی اور اس کا علاج : کوچ نے شانہ میں وق کے جھائی
الله
ی
نیوں
انیم
اسی
ہو
-0
دوا
کا
مثل
دریافت کیے اور اس خوفناک بیماری کی اصل وجہ معلوم کرنے ہیں کا میاب
ہوگیا۔ اسی نے ایک دوا ٹو پر کو لین بھی دریافت کی جس کے ذریعے
دق کا علاج تو ممکن نہ سونہ کا القبہ اس کی مدد سے ایسے مریضوں کی شناخت
میں بڑی آسانی پیدا ہوگئی ۔ آج کل اس دوا کو وق کے جراثیم کا پتہ لگانے
کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ مرض اگر ابتدائی منزل میں ہو تو اسی ٹیٹائی
سین (Steptomycin) ، کے ذریعہ شفا حاصل کی جا سکتی ہے۔
یہ دعا کبھی پنسلین کی طرح اُسی سبز رنگ کی پھپھوندی سے تیار کی جاتی ہے
اس کے لیے بھی پھپھوندی مصنوعی طور پر آگائی جاتی ہے اور پھر اس سے
اس جو ہر کو الگ کر لیا جاتا ہے۔ اس دعا کی تالیف اب تک ممکن نہیں ہو
سکی لیکن اُمید کی جاتی ہے کہ کیمیا دان جلد ہی اُسے مصنوعی طور پر حاصل کرے
میں کامیاب ہو جائیں گے اور اس وقت اس سے لوگوں کو یقیناً بہت
زیادہ فائدہ پہنچ سکے گا۔
برص کا علاج : کوڑھ اور برم جیسے ناپاک امراض سے کونی
واقف نہ ہوگا۔ ان کے تصور سے ہی انسان پر ہیبت طاری ہو جاتی ہے
اور وہ بے اختیار پکار اُٹھتا ہے کہ خدا دشمن کو بھی اس سے محفوظ رکھے۔
انسان
کو اگر یہ مرض لاتی ہو جائے تو جسم پر سفید داغ پڑ جاتے ہیں اور پھر
پر کوئی اس سے اجتناب کرنے لگتا ہے یہی مرض جب خطرناک صورت
اختیار کر لیتا ہے تو انسان کا جسم گلنے سڑنے لگتا ہے۔ یورپین اطباء کا خیال
ہے کہ گردے کے اوپر جو بھلی ہوئی ہے اس میں خرابی پیدا ہونے سے
اس مرض کی ابتدا ہوتی ہے۔ کیمیا دان ایک عجیب دما سلفون
(SULPHONE تیار کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں اور ڈاکٹروں کا
کا اندازہ ہے کہ اگر مرض خطرناک صورت اختیار نہ کر چکا ہو تو اس کا علاج کیا
بھانا ممکن ہے
کٹھیا : ۔ ایک اور مرض جیسے خطرناک تو نہیں کہا جاسکتا۔ لیکن اس
کی تکلیف کو کچھ وہی لوگ جانتے ہیں جو اس میں مبتلا ہیں، یہ گٹھیا ہے ۔ اس
میں قبلا انسان مرتا تو نہیں لیکن اُس کو چلنے پھرنے اٹھنے بیٹھنے ہیں ایسی
سخت تکلیف ہوتی ہے کہ وہ موت کو زندگی پر ترجیح دینے لگتا ہے پرانے
زمانے میں اس کا علاج مختلف قسم کے تیلوں کی مالش سے کیا جاتا تھا۔
اس کے ذریعہ انسان وقتی طور پر کچھ سکون ضرور سوس کرتا تھا لیکن مکمل
شفا حاصل نہ ہوتی تھی۔ اس وقت ایک دوا کارٹون کے ذریعہ اس
مرض کا نہایت کامیابی کے ساتھ علاج کیا جارہا ہے؟
سرطان :- آج سے کچھ عرصہ قبل سرطان بھی لاعلاج تصور کیا
جاتا تھا۔ جب جسم کے خلیوں کی صحیح نشو و نما نہیں ہوتی تو وہ بڑھنے لگتے ہیں
اور اس خطرناک مرض کی ابتدا ہوتی ہے جسم کے خلیوں کا بڑھ جانا ہی خطرہ
کی علامت نہیں ہے۔ اگر یہ بدن کے ایسے حصے میں واقع ہوں جہاں
عمل جراحی نیستینا آسان ہے تو ماہر سرجن نہایت تیزی کے ساتھ نشتر کی ایک
حرکت سے ان کو عیدا کر سکتا ہے لیکن یہ عمل حسمجہ کے نازک حصوں پر نہیں
کیا جا سکتا ۔ موجودہ زمانے ہیں ریڈیم کے ذریعہ سرطان کا علاج کیا جانا
ممکن ہے ۔ ریڈیم کے ذرات باریک سوئیوں کے ذریعے ان حصوں میں
داخل کر دیئے جاتے ہیں جہاں کے خلیے اپنا فعل صحیح طور پر انجام نہ دے
رہے ہوں اور ان کو چند دنوں بعد با ہر نکال لیا جاتا ہے۔ ایک یا دو بار کے
عمل سے ہی مراض عموماً شفا یاب ہو جاتا کرتا ہے۔ اس سلسلے میں مزید تجربے
وم
اور تحقیقات جاری ہیں اور امید کی جاتی ہے کہ عنقریب سائنس دان ایک
ایسی دوا تیار کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے جو انسان کے خون میں جذاب "
سو کر اس میں وہی صلاحیت پیدا کر سکے گی جواب ریڈیم کے ذریے حاصل
کی جاتی ہے۔
ابتدائے آفرینش سے ہی انسان بیمار می اور موت کے خلاف جدوجہد
کر رہتا ہے خور و بین کی ایجاد اور جراثیم کی دریافت نے کام آسان کر دیا ہے
یہ جنگ اس وقت تک جاری رہے گی تو جب تک کہ انسان
مکمل طور پر تاریم
پر قابو حاصل نہ کرلے اور یقیناً ہمارے لیے وہ دن سب سے زیادہ مبارک
ہو گا جب ہم صحت کے ان ننھے دشمنوں پر فتح حاصل کریں گے :
وٹامن یا حیاتین
الله
کچھ سال پہلے تک سائنس دانوں کا یہ خیال تھا کہ کار ہو ہائیڈریٹ ۔
پروٹین یا لحمیہ اپھر لی اور بعض معرفی اجزاء میں وہ تمام چیزیں موجود ہیں تو
متوازن غذا کے لیے ضروری ہیں لیکن بیسویں صدی میں کچھ سائنس دانوں نے
چوہوں پر تجربات کئے اور یہ دیکھا کہ وہ ایسی متوازن غذا کھانے کے بارید
بیمار پڑ جاتے ہیں اور اُن میں سے بعض بعض مر بھی جاتے ہیں۔ اس مشاہدے
سے انھوں نے یہ نتیجہ نکالا کہ اس غذا کو متوازن نہیں کہا جا سکتا ہے۔ اس کو
دنیا کرنے کے لیے ابھی کسی اور جزو کی ضرورت باقی ہے ؟
تجربات جاری رہے اور یہ معلوم کیا گیا کہ اگر اس غذا میں تھوڑے
دوہرے کا اضافہ کر دیا جائے تو وہ بہتر ہو جاتی ہے اور بیماری ریاست کے
امکانات بہت کم ہو جاتے ہیں التبہ یہ بات مجھ میں نہ آتی تھی کہ ان تصورات
۹۰
دودھ میں میں چربی کی بہت کم مقدار شامل ہوتی ہے۔ خدا کو کس طرح دوست
کر دیتا ہے۔ رفتہ رفتہ یہ علوم را کہ چھری کے علاوہ دودھ میں نہایت
معلوم .
خفیف مقدار میں کچھ کھیل بھی شامل ہوتے ہیں۔ سائنس دانوں نے ان کو
وٹامن کے نام سے پکارا۔ اُردو میں اُن کو حیا تین کہا جاتا ہے باقی سائنس
کی یہ ایک نہایت اہم دریافت -
ان تجربات سے پہلے یہ دیکھا گیا تھا کہ بعض بیماریاں مین میں استقر پویا
د ایک مرض جو فساد خون سے پیدا ہوتا ہے۔ اس کی علامت یہ ہے کہ تھے
سوج جاتے ہیں۔ ہم پر سیاہ داغ پڑ جاتے ہیں اور ہاتھ پاؤں میں درد
رہتا ہے۔ یہ مرض عام طور پر ملا سوں اور جہاز رانوں کو لاحق ہوتا ہے اور
بیری پیری قابل ذکر ہیں، غذا بدلنے یا اس میں کچھ تغیر و تبدل کرنے سے کر
ہو جاتی ہیں۔ اسنفر لوط کے مریضوں کو لیموں کے عرق سے بہت فائدہ ہوتا
تھا۔ اُن کی غذا میں اس کا اضافہ کر دیا جاتا تھا ۔ برطانوی ملاح لیموں کے
عرق کو کثرت سے استعمال کرنے گئے۔ بیری بیری جو مشرق کے ملاحوں کو
زیادہ لاحق ہوتی تھی صرف چھید کا اُترا ہوا چاول کھانے سے پیدا ہو جاتی
تھی۔ اگر چاول کا باریک چھلکا نہ اتارا جائے تو اس مرض کا امکان بہت
کم ہو جانا تھا۔
اس قسم کے تجربات وٹامن کی دریافت سے بہت پہلے کئے جا
چکے تھے۔ اس زمانے میں کوئی اس لفظ کو جاننا تک نہ تھا۔ جاپانی ملا تقول
کے ایک ڈاکٹر نے میری پیری پر تحقیقات کی اور مندرجہ بالا اہم نتائج
اخذ کیے۔ اس کے بعد شاہ میں ایک ولندیزی ڈاکٹر نے جہاد انہیں کچھ
تجربات کیے۔ اُس نے معلوم کیا کہ اگر مرنیوں کو صرف چھپکا اتنا ہوا چاول کھادیا
علاءا
北
رو
اور
تونا
3:
..
سجانے تو وہ بھی اسی قسم کے مرض میں مبتلا ہو جاتی ہیں لیکن وہ یکھتا تھا کہ ہے
چاول میں کوئی زہر ہوتا ہے جو کھانے والے کی جلد پر اثر انداز ہوتا ہے۔
چند سال کے بعد مختلف ڈاکٹروں اور سائنس دانوں نے اپنے اپنے
اخذ کردہ نتائج کا آئیں میں موازہ نہ کیا۔ ان سب نے مل قبل کر کچھ تجربات بھی
کیسے مثلاً سوروں کی غذا سے گرم گلہ کو نکال دیا گیا تو وہ استقر بلوط میں مقبلا جو
گئے۔ اسی طرح چوہوں کو عام چکنانی کی جگہ جب سور کی پھر بی اور روغن زیتون
کھلایا گیا تو وہ بھی ہما ر ہو گئے لیکن جب اُن کو مکھن ، انڈے کی زردی اور تنگی کی
چہابی دی جانے لگی تو وہ بھلے چلے ہو گئے ۔ جانوروں پر ہزاروں ایسے ہی
تجربات کئے گئے اور یہ نتیجہ نکالا گیا کہ ہر جاندار کو بہت تھوڑی مقدار میں
چر ایسے اجزا کی ضرورت ہوتی ہے جن کو غذا سے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا
ہے۔ اگر وہ احتما بیشتر نہیں آتے ہیں تو انسان ہو یا حیوان ، ہماری یقینی ہے۔
ان اجزاء کو وٹا من کیا گیا۔ ہر ایک وٹامن کی اپنی انفرادی حیثیت ہے۔ ایک کی
جگہ دوسرا استعمال نہیں کیا جا سکتا ہے، ان میں آپس میں کوئی کیمیاوی رشتہ
نہیں ہے لیکن قطعی ممکن ہے کہ اُن میں سے دویا تین ایک ہی غذا میں
ساتھ ساتھ موجود ہوں :
گذشتہ چند سالوں میں وٹامن پر اس قدر مضامین لکھے جاچکے ہیں کہ بہت ہے
لوگوں میں اُن کا شوق جنون کی حد تک بڑھ چکا ہے۔ ان کے متعلق عوام میں اس قدر
غلط فہمی پھیل چکی ہے کہ وہ فائدہ پہنچانے کی بجائے نہیں کہیں نقصان کا سبب بن
گئے ہیں حقیقت یہ ہے کہ کوئی غذا کھانے سے اتنا نقصان نہیں ہوتا ہے جتنا اس
کے علاوہ کوئی اور غذا نہ کھانے سے ہوتا ہے اسی لیے ڈاکٹر صاحبان متوازن غذا بر
ندر دیتے ہیں۔ پالش شدہ چاول اسی صورت میں نقصان دے گا۔ جب اُس کے
۹۴
علاوہ کوئی اور چیز نہ کھائی جائے۔ یہ ایک عام بات ہے اور اس کے
سمجھتے ہیں کوئی دشواری نہیں ہونی چاہیے۔ صرف گوشت کھانا یا صرف
دال کھانا یا صرف چربی استعمال کرنا، بہر صورت غلط ہے اس میں کوئی
شک نہیں کہ قدرت نے بعض غذاؤں کے چھلکوں میں اُن کا جو ہر منہاں
لکھا ہے اور اگر ہم آپکے کو اتار دیں تو ایک اچھی غذائی نئے سے محروم ہو جاتے
ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آدمی اُس کو کھانے سے بیمار ہو
جائے گا۔ ہمایہ کی اس وقت آتی ہے جب ہم صرف ایک ہی غذا پر جم جاتے
ہیں یا چند ایسی مجبوریاں لاحق ہو جاتی ہیں کہ اس کے علاوہ کوئی اور چیز
میسر ہی نہیں آئی جیسا کہ پرانے زمانے میں بھری سفر میں ہوتا تھا جب
فضاؤں کو ڈبوں میں بند کرنے کی صنعت شروع نہیں ہوتی تھی۔
لعضو ثامن اس قدر نازک ہیں کہ وہ حرارت پا کر ضائع ہو جاتے ہیں۔
اسی لیے بعض سبزیوں کو کیا کھانا یا ہلکا جوش دے کر استعمال کرنا مفید رہتا
ہے۔ ابلی ہوئی سبزیوں میں ذائقہ ضرور کم محسوس ہوتا ہے لیکن اُن کی افادیت
بر قرار رہتی ہے۔ بھوننے لکھارنے کے بعد وہ صورت باقی نہیں رہتی ہے۔
لیکن اس شوق کو ضبط کی صورت نہیں اختیار کرنی چاہیئے بعض آدمی کو نیا
کے تمام ذائقوں کو چھوڑ کر ابلی ہوئی سبزیوں کے پیچھے پڑگئے ہیں۔ بہترین
غنادی ہے جسے متوازن کہا جاتا ہے اور جو ایک جزو کے پیدا کردہ نقصان
کو دوسرے جزو سے پورا کر دیتی ہے نقصان اسی صورت میں ہوتا ہے
جب ہماری غذا میں ضروری حیاتین کی کمی رہتی ہے۔
ہماری صحت کو برقرار رکھنے کے لیے جن حیاتین کی اشد ضرورت
پاتی ہے اُن کی مقدار بہت کم ہوتی ہے۔ ایک سادہ اور انتو از ان غذا میں
۹۳,
تقریباً تمام ضروری حیاتین موجود ہوتے ہیں ہمارا یہ خیال کہ ہم حیاتین
جس قدر زیادہ مقدار میں کھائیں گے اتنے ہی زیادہ تندرست ہو جائیں
گے ، سراسر غلط ہے۔ اگر ہم مچھلی کا تیل ، کچی سبزیاں اور دودھ زیادہ مقالہ
میں استعمال کرنے لگیں تو حیاتین کی زیادہ مقدار میسر آئے گی، لیکن اُس سے صحت
میں کوئی غیر معمولی اضافہ نہ ہوگا ۔ ہر
شخص اپنی جسامت اور پید اکسنٹی جینے کے مطابقی
اُن کی ایک مبینہ مقدار منہم کر سکتا ہے اور اس سے فائدہ اُٹھا سکتا ہے ۔ آدمی
صرف حیاتین پر زندہ نہیں رہ سکتا بعضی آدمی ان کی دھن میں متوازن غذا کے
دیگر اجزاء کی طرف سے بے پروائی برتنے لگتے ہیں :
حیاتین کے متعلق دوسری غلط فہمی یہ ہے کہ حرارت اُن کے لیے
سخت مضر ہے اور یہ کہ اگر ہم خوشی انسانوں کی طرح ہر غذا کو پکائے بغیر
استعمال کرنا شروع کردیں تو ہماری صحت بہت عمدہ ہو جائے گی تجربات نے
ثابت کردیا ہے کہ تمام حیاتین حرارت پانے پر ضائع نہیں ہوتے ہیں
پکی ہوئی فضاؤں میں بہت سے وٹا من باقی رہتے ہیں مثلاً حیا تین لا
ب اور وہ حرارت کی بہت سی مقدار برداشت کر سکتے ہیں۔ اُن میں کوئی
تبدیلی واقع نہیں ہوتی ہے ۔ نہ ہی اُن کی افادیت میں کوئی فرق آتا ہے
وٹامن ، ج ، حرارت پہنچنے سے ضائع ہو جاتا ہے لیکن وہ ایسی چیزوں ہیں
پایا جاتا ہے جن کو پکانے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے مثلاً تاریکی الگور
اور سلاد وہ ٹماٹروں میں بھی پایا جاتا ہے جن کو اکثر کچھا کھایا جاتا ہے۔
جب ڈبوں میں بند کرنے کے لیے ٹماٹروں کو حرارت دی جاتی ہے تو
یہ لحاظ رکھا جاتا ہے کہ ہوا موجود نہ ہو۔ ایسا کرنے سے پکنے کے باوجود
اُن کے وٹامن ضائع نہیں ہوتے ہیں۔ اسی طرح آلوؤں میں یہ وٹامن
۹۴
حالت پہنچنے سے ضائع نہیں ہوتا ہے۔ آئینے اب ان حیاتین کو ایک ایک
کر کے یہ دیکھیں کہ اُن کا ہماری صنعت پر کیا اثر ہوتا ہے اور یہ کہ وہ کین
کن غذاؤں میں پائے جاتے ہیں :
سب سے پہلے وٹا من کلا دریافت کیا گیا تھا جسے انگریزی میں
وٹا من اے کہتے ہیں۔ لیکھن ، جانوروں کی چوبی اور سبز آن کا بیلوں میں پایا
جاتا ہے۔ گاجر کو جو جزو سرخ یا گلابی رنگ بخشتا ہے اُس سے یہ وٹامن
جدا کیا گیا ہے۔ بیماریوں کی روک تھام کے لیے وہ نہایت پر اثر ہے ، نزلہ
زکام اور سردی کو دور رکھنے کے لیے اکثر اسے تجویز کیا جاتا ہے۔ وہ جسم کی
بالیدگی کے لیے ضروری ہے لیکن اس کا خاص فعل یہ ہے کہ وہ ہمارے
خلیوں کو تحریک کرتا رہتا ہے اور منہ ہلتی اور ناک کی جھلیوں کو تقویت
دیتا ہے ۔
وٹامن اے کے سلسلہ میں سب سے زیادہ دلچسپ بات یہ ہے
کہ وہ جانداروں میں اندھیرے میں دیکھنے کی صلاحیت پیدا کر دیا ہے۔
اسی کی کمی کی وجہ سے آدمیوں میں نائٹ بلائنڈ نیس ، یعنی یہ تو ندھی پیدا
ہو جاتی ہے۔ تاریکی میں انہیں کچھ نظر نہیں آتا۔ پہلے ان چیزوں کی طرف
دھیان نہیں دیا۔ کیونکہ قدیم دور میں ہماری زندگی اس قدر سادہ تھی اور
ہماری ضروریات اس درجہ محدود تھیں کہ اندھیرے میں دیکھنے کی کچھ
زیادہ ضرورت محسوس نہ ہوتی تھی۔ جب سے موٹر اور دیگر تیز رفتار سواریاں
ایجاد ہوئیں ۔ اس امر کی ضرورت پڑھ گئی اور جب کچھ ڈاکٹروں نے اس
سلسلہ میں تجربات کیے تو یہ پتہ چلا کہ نائٹ بلائنڈ ینیں کا اصلی سبب
وٹامن اے کی کمی ہے معمولی تاریکی میں راستہ نظر نہ آنا اور تیز روشنی کے بہانے
۹۵
چکا چوندھ پیدا ہو جانا، اس کی کی نشانیاں ہیں اس وٹامن کے استعمال سے
بصارت درست ہو جاتی ہے ؟
وٹا من اے میں رفتار سے ہمارے جسم میں جمع ہوتا ہے وہ حیرت
انگیز ہے۔ غذا کھانے کے تین چار گھنٹے بعد ہمارے جگر میں اُس کی موجودگی
کے آثار پائے جاتے ہیں۔ چوہوں پر جو تجربات کئے گیے ان سے پتہ چلا
ہے کہ ہمارے ہم ہیں اس وٹامن کو ترکاریوں سے حاصل کرنے کی علامات
ہے سب سے پہلے سوئٹزر لینڈ ہی لئے میں یہ وٹا من اصلی صورت
میں تیار
کیا گیا مچھلی کے تیل میں اُس کی کثیر مقدار پائی جاتی ہے :
و ثامن ب یا بی بیری بیری بیماری کے علاج کے دوران میں اتفاقیہ
طور پہ دریافت ہوا۔ یہ ہماری عام طور پر مشرقی ممالک میں پھیلتی ہے اس
وٹامن کی کمی سے انسان کا وزن کم ہونے لگتا ہے اور بعض اعصابی بیماریاں
پیدا ہو جاتی ہیں۔ اُس کی کئی قسمیں ہیں جن کو بی ون 11 ) بی تو21 B
وغیرہ کے اعداد سے ظاہر کیا جاتا ہے۔ بی جان پھلیوں ، مٹر ہیم، خمیر ،
اناج
اوریجی میں پایا جاتا ہے۔ اس وٹامن کی کمی سے آدمی کو بھوک کم
لگتی ہے اور اگر علاج نہ کیا جائے تو یہ نوبت آجاتی ہے کہ آدمی فاقہ
کرنے لگتا ہے کوئی چیز کھانے کو جی نہیں چاہتا۔ اس کے علاوہ ایک اور
مرض بھی اس کے فقدان سے پیدا ہوتا ہے جسے لمبا ر ڈی کہتے ہیں۔ یہ
مرض لمبارڈی میں کثرت سے ہوتا ہے۔ اس میں جلد پھٹ جاتی ہے
اور آخر میں اکثر ویرانگی نمودار ہوجاتی ہے ۔ جب ریاست ہائے مقدہ امریکہ
کی جنوبی ریاستوں کے کسانوں نے اناج کی علی خیلی فصلیں چھوڑ کر مالی فائدے
کی خاطر تمباکو ، کپاس اور نیشکر وغیرہ کی کاشت شروع کر دی تو ان کی غلط
१५
بہت کچھ مختلف ہوگئی اور ان میں یہ مرض عام طور سے پھیلنے لگا، کیونکہ
عام
انھوں نے تازہ سبزیوں کی سجائے غیر ملکی سلطنتی قسم کی غذائیں استعمال کرنا
شروع کر دی تھیں . وٹامن بی کی زائد مقدار کھانے سے اس مرض کا علاج
کیا جا سکتا ہے:
وٹامن سی (C) لیموں کے عرق میں افراطہ سے موجود ہے جب مغرب
کے ملاحوں میں استغفر لوط کا مرض عام ہونے لگا تو انھوں نے یہ عرق استعمال کرنا
شروع کیا اور اس موذی مرض سے نجات پائی لیموں کے علاوہ یہ وٹامن
تقریباً تمام رسیلے پھلوں میں پایا جاتا ہے جن میں نارنگی ، انگور ، ٹماٹر وغیرہ
قابل ذکر ہیں ترکاریوں میں آلو اس کا اہم ترین مخزن ہے۔ یہ ہمارہ سے دانتوں کی
صحت کو برقرار رکھنے اور ہمارے حجم کو عماریوں سے محفوظ رکھنے کے لیے فروری
سمجھا جاتا ہے ۔ خاص طور سے تب وقت بچانے کے لیے پہلی جنگ عظیم کے
دوران میں سپاہیوں کو ٹین میں بند شدہ پھلوں اور ٹماٹروں کا رس تو میسر نہ
آسکا لیکن سمیر کے راشن نے اُن کو استقرل دار جیسے موذی مرض سے بچائے
لکھا۔ دنیا کی وہ غیر مہذب قومیں جو بیسویں صدی کی روشنی سے ابھی بہت دُر
ہیں اور جو وٹامن کی اہمیت سے بالکل واقف نہیں ہیں کھٹے پھلوں کے ہیں
اور سیم اور باقے کی ترکاری سے اپنی صحت برقرار رکھتے ہیں تازہ ہوا میں پہنے
والے یہ لوگ صحت کے اولین اصولوں پر عامل ہیں اور دنیا کی مہذب اقوام
۱۹۱۳
سے زیادہ توانا، زیادہ تنو مند ہیں۔ یہ وٹامن سار میں دریافت ہوا تھا۔
لیکن اُسے خالص حالت میں جمع کرنے کا کام ۱۹۳۷ء سے پہلے پورا نہ ہو سکا
تمام حیاتین میں سب سے زیادہ پیچیپ وٹا من دہے جودنا من سی
(D) کہلاتا ہے۔ شروع میں اُسے وٹامن اسے کے ساتھ ملا تھا سمجھا جاتا تھا۔
44
ن
じ
ن
کی
ی
+
لیکن تجربات نے بتایا کہ وہ جداگانہ حیثیت رکھتا ہے۔ رفتہ رفتہ ڈاکٹروں
نے پڑیکھا کہ مچھلی کا تیل ، سوکھے کی بیماری میں بہت مفید رہتا ہے جو جانوروں
اور انسانوں کے بچوں پر حملہ آور ہوتی ہے اور ہڈیوں کو بیکار کر دیتی ہے۔
پہلے سے یہ بات تو معدہ ہش تھی کہ مچھلی کے تیل میں وٹامن اسے موجود ہے ۔ اس
ہے یہ بھا گیا کہ سوکھے کی بیماری کو وضع کرنے کے لیے وٹامن اسے تیر بہدف
ہے لیکن تجربات نے بعد میں یہ ثابت کیا کہ ڈاکٹروں کا ہے خیال غلط تھ
حقیقت یہ تھی کہ مچھلی کے تیل میں ان کے علاوہ ایک اور وٹا من موجود تھا
جو سوکھے کی ہماری کے لیے مفید تھا۔ اس کا نام وٹامن ڈی رکھا گیا ہے
کچھ عرصہ کے بعد یہ معلوم کیا گیا کہ وٹامن ڈی صرف مچھلی کے تیل میں ہی
موجود نہیں ہے بلکہ دھوپ اور بالائے بنفشی یا الٹرا وائلٹ شعاعوں میں
بھی موجود ہے یہی وجہ ہے کہ سوکھے کے شکار مریضوں کے لیے کھلی دھوپ
مفید رہتی ہے۔ پھر یہ معلوم ہوا کہ وہ تمام غذائیں جو الٹرا وائلٹ شعاعوں کے پتے
میں رہیں ، وہ بھی سوکھے کے مریضوں کے لیے مفید ثابت ہوتی ہیں۔ یہ شعاعیں
کھانے پینے کی چیزوں میں وٹامن ڈی پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں ۔
تمہاری جلد پر دھوپ کا اچھا اثر اسی وجہ سے ہوتا ہے کہ اس میں
الٹرا وائلٹ شعا میں موجود رہتی ہیں اور ان کے ساتھ وٹامن ڈی ہماری
جلد ان شعاعوں سے وٹامن ڈی کی کچھ مقدار جذب کر لیتی ہے مچھلی کے
جسم میں اُس کی زیادہ مقدار موجو د ہونے کی وجہ سے بھی غالبا یہی ہے کوئس
کی شفاف جلد پر دھوپ کا براہ راست اثر ہوتا ہے؟
مختلف غذاؤں میں مصنوعی طور پر وٹامن ڈی کی مقدار بڑھائی جاسکتی
ہے۔ اس کی ترکیب یہ ہے کہ اُن کو کھلی د توب میں رکھا جائے یہی وجہ
۹۸
ہے کہ دُودھ میں اُس کی مقدار گھٹتی بڑھتی رہتی ہے کھلی دھوپ کے موسم
میں زیادہ ہو جاتی ہے اور دھند سے دلوں میں کم مارجرین وغیرہ میں دھوپ
اور روشنی کی مدد سے وٹامن ڈی کی مقدار میں اضافہ کیا گیا ہے۔
کیلش
بچوں کے لیے وٹامن ڈی صرف اسی لیے ضروری نہیں ہے کہ وہ
سوکھنے کی بیماری کو روکتا ہے بلکہ وٹامن سی کے ساتھ مل کر جو کیلشیم اور فاسفورسیں
کی ضروری مقدار فراہم کرتا ہے وہ عمدہ اور مضبوط دانت نکالنے کے لیے بھی فوری
ہے کھیلی دھوپ اور بالا سے بنفشی شعاعوں سے ہمارے جسم کو اُس کی کافی
مقدار ملتی رہتی ہے لیکن اُن صنعتی شہروں میں جہاں دھوئیں کے کثیف بادل من
شعاعوں کو جذب کر لیتے ہیں، انسان اور حیوان ایک بڑی نعمت سے محروم
جاتے ہیں۔ چنانچہ انیسویں صدی میں جب کہ اس وٹامن کی کمی کو پورا کرنے کا
راد کسی کو علوم نہیں تھا۔ برطانیہ کے صنعتی شہروں میں سوکھے کی بیماری عام تھی
وٹامن ای (E) عورتوں کے لیے زیادہ مفید ہے۔ کیونکہ وہ بانجھ پن
کی روک تخمامہ کرتا ہے۔ اس کی کسی سے حیوانات میں تولید کا سلسا منقطع ہو
جاتا ہے تجربات، شناہ ہیں کہ اس کی اضافی مقدار سے اسقاط حمل کی شکایت
دور ہو
گئی ہے۔ اس کے علاوہ عام صحت کو برقرار رکھنے کے لیے بھی بیٹا ہی
مفید ہے :
وٹامن ای کے علاوہ اب تو اور بھی کئی دیا من دریافت کیے جائیے
ہیں لیکن اُن میں سے بہت سے پہلے سے دریافت شدہ حیاتین ہی کی شاخ
ہیں۔ عام طور سے دودھ اجمیر انڈے مکھن اور لیجی وغیرہ حیاتین کے اچھے
مخوان تسلیم -
کئے جاتے ہیں اور اگر انسان اپنی غذا میں توازن کا خیال دیکھے توڈ
بہت سی بیماریوں سے دور رہے گا۔
حیاتین کی اہمیت مسلمہ ہے۔ اس کے باوجود وہ ہماری صحت
کے لیے اتنی تھوڑی مقدار میں درکار ہوتے ہیں کہ مشکل سے ہی اس بات .
کا یقین آتا ہے۔ مثلاً سوکھے کی ہماری کو دور کرنے کے لیے وٹا مون ہی
کی دو سے چار ملی گرام مقدار ایک دن میں کافی ہوتی ہے چوہوں پر تو
اس کا ایک ملی گرام کا ایک لا کھواں حصہ کا فی ہوتا ہے۔ اس کا اثر دیکھ کر
روى واقعی حیرت ہوتی ہے کہ اس کیمیکل کی اتنی مختصر مقدار صحبت پر نمایاں اثر
ہیں
Goo G
کا
ڈالتی ہے.
صحیح طریقہ یہ ہے کہ ہم حیاتین کی صرف اتنی مقدار استعمال کریں جو
ان
ہماری صحت کو برقرار رکھنے اور ہمارے حجر کی نشوونما کے لیے ضروری
ہے ۔ اگر اس سے زیادہ مقدار کھائی جائے تو وہ بیکار جاتی ہے۔ حیاتین کو عام
طور سے وزن کے لحاظ شمار نہیں کیا جاتا ہے بلکہ بین الا قوامی اکائیوں کی
مدد سے جو مستعد و تجربات کے بالنتیجہ مقرر کی گئی ہیں وزن اور ان اکائیوں
کا تعلق اس مثال سے سمجھ میں آسکتا ہے کہ وٹامن ڈی کی ایک گرام مقدار
میں اتنی اکائیاں موجود ہوتی ہیں کہ اُن سے ہزاروں بچتے سوکھے کی بیماری
سے نجات پاسکیں ہم کو وٹامن بی کی۔ ۷۵ اکائیاں روزانہ درکار ہوتی ہیں
لیکن وٹامن سی کی صرف پچاس اکائیاں کافی ہوتی ہیں کیسے کی ایک پچھلی یا
چند انگوروں میں اتنی مقدار موجو د رہتی ہے ۔
ن
ہو
بیت
من
جیسے جیسے طبی سائنس ترقی کر رہی ہے ۔ حیاتین کی نئی نئی قسمیں
دریافت ہو رہی ہیں اور طبیعی لکن ہے کہ ابھی ہم اس سلسلے کی آخری کڑی تک
نہیں پہنچے۔ ہم ابھی تک یہ بھی نہیں جانتے ہیں کہ ہمارے جسم میں پہنچ کر کیا
کرتے ہیں۔ صرف اتنا جانتے ہیں کہ ہماری صحت پر اُن
کا نمایاں اثر ہوتا ہے
وہ صرف بیماریوں ہی روک تھام نہیں کرتے ہیں بلکہ صحت کو عام طور پر نفع
پہنچاتے ہیں مثلاً چوہوں میں وٹامن ڈی کی کمی پیدا کرنے سے یہ دیکھا
گیا اُن کو غذا سہم کرتے ہیں زیادہ وقت لگا۔ یہی اثر انسانوں پر ہوتا ہے۔ اس
میں کوئی شک نہیں کہ وہ ہماری صحت کے لیے ضروری ہیں لیکن سیخ خیاطی
غلط ہے کہ اُن کی زیادہ مقدار آدمی کو زیادہ توانا بنا دیتی ہے۔
آئرن لنگ IRON LUNG ANAGER
پہلی جنگ عظیم کے اختتام کے قریب ریاستہائے متحدہ امریکہ میں
متحدہ
فالج وبائی شکل میں پھیلا۔ اعضائے جسمانی کو بیکار کر دینے کے بعد اس بیماری
کا اثر سینہ پر ہوتا ہے اور مریض کو سانس لینا دشوار ہو جاتا ہے۔ ایسے موقع
پر مصنوعی طریقے سے سانس لینے کا انتظام کیا جاتا تھا۔ اس کے لیے بڑا سازو
سامان مہیا کرنا پڑتا تھا اور پورا پورا عملہ مستقل طور سے دن رات کام کرتا تھا ۔
ڈاکٹر فلپ ڈرنکر اور اُن کے ساتھی اہل اپنے شانے یہ سوچا کہ یہ کام
قدرتی ہوائی دباؤ سے لینا چاہیئے ۔ انھوں نے دھات کا ایک ہمیر بندا یا جس
میں مریض کو لٹا دیا جاتا تھا۔ صرف اس کا سر باہر نکلا رہتا تھا اور باقی جسم حمیر
کے اندر رہتا تھا میشین کے نیچے ایک چھوٹا بستی موٹر لگا ہوا تھا جس کے
ذریعہ ایک ہوا کھینچنے والا پمپ چلتا تھا جو جمہیر سے متعلق تھا۔ پمپ میں ایک
گھومنے والا والوں کا ہوا تھا تا کہ پیپ تھوڑے تھوڑے مقررہ وقفے کے
بعد ہوا کھینچے ۔ جب ہوا چمیر سے باہر نکال دی جاتی تھی تو سینہ پر ہوا کا
وبار کم ہو جاتا تھا اور بھیڑوں کو پھیلنے کا موقعہ ملتا تھا ۔ والد کے کھل ہے
پر ہوا پھر جمیر میں داخل ہو جاتی تھی اور اس کے دباؤ کے زیر اثر پھیپھڑے
نا
سکڑ جاتے تھے ۔ اس طرح سانس کی آمد و شد جاری ہو جاتی تھی۔
اس ایجاد کا نام آئمان لنگ یا آہنی بھی میرا رکھا گیا اور اس کی رو سے
بڑے نازک موقعوں پر بہت سی قیمتی جانیں بچائی گئیں اور اس میں کوئی شک
نہیں کی طبی آلات
کی تاریخ میں اس ایجاد کو ہمیشہ ایک اعلیٰ مقام حاصل رہے گا
چند سال پہلے تک تین مریضوں کو نا قابل علاج سمجھا جاتا رہا تھا۔ اُن کی جان ہی
ایجاد کی بدولت بچی۔ ان کی تعداد ہر سال ہزاروں تک پہنچتی ہے ؟
بچوں کا خالی جو سرو ملکوں میں زیادہ پھیلتا ہے شروع سے ایک خطرناک
مرض سمجھا جاتا رہا ہے ۔ آئرن لنگ نے اس کے مریضوں کی بے بہا خدمت انجام
دی ہے لیکن اس کے ذریعہ اُن تمام مریضوں کی بھی جان بچائی جاسکتی ہے۔ جو
ڈوب جانے مفلوج ہو جانے ، زخمی ہو جانے یا کسی اور سبب سے سانس
میں دقت محسوس کر رہے ہوں . اس سلسلے میں ایک واقعہ کا ذکر ڈی سے
خالی نہ ہوگا۔ ابتدا میں ان مشینوں کی اتنی کمی تھی کہ ضرورت پڑنے پر وہ ایک
ہسپتال سے دوسرے ہسپتال
کو منتقل کی جاتی تھیں۔ فرانسسکو کے ایک
ہسپتال میں ایک دن ایک سچیس سالہ شادی شدہ نوجوان اور ایک غیر شادی
شده نیس سالہ خاتون ساتھ ساتھ داخل ہوئے ۔ وہ دونوں فالج میں مبتلا
تھے اور دونوں کو یکساں طور پر آئرن لنگ کی احتیاج تھی ۔ ڈاکٹروں کی سمجھ
میں نہ آتا تھا کہ وہ کس کی جان بچائیں۔ بالاخر انھوں نے شادی شدہ مرد کی
زندگی زیادہ ضروری بھی۔ اُس کو آئرن لنگ کے چیر میں لٹا دیا۔ اُس کی
جان تو بچ گئی لیکن وہ خاتون چل لیبی ۔
آپ جانتے ہیں کہ پانی میں ڈوب جانے والے شخص کو موت کے منہ
سے نکالنے کے لیے اُس کو لٹا کر اور اس کی پشت کو دبا دبا کر کر کے ہوئے
1.7
سانس کو جاری کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ دھواں بھر جانے، برقی جھٹکا
لگنے اور اسی قسم کے دیگر صدمات پہنچنے سے بھی سانس کی آمد ورفت بند ہو جاتی
ہے اور اُس کو جاری کرنے کے لیے یہی طریقہ استعمال کیا جاتا ہے سینہ پر بار
ڈالنے اور بٹھانے کے عمل سے بھیچھڑوں میں ہوا داخل ہو جاتی ہے اور خون
کو آکسیجن مل جانے کی وجہ سے موت واقع نہیں ہوتی ہے۔
صرف اس طریقے سے ہزاروں جانیں بچائی جا چکی ہیں لیکن اس
میں سب سے بڑی خامی یہ ہے کہ اس کو ایک دو گھنٹے سے زیادہ عرصے
یک جاری نہیں لکھا جا سکتا ہے۔ پانی میں ڈوبنے والوں اور حادثے کا
شکار ہونے والے اشخاص کے لیے یہ مدت ناکافی رہتی ہے بعض مریضوں
کو صرف اُسی وقت مرنے سے بچایا جا سکتا ہے جب کہ اُن کے اعصاب
کو دونوں اور مہفتوں تک قوت بہم پہنچائی جانے اور تب کہیں سالہ کا فعل
درست ہوتا ہے۔ بچوں کے فالج میں اس قسم کے مراحل پیش آتے ہیں۔ یہ
بیجاری ان تمام اعصاب پر حملہ آور ہوتی ہے جو سانس کی آمد ورفت جاری
رکھتے ہیں رو دیتے ہیں۔ اُن کے بیکار ہو جانے سے ہی ڈاکٹروں کو ایک ایسے
آلے کا خیال آیا جو ان کی کمی کو پورا کر سکے اور پھیپھڑوں کے فعل کو بحال کر دے۔
اس مقصد کو پورا کرنے کے لیے متعدد ایجادات ظہور میں آئیں لیکن دہ
اس وجہ سے کا میاب نہ ہو سکیں کہ ان سب کا مقصد یہ تھا کہ وہ پھیپھڑوں
میں ہوا تجر ویر لیکن حیات کو برقرار رکھنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ انسان
کے جسم میں ہر چارہ سیکنڈ میں تقریباً ایک پائنٹ ہوا داخل ہو اور بیکار گیسیں باہر
نکلتی رہیں۔ سانس کی آمد و شد کا یہی منشا ہے۔ اسی وجہ سے ہمارا سید تشتغل
طور پر اٹھنا بیٹھتا رہتا ہے یہ
١٠٣
شروع میں اس کام کے لیے جو شینیں بنائی گئیں ان میں یہ وقت ہی
کہ جو اسینے کے علاوہ مریض کے پیٹ میں بھی بھر جاتی تھی اور بعض دفعہ اُس کا ۔
و باؤ اتنا زیادہ ہو جاتا تھا کہ وہ پھیپھڑوں کے خلیوں کو نقصان پہنچا دیتی تھی۔ ہیں
لیے یہ ضروری تھا گیا کہ مریضین کے جسم میں جو ہوا داخلی کی جائے اس کا دباؤ
قدرتی دباؤ کے برابر ہو۔
اس اصول کو مد نظر رکھتے ہوئے بھی بہت سی مشینیں بنائی گئیں لیکن ان
میں کامیاب ترین تین ڈاکٹر نپ ڈرنک کی تھی جس کا تعارف اس باپ کے
شروع میں کرایا جا چکا ہے۔ اس موحید نے زہر ہی گیس سے بے ہوش ہونے
والے منتقد و مریضوں پر تجربات کئے ۔ اس سے پہلے ڈاکٹر صاحبان ایک او
مشین استعمال کر رہے تھے جس کا نامہ تیل موثر تھا۔ وہ ایک چوپ کے
سینے میں داخل کرتا تھا اور باہر کھینچتا تھا لیکن کوئی خاص کامیابی حاصل نہیں
ہو رہی تھی ۔ ڈاکٹر ڈرنکر نے جلدی بی محسوس کر لیا کہ جن اصول پر اُس وقت
تک کا م کیا جا رہا تھا وہ غلط تھا۔ اس لیے اس نے ایک ایسی مشین بنائی،
جس کی مدد سے فالج کے مریض کے پھیپھر سے اپنا کام ٹھیک کرنے لگتے
تھے ۔ اس کے اعصاب کو قوت کی ضروری مقدار بہم پہنچائی جاتی تھی ۔ ڈاکٹر
ور نکر نے اس ضرورت پر زور دیا کہ ہوا کا دباؤ مریض کے سینے پر پڑنا چاہیئے
اس کے منہ اور ناک پر نہیں ورنہ سانس کا توازن برقرار نہیں رہے گا۔ اس
غرض سے اُس نے دھات کا ایک ایسا چیمبر بنوایا جس میں مریض کا تیم مال
ر ہے لیکن سرپا ہر رہے گردن پر ریٹر کا ایک کالری کھا گیا تاکہ سینہ کے اور سلائی
وبار میں فرق نہ آنے پاتے۔ اس کے بعد ایک موٹر کی مدد سے کینہ پر
ایسے حالات پیدا کئے گئے کہ کبھی ہوا آتی تھی اور یہ بھی غائب ہو جاتی تھی۔ اس طرح
۱۰۴
سینہ اٹھنے بیٹھنے لگتا تھا، اور سانس کی آمد ورفت جاری ہو جاتی تھی۔ اس
کے بعد اس مشین کو بہتر نہانے کے لیے اس میں چند تبدیلیاں کی گئیں۔ لیکن
بنیادی اصول نہیں رہا۔ بظاہر ہر وہ انسان کو سانس بند ہونے کے چھ منٹ
بعد تک اس چیمبر میں لٹا دنیا ضروری ہے ورنہ اس کی جان نہیں بچائی
جب مینشین مکمل ہوئی تو سب سے پہلے اس کا تجربہ ایک پانچ سالہ
لڑکی پر کیا گیا جو فالج کا شکار ہوئی تھی۔ اس کے سینہ کے تمام اخصاب
مفلوج ہو چکے تھے۔ اُسے اس چمیر میں لٹا دیا گیا ۔ اور جیسے ہی اُس کا
سانس بند بجا میشین کا موٹر چلا دیا گیا ۔ آئرن لنگ کی بدولت وہ پانچ وانی
تک زندہ رہی لیکن چند دیگر اسباب کی وجہ سے اس کی جان نہ پہنچ سکی۔
دوسرا نجر یہ ایک لڑکے پیہ ہوا جو اسی مرض میں مبتلا تھا۔ وہ آئرن لنگ
میں پانچ ہفتے تک رکھا گیا اور اتنے عرصہ میں اُس کے اعصاب نے اتنی قوت
حاصل کرلی کہ وہ قدرتی طور پر سانس نے سکے۔ یہ پہلی جان تھی جو اس شان سے
بچائی گئی جہاں تمام اور بات ناکام ثابت ہوئیں وہاں اس آپنی مشین نے
مسیحائی کی۔
ایک اور قابل ذکر مثال ایک مریض فریڈرک بھی بنائٹ کی ہے
۹۳۶لہ میں چین میں اُس پر فالج کا حملہ ہوا اور یہ محسوس کیا گیا کہ اُس کی
جان بچانے کے لیے آئرن لنگ کی ضرورت ہے۔ اس وقت صرف
پیٹنگ میں ایک شین موجود تھی۔ فوراً اُس سے فائدہ اُٹھایا گیا۔ دصحت یاب
تو ہوا لیکن اس قابل نہ رہا کہ اس مشین کے بغیر اپنی بقیہ زندگی پوری کر سکتا
چانچہ ریاستہائے متحدہ امریکہ میں آنے کے بعد اس کو زندہ رکھنے کے لیے
1-4
پیشین مستقل طور پر در کار رہی تعجب کی بات ہے کہ اس شخص نے اسی
مشین میں یورپ تک کا سفر کیا۔ وسینما بھی جانا تھا۔ کھیلتا بھی تھا اور زندگی
کے تقریباً ان تمام کاموں میں ٹی پی لیتا ہے جن میں کوئی تندرست آدمی
لے سکتا ہے۔
اب پیشینیں ہزاروں کی تعداد میں تیار کی جاتی ہیں۔ ایک کی قیمت
چند سو پاؤنڈ سے زیادہ نہیں ہوتی ہے۔ اُس کی دیواروں میں چند سوراخ
رکھے جاتے ہیں تاکہ ڈاکٹر اور نرمیں اپنے ہاتھ انڈس ڈال کر مریض کی تیمارداری
کر سکیں اور اُسے باہر نکالنے کی ضرورت پیش نہ آئے مریض کو مشین
کے اندر رکھے رکھے ہی اُس کا آپریشن بھی کیا جاسکتا ہے ۔
سویڈن کے ایک ڈاکٹر نے اسی مقصد کو پورا کرنے کے لیے ایک
چھوٹی مشین ایجاد کی ہے۔ جو آسانی سے ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاتی
جاسکتی ہے۔ وہ صرف سینے کو ڈھانپتی ہے لیکن کام وہی کرتی ہے جو بڑی
مشین کرتی ہے ، اس کے مختلف سائز ہوتے ہیں اور اس کی قیمت بڑی
مشین کی قیمت کا ایک چوتھائی ہوتی ہے۔
ایک اور ایجاد جس کا نام ریر لنگ" رکھا گیا ہے۔ اسی سلسلے میں
ظاہر ہوئی ہے۔ یہ بھی آئرن لنگ سے چھوٹا اور سستا ہے۔ اس کا
اصول سادہ ہے اور وہ مریض کے لیے زیادہ آرام دہ بھی ہے ۔ یہ
ایجاد بھی ہوائی دباؤ اور خلا پر مبنی ہے سینے پہ باری باری ہوا اور انخلاتے
ہوا کا سلسلہ جاری یہ ہوتا ہے اور اس طرح سانس کی آمد ورفت جاری
ہو جاتی ہے۔
الرجي
ALLERGY
الرجی کو بیماری کہنا تو شاید غلط ہو گا۔ البتہ یہ کہنا صحیح ہوگا کہ بعض
آدمیوں میں بعض بیماریاں قبول کرنے کی جو صلاحیت موجود ہوتی ہے۔ اسی
کو الرجی کہا جا سکتا ہے۔ اس کا اُردو ہم معنی لفظ کوئی نہیں ہے کیونکہ یہ لفظ
انگریزی زبان میں بھی ابھی نہیں چالیس سال قبل شامل کیا گیا ہے بعض آدمی
گرد و غبار پھولوں کے زیر سے معمور اور بعض دیگر چیزوں سے بیماری قبول
کرنے کی زیادہ صلاحیت رکھتے ہیں لیکن کچھ لوگوں کو وہم بھی ہو جاتا ہے
لہذا اُن کو نفسیاتی مریض کہنا زیادہ مناسب ہوگا۔ رفتہ رفته و هم می حقیقت
کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
آپ نے بعض آدمیوں کو یہ کہتے سنا ہو گا کہ اگر فقہ
نہ پیئیں تو ان کا پیٹ پھول جاتا ہے۔ افیون نہ کھائیں تو بیمار پڑ جاتے ہیں۔
ہاتھ پاؤں میں شدت کا در محسوس کرتے ہیں وغیرہ وغیرہ بہت سے
آدمیوں کو دردسر، چکتے پڑھانا ، داد، دمے اور ہے فیور ( HayFever)
یا تپ کاہنی کی شکایت پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ بنجار خاک دھول اور کوڑے کرکٹ
کی گرد پیٹ میں پہنچ جانے سے پیدا ہوتا ہے۔ یہ سب اس کی کی علامت ہیں
بیکٹریا سے بھی بہت سے امراض پیدا ہوتے ہیں لیکن اُن میں اور
الرجی میں یہ فرق ہے کہ اس صورت میں پروٹین نامی کیمیکل بیماری کا سبب
بنتے ہیں۔ پروٹین کی کئی قسمیں ہوتی ہیں۔ اُن میں سے بعض صحت کے لیے
مفید ہوتی ہیں اور بعض منظر پروٹین ناک یا غذا کے ذریعہ خون میں داخل
ہو جاتی ہیں اور اُن کا یہ وعمل اتنا سخت ہوتا ہے کہ مرض کی صورت پیدا ہو
جاتی ہے۔ اگر گھوڑے کے سیرم یا کیلوں کا ٹھیکہ خرگوش کے جسم میں لگا دیا
1.6
جائے تو خاص قسم کی ایک الرجی پیدا ہو جاتی ہے بسیرم میں پروٹین
شامل ہوتی ہیں ممکن ہے ایک انجکشن کوئی بڑا اثر نہ دکھاتے لیکن دوسرے
انجکشن کار و عمل نہایت خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔
الرجی کی سادہ ترین شکل نیور یا تپ کا ہی ہے جو پیٹ میں خاک ھول
پہنچ جانے سے پیدا ہوتا ہے اور جس میں ضیق النفس کی علامات بھی ہوتی
ہیں مغربی ممالک میں یہ ہماری زیادہ عام ہے خطرناک پروٹین پھولوں
کے زیر سے معمور با گرد و غبار کے ذریعہ ہم میں داخل ہوتی ہیں اور مریض
کو زیادہ چھینکیں آنے لگتی ہیں ۔ آنکھوں سے پانی جاری ہو جاتا ہے
در دست محسوس ہوتا ہے اور نقاہت طاری ہو جاتی ہے :-
بعض چیزوں کے جلد سے مس ہو جانے پر ہر یہ چکتے پڑھاتے ہیں
الرجی کا نظریہ دریافت ہونے سے پہلے اس قسم کے ہزاروں واقعات
ہوتے تھے ۔ کہتے ہیں کہ انگلستان کی ملکہ الزنتجھ کی ایک ملازمہ کے
لیے گلاب کا پھول نہایت تکلیف دہ ثابت ہوتا تھا ، وہ جہاں بھی اس کے
جسم سے مس ہو جانا تھا وہاں کے بڑے بڑے چکتے پڑ جاتے تھے۔ یہی
طرح ڈسرائیلی کے بدن پر بنفشہ کے پھولوں سے بڑے بڑے داغ پر
جاتے تھے بعض آدمی بعض پودوں اور پھولوں سے بے حد خوف زدہ
رہتے ہیں اور اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ اُن کے لیے تکلیف ثابت
ہوتے ہیں۔ یہ سب الرجی کے مریض ہوتے ہیں:
ان سب شکایات کے با نتیجہ مریض کے سرمیں سخت درد ہوتا ہے
اور کبھی کبھی وہ بیہوش بھی ہو جاتا ہے ۔ پرانے زمانے میں چند واقعات ہم
تک پہنچے ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ بعضی آدمی بلی یا کسی سمور سے مس ہو
J-A
جانے پر بہوش ہو جاتے تھے۔ انگلستان کے بادشاہ سہنری دوم کو شکات
تھی۔ وہ الرجی کی دریافت سے بہت قبل چل بسا ۔ اس میں کوئی شک نہیں
کر بعض آدمی کسی حادثے کے بالنتیجہ یا نفسیاتی طور پر اس قسم کی تکلیف کا
شکار رہتے ہیں
الرجی بعض چیزیں کھانے اور بعض پھول یا خوشبوئیں سونگھنے
سے بھی پیدا ہو جاتی ہے ۔ سٹرابیری ایک پھیل ، ان میں سے ایک ہے۔
بعض آدمی پیٹ بھر کر یہ پھل کھا لیتے ہیں اور کسی قسم کی کوئی تکلیف یا
تبدیلی محسوس نہیں کرتے ہیں لیکن بعض لوگوں کے نظام ہم یہ اس
کا پتا
برا اثر پڑتا ہے کہ ان کی جلد پر چکتے پڑ جاتے ہیں۔ اسی طرح بعض آدمی
روغن زیتون وانڈوں اور دودھ وغیرہ کے استعمال سے تکلیف محسوس
کرتے ہیں :
الرجی بہت کچھ انفرادی معاملہ ہے طبی سائنس کا یہ ایک جدید
موضوع ہے. پرانے لوگ اس سے واقف تھے لیکن انگریزی زبان
میں یہ شل نفرت سے چلی آتی ہے ایک آدمی کی خدا دوسرے آدمی
کے لیے زہر کا کام کرتی ہے لینی جو چیز ایک شخص کو مرغوب ہے۔
وہی چیز دوسرے شخص کو سخت نقصان پہنچا سکتی ہے یہی الرجی ہے۔
بعض آدمیوں پر پروٹین کا نہایت صحت بخش اثر ہوتا ہے اور بعض پر
بہت بُرا۔ ایسا کیوں ہوتا ہے ؟ اس کا جواب ابھی تک معلوم نہیں ہو سکا
دنیا میں سینکٹروں چیزیں ایسی ہیں جو الرجی کا سبب بنتی ہیں۔ لیکن
ایک شخص اکثر حالات میں صرف ایک ہی چیز سے تکلیف محسوس کرتا ہے
دوسرا کسی دوسری چیز سے تیرا کسی اور چیز سے اور اسی طرح سلسلہ جاری
1.9.
میشہ فلسفی پاسکل پانی جیسی ضروری چیز سے گھبراتا تھا۔
جدید طبی سائنس نے الرجی کا یہ علاج دریافت کیا ہے کہ پہلے
تو مرض کا اصل سبب معلوم کیا جاتا ہے۔ یہ کام آسان نہیں ہے۔ ہے فیور
یا تپ کا ہی میں راجی کا سبب پھولوں کا نزیرہ بھی ہو سکتا ہے اور گرو کیابر
بھی صلی سبب تک پہنچنے کے لیے ڈاکٹروں
کو منتقد و تجربات کرنے
تے ہیں اور جب کوئی چیز مشکوک معلوم ہوتی ہے تو وہ مریض کے جو
ملکی سی خاش ڈال کر اُس پر تجربہ کر تے ہیں ۔ فرض کی کہ اس کے جسم ہے
مریض
لیے گل بنفشہ تکلیف کا سبب سمجھا جاتا ہے یقین کرنے کے لیے کہ واقعی
یہ پھول ہی الرجی پیدا کرتا ہے۔ مریض کے بازو پر خمائش کر کے اُس پر چند
پھول باندھ دیے جاتے ہیں۔ ایک دو دن کے بعد بانو کو اچھی طرح
دیکھا بھالا جاتا ہے کہ گل بنفشہ سے کسی قسم کی تکلیف پہنچنے کا اندیشہ نہیں ہے
لیکن اگر باز و پر سرخ دھبے پڑ گئے ہیں تو اُن کو الرجی کا سبب قرار دیا جاتا
ہے۔ تمام شکوک اشیاء کو اسی طرح باری باری جانچا جاتا ہے
غذائی اشیاء کی جانچ نسبتاً مشکل ہوتی ہے۔ کیونکہ ان سے پیدا شده
الرجی جلد پر کسی قسم کا کوئی نشان نہیں چھوڑتی ہے۔ اس لیے نقصان دہ غذا
کا پتہ چلانے کے لیے مریض کو ایک وقت میں صرف ایک چیز کھلائی جاتی
ہے اور اس کے اثر کا مشاہدہ کیا جاتا ہے۔ اسی طرح باری باری تمام
مشکوک فضاؤں کو جانچا جاتا ہے اور یہ دیکھا جاتا ہے کہ مریض کے لیے کونسی
غذائی اشیاء مفیل نابت ہوتی ہیں اور کون سی حضور
جب سبب دریافت ہو جاتا ہے تو یہ کوشش کی جاتی ہے کہ
مریض وہ غذا استعمال نہ کرے جو تکلیف پہنچاتی ہے لیکن اگر ایسا کرنا ممکن نہیں
،
ہے جیسا کہ بعض حالات میں واقعی نہیں ہوتا ہے۔ بتلا پانی ، دودھ
ہے جیسا
مکھن۔ انڈے وغیرہ ایسی چیزیں ہیں جن کو چھوڑ دینا مشکل ہے ، تو مریض کے
بہت سے انجکشن لگائے جاتے ہیں اور اس کی قوت مدافعت بڑھائی جاتی
ہے تاکہ وہ الرجی پیدا کرنے والی چیزوں کا مقابلہ کر سکے "
یہ امر واقعی حیرت انگیز ہے کہ بعض اوقات الرجی کے مریض کو ہی
غذائی اشیاء زیادہ پسند ہوتی ہیں جو مرض کا اصلی سبب ہوتی ہیں اُسے شک
بھی نہیں ہوتا کہ اُس کی مرغوب ترین غذا نے ہی اُسے نقصان پہنچایا ہے
کیونکہ الرجی کے سب ہی مریض فوری طور پر بے چینی محسوس نہیں کرتے ہیں
بعض مریض ایسے ہوتے ہیں کہ انھوں نے ابھی ایک غذا استعمال کی اور اس
کے فوراً بعد ہی بیہوش ہو گیے۔ ہے فیور اور دانے وغیرہ کی بجا یہ یوں کو چھوڑ
کر باقی امراض کا حملہ اس قدر اہنگی کے ساتھ ہوتا ہے کہ ڈاکٹر کو الرجی
تجویز کرنے میں کافی وقت لگ جاتا ہے .
حال ہی میں ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں اس مرض پر کافی کام کیا
گیا ہے۔ اس سلسلہ میں ڈاکٹر ویلو بیسی سروس کا نام قابلِ ذکر ہے۔ اُن کا بیان
ہے کہ پوری آبادی کا تقریباً بیس فی صد حصہ الہم الرجک بیماریوں کا
شکار ہے۔ اس کی دوگنی تعداد معمولی شکایات میں گرفتار رہتی ہے۔ پہلے یہ
خیال کیا جاتا تھا کہ الرجی خاندانی مرض ہوتا ہے اور باپ سے بیٹے کو ورثے
میں ملنا ہے لیکن اب یہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ کلیہ سوتی صد صحیح نہیں ہے مثلاً
اگر ایک شخص کو گلاب کا پھول سونگھنے سے تکلیف ہوتی ہے اور اُس
کی جلد یہ دیتے پڑ جاتے ہیں تو اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اُس کے بیچے
بھی اسی ال جی میں مبتلا رہیں گے ۔ اگر وہ الرجی کا شکار ہوئے بھی تو قطعی ممکن
ہے کہ اُن پہ ہے فیور کا حملہ ہو جائے ۔ اس موضوع پر ابھی بہت کچھ
تحقیقات باقی ہے اور آئندہ چند سال میں ہم بہت سے سوالات کا
تسلی بخش جواب پاسکیں گے ۔
مشاركه آباد جوانیہ اور جرائیہ کشش
لي
مشہور بات ہے کہ جراثیہ لگنے کا سب سے زیادہ خطرہ ہسپتالوں میں
ہوتا ہے لیکن یہ بھی سچ ہے کہ جدید طرز کے ہسپتال تعمیر ہونے سے پہلے کوئی
بھی جراثیم سے واقف نہ تھا۔ زخم سڑ جاتے تھے اور ہزاروں آدمی آن کی آن
میں موت کا شکار ہو جاتے تھے لیکن تباہی کا اصلی سبب کسی کو معلوم نہیں
ہونے پاتا تھا۔ کیونکہ اُس زمانے میں خوردبین جیسے قوی آلات ایجاد میں
ہوئے تھے۔ لوگ میرا نے خیالات اور نظریوں کے اس قدر قائل تھے کہ
انھیں ہر نیا نظریہ ناگوار گزرتا تھا علم طب سینہ بہ سینہ نسخوں میں محدود ہو کر
رہ گیا تھا۔
پاسچر کوچ اور لیٹر کے مبارک نام طبی دنیا میں اپنی بیش بہا معلومات
اور بے لوث خدمات کی تبام پر ہمیشہ یاد گار رہیں گے ۔ نوع انسان کے
محسنوں میں ان سائنس دانوں کے نام آب زر سے لکھے جانے کے
قابل ہیں ۔ اُنیسویں صدی کے وسط کے قریب جب مسٹر نے پریکٹس
شروع کی تو جراحی کے نئے پیمانے پر ابتدا ہوتی اس وقت تک ہسپتال
خطر ناک مقامات سمجھے جاتے تھے کیونکہ معمولی آپریشن سے بھی اکثر موت
واقع ہو جاتی تھی۔ اس وجہ سے نہیں کہ وہ آپریشن پیچیدہ ہوتے تھے بلکہ
بعد میں زخموں پر جراثیم کا حملہ ہو جاتا تھا۔ جنگ کے زمانہ میں ہزاروں
۱۱۲
زخمی سپاہی موت کا شکار ہو جاتے تھے ۔ جراحوں کی تمام کوششیں اُنھیں
پہچانے نہیں بے صور ثابت ہوتی تھیں نپولین اعظم کے ایک سرجن نے
میدان جنگ میں ایک ہزار سے زیادہ زخمیوں پر قطع اعضا کا عمل کیا اور
آپ کو پڑھ کر تعجب ہو گیا کہ ان زخمیوں میں سے صرف تین آدمی زندہ
رہ سکے باقی سبب مرگئے ہسپتالوں میں خود ڈاکٹروں پر گھبراہٹ طاری
رہتی تھی۔ مریضوں کے زخم سر جاتے تھے تو اُن کے ہوش و حواس گم ہو
جاتے تھے اور چاروں طرف موت ہی موت نظر آتی تھی۔
یہ لوگ جراثیم کی بے پناہ قوت سے واقف نہیں تھے نہ ہی اُن کو
صفائی کی اہمیت معلوم تھی ۔ ایک ہی ڈاکٹر برہنہ ہاتھوں سے دسیوں
بیسیوں مریضوں
کا آپریشن کرتا تھا اور صرف شام کو اپنے ہاتھ دھوتا تھا۔
جب دن بھر کا کام ختم ہو جاتا تھا ۔ ڈاکٹروں کا لباس بھی گندہ رہنتا تھا ۔
ایک ہی کوٹ پہنے سالہا سال گزر جاتے تھے جس پر جابجا خون کے
دیتے لگے ہوتے تھے کچھ سر جن آپریشن کرنے سے پہلے اپنے آلات کو پانی
میں جوش بھی دے لیتے تھے اور میلی استعمال شدہ پیوں کی جگہ جو عام طور
سے ہسپتالوں میں استعمال ہوا کرتی تھیں، صاف نئے کپڑے کی پٹیاں
استعمال کرتے تھے لیکن ایسے سمجھ دار لوگوں کی تعداد بہت کم تھی۔ باقی سب
لوگ اُن کی سنسی اُڑایا کرتے تھے۔ وہ نئی راہوں کے مخالف تھے۔
سب سے پہلے کسٹر نے ان خامیوں کو محسوس کیا منتقد و تجربات
کے بعد اس نے معلوم کیا کہ معمولی زخم تو اچھے ہو جاتے تھے لیکن بڑے
زخم جن میں کھال پھٹ جاتی تھی ، قابو سے باہر ہو جاتے تھے بھی ہوتی
کھال سے ہو گر ہوا نسیجوں اور فلموں تک پہنچتی تھی۔ بسٹر نے بتایا کہ جمہ ائیم
ہوا میں پرورش پاتے ہیں اور وہاں سے نہ خموں میں داخل ہوتے ہیں۔
پانسر نے یہ نتیجہ نکالا کہ تغیر کا عمل بھی ان جراثیم ہی کی بدولت پورا ہوتا ہے
جو ہوا میں پائے جاتے ہیں۔
یہ بھی نظریہ جوانشیم کی انتہاء ۔ رفتہ رفتہ اس سلسلہ میں مزید تحقیقات
کی گئی۔ اور جرایم سو بہت سی کتب شائع ہو نہیں ۔ جن میں ان کی روک تھام
پر سیر حاصل بحث کی گئی. خوردبین کی ایجاد نے بہت سے شکوک کو
یقین میں بدل دیا۔ انسان نے اپنی آنکھوں سے ان ناقابل دید
دشمنوں کو دیکھ لیا اور ان کو تباہ کرنے کے طریقے معلوم کیسے ۔ حال ہی
میں ان مسائل پر نئے زاویے سے روشنی ڈالی گئی ہے محققین نے
دریافت کیا ہے کہ کچھ بیماریوں کے جرانیم اگر چہ دیکھنے میں یکساں
کہ
معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن اُن کی نقصان رساں خصوصیات مختلف تی
ہیں مثلاً ماں بخار یا قرمزی بخار ایک قسم کا منتقدی بخار ہوتا ہے جس
میں مریض کے جسم پر سرخ رنگ کے آبلے پڑ جاتے ہیں۔ ماہرین کا خیال
ہے کہ اس سنجار کے جرائیمر ایسے مریض کے حلق سے نکلے ہوئے رنگین
بلغم میں پیدا ہوتے ہیں۔ خور و بین سے یہ جوانیم صاف نظر آتے
ہیں۔ متعدی امراض کی تحقیقات میں اس قسم کے تجربات سے بڑی
مدد لی ہے ۔
ہیں تو اس کام کو دور کی جارہیں یکے بعد دیگرے مبتلا ہوتے
یہ ان دونوں پر ایک ہی قسیم کے
جراثیم حملہ آور ہوتے ہیں۔ بہت ممکن ہے کہ دونوں مریض مختلف
جراثیم کا شکار ہوئے ہوں ۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے
کہ مریض صحت یاب ہونے لگتا ہے لیکن کچھا فاقہ ہونے کے
بعد پھر حالت خراب ہو جاتی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اس
مرتبہ جراثیم کا دوسرا گروہ مریض کی تکلیف کا سبب بنا ہو۔
گذشتہ جنگ عظیمہ نے متعدی امراض کی فہرست میں مستعدی
زخموں کا اضافہ کیا۔ تجربات شاہد ہیں کہ ہسپتالوں میں نئے جراثیم
قبول کرنے کی وجہ سے مریض نئے امراض میں مبتلا ہو جاتے ہیں
ایک ہی ترس اگر دو مریضوں کی مرہم پٹی کرے تو ایک مریض کے
جراثیم دوسرے مریض کے حمیمہ میں منتقل ہو سکتے ہیں۔ جبر یا خیالوں
میں اس امر کا خاص لحاظ رکھا جاتا ہے۔ زخموں کو کھولنے، صاف
کرنے ، اونکار سنبھالنے اور دیگر امور را انجام دینے کے لیے آدمی موجود
رہتے ہیں۔
جبرا نتیجہ ہمار سے متعقل و شمن ہیں اور ان سے سفر کی گنجائش نہیں
ہے بھر اس کے کہ گھر میں خوب صفائی رکھی جائے اور تازہ ہوا کو اپنا
دوست سمجھا جائے ہمارے ملک میں جھاڑو دینا صفائی کا عام
طریقہ ہے لیکن نہایت بھرا اور خطرناک اس سے سب سے بڑا
نقصان یہ ہوتا ہے کہ گرد کے مہین ذرات چاروں طرف منتشر ہو
جاتے ہیں اور سانس کے ساتھ پھیپھڑوں میں داخل ہوتے ہیں۔ تمام
ترقی یافتہ ملکوں میں گھروں اور ہسپتالوں کو گروکش آلوں کے ذریعہ
صاف کیا جاتا ہے۔ یہ آلہ ہوا کی مدد سے گرد و غبار کو اپنے اندر
کھینچ لیتا ہے اور ایک جگہ جمع کر لیتا ہے۔ آپریشن تھیٹروں میں خاص
احتیاط برتی جاتی ہے۔ آپریشن کے وقت اس قسم کی صفائی نہیں کی
جھاتی ہے ۔ فرش خوب چکنے رکھے جاتے ہیں اور کسی جگہ بھی گرد جمع
۱۱۵
نہیں ہونے دی جاتی ہے .
کسی جگہ بھی منہ پر یہ ومال رکھے بغیر چھینکنا ، کھانسنا یا تھر کا خطر
سے خالی نہیں ہے۔ ایسا کرنے سے جراثیم کی کرو کم سے کم ایک گنر
کے فاصلہ تک ہوا میں منتشر ہو جاتی ہے۔ یہ جراثیم کافی دیر تک
پراگندہ رہتے ہیں۔ موجودہ دور میں جب کہ دنیا کی آبادی بڑھتی جا
رہی ہے۔ ہوا کو غلاظت سے پاک رکھنا نہایت ضروری ہے
مختلف تجربات نے یہ حقیقت بے نقاب کی ہے کہ جراثیر سوچ
کی ریمینی کولیت نہیں کرتے ہیں۔ خاص طور سے بالائے بنفشی شعاعیں
اُن کے لیے نہایت مہلک ثابت ہوتی ہیں۔
آپ نے بارش ہونے
کے بعد قوس قرح میں یا کسی آئینے کے سرے پر جس پر سورج کی شما ہیں
ٹیڑھی پڑ رہی ہوں۔ سات رنگوں کا عکس شعاعی دیکھا ہوگا۔ اسی طرح
اگر کانچ کے کسی شلشی منشور میں سے سورج کی شعاعیں گزاری جائیں
تو وہ سات رنگوں کی شعاعوں میں منقسم ہو جاتی ہیں۔ شریح ، تاریخی،
رجاتی
زرد میر انیلی، اودی اور سنسنی سات رنگ کی ان شعاعوں کے علاوہ
دوستم کی شعاعیں اور بھی ہوتی ہیں جو ہم کو آپ کو نظر نہیں آتی ہیں ایک
بالائے بنفشی شعار میں جن کو انگریزی میں الٹرا وائلٹ یہ کہتے ہیں۔ وہ
بنفشی شعاعوں سے اور یہ ہوتی ہیں اور عام طور پر ہم کو نظر نہیں آتی میں
دوسری زیریں سرخ یا انفراریڈ شعاعیں جو سرے رنگ کی شعاعوں کے
نیچے ہوتی ہیں ۔
بالائے بنفشی شعاعیں حمد تیر کے لیے مہلک ثابت ہوئی ہیں۔ آج
کل ریلوے سٹیشنوں، دوکانوں اور دیگر عمارتوں میں بجلی کے قمقموں کی
114
بجاتے لیے لمبے مرکزی لیمپ استعمال کیے جارہے ہیں۔ ان کی روشنی تیز
اور نیلگوں رنگ کی ہوتی ہے۔ اُن سے بلائے بنفشی شعاعیں بہت کثرت
سے نکلتی ہیں۔ آج کل ہسپتالوں میں مندرجہ بالا مفاد کو ملحوظ رکھتے ہوئے
ان کا استعمال زیادہ کیا جاتا ہے۔ یہ روشنی نگاہ کے لیے خدا نقصان 3
ثابت ہوتی ہے ۔
ہمارے گھروں میں برتنوں اور دیگر اشیاء کو صاف کرنے کے طریقے
فاریکم اور قابل اصلاح ہیں ہم اُن کو بانجھ مانجھ کرچکا تو دیتے ہیں لیکن کیھی
نہیں سوچتے کہ اُن پر جو جراثیم موجود تھے ۔ وہ صاف نہیں ہوئے بلکہ اُن
میں اضافہ ہو گیا ہے ۔ اگر صرف گھروں میں یہی ایسا کیا جائے تو چنداں
نقصان دہ نہیں ہے کیونکہ ایک ہی خاندان میں جراثیم کے ذریعہ نقدی
بیماریاں پھیلنے کا امکان نسبتا کہ ہوتا ہے لیکن ہوٹلوں اور دیگر تفریح
گاہوں میں عوام کے
گاہوں میں عوام کے استعمال کے برتن نہایت صاف ہونے چاہئیں
علیم طلب نے جس رفتار کے ساتھ ترقی کی ہے ۔ وہ نہایت حیران
کن ہے ۔ ایک زمانہ وہ تھا کہ ہم ملیریا جیسے عام نجار کے سبب سے
بیا
بھی واقف نہ تھے کسی کو معلوم نہ تھا کہ مچھر مارا بدترین دشمن سے ۔ آج
ہم اُس کے جانی دشمن ہیں۔ ساری دنیا میں اس کے خلاف مہم جاری
ہے۔ برسات کے موسم میں گوٹھوں اور نالیوں میں مٹی کا تیل اور دیگر جراثیم
کش و دائیں جھڑ کی جاتی ہیں تاکہ مچھر مر جائیں تیل پانی سے ہوگا ہونے کی
وجہ سے اوپر آجاتا ہے مچھر اس میں معلق نہیں رہ سکتے ہیں اور ڈوب کر میر
جاتے ہیں۔
.
جراثیم کی دریافت کے ساتھ ساتھ اُن کو مارنے کی سبیل بھی نکالی
116
گئی۔ بہت کی زمریلی گیسیں اس مقصد کے لیے استعمال کی گئی ہیں۔
کی بہت سی زہریلی لیے
کلورین اُن میں سے ایک ہے ۔ یہ زردی مائل ، سبز اور بدبو دار گیں ہوتی
ہے ۔ قبائل ایک اور جرائم کش محلولی ہے جو آج کل تمام شہروں میں استعمال
کیا جا رہا ہے۔ سب سے پہلے مسٹر نے معاملہ میں کاربالک ترشے کی
جراثیم کش خصوصیات دریافت کیں۔ وہ گل سکور کا ایک جراح تھا اور اپنے
فن میں کافی مہارت رکھتا تھا۔ بارہا دیکہ وہ اپنے مریضوں پر پوری توجہ
صرف کرتا تھا۔ اُس کے نصف سے زیادہ مریض خون میں زہر پیا ہو جا
کی وجہ سے مرجاتے تھے سب اُس نے زخموں اور اپنے آلات کو جراثیم
سے پاک کرنے کی غرض سے کا رہا لک ترشے کا استعمال شروع کیا تومری
کی ایک بڑی تعداد صحت یاب ہونے لگی ۔
فنائل جسم میں سوزش پیدا کرتی ہے۔ اس وجہ سے وہ صرف فرش اور
گندہ نالیوں کو صاف کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے وہ ہوا کو
جانیم سے پاک نہیں کر سکتی ۔ حال ہی میں گلائی کول اور کئی دعائیں ایسی تیار
کی گئی ہیں جو سستی بھی ہیں اور آسانی سے ہوا میں پھواروں کی شکل میں چھوی
جاسکتی ہیں۔ ساتھ ساتھ وہ انسان کے لیے نقصان رساں بھی نہیں ہیں۔
لیکن جو تمیم کے لیے نہایت مہلک ہیں۔ ہوا کو صاف کرنے اور جراثیم کو ہارتے
کے جو نئے طریقے ایجاد ہوتے ہیں ۔ وہ اس قدر کارگر ہیں کہ اگر اُن پر سب
لوگ مل کر عمل کریں تو صرفی یہی نہیں کہ جرایم اور چھوت چھات کے امراض
میں کی ہو جائے گی بلکہ بیماریوں کا ایک بڑی جنگ سد باب ہو جائے گا
گرد و غبار میں ہمیشہ جراثیم کثرت سے معلق رہتے ہیں ۔ اُن میں جنوں
کی بہت سی کمیں شامل ہوتی ہے۔ سب کے سب ہماری نگاہ سے
پوشیدہ رہتے ہیں۔ کیمیا دانوں نے ان کو تباہ کرنے کے لیے ڈی ڈی ٹی
جیسی بہت سی دعائیں ایجاد کی ہیں، گذشتہ جنگ عظیم میں فوجوں کو
تندرست رکھنے میں ان دواوں نے بڑی مدد دی۔
اہ کے موسم سرما میں نیپلز میں ٹانفس کی وبا پھیلی اس بنجار
سرما کی
میں ٹیم بیمار خوانی رنگ کے دانے نکلتے ہیں مرتضیوں میں ضعف اور
زبان عموما پائے جاتے ہیں۔ ڈی ڈی ٹی کی مدد سے وہاں یہ وہا تیزی
سے روکی گئی۔ تیرہ لاکھ شہریوں کے جسم پر جراثیر کئی سفوف بھڑ کا گیا جیں
نے ان کو خطرناک جراثیم سے پاک کر دیا۔ ڈی ڈلی ٹی جسمانی جراثیم مار
کر مرض کو متعدی نہیں ہونے دیتی ہے۔
ڈی ڈی ٹی سائے میں ایجاد کی گئی تھی ایک جرمن سائنس دان نے
سب سے پہلے یہ وہ با تیار کی لیکن اس کی جیم انجم کش خصوصیت صرف اس
وقت معلوم ہوئی جب سوئٹرز لینڈ کی جی جی کیمیکل کمپنی کے ایک ماہر نے
ملہ میں یہ معلوم کیا کہ وہ آلووں کے نقصان رساں کیڑوں کو مار سکتی
ہے ، ڈی ۔ ڈی ٹی کے اجزائے ترکیبی میں کوکنار، بنزین، کلورین، الکحل
اور گندھک کا تیزاب شامل ہیں صرف ریاست ہائے متحدہ امریکہ
میں شاہ میں اوسطاً تین لاکھ پونڈ ماہانہ اور منہ میں تقریبا ہیں
لاکھ پونڈ ماہانہ کی تعداد میں ڈی۔ ڈی بھی تیار کی گئی۔ یہ ایک سفید غیر
بد بو دارہ جراثیم کش دوا ہوتی ہے اور اپنی خصوصیات میں اس قدر پائیدار
ہوتی ہے کہ اگر آپ اُن کو دیر تنگ ، پانی میں اُبالنے بھی رہیں تب بھی
اُس کے رنگ اور فائدوں میں کوئی فرق نہیں آتا ہمارے حسیمہ سے بیرونی
طور پر اُس کا کوئی بڑا اثر نہیں پڑتا ہے لیکن اس کا پینا نہایت اخطار ناک
119
ہے۔ وہ کیڑوں مکوڑوں اور جراثیم پر فورا اثر ڈالتی ہے اور ان کے جسمانی فعل
کو مفلوج کر کے انھیں تباہ کر دیتی ہے "
اس اہم جراثیم کش دوا پر تجربات جاری ہیں اور کیمیا واں آئی ہے
ہتر سے بہتر نتائج حاصل کرنے کی فکر میں لگے رہتے ہیں مثلاً گھروں کو چھا ہے
کے لیے جو مارنش کی جاتی ہے۔ اگر اس میں ڈی ڈی ٹی کا کچھ حصہ شامل
ہو یا براہ راست دیواروں پر اس کا محلول چھڑک دیا جائے تو مکان کافی
عرصے تک کھیوں اچھروں اور دیگر جراثیم سے پاک رہتا ہے۔ جو کبھی بھی دیوار
پر بیٹھے گی وہ مر جائے گی۔ اسی طرح اگر مٹی کے تیل میں دس فیصدی ڈی۔
ڈی۔ ٹی شامل کر کے اُسے چارپائیوں پر چھڑک دیا جائے تو تین چار ماہ
تک اُن میں کشمل نہیں آسکتے ہیں عام استعمال کے کپڑوں پیا گڈی ڈی ٹی
پاؤڈر کی کچھ مقدار غیار کی شکل میں چھڑک دی جائے تو آٹھ دس مرہ کی ڈھلائی
کے بعد بھی اُن میں جراثیم کش اثر باقی رہے گا۔
ڈی - ڈی ٹی کی چند اونس مقدار ملیریا کے موسم میں مچھروں کی پناہ گاہ کو آن
کے وجود سے پاک کر دیتی ہے۔ ان کے علاوہ وہ تل چنا اور اُن تمام کیڑوں
مکوڑوں کو تباہ کر دیتی ہے۔ جو انسانوں مویشیوں اور فصلوں کو نقصان پہنچائے
ہیں۔ وہ اچھے بڑے کپڑوں کو یکساں طور پر نقصان پہنچاتی ہے۔ شہد کی مکھیاں
بھی اُس کی زد میں اگر مر جاتی ہیں۔ اُس میں کوئی شک نہیں کہ ایک قسم کے
جراثیم کے مرنے پر دوسری قسم کے جراثیم کھڑے ہو جاتے ہیں اور موت
وحیات کا یہ سلسلہ یونی جاری رہتا ہے تاہم مجموعی حیثیت سے ڈی ۔ ڈی
ٹی جراثیم کو مارنے کے لیے بے حد موثر ثابت ہوئی ہے۔ اس شفی کے باوجو
سائنسداں بہتر سے بہتر جرانیم کش ادویات ایجاد کر رہے ہیں :
۱۲۰
انہیں رہے اور ریڈیم
سائنس کی طبی خدمات میں انہیں رہے اور ریڈیم نے جماہم کردار
ادا کیا ہے وہ کسی تعارف کا محتاج نہیں ہے ۔ انھیں رینز یا لا شعاعوں کی مد
سے ہزاروں لاکھوں مریضوں کی تکالیف کا مداوا کیا گیا ہے اور ریڈیم نے
سرطان کے مریضوں کو حیات نو سختی ہے ؟
مشہور بات ہے کہ علاج سے قبل مرض کی صحیح تشخیص نہایت ضروری
ہے جلدی امراض اور معمولی بیماریوں میں اس کی زیادہ ضرورت محسوس نہیں
کی جاتی ہے لیکن اندرونی زخموں اور سینے کے امراض کا علاج کرنے
کے لیے اب نبض پر ہا تھ لکھنا کافی نہیں سمجھا جاتا ہے۔ ایسے موقعوں پر
ایکس رینہ یا لا شعاعوں سے مدد لی جاتی ہے؟
یہ ایک عجیب حقیقت ہے کہ دنیا میں بہت سی مفید چیزیں محض اتفاقیہ
طور پر دریافت ہوئیں با ۸۹ارہ کی بات ہے کہ پروفیسر ڈجو کے انجن نے
اپنے تجربات کے دوران میں اس بات کا مشاہدہ کیا کہ تصویر کھینچنے کی چند
پلیٹیں جو انھوں نے ایک میٹر کی دراز میں رکھ دی تھیں۔ خود بخود دھندلی
پڑ گئی ہیں۔ آپ جانتے ہیں کہ فوٹو گوانک فلم یا پلیٹ اس وقت تک مصال
نہیں ہو گئی جب تک اُس پر کسی طرف سے روشنی نہ پڑ جائے ۔ رومن کو بھی ہیں
فکر ہوئی تحقیق کرنے پر پتہ چلا کہ الیکٹرون یا برقیات کی ایک رو ایک خلا کی
سے کھل کر پلیٹوں تک پہنچ گئی۔ خلا ملکی شیشے کی ایک ٹیوب ہوتی ہے جس کے
دونوں سروں پر دھات کی دو سلاخیں یا پلیٹیں لگی ہوتی ہیں۔ ایک پلیٹ برتی
محبت سے اور دوسری برق منفی سے متعلق کر دی جاتی ہے۔ ایک پمپ
کے ذریعہ ٹیوب کی ہوا باہر نکال دی جاتی ہے۔ جب اُس کے اندر خلا پیدا
ہو جاتا ہے تو منفی پلیٹ سے الیکٹرون یا برقیات کی ایک روشبت
پلیٹ کی طرف جاری ہو جاتی ہے ۔
رو نمین نے جب ایسی ہی ایک نلکی میں ایک گیس کے اندر سے برائی ہو
گزاری تو اس نے دیکھا کہ تاریک کمرے میں ایک پردہ میں پر کیمیاوی تہی تھی
ہوئی تھی، یکبارگی چمک اُٹھا کیونکہ نفی پلیٹ سے خارج ہونے والے برقیات
ایک عجیب و غریب قسم کی تا نیاکی پیدا ک ہے تھے۔ ٹیوب سے ایسی شعاعیں
نکل رہی تھیں جن کا تجربہ پہلے کبھی نہیں جتا تھا۔
رونجن کو ان سے مزید ڈی پی پیدا ہوئی اور اس نے اُن پر کچھ اور تجر ہے
کیسے ۔ اُس نے دیکھا کہ یہ شعاعیں کالے کاغذ تھی کہ کمرے کے دروازے کے
آمر پار نکل جاتی ہیں۔ لکڑی کی موٹائی اُن کو نہیں روک سکتی ۔ اس سے اس
سائنس داں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ یہ شعاعیں روشنی کی کرنوں سے قطعی مختلف
ہیں۔ ابتدا ہیں وہ ان کی ماہیت کو نہ سمجھ سکا ۔ اس لیے اُس نے اُن کا نام
انگیں رینز (X RAYS) لکھ دیا۔ جب کسی چیز کا علم نہ ہو سکے تو اس پر ضربا
کا بدنشان لگا دیا جاتا ہے۔ یہ انگریزی حرف انمیں سے مشابہ ہے اور پرینی
کے معنی شعاعوں کے ہوتے ہیں ۔ یہ تھی انھیں ریزہ کی ابتدا۔ بعد میں ان کی
ماہیت اور خصوصیات وغیرہ سب کچھ معلوم ہو گئیں لیکن اُن کا نام الکیں ہیں
ہی رہا جواب تک جاری ہے ۔ اُردو میں اُن کا ترجمہ لاشعا میں کر دیا گیا ۔
اب یہ معلوم ہو چکا ہے کہ یہ نہایت تیز رفتار شما میں ہوتی ہیں۔ اُن کی
توست نفوذ زبر دست ہوتی ہے۔ شروع میں اس قوت سے خاطر خواہ فائدہ
اٹھا یا گیا ۔ اُن کو حاصل کرنے کے لیے انمیں رسے ٹیوب استعمال کیا جاتا ہے
۱۲۲
جس کا اصول خلافی ملکی سے ملتا جلتا ہے۔ اس کے اندر بھی مکمل خلا ریکھا جاتا
ہے منفی پلیٹ سے برقیات مشکل کر ایک سخت دھات پر مرکوز ہو جاتے ہیں
اور اس سے ایکس رینہ یا لاشعاعیں نکلتی ہیں :
بھی کرے جب یہ معلوم ہو گیا کہ
ریزہ گوشت کے علاوہ ہماری ٹریوں میں سے
تو انھیں کے اندرونی معنوں کی تصویر لینے کے لیے
استعمال کیا گیا۔ اس سے پہلے یہ سہولت میسر نہ تھی ۔ جب کسی ضرب یا
حادثہ کی وجہ سے کسی کی ہڈی ٹوٹ جاتی تھی تو صرف انداز سے سے ہی
اُس کو جوڑنے کی کوشش کی جاتی تھی ۔ ہمیں ریز گوشت اور ہڈی کی حنان
تصویر تصیح دیتی ہیں۔ اس لیے اُن کی مدد سے جراحی میں نئی آسانیاں پیدا
ہوگئیں۔ ان شعاعوں میں فوٹو گران فلم اور پلیٹ کو متاثر کرنے کی متصلات
موجود ہی سے ہی اس لیے کم قیمت پر وق کے مریضوں اور لڑائی کے زخمیوں کے
مرض کی صحیح تشخیص ہونے لگی گوشت میں پھنسی ہوئی گولی ہوئی ، ٹوٹی
ہوئی بڑی کی کرچیں، بڑی کا اپنی جگہ سے ہٹ جانا اور پھیپھڑوں کے
نقائص تک انیس دینیہ کے ذریعہ واضح ہو جاتے ہیں۔ دانت کی کوئی ہوئی
جھا ایکس رینز کے سوا کسی اور طریقے سے واضح نہیں ہو سکتی :
بڑی اور
گوشت کے علاوہ جسم کے شفاف حصوں کی تصویر لینا ایک
مشکل مسئلہ تھا۔ مثلاً معدے کی نالی میں میں سے غذا گزرتی ہے ٹھوکس
نہیں ہوتی ہے۔ خالی نالی کی تصویر ایکس ریز کے ذریعہ بھی ٹھیک نہیں آتی
اس مقمہ کو حل کرنے کے لیے تجرباتی طور پر ایک مریض کو جو کے دس اونس ما
دیلیے میں معاونس لیموند کاربونیٹ دیا گیا۔ جب غذا کا یہ مرکب معدے
کی نالی میں سے گزرا تو فوٹو گرافک پلیٹ پر اُس کی تصویر اتر آئی ۔ اس سے
۱۲۳
نالی کا اندرونی حال معلوم ہوگیا ۔ حال ہی میں اس مقصد کے لیے چند رنگ
بھی استعمال کئے گیے ہیں جن میں سوڈیم آئٹائڈ کا دس فی صد محلول
قابل ذکر ہیں۔
لاشعاعیں مریضوں کے لیے تو مفید ثابت ہوئیں لیکن ابتدا میں یہ
شما میں استعمال کرنے والے ڈاکٹروں کو اُن سے نقصان پہنچا۔ اُن
کے جسم پر سخت ورم پیدا ہو گیا اور بعض ڈاکٹروں نے یہ محسوس کیا کہ اُن
کے بال گر رہے ہیں۔ ان کی حفاظت کے ذرائع ایجاد کیے گئے
اور اب جدید ہسپتالوں میں انہیں رسے ڈیپارٹمنٹ کا عملہ مناسب
ی حفاظتی لباس پہنتا ہے
ان طبی خدمات کے علاوہ اب انگیس ریز صنعت و حرفت میں بڑی
دوگانہ ثابت ہو رہی ہیں۔ بحری جہازوں کی تلی کے باریک شگاف ہو
آنکھوں سے نظر نہیں آتے ہیں۔ وہ انگیس ری نیہ کے ذریعہ ظاہر ہو جاتے
ہیں۔ دھاتوں کے جوڑ ، اصلی اور نقلی ہیروں کی پہچان اور ٹھوس دھاتی
مشینوں کی ٹوٹ پھوٹ وغیرہ سب ان شعاعوں کی بدو سے معلوم
کیا جاتا ہے بیکیٹ کو کھولے بغیر اس کے اندر کی چیزوں کا حال
معلوم کرنے کے لیے انہیں رے کے ذریعہ تصویر لی جاتی ہے۔
جنگی مقاصد کے لیے انہیں یہ بے بدل ہیں۔
انسانی خلیوں پر لا شعاعوں کا برا اثر پڑتا ہے۔ اس دریافت سے
ما مهرین طب کو یہ خیال پیدا ہوا کہ یہ شعاعیں امراض نمیشہ اور جلدی
بیماریوں کا علاج کرنے کے لیے نہایت مفید ثابت ہو سکتی ہیں۔ اس
کام میں بڑی احتیاط کی ضرورت پڑتی ہے۔ کیونکہ انکیں یہ تندرست
۱۲۴
اور غیر تندرست خلیوں کے لیے یکساں طور پر تباہ کن ثابت ہوتی ہیں۔
تجربات شاہد ہیں کہ ان شعاعوں کے اخراج کا عرصہ میں قدر کم ہو اور
اُن کی قوت جس قدر زیادہ ہو، اتنے ہی اچھے نتائج پیدا ہوتے ہیں۔ اس
مقصد کے لیے ایک مشین بنائی گئی ہے۔ جو دس لاکھ رولٹ قوت بہم
پہنچاتی ہے۔ ایک دوسری مشین بیس لاکھ وولٹ برقی قوت نہیں کرتی
ہے۔ یہ قوت کو ویول مولٹ تک بڑھائی جارہی ہے۔ بیٹینیں ایسی تے
ایمیس ریز خارج کرتی ہیں جن کی قوت نفوذ بہت زیادہ ہوتی ہے۔
اتنی قوت کی شعا میں بیتی مقاصد کی بجائے صنعتی ضرورتوں کو پورا پڑا
کرنے کے لیے استعمال کی جارہی ہیں.
ریڈیم : ۔ ان خوبیوں کے باوجود ائیں دینہ کو بھاریوں کا علاج گیا
کرنے کے لیے استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ وہ امراض کی تشخیص میں مدد زین
دیتی ہیں۔ شاہ میں طبی سائنس میں ایک نیا سنگ میل قائم ہوا کے
ایک نوجوان سائنس دان اے۔ ایچ۔ سیکویل ایسی دھاتوں پر تجربات وقہ
کر رہا تھا۔ جن میں سے ہر وقت خود بخود شما میں پھوٹتی رہتی ہیں۔ ان
کو تا نیاک یا ضوفگن اجسام کہ لیجئے ، اتفاقیہ طور پر اس نے معلوم کیا کا
یورانیم دایک قیمتی دوعات بھی فوٹو گر اتک پلیٹ یا فلم پہاثر انداز ہوتا
ہے۔ خواہ وہ کتنی ہی تاریکی میں رکھی ہوئی ہو۔ بیکول نے دیکھا کہ یورانیم پھر
سے جو شعاعیں نکل رہی تھیں۔ وہ ہجر کمزور تھیں۔ وہ آلو نمبر کی نیکی چادر ار
کاغذ میں تو لفرو کر سکتی تھیں لیکن زیادہ دیر تہ میں سے نہیں گزر سکتی اللہ
تھیں ۔ اس موقعہ پر مشہور و معروف سائنس داں میڈیم کیوری کی تحقیقات دورت
سائنسی تاریخ میں جلوہ گر ہوئیں .
کی
۱۲۵
بوری : - میری کیوری پولینڈ کے ایک مدرس کی بیٹی تھی۔
چند سیاسی دقتوں کی وجہ سے اُس کو وارسا سے پی میں آنا پڑا۔ وہاں وہ
ن مالی مشکلات میں پھنس گئی ۔ وہاں اُس کی ملاقات ایک سائنس دان
پائر کیوری سے ہوئی۔ دونوں نے مل کو چند سائنسی موضوعات پر تحقیق
شروع کی شملہ میں دونوں نے شادی کرلی بلی حمل کو انھوں نے
ہی شوق اور جذبے کے ساتھ تحقیقات شروع کیں۔
پیکر کی نے اس میدان میں جو کام کیا تھا اس سے میڈیم کیوری کا شوق
ا بڑھا ۔ مختلف شعاعوں کے اخراج کے لیے اُس نے پورا نیم کے تمام
مرکبات کو جانچا پر کھا۔ یورانیم کے علاوہ تصوریم دھات کا بھی جائزہ لیا
ج گیا ۔ پورانیمیم سے اُس کا آکسائڈ حاصل کیا گیا جوائس سے بھی چار سو گنا
دو نام بود
زیادہ قوی ہے ۔ اس کا نام بولونیہ رکھا گیا جو اُس کے دریافت کننده
ا کے ملک سے مناسبت رکھتا ہے میٹر اور میڈیم کیوری نے یہ کام اس
ان
وقمت انجام دیا۔ جب وہ طرح طرح کی مشکلات میں مبتلا تھے۔
ان نوجوان سائنس دانوں کی ہمت بڑھانے کے لیے آسٹریا کی
کیا کہ حکومت نے اپنی کانوں سے ان کو پورانیمیہ آکسائڈ کی ایک ٹن مقدار
جوتا عطا کی ۔ آکسائڈ کو پہلے ایک کارخانے میں اچھی طرح صاف کیا گیا اور
پھر ان دونوں نے اس کو اپنی نمبر سے گاہ میں صاف کیا۔ آخر میں اُس کی
بہت کم مقدار باقی رہ گئی اور یہ پتہ چلا کہ اس کچی دھات میں کوئی
ی ایسا مادہ پوشیدہ ہے جو ہو تو تیمم سے بھی کہیں زیادہ طاقت ور ہے
یا دونوں سائنس دانوں نے بڑی محنت سے اس قومی جزو کو علیحدہ کیا۔
نشہ کا واقعہ ہے ۔
اس جزو کی مقدار تو بہت ہی کم تھی لیکن اس کی تانیا کی پو را نیم کی تابناکی
سے میں لاکھ گنا زیادہ تھی۔ اس سے مستقل طور پر قوت کا اخراج ہونا
تھا۔ مہینوں تک ایسا ہی ہوتا رہا اور قوت میں کوئی کمی نہ آنے پائی ہیں
تانباک دھات جس کا ثانی آج تک دریافت نہیں ہو سکا ریڈھیر تھی۔
مزید آٹھ سال تک یعنی سن ملک ریڈیم اپنے اصلی عنصر کی شکل میں 1
حاصل نہ ہو سکا ۔ اس وقت تک میڈیم کیوری بیوہ ہو چکی تھی۔ اُس کا
۔
شوہر اچانک ایک حادثے کا شکار ہو
گیا ۔ کیوری کو قدرتاً اس سانحے
کا سخت صدمہ ہوا، اُس کی زندگی کے حالات پڑھ کر پتہ چلتا ہے۔
کہ اسی مستقل مزاج خاتون نے نہایت صبر اور محنت کے ساتھ تمام
مشکلات کا مقابلہ کرتے ہوئے تانباک شعاعوں کا منبع تلاش کرنے
میں اپنی عمر عزیز کا بیشتر حصہ صرف کردیا ہے
یہ بیان کیا جا چکا ہے کہ بیرل نے اتفاق سے یہ معلوم کر لیا تھا کہ یونیم
کے فلم فوٹو گرانک پلیٹ پر اثر اندازند تے ہیں۔ اسی طرح اتفاقیہ طور پلیس
نے ایک اور بات معلومہ کی یورانیم کی ایک نلکی اتفاق سے اُس کی داسکٹ
کی جیب میں رہ گئی ۔ کچھ دیر بعد اس کو اپنی جلد میں کچھ سندش محسوس ہوتی ہیں
علی
لیکن خوش قسمتی سے اس کی جان بن گئی جب یہ علوم ہو گیا کہ ریڈیم جائے
جسم کے خلیوں کو تباہ کر سکتا ہے تواس کے افادی پہلوؤں پر بھی غور کیا کے
گیا، خاص طور سے اُس موذی مرض کا علاج کرنے کے لیے میں کا نام میں
نام
سرطان ہے۔
ام
ڈاکٹر ڈوئین نے جلد ہی تھوڑے سے سیڈون کو صاف کرنے کا رائتی حق
دریافت کر لیا جو ایک تابناک منصر ہوتا ہے. اس کو میپ کے ذریعہ سے
۱۲۷
کی شیشے کی نہایت باریک نلکیوں میں داخل کیا جاتا تھا۔ جن کی لمبائی ایک
یا ملی میٹر سے پندرہ ملی میٹر تک ہوتی تھی۔ ان نلکیوں میں ایک لک لگا
ہوتا تھا۔ یہ نلکی سرطان کے پھوڑے میں اتار دی جاتی تھی اور وہاں گئی
دن کے لیے چھوڑ دی جاتی تھی۔ اس کے بعد ایک کے ذریعہ باہر کھینچ
لی جاتی تھی۔ سینہ کا سرطان، رقم کا سرطان مختلف جلدی سرطان ،
مثافے کا سرطان حتی کہ معدے کا سرطان بھی اسی طرح ٹھیک کیا
"
یم
ك
یا
نام
بہت
گیا ہے۔
ابتدا میں ریڈیم کی مقدار کا تعین کرنے ہیں وقت ہوئی کیونکہ وہ ان صادرات
و
غیر تندرست خلیوں کو یکساں طور پر تباہ کر دتیا ہے لیکن رفتہ رفتہ ان
مشکلات پر قابو پالیا گیا اور آج ڈاکٹروں کا دعوی ہے کہ اگر سرطان کی
تشخیص میں غلطی اور دیہ نہ ہونے پاتے ، تو اُس کا علاج کامیابی کے
ساتھ ہو سکتا ہے اور یہ سب کچھ ریڈیم ہی کے ذریعہ مکن ہے لیکن اسی
وقت تک جب تک کہ مرض حد سے تجاوز نہ کر گیا ہو۔
آغاز میں سرطان کے میلے جسم کے ایک محدود حصے میں مرکوز رہتے
ہیں اور انتہ اس وقت اُن کے وجود کا علم ہو جائے تو وہ جراحی کے ذریعہ
علیحدہ کر دیئے جاتے ہیں۔ اگر وہاں تک ریڈیم کی رسائی ہو سکے تو اس
کے ذریعہ اُن کو تباہ کر دیا جاتا ہے۔ لاشعاعیں یا ایکس ریز بھی اس سلسلہ
میں مفید پائی گئی ہیں۔ عام طور سے ان خلیوں کی تعداد میں تیزی سے
پا
اضافہ ہوتا ہے اور وہ جلد ہی دوران خون میں شامل ہو کہ قسم کے دوسر
حصوں میں منتقل ہو جاتے ہیں۔ ایسا ہو جانے پر مرض ترامی کے قائد
سے باہر ہو جاتا ہے۔ حالات بدتر ہو جانے پر ریڈیم اور لاشعاعوں کی
۱۲۸
سے بھی مرض کا ازالہ نہیں کیا جا سکتا ہے یہ
جراحی
قدیم اطباء نے جسم انسانی کی اندرونی بناوٹ کے متعلق
کبھی تفتیش نہ
کی یہ بے بسی کوئی نئی بات نہ تھی ہماری تہذیب کا اولین دور اسی تقسیم
کی تاریک مثالوں سے بھرا ہوا ہے۔ پرانے حکیم زیادہ سے زیادہ یہ کرتے
تھے کہ انسان کے جسم کا جانوروں کے جسم سے مقابلہ کر لیتے تھے کیونکہ اس
کہ
زمانہ میں جانور غریب ہی ان مبتدیوں کے رحم و کرم پر تھے۔ زمانہ جہالت
میں جب کہ انسان کے لیے ڈرے، پھریاں اور آگ کے شعلے سزا دینے
اور اقبال جرم کرانے کے لیے جائز سمجھے جاتے تھے انسانی لاش نہایت
قابل احترامہ تصور کی جاتی تھی کیسی طبیب کی یہ مجال نہ تھی کہ وہ ہجر کی اندرونی
ناوٹ کا پتہ لگانے کے لیے لاشوں کو چیر پھاڑ سکے نتیجہ یہ ہوا کہ ترامی
کا علم بہتریم کی ترقی سے محروم رہا۔
دوسری صدی عیسوی میں گیلین نے جو طب قدیم کا ناخدا تھا ، علم جواتی
پر ایک رسالہ لکھا۔ یہ کتاب متقدمین کے لیے مشعل راہ ثابت ہوئی اور
کم از کم پندرہ سو سال تک اس پر بغیر سوچے سمجھے عمل ہوتا رہا۔ سولھویں
صدی کے نصف اول میں ویسالیس نامی ایک شخص تھے پہلی مرتبہ یہ
سوچا کہ جسم انسانی کا مکمل طور پر اندرونی مشاہدہ کیا جائے۔ اُسے قدامت
پسندی سے نفرت تھی اور وہ کھانے اطباء کے دقیانوسی راستوں سے
ہٹ کر نئی راہیں قائم کرنا چاہتا تھا۔
ولیسالیس نے سمجھ لیا کہ جب تک مردہ اجسام کی چیر پھاڑ نہ کی جائے
۱۲۹
گی۔ اندرونی ساخت کا راز سرایتہ ہی رہے گا۔ اُس نے لاشیں چرانے کا
ایک عجیب طریقہ نکالا۔ وہ رات کے تاریک حصوں میں پھانسی گھروں اور .
دیگر خوفناک مقامات کی سیر کیا کرتا تھا۔ جو مُردہ ہم ہاتھ آتا اُسے چپکے سے
اپنی تجربہ گاہ میں لے آنا تھا اور راتوں رات سے چیر کر اندر کا حال رکھتا
تھا۔ یہ اُسی کی کوششوں کا نتیجہ تھا کہ علم ترا کی پہلی مرتبہ قدامت پسندی
اور توہم پرستی کے پنجے سے آزاد ہوا
تقریباً اسی زمانے میں زخموں کو جلدی بھرنے کے لیے خون روکنا
ضروری سمجھا گیا۔ اس کے لیے بندشوں کا استعمال شروع ہوا۔ امیر ائر پیز
کے وقت تک جس کا زمانہ منشائہ سے سنا شللہ تک تھا ، نہ خموں کا علاج
املیتی ہوئی محلول اور بات سے کیا جاتا تھا ، رگوں سے بہنے والے خون
کو روکنے کا طریقہ صرف یہ تھا کہ چلتے ہوئے شریخ لوہے کا داغ دے
کر اُن کا منہ بند کر دیا جاتا تھا :
طب و جراحی کی تاریخ میں اللہ ہمیشہ یادگار رہے گا جب مشہور
ڈاکٹر وسیم ناروے نے دوران خون کا نظریہ دنیا کے سامنے پیش کیا اور
حسن کو ثابت کر دکھایا۔ پہلے سے یہ تو معلوم تھا کہ تمار سے جسم میں خون حرکت
کرتا ہے لیکن ساتھ ساتھ یہ بھی سمجھا جاتا تھا کہ وہ صرف دل اور جگر کے
درمیان چلنا پھرتا ہے۔ بارہ کسے نے یہ بتایا کہ خون کی گردش چند اعضاء
کے درمیان محدود نہیں ہے بلکہ وہ سارے جسم میں تیزی سے چلتا پھرتا
ہے۔ اس نے رگوں اور انتریوں کے فعل کی بھی توضیح کی
ابتدائی دور : - جراحی کے سلسلہ میں سب سے پہلے ان معرکتہ اللہ کیا
معلومات کا ذکر ضروری ہے جو انیسویں صدی میں معرض وجود میں آئیں اور
C
۱۳۰
جن کا مجموعی نتیجہ آپریشن تھیٹر کی شکل میں آج ہماری آنکھوں کے سامنے ہے
ابھی تک جراحی تکلیف سے آزاد نہیں ہوئی تھی۔ صرف وہ آپریشن قابل حمل
سمجھے جاتے تھے جو چند منٹ کے وقفے میں انجام پذیر ہو جاتے تھے۔
جراح کے لیے تیزی اور مہارت نہایت ضروری صفات بھی جاتی تھیں۔
بہت سے نو آموز خلق خدا کی خدمت کرنے کی بجائے تباہی کا سبب
بنتے تھے وہ جلد ہی اس بیٹے سے تائب ہو جاتے تھے ؟
جراحی کو قبولیت عام کا درجہ اس وقت حاصل ہوا جب میں کو
وروہ کرب اور تکلیف سے نجات ملی مخدر یائن کر دینے والی دواؤں کے
سلسلہ میں مشہور و معروف سائنس دان سر مفری ڈیوی کا نام آج تک
زندہ ہے۔ اُنھوں نے ہی سب سے پہلے نشانہ میں نائٹرس اکسائیڈ
نامی مفید دریافت سے دنیا کو متعارف کیا جس کہ اکثر لانگ گئیں، یا ہند نے
والی گیس کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ یہ ایک بے رنگ تھیں ہوتی ہے
اس کی خوشبو ببینی بیٹی اور ذائقہ میٹھا ہوتا ہے، دندان ساز آپریشن کرنے سے
پہلے اس کو استعمال کرتے ہیں۔ بڑے بڑے ہسپتالوں میں اس سلسلہ میں
غیر معمولی سانہ و سامانی موجود رہتا ہے ۔ لوہے کے بڑے بڑے سانڈ مول
میں یہ گیس خوب دباؤ کے ساتھ بھری ہوتی ہے۔
سر ڈیوی حقیقت میں ایک ماہر طبیعات تھا لیکن اُس نے اس گئیں کو
دریافت کرنے کے بعد اُس کے اثرات کا مشاہدہ بھی کیا۔ اُسی کو مسب
سے پہلے یہ خیال آیا کہ یہ گیس آپریشن کی مدد اور تکلیف کو دور کرنے کے لیے
بہترین مخدر ثابت ہو سکتی ہے کہیں چالیس سال گزرنے کے بعد بجراحی میں
ہیں گئیں کا عملی استعمال شروع ہوا ہے
۱۳۱
سُن کرنے والی دواؤں کا استعمال: شاہ میں ایک امریکی
ڈاکٹر کرافورڈ ڈبلو - لونگ نے ایک مریض کا آپریشن کرتے وقت کا میبابی
کے ساتھ انتھر
استعمال کیا۔ چار سال
طور پر یہ ثابت کر دیا کہ انجیر ایرانی ( قل بعد ڈاکٹرنی۔ جی ۔ مارٹن نے یقینی
کے لیے نہایت
کامیاب ذریعہ ہے یہ خبر تیزی سے انگلستان پہنچی اور اسی سال را برٹ
را
اسٹن نے ایتھر کی مدد سے ایک مریض کی ٹانگ کاٹی ۔ ایک سال بعد
ڈاکٹر جیمز سیمین کی تحقیقات کی بدولت کار رو فارم دریافت تھا ۔ عورتوں کو
بچوں کی پیدائش کی تکلیف سے بچانے کے لیے اُسے بہترین مخدر
قرار دیا گیا ۔
پاسچرا کوچ اور لسٹر کے مبارک، نامر طبی دنیا میں اپنی بیش بہا معلومات کی نیا
پر ہمیشہ یادگار رہیں گے۔ ان سائنس دانوں کے نام نوع انسان کے محسنوں
کی فہرست میں آپ زر سے لکھے جانے کے قابل ہیں۔ انیسویں صدی کے
وسط کے قریب جب کسٹرنے پریکٹس شروع کی تو جراحی کا ابتدائی دور
تھا۔ ہسپتال خوفناک مقامات تصور کئے جاتے تھے معمولی آپریشن کے نتیجہ
میں موت واقع ہو جاتی تھی ہیں وہ زمانہ تھا جب قابل بتراحوں نے جراثیر کا
نظریہ دریافت کیا۔ مسٹر نے یہ تجربہ کیا کہ زخموں کی بدبو دور کرنے کے لیے
کا رہا لکی تریشہ کامیابی سے استعمال کیا جا سکتا ہے تخمیر کے عمل کو روکنے
کے لیے کا مالک ایسڈ کو مفید سمجھا گیا۔
کار بالک کا استعمال:۔ مسٹر نے سب سے پہلے آپریشنوں کے
سلسلہ میں کار بالک الیسٹہ کا استعمال شروع کیا۔ شروع شروع میں تو کچھ
ناکامی ہوئی لیکن بعد میں معجزہ ظاہر ہوا۔ زخم نہایت صفائی کے ساتھ تیزی
۱۳۲
سے مندمل ہونے لگے۔ اس سے قبل جراثیم کی وجہ سے تباہی اور ناکامی کا
منہ دیکھنا پڑتا تھا۔ شرح اموات تیزی سے گرنے لگی لیسٹر نے جدید طریق پر
آپریشن کرنے شروع کیے۔ ایک عرق پاش کی مدد سے آپریشن کی میز کے
چاروں طرف کاربالک کو طیارہ کی شکل میں پراگندہ کر دیا جاتا تھا ۔ اس طرح
عفونت زیا دعاؤں کے استعمال کی بنیا میری .
تیس سال کے عرصے میں علم جراحی کہیں سے کہیں پہنچ گیا۔ پرانے طریقے
اور قدیم روایات کمیسر تبدیل ہوگئیں عفونت ربا دواؤوں کا منشا تو صرف یہ
تھا کہ زخموں کے اندر اور اُن کے چاروں طرف کے ترائی مرجائیں لیکن جلد
ہی ایسے نئے طریقے ایجاد ہو گئے جن کی مدد سے جراثیم کا زخموں تک پہنچنا
ناممکن ہو گیارہ
جدید جراحی کا پہلا اصول یہ ہے کہ مریض کے چاروں طرف کی فضاضات
غیر متعفن اور جراثیم سے پاک ہو۔ جدید ہسپتالوں میں آپریشن کے آلات
کو بیکٹیریا
سے پاک وصاف رکھنے کے لیے تمام ضروری ساز و سامان دیا کیا جاتا ہے
و
جراثیم کی روک تھام اور مریض کا آرامہ تمام چیزوں پر مقدم سمجھے جاتے ہیں
اس سلسلہ میں اُن تمام ادویات کا ذکر ضروری ہے جو انیاس تھیٹک کے
نامہ سے مشہور ہیں خطر ناک آپریشنوں میں بھی مریض کو جسمانی تکلیف نہیں ہوتی
ہے۔ یہ سب کچھ اسی قسم کی دو اقوال کا نتیجہ ہے۔
آج انسانی جان کی صحیح قدر قیمت پہچانی جارہی ہے ۔ ڈاکٹر خوا ہے
خاب کہیں کو بھی موت کے منہ سے بچانے کی پوری کوشش کرتے ہیں۔
بعض اوقات مریض کو نہایت طویل آپریشن کی ضرورت پڑتی ہے۔ ایسے
موقعہ پر اسے آپریشن تھیٹر میں آرام سے سٹلا دیا جاتا ہے اور نہایت اطمینان
۱۳
سے آپریشن کر دیا جاتا ہے ۔ چند گھنٹوں کے بعد مریض ایک نرمی اور آرام 3
بستر میں جاگتا ہے ۔ اُسے یقین بھی نہیں آتا کہ اس کا آپریشن کیا گیا ہے۔
ذرا ان حالات سے مقابلہ کیجئے ۔ اُس زمانے میں جراحوں کے پاس کوئی
ایسی دوا موجود نہ تھی جس کی مدد سے وہ مریض کو تھوڑی دیر کے لیے آپریشن
کے درد سے آزاد کر دیتے۔ نہ صرف یہ بلکہ اُس کو ایک جگہ جکڑے رکھنے
کے لیے قوت استعمال کی جاتی تھی ۔ ان حالات میں وہ سرسین بہترین سمجھا
جاتا تھا جو آپریشن کرنے میں کم سے کم وقت لگاتے تاکہ مریض کو تکلیف سے
جلد از جلد نجات مل جائے ظاہر ہے کہ ان دنوں نازک قسم کے آپریشن با مکن
تھے ۔ صرف قطع اعضاء کا عمل ہی بہترین سرجری سمجھا جاتا تھا۔ اچھے جراج
صرف ۶۵ سیکنڈ میں ایک ٹانگ کاٹ دیتے تھے۔ اُس زمانے میں زندگی
بہت کم در اتفاقات پر میخصہ تھی بعض آپریشن کامیاب رہتے تھے لیکن زیادہ محمد
نا کامیاب :
مخدر دوائیں یعنی آپریشن سے تکلیف کا عنصر غائب کر دینے والی
چیزیں اُس وقت ایجاد ہو سکیں جب کیمیا دان اور ماہرین طب کے
درمیان تعاون کی شکل پیدا ہوئی ۔ گذشتہ صدی کے وسط میں اس نجاب
توجہ تو دی گئی لیکن اس مقصد کی تحصیل کے لیے وہ چیز میں استعمال کی گئیں جن
کا ذکرہ اس ترقی یافتہ دور میں مضحکہ خیز معدیم ہوتا ہے۔ افیون ، دھتورہ اور
ان اس دورمیں سلیم مارنے لیے
شراب وغیرہ مریض پرنے کی کیفیت پیدا کرنے کے لیے استعمال کیسے
جاتے تھے لیکن اس طرح کوئی قابل ذکر کامیابی نصیب نہ ہوسکی۔ کیونکہ
اول
تو یہ دوائیں اس کام کے لیے موزوں نہ تھیں اور دوسرے اکس
زمانے کے ماہرین طب اُن کو سائنسی طور پر صحیح مقدار میں استعمال نہیں
کر سکتے تھے
۱۳۴
یہ ذکر پیپسی سے خالی نہ ہو گا کہ سن کر دینے والی دواؤں کا خیال سب
سے پہلے ایالو کی لڑائی میں آیا جب کہ نپولین عظم کی فوجیں سخت سردی کا
مقابلہ کرتی ہوئی اپنے حریف کو شکست دینے کی کوشش کر رہی تھیں وجہ
حرارت صفر سے کافی نیچے تھا۔ نپولین کے ڈاکٹروں نے بیچحسوس کیا کہ
جن مریضوں کے اعضاء قطع کیے گیے انھوں نے کوئی اضافی تکلیف محسوس
نہیں کی ۔ انھوں نے سوچا کہ یہی اصول آپریشن تھیٹر میں کامیابی کے ساتھ
استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اس میدان میں جدید کیمیاوی اجزا دریافت ہونے کے ساتھ ساتھ مرید
ترقی ہوتی اس سلسلہ میں لیگ نے کلوروفارم دریافت کیا ۔ کتنے ہی سال
تک سائنس داں اس کی ماہیت کو اچھی طرح نہ سمجھ سکے براہ سے
جدید مخدر دواؤں کی تاریخ شروع ہوتی ہے جب تمام حراموں
کی نگاہ
کلورو فارم پر جم گئی ۔ رفتہ رفتہ ی حقیقت ظاہر ہوئی کہ کلورو فارم بھی ہر
جگہ کامیاب نہیں ثابت ہو سکتا یہی وجہ تھی کہ اس وقت سے اب تک
منتقد ونئی دوائیں تیار کی گئی ہیں :
آپریشن کے عمل کو زیادہ سے زیادہ آسان غیر تکلیف دہ اور محفوظ
بنانے کے لیے بہتر سے بہتر انیاس تھیٹک ایجاد کئے جارہے ہیں اور
یہ کوشش کی جارہی ہے کہ ان کو مزید ترقی دی جائے۔ جب کلوروفارم
دریافت ہوا تو چار دانگ عالم میں اُس کی دھوم مچ گئی ۔ جس سے مریضی
آپریشن کے درد دکھ سے بچ گئے لیکن اس دوا کو استعمال کرنے ہیں سب
سے بڑا خوف یہ تھا کہ اس کی زیادہ مقدار مریض کے لیے سخت مضر یہاں
ثابت ہوتی تھی جسم میں زہر سرایت کر جاتا تھا اور لینے کے دینے پڑ جاتے
تھے۔ آپ جانتے ہیں کہ سارے قسم کا بادشاہ دماغ ہے۔ ہمارے تمام
حواس اسی سے تعلق رکھتے ہیں جب کسی کے پیر ہیں کانٹا چھبتا ہے تو
اس لیے تکلیف محسوس نہیں ہوتی ہے کہ بیر میں کسی قسم کی قوت احساس
موجود ہے بلکہ ہمارے جسم کا وہ حصہ نازک اور حساس بک پٹھوں کے ذریعہ
دماغ سے متعلق ہے جیسے ہی کانٹا چھبتا ہے۔ یہ اعصاب اس امر کی طلاع
دماغ کو دیتے ہیں۔ اسی وقت تکلیف محسوس ہوتی ہے اور دماغ تدارک کی
ترکیب نکالتا ہے۔ گرم چیز پر ہاتھ لگتے ہی ہیں فورا تکلیف محسوس ہوتی ہے
اور ہم تیزی سے اپنا نا تخہ ہٹاتے ہیں۔ اس عمل میں کچھ بھی وقت صرف نہیں
ہوتا ہے لیکن جو بھی چند لمحات صرف ہوتے ہیں۔ اُن میں ہاتھ کے اعصاب
دماغ کو اس تکلیف کی اطلاع دیتے ہیں اور دماغ فوراً ہمارے ہاتھ کو
ہٹ جانے کا حکم دنیا ہے مختصر یہ کہ اگر دماغ سے سوچنے سمجھنے اور
محسوس کرنے کی صلاحیت جاتی رہے آنکلیف یا دکھ درد کا سوال ہی
پیدا نہ ہو گا۔ جب کبھی کسی مریض کو کلورو فارم ، لانگ گئیں یا کوئی دوسری من
کرنے والی دو اسنگھائی جاتی ہے تو اُس کے ننھے ننھے ذرات خون کے
دوران میں شامل ہو کر دماغ تک پہنچ جاتے ہیں جس سے دماغ کی قوت
احساس ایک حد تک عارضی طور پر مفلوج ہو جاتی ہے ۔ خون میں اِن
ذرات کے شامل ہو جانے کی وجہ سے آکسیجن کی ضروری مقدار کو راہ نہیں
ملتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بعض اوقات مریض سخت بے چینی محسوس کرنا ہے
بعض آدمیوں کا رنگ ایسے موقعوں پر نیلا پڑ جاتا ہے۔ کمزوروں کے انسان
پر اس قسم کی شن کرنے والی دوائیں استعمال نہیں کی جاسکتی ہیں۔
۱۳۹
طبی ماہرین نے ان مشکلات کا مقابلہ کرنے کے لیے متحدہ دواؤں
میں آکسیجن شامل کیا ہے ہماری حیات کا دارومدا برای گئیں پر ہے اگر آپریشن
کے دوران میں یہ حیات بخشی گئیں مریض کو ضروری مقدار میں ملتی رہے تو
مرنے کا خطرہ بہت کم رہ جاتا ہے۔ اب کلورو فارم کو خالص شکل میں
استعمال نہیں کیا جاتا ہے۔ سائنس دانوں نے ایسے آلات ایجاد کئے ہیں۔
جن کی مدد سے انجیر اور آکسین، کلوروفارم اور آکسیجن اور دیگر کم کے مختے
مرکبات تیزی سے تیار کر لیے جاتے ہیں۔ ان ایجادات کی وجہ سے اپریشن
کا عمل نہایت آسان اور محفوظ ہو گیا ہے۔
نیولین اعظم کے فوجی ڈاکٹروں نے سپاہیوں کا آپریشن کرنے کے لیے
جو طریقہ استعمال کیا تھا وہ آج کے طریقوں سے قطعی مختلف تھا۔ ان ڈاکٹروں
نے یہ رانہ تو پا لیا تھا کہ اگر حجم کے کسی حصہ کے اعصاب کوشن کر دیا جائے
یہ رازہ تو
تو آپریشن کے وقت تکلیف محسوس نہ ہوگی چنانچہ جس مریض کا بازو یا ٹانگ
قطع کرنی ہوتی تھی، اُسے پہلے برف سے سابقہ پڑتا تھا۔ اُس کا عضو اس
قدر ٹھنڈا کر دیا جاتا تھا کہ رگوں میں اتنی جان باقی نہ سہتی تھی کہ وہ آپریشن
کی شہر دماغ تک پہنچا سکیں۔ جب وہ عضو کا نا جاتا تھا تو مریض کو پتہ بھی نہیں
چلتا تھا ۔ آج بھی یہ طریقہ استعمال کیا جاتا ہے لیکن ذرا مختلف انداز میں
دانت نکالتے وقت یا دوسرے معمولی آپریشن کرتے وقت یہ بات ضروری
نہیں کبھی جاتی ہے کہ مریض کو بیہوش ہی کیا جائے ۔ اُس کو مقامی طور پر کسی
شن کرنے والی دوا کا انجکشن لگا دیا جاتا ہے یا کوئی ایسی ہی دوا پچھوار کی
شکل میں اُس کی جلد پر پھیلا دی جاتی ہے۔ مثال کے طور پرا تحمیل کلوراید
کو لے لیجئے۔ اس محلول میں یہ خاصیت ہوتی ہے کہ وہ جلد پر لگتے ہی
نهایت تیزی سے ہوا میں غائب ہو جاتا ہے ۔ اس کو انجرات میں تبدیل.
کرنے کے لیے ہمارے جسم کی حرارت تیزی سے خارج ہوتی ہے اور سیم
کا وہ حصہ تھوڑی دیر کے لیے من ہو جاتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ مریض کے
ہوش ہو حواس بدستور قائم رہتے ہیں لیکن وہ آپریشن کی تکلیف محسوس نہیں کرتا
ہے کیونکہ اُس حصے کی رگیں من ہو جانے کی وجہ سے دماغ تک تکلیف کا
حال نہیں پہنچا سکتی ہیں۔ اب مریض کو بیہوش کرنے کی بجائے آئی کم کی
محدد دواؤں کا استعمال بہتر سمجھا جا رہا ہے۔
ان درماؤں میں کوکین کا نام سب سے پہلے آتا ہے کیونکہ اسے پہلے شمال
کیا گیا۔ مسوڑھوں کے درد اور نظراب وانتوں کو بغیر تکلیف کے باہر نکالنے
کے لیے اس دوا کو نہایت کا رام پایا گیا۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ اس دعا میں
سب سے بڑی خرابی یہ پائی گئی کہ وہ خود ایک زہر ہے اور اگر اس کو دنیاں
یا مسوڑھوں پر لگایا جاتا ہے تو اس کا اثر نون تک ضرور پہنچتا ہے چنانچہ
ڈاکٹروں نے بعض مرتبہ اس کے زہر ہے اثرات کا مشاہدہ کیا کیمیا دانوں
نے ان اثرات کو روکنے کے ساتھ ساتھ ایک اور دعا ایندی لین
کا استعمال تجہیز کیا جس کا خاصہ یہ ہے کہ وہ خون کے خلیوں کو سکیٹر
دیتی ہے۔ اس طرح کو کین کا زہر بلا اثر محدود ہو جاتا ہے۔ اس اضافے سے
خاطر خواہ فائدہ ہوا۔ حال ہی میں کوکین کی بجائے کتنی ہی نئی دوائیں ایجاد
ہو گئی ہیں یہ نور وکین ان میں سے ایک ہے جن کی بدولت لاکھوں آپریین
بغیر کسی تکلیف کے انجام پاتے ہیں مسوڑھوں کے آپریشن میں یہ دوا
بے بال پائی گئی ہے۔ اب دندان ساندی کا فن میرسیم کی تکلیف اور درد
سے پاک ہو گیا ہے؟
١٣٨
بعض مریض جن میں کمزور دل والے انسان خاص طور پہ قابل ذکر ہیں
ایسے ہوتے ہیں کہ اُن پر مخدر یائن کرنے والی دواؤں کا استعمال مناسب نہیں
سمجھا جاتا ہے۔ اُن کو بیہوش کرنے ہیں یہ خطرہ لاحق رہتا ہے کہ لکن ہے ؟
اس نیند سے کبھی بیدار ہی نہ ہو سکیں ۔ اُن کے لیے وہی دعائیں موزوں کبھی جاتی ہے
جو زیر آپریشن عضو کو مقامی طور پر سرد اور بے حس کر دیں ۔ اگر وہ عضو اتنا بڑا ہے
کہ ایسا کرنا ممکن نہیں ہے تو اس رنگ میں بھکشن لگا دیا جاتا ہے۔ جو مریض کے
نظاطر عصاب سے اس عضو کو متعلق کرتی ہے۔ اس طرح آپریشن کا عمل دماغ
سے قطعی غیر متعلق ہو جاتا ہے اور تکلیف کا احساس ختم ہو جاتا ہے۔
بعض انیاس تھیک ایسے بھی ہیں جو مریض پر نیند کی کیفیت طاری کہ
دیتے ہیں۔ ان میں کھالے اور انجکشن لگانے والی دونوں طرح کی دوائیں شامل
ہیں مریض کو آپریشن تھیٹر میں لاتے لائے یہ دوا کھلا دی جاتی ہے اور و
تھوڑی ہی دیر بعد مجھے خواب ہو جاتا ہے ۔ نہ اُسے کوئی شور سنائی دیتا ہے۔
اور نہ ہی کوئی تکلیف محسوس ہوتی ہے۔ اُسے یہ بھی یاد نہیں رہتا کہ اُسے
آپریشن کی میز پر لٹایا گیا تھا یا کسی ایسے کرے میں لایا گیا تھا جہاں اُس کا
آپریشن کیا گیا ۔ اگر مریض کو زیادہ تیزی سے بے حس کرنا مقصود ہوتا ہے تو
اوی پان" یا "پینا نخل جیسی دواؤں کا انجکشن دے دیا جاتا ہے جو نہایت
زود اثر ہوتی ہیں:
مخدر دواؤں کے جہاں بہت سے فوائد ہیں کہ وہ تم کو دکھ د ۔ دکے
احساس سے بچاتی ہیں، وہاں ان کے چند نقصانات بھی ہیں۔ جن میں
اہم ترین یہ ہے کہ وہ ہمارے خون میں زہر بلا اثر پیدا کر دیتی ہیں۔ بہترین دوا
وہ ہے جو دماغ کو ہے جس کہ دوسے لیکن جسم کے خلیوں پی کر تی بنا اثر نہ ڈالتے
۱۳۹
یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ اس مقصد کے لیے مسمریزم کو بھی
استعمال کیا گیا۔ جدید مخدر دواؤں کی ایجاد سے قبل مسمریزیم ہی کو دکھ درد
کا مداد سمجھا جاتا تھا۔ لیکن نو مشقوں نے اس فن کو بدنام کر دیا۔ اس کے
علاوہ بہت سے مریض اُس کے قابو میں بھی نہیں آتے مجھے۔ اس سلسلہ
میں ایک روسی سائنس داں نے ایک عجیب و غریب طریقہ ایجاد کیا ہے
مریض کو بے ہوش کرنے کے لیے اس کے جسم میں برتی رو گزارہ ہی جاتی
کے با جاتا
ہے۔ اس کے بالنتیجہ مریض کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا آ جاتا ہے اور
و قطعی پیش ہو جاتا ہے۔ جب تک برقی رو گزرتی ہے، یہ کیفیت طاری
یتی ہے اور جیسے ہی اُسے بند کیا جاتا ہے معمول ہوش میں آجاتا
ہے۔ شروع شروع میں جانوروں پر یہ تجربات کئے گیے اور بعد میں
انسانوں کو معمول بنایا گیا لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ اس
قسم کے طریقوں کو عام کرنے سے پہلے بہت کچھ کام کرنا ضروری ہے
حال ہی میں مقتدر دواؤں کو مختلف مقاصد کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔
نہ صرف یہ کہ ان کے استعمال سے انسان کے دکھ درد میں بیجر کھی ہو
گئی ہے بلکہ ان کی بدولت ڈاکٹروں کو آپریشن کرنے میں بڑی آسمانی
میسر آتی ہے۔ اب مریض کو کئی کئی گھنٹوں تک بیہوش لکھا جاسکتا
ہے اور پیچیدہ سے پیچیدہ آپریشن انجام پاسکتا ہے۔ جدید ادویات بنانے
والوں نے اس امر کا خاص لحاظ لکھا ہے کہ مریض کو کسی قسم کی تکلیف
محسوس نہ ہو۔ علاوہ ازیں اپریشن یا کسی دوا کے استعمال کی وجہ سے ہیں
کے دماغ اور نظام اعصاب پر کوئی برا اثر مبنی باقی نہیں رہنا چاہیے۔
اپریشن کے علاوہ سن کرنے والی دعاؤں کو عام حالات میں عبد کم کرنے
اور جسمانی اذیت دور کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا رہا ہے۔ دائم
المرض لوگ اپنے آخری چند سال ابن وماؤں کے سہارے آرام کے ساتھ
گزار سکتے ہیں۔ افیون کا ست ان میں سے ایک ہے ؟
ان میں سے بعض دواؤں میں فیض ضرور موجود ہے کہ اگر زیادتی کے
ساتھ استعمال کیا جائے تو مریض اُن کا عادی ہو جاتا ہے اور اُن کی
در دوش" خاصیت ختم ہو جاتی ہے ۔ ان مشکلات پر قابو پانے کی کوشش
کی جارہی ہے ۔ حال ہی میں افیون کا ایک ایساست حاصل کیا گیا
ہے جو مریں پر کوئی بڑا اثر ڈالے بغیر درد کا احساس بے حد کم کر دنیا
ہے۔ مریض دماغی اختبار سے بالکل ٹھیک رہتا ہے ۔
جسم کے نچلے حصے پر حملہ آور نہ ہونے والی بیماریوں کے لیے الکحل کو
نہایت مفید پایا گیا ہے۔ اگر اس کو مقامی مخدر کے بطور استعمال کیا
جائے تو وہ تقریباً چھ ماہ تک مریض کے نچلے اعصاب کو بے حس
سکھ سکتی ہے ۔ مرض اور معالج کے درمیان بھی ختم نہ ہونے والا یہ مقابلہ اسی
۔ اور ختم نہ
صورت جاری ہے اور جہاری رہے گا۔ آج کا انسان کل کے انسان
کی بہت زیادہ حساس ہے۔ اسے درد کی تکلیف اپنے آباؤ اجداد
کی نسبت زیادہ محسوس ہوتی ہے ۔ انسان کی یہ قوت احساس ہی اُس
کو جانوروں سے متاز کرتی ہے. جانور ہماری نسبت زیادہ شدید درد
برداشت کر سکتے ہیں۔ قطعی قدرتی بات ہے۔ دکھ درد کو محسوس کرنے
کا تعلق دماغ سے ہے۔ انسان کا دماغ جتنا ز یادہ حساس ہوتا جائے گا
درد اتنا ہی زیادہ محسوس ہوگا، جانوروں کا احساس اتنا تیز نہیں ہوتا ہے
جتنا ہمارا ۔ ان کا دماغ اتنا ترقی یافتہ نہیں ہے جتنا انسان کا ہے جیسے
IN!
جیسے زمانہ گزر رہا ہے۔ انسان کا دماغ بہتر اور اس کی قوت احساس تیزتر
ہوتی جارہی ہے۔ زمانہ گذرنے کے ساتھ ساتھ تکلیف کا احساس بھی
بڑھ رہا ہے اور ماہرین طب اس احساس کو عارضی طور پر مدہم کرنے کی
کوشش میں مصروف ہیں ؟
ان ماہرین اور دیگر سائنس دانوں کے باہمی تعاون ہی کا نتیجہ ہے کہ
آج سرجری کے کمالات ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں۔ ابھی بیس سال
پہلے کی بات ہے کہ لوگ مباحوں کے چاقو سے گھبراتے تھے۔ اور
آپریشن سے حتی الامکان بجنے کی کوشش کرتے تھے چنانچہ بہت سے
ایسے مریض جو سر جن کی کوشش سے صحت یاب ہو سکتے تھے تکلیف
اور دکھ درد کے نعرف سے جہاں بھی تسلیم ہو جاتے تھے لیکن آج ساری
دنیا ہیں سرجری نے وہ وقار حاصل کر لیا ہے کہ مریض اپنے نہیں سرجن
کو سونپ دیتا ہے اور نہایت وثوق کے ساتھ نئی زندگی کی اُمید
میں آپریشن تھیٹر کی میز پر لیٹ جاتا ہے . جب ہم سرجری کی قدیم
تاریخ پر نظر ڈالتے ہیں تو سخت حیرت ہوتی ہے کہ یہ غیر معمولی
کامیابی کس طرح ممکن ہوئی :
جراحی علم طب کی ایک قدیم شاخ ہے۔ پرانے زمانے میں بھی
وہ موجود تھی اگر چہ بھری شکل میں۔ بے لوٹے سائنس دانوں کی خوات
نے اس کو ہاہم عروج پر پہنچایا ۔ ان میں پاسچر، مسٹر، ٹالسٹر، کشنگ
وغیرہ کے نام خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ اُن کی قائم کی ہوئی بنیادوں
یہ دور جدید کے ڈاکٹروں نے مضبوط عمارتیں تعمیر کیں۔ آج دنیا کے
تمام ملکوں کے سرین آپس میں تبادلہ خیالات کرتے رہتے ہیں اور
+
۱۴۲
مل جل کہ انسان کے دکھ درد کا علاج کرتے ہیں۔ تمام ترقی یافتہ
ملکوں میں سرجنوں کے کالج موجود ہیں جن میں سرجری کی تعلیم دینے
کے علاوہ اُس کو بہتر سے بہتر بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
انٹرنیشنل کالج آف سرجنز جیسے ادارے دُنیا کے ممتاز سر جنوں کو
کبھی کبھی آپس میں مل بیٹھنے اور صلاح مشورہ کرنے کا موقع دیتے
ہیں ۔ عالمی ادارہ صحت جیسی انجمنوں نے تمام دنیا میں اپنے
نمائندے اور دوائیں بھیج کو لیست ترین ملکوں کا معیار سخت بلند
کیا ہے۔ اس انجمن کے ڈاکٹروں اور سر جنوں کے نشن دُنیا کے دور
دراز ملکوں تک پہنچتے ہیں۔
جب کبھی امریکہ یا انگلستان میں کوئی غیر معمولی اپریشن کیا جاتا ہے
تو فلم پہ اُس کی تصویر اتار لی جاتی ہے تاکہ دوسرے ملکوں
کے سرجن فلم کو دیکھے کہ جدید طریقوں سے فائدہ اٹھائیں اور کچھ
فلم کو
سیکھیں۔ ایسی فلمیں طالب علموں ، ڈاکٹروں ، سرجنوں اور
معلموں کے لیے یکساں طور پر مفید رہتی ہیں۔ فلموں کے لیے
ٹیلی ویژن سے بھی سرجیکل تعلیم کو عام کرنے میں مدولی جارہی
ہے ۔ جب کبھی کوئی غیر معمولی آپریشن کیا جاتا ہے تو پورے عمل کی
جیتی جاگتی تصویر ٹیلی ویژن کے ذریعہ ملک کے کونے کونے تک
پہنچا دیتی ہے تاکہ دوسر سے سرجن ، ڈاکٹر اور طالب علم اس کو
دیکھیں اور اس سے کچھ سیکھیں۔ اس تعاون ہی کا نتیجہ ہے کہ آج دنیا
کے ترقی یافتہ ملکوں کے سرجن مال اور پھیپھڑوں جیسے نازک اعضا
کا نہایت آسانی سے آپریشن کر لیتے ہیں۔ مریض کا دل آپریشن کے
کو
۱۴۳
لیے باہر نکال لیا جاتا ہے اور ایک مشینی دل اُس کو چند گھنٹے خون
جیا کرتا رہتا اور زندہ رکھتا ہے۔ دل اور پھیپھڑوں والی ہے مشینیں آج
فرانس، اٹلی، ہالینڈ، ٹنارک، ریاست ہائے متحدہ امریکہ اور دیگر
ترقی یافتہ ملکوں میں عام ہیں *
انسان اور سمندر
بحری خزانے
سمندر کے ساتھ مقابلہ
بحری خطرات سے حفاظت
جهاز رانی اور وائر لیس
طرح طرح کے جانہ
۱۴۷
بحری خزانے
آپ جانتے ہیں کہ ہماری زمین پر خشکی کا حصہ تری کے مقابلہ میں
بہت کم ہے۔ اگر خشکی پر ماونٹ ایورسٹ جیسی کو مہستانی چوٹیاں
انیس ہزار فٹ کی بلندی تک سر اٹھائے کھڑی ہیں تو ہمارے
سمندر بھی کہیں کہیں اسی قدر گہرے ہیں ۔ انسان نے جہاں سائنسی
آلات کی مدد سے دُنیا کی سب سے زیادہ اونچی چوٹی ایورسٹ
کو فتح کر لیا ہے۔ وہاں سحر دھار کی گرائیوں کا کھوج بھی لگایا ہے،
اور سمندر سے اہم فوائد حاصل کئے ہیں۔ جیسے جیسے دنیا کی آبادی
بڑھ رہی ہے ، ہماری زرعی پیداوار ہماری ضروریات کے مقابلے
میں تھکتی نظر آتی ہے ۔ اس لیے سائنس دانوں نے سمندر سے غذائی
اشیاء حاصل کرنے کی فکر کی ہے لیکن ابھی تک مچھلیوں کے سوا کسی
اور چیز سے کوئی قابل ذکر فائدہ نہیں اٹھایا جا سکا ہے ،
ہمارے سمندر حیوانی اور دنیا تا تی خزانوں سے مالا مال ہیں، اور اگر
اور تاقی
ہم کوشش کریں تو ان سے بھی اتنا ہی فائدہ اٹھا سکتے ہیں جتنا خستگی
پر اگنے والی فصلوں سے حاصل کیا جاتا ہے۔ بعض ساحلوں پر اب
بھی بحری گھاس پھوس سے استفادہ کیا جاتا ہے کیونکہ وہ آیوڈین
اور انقلی سے بھر پور ہوتی ہے کئی سال سے کیمیاداں اس کو جلا کر
آیوڈین کے نمک حاصل کر رہے ہیں ۔ یہ کوئی نئی دریافت نہیں ہے۔
شہر میں یہ طریقہ رائج تھا اور پہلی جنگ عظیم میں سمندری خاشاک
کی مانگ بہت بڑھ گئی تھی ۔
اب لگھاس پھوس کو ایک اچھے کھاد کی حیثیت سے استعمال کیا جا
رہا ہے۔ اس پر لاگت بھی کر آتی ہے جو کچھ خرچ ہے۔ وہ اس کو
ندر سے نکالنے پر برداشت کرنا پڑتا ہے جب اس کو جلائے
بغیر استعمال کیا جاتا ہے تو وہ مٹی کو نمک اور پوٹاش بخشتا ہے . جب
وہ سٹی میں ملنے کے بعد سٹرنے لگتا ہے تو اس سے کھا د والی باس
بھی نکلتی ہے بعض ساحلی علاقوں پر یہ کھا د کثرت سے استعمال کیا
جانہ نا ہے ۔ ہوا نہ بھاٹا اور طوفان کے وقت سمندری لہریں اس گھاس
کی بہت سی مقدار اپنے ساتھ بہا لاتی ہیں اور ساحل پر جمع کر دیتی
ہیں۔ جزائر سسلی میں پھولوں کے کھیتوں پر ہی کھاد استعمال کیا
جاتا ہے۔ نہانے کے کھانوں کو صاف رکھنے کے لیے اس
گھاس کو بار بار نکالنا پڑتا ہے بعض اوقات ایک ہی کہو میں
ساتھ بزارین گھاس ساحل پر آجاتی ہے۔ آئر لینڈ کے ساحل پہ
کہیں کہیں تجھر جھا کہ اس گھاس کو جمع کرنے کا انتظام کیا گیا ہے
وہاں بھی اس کو کھاد کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے.
گذشتہ چند سال میں سائنس دانوں نے یہ کوشش کی
ہے کہ وہ اس گھاس سے مختلف قسم کے کیمیاوی نمک حاصل کریں۔
اسی قسم کے تجربات سے اُن کو کیسلین ردہ شے جس سے پودوں کے
ٹھوس جیسے بنتے ہیں کو استعمال کرنے کا خیال پیدا ہوا۔ ایک مرتبہ
اس گھاس کو ایک حوض میں سڑنے کے لیے چھوڑ دیا گیا اور یہ دیکھنا
۱۴۹۰
گیا کہ اُس سے پوٹاش اور آیوڈین آسانی سے جُدا ہو گئیں ۔ باقی
جو کچھ بچا وہ کیسیلین تھی جسے عرف عام میں سیلولوز کہتے ہیں۔ آج
وہ ایک قیمتی شے کبھی جھاتی ہے کیونکہ وہ بہت کی صنعتوں میں بنیادی
جبرو کی حیثیت رکھتی ہے۔ کا غذ اور لیٹیم کی صنعت سے لے کر
بارود اور دھا کو اشیا تک میں اُسے استعمال کیا جاتا ہے۔ سجری
گھاس سے جو سیلولوز حاصل کیا گیا ہے۔ اُس سے مصنوعی چمڑا،
رو منی کو نیچ اور اولڈ کو جذب کرنے والی اشیاء تیار کی گئی ہیں۔
برطانیہ میں اس قسم کے بہت سے کارخانے موجود ہیں کیونکہ معامل
سمندر قریب ہونے کی وجہ سے وہاں خام اشیاء دستیاب ہونے
میں آسانی رہتی ہے ۔
جیسے جیسے دنیا کی آبادی بڑھ رہی ہے ، انسان کی ضروریات
میں اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ ہماری بہترین کوششوں کے باوجود
ہماری محدود زمین ہماری لا محد و دضروریات کے مقابلے ہیں عاجز
ہوتی نظر آرہی ہے۔ تمام دنیا کے سائنس واں معدہ طور پر اس
کوشش میں لگے ہوئے ہیں کہ زمین کو قوت بہم پہنچائی جائے
اور اس کو جوان رکھا جائے تاکہ وہ ہماری بڑھتی ہوئی ضروریات
کو پورا کرتی رہے۔ انسان تیزی سے نئے اجزا اور سننے مادوں
کو دریافت کر رہا ہے اور ان کو اپنے آرام و آسائش کے لیے
استعمال کر رہا ہے۔ جوہری توانائی کی جستجو کا اصلی سبب نہیں ہے
کہ وہ دن دور نظر نہیں آتا جب کوئلہ اور پٹرولیم کا شانہ ختم ہو جائے
گا اور ہماری نہیں سکا ایک خاموش ہو جائیں گی بہتر ہے کہ ہم انہیں
٢٥٠
دن کا انتظار کیے بغیر قوت کے نئے خزانوں کا پتہ لگا لیں اور خام
مال کو ختم ہونے سے بچائیں "
کیمیا دانوں ، صنعت کاروں اور سائنس دانوں کی متحدہ کو ششیں
ہی کا نتیجہ ہے کہ آج ہمارے سامنے بہت سی ایسی چیزیں موجود
ہیں جو زمین سے نہیں اُگتی ہیں بلکہ کارخانوں میں قطعی مصنوعی طور
پر تیار کی جاتی ہیں مصنوعی میتھانوں اور مصنوعی رہر اس سلسلہ میں
مثال کے طور پر پیش کی جا سکتی ہیں۔ پلاسٹک نے اس فہرست
میں قابل قدراضافہ کیا ہے اور کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ مصنوعی
اشیا ہو اپنی افادیت میں قدرتی اشیاء سے کسی صورت کم نہیں
ہیں۔ کہاں جاکر رکیں گی۔ ان چیزوں کو تیار کرنے میں سیلو لوز کو بڑا
ول ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اُس کی اہمیت روز بروز بڑھتی جا رہی
ہے اور اُس کو زیادہ سے زیادہ مقدار میں حاصل کرنے کے لیے
انسان درختوں کو بے دریغ کاٹ رہا ہے۔ درخت اُس یہ فتار
سے آگ نہیں رہے ہیں جیس رفتار سے کاٹے جا رہے ہیں۔ یہی
وجہ ہے کہ انسان کی نظر خشکی کی طرف سے بہٹ کو سمندر کی طرف
بڑھتی ہے کہ اگر ارضی نباتات سے گزارہ نہیں ہو سکتا تو ہجری
خس و خاشاک کو ضرورت کے مطابق استعمال کیا جائے۔
امریکہ میں سحری گھاس کو مستعد و صنعتوں کے علاوہ کھانے پینے
کی اشیاء تیار کرنے میں بھی استعمال کیا جا رہا ہے کیلی فورنیا کے
ساحل کے قریب بڑے پیمانے پر اس گھاس کی کاشت کی جارہی
ہے جب گھاس تیار ہو جاتی ہے تو بڑے بڑے بحری بیڑوں
۱۵۱
کے ذریعہ اُس کو سمندر کی تہہ سے نکالا جاتا ہے ۔ اس مقصد کے لیے
بڑے بڑے تیز چاقو اور لمبی لمبی زنجیریں استعمال کی جاتی ہیں ۔
ہزاروں ایکڑ سمندر کی تہہ سے لاکھوں من گھاس حاصل کی جاتی
ہے اور مختلف صنعتوں میں استعمال کی جاتی ہے۔ ماہرین نباتات
کا خیال ہے کہ استقوائی سمند رول میں اِس گھاس کی کاشت زیادہ
کامیابی کے ساتھ ہو سکتی ہے۔ کیونکہ اس آب و ہوا میں نباتات
تیزی سے پھلتی پھولتی ہے ۔
بحری گھاس سے لاکھوں میں آیوڈین اور دیگر کیمیاوی اشیاء حاصل
ہوتی ہیں۔ اب اُس کی بہت سی ہمیں آگائی جا رہی ہیں اور اُن کو غذائی
اشیاء نیز ادویات تیار کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے جاپان
نے ساحل سمندر قریب ہونے کا پورا پورا فائدہ اٹھایا ہے اور اس
گھاس سے سیکڑوں قسم کی اشیاء تیار کی ہیں۔ وہاں کے باشندے
اس کو ساگ کی طرح عام طور پر استعمال کرتے ہیں ۔ اُس کی ایک
قسم آچارہ مرتوں میں استعمال کی جاتی ہے۔ ایک اور قسم معدنی
نمکون اور حیاتین سے مالا مال ہوتی ہے ۔ بعض غریب جاپانی
باشند سے اُس کو صبح ناشتے پر ٹماٹر اور انگور کی جگہ استعمال
کرتے ہیں۔
STET
عالیلی
STET سکاٹ لینڈ میں بھری گھاس کی ایک قسم لیور کہلاتی
ہے۔ اُس کو پیس کو دوسری ترکاریوں کے ساتھ استعمال کیا جاتا
ہے۔ اُس سے کھانے کی لذت بڑھ جاتی ہے۔ آئر لینڈ میں اس
سے جیلی تیا نہ کی جاتی ہے ایک اور قسم ہے جیسے سکھا کر آئے کی
۱۵۲
شکل میں پیس لیا جاتا ہے اور اُس سے روٹی اور کیک تیار کئے
جاتے ہیں۔ جن ساحلی علاقوں میں عام سبزیاں ترکاریاں افراط سے
پیدا ہوتی ہے۔ وہاں بحری گھاس جانوروں کو کھلائی جاتی ہے۔
یہ چند واقعاتی مثالیں ہیں جو انسان کی جدت پسند طبیعت کا
آئینہ ہیں ۔ دنیا کے دوسرے حصوں میں اس گھاس کو پیس کر تمبا کو
کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے ، اس سے مٹھائیاں تیار کی جاتی ہیں،
اور ایک قسم کا متن بھی نیا یا جاتا ہے۔ اُس کے رہنے سے ٹوپیاں
بنائی جاتی ہیں اور چٹائیاں بنی جاتی ہیں :
اس گھاس کے علاوہ سمندر سے اور بھی بہت سی قیمتی اشیاء حاصل
ہوتی ہیں۔ ان میں آپ پنج اور سیپیاں خاص طور پہ قابل ذکر ہیں ۔ دنیا
کے اعض جزیروں میں مصنوعی طور پر آپہنچوں کی کاشت کی جارہی ہے کیونکہ
بعض اوقات سمندر میں اتنے شدید طوفان آتے ہیں کہ قدرتی اسپنچ اور
سیپیاں تباہ ہو جاتی ہیں۔ چنانچہ نہ میں ایک ایسا سحری طوفان
آیا کہ ایک ہی رات میں ۱۸۰۰۰۰ اسپینج تباہ ہو کر رہ گئے۔ طوفان کی
وجہ یقینی طور پر تو معلوم نہ ہو سکی لیکن یہ قیاس کیا گیا کہ سمندر کی تہہ سے ایسے
جیسے چھوٹے بھوں نے ان کیڑوں کو ہلاک کر دیا۔
دف اور کستورا مچھلیاں بھی ہمارے لیے نہایت کار آمد ہیں لبعض
ساحلی علاقوں کے باشندے اُن کو اُسی طرح خوشی سے کھاتے ہیں
جس طرح ہم لوگ بعض مچھلیاں استعمال کرتے ہیں ۔ ان ضروریات
کے پیش نظر صرف جس سے میسی حاصل کی جاتی ہے۔ ہمارے لیے
روز بروز اہم تر ہوتا جا رہا ہے۔ سائنس دانوں نے ان کی نسل کو
۱۵۳
ہتر
بنانے کے لیے تجربہ خانوں میں بہت سی تحقیقات کی ہیں اور
اب ترقی یافتہ ملکوں کے ساحلوں پر اس بات کا انتظام موجود ہے
کہ اُن جرائمیر کو تباہ کیا جائے جو صرف اور دوسرے کار آمد بری
جانوروں کو نقصان پہنچاتے ہیں بعض ملکوں میں بڑے بڑے
تالابوں میں مصنوعی طور پر اُن کی افزائش نسل کا بندوبست کیا گیا
ہے ۔ صرف کو بچپن میں اپنے دشمنوں سے بہت زیادہ خطرہ لاحق
رہتا ہے جب وہ ایک خاص لمبائی تک پہنچ جاتا ہے تو اس خطرے
سے باہر ہو جاتا ہے۔ ایک مادہ صرف اپنی زندگی میں تقریبا پچاس
کروڑ انڈے دیتی ہے۔ ان میں سے صرف پانچ سو کے قریب بیچتے
عمر طبعی تک پہنچتے ہیں۔ خدا کی مخلوق اس قدر انڈے بچے دیتی ہے کہ
اگر اُن کی پوری تعداد تباہی سے بچ جائے تو صرف پچاس صدف
ساری دنیا کی ضروریات کو پورا کر سکتے ہیں۔ ان کی سیپیاں آرائش و
زیبائش کے علاوہ دعا دارو اور بہت سے کاموں میں استعمال کی جاتی
ہیں۔ چینی کے برتنوں کی چمک بڑھانے کے لیے اُن کو استعمال کیا جاتا
ہے۔ اُن سے چونے کی ایک خاص قسم خالص حالت میں حاصل
ہوتی ہے اس لیے جدید صنعت و حرفت میں اُن کی بڑی اہمیت ہے
بہت کم لوگ اس حقیقت سے واقف ہوں گے کہ سمندر کا پانی
جو بظا ہر نہایت نمکین اور بے مصرف معلوم ہوتا ہے حقیقت میں
بڑے کام کی چیز ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ دنیا کے تمام دریا پہاڑوں
اور میدانوں کا سینہ چیرتے ہوئے سمندر میں جا گرتے ہیں۔ ہزاروں
لاکھوں سال سے یہ عمل جاری ہے اور معلوم نہیں کب تک اور
۱۵۴
جاری رہے گا۔ سمندر کے نمکین ہونے کا سب سے بڑا سبب یہی ہے
کہ زمین کی نمکینی دریاؤں کے پانی کے ساتھ ساتھ سمندرہ تک پہنچتی رہتی
ہے۔ صرف یہی نہیں بلکہ بہت سی معدنیات بھی زبر دست مقدار ہیں
سمندروں کی تہہ میں پہنچ چکی ہیں۔ اس لیے اُن کو نمک اور معدنیات
کا بے بوا خزانہ کہا جائے تو بے جانہ ہوگا ::
اندازہ لگا یا گیا ہے کہ دنیا کے سمند رول میں جس قدر نمک موجود
ہے۔ اس کا مجموعی حجم تقریباً ۴۵ لاکھ مکعب میں ہے ۔ ہر سال دنیا کے
مختلف ساحلوں پر سمندر کے پانی کو اسنجرات بنا کر اڑا دیا جاتا ہے
اور نمک کی کافی مقدار روزمرہ استعمال کے لیے حاصل کی جاتی ہے۔
اوسطاً سمندر کے ایک مکعب میں پانی میں تقریباً گیارہ کروڑ ستر لاکھ
مین نمک موجود ہے ۔ آٹھ ہزار ٹن سے زیادہ المونیم، تقریبا سات لا کو مٹن
میگنیشیم، دو لاکو تراسی بزارین بر دومین ۹۲ائن آیوڈین اور سونے کی
قابل قدر المقدار شامل ہے۔ سمندر سے سونا نکالنے کے لیے بہت
سے طریقوں پر غور کیا گیا ہے لیکن ابھی تک عملی طور پر کوئی قابل ذکر
کامیابی حاصل نہیں ہوسکی، کیونکہ اتنی مالیت کا سونا حاصل نہیں ہوتا
جتنا خرچ اس عمل پر ہو جاتا ہے لیکن ہے مستقبل میں کوئی ایسا کارگر
طریقہ معلوم ہو جائے جس سے خرچ کر اور منافع زیادہ ہو جائے
سائنس دانوں کی نظر سمندروں کی طرف لگی ہوئی ہے کیونکہ اُن میں ہیں
قدر کثیر مقدار میں سونا موجود ہے کہ انشا ابھی تک زمین کی تمام کانوں
سے بھی حاصل نہیں کیا جاسکا ہے ۔
اب تک سمندر سے برومین کثیر مقدار میں کامیابی کے ساتھ حامل
ان
الی
C
کی جاسکی ہے۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے ساحل پر ایک پلاٹ
لگا ہوا ہے جو ہر روز تین کروڑ گیلکین سمندری پانی سے پندرہ ہزار
پونڈ برومین حاصل کرنا ہے۔ ہماری بے نظیر سائنسی ترقی کے باوجود
سمندر ابھی تک ایک معمہ ہے جو دنیا کے تمام سائنس دانوں کو
دعوت تحقیق دے رہا ہے لیکن یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ اُس کے
متعلق اب تک جو کچھ دریافت کیا جا سکا ہے۔ اس میں سائنس
وانوں ، جغرافیہ دانوں ، کیمیا دانوں اور سیاحوں کی مشترکہ کوششوں
کو دخل ہے جومات
سمندر کے ساتھ مقابلہ
سمندر
پوری دنیا کے نقشے پر نظر ڈالیے یا اس کے کسی ملک پر، آپ کو
جنگ
آج کے پچاس سال پہلے کے نقشے کے درمیان کوئی خاص فرق
نظر نہیں آئے گا لیکن حقیقت یہ ہے کہ سمندر مختلف ملکوں کے
ساحلوں کو بری طرح کاٹ پھاٹ رہے ہیں۔ یہ تبدیلی اپنی معمولی
ہوتی ہے کہ آسانی سے نظر نہیں آسکتی یہی وجہ ہے کہ آج کے
برطانیہ میں اور ہزار سال پہلے کے برطانیہ میں جغرافیائی نقطۂ نظر
سے کوئی فرق نہیں آیا۔ مختلف واقعات سے یہ پتہ چلتا ہے کہ
اُس کا ساحل مستقل طور پر نہیبر و زیر ہوتا رہتا ہے۔ ساحل پر کھڑے
جوئے مکانات یکا یک سمندر کی نذر ہو جاتے ہیں کہیں کہیں ایسا بھی
ہوتا ہے کہ سمندر پیچھے ہٹ کر خشکی کے رقبہ میں اضافہ کر دیا ہے
لیکن ایسے واقعات کم ہوتے ہیں مختصر طور پر یوں مجھے کہ ہر
J
107
ملک کا خط ساحل مستقل طور پر تبدیل ہو رہا ہے۔ اگرچہ نہایت
آہستہ آہستہ اسی وجہ سے کوئی فرد بھی اپنی پوری زندگی میں اپنے ملک
کے ساحل میں کوئی خاص تبدیلی محسوس نہیں کرتا ہے۔
جس زمانہ میں دنیا کی آبادی کم تھی اور انسان کو لینے پھیلنے کے لیے
لا محدود مواقع نصیب تھے۔ زمین کے کتنے پھٹنے یا سیلاب کی نذر ہو
جانے سے کسی قسم کا تہ دو نہیں پیدا ہوتا تھا لیکن اب یہ صورت باقی
نہیں رہی ہے۔ ہر ملک سے ایسی مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں کہ
جس علاقے میں پہلے گھنے جنگل موجود تھے اور جہاں انسان کا گذر خطرے
سے خالی نہ تھا وہاں آج کا شتکاری ہوتی ہے یا خاندان کے خاندان
آباد ہو چکے ہیں۔ دنیا کی بڑھتی ہوئی آبادی صنعتی ترقی اور جدید تہذیب
کی رونقوں نے زندگی کو پہلے سے بہت کچھ مختلف اور سخت بنا دیا
ہے۔ اب انسان کو ایک ایک انچ زمین کی ضرورت ہے۔ زرعی
سائنس نے سنجر اور ویران علاقوں کو الہاتے کھیتوں میں تبدیل
کر دیا ہے تاکہ زیادہ سے زیادہ انسانوں کو غذا نصیب ہو سکے۔
جزیروں میں یہ مسلہ اور بھی زیادہ مشکل ثابت ہو رہا ہے جاں زمین
کے بڑھنے کا تو سوال ہی نہیں ہوتا البتہ اس کے کم ہونے کا خطرہ
ضرور لائق ہے ایسے تمام علاقوں میں سائنس وال یہ کوشش کو
رہے ہیں کہ پشتے باندھ کر اور دیگر مئوثر طریقے نکال کر زمین کو تباہ
ہونے سے بچایا جائے۔ نہ صرف یہ بلکہ اُس زمین کو بھی دوبارہ
حاصل کر لیا جائے جو سمندر کے بے رحم ہا تھوں سے نذر آب
ہو چکی ہے ہے
۱۵۷
مثال کے طور پر برطانیہ کو لے لیجئے جو ایک بڑا جزیرہ ہونے کے
علاوہ اپنی صنعتی ترقی کی بدولت اب کسی تعارف کا محتاج نہیں رہا۔
ایک زمانہ تھا کہ انگلستان کے مشرقی ساحل کے قریب لاکھوں ایکٹر
رقبے پر نمکین دار میں چھائی ہوئی تھیں۔ جب بھی سمندر میں طوفان آنا
تھا یا جوار بھاٹا کے دن آتے تھے تو ان ولولوں میں پانی بھر جاتا تھا۔
انسان کو ان نشیبی علاقوں سے کوئی فائدہ نہ تھا۔ چھوٹے موٹے
بحری جانوروں اور طبقوں جیسی چڑیوں نے اُن کو اپنا گھر بنایا ہوا تھا
لیکن آج وہی دلدلیں بے بہا خدمات انجام دے رہی ہیں۔ ان
کی زرخیزی میں ملک کے عوام کی خوشحالی پنہاں ہے۔ اب بھی وہ
تمام علاقہ سطح
علاقہ سطح سمندر سے نیچا ہے لیکن سائنس دانوں
اور انجینیروں
کے باہمی تعاون سے ایسا انتظام کر لیا گیا ہے کہ اب سمندر کا پانی
اُس نشیب میں آکر نہیں بھرتا ہے۔ انسان کے قدرت پر فتح پانے
کی یہ ایک ادنیٰ مثال ہے جو زمین دو صدی پہلے پانی کے نیچے
تھی وہ آرع انسان کے قدموں کے نیچے ہے ؟
برطانیہ کے بعض ساحلوں پر سمندر ایک فٹ فی سال کے جواب
سے خشکی کی جانب بڑھتا آرہا ہے ۔ صدیوں کا خیال کیجئے تو زمین
کی بربادی کی یہ ایک نہایت اہم مثال ہے۔ اسی حقیقت کو
بعض اوقات اس طرح بیان کیا جاتا ہے کہ انگلستان سحر شمال کی
جانب سرکتا جاتا ہے ۔ زمین کی کاٹ پھاٹ کی مثالیں انسان
کی نظر سے پوشیدہ نہیں ہیں ۔ جہاں آج سے چند سال پہلے تفریح
گاہیں موجود تھیں، وہاں اب پانی کے سوا کچھ اور نظر نہیں آتا ہے۔
10A
نہ مین کی حفاظت کرنے اور سمندر کے پھر سے ہوئے طوفانوں
کو شکست دینے میں سائنس نے بیش بہا خدمات انجام دی ہیں۔
جب فضا خاموش ہوتی ہے تو سمندر نیلے رنگ کی ایک خاموش
چاور نظر آتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے اس میں کوئی زندگی نہیں
ہے۔ اُس میں کسی قسم کا کوئی خطرہ پوشیدہ نہیں ہے۔ موسم بہار
آتے ہی اُس کی موجوں کی قوت بڑھ جاتی ہے ۔ جوار بھاٹا کے
زور میں اضافہ ہو جاتا ہے اور طوفانی ہواؤں کے تعاون سے وہ
دور و نزدیک کی ہر شے کو تباہی کی ھمکی دیتا نظر آتا ہے۔ ایسے
طوفانوں میں بڑے بڑے جہاز بھی خس و خاشاک کی طرح تھیری
کھاتے ہیں۔ مثالیں شاہد ہیں کہ حدود ہزار ٹن سے زیادہ وزن
کے کنکریٹ کے بلاک اپنی جگہ سے بہت کہ طوفانی لہروں کی راہ
پر لگ گئے ہیں۔ جہاں کہیں ساحل پر سمندر کے زور شور کو روکنے
کے لیے دیوار میں تعمیر کی گئی ہیں وہاں دیکھا گیا ہے کہ دیوار کے ایک
مربع فٹ رقبہ پر تین ٹن سے زیادہ آبی دباؤ پڑتا رہا ہے ۔ سمندر
کی اس بے پناہ قوت نے ہی چٹانوں کو توڑ توڑ کر پتھر کے بڑے
بڑے ٹکڑوں میں تقسیم کیا اور پھر ان ٹکڑوں کو پیس پیس کر ریت کے
انبار لگا دیتے جہاں آج صحارا جیسے پگیستان نظر آتے ہیں وہاں پہلے
بحر ذخار موجود تھے اور صدیوں کے عمل نے اُن کی تہہ میں بہت
ہی ریت جمع کر دی تھی ۔ زمین کی اندرونی قوتوں نے سمندروں کی
جگہ ریگستان پیدا کر دیتے اور رنگینتانوں کو سمندروں نے ڈھنگ
لیا ۔ ان مثالوں سے زمین کی طویل عمر اور بحری قوت کی عظمت کا
اندازہ ہوتا ہے :
۱۵۹
ہالینڈ ہو یا برطانیہ ، دنیا کے جس ملک میں بھی سمندر سے خطرہ
محسوس کیا جاتا ہے وہاں اس کے پانی کو روکنے کے لیے کنکریٹ
کے کشتے قائم کیے جاتے ہیں۔ جن کو بے حد مضبوط بنایا جاتا ہے۔
ان کی تعمیر میندار کثیر صرف ہوتا ہے۔ مہر سال اُن کی مرمت پر بہت سا
روپیہ خرچ ہوتا ہے ۔ اس احتیاط کے باوجود کبھی کبھی سمندر ان
مصنوعی رکاوٹوں کو تنکے کی طرح بہا دنیا ہے اور آس پاس کیسے.
والے انسانوں کو غیر معمولی جانی و مالی نقصان اٹھانا پڑتا ہے بعض
سمندروں میں دیواریں یا پیشتے قائم کرنا ممکن نہیں ہوتا ہے۔ ایسے
موقعوں پر لکڑی کی دیواریں گہری دلدل میں اُتار کر ان پر کنکریٹ کے
کشتے قائم کئے جاتے ہیں :
حقیقت تو یہ ہے کہ سیلاب اور بحری طوفانوں کو روکنے کے
لیے قدرتی رکاوٹیں جس قدر حمد ثابت سیسکتی ہیں مصنوعی انتظامات
وہ خدمت انجام نہیں دے سکتے ۔ تقریباً ۴۵ سال گزرے انگلستان
کے جنوبی ساحل پر کچھ ایسے آبی پرند سے آئے مستقل طور پر وہاں
قیام نہیں کرتے ہیں بلکہ تبدیلی موسم کے ساتھ آتے جاتے رہتے
ہیں۔ یہ پرندے اپنے ساتھ ایک ایسی گھاس کے بیج لائے جو
اس سے پہلے انگلستان میں کبھی نہیں دیکھی گئی تھی ۔ ساؤتھمپٹن کے
تریب دلیلی علاقے پر یہ بیج گر گئے اور تھوڑے ہی عرصہ بعد اُن سے
ده مخصوص گھاس اُگ آئی جب یہ گھاس بڑی ہوئی تو لوگوں نے
دیکھا کہ جہاں پہلے کالے رنگ کی دلدل موجود تھی وہاں سرسبز پذیرے
14.
اُبھر
آئے تھے۔ اس گھاس کی جڑیں لمبی ہوتی ہیں۔ وہ دلدل میں خوب
گہری اُتر جاتی ہیں اور اُس کو آپس میں باندھے کو رکھ دیتی ہیں۔ اس طرح
ملائم کیچڑ سخت مٹی میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ یہ گھاس تیزی سے پھیلتی
ہے۔ صرف ایک پر وادو تین سال میں کئی فٹ کے فاصلے تک
پھیل جاتا ہے ۔ اس گھاس کی مدد سے سینکڑوں ایکٹر دلدلوں کو سرسینز
و شاداب تنہا گا ہوں میں تبدیل کر لیا گیا ہے"
انسان اور قدرت کے باہمی تعاون سے بہت سی مشکلات حل ہو گئی
ہیں ۔ اب ساحل سمندر کو پختہ کرنے اور شکست و ریخت سے بچانے
کے لیے اس گھاس کو عام طور سے استعمال کیا جاتا ہے۔ کہیں کہیں تباہ
شدہ زمین کو واپس لینے میں بھی اُس سے مدد لی گئی ہے۔ صرف برطانیہ
میں بنی نہیں بلکہ ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے ساحلوں پر بھی اُس کو
کامیابی کے ساتھ اگایا جاتا ہے۔ کیلی فورنیا کے نزدیک سمندر کی تہہ
کو آبادی کے قابل نیایا گیا ہے اور اُس پر ایک شہر آباد کیا جا چکا ہے؟
ہالینڈ کو سمندر سے منتقل طور پر خطرہ لاحق رہتا ہے۔ ڈچ باشندوں
نے کوئی دریاؤں کے دھانوں پر اس گھاس کی مدد سے کئی مرتع میل
زمین حاصل کی ہے۔ اس گھاس کی کاشت پر دیواریں یا پیشے تعمیر
کرنے کی بہ نسبت بہت کم لاگت آتی ہے لیکن اُسے اگانے پر وقت
زیادہ صرف ہوتا ہے گہری دلدلوں کو خشک کرنے اور ٹھوس قطعہ میں
میں تبدیل کر لے ہیں دس سال کا عرصہ لگ جاتا ہے لیکن اس کے بور
سیلاب اور تباہی کا خطرہ باقی نہیں رہتا :
سمند کی تباہ کن قوتیں ساحلوں کو نہ صرف تباہ کرتی ہیں بلکہ اُن کی
می کو کاٹ کاٹ کر بندرگاہوں کی گودیوں میں بھر دیتی ہیں اور جانزائی
کے کام کو مشکل بنا دیتی ہیں چنانچہ دریاؤں اور بندرگاہوں کو صاف
رکھنے کے لیے بڑی بڑی مشینیں کام کرتی ہیں۔ جو ریت مٹی کی اضافی
مقداریمہ سے نکالتی رہتی اور ساحل پر ڈھیر کرتی رہتی ہیں۔ اس سلسلہ
میں سول انجینیٹروں نے قابل قدر خدمات انجام دی ہیں ہے
ہالینڈ ایک چھوٹا سا ملک ہے اس لیے وہاں زمین کی اہمیت ہمارے
ملک سے کہیں زیادہ ہے۔ وہاں کی حکومت اور خوافتہ منقل طور پر اس
کوشش میں مصروف رہتے ہیں کہ اپنے ساحلی علاقے کو سمندر کی
تباہ کن قوتوں سے بچائے رکھیں۔ انھوں نے حفاظتی تدابیر کے بطورہ
جیتے تعمیر کئے ہیں وہ دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔ چند سال پہلے
انھوں نے ناندرزی میں جو غیر معمولی کامیابی حاصل کی ہے وہ ذکر
کے قابل ہے۔ یہ چھڑا سا سمندر ایک انفلی تجھیل سے مشابہ تھاؤں
میں جہاز رانی ممکن نہ تھی انجینئروں نے اس کی طرف توجہ کی اور اُس
کو خشک کر کے زمین حاصل کرنے کی کوشش کی۔ سب سے پہلے
ایک پینے کے ذریعہ اس
کو بحیرہ شمالی سے مہیا کیا گیا تا کہ مزیدہ پانی
اس میں داخل نہ ہوسکے اس کے بور پمپ کے ذریعہ اُس کا پانی
رفتہ رفتہ با ہر نکالا گیا ۔ بڑے بڑے پینک مشنوں نے تقریباً ستراب
بن کعب فٹ پانی میں کا مزن دو کہ ووٹن کے قریب تھا۔ باہر نکال بھی نکا
اور شمال مغرب میں تقریباً اتنی مرتع بیل رقبہ پانی سے چھین لیا یا .
پھینک سٹیشنوں نے پانی تو نکال دیا لیکن انجینیروں کو اب نئی مصیبت
کا سامنا تھا۔ پانی گیا تو سامنے کیچڑ کا خزانہ موجود تھا ۔ اس مشکل کو حل کیا
۱۹۲
گیا تب کہیں وہ زمین اس قابل ہوئی کہ اُس میں کا نشت ممکن رینگی او
آج وہ رقبہ دو ہزار سے زیادہ آدمیوں کی پرورش کے لیے ذمہ دار ہے
جگہ جگہ نئے دیہات نمودار ہو گئے ہیں جس جگہ ابھی چند سال پہلے سنا کہ
ٹھاٹھیں مارتا تھا ۔ وہاں اب ڈاک خانے ، تفریح گاہیں اور زندگی کی
چل میں نظر آتی ہیں۔ ہالینڈ ہیں یہ سلسلہ برابر جاری ہے۔ انسان قدرتی
قوتوں کے خلاف کمر بستہ ہے اور ایک ایک اپنی زمین کے ہے سر تو ٹہ
کوششیں کر رہا ہے۔
انسان کی کوششوں اور سائنس دانوں کے کمال کی جیتی جاگتی مثال
پوشان داد میں ہیں۔ قدیم رومن تہذیب کی ابتداء سے یہ والد لیں روم
کے قریب پھیلی ہوئی تھیں۔ ان کا کوئی مصرف نہیں تھا ۔ لاکھوں مچھر ان
میں پناہ لیتے تھے اور شہریوں کی صنعت کے لیے مشتغل تخطرہ بنے ہوئے
تھے ۔ اس تمام علاقہ کے باشندے زراعت پیشہ تھے۔ اتنے وسیع
ریقے کا اس طرح بیکار ہو جانا اُن کو شاق گزرتا تھا۔ جدید سائنس اور
انجینئرنگ کے نئے طریقوں کے وجود میں آنے کے ساتھ ساتھوں
جنگلات لگائے گئے ، دریاؤں پر بند باندھے گئے اور بیشتہ بندی کی
گئی۔ اس طرح ایک کروڑ ساتھ لاکھ ایکڑ کے قریب این حاصل کی گئی
جس پر آج سرسبز و شاداب کھیت الماتے نظر آتے ہیں نہیں ہزارہ
کسان یہاں اپنی زندگی آرام سے گزارتے ہیں۔
پورے ہالینڈ میں دلدلوں کے سوکھنے کے ساتھ ساتھ ملیر یا کم ہوتا
چلا جا رہا ہے۔ پہلے زمانہ میں وہاں کے باشندے یہ سمجھتے تھے کہ ان کا
دلدلوں سے ایسے انجرات اُٹھتے ہیں جن سے یہ مرض پھیلتا ہے
۱۹۳
گذشتہ صدی میں یہ حقیقت بے نقاب ہوئی کہ ملیریا کا سبب
مچھر ہیں اور ان دلدلوں میں مچھر بنا لیتے ہیں اور اپنی نسل بڑھاتے بہتے
ہیں۔ یہ سب کچھ معلومہ ہونے پر اس موذی بیماری سے بچنے اور اُس کو
روکنے کے لیے حفاظتی تدابیر اختیار کی گئیں بہین میں دلدلوں کو
خشک کرنا اہم ترین کا مر کھا گیا "
مشہور بات ہے کہ موجودہ دور میں دریاؤں میں پہلے کی نسبت
کہیں زیادہ طغیانی آتی ہے اور سیلاب سے بہت زیادہ جانی ومالی
نقصان ہو جاتا ہے۔ اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ دریاؤں کے کناروں
پر جنگلات کی وہ افراط نہیں ہے جو پہلے تھی۔ دریا کے منبع سے لے
کہ اس کے دہانے تک درختوں کی کمی ہے۔ اس سے دو ہم نقصان
پہنچے ہیں۔ اول تو بارش کا پانی دریاؤں تک نہایت تیزی سے پہنچ
جاتا ہے اور اُن میں تیزی سے سیلاب آ جاتا ہے کیونکہ درختوں کی
جڑیں زمین میں خوب گہری اتری ہوتی ہیں۔ بارش کا پانی اُن کے
سہارے جذب ہو کہ نیچے نیچے زمین کی اندرونی تہوں میں پہنچ جاتا
ہے ۔ اگر در خت نه همون تو به صورت باقی نہیں رہتی۔ اور پارکش
برسنے کے تقریباً فوراً بعد ہی آس پاس کا تمام پانی نشیبی راستوں
سے بہتا ہوا دریا میں شامل ہو جاتا ہے ۔ ادھر بارش ہوئی اُدھر
دریا میں سیلاب آیا
درختوں کی غیر موجودگی سے دوسرا نقصان یہ ہوتا ہے کہ سیلاب
کا بڑھتا ہوا پانی بغیر کسی رکاوٹ کے پھیلتا چلا جاتا ہے۔ اُس کی راہ
میں کوئی ایسی رکاوٹ نہیں آتی جو اُس کی رفتار کو روک سکے۔ تمام
<
دنیا کے ملکوں نے ان زندہ حقائق کی صداقت کو محسوس کیا ہے اور
انجینیر و سائنس دان مل جل کر سیلاب کی تباہ کاریوں کو روکنے کی کوشش
کر رہے ہیں دریاؤں کی گند گاہوں کا معائنہ کیا جاتا ہے پختہ بند تعمیر
کیے جارہے ہیں اورٹی کے موڈل بنا بنا کر عوام کو حفاظتی تباہی۔
سکھائی جان ہی ہیں.
سائنس داں سمندر سے زمین چھیننے ہی کی کوشش نہیں کر رہے
ہیں بلکہ اُن تمام نیر قطعات کو بھی اس قابل بنا ر ہے ہیں کہ وہ انسان
کے کام آسکیں اور اس کی شکم پروری کر سکیں ۔ دنیا کے تقریباً ہر ملک
میں تھوڑی بہت زمین ایسی تھی اور اب بھی موجود ہے جس میں قدیم آلات
اور دقیا نویسی طریقوں کی مدد سے کاشت نہیں کی جاسکتی ہے. اب
جدید سائنسی آلات اور برقی اوزاروں کی مدد سے سخت سے سخت
زمین کا سینہ چیرا جا سکتا ہے۔ نئے کیمیاوی کھا وہ اس کو زرخیز بنا
سکتے ہیں اور ریگستان کو نخلستان نمایا جاسکتا ہے۔ یہ سائنس کی ایک
اہم خدمت ہے۔
بحری خطرات سے حفاظت
کون کہہ سکتا ہے کہ دنیا کے سمندروں نے جن کو ہم ناور اشیاء کا
خدا نہ سمجھتے ہیں، کتنے انسانوں کو لقمہ اجل بنایا ہے۔ اندازہ ہے کہ
شروع سے اب تک لاکھوں مسافر اُن میں غرق ہو چکے ہیں بڑے
بڑے دخانی انجنوں ، انٹرنل سین انجمن اور فولاد کی آمد کے ساتھ ساتھ
بھری خطرات میں کمی واقع ہوئی اور سمندری سفر محفوظ کہا جانے لگا۔
۱۶۵
اس کے باوجود اب بھی دنیا میں کوئی ایسا جہاز نہیں ہے جسے سو
لی صدی محفوظ کیا جا سکے اور جس کے متعلق کامل یقین سے یہ کہا جا
سکے کہ وہ بحری قوتوں کا پورے طور پر مقابلہ کر سکتا ہے:
گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں کتنے ہی جہاز غرقاب ہوئے
کے متعلق یہ کہا جا
لیکن یہ ہے کہ وہ ویمن کے مخالفانہ منصوبوں
کی نذر ہو اس کا پہلے سمجھا جاتا تھا کہ وہ کبھی غرق نہیں
میں عظیم الشان بحری جہاز
ٹانک غرق متعلق
ہوگا لیکن اس پر بادی نے انسان کو یقین دلایا کہ سمندر کی عظمت
اہم
اب بھی مسلمہ ہے۔ انسان کے منصو بے اس کی تباہ کئی قوتوں کے
مقابلے ہیں بے حد حقیر ہیں ۔ حادثات کے روکنے کے لیے انسان
نے روشنی کے میناں لائف بوٹ ، سلکی وغیرہ کے استعمال کو رواج
دیا
ہیں لیکن گذشت سے ایک وہ نہایت بھری ای اندوری یاد کا
روشنی کے - روشنی کے بینار بڑے
موجود
تھے۔ اُن میں روشنی پیدا کر نے کے لیے لکڑی کا کوئلہ استعمال کیا
جاتا تھا۔ اس کے بعد موم بیبیوں کا رواج شروع ہوا لیکن خاطر خواہ
تھی
کامیابی حاصل نہ ہو سکی ۔ کیونکہ ان کی یہ روشنی ہے حد مریم صلی قابل
اور چاروں طرف پھیل کو ضائع ہو جاتی تھی۔ اس سمت میں پہلی قابل
ذکر ترقی ست شاہ میں ممکن ہو سکی جب ایک سائنس داں فریمینل
نے شیشوں اور مدرسوں کا ایک ایسا نظام ایجاد کیا جس کی مدد سے
روشنی ادھر ادھر سے منعکس ہو کر ایک سمت میں مرکوزہ ہار جاتی تھی۔
144
اس طرح دُور درانہ فاصلوں سے آنے والے جہاز بھی روشنی کے بلیار
کو دیکھ لیتے تھے اور اپنی راہ بدل دیتے تھے پھیلی صدی میں مختلف
سائنس دانوں اور انجینیروں نے اس نظام کو بہتر بنایا ۔
یہ بات آسانی سے سمجھ میں آسکتی ہے کہ روشنی کے اُن بنیادوں
کو جو ساحل سے بہت دور بیچ سمندر میں واقع ہیں۔ آسانی سے
ایسا دور بہے
بجلی پیتا نہیں کی جاسکتی ہے۔ ہزاروں میل کا طویل فاصلہ تاروں اور
کموں کی مدد سے طے نہیں کیا جا سکتا ہے۔ اس لیے اکثر بندوں
میں مقامی طور پر برقی چیز پر لگے ہوتے ہیں جو دن سات بجلی تیار
کرتے اور اُن کو روشن رکھتے ہیں لیکن اس تعارف سے یہ نہیں
سمجھنا چاہئیے کہ دنیا میں روشنی کے تمام بنیار بجلی استعمال کرتے
ہیں ۔ آپ کو یہ پڑھ کر تعجب ہوگا کہ برطانیہ کے چاروں طرف صرت
کی تعداد سات سے زیادہ ہے، روشنی حاصل کرنے کے لئے شاہین
رتین بنیا رول پہ برقی قوت کا انتظام موجود ہے۔ باقی تمام عیار چین
سے چاروں طرف کیا اللہ دیتے ہوئے عماد سے کی
استعمال کرتے ہیں۔ اس کو ایک
ہے طرح مرکوز کیا جاتا
ہے کہ اس کی چمک میں کئی گنا اضافہ ہو جاتا ہے اور تیل کی پیدا
کی ہوئی روشنی پر برقی روشنی کا گمان ہوتا ہے۔ تیل پر خرچ بھی بہت
کر آتا ہے، اور مقصد کے حصول میں بھی کوئی فرق نہیں آتا۔
اس احتیاط کے باوجودہ اور بہترین انتظامات مکمل کر لینے کے بعد
بھی روشنی کے میناروں کی تقریباً نصف روشنی ضائع ہو جاتی ہے
یعنی وہ چاروں طرف اس طرح پھیل جاتی ہے کہ اس سے کوئی فائد
196
3
اں
نہیں اٹھایا جاسکتا۔ سائنس دانوں نئے مسلسل کوششوں کے بعد
عرسوں، شیشوں ، آئینوں اور منشوروں کا ایسا عمدہ نظام تیار کیا
ہے کہ جب ۱۹۳۶ ء میں جنوبی افریقہ میں اس کو لمبائوں پر روشنی
کا ایک مینار قائم کیا گیا تو اس نے اپنی چمک دمک سے رات
کو دن بنا دیا۔ ام العقار
روشنی کے میناروں کا مقصد تو آپ کو معلوم ہی ہے ہمند کی
تہ میں ایسی خوفناک چنا ہمیں بھی ہوتی ہیں اور بڑے بڑے جہاز اُن
سے ٹکرا کر پاش پاش ہو جاتے تھے بھٹک پر دوڑتے ہوتے یا ہوا
میں پروانہ کرتے ہوئے آپ کے سامنے کوئی رکاوٹ آجائے تو
اس سے بچنا چنداں مشکل نہیں ہے لیکن سمندر پر باتھے سختی کے ساتھ
متعین نہیں کئے جا سکتے ہیں جنہیں طرح نخشکی پر بڑے بڑے بلند پہاڑ
اُبھرے ہوتے ہیں، اسی طرح سمندر کے اندر ویو قامت چٹائیں
سراٹھانے کھڑی ہیں۔ پچھڑانے جہازران اُن سے واقف نہ تھے
اور جب کبھی ہمنی سے کوئی جہانہ کسی پوشیدہ چٹان سے ٹکرا جاتا تھا
کی
تو ہلاکت اور تیاری یقینی تھی۔ یہ چٹانیں جن کی تعداد
معمولی نہیں ہے۔
جہاز رانی کے لیے مستقل طور پر خطرہ بنی ہوئی تھیں۔ انجینیروں نے
ان مشکلات کو حل کرنے کا بیڑا اٹھایا اور پچھلی پوری سری تجربات
کرتے اور بحری خطرات کا مقابلہ کرتے ہوئے گزار دی۔ ان سائنس
وانوں ہی کی محنت کا یہ گھر ہے کہ آج دنیا کے تمام سمندروں پر
چھوٹے بڑے بحری جہاندن رات بے خطر اپنی اپنی منزل کی جانب
رواں رہتے ہیں ؟
INA
مینشینی کا ہر ایک مینارا اپنے محل وقوع کے مطابق ایک جدا گا نیکل
اور سائز رکھتا ہے مثلا متین علاقوں میں بحری ہوائیں بہت تیز چلتی
رہتی ہیں۔ وہاں گول مینار تعمیر کیے گیے ہیں تا کہ ہوا کی مزاحمت کم
سے کہ رہے اور عمارت کو نقصان کا اندیشہ نہ رہے بیناروں سے
باہر کی طرف کوئی چیجہ یا بہ آمدہ نہیں نکالا جاتا ہے اور یہ کوشش کی
جاتی ہے کہ وہ جس قدر بھی زیادہ چکنے بنائے جا سکیں اتنا ہی اچھا
ہے ورنہ وہ موسم کی سختی کا شکار رہیں گے خشکی پر بسنے والے
انسانوں کو اس تباہی کا اندازہ نہیں ہو سکتا جو تیز روبھری ہوائیں
اپنے دامن میں چھپائے رکھتی ہیں۔ ساتھ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے
چلنے والی ہوا اپنی ماہ میں کسی قسم کی مزاحمت برداشت نہیں کرتی
ہے اور اگر نہ یہ محبت عمارت بے حد مضبوط نہ ہو تو اس کے تباہ
ہونے میں شبہ نہیں کیا جاسکتا .
ان بنیادوں کی تعمیر جدید سائنس کا کمال ہے یہ مندر میں چھپی ہوئی
چٹان پر ایسی مضبوط عمارت کی بنیاد ڈالنا کوئی آسان بات نہیں
ہے۔ ان بنیادوں کی شکل ایسی ہوتی ہے کہ پانی اُن سے ٹکرانے کی
کوشش نہ کرے ۔ بلکہ اُن کو چھوتا ہوا نکل جائے۔ مینار کی اونچائی
بہت کافی رکھنی پڑتی ہے تاکہ خراب سے خراب موسم میں بھی اس
کی روشنی دُور سے ہی نظر آجائے ۔ گذشتہ صدی میں بہت
سے مینارہ تباہ ہو گئے کیونکہ ان کی بنیادیں مضبوط نہ تھیں ۔ وہ
سمندر کی بھری ہوئی لہروں کا مقابلہ نہ کر سکیں۔ انجینیروں نے
ان تباہیوں سے بہت کچھ سیکھا. اب مینار کی بنیاد پر اصل عمارت
149
کی بہ نسبت کہیں زیادہ توجہ دی جاتی ہے ؟
انجنیئروں اور صنعت کاروں کی مشکلات کا اندازہ ایک
واقعاتی
مثال سے لگایا جا سکتا ہے ۔ دریائے وزر کے دہانے میرا ایک منیار
تعمیر کرنے کی ضرورت پیش آئی جس کا نام رو در سینڈ لائٹ ٹاؤس.
رکھا گیا ۔ یہ بنا ر ریت پر تعمیر کرنا تھا۔ بہت میں بنیاد استوار کرنا بہت
مشکل کام تھا۔ دریا سمندر میں داخل ہونے سے پہلے اپنے دہانے
میں بہت ساریت جمع کر دیتا ہے۔ انجیروں کو اسی ریت پانی ہے
واسطہ پڑا۔ اتفاق رائے سے یہ طے پایا کہ ایک بڑا آب بند و تبہ وہ ہے
میں اُتارا جائے اور پانی باہر نکال کر کنکریٹ کا فرش بچھایا جائے،
اور اُس پر بنیاد کی بنیاد قائم کی جائے ۔ جیسے ہی فولادی و بتہ پانی
میں اتارا گیا اور کنکریٹ کی مصنوعی چٹان قائم کی گئی، پانی نے اُسے
نهایت آسانی سے دو ٹکڑوں میں توڑ کر بہا دیا۔ اس ناکامی کے بعد
دوسرا نوں وی سلنڈر لایا گیا لیکن اُسے پانی میں ڈالنے کی کوشش
ہی کی جارہی تھی کہ تیز ہوا اور اُس کے اپنے زبردست وزن نے
سارا منصوبہ خاک میں ملا دیا۔ وہ قابو سے باہر ہو گیا ۔ پورے ایک
وسم سرما وہ اُسی طرح پڑا رہا۔ اگلے سال اس میں تقریبا پچاس ہزار
من ملبہ بھرا گیا۔ تب کہیں اُس رہتے
۔
عمیر ہو گئے یہ دوستی کا بنیاد قام پرس
جب کنکریٹ کے یہ محسوس کیا گیا
پاس کا تیز رو پائی اُن کے چاروں طرف کی ریت کو بری طرح کاٹ
رہا ہے۔ اس خطرے کو دور کرنے کے لیے ہزاروں من پھر، لکڑی
اور جھاڑیاں وغیرہ ریت میں اُتاری کہیں تا کہ وہ اچھی طرح بندھ
جائے اور اس کے کتنے پھٹنے کا اندیشہ باقی نہ رہے ۔ یہ ایک دلچسپ
حقیقت ہے کہ اس طرز تعمیر کو اس قدر کا میا سب سمجھا گیا کہ الانڈ براج
کی تعمیر میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ۔ صرف اسی بنیار کی تعمیر میں نہیں بلکہ
تمام ایسی عمارتوں کے بنانے میں انجینئروں کو اسی قسم کی مشکلات
کا مقابلہ کرنا پڑ رہا ہے :
لاسلکی :- آج اتر فیس ٹیلی گرانی اس قدر عام ہو چکی ہے کہ ہمارے
آپ کے لیے اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں ہے ۔ ریڈیو کا شور
ہر گلی کوچے تک میں سنائی دیتا ہے ۔ وائرلیس سگنلوں نے دنیا کے
دور دراز کونوں کو آپس میں متعلق کر دیا ہے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ
ساری زمین سکڑ کو نہایت محمد دو ہو گئی ہے لیکن یہ نہیں سمجھنا چاہیے
که ماتریس ہمارے لیے محض تفریح اور گفت و شنید کا ہی ذریعہ
ہے اس ایجاد نے روشنی کے میناروں کی افادیت میں بھی سنجید
اضافہ کیا ہے۔ خراب موسم اور گھٹا ٹوپ کرو دھند میں پیغام
رسانی کے لیے وائرلیس سے بہتر اور کیا ذریعہ ہو سکتا ہے ۔ نہ شور
مچانے کی ضرورت ہے ، نہ آواز کا دھما کا پیدا کرنے کی اور نہ روشنی
دکھانے کی تمام جہازوں پر وائرلیس سیلور لگے ہوتے ہیں۔ روشنی
کے بنیار سے اطلاع دے دی جاتی ہے کہ ادھر آنا خطر ناک ہے
اور جہاز اپنا راستہ تبدیل کر دیتے ہیں۔ اب تمام ایسے میناروں پر
ساز اور گانوں کے ریکاڈوں کی طرح ایسے ریکارڈ موجود رہتے ہیں
جو گراموفون پر گھوم کدوم کروائر میں کے ذریعہ آس پاس کے تمام جانوں
کو اُن کا محل وقوع تا اتے رہتے ہیں:
ان ایجادات کے باوجود اب بھی دنیا کے سمندروں میں بعض مقامات ایسے
ہیں جہاں روشنی کے مینار تعمیر نہیں کیے جاسکتے ۔ ایسے تمام مقامات پر ایک ایک
جہاز لنگر انداز کر دیا گیا ہے جس میں آئین موجود نہیں ہے کیونکہ اس کے پھلنے پھرنے
کی ضرورت نہیں ہے ان جہازوں پر روشنی کی جاتی ہے دھما کے پیدا کیے کیا
ہیں ۔ اور وائرلیس سگنل بھیجے جاتے ہیں تاکہ تمام جہاز خبر دار ہیں کہ اس جگہ
پانی میں خطرہ چھپا ہوتا ہے اس سے پہلے بیکار جہانوں کے ڈھانچے خطرناک
چٹانوں پر لا کر چھوڑ دیتے جاتے ہیں تاکہ وہ روشنی کے میناروں کا کام دیتے
ہیں۔ اب بھی اس قسم کے ناکارہ ڈھانچے تیار کیے جاتے ہیں اور ان پر
روشنی کا انتظام کر کے سمندر میں چھوڑ دیا جاتا ہے۔ ان کی معنی اتنی تیز
ہوتی ہے کہ دس گیارہ میل کے فاصدہ سے نظر آجاتی ہے۔ کراؤ
و ھند کے وقت اُن سے سگنل دیے جاتے ہیں۔ اور سب جہازوں
کو خطرے سے آگاہ کرنے کے لیے تمام حفاظتی تدابیر موتی جاتی
ہیں:
اس ساز و سامان کے علاوہ رنشینی کے کچھ جہانوں پر ائیڈ فون
بھی لگے ہوتے ہیں۔ جن کے ذریعہ پانی میں پیدا ہونے والی
آواز سنی جا سکتی ہے اور دور سے آنے والے جہانہوں کا پتہ
لگایا جا سکتا ہے۔ یہ ناکارہ جہاز تقریباً وہی خدمت انجام دیتے
ہیں۔ جو پختہ میناروں سے لی جاتی ہے۔ اُن پر رہنے والے ملازمین
کے میناروں پر بسنے والے ملازموں کی بہ نسبت زیادہ خطرات
کا مقابلہ کرتے ہیں موسمی سختی اور بحری لہروں کی بے رحمی ہر وقت
اُن کے سامنے رہتی ہے۔ اس کے علاوہ بعض جان بھی اُن سے
۱۷۲
آٹکراتے ہیں۔ ایسے حادثات میں کتنی ہی انسانی جانیں تلف ہو
چکی ہیں۔ اب ان کی روک تھام کے لیے جدید سائنسی آلات
نصب کیے گیے ہیں جو آنے جانے والے جہازوں کا پہلے سے
پتہ دے سکتے ہیں ۔ اُن کو آگاہ کرنے کے لیے توپ چھوڑ کر یا
دھما کا پیدا کر کے ہولناک آواز پیدا کی جاتی ہے۔ خواہ کوئی بھی
خطرہ ہو ، شکر ، حادثہ یا مجری طوفانوں کی لائی ہوئی تباہی۔ ان
ناکارہ جہازوں کا عمد اپنے فرض سے کبھی غافل نہیں ہوتا ۔ جہاز کی
روشنی کو کبھی گل نہیں ہونے دیا جاتا ہے
لائف بوٹ :۔ سائنس دانوں نے سحری خطرات کا مقابلہ
کرنے کے لیے ایک اور مفید چیز تیار کی جس کا نام لائف بوٹ
یا حفاظتی کشتی ہے۔ یہ کوئی نئی ایجاد نہیں ہے بلکہ اٹھارویں صدی
سے تعلق رکھتی ہے جب جہاز رانوں نے ایک ایسی کشتی کی ضرورت
محسوس کی جو خراب سے خراب موسم میں کبھی سمندر پر رواں رہنے
اس طرز کی پہلی کشتیوں میں کارک کی بہت سی مقدار استعمال کی گئی
تاکہ ان کو تیرنے میں آسانی رہے خود بخود سیدھی رہنے والی کشتی کا
اصول بناوٹ شعلہ میں پیش کیا گیا لیکن اُس کو درست اور
قابل عمل ہونے ہیں مزید ساٹھ سال کا عرصہ لگ کیا۔ بین کشفیتوں کو
طویل فاصلے طے کرنے ہوتے ہیں ۔ اُن میں توازن کا لحاظ رکھا جاتا
ہے تاکہ وہ ہر موسم میں مسافروں کو بچانے کی ہم خدمت انجام دے
سکیں ۔ ان
کشت کردم و استعمال کیے جاتے
عام طور سے
ہیں۔ جو واٹر پروف میں لیٹے ہوتے ہیں تاکہ پانی اُن کو نقصان نہ
Kŕ
پہنچا سکے۔ اس کے علاوہ اس انجن سے یہ توقع بھی کی جاتی ہے کہ دہ
ہر حالت اور ہر صورت میں چلتا رہے کشتی کے اٹھنے بیٹھنے سے
اس پر کوئی اثر نہیں پڑنا چاہیے۔ اُسے اندھیرے میں بھی قابو میں
رکھا جا سکے بجری انجینیروں نے ان مشکلات پر رفتہ رفتہ قابو پایا
اس سے ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ بادبانی کشتیوں کی جگہ وفانی کشتیات
دریاؤں اور سمندروں پر عام ہو گئیں۔
جدید ترین لائف بوٹ میں ڈیڑھ سو آدمی بیٹھ سکتے ہیں اور وہ
پانچ سو میل تک راستے میں تیل لیے بغیر سفر کر سکتی ہے ۔ اس میں
حفاظت کا تقریباً ہر سامان موجود ہوتا ہے۔ قومی روشنی ہوتی ہے
جس کی مدد سے مصیبت زدوں کو رات کے وقت بھی تلاش کیا
جاسکے۔ راکٹ سانہ وسامان ہوتا ہے اور ضرورت کی تمام چیزیں
موجود ہوتی ہیں ۔ گذشتہ صدی کے بجری انجنیئروں نے اہل قبل
کو تباہ شدہ جہازوں کے مسافروں کی جان بچانے کے لیے کیسی
ایجاد کی تھی۔ موجودہ دور کے سائنس دانوں نے اس کو ترقی مے
کر سمندر کے ہر خطرے کا مقابلہ کیا ہے
سے رہتی اور تیر نے والی
لائف بوائے یا دین روک پھینکنے کا رواج ہے تاکہ ڈوبنے
کہانے زمانے سے ہی طالعی
یا ڈمین
والے مسافر ان کا سہارا لے کر کشتی تک پہنچ جائیں اور موت
کے منہ سے نکل آئیں گذشتہ صدی کے شروع میں یہ طریقہ
ہوا
کا ایک سوال تو ہر اس سے پہلے یہ ترکیب نکالی گئی کہ رہتی
ایک دیا جاتا تھا اور چھوٹی سی آپ
کی مدد سے اس گولے کو مطور سمت میں پھینک یا جانا تھا۔ اسی طرح ہیں کانی
دور تک پھیل جاتی تھی :
اب اس مقصد کے لیے راکٹ کو استعمال کیا جاتا ہے۔ راکٹ
یا برائی، بارود یاکسی دوسری وکما کے دارشے کے چلنے سے دھکا
کھا کہ آگے بڑھتی ہے۔ شادی بیاہ اور شب برات کے موقع پر
استعمال ہونے والی چھوٹی راکٹ کو ترقی دے کر اب بہت بڑے
بڑے راکٹ تعمیر کیے گئے ہیں. انسان کا دعوی ہے کہ وہ اُن میں
بیٹھ کر چاند اور دوسرے سیاروں تک پہنچے گا۔ اسی ایجاد کو بکھیرنے
پیمانے پر سمندر میں ہی پھینکنے کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔ یہ
سائنس کی ایک ہم خدمت ہے ۔ اب پہلے کی بہ نسبت
کہیں زیادہ مانیں تلف ہونے سے بچائی جانے لگی ہیں :
راکت کو استعمال کرتے ہیں سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس
میں بہت سی قوت پنہاں ہوتی ہے اور وہ رات کی تاریکی میں
بھی اُڑتی نظر آتی ہے۔ اگر پہلا نشانہ خطا کر جائے تو دوسرے
لاکٹ کے ذریہ مصیبت زدوں کو بچانے کے لیے دوبارہ ستی
پھینکی جا سکتی ہے۔ اس لیے اب گولہ کی بجائے راکٹ کو عام
طور سے استعمال کیا جارہا ہے ۔ اس کے استعمال میں ایک نقص
ضرور ہے اور وہ یہ کہ اس کو سہلانے کے لیے نقیلہ استعمال کرنا پڑتا
ہے۔ اس کو چلنے میں کچھ وقت کا ہے اور بعض اوقات نشانہ
خطا ہو جاتا ہے۔ اس وقت کو دور کرنے کے لیے خاص قسم کے
آلجہ ایجاد کیے گیے ہیں۔ لیلی دباتے ہی راکٹ روانہ ہو جاتا ہے
164
فتیلہ استعمال کرنے کی ضرورت نہیں پڑتی وہ
آج کل ہر ایک لائف بوٹ پر یہ ساز و سامان موجود رہتا ہے
جس کی مدد سے دور تک رہتی پھینکی جاسکے معمولی سائز کے آلات
تقریباً اسی گز تک کے فاصلے پر رہتی پھینک سکتے ہیں۔ بہتر قسم کے
مہلکے پھلکے آلات سے ساڑھے تین سو گز تک رہتی پھینکی جا سکتی ہے۔
رہتی
یہ ریتی وزن میں تو بہت ہلکی ہوتی ہے لیکن نہایت مضبوط ہوتی
ہے۔ ان پر ستوں کے ذریعہ جہاز اور ساحل یا جہاز اور لائف بوٹ
کے درمیان تعلق قائم کیا جا سکتا ہے۔
بعض اوقات ان راکٹوں کو نہایت تیز رو ہواؤں اور سخت
طوفانوں کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے ۔ اس طرح نہ صرف یہ کہ اُن کا نشانہ
خطا ہو جاتا ہے بلکہ ان کی قوت میں کمی واقع ہو جہانے کی وجہ
سے اُن کا طے کیا ہوا فاصلہ بھی بہت کم رہ جاتا ہے. اب تمام
جہانوں پر ذرا بڑے راکٹ استعمال کیے جا رہے ہیں جو ضرورت
پڑنے پر ایک وڈیل کا فاصلہ بھی طے کر سکتے تے ہیں۔
جہاز رانی اور وائرلیس
اگر یہ کہا جائے کہ دائر لیس ٹیلیگرافی انسان کے لیے آرام اور
سلامتی کا نیا پیام طائی تو بیجا نہ ہوگا ۔ آج تمام جہازوں پر بے تار برقی
۔
سے پیغامات نشر کرنے اور موصول کرنے کا انتظام موجود ہے۔ وہ
دن گئے کہ ملاح اور ان کے مسافر نہایت بے بسی کے عالم میں
سمندر میں تباہ ہو جاتے تھے اور کئی کئی دن تک ان کی موت کی خبر
764
بھی نہیں آتی تھی۔ اب ہر ایک ہماز سفر کے آغاز سے اختتام تک
وائر لیس کے ذریعہ تمام دنیا سے متعلق رہتا ہے اور ساحل والوں کو اپنے
محل وقوع سے آگاہ کرتا رہتا ہے۔ ابھی چند سال پہلے تک یہ حالت
تھی کہ مصیبت میں پھنسا ہوا جہا نہ اُس ساعت کا منتظر رہنا تھا کہ
کوئی دوسرا جہانہ ادھر آ نکلے اور اُسے مدد دے۔ وہ موت و حیات
کی درمیانی منزل سے گزرتے گزر تے راکٹ چھوڑ چھوڑ کر اپنی تباہی
کا اعلان کرتا تھا۔ اس اُمید میں کہ شاید آس پاس کوئی دوسرا جہانہ اس
کی آواز سن لے اور اُس کے مسافروں کو تباہی سے بچانے کی پیشش
44
آج یہ صورت ہے کہ ہر جہاز کو قانونی طور پہ وائرلیس کا انتظام
رکھنا پڑتا ہے خواہ وہ پڑا جہانہ ہو یا چھوٹا۔ مثال کے طور پر موری
تینیا نامی جہاز کو لے لیجئے۔ اس پر جدید ترین طرز کا دائر کیس
سازوسامان نصب ہے۔ یہ بیان دیسی سے خالی نہ ہوگا کہ پرانا
موری ٹینیا ہی وہ پہلا تجارتی جہاز تھا جس نے 119ء میں سمنت
معلوم کرنے کے لیے لاسٹکی سے مدولی شروع کا زمانہ وائر لیس
تیلیگرانی خود ابتدائی منزل سے گزر رہی تھی ۔ اس ساز و سامان کا
حلقہ پندرہ میل سے زیادہ نہ تھا۔ رفتہ رفتہ اس کو زیادہ قوت دی
گئی اور پیغام رسانی کا نظام بہتر بنا یا گیا :
جدید طرز کے سوری نیلیا جہاز پیشہ وار میں سرسوں کا انتظام
کیا گیا ، تھا۔ یہ بل اگائے گئے اور تین ٹرانسمیٹر قائم کیے گیے ۔ ایک
میڈیم ویو کے لیے، ایک مشورت ویو کے لیے اور ایک لانگ وید
166
کے لیے شورٹ ویو ٹرانسمیٹر اور ریڈیو، ٹیلیفون کی مدد سے مسافر
اپنے اپنے کیبن سے خشکی پر لینے والوں کے ساتھ بات چیت کر سکتے
ہیں مسافروں کو خبریں نغمے اور دنیا کے تمام حالات سننے کا روباری
معاملات پر اپنے دوستوں اور گاہکوں کے ساتھ بات چیت کرنے
اور تفریحی پروگراموں سے لطف اٹھا نے کا پورا موقع حاصل ہوتا ہے
لیکن ان جانوں میں ماریں نصب ہونے کا خاص منشایہ ہے
کہ وہ بحری سفر کو محفوظ ترین بنا سکے جہاز کا عملہ وائرلیس کے ذریعہ
مختلف بندر گاہوں کے ساتھ ہم کلام رہتا ہے اور منزل مقصود
پر لنگر انداز کرنے کے متعلق بھی بات چیت ایسکتا ہے۔
جہاز میں جہاں بہت سی مشیری ، انجین اور مختلف النوع آلات
لگے ہوتے ہیں وہاں سمت معلوم کرنے والا ایک آلہ بھی نصب ہوتا
ہے۔ اپنے کام کی نوعیت کے مطابق اس آنے کی اہمیت بہت
زیادہ سمجھی جاتی ہے ۔ یہ فرشتے پر ایک صندوق میں لگا ہوتا ہے۔
در اصل ایک حرکت پیما سے اور ایک بڑے قطب نما کی مدد
سے ہی بہار صحیح راہ پر قائم رہتا ہے ۔ ورنہ بحر ذخائر پر تو کوئی ایسا
نشان بھی نہیں ہوتا جس کی مدد سے کھولا بھٹکا جہاز کنارے لگ
جائے۔ اس قطب نما میں یہ خوبی ہوتی ہے کہ وہ جہانہ کے جھٹکوں
اور بحری طوفانوں سے متا نہیں ہوتا ہے ، جائز سکوپ کی ایجاد
نے جہاز کی مدت ذبر قرابہ رکھتے ہیں بڑی مودری ہے۔
ہر
ایک جھاڑیں بڑے بڑے ھارٹ اور نقشے بھی لگے ہوتے
ہیں جن میں اور چیزوں کے علاوہ آس پاس کے لائٹ ہائیں تھیں
14A
ظاہر ہوتے ہیں ۔ بہانہی عمدان بیار دل کے عملے کے ساتھ ریڈیو
سگنلوں کے ذریعہ بات چیت کر سکتا ہے اور اپنے جہاز کا محل وقوع
معلوم کر سکتا ہے۔ روشنی کے بعض بنیاد مستقل طور پر چاروں طرف گنل
بھیجتے رہتے ہیں ۔ اُن کے قریب آنے والے جہاز خود بخود ان
سگنلوں کو وصول کر لیتے ہیں :
ھنٹے
اب تمام جہازوں پر ایسے انتظامات بھی مکمل ہو گئے ہیں جن کی
مدد سے وہ مصیبت کے وقت خاص قسم کے سگنل بھیج بھی سکتے ہیں
وہ -
اور موصول بھی کر سکتے ہیں ۔ یہ کام آسان نہیں ہے کہ کوئی آپر پیٹر ج نہیں
بیٹھا ہوا دوسر سے جہازوں کی طرف سے مصیبت اور خطرے
کے سگنلوں کا انتظار کرتا رہے اس لیے ایک خود کار آلہ آٹو الام
استعمال کیا جاتا ہے۔ وہ صرف نظرے کے سگنل موصول کرتا۔
اور جیسے ہی ایسا کوئی موقعہ آتا ہے۔ اس سے متعلق ایک گھنٹی خود بخود
بجنے لگتی ہے تا کہ جہاز کا عملہ شہر وار ہو جائے اور مصیبت میں پھنے
ہے
ہوئے جہانہ کی مدد کر سکے۔
حادثے کے وقت یہ بات قطعی ممکن ہے کہ جہاز کے ٹرانسمیر
ڈائی نمو اور برقی قوت تیار کرنے والے آلات کام کرنا چھوڑ دیں اور
جانہ اپنی مصیبت کی اطلاع دوسرے جاڑوں کو نہ دے سکتے ایسے
موقعوں کے لیے بیٹریاں تیار رکھی جاتی ہیں تاکہ اُن کی مدد سے
سگنل روانہ کیے جاسکیں۔ ان کے علاوہ جہاز پر کچھ ایسی لائف بوٹ
بھی موجود رہتی ہیں ۔ جن پر وائرلیس کا بعدا گا نہ انتظام ہوتا ہے تاکہ
اگر مارنے کے موقعہ پر جہاز کو چھوڑنا بھی نہ جائے تو ان نشانیوں سے
جاسکے :
گفت و شنید کا سلسلہ برقرار رکھا جا سکے
سمندر پر صحیح راہ برقرار رکھنے کے لیے اس کی گہرائی سے بھی 3
لی جہاتی ہے ۔ بڑے جہازوں کو ہلاکت کا خطرہ اُس وقت بھی پیدا
ہو جاتا ہے۔ جب وہ اُتھلے پانی میں چلے جاتے ہیں۔ اُن کا نچلا
حصہ ریت میں پھنس سکتا ہے یاکسی چٹان سے ٹکرا سکتا ہے۔ اس
لیے آج کل ہر بڑے جہا نہ یہ ایک ایسا آلہ بھی نصب ہوتا ہے جس
سے آواز پیدا ہو سکتی ہے اور سمندر کی تہہ سے صدائے بازگشت موصول
کی جاسکتی ہے ۔ اس طرح پانی کی گہرائی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے ۔
جہاز رانوں کے سامنے ایک نقشہ لگا ہوتا ہے میں پر جا بجا یہ لکھا
ہوتا ہے کہ اتنے میل طے کرنے کے بعد سمندر کی گہرائی اتنی ہوگی
اور آگے میں کو اتنی اور پھر اتنی ۔ جہاز چلانے والے اس نقشے کی مد
سے اپنے محل وقوع پہ نگاہ رکھتے ہیں اور اگر کچھ فرق پیدا ہو جاتا ہے
توائش کا تدارک کرتے ہیں ہے
جہاز رانی کا فن برا بر ترقی کر رہا ہے۔ سائنس دانوں اور انجنیروں
کی باہمی کوششوں نے تمام دنیا کے مسافروں کو نئی راحت اور مشکل
حفاظت کا پیام دیا ہے :
طرح طرح کے جہاز
بحری جہازوں کی وہ خاص قسمیں ہیں ایک تو مسافر جانا اور میرے
جہازوں کی وہ
بار یہ دار جہانہ جو تجارتی مال و اسباب لاد کر ایک ملک سے دو رہے
ملک تک پہنچاتے ہیں۔ گذشتہ جنگ کے دوران میں جہانہ سازی
RA
IA
کے فن کو بڑی ترقی ہوئی اور طرح طرح کے بہاز بنانے لگیے سائنس
کی جدید ایجادات اور دریافتوں نے ان کی ساخت میں مدد دی :
خنک ساز جهاز : آج کل ان جہازوں کا بڑا چہ چا ہے جو کھائے
پینے کی اشیاء کو ایک ملک سے دوسرے ملک تک پہنچاتے ہیں
ان کو چلتا کچھ نا عظیمہ انسان خنک ساز سمجھتے جس طرح ہم آپ اپنے
گھروں کو ریفریج بڑا استعمال کر تے ہیں اور غذاؤں کو خراب
ہونے سے بچاتے ہیں۔ اسی طرح آسٹریلیا سے برطانیہ تک
گوشت کھن ، پنیر اور دیگر اشیائے خوردنی ارنے کے لیے بڑے
بڑے خنک ساز جہانہ استعمال کرنے پڑتے ہیں تاکہ ان اشیاء کی
تازگی میں فرق نہ آنے پائے سچ تو یہ ہے کہ اگر یہ انتظام نہ ہو
تو برطانیہ والے ان نعمتوں سے محروم ہو جائیں کیونکہ اتنے طویل
سفر میں کئی کئی ہفتے لگ جاتے ہیں اور مصنوعی طور پرختکی پیدا کیے
بغیر کھانے پینے کی چیزوں کو گلنے سرنے سے نہیں بچایا جاسکتا ہ
صرف یہی نہیں بلکہ غذا اور تھیلوں کی مشکل اور نوعیت کے مطابق
جانوں میں تبدل کیا جاتا ہے مثلاً کیلے لادنے کے لیے پورا
ایک جہاز موجود ہوتا ہے ۔ اس کے اندر اس پھل کو محفوظ رکھنے کے
لیے مناسب جگہ بنی ہوتی ہے درجہ حرارت اور رطوبت کو قابو
میں رکھا جاتا ہے تاکہ سفر طویل ہونے کے باوجود پھلوں کے
ذائقے اور اُن کی تازگی میں کوئی فرق نہ پیدا ہونے پائے ۔ اب
سمندروں کے سینے پر پورے پورے کارخانے چلتے پھرنے
رہتے ہیں جو ویل پچھلی کو شکار کرنے کے بعد اس کے جسم سے مختلف
141
اجرا حاصل کرتے ہیں اور اُن کو ڈبوں بوتلوں میں پیک کر کے بانامہ کو روانہ کر دیتے
ہیں بڑے بڑے ٹینکر نہایت حفاظت سے تیل کی زبر دست مقدار ایک ملک سحر و سر سے
ملک تک پہنچاتے ہیں اُن کے اندر نیل بھرنے کا انتظام ہوتا ہے کسی اور چیز کی ضرورت
نہیں پڑتی۔ ان تمام جہانوں کی حفاظت کے لیے ایسی کشتیاں اور جہاز ہر وقت
رواں دواں رہتے ہیں جو مصیبت کے وقت ان کی مدد کر سکتے ہیں اور عملے نیز مسافروں
کی قیمتی جانوں کو تلف ہونے سے بچا سکتے ہیں۔
تحقیقاتی جہانہ ان تجارتی جہازوں کے علاوہ اب کچھ جہاز ایسے بھی بناتے
گئے ہیں۔ بین کا مقصد عض علی اور سائنسی تحقیقات کرتا ہے مثال کے طور پر برش
رائل ریسرچ شب کو لے بھیجتے ہیں کا نام بھی ریسرچ ہے اور وہ ڈارٹ ماؤتھ
میں اپریل سے میں بن کر تیار ہوا تھا۔ ہمارے سمندر بے بہا خوانوں سے مالا مال
ہونے کے علاوہ اپنے اندر زمین کے بہت سے راز بھی چھپاتے ہوتے ہیں بھری
حیوانات و نباتات سے زمین کے ماضی پر کافی رشنی پڑتی ہے اس لیے سائنس
دانوں نے ان کی تہ تک پہنچنے اور معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس دور میں فولاد کی جو شہرت اور مقبولیت حاصل ہوتی ہے وہ کسی تعارف کی
محتاج نہیں ہے۔ تقریباً ہر ایک جہانہ کی بناوٹ میں لوٹا اور فور کسی نہ کسی شکل میں
موجود ہیں لیکن ریسرچ " جہاز کی تعمیر میں لوہا یا فولاد یا لکل استعمال نہیں کیا گیا کیونکہ
ایسا کرنے سے وہ مقناطیسیت کے اثر سے پاک نہیں رہ سکتا۔ سائنسی تحقیقات
میں اس امر کی بڑی اہمیت ہے۔ اس وجہ سے کافی عرصہ سے ایسی
گھڑیاں آرہی ہیں تین میں مقناطیس کا کوئی اثر نہیں ہوتا ۔ ریسرچ کا پورا
جسم لکڑی کا بنایا گیا ہے ۔ کیونکہ اس کا خاص
JAY
کام سروے کرنا ہے اور یہ کام اس وقت تک صحیح طور پر انجام
نہیں دیا جا سکتا ہے جب تک جہاز میں کوئی بھی چیز مقناطیسی
ہو۔ بجز انجمن اور ڈائی نیبو وغیرہ کے جن کے بعض حصے لوہے اور
فولاد کے بنے ہوئے تھے اور جن کا نعم البدل لکڑی سے تعمیر
نہیں کیا جا سکتا ہے:
ریسرچ کے ڈھانچے میں دس ہزار مکعب فٹ ساگون لکڑی
صرف ہوئی۔ اُس کے دھکیلنے والے بازو اور بنیادی ڈھانچہ نہیں
کا بنایا گیا جس پر مقنا طیس کا اثر نہیں ہوتا ہے۔ اُس کے نگر،
کیبل آمنجہ بوجھ اٹھانے کی چیخی، اور بوجھ اٹھانے کی کلی غیرہ
سب المونیم کی بنائی گئی تھیں۔ دونوں کی کیلیں جنھیں روٹ کیا جاتا
ہے۔ ہر ایک جہاز کی تعمیر میں بنیادی اہمیت کھتی ہیں۔ اُن کے
لیے عمدہ لوہے یا فولاد کا استعمال ضروری ہے ۔ اس جہاز میں
یہ کام بھی کا نسی سے لیا گیا ۔ اس جہانہ کو بنانے ہیں جو احتیاط بہاتی
کتی اُس کا اندازہ آپ کو کس طرح ہو سکتا ہے کہ جب کام ختم ہو
گیا تو ڑی محنت سے لوہے کا ایک ایک ذرہ اُس پر سے صاف
کر دیا گیا اور کوئی چیز ایسی نہ چھوڑی گئی جو جہانہ کے مقصد میں غفل
ڈال سکے:
ریسرچ میں پانی کے ٹینک ساگون کی لکڑی کے بنائے گئے
ہیں ۔ ایندھن اور تیل کے ٹینک کانسی کے ہیں ۔ کھانے پکانے
کے برتن ، چوٹھے اور دیگر سازو سامان المونیم کا ہے جب جہاز
سمندر میں جاتا ہے تو اس کے عملے کے ساتھ حجامت نیانے کے
JAP
بلیڈ بھی ہوتے ہیں۔ وہ فولاد کے بنے ہوتے ہیں۔ اُن کی جگہ لکڑی
یا کوئی دوسری دھات استعمال نہیں کی جاسکتی تھی کسی شخص کو اپنے
ساتھ لوہے کا چاقو، مین کھینچی یا اسی قسم کی کوئی اور چیز رکھنے کی
اجازت نہیں ہے جتنی کہ کاغذ کے کلپ جو عام طور سے فولاد کے
بنتے ہیں، جہاز پر لانا ممنوع ہیں۔ اُن کی جگہ پیتل کے کلپ استعمال
کرنے کی ہدایت کی گئی ہے :
سر دے کرنے کے علاوہ ریسیرچ کے وقہ یہ کام بھی تھا کہ وہ باہر
سمندر میں مشکل کو آسمانی پھیلی پر تحقیقات کرے اور یہ معلوم کرلے کہ سمندر پر
زمین کی مقناطیسیت میں فرق کیوں آتا رہتا ہے ۔ آپ جانتے ہیں
که زمین خود ایک بہت بڑا مقنا طیس ہے۔ اس کی مقناطیسیت
کا اندازہ لگانے کے لیے چھوٹے سے بڑے تک بہت سے تجربات
کیے جاسکتے ہیں۔ ریسرچ میں وسمیات پر تحقیق کرنے اور گہرے پانی میں
آواز پیدا کر کے اندرونی حالات معلوم کرنے کا انتظام موجود ہے۔
ابھی چند سال پہلے تک ساری دنیا میں وہ اپنی قسم کا واحد جہاز تھا۔
اس سے پہلے ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں کارلیگی انسٹی ٹیوٹ آف
واشنگتن نے ایک ایسا ہی جہاز تعمیر کیا تھا جس کا نامہ کا زندگی" رکھا گیا
تھا ۔ وہ ۹۲ دو میں ایک دھماکے کی وجہ سے تباہ ہو گیا تھا :-
کیبیں ڈالنے والے جہان : جہازوں کی ایک اوتیسم وہ ہے
جس کا کام سمندر میں کھیل ڈالنا اور ان کی مرمت کرنا ہے۔ آپ کمیل سے
چھی طرح واقف ہوں گے میں طرح زمین پر ٹیلیفون اور ٹیلی گراف کے
لیے بھیجے گا ڑکانہ کو وحد ورانہ فاصلوح تک تاروں کا سلسلہ قائم کیا گیا
JAN
ہے۔ اسی طرح سمندر پار کے ملکوں کے ساتھ بات چیت کرنے کے لیے
سمندر کی تہ میں موٹے موٹے تار ڈالے گئے ہیں جن کو کھیل کہتے ہیں۔
کیبل ڈالنا کوئی آسان کام نہیں سے شروع ہیں اس میں بڑی
قت پیش آئی اور اب اس فن نے ایک جداگانہ سائنس کی شکل اختیا
کر لی ہے۔ جو جہاز صرف اسی کام کے لیے نہاتے جاتے ہیں۔ اُن
پر ایسا ساز و سامان نصب ہوتا ہے جس کی مدد سے یہ اہم کا م نہایت
آسانی اور دوستی کے ساتھ انجام پاتا ہے ۔ یہ جہاز کسی اور کام کے نہیں
ہوتے ہیں اُن کے اگلے حصہ میں خاص قسم کے ٹینک بنے ہوتے
ہیں جن میں کھیل تمع رہتے ہیں ۔ ان کی لمبائی چار چار ہزار میل کے قریب
ہوتی ہے جیسے جیسے پانی میں کیبل کرتا رہتا ہے۔ ایک آلہ خرج
ہونے والے تار کی لمبائی خود بخود ظاہر کرتا جاتا ہے۔ جہاز میں ایسے
نقشے موجود رہتے ہیں جو ہر وقت سمندر کی گہرائی بتاتے رہتے ہیں۔
جوانہ کا عملہ محل وقوع کے اعتبار سے اس گہرائی کو معلوم کرتا رہتا ہے
اور اسی کے مطابق کیبل ڈالنا چلتا ہے جہاز کی رفتار پر خاص نگاہ
دیکھی جاتی ہے تاکہ کیبل ٹوٹنے نہ پائے۔ اس مقصد کے لیے خود کار
آئے استعمال کیے جاتے ہیں ۔
ان جہازوں پر کیبل ڈالنے والے آلات کے علاوہ ایسے اوزاراں
کا انتظام بھی موجود در سنتا ہے جن کی مدد سے سمندر کی تہ سے تار
باہر نکالا جاسکتا ہے ۔ ان کے علاوہ بڑے نازک اور حساس موتی بکات
بھی موجود رہتے ہیں جو مختلف امتحانات کی مدد سے کیل کے نقائص
کو ظاہر کرتے رہتے ہیں جب کیل سمندر میں پڑ جاتے ہیں اور دو ملکوں
۱۸۵
کے درمیان گفت و شنید کا سلسلہ قائم ہو جاتا ہے تو ان کی حفاظت
اور مرمت وغیرہ کا مسکہ سامنے آتا ہے بعض اوقات بیل جیسی بڑی
مچھلیاں، ان تاروں سے النجے جھاتی ہیں اور طیش میں آکر ان کے ٹکڑے
ٹکڑے کر دیتی ہیں یا ان کو اپنے جسم پر پیسٹ کو میلوں دور تک گھسیٹ
سے جاتی ہیں۔ ایسے حادثات کا پتہ اُس وقت چلتا ہے جب در رور از
ملکوں کے درمیان بحری ٹیلیفون اور ٹیلیگلاف کام کرنا بند کر دیتے ہیں۔
ان موقعوں پر پھر ان جہانوں کی خدمات طلب کی جاتی ہیں۔ آپ اندازہ
کر سکتے ہیں کہ ہزاروں میل جیسے بحر ذخائر پر وہ مقام دریافت کرنا کس قدر
مشکل ہے ۔ جہاں کیبل ٹوٹ گیا ہے یا اپنی جگہ سے ہٹ گیا ہے۔
سائنس نے یہاں بھی انسان کی بے بہا خدمت انجام دی ہے؟
رین فیبری : ۔ اب ایسی کشتیاں بھی تیار کی جا چکی ہیں تمیں تین نیری
کہتے ہیں۔ کشتی کی کشتی ہے اور ریل گاڑی کی بیل گاڑی۔ اسے دلیل ناؤ
کہنا قطعی مناسب ہوگا کی اتنی بڑی ہوتی ہے کہ اچھا خاصا جھانہ
معلوم ہوتی ہے ۔ وہ دنیا کے تقریباً تمام ملکوں میں مقبول ہو چکی ہیں۔
ان کا خاص فائدہ یہ ہے کہ اُن کے ذریعہ پانی اور خشکی دونوں جگہ سفر
کیا جا سکتا ہے ۔ مثلاً اگر آپ لندن سے پیرس جانا چاہیں تو درمیان
میں بھری اور تیتری دونوں قسم کے سفر سے واسطہ پڑ گیا۔ ان کی بدلت
ڈوور سے ڈنکرک تک براہ راست آمد درخت قائم ہنر کی ہے۔ ایران
سے اپنی یہ تھ پیر رسانہ ہو جاتے اور انگلش چینل سے ہوتے ہوئے
خشکی و تری کی سیر کرتے ہوئے پیرس پہنچ جائیے ۔ ریل گاڑی کشتی ہے
سوار ہوتی ہے اور شتی طاقتور انجنوں کے بل بوتے پر سمندر کا سینہ
[AY
چیرتی ہوئی روانہ ہو جاتی ہے۔ دوسری بندرگاہ پر پہنچتے ہی ریل کے
ڈبے نماکین بھر یہ بلیو سے لائن پر اتار دیئے جاتے ہیں اور خشکی کا سفر
شروع ہو جاتا ہے:
ریل ناؤ مسافروں کے علاوہ سامان لانے لے جانے کے لیے بھی
بہترین ذریعہ بھی جاتی ہیں کیونکہ اول تو اُن سے بار بار در میان میں سامان
اتا ر ا نہیں جاتا ہے جس سے بہت سا غیر ضروری خرج بچ جاتا ہے
اور دوسرے نازک اشیائے خوردنی کو ٹوٹنے پھوٹنے اور خراب ہونے
کا اندیشہ لاحق نہیں رہتا ہے۔ ڈنمارک میں فتن اور ڈی لینڈ کے درمیان
چلنے والی ریل ناؤ بہت مشہور ہے۔ اس میں ڈیڑھ ہزار مسافروں کے
لیے جگہ ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ وہ تمام ریسٹورینٹ اور دکا نہیں بھی بنی
ہوئی ہیں جو کسی بڑے جہاز میں ہوتی ہیں سیکنڈ سے نیو یا اور شمالی امریکہ
کی جھیلوں میں چلنے والی ایسی کشتیوں میں برف توڑنے کا انتظام بھی
ہوتا ہے تا کہ موسم سرما میں بھی ان
کی کا ر کر دگی میں فرق نہ آنے پائے
برف توڑ جانا :- روس جیسے انتہائی سرو ملکوں میں ایسے جہانہ کی
نہانے گئے ہیں جو برف کے تودوں سے ٹکرا کر اُن کو پاش پاش کر دیتے
ہیں اور خو قطعی محفوظ رہتے ہیں۔ روس کے شمالی ساحل پر سال کے
بیشتر حصہ میں برف بھی رہتی ہے۔ اس سمندر کا نام کی بو منجمد شمالی ہے
انتہائی شمال میں واقع ہونے کی وجہ سے وہاں بڑی سخت سردی پڑتی
ہے ۳۸ ۹للہ میں روس نے جوزف سٹالن نامی جہانہ بنایا جو دنیا
بھر میں سب سے بڑا برف توڑ چھا نہ تھا۔ اب یہ کوشش کی جا نہ ہی
ہے کہ ایسے جہاز زیادہ تعداد میں تعمیر کیے جائیں تاکہ اُن بندر گاہوں
116
کے ساتھ بھی تجارت کی جاسکے جو سال میں چھد ما ویچ بہتر رہتے
ہیں۔ ان میں برف کو توڑنے کے علاوہ تجارتی سامان لادنے کا انتظام
بھی کیا جا رہا ہے ؟
کیچڑ صاف کرنے والے جہانہ : ۔ بڑھتی ہوئی ضروریات -
اور وسیع تر کاروبار کے پیش نظر جلد ہی محسوس کیا گیا کہ ہمارے پاس
ایسے جہاز بھی ہونے چاہییں جو ضرورت پڑنے پر دریا اور بحیروں
کی تہ سے کیجیر وغیرہ صاف کر سکیں۔ یہ جہاز جدا گانہ طرفہ اور مختلف
اہمیت رکھتے ہیں۔ ان کی مدد سے تمہیں سال کے عرصہ میں صرف
لندن کی بندرگاہ سے پانچ کروڑ تیس لاکھ ٹن کچھ مٹی صاف کی گئی
ہے تاکہ گودیاں اتنے نہ پائیں اور بڑے بڑے جہازوں کی آمد رویت
بھی جاری رہ سکے ۔ صفائی کے اس کام کی اہمیت اس لحاظ سے
نہ ہے کہ ہر ایک ملک کے دریا اپنے سفر کے دوران میں بہت
سی کیچڑ مٹی کاٹ کاٹ کر اپنے ساتھ لے آتے ہیں اور جب کسی
دوسرے دریا میں ملتے ہیں یا سمندر میں گرتے ہیں تو کیچڑ کی اس
نہ یہ دست مقدار کو وہاں جمع کر دیتے ہیں۔ اس طرح اُن کے دانے
تنگ ہوتے پہلے جاتے ہیں ۔ اگر وہاں کوئی بندرگاہ واقع ہو تو
اس کی گودی بھی انفلی اور محدود ہوتی چلی جاتی ہے اور بڑے بڑے
جہازوں کو داخل ہونے میں وقت ہوتی ہے۔
اندان کی بندرگاہ سے اب تک جو کیچڑ نکالی گئی ہے اگر اُس کو
ایک جگہ صبر کر دیا جائے تو اس کی اونچائی برطانیہ کے بلند ترین پھاڑے
کی اونچائی سے بھی زیادہ ہوگی ۔ اس اہم خدمت کو انجام دینے۔
JAA
علاوہ یہ جہانہ اور بھی کئی کا مم کرتے ہیں۔ اُن کی چارہ خاص قسمیں ہیں ۔
ایک تو وہ جس میں بالٹیوں کا ایک مسل مسالہ لگا ہوتا ہے جو ریت کی طرح
نیچے اترتی ہیں اور کیچڑ ریت وغیرہ بھر کر اور یہ آتی ہیں اور اُس کو خالی گھر
کے پھر نیچے چلی جاتی ہیں۔ یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہتا ہے۔ دوسری
قسم میں ایک بڑا پنکھا لگا ہوتا ہے جو نہایت تیزی کے ساتھ
گردش کرتا رہتا ہے اور خلا پیدا کرتا رہتا ہے ایک لمبی ٹیوب نیچے دریا
کی تہ تک پہنچی ہوتی ہے۔ اُس کے اوپر جیسے ہی خلا پیدا ہوتا ہے۔
پانی اور ٹیچر خود بخود اوپر کی جانب کھینچ جاتے ہیں۔ باقی دو قسمیں بھی
اسی مقصد کو پورا کرتی ہیں۔ اُن کی بناوٹ مختلف ضروریات کو گویا
کرنے کے لیے ذرا انو کھی ہوتی ہے لیکن اُن کی رفتار حیرت انگیز
ہوتی ہے۔ ایک گھنٹے سے بھی کم وقفے میں ایک جہاز چار ہزارین سے
زیادہ ریت کیچڑ کو باہر نکال پھینکتا ہے ان جہانوں کو رہیت
اٹھانے اور اُس سے سونا حاصل کر نے کے لیے بھی استعمال کیا گیا ہے
ان کو کان
لگنی کے لیے بھی کام میں لایا گیا ہے ؟
ٹینکر :- پٹرول کی بڑھتی ہوئی مانگ کو پورا کرنے کے لیے اُس
کو ایک ملک سے دوسرے ملک میں منتقل کرنے کا مسئلہ دنیا کے
سامنے آیا۔ ٹھوس چیزوں کو تو آسانی سے جہاز یا ریل میں بھرا جا
سکتا ہے لیکن پڑول جیسے مائع اور آتش گیرشے کو سنجد الناز را شکل
کام تھا۔ یہ عجیب اتفاق ہے کہ پٹرولیم اُن ملکوں میں زیادہ مقدار
میں نکلتا ہے جہاں اُس کی مانگ زیادہ نہیں ہے یہی وجہ ہے کہ
ایران اور بحرین کا تیل دنیا کے اُن ملکوں نے خریدا جن میں صنعت
و حرفت کو زیادہ فروغ حاصل تھا اور جو مقامی پیداوار پہ بھروسہ
نہیں کہ سکتے تھے۔ انجینیروں نے تیل کی نقل و حمل کے لیے خاص طرفہ
کے بحری جہانہ بناتے ہمیں تلنگر کہا جاتا ہے۔
ٹینکر کی بناوٹ میں امتیازی فرق یہ ہوتا ہے کہ اس کے انجین
وغیرہ اس کے دنبالہ میں رکھے جاتے ہیں ۔ دوسر سے جہانوں کی
طرح اُن کو بچے ہیں جگہ نہیں دی جاتی ہے تا کہ آگ اور گرمی کا سلسلہ
پٹرول سے قطعی تعلیم ہ رہے۔ ورنہ اس کی آگ کون بجھا سکتا ہے؟
ٹینکرہ کا فولادی ڈھانچہ خود چھوٹے پھوٹے بینکوں میں منقسم ہوتا
ہے۔ تمام ٹینکوں کی ایک گئیں ایک پائیپ کے ذریعہ جہاد سے
باہر کرتی رہتی ہے۔ سب سے زیادہ خطرہ اس وقت رہتا ہے۔
جب جہاز میں پٹرول لاوا جاتا ہے یا اس سے باہر آنا را جاتا ہے
ایسے موقعوں پر بہت زیادہ اختیاط سے کام لیا جاتا ہے۔ اس پاس
تمام آگ بجھا دی جاتی ہے کسی کو ہو سکا پیٹ پیٹنے یا آگ سنگانے
کی اجازت نہیں ہوتی ہے جس نلی یا ہنوز کے ذریعہ تیل بھرایا یا ہر
نکالا جاتا ہے۔ اس کو زمین کے ساتھ بھی متعلق کر دیا جاتا ہے تاکہ
اگر رگڑ سے بھی پیدا ہو جائے تو وہ فوراً زمین میں چلی جائے اور
سرارت پیدا کر کے تیل کے ذخیرے کہ تباہ نہ کر سکے ؟
آگ بوٹ: آگ بوٹ جسے انگریزی میں تنگ کہتے ہیں
اور جس کی ہ سے مصیبت کے وقت دوسری کشتیوں کو کھینچا جاتا
ہے۔ اپنی اندرونی ساخت میں دوسرے جہازوں اور کشتیوں سے
بہت کچھ مختلف ہوتی ہے جو آگ بوٹ سمندر تک لے جاتے ہیں
19.
اُن کی نبادٹ ہیں اس بات کا خاص خیال رکھا جاتا ہے کہ اُن کی
فتار زیادہ سے زیادہ کی جاسکے کیونکہ خطرے کے وقت ایک
ایک لمحہ نہایت قیمتی ہے اور مصیبت زرد دل گوئیں قدر جلد امداد
پہنچائی جا سکے اتنا ہی اچھا ہے۔ ابھی چند سال پہلے تک دنیا بھر
میں سب سے زیادہ طاقت و رنگ زوارت زی مٹھی جس کی
لہائی تو صرف ، وانٹ تھی لیکن اُس میں ڈیزل انجن لگائے گئے
تھے جن کی مجموعی قدرت ۴۲۰۰ پارس پاور تھی۔ اُس کی رفتار یہ ۱۷
نوٹ تھی - ایک نوٹ 4۰۸۰ فٹ کے برابر مانا جاتا ہے. "
کھینچنے والی کشتیاں : - طاقتور انجن ایجاد ہو جانے کے باوجود
مدروسے سینچنے کا روائی جارہی ہے
۔
ابھی تک ایک کشتی کی دو سر کی کشتی کی مدد سے
بعض اوقات ضرورتاً ایسا کیا جاتا ہے۔ مثلا بحری بیڑے یا کسی تیا؟
شدہ جہاز کے ڈھانچے کو سطح سمندر سے کنارے تک پہنچانے کے
لیے ایسے سٹیروں سے ہی مدد لی جاتی ہے ۔ جو اپنے وزن کے علاؤ
دوسرے جہاز کا وزن بھی کھینچ سکیں ۔ ایک تیرنے والی گودی جو دنیا
ٹائن پر تعمیر کی گئی تھی ۷ ۶ ۱ دن کے عرصہ میں ۳۵۰۰ میل کا فاصلہ
طے کرنے کے بعد نیوزی لینڈ تک پہنچائی گئی ہے۔ ایسے واقعات
کو جہاز رانی کی تاریخ میں ایک معرکے کی حیثیت حاصل ہے۔ اس
گردی کا وزن ۷۰۰۰ے اشن تھا اور اس کی لمبائی تقریباً .. افت تھی
اسی طرح اللہ ہیں جب فرانس کا مشہو ر جہاز اطلان شک جل گیا
تو اس کا بچا کھچا بیکا نہ ڈھانچہ طویل فاصلہ طے کرنے کے بعد ایک
ہفتہ میں وطن تک پہنچایا گیا تھا۔ یہ ڈھانچہ بھی بہت بڑا تھا کیونکہ پوری
۱۹۱۰
جہاز کا وزن ۲۵۰۰ سر ٹن تھا ۔
گذشتہ جنگ کے دوران میں جرمنی نے نئے طرفہ کے بہت
سے جہانہ بنائے برطانیہ اور فرانس کے علاوہ دیگر ممالک نے بھی
اب بہت سے ایسے تفریحی سمیر بناتے ہیں جو آگے پیچھے چلنے کے
علاوہ پہلو کی جانب بھی تیزی سے حرکت کر سکتے ہیں ۔ قومی انجنوں نے
بادبانی کشتیوں کو دریاؤں کے سینوں سے ہٹا دیا ہے مختصر طور
سے یوں سمجھتے کہ اس صدی میں فن جہانہ رانی نے اس قدر ترقی کرلی
ہے کہ ماہر انجینیٹروں نے ہر ملک کی ضروریات ، ہر سمندر اور جھیل
ودریا کی گہرائی اور دیگر حالات کے مطابق مختلف
قسم کے جہاز ہسٹیر
اور
کشتیاں تیار کی ہیں :