باتات موسمیات است
جدید سائنس کی خدمات میں موسمی پیشگوئی کو اس لحاظ سے ایک
ارفع مقام حاصل ہے کہ ہماری موجودہ زندگی میں ہوا بازی زراعت
سفر اور رسل و رسائل جیسی اہم ضروریات
کی تکمیل میں اُس نے نہایت
نمایاں حصہ لیا ہے۔ کون ہے جو انگریزی زبان کے لفظ میٹرو لوجی
سے ناواقف ہوگا۔ اسی کو اُردو میں موسمیات کہہ لیجئے ۔ موسمی پیشگوئی
ہمارے آپ کے لیے اب ایک روزمرہ کی چیز بن کر رہ گئی ہے ۔
روزانہ شام کو ریڈیو پر خبریں سننے کے بعد آپ کو موسم کا حال معلوم
کرنے کا اشتیاق بھی رہتا ہے۔ اسی کو ملحوظ رکھتے ہوئے دُنیا کے
تمام مہذب ملکوں میں موسمی حالات معلوم کرنے کے لیے رصد گاہیں
قائم ہیں۔ ہمارے ملک میں بھی مختلف صوبوں میں چند موسمی سنگر ہیں
موجود ہیں جہاں دن رات میں کئی مرتبہ موسمی حالات ریکارڈ کیے
جاتے ہیں ۔ سائنس دانوں نے اس مقصد کے لیے ایسے آلات ایجاد
کیسے ہیں جو خود بخود کم سے کمر اور زیادہ سے زیادہ درجہ حرارت ،
اور
فضائی رطوبت ہوا کی سمت اور اُس کی رفتار، دھوپ کی تپش ،
بارش کی مقدار ، ہوائی دباؤ کی تبدیلیاں وغیرہ ظاہر کرتے رہتے ہیں۔
مرکزی دفتر اور رصدگاہ کا عملہ پورے ملک سے یہ اطلاعات حاصل
کرنے کے بعد اگلے ایک دو دن کے موسم کے متعلق پیشگوئی کرتا ہے
494
اور اس کو عوام تک پہنچانے کے لیے محکہ نشریات اور اخباروں کے
حوالے کر دیتا ہے۔
گذشتہ ہیں سال کے عرصے میں اس سائنس نے غیر معمولی ترقی کی
ہے کیو نکہ کچھ تو جنگی ضروریات کی وجہ سے اور کچھ تیز رفتار سفر
کی خاطر ہونا
بازی سب کی توجہ کا مرکزہ بن گئی۔ موجودہ طرفہ حیات کی پیچیدگی نے بھی
موسمیات کی ترقی میں مدد دی بیشثال کے طور پر مغربی ملکوں کے عوام کی
زندگی کو لے لیجئے۔ یہ لوگ ہفتہ میں چھ دن محنت سے کام کرتے ہیں۔
لیکن بہنیچر کی شام اور پورا اتوار تفریح میں گزارتے ہیں ہفتہ کی سہ پہر سے
یہی سڑکوں پر یلہ معمولی چہل پہل نظر آنے لگتی ہے اس پاس کے دیہاتوں کے
لوگ اس گہما گہمی میں حصہ لینے کے لیے شہروں میں اُمنڈ آتے ہیں لیکن یہ
سب کچھ اسی وقت اچھا لگتا ہے جب موسم مناسب ہو، کسان لوگ اپنا
پر وگرام رسمی پینگوئی کے مطابق ترتیب دیتے ہیں۔ ان کی روزمرہ زندگی ہیں
موسی
خواہ وہ سعید تفریح کا معاملہ ہو یا کھیتیوں کو بونے جوتے کا بے موسمی
پیشگوئی کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔
بحری سفر میں بہت کچھ آسانیاں حاصل ہو چکی ہیں تاہم سمند کے دو قانون
کو کون روک سکتا ہے۔ انسان اب بھی قدرتی قوتوں کے سامنے سرنگوں ہے
البتہ اتنا ضرور کیا جاسکتا ہے کہ اگر کسی جہاز کو قبل از وقت یہ اطلاع مل جائے
کہ اُس کو اتنا فاصلہ طے کرنے کے بعد اس قسم کے طوفان سے واسطہ
پڑے گا تو وہ اُس کا مداوا کر سکتا ہے یوں کہنے کو موسمی پیشگوئی میں ہم کوکوئی
خاص بات نظر نہیں آتی لیکن اگر ان حقائق کو سامنے رکھے تو آپ کو محسوس
ہوگا کہ نہ اسی بے احتیاطی سے ہزاروں قیمتی جانیں تلف ہوسکتی ہیں دیکھوں
196
کروڑوں روپے کا مالی نقصان ہو سکتا ہے بوسم کے معاملے میں تھوڑی سی
احتیاط اور دور اندیشی اس نقصان سے بچا سکتی ہے حدیہ ہے کہ بڑے بڑے
شہروں میں آئس کریم بنانے والے کارخانے دار اچھی طرح یہ بات مجھتے ہیں
که درجه حرارت میں ایک درجے کا اضافہ اُن کو کتنا نفع بخش سکتا ہے۔ اگر
ان کو گھر بیٹھے کل کا درجہ حرارت معلوم ہو جائے تو وہ خام مال کا انتظام
کر سکتے ہیں اور بہت سا نفع کا سکتے ہیں۔ اسی طرح بہت سی دوسری
صنعتیں موسم کی خشکی ، تری ، بارش، ہوا غرضیکہ تمام تر موسمی حالات کے
رحم و کرم پر مخصر ہوتی ہیں۔ ان حالات کا اگر پہلے سے علم ہو جائے تو بہت
سے غیر ضروری نقصان سے بچائی جاسکتی ہیں:
آپ کہیں گے کہ ہمارے ملک میں جو موسمی پیشگوئیاں کی جاتی ہیں وہ
ہمیشہ صحیح ثابت نہیں ہوتی ہیں بعض اوقات تو حالات قطعی بریکس ہوتے
ہیں ۔ اگر یہ اعلان کیا جاتا ہے کہ کل بارش ہوگی تو مطلع بالکل صاف رہتا
ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ کل موسم خشک رہے گا تو بادلوں کی گڑگڑاہٹ
اور بارش کی بوز را باندی سارا پروگرام خراب کر دیتی ہے ۔ آپ کا اعتراض
بالکل صحیح ہے جواب اس کا یہ ہے کہ اول تو ہمارے ملک میں رنگاہ ہوں
کی اتنی تعداد موجود نہیں ہے جتنی ہونی چاہیے اور دو سر سے ہمارے آلات
بھی اتنے عمدہ نہیں ہیں جتنے مغربی مالک کو حاصل ہیں ویسے بھی موسمیات
ایک جدید سائنس ہے اور ابھی ابتدائی منازل سے گزر رہی ہے۔ لندن
میں پہلا رسمی دفتر ۱۸۵ء میں قائم ہوا تھا اور شانہ تک بھی برطانوی
سائنس دان اس قابل نہ ہو سکے کہ وہ اپنی معلومات کو دور و نزدیک کے
ملکوں میں عام کر سکیں اور ان سے بین الاقوامی طور پر کوئی فائدہ اٹھایا
جا سکتا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ علم طبعیات نے کئی صدیوں پہلے ترقی کرنی
شروع کر دی تھی اور اسی کی ایک شاخ کے مانحت بارش ہوائی دباؤ، بادل
اور فضائی رطوبت کا مطالعہ قندگرہ بالا وقت سے سو سال پہلے کیا بارہا تھا
لیکن وہ کافی محدود تھا ۔ اس قسم کے مشاہدات سے دوسرے ممالک کوئی
فائدہ نہیں اٹھا سکتے تھے برسم بہت کچھ مقامی حیثیت رکھتا ہے تاہم
بادلوں کی دوڑ اور گرم و سرد روؤں کو کون روک سکتا ہے ۔ وہ موسم کو
بین الاقوامی رنگ بنتی ہیں :
موسمیات کی ترقی میں سب سے بڑی رکاوٹ یہ رہی ہے کہ یہ سائنس اعداد شما
پر منحصر ہے جب تک گزشتہ بہت سے سالوں کے اعداد و شمار میسرنہ مول نہ مستقبل کے
متعلق کوئی لمبی چوڑی پیشینگوئی نہیں کر سکتے ہیں۔ اس میدان ہیں ہمارا سرمایا بجد محدود
ہے قدیم سائنس دانوں سے ہم کو اس سلسلہ میں کچھ بھی نہیں ملا۔ آنے والے سائنس دانوں
اور ماہرین موسمیات کو ہم سے بہت کچھ ملے گا اور کچھ مدت بعد یہ سائنس کافی آگے
بڑھ جائے گی۔
اب اس سائنس کو مضبوط بنیادوں پر قائم کرنے کے لیے دنیا کے
تمام ممالک ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کر رہتے ہیں ۔ دنیا کے ہر
حصے میں موسمی رصد گاہیں موجود ہیں۔ ٹیلیگراف کی ایجاد اور وائرلیس کے
معجزات نے موسمی اطلاعات کو ایک ملک سے دوسرے ملک تک
آنا فانا بھیجنے کا انتظام کیا ۔ یہ بیان پیچچی سے خالی نہ ہو گا کہ ان ایجادات
سے پہلے دور دراز فاصلوں کی اطلاعات جہازوں کے ذریعے صدر دفاتر
تک بھیجی جاتی تھیں ۔ اکثر ایسا ہوتا تھا کہ ان جہازوں کو را سنتے ہیں ہی وہ
199
دن آجاتے تھے جن کے متعلق پیشگوئی کرنا تھی ::
اب حالات مختلف ہیں۔ صرف برطانیہ میں ہی اس وقت پچاس
کے قریب موسمی رصد گاہیں موجود ہیں۔ جہاں سے درجہ حرارت ہوائی دباؤ
فضائی رطوبت، ہوا کی سمت اور اس کی رفتار نیز بادلوں کے متعلق ضروری
اطلاعات چوبیس گھنٹوں میں چار مرتبہ صدر دفاتر کو بیچی جاتی ہیں بینی
سٹیشنوں سے دس دس ہزار فٹ کی بلندی تک کے حالات معلوم کیے جائے
ہیں اور معین رصدگاہ ہیں ایسی بھی ہیں جو ہمیں کیمپس بزارینٹ کی اونچائی تک
کی اطلاعات فراہم کرتی میں تاکہ موسمی پیشگوئی زیادہ سے زیادہ صحت
کے ساتھ بہم پہنچائی جا سکے ۔ ان حالات کے علاوہ وائرلیس کے ذریعہ
بحری جہازوں سے بھی بہت سی اطلاعات موصول ہوتی ہیں اور ان سب
کو جمع کرنے کے بعد اگلے چوبیس گھنٹوں کے متعلق موسمی پیشگوئی کی جاتی
ہے۔ سرکاری دفانہ اور رصد گاہوں کے علاوہ برطانیہ میں بہت سے
لوگ بھی ایسے ہیں جو عض شوقیہ طور پر موسم کا مطالعہ کرتے ہیں۔ اور اپنے آلات
کی مدد سے ضروری اطلاعات جمع کرتے ہیں۔ برٹش این فال آرگنا میشن
کو ان لوگوں سے بڑی مفید معلومات حاصل ہوتی ہیں۔ وہاں موسمی پیشگوئی سے
کسان، انجینیر محکمہ صحت و صفائی کے حکام، پانی کے تاجر اور دیگر سو اریکیاں
طور پریہ فائدہ اٹھاتے ہیں وہ لیا
مومی آلات :۔ یہاں اُن چند آلات کا ذکر بے محل نہ ہو گا جو موسمی
حالات ریکارڈ کرنے میں استعمال کیے جاتے ہیں کیونکہ ان کو تمہاری روزنو
زندگی میں اب ایک اہم مقام حاصل ہے اور عوام کو ان سے واقفیت گونا
ضروری ہے۔ کون ہے جو اس زمانے میں تھرما میٹر سے واقف نہ ہو گا مگرمی
نال آت
سردی ناپنے کا یہ آلہ آب نہایت عام ہو چکا ہے۔ اس کی ایک قسم ویٹ
اینڈ ڈرائی طلب تھرما میٹر کہلاتی ہے۔ اس سے فضائی رطوبت کے متعلق
معلومات حاصل کی جاتی ہیں۔ اس کے علاوہ معمولی تھرما میٹر یا مقیاس
الحرارت استعمال کیا جاتا ہے اور مختلف آلات کی مدد سے ہوا کی سمت
و رفتار، دھوپ کی تپش اور بارش کی مقدار کا اندازہ کیا جاتا ہے ان میں
سے کچھ آلات خود کار ہوتے ہیں ، وہ دن رات اپنے کام میں مصروف
رہتے ہیں۔ اُنھیں کھول کر پڑھ لیجئے اور حالات معلومہ کو لیجے سورج کی
صروف
تپش ریکارڈ کرنے والے آئے ہی کو لے لیجئے۔ اگر وہ خود کار نہ ہوتا تو
کتی
دشواری ہوتی ، پہلا یہ کیسے ممکن مونا کہ ہر موسم میں ایک شخص دھوپ میں بیٹھا
ہوا اُس کی تپش کو نا پتا رہتا ہمارے ملک میں نہ ہی لیکن برطانیہ اور دیگر
شمالی ملکوں میں اس امر کی بڑی اہمیت ہے جہاں سورج نکلنا اور دھوپ
برنا ایک نعمت تصور کیا جاتا ہے وہاں یہ معلوم کرنا نہایت ضروری ہے کہ
سورج کتنی دیر کے لیے نکلا اور اُس سے کتنی تکنیں خارج ہوئی ۔
اسی طب و یگیہ خود کار آلات گراف کے کاغذ پر چند اونچے نیچے نشانات
ڈال دیتے ہیں اور ماہرین ان ٹیڑھی میڑھی لکیروں کے ذریعہ ہوائی دباؤ کی
تبدیلیوں اور رطوبت کے فرق کو پڑھ لیتے ہیں ان آلات نے موسمیات کی
سائنس کو نہایت آسان اور قابل عمل بنا دیا ہے؟
ہوا کی سمت ظاہر کرنے والا سادہ سا اکہ سب نے دیکھا ہوگا اسی سے
صریح بادنما " کا ذکر نکلا ہے کسی بھی بلند عمارت کے اوپر ہلکی دھات کا ایک
مرغا کسی گھومنے والی چہ فی پر لگا دیجئے وہ تیزی سے اپنا رخ بدل کہ ہوا کی
سمت بتاتا رہے گا بسمت سے زیادہ اہم موا کی رفتار ہے ، اُس کو معلوم
کرنے کے لیے ایک جداگانہ آلہ استعمال کیا جاتا ہے۔ وہ بھی خود کار ہوتا ہے
میٹرو لوجی یا موسمیات کی ابتدا کے بعد ہوا کے بالائی طبقات کی چھان
بین بھی ضرورتی کبھی گئی کیونکہ موسم کو تبدیل کرنے میں اُن کا بڑانا تند ہے۔
جن حضرات نے ہوائی جہاز میں کبھی سفر کیا ہے وہ اچھی طرح سمجھتے ہیں
کہ نیچے زمین پر چلنے والی ہوا اور اوپر پھیلی ہوئی ہوا کی رفتار ہیں کس قدر
فرق ہوتا ہے۔ اسی طرح درجہ حرارت اور رطوبت میں بھی بہت فرق شیر
جاتا ہے یہ شخص جاننا ہے کہ پہاڑوں پر ہوا ٹھنڈی اور لطیف ہوتی ہے
دس ہزار فٹ کی بلندی پر یہ فرق اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے اور وہاں کے
حالات مومی پیشگوئی کرتے وقت بڑی مدد دیتے ہیں.
غبارے: سلسلہ میں یعنی آج سے ساٹھ سال پہلے ہوا کے بالائی
طبقات کے حالات معلوم کرنے کے لیے غبار سے ایجاد کیے گئے۔ اُن
میں خود کار آلات رکھے گئے اور اُن
کو اوپر چھوڑا گیا تا کہ وہ بلندی کے حالات
معلوم کر کے واپس آجائیں۔ رفتہ رفتہ اس فن میں ترقی ہوئی۔ اب یہ
غبارے عام ہو چکے ہیں۔ انسان کے لیے ابھی تک یہ ممکن نہیں ہوگا
کہ وہ ہوائی جہاز میں بیٹھے کہ چودہ پندرہ میل سے زیادہ بلندی تک پروانہ
کر سکے لیکن فضا کی تو کوئی حد نہیں ہے۔ اس سے بھی زیادہ اونچائی کے
حالات معلوم کرنے کے لیے فہاروں سے مدد لی جارہی ہے ۔ جن میں شو کا یہ
آلات موجود رہتے ہیں۔ ان کے علاوہ ایک چھوٹا سا ریڈیو ٹرانسمیٹر بھی
ہوتا ہے جو را سننے کے حالات نشر کرتا رہتا ہے اور سائنس دان زمین
پر بیٹھے ہوئے اُن کو موصول کرتے رہتے ہیں۔ ایک مقررہ بلندی پر پہنچنے
کے بعد یہ غبارہ پھٹ جاتا ہے اور اس کے آلات ایک پیراشوٹ کے
۲۰۲
کے ذریعہ آہستہ آہستہ نیچے اتر آتے ہیں۔ سائنس دان ان آلات کی بدو
سے بلندی کے حالات معلوم کر لیتے ہیں ۔ حال ہی میں چند جانداروں پر کچھ
تجربات کیے گیے ہیں۔ بندر، خرگوش اور چوہوں کو ان غباروں میں بٹھا کر اوپر
بھیجا گیا ہے اور یہ دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے کہ بالائی موسمی حالات کالان
جانداروں کے جسم پر کیا اثر پڑتا ہے۔
پر
اس قسم کے تجربات میں ایک وقت حائل رہی ہے اور وہ یہ کہ واپسی پر
ان غباروں کو تلاش کرنا آسان کام نہیں ہے۔ خاص طور پر دور دراز علاقوں
میں ان کو پالنا آسان نہیں ہے کچھ عرصہ پہلے ہر غبارے کو چھوڑتے وقت
اُس پر ایک لیبل لگا دیا جاتا تھا جس پر یہ لکھا ہوتا تھا کہ جو شخص بھی اس کو
فیر متعلقہ تک پہنچا دے گا۔ اس کو اتنا انعام دیا جائے گا۔ اس کے باوجو
کبھی کبھی غبارہ اتنی دیر میں واپس پہنچا یا جاتا تھا کہ اس کی لائی ہوئی اطلاعات
بے سود ثابت ہوتی تھیں۔ موسمی پیشگوئی کرنے میں اُن سے کوئی مدونہ ملتی
تھی۔ ان خامیوں کو دور کرنے کے لیے غبارے ہیں ایک ٹرانسمیٹر رکھنے
کا سلسلہ شروع ہوا۔ ایسے غبار سے یہ ریڈ یو بیلون کہلاتے ہیں :
ریڈیو بیلیون بالائی طبقات کے حالات معلوم کرنے کے لیے نہایت
سود مند ثابت ہوا ہے۔ اس کی ساخت میں ہلکے وزن والی دھاتیں بھی
استعمال کی جاتی ہیں اور اُس کا قطر چار سے چھ فٹ تک ہوتا ہے۔ کلاک جیسے
ایک سیرنگ کی مدد سے ایک سلنڈر کھوتا رہتا ہے جس پر چاندی کا تار لیٹا ہوتا
ہے جیسے جیسے سلنڈر گردش کرتا ہے۔ درمیانی حالات ایک
کاغذ پر بھی ریکارڈ
ہوتے رہتے ہیں اور اس چھوٹے سے ریڈیو ٹرانسمیٹر کی مد سے سگنلوں کی شکل
میں نشر بھی ہوتے رہتے ہیں جو ساتھ ہی متعلق ہوتا ہے۔ بیگنل زمین پر یو سول
٢٠٣
کیسے جاتے ہیں اور ان کی مدد سے ہر چند فٹ کی بلندی کا درجہ حرارت
اور رطوبت وغیرہ ریکارڈ کر لیے جاتے ہیں۔ خود کار آلات میں جو غبار سے
کے ساتھ اُوپر بجاتے ہیں۔ ایک دھاتی تھرما میٹر اور رطوبت ناپنے والا
آلہ قابل ذکر ہیں :
یہ سیلون پچاس ہزارفٹ سے زیادہ بلندی تک بھیجے جاچکے ہیں۔
ظاہر ہے کہ ہمارے ہوائی جہاز ہر موسمی حالات معلوم کرنے کے لیے
اتنی اونچائی تک نہیں چڑھ سکتے ہیں۔ ان غباروں کو بناتے وقت بہت
سی باتوں کا خیال رکھنا پڑا ۔ ٹرانسمیٹر الیسا بنایا گیا جو بیٹریوں کی مدد سے
کام کر سکے۔ پھر بیٹریوں کو بھی اس سخت سردی سے بچانا ضروری تھا جو
اس قدر بلندی پر عام ہے۔ ٹرانسمیٹر سے آنے والے سگنلوں کے لیے بھی
یہ انتظام رکھا گیا تھا کہ وہ ایک گراف دار کاغذ پر اپنے آپ کو خود بخود
ریکار ڈکر میں کیسی انسان کی خدمات طلب کرنے کی بہت یہ طریقہ زیادہ
مؤثر ثابت ہوا ::
غباروں کی ایجادہ سے یہ نہیں سمجھنا چاہیئے کہ سائنسی مشاہدات کرنے
وانے ہوائی جہاز بیکار ہو گئے ہیں۔ کئی سال تک، رائل ایہ فورس کے
ہوائی جہاز دن میں دو مرتبہ موسمی حالات کو ریکا رڈ کرنے کے لیے کافی
بلندی تک پروانہ کرتے تھے۔ دن خواہ کیسا ہی ہو بارش ہو رہی ہو یا سوچ
نکل رہا ہو، اس پروگرام میں کوئی فرق نہیں آتا تھا، ہوائی جہازوں میں جو
آلات ،کھے جاتے ہیں وہ غباروں کے آلات کی بہ نسبت کہیں زیادہ
بڑے ہوتے ہیں۔ تھرما میٹر، با وسما اور مقیاس رطوبت کے علاوہ،
ہوا باز کے پاس ایسے آلات بھی ہوتے ہیں۔ جن کی مدد سے وہ بادلوں
۲۰۴
کی مختلف قسموں کا مشاہدہ کرتا ہے چونکہ ان طیاروں
کو تیئیس ، چوبیس ہزار فٹ
کی بلندی تک جانا پڑتا ہے۔ اس لیے ہوا باز کے پاس آکسیجن کا ذخیرہ موجود
ہوتا ہے اور وہ الیہ ما لباس پہنے ہوتا ہے جو بجلی کی مدد سے گرم رہتا ہے۔
اس طرح بلندی کی سخت خشکی اور ہوا کی لطافت کا مقابلہ کیا جاتا ہے۔
حقیقت میں یہ لوگ اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر سفر کرتے ہیں بعض دن زمین
کی سطح پر ہوا بالکل خاموش معلوم ہوتی ہے لیکن ہیں ہزار فٹ کی بلندی پر
اُس کی رفتار یہ ستر میل فی گھنٹہ کے قریب ہوتی ہے ۔
اسی قسم کے مشاہدات سے جو موسمی پیشگوئی کی جاتی ہے وہ آئندہ تقریباً دو ہیں
گھنٹوں تک کے لیے صحیح ثابت ہوتی ہے لیکن صرف کبھی کبھی اڑتالیس گھنٹوں
تک کام دے جاتی ہے۔ عام ضروریات کے لیے اپنی مختصر مدت تک
کی پیشنگوئی کافی ثابت ہوتی ہے لیکن اب زیادہ سے زیادہ مدت تک
کے لیے موسمی حالات تبا دینے کا رواج بڑھتا جا رہا ہے۔ چنانچہ امریکہ
میں ایک ماہ کی پیشگوئی عام ہو چکی ہے۔ ماہرین موسمیات اس سلسلہ میں
جو چاہٹ تیار کرتے ہیں۔ ان سے پتہ چلتا ہے کہ ایک علاقہ کا موسم
دوسرے علاقے کے موسم کو کس طرح متاثر کرتا ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ دنیا سکڑ کر رہ گئی ہے اور ایک علاقہ دوسرے علاقہ کے بالکل قریب
آگیا ہے مثلاً زمین کا انتہائی شمالی حصہ جو سجر منجمد شمالی سے ملنا ہے اور
جس میں قطب شمالی بھی شامل ہے۔ یورپ کے موسم پیا نایاں اثر ڈالتا
رہتا ہے۔ ماہرین موسمیات نے ان علاقوں میں کئی کئی سال صرف ہیں
جستجو میں صرف کئے ہیں کہ شاید وہاں سے بگولوں اور طوفانوں کے اُٹھنے
کا سبب معلوم ہو جائے۔ کہا جاتا ہے کہ قطب شمالی ہی وہ جگہ ہے جہاں
۲۰۵
موسم جنم لیا ہے اور اگر کوئی ما ہر وہاں موجود ہے تو وہ بڑی آسانی سے آنے
والے ایک ہفتہ کے موسمی حالات بتا سکتا ہے۔ اسی خیال کے پیش نظر
اب یہ کوشش کی جار ہی ہے کہ بحر منجمد شمالی اور بحر منجمد جنوبی میں بہت
سے موسمی سٹیشن قائم کئے جائیں تاکہ تیز ہواؤں اور طوفانوں کے متعلق قبل
اور
از وقت کچھ بنایا جا سکے :
طویل پیشگوئیاں: آینده طویل مدت کے متعلق موسمی پیشگوئی کرنے
کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہمارے پاس گزشتہ سے کہیں زیادہ طویل مدت
کے موسمی اعداد و شمارہ جو د ہوں ۔ اب سائنس دانوں کے لیے یہ قطعی
ممکن ہے کہ وہ یہ تبا سکیں کہ آنے والے مہینوں میں کون خشک رہے گا
اور کیس مہینے میں زیادہ بارش ہوگی ۔ اس قسم کی موسمی پیشگوئیاں کرنے کے لیے
سائنس دانوں کو بہت سی باتوں کو ملحوظ رکھنا پڑتا ہے اور بہت سے علایم
کا مطالعہ کرنا پڑتا ہے جس طرح یہ کہا جاتا ہے کہ تا پیج اپنے آپ کو
دہراتی ہے۔ اسی طرح اگر یہ کہا جائے کہ موسم ایک خاص مدت کے
بعد اپنے آپ کو دوہراتا ہے تو بے جا نہ ہوگا۔ یہاں یہ بتانا مقصود نہیں
ہے کہ ہر گرمی کے بعد جاڑا اور پر جاڑے کے بعد گرمی کا موسم آتا ہے بلکہ یہ
مراد ہے کہ بعض اوقات سورج اور دیگر اجرام فلکی کی وجہ سے ہمارے موسم
پہنایاں اثر یہ تا ہے۔ مثلاً ہر گیارہ سال کے بعد سورج کے چہر ہے یہ
نهایت وسیع دیتے نمودار ہوتے ہیں جن کا اثر ہماری زمین پر پڑتا ہے کیونکہ
زمین نظام شمسی کا ایک سیارہ ہے۔
سورج کے متعلق مشہور ہے کہ وہ دہکتی آگ کا گو لہ ہے لیکن سائنس داں
تحقیقات کے بعد یہ بتاتے ہیں کہ اس پر گیس چھائی ہوئی ہے اور اس
٢٠٦
کے سالمات کے ٹوٹنے کے بالنتیجہ اس میں گرمی پیدا ہوتی ہے۔ اگر
وٹاں کو مکہ یا آگ ہوتی تو سورج اتنا بڑا ہونے کے باوجود کبھی کا ٹھنڈا ہو
گیا ہوتا۔ سورج کی اصلی سطح سے ہزاروں میل او پر کچھ سیاہ بادل جیسے نشات
نظر آتے ہیں جنھیں اُس کے دھبوں سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ وہ کم وبیش تعداد
میں ہر وقت موجود رہتے ہیں لیکن مستقل طور پر گھٹتے بڑھتے رہتے ہیں۔ بہر
گیارہ سال کے بعد ایک ایسا موقعہ آتا ہے کہ یہ دھتے زیادہ سے زیادہ
تعداد میں جمع ہو جاتے ہیں۔ اُن کا مقناطیسیت کے ساتھ گہرا تعلق ہے۔
جب کبھی سورج کے چہرے پہ یہ دماغ نمایاں ہوتے ہیں۔ ہماری زمین پر
شدید طوفان اٹھتے ہیں اور موسم میں ابتری پیدا ہوتی ہے ۔ صرف یہی نہیں
ہم
بلکہ ان پر یہ الزام بھی ہے کہ وہ دنیا میں بسنے والوں کے مزاج پر برا اللہ
ڈالتے ہیں۔ خود کشی کی وارداتیں زیادہ ہوتی ہیں۔ وبائی بیماریاں پھیلاتی
ہیں ، زلزلے آتے ہیں اور دنیا والے پریشان ہو جاتے ہیں :
خیر یہ باتیں صحیح ہوں یا نہ ہوں لیکن سائنس دانوں نے یہ تو معلوم کر
لیا ہے کہ سورج کے دھبوں اور زمین کی برقی خصوصیات کے درمیان
گہرا رشتہ ہے اور چونکہ بارش اور بجلی کا آپس میں گر اتعلق ہے، اسی لیے
جس سال سورج کے دھتے زیادہ تعداد میں ظاہر ہوتے ہیں۔ اسی سال
بارش بھی بہت زیادہ ہوتی ہے۔ اس بات کی تصدیق بہت سے مشاہدات
سے کی جاچکی ہے۔ سائنس دانوں نے گذشتہ کئی صدیوں کے بنانے
ریکار ڈ چھانے ہیں ۔ پرانے درختوں کی لکڑی پر جو وائرسے پڑ جاتے ہیں
اور جو کم اور زیادہ بارش کا پتہ دیتے ہیں ۔ ان پر تجربات کیے گیے ہیں اور
سمجھا گیا ہے کہ سورج کے جیسے ہماری زمین پر براہ راست اثر ڈالتے
۲۰۷
ہیں۔ ہمارا موسم اُن کا مطیع ہے :
موسمی پیشگوئی کرنے والے چند دیگر قدرتی مظاہرات سے بھی مدینے
ہیں مثلاً ایک ملک سے دوسرے ملک کو جانے والی چڑیاں آبی
پرندے وغیرہ اپنا سفر موسم کا خیال رکھتے ہوئے جاری رکھتے ہیں۔
اُن کو دیکھ کہ یہ اندازہ لگایا جاتا ہے کہ موسم گوریا اس سال جلد شروع ہو گا
یا دیر سے ، جاڑوں کا موسم کتنا طویل ہوگا۔ قدرت نے جانوروں کو
بعض معاملات میں انسان کی نسبت زیادہ حساس بنایا ہے۔ آپ نے
دیکھا ہوگا کہ چڑیاں آندھی آنے سے پہلے ہی خبردار ہو جاتی ہیں اور پریشانی
کے عالم میں پہنچنا چلانا یا ادھر اُدھر گھومنا شروع کر دیتی ہیں یہی حال بڑے
جانوروں کا بھی ہے۔ وہ موکہ یہ نظر رکھتے ہیں اور اپنے ہوش و حواس اور
سمجھ بوجھ کے مطابق اُس کا مقابلہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اسی طرح
ان کو ہوائی دباؤ کی تبدیلیوں کا احساس رہتا ہے یہیں پتہ بھی نہیں چلتا کہ
فضائی دباؤ کب زیادہ ہوا اور کب کم لیکن ان کو محسوس ہو جاتا ہے ۔ یہ
اور بات ہے کہ وہ اُس کی سائنسی اہمیت کو مطلق نہیں سمجھتے ہیں۔ ہمارے
مزاج پر بھی اسی دباؤ کی تبدیلیوں کا نمایاں اثر پڑتا ہے۔ اگر چہ ہم ان اسباب
کو سمجھتے بالکل نہیں ہیں "
تمام دنیا کے سائنس دان مل جل کر یہ کوشش کر رہے ہیں کہ زیادہ
سے زیادہ طویل عرصے کے متعلق موسمی پیشگوئی کرنے کا کامیاب طریقہ معلوم
ہو جائے تاکہ خشک سالی ، سیلاب گرمی ، سردی، بارش وغیرہ کے متعلق
پہلے ہی سے اندازہ لگایا جایا کرے اور عظیم نقصانات سے حتی الامکان
بیچنے کی صورت نکل آئے ۔
موسم اور ہم
آپ آئے دن اخباروں میں پڑھتے رہتے ہیں کہ فلاں ملک میں سیلانی
آیا، فلاں میں خشکی کی وجہ سے قحط پڑ گیا، فلاں میں بگولوں اور طوفانوں نے
اتنے آدمیوں کو بے گھر کر دیا ۔ دنیا اتنی وسیع ہے کہ یہ گھنٹے اور ہر روز کسی نہ
کسی ملک ہیں کوئی نہ کوئی ایسا واقعہ ہوتا رہتا ہے جس سے صاف صیاف
یہ ثابت ہوتی ہے کہ آج کا انسان اپنی جدید ترین ایجادات اور عظیم ترین بی تو
کے باوجود قدرتی طاقتوں کے سامنے سرنگوں ہے ہم موسمی پیشگوئی بھی
کرتے ہیں اور وقت پڑنے پر تباہیوں کا ڈٹ کر مقابلہ بھی کرتے ہیں لیکن
موسم کو قابو میں رکھنا ہمارے نہیں کی بات نہیں ہے آتی ہوئی آندھی کا منہ
پھیرنا ، بارش کو برسنے سے روک لینا، سیلاب کا منہ پھیر دنیا ۔ طوفانوں کی
یورش کو ناکام بنا دیا۔ یہ اور اسی قسم کی دیگر آفات کا سنت پچھلے نیا انسان
کے اختیار سے باہر سے اگر انسان یہ فن سیکھ گیا اور اُس کی قوت اتنی
باہر ہے۔
وسیع ہوگئی کہ وہ قضا و قدر کے کاموں میں دخل دینے لگا تو ہمارے بہت
سے دُکھ دور ہو جائیں گے۔ اربوں کھربوں روپوں کی نصیں ، جائدادیں
اور مال و متاع تباہ ہونے سے بچایا جاسکے گا۔ ان سب کے علاوہ لاکھوں
جانیں تلف ہونے سے بچائی جاسکیں گی :
مصنوعی بارین : آنے والی بارش پیر قابو پایا جا سکے گا یا نہیں لیکن
مصنوعی طور پر بارش برسانے کا کچھ انتظام ممکن ہوا ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ
دنیا میں بہت سے علاقے ایسے ہیں جہاں بارش بہت کم یا بالکل نہیں ہوتی
اس کے کئی اسباب ہوتے ہیں بعض اوقات ایسا جاتا ہے کہ میں میں تجارت
۲۰۹
موجود ہوتے ہیں لیکن وہ پانی کے قطروں کی شکل میں تبدیل نہیں ہوتے۔
بادل آتے ہیں اور میلوں کا خاصا طے کرتے ہوئے کل جاتے ہیں لیکن پانی
کا ایک قطرہ بھی نیچے نہیں گرتا ۔ بادلوں میں پانی اس طرح بھرا نہیں ہوتا
ہے جیسے کسی برتن میں ہوتا ہے بلکہ نہایت لطیف انجرات ہوتے ہیں
جو ہوا سے بھی ہلکے ہونے کی وجہ سے بالاتی فضا میں پراگندہ رہتے ہیں۔
صرف مناسب حالات میں سرد ہو کہ یہ انجرات پانی کی شکل میں تبدیل
ہو جاتے ہیں اور نیچے گر پڑتے ہیں اسی کو بارش کہتے ہیں بعض ریگستانوں
کے اوپر انجرات موجود ہوتے ہیں لیکن وہ حالات پیدا نہیں ہو پاتے
جو بارش برسانے کے لیے ضروری ہیں :
آپ کو یہ پڑھ کر شاہت تعجب ہو گا کہ مصنوعی طور پر بارش برسانے
کی کوششیں آج سے نہیں کچھ مدت سے کی جا رہی ہیں۔ یہ داستان
بھی عجیب دشپ ہے۔ پرانے لوگ کہتے تھے کہ شور مچانے اور توپ
چلانے سے بارش ہو جاتی ہے پہلی جنگ عظیم کے دوران میں جب فرانس
میں بندوقوں اور توپوں کے شور سے فضا گونج رہی تھی تو اتفاق سے بارش
بھی کثرت سے ہوئی عوام نے کہا کہ تو پوں کی گرج نے بادلوں کو توڑ توڑ
کہ اس افراط سے بارش کرائی ہے
سائنسی تحقیقات ان خیالات کی مخالفت کرتی ہے اور تبانی ہے
کہ شور و شعب سے بارش نہیں برستی ہے بلکہ اور کم ہو جاتی ہے۔ کیونکہ
بادل بھاگ کھڑے ہوتے ہیں۔ آواز کے پیدا ہونے سے ہوا کا درجہ حرارت
بڑھ جاتا ہے لیکن یہ اضافہ اس قدر کم ہوتا ہے کہ اگر فرانس کی ساری
تو ہیں ایک ساتھ بھی گولہ باری کر تیں تب بھی اس ملک پر چھائی ہوئی
۲۱۰
ہوا کا درجہ حرارت دو ڈگری تک نہ بڑھنا۔ اس لیے یقین کے ساتھ یہ
کہا جا سکتا ہے کہ شور و شعب کا بارش کے ہونے نہ ہونے پر کوئی
اثر نہیں پڑتا ہے ابھی چند سال پہلے سوئٹزرلینڈ میں خاص قسم کی تو ہمیں
اولوں کا رخ پھیرنے کے لیے استعمال کی گئی تھیں تا کہ وہ کھڑی فصلوں
کو نقصان نہ پہنچا سکیں :
اس زمانے میں مصنوعی طور پر بارش پیدا کرنے کے لیے جو تجربات کیے
جا رہے ہیں اُن کی بنیاد اس حقیقت پر مبنی ہے کہ بارش بہت کچھ ہوتی معاملہ
ہے۔ کچھ پرصہ ہوا ہوائی جہاز کی مدد سے ایک بادل پر ایسا بریت برسایا گیا
تھا جو بہتی خصوصیات کا حامل تھا ایسا کرنے سے بادل فوراً پانی میں
تبدیل ہو گیا اور بارش ہونے لگی۔ ایک اور تجربے میں تھریس کا رین و انکسانڈ
سے مدولی گئی جیسے عرف عام میں سخشک برف کہا جاتا ہے۔ ایک گہرے
بادل پر اس کا سفوف چھڑ کا گیا۔ اس طرح بادل کا درجہ حرارت یکا یک کم
ہو گیا اور بارش ہوگئی آج کل تمام تجربات کی اساس یہی خشک برف ہے۔
ان تجربات میں سائنس دانوں کو خاصی کامیابی حاصل ہوئی ہے :
بارش اور بادلوں کی ساخت میں گرد کو بھی بڑا دخل ہے۔ ہیں لحاظ سے
کہ انجرات کو جمنے کے لیے ٹھوس ذرات کی ضرورت پڑتی ہے۔ یہ ذرات
گرد سے حاصل ہوتے ہیں۔ آپ شاید تمجیب کریں کہ گرو کے فتات اس
بلندی تک کیسے پہنچ جاتے ہیں جہاں بادل پھیلے ہوتے ہیں حقیقت یہ
ہے کہ گرد و غبار ایک عالمگیر شے ہے ۔ زمین ہو یا آسمان کسی جگہ بھی اس
سے مفر نہیں ہے ۔ ٹوٹتی ہوئی کائنات کے یہ دین ذر سے اس قدر ہلکے
ہوتے ہیں کہ نہایت آسانی سے ہوا کی نہ ہیں آجاتے ہیں یہوا نہ بھی ہو
۲۱۱
تب بھی وہ پیرا گندہ رہتے ہیں شیشے کی کسی نلکی میں سے کتنی ہی کامیابی
کے ساتھ ہوا باہر نکال دی جائے اگر د کے ذرات پھر بھی تھوڑی بہت
تعداد میں اس کے اندر موجود رہتے ہیں۔ گرو کی زیادہ مقدار تو ہماری
زمین کی سطح سے اتنی او پیر اتی ہے لیکن بالائی فضا میں پھیلے ہوئے
ذرات اجرام فلکی سے آتے ہیں۔ اس لا محدود کائنات میں لاکھوں
کروڑوں ستارے اور سیارے موجود ہیں جن میں مستقل طور یہ ٹوٹ بھورے
کا سلسلہ جاری رہتا ہے بیٹھا ہے اور دم دار ستارے اس ٹوٹ پھوٹ
دارستان
کی مثالیں ہیں۔ ان مہین ذرات پر ہی بارش کے قطر سے جمع ہوتے ہیں
انجرات کو سہارا دیتے ہیں وہ بڑی بیش قیمت خدمت انجام دیتے ہیں
بارش کے کسی بھی قطرے کو لے لیجئے ، ہر ایک کے مرکز میں آپ کو ایک
چھوٹا ساختہ ملے گا۔ اس پر تھوڑا سا برتی چارج بھی ہوتا ہے۔ اُسی کی
وجہ سے انجرات کے ننھے ننھے نظر سے آپس میں مل کر پانی کا ایک بڑا
نظرہ بنا دیتے ہیں جس کا وزن اتنا زیادہ ہو جاتا ہے کہ وہ ہوا میں
معلق نہیں رہ سکتا اور تیزی سے زمین پر گرتا ہے۔ بہت سے ایسے ہی
زمین پر
قطرات بل جیل کہ بارش برساتے ہیں :
برطانیہ میں چند سائنس دانوں نے اسی خیال کو پیش نظر رکھتے ہوئے
چند تجربات کیئے مصنوعی بارش برسانے کے لیے انھوں نے برقی
طریقہ اختیار کیا۔ ایک ہوائی جہاز میں کچھ باریک معرفی گر دلا دی گئی ہیں
طیارہ تیزی سے بادل میں سے گزرا اور گرد کے ذرات بادل میں چھوتا
چلا گیا۔ منشا یہ تھا کہ طیارے کی تیز رفتاری کی وجہ سے گرد کے ذرات
اور ہوا کے درمیان رگڑ پیدا ہو جائے اور انجرات ان برتی ذرات پہ بیٹھے
C
۲۱۲
جائیں۔ چونکہ رگڑ سے بجلی پیدا ہو جاتی ہے۔ اس لیے یہ امید تھی کہ اس
طرح بارش ہو جائے گی یہ طریقہ ایک حد تک کامیاب تو تھا لیکن اس پر
لاگت بہت زیادہ آتی تھی ۔ اس لیے اسے زیادہ ترقی حاصل نہ ہو سکی۔
ابھی تک کسی ملک میں بھی بڑے پیمانے پر مصنوعی بارش نہیں بتائی
گئی ہے۔ سائنس کی یہ شاخ ابھی تک تجرباتی دور سے گزر رہی ہے۔
صرف محدود علاقے پر پانی برسانے میں کامیابی ہوئی ہے اور وہ بھی کافی
روپیہ خرچ کرنے کے بعد۔ اس تجربے کو عام کرنے میں ابھی بہت
وقت لگے گا اور اس سلسلہ میں اس وقت تک پوری کامیابی حاصل
نہیں ہو سکتی ہے جب تک ہوا میں بجلی کی بہت سی مقدار پیدا کرنے
کا کوئی سستا اور تسلی بخش طریقہ دریافت نہ کر لیا جائے۔ اگر ایسا ہو
گیا تو انسان کو یہ قدرت بھی حاصل ہو جائے گی کہ وہ جہاں چاہے بارش
نہ ہونے دے کیونکہ بادلوں کو راستے ہی میں برسایا جا سکے گا۔ ایک ملک
بڑی آسانی سے دوسرے ملک کی بارش روک سکے گا، ممکن ہے ایسا
کرنے سے عالمی جھگڑوں میں اور اضافہ ہو جائے:
کچھ سائنس دانوں نے یہ تجویر بھی پیش کی ہے کہ بارشن حاصل کرنے
کے لیے ملک کی جغرافیائی حالت میں مصنوعی طور پر تبدیلیاں پیدا کرتی
چاہئیں مثلاً آپ جانتے ہیں کہ پہاڑی مقامات پر بارش بہت کافی
ہوتی ہے کیونکہ انجرات سے لدی ہوئی ہوائیں کو مہستانی سلسلوں
کے سہارے سے اوپر اٹھتی ہیں اور زیادہ بلند ہو جانے سے اُن کا
درجہ حرارت گر جاتا ہے جنکی پاتے ہی انخرات فوراً پانی کی شکل میں تبدیل
ہو جاتے ہیں اور بارش برسنے لگتی ہے اسی طرح اگر کسی جگہ بارش کم
PIP
ہوتی ہو تو وہاں سبزہ اُگانے اور اونچے سر سبز ٹیلے تعمیر کرنے سے اُس
میں اضافہ کیا جا سکتا ہے لیکن اس انتظام پر نہ رکیر صرف ہوگا ۔ مثال
کے طور پر سنگری کو لے لیجئے اس ملک کے عوام کی زندگی بہت کچھ
بارش پر منحصر ہے ۔ وہاں مصنوعی طور پر بارش میں اضافہ کرنے کے
لیے بہت سے تجربات کیے گئے ہیں :
مختلف تجربات اور اعداد و شمار سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے
کہ جغرافیائی حالات کا بارش کے ہونے نہ ہونے پر بڑا گہرا اثر پڑتا ہے۔
جن علاقوں میں جھیلوں اور دریاؤں کی کثرت ہوتی ہے وہاں کی ہوا
زیادہ نمناک رہتی ہے اور بارش میں اضافہ کرتی رہتی ہے جہاں کہیں
نئے بند بنائے گئے ہیں یا مصنوعی جھیلیں تعمیر کی گئی ہیں وہاں بارش کی
سالانہ مقدار میں اضافہ ہوا ہے کیسی جگہ بھی بارش اس وقت تک نہیں
ہو سکتی جب تک ہوا میں نمی موجود نہ ہو
سائنس دانوں نے اعدادو شمار جمع کرنے اور اپنی معلومات میں افضا
کرنے کی خاطر عجیب و غریب تجربات کیے ہیں مثلاً یہ دیکھا گیا ہے کہ
صنعتی شہروں میں غیر صنعتی شہروں کی نسبت زیادہ بارش ہوتی ہے۔
کیونکہ کارخانوں کی اونچی اونچی بے شمار چینیاں مستقل طور پر دھواں اگلتی
پہنتی ہیں۔ اُس کے اثر سے آس پاس کی ہوا گرم ہو کر اوپر اُمتی ہے اور
اپنے ساتھ انجرات کو بھی اٹھائے جاتی ہے وہ سرد ہو کہ بارش کی
شکل میں برس پڑتے ہیں۔ برطانیہ کے چند صنعتی شہروں کے نہیں سالہ
اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہاں اتوار کے علاوہ باقی دنوں میں
نسبتاً زیادہ بارش ہوئی کیونکہ اتوار کے دن کارخانے بند رہتے ہیں اور
۲۱۴
باقی دنوں میں کھلے رہتے ہیں۔ یہ
گھر : ۔ بہت سے ملکوں میں کہر دوسرے قدرتی اسباب کے
مقابلہ میں سب سے زیادہ نقصان پہنچاتا ہے صنعتی شہروں میں زیادہ
ٹر بننے کی وجہ یہ ہے کہ کارخانوں کا دھواں انجرات پر حجم کہ فضا میں
دھند پھیلا دیتا ہے ۔ دھوئیں کے خدمات بجد مبین ہوتے ہیں۔ اس
لیے وہ آسانی سے انجرات پر جم جاتے ہیں۔ بڑے بڑے شہروں میں
گھر سے بڑا نقصان پہنچتا ہے ۔
آپ نے سُنا ہوگا کہ موسم سرما ہیں لندن
اور مانچسٹر میں ایسا کر بنتا ہے کہ دو قدم آگے کا راستہ نظر نہیں پڑتا۔ تمام
تیز رفتار سواریاں گشت که تا بند کر دیتی ہیں۔ لوگ پیدل ہو جاتے ہیں
اس کے باوجود تیزی سے نہیں چلتے ہیں ۔ قدم قدم پر حادثات کا
خوف رہتا ہے۔ دنیا کا کاروبار توڑکتا نہیں اس لیے بہت سے
حادثات ہو جاتے ہیں اور کتنی ہی قیمتی جانیں تلف ہو جاتی ہیں۔ اس
لیے تمام سرو مالک میں گھر کا علاج دریافت کرنے کی کوشش کی
جارہی ہے "
شہر کو صاف کرنے کے لیے ہوائی جہازوں سے کیمیاوی گرد چھڑ کی
جاتی ہے۔ اس کے گرتے ہی اندھیرا صاف ہو جاتا ہے۔ ہوائی
ادوں کو کہر سے صاف رکھنا بیحد ضروری ہوتا ہے۔ ورنہ حادثات کی
کوئی حد نہ رہے۔ روس میں بجلی کے ذریعہ کمر کو صاف کرنے پر متعدد
تجربات کیے گیے ہیں ۔ وہاں ایک نمائش کے دوران میں شیشے کی
ایک بڑی تلی میں کچھ کر دکھایا گیا۔ اس درجہ حرارت میں یہ کہ کم از کم
آٹھ گھنٹے قائم رہنا لیکن ایک سائنس داں نے ایک برقی بٹن دباکر
۲۴۵
اُس کو صرف تین منٹ میں صاف کر دیا۔ ظاہر ہے کہ اس قسم کے .
طریقوں کو بڑے پیمانے پر عام کرنے کے لیے برقی قوت کی زیر بست
مقدار در کار ہوگی :
برق و رعد: دوسرا قدرتی سبب میں سے انسان کو بہت کچھڑالی
دہانی نقصان پہنچتا ہے، آسمانی بجلی ہے آپ نے اکثر بجلی گرنے اور
مکانات تباہ ہونے کے قصے سنے ہوں گے ۔ بادلوں کی گڑگڑاہٹ اور
بجلی کی چک سے کون واقف نہیں ہے۔ آپ اوپر پڑھ چکے ہیں کہ
بارش ہونے کے لیے فضا میں نہی موجود ہوتی ضروری ہے۔ برسات
کے موسم میں انجرات سے لدے ہوتے بادل ہمارہ سے ملک میں عام طور
سے نظر آتے ہیں۔ بارش کے قطر سے جن ننھے ننھے ویرات پر بیٹھے ہوتے
ہیں ۔ اُن میں برقی اثر موجود رہتا ہے۔ ان کی باہمی رگڑ سے برقی چارچ
میں اضافہ ہوتا رہتا ہے اور عام طورت یہ اتفاق ہوتا رہتا ہے کہ کسی
بادل میں برقی مثبت اورٹری میں براق منفی پیدا ہو جاتی ہے بجلی نمدار
چیزوں میں سے بڑی تیزی سے گزر جاتی ہے۔ اس لیے اُسے بادلوں
میں زندہ رہتے ہیں بڑی آسانی حاصل رہتی ہے :
آپ جانتے ہیں کہ مثبت اور منفی بجلیاں آپس میں ملنے کی کوشش
کرتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جب کبھی ہمارے گھروں میں بجلی کے دونوں تار
آپس میں مل جاتے ہیں تو فورا شعلہ پیدا ہوتا ہے۔ ننگے تاروں کو بھیونا
خطرناک ہے۔ ایک تار سے مثبت اور دوسرے سے منفی بجلی گزرتی
ہے۔ اس لیے دونوں کے ملنے سے برقی شعلہ پیدا ہو جاتا ہے آسمان
پر بھی یہی کیفیت جاری رہتی ہے ۔ جیسے ہی برق مثبت کا حامل کوئی
بادل برق منفی سے لدے ہوئے بادل کے اُوپر یا قریب سے گزرنا
ہے۔ یہ دونوں بجلیاں آپس میں ملنے کی کوشش کرتی ہیں۔ درمیانی ہوا
اس ملاپ میں حائل ہوتی ہے کیونکہ بجلی ہوا میں سے آسانی سے نہیں۔
گزرسکتی ہے لیکن ہوتی قوت اتنی زیر دست ہوتی ہے کہ وہ اس مخالفت
کی پروا نہیں کرتی ہے اور اس پر غلبہ پانے کی کوشش کرتی ہے۔
اس کشمکش کی وجہ سے ہی بلا کی گرج پیدا ہوتی ہے اور جیسے ہی ثبت و
منفی ہوتی چارج آپس میں ملتے ہیں ایک تیز چمک دار لکیر نظر آتی ہے
کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ برقی چارج سے لدا ہوا کوئی ہاول ہماری زمین
۔
سے بہت قریب آجاتا ہے۔ یہ یاد رکھنا چاہیئے کہ عملی نمدار چیز مال ہیں سے آسانی
سے گزرتی ہے اس کے علاوہ ہماری زمین بھی بجلی کا بڑا اچھا موصل ہے ، وہ پر
وقت زیادہ سے زیادہ برقی چارج سفر کرنے کے لیے تیار رہتی ہے جیسے ہی
بجلی سے بھرا ہوا بادل
کسی اونچے درخت کی چوٹی کے قریب آتا ہے برقی چایچ
درخت کے ذریعہ زمین میں اتر نے کی کوشش کرتا ہے درخت نمدار ہونے کی ویسے
اس کام میں مدد کرتا ہے اور بادل کی پہلی بڑی تیزی سے زمین میں پہلی
جاتی ہے لیکن اُس کی گرمی اور تباہ کن خصوصیات کی وجہ سے درخت
جل کر کوئلہ ہو جاتا ہے۔ درخت ہو یا انسان جو بھی شے بجلی کی زد
میں آتی ہے راکھ ہو جاتی ہے۔ اسی کو بجلی گرنا کہتے ہیں۔ اسی وجہ سے یہ
کہا جاتا ہے کہ برسات کے موسم میں اور بائی پانی کے دنوں میں بلند
درختوں کے نیچے بیاہ لینا ٹھیک نہیں ہے :
مکانات پر بجلی گرنے کا سبب بھی یہی ہے ۔ عمارتوں
کی تعمیر میں ٹو
کافی مقدار میں استعمال کیا جاتا ہے پھیلی دھاتوں میں سے آسانی سے
۲۱۴
گزر جاتی ہے۔ اس لیے اگر اُس کی راہ میں کوئی بلند عمارت آجاتی ہے ۔
تو وہ اُس میں سے گزر کر زمین میں اترنے کی کوشش کرتی ہے اور
عمارت کو چلا پھونک کو تباہ کر دیتی ہے۔ اس خطرے کا مقابلہ کرنے کے
لیے بڑی بڑی مسجدوں، مندروں اور گرجا گھروں نیز بلند عمارتوں کے ساتھ
ساتھ ایک تار اُوپر سے نیچے تک لگایا جاتا ہے۔ اس کا نچلا سرا
زمین میں گاڑ دیا جاتا ہے اور عمارت کی چھوٹی پر لوہے کی ایک تین شاخی
سلاخ لگا دی جاتی ہے تاکہ اگر اس یہ بجلی گرے تبھی تو وہ اس دھاتی
تاریں سے ہوتی ہوئی تیزی سے زمین میں چلی جائے اور عمارت
محفوظ رہے۔ پہاڑی مقامات پر بادل گھروں میں گھسے رہتے ہیں۔
وہاں آسمانی بجلی سے زیادہ خطرہ رہتا ہے۔ اس لیے ہر مکان پر ایک
تین شامی سلاخ اور دیوار کے ساتھ ایک تار زمین میں جانے والا
لگایا جاتا ہے ۔
انسان نے اس مصیبت کا علاج کرنے کے لیے ہی چند ترکیبیں ایجاد
کی ہیں ۔ اس کے علاوہ چند سال سے یہ کوشش بھی کی جارہی ہے
کہ آسمانی بجلی سے کچھ فائدہ اٹھایا جائے ہم السناروں کی مدد سے جو
بجلی پیدا کرتے ہیں وہ ہماری موجودہ تہذیب کی جان ہے اگر وہ نہ ہو تو
ہمارے شہروں کی رونق ختم ہو جائے اور ہمارے کارخانے دیکا یک
کام کر تابند کردیں لیکن اس بجلی کو حاصل کرنے پر ہم کو بہت ساروپیہ صرف
کرنا پڑتا ہے۔ اس لیے اگر آسمانی بجلی جیسے لا محدود خزانے پر کسی صورت
قابو پا لیا جائے تو بہت تھوڑے خرچ سے زبر دست قوت حاصل
ہو جائے گی۔ اس سلسلہ میں بہت سے تجربات کیے جاچکے ہیں اور یہ
MA
استید کی جارہی ہے کہ اس صدی میں سائنس اس کا میابی سے بھی ہمکنار
ہو جائے گی۔ اپنے اس موضوع کا ذرا تفصیل سے مطالعہ کریں بے
آسمانی بجلی
تقریباً دو سو سال گذرے کہ مشہو ر سائنس دان پنجمین فرمیکن نے آسمانی
بجلی پر کچھ تجربات کیے۔ اس نے ایک پتنگ کو اتنا اونچا اڑایا کہ وہ ایک
سیاہ بادل میں چلا گیا ۔ پتنگ کی ڈور گیلی تھی اور اس کے نچلے سرے پر
جو چین کے ہاتھ میں تھا، لوہے کی ایک کیٹی بندھی ہوئی تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
بادل کی بجلی ڈور پر سے ہوتی ہوئی نیچے نجی ہیں آگئی اور اُس سے چنگاریاں
پھوٹتی نظر آئیں۔ اس دلچسپ "کربے سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ گئی کہ
بادلوں میں ہر وقت بجلی کی کچھ نہ کچھ مقدار موجود رہتی ہے جو اپنے اثر اور
قوت میں ہماری بنائی ہوئی بجلی سے کہیں زیادہ زبر دست ہے :
اس پرانے تجربے کو پیش نظر رکھتے ہوئے حال ہی میں یہ کوشش کی گئی ہے
کہ بادلوں کو بجلی کو اسیر کر کے اس سے کچھ مفید کام لیا جائے اس سلسلہ میں کافی کامیابی
حاصل ہوتی ہے اور سچا اس سچاس فٹ لمبے برقی شعلے تجرباتی طور پر حاصل کیے
جاچکے ہیں یہاں مشورہ سے دسی برتی دھارا مراد ہے جو آپ نے برسات کی کسی تاریک
شب میں آسمان
پر دوڑتے دیکھی ہوگی بچے اور بہت سے بڑے آدمی بھی اس گرچ
چمک کو دیکھ کر گھر میں گھس جاتے ہیں لیکن سائنس دانوں کے نزدیک یہ
بجلی کا زبردست زباں ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ برقی کی اتنی عظیم مقدار خواہ
مخواہ ضائع ہو جاتی ہے۔ اُن کی خواہش ہے کہ قوت کے اس لامحدود
خزانے کو کسی صورت قابو میں لے کر اس کو ایک بڑے پاور سٹیشن
۲۲۹
کی شکل دی جائے :
سائنس دانوں نے اندازہ لگایا ہے کہ تمام دنیا میں ہر روز تقریباً
۲۴ ہزار برق ورعد کے طوفان آتے ہیں یعنی سال بھر میں تقریباً ایک
کروڑ ساٹھ لاکھ، اس عظیمیہ قوت کا اندازہ لگانا ذرا مشکل ہے جوان برقی
طوفانوں میں چھپی ہوئی ہے مختصر طور پر یوں سمجھئے کہ اوسطاً ایک برقی
چمک میں پانچ کروڑ ہارس پاور کے قریب قوت مضمر ہوتی ہے ۔ یہ قوت
میں تمام یہ فی قوت سے زیادہ ہے جوہم مصنوعی طور پر پانی کی مادے سے
بجلی بنا کر حاصل کرتے ہیں۔ برطانیہ میں نسبتاً کم ہوتی طوفان آتے
ہیں اور اُن سے نقصان بھی بہت کم ہوتا ہے۔ وہاں چالیس لاکھ
آدمیوں میں سے صرف ایک آدمی آسمانی بجلی کا شکار ہوتا ہے :
جس وقت سائنس دان اپنے اس مقصد میں کامیاب ہو جائیں گے
اور بادلوں سے بجلی حاصل ہونے لگے گی تو بہت سے وہ ملک جو آج
قصر
کنامی ہیں پڑے ہیں انتے سرے سے اسمیت حاصل کر لیں گے
مثلاً استوائی علاقے میں بارہ مہینے بارش ہوتی رہتی ہے اور رطوفان برقی
وہاراں عام ہیں۔ ابلی سینیا میں سال بھر میں تقریبا ڈھائی سو ایسے
طوفان آتے ہیں اور جنوبی امریکہ کے بعض علاقوں میں چھ ماہ تک ایک
نہ ایک طوفان ہر روزہ آتا رہتا ہے۔ بلغاریہ میں ایک سال ایسی آفت آئی
که دو سو آدمی طوفان برق در عد کا شکار ہو گئے بعض دن ایسا آتا تھا
کہ دس پندرہ آدمی بلاک ہو جاتے تھے۔ جن میں چرواہوں کی کثرت
تھی جو پہاڑیوں پر اپنے گلے چرا رہے تھے۔
برلن (جرمنی، کے کچھ سائنس دانوں نے یورپ کے مشہور بلند پہاڑ
۲۲۰
الیس پر اسمانی بجلی جمع کرنے کے لیے کچھ ساز و سامان کھڑا کیا اور چنڈولٹ
برقی قوت جمع کی ۔ وہ اُس کو ترقی دیتے رہے اور بالآخر انھوں نے ایک
کروڑ اسی لاکھ وولٹ بادلوں سے حاصل کیسے بادل نہ بھی ہوں تب بھی۔
ہوا میں برقی قوت کی بہت سی مقدار موجود رہتی ہے ۔ اس سے کئی کئی گھنٹے
تک بہت سی قوت حاصل کی جاچکی ہے "
مصارف.
اب تک آسمانی بجلی کو بڑے بڑے ایکس رہے ٹیوبوں میں استعمال
کیا گیا ہے۔ ہوا اور باولوں میں بجلی کی اس قدر زیر دست مقدار موجود ہے
کہ ساری دنیا میں کوئی بھی انتظام ایسا نہیں ہے جو اُس کی ایک لاکھوں
مقدار کو بھی جمع کر سکے ۔ ابھی انسان نے اتنی ترقی نہیں کی ۔ ہمارے بہاتی
تار بہت تھوڑی بجلی کو ایک جگہ سے دوسری جگہ تک پہنچا سکتے ہیں
بہتر انیکس ریز حاصل کرنے کے لیے زیادہ سے زیادہ وولٹیج کی ضرورت
والی قوت میں اضافہ ہو سکے۔ اس
پڑتی ہے تاکہ اُن کی قسم میں ہے
کے علاوہ انمیں تحقیقات میں بھی زیادہ برقی قوت درکار ہوتی ہے:
ایک انگلیس رسے ٹیوب پر پچیس لاکھ رولٹ آسمانی بجلی صرف کی
گئی ۔ اس طرح جو ہمیں ریزہ حاصل ہوئیں اُن کی قوت نفوذ اس قدر
زبر دست تھی کہ وہ پیسے کے تین فٹ موٹے ٹکڑے میں سے گزر گئیں۔
وہ ریڈیم سے نکلنے والی شعاعوں سے بھی کہیں زیادہ قوی تھیں سائنس
وال یہ منصوبے تیار ہی کر رہے تھے کہ زیادہ سے زیادہ لیے چوڑے
ایکس سے ٹیوب تیار کیے جائیں اور آسمانی بجلی کو کافی مقدار میں جمع
کیا جائے لیکن 1959ء میں دوسری جنگ عظیم شروع ہو جانے کی دیر
سے یہ ترقی رک گئی۔ اب تک بارہ فٹ لیے ایمیں اے ٹیوب بنائے
وجہ
754
۲۲۱
جا چکے ہیں لیکن بہت سی برقی قوت جمع کرنے کے لیے ضروری ہوگا
کہ ہمارے پاس ایک میل لمبا ا میں رسے ٹیوب موجود ہو ۔
سائنس دانوں کا خیال ہے کہ جب آسمانی بجلی کی کروڑیوں ویلٹ قوت حامل
ہو جائے گی تو ان میں رے ٹیوب سے ایسی قومی شعاعیں نکلیں گی جن کی مثال آج
یک کسی کے سامنے نہیں آئی ۔ اُن سے ناقابل علاج بیماریوں
کی تشخیص اور علاج
میں مدد ملے گی اور کیا عجب ہے کہ کیمیا دانوں کا پرانا خواب کہ معمولی دھاتوں کو
سونے میں تبدیل کر لیا جائے وہ بھی شرمندہ تعبیر ہو جائے سیسہ کو سونے
میں تبدیل کر لینا ممکن ہو جائے گا ۔ ائیر کے اور بہت سے راز افشا ہو
جائیں گے جوہری قوت کو نوع انسان کے فائدے کے لیے استعمال
ان جرمن سائنس دانوں کے علاوہ جنھوں نے کوہ الپس پر برسوں
تک تحقیقات کی ہیں ، ہزاروں دوسرے سائنس واں بھی ہوتی طوفانوں
کی ماہیت دریافت کر نے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ماہرین موسمیات
نے ساری دنیا میں تجربہ گاہوں کا ایسا جال پھیلایا ہے کہ دنیا کا
شاید ہی کوئی ملک ہو جس میں آسمانی بجلی پر تجربات کرنے کی کوشش
نہ کی گئی ہو۔ امریکہ اور جنوبی افریقہ میں سائنس دانوں نے آسمانی بجلی
کی تصویریں اتارنے کے لیے ایسے کیمرے استعمال کیسے ہیں جن کی
رفتار تقریباً اتنی ہی تھی جنینی خود اس برقی دھارا کی جو اپنی جنگ سے
راست کردن نیا دیتی ہے۔ آپ کو شاید یقین نہ آئے کہ یہ کیمرے لیک
سیکنڈ کے سب حصے میں ایک تصویر اتار لیتے ہیں۔ ان تصویروں
سے اس بجلی کو سمجھنے میں بہت مدد ملی ہے :
·
۲۲۲
یوں
دیکھنے میں ہم کو بھی ایک مسلسل تیز چمک داروھاں کی شکل میں
نظر آتی ہے لیکن تصویروں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ متعدد حصوں پر حمل
ہوتی ہے۔ ہر حصہ بادل سے جدا ہو کہ زمین تک آتا ہے اور پھر انہیں
جدا کہ اور
پہنچ جاتا ہے لیکن اُس کی رفتار اس قدر زیادہ ہوتی ہے کہ ہم کو یہ
وقفہ نظر نہیں آتا ہے اور آنکھ صرف ایک مسلسل پیک و قیمتی ہے۔ یہ
بات بھی ثابت ہو چکی ہے کہ بڑی بڑی اونچی عمارتوں پہ اکثر بجلی گرتی
بہتی ہے لیکن وہ اتنی تیزی سے زمین میں اتر جاتی ہے کہ رہنے والوں
کو پتہ بھی نہیں چلتا ۔ نیو یارک کی ایمپائر اسٹیٹ بلڈنگ ساری دنیا
میں بلند ترین عمارت ہے :
آسمانی بجلی سے مرنے والوں کے قصے آپ نے سنے ہوں گے۔
تعجب کی کوئی بات نہیں ہے کیونا ۔ اس عظیمہ قوت کے مقابلہ ہیں
جو طوفان برق در عد میں کیسی ہوتی ہے ہماری قوت کچھ بھی نہیں ہے۔
عجب ہے تو یہ ہے کہ بعض آدمیوں پر بجلی گرتی ہے اور وہ بالکل
محفوظ رہتے ہیں۔ ایسے موقعہ یہ ہی یہ کہا جا سکتا ہے کہ جسے اللہ رکھے
اُسے کون چکھتے ۔ چند سال گزرے کہ ایک آدمی لندن کی ایک سٹرک
پر حضری لگائے جا رہا تھا۔ اس پر بجلی گری چھتری کی کا نہیں تک مٹر
کر گئیں لیکن اُس آدمی کا بال کبھی بیکا نہیں ہواہ
چند سال پہلے کا واقعہ ہے کہ کینٹ میں پلیز گیٹ کے ایک ہوٹل
کے سامنے ایک آدمی پہ بجلی گری ۔ آس پاس کے لوگوں نے اُس کا
شعلہ تک دیکھا اور سمجھا کہ شخص جل تھین کر کوئلہ ہوگیا ہو گا لیکن اُس کا
کچھ بھی نہیں بگڑا ۔ صرف اتنا ہوا کہ اُس کے کالر کا دھاتی بٹن بجلی کی
۲۲۳
سخت حرارت سے گھل گیا۔ لیکن سب سے زیادہ حیرت انگیز واقعہ
۱۹۳۴ میں رونما ہوا۔ ایک مکان کی چمپنی پہ بجلی گری اور اسی کی راہ ہے
کمرے میں داخل ہوگئی۔ اندر ایک چار پائی پر دو بچے ہوے ہوئے تھے بجلی
چارہ پانی کے چاروں طرف گھومی بہتر اور دوسرے کپڑوں کو جلا کر راکھ
کر دیا ۔ اس کے فوراً بعد وہ اُس کی میز کی طرف لیکی جس پر خاندان کے
باقی افراد بیٹھے ہوتے تھے۔ وہاں سے بجلی نعمت خانہ میں گھس گئی میاں
جو گوشت رکھا ہوا تھا اُسے بھون کر رکھ دیا اور پھر ورواز سے سے ہوتی
ہوئی واپس چلی گئی چشم زدن میں یہ سب کچھ ہو گیا اور جب گھر والے ہوں
میں آئے تو انھوں نے دیکھا کہ کسی کے ایک خراش تک نہیں آئی تھی۔
بجلی کی گرمی سے کئی برتن اور ڈ کے کھل گئے تھے لیکن انسانوں کو کوئی
نقصان نہیں پہنچا ۔ ایسے مثالی واقعات سے یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ یہ تیلی
نہیں ہوتی ہے بلکہ کوئی شہابیہ یا کوئی دوسرا آسمانی جسم ہوتا ہے جو
ہم کو کسی قسم کا نقصان نہیں پہنچا سکتا ہے"
بہت سے سائنس دانوں نے یہ تجویز پیش کی ہے کہ بادلوں کی اکیس
نے یہ ہے کہ
کی رگڑ اور دیگر اسباب ہے جو بجلی آسمان پہ پیدا ہوتی ہے اُس سے
دنیا والے بہت کچھ فائدہ حاصل کر سکتے ہیں۔ وقت صرف یہ ہے کہ
شروع شروع میں ایسی سکیموں پہ بہت سا روپیہ خرچ کرنا پڑتا ہے۔ کوئی
ایک فرد اس قسم کے کام پر ہاتھ نہیں ڈال سکتا ہے۔ صرف معمول ملکوں کی
حکومتیں ہی ایسے منصوبوں پر عمل کر سکتی ہیں۔ انسان نے بہت سی
مادی ترقی کو لینے کے بعد بھی بجلی کو بہت کم سمجھا ہے۔ ابھی منزل بہت
دور ہے۔ البتہ آسمانی برق کو امیر کرنا اور اس سے مفید مطلب کام لینا
۲۲۴
چنداں مشکل نہیں معلوم ہوتا ہے ۔
چند دیگر موسمی کیفیات
ہوا اور آندھیاں : آپ جانتے ہیں کہ ہوا اپنا حقیقی وجود رکھتی
ہے ۔ اس کا وزن ہے اور وزان کی وجہ سے اس کا دباؤ بھی ہے جس سے
بعض اوقات یہ چیزوں کو حرکت دے گتی ہے۔ ان حقیقتوں سے ہم معین
باتوں کی تشریح کر سکیں گی :
ہوا میں مہم سانس لیتے ہیں یہی ہوا جب حرکت میں آجاتی ہے تو
ہمیں چلتی ہوئی محسوس ہوتی ہے ۔ ذرا تیز ہو جائے تو لوگوں کے بہیٹ
اڑا دیتی ہے، پرندوں کے کیر توڑ دیتی ہے اور بعض اوقات گھروں کی
چھتیں تک اڑا لے جاتی ہے۔ اسی ہوا سے جو اسے اور انگیٹھیاں کوشن
رہتی ہیں کیونکہ جلانے کے لیے ہوا ضروری ہے آگ کے آس پاس
جتنی ہوا ہوتی ہے وہ اُس کے جلانے میں کام آتی ہے یہی ہوا گرم
اور ہلکی ہو کہ اور یہ اشتی اوراس کی جگہ آس پاس کی ہوا کھٹر کی یا دروازہ ہے
کے راسنے داخل ہوتی ہے۔ اس طرح ہوا کے اوپر اٹھنے اور داخل
ہونے کا سلسلہ قائم رہتا ہے جس سے ہوا حرکت میں رہتی ہے۔ گھر
کے باہر بھی ہیں سلسلہ بڑے پیمانے پہ قائم ہے جسے ہوا کے چلنے سے
تعمیر کیا جاتا ہے۔ زمین کی سطح پر بعض مقامات گرم ہو جاتے ہیں اور
بعض ٹھنڈے۔ اگر چہ بعض اوقات ان کے درمیان بڑا فاصلہ ہوتا ہے
لیکن یہ رد و بدل جاری رہتی ہے گریم مقام کی ہوا ز مین کی سطح پر اتر کر
تیزی سے اُس طرف آتی ہے جہاں کی ہوا اور چلی گئی ہے۔ نقشے کی ٹر
۲۲۵
سے یہ بات بخوبی سمجھ میں آسکتی ہے۔ ہوا کی حرکت کا یہ سلسلہ اکثر قائم
رہتا ہے اور تیرا سے ہوا کا چلنا کہتے ہیں۔ اس کے یہ معنی ہو تھے کہ زمین
کے جو علاقے کورم ہو جاتے ہیں اور جن کی ہوا گرم ہو کہ او پہ اتنی رہتی
ہے۔ اُن کی جانب سرد علاقوں کی بھاری ہو مسلسل چلتی رہتی ہے جب
تک زمین کا یہ حصہ گرم رہے گا سرد علاقے کی ہوا اس کی طرف برابر
چلتی رہے گی۔ دوسر سے الفاظ میں یوں سمجھیے کہ زمین کے بجو حصے سرد
ہیں اور جہاں ہوا کا دباؤ زیادہ ہے۔ ان کی ہوا دباؤ کے زیر اثر گرم
علاقوں کی طرف چلتی ہے جہاں ہوا کا دباؤ مقابلنا کمرہ ہے جب اس ہوا
کی رفتار بڑھ جاتی ہے توہم اسے اندھی کہتے ہیں۔ دو مقامات کے
درمیان ہوائی دباؤ کا فرق میں قدر شدید ہوگا، آندھی کی رفتار اتنی ہی
نہ یادہ ہوگی :
بعض ہوائیں
۔
باد صبا بری و بحری : - سمندر کے ساحل پر رہنے والے اکثر
تعجب کرتے ہوں گے کہ یہ جو بعض دفعہ ہوا سمندر کی طرف سے خشکی
کی جانب اور بعض اوقات خشکی سے سمندر کی طرف ملتی ہے آخر اس کی
وجہ کیا ہے۔ اس کا جواب آسان ہے سمند را در خشکی میں ایک خاص
فرق یہ ہے کہ زمین کی مٹی پانی کی نسبت جلد گرفتم اور جلد ٹھنڈی ہو
جاتی ہے۔ دن کے وقت سورج کی شعاعوں سے زمین پانی کی
نیہت زیادہ گرم ہو جاتی ہے جس سے یہاں کی ہوا اوپر اٹھتی ہے
اور اُس کی جگہ یہ کرنے کے لیے سمندر کی ہوا خشکی کا رخ کرتی ہے
·
۲۲۹
کیونکہ وہ نسبتا سرد ہے۔ اسے ہم باد صبا یا نسیم بھری کہتے ہیں ۔ یہ
سمندر سے خشکی کی جانب آتی ہے۔ سمندر کے ساحل اور بڑی جھیلوں
رہے"
اس کے برعکس شام کے وقت جب سورج ڈوب جاتا ہے تو
زمین اور سمندر دونوں جگہ جنگی پیدا ہو جاتی ہے۔ لیکن زمین نسبت جلد ٹھنڈی
اور
ہو جاتی ہے اور سمندر کا پانی جو دن بھر گرم رہ چکا ہے۔ اس کے مقابلے
میں کافی دیر تک گرم رہتا ہے۔ اس طرح زمین کی ہوا سرد اور سمندر پر
کی ہوا مقابلتا گرم ہوتی ہے۔ نتیجہ ظاہر ہے سمندر کی ہوا اوپر امتی ہے
اور اُس کی جگہ بھرنے کے لیے زمین کی ہوا سمندر کا رخ کرتی ہے۔ یہی
خشکی کی طرف سے سمندر کی جانب چلنے والی ہوا نسیم تیری کہلاتی ہے
مغربی افریقہ کی ہمشتن ہوا : - افریقہ کے مغربی ساحل پہ دسمبر اور
جنوری میں سورج ٹھیک سر پر چمکتا ہے۔ لہذا یہاں کی ہوا گرم ہو جاتی
ہے۔ اس ساحل سے شمال کی جانب افریقہ کا وسیع صحرائے اعظم پھیلا
پڑا ہے ۔ یہ صحرا شمال میں واقع ہے جہاں وسمبر اور جنوری میں ہو ا مقابلتاً
ٹھنڈی ہوتی ہے یعنی مغربی ساحل گریم اور صحرائے اعظم سرو ہوتا ہے۔۔
قدرتی بات ہے کہ صحرا کی سرد ہوا جو ٹھنڈی اور بھارتی ہے۔ مغربی
ساحل کی جانب چلنے لگتی ہے۔ جہاں کی گرم اور بہکی ہوا اوپر اٹھ کہ اپنی
خالی جگہ میں صحرا کی سرد ہوا کو شیخیتی ہے صحرا کی طرف سے ساحل کی جناب
آنے والی یہی ہوا ہے ، جسے ہاوستین کہتے ہیں چونکہ یہ ایک خشک
اور ریگستانی علاقے سے آتی ہے۔ اس لیے نہایت خشک اور غبارہ
آلود ہوتی ہے۔ اس کے برعکس جون جولائی میں افریقہ کا مغربی سال
۲۲۷
نسبتا سرد اور صحرائے عظیم گرم ہوتا ہے ۔ بندا مغربی ساحل کی ٹھوڑی
ہوا صحرا کی طرف ملیتی ہے۔ جہاں کی ہوا گرمی کے باعث برابر اوپر
اُٹھتی رہتی ہے ؟
جنوبی افریقہ کی بزرگ ہوا : لفظ برگی جس سے یہ ہوا منسوب ہے
کوہستان ڈریکینیس برگ کی مختلف صورت ہے۔ سال کے بعض حصوں
ہیں صحرائے کالا ہاری کی تہوا ان پہاڑوں پر سے گزرتی ہوئی ساحل
کی طرف چلتی ہے۔ اس کے چلنے میں بھی وہی اصول کار فرما ہے جیس
کا ذکرہ باد ہمتن کے ذیل میں کیا گیا ہے۔ یہ ہوا جب کو مہستان ڈینگیں
برگ پر سے گزرتی ہے تو پہنتے ہوتے پہاڑوں کی گرم چٹانیں اُسے
کانی گرم کر دیتی ہیں اور ساحل والوں
کو خشک اور گرم ہوا سے واسطہ
پڑتا ہے۔ بھاڑوں میں ہی پہاڑ برف سے ڈھک جاتے ہیں اور
صحرا نے کالا باری سے چلنے والی ہوا جب ان کے اوپر سے گزرتی
ہے تو وہ نہایت سرد ہو جاتی ہے اور جب یہ ہوا نیٹاں کے علاقے
میں پہنچتی ہے تو وہاں کے باشندوں کو سخت سردی محسوس ہوتی
பே
کو بتانی ہوائیں : موسم کا مطالعہ کرنے والے خوب جانتے
ہیں کہ اونچی سطح کی ہوا نشیبی علاقوں کی نسبت جلدی ٹھنڈی ہو
جاتی ہے۔ مثلاً پہاڑوں کی ہو ا وادی کی بہ نسبت زیادہ سرد ہوتی
۔
ہے ۔ وادی کی ہوا جو نسبتا گرم ہے اوریہ اٹھتی ہے اور اُس کی
جگہ پہاڑ کی مرد ہوا آنے لگتی ہے یعنی ہوا پہاڑ کی طرف سے نشیبی
علاقوں کی جانب پچھلنے لگتی ہے۔ یہ ہوائیں کو ہستانی ہوائیں
۲۲۸
کہلاتی ہیں :-
ہواؤں کی رفتار : ہم سب جانتے ہیں کہ ہواؤں کی رفتار
مختلف ہوتی ہے ۔ خفیف ہوا جس سے ہماری کتاب کے ورق
درہم برہم ہو جاتے ہیں صرف ہ میں فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتی ہے
جو سائیکل کی معمولی رفتار سے آدھی اور تیز رفتار آدمی کی پھال سے
ذرا زیادہ ہوتی ہے۔ تیز ہوا جس سے تار جیسے درختوں کے سخت
ہتے زیر وزیر ہونے لگتے ہیں ۔ سو میل فی گھنٹہ کی رفتار رکھتی ہے۔
چالیس میل فی گھنٹہ کا جھرو چھوٹے موٹے درختوں کو جڑ سے اکھاڑ
دیتا ہے۔ اس سے بڑھ کو طوفانی ہوا ہوتی ہے۔ جو ساٹھ ستر میل
فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتی ہے اور لوہے سیمنٹ کی چھتوں کو اڑا
دیتی ہے ۔ آپ سمجھے کہ رفتار کا یہ فرق کیوں ہے ؟ ہوا کی رفتار
بالعموم اس بات پر منحصر ہے کہ گرم اور سرد علاقوں کی ہوا کے دباؤ
کا درجہ کیا ہے۔ اگر دباؤ کا فرق بہت زیادہ ہو تو سخت دباؤ
سے خفیف دباؤ والے علاقے کی طرف چلنے والی ہوا کی رفتار
زیادہ ہوگی ۔ دو مقامات کا درمیانی فاصلہ بھی ہوا کی رفتار پر اللہ
ڈالتا ہے
نا ہے:
ہوا ٹھنڈی کیوں محسوس ہوتی ہے :۔ پاکستان میں رہنے
والے لوگ گرم اور سرد ہواؤں میں بڑی آسانی سے تمیز کر سکتے
ہے۔ دسمبر جنوری کے مہینوں میں چلنے والی خنک ہوا اور جون جولائی
کے تو کے جھاگ یکم انہ کم اس ملک میں کسی تعارف کے محتاج نہیں
ہیں لیکن ایسا کیوں ہے کہ معمولی ہوا بھی ہم کو ذرا خشک محسوس
.
۲۲۹
ہوتی ہے۔ تیز دوڑ لگا کہ یا تھوڑی مریز تک زمین کھودتے رہنے کے۔
بعد سیدھے کھڑے ہوئے ، ہوا میں ایک تازگی بخش خستگی محسوس ہوتی
ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ چلتے چلتے ہمارے جسم کی حرارت کو
اپنے ساتھ لیے جا رہی ہے ۔ آخر کیوں ؟ حقیقت یہ ہے کہ ہمارے ۔
پہ لینے کی تھوڑی بہت مقدار ہر وقت موجود رہتی ہے گرمی کے
موسم میں تو اتنا پسینہ آتا ہے کہ ہمارا برا حال ہو جاتا ہے لیکن موسم سریا
برا موسم پریا
میں بھی ہماری جلد پر پھیلنے کی ہلکی سی معمہ آجاتی ہے۔ جب ہوا چلتی
ہے تو وہ پسینہ کو خشک کر دیتی ہے۔ اس طرح ہمارے جسم کی
بالائی حارت رخصت ہوجاتی ہے اور ہم خشکی محسوس کرنے لگتے
ہیں ہو
بگولے اور ٹورنیڈو: خیر یہاں تک تو قیمت ہے کہ بس
ہیں میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی ہوا آئے اور چلی جائے۔
بہت ہوا تو کبھی کبھار ایک آدھ آندھی کا آنا بھی برا نہیں معلوم ہوتا
لیکن اندھیوں کی وہ شکل جو ٹورنیڈو کہلاتی ہے ۔ قہر خداوندی
سے کسی صورت کم نہیں ہے۔ اللہ کا بڑا کریم ہے کہ ہمارے ملک
میں ٹور بینڈو نہیں آتے ہیں لیکن دنیا کے بعض علاقوں میں اُن کی
تباہ کاریاں کسی صورت زلزلے کی لائی ہوئی مصیبت سے کم
نہیں ہوتی ہیں :
آپ نے اکثر دیکھا ہوگا کہ چاروں طرف کی ہوا جب کبھی کسی مرکز
پر مل جاتی ہے تو وہ دائرے کی شکل میں حرکت کرنے لگتی ہے۔
اور بہت سی گرد ، کاغذ کے پرزے اور تنکے اس کے ساتھ فضا میں
۲۳۰
بلند ہو جاتے ہیں ہم انھیں مقامی طور پر بگو لا کہتے ہیں اور وہ ہمارے
لیے لچسپی اور تفریح کی چیز ہیں لیکن بعض ملکوں میں جب چاروں طرف
سے آنے والی ہواؤں کی رفتار بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے تو ہی ۔
بگولاتور نیڈو کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس کی قوت اور رفتار اتنی
زیادہ ہوتی ہے کہ وہ تمام چیزوں کو تلوار اور گولی کی طرح کاٹنا اور
توڑتا چلتا ہے۔ جو عمارت اُس کے راستے میں آتی ہے ، وہ اُس
. میں گھس جاتا ہے اور اُس کی چھت اُڑا دینے کے علاوہ کبھی کبھی
اس کی دیواروں اور اندرونی رساند و سامان کو بھی سلامت نہیں
چھوڑتا :
جس جگہ بھی ٹور بینڈو کا حملہ ہوتا ہے وہاں آن کی آن میں تباہی کے
آثار نظر آنے لگتے ہیں ۔ عمار نہیں تباہ ہو جاتی ہیں۔ بہت سے انسان
اور جانور مر جاتے ہیں۔ درخت جڑوں سے اکھڑ جاتے ہیں، بجلی
اور تار کے کھیمے لیٹ جاتے ہیں ، جھونپڑیاں اپنی جگہ سے اٹھ
کر درختوں کی چوٹیوں میں جا نکلتی ہیں اور بعد ہے کہ بھاری بھر کم مویشی
زمین سے اُٹھ کر ہوا میں سیکڑوں فٹ کی بلندی تک پچھلے
جاتے ہیں۔
ماہرین موسمیات کے لیے اب یہ ممکن ہے کہ وہ پہلے سے یہ
پتہ لگا لیں کہ ملک کے کسی حصے پر ٹورنیڈو کا حملہ ہونے والا ہے.
اس لیے وہ اس علاقے کے باشندوں کو خبر دار کر دیتے ہیں چنانچہ
اکتوبر ۹۴۲الہ میں ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ایسی پیشگوئی کی
گئی اور بہت سا مال اسباب ضائع ہونے سے بچا لیا گیا
۲۳۱
فضائی رطوبت رطوبت یا نمی کا ذکر اوپر کئی بار کیا جاچکا
ہے موسمی پیشگوئی ہیں اس کیفیت کو بڑی اہمیت حاصل ہے ۔
اسی وجہ سے دن میں کئی مرتبہ اُس کی مقدار جانچی جاتی ہے اور
موسمی رپورٹ مکمل کی جاتی ہے۔ آئیے دیکھیں کہ موسمی تبدیلیوں ہیں
فضائی رطوبت کو اتنا زیادہ فضل کیوں ہے :
آپ یہ تو جانتے ہی ہیں کہ زمین کی سطح پر انجرات بننے کا عمل
ہر وقت تیاری رہتا ہے۔ پانی کہیں بھی رکھا ہو اور سال کا کوئی
بھی موسم ہو۔ انجرات کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔ اسی وجہ سے پانی
کی مقدار کم ہوتی رہتی ہے ۔ گرمیوں کے موسم میں ٹیمل تیزی سے
ہونے لگتا ہے کیونکہ درجہ حرارت بڑھ جاتا ہے جیسے ہی پانی
کے ہلکے ذرات حرارت پا کر زیادہ قوت پکڑتے ہیں وہ ہوا میں
اوپیسا ٹھ بھاتے ہیں اور انجرات کہلاتے ہیں ۔ بادل جنم ، کمر،
دهند، پالا وغیرہ اُن ہی کی مختلف شکلیں ہیں لیکن اُن کا سب سے
بڑا فائدہ یہ ہے کہ وہ ہماری زمین میہ بارش برساتے ہیں اور ہماری
فصلوں کو نہ ندگی بخشتے ہیں :-
سمجھنا غلطی ہے کہ زمین سے اٹھنے والے تمام اخرات بارش کی
شکل میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ کراچی میں رہنے والے لوگ اچھی طرح
جانتے ہیں کہ وہاں اکثر ہوا ترانہ رہتی ہے لیکن بارش نہیں ہوتی ہے
خط استوار کے آس پاس نیز چند دیگر علاقوں کی آب و ہوا گرم مرطون
ہوتی ہے اور سال کے بعض حصوں میں زندگی مشکل ہو جاتی ہے۔
خشک آب و ہوا صحت کے لیے زیادہ مفید ثابت ہوتی ہے۔
۲۳۲
کیونکہ اس میں رطوبت کم ہوتی ہے۔ آپ نے اکثر سنا ہو گا کہ کراچی
کی آب و ہوا خراب ہے اور صوبہ سرحد کی صحت سنجش وجہ صاف
ظاہر ہے۔ کراچی میں رطوبت کا عنصر غالب رہتا ہے۔ اس لیے۔
طبیعت ہر وقت گری گری رہتی ہے۔ لوگ چائے پی پی کر کام کرتے
ہیں لیکن صوبہ سرحد، افغانستان اور دیگر ملکوں میں جو سمندر سے اورر
ہیں، فضائی رطوبت بہت کم ہوتی ہے، اُن کی صحبت ساحلی علاقوں
میں رہنے والے لوگوں کی صحبت سے بہتر ہوتی ہے:
اگر آپ گرمی اور برسات کے موسموں کا تصور کریں تو رطوبت
کی کمی بیشی کا فرق آسانی سے سمجھ میں آجائے گا۔ کہا جاتا ہے کہ لا ہو
میں گرمی کا موسم اتنا تکلیف وہ نہیں ہوتا ہے جتنا برسات کا ۔
مئی جون کے مہینوں میں لوگوں کو اتنی بے چینی محسوس نہیں ہوتی
ہے جتنی جولائی اگست کے مہینوں میں ہوتی ہے۔ بات دراصل
یہ ہے کہ گرمی کے موسم نہیں ہوا میں بہت کم رطوبت شامل ہوتی
ہے۔ سورج کی تمازت اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ وہ فضا میں نمی کی
مقدار کو باقی نہیں چھوڑتی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ہوا خشک ہو کر نمی مال
کرنے کی تلاش میں رہتی ہے۔ ہمارے جسم پر جو پسینہ نمودار ہوتا ہے
اُسے آس پاس کی ہوا خوشی سے جذب کر لیتی ہے اور ادھر سینہ
آیا ، ادھر غائب ہوا جب ہماری جلد یہ سے پسینہ انجرات بن کر
اُڑتا ہے تو وہ جاتے جاتے ہمارے جسم کی بالائی حرارت کو بھی
ساتھ لینا جاتا ہے اور ہم ایک طرح کی خوشگوارہ جنگی محسوس کرنے
لگتے ہیں :
۲۳۳
برسات کے موسم میں معاملہ برعکس رہتا ہے۔ درجہ حرارت
گرمی کے موسم کی نسبت کہ رہنا ہے۔ اس کے باوجود بے چینی زیاد
محسوس ہوتی ہے۔ وجہ یہ ہے کہ برسات میں بارش کی وجہ سے
ہوا تمناک رہتی ہے ۔ فضا میں رطوبت کی مقدار اتنی زیادہ ہو جاتی
ہے کہ اُسے مزید نمی لینے کی خواہش باقی نہیں رہتی ہمارہ سے جسم پیر
جو پسینہ نمودار ہوتا ہے وہ انجرات کی شکل میں اُڑنے نہیں پاتا
اور ہمارے کپڑوں میں ہی جذب ہوتا رہتا ہے۔ دلپسینہ اُڑتا ہے
اور نہ وہ خشکی پیدا ہوتی ہے جس کا ذکر موسم گرما کے مسلہ میں کیا جا چکا
کا گرما
ہے۔ اسی وجہ سے ہم پر سات کے موسم میں تکلیف محسوس کرتے
ہیں پسینہ کپڑوں اور ٹیم میں مرمرکز جلد پر دانے پیدا کرتا
اور میں
ہے"
ایک ہی جگہ اور ایک ہی محدود علاقے پر جو ہوا رہتی ہے، اُس
میں رطوبت کی مقدار گھٹتی بڑھتی رہتی ہے۔ اسی لیے ماہرین موسمیات
اُس کو مستقل طور پر ریکارڈ کرتے رہتے ہیں۔ عام طور پر میسج شوج
نکلنے سے پہلے فضا میں رطوبت کی مقدار سب سے زیادہ ہوتی ہے
زیادہ رطوبت کا صحت پر ہی میرا اثر نہیں پڑتا ہے بلکہ کھانے
پینے کی چیزوں کو بھی اُس کا خواب اثر پڑتا ہے۔ روٹی اور دیگر اشیاء
جلد سڑھاتی ہیں۔ بسکٹوں کی خستگی جاتی رہتی ہے ۔ وہ نرم پڑ جاتے
ہیں ۔ شکر، نمک اور کوکو وغیرہ کے پاوڈر نم ہو جاتے ہیں برسات
کے موسم میں یہ کیفیات عام ہو جاتی ہیں کیونکہ اس زمانے میں نصا
میں رطوبت کی مقدار بڑھ جاتی ہے ۔ رطوبت کے کم ہونے کا اثر بھی
چھپا نہیں رہتا۔ ہاتھ پر پھٹ جاتے ہیں۔ ہونٹ خشک
جاتے ہیں اور سہ مارے گم پر خشکی کے آثار نمایاں ہو جاتے ہیں۔
لکڑی تک پھٹ جاتی ہے اور فرنیچر میں دراردیں پڑ جاتی ہیں سیاسی
لینا دشوار ہو جاتا ہے اور عام طور سے تکلیف محسوس ہونے لگتی ہے
ہمارے ملک میں یہ اثرات کسی حد تک موسم سرما میں دیکھنے ہیں
آتے ہیں :
شبنم: - قدرت کے حسین نظاروں میں شبنم کو بھی ایک ارفع
مقام حاصل ہے۔ اُس کے موتی جیسے قطرے ہر آنے جانے
والے کے دل کو لبھاتے ہیں۔ بھولوں کی پنکھڑیوں پر یہ موتی عجیب
بہار دکھاتے ہیں لیکن ماہر موسمیات کے نزدیک ان کی اہمیت
قطعی جداگانہ ہے۔ وہ یہ سوچتا ہے کہ بارش ہوئے بغیر یہ قطرے
کس طرح بالائی فضا سے نیچے اُتر آئے "
حقیقت یہ ہے کہ زمین سمندر کی بہ نسبت حرارت کا زیادہ
اچھا موصل ہے یعنی خشکی تری کی بہ نسبت جلد گرم ہو جاتی ہے اور
جلد ہی سرد پڑ جاتی ہے۔ دن بھر گرمی پڑنے کے بعد ہوا میں روایت
کی بہت کم مقدار باقی رہ جاتی ہے جب سورج غروب ہوتا ہے
تو زمین تیزی سے سرد ہونے لگتی ہے۔ خشکی اور اُس پر اُگے ہوئے
گھاس پودے وغیرہ سرونہ جاتے ہیں صبح ہونے سے کچھ دیر پہلے
خنکی سب سے زیادہ ہو جاتی ہے۔ درجہ حرارت کی اس کمی کی وجہ
سے ہوا میں جو انخرات موجود ہوتے ہیں، وہ تیزی سے پانی میں تبدیل
ہو جاتے ہیں اور گھاس پھوس اور پودوں پر جم جاتے ہیں ۔ یہ
۲۳۵
نظر سے پتھر اور ریست پر بھی گرتے ہیں لیکن وہاں تیزی سے جذب
ہو جاتے ہیں۔ اس لیے صبح ہونے تک ہم کو نظر نہیں آتے ہیں پھول
پنے پانی کو اُس طرح جذب نہیں کرتے ہیں جو نبی قطر سے اُن پر
جھتے ہیں وہ صبح تک اسی طرح برقرار رہتے ہیں ہم اُن کو سنجم کتنے
ہیں کیونکہ وہ رات کی نمی کا نتیجہ ہوتے ہیں سورج نکلتے ہی وہ پھر
انجرات میں تبدیل ہونے لگتے ہیں ۔ اس طرح ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں
کہ شنیم فضائی رطوبت ہی کی ایک شکل ہے :
برف -:- آپ میں سے بہت سے حضرات نے برف دیکھا
ہوگا۔ یہ برف نہیں جو آپ گرمیوں میں کھاتے پیتے ہیں بلکہ وہ
برف جو موسم سرما میں پھاڑوں پر گرتا ہے یا لندن جیسے میدانی شہر پر
بھی چھا جاتا ہے۔ اگر آپ نے وہ برف باری نہیں دیکھی تو سینیما
کے پر دے پر اُس کی تصویریں تو دیکھی ہوں گی جب برف گرتی ہے
تو بڑی ہی خوبصورت معلوم ہوتی ہے لیکن ماہر موسمیات کو اس
خوبصورتی سے کوئی تعلق نہیں ہے ۔ وہ ان اسباب پر غور کرتا ہے
جو برف باری کے لیے وقہ تار ہیں۔ برف بھی فضائی نمی کی ایک
شکل ہے :
پہاڑوں پر تو گرمی کے موسم میں بھی کافی خنکی رہتی ہے لیکن جاڑوں
کے موسم میں اُن کا فضائی درجہ حرارت بہت کم ہو جاتا ہے۔ ان کے
اوپر کی ہوا اور بھی سرد ہو جاتی ہے۔ وہاں جو انخرات موجو د ہوتے ہیں
وہ اتنی خنکی پانے پر خود بخود جسم کہ برف کے ذروں اور ور تہوں میں
تبدیل ہو جاتے ہیں۔ بہت سے مختصر: رات آپس میں مل کر
بڑے بڑے ٹکٹوں کی شکل میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ بھاری ہو
جانے پہ وہ نیچے گرنے لگتے ہیں اور تم کہتے ہیں کہ برف باری ہو
نمبر
رہی ہے۔ برف عام طور پر پاند کی سطح سے دس پانچ میل کی بلند ہیں
پر بنتی ہے.
یہ ہیں وہ چند موسمی حالات جو ہماری روزمرہ زندگی کے ساتھ
براہ راست متعلق ہیں ۔ یہ نہانے کی چنداں ضرورت نہیں کہ ہر ملک
کے باشندوں کی معاشرت پی اس ملک کے موسم کا بڑا گہرا اثر یا
ہے۔ موسم کی ہم کو یہ بتاتا ہے کہ ہم کسی سم کے کپڑے پہنیں کسٹم کے
مکانات اور دیگر عمارات تعمیر کریں میں جگہ درخت لگائیں اور سال
کے کسی حصے میں کون فصل اگائیں۔ ہماری صحت کا دارو مدار بہت
کچھ موسم پر ہے، جو سکم تبدیل ہوتے وقت بڑی احتیاط کوئی بچا ہیئے،
وردہ بیمار پڑنے کا خطرہ رہتا ہے وہ
ہم جو غذا استعمال کرتے ہیں اور جن چیزوں کی کاشت کرتے
ہیں وہ بھی موسم پر ہی منحصر ہیں مشرقی بنگال میں چپاول اور پیٹ سن .
کی کاشت اس لیے اچھی ہوتی ہے کہ وہاں کی آب و ہوا یا دوسرے
الفاظ میں وہاں کا موسم ان فصلوں کے لیے مناسب رہتا ہے
وہاں کپاس یا گیہوں کی کاشت نفع بخش نہیں ثابت ہوگی۔ کیونکہ
پودے بھی ہماری طرح جان رکھتے ہیں۔ اُن کی بھی پسند ناپسند
ہوتی ہے اور جس طرح ہم کسی آب و ہوا میں تندرست رہتے ہیں
اور کسی میں بیمار، اسی طرح پودے بھی مناسب آب و ہوا میں پروان
۲۳۷
پڑھتے ہیں اور مخالف حالات میں مر جاتے ہیں۔ ایک ملک کا
تو کہنا کیا صرف ایک صوبے میں ہیں آپ و ہوا اور موسم کا فرق پیڑ
بھاتا ہے کیسی حقے کے لوگ کوئی لباس اور کوئی غذا استعمال کرتے
ہیں اور دوسرے حصے کے لوگ اُس سے اختلاف رکھتے ہیں :
ہماری روزمرہ غذا میں وال ،گوشت اور سبزیاں شامل رہتی
ہیں۔ غور سے دیکھئے تو ہمارے جانور جن سے ہم گوشت حاصل کرتے
ہیں۔ موسم کے رحم و کرم پر رہتے ہیں ۔ پودے جو ہم کو دالیں اور ترکاریں
و ہے
فراہم کرتے ہیں۔ اچھے موسم ہی کی پیداوار ہوتے ہیں۔ اس طرح یہ
بات ثابت ہو جاتی ہے کہ ہمارے لیے موسم کا مطالعہ کرنا اور موسمی
پیشگوئی ترتیب دنیا اتنا ہی ضروری ہے جتنا کسی دوسرے علم کا
مطالعہ موسمیات کی یہ نئی سائنس اسی لحاظ سے روز بروز مقبول
ہوتی چلی جا رہی ہے کہ اُس نے انسان کو ماضی کے حالات اور
موجودہ کوائف کے اسباب سے واقف کرنے کے علاوہ اُس کو
مستقبل کے حالات معلوم کرنے کا شعور بخشتا ہے