انسان فطرت کو اپنے احساسات میں اور اپنی ذات کو فطرت کی نیرنگیوں میں تلاش کرتا رہتا ہے۔ یہی جستجو جب کسی باشعور ذہن میں لفظ و معنی جذب و افکار کا پیر بن تلاش کر لیتی ہے تو شاعری میں ڈھل جاتی ہے۔ شاعری در اصل انسان کے جمالیاتی شعور اور حس ذائقہ کی ترجمانی نمائندگی اور اظہار ذات کا خوبصورت وسیلہ ہے۔ فکر و وجدان کی آمیزش سے شاعری ایک ایسے تجربے کا رتبہ حاصل کر لیتی ہے جس کی ہمسری دیگر فنون لطیفہ نہیں کر سکتے۔ شاعری در اصل الفاظ کی تصویر کشی ہے۔ یہ انسانی جذبات کو لطافت ونزاکت اور جذبہ و تمازت کا پیرہن پہنا کر الفاظ بند کرنے کا ہنر ہے۔ کسی خیال کا محض ذہن میں پیدا ہونا ہی شاعری نہیں، بلکہ اس خیال کو فنکاری کے ساتھ دوسروں کے دلوں میں اتارنا شاعری ہے۔ انسانی فطرت کا تقاضا ہے کہ وہ اپنے احساسات، جذبات اور مافی الضمیر کو خوب سے خوب تر اور دلنشیں انداز میں دوسروں تک پہنچائے ، یہی جذبہ شاعری کا نقطہ آغاز ہوتا ہے۔ یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ شاعری محض قافیہ پیمائی نہیں بلکہ معنی آفرینی کا فن ہے۔ یہ ذات سے کا کات تک کی سیر وسیاحت اور خود آگہی کا بہترین وسیلہ ہے۔ یہ بھی کہا جا سکتا ہے شاعری ماضی، حال اور مستقبل کو ہم عصر بناتی ہے اور زمان و مکان کی قید سے اس کو آزاد کرتی ہے۔ دانشوران ادب کا کہنا ہے کہ شعر موزوں کر لینا ہی کمال فن نہیں، بلکہ کمال فن تو یہ ہے کہ شعر میں کوئی نیا زاد یہ کوئی اچھوتا خیال اور فکری سطح پر جدت و ندرت کا ایک ایسا امتزاج پیش کیا جائے جو براہ راست دل میں اتر جانے کی خاصیت رکھتا ہو ۔ کوئی اچھا اور فطری شاعر جب شاعری کرتا ہے تو ایسا لگتا ہے جیسے اشعار کا نزول ہو رہا ہے، الفاظ صف بستہ کھڑے ہیں، مفہوم و معنی ایک طلسمی ترتیب اختیار کرتے جا رہے ہیں اور بحور و اوزان کے سانچے میں ڈھلتے جارہے ہیں۔ ایسے شعرا کے اشعار قاری اور سامع کے ذہن میں اتر کر اپنے دائرہ اثر کو کچھ اس طرح وسیع کرتے ہیں کہ رموز و نکات مفہوم و معنی کی پرتیں روشن ہوتی جاتی ہیں۔ مغربی میں شعر کی تعریف کچھ یوں گئی ہے کہ جو خیال ایک غیر معمولی اور نرالے طور پر لفظوں کے ذریعہ اس طرح ادا کیا جائے کہ قاری اور سامع کا دل اس کو سن کر خوش اور متاثر ہو وہ شعر ہے خواہ نظم میں ہو یا نثر میں مگر مشرقی شعر و ادب میں یہ تصور پیش کیا گیا ہے کہ وہ موزوں کلام جو بالا رادہ کہا گیا ہو اور انسانی جذبات کو برانگیختہ کرتا ہو وہ شعر ہے۔ شاعری در اصل ایک خدا داد صلاحیت ہے جو روح کو بالیدگی ، افکار و احساسات کو وسعت اور پرواز تخیل کو عروج بخشتی ہے اور وحدت میں کثرت اور کثرت میں وحدت کا جلوہ دکھاتی ہے۔ یہ انسان کے دل میں وہ سوز وگداز پیدا کرتی ہے جو اشعار کے قالب میں ڈھل کر با ذوق سماعتوں کو اپنی گرفت سے نکلنے نہیں دیتی ۔ شاعری کی تعریف یوں بھی کی گئی ہے کہ یہ ایک ایسا شعلہ ہے جو خود بخود بھڑک الھتا ہے ایک ایسا چشمہ ہے جو خود بخو دایل پڑتا ہے، ایک برقی ہے جو خود بخو دکوند جاتی ہے۔ کلاسیکی اردو شاعری اپنے اسرار ورموز دھیرے دھیرے منکشف کرتی ہے اور اپنے ملکوتی حسن کو ایک انداز دلبری سے بے نقاب کرتی ہے۔ وہ اشعار جن میں ایک دلفریب دیوانگی کا کیف و سرور ہو، نشاط و کرب ہو وہ براہ راست دل میں اتر جاتے ہیں۔ ایک فطری شاعر کے اشعار میں دھیما دھیما سا سلگتا سا نرم و نازک لہجہ اس کے احساسات کی تمازت کا پتہ دیتا ہے۔ پیرا یہ اظہار میں کلاسیکی رچاؤ اس کے اسلوب کو وقار اور تمکنت عطا کرتا ہے اور کلام میں استعارہ و علامتوں کی فنکارانہ زرکاری اس کی فنی بصیرت اور تجربات کا اشاریہ بن کر ابھرتی ہے۔ اسی لیے کہا جاتا ہے کہ سمندر کو قطرے میں سمیٹ لینا اور قطرے میں سمندر کا جلوہ دکھا دیتا ہی شاعری ہے۔ لب ولہجہ میں شائستگی طرز بیان میں متانت اور واردات قلبی میں اظہار کا سلیقہ رچ بس جاتا ہے تو اس کی چاشنی قاری اور سامع کو اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ شاعری کا ضمیر انسانی کردار کی داخلی تہذیب، عرفان ذات اور وجدانی کیف وکم کے شمار سے التا ہے جو زندگی کے رد عمل کا خوبصورت اظہار یہ ہوتا ہے۔ شاعر کا حس ذائقہ اسے الہامی بلندیوں سے ہمکنار کرتا ہے۔ ایک اچھا شعر بعض اوقات صدیوں کولھوں میں سمیٹ لینے کی صلاحیت رکھتا ہے، ایسا شعر جہاں سے ختم ہوتا ہے وہیں سے فکر و احساس کے سلسلے شروع ہوتے ہیں۔ انیسی ہی شاعری 'عالمی سطح کے زمرے میں شامل ہونے کا امکان رکھتی ہے۔ بڑی یا عظیم شاعری لا زمانی اور لافانی ہوتی ہے۔ وہ جیسے جیسے وقت کے دوش پر سفر کرتی ہے، شراب کہنہ کی طرح اس کا نشہ تیز سے تیز تر ہوتا جاتا ہے۔ شاعری در اصل وہ سیماب صفت فن ہے جسے اپنی گرفت میں لینے کے لیے ہر شاعر عمر بھر کوشاں رہتا ہے، مگر احساس نارسائی کے باوجود اس لیلی سخن کے عشق سے دست بردار ہونا نہیں چاہتا۔ معیاری شاعری کے لیے لازم ہے کہ فکر میں گہرائی ہو، رموز فن پہ دسترس ہو اور شاعر میں قادر الکلامی کی صفت موجود ہوتا کہ پامال مضامین میں بھی تازہ کاری پیدا کی جا سکے اور اس میں نئی زندگی بخشی جا سکے۔ فنکار کا شعر اتنا اثر انگیز ہو کہ سامع یا قاری یہ محسوس کرے گویا یہ بھی میرے دل میں ہے" جب ہی اسے اچھا شعر کہا جا سکتا ہے۔ اسے اس طرح بھی کہا جا سکتا ہے کہ جو خیال یا کلام انسانی جذبات کو برانگیختہ کرے اور فنی لوازمات کے ساتھ تحریک پیدا کرے وہ اچھا شعر ہے۔ شرط صرف یہ ہے کہ شعر سامعین یا قارئین کے جذبات پر وہی اثرات مرتب کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو جو صاحب کلام یا شاعر کے دل و دماغ پر طاری ہوا ہو۔ سچ تو یہ ہے کہ ایک باشعور شاعر کے واردات قلبی ، خواہ داخلی محرکات کا نتیجہ ہوں یا خارجی محرکات کے ترجمان، ڈھلیں گے تو صرف ان سانچوں میں ہی جنھیں فنون لطیفہ کہا گیا ہے۔ ایک شاعر کسی خیال کو اپنے ذہن اور روح میں حل کر کے پیش کرنے کے ہنر سے واقف ہوتا ہے، جس سے اشعار میں سحر آگیں کیفیت پیدا ہوتی ہے۔ اشعار کی تخلیق آسان نہیں ، شاعر اپنے تجربات و مشاہدات کو تحلیل نفسی کے عمل سے گزار کر فکر و احساس کے سانچے میں ڈھالتا ہے اور پھر الفاظ بند کر کے اشعار کی صورت میں زمانے کو پیش کرتا ہے۔ یہی اس کے تخلیقی عمل کا ماحصل ہوتا ہے۔ شاعری کا بنیادی مقصد جمالیات زیست کے شبنمی خدو خال تک رسائی ہے۔ خواہ وہ فکر کی گہرائیوں میں پوشیدہ ہو یا کیف وکم کے حوالوں میں روپوش ہو یا زندگی کے تلخ و شیریں تجربات کے کتھارس میں محفوظ ہو۔ مگر وہ شعری کاوش جو جمالیاتی شعور اور حسن بیان سے عاری ہو وہ کوہ کندن و کاه بر آوردن کی مثال بن جاتی ہے۔ . وزن، قافیہ، ردیف اور دیگر لوازمات شعر کے حسن اور اس کی سحر کاری کو دوبالا کر دیتے ہیں۔ مثال کے طور پر قیمتی مشروب اگر جام سفال میں پیش کی جائے تو گوارہ کر لی جاتی ہے ،مگر وہی مشروب بلوری آبگینوں میں پیش کی جائے تو چیزے دیگر نظر آتی ہے۔ یہی کیفیت ان اشعار کی ہے جو فنی لوازمات سے مرقع ہو کر تخلیقی کینوس پر ابھرتے ہیں۔ ایک اچھا شاعر جب اپنے احساسات، خیالات اور تجربات کو جذبات کے نقرئی پنوں میں لپیٹ کر پیش کرتا ہے تو خیال وفکر کی یہی فنکاری شاعری کہلاتی ہے۔ یہ الفاظ دگر ان محرکات کے مرکب سے الفاظ کی مرقع سازی کا فن ہی دراصل شاعری ہے۔ معیاری شاعری میں ابہام بقد ر نمک، اور موسیقی ریز الفاظ کا انتخاب اور ان کی فنکارانہ ترتیب شعر کو سحر کاری کے زمرے میں لے جا سکتی ہے۔ شعر گوئی صحیح معلوں میں ایک مشکل فن ہے اور یہ شاعر سے محسوسات اور تصورات کی ایک دنیا آباد کرنے کا تقاضا کرتی ہے۔ شاعری صرف خیالات سے نہیں بلکہ الفاظ کے خوشنما ڈھانچے کی تشکیل سے ہوتی ہے، جس میں احساسات اور تصورات سے گوشت پوست کی ہیت سازی کی جاتی ہے اور جذبات کی تمازت اس میں اثر انگیزی کی روح پھونکتی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ شاعری احساسات کا عکس مکرر اور فطری حقائق سے اعلیٰ تر شے ہے۔ مختصر اشاعری آفاقیت کا اظہار ہے، جزئیات کا نہیں بخشق حقیقی ہو یا عشق مجازی غزل در اصل عشقیه شاعری ہے اور حسن و عشق انسانی جذبوں کا فطری چہرہ۔ شاعری اعلیٰ ترین شعور و آگہی کے سرچشمے سے پھولتی ہے، جس کی ہم سری نہ سائنس کر سکتا ہے اور نہ ہی فلسفہ۔ ایک فلسفی سوچ سکتا ہے مفکر اسرار ورموز حیات تک رسائی حاصل کر سکتا ہے مگر انہیں موزوں اظہار کا پیرہن صرف ایک شاعر عطا کر سکتا ہے۔ شاعر بظاہر حجرہ تنہائی میں پڑا رہتا ہے مگر اس کی فکرِ رسا سارے عالم کا جائزہ لیتی رہتی ہے۔ شاعر کا تخیل جس درجہ بلند ہوگا شاعری بھی ویسی ہی اعلیٰ درجہ کی ہوگی ۔ تشویہ و استعارہ کا حسن شاعر کی جدت طرازی اور ندرت بیان میں پوشیدہ ہوتا ہے اور یہی جدت اسلوب اور طرز ادا کہلاتی ہے۔ اسلوب اور انداز بیان کی تعمیر میں الفاظ کا ہنر مندانہ استعمال بے حد اہم ہے، کیونکہ الفاظ کی خاصیت ، نشست اور ترتیب کا حسن ہی شاعری کو اثر آفرینی عطا کرتا ہے اور اسلوب میں دلکشی پیدا کرتا ہے۔ افکار وخیالات کے کسی جواہر پارے پر جب اس کی نظر پڑتی ہے تو وہ اسے اٹھا کر اپنے دستار فن کی فضیات بنا لیتا ہے۔ کسی شاعر کا شعری اسلوب اور قوت اظہار پر اس کی دسترس اور رمزیت اس کی شاعری کو ایک مکمل اکائی میں تبدیل کر دیتا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ جذ بہ بجنون شاعری کی روح اور شاعری اظہار ذات کا سب سے خوبصورت اور موثر وسیلہ ہے۔ ایک شاعر ذہن کی میکانیکی قوت کے دائرے سے نکل کر احساسات کی لامحدود وسعتوں میں سفر کرتا ہوا عدم آگہی کے دبیز پردوں کے اس پارو یکھنے کی کوشش کرتا ہے اور اس درون ذات سے کائنات تک کے سفر میں وہ وجدان کی کیفیت کے منازل سے گذرتا ہے جہاں دوسروں کی رسائی ممکن نہیں۔ اس مقام پر نہ شعور کی دسترس ہوتی ہے اور نہ لاشعور کی پیچیدگیاں ۔ شاعر کی خداداد جس کا ئنات کے رموز و اسرار سے ہم آہنگ ہوتی ہے اور وجودی نیز محرکاتی پس منظر تک پہنچ کر اس کا تجزیہ کرتی ہے، ہیت کو ماہیت میں ڈھالتی ہے اور فنی حس وذائقہ کے جمالیاتی تموج سے گذر کر انہیں الفاظ کا شعری پیکر عطا کرتی ہے۔ ایک شاعر لفظوں کے بطون میں پوشیدہ مفہوم و معنی میں روح پھونکتا ہے جس کی رمزیت باذوق قاری اور سامع کے شعور و ادراک کو متحرک کرتی ہے اور اسے سحر انگیز کیفیت سے ہمکنار بھی کرتی ہے۔ ایک سچا شاعر کرب و احساس کے بے آب و گیاہ صحرا میں ایک مدت بھٹکتا ہے تب کہیں جا کر لیلی سخن اس پر مہربان ہوتی ہے اور اپنے ملکوتی حسن کی جھلک دکھلاتی ہے۔ کسے معلوم کہ ایک شعر کی تخلیق کے لیے شاعر کن اذیتوں سے گذرتا ہے، اور زندگی کو شاعری اور شاعری کو زندگی بنانے کا سفر سے کس 1 طرح آبلہ پائی کی سوغات سے نوازتا ہے۔ ایک ناقص شاعر تھوڑی سی تگ ودو کے بعد کسی ایک لفظ پر قناعت کر لیتا ہے جبکہ ایک کامل شاعر مناسب لفظ کی تلاش میں 1 زبان کے بحر بے کراں کو کھنگالتا ہے تب جا کر کسی لفظ سے مطمئن ہوتا ہے۔ ایک شاعر کو جب تک ذخیرہ الفاظ پر سے دسترس حاصل نہ ہو اور اس میں فکر و جستجو کا مادہ نہ ہو، اس کی فطرت میں تحمل نہ ہو، یہ ممکن نہیں کہ وہ ایسا فن تخلیق کرلے جو شائقین ادب کے دلوں پر اپنی حکمرانی قائم کر سکے۔ شاعری میں اشارات و کنایات تشبیہات و استعارات صحب شاعری کی وہ ادائیں ہیں جو یع موزوں کو اپنا دیوانہ بنالیتی ہیں ،وہ میں فکر ونظر کی بالیدگی تخیل کی بلند پروازی دروں بینی اور معنوی تہہ داری وہ خصوصیات ہیں جو کسی باذوق قاری یا سامع کو روا روی میں آگے بڑھنے نہیں دیتیں بلکہ روک کر کچھ سوچنے پر مجبور کرتی ہیں ۔ اسی طرح فصاحت کلام اسلوب کا وہ بنیادی عنصر ہے جس کا تعلق شاعری کے لفظی پہلوؤں سے جڑا ہوا ہے۔ وضاحت سہولت اظہار، روانی، سلاست اور برجستگی کا آمیزہ اس میں جز ولازم کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس کے بر خلاف بلافت کا تعلق الفاظ سے کم مگر معنی سے زیادہ ہوتا ہے۔ بلاغت کے اجزائے ترکیبی میں واقعیت، جذبات نگاری، مناظر فطرت کی مرقع کشی اور واقعہ نگاری وغیرہ شامل ہیں۔ شاعری میں کھیل اور محاکات بنیادی عناصر کی حیثیت رکھتے ہیں اور ان ہی دونوں کے امتزاج سے اچھی شاعری وجود پذیر ہوتی ہے۔ اچھی شاعری وہ ہے جو بصیرت افروز ہو، کائنات کے رموز و اسرار سے ذہن کو منور کر سکے اور دل کو وجدانی کیفیت سے آشنا کر سکے۔ دراصل شاعری میں ذوق و وجدان اس کی داخلی کیفیت کی غمازی کرتے ہیں۔ شاعری کے حوالے سے یہ بھی کہا گیا ہے کہ خالق مطلق نے انسان کو دو صلاحیتوں سے نوازا ہے، ایک اور اک دوسرا احساس اور ادراک کی تحریک پر شاعر کے ذہن میں ایک خیال بن کر ابھرتا ہے اور اس کا اظہار اوزان کی پابندی اور دیگر لوازمات کے ساتھ کیا جاتا ہے تو قارئین اور سامعین کا ذہن بھی شاعر کے احساسات سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے اور ایسا کلام شعر کہلاتا ہے۔ سنگلاخ اور مشکل ردیفوں میں غزل کہنا قادر الکلامی اور فنی گرفت کی دلیل سمجھا جاتا ہے۔ اساتذ بچن نے ہنر مندی کے ساتھ انہیں برت کر اپنی فنی مہارت کا ثبوت بھی دیا ہے۔ دراصل ہر شاعر اپنی ایک انفرادی اکائی (Unit) کی حیثیت رکھتا ہے، جس کا اپنا استعاراتی بھا کاتی اور علامتی نظام ہوتا ہے اور اپنا پیرایہ اظہار بھی۔ تفہیم و ترسیل اور رمز و کنایہ اس کے اسلوب کی علامت بن کر ابھرتے ہیں اور شاعر کے لب ولہجے کی تراش خراش ہی اسے دوسرے شعرا سے الگ اس کی اپنی انفرادی شناخت عطا کرتی ہے۔ ایک اچھے شاعر کے لیے لازمی ہے کہ اس کی شاعری کا کینوس وسیع ہو جس میں وہ بنی نوع انسان کے احساسات کی ترجمانی کر سکے شاعری کے رموز ونکات ، اوزان و کور اور الفاظ کی نشست و برخواست پر کامل ملکہ رکھتا ہو، شاعری کلاسیکی روایات کی پروردہ ہو، ساتھ ہی عہد حاضر کے نت نئے مسائل سے رشتہ بھی قائم کرنا چاہتی ہوتا کہ ایک آفاقی ماحول کی تشکیل ہو سکے۔ لہذا ایک حساس شاعر کے لیے اپنے عہد کے اجتماعی شعور سے ہم آہنگی لازمی ہے۔ شاعری کو قابل قبول اور مروجہ جیتوں میں محفوظ رکھنا بھی ادبی ذمہ داری ہے۔ شاعر کا دل بر ابا صفت ہوتا ہے۔ جب اس کے دل پر واقعات اور حادثات کا مضراب ضر میں لگا تا ہے تو لا شعور کے پردوں پر ارتعاش سا پیدا ہوتا ہے اور کیف ومسرت ، سوز و گداز کی ترنگ موسیقی ریز ترتیب میں الفاظ کا جامہ پہن لیتی ہے۔ اس طرح شاعری وجود میں آتی ہے۔ ایک سچا شاعر لفظوں کا بازی گر ہو نہ ہو مگر جذبات شناس اور رموز آشنا ضرور ہوتا ہے۔ کسی بڑے شاعر کی شناخت یہ بھی ہے کہ قاری اور سامع کے فہم و ادراک کے مطابق اس کی شعری شخصیت خود بخود سنتی اور پھیلتی رہتی ہے۔ کبھی ایک شعر میں تو کبھی دیوان میں۔ ہوتا در اصل یہ ہے کہ انسان کے دل میں محسوسات کی ترنمیں دائرہ در دائرہ پھیلتی و سنتی رہتی ہیں۔ بقول عابد پشاوری شعرا کے دو قبیلے ہیں ایک فطری دوسرا مشقی' مگر یہ ضروری نہیں کہ فطری شاعر کو مشق کی ضرورت نہیں ہوتی ، اسے بھی مشق کی ضرورت ہوتی ہے ،مگر ایک فطری شاعر جو کچھ کہتا ہے، دل سے کہتا ہے اور اس کے کلام میں از دل خیز د، بر دل ریز ڈ والی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے جبکہ ایک مشقی شاعر اپنے دماغ سے کام لیتا ہے جس کی وجہ سے اس کا کلام فکری شاعری کے دائرے میں محدود ہو کر رہ جاتا ہے، جس سے تاثر کا فقدان ہوتا ہے۔ اس عمل کو شاعری کی لغت میں آمد اور آورڈ کی شاعری سے موسوم کیا جاتا ہے۔ اس لیے کہا گیا ہے کہ شاعری کا فن اکتسابی نہیں بلکہ عطیہ الہی ہے۔ کسی شاعر کا وجدانی شعور جب بیدار ہوتا ہے تو ایسے اشعار کا نزول ہونے لگتا ہے جو الہامی شاعری کے وقار سے ہم کلام کرواتی ہے۔ انسان عموماً اپنے لاشعور میں محفلی جذبات واحساسات سے پوری طرح باخبر نہیں ہوتا محض ایک دھندلا دھندلا سا نقش ہوتا ہے جسے وہ واضح طور پر محسوس نہیں کر سکتا۔ اس کے برعکس ایک شاعران لاشعوری محرکات کو واضح طور پر محسوس بھی کر سکتا ہے اور انہیں الفاظ کے موزوں سانچے میں ڈھال بھی سکتا ہے اور ایسے نقوش علق کرتا ہے جنہیں دیکھ کر قاری اور سامع کے لاشعور میں مستور وہ دھندلا سا نقش جگمگا اٹھتا ہے اور وہ ایک مسرت را حیرت میں ڈوب جاتا ہے کہ جو کچھ اس کے دل میں تھا اسے شاعر نے کیسے سمجھ لیا۔ وہ شاعر کا دل اپنے سینے میں دھڑکتا محسوس کرتا ہے اور جذباتی زیر و بم کے تحت الشعور میں جذب ہوتا ہوا دیکھتا ہے۔ شاعری کی تعریف کچھ یوں بھی کی گئی ہے کہ ی فکر و احساس کا وہ سر چشمہ ہے جو وقت کے دھارے پر بہتے ہوئے ماضی سے حال اور حال سے مستقبل کو سرسبر و شاداب کرنے اور تشنگان فن کو سیراب کرنے کا اعلیٰ ترین وسیلہ ہے ۔ تاثر انگیز اشعار ای قبیل کے اشعار کو کہا جاتا ہے جو شاعری کی روحانی اور داخلی کیفیات کا اشاریہ ہوں اور جو قاری یا سامع کو ایسے تجربات سے دو چار کریں جن کی کسک انہیں دیر تک اپنی گرفت سے نکلنے نہ دے۔ شعر در اصل عربی نژاد لفظ ہے جس کا لغوی مفہوم زیر کی اور دانائی اور عقل کی باتیں ہے۔ شعر سے مراد ہے ایک احساس، وہ احساس جس کے ذریعہ انسان بنا دیکھے اور چھوٹے سمجھ لینے کی قدرت رکھتا ہو۔ اس لیے شاعری میں احساس کی لچک اور شعور کی پختگی جزولاینفک کی حیثیت رکھتی ہے۔ جس طرح دنیا کا کوئی بھی موضوع نیا نہیں ہوتا، اسی طرح شاعری کے موضوعات بھی ہمیشہ نئے نہیں ہوتے ہیس شاعر کے اندر کا چھپا ہوا فنکار اپنے مخصوص لب ولہجہ، رنگ و آہنگ، برتنے کے انفرادی انداز اور طریقہ اخبار کی صناعی اور فکر وجذ بہ کے ذریعہ انہیں نیا پن عطا کرتا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ دل کے زخم اگر لو نہ دیں تو الفاظ کے چراغ روشن نہیں ہوتے۔ ایک سچا شاعر وہ ہے جس کے واردات قلبی اپنے ہوں، سرگذشت اپنی ہو اور پیرایہ اظہار اپنا ہو اور الفاظ کی قدرو قیمت احسن طریقے سے معلوم ہو، اس کے خواب بھی ہوں اور شکستہ خوابوں کی تعبیر بھی ہوا پیش کش میں تہہ داری کا حسن ہو اور طریقہ اظہار میں تازہ کاری بھی۔ کہتے ہیں شاعری اشاروں کنایوں میں بات کہنے کا وسیلہ ہے۔ غالباً اسی لیے ڈاکٹر علامہ اقبال نے کہا ہے کہ موزوں شعر کہنے کے لیے خون جگر صرف کرنا پڑتا ہے اور مولانا الطاف حسین حالی نے بجا طور پر فرمایا کہ ایک شاعر کو ایک ایک لفظ کے لیے ستر متر کنویں میں جھانکنا پڑتا ہے"۔ مولانا شبلی نعمانی کے خیال میں شاعری در اصل دو چیزوں کا نام ہے "محاکات اور تخیل۔ ان میں سے اگر ایک بھی بات پائی جائے تو ایک شعر شعر کہلانے کا مستحق ہوگا، باقی اوصاف یعنی سلاست، صفائی، حسن بندش وغیرہ اجزائے اصل نہیں بلکہ عوارض اور مستحسنات ہیں۔ میر تقی میر اور مرزا غالب نے ہمیشہ شاعری کے اصل مزاج کو سامنے رکھا اور ان دونوں کا ماننا ہے کہ شاعری اور خطابت کے درمیان حد فاصل رکھنا ضروری ہے۔ اُس دور میں اردو شاعری کو ایک نیا مزاج ملا، خود داری اور انا کے تیور ملے اور لہو کے گھونٹ پی کر بھی مسکرانے کی ادائی۔ ایک بڑے شاعر کی پہچان یہ بھی ہے کہ وہ جس صنف سخن میں طبع آزمائی کرے اس کے ان امکانات کو روشن اور واضح کرے جو اس سے پہلے نا پید تھے یا ممکنات کی حد سے باہر تصور کیے جاتے تھے۔ اسی طرح کسی عہد ساز شاعر کو کسی مخصوص دائرے میں محدود نہیں کیا جا سکتا کیونکہ اس کی شاعری میں حال سے زیادہ سے اده مستقبل جھلکتا ہے۔ صوفیوں اور مسلم شعرا نے ہندوستانی طرز فکر اور فلسفہ، تہذیب و تمدن کے مقامی رنگ و آہنگ سے استفادہ کرنے میں ہمیشہ فراخ دلی کا ثبوت دیا ہے جس کے نتیجے میں اردو شاعری کا گنگا جمنی رنگ بے حد دلکش اور اثر انگیز ہو گیا ہے۔ رشید احمد صدیقی کہتے ہیں شاعری دنیا کی مادری زبان ہے،اس لیے شاعری میں مخصوص ذہن، زندگی اور زمانے کی ترجمانی اور تلاش بہت ضروری اور فطری ہے۔ ہاں ایسی شاعری میں اعلیٰ لسانی اور فتنی قدروں کا ہونا بھی اس قدر اہم اور ناگریز ہے۔" مولانا الطاف حسین حالی ایک جانب شاعری کو فطرت کی طرف لے جانے کی تلقین کرتے ہیں تو دوسری جانب یہ بھی فرماتے ہیں کہ صرف فطرت کا مطالعہ اور معلومات کا ذخیرہ جمع کر لینا ہی شاعر کا کام نہیں بلکہ ہر شے کی روح میں جو خاصیتیں ہیں ان کا انتخاب کرنا اور ان کو شاعری کی طرف مائل کرنا بھی ایک شاعر کا فرض ہے۔ پروفیسر کرامت علی کرامت مرحوم فرماتے ہیں کہ کسی شعر کے لیے جذبات ہی سب سے اہم ہیں، اور اگر جذبات میں ندرت ہو تو فرسودہ الفاظ میں بھی نئی جان ڈالی جا سکتی ہے، مرحوم مزید فرماتے ہیں کہ صنف غزل حسن و عشق کی داستان سے شروع ہو کر مختلف داخلی اور خارجی مدارج طے کرتے ہوئے ایک ایسے مقام پر پہنچ چکی ہے جہاں واردات قلبی کی اہمیت کو اکثر ارباب ذوق نے تسلیم کر لیا ہے، اس لیے اردو شاعری میں جا بجا نا در چینی پیکر (Images) بھی نظر آتے ہیں۔ کرامت صاحب مرحوم نے اینڈ را پاؤنڈ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ کسی شاعر کے لیے زندگی بھر صرف ایک پہنی پیکر کی تخلیق کرنا ایک معنیم شعری مجموعہ کی تخلیق سے بہتر ہے (شاخسار کے اداریے اور تبصرے)۔ شاعری کے حوالے سے انہوں نے ایک مفید مشورہ بھی دیا ہے کہ " شاعر کو محض مشاقی سے آگے بڑھ کر شعر میں خیال اور اسلوب کے لحاظ سے کچھ نئی بات پیدا کرنے کی کوشش بھی کرنی چاہیئے ۔ شاعر ہر ایک چیز اور واقعہ سے صرف ' ذوقیات لے لیتا ہے جو اس کے سوا کسی اور کا حصہ نہیں ۔ ایک با کمال شاعر کے یہاں اس کا کلام ہموار اور اصول کے مطابق ہوتا ہے اور کہیں کہیں اس میں ایسا حیرت انگیز جلوہ نظر آتا ہے جو ہر خاص و عام کے دلوں میں براہ راست اتر جاتا ہے۔ ایسے شعرا کے ان اشعار میں جابجا معنی و مفہوم کی بجلیاں کوندتی ہوئی نظر آتی ہیں۔ شاعری کے رموز و علائم تغیر پذیر اور سیماب صفت ہوتے ہیں ، وہ خود ملفی نہیں ہوتے بلکہ زمانی اور مکانی عناصر کے سہارے ظہور پذیر ہوتے ہیں اور اپنے وجودی خد و خال کی تشکیل کرتے ہیں۔ افلاطون نے شاعری کو الہامی کیفیت سے تعبیر کیا ہے جبکہ ارسطو کی نظر میں شاعری ایک شعوری کاوش کا نتیجہ ہے اگر حقیقت افلاطون کے حق میں جاتی ہے کہ شاعری کا فن یقینا خدا داد ہوتا ہے۔ ارسطو نے لگ بھگ دو ہزار برس قبل مسیح شاعری کے حوالے سے یہ کہا تھا کہ اس فن کا میدان اس قدر وسیع ہے کہ بت تراشی مصوری اور ڈرامہ وغیرہ کے فنون مل کر بھی اس کی وسعت کو نہیں پہنچ سکتے۔ شاعری کو ان تینوں فنون لطیفہ پر اس حیثیت سے بھی فوقیت حاصل ہے کہ انسان کا بطون شاعری کی قلمرو ہے۔ شاعری در اصل ایک سلطنت ہے جس کی قلمرو اس قدر وسیع ہے جتنی خود تصورات کی دنیا۔ شاعری کے حوالے سے افلاطون کا خیال ہے کہ شاعری ایوان مفروضات کی بنیاد پر قائم ہے، کیونکہ شاعری فطرت کی نقالی ہے اور فطرت خود حقیقت کی نقالی ۔ اس لیے صنف شاعری حقیقت سے تین قدم پیچھے کھڑی نظر آتی ہے۔ مگر جب وہ دیکھتا ہے کہ شاعری یونانی تہذیب و تمدن کی رگ و جاں میں برقی رو کی طرح دوڑ رہی ہے اور اس کے اندر وہ بے پناہ صلاحیت موجود ہے جو عوام کے دلوں کو جوش و جذ بہ سے معمور کر سکتی ہے، تو افلاطون خود الجھ کر رہ جاتا ہے اور یہ اعتراف کرتا ہے کہ شاعری نقل کی نقل ضرور ہے مگر یا نقل اتنی خوبصورت ہے کہ اس کے آگے اصل بھی ماند پڑ جاتی ہے۔ بالآخر وہ مشروط حدوں کے اندر شعرا کو آزادی اظہار کی رائے دینے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ دانشوران عالم میں افلاطون نے ہی سب سے پہلے شاعری کے سماجی مضمرات اور اخلاقی وافادی پہلوؤں کا جائزہ لیا۔ اسے تطہیر قلب اور انسانی جذبات کے فروغ کا آلہ قرار دیا اور ساتھ ہی یہ فرمان بھی جاری کیا کہ اگر شاعر وفتکار یہ فریضہ انجام نہ دے سکیں تو انہیں مملکت شاعری میں رہنے کا کوئی حق نہیں۔ یہ افلاطون کے تصوراتی ادبی دستور کی ایک اہم شق تھی۔ کسی مخصوص زمانے کی شاعری سے ہمیں یہ اندازہ ہوتا ہے کہ اس دور کے سماجی حالات کیا تھے، ثقافتی رجحانات کیا تھے ، لوگوں کا مزاج کیسا تھا تہذیب و تمدن ارتقا کے کن مراحل تک پہنچے تھے، سیاسی اور معاشی ترقی کس زینے پر تھی۔ غالباً اسی لیے کہا گیا ہے کہ شعر وادب تاریخ سے زیادہ سچا ہوتا ہے۔ یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ ہر خطے کی مٹی اور آب و ہوا کا اثر وہاں کے لوگوں کے خیالات واحساسات پر پڑتا ہے اور اس کے توسط سے شاعری اور انشا پردازی تک پہنچتا ہے۔ دور جاہلیت میں عربوں کے کلام پر کوه و صحرا جنگل و بیابان بیولوں اور ریگزاروں سراب و تشنگی کھنڈروں اور ویرانوں کا تصور شاعری کا سرمایہ ہوا کرتے تھے۔ مگر یہی شاعری جب اپنا ادبی سفر طے کرتے ہوئے ایران پہنچی تو اس میں مٹی کی زرخیزی آب روان سبزه و شادانی بسیار وخزان گل و بلبل نباد سحر کے جھونکے خوشبو کی لپٹیں وغیرہ مرکزی اہمیت اختیار کر گئیں۔ شاعری اپنے سفر میں جب اور آگے بڑھی اور اس کے قدم ہندوستان کی زرخیز اور سرسبز و شاداب زمین پر پڑے تو وادی گنگ و جمن کے ہوش رہا حسن نے اسے مبہوت کر دیا۔ وسیع و عریض دریاؤں کا خرام سبزہ پوش کو ہستانی سلسلے جھرنوں اور آبشاروں کی موسیقی ریز ترنگ سوہنی مہیوال اور ہیر رانجھا کی عشقیہ داستانیں رشی منیوں کی گا تھا میں میرا کا بھکتی رس ٹولیوں اور صوفیوں کے تصوف میں پوشیدہ خود آگہی کا سیمابی احساس پگھٹ پر گوریوں کا جھرمٹ کرشن کی بانسری کا جادوان سب کے امتزاج نے اردو شاعری کے آنچل میں ایسی دھنگ رنگ سحر کاری کی کیفیت پیدا کی جس کی نظیر کسی دوسری عالمی سطح کی شاعری میں بھی نہیں ملتی۔ اردو شاعری کی ابتدا کا قصہ بھی بہت دل چسپ ہے۔ وہ زبان جو محمد شاہ کے زمانے میں ہنوز تصنیف و تالیف کی دنیا سے بہت دور تھی اور کوچہ و بازار، فوجی چھاؤنیوں، خانقاہوں اور دیہاتوں میں بڑے الہر پین سے جوان ہوئی تھی ، اچانک زرق برق لباس پہن کر مسند عروس پر آ بیٹھی اور کچھ ایسے نئے نئے عشوے اور غمزے دکھائے کہ بڑے بڑے شعرا اس کی زلف گرہ گیر کے اسیر ہو گئے ، جن میں عبد القادر بیدل، قزلباش، خاں امید، مرزا معز فطرت، آنند رام مخلص اور شاہ ولی اللہ اشتیاق اردو زبان میں شعر کہنے لگے۔ سراج الدین خاں آرزو نے ریختہ میں شعر کہنے کی ترغیب دی ، شاہ مبارک آبرو، غلام مصطفے خاں یک رنگ، بے نوا اور آئند رام مخلص نے ان کی صحبت سے فیض اٹھایا۔ ایرانی شعرا نے ابتدائی دور میں عربی زبان کے اشعار کا ترجمہ کر کے فارسی شعر و ادب کے سرمائے میں اضافہ کیا۔ مولانا عبد السلام ندوی کی تصنیف شعر الہند اردو شاعری کی پہلی کتاب ہے جس میں اردو شاعری اور اس کی مختلف اصناف پر تاریخی اور ادبی بحث کی گئی ہے۔ اردو کی ابتدائی شاعری پر فارسی زبان کا غلبہ نظر آتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اردو شاعری کے صنائع بدائع ا بیان، استعارے اور تلمیحات کا رشتہ عموماً فاری اساطیری روایات سے استوار ہے۔ اردو شاعری ہمیشہ قصہ گل و بلبل اور حکایت فراز ودار کے متوازی خطوط کے درمیان سفر کرتی رہی ہے۔ یہ روایت اور عصری حسیت کو اپنے دامن میں سمیٹے ارتقائی منزلوں کو گرد راہ کرتی آئی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ شاعری دو طرح کی ہوتی ہے، ایک فکری اور دوسری قوس قزح کے ست رنگی جذبات میں ڈوبی ہوئی شاعری جو براہ راست دل میں اتر جاتی ہے۔ ایک اچھا شاعر اجالے کے پس منظر کی تاریکی اور اس تاریکی میں مستور روشنی کو دیکھنے کی خدا داد صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ اس کی 'وہی بصارت کی علامت ہے۔ شاعری انسان کی شخصیت اور اس کے ذوق کو نکھارتی اور سنوارتی ہے۔ یہ روح کی تسکین کا سامان فراہم کرتی ہے اور فنی صلاحیتوں کو ابھارتی بھی ہے۔ اردو شاعری میں ایک صحت مند روش یہ پائی گئی ہے کہ کلاسیکی دور کے شعرا اپنی شعریات خود وضع کرتے رہے ہیں اور ان کے لہجے میں احتیاط بفکر میں توازن ، پیرایۂ اظہار میں متانت اور سنجیدگی کے اوصاف نمایاں ہیں اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ کسی مخصوص دائرہ چکر سے فاصلہ بنائے رکھنے کی لاشعوری کوشش بھی ان کی شناخت ہے۔ ان کی شاعری کلاسیکی رچاؤ اور جدت پسندی کے خلاقانہ امتزاج اور سات سروں کے سنگم کو مضراب جذبات سے نغمہ زن کرنے کا ہنر پیش کرتی ہے۔ دراصل شاعری اپنے عہد کی اجتماعی فکر و احساس کی ترجمان ہوتی ہے۔ زمانے کا مزاج ہوتا ہے تو شاعری بھی اپنا رنگ و آہنگ تبدیل کرتی ہے۔ آج کی برق رفتار زندگی میں شاعری ہمارے شعور کی ضرورت ہے جو تھکے ماندے ذہن کو سکون کے کچھ لمحات فراہم کرتی ہے۔ اسی لیے جہاں ارسطو نے کہا ہے که " شاعری بیمار روح کی دوا ہے و ہیں نیو مین کا کہنا ہے کہ شاعری روح کی غذا ہے جو دماغ اور ذہن سے افکار کا بوجھ کم کرتی ہے ۔ یہ قول مبنی بر حقیقت ہے کہ شاعری اعلیٰ ترین شعور و آگہی کے سرچشمے سے پھوٹتی ہے جس کی ہمسری نہ سائنس کر سکتی ہے اور نہ ہی فلسفہ۔