میں ادب میں لیڈیز کمپارٹمنٹ“ اور ” صرف عورتوں اور بچوں کے لئے کی قسم کی تخصیص کی ہمیشہ سے مخالف ہوں ۔ لیکن اس مضمون میں ایک زنانہ ڈبا شامل ہے کیوں کہ بیش تر تذکروں میں پرانی شاعرات کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ یا ان کے اکا دکا شعر شامل کیے جاتے ہیں ۔ یا ان کا کلام محفوظ نہ رہ سکا۔ اس بے اعتنائی کی بڑی وجہ ہماری سماجی اقدار تھیں ۔ خواتین کی ادبی کاوشوں کو کوئی اہمیت نہیں دی جاتی تھی۔ ان کا نام تک کا پردہ لازمی تھا۔ اور شاعری بھی عموماً رقص و موسیقی کی طرح محض طوائفوں کا فن تھا۔ ہمارے ہاں ارباب نشاط کو وہی تمدنی حیثیت حاصل تھی جو فیوڈل جاپان میں ماہر فن گیشا ؤں اور اٹھارویں صدی فرانس میں courtesans کی تھی لیکن اٹھارویں صدی سے آج تک پردہ نشین عورتیں، مغل شہزادیاں، نوابوں، کی بیگمات، اور متوسط طبقے کی گرہستنیں اردو اور فارسی میں مروجہ انداز کی روایتی غزلیں کہتی رہی ہیں جن میں سے بعض قابل توجہ ہیں۔ متعدد مشہور اشعار ان شاعرات کے ہیں جن کے ناموں سے لوگ واقف نہیں۔ مولانا عبدالباری آتی جو میرے ذخیرہ کتب میں موجود ہیں کا تذکرة الخواتین، مطبع نول کشور لکھنو سے شائع ہوا تھا اس میں 1927 تک کی دوسوار: داور بانوے فارسی شاعرات کے کلام کے نمونے شامل ہیں۔ ان دو سو اردو شاعرات میں چھیاسی طوائفیں تھیں ۔ عہد رفتہ کی خواتین کے حالات مولانا اسی نے چند قدیم تذکروں میں سے اخذ کیے ہیں لیکن وہ زیادہ تر ناکافی ہیں مثلا جینا بیگم کے متعلق لکھا ہے کہ وہ ” جہان دارشاہ بہادر ولی عہد بادشاہ دہلی کی خاص محل تھیں اور مصنف ” چمن انداز کا بیان ہے کہ مرزا رفیع سودا کی شاگر د تھیں ۔ جہان دار شاہ کون سے بادشاہ کے ولی عہد تھے؟ ایک جہاں دار شاہ صالی کے تخت پر سال بھر کے لیے بیٹھے اور 1713 میں مرے۔ اگر جینا بیگم ان کی خاص محل تھیں تو مرزا رفیع سودا کی شاگرد نہیں ہوسکتیں کیوں کہ 1705 میں سودا پیدا ہوئے۔ جناب کالی داس گپتا رضا فرماتے ہیں: جینا بیگم کے شوہر جہاں دار شاہ اور مغل بادشاہ جہان دار شاہ (معزول 1713 ) دو الگ شخصیتیں تھیں۔ شہزادہ جہاں دار شاہ محمد شاہ رنگیلے کے پوتے اور احمد شاہ (مغل بادشاہ 1754-1714) کے بیٹے تھے۔ مرزا جواں بخت بہادر کہلاتے تھے اور خود بھی شاعر تھے۔ سودا نے تقریبا 54 برس کی عمر میں دتی چھوڑی، اس طرح وہ جینا بیگم کے استاد ہو سکتے ہیں مگر پرانے تذکروں میں اس کا ذکر نہیں ملتا۔ صرف ماہ درخشاں“ اور ” چمن ! نداز میں اس کا ذکر ہے جو بعد کی کتابیں ہیں۔ مولانا آسی نے اپنی کتاب میں چندا اور مہ لقا دو الگ الگ شاعرات بتائی ہیں حالانکہ مہ لقابائی چندا اردو کی پہلی صاحب دیوان شاعرہ کا پورا نام تھا۔ وہ راجا چند دلال شاداں کی سرکار میں ملازم اور بشیر محمد خاں ایماں کی شاگرد تھیں ۔ 1806ء میں راج چند دلال شاداں کی عہدہ پیش کاری خلوتِ آصفیہ پر ممتاز ہوئے۔ یہی چندا کے عروج کا زمانہ تھا۔ ایک اور قابل توجه گردہ انگریز نژاد اور ارمنی خواتین کا ہے۔ مولانا آسی کے تذکرے میں ایک بسم اللہ بیگم کا ذکر ہے جن کی با ولایت زرد تھیں اور خوشی انعام اللہ خاں یقین ، شاگرد مرزا جان جاناں مظہر، سے اصلاح لیتی تھیں۔ لیکن بیش تر اینگلو انڈین خواتین کا تذکرہ رام بابو سکسینہ کی کتاب میں موجود ہے۔ ان خواتین کی مائیں یا باپ انگریز تھے اور ان کی انگریزوں سے شادیاں ہوئی تھیں۔ مثال کے طور پر آگرے کی اینگلو انڈین جمیعت جو ایک انگریز فوجی میجر آر جسٹن [?] کی بیوی تھیں اور غزلوں کے علاوہ ٹھمری، دادرے، ہولیاں وغیرہ بھی تصنیف کرتی تھیں۔ میں فلورا میری سارکس کی طرح ان کا ذکر مولانا آسی نے بھی کیا ہے۔ یہ اردو داں انگریز ، یورو چین اور اینگلو انڈین سماج ایسٹ انڈیا کمپنی کے نوابوں کے دور میں پیدا ہوا تھا۔ انگریز پلانٹرز اور فوجی سرداروں کے زمانے میں پروان چڑھا اور اواخر انیسویں صدی تک پہنچ کرختم ہو گیا۔ ارمنی سوداگر ستر ہویں صدی سے ڈھا کا، کلکتہ، مدراس میں آباد تھے۔ یہ ایک تعلیم یافتہ ، ذہین اور طباع قوم تھی ۔ اور آپ ارمنی کے ساتھ یہودی بھی ہوں تو سونے پر سہا گا مجھے۔ اپنے زمانے کی تمام در گانے والیاں ملکہ جان، ہفت زبان گوہر جان سیرہ اور صالحہ وغیرہ کلکتے کی ارمنی یہوی تھیں۔ اور اینگلو انڈین شاعرات کی طرح ایک رچی ہوئی تہذیب کی پروردہ۔ میرے پاس گوہر کی ایک نایاب تصویر موجود ہے جو مجھے انگلستان سے ایک سردار صاحب نے بھیجی تھیں جو ہندوستانی کلاسیکل موسیقی پر کتاب لکھ رہے تھے۔ بیسویں صدی میں زرخیش جیسی غیر معمولی شاعرہ کے علاوہ بلقیس جمال بریلوی، رابعہ پنہاں، آمن عفت، کنیز فاطمہ صبا صفیہ شمیم ملیح آبادی، اور درجنوں شاعرات پیدا ہوئیں۔ آج کی اردو شاعری ان خواتین کے دور سے بہت آگے نکل آئی ہے اور شفیق فاطمہ شعری، ساجده وزاہدہ زیدی، کشور ناہید، فہمیدہ ریاض، زہرہ نگاہ، ادا جعفری، پروین شاکر، اور عزیز بانوقا ایک مختلف ذہنی کائنات سے تعلق رکھتی ہیں۔