اقبال اور طالب علم (جناب سید رفیع الدین صاحب ایم ۔ اسے بی ٹی ایم لیکچرار مارس کا لج ناگپور ) اقبال کو فلسفی شاعر کہا جاتا ہے۔ انہیں ہم شاعر حیات بھی کہتے ہیں۔ اقبال ان شعراء میں سے نہیں ہیں جن کے متعلق کیا گیا ہے کہ انصدُ فِي كُلِّ وَادِيهِمُونَ. ان کی شاعری حیات انسانی کے ان مسائل سے بحث کرتی ہے جو انسان کو اس کے مقام سے آگاہ کرتے ہیں۔ اقبال انا کی ہر ودیعت کردہ استعداد کو اجاگر کر کے انسان نے کی تعلیم دیتے ہیں ۔ ان کا پیام عمل انسان کی تعلیم و تربیت کے اہم مسئلہ کو فراموش نہیں کرتا کہ جہاں فلسفہ زندگی کے جملہ مسائل پر محیط ہے لازمی طور تعلیمی مسائل سے پہلوتہی نہیں کر سکتا۔ مثلاً یہ کہ انسان کی زندگی کا مقصد کیا ہے ؟ افرا اور اقوام کے درمیان کیا رشتہ ہے۔ مرد کی ذہنی صلاحیتوں سے بہتر طریقہ پر کیونکہ کام لیا جا سکتا ہے۔ خاندان کی پی در سنا کسی طور پر کی جائے ، مدنیت کے فرائض کس طرح انجام دیے جائیں ؟ قدرت کی عطا کردہ نعمتوں سے استفادہ کی کیا صورت ہو یا غرض کہ مکمل طور پہ زندگی کس طرح گزاری جائے ہے یہی فلسفہ حیات ہے اور یہی مقصد تعلیم ۔ طالب علم کو قوم کی تعمیر میں بڑی اہمیت حاصل ہے کسی قوم کی زندگی کو اگر کسی تصور حیات کا جامہ پہنانا مقصود ہو تو ضرورت اس امر کی ہے کہ اس تصور سے سرشار ایک تعلیم یافتہ طبقہ تیار کر لیا جائے جو قوم کے دل و دماغ کا کام دے تیونی a اقبال اور طالب علم (جناب سید رفیع الدین صاحب ایم ۔ اسے بی ٹی ایم لیکچرار مارس کا لج ناگپور ) اقبال کو فلسفی شاعر کہا جاتا ہے۔ انہیں ہم شاعر حیات بھی کہتے ہیں۔ اقبال ان شعراء میں سے نہیں ہیں جن کے متعلق کیا گیا ہے کہ انصدُ فِي كُلِّ وَادِيهِمُونَ. ان کی شاعری حیات انسانی کے ان مسائل سے بحث کرتی ہے جو انسان کو اس کے مقام سے آگاہ کرتے ہیں۔ اقبال انا کی ہر ودیعت کردہ استعداد کو اجاگر کر کے انسان نے کی تعلیم دیتے ہیں ۔ ان کا پیام عمل انسان کی تعلیم و تربیت کے اہم مسئلہ کو فراموش نہیں کرتا کہ جہاں فلسفہ زندگی کے جملہ مسائل پر محیط ہے لازمی طور تعلیمی مسائل سے پہلوتہی نہیں کر سکتا۔ مثلاً یہ کہ انسان کی زندگی کا مقصد کیا ہے ؟ افرا اور اقوام کے درمیان کیا رشتہ ہے۔ مرد کی ذہنی صلاحیتوں سے بہتر طریقہ پر کیونکہ کام لیا جا سکتا ہے۔ خاندان کی پی در سنا کسی طور پر کی جائے ، مدنیت کے فرائض کس طرح انجام دیے جائیں ؟ قدرت کی عطا کردہ نعمتوں سے استفادہ کی کیا صورت ہو یا غرض کہ مکمل طور پہ زندگی کس طرح گزاری جائے ہے یہی فلسفہ حیات ہے اور یہی مقصد تعلیم ۔ طالب علم کو قوم کی تعمیر میں بڑی اہمیت حاصل ہے کسی قوم کی زندگی کو اگر کسی تصور حیات کا جامہ پہنانا مقصود ہو تو ضرورت اس امر کی ہے کہ اس تصور سے سرشار ایک تعلیم یافتہ طبقہ تیار کر لیا جائے جو قوم کے دل و دماغ کا کام دے تیونی پیدا ہو جاتی ہے۔ اقبال کی زندگی اس سے مت نے اقرار نہیں دی جاسکتی ۔ ابتدا کسی تنظیموں میں اختیال کی تمنا بچے کی زبان سے سنتے ہیں۔ جس میں وہ طالب علم کے لئے علم کی شمع سے محبت کی دعا فرماتے ہیں ۔ وہ اخلاق حسنہ سے طالب علم کو منتصف دیکھت چاہتے ہیں، اقبال کی شاعری کے دور کی دو نظموں میں حالیہ علی گڑھ کالج کے نام ایک پیغام ہے جس میں ذوق طلب اور حیرت فکر کی دعوت دی گئی ہے۔ لیکن ابھی شوق نارے اور بادہ نیم رس پا کر اخیر میں یہ کہ جاتے ہیں کہ ہ رہنے دو غم کے مربی گوشت کلیسا ابھی و تعلیم اور اس کے نتائج کے عنوان سے جو نظم کبھی گئی اس میں تعلیم کو پر ویزہ کے گھر میں شیریں تو ضرور قرار دیا لیکن ساتھ ہی یہ بھی جنتا دیا کہ ہے لے کے آئی ہے مگر تمیشہ فرما ر بھی ساتھ 1 ہ مسلمان اور تعلیم جدید میں اس زمان سختی کی شکایت ہے کہ رفتم که نارانه پاکه عمل نهان شد از نام یک لحظه نانگ گشته و سیاه راهم دور شده اقبال کا نظریفانہ کلام میں میں میں تعلیمی مسائل سے متعلق میں قیاسی کی گئی ہے ہم صادق البیانی سے خالی نہیں پاتے سے لڑکیاں پڑھ رہی میں انگریزی ڈھونڈ لی قوم نے خلاف کی راہ روش مغربی ہے مد نظر وضع مشرق کو جانتے ہیں گناہ یہ ڈرایا دکھائے گا کیا سین کہ وہ اُٹھنے کی منتظر ہے نگاہ اس اجمال کی تفصیل کے لئے ہمیں دیکھنا یہ ہے کہ اقبال کا نظریہ حیات کیا ہے اور وہ طالب علم کو کن صفات کا حامل دیکھنا چاہتے ہیں۔ اس کے لئے ہمیں ان کے تصور حیات پر سرسری نظر ڈالنی ہوگی ۔ اقبال کے فلسفہ کی بنیاد تعلیمات اسلامی سیر ہے۔ انہوں نے دیگر منکرین سے استفادہ کیا بھی واسی حد تک کہ ایک ہی چیز دونوں جگہ وہ مشترک پاتے ہیں متھے سے علامہ کی دلچسپی صرف اس بنا پہ ہے کہ وہ اسے توحید کی منزل میں کہیں ضرور پاتے ہیں ۔ اقبال ما سفہ حیات کا مطالعہ آدم کی سرگزشت میں کرتے ہیں ۔ ہمیں حیات انسانی سے بحث ہے ۔ لہذا آدم کی پیدائش سے اس کی داستان تشریح کرونی لازم ہے ۔ آدم کی آفرینیوں نے ایک تہلکہ مچادیا فرشتوں کو حیرت ہوئی کہ اس مناکی پہ اس قدر نواز سنتوں کی کیا وجہ ہے آخر نہ رہا گیا اور خالق کائنات سے سوال کر ہی دیا کہ انجل فيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا رَكيسفك الدماء رکیا تو ایک ایسے کو خلافت کی بزرگی سے نواز رہا ہے جو فساد بر پا کرے اور ناحق خون بہائے ) جواب میں خداوند تعالیٰ نے فرشتوں سے پیش کہ وہ حقائق واضح کرنے کو فرمایا ۔ فرشتوں نے اپنے بیجز کا اظہار کیا اور جب آدم سے کہا گیا تو اس نے علم کے خزانے کھول دیئے ۔ آدم کی بہتری اور عظمت کا یہ پہلا مظاہرہ ہے جو بارگاہ ایزدی میں پیش آیا ۔ جب آوٹم کی بزرگی مسلم ہوگئی تو عالم ملکوت کو اس کے سامنے جھک جانا ہیڑا ۔ اصل ہنگامہ بود و نبود ادم ہی کی تخلیق سے شروع ہوتا ہے کہ ہر چیز اسی سے ہے. نعرہ ز عشق که خونین جگہ سے پیدا شد حسن زید که صاحب نظری پیدا شد نطرت آشفت که از خاک ، جهان مجبور خود گرے خود شکنے خود نگرے پیدا شد خبری رفت گردوں، پیشبستان ازل حذرا سے پردگیاں پردہ درے پیدا شد ارزو بے خبر از خویش با خوش حیات چشم را که دو جہاں دگرے پیداشد آدم کو جنت سے رحمت کرتے ہوئے فرشتوں کا گیت اور آدم کی ارمنی زندگی کی پہلی صبح روح ارضی کا استقبال اقبال کے فلسفہ حیات کا مکمل خاکہ میں کہتے ہیں فرشتے آدم کو جنت سے رحمت کرتے ہیں ۔ عطا ہوئی ہے مجھے روز و شب کی بنیا بی خبر نہیں کہ تو خاکی ہے یا کہ سیمابی تنا ہے خاک سے تیری نمود ہے لیکن تری گرفت ہیں گو کی ومہتابی جمال اپنا اگر خواب میں بھی تو دیکھے ہزار ہوش سے خوشتر نزی شکر خوابی گراں بہا ہے ترا گریہ سحر گا ہی اسی سے ہے ترین نمل کہن کی شادابی تمری نوا سے ہے بے پر وہ آدمی کا ضمیر کہ تیرے ساز کی فطرانے کی ہے مضرابی آدم اپنی پوری صلاحیتوں کے ساتھہ روانہ کیا جاتا ہے . وہ خلافت الہیہ کے قیام کا پورا سامان اپنے ساتھ لاتا ہے۔ روح ارمنی اس کا استقبال ان الفاظ میں کرتی ہے کھول آنکھ زمیں دیکی در فلک کی فنا کو مشرق سے گھورتے ہوئے سورج کو ذرا دیکھیے اس جلوہ بے پردہ کو پردوں میں کی پا دیکھیے ایام مبائی کے ستم دیکھ بنا دیکھے بے تاب نہ ہو معرکہ بیم و رجا دیکھے میں تیرے نصرت میں یہ بادل یہ گھٹائیں یہ گنب را ملاکی یہ خاموش فضائیں یہ کوہ یہ صحرا یہ سن در یہ ہوائیں تھیں مبین نظر کل تو فرشتوں کی ادائیں آئینہ ایام میں آج اپنی ادا دیکھے سمجھے گا زمانہ تری آنکھوں کے اشارے پھینکے تجھے دور سے گردوں کے ستار ناپید ترے ہجر تیل کے کنارے پہنچنے فلاکت نمک کی آہوں کے شرارے تعمیر خودی کر انٹر اورا کچھ خورشید جہاں تاب کی منو تیرے شرمیں آباد ہے اک تازہ جہاں تیرے بہترین جھتے نہیں بخشتے ہوئے فردوس نظر میں جنت تمری پنہاں سے مرے خون جگر میں اسے پکر گل کوشش پیہم کی جزا دیکھ نالندہ ترے عود کا ہتیار ازل سے تو جنس محبت کا خریدار ازل سے عود تو پر صنم خانہ اسرار ازل سے محنت کش د خونریز وکم آزار ازل سے ہے راکب تقدیمہ جہاں تیری رضا دیکھے بے تاب نہ ہو معرکہ بیم و رحبا ویکھے آدم خود کو ایک نئی دنیا میں پاتا ہے۔ عالم ملکوت اس کی نظر سے غائب ہے بساط زمین جس کے متعلق اس سے کہا گیا تھا کہ فِيهَا تَجِيبُونَ وَفِيهَا تموتون وَمِنْهَا تُخْرِجُونَ اس کی زندگی کی معرکہ آرائیوں کا میدان ہے نیلگوں آسمانی فضا اس کے عروج کی داستان دہرا کہ اسے آمادہ ہیر واز کر رہی ہے ۔ اٹھتی ہوئی گھٹائیں بہ سنتے ہوئے بادل ۔ طوفانی سمندر فلک بوس پہاڑ اور ان دونق سھرا اس تنها آدم کو دعوت پیکار دے رہے ہیں ۔ یہی معرکہ اس کی بقا کا ضامن ہے تبخیر کا استان کے لئے قدرت نے آدم میں بے حساب صلاحیتیں ودیعت کی ہیں ۔ جن کی تثبیت سے وہ بے پایاں قوت کا مالک بن جاتا ہے۔ یہاں اسے دو جہانوں سے سابقہ ہے ۔ ایک مادی دنیا جو وہ اپنے گردا پیش پاتا ہے۔ ایک داخلی دنیا جو اس کے اپنے اندر ہے۔ دونوں کی اصلاح اس کا ذریسینہ قرار پایا ہے ۔ وہ دونوں کو ایک دوسرے سے جدا نہیں پاتا ۔ آدم کو کائنات کی خام اشیاء سے ایک جہاں نو تعمیر کرنا ہے ۔ اس منتشر نظام میں اسے ترتیب قائم کرنی ہے ۔ وہ اپنی قوتوں کو بروئے کار لاکران کے نتائج پر نازاں ہے۔ یہاں تک کہ وہ اپنی صنعت کو خالق کائنات کی صنعت کے مقابلہ میں پیش کرتا ہے ۔ تو شب آفریدی چراغ آفریدم سفال آفریدی اباغ آفریدم بیابان دکه مار و زاغ آفریدی خیابان و گلزار و باغ آفریدم من آنم که از سنگ آئینہ سازم من آنم که ز زهر نوشینه سازم اسی کے مقابلہ میں خداد ند عالم کو اپنی اس صنعت پر ناز ہے جسے آرام کہتے ہیں ارشاد باری ہے ۔ لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْدِيم بلا شبه بلاشب ہم نے انسان کو بہت خوبصورت سانچے میں ڈھالا ہے ۔ طلسم بود و عدم میں کا نام ہے آدم خدا کا راز ہے قادر نہیں ہے جس پہ پیجین معلوم ہوتا ہے کہ پوری کائنات کو آدم سے حاسدانہ بیر اس بند ہو ہے کہ اس پر پروردگار عالم کی غیر معمولی نوازشیں رہی ہیں ۔ یہاں ہے معرکہ وہ کوئی چیز حاصل نہیں کر سکتا ۔ زمین کی کشش اور طوفانی آندھیاں اسے فضائی پرواز سے روکنے کی کوشش میں ہیں۔ سمندری طوفان اس کی گشتی حیات کو بھبکو لے دے رہے ہیں ۔ فالک بوس پہاڑوں کی چوٹیاں اسے اپنے سے دور رہنے کو کہتی ہیں۔ خونخوار درندے اس کے وجود کے دشمن ہیں۔ زمین اپنے اندرکی تعداد ملہ ا نے چھپائے ہوئے ہے لیکن اس کے خون کا پسینہ کئے بغیر انگلنے کو تیار نہیں۔ خود اس کے اندر ہزاروں شرارتوں کے سامان موجود ہیں وہ اپنے نفس کی خطر ناک چالوں سے قدم قدم پر تھوکریں کھاتا ہے ۔ جہاں ماری دنیا کی تسخیر میں ہزاروں دقتیں پیش میں وہاں نفس کی سرکشی کو دبانے میں لاکھوں شکلات کا سامنا ۔ چاہئے تو یہ تھا کہ انسان ہل من مزید کہ کر آگے بڑھنا کہ زندگی کی پنگاریاں اس رگڑ سے پیدا ہوتی ہیں لیکن اکثر یہی دیکھنا گیا ہے کہ انسان ایک سے زیادہ مزنی شکستیں کھاتا ہے یہاں تک کہ غیر شعوری طور پر وہ اپنی ہار مان لیتا ہے۔ اس کے دل میں زندگی کی آگ سرد پڑ جاتی ہے ۔ یہ تغیر اس کے داخلی نظام کی ابتری سے رونما ہوتا ہے۔ اس کے دل میں طرح طرح کی ہماریاں پیدا ہو جاتی ہیں ۔ وہ راسند کی نچہ فریب رعنائیوں میں الجھ کر نشان منزل فراموش کر جاتا ہے. ہر عارضی سکون کو وہ منزل سمجھے کہ وہیں کا ہو رہتا ہے کبھی وہ ان برائیوں کے ساتھ تسخیر کائنات کی طرف یہ تجرع ہوا بھی تو صرف اس غرض سے کہ اپنے اندر ہوا و ہوس کے کتوں کی بھوک کا سامان کرے ۔ وہ مال وزر کی غلامی کرنے لگتا ہے۔ اولاد و زن کی پرستش کرتا ہے ۔ لا یعنی جاہ پہ مر مٹتا ہے ۔ ہے۔ غرض کہ وہ اپنی خواہشات کا بندہ بنا رہتا ہے۔ اس کی بور می کائنات اس کی بہی خواہشات ہیں۔ جوائے سو دو زبان کے چکر میں لا چھوڑتی ہیں ۔ وہ بھول جاتا ہے کہ یہ بر تر از اندیش سود و زیاں ہے زندگی قانون فطرت سے سرکشی کرنے والا انسان غیر خود کا محتاج بن جاتا ہے اپنی محتاجی اور غیر کی حاجت روائی کا احساس اسے عاجز بنا دیتا ہے ۔ وہ بظار نفع بخش توتوں سے مدد کا طالب ہوتا ہے نقصان کساں طاقتوں سے خون کرتا ہے ۔ غیر خود کی عظمت اس کے دل میں گھر کہ جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ کبھی تو وہ ستارے چاند اور سورج کی تابانی سے مرعوب ہو کر ان کے سامنے سر جھے کا دیتا ہے ۔ اور کبھی پانی ہوا اور درختوں کی حیات پیش افادیت اسے اپنا بند بنا لیتی ہے ۔ اس بندگی کی فضا میں انسان کی وہ تمام صلاحیتیں محبوس ہو جاتی میں جین کی وجہ سے اسے کائنات پر یہ تری حاصل ہوئی۔ بندگی کے وہ جانی براک جو کہ آپ اور آزادی میں بحر بیکراں ہے زندگی انسان اپنے اندر طرح طرح کے خوف اور کائنات کی حقیر مادی چیزوں سے غلامانہ وابستگی پیدا کر لیتا ہے ۔ اس کی ان درندانہ قوتوں کا اظہار، فوجی طاقت کی بریری کے مظاہرے ، ایک قوم کا دوسری قوم کے گلے گھوٹنا. یہ سب خون ہی کے نتائج ہیں۔ انسان کی یہ بظا ہر دلیری اس خوف سے ہے کہ اس کے تعیشات کا سامان ہاتھ سے نہ نکل جائے ۔ خون دنیا خون غلبے خونِ جان خون آلام زمین و آسمان حت مال و دولت و حب وطن حب خویش و اقر با وحسب زن تا عصائے لا الہ داری بدست طلسم خون را خواهی شکست پر که من باشند جو جہاں اندر تنش غم ند که در پیش باطل گردنش خون را در سینه او را راه نیست خاطر مرغوب غیر اللہ نیست انسان کی یہ خوف کی حالت اسے احسن تقویم سے اسفل السافلین میں لا چھوڑتی ہے ۔ اس حالت کو پہنچ کر نیا بہت اللی کا دعوے دار غیر شعوری طور پر خود اپنی نظر میں گر جاتا ہے اس کے ذہن سے عظمت آدم کا فقدانہ نائب موجباتا ہے۔ ہی آدم ہے سلطان بجروبہ کا کہوں کیا ماجرا اس بے بصر کا نہ خود میں نے خدا میں نے جہاں ہیں یہی شہ کا ر ہے تیرے ہنر کا یہاں وہ خداوند تعالیٰ کی صفت کو بٹا لگا دیتا ہے ۔ اقبال دنیا کی اس حالت کو خودمی کی موت قرار دیتے ہیں کہ انسان اپنے جوہر کا صحیح اندازہ نہ کر سکا۔ وہ اپنی صلاحیتوں سے آپ غافل رہا ۔ اس نے خود کو اپنے دماغ سے نکال کر ساری کائنات کو اپنے اوپر مسلط کر لیا۔ اقبال اس بدبختی کا شکار مشرق اور مغرب دونوں کو پاتے ہیں : خودی کی موت سے مغرب کا اندروں بے نور خودی کی موت سے مشرق سے بتلائے جوام خودی کی موت سے روح عربی کے لیے بے تاب بدل عراق دیجیم کا ہے ہے عروق و عظام خودی کی موت سے ہندی شکستہ بالوں میں قفس ہوا ہے حلال اور است بیانہ حرام خودی کی موت سے پیر جرم ہوا مجبور کہ بیج کھائے مسلماں کا جامدہ حرام اقبال کے نزدیک انسان نے فطرت کے تقاضوں پر راہ عمل بند گردی ہے ورنہ وہ خود کا ئنا سنت سے سبق حاصل کر سکتا ہے کہ ہر چیز انا کی بقاء کے لئے اپنی انظر او بیت کبیر منوا رہی ہے۔ چون حیات عالم از زور خودی است پس بقد را استواری زندگی است قطره چون حرف خودی از بر کنار ہستی بے مایه را گو بر کند سبزه چون تاب مید از خویش یافت ہمت اوسینه گلشن شگانت چوں زمین بر سینی خود محکم است ماه پابند طواف پیم است مائی مہران نہ میں محکم تر است پس زمین مسور چشم خاور است چوں خودی آرد ہم نیروئے زیست می کشاید فلز سے از جوئے زلیت اقبال کا کلمہ خودی لا اله الا اللہ ہے جس سے وہ بیکار حیات میں عصائے موسوی کا کام لیتے ہیں 5 تا عصائے لا الہ داری بدست طلسم خون را خواهی شکست مقام لاء میں قدم رکھتے ہی انسان میں زرمبہ دست انقلاب رونما ہوتا ہے وہ خود کو بندگی کی محبوس فضا سے آزادی کے کھلے میدانوں میں پاتا ہے۔ اب وہ کسی کو مقدر نہیں سمجھتا اس لئے کہ وہ اپنے سوا کسی کے ہاتھ میں اقتدار نہیں دیکھتا ۔ وہ کسی کو نفع رساں نہیں خیال کرتا ۔ اس لئے کہ وہ خود خالق نفع و ضرر ہے ۔ وہ کسی کی پناہ نہیں ڈھونڈتا اس لئے کہ وہ خود بے پناہ قوتوں کا مالک ہے۔ وہ کسی سے مدد کا طلبگار نہیں ہوتا اس لئے کہ نظر میں آگیا یا دہی صاحب اختیار ہے ۔ وہ کسی کی اطاعت نہیں کرتا اس لئے کہ ہر چیز اس کی مطیع ہے اب اس میں زندگی کے شعلے تیز سے تیز تر ہوتے جاتے ہیں۔ وہ بیکار حیات کے لئے بے قرار رہتا ہے ۔ اسے زندگی کا سکون پر دور میں اب کوئی لذت نہیں دیتا۔ وہ دنیا کی کسی چیز کو خاطر میں نہیں لاتا ۔ اسے اپنی عظمت کا پورا احساس ہو جاتا ہے وہ کائنات کی ہر چیز پر حاکمانہ نظر ڈالتا ہے تسخیر کائنات کے مجنون میں وہ از خود رفتہ ہو جاتا ہے ۔ وہ زندگی کے خطرات کو بازیچہ اطفال سمجھ کر ان سے کھیلنے لگتا ہے ۔ اس پر کار حیات میں وہ اندھا بن جاتا ہے اس لئے کہ کلمہ لا اس کی نظر سے ہر چیز کی عظمت چھین لیتا ہے۔ ہے گرمی آدم سے ہنگاہ عالم گرم سورج بھی تماشائی تارے بھی تماشائی اب اس کے اندر شا ہیں اور شیر کی صفات پیدا ہو جاتی ہیں ۔ وہ زنال کی جات سے لعل بن جاتا ہے۔ اسے ہر جگہ انا ہی انا نظر آتا ہے۔ اس انانیت کی ہستی میں وہ اکثر طفلانہ اورشوں کا بھی شکار ہو جاتا ہے کہ دنیا ئے ان میں وہ اپنی ذات کے سدا کسی کو نظر ہی میں نہیں لاتا ۔ یہ مجذوب فرنگی کی نا تربیت یافتہ خودی اس کے لئے گراہی کے بہت سے راستے کھول دیتی ہے ۔ زندگی کی یہ منزل اس کے لئے ۔ عظیم ترین خطرات پیدا کر دیتی ہے کہ وہ خروج کی چوٹیوں سے سیل کر تنزل کی چٹانوں سے ٹکرا کر پاش پاش نہ ہو جائے۔ اقبال یہاں اسے " الا کی راہ دکھاتے ہیں تاکہ اس کی خودی ہی قید نہ ہو جائے ۔ وہ جتاتے ہیں کہ :۔ زیاد زندگی میں ابتدا لا انتها الا" پیام و نے جب کلا ہوا الا سے بیگانہ خدا کی خدائی کا اقرار کر کے انسان اُس بارگاہ سے رشتہ جوڑ لیتا ہے جس کی بے پایاں قوتوں کا اندازہ کہ ناممکن نہیں ۔ اس جناب کی غلامی کے صدقے ہیں اسے دو جہاں کی سلطانی عطا ہوتی ہے۔ اب اس کی نظر زماں و مکاں کی حد بنادیا بھی توڑ دیتی ہے۔ اب وہ ظاہری اور تیاری کے ساتھے رحمانی انداز بھی رکھتا ہے اسرائیل کی محبت اس میں زندگی کا صور پھونک کہ زندگی کے شعبوں کو خوب بھر کا دیتی ہے۔ جبرئیل (علیہ السلام) کی معیت خضر راہ ہوتی ہے ۔ جب انسان حسندائی قوتوں کا مہارا حاصل کر لیتا ہے تو ساری کائنات اس کی قوتوں کی زد میں آجاتی ہے۔ خودی کی جلوتوں میں مصطفائی خودی کی خلوتوں میں کبریائی زمین و آسمان و کرسی و عرش خودی کی زد میں ہے ساری خدائی اس کے عزائم اور مقاصد بلند ہو جاتے ہیں . وہ اس عالم رنگ و بو کے آگے نئے نئے میدان دیکھتا ہے۔ فطرت کا سرور ازلی یہی پیام دئیے جاتا ہے کہ قناعت نہ کر عالم رنگ وبو پیر چمن اور بھی آشیاں اور بھی نہیں تو شاہیں ہے پرواز ہے کام تیرا ترے سامنے آسماں اور بھی ہیں اس کے حوصلے اس قدر بڑھے جاتے ہیں کہ وہ خدا اور فرشتوں پر بھی کنٹ میں ڈالنے لگتا ہے ۔ اس کی نظر میں موت وحیات، لایعنی بن کر رہ جاتے ہیں اسس کے نزدیک 8 حیات و موت نہیں انتفات کے لائق فقط خودی ہے خودی کی نگاہ کا مقصود جب انسان اپنے اندر اپنی حملہ صلاحیتیں اجاگر کر لیتا ہے تو خداوند عالم کی بارگا سے اسے نیابت الہی کے عمارہ جلیلہ سے سرفراز کیا جاتا ہے ۔ زمین اور آسمان کی کنجیاں اس کے حوالے کر دی جاتی ہیں ۔ انسان کے عروج کی یہ اخیر منزل ہے . اقبال کی نظر میں انسانیت کا ایک عالمگیر تصور ہے۔ وہ انسانیت کا انکس ملت اسلامیہ کے آئینہ میں دیکھتے ہیں ۔ انہوں نے اپنے مرد کامل کا نام مسلم اس لئے دے لیا ہے کہ لفظ مسلم کے لغوی معنی ہی فرمانبردار کے ہیں جو فطرت کے تقاضوں کو پورا کرتا ہے۔ چنانچہ ان کی نظر میں سورج ، چاند اتا رہے ، زمین ، ہوا پانی ، درخت، بحصر حیوان غرض کہ دنیا کی ہر چھوٹی بڑی چیز قانون قدرت کی مطیع ہے۔ البتہ وہ بے اختیار محض ہیں ۔ انسان کا اپنا اختیار ہے ۔ اقبال روایتی اور نام کی مسلمانی سے بیزار ہیں بلکہ وہ اسے مسلمان ہی نہیں سمجھتے : مصلان کر دیا میں نے مسلمان مجھے تیری نوا میں نہیں گوئی یوم النشور اقبال کی ملت اسلامیہ وہی ملت ہے جس نے اپنے ارادوں کو قدرت کے مقاصد کا دیار بنا دیا اس کا نمونہ وہ مذہب اسلام کے قرن اول میں پاتے ہیں ۔ ان کے نند یک خودی کی تکمیل تعلیمات اسلامی ہی کے ذریعہ ممکن ہے ۔ اس لئے کہ یہی واحد ملت جغرافی اور نسلی حد بندیوں سے آزاد ہے ۔ اس نے محدود قومیت کے تخیل کو اپنے اندر کوئی جگہ نہیں دی ۔ اس ملت کا عقیدہ توحید و رسالت افراد کو ایک روح اور ایک جان بنا دیتا ہے۔ اس طرح اجتماعی خودی کا احساس مات کو محکم بنانے کے علاوہ خود فرد کی خودی کا محافظ بن جاتا ہے ۔ اقبال کے نزدیک فرد کی خودی کا نتیجہ اجتماعی خودی میں رونما نہ ہو تو لا حاصل ہے ۔ فرد قائم ربط ملت سے ہے تنہا کچھ نہیں ہوتی ہے دریا میں اور بیران در کچھ نہیں ملت اسلامیہ کا آئین حیات قرآن کریم ہے، اور ان کی عملی تفسیر اخلاق محمدی اس آئین خداوندی کو لے کر فرد اور ملت اپنی زندگی میں نظام قائم کرتے ہیں :۔ ملت از آئین حق گیرد نظام از نظامی محکمے گیرد دوام هست دین مصطفے دین حیات بے ثبات از قوتش گیرد ثبات مختصر یہ کہ انسان معرکہ حیات میں دو منزلوں سے گذر کر آخر فائنہ المرام ہوتا ہے۔ یعنی اطاعت اور ضبط نفس کے بعد اس کی تیسری منزل خلافت الہیہ ہے۔ اطاعت کی منزل میں انسان قدرت کے مقررہ آئین حیات کی پابندی کرتا ہے ۔ ہر کہ تسخیر مه و پرویی کنند خویش را زنجیری آئین گند اطاعت کی راہ میں اسے مواقعات پیش آتے ہیں ۔ یہ اس کی زندگی کا شدید مرحلہ ہے ۔ اس کے اندر سرکش تو نہیں آئین حیات سے گریز کرنا چاہتی ہیں ضبط نفس کے لئے اسے زبر دست جہاد کرنا پڑتا ہے ۔ اس سے کا سیاب گزر کر وہ خلافت الہیہ کا دعویدار بن جاتا ہے جو اس کا ازلی حق ہے ۔ یہ ہے اقبال کا فلسفہ خودی جو اجمالی طور پر پیش کیا گیا ۔ ظاہر ہے کہ علامہ اقبال کے پاس ان کے عام فلسفہ حیات سے علیحدہ طالب علم کے لئے کوئی خاص فلسفہ نہیں ہے لیکن ان کے نزدیک جہاں طا تعلیم پیکار حیات میں منفرد حیثیت رکھتا ہے اس کے لئے مواقعات بھی اسی قدر ہیں۔ اقبال حقیقی تعلیم و تربیت کے لئے سازگار ماحول لازمی سمجھتے ہیں ۔ Pantotri نے بھی تعلیم کو ایک درخت سے مشابہ قرار دیا ہے جو پانی سے قریب بویا گیا ہو ۔ ایک حقیر سا دانہ اپنے اندر پورا درخت رکھتا ہے ۔ درخت انبی کنتم عام ہی میں ہوتا ہے لیکن درخت کا پورا خاکہ اپنے میلہ لوازمات کے ساتھ اس چھوٹے سے دانہ میں موجود رہتا ہے ۔ دانہ زمین ہیں پڑتے ہی اپنی صلاحیتوں کو ظاہر کرنا شروع کر دیتا ہے ۔ تنے ، شاخوں برگ وبار کے ساتھ وہ پھیلاؤ کرتا ہے ۔ انسان کبھی درخت ہی سے مشابہ ہے بچہ ہیں وہ تمام صلاحتیں پوشیدہ رکھی گئی ہیں جن کا نا اور تدریجی اس کی زندگی میں ہوتا رہتا ہے تعلیم کا فریضہ صرف یہ ہے کہ وہ اس کے اس نشو و نما کی خارجی رکاوٹوں کو دور کرے میں طرح مالی کا فریضہ صرف یہ ہوتا ہے کہ دوت کی نمو میں جو چیزیں رکاوٹ پیدا کر رہی ہیں ان کو صاف کرے۔ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی ماحول کے اثرات ہی کی طرف اشارہ فرمایا ہے ۔ جو فرمان نبوی ہے کہ ہر بچہ فطرت اسلام پر پیدا ہوتا ہے ۔ یہ اس کے والدین ہیں جو اسے نصاری اور یہودی بنا لیتے ہیں مطلب یہ ہے کہ تعلیم کا سب سے اہم اور واحمد فریضہ یہی ہے کہ انسان کی فطری صلاحیتوں کے ظاہر ہونے میں جو بھی رکاوٹیں پیش ہو انہیں دور کرے ۔ اقبال انہی صلاحیتوں کے ظہور کو آشکارہ خودی سے تعبیر کرتے ہیں ۔ ان کے نزدیک ۔ خودی کی پرورش و تربیت پر ہے موقوف کہ مشت خاک میں پیدا ہو اتنش ہر سوخت اس پرورش اور تربیت کے لئے ضروری ہے کہ ماحول سازگار ہو۔ اقبال اس خصوص میں موجودہ تعلیم کے نتائج حوصلہ شکن پاتے ہیں ۔ نظام تعلیم کا خاکہ کچھ اس طرح تیار کیا گیا ہے کہ اس کا حاصل محدود علمی ترقی کے سوا اور کچھ نہیں. اس نظام میں تعلیم کی اخلاقی اور علمی دو نوں حیثیتوں کا ہر قرار رہنا ممکن نہیں ہے اصل میں اقبال کا مقصد تعلیم و تربیت سے بہتر انسان پیدا کرنا ہے۔ ان کے لئے یہ امر خارج ازو کی ہے کہ حصول تعلیم کے بعد طالب علم کو نسا پیشہ اخت یا کرے گا۔ اس لئے کہ ان کے خیال میں مکمل انسانی زندگی کے کسی پیشہ ہیں نا کام نہیں ہو سکتا ۔ کامیاب منصف کامیاب وکیل ۔ کامیاب سپاہی او سر کامیاب تاجر بننے سے قبل فطرت، اس سے مطالبہ کہتی ہے کہ وہ کامیاب انسان بنے۔ علامہ انسان بننے کی تلقین فرماتے ہیں کہ انسانیت جملہ شعبہ ہائے زندگی پر محیط ہے۔ از گل خود آدمے تعمیر کن آدمی را عاطے تعمیر کن خیز و خلاق جهان تازه شو شعله در برکن خلیل آوازه شو اقبال کو کامل یقین ہے کہ ان کا متعلم کسی ماحول اور کسی وقت سے مناظر نہیں ہو سکتا ۔ زمانہ اتنی قدرت نہیں رکھنا کہ اسے اس کے مقام سے ہٹا دے ۔ وہ بیکار حیات میں منفرد ہے اس لئے کہ اس کا سبق یہی رہا ہے کہ کھویا نہ جا صنم کدہ کائنات میں محفل گداز گرمی محفل نہ کر قبول اقبال طالب علم کے لئے موجودہ ماحول کی ناسازگاری کی شکایت کرتے ہیں۔ بجائے اس کے کہ وہ انسانی صلاحیتوں کو اجاگر ہونے میں مدد دے انہیں مٹانے کا فریضہ انجام دے رہا ہے۔ طالب علم کی یہ زبوں حالی یہ زبان افسوسناک ہے چنانچہ فرماتے ہیں ۔ ندا از سینه مرغ همین برد زخرون لاله آن سوز کهن به د باین مکتب باین دانش چه نازی که نان در گفت نه داد و جہاں زنن برد گلا نو گھونٹ دیا اہل مدرسہ نے تیرا کہاں سے آئے صدا لا الہ الا الله اس خصوص میں انبال خداوند ان مکتب کو مجرم قرار دیتے ہیں کہ وہ اپنے فرائض کی ادائیگی میں بداندیشی ثابت ہوئے شکایت ہے مجھے یا رب خداوندان مکتا ہے سبق شاہین بچوں کو دے رہے ہیں پاکبازی کا ور جامن طالب علم کا سب سے بڑا دشمن ہے حسیں نے اس کے ذہن سے مسائل حیات سلب کر کے اسے غیر ضروری امور میں سمجھا ئے رکھا ۔ اقبال طالب علم کو اس کے اس پر فریب موقف سے آگاہ کرتے ہیں سے عصر حاضر ملک الموت ہے تیار میں نے قبض کی روح نمی دے کے تجھے فکر معاش ول لرزتا ہے حریفانہ کشاکش سے تنہا زندگی موت ہے کھو دیتی ہے جنب بن خراش اُس جنوں تے تجھے تعلیم نے بیگانہ کیا جو یہ کہنا تھا خرد سے کہ بہانے نہ تراش فیض فطرت نے تجھے دیدہ شاہیں بخش حبس میں رکھ دی ہے غلامی سے نگاہ خفاش سہ نے تیری آنکھوں سے چھپایا جن کو خلکومت کوہ و بیاباں میں وہ اسرار ہیں فاسش اقبال موجودہ دور کے طالب علم کو اپنے گرد و پیش سے غیر معمولی متاثر پاتے ہیں ۔ وہ یورپ کے نمائشی تب و تاب زندگی سے مرعوب ہے ۔ علامہ اس تقلید میں اس کی ذہنی غلامی کی زنجیریں پاتے ہیں۔ چنانچہ طالب علم کو ان کی نصیحت یہی ہے کہ تا کجا در ننه بال دگران می باشی در سوائے مین آزاده به بدن آموز تیزیه که ٹھا نہ شیشہ گراں فنا کے احسان سفالِ ہند سے مینا و جام پیدا کر وہ اس دریوزگی کو عزت نفس کے منافی سمجھتے ہیں ۔ سوال سے نہ کروں ساقی فرنگ سو میں کہ یہ طریقہ رندان پاک باز نہیں اقبال کے نزدیک تقلید فرنگ کی ہے عام و با شکست خوردہ قوم کے احساس کمتری کا نتیجہ ہے کہ مرعوب ذہن مسطحی چیزوں کی اصل ترقی کا راز قرار دے لیتا ہے ۔ اقبال یورپ کے علوم وفنون اور تحقیق و تدقیق کو تنگ نظری سے نہیں دیکھتے بلکہ جو معاشی نظام اور تہذیب و تمدن ان سے پیدا ہوتے ہیں اقبال کی نظر میں ننگ انسانیت ہیں فورت مغرب نه از چنگ و رباب نے زرقص دختران بے حجاب محکمی او نه از لادینی است نه فروش از خطر لاطینی است قوت افرنگ از علم وفن است از همین آتش برافش روشن است مغربی تہذیب کی گندگیاں جو دخترا یا ہے حجاب کے رقص اور اسی رنگ کی سینکڑوں بے حیائیوں کی شکل میں نمودار ہو رہی ہیں جہاں کبھی بیچنتی ہیں ماحول کو آلودہ کئے بغیر نہیں چھوڑ نہیں ۔ جاوید کے نام پیام میں اس سے متنبہ کیا گیا ہے کہ حیا نہیں ہے زمانہ کی آنکھ میں باقی خدا کرے کہ جوانی رہتے تری بے داغ نوجوان جو اس ظاہری تب و تاب زندگی پر مرمٹ رہا ہے اس کی یہ تقلید خود بتا رہی ہے کہ وہ اپنے لئے مقام بلند کی تلاش میں ہے لیکن وہ بلندیوں اور پتیوں کا صحیح اندازہ نہ کر سکا ۔ وہ غیر شعوری طور پر در در کا گدا بنا ہوا زندگی کی آگ مانگ رہا ہے ۔ اقبال اسے اس کے صحیح مقام سے آگاہ کرتے ہیں ۔ تا بکے دریوزہ منصب کنی صورت طفلاں زنے مرکب کنی فطرت کو بہ فلک بند و نظر پست می گردد ز احسان دگر گرچه باشی تنگ روز و ننگ دست در ره پیل بلا انگنده رفت رزق خود از نعمت دیگر مجو موج آب از چشمه خاور مجو اہل یورپ کے علوم و فنون کی تباہ کاریاں اقبال نوجوانوں کے لئے سبق بتاتے ہیں ۔ ان کے نزدیک علم و دانش کے یہ کرشمے بلا ہدایت نظر تمیری نہیں ہو سکتے. انسان کے اندر تنظیم بصیرت ہی اسے قبیح د رندانہ افعال سے باز رکھ سکتی ہے آن کند تعمیر تا ویران کهن این کند و بیران که آبادان کند انسان کا باطنی نور ہی اسے برائی اور بھلائی میں تمیز کرا سکتا ہے عقل کو جب تک نظر کے تابع نہ کیا جائے گا اس کی تباہی سے بچنا محال ہے ۔ عشق تا پیرو خرد می گز دوش صورت بار عقل کو تابع فرمان نظر کہ نہ سکا ھونڈنے والا ستاروں کی گزرگاہوں اپنے افکار کی دنیا میں سفر کرینہ سکا اپنی حکمت کے غم و بی میں کیا ایسا آج تک فیصلہ نفع و مر کر نہ سکا جس نے سورج کی شعاعوں کو گر فتار کیا زندگی کی نشب تاریک سحر کہ نہ سکا دنیا کے بکھیڑوں سے نپنا تہا عقل کے بس کی بات نہیں ہے۔ زندگی کے اریک پیچیدہ راستہ میں علن تضمین کی مدد سے منزل تک نہیں پہنچا ہوا، اس کے لئے باطنی رہبری درکار ہے ۔ مشام تیز سے ملتا ہے صحرا میں نشان اسکا من چون مین سے ہاتھ آتا نہیں ہوئے تاتاری عن تمہیں کی رسبری نیوں کاری کے سوا اور کوئی نتیجہ نہیں پیدا کر سکتی ۔ عقل ہے مایہ امامت کی مرادہ نہیں را بر موطن تو میں تو زبوں کا ر حیات ساتھ ہی اقتبال عقل کی قوتوں کو حقیر نہیں جانتے ۔ وہ اس کی بے راہروی پھر نالاں ہیں ۔ جب عقل کو عشق کی رہبری مل جاتی ہے تو انسان کا ہر عمل سراپا رحمت بن جاتا ہے ۔ سے عمل جو ہو پر دیس کی کہانی ہے کا شریک شوری پنہان میں توکچھ نہیں خرونے کو ہ بھی دیا لا الہ تو کیا حاصل دل و نگاہ مسلمان نہیں تو کچھ بھی نہیں اقبال طالب علم کو تلقین کرتے ہیں کہ جہاں اسے اپنے دماغ کو علم کی شمع سے روشن کرنے کی فکر ہے وہاں وہ قلب کی بیداری سے بھی غافل نہ رہے کہ اصل حیات یہی ہے ۔ حقائق کی جلوہ گری کا یہی مقام ہے ۔ زندگی کی آگ نہیں پیٹر کائی جاتی ہے ۔ جب کا نشانہ حیات ہی میں موت کا سناتا ہوگا تو یہ چہ ارغ علم روشن ہو کر کیسے منور کرے گا . 6 عشق کے مضراب سے نغمہ تار حیات عشق سے نور جہات عشق سے نارجیات تنب دتا ہے کہ باشد جاودانہ سمند زندگی را تازیانه بر فرزندان بیاموز این تب و تاب کتاب و مکتب، افسوں و فسانہ موجودہ پریشاں حاکی میں یہ جو ہم صفیں کئی دل پر عیشان مسجدے سے فوق پاتے ہیں اس کی وجہ اقبال یہی قرار دیتے ہیں۔ 5 کہ . که جذب اندروں باقی نہیں ہے ا ان کا پیام یہی ہے کہ دل مردہ دل نہیں ہے اسے زندہ کر دوبارہ کہ یہی ہے امتوں کے مرض کہن کا چارہ دل بیدار فاروقی دل بیدار کاری میں آدم کے حق میں کیمیا ہے لکی بیداری دل بیدار پیدا کر کر دل خوابیده و تنگ نہ تیری دی ہے کاری نہ میری فریب کاری جیب انسان ایک لافانی محمود کو اپنے دل میں نیگر دستے لیتا ہے تو ہمی لافانی زندگی خرونے کو ہ بھی دیا لا الہ تو کیا حاصل دل و نگاہ مسلمان نہیں تو کچھ بھی نہیں اقبال طالب علم کو تلقین کرتے ہیں کہ جہاں اسے اپنے دماغ کو علم کی شمع سے روشن کرنے کی فکر ہے وہاں وہ قلب کی بیداری سے بھی غافل نہ رہے کہ اصل حیات یہی ہے ۔ حقائق کی جلوہ گری کا یہی مقام ہے ۔ زندگی کی آگ نہیں پیٹر کائی جاتی ہے ۔ جب کا نشانہ حیات ہی میں موت کا سناتا ہوگا تو یہ چہ ارغ علم روشن ہو کر کیسے منور کرے گا . 0 عشق کے مضراب سے نغمہ تار حیات عشق سے نور جہات عشق سے نارجیات تنب دتا ہے کہ باشد جاودانہ سمند زندگی را تازیانه بر فرزندان بیاموز این تب و تاب کتاب و مکتب، افسوں و فسانہ موجودہ پریشاں حاکی میں یہ جو ہم صفیں کئی دل پر عشان مسجدے سے فوق پاتے ہیں اس کی وجہ اقبال یہی قرار دیتے ہیں۔ 5 که جذب اندروں باقی نہیں ہے . ا ان کا پیام یہی ہے کہ دل مردہ دل نہیں ہے اسے زندہ کر دوبارہ کہ یہی ہے امتوں کے مرض کہن کا چارہ دل بیدار فاروقی دل بیدار کاری میں آدم کے حق میں کیمیا ہے لکی بیداری دل بیدار پیدا کر کردل خوابیده و تنگ نہ تیری دی ہے کاری نہ میری فریب کاری جیب انسان ایک لافانی محمود کو اپنے دل میں نیگر دستے لیتا ہے تو ہمی لافانی زندگی عشق کی نیے جگہ والہ آنانی کس نے علم کے بالنظر میں خالی ہے نیام کھاتی لہذا ان کی دعا طالب علم کے لئے یہی ہے کہ :- خدا تجھے کسی طوفاں سے آشنا کردے تیرے ہجر کی موجوں میں خطرات ہیں فاتح قوم جو خودی سے خالی ہو دنیا کی سب سے زیادہ بے وقوف قوم بن جاتی ہے اس کی فتح کے روز اول ہی سے اس کی شکست کا سامان ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ اس لئے کہ وہ دنیا کو اپنے ہم قوموں میں دیکھ کہ زندگی کے تعیشات میں گرفتار ہو جاتی ہے ۔ وہ عالم رنگ و بو ہی کو سب کچھ سمجھنے لگتی ہے۔ اس کے نزدیک مادی دنیا سے واب تنگی اس کی روح کو جو کھیل بنا دیتی ہے۔ یہی حال ہر اس فرد کیا ہوتا ہے جو دنیاوی لذات کا دیوانہ ہے ۔ اقتبال نوجوان کی اس زبوں حالی بیہ نالاں ہیں J تیرے صوفے ہیں افرنگی ترے نالین ایرانی ہو مجھے کو ڈراتی ہے جوانوں کی تن آسانی اس تن آسانی کی دُنیا میں غیر معمولی انہماک انسان کو مقصود حیات سے غافل کر دیتا ہے ۔ اقبال من کی دنیا کو مرکز توجہ بنانے کا درس دیتے ہیں ہے من کی دنیا ؟ من کی دنیا سوز و مستی جذب و شوق تون کی دنیا ؟ تن کی دُنی سود و سودا نکروفن من کی دولت ہاتھ آتی ہے تو پھر جاتی نہیں تن کی دولت چھاؤں ہے آتا ہے دھن جاتا ہے دھن من کی دنیا میں نہ پایا میں نے امت تنگی کا راج من کی دنیا میں نہ دیکھے میں نے شیخ و بر همین اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ علامہ اقبال ان مادی حقائق سے جو لوازمات، زندگی میں گریز کا سبق دے رہے ہیں بلکہ ان کا مدعا یہ ہے کہ اس خورد و نوش کی دنیا میں اس قدر انہماک کہ جس سے اصل مقصد نظروں سے اوجھل ہو جائے گمراہ کن ہے ۔ اقبال " سخت ہو جا" کی تعلیم دیتے ہیں ۔ وہ نوجوانوں کو سکوں بخش تعیشات سے دور رکھنا چاہتے ہیں ۔ ان کی نظر میں سکوں چاہیے دہشت ہی کا سکوں کیوں نہ ہو زندگی کے حق میں موت ہے ۔ ان کے نزدیک زندگی موت ہے کھو دیتی ہے جب ذوق خراش ان کا پیام یہی ہے کہ ع نہیں تیرا نشین قصر سلطانی کے گنید ہے تو شاہیں ہے بسیرا کہ پہاڑوں کی چٹانوں پر اقبال اس رنگ و بو کی دنیا سے پہر سے نوجوان کی منزل کی نشانی ہی کرتے ہیں ہے عقابی روح جب بیدار ہوتی ہے جوانوں میں نظر آتی ہے ان کو اپنی منزل آسمانوں میں انسان جب تک غیر خود کی محتاجی کی لعنت سے قلب کو پاک نہیں کر لے گا با وجود صاحب جاہ و مال ہونے کے وہ غنی نہیں ہو سکتا۔ اقبال نوجوانوں میں استغنا کی شان دیکھنے کے متمنی ہیں ۔ وہ نان جو" سے " قوت حیدری " پیدا کرنا چاہتے ہیں ۔ ان کے نز دیک استغناء کی دولت سے محرومی کے بعد دنیا کی بڑی سے بڑی دولت و امارت بھی زوال انسانی کو نتھام نہیں سکتی ۔ امارت کیا شکوہ شری بھی ہو تو کیا حاصل نہ نور حیدریتی نجمہ میں نہ استغنا سے ساقی نہ ڈھونڈ اس چیز کو ند ی جان کی اسی محبت ہیں کہ بابا میں نے استفتاء میں معراج مسلمانی مادی لذتوں سے بیگانگی انسان میں نظر کی صفت پیدا کر دیتی ہے جو خودی کی اہم ترین شرط ہے ۔ اقبال دور حاضر سے فقر کی دولت کو نابود پاتے ہیں ۔ فقر اور گداگری میں بہت بڑا فرق ہے صحیح فقر مادی لذات سے بے نیازی کا نام ہے ۔ گداگری کا فقر حرص و لالچ کا نتیجہ ہے ۔ مانگنے والا گدا ہے صد قہ مانگے یا خراج کوئی مانے یا نہ مانے میر و سلطاں سب گدا اگ فقر سکھاتا ہے صیاد کو نیچری اک فقر سے کھلتے ہیں اسرار جہانگیری اک فقر سے قوموں میں مسکینی و دیگیری اک فقر سے مٹی میں خاصیت اکسیری اک نظر ہے شہتیری اس فقر میں ہے میری میراث مسلمانی سرمایہ شبیری موجودہ تعمیمہ کا پہلا سبق گداگری ہے۔ حصول تعلیم کے بعد ہمارا اویس فرینہ کسی در سے وابستگی کے لئے خاک چھاننا ہوتا ہے ۔ اقبالی اسے ایک خطرناک شکنجہ قرار دیتے ہیں جس میں طالب علم کی تمام صلاحیتیں کچل دی جاتی ہیں ۔ عصر حاضر ملک الموت ہے تیرا جس نے قبض کی روح تری دے کے تجھے فکر معاش اس پہ طالب علم کو یوں غیرت دلاتے ہیں ۔ سيد اسے طائر لاہوتی اس رزق سے ت اچھی جس رزق سے آتی ہے پرواز میں کوتا ہی دارا و سکندر سے وہ مرد فقیر اولی ہو جس کی فیوری میں ہوئے اسد اللھی نفر انسان میں جہاں پاکیزگی انفاق کا باعث ہوتا ہے خودی کے لئے تقویت ه کا سبب بنتا ہے بدیانت و مال و جاہ مرد فقیر کی ٹھوکروں میں ہوتے ہیں علم کا مقصود ہے آگہمی عقل و خرد فقر کا مقصود ہے عفت قلب نظر فقر کے ہیں معجزات تاج و سربه و سپاہ فقر سے میوں کا میر فقر ہے شاہوں کا شاہ پرستی ہے جب فقر کی سان پر تین خوردی ایک سپاہی کی ضرب کرتی ہے کا بہ سپاہ انسان کے دل و دماغ پر بہت سے خیالی بھوت سوار رہتے ہیں جو اسے ڈراتے ہیں ۔ اُن میں ایک افلاس کے خوف کا بھوت بھی ہے جس سے انسان بہت گھبراتا ہے۔ اس کے لئے وہ بہت بھاری قربانیاں کرنے پہ آمادہ ہو جاتا ہے اقبال اس طلسم کو یوں توڑتے ہیں ۔ تجھے گر فقروشاہی کا بنا دوں غریبی میں نگہبانی خودی کی ان کی نصیحت یہی ہے کہ ۔ خودی کو نہ دے تمیم وزر کے عوض نہیں مشعلہ دینے شہرہ کے عوض مرا طریق امیری نہیں فقیری ہے خودی نہ بیچے عربی میں نام پیدا کر اقبال ابن الوقتی کو بزدلی کی بدترین مثال سمجھتے ہیں۔ اپنے ماحول کا بندہ بنا رہنا ان کے نزدیک تنگ وجود ہے۔ حدیث ہے خبراں ہے تو یا زمانہ لسانہ لیکن اقبال کی تعلیم ہی ہے کہ زمانه با تو نه ساز دتو با زمانه ستیز آئین جوانمردی می گوئی و بے باکی اللہ کے شیروں کو آتی نہیں رویا ہی مرافق کی شان بے نیازی حمید موائعات پر مناسب آیاتی ہے وہ مرکب ایام نہیں کہ کیا ایں ہوتا ہے ۔ اس کی محفل گزاری کی صفت ماحول پر سخت ضربیں لگاتی ہے اس کا نغمہ حیات جادہ منزل میں اسے یہی پیام دیتے جاتا ہے کہ توره نور د شوق ہے منزل نہ کر قبول پیلی بھی ہمنشیں ہو حمل نہ کر قبول اسے جوئے آب بڑھ کے ہو دریا ئے تند و نیز ساحل تجھے عطا ہو تو ساحل نہ کر قبول کھویا نہ جا صنم کوہ کائنات میں محفل گراز گرمی محصل نہ کر قبول خلاصه به که علامه اقبال انسان کو انسانیت کا پیام دیتے ہیں۔ اُن کا انسان کامل 2 مرد مسلماں ہے جو اپنی صلاحیتوں کو اجاگر کر کے زلزلہ آفاق بن جاتا ہے ۔ باطل کے خس خاشاکی کو شعر بن کر پھونک دیتا ہے دنیا کی تاریکی کے لئے مہر منور ہوتا ہے محفل مستی کی آراستگی اسی کے دم قدم سے ہے۔ وہ راکب تقدیمہ جہاں بین کہ فقیری میں بھی شہنشاہی کرتا ہے۔ قہاری اور کریمی کے امتزاج سے عفود مدل کار سازی اور کارکشانی اس کے کہ دار ہیں دلنوازی استکی شان ہے سے زرم در گفتگو گریم و هم نبود رزیم که با نام جو پاک دل و پاک باز ہ محلہ ہے مومن کی نمی نشان نئی آن گفتار میں کردار میں اللہ کی برہان تہاری و غفاری دندوسی و جرات یہ چار عناصر ہوں تو بنتا ہے مسلمان ہمسایہ جبریل امیں بند خاکی سے اس کو نشمین زینجا رانه بدخشان به راز کیسی کو نہیں معلوم کہ مومن قاری نظر آتا ہے حقیقت میں ہے قرآن قدرت کے مقاصد کا عیار اسکے ارادے دنیا میں بھی ایران قیامت میں کسی نیزان جس سے جگر ان میں ٹھندک بود شبنم در ایوں کے دل میں نے ہی بیاین و رایان نظریت کا سرور ازلی اس کے شب و روز آہنگ میں یکتا صفت سور دا رامین