علامہ اقبال اور طب قدیم ر از جناب حکیم سید سلطان احمد صاحب اکبرآبادی مفکر اسلام علامہ اقبال رحمتہ اللہ علیہ کے متعلق کتابوں کا مطالعہ کرتے ہوئے اکثر ی خیال میرے دماغ پہ آیا کہ علامہ اقبال کے ان خیالات کو جو طب قدیم کے متعلق ان کے سوانح نگاروں یا معتقدین نے قلم بند کئے ہیں یک جا کر کے ایک مضمون کی شکل میں پیش کر دیا جائے ، تاکہ طلبی دنیا کو معلوم ہو جائے کہ ان کے فن طب کے متعلق کیا خیالات تھے ؟ اس سلسلے میں مجھے پر وفیسر نیازی صاحب کے مضمون علامہ اقبال کی آخری علالت" (مطبوعہ اقبال" انجمن ترقی اردو (ہند) دہلی ) سے بہت زیادہ مدد لی ۔ اس کے علاوہ " مسیرت اقبال" از پر وفیسر طاہر صاحب فاروقی اور " ملفوظات" مرتب محمود نظامی میں سے چند اقتباسات دیئے گئے ہیں۔ میں اس سلسلہ میں پر وفیسر نیازی صاحب اور پروفیسر فاروقی صاحب کا شکر گزار ہوں ۔ علامہ اقبال کا مشہور شعر ہے ہے رسلطان ) پس از من شعر من خوانند و دریابند و می گویند جہانے را دگرگوں کر دیک مرد خود آگا ہے یعنی علامہ اقبال کو اپنی زندگی میں پورا یقین ہو چکا تھا کہ ان کے اشعار سے پیرس و ناکس متاثر ہو چکا ہے اور ان کے نتائج فکر ایسے نہیں ہیں کہ ان کو نظر انداز کر دیا جائے ، بلکہ ان کا ایک ایک شعر آنے والی نسلوں کے دلوں کو گر ما تا رہے گا اور اس سے ان پر میل کی راہیں کھلتی رہیں گی حقیقت بھی یہی ہے کہ اقبال کا کلام توایسی مشعل راہ ہے جن سے قلب کی سیاہی تک دُور ہو کر اس میں روشنی پیدا ہوسکتی ہے ۔ ان کا کلام مردہ حسیہ ہمیں زندگی کی نئی روح پھونکتا ہے۔ ان کے پیغام کا نتیجہ ہندوستانیوں کی ملی و مذہبی بیداری ہے ۔ وہ صدیوں کی مریض اور قریب المرگ قوم کو تازہ زندگی کی کردئیں دلاتے ہیں ۔ وہ مستقبل کو اس وقت روشن کرتے ہیں جب کہ پہلے درخشاں ماضی کی خود فراموش کرده که مانی شناسیں افسوس ہے کہ اقبال مرحوم کی جتنی قدر ہونی چاہئے تھی قوم و ملک نے نہیں کی لیکن اس پیغمبر شاعری، رہنمائے علم وادب ، حکیم الامت خودی کے انتھک مفسر ، درد آشنا رموز شناس، اور تفکر اسلام کو اس قسم کی ظاہری قدر و منزلت کی ضرورت ہی کیا تھی ؟ دنیا کے علم کا کوئی ایسا موضوع نہ تھا میں کا علامہ نے گہرا مطالعہ نہ کیا ہو ان کے معتقدین اور قریبی تعلق رکھنے والوں کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر صاحب جس موضوع پر گفتگو کرتے اس پر اتنی صحیح رائے کا اظہار کرتے تھے جس سے یقین ہوتا عطا کہ علامہ کا خاص مطالعہ اسی موضوع پر ہے ۔ بات دراصل یہ ہے کہ کوئی مضمون ایسا نہ تھا جس پر علامہ کی گہری نظر نہ پہنچتی ہو ۔ بقول ان کے ۔ رندوں سے بھی آگاہ شریعت سے بھی واقف پوچھو کو تصوف کی تو منصور کا ثانی علامہ اقبال نہ تو کسی قدیمی مدرسہ کے فارغ التحصیل تھے اور نہ انہیں کسی خانقاہی زندگی سے واسطہ پڑا تھا۔ اقبال تو گریجویٹ ڈاکٹر تھے ۔ وہ بھی کسی ہندوستانی یونیورسٹی کے نہیں ، بلکہ یورپ کی یونیورسٹی کے اور اسی ماحول میں انہوں نے زندگی کے کئی سال گزارے تھے علامہ مرحوم کو جود آن و ذکا قدرت نے عطا کیا تھا وہ خالص مشرقی تھا البتہ انگریزی تعلیم سے قبل علامہ نے شمس العلما مولانا میر حسن صاحب کی فیض صحبت و وساطت سے عربی اور فارسی پر عبور حاصل کر لیا تھا ۔ یہ مولانا ہی کی تربیت و تعلیم کا نتیجہ تھا کہ یورپ کی فضا نے علامہ مرحوم کے خیالات میں غیر معمولی تغیر نہ آنے دیا۔ اس کے علاوہ مرحوم کی نظرمی بہت ہیں بھی معاون ثابت ہوئیں سے خیرہ نہ کر سکا مجھے جلوۂ دانش فرنگ سرمہ ہے میری آنکھ کا خاک مدینہ و نجف اقبال کی حقائق بین نظر حقیقت اصلیت پہ ہوتی تھی وہ فروعات اور مغربی تقلید کے دل دادہ نہ تھے جیسا کہ آج کل مغربی تعلیم زدہ ہندوستانیوں کی روشن ہے کہ میں راستے پہ یورپ چلتا ہے اسی پر وہ بے سوچے سمجھے اپنی خام خیالی کی وجہ سے گامزن ہو جاتے ہیں ایسے ہی لوگوں کے لئے اقبال نے کہا ہے پختہ افکار کہاں ڈھونڈ نے جائے کوئی اس زمانے کی ہوا رکھتی ہے ہر چیز کو خام ابتدا، اقبال مرحوم طب قدیم کے متعلق حسن ظن نہیں رکھتے تھے اور اس طریقہ علاج پر علامہ مرحوم کو زیادہ اعتقاد نہ تھا لیکن کچھ مدت کے بعد علامہ اقبال طب قدیم کے معتقد ہو گئے تھے اور ایلو پیتھی کے مقابلے میں لیونانی طریق علاج کو فوقیت اور ترجیح دیتے تھے۔ علامہ فرمایا کرتے تھے کہ "اور حقیقت یہ طب اسلامی ہے لوگ غلطی سے اس کو طب یونانی کہتے ہیں۔ علامہ نے حکیم محمد حسن صاحب فرنی کے اصرار پر ایک دفعہ پنجاب میتی کا نفرنس کے ایک سالانہ اجلاس کی صدارت بھی قبول فرمائی تھی۔ علامہ اقبال جن احتبا کے قائل اور ان کی طلبی قابلیت کے معترف تھے۔ ان میں مسیح الملک حکیم اجمل خان صاحب حکیم نابینا صاحب حکیم فقیر محمد صاحب چشتی حکیم نور الدین قادیانی اور شفاء الملک حکیم محمدحسن قریشی ، خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ علامہ مرحوم زیادہ تر حکیم نابینا صاحب مرحوم کے زیر علاج رہا کرتے تھے۔ نیازی صاحب ایک جگہ لکھتے ہیں :- " حقیقتاً انہیں جس قدر بھی فائدہ ہوا حکیم صاحب ہی کے علاج سے ہوا اور جب ان کی ندا بیر ناکام ثابت ہوئیں تو پھر کوئی تدبیر کارگر نہ ہو سکی یا راقبال انجمن ترقی اردو صفحه ۲۹۳) کچھ عرصہ سے علامہ کو موتیا بند کی شکایت ہو گئی تھی اور اس کے علاوہ گردہ حلق اور سے جگہ وغیرہ میں بھی کچھ شکایتیں راحتی ہو گئی تھیں ان سب امراض میں قدیم طلاقیہ علاج ہی سے فائدہ ہوا ۔ پیپر و فیسر فاروقی تحریمہ کہتے ہیں : و تین برس سے علامہ مرحوم ہمار چلے آتے تھے ابتداء میں سنگ گردہ کی تکلیف تھی جس میں حکیم نابینا صاحب کے علاج سے فائدہ ہو گیا تھا۔ ایک بار آپ عید کی نماز پڑھ کر واپس ہوئے تو گرم دودھ میں سو ہیں ملاکر کھا ئیں اس سے مجیب اثر پیدا ہوا کہ آواز بیٹھ گئی لاکھے ڈاکٹری عابات کئے مگر افاقہ نہ ہوا آخر حکیم نابینا صاحب کی دوا سے اس شکایت میں کافی تخفیف ہو گئی" دسیرت اقبال صفحه ۲۳ ) ڈاکٹر صاحبان ہمیشہ آلات پہ اعتماد کر کے مرض کی تشخیص کر دیتے ہیں، چاہے مرض کچھ اور ہو۔ پھر لطف یہ ہے کہ اس تشخیص میں رد و بدل ہو تا رہتا ہے۔ آج تشخیص میں تنسیخ ہو رہی ہے تو دوسرے دن تجویز میں ترمیم کی جارہی ہے ۔ پر وفیسر نیازی اس چیز کو علامہ اقبال کے سلسلہ علاج میں یوں پیش کرتے ہیں : ۔ حضرت علامہ نے حکیم صاحب (نا بیٹا مرحوم ) کی دواؤں کے ساتھ مزید اختیاط کی کہ جدید طریقہ ہائے تشخیص سے برا یہ مدد لیتے رہے اور پھر ان نتائج سے بلا کم و کاست مجھے مطلع کر دیتے ہیں حکیم صاحب کی خدمت میں حاضر ہوتا اور سب حالات بیان کر دیا ۔ اس اثنا میں ڈاکٹروں نے کئی نظر ہیے قائم کئے مگر حکیم صاحب اپنے خیال پر جمے رہے ان کا ارشاد تھا ۔ ڈاکٹر صاحب کے اعصاب میں برودت ہے قلب ضعیف ہے جگہ میں حدت پیدا ہوگئی ہے ان کو ہلکا ساومہ ہے ڈاکٹروں نے بلغم کے انجاد کو غلطی سے رسولی سمجھنے لیا راقم الحروف کو اگر چہ فنی اعتبار سے رائے زنی کا کوئی حق نہیں پہنچتا لیکن اتنا مجبوراً لکھنا پڑتا ہے کہ اگر لفظی اختلافات سے قطع نظر کہ لی جائے تو بعد کے امتحانات سے حکیم صاحب ہی کی تشخیص کم و بیش صحیح ثابت ہوئی ۔ بالا خر طب قدیم کو کامیابی ہوئی اور طب جدید ناکام رہی۔ اس کو بھی نیازی صاحب کے الفاظ میں سینیٹے :- دو گویا قدیم وجدید کے درمیان جو تصادم مہینوں سے جاری تھا، اس کا خاتمہ بالآخر قدیم ہی کی فتح یہ ہوا ۔ حکیم نابینا صاحب کے اس اعجاز کا شہر بریں چہ چاتھا۔ اس اثنا میں حضرت علامہ خود بھی اظہار تشکر کے لئے دہلی تشریف لائے ان کی ہماری کو اب کم و بیش پچھے مہینے گزر چکے تھے ۔ شروع کے چار مہینوں میں ایلو مینیک علاج ہوتا رہا اقبال صفا) جلتی تشخیص کے مکمل اور صحیح ہونے کی نسبت علامہ اقبال نے نیازی صاحب کو ایک والا نا مے میں ارقام فرمایا :- در موسم نہایت خوش گوار ہے جتی معائنہ سے جو نہایت مکمل تھا حکیم صاحب ہی کی بہت سی باتوں کی تائید ہوئی، آج 1 اینجے ماورا بنفشی شعاعوں کا عمل شروع ہوگا " راقبال" صفحه ۳۰۸) علیا ماپنی رائے کے اظہار میں بالکل غیر جانب دار واقع ہوئے تھے اور بے لاگ تنقید کرتے تھے . عطا ہوا ہے خس و خاشاک ایشیا مجھ کو یا یوں کہئے : سے کہ میرے شعلہ میں ہے سرکشی و بے باکی کہتا ہوں وہی بات سمجھتا ہوں جسے حق نه بنده مسجد ہوں نہ تہذیب کا فرزند طب جدید کے متعلق علامہ فرمایا کرتے تھے کہ وہ خلاف انسانیت ہے " مرض کی شدت کے دوران میں کچھ دن ایلو پیتھی علاج شروع ہوا تھا ۔ ذیل کے اقتباس سے اس علاج پر علامہ کے خیالات کی وضاحت ہوتی ہے ۔ ۔ اس کے بعد ایک دوسری ڈاکٹری دو پبینی تھی مگر اس سے انکار کیا ۔ اور فرمانے مجھے کہ ڈاکٹری دوائیں خلاف انسانیت (ان ہیومن ) ہیں کیوں کہ ان میں مرضی کے ذوق کا خیال نہیں رکھا جانا۔ پھر فرمایا کہ میر کی سائنس زندگی کی سائنسی معلوم نہ ہونے کی وجہ سے ناکام ہے ۔ ڈاکٹر قیوم صاحب نے کہا کہ دوسری دوا خو آب آور ہے اس لئے اس کا پینا ضروری ہے ، فرمانے لگے کہ مجھے ان دونوں سے نیند نہیں آتی ۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا ۔ اس میں شانے کے درد کو روکنے والے اجزا بھی ہیں، تو فرمایا کہ اگر اس مکسچر میں سے دافع در دا جزا کو الگ کر کے دے سکیں تو پی لوں گا۔ کیونکہ خواب آور اجزا سے مجھے نیند نہیں آتی ۔ سیرت اقبال صفحه (۲۵) ابد بختی طریقہ علاج سے غیر دلچسپی کا ثبوت نیازی صاحب ایک جگہ یوں پیش کرتے ہیں۔ مگر حضرت علامہ کی اپنی طبیعت کا یہ عالم تھا کہ ایلو پیتھک دواؤں سے بار بار گھبرا جاتے اور ایک خاص میعاد مقرر کرنے کے بعد ان کا استعمال چھوڑ دیتے" راقبالی صفحه ۳۲۸) اکثر امراض ایسے ہیں جن کا علاج طب جدید میں ناممکن کی حد تک پہنچ گیا ہے اور زیادہ تر علاج ایسے ہوتے ہیں کہ ایک مرض جاتا ہے تو دوسرا مرض اس کا قائم مقام ہو جاتا ہے ۔ یہ بات بھی علامہ سے پوشیدہ نہیں ۔ ...... ڈاکٹر صاحب نے کہا کہ معمولی امراض کا علاج تو ڈاکٹر کر سکتے ہیں۔ اکثر ہمیاریاں ان کے بس کا روگ نہیں مثلاً تپ دق، ذیا بطیس ٹائیفائڈ، لاہور میں اب صرف ایک حکیم ہے قرشی، مگر وہ کتابیں لکھتا ہے علاج معالجہ کی طرف تو تیر کم کر دی ہے " ر ملفوظات مرتبه محمود نظامی صفحه ۱۰۲ ) اطبار ہند کا کمبود سکتہ تک منتہی ہو چکا ہے ، میں سے 99 کو یہ احساس تک نہیں کہ طبی دنیا کس محور پر گھوم رہی ہے اور ان کو کس رفتار سے چلنا چاہتے۔ سچ پوچھئے تو گر تم صحیح طریقہ سے دوائیں ہی بنانے لگیں یا دوا سازی کے چند ایسے مرکز ہوں جہاں سے ہر طبیب کو بلاشک د شہید اصلی اور صحیح ابوزن ادور میسر آسکیں تو ایک تبری حد تک طب جدید کو شکست دی جاسکتی ہے ۔ علامہ اقبال کے دماغ پر ہمارے اس کمبود وسکون نے بھی اثر کیا۔ اس اقتباس سے اس بارے میں علامہ کے خیالات کا اندازہ ہو سکتا ہے یہ " در اصل علامہ اقبال قدیم طب کے بہت معتقد تھے۔ ان کا خیال تھا کہ یہ طریقہ علاج نہایت مجرب ہے ۔ اس کے زیادہ مقبول نہ ہونے کی ایک وجہ یہ ہے کہ اس کی کوئی معیاری حیثیت نہیں۔ اگر یونانی دوائیں ویسی معیاری ہوں حبیبی ابلو پیک کی۔ تو یونانی طب کو بہت جلد فروغ حاصل ہو سکتا ہے ۔ موجودہ صورت میں دواؤں اور مرکبات کا گھر میں تیار کرنا بہت بڑی دقت کا باعث ر ملفوظات مرتبه محمود نظامی صث (۱۵) جن حضرات پر مغربی اثرات زیادہ اثر کر چکے ہیں ۔ وہ کہتے ہیں کہ طب قدیم کی دوائیں کثیر المقدار اور بد مزہ ہوتی ہیں۔ ان کی یہ شکایت ایک حد تک بالکل بجا ہے ۔ اس معاملہ میں طب قدیم کا کوئی قصور نہیں ۔ ہندوستانی طلب میں انتنی لچک ، نومی اور صلاحیت ہے ہوتا ہے۔ کہ ہم اس سے جدید ضروریات اور رجحانات کی تکمیل نشفی کر سکتے ہیں۔ یہ تو کوتاہی اطباء کی ہے کہ وہ اس جانب توجہ نہیں کرتے ورنہ طب یونانی سہل سے بھی مہمل ہو سکتی ہے ۔ بہرحال سہل پسندی کی بھی ایک حد ہونی چاہئے۔ ایسی سہولت کبھی کسی کام کی جبیں سے اصل مقاصد ہی فوت ہونے لگیں۔ حد سے زیادہ سہولت پسندوں کو علامہ اقبال کے اس شعر کہ غور کرنا چاہیے۔ سهل را جستن درین دیر کهن این دلیل آن که جهان رفت از بدن ان سب تاریک اور روشن پہلوؤں پر بھی علامہ مرحوم کی غائر نظر پہنچ گئی ہے۔ نیازی در پہلوں پے صاحب نے اس کو خوب ادا کیا ہے:۔ ر بات اصل میں یہ ہے کہ وہ اپنے ذاتی خیالات اور تجربات کی بنا پر طب قدیم کی خوبیوں کے قائل ہو چکے تھے ۔ جدید نظریوں پر انہیں سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ ان میں انسان کی حیثیت محض ایک مشین کی رہ جاتی ہے اور اس کے نفسیاتی پہلوؤں کا کوئی خیال نہیں کرتا۔ اول تو ان کی رائے یہ تھی کہ طب کا علم ممکن ہی نہیں ، اس لیئے کہ اس کے بہ معنے ہوں گے کہ ہم زندگی کے کہند سے باخبر میں جو براہنہ ایک غلط سی بات ہے ۔ وہ کہتے تھے کہ اگر ایک حد تک طب ممکن بھی ہے تو شخص کی طلب دوسرے سے جدا گانہ ہوگی کیونکہ پرانا (ego) بجائے خود یکتا اور منفرد ہے۔ چنانچہ ایک دفعہ انہوں نے اس امر کی طرف اشارہ بھی کیا کہ اس نقطہ نظر کے ماتحت اٹلی میں ایک جدید طب کی تشکیل ہو رہی ہے ۔ وہ کہا کرتے تھے کہ علم طب نے کیا زنی کی ہے ؟ مالا کہ نوع انسانی کو اس کی ضرورت بنو شعور ہیں سے محسوس ہو رہی ہے ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ یہ سب سے زیادہ ترقی یافتہ علم ہوتا، یا پھر اس کی ابتدا اس وقت ہوگی جب تمام علوم وفنون کا ارتقا کمل ہوجائے لیکن جہاں تک عملی مجبوریوں کا تعلق ہے ان کے لئے دواؤں کا استعمال ناگہ یہ تھا مگر وہ ایلومینیٹ اؤں سے بہت ناراض تھے اس لئے کہ ان میں نہ ذائقے کا خیال رکھا جاتا ہے نہ پسند کا اور پھر سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ خدمت خلق کے بجائے تجارت کا ذریعہ بن گئی ہیں ۔ ان کے مقابلے میں طبی دو انہیں کیسی قدر لطیف اور خوش مزہ ! ان سے مسلمانوں کے زوق خیالی اور نفاست مزاج کا پتہ چلتا ہے جب وہ اطبا کے تیار کردہ خمیرہ گاؤ زبان عنبری اور دواء المسک کو مزے لے لے کر چاہتے تو اس امر یہ افسوس ظاہر کرتے کہ ان کی خوراک کس قدر کم ہے نہ چھہ نہ سات فقط تین ماشے پھر ان کا ذاتی تجر بھی یہ تھا کہ در گروہ کی شکایت جوانہیں مدت سے تھی حکیم نا بینا صاحب ہی کے علاج سے دور ہوئی اور سٹہ میں جب ڈاکٹروں نے بار بار ان کی صحت سے مایوسی کا اظہار کیا تو حکیم صاحب ہی کی دوائیں تھیں جن سے امید کی ایک پیدا ہوئی اور وہ کم وبیش چار سال تک اپنے مشاغل کو جاری رکھ سکتے۔ دوران علاج میں حضرت علامہ نے بارہا اس مر کا مشاہدہ کیا کہ جدید آلات سے بالآخر انکشافات نبض ہی کی تصدیق ہوئی لہذا یہ کوئی عجیب بات نہیں کہ ان کا اعتماد قدیم دواؤں پر دن بدن بڑھتا گیا ۔ وہ کہا کرتے تھے کہ ہماری دواؤں کے اثرات صدیوں کے تجربے سے ثابت ہو رہے ہیں۔ آج کل کی دواؤں کا کیا ہے ۔ ار ہر ایجاد ہو تیں ۔ ادہر متروک (اقبال تصفحہ ۲۳۱۰۲۳۰) اقبال کا مجھنا آسان نہیں۔ البتہ کوشش کی جائے تو اقبال کے سمجھنے میں کامیابی ہوسکتی ہے ہوں وہ مضمون کہ مشکل ہے سمجھنا میرا کوئی مائل ہو سمجھنے یہ تو آساں ہوں میں a ڈیڈی کشن از جناب خان رقیق صاحب ) اہل علم حضرات اپنی عقیدت ، اخلاص اور محبت کے اظہار کے لئے اپنے عربی از جان علمی کارناموں اور اولی باہر کاروں کو محسنوں ، بزرگوں اور عر بیزوں کے نام پچھلے وقتوں سے معنون کرتے پہلے آئے ہیں لیکن کچھ عرصہ سے تصنیف کی پیش کش اور ادبی کاوشوں کا یہ ہدیہ اس قدر ترقی کر چکا ہے کہ اردو ادب میں بذات خود ایک الگ حسن تصور کیا جاتا ہے ۔" پہلے اکثر کتا میں راجاؤں اور نوابوں کے ناموں کے ساتھ منسوب کی جاتی تھیں لیکن اب مص ن اب مصنفین اپنی بیشتر تصانیف ان شخصیتوں کے پیش کرتے ہیں جن کو حقیقی معنوں میں کتابوں سے نسبت ہوتی ہے ۔ آزادی کی طرف یہ ایسا مناسب علمی قدم ہے جو ادب کو محلوں کی بجا ہے جھونپڑوں میں لا بٹھائے گا اور بہترین ادب کے لئے بہترین ترجمان ثابت ہوگا اُردو ادب نے ڈیڈی کمیشن یا انتساب کے فن میں جس قدر ترقی ہے شاید اس کی مثال کسی دوسرے ادب میں ڈھونڈھے سے مل سکے گی ۔ نذر عقیدت کے تحت ایسے ایسے ادبی جواہر پارے لکھے جاچکے ہیں جو ہمیشہ قائم و دائم رہیں گے ۔ بہن اور بھائی کی بے لوث محبت مسلمہ ہے سکین ادبیہ بہن کی اپنے ادیب بھائی سے والہار، شفقت جو اللہ کا پیارا ہو چکا تاریخی حیثیت رکھتی ہے۔ عصمت چغتائی نے عظیم بیگ چغتائی کے نام اپنی کتاب بند کی معنون کر کے میں محبت اور ادبی منیات کا تحقیقی اظہار کیا ہے وہ اس قابل ہے کہ اسے بار بار پڑھا جائے اور ہر بار پڑھنے سیر بہن کی دل کی گہرائیوں سے بھائی کی محبت کالا خانی نعمیر سُنا جائے تاکہ بہن اور بھائی کی محبت کا یہ سلسلہ اس وقت تک قائم رہے جب تک اُردو ادب زندہ ہے یہ کتاب ذیل کے الفاظ سے معنون کی گئی ہے :- اپنے پیارے منے بھائی عظیم بیگ چتائی مرحوم) کے نام ! مگر ہیں تو آپ کے نام سے اپنی کتاب نہیں معنون کروں گی؟ میں نے جواب دیا کیوں ؟ پھر کس کے نام کرو گی ہے میرے جلنے پر وہ بڑے طنز سے ہنستے تھے ۔ خود اپنے نام سے " آپ کے نام کیوں کروں ۔ اتنی کتابیں لکھیں اور ابھی بھی نہیں جرا" "پیلی کوئی اپنی کتاب خود اپنے ہی نام سے بھی معنون کرتا ہوگا یا اُن کے مہینے بہ تیری ملین آتی تھی اور نہیں جل گئی ۔ کچھ کمی ہو آپ کے نام تو نہ کروں گی ؟ مگر اب ہے میں نہیں چلنا کہ کیا کچھ نہ ان کے نام کر دوں ! کاش کوئی جا کر انہیں اتنا بتا سکتا مرنے والے کس قدر بے رحم ہوتے ہیں۔ خواجہ حسن نظامی نے محرم نامر کا انتساب اہم ستید کے ارمانوں کے نام کرکے فی الحقیقت کوزے میں دریا بند کر دیا ہے ۔ آپ کا یہ جملہ نہیں بلکہ ایک نشتر ہے او وہ نشتر کہ ہر بار ٹم پینے سے دل میں اس طرح اُتر جاتا ہے کہ دل کے ارمان بار بار پڑھنے سے بھی نہیں نکلتے ۔ بلاشبہ ان سے بہتر الفاظ کی تارش ام مال ہی نہیں بلکہ ناممکن اور صریحاً اممکن ہے۔ ہندوستان کے مشہور مزاح نگارسند باد جہازی نے جدید جغرافیہ پنجاب کی کی نذر تحصل پروجیکٹ کے نام ۔ پیش کر کے دائمی مزاح کا ثبوت دیا ہے یا کہ باید و شاید وہ اصحاب جنہوں نے پنجاب اسمبلی میں یا مختلف اخبارات میں اس سکیم کے متعلق پر لطف بخشیں اور تقریریں سنی یا پڑھی ہیں وہ اس امر کے قائل ہیں کہ تھل میں جغرافیہ پنجاب کی جہازرانی جہاز کی ہی کا حصہ تھی جو باد مخالف کے تند جھونکوں کے باوجود اردو ادب کی منزل گاہ میں ہمیشہ روشنی کے مینار کا کام دیتی رہے گی ۔ یہ حقیقت ہے کہ سود میشی ریل کی سست رفتاری نے شوکت تھانوی کو ادبی مسافروں کے اعلنے درجے میں لا بٹھایا اور اگر ریل کی رفتار تیز ہوتی تو شاید آج تک آپ تیسرے درجے ہی میں بھٹکتے پھرتے ۔ آپ نے جن مناسب ترین الفاظ میں اپنے مشہور ترین مضمون کو معنون کیا ہے وہ حسب ذیل ہیں : " صرف اس لئے نہیں کہ آنہ میں چو ہدری سر ظفر اللہ خان حکومت ہند کے پلو ممبر ہیں اور آپ دیسی ریل کے رموزو نکات کو سب سے بہتر سمجھتے ہیں اور نہ ہی صرفت اس لئے کہ آپ کا ادبی ذوق مجھ کو مجبور کر رہا ہے یا محض اس لئے کہ آپ مجھہ سے خلوص فرماتے یں میرا ایک جذبہ بے اختیار اس انتساب کی صورت میں مشکل ہو رہا ہے اور میں منسوب کرتا ہوں اپنے اس افسانہ کو آپ کے اسم گرامی سے ۔ حقیقت ماں انسان کے لئے بہترین معلم تسلیم کی گئی ہے حسین کی لوریاں فردوس کی فضا سے لبرینہ اور جس کی جھر کہاں الفت کے نغموں سے عطر بیز ہوا کرتی ہیں۔ اس کی تربیت کا اثر گہوارہ سے شروع ہوتا ہے اور گور تک ساتھ بخشتا ہے ۔ اس کی بے عزمن محسنت اولیں سانس میں اس طرح سرایت کرتی ہے کہ آخری سانس اسی کی یاد میں اکھڑتا ہے ۔ خواجہ غلام السیدین نے اپنی کتاب روح تهذیي رحمه تهذیب و اخلاق کے نام منسوب کر کے جس ادبی ذوق اور حقیقی منا سبت کو فطری رنگ میں پیش کیا ہے وہ اس امر کا مقتضی ہے کہ اُن کے انتسابی الفاظ من دن یہاں درج کئے جائیں :- ار میں ان اوراق کو اپنی والدہ مرحومہ کے اسم گرامی سے معنون کرتا ہوں جن کی ذات میں میں نے سب سے پہلے اور سب سے زیادہ واضح طور پہ ان صفات کا حلوہ دیکھا جن پر تہذیب نفس کا دارو مدار ہے اور جن کی مثال سے محمد پر یہ حقیقت روشن ہوئی کہ انسانی زندگی محض خود غرضی اور نفس پرستی کی مجنونانہ جد و جہد کا نام نہیں بلکہ اس سے بدرجہا ارفع و اعلئے ہے"۔ خان صاحب حفیظ جما مندھری نے اپنی بہترین تصنیف شاہ نامہ اسلام کی پیش کش یوں کی ہے :- ہر اس فرزند توحید کی خدمت میں جو کلمہ طیبہ لا إِلهَ إِلَّا الله محمد رسُولُ الله پر ایمان رکھتا ہے اور کتاب لکھنے کی غرض و غایت اس طرح بیان کی گئی ہے کیا فرد و سٹی مرحوم نے ایران کو زندہ خدا توفیق دے توئیں کروں ایمان کو زندہ منظوم تاریخ اسلام کا ہراس فرزنر توحید کے نام سے معنون کرنا جو کلمہ حبیبیہ پڑھتا ہی نہیں بلکہ اس پر ایمان بھی رکھتا ہے فنی اعتبار سے قابل تحسین امر ہے ۔ حضور پیغمبر اسلام سرو بہ دو عالم جن کی مہنتی پاک کے متعلق ہر سلمان کا ایمان ہے کہ " بعد از خدا بزرگ توئی قصہ مختصر“ کے دربارہ عالی میں علامہ شبلی نعمانی اپنی آخری اور شہرہ آفاق کتاب سیرۃ النبی کی نذریوں پیش کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں : ار ایک گدائے بے نوا شہنشاہ کونین کے دربار میں اشخاص و عقیدت کی نذر لے کر آیا ہے زختم آستیں یہ وارد گوہر را مات کن ۔ دا اور نفیس خلیلی نے اپنی کتاب قدمی کو ذیل کے الفاظ سے معنون کیا ہے :- و سنبھالے کی حالت میں اقبال کے پاس ایک مرد قلندر آیا اور کہنے لگا کہ ڈاکٹر میری دُعا ہے کہ اللہ تعالے مجھے دربار رسول میں جگہ دے ۔ علامہ نے جواب دیا۔ کہ وہاں تو جوتیوں میں میٹھنے والے کم سے کم مجدد ہوں گے ۔ دائیں شہید۔ بائیں غازی اور یہاں دنیا کے تصور سے یہ حال ہے کہ وفور ندامت سے سرمین انو اور آبدیدہ ہوں تم چاہتے ہو کہ آئندہ عقبی میں کبھی سر نہ اٹھا سکوں ۔ را در بابر خداوندی تو وہاں سب کی کھپت ہے ۔ عیاش وہاں ۔ بد معاش وہاں. شرابی وہاں کیابی و ہاں جتنے کہ ملت فروشی تک وہاں ۔ لاکھوں کے مساوی اور ہزاروں سے اچھا اور پھر مسکرا کر مزید فرمانے لگے ۔ اچھا اس لئے کہ عمر بھر عیب گئے لیکن مات فروشنی نہیں کی بھی مسکراہٹ تھی جو انتقال کے بعد اس کفن پورین کے لبوں پہ اہل جنان نے دیکھی 4- چو مرگ آید نسیم بر لب او نہیں شاعر مشرق کے بیان کردہ احترام رسول کے بصیرت افروز تخیل سے یہ کتاب معنون کرتا ہوں " ملکی و یا سی آزادی کی جنگ میں نہ معلوم کتنے جوانمردوں نے قید وبند میں زندگیاں بسر کی ۔ خود مولانا آزاد کی جوانی کی بیشتر بہاریں اس تحریک آزادی کے حصول کے لئے جیل کی کال کوٹھریوں میں بیت گئیں ۔ نماباً مسئلہ میں آپ اس آزمائشی دور سے گذر رہے تھے ۔ کہ آپ کو قرآن پاک کی تفسیر ہاں مسلمانوں کی اس محبوب ترین کتاب کی تفسیر کا خیال پیدا ہوا جو تمام دنیا کے لئے درس آزادی اور پیغام آشتی لے کر آئی تھی ۔ ایک گمنام لیکن آزاد سرحدی پٹھان کے نام تہ جمان القرآن کا منسوب کرنا جہاں آپ کی آزاد ہندوستان دیکھنے کی دلی خواہش کو اجاگر کرتا ہے وہاں آپ کو انتسابی فن میں دنیا کا بہترین فون کار نسیم کر نے پر بھی مجبور کرتا ہے کیونکہ یہ وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ فنی اعتبار سے دنیا میں کوئی کتاب اس سلسلہ میں اس کا لگا نہیں رکھ سکتی آپ لکونتے ہیں) --- " غالباً وسمبر شام کا واقعہ ہے کہ ہمیں رانچی میں نظر بند تھا ۔ عشا کی نماز فارغ ہو کر مسجد سے نکلا تو مجھے محسوس ہوا کوئی شخص کیسے آرہا ہے ، مرکر دیکھا تو ایک مکملی اوڈ سے کھڑا ہے ۔ " آپ مجمود سے کچھ کہنا چاہتے ہیں ؟" ہاں جناب! میں بہت دور سے آیا ہوں ؟ " کہاں سے ؟ " " سرحد پار سے " یہاں کب پہنچے ؟" آج شام کو پہنچا نہیں بہت غریب آدمی ہوں ۔ قندھار سے پیدل چل کر کوئٹہ پہنچا وہاں چند ہموطن سود اگر مل گئے تھے انہوں نے نوکر رکھ لیا اور آگرہ پہنچا دیا آگرہ سے یہاں تک پیدل چل کر آیا ہوں افسوس ! تم نے کیوں آنی مصیبت بر داشت کی با اس لئے کہ آپ سے قرآن مجید کے بعض مقامات سمجھ لوں میں نے الہلال اور ا سباغ کا ایک ایک حرف پڑھا ہے؟ شخص چند دنوں تک تھرا اور پھر یکا یک واپس چالیا گیا وہ ملتے وقت اس لئے نہیں ملا کر اُسے اندیشہ تھا میں اُسے واپسی کے مصارف کے لئے رو پیر وونگا اور وہ نہیں چاہتا تھا کہ اس کا بار محمد پر ڈالے اُس نے یقین واپسی میں بھی مسافت کا برا حصہ پیدل طے کیا ہوگا ۔ مجھے اُس کا نام یاد نہیں مجھے یہ بھی نہیں معلوم کہ وہ زندہ ہے یا نہیں لیکن اگر میرے حافظہ نے کوتاہی نہ کی ہوتی تو میں یہ کتاب اُس کے نام منسوب کرتا ؟