عقائد اہل سنت والجماعت الْحَمْدُ لِلَّهِ رَب العلمينَ وَالصَّلَوةُ وَالسَّلَام عَلَى رَسُولِهِ سيد المرسلين وعلى اله وصحابه اجمعين . امام عالم علامہ حمیة الاسلام الوجعفر وراق طحاوی مصری رحمہ اللہ علیہ نے فرمایا ہے کہ اس رسالہ میں اہل سنت والجماعت کا مسلک اور عقائد فقها ملت ابی حنیفہ نعمان مین ثابت کوفی اور ایی لوسان یعقوب بن ابراهیم انصاری اور ابی عبد اللہ بن محمد الحسن شہبانی رضوان اللہ علیہم اجمعین اور منتقدین اصول دین اور عاملین مذہب بالعالمین کے مطابق بیان کیا گیا ہے ۔ ہم توفیق باری تعالیٰ معتقد ہیں کہ اللہ تعالیٰ وحدہ لاشریک ہے۔ کوئی چیز اس کو عاجہ، نہیں کر سکتی نہ اس کے علاوہ کوئی دوسرا معبود ہے اس کی ذات ذرات قدر مجبہ ہے نہ اس کے لئے ابتدا ہے نہ انتہا۔ نہ وہ پیدا ہوا نہ نا ہوسکتا ہے۔ کوئی کام اس کے ارادہ کے بغیر نہیں ہوتا نہ اس کا تصور دہم کر سکتا ہے نہ عقل نارسا اس کو پہنچے سکتی ہے ۔ وہ ایسا زندہ اور دائم اور قائم ہے جس کو کبھی موت نہیں ہے ۔ ایسا قیوم ہے جس کو کبھی نیند اور اد گھر نہیں ۔ وہ خالق ہے ہو یا جت مخلوق نہیں رکھتا وہ الیسا را ازتی ہے جس کو محنت و مشقت اٹھانی نہیں پڑتی ۔ وہ پالنے والا ہے بلا کسی خون کے اور دوبارہ زندہ کرے گا بغیر کسی دشواری کے . اس کے تمام صفات، قدیم ہیں مخلوق کے پیدا ہونے سے قبل اس کے اوسات میں کوئی کمی و نقص تھا اور نہ مخلوق کے پیدا ہونے کے بعد اس کے صفات میں کوئی زیادتی ہوئی بلکہ اس کے ہمہ اوسان ازلی اور ابدی ہیں ۔ مثلاً یوں نہیں کہا جا سکتا کہ خدائے تعالی خالق کی صفت سے مخلوق کے بعد متصف ہوا یا اس نے جب مخلوق کو پیدا کر دیا تو وہ باری کہلانے کا مستحق ہوا گویا پہلے خالق اور باری نہ تھا۔ نیز وہ رب ہے مربوب نہیں وہ خالق ہے مخلوق نہیں وہ مخلوق کے زندہ کرنے سے قبل ہی بھی تھا وہ مخلوق سے پہلے ہی خالق تھا۔ اپنی قادریت از لی کی بنا پر ہر کام اس پہ آسان ہے اپنے ذات وصفات میں کسی کا محتاج نہیں ۔ وہ ہی لیس کمثلہ شئی اور ھو السميع البصير کا مصداق ہے ۔ اس نے اپنے علم و قدرت سے مخلوق کو پیدا کیا تمام مخلوق کا اندازہ اپنے پیش نظر رکھنا اور تمام مخلوق کے لئے ایک مدت معین کردی ۔ اس پہ کوئی چیز مخفی نہیں مخلوق کے افعال و اعمال پیدائش سے قبل ہی اس کے پیش نظر تھے وہ مخلوق کے پیدا کرنے سے قبل ہی جانتا تھا کہ مخلوق کیسے افعال اعمال کرے گی اس نے اپنی مخلوق کو نیکی کرنے کا حکم دیا اور کیائی اور نافرمانی سے منع فرمایا ۔ کوئی کام اس کی قدرت و مشیت کے خلاف نہیں ہو سکتا۔ بغیر شیبت باری تعالیٰ بندہ کچھ نہیں کر سکتا اور جو چاہتا ہے ہو جاتا ہے اور جو نہیں چاہتا وہ نہیں ہوتا ۔ جس کو چاہتا ہے ہدایت کرتا ہے میں کو چاہتا ہے محصوم رکھتا ہے میں کو چا ہتا ہے اپنے فضل و کرم سے معاف کر دیتا ہے جس کو چاہتا ہے گراہ و ذلیل کرتا ہے۔ تین کو چاہتا ہے آزماتا ہے بطور عدل نہ کہ بطور ظلم . تمام مخلوق اس کے عدل و انصان کے مشینی احاطہ میں سرگردان ہے ۔ اس کی فضا کو کوئی نہیں ٹال سکتا اور نہ کوئی اس کے حکم کو رد کر سکتا ہے نہ اس کے اور پر کوئی غائب ہے ۔ اور ہمارا ان جملہ امور پر ایمان ہے کہ یہ سب امور من جانب باری تعالی ہیں ۔ اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم للہ تعالی کے ہرگز ہرہ بندہ اور چیدہ نبی نہیں اس کے پسندیدہ ریون اور ساتم الانبياء اور امام الاقتناء سيد المرسلین حبیب رب العالمین ہیں ۔ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد جو شخص بھی نبوت کا دعوے کرے وہ کھوتا ہے اور لوگوں کو و ھو کہ دینے والا۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم تمام انس و جن کے لئے مبعوث ہوئے اور اپنے ساتھ حق ہدایت اور اور روشنی لے کر آئے ۔ قرآن کریم اللہ تعالیٰ کی کتاب ہے اور بغیر کیفیت قولی کے اس سے سرزد ہوئی۔ اس کو اللہ تعالے نے اپنے نبی برحق پر بصورت، وی نازلی، فرمایا اور مومنوں نے صدق دل سے اس کی تصدیق کی اور اس کو قطعی او یقینی جانا اور اس کے کلام کو مخلوق حبیبا کلام نہ جانا ۔ اہنا ہر شخص نے اس کلام کوشنا اور یہ خیال کیا کہ یہ کلام بہتر کا ہے تو وہ بلاشبہ کا فر ہے اور اللہ تعالے نے اس کی مذمت بیان کی ہے اور اس کو معیوب جانا ہے اور جہنم کی وعید کی ان الفاظ سے (ساصلیہ سفراہ) اس شخص کے لئے جس نے یہ کہا ) ان هذا الأقول البشر) پر ہم نے یقین کیا کہ یہ کلام خالق البشر کا ہے کیونکہ یہ کلام کسی بشر کے کلام سے مطاف مشابہ نہیں ہے ۔ اور میں شخص نے خدا کی کسی صفت کو مخلوق کی صفت سے مشابہ جانا وہ کافر ہے ۔ اور دیدار باری تعالٰی اہل جنت کے لئے بغیر احاطہ اور کیفیت کے برحق ہے کیا کہ حق سبحانہ نے خود فرمایا ہے کتاب پاک میں دوجوہ یومئذ ناضرة الى ربها ناظرة یہی مراد باری تعالیٰ کی اس آیت سے ہے اور یہی تفسیر حدیث صحیح میں رسول اللہ نے بھی فرمانی ہے لہذا اس تفسیر کے علاوہ جود وسرے لوگ اپنی آراء کو ظاہر کر کے تاویل ہیں بیان کرتے ہیں اور متو ہمیں اپنے خواہشات لاحق کرتے ہیں ہم کو ان سے کوئی بحث نہیں ہم ان کی طرف سے تا دل میں نہیں بیان کریں گے ۔ یقینا کوئی شخص اپنے دین میں سالم نہیں رہ سکتا جب تک اللہ اور رسول کے بتائے ہوئے راستوں پر مستقل طور سے کاربند نہ ہو ۔ وہ چیز جوہم پر شبہ ہو وہ ہم عالم حقیقی کی طرف رد کرتے ہیں کہ اس کا اصل مطلب وہی جانتا ہے ہم نہیں جان سکتے اسلام کا دارو مدار بیین و قبولیت پر ہے ۔ جو شخص کسی ایسی چیز کو جاننا چاہے جس سے وہ منع کیا گیا ہے اور اس کے علم سے روکا گیا ہو مگر اس کی سمجھے اس کے تسلیم کرنے پر قانع نہ ہو تو ہ ہم توحید کی خالصیت اور معرفت کی صفائی اور ایمان کی صحت میں عاجب ہو جائے گی۔ اور وہ ایمان و کفر میں تصدیق کی ہیں افرا وان کار میں متذبذب رہے گا اور وسوسات اس کو گھیر سے رہیں گے وہ شک و استملان میں پڑا رہے گا ۔ مومن مصدق ہوگانہ کھلم کھلا کا فرا در شکم جس شخص نے اہل جنت کے لئے دیدار باری کا اعتبار بطور و ہم کیا یا اس کی تاویل کی اپنی سمجھ کے مطابق یا اور ان تمام صفات کی بھی تاریں ہیں جن کی نسبت ربوبیت کی طرف ہے تو اس کا ایمان صحیح نہیں ۔ اہل ایمان یہ ہے کہ تاویلوں کا دروازہ بند کیا جائے اور ہر چیز کو لازم طور تسلیم کیا جائے اور تمام مریلین کا اصل اور مسیح دین ہی رہا۔ جو شخص خدا کی نفی کرے اور اس کے مشاء اور مماثل قرار دے اور اس کی تشرید صحیح معنی میں بیان نہیں کیا تو کیا کرے خدائے تعالیٰ اس سے ہر تہ و بلند ہے وہ وحدانیت کے صفات سے موصوف ہے اور فردیت اسی کی ہی نشان ہے مخلوق میں اس کی مثل نہیں ہر چیز سے بلند و بالا ہے اس کی ذات حدود و انتہا سے، اور ارکان واعضاء اور آلات - پاک وصاف ہے نہ دیگر تمام است یار کی طرح اس کو جہات ستہ گھیرے ہوئے ہیں اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معراج حق پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو حالت بیداری میں تہم کے آسمان سے لے کر جہاں تک بھی خدا نے چاہا سیر کرائی گئی اور جس طرح چاہا اُن کو نوازا اور جو چاہا ان کے دل میں ڈال انہوں نے جو کچھ دیکھا اسے منا رفاوحی الی عید نما اوحی دکتاب الفواد مالای) اس نبی نظم پر وہ دنیا اور آخرت میں اور باصلی للہ عیہ وام و شرت مرحمت فرما اور امت کی فریاد رسی کی وجہ سے حوض کوثر عطا فرمانا بھی بہ حتی ہے اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت امت کے لئے برحق ہے ۔ (جیسا کہ حدیث میں مردی ہے). حضرت آدم اور ان کی اولاد سے جو اقرار لیا تھا وہ کبھی برحق ہے اور اللہ کو پہلے سے ہی کم تھا کہ کو جنتی ہے کون روزخی اور یہ بھی اس کو علم تھا کہ اس میں زیادتی و کمی نہ ہوگی ۔ اور اسی طرح اللہ تعالے کو بندوں کے افعال کا بھی علم تھا کہ کون کیا کرے گا۔ اور اعمال کا آخری انجام خاتمہ ہمہ ہے ۔ نیک بختہ وہ شخص ہے جس کو اللہ نے ہی نیک سخت بنا دیا اور برکت ہے وہ شخص جس کو اللہ نے ہی بد بخت بنا دیا ۔ اور اصل تقدیمہ راز ہے مخلوق کا تیں کا علم اللہ کو ہی ہے نہ وہ کسی ملک، مغرب کو اس کی اطلاع دیتا ہے نہ نبی مرسل کو اس معاملہ کی تفتیش میں لگا رہنا ذریعہ رسوائی ہے اور خود کو محروم کرنا اور سرکش بنانا ہے۔ لہذا شخص کو چاہئے کہ وہ ان باتوں کی اوخیرین میں نہ پڑے کیونکہ اللہ تعالے نے تقدیر کا معاملہ اسرار میں رکھا ہے اور اس کی تتبع و تلاش سے منع فرمایا ہے جب کہ فرمایا (لايلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ تَلُونَ) بی شخص نے کسی معاملہ میں یہ سوال کیا کہ ایسا اللہ تعالیٰ نے کیوں کیا تو اس نے گویا اللہ تعالے کے حکم کو رد کر دیا اور وہ کافروں میں شامل ہو گیا۔ کیونکہ یہ ایساعلم ہے کہ اس میں اولیاء اللہ جن کا دل منور ہوتا ہے وہ بھی محتاج ہوتے ہیں ۔ یہ مرتبہ راسخین فی العلم کا ہے کیونکہ علم کی دوقسمیں ہیں ایک وہ جو مخلوق میں موجود ہے دوسرا مفقود ہے علم موجود کا انکار کر نا اور علم مفقود کا دعوی کرنا کفر ہے علم موجود قبول کرنے سے اور علم مفقود کی طرف سے توجہ چھوڑنے سے ایمان کا ثبوت ہوتا ہے ورنہ نہیں ۔ اور لوح و ظلم اور اس میں جو کچھ لکھا ہے ہم اس پر ایمان لاتے ہیں اور جس کے متعلق اللہ تعالیٰ نے یہ لکھ دیا ہے کہ یہ ہوکر رہے گا اگر تمام مخلوق اس پہ متفق ہو جائے کہ یہ نہ ہوگا یا جس کے متعلق اللہ نے لکھ دیا ہے کہ یہ نہ ہوگا اور تمام مخلوق اس پر متفق ہو کہ یہ ہوگا تو وہ مخلوق ایسا نہ کر سکے گی تحقیق قلم خشک ہو گیا مینی لکھ چکا کہ ان تمام چیزوں کو جو قیامت تک ہونے والی ہیں ان کو کوئی نہیں میٹ سکتا جس بندہ کے کے متعلق خدا نے نیکی لکھ دی ہو وہ میرا کی نہیں کر سکتا اور جس کی قسمت میں بدی لکھی ہو تو وہ نیکی نہیں کر سکتا ۔ شخص پر اس کا علم و یقین ہونا ضروری ہے کہ جو کچھ اللہ نے تمہاری تقدیہ میں لکھ دیا ہے وہ ہو کر رہے گا نہ اس میں کمی ہوگی نہ زیادتی اور نہ اس میں تاخیر ہوگی نہ جلدی ۔ اور یہی سچا ایمان اور اصل معرفت ہے اور الل کو واحد جانتا اور یونیتی کا اقرار کرنا عین ایمان ہے روحاق کل شی فقد تقريول وايضا وكان امر الله قدرا مقدورا) بڑا افسوس ہے اس شخص پر تو تقریر کے معالم می جھگڑا لہ ہے اور اپنی ناقص عقلی کو پیش کرے اور اپنے دہم کے دریا میں غرق ہو کر پوشید راز علم غیب کو قائل کرے اسی کے متعلق درمایا گیا۔ ہے انا کا انتما ) عرش اور کرسی کبھی بھرتی ہیں جب کہ اللہ تعالیٰ نے اپنی کتاب عزیز میں بیان کیا اللہ کی شان جلیل اور مستغنی ہے عرش وغیرہ سے اور اللہ تعالے عرش اور ما سوا کو محیط ہے غرضیکہ ہرشے پر اس کا احاطہ ہے اور مخلوق احاطہ کرنے سے عاجز ہے اور ہم پڑھی کھتے ہیں کہ اللہ تعالے نے ابراہیم علیہ السلام کو اپنا خلیل بنایا اور حضرت موسیٰ علیہ السلام سے کام کیا ہم ان تمام باتوں پر صدق دل سے ایمان لاتے ہیں اور تصدیق کرتے ہیں او ہمارا فرشتوں اور نبیوں اور کتابوں پر جو اللہ نے رسولوں یہ نازل فرمائی ہیں سب ہیچر ایمان ہے اور ہمارا بھی ایمان ہے کہ انبیاء اور کتب سماویہ برحق ہیں اور ہم اہل قبیلہ کو جب تک وہ انبیاء اور کتابوں پر ایمان رکھتا ہے مسلمان جانتے ہیں اور ہم اس کے قول و خبر کی تصدیق کرتے ہیں ہم کو نہ اللہ کے صفات میں ہون و جیا ہے نہ دین میں شک نہ قرآن میں جھگڑا ۔ بلکہ ہم یقین جانتے ہیں، کہ یہ اللہ تعالے کا ہی کلام ہے اور روح الامیں کے ذریعہ سید الاولین والآخرین محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بچہ نازل فرمایا گیا اور مخلوق کا کلام اللہ کے کلام کو ہرگز ہرگز نہیں پہنچ سکتا . یہودیوں کی عید میں ایک مبلغ اسلام کا مرتک سید ابو الاعلیٰ مودودی حضرت بایزید بسطامی رحمۃ اللہ علیہ کو ایک دن مراقبہ میں ارشاد ہوا کہ تم موجود کالباس ان کر دی پیمان میں جاؤ اور یہودیوں کی عید میں شریک ہو ۔ حضرت بایزیگر اول تو اس الہام سے گھبرائے لیکن جب متواتہ اسی قسم کا الہام ہوتا رہا تو آخر آپ نے یہو دا دیں کا لباس پہنا اور خیر کے روز دیر کمان میں تشریف لے گئے جب تمام یہودی جمع ہو گئے اور ان کے بڑے بڑے عالم مجمع میں آگئے تو سب سے بڑا راہب تقریہ کرنے کے لئے اٹھا لیکن جب وہ کھڑا ہوا تو تقریر پر قادر نہ ہو سکا۔ اور اس کے قلب یہ ایک خاص اثر محسوس ہوا جس کے باعث اس کی زبان ہے کا رہ ہو گئی جب دیہ تک وہ خاموش کھڑا رہا تو لوگوں میں شور مچ گیا اور لوگوں نے اس سکونت کی وجہ دریافت کی تو اس راہب نے کہا کہ آج ہمارے مجموع میں کوئی محمد می گن آیا ہے۔ ای محمدی کے باعث نہیں تقریہ نہیں کروں گا۔ کیونکہ وہ ہمارا ممتحن بن کر آیا ہے، یہ سُن کر تمام صحیح میں مسہ اور ہر کہی پیدا ہو گئی اور لوگوں نے اس راہب سے کہا کہ ہم کو اجازت دیجئے تا کہ ہم اس کو قتل کر دیں راہب نے کہا بدوں کسی دلیل اور یہ ان کے قتل نہیں کرنا چاہئے بلکہ پہلے اتمام حجت کے طور ہی اُس سے گفتگو کر اداس کے بعد پھر اسے قتل کر دینا یہ سن کر مجود کی نگا ہیں اُس نووارد کو تلامق کہنے لگیں کا اہب نے کہا اے محمدی میں تمجید کو تیرے نبی کا واسطہ دیتا ہوں کہ تو جس جگہ بیٹھا ہے وہیں کھڑا ہو جا اگر تو نے ہم کو مطمئن کر دیا تو ہم تیری اتباع کریں گے لیکن اگر تو اسلام کے متعلق ہمارے شبہات کو دور نہ کر سکا توہم تمھے کو قتل کر دیں گے حضرت بایزید به سن کر فوراً کھڑے ہو گئے مجمع کی منتظر نگا ہوں کو سکون ہوا۔ را سبب نے کہا اے محمدی ہم تجھ سے چند سوال کرتے میں اگر تو نے جواب دے دیا تو ہم تیری اور تیرے دین کی اتباع کریں گے ورنہ اسی مجمع کے سامنے مجھے قتل کر دیا جائے گا۔ حضرت بایزہ گر نے سوالات کی اجازت دے دی ۔ راہب : أخبرني من واحد لا نانی له - امجھے بتا دوہ ایک کیا ہے جس کا دوسرا نہیں ہے) بایزید : ایسا ایک اہیں کا کوئی ثانی نہ ہو وہ اللہ تعالیٰ کی ذات ہے ۔ راہب : عن اثنين لا ثالث (وہ دو کیا ہیں جن کا تیسرا نہیں ہے) با یزید : شدو دونوں رات اور ون ہیں جن کو تیرا نہیں ، وجعلنا الليل والنهار آيتين - را سبب ۔ وہ تین چیزیں کیا ہیں جن کا ہو تھا نہیں ہے ۔ با یزید - عرش کرسی ظلم راہب : عَنْ أَرْبَعَةِ الخَامِسَ لَهُید . وہ چار چیزیں بتاؤ جن کا پانچواں نہیں ہے ۔ یا به بد : - توریت انجیل - زبور - قرآن - را بب: من خامسة الأساو میں بھی وہ پانچ کیا ہیں جن کا بیٹا نہیں ہے با یزید:۔ پانچ مفروضہ نمازیں ۔ راب : من سنة لا سالم للہ وہ یہ چیزیں کیا میں جن کا ساتواں نہیں ۔ یا یزید : ۔ وہ مجھے دن ہیں جن میں زمین آسمان کی خلق ہوئی ۔ وَلَقَد خَلَقْنَا السمان وَالأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِنَّةِ أَيَّامٍ - اسب : من سبعة لانا من نور ایسی سات چیزیں بناؤ جن کا آٹھواں نہ ہو ۔ بایزید : سات آسمان خَلَقَ سَبْعَ سَمواتِ طَبَاقًا راسب : - الیسی آٹھ چیزیں کیا ہیں جن کی نویں نہیں ۔ بایزید: عاملان خوش - ديحمل منی من رَبَكَ قَوْقَهُ يَوْ مَن ثَمَانِيَةً . را ب : عَن نِسْعَةٍ لا عاشر کام وہ نو چیزیں کیا ہیں جن کا دسواں نہیں ہے ۔ بایند یدہ - حضرت صالح علیہ الصلوۃ و السلام کی قوم کی وہ نو بستیاں جن میں منفر بین آباد تھے وَكَانَ في المدينة سعة حط يَفْسُدُونَ فِي الْأَرْضِ وَلَا يُضاعُونَ - راہب:- عشرہ کاملہ کیا ہے ۔ بایزید : شخص حج تمتنع کرے اور قربانی کی استطاعت نہ رکھتا ہو تو اس کو دس روزے رکھنے چاہئیں۔ ان روزوں کے دس دن سے عشرہ کاملہ مراد ہے ۔ فساد را بيام في النجم وسعَةِ افَاءَ جَعة تلك عشرة كاملة رابي : عَن الحَدَ عَنَا وَ وَمَي الى مشرو من الا ناد مشر - بایتریدہ - حضرت یوسف کے بھائی ۔ اور بارہ مہینے بال عدة الشُّهُورِ عند اللهِ اِثْنَا عشر منها حضرت یوسف نے خواب میں تیرہ چیزوں کو سجدہ کرتے دیکھا تھا اسب : - قول قويم كُن بُوا وَأَحْ خِلُوا لجَنَّةَ وَمَنْ قَوْهِ صَدَّقُوا وَأَدْخِلُو النَّارَ وہ کونسی قوم ہے میں نے جھوٹ بولا اور جنت میں گئی اور وہ کون لوگ ہیں جنہوں نے پہنچ بولا اور جہنم میں گئے ۔ بایزید : - حضرت یوسف کے بھائیوں نے بھوت بولالیکن وہ جنت میں گئے یا ابانا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ تَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعَنَا . یہود و نصاری آپس میں ایک دوسرے کی تکذیب کرنے میں بچے ہیں لیکن یہ دوزخ میں جائیں گے . وقالت الیھود لیستِ النَّصَارَى عَلَى شَى وَقَالَتِ النصار على ليسَتِ الْيَهُودُ عَلَى شَيْءٍ اب : أين مستقي اشتراك من جسمك . تیرے تمام حجم میں سے تیر نے ام کا مستقر کہاں ہے ۔ با یزید به فيستقره اذناك راسي : على الذاريات ذره ولي العاملات وقرا وفي الجاريات بين مرات المقيمات اسلا ( ان آئینوں کی تفسیر بناؤ ) با نیزه یی : ذاریات سے مراد ہوائیں ہیں ۔ اور حاملات سے پانی کے بھرے ہوئے بول مراد ہیں۔ جباریات سے کشتیاں اور مقسمات سے مراد وہ فرشتے ہیں جو ایک شعبان سے دوسرے شعبان تک انسانوں کے لئے رزق رسانی کی خدمت انجام دیتے ہیں ۔ راهب :- عن شي تنفس بغیر روح ۔ وہ کیا چیز ہے جس کی طرف تنفس کی تی نیت کی گئی ہے لیکن اس میں روح نہیں ہے ۔ بایزید : وہ صبح صادق ہے جس میں روح نہیں ہے لیکن پھر بھی تنفس موجود ہے وَالصّباحُ إِذَا تَنَفَّسَ راہب :- ونسالك عن اربعة عشر اشياء تكلموا مع رب العلمين . وہ چودہ چیزیں کیا ہیں جن کو اللہ تعالے سے کام کی شرافت حاصل ہے ۔ بایزید: ساتوں آسمان اور ساتوں زمینیں . فَقَالَ لَهَا وَالْاَرْضَ التِيَا طوعا اذكَرَ هَا قَالَنَا أَتينا طالعين - راہب: وعَن فَارِ مَنى بِصَاحب ہے ۔ وہ قبر کونسی ہے جو اپنے مرفن کو لئے لئے بھری۔ ید : حضرت یونس علیہ السلام کی مالی . فالنفحة الحر وهو منيم - راہب : دعن ما ء لا نزل من السماء ولا نزل من السماء ولا نبع من الارض ۔ دو پانی کونسا ہے جو نہ تو آسمان سے برسا ہو اور نہ زمین سے نکالا گیا ہو با میبندید : حضرت سلیمان نے بلقیس کو جو پانی بھیجا تھا ۔ وہ گھوڑوں کا پسینہ تھا جو نہ آسمان سے برسا اور نہ زمین سے نکلا ۔ - راسب : - عَن أَربَعَةِ لا من ظهرِ آبِ لا من بطن اور ۔ وہ چار چیزیں بتاؤ جو نہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوئی ہوں اور نہ وہ باپ کی میٹھے سے گزری ہوں ۔ با یزید: حضرت جھیل کا مینڈ یا حضرت صالح کی اونٹنی حضرت آدم اور حوا۔ راہب: ومن اول دور أحدائق على وجه الارض جو خون سب سے پہلے زمین پر بہا وہ کس کا تھا ۔ بایہ بد : سب سے پہلے ماہیل کا جنون تھا جو قابیل کے قتل سے زمین پہ بہایا گیا ۔ راہب :- ونسالك عن شئ خلقه الله ثم اشتراہ ۔ وہ چیز کیا ہے جس کو خدا نے بہایا گیا اور پیدا کر کے خود ہی اس کو خرید لیا. یانیہ بد : مومن کا نفس جس کو خدا نے پیدا کر کے خرید لیا۔ ان الله اشتری من المومنين انفسهم وأموالهم . راہب:- عن شئ خلقه الله ثمر انکرہ ۔ اسے محمدی وہ کونسی آواز ہے جس کو خدا نے پیدا کیا اور پھر اس کی بڑائی بیان کی ۔ پایزی ہے ۔ وہ گدھے کی آواز ہے ۔ ان انكر الاصوات لصوت الحمير. راہب: وعن شئ خلقه الله واستحظم ۔ وہ کون سی مخلوق ہے جس کو خدانے پیدا کر کے اس کی عظمت سے خوف دلایا ہو۔ باسیہ یاد : - عورتوں کا مکم ان كيدكن عظيم - راہب : دعن شئ خلقه الله وسال عنہ ۔ وہ کیا ہے جس کو خدا نے خود پیدا کیا اور پھر خود ہی اس کے متعلق سوال بھی کیا ہو . بابینہ بد : - حضرت موسے کا عصا ۔ جو خدا کا پیدا کیا ہوا تھا اور پھر خدا نے اس کے متعلق استفسار بھی کیا وما تلك بيمينك يا موسى . راہب : - وعن افضل النساء وعن افضل البحار عورتوں میں بزرگ ترین عوز نہیں اور دریاؤں میں سب سے افضل دریا کون سے ہیں ۔ با یزید : - حضرت حوا - خدیجة الکبری - عائشہ - آسیه - فاطمہ ۔ مریم - دریاؤں میں بهترین دریا معجون بسیجون - دحلہ - فرات - دریائے نیل - راہب: وعن افضل الجبال والدواب - بزرگ ترین پہاڑ اور بزرگ تمرین جو پائے ۔ بایزید :- پہاڑوں میں بزرگ پہاڑی جیل طور مادر جو پابلوں میں بہترین چوپائے گھوڑے راہب: وعن افضل الشهور و عن افضل الليالي وعن الطامة - اے محمدی! بتا بارہ مہینوں میں بہترین مہینہ کون سا ہے۔ اور راتوں میں بہترین رات کون سی ہے ۔ اور لفظ ظامت کی تفسیر کیا ہے ۔ یا یزید - بهترین مہینہ رمضان کا ہے۔ شھر رمضان الذي انزل فيه القرآن اور راتوں میں بہترین رات لیلتہ القدر ہے لیلة القدر خير من الف شهر لامت قیامت کے دن کا نام ہے ۔ راہب :- ایک درخت میں بارہ ٹہنیاں ہیں پرمنی میں نہیں پتے اور ہر ہتے ہیں پانچ پھول ہیں دو پھول دھوپ میں اور زمین پھولوں پر سایہ پڑ رہا ہے بتاؤ یہ کیا چیز ہے ؟ با بیبه یاد - درخت سے مراد سال ہے جس میں بارہ مہینے اور ہر مہینے میں تمہیں دن ہیں ہر دن میں پانچ پھول یعنی پانچ وقت کی نمازیں ہیں جن میں سے ظہر و عصر سورج کی روشنی یعنی دن میں ادا کی جاتی ہیں اور تین نمازیں مغرب عشار صبح سایہ میں میں یعنی غروب آفتاب کے بعد ادا ہوتی ہیں ۔ راہب: وعن شئ حج الی بیت اللہ الحرام وطان وليس له روح ولا وجبت عليه الفريضة وہ کیا شے ہے جس نے کم پر پہنچ کر بیت اللہ کا طواف کیا حالانکہ نہ تو اس میں روح ہے اور نہ اس شے پر حج ہی فرض ہے ؟ با یزید :- حضرت نوح علیہ السلام کی کشتی جب طوفان کی حالت میں کشتی جن بہۃ العرب کی زمین پر پہنچی تو بیت اللہ کا طواف کیا اگر چہ بیت اللہ پانی میں غرق تھا ۔ راہب: اللہ نے کتنے نبی پیدا کئے ان میں سے مرسل کتنے ہیں اور غیر مرسل کتنے . بایزیدن میں علم تو اللہ ہی کو ہے لکین معلوم ہوتا ہے کہ ایک لاکھ چہ تمہیں ہزار ہی ہوچکے ہیں جن میں تین سو تیرہ مرسل اور باقی غیر رسل ۔ راہب :- عن اربعة اشیاء مختلف طعمها ولونها والاصل واحد . وه جابر چیزیں کونسی ہیں جن کی اصل تو ایک ہے لیکن ان کا رنگ اور مزہ آپس میں مختلف ہے بایزید ۔ یہ چاروں چیزیں آنکھیں کان ناک اور منہ ہے کانوں کی رطوبت کا مزہ کڑوا ۔ آنکھوں کا پانی کھاری منہ کا تھوک بیٹھا اور ناک کی رطوبت کا مزہ نرمش ۔ راسب : لفظ فقیر قطمیر اور قتیل کی تفسیر بیان کرو۔ بایزید : نقیر کھجور کی گٹھلی کے پیچھے جو سفیدی ہوتی ہے اور قطمیر سفید جھار کا قتیل شیلی کے بیچ میں جو سفید رہا گا ہوتا ہے اسے نیل کہتے ہیں ۔ راہب : - لفظ سید اور بد کی تفسیر بتاؤ ۔ بایزید: - خو شعر العاب والمعن ۔ بکری اور بھیڑ کے بالوں کا نام ہے ۔ را ہر ب :- بتاؤ ہم اور رقم کس کا نام ہے۔ یا یزید: حضرت آدم علیہ السلام سے پیشتر کی امتوں کا نام ہے۔ راہب: بتاؤ گدھا اپنی آواز میں کیا کہتا ہے ۔ بایزید لعن الله العشار خدا ٹیکس وصول کرنے والوں پر لعنت کرے۔ راہ: کتنے کی آواز کیا ہے ۔ بايزيد : وَيْلٌ لِأَهْلِ النَّارِ مِنْ غَضَبِ الجبار اہل جہنم پر خدا کے غضب سے ہلاکت نازل ہو۔ راہب : - میل کی تسبیح کیا ہے ۔ پایه بدر: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِه - راہب: گھوڑا میدان جنگ میں کیا کہتا ہے ۔ بایزید : سُبْحَانَ حَافِظِي إِنَّ الْقَتِ الْأَبْطَالُ وَاشْتَعَلَتِ الْرِجَالُ بالرجال . راہب : اونٹ کی تسبیح بتاؤ۔ ek بایزید: حب الله وَكَفَى بِالله وَلِیلاً - راہب یہ مارکس کی تسبیح کیا ہے ۔ بایزید الرَّحْمَنِ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَرَى . راہب: ملیل کی خوش الحانی میں کونسی آیت ہے ۔ بایزید: سُبْحَانَ اللهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُفْسِحُونَ - راہب :۔ مینڈک کی تسبیح کیا ہے ۔ بایزید : سُبْحَانَ الْمَعْبُودُ فِي الْبَرَارِي وَالْقِفَارِ سُبْحَانَ الْمَلِكَ الْجَبَّارِ راہب: وہ کیا چیز ہے جس پر خدا نے وہی بھیجی لیکن نہ وہ انسان ہے نہ چین اور نہ ملائکہ بایزید - شہد کی لکھی ۔ وادی راج إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا اس کے بعد حضرت ابو یزید رحمتہ اللہ علیہ نے فرمایا اگر کوئی اور سوال ہو تو بتاؤ لیکن راہب نے انکار کر دیا اور کہا مجھے اب کچھ دریافت کرنا نہیں ہے۔ اس کے بعد حضرت ابو یزید نے فرمایا اب مجھے بھی تم سے ایک سوال کرنا ہے۔ اسے راہب تو آسمانی کتب سے واقف ہے۔ صرف ایک بات بتا دے کہ آسمان اور جنت کی کنجی کیا ہے ؟ را سب اس سوالی کوشن کر حیرت زدہ ہو گیا۔ حضرت ابو یزید نے مجموع کو مخاطب کر کے کہا میں نے اتنے سوالوں کا جواب دیا لیکن تمہارا راہب ایک سوال کا بھی جواب دینے سے اعراض کر رہا ہے ۔ راہب نے یہ سن کر کہا نہیں جواب دینے کو تیار ہوں لیکن مجھے اندیشہ ہے کہ حاضرین مجھے سے موافقت نہیں کریں گے ۔ یہ سُن کر حاضرین نے کہا ہم ہرگز مخالفت نہیں کریں گے اگر کوئی حق بات ہے تو راہب اُس کو ظاہر کر دے ہم موافقت کے لئے تیار ہیں تو ہمارا سردار ہے ہم تیرے مطیع ہیں اگر کوئی ہدایت تیری نظر میں ہمارے لئے مفید ہے تو تو اس کو صاف طور پر ظاہر کر دے ۔ راہب نے کہا سچی بات یہ ہے کہ جنت کی کنجی لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللہ ہے۔ راہب سے یہ سُن کہ تمام حاضرین نے اپنے مسلمان ہونے کا اعلان کر دیا۔ مہوریت کے زنار توڑے گئے اور حضرت بایزید کے ماتھے پہ سب لوگ مشرف با سلام ہوئے ۔ بایزید کو الہام ہوا کہ تو نے ہماری خاطر بہبو دیت کا لباس پہناتھا ہم نے اس اطاعت کے صلہ میں تیری وساطت سے سینکڑوں کو اسلام میں داخل کر دیا ؟