سیرت اور کردار
نے ایک مدتک سمجھ لیا ہے ، کہ ارادہ ، خواہش،
محرک اور نیت کے معنی کیا ہیں، اور آپس میں ایک کو
دوسرے سے کیا تعلق ہے ؟ اب اس کے بعد موقع آیا ہے ، کہ سیرت کی
حقیقت معلوم کیجائے اور بتلایا جائے ، کہ کردار سے اس کو کیا علاقہ ہے ۔
اس بحث میں سب سے پہلا سوال اختیار ارا دہ کا پیدا ہوتا ہے، کیونکہ اسکو
سیرت وکردار کے باہمی تعلق سے واسطہ ہے ۔ اور مسئلہ اختیار کو سمجھنے کیلئے
۔ ۔
حالات اور خصلت کے معانی کی تشریح لازمی ہے ۔ لہذا سب سے اول ہم سیرت
کردار ، حالات اور خصلت سے علی الترتیب سحبت کرتے ہیں، پھر اختیارہ کے معنی کی تشریح
کی جائے گی، اور سب سے آخر میں اجمالاً فعل ارادی پر گفتگو ہوگی ۔
سیرت -
اوپر کو معلوم ہو چکا ہے کہ سیرت سے مراد وہ مجموعی عالم یا
نظام ہوتا ہے ، جس کی تعمیر کسی خاص صنف کے ارادی افعال سے
ے باقی جوطلب الزائد طلب پر مزید تحقیق کے خواہشمند ہیں، اُن کو نکمہ کی کانٹ آف نیچی روشنی فطرت)
باب ، دیکھنا چاہیئے ، جس میں نہایت خوبی سے اس مسئلہ کی محبت و توضیح کی گئی ہے ۔
علم اخلاق
۷۲
سیرت اور کردار
ہوتی ہے ۔ اخلاقیات کے نقطۂ نظر سے سیرت انسانی حیات کا اہم ترین عنصر ہے کا
کردار
جب تک کوئی اچھا کام کسی خاص مستقل عالم سیرت کی بنا پر نہ صادر ہو، اُس وقت
یک محض اتفاقی طور سے کسی نیکی کا سرزد ہو جانا، اخلاقی لحاظ سے کچھ زیادہ وقعت نہیں
رکھتا یہی وجہ ہے ، کہ ارسطو نے بھی عارضی و ہنگامی ارادۂ خیر کی بجائے زیادہ زور
مستقل خصائل حسنہ ہی کے قائم کرنے پر دیا ہے، جبکو ہم اپنی اصطلاح کی رو سے متعقل
عالمی سیرت کا لقب دیتے ہیں۔ ارادہ ، بیشک، سیرۃ کا مظہر ہے ، لیکن اسکا ظہور
ایک خاص زمان و مکان کے اندر محدود ہوتا ہے؛ اور سیرت کا بہت بڑا حصہ
پس پردہ ہوتا ہے، جس کا کسی فرد کی مستقل اخلاقی حیثیت کے اندازے کے لئے
لحاظ رکھنا ضروری ہے۔ ساتھ ہی یہ بھی سچ ہے کہ درخت اپنے پھل سے پھچانا جاتا ہے؟
اچھی سیرت کا ظہور اور علم اچھے افعال ہی سے ہوتا ہے
اس لفظ کے مقابل کا انگریزی لفظ ( کانڈکٹ، کبھی کبھی اتنے عام
مفہوم میں استعمال ہوتا ہے کہ اُس میں جاندار مخلوق کے ہر قسم کے
افعال، یا کم ازکم ایسے افعال جن کا مرجع کوئی خاص غائب ہوتی ہے، داخل ہو جاتے
ہیں دارو میں کردار کے لفظ میں اس غلط فہمی کا اندیشہ نہیں ہم، مثلا ہر پریس کے اسپنسر
نے اسی مفہوم میں اس لفظ کو استعمال کیا ہے ۔
گھنگوں وغیرہ تک کے افعال
کو وہ " کا تڑکٹ لکھتا ہے۔ لیکن یہ اس لفظ کے معنی کی بیجا تو سیع معلوم ہوتی ہے۔
رچہ اس میں شک نہیں کہ گھنگوں کے افعال کبھی ایک خاص غایت کے مطابق
ہوتے ہیں ، تاہم، ان کو یا مقصد افعال نہیں کہا جا سکتا ۔ یا مقصد فعل میں صرف یہی
نہیں ہوتا ہے ، کہ وہ کسی خاص غایت کی طرف راجع ہوتا ہے، بالکہ جیسا کہ کنیٹ
نے کہا ہے، اُس کا رجع تصور غایت یعنی خیال مقصد ہوتا ہے ۔
اور حیوانات کے افعال کی اُن کے اعلیٰ سے اعلیٰ طبقے میں بھی، چونکہ صرف
سے اخلاقیات تیمجنس کتاب دوم باب ۵
المونا و مبانی اخلاقیات ، باب اول ۔
باب دوم -
علم اخلاق
۷۳
سیرت اور کردار
جلتے رہنا ہوتی ہے، اس لیے یہ نہیں فرض کیا جا سکتا کہ اُن کو اپنے افعال کی غایت
کا تصور یا شعور ہوتا ہے ۔ وہ خاص خاص فایتوں کو پورا کرتے ہیں، لیکن اسان *
کے ساتھ نہیں۔ اُن کے افعال کی غایت ہوتی ہے، مگر مقصد نہیں ہوتا ہے۔
اور اسپیسر کو یہ تسلیم ہے ، کہ بے مقصد افعال ، کردار کا نڈکٹ میں شامل نہیں ہیں۔
لہذا اس لفظ کو اپنی افعال تک محدود رکھنا بہتر معلوم ہوتا ہے، جو محض کسی غایت کے
مطابق ہی نہیں ہوتے ، بلکہ فاعل کے ذہن میں اس نمایت کے حصول
کا متعین طور پر۔
ارادہ یہی ہوتا ہے ۔ بناءً علیہ کسی شخص کے کردار سے مراد یا مقصد ارادی افعال کا
ایک ایسا مکمل نظام ہے، جو اس کی سیرت کے مطابق ہو ۔
ہ مالیت -
یہ بتایا جا چکا ہے کہ انسان کا کردار اس کی سیرت کے
مطابق ہوتا ہے ۔ لیکن کسی شخص کے افعال کی نوعیت)
خالی اس کے شعور کی نظامی وحدت (سیرت) کے تابع نہیں ہوتی ، بلکہ اُن
حالات کو بھی دخل ہوتا ہے ، جس میں اس شخص کی زندگی سبہ ہوتی ہے ۔ اسی لیے
کہا جاتا ہے کہ آدمی کا کردار اس کی سیرت اور حالات پر منحصر ہوتا ہے، لہذا ہم کو
دیکھتا ہے ، کہ ان حالات میں صحیح طور پر کیا چیزیں داخل ہو سکتی ہیں۔
سب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ اگر انسان کے حالات کی اخلاقیاتی حیثیت
کو سمجھنا ہے، تو یہ خیال ذہن سے نکال دینا چاہیئے کہ حالات سے مقصود مطلق
وہ خارجی ماحول ہے، جس میں کوئی شخص زندگی گزارتا ہے ۔ اس لیے کہ اس
مفہوم کی بنا پر تو آدمی کے برہم زماں واقعہ کو اس کی حالات میں داخل کر لیا جا سکتا
ہے مثلاً سیاروں کی وضع سمندر کا مدوجزر ، ہوا کا سرخ وغیرہ جتنی چیزیں ہیں۔ لیکن
ایسی چیزیں ہمارے افعال کے دبشر طیکہ علم نجوم پر سہارا اعتقاد نہ ہو ، موند یا مخالف
لے اور یہ بہت مشتہر ہے کہ حیوانات کے ذہن میں اس قسم کا کبھی کوئی تصور ہوتا ہے ۔ البتہ ڈارون جو
یقیناً ایک معتبر سند ہے، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس قسم کا کچھ نہ کچھ شعور حشرات الارض تک میں مانتا ہے ۔
ے اند امیلی اعمال کو ، حیکی نمایت تو ہوتی ہے ، لیکن شعور و فایت نہیں ہوتا ، یا مقصد کی بجاے مقصدی
دارد و میں غایتی ، کھنا زیادہ مناسب ہوگا ۔
علم اخلاق
۷۴
سیرت اور کردار
حالات میں نہیں شمار کی جاسکتیں۔ اسی طرح کسی سر زمین کی ارضیاتی نوعیت، جس میں آدمی
رہتا ہو،
شاذ ہی اُس کے اخلاقی حالات میں محسوب ہونے کے قابل ہو سکتی ہے ،گو
بجائے خود سونے کو ہے یا کو گلے کی کانوں کا موجود ہونا کسی ملک کے قابل لحاظ
اہم
حالات میں گنا جا سکتا ہے ۔ عام طور پر جو حالات اخلاقی لحاظ سے زیادہ اہمیت
رکھتے ہیں، وہ شروت یا افلاس، صحت یا مرض کے حالات میں یا اور اسی طرح آدمی کا
اجتماعی ماحول بھی علی العموم خاص اہمیت رکھتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے، کہ
اخلاقیاتی مفہوم کی رو سے، آدمی کے حالات کا متعین کرنا ، اتنا آسان نہیں ہے۔
جتنا کہ پہلے بظاہر خیال ہوتا ہے۔ کیونکہ اس مفہوم کی بنا پر ہر خارجی شے داخل حالات
نہیں ہے، بلکہ صرف وہ خارجی احوال ، جو کسی آدمی کی زندگی پر اثر رکھتے ہیں اور اُن کا جاننا
خود اُس آدمی کی سیرت کے جاننے پر موقوف ہے ۔ لہذا یہ لکھنا کسی قدر کراہ کن بات
ہے ، کہ سیرت اور حالات، اخلاقی زندگی کے دو برابر درجے کے اجزا ہیں، اسلیئے
کہ یہ فلمی حد تک خود ہر آدمی کی سیرت پر منحصر ہے ، کہ کون سی چیز اس کے اخلاقی
حالات میں شمار ہو سکتی ہے۔
اس کے بعد یہ سوال آتا ہے، کہ اچھا حافظہ ، اچھا مزاج ، اچھی سمجھے ، اور نیک نامی
وغیرہ یہ چیزیں سیرت میں داخل ہیں یا حالات میں اس قسم کی چیزیں زیادہ تر ادمی
کی شعوری زندگی کی ہیئت نظامی پر موقوف ہوتی ہیں، اور اس لیے اُن کا اصلی تعلق
اس کی سیرت ہی سے ہے؛ تاہم دوسری طرف ایسے حالات میں بھی ان کا شمار ہو سکتا
ہے، جن سے آدمی کو اپنے کردار و اعمال میں مدد ملتی ہے ، یار
کا وٹ پیش آتی
ہے ۔ آدمی نے اگر کوئی اچھی خصلت قائم کرلی ہے، مثلاً وقت کی پابندی تواس
کی آئندہ ترقی کے لیے یہ واقعہ بھی موافق حالات میں داخل ہو سکتا ہے۔ اسلئے
نے رسالے مائنٹ کی لا نیو سیریز ، جلدہ نمبر ما میں اے ، ان شید صاحب نے سیرت و جذبات
پر ایک مضمون لکھا ہے، اس میں اس بحث کے متعلق کچھ کا درآمد باتیں ملیں گی ۔ نیز ان کی حال کی تصنیف
اساس سیلوت» (حافظ نیش آن گیر کٹر بھی دیکھو، اور ٹینٹیکٹ نے Aspects )
میں سیرت و حالات کے متعلق جو کچھ لکھا ہے ۔
of Social Problem.)
علم اخلاق
سیرت اور کردار
سی چیز کے متعلق یہ سوال ، کہ اس کو سیرت کا جز کہا جائے یا حالات کا ، ایک بڑی
حد تک اس نقطہ نظر کا سوال ہے ، جس سے ہم اس چیز کو دیکھتے ہیں کیسی شخص کے
موجودہ اخلاقی حالات کا سب سے بڑا حصہ اس کی گزشتہ سیرت کے تابع ہوتا ہے.
سے بڑا حصہ
اسی لیے جب ہم کھتے ہیں کہ انساں کے افعال اس کی سیرت و حالات کا نتیجہ
ہوتے ہیں، تو یہ یا درکھنا چاہیئے ، کہ دو آدمی جو بظا ہر ایک ہی طرح کے حالات
میں ہیں، بالکل ممکن ہے، کہ اخلاقی حیثیت سے حقیقہ بالکل مختلف حالات
میں ان کی زندگی گزر رہی ہو ۔ جو چیز ایک شخص کے لیے باعث انبساط ہے ، وہی
دوسرے سکتی ہے، بالکل اسی طرح ، جس طرح کہ در شام
کے لیئے موجب انقباض
کے ہو جانے سے مرغیاں تو اپنے ڈربے میں چلی جاتی ہیں، لیکن لومڑی اپنے
بھٹ سے نکل پڑتی ہے، اور شیر گر چنے لگتا ہے، گیدڑ جمع ہو کر بولنا شروع
ردیتے ہیں، لیکن بھیڑوں کا گلہ منتشر ہو جاتا ہے ، غرض جو چیز طبیعی حیثیت سے
بعینہ ایک ہی ہے، مختلف جانوروں کے حق میں مختلف حالات کا حکم رکھتی
سیریت کے ضمن میں اوپر خصلت کے معنی کی کسی کو
ه خصلت
کے
ہے۔
6
۔
توضیح ہو چکی ہے ، اور ارسطو کے اس خیال
کا بالتخصیص فکر
آچکا ہے، کہ اخلاقی زندگی میں اصلی چیز اچھی عادات یا خصائل حسنہ کا قائم کرنا ہے۔
ارسطو نے یہ خیال سقراط کے اسی نظریہ کی مخالفت میں پیش کیا تھا، کہ نیکی ایک
طرح کا علم ہے، لیکن دراصل یہ دونوں باتیں باہم اتنی مخالف نہیں ہیں، حتی کہ بظاہر
نظر آتی ہیں کہ نیکی ایک طرح کا علم بھی ہے اور خصلت بھی ۔ اصل میں ، جیسا کہ ہم پہلے
کہہ آتے ہیں، نیکی عبادت ہے ایک خاص نقطۂ نگاہ سے ۔ نیک آدمی وہ ہے
جو مستمرا ایسے عالم میں رہتا ہے، جس کی بنیا ادائے فرض پر ہے ۔ استمرار کے
ساتھ اسی عالم میں رہنا ایک عادت یا خصلت ہے ؛ لیکن ساتھ ہی یہ ایک طرح
انسائکلوپیڈیا بریٹا کے نویں اڈیشن میں سالگا موجی پر جو مضموں ہے ، اسکو دیکھو صفر ۴ ۴ ۔
کے سموگ کی تاریخ اخلاقیات صفر ۲۴-۵۴۰۵؛ سقراط کے نظریہ کی رو تفصیل کے لیے نکر کی کتاب داستقراط و
ستقراقی مذاہب (Soorates & Socratic Schools ) حصہ دوم باب ، دیکھو۔
علم اخلاق
bis Leof
کیلئے جس
سیرت اور کردار
کی عقلی بصیرت پربینی مشتمل ہوتا ہے ، جو آدمی اس سے مختلف عالم میں رہتا ہے،
وہ چیزوں کو عاوہ مختلف نقطہ نگاہ سے دیکھتا ہے، یا یوں کہو کہ اس کی آنکھوں
میں دوسرے رنگ کی عینک لگی ہوتی ہے ۔ لہذا نیک ہونے کے معنیٰ ، عادة
ایک خاص طرح کے علم یا بصیرت، رکھنے کے ہیں۔ اور اس بنا پر سقراط اور ارسطو
دو نوں حق بجانب ہیں۔ بینکی ایک طرح کا علم بھی ہے اور ایک طرح کی خصلت بھی ۔
لیکن خصلت کا لفظ اخلاقی بیت، کیلیئے سنیٰ میں استعمال ہوتا ہے ، اس سے
مراد محض اس قسم کی عادت نہیں ہوتی جیسی کہ مثلا چلنے پھرنے، بولنے چاہنے پھنے
اور معنے کی خاص خاص عادتیں ہوتی ہیں ۔ مطلب یہ ہے، کہ اخلاقی خصلت
نوعیت اُس عادت کی سی نہیں ہے ، جبکو عام طور پر غیر ارادی ثانوی فصل
کہا جاتا ہے۔
بلکہ یہ ارادہ کرنیکی عادت کا نام ہے۔ اخلاقی حیثیت انہی عادات کو حاصل ہوتی ہے،
جو کے بعد قائم کیجائیں ۔ اور ترجیح و انتخاب موقوف ہے ،
سوچ سمجھ کر ترجیح و انتخاب
فکر و عقل پر اخلاقی معنی میں صائب چیز کی تصیح و اختیار کے لیے ضروری ہے، کہ
پہلے پہلو اس کا علم ہو کہ صائب کیا ہے ۔ اگر اتفاقی طور پر فعل صائب سرزد ہو جا۔
تو اس کو ہم اپنا اختیار وانتخاب نہ گریں گے ۔ لہذا صائب ارادہ موقوف ہے
صائب علم و بصیرت پر ۔ رہی یہ بات کہ بصیرت صائب بغیر ارادۂ صائب کے
ممکن ہے یا نہیں، ایک دوسرا سوال ہے، جس پر آگے چل کر عنقریب سحبت ہوگی۔
سردست ہمکو ایک مدتک یہ معلوم ہوگیا ، کہ سقراط کی مراد اس سے کیا تھی، نیکی ایک
طرح کا علم ہے ۔ اور وہ یہ ہے کہ نیکی موقوف ہوتی ہے، ایک خاص نقطہ نگاہ
یعنی ایک خاص عقلی بصیرت یا علم ہے۔ ساتھی ارسطو کے اس قول
کی سچائی بھی ہمکو
نظر آگئی کہ نیکی نام ہے خصلت کا معنی یہ خالی کسی ارادی فعل کا نام نہیں ہے،
بلکہ سیرت کی ایک مستمر حالت یا ایک متعین عالم میں راسخانہ طور پر زندگی میسر کرنے کا۔
ایک اور بات، جس کا اس ضمن میں تذکرہ ضروری ہے ، یہ ہے کہ اس طرح سے
لے " لندائنیکی نام ہے ترجیح و اختیار کی عادت کا ، دیکھو ارسطو کی اخلاقیات، ۲، ۱۶ ۱۱۰ ۔
گرین کی مقدمہ اخلاقیات کتاب دوم باب ۲
علم اخلاق
d
La la
سیرت اور کردار
جو فعل، عادت یا خصلت بنجاتا ہے، وہ باعث لذت بھی ہوتا ہے ۔ مثلاً اچھی سیرت
کا آدمی وہ ہے، جس کو ایک خاص اخلاقی عالم سے سروکار ہوتا ہے ۔ وہ اس عالم
کے مقاصد و اغراض کی متابعت میں جو کام کرتا ہے، اس میں لذت حاصل ہوتی ہے۔
اسی لیے ارسطو نے کہا ہے کہ آدمی کو جبتاب اچھے کاموں میں لذت نہ ہے
اس وقت تک وہ ہر گزا اچھا آدمی نہیں ہے ۔ جس شخص کو عدل میں کوئی لذت نہیں ملتی
اس کو کوئی عادل نہ کہے گا، نہ وہ شخص فیاص ہے جس کو فیاضی کے کاموں میں مزہ
نہیں آتا ، وکذالک یا ایک اور بات کا بھی خیال رکھو، کہ عادت جیسا کہ کہا جاتا ہے؟
فطرت ثانیہ بنجاتی ہے، چنانچہ جو افعال عادت میں داخل ہو جاتے ہیں، انکو آدمی
قریباً جبلی افعال کی طرح کرتا ہے ، یا کم انکہ ان کے کرنے میں کسی خاص فکر و تامل کی ضورت
نہیں پڑتی۔ اسکو ذہن نشین رکھنا نہایت اہم ہے کنیسٹ کے بعض نظریات کی
بحث میں اس سے خصوصیت کے ساتھ کام پڑیگا ۔
نے
-- ارادہ کی خودمختاری اب موقع آیا ہے کہ اس پر غور کیا جائے کہ اخلاقی حیثیت
سے انسانی اختیار یا آزادی کے کیا معنی ہیں۔
اس مسئلہ میں بعض خیالات تو ہمکو شروع ہی سے القط کر دینا ہیں۔ مثلا یہ کہ حقیقی آزادی
القط کر یہ
و اختیار کا کوئی وجود ہی نہیں کیونکہ انسان اپنے حالات سے بے بس ہوتا ہے۔ جیسا
که مثلاً مشهور اشتراکی را برٹ اوین کا خیال تھا ۔ اسلیئے اس نے اپنی زندگی کا بڑا مقصد
لوگوں کے خارجی حالات کی بہتری و اصلاح
کو قرار دیا تھا۔ لیکن ہمکو معلوم ہو چکا ہے،
کہ خارجی حالت ، اخلاقی حالات میں داخل نہیں ہوتی ۔ قبل اس کے ، کہ ہم لوگوں کے
حالات کی اصلاح شروع کریں، یہ دیکھنا چاہیئے ، کہ کون سی چیزیں حقیقی طور پہ اُنکے
اخلاقی حالات میں داخل ہیں۔ جس کے ساتھ ہی یہ سوال پیدا ہو گا کہ خود یہ لوگ کس قسم
کے ہیں۔ کیونکہ یہ سمجھنا انتہائی غلطی ہو گی، کہ لوگ ایسے حالات کے ماتحت
ہوتے ہیں، جو صحیح معنی میں اُن کی ذات سے کلیتہ خارج ہوتے ہوں ۔
آزادی و اختیار کے معنی کبھی کبھی بلا محرک کام کرنے کی ضرورت کے سمجھے جاتے ہیں
ان دیکھو اخلاقیات ارسطو ۱۲،۸۱ -
بات
علم اخلاق
LA
سیرت اور کردار
بات
لیکن یہ بھی ایک معمل خیال ہے ۔ بلا محرک کے کوئی کام کرنا ، یعنی اس طرح کہ قطعاً کوئی چیز
ترغیب کے لیئے موجود نہ ہو، ایسا ہی ہوگا، جیسے محض اوتی اور جے کے حیوانات
اندھے پن کے ساتھ اضطرارا کسی کام کو کرتے ہیں۔ حالانکہ یہ اختیار و آزادی کے
اس مفہوم ہی کے قطعاً منافی ہے ، جو اس سے سمجھا جاتا ہے ۔
اس طرح کی عامیانہ غلط فہمیوں سے بچنے کے لیے یہ سمجھ لینا نہایت ضروری
ہے ، کہ اخلاقی حیثیت سے اختیار و آزادی کے کیا معنی ہیں ۔
۔ اخلاق کے لیے انتیا اخلاقی شعور اس اذعان کو مستلزم ہوتا ہے ، کہ ہمکولوں نہیں
لازمی ہے ۔ بلکہ یوں کرنا چاہیئے، یعنی ایک فعل اچھا یا صائب ہے،
دوسر امجرا یا خراب ہے ۔ لہذا بقول کنیٹ کے یہ چاہئے"
بالکل بے معنیٰ ہوگا ، اگر اس کے ساتھ سکتا بھی شامل ہو، البتہ یہ ضروری نہیں کہ یہ
سکتا ، فوری امکان پر دلالت کرتا ہو۔ شکا کہا جاتا ہے، کہ آدمی کو عقلمند ہونا چاہیئے۔
لیکن عقلمندی ایک ایسا وصف ہے جبکو بتدریج ہی بڑھایا جا سکتا ہے ۔ فوراً صرف
اتنا کیا جا سکتا ہے ، کہ ہم اپنے کو اس کے کسب وحصول کے راستے پر ڈالدیں ۔
اسی طرح یہ کہ ہمکو اپنے پڑوسی سے محبت کرنی چاہیئے محبت ایک جذبہ ہے، جو آدمی ارادہ کرتے ہیں
نہیں پیدا کر لے سکتا ۔ البتہ محبت ورافت کے جذبات کی تربیت شروع کر دی
جا سکتی ہے ۔ مگر یہ کھنا ، کہ آدمی کو اپنے قد و قامت میں دو بالشت کا اضافہ
کر لینا چاہیے ، یا دو سو برس تک زندہ رہنا چاہیئے محض مہمل بات ہوگی ۔ کیونکہ ایسی
چیزوں کے حصول کی وہ تدبیر تک نہیں کر سکتا، اور اس لیے یہ اس کے فرائض کا
کوئی چیز بھی نہیں بن سکتیں ۔ لہذا اگر آدمی کا ارادہ تمام تر اس کے حالات ہی کے بس میں ہوتا،
لے اسی بنا پر کنیسٹ اس کا منکر ہے ، کہ محبت داخل فرائض ہے ۔ دیکھو اس کی کتاب الہیات اخلاق"
یٹا فرکس آن ماریس، پہلا سکشن صفحه ۱۵ ۱۹ مترتبہ امیر بک گر محبت ایسی چیز ہے ، کہ گو دفعتہ نہیں لیکن تباری
پیدا کی جاسکتی ہے ۔ باقی کنیت کا خیال اس پر پینی ہے، کہ وہ عقل اور جذبہ کو ایک دوسرے سے باکل
متضاد سمجھتا ہے ۔ دیکھو کسیر کی کتاب کینٹ کا انتقادی فلسطہ جلد دوم صفحه ۲۸-۲۸۲ نیز مجاری اسمی
کتاب میں آگے کتاب دوم کے تیسرے باب کا بند ۳ دیکھو۔
علم اخلاق
69
سیرت اور کردار
تو اس سے یہ کہنا ، کہ جو کچھ وہ ہے ، اس کے خلاف اُس کو ہونا چاہیے ، قطعاً
ناممکن ہوتا ۔ " جاتے ہیے " کا سرے سے کوئی وجو وہی نہ ہوتا ۔ نہ اخلاقی ادا مردہ کام
کے کوئی معنی رہ جاتے ۔ لہذا اگر اخلاقی حکم میں کچھ معنیٰ ہیں، تو پھر ارادہ تمامتر حالات
میں
کا غلام نہیں ہوسکتا، بلکہ اسکو کسی نیکی مفہوم میں آزاد بھی ہونا چاہیے ۔ یہ اس صورت
میں بھی صحیح رہیگا ، اگرہم کینٹ کی طرح اخلاقی مقصد و غایت کو حکمی نوعیت کا نہ سمجھیں
، کی
بلکہ ایک ایسا نصب العین یا خیر قرار دیں، جبکو حاصل کرنا ہے ، کیونکہ یہ اب بھی
کرنا
ماننا پڑیگا، کہ اس نصب العین کہ جیسا کہ ارسطو نے کہا ہے ، انسان کے لیے قابل حمل
و قابل حصول ہونا چاہیئے ہے
ابات
- اخلاق کے لیے مجبوری جس طرح اخلاقی زندگی میں ایک حیثیت سے خود قسمت رہی
ضروری ہے ، اسی طرح دوسری حیثیت سے مجبوری بھی
بھی لازمی ہے ۔
لازمی ہے ۔ اخلاقی زندگی جیسا کہ اوپر بتایا جا چکا ہے، نام
سے تشکیل سیرت گا۔ سیرت کے معنی ہیں خواہشوں کے کسی خاص عالم میں رہنے کی )
عادت گئے۔ اور اس قسم کے خاص متعین عالم میں خواہشوں کی سیکھیں بھی آپس
میں متعین ہوتی ہیں ، جسکی بنا پر یقین کے ساتھ معلوم ہو سکتا ہے ، کہ تعارض کے
وقت کون سی خواہش غالب رہیگی ۔ لہذا جس قدر کوئی سیرت اپنی تشکیل میں مستحکم
ہوگی، اسی قدر اس کے
یں یکسانی ہوئی ۔ بلکہ ناقص سیرتوں تک کے
افعال میں جو تعارض بابے یقینی نظر آتی ہے، اُس کی وجہ بھی خود ہمارے ہی علم کا
نقص ہوتا ہے ۔ جس شخص کے عوالم خواہش برابر بدلتے رہتے ہیں ، اُس کے
لے یہی وجہ ہے ، کہ جو مصنفین پورے پورے جبر یہ ہیں، وہ کسی واقعی " چاہے " کے وجود کے خطا کریں
اور ان کے نزدیک اخلاقیات کوئی معیاری علم نہیں ہے، بلکہ تاریخ طبعی کی ایک شاخ ہے، جس میں اسکی
بحث ہوتی ہے کہ لوگ کیا کرتے ہیں، نہ یہ کہ اُن کو کیا کرنا چاہیے اش پنہائر بھی اسی طرف گیا ۔ ہے) جو
ارادے پر زور دینے کے باوجود پورا جبری ہے، دیکھو جینٹ کی تھیوری آن مدارس محول میں خاصی بریتا
کی ایک وعدہ مشال قتل کی کتاب) ( Einbitung in die moralwissenschaft ) ،
ہے تعلیم کا رجحان بھی کسی حدتک ایسی طرف ہے ۔ دیکھو آگے کتاب دوم باب ہر بندہ ۔
بات :
علم اخلاق
سیرت اور کردار
افعال کی نسبت پیشین گوئی کرنا مشکل ہے۔ لیکن اُس کی نفسی زندگی میں اُن عوالم کو ایک
دوسرے سے جو علاقہ ہے، اگر اس سے کوئی آدمی واقف ہو، تو اس کے افعال
کو بھی وہ پوری طرح پہلے ہی سے جان لے سکتا ہے ۔ اور یہ صرف واقعیت ہی
کے لحاظ سے صحیح نہیں ہے، بلکہ حیات اخلاقی کے اگر کچھ معنی میں، تو اسکو صحیح ہونا
ہی چاہیئے ۔ حیات اخلاقی سے مراد تعمیر سیرت یعنی عمل کی خاص خاص معین
عادات و خصائل کا بنانا ہے ۔ اور جب کسی عمل کی عادت متعین ہے تو لا نہ گا یہ
یکساں ہوگی اور اس کی بابت پیشین گوئی کی جا سکتی ہے ۔ اور جبریت سے
مراد اکثر اسی یک سانی کے سوا کچھ نہیں ہوتا ۔ لہذا اس مفہوم میں، حیات اخلاقی کیلئے
مجبوری بھی لازمی ہے
۹ - اختیار کا صحیح مفہوم بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہوگا ، کہ حیات اخلاقی کے ان
دو نوازم یا شرائط میں یا ہم تناقض ہے ہے ۔ لیکن اگر ہم پیچھے لیں
۔
کہ جو جبر و اختیار شرط ہے ، اس کی کیا نوعیت ہے ، تو پھر کوئی تناقص نہیں رہتا
جبر سے مراد افعال سیرت کی یکسانی ہے اور اختیار کے معنی صرف کسی ایسی مجبوری
کے ہونے کے ہیں، جو نفس سیرت تے خارج ہو۔ بد کار آدمی ایک معنی کر کے
اچھا کام کر سکتا ہے، اور ایک معنی کر کے نہیں کر سکتا ۔ نہیں اسلئے کر سکتا ، کہ
اچھا کام بڑے آدمی سے نہیں ظاہر ہوتا ۔ ناقص درخت میں اچھے پھل نہیں
لگتے لیکن کر اس حیثیت سے سکتا ہے کہ بین اُس کی سیرت ، یعنی خود اسکی -
ذات کے اور کوئی شئے مانع نہیں ہے ۔ اب آدمی خود اپنے کو اپنے سے الگ
کر کے ، یہ نہیں کہہ سکتا ، کہ خود وہی اپنے فعل کے لیئے مانع ہے ۔ لہذا اگرا سکتے"
میں خود اپنے ہی سوا کوئی اور چیز مانع نہیں ہے، تو اخلاق کے لیے جس سکنے کی
ضرورت ہے ، وہ بس یہی ہے ۔ مختار ہونے کے اتنے ہی معنیٰ ہیں کہ آدمی اپنے
علاوہ کسی اور چیز سے مجبور نہیں ہے ۔ لیکن اس معنیٰ کی کسی قدر مزید تشریح ضروری ہے۔
ا جو لوگ اسکے قابل ہیں کہ ہمارے تمام افعال، کسی قانون یا اجبار کے ماتحت ہوتے ہیں، اور اس بنا پر اختیار
کے منکر ہیں، اُن کو اختیار یہ کہا جاتا ہے ۔ بخلاف اُن کے جو لوگ اس کے مدعی ہیں، کہ انسان سراپا
آزاد ہے ، کوئی قانون یا اجبارہ نہیں ہے، اُن کا نام اختیار یہ ہے ۔ لیکن اب عام طور پہ ہی مسلم ہے کہ یہ دو نو نام ہے
ایک ہی صداقت کی افراط تفریط میں پڑ گئے ہیں۔ اور ا اجبار بالنفس کا خیال ان دونوں کا جامع ہے ۔
علم اخلاق
Al
سیرت و کرداره
-- حیوانی اختیار۔ پہلے یہ دیکھو، کہ حیوانات کس مسنی کر کے آزاد یا با اختیار
ہوتے ہیں ۔ شجر و حجر کے مقابل میں بدا اہستہ ان میں ایک
خاص اراده و اختیار پایا جاتا ہے۔ ہیتھر کی حرکت کی طرح ان کی حرکت کا باعث
کوئی خارجی شئے نہیں ہوتی بلکہ ان کے حرکات و سکتات، خود ان کے اندرونی
احساسات سے پیدا ہوتے ہیں۔ لیکن یہ خیال رکھنا چاہیئے ، کہ پتھر کی حرکت
بھی تمامتر خارج ہی کی مخلوق نہیں ہوتی ۔ کوئی چٹان اپنی مرضی کے بغیر زمین پرپہنیں
گر سکتی جس چیز کو ہم قانون فطرت کہتے ہیں، اور جس کے مطابق سپتھر اوپر کو جاتا یا
زمین پر گرتا ہے ، اُس میں صرف پتھر سے خارج چیزوں ہی کو دخل نہیں ہوتا ، بلکہ خود
پتھر کی ذات و طبیعت کا بھی دخل ہوتا ہے 21 نوفا دیوار پر اس لئے اگتا ہے، کہ
تمام عالم کا
م ملک بھی اس کو اس سے نہیں روک سکتا ہے جس طرح یہ صحیح ہے ، اسی طرح یہ
بھی صحیح ہے ، کہ زوفا اس لئے اگتا ہے، کہ تمام عالم اسکوا گاتا ہے قانون فطرت
اس کے اندر بھی ہے اور باہر بھی ۔ اس مفہوم کے لحاظ سے ہیکل کا یہ کہنا بالکل ہی تھا
کہ سیارے غیر فانی دیوتاؤں کی طرح از خود آفتاب کے گرد گھوم رہے ہیں ۔ کہا
جاتا ہے کہ آفتاب اُن کو کھینچتا ہے ۔ لیکن آفتاب اُن کو نہیں کھینچ سکتا، اگروہ
خود کھینچنے کے لئے راضی نہ ہوں ، بینی کھنچتا خود ان کی ذات و فطرت میں داخل نہ ہو۔
تاہم سیارات یا دوسری بیجان چیزوں کی نسبت ہم یہ نہیں خیال کرتے کہ وہ از خود حرکت
کرتی ہیں اور یہ خیال ٹھیک ہے ۔ سیاروں کی حرکت بنفس خود نہیں ہے ، اسلئے
کہ وہ نفس ہی نہیں رکھتے ۔ یہ سچ ہے ، کہ قانون میں طرح اُن کے باہر ہے ، اسی طرح
۔ جس
اُن کے اندر بھی ہے با لیکن یہ بھی سچ ہے کہ جس طرح اُن کے اندر ہے، اسی طرح
باہر بھی ہے ۔ یہ فطرت کا عام قانون ہے ، کسی خاص چیز کے ساتھ مختص نہیں ہے۔
کوئی ایک ایسا مرکز نہیں ہے، کہ حرکت کو تمامتر اُسی کی جانب منسوب کر دیا جائے۔
بخلاف اس کے حیوانات کی صورت اس سے الگ ہے ۔ ان میں ایک نفس یا
مرکز نسبت موجود ہے، یعنی ذہنی شعور، جو خود ان کے اندر پایا جاتا ہے ۔ یہی
لہ یہ خالیا کا دلائل نے کہیں لکھا ہے ، لیکن یاد نہیں آتا کہ کہاں ۔
بات
علم اخلاق
باب
AP
سیرت و کردار
مرکز ان کی حرکت کا منشا ہوتا ہے، اور اسی لئے ہم اسکو اختیاری حرکت کہتے ہیں۔
انسانی اختیار لیکن بایں ہمہ حیوان کا نفس اپنے پورے معنیٰ میں نفس نہیں
ہے۔ اس کا احساس محض مہنگامی ہوتا ہے، یہ افعال و حرکات
کی نسبت کے لئے کوئی خاص متعین عالم نہیں رکھتا۔ بخلاف اس کے انسان کا نفس
ایک مستقل عالم یا دنیا ہوتا ہے، جس میں وہ عادہ رہتا ہے ۔ اسی بنا پر انسان
جس مفہوم میں صاحب ارادہ و باختیار ہے، حیوان نہیں ہے ۔ اگر حیوان میں گویائی
ہوتی، تو وہ اپنے افعال کو خود اپنے مستقل نفس کی جانب نہ منسوب کر سکتا ، بلکہ
وقتی نتیجے کے طرف اُن کو را جمع کرتا۔ اس میں شک نہیں کہ حیوانی نیجات میں ایک
خاص قسم کی ایسی یکسانی و ہمواری ضرور ہوتی ہے، جس سے پیشینگوئی کا کام
لیا جا سکتا ہے؛ تاہم دراصل یہ نتیجات ایک دوسرے سے بالکل آزاد و علیحدہ
ہوتے ہیں ۔ اور کور کون ہوا ۔ اس کے معنیٰ یہ ہیں کہ حیوانات
مشترک
چونکہ سوچتے نہیں، اسی لئے وہ اپنے شعوری حرکات میں اتحاد بھی نہیں پیدا کر سکتے۔
بخلاف اس کے انسان کی زندگی، اپنی سیرت کے ایک خاص عالم میں گزرتی ہے
اور اس کے وقتی نہیجات، جب تک اسی سیرت کے مطابق
یا اس کا آئینہ نہیں ہوتے ، تو وہ اصلی معنیٰ میں اُن کو اپنے تہیجات ہی
نہیں سمجھتا۔ اسکے فعال خود اسکے اُسی وقت ہوتے ہیں، جبکہ ان کے کرنے میں وہ
خودوہ ، ہو یعنی جب اُن کا مرکز و منش اس کی سیرت کا عالم عادت ہو۔
غرض انسان کے افعال کا ایک مرکز ہوتا ہے، جس میں ایک خاص
حد تک ثبات واستقلال پایا جاتا ہے؛ اور اسی بنا پر اس کے
افعال ایک ایسے مفہوم میں آزاد و اختیاری ہوتے ہیں ،
جس میں محض ایک حیوان کے حرکات، دارا وی ہونے کے باوجو د بھی)
اے ڈی سی کی کتاب حالہ اخلاقیات ( Outlines of Ethics ) صفحات ۱۵۰ - ۹ یا حیوان
جس میں خود سوچکر اپنے لئے مقاصد قائم کرنیکی صلاحیت نہیں ہوتی، وہ جوقت کسی اشتہا یا احتیاج سے مغلوب
ہوتا ہے، اس کیلئے حرکت یا عمل پر مضطر ہو جاتا ہے " گزیکی کی مقدمہ اخلاقیات بھی دیکھو باب ہے۔
علم اخلاق
اختیاری نہیں ہوتے۔
A
سیرت و کردار
۱۲- اختیا کی انتہائی صدا ہندا معلوم ہوا کہ اختیار کے اعلیٰ و ادنی مختلف مفاہیم با مرات ہوا، با
ہیں ۔ پتھر تک کو تمام تر صرف خارج ہی کا معمول نہیں کہا جا سکتا۔
حیوانات میں ارادیت پائی جاتی ہے ۔ لیکن انسان کی آزادی و اختیار کا مفہوم
ان دونوں سے بلند تر ہے ۔ اس سے قدرہ سوال پیدا ہوتا ہے، کہ انسان
کی معمولی و معتاد آزادی ہی ممکن آزادی کا انتہائی مرتبہ ہے ، یا اس سے بھی آگے
کوئی اور درجہ ہو سکتا ہے ۔
اس کا صاف جواب تو یہی معلوم ہوتا ہے ، کہ ہاں ہے ۔ اس لئے کہ انسانی
نفوس میں تفاوت ہوتا ہے، اور معمولی یا اوسط نفوس سے بلند تر نفس پایا جاتا ہے۔
اس کی زیادہ مفصل بحث آگے آئے گی ۔ یہاں صرف اتنا جان لینا کافی ہے ، کہ ایک
خاص معنی کے لحاظ سے بجز نفس عقلی کے ، اور کوئی نفس حقیقی طور پر نیا
نہیں خیال کیا جا سکتا، اگر یہ صحیح ہے تو پھر حقیقی یا اصلی آزادی وہی ہوگی، جس کے
عمل کا مرکز یا منبع یہی نفس عقلی ہو ۔ جو آدمی خلاف عقل کام کرتا ہے ، اسکے عام بول چال
میں کبھی " بندۂ ہوا و ہوس کہا جاتا ہے ۔ وہ پورا آزاد یا مختار نہیں ہوتا ۔ اور بارہا،
آدمی خود محسوس کرتا ہے، کہ خلاف عقل افعال، اس کے افعال نہیں ہیں۔
لے جن لوگوں نے، اختیار کو یک قلم اڑا کر، خالص اجباریت کا دعویٰ کیا ہے ، انہوں نے علی العموم انفرادی
نفس یا سیرت کی یکسانی و ہواری کا بھی انکار کیا ہے ۔ شکا ہیوم وجود دور جدید میں مذہب اجباریت کا بانی قرار
دیا جا سکتا ہے اپنی تصنیف «فطرت انسانی دکتاب اول، حصہ یہ فصل 4، میں کھتا ہے کہ وہ جب میں اُس پیز یہ
جبکو اپنا نفس کہتا ہوں غور کرتا ہوں، تو ہمیشہ گرمی یا سردی، روشنی یا تاریکی حمیت یا نفرت، لذت یا الهم
کسی نہ کسی چیزئی احساس سے اپنے کو دو چارہ پاتا ہوں، جس سے وہ لازمی طور پر ہ نتیجہ نکالتا ہے ، کہ
نفس یا شخصیت کی حقیقت اس سے زیادہ نہیں کہ وہ مختلف احساسات کا ایک مجموعہ ہے ، جو
ایک نا قابل تصور سرعت کے ساتھ یکے با دیگرے آتے جاتے رہتے ہیں، اور ہمیشہ ایک
بہاؤ یا حرکت میں رہتے ہیں مل نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے۔دیکھو اسے کتاب Examination of Sir
Hamilton باب ۲۔ اس خیال کی تنقید کے لئے پنتیوم کے اس ایڈیشن کا مقدمہ دیکھ سکو گرین نے
مرتب کیا ہے ۔ جلد اول نیز اد انسائکلو پیڈیا کے نوین اڈیشن میں ڈاکٹر وارڈ کا سائیکالوجی“ پر مضمون کو
علم اخلاق
۲۴
سیرت و کردار
اس کا اصلی نفس ان افعال کے مصدر سے ماورا ہے ۔ مکتوبات پاک کے لکھنے
والے کا یہی احساس تھا ، جب اس نے اپنی کوتاہیوں کو اپنی طرف منسوب
کرنے کے بجائے کہا، کہ وہ نتیجہ ہیں اس گناہ کا جو میرے اندر جاگزیں ہے۔
یہاں وہ اپنی اصلی ذات اُسی اعلیٰ یا عقلی نفس کو قرار دیتا ہے ۔ لیکن ایک دوسری
جگہ پر ایسا معلوم ہوتا ہے، کہ وہ اونی نفس کو اپنی ذات سمجھتا ہے ، چنانچہ کہتا
ہے ، کہ " اب میں نہیں جی رہا ہوں ، بلکہ میرے اندر شیخ جی رہا ہے، یہاں
مک سے مراد وہی ادنی انفس یعنی عادتی سیرت ہے اور عقلی یا اعلی نفس
میں
سے تعبیر کیا ہے جو بتدریج اپنے کمال کے طرف جا رہا ہے۔ اسی کو
سکتے ہیں، کہ ہر آدمی تین نفس رکھتا ہے ۔ ایک تو وہ جسکا ظہور
ہم یوں
ان عارضی تیجات کی صورت میں ہوتا ہے ، جن کو آدمی پوری طرح زیر نہیں کر سکتا؟
یعنی گناہ یا نفس امارہ ، جو ہے بہر حال ہمارے اندرہی، دوسرے وہ مستقل
سیرت ، یعنی وہ عالم ہے، جس میں ہم عا
عادہ رہتے ہیں ۔ اور تیسرا وہ حقیقی یا عقلی نفس
وانا ہے ، جو ہمارے سکینہ وطمانیت کا اصلی عرشیہ ہوتا ہے، جس کو پاک نے
«مسیح» " سے تعبیر کیا ہے اور جبکو قرآن کی اصطلاح میں نفس مطمئنہ کہا جاسکتا ہے۔
م ) - ایک معنی کر کے ہم کہہ سکتے ہیں کہ بس اختیار و آزادی کی انتہائی حد یہی ہے۔
اصلی آنا صرف عقلی آنا ہے؛ اور انتہائی سے انتہائی آزادی جو ہمکو حاصل ہو سکتی
ہے وہ صرف وہی ہوتی ہے، جب ہم عقلی انا کے درجہ پر پہنچ جاتے ہیں۔ لیکن اس مسئلے کو پوری طرح
ہم اخلاقی نصب العین کی حقیقت کو سمجھنے کے بعد سمجھ سکیں گے ۔
اور یہ تمام باتیں، جو اوپر مذکو رہوتی ہیں، جیسا جیسا ہم آگے بڑھتے جائیں گئے
کھلتی جائیں گی۔ سردست ہم کر دار یا افعال ارادی کی ماہیت کے متعلق
گزشتہ مباحث سے جن نتائج پر پہنچے ہیں، اُن کا ماحصل ذیل میں وج کرتے ہیں۔
ے یہ بھی شائد بالکل بسیط نہیں ہوتا ۔ بقول فونٹ کے میرے سینے میں درد رو میں دل ہیں ، کسی نہ کسی
متک ہر
شخص ہیں کہ سکتا ہے ، اینان نے کہا کہ میں دو ہوں، بعض اوقات یہ ہوتا ہے کہ میرا یک
ر نا ہیت ہوتا ہے درآنحالیکہ وہ سارہ ہا ہے کیا جنون کے عالم می اکثر یہ دونوں نفس پوری وضاحت کیساتھ الگ لگ ہو نا ہمیں
علم اخلاق
AD
سیرت و کرداره
بات
۱۳ ۔ فعل ارادی کی ماہیت ایک مثال کے ذریعہ سے، امید ہے ، کہ فعل ارادی کے
جتے عناصرہ اجزا ہوتے ہیں، اُن سب کی حقیقت واضح طور سے
ذہن میں آجائے گی ۔
خواہش غذا کی مثال لو۔ اس کا سب سے پہلا جزء مجرد حیوانی اشتہا ہے۔ جسکو
ہم تھوڑی دیر کے لئے ایک طرح کا عضوی تیج فرض کر سکتے ہیں، جیسا کہ پھول کو روشنی
کی طرف پھیر دینے میں ہوتا ہے؛ البتہ حیوانی اشتہا کا ما بہ الامتیاز جزیہ ہے ، کہ اسکے
ساتھ شعور بھی موجود ہوتا ہے، جو نیاتی تہیجا ت میں نہیں پایا جاتا ۔ اس شعور کے
اصلی عناصر دو ہوتے ہیں:۔ ایک تو اس چیز کا مبہم تصور، جسکی طلب داشتہا ہوتی ہے،
اور دوسرے لذت : الم کا ایک احساس ۔ اس آخرالذکر احساس کے دو پہلو ہوتے
ہیں : ایک طرف تو آئندہ حاصل ہونے والی تشفی کی لذتِ توقع ، اور دوسری طرف
موجودہ عدم تشفی کی بیکلی۔ چنانچہ اشتہائے گرینگی میں جو ایک خاص قسم کی کمر چین
ہوتی ہے ، اُس میں کچھ تو لذت و خوشگواری ہوتی ہے اور کچھ تکلیف و ناگواری
اور ان دونوں کے ساتھ ساتھ مہم طور پر اسکا بھی شعور موجود رہتا ہے ، کہ کسی قسم
کی چیز سے تشفی حاصل ہوگی۔ خواہش اور محض اشتہا میں یہ فرق ہوتا ہے کہ خو آش
کے درجے میں شئے مطلوب کا شعور متعین طور پر موجود ہوتا ہے اشتہا کی حالت
میں ایک مبہم سی بیچینی ہوتی ہے، جس قسم کی چیز سے یہ بیچینی رفع ہوگی، اس کا
شعور بھی مہم ہوتا ہے ، اور اُس کے حصول
کی لذتِ توقع بھی مبہم ہی رہتی ہے
بخلاف اس کے خواہش غذا کی صورت میں غذا کا تصور ایک نایت مطلوب
کی حیثیت سے متعین طور پیش ذہن ہوتا ہے ۔ اشتہا کے مہم شعور کی طرح
خواہش کا متعین تصور بھی لذت والم پرشتمل ہوتا ہے ۔ خواہش کی حالت میں
جوشئے بحیثیت مقصد کے متعین طور پر پیش نظر ہوتی ہے ، وہی صحیح معنیٰ میں محرک
ہے۔ ان محرکات میں باہم تصادم ہو سکتا ہے مختلف مقاصد آپس میں متعارض
ہو سکتے ہیں ۔ اور لازمی طور پر خواہشیں، جوان محرکات کے تابع ہوتی ہیں، تعلیق
لے یہ قطعی نہیں ہے کہ حیوانات کے شعور میں یہ جزء موجود ہی ہوتا ہے۔
۔۔
علم اخلاق
بات
A4
سیراسته، و کردار
و التوا میں پڑ جا سکتی ہیں۔ جس شے کی خواہش پیدا ہوئی ہے اسی تعارض و تصادم کی
بنا پر ممکن ہے ، کہ آخری قرعہ انتخاب اُس کے نام نہ پڑے ، یعنی وہ صرف خواہش
کی حد میں رہ جائے اور مرضی کے درجہ تک نہ پہنچے ۔ مرضی نام ہے
منتخب
خواہش کا ۔ یایوں کہو کہ مرضی نام توجہ کے سمٹ کر ایک نقطہ پر مرتکز ہو جانے
کا ہے، جس کے بعد وہ سارے شعور پر چھا جاتی ہے۔ کھانے کی مرضی کا درجہ
نفس کھانے کی خواہش سے ایک زیادہ شئے ہے ۔ یہ مرکز خواہش ہے۔
لیکن با اس تہہ ابھی یہ ارادہ سے دور ہے۔ ارادہ میں اس کے علاوہ
ایک متعین قصد یا نیت بھی شامل ہے یعنی ارادہ کی صورت میں ہم اپنی
توجہ کو کسی ایک نقطہ پر صرف مر تک ہی نہیں کردیتے ، بلکہ ساتھ ہی اسکو ایک ایسا
مقصد سمجھتے ہیں، جو ہمکو پورا کرنا ہے۔ مثلا کھانا مہیا کرنے کا قصد، یا معاش کی فراہمی
کی نیت، نفس کھانے کی مرضی یا آرزو سے زیادہ شئے ہے ۔ ارادہ میں مرضی کے
علاوہ واقعی عمل کا بھی جزء واخل ہے ۔ قصد یا نیت کا تعلق مستقبل سے ہوتا ہے،
جسکو ممکن ہے کہ ہم کسی وجہ سے نہ پورا کریں ۔ ارادہ میں نفس تصور قوت عمل میں
تبدیل ہو جاتا ہے ۔ یہ کیسے ہو جاتا ہے، اس
یہ کیسے ہو جاتا ہے، اس سوال کا جواب مشکل ہے، لیکن
خوش قسمتی سے اس مشکل کا حل
کرنا یہاں ضروری نہیں ہے ۔ ہکو فقط اتنا خیال رکھتا ہے
کہ ارادہ کا لازمی عنصر قوت گل ہے ۔ آدمی جب کھانے کا ارادہ کر لیتا۔
۔ ہے،
تو وہ اسکی محض نیست نہیں کرتا ، بلکہ واقعاً اس کے لئے عمل شروع کر دیتا ہے۔ سب
سے اخیر میں مسیرت ہے، جو نام ہے قائم و منضبط عادت کا ، مثلا کسی خاص
پیشہ کی عادت سے جو افعال صادر ہوتے ہیں، وہ اس پیشہ کی سیرت میں
داخل ہی ہیں ۔
لے پروفیسر اٹ آؤٹ کے جس مضمون عقل ارادی " کا اُوپر حوالہ آچکا ہے ، اس بحث کے
متعدد پہلوؤں پر بھی اس سے روشنی پڑتی ہے ۔
6
علم اخلاق
تعلیق
ذمہ داری
تعلیق ذمہ داری
بابک
آج کل ارادہ کے اختیار و آزادی پر محبت کی اصلی محرک یہ خواہش ہے کہ انسانی
ذمہ داری و مسئولیت کے متعلق ایک صحیح و صاف بات معلوم ہو جاتے قرون وسطی
میں دوزخ و جنت کے تخیل نے اس خواہش کو خاص طور پر قومی کر دیا تھا۔ خدا حاکم بر تریا
احکم الحاکمین مانا جاتا تھا جو لوگوں کو اُن کے اعمال یا عقائد کے مطابق سزا و جزا دیتا ہے،
اس نظریہ سے سخت اشکالات پیدا ہوئے ۔ ایک طرف یہ دشواری تھی ، کہ اگر یہ
فرض کیا جائے ، کہ انسان بلا محرکات کے جو کچھ چاہے ، آزادی سے کر سکتا ہے، کسی
خاص سیرت یعنی متعدد عالم کا پابند نہیں ہے تو یہ اولیا سمجھ میں آنے والی بات نہیں، ساتھ ہی
محض ایک محدود و مخلوق ہستی کی نا محدود و ازادی کا دعو کیا ہے ۔ دوسری طرف یہ قباحت لازم
آئی ہے کہ اگر انسان کو صرف اس معنی کر کے آزاد مانا جائے کہ اسپرانچی ذات کی پابندی
کے علاوہ ، کوئی خارجی پابندی نہیں ہے، تو اس صورت میں وہ آخری طور پر خود اپنی سیرت
کی تعمیر کسی خاص عالم خواہش کے اختیار کا جواب وہ نہیں ٹھرتا ہے اس قیامت کا احساس
سینٹ پال ہی کے زمانہ میں ہو چکا تھا، جس کا حل بجز اس کے کچھ نہیں نظر آیا ، کہ فضا
و قدر کو ایک راز مان لیا جائے ۔
اسی قسم کی قباحت آج بھی درپیش ہے ، جبکہ افراد اپنے اعمال میں جماعت کے جواب وہ
خیال کئے جاتے ہیں۔ یہ معلوم ہونے کے بعد کہ ہر آدمی میں موروثی طور پر خاص خاص
بڑی یا علی مراجیتیں اور رجحانات پہلے ہی سے موجود ہوتے ہیں، اور اسکی زندگی کانشورنا
تما متراس اخلاقی ماحول پر منحصر ہوتا ہے ، جس میں وہ جنم لیتا ہے، تو پھر کوئی شخص اپنی
سیرت کی تعمیہ کا ذمہ دار کیسے ٹھرایا جا سکتا ہے؟ بے شک ایک مفہوم میں اہم خود
اپنے عالم خواہش کو منتخب یا پسند کرتے ہیں ، لیکن پلا ہم بجائے خود بے قید و بندیا
لے دیکھو آگے کتاب سوم، باب ۶، تنبل 4 ، ۔
علم اخلاق
بات.
AA
تعلیق ذمه داری
آزاد مطلق مستی نہیں ہے۔ ہم دنیا میں داخل ہی ہوتے ہیں، کچھ نہ کچھ میرے یا بھلے
میلانات لیکر اس خلقی نیکی یا بدی پیر، جو پہلے ہی سے ہمارے ضمی میں داخل ہوتی ہے۔
ہارا کوئی قابو نہیں ہوتا۔ یہ ہماری فطرت کا موروثی جز ہوتی ہے ، اور جیسے حالات میں
ہم نشو و نما پاتے ہیں، اسی طرف فطرت ہم کو لیجاتی ہے ۔ لہذا جماعت ہمارے
جرائم کی سزا دینے کا کیا حق رکھتی ہے ؟ تھامس کارلائل جیسے شخصی آزادی کے
مدعی اور سنرائے جرم کے حامی تک کو یہ اعتراف ہے کہ انسان کی سیرت
اُسکو وراثت میں ملتی ہے، اور اس کے نشو و نما پر جسمانی احوال کا اثر پڑتا ہے۔
اور باوجود اس پر زور و دعوے کے، کہ ہر
شخص اپنی قسمت کو خود بناتا ہے،
سر والٹر اسکاٹ پر جواُس نے مضمون لکھا ہے، اس میں بھی یہ صاف
صاف اقرار موجود ہے کہ " جو بیماری شخص اوپری ہوتی ہے، اور ظاہری نقائص
تک محدود رہجاتی ہے وہ تو بے شک آدمی کی نوخیز استعدادوں کو متاثر نہیں
کرتی، بلکہ اور آگے بڑھا دیتی ہے ۔ لیکن اگر یہ کم سخت اندرونی اعضائے رئیسہ
کی بیماری ہوتی، جو سارے نظام
کو برباد کر دیتی ہے؛ جس میں نہ کوئی والٹر کاٹا،
آگے بڑھ سکتا تھا، نہ یا د صف تمام استعدادوں کی موجودگی کے اسکا والٹر نکات
ہونا ممکن تھا کہ اگر یہ ہیچ ہے ، تو پھر ذمہ واری کہاں
گئی ؟ کیا یہ بھی اسی قسم کا معما
نہیں ہے، جس نے قرون وسطی کے علم کلام کو حیرانی میں ڈال رکھا تھا؟ -
مگر اس کا جواب ہم کو ایک مدتک پہلے ہی معلوم ہو چکا ہے ۔ اگر آدمی محض
حیوان ہوتا، تو ہم اسکو میں مال پر پاتے ، اُسی کو جائز سمجھتے ۔ اس صورت
میں سنا اگر جائز ہوئی، تو صرف اُس امید پر کہ اس سے شاید اُس کی کچھ اصلاح
ہو جائے۔ لیکن کوئی آدمی ایسا نہیں ہو سکتا ، جو اپنے کو نرا حیوان سمجھے ، نہ
کوئی انسانی جماعت اپنے افراد کو سراپا حیوان خیال
کر سکتی ہے ۔ انسان کو ایسی
مخلوق ماننا لا بد ہے، جس کے سامنے کوئی نصب العین ہوتا ہے ، جس کا حاصل
کرنا اسپر واجب ہوتا ہے، اور جس کو وہ واجب سمجھنے کے بعد حاصل
کر سکتا ہے۔
ا دیکھو آگے کتاب سوم، باب ۱۶ فصل ۲ -
علم اخلاق
تعلیق ذمہ داری
باریک
کوئی شخص اپنی بدکرداری کا یہ عذر نہیں پیش کر سکتا کہ وہ مخص ایک وحشی جانور ہے؟
جو نہیں جانتا کہ بڑا کیا ہے اور پھلا کیا ہے ، نہ کوئی جماعت اپنے کسی فرد کے اس
عنہ کو سنے گی۔ رہا یہ امر کہ خدا یا کسی خارج از عالم حاکم کو یہ مدر قبول کرنا چاہئے یا
نہیں بالکل دوسرا سوال ہے جو ہماری بحث سے خارج ہے ۔ ہمکو صرف اس سے
سروکار ہے ، کہ کسی انسان یا انسانی جماعت کو انسانی کردار پر کیونکر حکم لگانا چاہئے
اور اس نقطہء نظر سے یہ کہنا بالکل کافی ہے کہ لوگوں کو چاہئے کہ خود اپنے کو
اور دوسروں کو کارزا بر نصب العین کا سپاہی سمجھیں ، جوشخص اس کا رزار سے بھاگا ،
اُس کی مزاد ہی ہے جو غدار سپاہی کی ہوتی ہے ، اور جو شخص اس کی حکومت سے
سرتابی کرے وہ فطرت بشری کی بارگاہ سلطانی سے بغاوت کا مجرم ہوگا ۔
انسان کی اخلاقی ترقی میں کوئی سنگین دیوار نہیں حائل ہے ۔ صرف اس کی ذات
ہے ۔ اور وہ اپنی ذات کو مخص کوئی طبعی واقعہ نہیں فرض کرسکتا ، بلکہ وہ ایک
نصب العین کی محکوم ہے ۔
اس تعلیق سے میں یہ نہیں امید کرتا کہ طالب علم کے تمام شبہات رفع
ہو جائیں گے ۔ لیکن اس بحث کی مزید تفصیل اخلاقیات کی مد سے نکل کر با بعد الطبیعات
میں داخل ہو جائے گی ۔
(Elements of Meta Physics)
1 اس پیچیدہ سوال پر کل بحث ایقیناً ایک درسی کتاب میں نہیں آسکتی ۔ یہاں صرف اتنا اشارہ کر دیا گیا ہے،
جتنا کہ اخلاقیات کیلئے ضروری معلوم ہوا مزید تفصیل کیلئے انٹارٹ کی مینول آن سانگا لو جی ال کتاب ہم باپ انگریل کی
متقدمه اخلاقیات و کتاب دوم باب اول ٹیلر کی
و عناصر ما بعد الطبیعات کتاب ، باب ہم اور بریڈ کی ہیں وغیرہ کی کتا میں دیکھنی چاہیئے ۔
ان مصنفین نے مختلف خیالات کی نمائندگی کی ہے ، لیکن اکثروں کا اتفاق اُسی پر ہے ، جو ہم نے اس
کتاب میں بیان کر دیا ہے ۔ جو لوگ اختیاریت کی طرف زیادہ مائل ہیں، و چیں مار مینو، تو کر وارڈ اور سیٹھے ہیں ۔
جو لوگ نہایت شد و مد سے اجباریت کے قائل ہیں، وہ استفن ، الگزنڈر وغیرہ ہیں ۔
سبوک نے اپنے کو کسی فریق میں نہیں داخل ہونے و یا باقی جتنے مصنفین میں، اُن میں سے اکثر
ذاتی اجباریت ہی کے خیال پر زور دیتے ہیں۔
علم اخلاق
4.
باب چهارم
ارتقائے کردار
ا تمهید انسانی زندگی کی دوسری چیزوں کی طرح ، اُس کے کردار میں
بھی خواہ وہ شخصی ہو یا قومی بتدریج ترقی ہوتی ہے ۔ کردار کی
ترقی اور حیات اجتماعی کے عوائد ورسوم کی ترقی میں چولی دامن کا ساتھ ہے، اس
لئے اس کی بحث و تحقیق علم الاجتماع کے نئے علم کا ایک جزء ہے ۔
حال میں اس علم پر جو کتابیں لکھی گئی ہیں، اُن میں اجتماعی عوائد و رسوم کے نشو و نما پر
ہے
روشنی ڈالنے کے لئے ان واقعات پر کافی زور دیا گیا ہے ، جن کو تقلید
و نقالی سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ لیکن اجتماعی ترقی کے اعلیٰ مراتب کی توجہ و تشریح
کے لئے غالباً یہ واقعات ناکافی ہیں؛ البتہ انسانی اور حیوانی زندگی۔
ابتدائی افعال کے سمجھنے میں، ان سے قیمتی مدد ملتی ہے اور اس لئے یہ
نقطہ آغازہ کا کام دیسکتے ہیں۔
علم النفس کا اسکو ایک مسلمہ اصول سمجھنا چاہئے ، کہ جس نئے میں کسی حرکت
کا تصور شامل ہوتا ہے وہ اسی قسم کی حرکت کے لئے دیکھنے والے میں بھی ایک
طرح کا رجحان پیدا کر دیتی ہے، یعنی وہ اس کی نقل یا تقلید پر مائل ہو جاتا ہے۔
خصوصا جب یہ حرکت کسی ایسے حیوان کے روبرو کیجائے ، جس کے اعضائے
جسم اس کے لئے خاص طور پر موزوں ہیں۔ یہ حیوان از خود اس حرکت کی نقل
کرنے لگتا ہے ، لیکن یاد رکھنا چاہئے ، کہ اس کی یہ نقالی شعور کے ساتھ
نہیں ہوتی، بلکہ ایک قسم کی نادانستہ اضطراری " تقلید ہوتی ہے۔
لسانی واقعات یا اور جن حرکات و سکنات سے مافی الضمیر کا اظہار کیا جاتا
ہے، اُن کی تشریح ایک بڑی حد تک اسی نقل و تقلید کے قانون سے
فرانسیسی مصنفین خصوما، گیو اور نارڈی وغیرہ نے اس صنف کے واقعات پر بہت ہی زور دیا ہے۔
علم اخلاق
41
ارتقائے کردار
باشد
ہوتی ہے؛ حیوانات کے بیشتر جبلی افتعال اور انسان کے بہت سے ابتدائی
عوائد کی توجیہ بھی اسی سے ہوتی ہے ۔ ذیل میں اس
کی تھوڑی مزید تفصیل،
امید ہے کہ فہیم مقصد کے لئے کفایت کریگی
،
ادنی حیوانات میں اگر چہ یہ سچ ہے، کہ صحیح معنی میں کردار کا اطلاق حیوانات
جراثیم کردار ۔ کے افعال پر نہیں ہو سکتا، تاہم اتنا یقینی ہے
کہ ان میں اس چیز کے جراثیم یا ابتدائی آثار ضرور پائے
جاتے ہیں، جو انسان تک پہنچ کر کردار بن جاتی ہے ۔ گو یہ بہ شکل ہی کہا جاسکتا
ہے ، کہ حیوانات کو کسی غرض و غایت کا براہِ راست کوئی شعور ہوتا ہے،
پھر بھی کم از کم اتنا صحیح ہے ، کہ وہ اپنے خاص خاص فطری نہیجات -
سے
ایسے اعراض و مقاصد کی قطعا تکمیل کرتے رہتے ہیں، جن کی خود ان کو خبر
نہیں ہوتی ۔ بلکہ ان کے لئے جبلی میلانات کی رہنمائی میں اپنے نوعی مقاصد
کا حصول، ، اکثر بیماری عقل کی رہنمائی سے زیادہ یقینی ہوتا ہے ، کمر حیات
کی حقیقت پر پر وہ پڑا ہوا ہے۔ کچھ تو یہ موروثی نہیجات پر مبنی معلوم ہوتی
با لیکن کسی نہ کسی حد تک افراد حیوان اس کو اپنی زندگی کے ایام
ہے؟
میں کبھی حاصل کرتے ہیں، اور نقل و محاکات سے اس کا نشونما
ہوتا ہے مختلف جانوروں کے بچے بہت سی باتیں اپنے ہم جنسوں کی
راہ یہ ابتک ایک مختلف فیہ مسئلہ ہے، ہر جبلی کے کیا معنی ہیں ؛ اور یہاں اس بحث کو چھیڑنا یقیناً
بے کل ہوگا ۔ بعض لوگوں نے اس اصطلاح کو صرف خاتقی فعلیت تک محدود رکھا ہے ؛ لیکن اگر
پروفیسر لانڈ مارگون کا یہ خیال صحیح ہے کہ بیجز ان عضو اتی رجحانات کے ، جو مناسب تخریف و تحریک
کی موجودگی میں خاص خاص افعال کے موجب ہوتے ہیں، اور کوئی شئے حیوانات میں خلقی نہیں ہوتی
تو پھر علم النفس ہیں، اس خیال کی روسے ، جبلت کی حقیقت صفر رہ جاتی ہے (دیکھو اس کی کتاب
Comparation Psychology اور
ہم اپنے موجودہ مقصد کے لئے جیلی سے مراد و و افعال لیتے ہیں ، جو علم النفسی نقطۂ نظر سے) اور ایک اور ادراکی
تصورات کے علاوہ کسی اور شئے کے محتاج نہیں ہوتے ۔
(Habit & Instinet
بائے
علم اخلاق
۹۲
ارتقائے کردار
محاکات ہی سے سکھتے ہیں ۔ غول میں رہنے والے حیوانات میں خصوصیت کے
۔
ساتھ یہ بات نظرآتی ہے، کہ وہ (جیسا کہ بھیٹروں کا حال ہوتا ہے، اپنے
پیشرو کی حرکات
کی تقلید کرتے ہیں، اور ان میں بعض قسم کے افعالی تقریباً اسی طرح نشو و نما پاتے ہیں۔
لے ان واقعات میں بھی بحث و اختلاف کی گنجائش موجود ہے ۔ ذیل میں ہم پروفیسر ما رگن کا جوان چیزوں پر
غالباً سب سے تر بر دست سنہ ہے، ایک اقتباس پیج کرتے ہیں۔ وہ اپنی کتاب( Habit & Instinct )
د عادت سبلت بمنحه ۱۶۶ ۱۶۷ میں لکھتا ہے کہ " اگر مرغی کا ایک بچہ اتفاقی طور پر
پانی کے برتن میں منہ ڈال دیتا ہے، جس سے پانی پینا سیکھ جاتا ہے، تو دوسرے بچے بھی اس کو دیکھکر
دوڑ پڑتے ہیں، اور اسی کی طرح از خود پانی پینے لگتے ہیں۔ جب مرغی اپنے بچوں
کو دانہ چگنا سکھلاتی ہے ،
تو ان کے سامنے دانہ ڈالکر زمین پر اپنی چونچ مارتی ہے، جسکی وہ نقل کرتے ہیں اور کھانا سیکھ جاتے ہیں۔
اسی طرح آدمی نسل یا چھوٹے چھنے کی نوک کو مرغی کے بچوں کے سامنے زمین پر مار مار کر ان کو چکنا
سکھلا سکتا ہے۔ مسٹر پیل کا بیان ہے کہ آسام والوں کا تجربہ ہے ، کہ اگر وہ مرغ کے بچوں کو اسطرح
کھانا نہ سکھلا دیں، تو وہ مرجائیں ؛ اور پروفیسر کلیپل نے مجھ سے بیان کیا ہے، کہ شتر مرغ کے
بچے جو سیونی ریچے نکالنے کی مشین کے ذریعے سے پیدا کئے جاتے ہیں، اُن کے لئے بھی یہی کرنا
پڑتا ہے۔ اسی طرح چھوٹی چڑیوں کی پرورش میں آسانی ہو جاتی ہے اگر بڑی چڑیوں کے کھانے
پینے کی مثال اُن کے سامنے رکھی جائے ۔ اور اگر محاکات کے واسطے مثال موجود رہے تو زمین
کھر چنے وغیرہ کے جیلی افعال ان کو نسبتہ جلد آ جاتے ہیں ........ اسی قسم کی اور بھی بہت ہی
مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں۔ لیکن ان سب میں مشترک جو بات ہم کو نظر آتی ہے
دو نقالی رحما کانت کے رجحان کی موجودگی ہے، اسکی چھوٹی چھوٹی نظیر میں اس قدر ملتی ہیں، کہ
ان کی تفصیل آسان نہیں ۔ اس میں شک نہیں کہ اس قسم کے جتنے افعال ہیں، وہ سب
کے سب خلقی یا خدا و او استعداد اور غالباً خلقی ہی تیج پر مبنی ہوتے ہیں ۔ رہی یہ بات کہ ان میں
توارث کا کتنا حصہ ہوتا ہے ، اور محاکات کا کتنا، یہ البتہ ایک شکل مسلہ ہے ، لیکن غنیمت ہے کہ یہاں اس محبت سے سیکو
سروکار نہیں ہے ۔
سے یہ ابتک بحث طلب ہے کہ یہ افعال کسی حد تک انفرادی زندگی میں نشو نما پاتے ہیں، اور کس حد تک
نقل و محاکات کا نتیجہ ہوتے ہیں مکھیوں کی ملکہ خانہ سے نکلتے ہی اپنے حریفوں کو مار ڈالتی ہے اجس
سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ بالکل پیدایشی تیج ہے ۔
علم اخلاق
۹۳
ارتقائے کردار
جس طرح کہ انسان کے رواجی اخلاق حتی کہ بعض اوقات ان عوائد کی خلاف ورزی پر نو کسی
نوع کے حیوانی گلہ یا غول میں رواج پاچکے ہیں، اس کے افراد کو سنہا بھی ملتی ہے ۔ اس مثبت
میں اخلاقی افعال اور احکام دونوں کے جراثیم موجود ہیں ، گو ان کو محض جراثیم کی حد سے
آگے کوئی وقعت دنیا زیادتی ہوگی۔
-۳- دستی انسانوں کا کردار وحشی انسانوں میں اخلاقی شعور یا احساس بہت کچھ ابتدائی
جراثیم ہی کی حالت میں پایا جاتا ہے ۔ ان کے افعال
بڑی حد تک تیجی ہوتے ہیں، اور بعید نتائج و عواقب کی پیش بینی کے آثار ان میں
شاذ ہی پائے جاتے ہیں۔ تاہم یہ انفرادی تلون مزاجیوں کی رہنمائی پر ہرگز نہیں
چھوڑ دئے جاتے ، کہ جس وقت جس کی جو طبیعت چاہے کہ بیٹھے ۔ بلکہ وحشی
انسان اپنے قبیلہ کا ایک رکن ہوتا ہے اور اس کی زندگی اس قبیلہ کے ایسے
رواجی رسوم و عوائد کی بنجیر میں جکڑی ہوتی ہے، جنکی غرض و غایت ہمیشہ واضح نہیں
ہوتی ۔ اس میں شک نہیں کہ ان رسوم دعوائد کی تعمیر میں شعوری نقل و تقلید کا کافی
حصہ ہوتا ہے؟ اور انکی غرض و غایت اگر معلوم بھی ہو جائے تو بھی ہمیشہ یہ نتیجہ نہ نکالنا چاہیے ، کہ
جن لوگوں نے ان کو اختیار کیا تھا، اُن کے ذہن میں کبھی اس غایت کا شعور
موجود تھا ۔
باشد
ہم کردا کی بہنسائی دور تو شش سے نکلنے کے بعد بھی ، عرصہ دراز تک
کردار پر رواج ہی کی حکومت قائم رہتی ہے مختلف قوموں
رواج ہے.
کے اخلاق کے بنانے میں رسم و رواج کو جو اہمیت حاصل
ہے، اسکی شہادت (Maros Siten ) وغیرہ الفاظ سے ملتی ہے گواب
انگریزی زبان میں لفظ ( Manners) کے معنیٰ نہایت ہی محدود ہو گئے ہیں،
تاہم اس زمانہ میں بھی بعض اوقات لوگ اسکو اپنے وسیع تر معنی میں استعمال کر دیتے ہیں۔
اس حقیقت کے اظہار کے لئے الفاظ کچھ بھی استعمال کئے جائیں ، لیکن اتنا بہر حال
غیر مشتبہ ہے، کہ رواجی اخلاق، اُس اخلاق پر مقدم ہوتا ہے، جس کی بنیاد قانون
لے جیسا کہ درڈ سورتھے کہتا ہے ۔
"And give us manners,
virtue, freedum & power."
علم اخلاق
باب
۹۴
ارتقائے کردار
یا عقل پر ہے
ہ کردار کی پہنائی قانون سے گھر رواجی اخلاق کے ساتھ ہی سندھے ہوئے قواعد بھی بننا
کردار پہنائی تاروں سے
شروع ہو جاتے ہیں گو ایک حد تک یہ بھی صرف رسم و رواج
ہی کی ایک منضبط شکل ہوتے ہیں ، لیکن بایں ہمہ یہ قانونی انضباط على العموم رسوم
سابقہ میں ایک خاص تبدیلی ضرور پیدا کر دیتا ہے۔ مثلاً جب انتقام کی رسم کے بجائے
مجرمانہ افعال کی سزا کے لئے متعین قوانین بنجا تے ہیں، تو انتقام لینے کے
حدود بہت کچھ مقید ہو جاتے ہیں۔ پہلی سی وسعت نہیں قائم رہتی ، اور انصاف کا
خیال زیادہ پیدا ہو جاتا ہے ۔
ہ کردار کی رہنمائی تصورات جہاں متعین قوانین بنے ، میں غور و فکر کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
کیونکہ قاعدوں میں خود باہمی تعارض بھی واقع ہوتا ہے، اور
رسم و رواج کے ساتھ بھی پیٹکراتے ہیں، اور تنگ تو
بہر حال یہ اتنے ہوتے ہیں، کہ ہر موقع پر کردار کی رہنمائی نہیں کر سکتے ۔ استثنائی مواقع
نکلنا شروع ہوتے ہیں، جن کی بنا پر لوگوں کو اُن اصول پر غور کرنا پڑتا ہے، جوان قواعد
کی تہ میں پائے جاتے ہیں ، تاکہ جومشکلات پیش آتی ہیں اُن کے مطابق ان میں تریم
کیجائے ۔ اس غور و فکر سے آہستہ آہستہ قوانین کی معنوی روح ، اُن کی لفظی
پابندیوں پر غالب آتی جاتی ہے۔ لوگ اپنی رہنمائی میں قواعد کی جگہ اصول
سے کام لینے لگتے ہیں، یعنی اصلی مقاصد اور اُن کے حصول کے
بهترین اسباب و وسائل پر نظر یہ لکھنے لگتے ہیں ۔ اس منزل پر پہنچ ؟
تقلید دو محاکات کی حد سے تقریباً بالکل نکل جاتے ہیں۔ اور رسم رواج
جگہ عقل دے لیتی ہے ۔
ہے۔ عمل اور عقل و فکر ۔ تاہم اخلاق کی انتہائی ترقی یافتہ صورتوں میں بھی عقل و فکر کا جو حصہ
ہوتا ہے اس میں افراط و مبالغہ سے کام نہ لینا چاہئے ۔
۔
اخلاقی زندگی اپنے کمالِ ارتقا کی آخری منزلوں میں بھی ہمہ وقت خالی فکر و تامل ہی کی
ماتحتی میں نہیں گزرتی ؟ اور ایسا ہونا ممکن بھی نہ تھا ۔ پہلو اپنی روزانہ زندگی میں میں سرعت
کے ساتھ چیزوں کے متعلق فیصلہ کرنا پڑتا ہے، اور جس قدر دور دراز نتائج
علم اخلاق
48
ارتقائے کردار
بارک
و واقعات کی بابت منصوبے باندھنے پڑتے ہیں، اس
کی بنا پر عال سے عاقل
آدمی کو بھی ، کافی حد تک عام عقائد و مسلمات ہی کی پیروی کرنی پڑتی ہے اور پوری
طرح سوچے سمجھے اصول کی روشنی میں سارا راستہ کوئی شخص بھی طے نہیں کر سکتا ۔ جن
کی ۔
خیالات یا تصورات کی راہنمائی میں وہ چلتا ہے ، اُن کا ایک حصہ بے شک
غور و فکر پر مبنی ہوتا ہے ، لیکن ایک حصہ
مجمه انفرادی اور کچھ نسلی و قومی تجربات سے
بھی ماخوذ ہوتا ہے ۔ اور اس منزل میں بھی نقل و تقلید سے کلیتہ آزادی نہیں حاصل
ہو جاتی۔ ترقی یافتہ سے ترقی یافتہ کردار میں بھی جبلت و تیج کا کچھ نہ کچھ جو موجود رہتا ہے۔
اخلاقی تصورات اور اس محبت سے ایک اہم فرق کا ذکر ضروری ہو جاتا ہے ، بسپر حال
تصورات متعلق اخلاق میں بہت زور دیا گیا ہے، اور جسکو ڈاکٹر سنیکسٹ نے اخلاقی
تصورات اور تصورات متعلق اخلاق " سے تعبیر کیا ہے
یا جبکو اختصار کے ساتھ اخلاقی اور اخلاقیاتی تصورات کہا جاسکتا ہے۔
جو تصورات ہمارے افعال کی رہنمائی کرتے ہیں ، وہ کم و بیش عقلی نوعیت
کے ہو سکتے ہیں ۔ یعنی آدمی کسی غایت مثلا حصول مسرت یا کمال کو واضح طور پر
متعین کرکے اسکے خیال یا تصویر کی رہنمائی میں چل سکتا ہے اور اپنے سارے
سلسای کردار کو اسکی تحصیل کے لئے موزوں بنا سکتا ہے اس صورت میں
کہا جائے گا، کہ اس کا رہنما ایک اخلاقیاتی قصور یا تصور تعلق اخلاق
ہے یعنی ایک ایسا تصور جو اخلاقی غرض و غایت کے متعلق غور و فکر کر کے قائم
کیا گیا ہے۔ بخلاف اس کے اخلاقی تصویر میں ایسا ہونا ضروری نہیں ۔ کیونکہ
ممکن ہے کہ اخلاقی تصور ہمارے مذہبی یا روحانی حالات سے ماخوذ ہو۔ مثلاً
اُس صنف کردار کے تصورات کو لو، جسکی بنا پر کوئی شخص " بھلا آدمی " یا " عیسائی
کہا جاتا ہے ، کہ وہ عموماً اخلاقی غرض و غایت کی فکر و تحقیق پر مبنی نہیں ہوتے،
ے انٹر نیشنل جرنل آف ایتک و بین الاقوامی جریدہ اخلاقیات کا جلد نمبر میں ایک مضمون
میں ڈاکٹر موصوف نے یہ تفریق قائم کی ہے، اس کے بعد پھر یا مضمون وی سویل ترین آثار سینڈم "
(دنیا ئے مسیحیت کا تمدن میں شائع ہوا ہے ۔
باسب
علم اخلاق
94
ارتقائے کردار
بلکہ روایت و تجربہ سے ماخوذ ہوتے ہیں۔ لہذا یہ یا در رکھنے کی بات ہے، کہ
کوانسان نے خود اخلاق کی ماہیت پر سبھی غور و فکر نہ کیا ہو پھر بھی اخلاقی تصورات
اس کے رہنما ہو سکتے ہیں۔ مزید براں ، یہ کبھی ہو سکتا ہے ، کہ ایک شخص نے
اخلاق کی ماہیت پر بہت کچھ فکر و تامل کیا ہو، اور پھر بھی اُس کے اخلاقی تصورات
کا سرمایہ نہایت قلیل و ناکارہ ہو۔ اس میں شک نہیں کہ اس تفریق کو بہت کچھ
اہم بنایا جاسکتا ہے؛ اور ڈاکٹر بینکٹ نے جو خصوصیت کے ساتھ اس کا
ذمہ دار ہے دونوں کے تضاد میں افراط و مبالغہ سے کام لیا ہے ۔
حقیقہ ہرا خلاقی تصور کی عقلی تحلیل ہو سکتی ہے، جس کی بنا پر کہا جاسکتا
ہے، کہ وہ اخلاقیاتی تصور کو متضمن ہے۔ اور اسی طرح ہر اخلاقیاتی تصور قدرۂ اخلاقی
و
تصورات کا عبد انجاتا ہے ۔ اس محبت کی زیادہ تفصیل
کا موقع آگے آئیگا ، جہاں اس پر
گفتگو ہوگی ہے کہ اخلاقیاتی نظریہ کا اثر عملی کردار پر کیا پڑتا ہے سر دست اخلاقی اور اخلاقیاتی
تصورات کی اس اہم تفریق کو ذہن نشین رکھنا کافی ۔
رکھنا کافی ہے۔
۹ - اخلاقی شعور کا نور اس مختصر بیان سے ایک عام اندازہ قائم کیا جاسکتا ہے،
کہ اخلاقی زندگی رسم و رواج سے جس کی بنیا و تقلید و محاکات پر تھی ، بتادیجی ترقی کر کے
فکر و تامل کی منزل تک کس طرح نیچی ہے۔ لیکن اخلاقی شعور کے نشود نما کو پوری
طرح سمجھنے کے لئے تنہا کر دار ہی کے طریق نمود کا جان لینا کافی نہیں ہے، بلکہ کردار
له تحقیق دلچسپ ضرور تھی ، کہ موجودہ سیجی دنیا کے اخلاقی تصورات کس حدتک غیر شعوری نشود نما
کا نتیجہ ہیں، اور کس مد تک یونانی خیالات کی عقلی تحلیل، یعنی قلاطون، ارسطو، اور رواقیہ وغیرہ کے
اخر پر مبنی ہیں ۔ یا یہ سوال کہ حیوانات کے بارے میں جو فرائض ہم اپنے اوپر عائد سمجھتے ہیں ،
وہ کہاں تک افادیت کے اثر پر بنی ہیں، اور کہاں تک، اخلاقی احساس کے بے ارادہ
نشود نما پر لیکن اس قسم کے سوالات کا جواب دینا نہایت مشکل ہوگا یا آندھی
۔"
جہاں سنائی دیتی ہے، وہیں چل رہی ہے ، اور تو اس کی آواز سن رہا ہے، لیکن تو یہ
نہیں بتا سکتا کہ یہ کہاں سے آتی ہے ، اور کہاں جاتی ہے کیا یہ حیثیت مجموعی ہمارے اخلاقی شود نا
کے بڑے حصہ پر بھی یہی شال آج بھی صادق آتی ہے ۔
نما -
4<
بارک
علیم اخلاق
پر جو حکم لگایا جاتا ہے، اُس کا اسکے ساتھ ساتھ جس طرح نشو و نما ہوا ہے ، اس کا
جاننا بھی ضروری ہے جس چیز کو اخلاق کہا جاتا ہے، اس کے اولین یوم وجود سے
لیکر آج تک نہ صرف یہ ہوتا رہا ہے، کہ لوگ اپنے افعال میں ایک خاص طریقے
کے پابند ہوتے ہیں، بلکہ مختلف طرح سے اپنے اس خیال
کو بھی ظاہر کرتے رہے
ہیں، کہ فلاں قسم -
کے افعال بجا ہیں اور فلاں قسم کے بیجا ۔ گو ان دونو کانشو نما ایک
دوسرے سے بہت قریبی وابستگی رکھتا ہے لیکن پھر بھی دو تو ایک دوسرے
سے بالکل جداگانہ چیزیں ہیں۔ کیونکہ یہ نہایت ہی بدیسی بات ہے ، کہ اکثر جس
طریقہ پر لوگ بجا ہونے کا حکم لگاتے ہیں اُس کے مطابق عمل نہیں کرتے ، نہ
جس طریق ی پر بیچا ہونے کا حکم لگاتے ہیں، اس سے ہمیشہ احتراز کرتے ہیں۔
لنا ضروری ہے ، کہ دوسری چیز یعنی اخلاقی حکم کے شو نا کا بھی ہم ملی
شوونما
جائزہ لیں ۔
تعلیق
علم الاجتماع
علیدہ
اس باب میں جن چیزوں سے بحث ہوئی ہے، نیز کسی حد تک اگلے باب
کے مباحث زیادہ صحیح طور پر علم الاجتماع سے تعلق رکھتے ہیں ۔ جو آج کل نہایت
تیزی سے ترقی کر رہا ہے ۔ اس علم کے ابتدائی آثار تو ہم کو ارسطو کی کتاب سیاسیات"
ہی میں نظر آتے ہیں باقی اس موجودہ زمانہ میں یہ بہت کچھ پاس ، انسپوڑا ، لاک
شیفری ، بچن ، روسو، آدم اسمتھ کینٹ ، و ہیگل وغیرہ کام میون ہے ۔ لیکن
به حیثیت مجموعی، اس کا بانی اول کامٹ کو قرار دیا جا سکتا ہے ۔ انگلستان میں اسکا
مستقل وجود اسپنسر نے قائم کیا، جس نے پہلے تو ایک دلچسپ چھوٹی سی کتاب
استندی آن سوشیالوجی“ کے نام سے لکھی اور پھر ایک ضخیم کتاب پرنسپلس آن
سوشیالوجی (اصول علم الاجتماع ، لکھی فرانس میں دیگر ایک کے مقدمہ مسلم الاجتماع
Introduction A La Socialogic) اصنادل درگیر وغیر کی تحریریں کا حوالہ دیا
علیم اخلاق
۹۸
اخلاقی حکم کا نشونها
جاسکتا ہے۔ جرمنی میں سب سے مفصل کتاب شیفلکی نے لکھی ہے ، سمیل
کی تصانیف
اس حیثیت سے ہمارے لئے زیادہ دلچسپ ہیں، کہ اُس نے علم الاجتماع اور
اخلاقیات کو ملا دینے کی کوشش کی ہے ، وہ اخلاقیات کو قریباً علم الاجتماع کا
ایک جز سمجھتا ہے ۔ امریکہ میں کبھی علم الاجتماع پر توجہ کی گئی ہے ، مسٹر سنٹر، وارکی،
پروفیسر رگیانگسی، ڈاکٹر راس، پروفیسر اسمال ، ونسنٹ ، نیر میکس وغیرہ کے نام
خصوصیت کے ساتھ لئے جا سکتے ہیں " سوشل ریویو اور د امریکن جرنل
آن سوشیالوجی سے پتہ چلتا ہے کہ علم الاجتماع کس رخ پر جا رہا ہے۔
لیکن نیز شکل ہی سے کہا جا سکتا ہے ، کہ اس علم نے ابتک کوئی مسلم اصول یا متعین
راہ اختیار کی ہے ۔ جو طلبہ اس کی موجودہ حالت کا اندازہ کرنا چاہتے ہیں اُن کو
پروفیسر گوانگس کی اصول علم الاجتماع ، پرنسپس آن سوشیالوجی ، یا پروفیسر فرینکس
کی متقدمة علم الاجتماع (انٹرا اکشن تو سوشیالوجی، پڑھنے سے امید ہے کہ
اس میں کافی مدد لے گی ۔ اخلاقیات کے اجتماعی پہلووں
کو ال۔ ٹی باب ہاوس
نے اپنی تحریروں میں خصوصیت کے ساتھ نمایاں کیا ہے، خاص کر اپنی کتاب
( Morals in Evolution ) میں اور اس سے بھی زیادہ پروفیسر
وسٹر مارک نے اپنی جامع کتاب " تصورات اخلاقی کی اصل وارتقایں
(The origin & Development of the Moral I deas)
ڈاکٹر میگندگی کی سوشل سائل کا موجی " راجتماعی علم النفس اور مسٹر جی ویکس کی
دی گریٹ سوسائٹی ، بھی نہایت ہی مفید کتابیں ہیں ۔
علیم اخلاق
44
اخلاقی حکم کا نشونما
باشید
باب پنجم
اخلاقی حکم کا نشود نما
1- اخلاقی حکم کی سب کردار کی طرح، اخلاقی حکم کے ابتدائی آثار و جراثیم بھی حیوانات
سے ابتدائی صورتیں۔ میں ملتے ہیں۔ گھریلو جانور خصوصا کتوں میں اکثر یہ نظر آتا ہے
کہ اُن کو اپنی غلط کاری کا ایک قسم کا شعور ہوتا ہے ؟
جب وہ کوئی سزا پانے والی حرکت کرتے ہیں تو اس کا کم از کم یک گونہ احساس
تو اُن کو یقینا ہوتا ہے۔ مغول بنا کر رہنے والے وحشی حیوانات تک ،
حکم کی کچھ نہ کچھ ابتدائی جھلک موجود ہوتی ہے ۔ ان میں جو خاص خاص
اخلاقی حکم کی کچھ
عادتیں قائم ہوتی ہیں ان کے خلاف ورزی سے ان میں ایک طرح کی بے چینی
نمایاں ہوتی ہے، اور ان کے متعلق جو قصے مشہور ہیں، اگر وہ سچ ہیں ، بعض
حالتوں میں غول کے جو افراد اس خلاف ورزی کے مرتکب ہوتے ہیں، انکو
سزا بھی دیجاتی ہے۔ لیکن سب سے زیادہ سخت سزا اُن افراد کو دی جاتی ہے،
جن کا کنارہ صرف یہ ہوتا ہے کہ وہ بیمار یا زخمی ہو جاتے ہیں جس کو اگر ہم کچھ اخلاقی
حیثیت دیش ، تو کسی نمایاں اخلاقی حکم کے بجائے اس کو ایک ایسی جبلت
سے تعبیر کر سکتے ہیں، جو غول کو ان اثرات سے محفوظ رکھنا چاہتی ہے ، جن
سے اِس کی کمزوری کا اندیشہ ہو ۔ لیکن خود ابتدائی درجے کے انسانوں میں
بھی کردار پر و حکم لگایا جاتا ہے ، اور جس پر سنڈا یا خرا مرتب ہوتی ہے اس کے
معنی کبھی اس سے کچھ زیادہ نہیں معلوم ہوتے ، کہ جو چیزیں قبیلہ کو قوت دیتی ہیں۔
ے گھر پروفیسر اسٹاوٹ کا خیال غالباً صحیح ہے ، کہ غول کے ایک ساتھی کی مصیبت
د مخصوصت اگر خون کی بو محسوس ہوں ، دوسرے کو غضبناک بنا دیتی ہے یہ غیظ و غضب کسی
پر نکلنا چاہتا ہے اور اس طرح جو مرکز تو جہ ہے، یعنی خود مصیبت زدہ ساتھی وہی نہر میں آجاتا
ہے ، اور من گر دشمن سامنے ہو تو اس پرافت آتی ہے ۔
علم اخلاق
بائیک
1..
اخلاقی حکم کا نشو ونما
وہ پسند کیجاتی ہیں اور جوانسکی کمزوری کا موجب ہوتی ہیں، وہ ناپسند ۔ بہر حال اہم بات
جویا در لکھنے والی ہے، یہ ہے کہ اخلاقی حکم کی ابتدائی صورتیں قبیلہ یا جماعت
لحاظ پر مبنی ہوتی ہیں، اور فرد کی حیثیت اس جماعت کے صرف ایک جز کی ہوتی ہے۔
غرض اس حکم کی اصل اس میں شک نہیں کہ حیوانات کے غولی شعور میں ملتی ہے ۔
۲ قبائلی نفس - کلیفرڈ نے " قبائلی نفس کی اصطلاح سے جو مراد لی ہے،
اس کو نہایت دلچسپ طریقے سے بیان کیا ہے ۔ اس نے
پہلے نفس کی تعریف یہ کی ہے کہ وہ ایک قسم کا مرکز یا محور ہے، جس کے گرد ہمارے
بعید تر محرکات گردش کرتے رہتے ہیں، اور ہمیشہ اسی کی جانب رجوع کرتے ہیں
مختصر یہ کہ نفس ایک عالم رجوع (یعنی مرجع محرکات یم ) کا نام ہے۔ اس کے بعد وہ لکھتا
ہے ، کہ اب اگر ہم نوع انسان کی نسبتہ ابتدائی نسلوں پر غور کریں تو نہ صرف ہمکو یہ
نظر آئے گا، کہ ان کی زندگی کا بڑا حصہ فوری و قریبی خواہشوں کا محکوم ہوتا ہے،
اور اس لئے نفس یا انا کا تخیل کم ترقی یافتہ ہوتا ہے ، بلکہ یہ بھی معلوم ہو گا کہ اس میں
لے خاص خاص حالات میں ترقی یافتہ جماعتوں میں بھی ایک حد تک یہی شیئے نظر آتی ہے مثلا امریکہ
کی سیاسی زندگی کے بعض پہلووں پر پرائس اپنی تصنیف امریکن کا من ولته رباب، میں
لکھتا ہے، کہ " شہری اہل سیاست تک کو ایک اخلاقی ضابطہ اخلاقی معیار رکھنا پڑتا ہے۔ یہ عام ضابطہ اخلاق
نہیں ہوتا ۔ یہ جھوٹ ، بد دیانتی، رشوت ستانی، انتخاب میری میں فریب و تدلیس سے نہیں روکتا ، لیکن
بے پروائی نیز دلی، نافرمانی اور سب سے بڑھ کر اپنے فریق سے غداری کو یہ ضابطہ صحیح جرم سمجھتا ہے ۔
اسکی رو سے اصلی فضیلت آپس کا ایکہ فریقا نہ جدو جہد میں سب کا باہمی اتفاق اور اپنے فریق کی غیرمشتبہ
اطاعت دو فاداری ہوتی ہے۔ جو شخص اپنی چار اینٹ کی مسجد الگ بنانا چاہتا ہے ، وہ سرکش و غدار بھرتا ہے
اور اسکو نہ صرف سخت بلکہ انتقاما نہ سزا دیجاتی ہے ۔ انگلستان کی فریقا نہ سیاست یا اطبا اور تجار کی
جماعتوں ڈریڈس یونینس میں بھی اس قسم کا اخلاقی معیار با لکل نا پید نہیں ہے ۔ لیکن یہ معیار چونکہ
معیار در معیار کی حیثیت رکھتا ہے، اسلئے پوری قوم کے مسلم معیا ر ا خلاق کے مقابلے میں ،
اپنے کو کامل طور پر نہیں قائم رکھ سکتا پیشہ ور اہل سیاست تک کو بھی بعض اوقات قوم کے خلاقی
احساسات ہی کی رعایت کرنی پڑتی ہے ۔
بن دیکھو اس کے خطبات و مقالات "
"
علم اخلاق
١٠١
اخلاقی حکم کا نشو ونیا
ا
تحدید کم اور وسعت زیادہ ہوتی ہے یعنی ایک وحشی کو صرف اپنی پامالی سے نہیں
بلکہ قبیلہ کی پامالی و تباہی سے بھی آزار پہنچتا ہے جس کی خاطر وہ اپنے جھو پڑے
اپنی بی بی، اور اپنے کھانے پینے تک کی پروا نہیں کرتا ہے ۔ اس طرح قبیلہ نفس
وانا کے اس تعمیل میں آپ سے آپ داخل ہو جاتا ہے، جو بعید خواہشوں کو قریب
کر کے ممکن بنا دیتا ہے ، قبیلہ کا وجود صرف اسی تدبیر سے قائم رہ سکتا ہے، کہ اس
کے افراد میں قبائلی نفس کا احساس تخیل موجود ہو ۔ اس لئے انتخاب طبعی کا قرعہ
انھیں نسلوں کے نام پڑتا ہے جن میں اس قبائلی نفس کا احساس نہایت زیر دست
ہوتا ہے اور انکی فوری خواہشوں پر عادة غالب رہتا ہے ۔ حتی کہ یشبہ بیجا نہیں
معلوم ہوتا ہے کہ منازل ارتقا میں قبائلی نفس انفرادی نفس کہ مقدم ہے رفتہ رفتہ
مت داد زمانہ سے یہ قبائلی نفس موروثی نجاتا ہے، اور اجتماعی الطبع انسان
کی سیرتِ نوعیہ میں جاگزیں ہو جاتا ہے پھر جب قبائل سے قومیں منبتی ہیں، ممالک
آباد ہوتے ہیں، تو یہ اور زیادہ وسیع ہو جاتا ہے؛ اور بالآخر ترقی کرتے کرتے
انسانیت کے وسیع ترین نفس کے جنم میں ظاہر ہوتا ہے ۔ ان بلندیوں سے
نیچے خاندان اور شہر کی صورت میں محدود رہتا ہے ۔ میں انساں کی اس صنفت
کو، جو خاندانی یا قبائلی انا کے غلہ پر مشتمل ہوتی ہے ، مرجع محرکات کی علامت کی
حیثیت سے ، اس کے پرانے نام صلہ رحمی سے یاد کروں گا کیا
اس ضمن میں کلیفرڈ نے جو کچھ بیان کیا ہے، اس سب پر کلینر صاد کرنا ضروری
نہیں
لیکن اقتباس بالا میں اس نے جس امر پر زور دیا ہے ، کم از کم اسکی اہمیت
تو ہمکو تسلیم ہی کرنی چا۔
کرنی چاہیئے، یعنی اخلاق کا ابتدائی شعور جماعتی اتحاد ہمدردی پر
معنی تھا ۔ شروع میں آدمی اپنے کو مستقل بالذات فرد نہیں خیال کرتا، بلکہ ایک
جماعت یا نظام کا یہ سمجھتا ہے، اور اس نظام کو ایک معنی کر کے نہایت صحیح طور پر
Pietiye کو جس مفہوم میں یہاں مصنف نے استعمال کیا ہے ، اُس کے لئے اردو میں کوئی مناسب
لفظ نہیں مثا۔ یہاں اس سے مراد غالباً ماں باپ اعزہ و تعادب کی محبت ہے اس لئے صلہ حتمی ہے اسکا ترجمہ
کر دیا گیا ہے ۔ م
کہ قبیلہ کے اتحاد کا تخیل عموماً ، ہر قبیلہ کے ایک مخصوص دیوتا کی صورت اختیار کر لیتا ہے؟ اور یہ
مذہبی سیندش اس نظام کو متحد کرنے میں روز بروز اہم ہوتی جاتی ہے۔
علیم اخلاق
۱۰۲
اخلاقی حکم کا نشود تھا
نفس وانا کہا جاسکتا ہے، کیونکہ یہی وہ عالم ہوتا ہے ، جو افراد کے کردار کا مرجع محور
ہوتا ہے۔ لندائی اخلاقی حکم کی جڑا ہے ، اس
کی تشکیل جس طرح ہوئی ہے، اس کیلئے
ہے، ہوئی
بھی کلیف ڈی کے بیان کا بعینہ اقتباس مناسب ہوگا ۔
وہ لکھتا ہے ، کہ ہم ایسی سیرت والے آدمی کو نہیں پسند ۳ - ضمیر کی اصل
کرتے ، جس سے نقصانات کا اندیشہ ہو کسی آدمی کو ایسی
سیرت کی بنا پر پسند نہ کرنا ، محض ان نقصانات کے علیحدہ علیحدہ پسند نہ کرنے
سے ایک مختلف اور زیادہ پیچیدہ احساس ہے۔ بلی کو تم کھانا دیتے ہو اس کو وہ
پسند کرتی ہے، وہ تمھارے بات اور تمھاری گود کو پسند کرتی ہے، لیکن
میں نہیں سمجھتا کہ اس کے ذہن میں تھر کا بھی کوئی تصور ہوتا ہے۔ لیکن ایک
کتار جس کو تم نے بالا ہے م " تم کو ایسی حالت میں کبھی پسند کر سکتا ہے، جبکہ تم
اسکو مار رہے ہو ، گو وہ نفس اس بار کو نہیں پسند کرتا اس قسم کی پسندید، نا ہے مین کے
قبائلی نفس کو بھی ہوتا ہے، اگر کوئی آدمی ایسا کام کرے، جو عام طور پر قبیلہ کے
حق میں اچھا سمجھا جاتا ہے، تو ہمارا قبائلی نفس پہلے تو یہ کہتا ہے ، کہ میں اس
کام کو پسند کرتا ہوں ، جو تم نے کیا ۔ الگ الگ کاموں کی اس عام تحسین پسندیدگی سے
اخوت و صلہ رحمی کا اثر ایک محرک کی حیثیت اختیار کرتا جاتا ہے ، اور بالآخر انتخاب طبیعی
اُن قبائل کو اپنی حفاظت میں لے لیتا ہے، جو صحیح و صائب چیزوں کو پسند کرتے
اُن مبنی ایسی چیزیں جو تنات لات امر ان کے لئے کارآمد ہیں۔ لیکن دوسری صورت
ہیں
ہے ، کہ ایک آدمی صلہ رحمی کی بنا پر برابر اور عادة قبیلہ کے لئے اچھے کام کرتا رہتا ہے،
اس حالت میں ہمارا قبائلی نفس اس آدمی سے کہیگا، کہ میں تھر کو پسند کرتا ہوں یہی احساس
جس کا قبیلہ کے نام سے کوئی فرد اس طرح اظہار کرتا ہے کہ میں تم کو پسند کرتا ہوں وہ شے
ہے، جسکا نام میرے نزدیک تحسین ہے یعنی وہ احساس جو کسی شخص کی ایسی سیرت کی
طرف سے پیدا ہوتا ہے ، جو جماعت کے حق میں سفید نظر آتی ہے"
اسکے بعد کلیفر دکھتا ہے، کہ اب فرض کروں کہ ایک شخص نے کوئی ایسی حرکت کی جو صہ تما جماعت کیلئے مضر
ہے جسکی وجہ یہ ہے کہ تھوڑی دیر کیلئے ، اسکی فوری خواہش یا انفرادی نفس قبائلی نفس پر غالب آگیا۔ اسکے
بعد جب اسکا قبائلی نفس چونکتا ہے۔ تویہ کہتا ہے کہ مجھ سے اپنی ذاتی خواہش کے اثر سے جو یہ حرکت
علم اخلاق
۱۰۳
اخلاقی کمک نشود نما
باب
ہو گئی ہے، اس کو میں قبیلہ کے نام سے نہیں پسند کرتا ۔ قبیلہ کے خیال درعایت سے
اپنے فعل پر خود یہ حکم لگانا کہ میں اسکو نہیں پسند کرتا ، یہی ضمیر ہے۔ پھر اگر اس سے
آگے بڑھکہ آدمی اپنے اس فعل اور اسی طرح کے دوسرے افعال سے خود اپنی سیرت
کے متعلق نتیجہ نکال کر یہ کہتا ہے ، کہ میں قبیلہ کے نقطۂ نظر سے، اپنے انفرادی نفس
کو نہیں پسند کرتا ۔ تو یہ ندامت ہے،
اخلاق
تم نے اگر اوپر یہ بخوبی سمجھ لیا ہے، کہ تمہاری زندگی کے مختلف عوالم کا جن میں ہم
ہتے ہیں ، کیا مفہوم ہے ، تو ان تمام باتوں کے سمجھنے میں کوئی وقت نہ ہوئی ہوگی۔
وہ عالم جس کے نقطہ نظر پر ابتدائی حکم اخلاق بنی ہوتا ہے ، کلیف و کی اصطلاح میں قبائلی
نفس ہے ۔ اسی نقطہ نظر سے ، وحشی انسانوں کا شعور خود اپنے، نیز دوسروں پر افراد
قبیلہ کی حیثیت سے حکم لگاتا ہے ۔ افعال کے برے بھلے اور اشخاص کے قابل ملامت
یا مستقبل ستائش ہونے کا حکم اسی بنا پر لگایا جاتا ہے ، کہ وہ مجموعی لحاظ سے قبیلہ کی
حیات و فلاح میں معین ہیں یا مزاحم -
لم - رواج بحیثیت مسیایا لیکن اس سے ہم کو یہ نہ سمجھنا چاہیئے، کہ ابتدائی انسان کا عمل
اتنے واضح شعور پر مبنی ہوتا ہے جتنا کہ بظا ہر کلیفرڈ کے انداز
بیان سے مترشح ہوتا ہے ۔ وہ اپنے دل سے یہ سوال
کبھی نہیں کرتا ، کہ آیا اس کا کردار قبیلہ کے لئے باعث فلاح ہے یا نہیں۔ اور اپنی یا
دوسروں کی مجموعی سیرت کا سوال تو اس سے بھی کم ابتدائی انسان کے دل میں خطور
کرتا ہے، جو کچھ ہوتا ہے وہ صرف یہ ہے، جیسا کہ پہلے معلوم ہو چکا ہے کہ قوم میں
رواجی طریقہ سے افعال نشو و نما پاتے ہیں، جو افعال مجموعی طور پر اس کی فلاح کا باعث
ہوتے ہیں، وہ انتخاب میں اگر قائم رہجاتے ہیں، اور ابھی پر پسندید کی کی عام طور سے
مہر لگ جاتی ہے ۔ اس پسند میں فرود قبیلہ کا نقطہ نظر اختیار کرتا ہے، مگر یہ اختیار علم
و شعور کے ساتھ نہیں ہوتا، بلکہ افراد کا ادھر خیال ہی نہیں جاتا، کہ اس کے سوا کوئی اور
نقطہ نظر بھی اُن کے لئے ممکن ہے ۔ ان کے ذہن میں قبیلہ سے الگ ہو کر اپنی
یا دوسروں کی مستقل انفرادی حیثیت کا صاف طور پر کوئی تحمیل ہی نہیں ہوتا ۔ اسی لئے
یہ کہنا بھی پوری طرح درست نہیں، کہ ابتدائی انسان خود اپنی یا دوسروں کی سیرت
- ۔
علیم اخلاق
۱۰۴
اخلاقی حکم کا نشو ونما
پر حکم لگاتا ہے ۔ سیرت کا اس کو کوئی تصور ہی نہیں ہوتا ۔ اس کا حکم محض افعال پر ہوتا ہے۔
حتی کہ اخلاقی شعور کے نسبتہ اس ترقی یافتہ دور تک میں ، جس کا نمائندہ ہوکر ہے،
سیرت پر کسی عمومی حکم کا مشکل ہی سے پتہ چلتا ہے سیکی نے لکھا ہے ، کہ الباذہ میں
صواب و خطا کی تفریق شاذ ہی ملتی ہے، اور انسانوں کی نیک و بد میں تقسیم تو قطعاً
نہیں موجود ہے ۔ بہت سے لوگ کہتے ہیں، کہ اس میں بدمعاش کا لفظ ہی نہیں ۔
اس کی وجہ یہ نہیں ہے، کہ شاعر کے پیش نظر ایسے اشخاص نہیں ہیں ، جو بد معاشی کے
کام کرتے ہیں ، کیونکہ ان میں سے کوئی بھی ایسا نہیں ہے جو وحشیانہ سے وحشیانہ اور شرمناک سے
شرمناک افعال کے ارتکاب کی صلاحیت نہ رکھتا ہو۔ بلکہ بات یہ ہے کہ ہوھران
افعال کو بہت زیادہ ناپسندیدگی کی نگاہ سے نہیں دیکھتا اور اخلاقی نفرت و بیزاری
کا احساس جو بعد کے شعراء میں نہایت ہی قومی طور پر پایا جاتا ہے، اس میں اس قدر
ضعیف تھا، کہ جرائم کا ارتکاب کرنے والوں سے وہ نفرت کر ہی نہیں سکتا تھا،
کہ اس کے اظہار کی نوبت آتی ۔ وہ جس طرح خوگر نیکو کار کا تصور نہیں کر سکتا تھا، اُسی
طرح دائمی بدمعاش کا تصور قائم کرنے سے بھی عاجز تھا۔ چند افعال جن کو وہ غلط یا کم ازکم
نا مانوس و خطر ناک خیال کرتا ہے ، مثلاً باپ یا کسی بے کس کا قتل، تو ان کی نسبت
بھی وہ یہ سمجھتا ہے ، کہ ہر آدمی یکساں طور پر
غیظ و غضب کے جنون اور بد حواسی
کے عالم میں ان کا ارتکاب کر سکتا ہے یہ سوسائٹی کی اس ابتدائی حالت میں ایسی چیزیں
ہوتی ہیں، جنکو " آدمی نہیں کرتا ، ایسے افعال پائے جاتے ہیں جن کا رواج نہیں ہوتا؟
-۵
لیکن ایسی شکل ہی سے کوئی شے ہوتی ہے جو اخلاقی تنفر کا موجب ہو ۔
د - قانون به حیثیت اسکے بعد بتدریج جیسا کہ اوپر معلوم ہو چکا ہے، کردار، رواج
معیار ا خلاق کی جگہ قانون کا تابع ہوتا جاتا ہے ۔ جس کے ساتھ اخلاقی حکم
میں ایک خاص تغیر پیدا ہوتا ہے یا نہیں کرتا ہے ، کی
جگہ پر نہ کرو ، آجاتا ہے ۔ صواب و خطا کی تفریق زیادہ نمایاں و متعین ہو جاتی ہے۔
اور جو چیز صائب سمجھی جاتی ہے، اُس کی خلاف ورزی کی مرا نسبتہ ایک بندھے ہوئے
Ecce Homo باب ۱۹
علم اخلاق
۱۰۵
اخلاقی محکم کا فنتون
باش
؟
ضابطہ کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔ رواجی اخلاق کے ابتدائی دور میں بقول سیکی کے
لوگ جس آسانی سے کسی جرم کا ارتکاب کر بیٹھتے ہیں، اسی آسانی سے اس کی پاداش
سے بچ بھی جاتے ہیں۔ اکا مکن کو حقوق ملکیت کی قانون شکنی پر صرف یہ
یہ کہکر نجات
لمگئی، کہ میں اپنے حواس میں نہ تھا، اور اس عذر سے خود اس کے ضمر کو بھی تسلی |
ہو جاتی ہے، لوگ بھی اس کو قبول کرتے ہیں، حتی کہ مظلوم بھی اس کو صیح تسلیم کر لیتا ہے
اور سمجھتا ہے، کہ وہ خود بھی ناگہانی طور پر اسی طرح بدحواس و مغلوب
الجذ بہ ہو کر ایسی حرکت
کر سکتا ہے لیکن دو قانون بنانے کے بعد کوئی حیرم ایسی آسانی سے نہیں معاف ہو سکتا؟
نہ اتنے ہلکے کفارے سے رہائی مل سکتی ہے ، قانون کے بعد گناہ کا علم ہونے لگتا ہے۔
عمل کا ایک معیار قائم ہو جاتا ہے ، جس سے ہر آدمی خود اپنی رہنمائی ، اور اپنے پڑوسیوں
کے افعال
کی نکتہ چینی دونوں کام لے سکتا ہے اس کے بعد جا کر یہ تفریق پیدا ہوتی ہے،
کہ ایک تو وہ لوگ ہیں، جو برابر عادہ اس قانون کی پیروی کرتے ہیں اور ایک وہ جو
اس کی خلاف ورزی کرتے رہتے ہیں، ایک اچھے ہیں ایک بُرے ، ساتھ ہی اس
تفریق کے قبول کرنے کے لیے احساسات بھی پیدا ہو جاتے ہیں، یعنی اچھوں کی عزت
اور بروں سے نفرت کا احساس ہونے لگتا ہے۔
-4- اخلاقی قانون ۔ لیکن جب تک وہ قانون جو اخلاقی معیار کا کام دیتا ہے وہ ملکی قانون
سے متعین طور پر جدا نہیں ہو جاتا ، اس وقت تک اخلاقی حکم کی
پوری طرح تشکیل نہیں ہوتی۔ ملکی قانون کا کام اصلا این ظاہری افعال کی روک تھام ہوتی
ہے ، جو سو سائٹی کی فلاح و بہبود کے منافی ہوتے ہیں انخلاف اخلاقی حکم کے ، کہ اسکو
اپنی مکمل صورت میں ظاہری افعال کے بجائے زیادہ تر لوگوں کی باطنی نیت ، محرک
اور سیرت سے تعلق ہوتا ہے ۔ یہ فرق رو بہ ترقی قوم میں بتدریج نمایاں ہوتا جاتا ہے۔
اس کی واضح مثال یہودیوں میں ملتی ہے ، جبکہ رسمی و ملکی قوانین سے بالکل جدا گانہ
اُن میں احکام عشرہ قائم ہوتے ہیں۔ ان احکام میں جس طرح یہ قاعدہ شامل ہے،
کرد تو چوری نہ کر یا، اسی طرح یہ بھی داخل ہے، کہہ تو حرص نہ کر ، جس سے باطن ہو سکتا
پرچکہ لگانے کا
تخیل اسی طرح قائم ہوتا ہے جس طرح ظاہر پر۔ جیسے جیسے اخلاقی شعور ترقی کرتا جاتا ہے
ویسے ویسے یہ تخیل کبھی زیادہ نمایاں ہوتا جاتا ہے۔
علیم اخلاق
1.4
اخلاقی حکم کا نشو نما
وہ
اخلاقی تصادم - جب اخلاقی ارتقا اس منزل تک پہنچ جاتا ہے، تو افعال اور
انکے احکام دونوں میں لازمی طور پر تعارض و تصادم واقع ہونا شروع
ہوتا ہے ۔ ابتدائی درجے کی جماعت میں ہر شخص کے فرائض نسبتہ بدیہی ہوتے ہیں،
م عمل کا وجود برائے نام ہوتا ہے، اور قبیلہ کی فلاح بہبود جس طریق عمل
کی مقتضی ہوتی
ہے، اس میں شاذ ہی کبھی کوئی اشتباہ واقع ہو سکتا ہے ۔ مگر جب رواج پر قانون کا
اضافہ ہو جاتا ہے، اور ملکی قانون کے ساتھ اخلاقی قانون بھی شامل ہو جاتا ہے،
اور ساتھ ہی ایک شخص کے اندر مختلف حیثیات کا اجتماع ہونے لگتا ہے استلا
پاپ، سپاہی ، سر نیچ، اکسان وغیرہ ہونے کی کئی کئی حیثیتیں ایک ساتھ رکھتا ہے)
تو ہمیشہ ہر موقع پر یہ معلوم کرنا آسان نہیں ہوتا ، کہ اسکو ان تمام حیثیتوں کا لحاظ رکھ کر کیا کرنا
چاہیئے ۔ کہیں قانون و رواج میں تصادم ہوتا ہے، کہیں ایک قانون دوسرے
قانون سے کراتا ہے ۔ اس قسم کے تصادم کی کلا کل مثال سفو گلیس کے ہاں انٹیکنی
میں ملتی ہے، جہاں حکومت کا قانون قرابت کی محبت کے اصول سے متصادم
ہوتا ہے اینشکنی اس آخری اصول
کو ترجیح دیتی ہے، کیونکہ یہ ایسی قدامت پر مبنی ہے،
جکے آغاز کا زمانہ تک نہیں معلوم ہو سکتا ، بخلاف اس کے حکومت کا قانون ایک
بنائی ہوئی چیز ہے ، اور پھر بگاڑی جاسکتی ہے۔ لیکن اس قسم کے تصادم کا آخری
نتیجہ فکر و تامل ہوتا ہے، اور کسی عمیق تر معیار حکم کی جستجو پیدا ہوتی ہے
انفرادی ضمیر کیثیت اس معیارہ کا سراغ بعض اوقات افراد کے دل یا ضمیر کی
معیار کے۔ شہادت میں ملتا ہے۔ حکومت کے ظاہری قانون کے
تعارض کو باطن کی آواز یا ضمیر کے قانون سے رفع کیا جاتا
ہے۔ لیکن تھوڑی ہی دور آگے چل کر یہ بھی غیر تشفی بخش سکتا ہے ، اس لئے کہ
جو تھا ۔ حیات ظاہری قانون میں تھے ، انہی کا اعادہ حقیقت میں باطنی قانون
کے اندر ہوتا ہے ۔ مثلاً یہ ہو سکتا ہے، کہ دل کو اعزہ و خاندان سے بھی محبت
ہوں اور حکومت و ملک سے بھی؛ اور ایک کے ساتھ وفاداری دوسرے
کے ساتھ غداری ہو، لہذا لا محالہ عقل و فکر کیطرف رجوع کرنا پڑتا ہے ۔
لے شیکسپیر کے ناٹک سمی کنگ جان میں بکنشی اسی کشمکش میں مبتلا ہے ۔ " میں کس فریق کا ساتھ دوں؟
1.6
اخلاقی حکم کا انتو تنها
بات
علم اخلاق
۔ قدیم اقوام کی مثالوں سے اخلاقی حکم کے اس نشونما کی مثالیں سکو پرانی قوموں میں نہایت
۔
آسانی سے مل سکتی ہیں، جن میں موجودہ اقوام کی بہ نسبت خارجی
توضیح -
اثرات کو کم دخل ملا تھا ۔
1
مثلاً یہودیوں کو لو، کہ اُن میں آسانی سے نظر آجاتا ہے ، کہ رسمی و رواجی قانون
نے احکام عشرہ کی درمیانی کڑی سے لیکر نسبتہ ان باطنی و عمیق تر اصول تک
کیونکر ترقی کی ہے، جو زیور اور بعد کے پیمبروں نے پیش کئے ہیں۔
ظاہری اعمال و افعال کی جگہ بتدریج باطن یا قلب لیتا جاتا ہے، اور عیسائیت تک
پھچکہ محبت کا باطنی اصول ظاہری قانون کو بالکل پس پشت ڈال دیتا ہے۔ جسکے
بعد یہودی اخلاق کی مخصوص قومی نوعیت کے تارو پود الگ ہو جاتے ہیں، اور
ایک ایسا اخلاقی وجود میں آتا ہے، جو ہر زمانے اور ہر قوم کے لئے مناسب
ہوتا ہے۔ اس سلسلۂ ارتقا میں یہ بات خیال رکھنے کی ہے ، کہ اس کی ہر کڑاہی گویا
ایک نئے قانون یا ضابطہ کی توضیح و نفاذ ہوتی ہے ۔ اور عمیق تر اصول کی بنیاد
ہمیشہ کسی نہ کس پیغمبر کی آواز سے قائم ہوتی ہے ، جس کا کلام کم رویش خدا کا کلام سمجھا
جاتا ہے ۔ الہی یا آسمانی قانون کا تخیل شروع سے آخر تک بنیاد کار کی حیثیت رکھتا ہے۔
حتی کہ جب قدیم ظاہری قواعد کی جگہ پر اس کے بالکل مخالف عیسائیت کا باطنی اصول
قائم ہوتا ہے، تو یہ بھی ایک خاص نفاذ قانون یا عہد جدید ہی کی صورت میں ظاہر
ہوتا ہے پرانے زمانے میں یہ کہا گیا تھا .... نگر میں تم سے یہ کہتا ہوں ... امر
واستناد ہی اب بھی مرحج رہا ۔
ن یونانیوں میں صورتِ حال اس سے نہایت ہی مختلف رہی ہے ۔ یہاں
کبھی
بقیہ حاشیہ صفحہ ۱۰۶ میں دونو کے ساتھے ہوں، ہر فوج کے ہات میں میری ایک بات ہے ۔ دونوں کی
آتش غضب شعلہ انگیز ہے۔ میں عجیب کشمکش و حیرانی میں پڑ گئی ہوں ۔ شوہر ا میں تیری فتح کی دعا نہیں کر سکتی۔
چھا! میں تیرے نقصان کی دعاپر مجبور ہوں ۔ باپ ! میں تیری خوش نصیبی نہیں چاہ سکتی ۔ دادا ہیں تیری آرزؤں کی
سرسبزی کی خواہش نہیں کر سکتی۔ میری بد بختی جنگ سے پہلے ہی یقینی ہو چکی ہے۔ کسی فریق کی بھی شکست ہو میرا مارا
ہر حال میں ہے کیا اسی کا نام حیرانی ہے کہ نہیں پتہ چلتا کہ دل کو ہر جاتا ہے ، اور کس فریق کا
ساتھ دینا چاہیئے ؟ باطنی تعارض و تصادم کی اتنی صورتوں میں اکثر شدید سے شدید ٹریجڈی
واقع ہو جاتی ہے۔
علم اخلاق
1.A
اخلاقی حکم کانشو نما
حقیقت میں ابتدا قانون اور قانون الہی کے تحمیل ہی سے ہوتی ہے ۔ مگر یہ قانون کبھی تعین
ضابطہ احکام کی صورت میں نہیں نافذ ہوتا؟ اور اس کے نشونما کی صورت مختلف ہے۔
عمیق اصول کسی نئے ہیمبر کی زبان سے نہیں ظاہر ہوتا ، بلکہ اس کا علم عقل و فکر کی توضیح
و تشریح سے حاصل ہوتا ہے۔ پہلے پرانے اصول عمل کی صحت کے متعلق لوگوں میں
نکتہ چینیاں شروع ہوتی ہیں، اُن کی تصحیح وتحقیق کا سوال اٹھتا ہے ، جس سے اخلاقیات
کے مختلف عقلی یا فکری نظامات قائم ہونا شروع ہو جاتے ہیں ۔ ان نظامات کے نشونما
رکتاب دوم میں مختصراً سحبت آئے گی۔ یہاں جو بات خیال کرنے کی ہے، وہ یہ ہے،
کو گونشو نما کی یہ راہ عبرانیوں سے الگ ہے ، لیکن با ایں ہمہ جن نتائج تک دو فورا ہیں
پھنچاتی ہیں، وہ یکساں ہیں۔ یعنی یونانیوں میں کہنی ظاہری رسم و رواج کے بعد ہی اصول پر
عنی افعال کا تخیل ، ظہور پذیر ہوتا ہے اور ادائے فرض میں ملکی قانون کی اطاعت کے
خیال سے ترقی کر کے ، خود فرض کی فضیلت و شرافت کی خاطر اس کے پورا کرنے کا
خیال پیدا ہوتا ہے ساتھ ہی ایسی محدود زندگی کے تخیل سے نکل کر جو صرف یونانیوں
کیلئے
مناسب ممکن تھی، اور بر بریلوں کے لئے ناممکن ، ایسی زندگی کا تخیل قائم ہوتا ہے ، جو عام
انسانی حیثیت پر مبنی ہوتی ہے اور تمام انسانوں سے باشندگانِ عالم ہونے کی حیثیت سے
تعلق
رکھتی ہے یہ تحمیل رواقیہ میں خصوصیت کے ساتھ نمایاں طور پر نظر آتا ہے۔
رومیوں میں البتہ بعینہ اسی طرح کے ارتقا کا پتہ نہیں لگایا جا سکتا۔ اپنے آخری دور
میں تو وہ یونانی خیالات سے اس درجہ متاثر و مغلوب ہو گئے تھے کہ ان میں کوئی
بالکل اپنی شئے، تو پیدا ہی نہیں ہو سکتی تھی ۔ تاہم ان کے قانون کے نشو نا میں بھی ہم کو کچھ
نہ کچھ مذکورہ بالا ہی اصول کی جھلک نظر آتی ہے ۔ ابتدا رومی قانون کبھی صرف روحی
تھا، اور اُس کی تہ میں کوئی متعین اصول نہیں نظر آتا، بعد کو رواقی فلسفے کی مدد سے بتدریج
اس میں ایک باطنی اصول داخل ہوتا ہے، جن سے یہ محض رومی قانون سے ترقی
کرکے عام انسانی قانون بنجاتا ہے۔
غرض اس طرح ان تینوں قوموں نے اپنے مختص القوم مراسم کو بتدریج ایک عام
مذہب، عام علم اور عام قانون تک پہنچایا ۔ ساتھ ہی اس میں بھی تینوں شریک ہیں کہ نون
کی محض ظاہری اطاعت کی جگہ ایک باطنی اصول عمل بھی تینوں نے اپنی اپنی جگہ پر قائم کیا۔
علیم اخلاق
1.4
-- اخلاقی نشون کی امن دیت اس مختصر خاکے سے اخلاقی حکم کے نشونما کی عام نوعیت، کم وبیش
واضح طور پر سمجھ میں آگئی ہوگی، جس کی حسب ذیل خصوصیات
زیادہ قابل لحاظ ہیں :-
ترقی کر کے
(1) یہ رسوم سے جگہ لگانے سے ترقی کر کے ہاں مسلک پہنچتا ہے ۔
د ، ظاہری قصد و سیرت لگانے ۲
کا درجہ آتا ہے۔
و
(1) مختص القوم خیالات و تصورات سے گزر کر ایسے خیالات پیدا ہوتے ہیں جو
جملہ نوع انسان کے حالات کے موافق ہوتے ہیں ۔ اخلاقی حکم کے نشونما کی عام
نوعیت بیان کر چکنے کے بعد، اب اس کے ان عناصر کی کمبت کا موقع آیا ہے ، جن پر
یہ اپنے کامل نشو نما کے بعد مشتمل ہوتا ہے ۔
باب خشم
اخلاقی حکم کی ماہیت
افاتی حکم کی نویا اوپر جو کچھ بیان ہوا ہے ، اس سے امید ہے کاخلاقی حکم کی
حقیقت ایک خاص حد تک واضح ہو گئی ہوگی ، لیکن یہ اپنے
ارتقا کی مکمل صورت میں جن چیزوں پرمشتمل ہوتا ہے، اور اس کی جو نعمت ہوتی
ہے، اسے متعلق کچھ اور اہم سوالات بھی باقی ہیں بیسوالات قدرتی طور پر مختلف عنوانات کے
تحت میں آتے تو پہلے ہی ہے
ہی ہے
م کی نوعیت ، محض تم
نہیں ہے ، جس کو
جس کو منطق میں حکم کہا جاتا ہے یہ صرف کسی شئے کے متعلق نہیں، بلکہ )
ئے ہر حکم ہوتا ہے ۔ یہ کسی شئے کی نسبت خاکی یہ نہیں ظاہر کرتا ، کہ وہ کیا ہے،
بلکہ ایک مقرر معیار پر جانچ کر اس کے خیر باشر صائب با غیر صائب ہونے کا اعلان
کرتا ہے ۔ اخلاقی نقطۂ نظر کو معیاری کھنے کے یہی معنی ہوتے ہیں۔ لہذا اصل بحث
طلب سوالات دو میں دال کس نئے پر چکر لگایا جاتا ہے یا وہ، اور کس نقطۂ نظر سے
-
علیم اخلاق
11.
اخلاقی حکم کی ماہیت
بات
لگایا جاتا ہے ؟ ان سوالات کی محبت سے لازمی طور پر حقیقت مسیار کی بحث پیدا ہوگئی
جو اس کے بعد کتاب دوم کا مبحث ہے،
اس باب میں مین دو سوالوں سے بحث کرنی ہے، اُن کو مختصر طور سے یوں بیان
کیا جا سکتا ہے کہ : (1) اخلاقی حکم کا کیا محل ؟ اور (۲) کیا منشا ہے؟
۲۳ محل حلم
جس چیز پر حکم لگایا جاتا ہے، صاف ہے یعنی فصل ارادی۔
جیسا کہ پہلے معلوم ہو چکا ہے یہی وہ چیز ہے جس سے اخلاقیات
کو شروع سے آخر تک بحث ہوتی ہے ۔ اس کا کام تمام تر ارادہ کی صحیح حہت ہی کا
بتلاتا ہے، جو اخلاقی احکام ہم لگاتے ہیں، اُن کا تعلق بھی ارادہ ہی سے ہوتا ہے۔
جس فصل میں ارادہ شامل نہیں، اس کی کوئی اخلاقی حیثیت نہیں۔ کسی پہاڑ سے برف کی
چنان گرکر ، اس کے وامن کے گاوں کو تباہ کر دے سکتی ہے ؟ پانی کا برس جانا کسی قوم
کو قحط سے بچا سکتا ہے، لیکن اخلاقی حیثیت سے نہ ہم پہلے فعل کو بڑا کہ سکتے ہیں
نہ دوسرے کو بھلا ۔ اسی طرح شہر سے جو نقصانات اور گھوڑے سے جو فوائد پہنچتے
ہیں ، جب تک ہم اُن کو ان حیوانات کی محض بے ارادہ جبلت کا نتیجہ سمجھتے ہیں ، اُن
بما خلاقی لحاظ سے نیک و بد ہونے کا کوئی فتوی نہیں صادر کر سکتے ۔ جب ہم اُن کو بڑا
یا بھلا کھتے ہیں، تو پہلے ضمنا یہ مان لیتے ہیں، کہ ان کے افعال ارادی ہیں ۔ لہذا معلوم
ہوا کہ اخلاقی احکام ہر قسم کی چیزوں پر نہیں لگائے جا سکتے ، نہ کھیز کردار کے کسی اور قسم
کے افعال سے ان کو اس لئے نیٹ نے اپنی اخلاقیات کی کتابے کو میں مشہور
۳۔ اچھا ادارہ اس لئے نے
و سروف دعویٰ کے ساتھ شروع کیا ہے ، اس کی ہمکو تصدیق
کرنی پڑتی ہے، وہ کہتا ہے ، کہ بجڑا چھے ارادے کے دنیا بھر میں ، بلکہ
دنیا کے باہر بھی کوئی ایسی شے نہیں ہے ، جسکو علی الاطلاق بلا کسی قید و شرط کے
اچھا کیا جاسکے ، اس نے لکھا ہے، کہ مال و دولت اور اُن سے جو مسرت حاصل
ہوتی ہے ، یہ چیزیں صرف اس شرط کے ساتھ اچھی سمجھی جاسکتی ہیں، کہ ان کا استعمال
1 میٹا فر کس آن مار اس والہیات اخلاق نے اصل اول -
علم اخلاق
اخلاقی حکم کی اہمیت
صحیح طور سے کیا گیا ہو۔ اسی طرح لیاقت و ہنر، عقل وفہم ، اسی صورت میں اچھی چیزیں ہیں
جب یہ اعلیٰ مقاصد کے حصول کے لئے کام میں لائی جائیں غرض تمام چیزیں صرف کسی نے
کسی قید و شرط کے ساتھ اچھی ہوتی ہیں۔ لیکن اچھا ارادہ ہر حال میں بلا کسی شرط کے
اچھا ہے ۔ تنہا یہی ایک ایسا موتی ہے، جو خود اپنی ذاتی آب سے چمکتا ہے ۔
لیکن اچھے ارادہ کی اس فضیلت اور اسکو خیرہ مطلق سمجھتے میں ، ہمکو اس بات کا خیال
رکھنا چاہئے ، کہ ارادہ خالی مرضی کا نام نہیں ہے ۔ کہ دوزخ اچھی نیتوں سے بیٹی پڑی
ہے۔ اچھا یا وہ محض اچھی نیت کا نام نہیں ہے ، جس معلوم میں کہ نیت قصد مہم
سے مختلف شئے ہے ، بلکہ ارادہ نام ہے، اچھے نتیجہ کے پیدا کرنے کے
حتمی تھیہ (سی) کا، البتہ یہ ہو سکتا ہے ، کہ اس بنیہ کو صریح فعل میں آنے کے لئے
ابھی موقع کا انتظار ہو۔ اس قسم کا تم یہ اخلاقی نقطہ نظر سے خیر مطلق ہے ، گو یہ مکن ہے
که اتفاقات کی وجہ سے اس اچھے نہیے کا جو اچھا نتیجہ نکلنا چاہیئے تھا ، وہ نہ نکلے۔
بخلاف اس کے اچھی مرضی فقط اس شعور سے عبارت ہے ، کہ فلاں مقصد یا غایت
کا حصول موجب تشفی ہو گا، لیکن اچھے ارادہ کی صورت میں صاحب ارادہ کی
ذات عین غایت ہو جاتی ہے ۔
نیز جب ہم ۔
کھتے ہیں کہ اچھا نتیجہ نہ نکلنے پر بھی اچھا ارادہ ہی سب سے بڑی اچھائی
ہے ، تو یہ نہ فرض کر لینا چاہیے کہ اچھے فعل کا ظہور ا چھے ارادہ سے منفک
ہو سکتا ہے ، کم از کم اس صورت میں جبکہ اس کا ظہور کسی فعل میں ہو سکتا ہے۔
ارادہ اور فعل بشر طیکہ اس کے لئے سرے سے کوئی فعل ہو، ایک ہی واقعہ
کے ظاہری و باطنی دوزخ ہیں۔ اچھا ارادہ اچھے فعل میں ظاہر ہی ہوتا ہے، اور
اسی طرح اسکے بالعکس کوئی فعل بغیر اچھے ارادہ کے اچھا نہیں ہو سکتا ۔ البتہ بجائے
خود ایک اچھا فعل دوسرے حالات کی بنا پر برے نتیجہ تک مودی ہو سکتا ہے؟
لے یعنی میں مفہوم میں
کہ ہم مرضی کو ارادہ سے مختلف سمجھتے ہیں ۔ نیت کا لفظ یہاں میں معنیٰ میں لیا گیا ہے،
وہ اس سے کسی قدر مختلف ہے ، جسکی باب اول میں تشریح گذری ہے ۔
کے دیکھو او پر کتاب اقل باب اول عمل ه؟
باب
بات
علم اخلاق
اخلاقی حکم کی ماہیت
اور برے فعل سے اچھا نتیجہ نکل آسکتا ہے ۔ بقول ڈاکٹر جانسن کے کہ کسی فصل کی
حیثیت اس محرک پر منحصر ہے ، جو ہم سے اس فصل کو کراتا ہے ۔ اگر ایک پیسہ میں کسی
فقیر کے سر پر اس نیت سے بھینچ کر ناروں کہ اس کے چوٹ لگے، اور وہ اس کو اپنے
ہاتھ سے روک کر اس سے اپنی بھوک دور کرنے کے لئے کوئی چیز خرید لے، تو گو آخری
نتیجہ اچھا نکلا، لیکن میرا فعل اپنی جگہ پر بہر حال بڑا ہی رہے گا ، اسی طرح دوسری طرف
اچھے فعل
کو بگاڑ کر برا نتیجہ نکالا جا سکتا ہے۔ مثلاً کیلیبان پر اسپیرو سے کہتا ہے ، کہ
نے مجکو زبان
ان سکھلائی، جس سے مجکو یہ نفع حاصل ہوا، کہ گالی دینا سیکھ گیا ، ، جس شخص
کو تم نفع پھنچا رہے ہو ، ممکن ہے ، کہ وہ آستین کا سانپ ثابت ہو ، کسی فصل
کی اچھائی
کا دار مدار نیت کی اچھائی پر ہے؛ اور اچھی نیت سے جو فعل ظاہر ہوتا ہے ، وہ اچھا ہی
ہوتا ہے ، مگر یہ ضرور نہیں کہ اس کا نتیجہ بھی اچھا ہی نکلے ۔
کیونکہ نتیجہ عموماً متعدد علل و
اسباب پر مبنی ہوتا ہے، جن میں کسی خاص فاعل کا فعل صرف ایک سبب کی حیثیت
رکھتا ہے۔
ہے ۔ فعل اور فاصل پر حکم یہاں تک کوئی اشکال نہ تھا ۔ لیکن اب اخلاقی حکم کی دو صورتوں
میں فرق کرنا ہے ، آدمی کے افعال پر بھی حکم لگایا جا سکتا ہے؟
اور خود آدمی پر کبھی ۔ اور اس میں شبہ کی کوئی گنجائش نہیں کہ اخلاقی شعور اپنے
ارتقا کی جس انتہائی سے انتہائی منزل تک ہوقت پہنچا ہے ، اس میں کبھی حکم کی دونو صورتیں
له الألف آن جانسن از با سول جلد اول -
سے اگر کسی شخص کے افعال کے تمام قریب و بسید اثرات کو ہم ملحوظ رکھیں، تو معلوم ہوگا کہ نتیجہ خیر کی مقدا لہ
قریبا نیت خیر کی مقدار کے ، مساوی و متناسب ہوتی ہے ۔ بقول گرتین کے مقدمہ اخلاقیات"
صفحہ ۳۲ کہ اس میں شعبہ کی کوئی معقول وجہ نہیں ہو سکتی کہ کسی فعل کے محرک میں خیر
یا شر کا جتنا جز ہوتا ہے، اُس کا ٹھیک ٹھیک اندازہ اس کے نتائج کی مقدار خیر یاشر
سے لگایا جاسکتا ہے ؟ یہ خیال رکھنا چاہئے ، کہ یہاں تک جو کچھ کہا گیا ہے،
اس میں اس سوال کا جواب نہیں ہے، جس پر آگے بحث ہوگی، کہ اخلاقی حکم ایا حقیقت ، نیت
پر ہوا کرتا ہے، یا محرک پر ۔
علم اخلاق
اخلاقی حکم کی ماہیت
ماہر
موجود ہیں۔ یہ فرق صائب اور نیک کا ہے ۔ ایک آونی کا کوئی فعل صائب
ہو سکتا ہے، لیکن پھر بھی یہ ممکن ہے ، کہ ہم خود اس آدمی کو اچھا یا نیک نہ قرار دیں و
کذالک بالعکس یعنی بعض اوقات ہمارا حکم سیرت پر ہوتا ہے ، اور بعض اوقات ارادے
پر، ر ا سکے محدود معنی میں سیرت پر حکم لگالے ہیں، تو کوئی دشواری نہیں نظر آتی ۔ جس
نسبت سے کسی شخص کا اخلاقی شعور من حیثیت المجموع، اُس مقصد و غایت کے حاصل
کرنے کی طرف مائل ہو ، جبکہ غایت الغایات قرار دیا جائے ، اسی نسبت سے ہم م اسکی
رت پر حکم لگا دیتے ہیں۔ لیکن جب فاعل کے بجائے فعل پر حکم لگایا جاتا ہے کہ اس
صورت میں البتہ یہ بتانا آسان نہیں، کہیم کس چیز پر حکم لگاتے ہیں۔ اتنے پر سب
کا اتفاق
ہے، کہ کسی فعل پر ہم اس کے نتیجہ کے لحاظ سے نہیں ، بلکہ فاعل کے قصد و نیت کے
لحاظات، حکم کرتے ہیں۔ لیکن یہ سوال باقی رہ جاتا ہے، کہ نیت بتما ما محکوم ہوتی ہے
یا اس کا صرف وہ حصہ جس کو ٹرک کے نام سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ اس میں کافی اختلاف
ہے، اور اس سوال میں مزید پیدگی اس لیے پیدا ہوگئی ہے، کہ نیت اور مھرک کے
الفاظ کو متفاوت و مختلف معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
۵- اخلاقی حکم کا تعلق مریک اس مسئلہ پر معرکہ آرائی زیادہ تر افادیت و ضمیر بہت تھکے مابین رہی
سے ہوتا ہے یا نیت سے ہے ہے ۔ ضمیر یہ علی العموم اس کے قائل ہیں، کہ اخلاقی حکم کا تعلق تمام
تر محرکات افعال سے ہے، یعنی ہمارے افعال پر نیک یا بد
ہونے کا اسی نسبت سے حکم لگانا چاہیے ، جس نسبت سے وہ محرکات نیک یا بد
ہوں ، جو ان افعال کا باعث ہیں۔ چنانچہ ڈاکٹر مارٹینو نے ، جن کا حال کے ضمیر پہ مصنفین
نہیں خاص پایہ ہے ، محرکات کی ایک لمبی چوڑی فہرست تیار کی ہے، اور مدارج فضیلت
کی رو سے انکو ایک خاص سال کے ساتھ ترتیب دیا ہے۔ سب سے اوپر اُس نے
۔
اے پروفیسر ڈیوی نے اپنی کتاب ( خاکہ اخلاقیات ، صفحہ ۴-۲ میں اس مسئلہ پر اچھی سمت کی ہے ، اور میور ہاکی
" عناصر اخلاقیات میں زیادہ مفصل محبت ہے (صفحہ ۰ ۵-۶۲)۔
سان نہ مذاہب کی حقیقت آگے پہل کر مسلم ہوگی ۔
سکے ٹا پس آن ریتم کی تیور ہی راستای نظریه اخلاقیات، باب مارتینو کے نظریہ کی تنقید کیلئے مسجوک کی
مناهج اخلاقیات انکلتا ہے بابے دیکھو۔ پروفیر کر جی نے بین الاقوامی جدیت اخلا قیامت میں اسکی بات کی ہے دیکھو بلکہ
بات
علم اخلاق
۱۱۴
اخلاقی حکم کی ماہیت
ادب و احترام کو جگہ دی ہے، اور سب سے نیچے غیبت ، کینہ و بد گمانی کو ، ان دونو کے
بیچ میں مختلف جذبات ، شهوات و احساسات ، مثلاً آرام و تن آسانی ، خوف، و حوصله بیندی
فیاضی، ورحم و رافت وغیرہ ۔ اس ترتیب محرکات کے حسن وقیع سے بحث کرنا ، ہماری کتاب
کی گنجائش سے باہر ہے ۔ البتہ اس پر جو دو اعتراض وارد ہوتے ہیں، اُن کو بیان
کر دیا جا سکتا ہے ۔ اولاً تو محرکات کی یہ فہرست علم النفسی تقسیمات کے ایک غلط تخیل
پر مبنی معلوم ہوتی ہے ۔ جس سے غالبا علم النفس کے طلبہ اچھی طرح واقف ہوں گے ۔
موجودہ علم النفس انسانی ذہن کو ایک طرح کی نظامی یا ترکیبی وحدت قرار دیتا ہے، جس کو
مختلف قوتوں میں منقسم یا ان قوتوں کو ایک دوسرے سے منفک نہیں سمجھتا، جیسا کہ ڈاکٹر
مارٹینو کی مذکورہ بالا فہرست سے متبادہ ہوتا ہے ۔ ڈاکٹر موصوف نے جن محرکات کو
گنایا ہے ، وہ بسیط نہیں بلکہ مرکب ہیں، اور اُن کی فضیلت کا دارہ مدار ان کی نوعیت -
ترکیب پر ہے ۔ مثلا خوف کو لو کہ وہ کوئی بسیط شعور نہیں ہے ، بلکہ ایک مرکب کیفیت کا نام ہے
جس کا حسن و قبیح ہمارے خوف کی نوعیت اور اسپر موقوف ہے، کہ جس شے سے ہم ڈر رہے
ہیں، وہ کیا ہے یہی حال حوصلہ مندی وغیرہ اکثر دوسرے محرکات کا بھی ہے ۔ لیکن اس
سے قطع نظر کر کے دوسرا اعتراض یہ پڑتا ہے، کہ اس فہرست میں لفظ محرک کے مختلف
مفاہیم میں جن کا پہلے بیان گزرچکا ہے خلط مبحث کر دیا گیا۔ ہے ۔ مثلا رحم وخوف ، کہ
گوان کا تعلق کسی نہ کسی شئے سے ہوتا ہے، لیکن دراصل یہ کیفیات جذبات کی حیثیت
رکھتے ہیں، سنختلاف اس کے حوصلہ مندی جذبات کی کسی کیفیت پر دلالت نہیں کرتی ،
بلکہ کسی ایسی شئے پر جو مطلوب ہوتی ہے، وہ بھی کوئی خاص نئے نہیں بلکہ ایک پوری
صنفہ جس میں مختلف چیزیں شامل ہوتی ہیں گاؤں کے چودہری سے لیکر ملک بھر کے
نجات دہندہ بننے تک کا حوصلہ ایک شخص کے دل میں ہو سکتا ہے، جن میں قد اشتر کہ
صرف کسی نہ کسی قسم کی ذاتی وجاہت کی طلب ہوتی ہے۔ لندا جذبات کی محض پہنی کیفیات
مثلا خوف و رحم صحیح معنی میں سرے سے محرکات ہی نہیں، جیسا کہ پہلے بیان ہو چکا ہے ۔
ان سے عمل کی تحریص و ترغیب نہیں ہوتی، جو چیز تمکو عمل پر آمادہ کرتی ہے، وہ کسی مقصد
کی
یا غالیت کا تصور ہوتا ہے، جس کو حاصل کرتا ہے ۔ لہذا اگر ہمکو محرکات کی کوئی فہرست
نبانی ہے، تو اس کو مقاصد و غایات کی تقسیم پشتمل ہونا چاہیے ، نہ کہ بندیات
علم اخلاق
۱۱۵
اخلاقی حکم کی ماہیت
بات
و احساسات ذہنی پر ۔ مزید براں مقاصد کو حوصل مندی، وغیرہ کی طرح کے تجربادی
عنوانات کی سخت میں نہ ترتیب دینا ہو گا، بلکہ ان کی واقعی دعا دی نوعیت کا لحاظ کرنا ہو گا۔
افادیہ کی مخالفت ایک حد تک نظریہ ضمیر یت کے ناقص و نا تمام ہونے پر مبنی ہے۔
چنانچہ مل منر ہے کہ یا کسی فعل کی اخلاقیت تمام ترفیت پر بحصر ہے ، مینی فاعل کیا کرنے کا
ارادہ رکھتا ہے، لیکن محرک ، یعنی وہ احساس جو ارادہ کراتا ہے ، اگر یہ نفس فعل میں
کوئی فرق نہیں ڈالتا، تو اس فصل کی اخلاقیت میں بھی کوئی تفاوت نہ پیدا کریگا : البتہ فاعل کے
متعلق جو اخلاقی رائے ہم قائم کرتے ہیں، اُس میں محرک کو بہت بڑا دخل ہوتا ہے خصوصا
جبکہ یہ نیکی یا بدی کی متعو و حالت پر دال ہو ئے پھر دوسری جگہ کھتا ہے، کہ یا کسی فعل کے
محرک کو نفس فعل کی اخلاقیت سے کوئی واسطہ نہیں، گو فاعل کی اخلاقیت سے اسکو
بہت کچھ تعلق ہے یا اس خیال کی معقولیت ظاہر ہے اگر ایک آدمی کوئی کام جسم
محبت سے کرتا ہے، اور دو سر خوف سے، تو پہلے کو ہم شریف و کریم خیال کر دینگے
اور دوسرے کو بزدل و کمینہ ، لیکن دونوں کے افعال اگر بالکل ایک ہی طرح کے ہیں تو کیا
نفس ان افغان پرنیکی یا بدی کا یکساں ہم نہ لگایا جائیگا؟ دونوں آدمی نیک نہ سہی، لیکن
یہاں ان کی نیکی کا سوال ہی کب ہے، اچھے آدمی سے برا کام سرزد ہو سکتا ہے،
اور بُرے سے اچھا۔ اسلئے سوال صرف یہ ہے کہ ان کے جن افعال کی بحث ہے
وہ بجائے خود اچھے ہیں پائیرے ؟ رہی یہ بات کہ دونوں اپنے اپنے افعال کی تہ میں جذبہ
کیا رکھتے ہیں، تو اس کا اثر ان کی سیرت یا مجموعی زندگی پرحکم لگانے میں پڑ سکتا ہے،
لیکن جنائی یا خاص خاص افعال کے حکم کو اس سے کوئی سروکار نہیں ۔ ہاں اگر اندرونی
جذبات یا احساسات کے اثر سے نفس افعال میں کسی طرح کا تفاوت واقع مو شکلا
جو شخص محبت سے کر رہا ہے، اس کا فعل بہتر ہے، اور جو خوف سے کر رہا ہے،
اس میں ابتری نمایاں ہے، تو اس صورت میں ہمارا اخلاقی حکم بھی یقینا متفاوت ہوگا
لیکن اس کی وجہ ظاہر ہے، کیونکہ جذبات کا اثر خود افعال کی تو بھیت پر نمایاں ہو گیا
ہے ۔ یہ ہے مل کی رائے جو بظا ہر بالکل بجا معلوم ہوتی ہے، تاہم مجبو اس میں
ے دیکھو یہ افادیت (Utilitarianism ( باب ۲ صفحہ ۲۰ نوٹ ۔
که ایضاً صفی ۲۶ -
علم اخلاق
ذرا تسامح نظر آتا ہے ۔
114
اخلاقی ملک کی اہمیت
-- اخلاقی حکم ایک حد تک جہاں تک محض ان جذبات کی بحث ہے ، جو ہمارے افعال کے
محرکات سے تعلق رکھتا ہے ساتھ پائے جاتے ہیں، اہل سے اختلاف کی ضرورت نہیں۔
لیکن اگر محرک سے مراد وہ چیز ہے، جو ہمکو کسی
ہ چیز ہے، جو ہمکو کسی خاص طریقہ
ا
حمل کے لیے آمادہ کرتی ہے، تو میرے نزدیک ہمکو ماننا پڑے گا ، کہ اخلاقی حکم
جس نئے پر لگایا جاتا ہے ، وہ محرک ہے یاکم ازکم یہ کہ کم لگانے میں محرک کا خیال خاص
طور پر رکھا جاتا ہے ۔ مل کی غلطی کی بنا یہ معلوم ہوتی ہے، کہ وہ سمجھتا ہے کہ اخلاقی حکم
فعل پر لگایا جاتا ہے ، حالانکہ صحیح طور پر اس کا تعلق فعل نہیں بلکہ فاعل سے ہوتا ہے ۔
اگر ایسا نہ ہوتا ، تو جانوروں کے جیلی افعال، بلکہ ابر و باد کی حرکات اور چٹانوں کے گرنے
پر بھی ہم اخلاقی حکم جاری کرتے ۔ اہل یہ ہے کہ ہمارا حکم کی
۔ کہ ہمارا حکم کسی دار پر ہوتا ہے ، جس سے
مراد محض وقوع فصل نہیں، بلکہ فاعل کا رویہ ہوتا ہے ، اور رویہ میں محرک کا داخل ہونا لازمی ہے
مل خود اس بات کو تسلیم کرتا ہے ، کہ فاعل پر جو حکم لگایا جاتا ہے، اس میں تحر کہ
محرک کو دخل
ہوتا ہے (جب محرک معنی جدید و احساس کے دانش رکھتا ہے ، تو پھر اس محرک کا ذکر
ہی کیا، جس سے مراد فعل پر آمادہ کرنے والی غرض و غایت ہوتی ہے ، ہیچ ہے ، کہ
کسی خاص جزئی فصل پر حکم لگانے میں ہمکو فاعل کی ساری سیرت کا لحاظ رکھنے کی ضرورت
نہیں پڑتی۔ اگر کسی شخص نے شراب پی ، جھوٹ بولا، یا اپنے پڑوسی کو دفاوی، تو ہم
سکتے ہیں کہ اس نے بڑا کیا، اور اس تحقیقات کی حاجت نہیں کہ دوسری حیثیات سے وہ
اچھا آدمی ہے یا برا ۔ لیکن اس سے یہ نہیں لازم آتا کہ ہم اس کے فصل پریشن خارجی
حیثیت سے حکم لگا دیتے ہیں ۔ اصل میں ہم اس فعل کے کرنے والے ہی پر حکم لگانے
ہیں؟ اور یہ سوال کہ اسکو اس فعل پر کسی نئے نئے آمادہ کیا ، اس حکم سے غیر متعلق نہیں ہوتا۔
یہ ہوتا ہے ؟ کہ حکم کرتے وقت ہم اکثر آدمی کے کردار کے باطنی رخ کو نظر انداز کر جاتے ہیں۔
لیکن اس کی وجہ یہ ہے کہ (اپنے سوا) دوسروں کے باطن کا حال یقینی طور پر جانتا
ے البتہ جذبات کی نوعیت کا آخری طور پر دار مدار چو نکہ ہمارے پیش نظر مقاصد ہی کی نوعیت پر ہوتا ہے،
اس لیئے ایک سے اختلاف لازماً دوسرے سے اختلاف کو مقتضی ہے ۔
علم اخلاق
116
اخلاقی حکم کی ماہیت
نہایت ہی مشکل ہوتا ہے یہی حکمت ہے ، اس او کی کہ حکمت لگا ہے لیکن ہم کم لگاتے ہیں
اور جب اس میں کامل انصات
کو مد نظر رکھنا چاہتے ہیں تو یقینا ہم محرکات کا لحاظ رکھتے ہیں
اور اس کا لحاظ رکھنا واجب ہوتا ہے۔
البتہ یہ اعتراض ہو سکتا ہے، کہ بعض اوقات آدمی کا محرک اچھا ہوتا ہے، لیکن پھر بھی
ہم اس کے فعل کو بُرا سمجھتے ہیں۔ مثلاً ایک پر جوش متعصب مذہبی آدمی خدا کا حکم سمجھ مگر
نہایت ہی شقاوت کے کام کرتا ہے۔ تو کیا ان شقاوتوں کو ، اس بنا پر کہ ان کی غایت
دینی نے
انداگی رضا جوئی ہم اچھی ہے ہم پسند کرینگے ؟ اس سوال کے جواب میں، پہلے
نفس سوال
کا مطلب سمجھ لینا چاہیئے ۔ اگر اس کا یہ مطلب ہے ، کہ کیا ہم ایسے افعال
کو پسندیدہ خیال کرتے ہیں؟ تو جواب یقینا نفی میں ہوگا جس طرح چٹان کے گرنے کو جس
سے آدمی مرتے ہیں، ہم
تھر کہتے کہ یہ ایک ناپسندیدہ واقعہ ہے۔ لیکن ان دونوں صورتوں
میں ہمارا حکم اخلاقی حیثیت نہیں رکھتا ۔ خلافت اس کے اگر یہ سوال ہو، کہ اس پر جوش مذہبی
آدمی نے بجائے خود اچھا کیا یا برا تو ہمارا جواب یہ ہو گا، کہ جس حد تک وہ اپنے مقصد
کے خیر ہونے کا اذعان رکھتا تھا، اس حد تک اس کے افعال کو یقینا پسند کرنا چاہیئے۔
ے مثال سے یہ بات زیادہ صاف طور پر کچھ میں آجاتی ہے ۔ کہا جاتا ہے ، کہ اگر کوئی شخص انصافا قتل
کا مسلہ جبیں ہے، تو اس کے قتل کا فعل محض بعض عناد یا بد نفسی کے شامل ہو جانے سے بڑا نہیں پنجا سکتا۔
میں تسلیم کرتا ہوں، کہ خالی عناد کا پیڈ یہ اس انصاف پر مینی فصل کی اخلاقیت کو نہیں بدل سکتا ۔ لیکن اگر اس
چنذیر عناد کی تشفی ہی محرک قتل ہوا تو صورت دوسری ہو جاتی ہے ۔ اگر کوئی حج کسی مجرم کے قتل کا حکم اس لیئے
نہیں دیتا کہ انصاف اس کا مقتضی ہے ، بلکہ اسلئے کہ دل میں اس کی طرف سے کینہ رکھتا ہے ، جس کو تشفی
دینا چاہتا ہے، تو یقیناً اس کا فضل کیا ہو گا، گو اس کا نتیجہ اتفاقاً اچھا عمل آوے، یعنی مجرم واقعا اپنی جگہ پر
سزائے موت کا مستحق تھا۔ اس صورت میں نیت اور محرک دو نو غلط ہیں۔ اور ایسا ہونا لازمی ہے،
اس لیے کہ محرک نیت کا ایک جز ہوتا ہے ۔ چنانچہ صورت سفره صفہ میں حج کی نیت دیعنی باطنی نیست)
کا یہ جز ہے کہ وہ اپنے عناد کے جذبہ کو تسکین دینا چاہتا ہے ۔ لیکن اگر یہ نئے اس
کے محرک کا جز نہ ہوتی ، یعنی سزائے موت کا حکم صادر کرنے میں اس کا کوئی حصہ نہ ہوتا ،
تو یہ فعل نا روا نہ ٹھہرنا ۔
بات
١١٨
خلاقی حکم کی ماہیت
علم اخلاق
البتہ اصولا ہم ایسی شقاوت و سنگدلی کے افعال
کو مطلقا پسند نہیں کرتے لیکن اس کی
وجہ یہ ہے کہ ہم اپنے آدمی کے مقاصد ہی کو نہیں اچھا سمجھتے۔ جیسا کہ اس کو متعصب کہنے
ہی سے ظاہر ہے کیونکہ متعصب ایسے ہی آجی کو کہا جاتا ہے، جو اپنی تنگ نظری کی بنا پر
ج کو کھا جاتا جو کی بنا
کسی مقصد کو خیر یا اعلی سمجھ لیتا ہے ۔ ورنہ اگر ضمیر کی روشنی میں دیکھا جائے تو وہ
در حقیقت بہترین مقصد و محرک نہیں شمار
کیا جا سکتا ۔
ے۔ لیکن حکم اصل میں سیرت اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ تنہا نیت با تنہا محرک پر حکم لگانے
پر ہوتا ہے ۔ کا خیال محض زبر دستی کی کھینچ تان ہے ۔ اور صحیح یہ معلوم ہوتا ہے
که کامل ترقی یافتہ اخلاقی علم، بواسطہ یا بلا واسطہ، ہمیشہ فاعل کی
سیرت پر ہوتا ہے ۔ یعنی محض کسی کام پر نہیں بلکہ اس کام کے کرنے والے پر۔ یہ سچ ہے
کہ بعض صورتوں میں ، ہم آدمی کا صرف کسی ایک ہی خاص کام کے کرنے والے کی حیثیت
سے لحاظ کرتے ہیں، اور بعض صورتوں میں اس کی عام زندگی و عادات کا ۔ لیکن جب
صیح معنی میں کوئی اخلاقی حکم لگایا جاتا ہے، تو ہم فعل کو فاعل کی عام زندگی اور ذات سے
الگ کر کے نہیں .
دیکھتے ۔ بلکہ ہم اس فصل کی نوعیت کا فیصلہ فاعل کے عام حالات
و خیالات
کو پیش نظر گھار کرتے ہیں۔ چنانچہ ہم کسی فعل کے برے یا بھلے ہونے کا
اسی نسبت کے مطابق فیصلہ کرتے ہیں، جس نسبت سے ، کہ فاعل کی مجموعی زندگی
محرکات
اس کی جانب تریخیب یا اس سے اجتناب کا باعث ہوتے ہیں ۔ غرض ہم کو
پر ایجابی و سلبی دو نوحیثیات سے نکم کرتے ہیں ، اور اس طرح حکم کا تعلق پوری نیت
حکم حکیمی
جس میں مرک بھی داخل ہے ۔ م) سے ہوتا ہے ۔ اس لیے یہ کہنا کہ حکم صرف تحرک
یا صرف نیت پر ہوتا ہے ، کسی قدر گمراہ کن بات ہے۔
- انفلاقی حکم کا نشا۔ محل حکم پر غور کر چکنے کے بعد اب غشا نے حکم کی طرف توجہ
کرنی چاہیئے ، یعنی وہ نقطۂ نظر کیا ہے، جس کی بنا پر کسی فعل کے
اچھے یا برے ہونے کا حکم کیا جاتا ہے ۔ ایک معنیٰ کرکے تو ہر آدمی جس وقت کسی
سے اس بحث پر مزید تفصیل کے لیے حسب ذیل کتابیں دیکھی جا سکتی ہیں۔ گرین کی مقدمہ اخلاقیات
کتاب ده ، باب (۲) کتاب (۳) باب (۱) کتاب (۳) باب دا، مارٹینو کی نظریات اخلاق حصہ )
کتاب (ا) باب (4) ، تعمل (10) ؛ اور بین الاقوامی جریدہ اخلاقیات، جلدیم نمبر ۲ -
علم اخلاق
114
اخلاقی حکم کی ماہیت
کام کو کرتا ہے، اس وقت اُس کو اچھا ہی سمجھتا ہے کسی کام کو جان بوجھ کر کرنا ہی، اس
بات کا اعلان ہوتا ہے، کہ اس کے صدور کے وقت سب سے زیادہ اسی کی ترغیب
کا سامان مہیا ہے ۔ لہذا قدرہ سوال پیدا ہوتا ہے ، کہ پھر کسی دوسریکو اس کام کے
غلط یا بُرا کہنے کا کیا حق پہنچتا ہے ؛ یا اس کی کیا وجہ ہوتی ہے ، کہ سکون کے ساتھ
سوچنے کے بعد خود کرنے والا ہی اپنے کام کو بعض اوقات نا جائز اور برا قرار دیتا ہے
اس کا جواب یہ ہے کہ دوسرے آدمیوں کا یا خود کرنے والے کا دوسرے وقت
(جب وہ پہلے سے مختلف حکم لگاتا ہے وہ نقطہ نظر نہیں ہوتا ، جو کرتے وقت تھا ۔ نہ
وہ عالم باقی رہتا ہے۔ لیکن یہ عوالم یا نقطہ ہائے نظر جن کی بنا پر کسی فعل یا فاعل پر حکم
لگایا جاسکتا ہے بے شمار ہیں۔ لہذا ان میں سے کوئی ایک دوسروں پر ترجیح کا کب
استحقاق رکھتا ہے.
-
اس سوال کا پورا جواب دینے میں تو مختلف نظریات اخلاق کی بحث چھڑ جائے گی
جو کتاب دوم کا بحث ہے ۔ لیکن اس بحث کو چھیڑے بنیہ اخلاقی حکم کا منشا سمجھنے کے
بعض طریقوں کا جاننا خالی از فائدہ نہ ہوگا ۔
4- اختلاق شناس ۔ اس کے سمجھنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ فنی چیزوں پر جو احکام
لگائے جاتے ہیں اُن کی مثال سے مدد لیجائے مثلا جب ہم
کھتے ہیں، کہ فلاں نظم، ڈراما، یا ناول، اچھا یا برا ہے ۔ تو یہ بھی اسی طرح کا ایک حکم
ہوتا ہے، جس طرح ۔ کہا جاتا ہے، کہ فلاں فعل اچھا یا برا ہے ۔ اب سوال یہ ہے
کہ یہ حکم کس نقطۂ نظر سے لگایا جاتا ہے، ظاہر ہے کہ اس حکم کی بنیا د اش شخص کا انفرادی
نقطہ نظر نہیں ہوتا ، جو ڈراما یا ناول پڑھ یا سن رہا ہے، بالکل اسی طرح جس طرح اخلاقی حکم کی
بنیاد اس فرد کے نقطہ نظ پر نہیں ہوتی جو کوئی فعل کر رہا ہے ۔ صاحب فن کے کسی
کارنامے پر عوام جوحکم لگاتے ہیں ، اس کا فیصلہ وہ اس فن کے استاد اور ارباب ذوق
ناقدین پر رکھتا ہے۔ لہذا اس بنا پر کہا جاسکتا ہے ، کہ کردار کے بارے میں بھی
اخلاق شناس یا اخلاقی ذوق رکھنے والوں ہی کا حکم معتبر ہے ۔ یہ رائے حائہ اخلاق
یا
۔ یہ
کے قائل فرقہ کی ہے) جس کا ذکر بعد کو آئے گا، خاص کر شین شہری کی جو اس مذہب کا
سب سے بڑا وکیل ہے ۔ یہاں صرف اتنا بتا دینا کافی ہے، کہ یہ نظریہ ہمارے
بات
بات
علم اخلاق
اخلاقی حکم کی ماہیت
سوال کا شافی جواب نہیں ہے۔ فن کا مقصد جیسا کہ پہلے معلوم ہو چکا ہے کسی خاص نتیجہ کو
پیدا کرنا ہوتا ہے، اور اس کا فیصلہ صرف ایک استاد و نقاد فن ہی کر سکتا ہے ، کہ نتیجہ
جیسا ہونا چاہیئے تھا ویسا ہے یا نہیں موسیقی کے حسن و قبح کو اس کا استاد ہی بنا سکتا
ہے ۔ لیکن اخلاقی حکم نتیجہ کے بجائے زیادہ ترفعل پر ہوتا ہے ۔ اب یہ فعل ، اگر سرے سے
حقیقی فصل ہے تو اسپر ایک ملکہ تو کرنے والا پہلے ہی لگا چکا ، کیونکہ کرتے وقت اس نے
جان بوجھکر اس کو ایک فیصلہ کے ساتھ کیا ہے ۔ مگر پھر بھی دوسرے اخلاق شناس
لوگ اس حکم یا فیصلہ کو غلط شھیر اسکتے ہیں، بلکہ ممکن ہے کہ وہ خود ہی سوچنے کے بعد دوسرے
وقت اس کو غلط سمجھے ۔
ہے تعلق تماشائی ۔ آدم اسمتھ نے جو نظریہ پیش کیا ہے، وہ غالباً ، اس سے کسی
قدر زیادہ مکمل ہے ۔ اس کے نظریہ کی بنیاد مواسات یا ہم
ا
احساسی کے واقعہ پر جس کا پہلے حوالہ آچکا ہے ۔ وہ کہتا ہے، کہ دوسروں کے
کردار و افعال
کو ہم اسی نسبت سے پسند یا نا پسند کرتے ہیں، جس نسبت سے کہ ہم آن
کے احساس میں شریک ہوتے ہیں یا ہم صرف کامیاب ہی کو مبارکباد دینے کے لیے
نہیں دوڑتے ، بلکہ غم زدہ کی تعزیت بھی کرنے جاتے ہیں، اور جس شخص کے احساسات
کے ساتھ سکو کامل ہمدردی ہوتی ہے، اس سے گفتگومیں
سے گفتگو میں ہمکو جو لذت ملتی ہے وہ اس
تکلیف سے زیادہ کا معاوضہ کر دیتی ہے، جو اس کے غم و مصیبت کے مشاہدہ سے
ہمکو ہوتی ہے اگر کوئی شخص اپنی کسی مصیبت پر نہایت شدت کے ساتھ آہ و زاری
کر رہا ہو، جو اگر ہم پر پڑ
ہوتی ہے، اور ایسی حاللہ کا ، تو اتنا شدید اثر نہ ہو گا ، اس کی اس آہ و زاری پر یم کو حیرت )
چونکہ ہم اس کی مصیبت کا اس کے برابر احساس نہیں
کر سکتے، اس لئے اُس کے نالہ و فغاں کو بے صبری و بزدلی سے تعبیر کرتے ہیں۔ اسی طرح
اگر کوئی شخص ذراسی دولت کے حاصل ہو جانے پر بہت زیادہ خوشی کا اظہار کرتا ہے۔
تو ہکو بُرا معلوم ہوتا ہے جتنی کہ اس کی خوشی پریم نا خوش ہوتے ہیں؛ اور جو نگہ اس احساس میں
سے نظریۂ احساسات اخلاق
حصہ اول فصل اول باب (۲)
(Theory of Moral Sentiments)
علم اخلاق
۱۲۱
اخلاقی حکم کی ماہیت
ہم اسکے شریک نہیں ہوتے اسلئے اسکے عمل کم ظرف اور رات ان کہتے ہیں کسی شوخی با ظرافت کو ہم
تلی منی کا حق سمجھتے ہیں، ایسی جتنا م خو اس پر ہنستے اگر اس سے زیادہ کوئی شخص متھے
لگاتا ہے، تو ہم کو بے لطفی ہوتی ہے"
جس شخص پر کوئی پنج یا خوشی طاری ہے ، اگر اس کے جذبات دیکھنے والے کے جذبات کے
مطابق ہیں میں اگر دیکھنے والا اسکی جگہ پر ہوتا، تو وہ بھی اتنا ہی عوش یا رنجیدہ ہوتا ، تو ایسی حالت میں
یہ رنج یا خوشی دیکھنے والے کو موزوں و معقول معلوم ہوتی ہے ؛ بخلاف اس کے جب دونوں
کے جذبات میں توافق نہیں ہوتا، تو دیکھنے والے کو یہ پنچ یا خوشی بے عمل اور ناموزوں
معلوم ہوتی ہے۔ لہذا کسی دوسرے کے جذبات کو پسند کرنا بعینہ یہ کہنا ہے کہ ہم بھی
بالکل وہی جذبات و احساسات رکھتے ہیں، اور نا پسند کرنے کے یہ معنی ہیں، کہ ہمارے
جذبات اس شخص کے جذبات کے ساتھ پورا توافق نہیں رکھتے ۔ مجکو اگر کوئی تکلیف
پہنچائی جاتی ہے ، جس پر نکو غصہ آتا ہے ، اور کہتے ہو ا کہ محبکو بھی اسکا اتنا ہی صدمہ ہے،
جتنا تمکو ، و تم میرے غم و غصہ کو لاز ناپسند بھی کرو گے ۔ جو شخص میرے نجم سے پھر دی
ہے ، وہ میرے پنج و غم کی معقولیت تسلیم کئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ جو شخص اُس
نظم یا تصویر کو پسند کرتا ہے، جسکو میں نے پسند کیا ہے، اور اسی قدر پسند کرتا ہے،
جس قدر میں نے کیا ہے ، تو وہ یقینا میری پسند کو مقبول بھی قرار دے گا ۔ جو شخص کسی
مذاق پر ہنستا ہے، اور میرے برابر ہنستا ہے، وہ میری ہنسی کے با محل ہونے کا انکار نہیں
کر سکتا ۔یخلاف اس کے جو آدمی ان مختلف صورتوں میں میرے جذبات کا ہم آہنگ
ا ۔ کسی
ہم احساس نہیں ، وہ قدرة میرے جذبات کو نا پسند کرنے پر بھی مجبور ہے
س سے جتنی محکو عداوت ہے اتنی اگر میرے دوست کو نہیں کسی شئے پر جتنا میکو
غم ہے، اتنا اگر میرے دوست کو نہیں ، کسی چیز کی اگر میں اپنے دوست سے بہت
زیادہ یا بہت کم قدر کرتا ہوں ، جہان وہ زور سے ہوتا ہے، میں صرف مسکرا کر
رہ جاتا ہوں، یا جہاں مجکو زور سے ہنسی آتی ہے، وہ خالی سکراتا ہے ۔ ان تمام
صورتوں میں وہ میرے اور اپنے جذبات و احساسات کے تفاوت کی نسبت سے
رکھتا
ے نظریۂ احساسات اخلاق باب (۳)
آباتے
علم اخلاق
۱۲۲
اخلاقی حکم کی ماہیت
میرے افعال کو بھی معیوب یا غیر تحسن سمجھے گا اور ان تمام مواقع پر میرے افعال پر حکم لگانے
کا سیار وہ خود اپنے احساسات کو قرار دیتا ہے کیا
اس سے معلوم ہوا، کہ ابتداء احکام اخلاق، خود اپنی ذات پر نہیں، بلکہ دوسروں پر
انگنائے جاتے ہیں۔ جیسا کہ آدم اسمتھ کہتا ہے کہ ذاتی خوبصورتی و بصورتی کے
خیالات
ابتدائی دوسروں کی شکل وصورت سے ماخوذ ہوتے ہیں ، نہ کہ خود اپنی ۔ لیکن اسکے
بعد تور آہی اس کا احساس ہونے لگتا ہے اک جس طرح ہم لوں پر تقید و نکتہ چینی کرتے ہیں۔
اُسی طرح وہ ہمارے اوپر بھی کرتے ہوں گے ، علی ہذا اخلاق میں بھی یہی ہوتا ہے ، کہ
ہ کہ ان میں سے
پہلے ہم دوسروں کی سیرت و کردار پر تنقید کرتے ہیں؟ اور دیکھتے ہیں کہ ان میں
یہ ایک کا اثر ہمارے اوپر کیا پڑتا ہے۔ لیکن اس کے بعد ہی فوراً نہ کو یہ بھی معلوم ہونے
لگتا ہے کہ جس طرح ہم دوسروں کے عادات و اطوار پر رائے زنی کرتے ہیں، اسی طرح
وہ ہمارے عادات و اطوار پر کرتے ہوں گے ۔ لہذا ہم کو قدرے یہ جاننے کی فکر پیتی ہے
کہ دوسرے ہماری جو بھلائی یا برائی کرتے ہیں، اس کے ہم کسانتک مستحق ہیں، اور
جس طرح وہ ہماری نظر میں بڑے یا بھلے معلوم ہوتے ہیں، کیا ہم پر کبھی اس کا لحاظ و اہتمام
واجب ہے ، کہ ہم ان کو کیسے معلوم ہوں ۔ یہ سوچ
کو
کیسے معلوم ہوں ۔ یہ سوچ
کر ہم خود اپنے جذبات و کردار کا محاسبہ
شروع کر دیتے ہیں، اور خود اپنے نفس پر قیاس کرکے کہ اگر ہم ان کی جگہ پر ہوتے تو
اُن کے اضلال مہکو کیسے معلوم ہوتے ، اس کا پتہ لگانا شروع کرتے ہیں، کہ ہمارے افعال انکو
کیسے نظر
آتے ہونگے ۔ گویا اس طرح ہم خود اپنے افعال کے تماشائی بنجاتے ہیں، اور اس
رت میں ان کا ہمارے اوپر جو اثر پڑتا ہے ، اس کے فہم وتخیل کی کوشش کرتے ہیں۔
بس یہی ایک آئینہ ہے ، جس کی مدد سے ہم کسی حد تک دوسروں کی نگاہ سے خود اپنے
کردار کے حسن وقیع کو دیکھ سکتے ہیں اس آئینہ میں اگر یہ کو اپنے چہرۂ اخلاق کے خط و خال
اچھے نظر آتے ہیں، تو یک گونہ تشفی حاصل ہوتی ہے جس سے ہم ایک حد تک دوسروں کی
تحسین و آفریں سے بے نیاز ہو سکتے ہیں، بلکہ ان کی علامت کی بھی چنداں پروا نہیں ہوئی
اور اطمینان رہتا ہے، کہ لوگ غلط فہمی سے بہکو برا بھلا جو چاہیں سمجھیں ، لیکن انصافاً ہم
صورت
له ايضا حصہ سوم باب (۳)
علم اخلاق
مستحق تحسین ہیں -
اخلاقی نکوئی ماہیتہ
اس کے بعد وہ کہتا ہے، کہ جب میں خود اپنے کردار کا محاسبہ کرتا ہوں، اور اس کو
تحسین و آفرین یا لعنت و ملامت کا فتوی لگاتا ہوں ، تو کو یا میں اپنی ذات کو دو شخصیتوں ہیں
تقسیم کر دیتا ہوں ؛ اور میں بحیثیت محتسب و حکم کے اس میں سے مختلف ہوتا ہوں ؟
جو زیر احتساب ہے۔ پہلا میں نے تعلق تماشائی ہے، جس کی احساسات کو میں اپنے
کردار کے بارے میں جاننا چاہتا ہوں ۔ دوسرا میں فاعل ہے ، یعنی ، دشمن ، جنگو میں
صحیح طور سے میں نہ کہتا ہوں، اور جس کے کردار کی بابت میں ایک اجنبی تماشائی کے
بھیس میں، رائے قائم کرنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ پہلا ء میں حاکم دیکم لگانے والا)
ہے اور دوسرا محکوم علیہ ۔ لیکن محکوم علیہ کا ہر لحاظ سے بعینہ حاکم ہونا اتنا ہی ناممکن ہے،
جتنا کہ ملت کا ہر حیثیت سے معلول ہونا ،
یہ ہے آدم اسمتھے کا وہ بے تعلق تماشائی ، جس کے نقطہ نظر سے ہم اخلاقی احکام لگاتے
ہیں اور اس نقطۂ نظر کو آدم اسمتھے انسان باطن“ کے نقطۂ نظر سے تعبیر کرتا ہے، جس کے
احکام انسان ظام کے نقطۂ نظر سے مختلف ہوتے ہیں۔ وہ کہتا ہے کہ انسانی احکام
کی عدالت مرافعہ خود اس کا ضمیر ہے ، جو اس کے متعلق واقعیت تامہ رکھنے والا ہے
تعلق وبے لوث تماشائی ہے، اس کی معدلت گاہ سینہ کے اندر ہے، یہ اس کے
کردار کا سب سے بڑاج اور حکم ہے ۔
1 - نصب العینی انا ۔ بے لوث تماشائی کا تخیل کی متک اہم وکارآمد ہے ، اور
لا بے ہوشی سے کیا مراد ہے،
نہیں کر سکتے ۔ آدم اسمتھ کا بیان میں نے صرف اس لیے دو ان چیزوں پر ہم یہاں کہتے
دیا ، کہ اس بات کو
نهایت خوبی وصفائی کے ساتھ بیان کیا ہے کہ اخلاقی احکام کا منشاء جو نقطہ نظر ہوتا
ہے، وہ اس فرد کے نقطہ نظر سے بلند تر ہوتا ہے، جس سے فعل صاحہ ہوتا ہے،
یوں
کہوں کہ مخمور فلپ کا فیصلہ ہوشیار فلپ کرتا ہے جس نقطۂ نظر سے یہ فیصلہ
و حکم صادر کیا جاتا ہے ، اس کا موزوں نام نصب العین ا نا ہو سکتا ہے۔ انسانی از نقالی
نه این حلقه سوم باب (۲)
علم اخلاق
۱۲۴
اخلاقی حکم کی ماہیت
ابتدائی منزلوں میں ہی نقطہ نظر، کلیفرڈ کی اصطلاح میں قبائلی انا کے روپ میں ہوتا ہے۔
گویا قبیلہ کا ہر سلیم الفطرت ممبر بے لوث تماشائی کی حیثیت رکھتا ہے، جس کا حکم فیصلہ
کن مانا جاتا ہے۔ لیکن انسانی نشونما کے زیادہ ارتقائی مدارج میں نصب العینی انا زیادہ پیچیدہ
صورت اختیار کر لیتا ہے؛ اور یہ اچھی طرح اس وقت تک نہیں سمجھ میں آسکتا ، جبتک پہلے
اخلاقی معیار پر بحث نہ ہو ۔ سردست صرف اتنا ہی جان لینا ضروری تھا کہ اخلاقی حکم کا
منشاء انفرادی عالم شعور سے ایک بلند تر عالم یا کامل تر نظام ہوتا ہے ۔ اس حقیقت
کو اجالا سمجھ لینے کے بعد ، اب ہم معیار اخلاق کے مختلف نظریات پر محبت کرنے کے
قابل ہونے ہیں اسے
کہ اس کا مقابلہ ڈاکٹر سمیل وغیرہ کے خیال انسان سلیم الفطرت سے کیا جا سکتا ہے ۔
خارجیت "
(
ے ڈاکٹر ہی ۔ ای ۔ مور کی اخلاقیات میں حکم اخلاق کی خار نیست - ( Objectivity
پر جو دو باب این زیر بحث مسئلہ پر اُن سے روشنی پڑتی ہے ۔ ڈاکٹر ریس ڈال نے حال میں جو کتاب
کیا ضمیر جان بلہ ہے " کے نام سے شائع کی ہے دو کبھی دیکھو ، لا ذہنی و خارجی صواب ، کے فرق کیلئے
آگے کتاب دوم کا چھٹا باب دیکھو ۔
اخلاقی حکم کی ماہیت
یاب
علم الطلاق
تعلیق
اس باب میں نیز اس سے پہلے جابجا ضمیر کا ذکر و حوالہ آیا ہے ؛ لمنظر مناسب معلوم ہوتا
ہے کہ یہ لفظ جس مفہوم یا مفاہیم ، این ستعمل ہوتا ہے اسکی ذرا توضیح کر دی جائے ۔ انگریزی میں اس
کے لئے کانشنس کا جو لفظ ہے ، وہ ایک لاطینی لفظ سے ماخوذ ہے ، جس کے معنی
غلطی کے شعور و احساس کے ہیں۔ انگریزی فرانسیسی میں یہ نقط کبھی کبھی مطلق حسن و شعور
کے معنیٰ میں بھی استعمال ہوا ہے ۔
لیکن ٹیلر وغیرہ کے بعد سے خصوصیت کے ساتھ یہ لفظ اخلاقی معنی کیلئے محمد وو
ہو گیا ہے ۔ مگر اس کے اخلاقی مفہوم میں بھی ایک گونہ ابہام قائم ہے۔ بعض اوقات تو اس کے
معنی لذت یا علم کے احساس کے ہوتے ہیں انھودنا اسلام کے جو سایہ اخلاق با فرائض کی کسی اصل شکنی سے
ہوتا ہے لیکن اکثر س سے مادہ اصول کم ہوتا ہے کی بنیا ہم ہم ایک فعل کو غلط اور دوسرے کو صحیح کہتے
ہیں ۔ پھر اس آخری مفہوم میں بھی کبھی اس کا مدلول افراد کا انعول حکم ہوتا ہے ۔ اور کبھی کسی
جماعت کا ۔ مثلاً " یورپ کا ضمیر انان کنفرسٹ کا دایک میں فرقہ یم، ضمیر و غیرہ ۔ آگے جہاں
شعور اخلاق کی اجتماعی حیثیت اور مسلک وجدانیت کی بحث آئیگی ، وہاں ضمیر کے بارے میں
کچھ اور مری باتیں معلوم ہونگی ۔ لیکن یہاں اس لفظ کے عام مظلوم کی یہ مختصر توضیح ضروری تھی ۔
ے عربی میں ضمیر کے معنی سریا اس شئے کے ہیں جو دل میں یہاں ہو ۔ لیکن اردو میں یہ لفظ قریب قریب
اسی معنی میں مستعمل ہو گیا ہے ، جس معنی میں انگریزی میں
د کانشنس کا لفظ استعمال ہوتا ہے ۔ م