کتاب دوم
نظریات متعلق معیار ا خلاق
باب اول
افکار اخلاقیات کانشو و نما
افکار اخلاقیات کانشو و نما
ایوان میں اخلاقیات کی تعداد دیگر علم کی طرح اخلاقیات کی بھی علمی حیثیت سے ابتدا یونان
ہی میں ہوئی ہے لیکن پورا اعتنا اس کی طرف اُس وقت تک
نہیں ہوا ، جب تک عام فلسفیانہ خیالات کی ترقی شروع نہ ہوئی۔ یونان میں سب سے
پہلے طبیعاتی مباحث و افکار نے ظہور
کیا ، اور زیادہ تر یہ سوال زیر بحث تھا ، کہ دنیا
کس چیز سے بنی ہے، کائنات کا سبدء اول کیا ہے؛ البتہ اس دور کے دو
فلسفی نے ہر فلیوس اور دیمقراطیس نے (جن کو علی الترتیب " رونے والا ، اور
پہننے والا " فلسفی بھی کہا جاتا ہے ، اخلاقیات کے مسئلہ پر بھی ایک گونہ توجہ
کی ہے ۔ اور بعد کو رواقیت ولذقیت کے جو دو مذاہب پیدا ہوئے ،
اُس کے بانی اول یہی دو نو قرار دیے جا سکتے ہیں ۔ ہر قلیوس کے نزدیک
دنیا کا مبدء اول آگ تھی، جو لا خشک و روشن ہے ، « تاریخی و تری “ اس
کی دشمن ہے ، جس سے یہ بر سر پیکار رہتی ہے ۔ اس کے بیان سے مترشح
ہوتا ہے ، کہ یہی جنگ و پیکار انسان کی زندگی کے اندر بھی جاری ہے ۔
اور اخلاق کی بڑی غرض و غایت یہ ہے کہ اس جنگ میں خشکی و روشنی کو
کو تاریکی و تری پر فتح حاصل ہو ۔ اُس کے ہاں اخلاق کا بنیادی قانون یہ ہے
اہ مزید تفصیل کے لیے سجھوک
کی تاریخ اطلاقیات، دیکھنی چاہیئے ۔
علم اخلاق
۱۲۰
اذکار اخلاقیات کا نشو و نما
کر اپنی روح کو خشک رکھو ۔ اس مقولے کی بنیا د بھی یہی خیال ہے، کہ بہترین روح
۔
خشک روح (یا خشک روشنی ہے ، خشک و تر خون و عقل ، کی یہ جنگ فلسفہ
کی دنیا میں مدت دراز تک جاری رہی ہے ۔ ویفراطیس اخلاق کا بنیادی اصول
لذت کو قرار دیتا ہے ۔ گران دو نو فلسفیوں میں سے کسی نے بھی جہاں تک
معلوم ہے اپنے خیالات کو نظام اخلاق کی صورت میں لانے کی کوئی کوشش
نہیں کی ہے ۔
سے
گو اس طرح پر مانندس اور اصحاب فیثا غورث وغیرہ ابتدائی
دور کے قریباً تمام فلاسفہ نے نظری یا علی کسی نہ کسی حیثیت
، اخلاقی پہلو پر ایک حد تک بحث کی ہے ۔ بلکہ اصل یہ ہے کہ یونان میں
فلسفہ اپنی پیدائش کے روز اول ہی سے فکر و عمل دونوں کا نام تھا۔ لیکن جس گروہ
نے مسئلہ اخلاقیات کو سب.
سب سے پہلے آگے بڑھایا ، وہ معلمین سو فسطائیہ
کی جماعت تھی ۔ ان لوگوں کا مقصد بڑی حد تک عملی تھا، یعنی یہ اثنینیا کے نوجوانوں
کو لائق و کارآمد شہری بنانا چاہتے تھے ۔ فرائض شہریت کی تعلیم و تلقین کی ضمن
ہی میں اُن کو سیاسی واجبات و اجتماعی اخلاق کی اصل بنیاد کی ضرورت تحقیق محموس
ہوئی ۔ اس تحقیقات سے پرانے اصول میں اختلال پڑنا لازمی تھا ، جس سے قدامت
پرستوں میں پریمی پیدا ہوئی ۔ ایسا نفس کا ہجو یہ ڈراما ، اسی برہمی کی خاص یادگار ہے
اور چونکہ فلاطون بھی کافی حد تک انہی قدامت پرستوں کے ساتھ ہو گیا تھا ،
اس لیئے سو فطانیہ کا نام اور ہد ہو گیا ۔ لیکن ان کی یہ بد نامی غالباً د کیسی ہی
باشید
اے دیکھو برنٹ کی کتاب Early Free Philosophy و ابتدائی فلسفه
یونان ، باب ۳ -
ے لیکن یہ حواسی بلند ہی نہ تھی، بلکہ سکینہ وطمانیت کی لذت مراد تھی ۔ موجودہ زمانے میں ڈاکٹر اسٹیشن کوئٹ
نے
اردو الله ماند ، اور سیرز چلدا اصفہ یہ۳۲) جو نقطہ نظر پیش کیا ہے، دیمقراطیس کے خیالات کا اُس سے موازنہ ہو سکتا
سے انسائیکلو پیڈیا بر نیانیکا میں سو فسطائیہ اور سقراط “ پر جو مضامین ہیں، اُن کا دیکھنا
اس بحث کے سمجھنے میں معین و مفید ہو گا ۔
علم خلاق
۱۲۸
افکار اخلاقیات کا نشود نما
تا منصفانہ ہے ، جیسی کہ موجودہ سائنس پر کا ملائل اور سکن
کی لکتر نکتہ چینیاں ہہید
از انصاف ہیں۔ سو خطائیہ اپنے زمانہ کے غالباً نہایت ہی روشن خیال لوگ
تھے اور اثنینیا کی ذہنی زندگی کو جتنا اُنھوں نے بیدار
کیا تھا، شاید ہی کسی اور نے
کیا ہو۔
و سقراط .. سقراط نہ صرف سو قسطائیہ سے نہایت قریبی تعلق رکھتا تھا،
بلکہ اسٹافنس اسکو سو فسطائیت کی اصلی مثال اور کمل نمونہ
قرار دیتا ہے ، لیکن اسکو عام سوفسطائیوں سے جو اتنیاز حاصل تھا، وہ یہ تھا کہ اس
لے اپنے آپ کو پیشہ ور مطر نہیں بنا لیا تھا، بلکہ اس کی بجائے یہ تمام عمر اپنے آپ
کو حکمت اخلاق کا ایک متعلم و متلاشی سمجھتا رہا ۔ کاہنہ ولی نے جب اس کی عقل
و وائش کی خبر دی تو اس نے کہا ، کہ میرا علم صرف یہ ہے کہ میں یہ جانتا ہوں کہ
مجھ نہیں جانتا ، اس طرح کی اظہار خاکساری سے زیادہ تر یہ بتلانا مقصود تھا، کہ کبھی
سوفسطائیت کیا ہے دکیونکہ یہ دراصل اپنے ہم مشرب سو قسطائیوں پر ایک
گونه تعریض تھی ، جو مدعیانہ معلم اخلاق بنے پھرتے تھے ، وہ چونکہ اس راہ کی شکلات
سے آگاہ تھا ، اسلئے تحکم وادعا کو بہت ہی کم اپنے پاس آنے دیتا تھا ایک بات
جس کا اُس کو پورا اذعان تھا ، یہ تھی، کہ عام طور سے اخلاقی زندگی کے جو معنی
سمجھے جاتے ہیں، وہ تشفی بخش نہیں ہیں ، اور اس مسئلہ کی زیادہ علمی طریقہ
ے تحقیق و تشریح ضروری ہے ۔ یہ ضرورت نہ صرف عقلی تجسس کی پیاس
بجھانے کے لیے ہے، بلکہ عملی اخلاق کے لیے بھی ناگزیر ہے ۔ کیونکہ
اس کے نزدیک جو اخلاق علم پر مبنی نہ ہو، وہ اخلاق ہی نہیں، اس کا قول تمھا،
سے علم کا ہے وہ یقین رکھتا تھا، کہ اگر کوئی شخص اخلاق کی غرض و غایت
کردن نیکی بھی
اچھی طرح سمجھ لے ، تو انا ممکن ہے ، کہ وہ اس کے حصول میں کمی کرے بنجارات
اس کے اگر کسی نے مقصد اخلاق کی حقیقت کو پوری طرح نہیں سمجھ لیا ہے، تو وہ
پابند اخلاق بھی نہیں ہو سکتا ، اور اگر ہو، تو اس کو محض ایک اتفاقی اور سمجھنا چاہیئے،
جو اصلی معنی میں اخلاق ہر گز نہیں۔ جو کام آدمی علم سے نہیں کرتا وہ گناہ ہے ۔ رہی
ہر
لیے اس میں تو شاید ذرا مبالغہ بیانی ہے ۔ لیکن بیچ ہے کہ فلاطون کی طرح سقراط بھی اس کا قائل ہے، کہ
علم اخلاق
۱۲۹
افکا را خلاقیات کا نشو ونوا
یہ بحث کہ سقراط کے نزدیک مقصد اخلاق کیا تھا ، تو اس بارے میں وہ صرف تلاش
و تحقیق کا دعوی رکھتا تھا ۔ البتہ ضمناً اس کے بعض خیالات سے مترشح ہوتا ہے کا کہ سلک
ندیت کی طرف مائل تھا ؟ لیکن اس کا کوئی ثبوت نہیں ملتا ، کہ اس نے تصریح
و تعین کے ساتھ اس محلے پر کوئی نظریہ قائم کیا ہو۔ خود یہ واقعہ کہ مختلف مسلک
کے لوگ اسکو اپنا اپنا استاد قرار دیتے ہیں، اس امر کی ایک شہادت ہے ، کہ
اس نے صراحت کے ساتھ اپنا کوئی مسلک نہیں بیان کیا ۔
-
مذہب۔
اخلاقیات کے ابتدائی سقراط کے بعد ہی اخلاقیات میں مختلف مذاہب پیدا ہونا
شروع ہو گئے جو کم و بیش کسی نہ کسی صورت میں آج تک چلے
جارہے ہیں۔ اس کے متبعین میں دو مسلک جو نمایاں طور
پر اخلاقی حیثیت رکھتے تھے ، وہ تلبیہ اور سیر نیہ ہیں جنھوں نے آگے چل کر رواقیت
اور ابیصوریت کی صورت اختیار کی ۔ جس طرح سقراط کے افکار و خیالات ان
فرقوں کی ذہنی زندگی کا محور تھے ۔ اُسی طرح اس کے عادات و اخلاق ، انکی عملی
و اخلاقی زندگی کا نصب العین تھے۔ جلیبی فرقہ والے سقراط کی عام انسانی
سے استغناء بے نیازی کے دلدادہ تھے ، اور انھوں نے اسی کو
اخلاق کا بنیادی اصول قرار دیا ۔ سیرینی گروہ کے افراد اس کی اس تدبیر و دانائی
سے زیادہ متاثر تھے یا کہ جن حالات میں وہ ہوتا ہے ، اُن سے خوب
کام نکالتا ہے ، اور ممکن ترین تمتع اٹھاتا ہے ۔ چنانچہ کلابیہ ترک لذات نفس کشی
یار رہبانیت اور جوگ کی طرف گئے اور سپیرینہ نے لذتیت و تمتع کا مسلک
حاجتوں۔
بقیہ حاشیہ صفحہ ۱۳۸ - بے علم کی عفت با شجاعت حقیقت میں ایک طرح کی بے عفتی یا
بزدلی ہے ۔ حتی کہ وہ کہتا ہے، کہ غلط کاری بھی ، اگر علم کے ساتھ ہو تو بے علمی کی غلط کاری
سے بہتر ہے کیونکہ اس صورت میں صحت و صواب کا علم تو کم ازکم ہوتا ہے دیکھو زار کی کتاب Socrates )
(and the Socratic School استفراط و مقراتی ملاعب صفر ۱۲
سے فلاطون کے مکالہ" پر وٹاگوری" میں سقراط کی زبان سے اس قسم کے خیالات ادا کیئے
گئے ہیں ۔ اکثر تو فن نے " Memorablia ( یاد گار سقراط میں جو کچھ لکھا ہے
اس سے بھی اُس میلان کا ترشح ہوتا ہے۔
علم اخلاق
افکار اخلاقیات کانشو و نما
اختیار کیا ۔ اخلاقیات کی تاریخ میں یہ دونو مختلف رجحانات قریباً ہر عہد میں نظر آتے ہیں۔
- فلاطون اور ارسطو - لیکن اسی اثنا میں ایک جماعت نے اخلاقیات کو فلسفہ کے
عام اصول کے ساتھ ملانے کی کوشش شروع کردی ، اور اس
طرح علم الاخلاق نے اس یک رخی سے جو اس کے مختلف مذاہب میں پائی
جاتی تھی، ایک قدم آگے بڑھایا اس زمرہ میں فلاطون خصوصیت کے ساتھ
قابل ذکر ہے ، جس نے عالم کے متعلق ایک مابعد الطبیعاتی نظریہ قائم کیا ، اور اسی
پیرا اپنے اخلاقیاتی انکار کی بنیاد رکھی۔ اس کا عام فلسفہ وہی ہے ، جو
فلسفہ تصوریت یا مثل افلاطونی کے نام سے مشہور ہے ۔ اس کے نزدیک
اصلی حقائق مثل یا تصورات ہیں ، جو عالم مجردات سے متعلق ہیں، اور ہمارے میرے عام
محسوسات و مدرکات، اُن کی ناقص شبیہ ہوتے ہیں ۔ ان تصورات پسٹل میں
سب سے اصلی بنیادی تصور خیر کا تصور ہے ، اور نیکی یا فضیلت اخلاق کا
نصب العین اسی تصور خیر کی قرب جوئی ہے اور چونکہ اس تصور و مثال کے
سمجھنے کے لئے فلسفہ ما بعد الطبیعات کی تحصیل لازمی ہے، اسلئے نیکی کے
بلند ترین رتبہ تک صرف فلسفی ہی پہنچ سکتا ہے ۔ لیکن ساتھ ہی فلاطون ایک
ایسے کم رتبے فضیلت کو بھی تسلیم کرتا تھا ، جس کو عام لوگ حاصل
کر سکتے ہیں، لہذا
ں نے اس فضیلت کی بھی تحلیل و توضیح کی ہے ۔ ارسطو نے اس تحلیل و توضیح
کو اور آگے بڑھایا ہے ، حتیٰ کہ اپنی کتاب الاخلاق“ میں ، اس نے اپنے
زمانے کے اشیائی اخلاق کے مختلف پہلوؤں کا بیان کیا ہے ، گواس
بارے میں وہ بھی فلاطون ہی کا ہم آہنگ تھا کہ اعلیٰ ترین نیکی کا دروازہ شہریوں
کی عام ملی زندگی کے لئے نہیں، بلکہ فقط فلاسفہ کی فکری حیات کے لئے کھلا ہے ۔
ا تصورات کا لفظ گو انگریزی Idens کسی طرح اردو میں بھی ذہن یا دماغ کی چیزوں پر دلالت
کرتا ہے ، لیکن مثل اور عالم مثال کی اصطلاح عربی محصولات میں فلاطون کے اُن حقائق اشیاء
ہی کے لیئے مخصوص ہے، جنکی اشیائے محسوسہ ایک قلی تصویر یا نا قص شبیہ ہیں ۔ م۔
ته اخلاقیات کی اس صنف کو مزید ترقی ارسطو کے شاگرد خاص تھیو فرکیسٹس نے دی ۔
علم اخلاق
(۳)
افکار اخلاقیات کا نشود کا
فلسفی اور عام شہری کی زندگی میں اس تفریق کو رواقیہ نے اور ترقی دی۔ ان کے زمانہ باب
میں چونکہ یونان کے شہری نظام حکومت میں زوال آچکا تھا ، اس لئے اُنکو
فلاطون و ارسطو کی طرح ، عام شہریوں کی زندگی میں کوئی اخلاقی نصب العین نہیں نظر آتا تھا۔
لہذا انہوں نے انسانی زندگی کی بلند ترین منزل شہریوں کی عملی جدوجہد کی بجائے
حکما و فلاسفہ کے کمال استنعنا و ترک علائق کو قرار دیا ۔ اپیکوری اور ارتیابی فرقے
بھی اسی طرف مائل نظر آتے ہیں، اس کے بعد پھر اس خیال نے اسوقت پلٹا کھایا،
جب عیسائت نے ظہور کیا اور ایک ایسی آسمانی بادشاہت کا تخیل پیدا ہوا ،
جس میں ایمان کی وساطت سے اعلیٰ و ادتی، فلسفی، دعامی سب داخل ہو سکتے تھے
چاہے وہ اسرار و حقائق کی سمجھ رکھتے ہوں یا نہ رکھتے ہوں ۔
اخلاقیات قرون وسطی اس دور میں اخلاقیات کے متعلق جو خیالات پیدا ہوئے،
گروه زیاده تر فلاطون و ارسطو ہی کے نقوش قدم تھے ، لیکن
کچھ نہ کچھ ان میں رواقیت و عیسائیت کا بھی حصہ تھا ۔ مذہب کی ان میں نسبتہ
زیادہ آمیزش ہوگئی تھی اور اس پر بھی کافی توجہ مبذول تھی ، کہ افکار اخلاقیات سے
انفرادی زندگی کی اصلاح و رہنمائی کا کام لیا جائے کا زستائی کا وجود اسی توجہ کا
نتیجہ تھا ۔
دور جدید کے مذاہب اس زمانہ میں چونکہ اخلاقیات کی ترقی نے کافی پیچیدہ صورت
اخلاقیات - اختیار کرلی ہے ، اس لئے یہاں خاص خاص نظریات
کی طرف ایک اجمالی اشارہ سے زیادہ کوئی تفصیل
نہیں ممکن ۔ فلسفہ جدیدہ کا بانی اول ڈیکارٹ سمجھا جاتا ہے، لیکن اُس کا اصلی میدان
ما بعد الطبیعات ہے۔ اخلاقیات میں اس نے یا اُس کے اتباع نے رواقیہ
کے خیالات کو ترقی دینے کے سوا اور کچھ نہیں کیا ۔ رواقیت کی جانب ان کی
کشش و توجہ بھی بہت کچھ ان کے فلسفہ مابعد الطبیعات ہی کا قدرتی نتیجہ تھی کا جو
لے مزید تفصیل کے لئے سجوگ
کی تاریخ اخلاقیات » دیکھو ۔
کے دیکھو آگے باب ، فصل - ماشیہ ۔
۱۳۲
افکار اخلاقیات کا نشورنما
علم اخلاق
ب نفس جسم کو ایک دوسرے سے بالکل بدا گا نہ اور متضا و حقائق قرار دیتا تھا۔ مگراسی
مریم
اثنا میں کنڈی وہائیس کی رہنمائی میں ایک اور اسکول نشو و نما حاصل کر رہا تھا ، جو
زیادہ تر ما دیا نہ حیثیت رکھتا تھا ، اور اس کے قائلین اپنا رشتہ قدیم زمانہ کے
اپیکوری مسلک با لذتیت سے جوڑتے تھے کنڈی تو اپیکورس کا پورا پورا
چیلا تھا ۔ البتہ ہاکیس نے ذرا اس سے الگ راہ اختیار کی کہ انسانی زندگی کا مقصد
اعلیٰ حصولِ فوت ہے ۔ اہل کمر کینڈ اور کیمیچ کے متبعین فلاطون نے ہائیس
کی مخالفت
کا علم بلند کیا ، کیونکہ یہ لوگ زیادہ تر فطرت بشیری کے اجتماعی و علی پہلو
کو نمایاں کرنا چاہتے تھے ۔ ان کی بدولت حاسہ اخلاق کا مسلک وجود میں
آیا جس کے وکلا سیفٹیری اور چن ہیں ۔ جو کہتے ہیں کہ جس طرح انسان میں حسن ومسبح
خوبصورتی و بدصورتی کی تمیز کا ایک فطری ذوق و احساس موجود ہے ، اُسی طرح خیر و شر
نیک و بد کی تفریق کے لئے بھی ہمارے اندر ایک وجدانی احساس پایا جاتا ہے۔
لیکن ساتھی یہ وجدان یا احساس ناقابلِ توجہ نہیں ہے، اس کی تشریح ہو سکتی ہے۔
یعنی اس کی بنیا د انسان کی اجتماعی فطرت پر ہے ۔ جو چیز جماعت کے لئے مفید
ہے ، وہ اسکو قدرۃ خیر محسوس ہوتی ہے ۔ اور جو چیز مضر ہے اُس کو وہ جبلی طور پر
شر سمجھتا ہے ۔ یہ خیال اخلاقیات کے مختلف افکار و مذاہب کا سرچشمہ ہے۔
بعض لوگ تو سارا زور اسی پر دیتے ہیں، کہ غلط و صحیح ، صائب و غیر صائب کا احساس
محض وجدانی ہے ۔ جیسا کہ ریڈ اور اس کے اتباع نے کیا ہے ۔ دوسری جماعت
۔
کہتی ہے کہ نہیں خیر و شر کا امتیاز نتائج عمل پر عقلاً غور و فکر کرنے سے وجود میں آیا ہے۔
پر
اس پر لاک ، کلانت ڈلیسٹن وغیرہ کے مسلک عقلیت کی بنیاد ہے ، جس کا
خاتم کینٹ کہا جاسکتا ہے، اور جس کے جانشینوں کو اسی نقطہ نظر نے قریب
فلاطون و ارسطو کے خیالات کی سرحد سے بجا ملایا ۔ بعد میں یہی خیال ، انگلستان میں
گرتین وغیرہ کی جدید تصوریت کے قالب میں نمودار ہوا ۔ ایک اور مذہب اسطرح
وجود پذیر ہوا، کہ حائہ اخلاق کے ماننے والوں میں بعض لوگوں نے اس
پہلو کو خاص اہمیت دینی شروع کیا کہ خیر نام ہے اس شے کا جو جماعت کے
حق میں مفید ہو ، یا جس سے انسانی سرت میں اضافہ ہو۔ اسی خیال کی ترقی نے
علم اخلاق
۱۳۳
بات
مسلک افادیت کا جامہ پہنا ۔ مسلک ارتقائیت کے ظہور سے پہلے تک
یہی تین اسکول دو جدانیت، عقلیت و افادیت جدید دور اخلاقیات کے اصولی
نظریات تھے ۔
باب دوم
مختلف نظریات اخلاق
-- تمہید ۔ اب اخلاقیات کے ان اصولی نظریات سے بحث کا موقع
آیا ہے ، جن کا تاریخ افکار میں ہمیشہ کسی نہ کسی صورت سے
اعادہ ہوتا رہا ہے ۔ فرعی اختلط فاست کا اگر لحاظ کیا جائے تو ان کی تعداد بہت بڑھ
جائے گی، لیکن اصولاً یہ چند سے زیادہ نہیں ہیں ۔ ان میں بھی دو ہی خصوصیت کے
ساتھ ، ایسے ہیں، جو ایک دوسرے کے مدمقابل نظریات کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اخلاقیات کے ان دو مقابل و متضاد مذاہب کے اعاظم ائمہ یہ میں ہر ہر ملیتوس اور
دیمقراطیس نیستیھین اور آرشیوں ، زینیو اور اپیکورس ، ڈیکارٹ اور کنڈی،
گڈور تھے اور پاکیس ، ریڈ اور ہیوم ، کینٹ اور منھم ۔ ان کے باہمی فرق وتخالف کو اجمالاً
یوں بیان کیا جاسکتا ہے ، کہ ایک گروہ عقل پیز اور دیتا ہے، اور دوسرا جذبہ پیڑ
لیکن زیادہ صحیح طور پر دونوں کا فرق آگے چل کر معلوم ہو گا ۔ ان دو مد مقابل مذہبوں کے
علاوہ ایک اور تیرا مستقل نقطہ نظر بھی علم الاخلاق کی تاریخ میں ملتا ہے ، جو عقل و جذبہ
وغیرہ کی کسی تجریدی صفت کے بجائے انسان کی متشخص ذات پر زیادہ زور دیتا
ہے ۔ اور جو اول الذکر دو نو نظریات کا مخالفت نہیں بلکہ ان کے جامع ہونے
کی حیثیت رکھتا ہے ۔ یہ ان اکابر مفکرین کا مسلک رہا ہے، جو اختلافات کی
اے ڈیکارٹی مذہب کے اخلاقی پہلو کو جوانکس اور پہلے برا لگانے نسبتہ خود ڈریکا اس سے
کی قدر زیادہ توضیح کے ساتھ پیش کیا ہے۔
علم اخلاق
۱۳۴
مختلف نظریات اخلاق
سطح سے اوپر ہو جاتے ہیں ، مثلاً فلاطون، ارسطو، ہیگل ، یا اسی طرح کے دو
ایک نام اور کہیں البتہ فی زماننا اس نے مذکورہ بالا دونوں مذہبوں کے ساتھ ساتھ
ایک دبلکہ شاید دو الگ نمایاں مذہب کی صورت اختیار کرلی ہے ، جسکو ارتقائیت
کے نام سے موسوم کیا جاسکتا ہے ۔ ان تین اصولی نظریات یا مذاہب کے
علاوہ چند اور بھی ہیں ، لیکن اُن کو تاریخ اخلاقیات میں کوئی قیامی و مستقل حیثیت
حاصل نہیں ہے مثلاً جمالیاتی یا مواساتی نظریات ، جن کے خاص و کلا علی الترتیب
ہر بارت اور آدم اسمتھ ہیں ۔
اب ہم ذیل میں مذکورہ بالا اصولی نظر ہب کی کسی قدر مزید توضیح کرتے ہیں ۔
- عقل اور جذبات ابھی امور پر بیان ہو چکا ہے ، کہ اخلاقیات کے دو اصلی
مد مقابل مذاہب کی بنیاد عقل و جذبہ کے تخالف پر ہے۔
نیز یہ بھی معلوم ہے، کہ انسانی شعور ایک عالم یا نظام کی حیثیت رکھتا ہے ، جوانیی
مختلف خواہشوں پر مشتمل ہوتا ہے ، جو کم و بیش ایک دکتر
ہیں
ہیں ۔ اب آدمی کے لئے دو صورتیں ممکن ہیں، ایک تو یہ کہ ان خواہشوں پر الگ
الگ انفرادی لحاظ سے توجہ کرے، یا اس رشتہ اتحاد کو مرکز توجہ بنائے ،
جو ان سب کو ایک نظام میں مربوط و مسلک کرتا ہے ۔ یعنی انسان
کی زندگی یا تو
مختلف خواہشوں کی باہمی معرکہ آرائی ہو سکتی ہے، جس میں ہر خواہش اپنی انفرادی تشفی
چاہتی ہے، یا ان مختلف خواہشوں کو ایک متحد نظام کے تابع رکھا جاسکتا ہے۔
اپنی دو پہلوؤں میں سے ایک یا دوسرے پر زور دینے سے مذکورہ بالا
دو متضادہ مذہب پیدا ہو گئے ہیں۔ ان میں سے ایک کے مدعا کی غالباً سب
سے بہترہ واضح ترجمانی ہیوم نے کی ہے ، کہ " عقل، جذبات کی غلام ہے اور
ہمیشہ رہیگی یا یعنی عقل اس کے سوا کچھ نہیں کر سکتی کہ ہمارے جذبات و نیجات کی
اے اسنیوزا کا شمار بھی اسی طبقہ میں کیا جاتا ہے۔ لیکن یہ ڈیکارٹ کے پیرو ہونے کے باوجود ہیں
کے نقطۂ نظر میں جتنی سچائی ہے، اسکو پوری طرح تسلیم کرتا ہے اور اس کا آخری خیال کہ خیر بر افلاکی
عقلی محبت ہے بڑی حد تک فلاطون اور ارسطو کی تعلیمات کا اعادہ ہے۔
علم اخلاق
الله
مختلف نظریات اخلاق
تسکین و تشفی کی راہیں بہاتی رہے ۔ اس خیال کی رو سے زندگی کی اصلی فلاح صرف اس میں بائی
ہے، کہ جوئی نہیجات کو جب اور جس طرح پیدا ہوں پورا کیا جائے ۔ پرانے زمانہ
کے سہ منیر اور آج کل کے لذتیہ اسی کے قائل ہیں ۔ سجلات اس کے اِن کا
حریف گروہ کہتا ہے ، کہ تمام منفر دو جزئی تمہیجات کو کسی قانون کے ماتحت
رہنا چاہیے ، تاکہ ان میں ایک نظام کی شکل
تاریخ اخلاقیات میں علی العموم قانون عقل ہے، اور الگ الگ جزئی تہجات کے
پورا کرنے کو لذت خیال کیا جاتا ہے لیکن ہا ئیں خواہشوں کا مقصدت لذت
کی بجائے طاقت سمجھتا ہے علی ہذا بعض مفکرین نے تمہیجات پر حکمران قانون
کو قانون عقل کی بجائے دوسری صورت سے تعبیر کیا ہے ۔ اسی لئے
اس فرق کو ہم نے بھی عام طرفہ تعبیر سے ہٹ کر ذرا مختلف صورت سے بیان
کیا ہے۔
-۳- خیر اور صائب) اوپر معلوم ہو چکا ہے ۔ کہ اخلاقی نصب العین کی اصلی
صورتیں دو ہیں، خیر اور صائب یعنی اخلاق یا تو کسی مقصد
کی طلب کا نام ہے، یا کسی قانون کی پیروی کا ۔ اخلاقیات کے دو مقابل مذاہب
کا فرق بڑی حد تک اسی تفریق کے ساتھ وابستہ ہے ۔ اور مجموعی حیثیت
کہا جاسکتا ہے کہ ہر قلیتوں سے لیکر رواقیہ و کنیسٹ تک کا جو سلسلہ منفکرین
ہے ، اسکے نزدیک اخلاق کا اعلیٰ معیار عبارت ہے ایک طرح.
قاعدہ یا حکم ہے کہ کون سا فعل صائب ہے ،
؟ اسکے سے لیکر
کون سا غیر صائر سے ، جو بہلول دوسرا سلسلہ جو دیمقراطیس -
تے
اور
اپیکورس و نتیجہ تنگ آتا ہے ، وہ معیارا خلاق خیر جسکو علی الهموم مسرت سے
میر کیا جاتا ہے، کو مانتا ہے، جو تمام انسانوں کا انتھائی مقصد
جسکی بنا پر اُن کے افعال کی تعریف یا خدمت کی جاتی ہے ۔ اس طرح گویا ایک
۔
مسلک فرض کو معیار قرار دیتا ہے، اور دوسرا مسیرت کو
فرض مسرت اگرہم ان دو مد مقابل نظریات کو نظریہ فرح و نظر ی مسرت سے
دو فرض ہے
اور حکمال تبر کرتے ہیں تو ان دونوں کے جامع تیسرے نظریہ کی تعبیر کیلئے
علم اخلاق
مختلف نظریات اخلاق
باب حمال کی اصطلاح موزوں ہوگی ۔
یہ خیال رکھنا چاہیے کہ یہ تینوں معیارا خلاق خالی نظریات ہی نہیں ہیں، ،بلکہ عملی زندگی
کی مختلف صورتیں بھی انہی کے مطابق ہوتی ہیں کینٹ کے متعلق کہا جاتا ہے ، کہ اسکی زندگی فرض
کے اس اطلاقی حکم کا نقشہ ہے، جو اسکے نزدیک روح اخلاق ہے۔ اسی طرح منتھر کی زندگی لذتی
مسلک کا نمونہ تھی، مادی حالات کا سنوارنا اور وسائل میت کی فکر تدبیر اس زندگی کی مصروفیت تھی ۔
نے اس ضمن میں ڈاکٹ کیرو نے اپنی کتاب کو ٹیکل فلاسفی آف کنسٹرکینٹ کا فلسفہ انتقادی جلد اول صفحہ ۲۳
پر کفنیٹ کی زندگی کے متعلق بینی سے جو اقتباس درج کیا ہے، وہ نہایت ہی دلچسپ ہے۔
کنیت کی زندگی کی تصویر کھینچنا نہایت مشکل ہے۔ کیونکہ صحیح معنی میں اُس کی کوئی زندگی تھی ہیں
نہیں ۔ وہ جرمنی کے قدیم شہر کا نسبرگ کی ایک خاموش گلی میں رہتا تھا ، اس کی زندگی بوڑھے
نا کتنا انسان کی صورت میں ایک مشین تھی۔ میں نہیں سمجھتا کہ اس شہر میں جوبڑا گر جا ہے، اسکی گھڑی
بھی اپنے ہم وطن اینول کینٹ کے برابر بے حسی و پابندی سے اپنا فرض پورا کرتی تھی۔
بستر سے اٹنا، کانی مپنا لکھنا، لکچر دینا، کہانا اور ٹہلنا ، ہر چیز کا ایک بندھا ہو ا وقت تہا ہے اور
جب وہ بید لیکر یہورا کوٹ پہنے ہوئے تفریح کے لئے دروازہ باہر
قدم نکالتا تھا ، تو
پڑوسیوں کو معلوم ہو جاتا تھا، کہ اب ٹہیب نہ پابجے ہیں، لیمو کے درختوں کی ایک روش تھی،
یں ہر موسم میں پھیلنے جاتا تھا، اور آٹھ مرتبہ ایک سرے سے دوسرے تک مشی کرتا تھا،
چنانچہ اس روش کا نام ہی فلسفی کی مشی گاہ ہو گیا ہے ، اسکی اس ظاہری زندگی، اور انقلاب
بر پاکرنیوالے باطنی خیالات میں کیا عجیب تفاوت ہے۔ اگر اس کے ان خیالات کی کا نسبرگ والوں
کو کچھ بھی
خبر جھاتی تو وہ اس سے جلاد کی طرح تھراتے ۔ لیکن ان بیچاروں کو اسکے اندر بنجر ایک پر وفیہ فلسفہ کے
اور کوئی شے نہیں منظر آتی تھی، اور جب وہ راستہ سے گذرتا تو یہ لوگ اسکو محبت سے سلام کرتے تھے، اور
اپنی گہریوں کا وقت ٹھیک کر لیتے تھے ۔
سے بیگم کا اصلی مذاق قانون سازی تھا ۔ سر ستر کی کمین اپنی کتاب " ارنی هستری آف انسٹیٹیوشنس
صفحہ ہم میں لکھتا ہے کہ جن اصلی معنی میں نہ تو فقیہ ہے نہ اخلاقیاتی ۔ وہ نفس قانون نہیں بلکہ قانون سازی
پر بحث کرتا ہے ! اگر غور سے دیکھا جائے تو اخلاق میں بھی وہ ایک قانون سازی کی حیثیت رکھتا ہے ۔
اس میں شک نہیں کہ بعض اوقات اس کے طرز بیان سے خیال ہوتا ہے ، کہ وہ واقعات اخلاق
کی تحقیق کر رہا ہے ، لیکن حقیقت میں وہ اپنے خیالات قانون سازی کے عملی قاعدہ کے بموجب ان میں
صرف ایک تغیر با نیا نظم پیدا کرنا چاہتا ہے۔
علم اخلاق
۱۳۷
، نظر
مختلف نظریات اخلاق
رکھتی
تیسری صنف کی زندگی کے لئے، جو یہ کہ کمال ہے مطابق کسی کی ہے۔
فلاطون و ارسطو یا کیسے رجو گویا آج کل کا یونانی ہے، کی مثال پیش کی جا سکتی ہے۔
ایک حد تک تین بڑی قوموں ، عبرانیوں، رومیوں اور یونانیوں کو ان تیس منم
تو ان میں مختلف
اخلاقی نصب العینوں کا نمائندہ قرار دیا جا سکتا ہے ۔ عیرانیوں کا نصب العین
راست بازی کا قانون ہے ۔ رومی بھی قانون ہی کے پیرو تھے ، مگہ ایک دوسرے
منی میں معینی وہ قانون جو مادی مسرت کا ضامن ہے، اور جس سے زندگی کے مادی
احوال منضبط ہوتے ہیں۔ یونانیوں کا نصب العین شخصیت کا کمال عروج ہے۔
ه مختلط نظریات سبارا خلاق کی نسبت مختلف نظریات کا مقابلہ کرنے میں
اس بات
کو ہمیشہ یاد رکھنا چاہیئے ، کہ اکثر نظریات ایسے
بات
جو صرف کسی ایک عنوان کی تحیت میں نہیں رکھے جاسکتے، بلکہ اُن میں مختلف
خیالات مخلوط ہوتے ہیں۔ چنانچہ رو آفیہ تک کے مسلک کو فرض اور کمال
کے نظریات کے بیچ میں رکہا جاسکتا ہے اسلئے کہ گو ان کا نصب العین
قانون کی پیروی ہے ، تاہم کامل العقل انسان بننا بھی اس میں شامل ہے یہی حال
ابتاع ڈیکارٹ اور کینٹ کا ہے ۔ اسی طرح حاسہ اخلاق کا جو مذہب ہے
اس میں بڑی حد تک فرض و مسرت کے خیالات کے ہوئے ہیں تم
جیسا کہ ایک مختلف انداز سے یہی آمیزش ڈاکٹر سجوک کے خیالات میں بھی
موجود ہے ۔ علی ہذا جدید ارتقائیت والوں میں ، مثلاً ہر بیٹ اسپیسر کو لوٹ کہ اس
کے بان مسرت و مخمال کے نظریات مختلط ہیں ۔ نیز مختلف نظریات کے
اختلاط سے ان کے علاوہ اور بھی بہت سی صورتیں نیگئی ہیں۔ لیکن چونکہ ہمارا مقصود
نظریات اخلاق
کی تاریخ لکھنا نہیں ہے، بلکہ محض خاص خاص اصولی صورتوں کو بیان
کرنا ہے ، اسلئے جہانتک ممکن ہے، ان کو الگ ہی الگ رہکر بحث کرنا مناسب ہوگا۔
علم اخلاق
١٣٨
باب سوم
میار قانون کی صورتیں
فصل ۱ قانون اخلاق کا عام خیال
ا تمہید اخلاق کے جن نظریات کی بنیا و فرض، صواب ، یا قانون کے
خیال پر ہے، انہی سے بحث کا آغاز مناسب معلوم ہوتا ہے۔
بچوں کی طرح قوموں میں بھی اخلاق اول اول حکم بلکہ تہدید کی صورت رکھتا ہے ۔ ترقی
، اور یہ
کی آخری منتروں میں جال کہیں یہ ہوتا ہے، کہ اخلاقی زندگی کو ہم یہ سمجھتے ہیں۔
درجہ سب سے بعد کو آتا ہے، کہ اخلاق کے اندر خود اپنی ذات کا تحقیق داستکمال
نظر آتا ہے ۔ لہذا قدرتی ترتیب یہی ہے کہ پہلے ان نظریات سے بحث
کی جائے، جو خیر نہیں بلکہ صواب کے تخیل پر مبنی ہیں۔ اِس فقطۂ نظر کی رو سے
اخلاقی نام ہے، قانون فرض کی اطاعت کا ۔ اسی خیال کی مختلف صورتوں پر ذیل
۔
میں غور کرنا ہے
-۲- اخلاقیات میں قانون لفظ قانون کے معنیٰ نہ متعین ہونے سے ، بعض دوسرے
مباحث کی طرح اخلاقیات میں بھی خلط مبحث واقع ہوا ہے
لہذا اس علم میں قانون کا جو مفہوم ہوتا ہے ، پہلے اس کا
کے معنیٰ ۔
-
اچھی ملاج سمجھ لینا نہایت ضروری ہے ۔
یہ لفظ علی العموم دو معنوں میں استعمال ہوتا ہے ۔ قوانین ملکی اور قوانین طبیعی ۔
ظاہر ہے ، کہ قانون کی یہ دو نو قسمیں ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں ملکی قوانین
یا تو قوم بناتی ہے ، یا اسکے حکم راں بناتے ہیں، اور ان میں تغیر و تبدل کا ہمیشہ امکان
لے وہاٹلی کی منطق صفحہ ۲۰۹ ۔ اور دلشن کی مینول آف لاجک جلد اول صفحه -
علم اخلاق
۱۳۹
قانون اخلاق کا عام جنیان
پارٹ
ان میں
-
رہتا ہے، نیز ان کی نافرمانی بھی ہمیشہ ممکن ہوتی ہے، اور جس ملک کے یہ قوانین
ہوتے ہیں، اُس کے علاوہ دوسرے ممالک پر تو یہ سرے سے نہیں عائد
وتے۔ بخلاف اسکے طبعی قوانین به مستمر، نا قابل عدول اور ہمہ گیر ہوتے ہیں۔ لہذا
قانون کی تین مختلف قید ہو سکتی ہیں بعض مستمر ہوتے ہیں۔ بعض تغیر پذیر ۔ بعض
ناقابل عدول ہوتے ہیں۔ بعض قابل عدول ۔ بعض عالمگیر ہوتے ہیں : بعض محدود -
سے آخری اور پہلی صورت میں شاذ ہی تفریق ممکن ہوتی ہے ، اس لئے
عالمگیر ہوتی ہے ، وہ علی العموم مستمر بھی ہوتی ہے، اور جو نستمر ہوتی ہے،
کہ جو چیز عا
وہ علی العموم عالمگیر ہوتی ہے ۔ لہنا سر دست دو ہی تفریقیں قائم کرناکافی معلوم ہوتا ہے۔
(۱) تغیر پذیر با غیر تغیر پذیر (۲) قابل عدول یا نا قابل عدول کو عنقریب ہی تیرے
اصول تفریق پر بھی سمحبت کرنا پڑے گی ۔ لیکن یہاں اگر صرف دو ہی کو پیش نظر رکھا جائے
تو قوانین کے چار مختلف اصناف قرار پاتے ہیں دا) وہ جو تغیر پذیر اور قابل عدول
دونوں ہوتے نہیں (ہ، وہ جن میں تغیر تو ہو سکتا ہے، لیکن عدول نہیں ممکن (۳) وہ
جن سے عدول تو ہو سکتا ہے، مگر وہ تغیر پذیر نہیں ہوا تے (ہ) وہ جن میں نہ تغیر واقع
ہو سکتا ہے ، نہ عدول کا امکان ہے ۔
ان میں پہلی اور یہ چوتھی منصف کی مثالیں گذر چکی ہیں ۔ دوسری کی مثالیں بھی آسانی سے
طا شمسی، دن اور رات کا ظہور ، کھیتی کے بونے اور کاٹنے کی
مل سکتی ہیں مثلا نظام کو
فصل، اور دیگر تغیرات موسمی کے قوانین کو لو ، کہ جب تک خاص خاص شرائط قائم ہیں۔
ان میں عدول ممکن نہیں ؛ لیکن اگر یہ شرائط بدل جائیں ، مثلاً آفتاب ٹھنڈا ہو جائے،
زمین کی گروش ٹرک جائے ، یا کسی دیدار بستارے یا شہاب ثاقب سے ٹکرا جائے ۔
تو یہ قوانین بھی متغیر ہو جائیں گے ۔ سیاست دن کے بہت سے قوانین بھی اسی نوعیت
میری مراد وہ قوانین میں، جو نظری سیکا تکیات کی کتابوں میں بیان کئے جاتے ہیں۔ ان قوانین کا عمل ماری
کائنات، فطرت پر ہوتا ہے ۔ دیکھوا گلافت . نوسٹ
کہ شاید یہ اعتراض کیا جائے کہ تمام قوانین فطرت اسی نوعیت کے ہیں، کیونکہ پیسہ کی سب عالم کی موجودہ صورت
و حالات کے فرض وجود پر مبنی ہیں۔ پیج ہے، ابشر طیکہ کچھ ایسے قوانین نہ پائے جاتے ہوں ، بچے کے بنیں
قسم کا نظام فطرت بھی وجود میں نہیں آسکتا۔ لیکن بحیث ما بعد الطبیعات کی ہے بلکہ اس میں پڑنے کی ضرورت نہیں۔
علم اخلاق
۱۴۰
قانون اخلاق کا نشوونما
کے ہوتے ہیں۔ یعنی ان کا وجود جماعت کی خاص صورتوں اور انسانی محرکات کے
خاص اصنات کے وجود کے ساتھ مشروط ہوتا ہے : اور اپنے ان حدود کے
اندر اُن میں عدول نہیں ہو سکتا ۔ لیکن جماعت کے حالات یا اس کے افراد کی سیرت
کو بدل دو ، تو اکثر صورتوں میں یہ قوانین بھی ٹوٹ جائیں گے ۔ اس قسم کے قوانین
لو کبھی مفروضی تو ائین بھی کہا جاتا ہے ۔ یعنی وہ صرف خاص خاص شرائط و حالات
کے فرض کر تے ہی پر صادق آسکتے ہیں۔ بعض فلاسفه قوانین ریاضی تک کو اسی
نوعیت کا خیال کرتے ہیں، اور کہتے ہیں کہ ایسی دنیا کا وجود ممکن ہے جس میں
دود و ملکر پانچ ہو سکتے ہیں؟ اور اگر قطر ارض کو قاعدہ اور کسی ثابت، ستارے کو راس
مان کر ایک مثلث بنایا جائے، تو ہو سکتا ہے، کہ اس کے تین زادئے دو قائموں
کے برابر ہوں لیکن یہ غلط ہے ۔ قوانین ریاضی اصل میں چوتھی صنف میں داخل ہیں۔
قوانین اخلاقیات تیسری صنف میں داخل ہیں ، یعنی ان میں تغیر نہیں ہو سکتا ،
مگر قابل عدول ہیں۔ یہ سچ ہے ، جیسا کہ اوپر بیان کیا جاچکا ہے، کہ اخلاق کے
جزئی قواعد میں اختلاف حالات کی بنا پر ردوبدل ہو سکتا ہے کا لیکن عام بنیادی
اصول ہمیشہ علی حالہ قائم رہتے ہیں، جو نہ صرف تمام انسانوں پر، بلکہ تمام ذی عقل
موجودات پر صادق آتے ہیں۔ اگر عالمی روحانیات کے باشندے ہماری دنیا
میں آجائیں، تو یہ ہو سکتا ہے، کہ ہم
ہے ، کہ ہم اُن کی فطرت و طبیعت کو نہ جانتے ہوں، ہم
نہ
یہ نہ بتلا سکتے ہوں، کہ کیا چیز اُن کو اتل معلوم ہوگی اور کیا شیرین کس شے کو وہ
سے تھے
سخت محسوس کریں گے اور کس کو نرم ، یا گورچی، سردی اور رنگ کا اُن پر کیا اثر
پڑے گا ۔ لیکن اتنا یقینا بتلا سکیں گے ، کہ کل ان کے نزدیک بھی جبر سے اسطح
بڑا ہے ، جس طرح ہمارے نزدیک ، ہماری ہی طرح وہ بھی مانتے ہوں گے کہ
ہر واقعہ کوئی نہ کوئی علت رکھتا ہے، اور دروغ گوئی یا نا حق قتل و خوں ریزی سے
جس طرح ہم پر اجتناب واجب ہے، اُسی طرح اُن پر بھی کی ہے۔ یہ قوانین نا قابل تعمیریں۔
له مثلا جان استارت مل
جیسا کہ گلاس کا خیال ہے ۔
کے بعض علماء مذہب اسکے منکر ہیں، انکے نزدیک خدا کیلئے جوشی خیر ہے وہ ممکن ہے کہ نسانی خیرسے بلکل مختلف سہیل نے
وہ
Examination of Hamilton باب میں اس خیال کی نہایت خوبی سے تردید کی ہے۔
علم اخلاق
۱۴۱
قانون اخلاق کا عام خیال
باب
لیکن توڑے جاسکتے ہیں۔ البتہ بعض اخلاقی اصول کو ناممکن العدول کہا جا سکتا ہے ہے
مثلا یہ کہ ہر گناہ سے کسی نہ کسی قسم کی سزا ضرور ملتی ہے ۔ اس حقیقت سے گریز یقیناً
نا ممکن ہے لیکن اسکا تعلق اخلاقیات سے نہیں، بلکہ ما بعد الطبیعات سے ہے۔
یہ اخلاق نہیں، بلکہ فطرت کا قانون ہے۔ قانونِ اخلاق بتلاتا ہے، کہ ایسا ہوتا
چاہیئے، نہ یہ کہ ایسا ہوتا ہے۔ قانون کی یہ تیسری منفصر اخلاقی ہی قوانین کے
ساتھ مختص نہیں ہے بلکہ ہر معیاری و عملی علم کے قوانین ایسے ہی ہوتے ہیں
علم ، البتہ
جمیرا جہاز رانی یا خطابت کسی کے بھی بنیادی اصول نہیں بدلے جاتے
جو شخص ان کی خلاف ورزی کے نتائج برداشت کرنے کے لئے تیار ہے ،
وہ ان سے عدول بے شک کر سکتا ہے۔ اس میں کلام نہیں ، کہ دوسرے
سیارات کے باشندوں کے لئے یہ قواعد ترمیم طلب ہو سکتے ہیں، بلکہ خود پاری
دنیا میں کبھی بالکل اٹل نہیں ہیں۔ برفستانی ممالک کے لئے جوطرز تعمیر مناسب ہے؟
وہ منطقہ حارہ میں مشکل ہی سے اختیار کیا جاسکتا ہے۔ بحر اوقیانوس کی کی جہاز رانی سپی
کی جہازرانی سے مختلف ہے ۔ اور جو خطابت کی مشرقی قوم میں جوش و خروش
کا موجب ہوتی ہے، ممکن ہے ، کہ انگریزی قوم اسکو محض ہنسی میں اڑا د سے باہر ہے
اسکو ارادہ ہے
ان تمام علوم میں ایسے اصول بھی بنائے جاسکتے ہیں ، جو عالمگیر ہوں، یا کم ازکم آن
تمام حالات پر صادق آتے ہوں جو ہمارے تصور میں آسکتے ہیں، اور انہی قوانین سے
ان ترمیموں کا نجی استنباط ہو سکتا ہے ، جنکی خاص خاص مختلف صورتوں میں
ضرورت لاحق ہو سکتی ہے۔ مثلاً خطابت کا ایک اصول ہم یہ قرارد ے سکتے
اصول ہم قرار و حمام
ہیں ، کہ اگر سی مجمع سے ہم کوئی ایسی بات منوانی چاہتے ہیں جس کے لئے وہ آمادہ
نہیں ہے، تو آہستگی کے ساتھ ایسی بانوس و مسلم چیزوں سے جو اسکو طبعاً محبوب
ہوں کا بتدریج اپنے مدعا کی طرف لیجانا چاہئے ، وضعتہ لاٹھی نہ ماردینی چاہئے
اب اس کلی اصول سے خود ہی یہ مشنبط ہوتا ہے کہ مختلف مجامع میں خطیب
کو اپنے سامعین کے فہم و مذاق ، معتقدات و خیالات وغیرہ کے مختلف
احوال کے مطابق اس اصول کو استعمال کرنا چاہئے ۔ نفس قانون قائم و
اختلاف جو کچھ ہو گا وہ صرف اسکے عمل و استعمال میں ہو گا ۔ علم منطق میں اس
ہے او
قانون اخلاق کا عام خیال
علم اخلاق
منصف کے قوانین کی اور بھی زیادہ واضح مثالیں ہم کو ملتی ہیں ۔ فکر صائب کے )
نفس قواعد نہیں بدل سکتے ، گوان جزئی غلطیوں میں، جنکا آدمی از تکاب کرتا رہتا ہے
مختلف علوم، مختلف زمانوں اور مختلف افہام کے لحاظ سے تغیر و تفاوت
واقع ہو سکتا ہے۔ اخلاقیات کی طرح اس صورت میں کبھی خود قوانین نہیں بدلے
خود
جانتے ہے البتہ انکی خلاف ورزی کیجا سکتی ہے ہے ۔
سوس ہے، ہونا پڑیگا اور اوپروالے بند کی تعریفات کو اقتصادا اس طرح بھی تعبیر کیا جاسکتا
ہے کہ بعض قوانین سے یہ معلوم ہوتا ہے ، کرہ کیا ہے کیا
ہونا چاہئے ۔
بعض یہ ظاہر کرتے ہیں کہ کیا ہونا پڑیگا ، اور بعض یہ بتلاتے
ہیں۔ کہ کیا ہونا چاہیئے قوانین فطرت نام ہے، صرف " کیا ہے؟ کے
عام اصول یا تعمیمات کا ۔ مثلاً قانون تجاذب بتلاتا ہے، کہ اجسام اپنی باہمی نسبتوں
کے لحاظ سے فلاں فلاں طریقہ سے حرکت کرتے ہیں۔ جو علوم نسبتہ تجریدی
ہیں اُن تک کے قوانین کی بھی یہی نوعیت ہوتی ہے۔ مثلاً قانون طلب وفراہمی
محض یہ بیان کرتا ہے ، کہ عموماً چیزوں کی قیمتیں خاص خاص طریقوں کے مطابق
نے اس میں شک نہیں کہ منطق کے بعض در قوانین ایسے ضرور ہیں جو صرف خاص ناس حدہ و مفروضہ ہی کے اندر
صادق آسکتے ہیں۔ شلا ان میں سے بعض چینیر علی العموم منطق صوری کی تحت میں کہت ہوتی ہے ، عینیت اور استحالہ اجتماع
نقیضیین و ارتفاع نقیضین کے اعوان کی تسلیم پرینی ہیں ، حالانکہ دعوی کیا جا سکتا ہے کہ بعض چیزوں پر یہ اصول میاں
نہیں ہوتے لیکن یہ جت اتنی دقیق ہے ، کہ یہاں اشارہ سے زائد تفصیل ممکن نہیں ۔
کیونکہ ایک
قوانین میں قابل عدول ونا قابل مدول اور اسی طرح کی دوسری تفریقات پر بہت زور نہ دینا چاہیئے۔
معنی کر کے قانون فطرت کو بھی ہم توڑ سکتے ہیں، یعنی ان حالات کو ہم بچا جا سکتے ہیں، جنہیں یہ اپنا عمل کرتا ہے۔ اور
ایک سننے کر کے قانون اخلاق کو کبھی ہم نہیں توڑ سکتے ۔ اسلئے کہ غلط کاری جیسا کہ آگئے معلوم ہوگا ، خود اپنی ذات کے
تناقض ہے، اور جو گھر خود اپنا دشمن ہو وہ قائم نہیں رہ سکتا۔ اسی طرح قومی قانون تک اگر وہ قانون ہے تو
نہیں توڑا جا سکتا ۔ سزا کو اسی عدم امکان کی بین دلیل کہا جاسکتا ہے۔ یعنی قانون شکنی کی سزا خود مجرم و مرتکب
پر جھوٹ چھوتی ہے ، اور اسکی ذات و فعل دونوں کو برباد کر دیتی ہے۔ دیکھو آگے کتاب سوم باب (1) فصل مالیکی
ان باتوں سے مختلف قوانین میں، اضافی طور پر جو صحیح فرق و امتیاز ہے ، اس میں کوئی خلل نہیں پڑتا۔
علم اخلاق
۱۴۳
قانون اخلاق کا عام خیال
گھٹتی بڑھتی ہی ہے۔ بخلاف اس کے قوانین اقوام میں یہ بتایا جاتا ہے، کہ ایسا کرنا پڑے گا۔
ور نہ خلال سزا ہوگی مسالمیات اور قیمتوں کے قوانین، جبتک مشروطه حالات قائم ہیں
نہ ٹوٹتے ہیں نہ ٹوٹ سکتے ہیں۔ ان قوانین میں صرف اس امر کا بیان ہوتا ہے ، کہ
فلاں فلاق حالات و شرائط کے اندر فلاں فلاں واقعات برابر یکساں طور سے ظاہر
ہوتے ہیں بخلاف اس کے انسان اپنے ملک کے قوانین کو توڑ سکتا ہے، اور
توڑتا ہے ، لیکن قانون کہتا ہے کہ ایسا نہ کرو ورنہ سزا ہوگی۔ یہ تو فطری و قومی قوانین
کی صورت تھی، اخلاقی قانون یہ چاہتا ہے کہ فلان چیز ہونی چاہیئے، یعنی یہ
صب العین بیان کرتا ہے ۔ مثلاً حکومت ایک ایسی جنگ کرنا چاہتی ہے،
جس کو اہل ملک نا جائزہ خیال کرتے ہیں، اس صورت میں بعض سپاہی اس کی شرکت
کو گناہ یعنی راست کرداری کے نصب العین کے منافی محسوس کرتے ہیں ، جس
سے اُن کے فرض منصبی اور قانون اخلاق میں تصادم واقع ہوتا ہے پھر بھی اُن کو
لڑنا پڑے گا یعنی اگر نہ لڑیں تو گولی مار دی جائے گی ۔ اس کا نام قانون حکومت
ہے ۔ اب فرض کرو کہ وہ نہیں لڑتے اور مار ڈالے جاتے ہیں ، تو ان کی یہ
موت قومی قانون کے مطابق ہوگی۔
حکم اطلاقی اب اس کے بعد ہم قانون اخلاق کے اس اہم تخیل کو سمجھ
م
سکتے ہیں، جو کینٹ نے پیش کیا ہے۔ وہ لکھتا ہے
کہ اخلاقی قانون ایک طرح کا اطلاقی حکم ہے ۔ تمام وہ قوانین ، جن کی مرض محض فطری
لے یہ پہلے ہی بتایا جا چکا ہے (مقدمہ، تعلیق باب اول کہ ایک معنی کر کے ان علوم کے اصول کو بھی میاری
اصول
کہا جاسکتا ہے، جو زیادہ تر تجریدی ہیں۔ مثلاً نظری علم شیعیت کی نسبت کہا جا سکتا ہے کہ وہ ان قوانین
سے بحث کرتا ہے، جس کے مطابق سیاروں کی حرکت ہونی چاہیئے ۔ اور ہندسہ ایسے قوانین بیان
کرتا ہے، جو کامل دوائر و مثلثات وغیرہ میں جاری ہونے چاہئیں۔ لیکن یہاں ، چاہے، کے معنی یہ ہیں،
کہ اگر مقررہ شرائط موجود ہوں ، تو یہ علائق یقیناً پائے جائیں گے ؟ اور ان علوم کی اہمیت کا دارہ مدار اسپر ہئے
کہ عملی زیادی دنیا میں یہ قوانین و علائق ، تخمیناً صادق آتے ہیں۔ گر صحیح معیاری اصول کی یہ نوصیت نہیں ہوتی۔
تمام دنیا پاگل ہو جائے جب بھی فکر مصائب کے اصول، جطرح پہلے صادق آتے تھے ، آپ بھی صادق آئیں گے۔
بات
علم اخلاق
۱۴۴
قانون اخلاق کا عام خیال
یکسانیوں کا بیان نہیں ہے، احکام کی حیثیت رکھتے ہیں۔ قوانین اقوام ان احکام کا نام
ہے، جبکو حکومت جاری کرتی ہے، اور ان کی خلاف ورزی کی سزائیں مقرر کر دیتی ہے
اسی طرح قوانین اخلاق کو بھی ایک خاص قید و ترمیم کے ساتھ، احکام کہا جاسکتا ہے،
گو ابھی ہم یہ نہیں بتلا سکتے ، کہ یہ جاری کیسے ہوتے ہیں۔ احکام کی دو صورتیں ہیں
مطابق اور متقید ۔ قومی قوانیں تو وہ ہیں، جن کی اطاعت ہمکو چار ناچار کرنی ہی پڑتی ہے۔
الا آنکہ ان کی نافرمانی کی سزا بھگتنے کے لئے ہم تیار ہوں ۔ خطابت کے بنیادی
اصول کو بھی احکام یا قواعد کی تحت میں رکھا جا سکتا ہے ، لیکن ان احکام کی پابندی
صرف خطیبوں کو کرانی پڑتی ہے ۔ اسی طرح قوانین تعمیر صرف ان لوگوں پر عائد ہوتے
ہیں ، جو خو بصورت و آرام دہ مکانات بنانا چاہتے ہیں۔ علم الاقتصاد کے بھی بعض
قوانین ایسے ہی ہیں، جو نہ استمراری ہوتے ہیں، نہ عالمگیر - استمراری تو اسلئے نہیں،
کہ سوسائٹی کے مختلف احوال کے ساتھ بدلتے رہتے ہیں، اور عالمگیر اسلئے
نہیں ہوتے ، کہ صرف اُن لوگوں پر جاری ہوتے ہیں، جو شروت حاصل کرنا چاہتے
ہیں۔ منطق صوری تک کے قوانین عالمگیر نہیں ہیں ۔ کیونکہ وہ بھی صرف انہی لوگوں پر
عائد ہو سکتے ہیں، جو مرتکب تناقض نہیں ہونا چاہیے۔ لیکن ایک شخص اس مقصد کو
چھوڑ کر امرین کی طرح کہ سکتا ہے کہ فرض کرو ہم نے تناقض کا اتہ تکاب کیا تو اس سے
کیا ہوا ؟ توافق و استواری کی حماقت ادبی ذہن و دماغ کے لوگوں کا ایک خبط ہے،
جنگی ادنی درجہ کے دیرین ، فلاسفہ اور علماء مذہب پرستش کرتے ہیں۔ اعلیٰ روح
کے اشخاص کو اس سے کوئی واسطہ نہیں ہوتا ہے لہذا معلوم ہوا کہ اس قسم کے احکام
اے متعلق کو میں نے یہاں ایک معیاری علم فرض کیا ہے، جسکا کام فکر استوار کے قواعد بنانا ہے۔ لیکن بعض
علماء منطق ایسا نہیں سمجھتے ، بلکہ وہ اسپر ایک معمولی پازیٹیو علم، یا ایک فن یا دونوں کے مجموعہ مرکب کی حیثیت
سے بحث کرتے ہیں۔
دیکھو مضمون ( اعتماد نفس د سلف رلا میں ، انا مرسن
مجھے بے شک امرتن کی مراد یہاں استواری فکر نہیں بلکہ مل کی استواری و استقلال ہے۔ لیکن خاص قصور کے
ساتھ یہی استواری فکر کے لئے بھی کہا جاسکتا ہے۔ بقول بریڈ کی ( Appearance & Reality) کے
علم اخلاق
۱۴۵
قانون کا عام نسیال
بات
ہو
تمام تر مشروط و مقید احکام ہیں۔ یعنی وہ صرف ان لوگوں پر عائد ہوتے ہیں، جو ایسے
مقصد کو حاصل کرنا چاہتے ہیں، جس سے کوئی مائیں معیاری علم متعلق ہے۔
اخلاقیات کے قوانین تمام دیگر قوانین سے جس بنا پر مختلف و متانہ ہیں، وہ یہ ہے کہ یہ
تقید میں نہیں اطلاقی ہوتے ہیں۔ امریکن کا جو مستبعد قبول اوپر بیان کیا گیا ہے، اسکو
ایک واعظ نے صد کو پھنچا رہا ہے، جسکی تلقین ہے کہ بہت زیادہ راست باز
نہ ہو گا لیکن اس مقولہ کے اگر کوئی سمجھ میں آنے والے معنی ہیں، تو راست بازی "
کا مفہوم تنا
تنگ کرنا ہوگا ۔ اسلیئے کہ یہ کہنا کہ جو یز کرتی چاہیے یا کرنے والی ہے، اسکو
بہت زیادہ نہ کرو در حقیقت تناقض نقلی ہے ۔ اگر کسی قاعدہ اخلاقی کی بہت زیادہ
پابندی ناروا ہوتی ہے، تو ا سلیئے کہ اس کی زیادتی و افراط سے، اخلاق کا کوئی اور
بلند تر قاعدہ یا اصول ٹوٹتا ہے ۔ ورنہ ہر ترین اصول اخلاق جو کچھ بھی قرار پائے ، اُس کا
حکم بالکل علی الاطلاق ہوتا ہے ، اور کسی افراط یا چوں و چرا کی گنجائش نہیں رکھتا۔ جو چیز مسکو
کرنی چاہیئے وہ بس کرتی ہی چاہیے ۔ کوئی ایسا بلند تر قانون نہیں ہو سکتا ، جس کی
بنا پر اخلاقی حکم نظر اندا نہ کیا جا سکے
نے
بقیہ حاشیہ صفہ یہ ۱۴ ۔ کہ فکر کے لیے ضروری ہے کہ آدمی کسی نہ کی معیار کا تابع ہو ، میل نگر ایک کھیل ہے
جیکو، اگر تم کھیلنا یا ہو، تو اسکا صرف ایک بندھا ہوا طریقہ ہوتا ہے ۔ اسیطرح قوانین اخلاق کی نسبت کبھی
کہا جا سکتا ہے کہ وہ کھیل کے قواعد میں۔ لیکن یہ ایسا کھیل ہے، جو ہمیشہ کھیلتے رہنا چاہیئے بکر کو ترک
کر کے ہم اپنا وقت سونے میں گزار سکتے ہیں۔ اور یہ قوانین نظر کے منافی ہوگا۔ لیکن اخلاق میں آرام کی بھی خصت
نہیں۔ قوانین فکر میں یہ کوئی قاعدہ نہیں ہے کہ تمکو ہمیشہ فکر کرتے ہی رہنا چاہیئے ۔ ہا لیکن عمل و اخلاق کا
یہ قاعدہ ہے، کہ جن حالات میں جوشی خیر ہے، اس کو ہمہ وقت کرتے ہی رہنا چاہیئے ۔
کے علم اقتصاد کی نوعیت کے جو علوم ہمیں اُن کے قوانین دہرے معنی میں مقید ہیں ۔ ایک طرف تو ان شرائط کے
لمان سے مقید میں جنکے اندر انکا اضافہ ہوتا ہے ، دوسری طرف مقصد کے لحاظ ہے ۔
استفق کی سائنس اف سکسی سکنہ اخلاقی ، صفحہ عالم میں لا دنیا وی عقل کا بھی یہ فتوسی ہے ؟
کہ اگر تم مسرت چاہتے ہوا تو نیک ہو۔ لیکن اس کے ساتھ ہی دنیا وی عقل نہایت زور سے یہ بھی کہتی ہے۔
کر بہت زیادہ نیک نہ ہوا کیا
علم اخلاق
المرة
قانون اخلاق کا عام خیال
کچھ اور بھی قوانین ہیں، جو بظاہر اتنے ہی مطلق و قطعی معلوم ہوتے ہیں، کیونکہ جن مقاصد
سے انکا تعلق ہے ، وہ خطرہ ہر
شخص کا مطلوب زندگی ہیں ۔ مثلا ہر آدمی مسرت کا
طالب ہے ؛ اس لیے اگر مسرت کا کوئی علمی علم ہوتا ، تو ہر شخص اس کے قوانین
کی پابندی پر از خود مجبور ہوتا اسی بنا پر کینٹ اس قسم کے قوانین کو برم قوانین کہتا ہے، اس لیئے
کہ گوان کی بنیاد طلب مسرت کے فرض پر ہے، تاہم خود یہ طلب ایسی ہے، جوہر
شخص میں قطعی و مبرم طور پر پائی جاتی ہے۔ اسی طرح عقلی کمال کے مقصد کو او ، کہ کون
سی ذی عقل ہستی ہے، جو اسکی خواہان وطالب نہ ہوگی ۔ اگر ممکن ہو تو کون شخص نہ چاہیگا
کیا اس کو نیوٹن کی دقیقہ سنجی یا پر پاگئے کا ذہن رسا نصیب ہو جائے ۔
اپنے ا اگر کوئی ایسا علم ہوتا، جس سے یہ مقحمان عقلی حاصل ہو سکتا ، تو اُس کے قوانین
لہذا
پر تقریباً تمام دنیا عامل ہوتی ۔ لیکن با وجود ان تمام باتوں کے یہ قوانین بھی قوانین اخلاق
کے مساوی نہیں ہو سکتے۔ اگر تمام دنیا ان پر عامل ہو بھی ، تو بھی انکی عالمگیری، اس پر
موقوف ہے، کہ ہر شخص اُس مقصد کا طالب ہے ، جس کے یہ وسائل ہیں۔ بخلاف
اخلاقی قوانین کے کہ وہ بلالحاظ کسی طلب و پسند کے تمام انسانوں پر یکساں عائد
ہوتے ہیں۔ البتہ اگر یہ ثابت کیا جاسکتا، کہ مسرت غیر منفک طور پر نیکی کے ساتھ
وابستہ ہے، اور عدم مسرت بدی کے ساتھ ، تو قواعد سرت کی پابندی بھی اسیطرح
علی الاطلاق واجب ہوئی، جس طرح قانونِ اخلاق علی الاطلاق واجب العمل ہے، لیکن
یہ صرف اسلئے کہ ایسی صورت میں نیکی و مسرت دونوں بالکل ایک ہی چیز ہو جائیں
علی ہذا اگرہم کا ر لائل کے اس خیال کو لفظ بہ لفظ قبول
کر لیں کہ کمال عقل کی جڑ اخلاق
ہے ، اور آدمی کی نیکی ٹھیک ٹھیک اُس کی عقل کے ہم نسبت ہوتی ہے، تو اس
صورت میں بھی تکمیل عقل کے قوانین مطلق و قطعی بنجائیں گے ، لیکن اسی لیے کہ ایسی
حالت میں وہ بالکل اخلاقی قوانین ہو جاتے ہیں غرض اخلاقی قانون کی نوعیت تمام
قوانین سے جدا گانہ ہے۔ کیونکہ اطلاقی حکم ہونے کی حیثیت صرف اسی کو حاصل ہے۔
ے جو الہیات اخلاق ہو سکشن ۲ -
اس محبت پر مزید تفصیل کے لیئے کینٹ کی الہیات اخلاق ، دیکھنی چاہیئے ۔ سیکشن ۲۔ نیز کلیفرڈ کے مضمون
طلبی اساس اخلاق On the Scientific Basis of Morals) کا دیکھنا
وہ
بھی مفید ہوگا ۔ گو وہ مذکورہ صدر خیال سے کل اتفاق نہیں رکھتا۔
ا
علم اخلاق
۱۴۷
قانون اخلاق کا عالم خیال
یہاں تک تو تا به امکان صرف کینٹ کی ترجمانی تھی۔ لیکن اس ضمن میں دو باتیں ذرا سٹ
طلب ولائق احتیاط ہیں۔ (1) قانون اخلاق کو حکم یا اسکو نا کسی قدر گمراہ کن ہے۔ یا
واز کم اتنا قطعی ہے کہ اس کو صرف ایک خاص نقطہ نظر کی بنا پر حکم سے
تعبیر کیا جا سکتا
ہے ، جسکی تفصیل آگے آئیگی۔ اسکو حکم یا امر کہنے کے یہ معنیٰ ہوں گے ، کہ
ہونا چاہیے " کے بجائے ہم اسکو ہونا پڑیگا " کی سمت میں رکھتے ہیں ۔
حالانکہ قانون اخلاق ایک ایسا قانون ہے ، جو نصب العین پر مبنی ہوتا ہے
(۳) اسکو اطلاقی کہنے میں یہ بات ملحوظ رکھنی چاہیئے کہ بحالت موجود ہو اس میں
جتنا جز اطلاقی نظر آتا ہے ، وہ فقط یہ اصول ہے، کہ جو چیز صائب یا صحیح ہو،
وہ ہمکو کرنی چاہیے لیکن یہ ابھی دیکھنا باقی ہے، کہ کیا کوئی ایسا قاعدہ بنایا
جا سکتا ہے، جو اس کا فیصلہ کر دے کہ کیا چیز صائب ہے ۔ اگر ایسا کوئی قاعدہ
ہے، تو وہ اطلاقی ہو گا ، لیکن ممکن ہے کہ ایسا کوئی قاعدہ سرے سے ثابت
ہیا نہ ہو سکے ۔ اس صورت میں حکم اطلاقی کی تعبیر کسی قدر گمراہ کن ثابت ہو گی ۔
قانون اخلاق کی نوعیت کے متعلق ان عام باتوں کو بیان کر چلنے کے بعد
اب ہم یہ سوال معرض بحث میں لا سکتے ہیں کہ وہ قانون ہے کیا ، جو ہم پر اس طرح
اطلاقی طور پر عائد ہوتا ہے
فصل ۲ قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
قبیلہ کا قانون کو معلوم ہو چکا ہے، کہ قانون پہلے پہل میں صورت میں رہنا
ہوتا ہے، وہ قبیلہ یا قبیلہ کے سردار کا قانون ہوتا ہے
لیکن اسکی نسبت فوراً ہی محسوس ہونے لگتا ہے کہ اطلاقی نہیں ہے ۔ یہ اکثر خود اپنی
لے اس صنف قانون کی مثال نسبتہ مال کے زمانہ میں پائی کینڈ کی اس عورت کا قول ہے جس نے
اپنے شوہر سے (جب اُس کا قدم پھانسی کی سیڑھی پر تھا، کہا کہ ہاں میرے شوہر بد نالہ پھانسی پر
چڑہ جا کہ یہ لائٹرکی کا حکم ہے ۔ اس صورت کے خیال کا مقابلہ کی انٹیلیگنی کے خیال ہے، جسکا
کتاب اول ، باب و فصل ہے میں حوالہ آچکا ہے۔
علم اخلاق
بات
۱۴ قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
ذات کے متعارض پڑتا ہے، اور سونچنے والے آدمی کو اس سے زیادہ استوار اصول
کی ضرورت محسوس ہوتی ہے ۔ قانون قبیلہ کی حیثیت " ہونا چاہیئے کے بجائے " ہونا
پڑیگا کی ہوتی ہے، اور آزا د فطرتِ انسان اس قسم کی خارجی حکومت سے
ہوتی آزا
قدرة سرتانی کرنا چاہتا ہے ۔
- خدا کا قانون یہ قبیلہ کے قانون سے ایک درجہ بلند تر ہوتا ہے۔
جسکے بعد قانون اخلاق کسی خاص سرزمین کا قانون نہیں رہتا،
اور اسکی بنیاد کسی انسان یا انسانی جماعت کے حکم کے بجائے خدا یا دیوتاؤں
کے حکم پیچی جانے لگتی ہے ۔ اس قسم کے قوانین کی بہترین مثال یہودیوں کے
احکام عشرہ ہیں۔ لیکن یہ منت قانون بھی تعارض سے خالی نہیں ہوتی ، اور ترمیم
کی ضرورت پڑتی ہے ۔ علاوہ بریں شعور اخلاق کی طرف سے یہ سوال پیدا ہونا
شروع ہو جاتا ہے کہ خدائی قانون مبنی کسی قوت پہ ہے ۔ اگر یہ فوق الفطرت قادر ہستیوں
محض حکم ہے،
ہے، تو اسکی نوعیت بھی کرنا پڑیگا ، کئی مہرتی ہے ، نہ کہ نہ کرنا چاہیے؟
کی ۔ اگر خدا خود عادل دراست کردار نہیں ہے ، تو محض اسکی قدرت و قہاری کی بنا پر اسکا
قانون اخلاقاً واجب العمل نہیں ہو سکتا۔ مگر یہ سوال کہ خدا عادل و راست کردار ہے یا
نہیں، اس بات کا مقتضی ہے ، کہ کوئی ایسا قانون بھی ہو سکتا ہے، جس سے خود
خدا کی ذات تک پر حکم لگایا جا سکتا ہے ۔ لہذا خدائی قانون بھی آخری قانون نہیں
ٹھرتا۔
فطرت کا قانون اس دشواری کے حل کی ایک راہ یہ نکالی گئی، کہ سب سے
اصلی و بنیادی قانون وہ ہے ۔ جو خود چیزوں کی فطرت میں
داخل ہے ۔ یونانی اخلاقیات میں، خصوصیت کے ساتھ ، یہی تحصیل غالب ہے
یونان والے فطرت سے مراد اشیا کی وہ اصل ساخت و ماہیت لیتے تھے ،جو
اُن کے عارضی ظواہر کی تہ میں پائی جاتی ہے مثلاً رواقیہ" مطابق فطرت زندگی کا
مشہورہ فقرہ اسی معنیٰ میں استعمال کرتے تھے موجودہ دور میں بھی ، خاص کر سترہویں
صدی کے اواخر اور اٹھارہویں صدی میں ایک مدت تک قانون فطرت
کے خیال کا بہت زور رہا ہے۔ اخلاقیات میں یہ خیال سب سے زیادہ
علم اخلاق
۱۴۹
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیال
بات
د
نمایاں طور سے سیمول کلارک کے نظام میں ملتا ہے ۔ اسکے نزدیک اشیاء میں
باہم مبعض ق تعلقات و اختلافات ایسے پائے جاتے ہیں جو ان کی اصل فطرت
وذات میں داخل ہیں، اور جنکو احتیاط و بے تعصبی کی نظر سے شخص دیکھ سکتا ہے۔
طبیعی اور اخلاقی دو نو قسم کی چیزوں کے ایسے باہمی تعلقات، اختلافات اور مناسبات
جیر تمام عقول سلیمہ کا اتفاق ہو ، قطعی ، نا قابل تغیر او راشیا کی اصل ذات میں داخل ہوتے
ہیں نہ اس طرح سے جن قوانین فطرت کا علم حاصل ہوتا ہے، اور ان کو تمام دنیا کے
انسانوں کی عقل اُسی طرح مانتی ہے، جس طرح اُن کا احساس برت کو سفید اور آفتاب
کو روشن مانتا ہے یہ مختلف چیزوں میں جو مختلف علائق ہوتے ہیں اُنکی بنا پر ، لازماً
بعض چیزوں میں باہم توافق نظر آتا ہے، اور بعض میں تخالف ، اور اُن میں ہم جو و زونی
با نا موزونی پائی جاتی ہے ، وہ اسی طرح بدیسی زندگیاں ہوتی ہے، جس طرح کہ حساب یا
ہندسہ کی کوئی نسبت یا خوبصورت و بدصورت چیزوں کا حسن و قبح بجوان کے اجزا کے
باہم تناسب سے پیدا ہوتا ہے یہی الموزونیت اشیاء کے معنی ہیں ۔ لیکن اس قسم
اس
کی چیزوں کو کسی نظریہ اخلاق کی بنیاد قرار دینا ایک صریح خلط مبحث ہے ۔ کائنات خطرت
میں قوانین یقینا پائے جاتے ہیں، لیکن جیسا کہ ہم کو پہلے معلوم ہوچکا ہے،
یہ قوانین محض اسی استواری با یک سانی کی تعبیر ہوتے ہیں، جو مختلف واقعات و حوادث
کے ظہور میں پائی جاتی ہے؟ اور جو رسی بھلی نیک و بد تمام چیزوں میں ملتے ہیں،
ہم کا گولہ پھٹنے سے کسی عمارت کا تباہ ہو جانا بھی اسی طرح قوانین فطرت پر مبنی ہے
جطرح سیاروں کی گردش ہے موند نیست اگر کسی مفہوم میں بنیاد اخلاق کا کام دے سکتی ہے؟
at
لے کر نیچرل ریلین کاذب نظرات صفر ۴ ۲۰۰۴
نے ایضا صفحہ ۲۲
که ایضاً صفحہ ۴۹
کے
کمہ ابتدائی درجہ کی قومیں نظام فطرت و اخلاق میں جو رابطہ کبھی نہیں ، اور جسکی بنا پر ان کے خیال میں کسی شخص
کے ارتکاب جرم سے زلزلہ آسکتا تھا، وہ کبھی اسی غلط محبت کی مثال ہے۔ فری الو بلا ۔
ما مثلا صفحہ ۱۶ ء میں اس قسم کے بعض نہایت
Hibbert Lectures
لمانجو
دلچسپ واقعات درج ہیں اس غلط مبحث کے سمجھنے کے لئے عمل کا مضمون
three Essays of Religion میں شامل ہے، خاص طور سے پڑھنے والا
ہے ۔ مارشل کی کتاب " Principals of
Economies (اصول اقتصادیات ، صفحہ ہے
د تیسرا ایڈیشن بھی دیکھو۔
،
باتیگ
علم اخلاق
۱۵۰
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
تو وہ آپس کی موزونیت نہیں ہے، بلکہ کسی دوسری شے یعنی نصب این کے لیے
موزوں یا نا موزوں ہوتا ہے ۔ اور ایسی کوئی کیمیا نہیں ہے، جو اس نصب امینی
موزونیت کو قوانین فطرت سے اخذ کر سکے کا ہے"
سے اخذ کر سکے ۔ " ہے " کی تحلیل کسی طرح بھی " چاہئیے ؟
تک نہیں پھینیا سکتی ۔ اس زمانہ میں کبھی لوگوں نے کلارک کے اس نظریہ کے ماثل
نظریات پیش کیئے ہیں ۔ مگر ان سب میں ہی خامی ہے ۔
اے دیکھو لیر در گنال کی اتھی کل فلاسفی آن میمول کلارک کلارک کا فلسفہ اخلاق، صفحہ ۳۔ اسٹن نے
English thought in Eighteenth Century ٹھارویں صدی کے انگریزی خیالات)
جای دوم - صفحہ ے ۔ میں کلارک پر جو شقید کی ہے ، وہ یہاں اقتباس کے لائق ہے ۔ وہ لکھتا ہے ، کہ اس
قسم کے بہتر سے بہتر استعمال میں بھی ایک قدیمی اشکال سے چارہ نہیں ۔ کلارک کے فلسفہ کے جو عام مفروضات
ہیں، انکی بنا پر یہ نظریہ قوانین فطرت پر تو صادق آسکتا ہے ، لیکن قانون اخلاق پر اس کا حمل مشکل ہی سے ممکن ہے۔
ہے، پر
ہر علم اصلی چند اولیات سے مستنبط ہوتا ہے ، مثلاً ایک کا فی علم رکھنے والی ذات ، فطرت بشری کا ایک ایسا
مکمل کر
عمل نظریہ قائم کر سکتی ہے، جس کا ہر قضیہ یا تو بالذات بدیہی ہو، یا بدیہی اصول و اولیات سے مستنبط ہو۔ اس قسم
کے تنھا یا بے شک قوانین ہونگے، لیکن معلمی رسائنس ، معنی میں نہ کہ اخلاقی مفہوم کی رو سے ۔ ان کا حرف ربط
ا ہے کا ہوگا، نہ کیا چاہئے کیا یعنی لوگ ایسا کرتے ہیں نہ کہ ایسا کرنا چاہیے جو زبان کلارک نے
قانون اخلاق کیلئے استعمال کی ہے، وہ حقیقت میں صرف قانون سائنس کیلئے ہے۔ تمام انسان فانی ہیں،
یصلہ کن ہے کہ ایسے اولیات یاد بہیات سے مستنبط کیا جا سکے، جن کا انکار مستلزم تناقض ہو۔ لیکن یہ قضیہ کہ
تو قتل زرکرنا ، یہ کسی امرواقعی کا بیان نہیں بلکہ تحدیدی حکم ہے ۔ اور کلارک کی یہ کوشش کہ اس کو بھی پہلی
ہی صنف میں داخل کر دیا جائے ، دراصل کردار انسانی کے علم اور اس کے فن دو چیزوں میں یا ہم غلط مبحث کر دیا ہے۔
میں سنےاس عبارت کا اس لیے اقتباس کیا ہے ، کہ اس سے نہ صرف کلارک کے قانون اخلاق اور
قانون فطرت کے خلط مبحث کی غلطی نمایاں ہو جاتی ہے، بلکہ یہ خود ایک دوسرے خلط محبت کی مثال ہے ۔
مینی قانون اخلاق اور حکم کا خلط مبحث یا تو قتل نہ کرنا بہ حیثیت قانونِ اخلاق کے کوئی تحریری حکم نہیں
ہے، بلکہ ایک معیاری اصول کا بیان ہے ۔ نیز دوسری لغزش اخلاقیات کو فین کردار قرار
دینے کی ہے۔
کے خلا میں پنشن کا نظریہ ریشہ یہ اسکا کوئی نظریہ ہوں بہت کچھ کلارک کے نظریہ سے ملتا جلتا ہے۔ اسکے خیالات کا
نہایت دلچسپ بیان رسالہ مائنڈ میں چھپا تھا ۔ دیکھو جلد ؟ ۔ اولڈ سیر نیر۔
علم اخلاق
۱۵۱
قانون اخلاق کے بارے میں تلفنی است
ماسند اخلاق اگر خطری یا خدائی قوانین ، اصول اخلاق کا کام دیتے ہیں، تو ائی کی
وجہ صرف یہ ہے کہ خود ہا باول ان کو قبول کرتا ہے ، اور کسی
نہ کی طرح ہم یہ مسوس کرتے ہیں کہ ان کی اطاعت و پابندی سے چار خلقی نصیب نہیں
پورا ہوتا ہے ۔ لہذا ان نازی اصول اور نفس انسانی میں جو یہ رابطہ پایا جاتا ہے۔
اس کی توجہ کی بین صورت یہ معلوم ہوتی ہے ،ا کہ ہمارے اندر خود قدرت کی طرف
سے ایک احساس موجود ہے، جسکی بنا پر بعض چیزوں کو ہم محسن رکھتے ہیں اور بعض
کو غیر مستحسن ۔ اسی کا نام مائہ اخلاق ہے.
اخلاقیات کے دوسرے نقطہ ہائے نظر کی طرح یہ نقطہ قطر بھی اپنی ایک طویل
تاریخ رکھتا ہے ۔ اس کی اصلی بنیاد ہو تائیوں کا یہ خیال تھا ، کہ خیر اور جمیل ایک چیز ہیں۔
یونانی زبان میں ایک ہی لفظ حسن اور فضیلت اخلاق دونوں کے لئے مشتمل ہے۔
رو آنیہ کا مقولہ ہے کہ صرف جمیل ہی سے مخیر ہوتی ہے۔ ہمارے موجودہ دور میں
بھی اسی طرح کے خیال کا بارہا امادہ ہوا ہے ۔ مثلاً ہر بارٹ نے خیر اور جمیل
کے ایک ہونے پر بہت زور دیا ہے ، حتی کہ اخلاقیات کو جمالیات کا
ایک بن ہی بنا دیا ہے افلاطونیان کیمبرج کے نام سے جو فرقہ مشہور ہے
اس کے بعض مصنفین ، خصوصاً ہنری مور کا بھی خیال ہی ہے کہ احساس حسن و جمال کی طرح
اخلاقی احکام کے لیے بھی انسان میں ایک قسم کا احساس موجود ہے ۔ لیکن
سے ملا اس کی کتاب و سائنس آن ایجو کیش، وعلم التعلیم، دیکھو میں کا حال میں سر اور متر فلن
نے ترجمہ کیا ہے ۔ نیز، ٹینکٹ کی " History of Aesthetics تاریخ جمالیات
سفر ۳۱۹ ۔ سکن کو یہ قول بھی اسی خیال کی تعبیر ہے کہ ذوق صرف اخلاق کا بڑ اور عنوان ہی نہیں ہے۔
بلکہ میں تھا اخلاق ہے، کسی کے امتحان کے لیے گھر سوال یہ ہے کہ تم کیا پسند کرتے ہو ؟۔ میں تم اپنی
پسند تھے بیان کردو، اور میں بتا دوں گا ، کہ تم کیا ہوا ، اقوم امتحد کی کتاب " theory of moral
sentiment نظریه احساسات اخلاق بھی دیکھو حصہ یہ اصل ہو۔ و
ارسطو کے اُس قول کا بھی، جو کتاب اول، باب ۳ فصل ، میں گذرا ہے، اس خیال سے
مقابلہ کرہ۔
بارک
علم اخلاق
۱۵۲
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
۔
حانہ اخلاق کے نظریہ کے اکابرو کلا شیفٹیر کی اور یمین ہیں۔ شیف بری نے لکھا ہے،
کہ اگر کوئی آدمی مجھے سوال کرے ، کہ جب کوئی موجود نہیں ہوتا تو تم کثیف رہنے سے
کیوں احترانہ کر تے ہو ؟ تو پہلے تو میں یہ سمجھ لوں گا کہ یہ شخص خود نہایت کثافت پسند
معلوم ہوتا ہے ، ورنہ ای سوال نہ کرتا ، اور اس کے دماغ میں یہ تخیل کی
یدا کرنا نا ممکن ہے، کہ سچی لطافت و پاکیزگی کیا شئے ہے ۔ تاہم میں
اس کو ایک معمولی سا جواب دے سکتا ہوں کہ بھائی چونکہ میرے خود ناک ہے
اسلیئے اپنی کثافت و گندگی کو گوارا نہیں کر سکتا ، لیکن اگر وہ پھر سوال کرے ، کر اچھا
اگر تم کو نکام ہو یا یا قدرة تم اتنے لطیف الحس بنو ، تو پھر گندہ رہتے ہیں کیا مند ہوسکتا
ہے ؟ تو اس کا جواب شاید میں یہ دوں، کہ جس طرح دوسرے مجھ کو کثیف دیکھنے
سے گھنساتے ہیں ، اسی طرح میں خود بھی اپنے کو کثیف نہیں دیکھنا چاہتا ، لیکن اگر
تاریکی ہو تو ؟ اس صورت میں تو آنکھیں بھی بیکار ہونگی ، مگر گندگی سے میری گھن اب کبھی
ویسا ہی قائم ہے ؟ بات یہ ہے کہ میری فطرت کو گندگی کے خیال سے نفرت
ہے، اور اگر ایسا تھو ، تو میں اپنے کو جانور سمجھوں گا ۔ اور کبھی کبھی اپنے کو انسان کھلانے
کی عزت کا سختی نہ جانوں گا یا شیفتری کے نزدیک " بعنیہ، اسی طرح کا یہ سوال بھی ہو گا ،
اگر کوئی دریافت کرے کہ تاریکی میں ایمانداری کی کیا ضرورت ہے ؟ غرض اس طرح
شیفری اس نتیجہ پر پہنچا ہے کہ نیکو کا ر ہونے کے معنی نیکی کا ذوق و احساس رکھنے
کے ہیں، یعنی ہمارا اصلی رہنما تربیت یافتہ ذوق ہے ۔ تفلسف نام ہے اسی تربیت
ذوق کو ایک قدم اور آگے بڑھانے کا "
اس خیال میں بات صرف اتنی ہے کہ تربیت کے اثر سے قانونِ اخلاق کی
لے اس مسلک کا بانی شیف شہری ہے، بند میں اسکو خصوصیت کے ساتھ چین نے ترقی دی۔ دیکھو تھوک کی
تاریخ اخلاقیات صفحہ 119 ۔ یہ بتلانیکی ضرورت نہیں ہے کہ حاسہ سے مراد یہاں سمع و بصر والمس وغیرہ
کی طرح کا حامہ نہیں ہے۔ ان حواس سے اشیا کے صرف خاص خاص صدمات کا ادراک ہوتا ہے، بخلاف
اسکے حاسہ اخلاق یا ماسه حمال ان صفات پر حکم لگاتا ہے۔ اسکو حاسہ لکھنے کے فقط اتنے سنی ہیں ،
کہ یہ حکم لگانے کی ایک فطری قوت ہے ۔
سے دیکھو Characteristica حصہ سوم سکشن م
علم اخلاق
علم اخلاق
۱۵۳ قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
پابندی فطرت
ثانیہ نجاتی ہے حتی کہ نیکی کرنا اور بدی سے بیچنا ایک طرح کی جبلت ہو جاتی
ہے ۔ لہذا اس بنا پر بجا طور سے کیا جاسکتا ہے کہ ماسٹر اخلاقی نام ہے ایک ہم سے ذوق کا ۔
لے اس ضمن میں یہ بات قابل لحاظ ہے، کہ پیچیدہ سے پچیدہ ذہنی اعمال بھی مشق و تمرین کے بعد جیلی یا و جانی
احساسات معلوم ہونے لگتے ہیں جو شخص کسی فن کا ماہر ہے وہ ایک نظر میں جان جاتا ہے، کہ فلاں موقع پر
کیا کرنیکی ضرورت ہے۔ پھر کبھی ان صورتوں میں ہم کوئی خاص حامہ نہیں فرض کرتے ، کیونکہ ہیکو معلوم ہے
کہ اس قسم کے ماہر آدمی کا فیصلہ حقیقت میں عقلی وجوہ پر مبنی ہوتا ہے دگر بار بادہ خود ان وجوہ کو نہیں
بیان کر سکتا، ۔ مل نے اپنی منطق میں دکتاب دوم، باب ۳ فصل ۳ ، اس نوعیت کی ایک
لچسپ مثال بیان کی ہے " ایک عملی عقل و فہم کا آدمی ایک نو آبادی کا گورنر مقرر کیا گیا۔ جس کے
ذمہ میر عدل کا بھی فرض تھا۔ لیکن اسکو پہلے سے کوئی عدالتی تجربہ نہیں حاصل تھا، نہ کوئی قانونی تعلیم
ہوئی تھی۔ لارڈ منسفیلڈ نے اسکو صلاح دی، کہ تم عبادت سے اس فیصلہ کر دیا کرنا، جو کہ ، ٹھیک اترا کر کوئی
لیکن اس کے وجوہ نہ بیان کرنا، کیونکہ وہ تقربیا ہمیشہ غلط ہوں گے یہ اس قسم کی صورتوں میں
وجوہ اکثر مخفی ہوا کرتے ہیں مگر اس کا کون شبہ کر سکتا ہے کہ وجود ہوتے ہی نہیں ۔ اسی طرح اخلاقی
زندگی میں ایک اپنے آئی کو اکثریتی پربلا سوچے سمجھے ، گویا جبلت ہی نظر آجایا کرتا ہے، کہ کیا کرنا چاہیئے ، گرود
اس کی وجہ بار ہا نہیں بیان کر سکتا ۔ اسی بنا پر خیال ہوتا ہے، کہ شاید انسان میں کوئی کھاتہ اخلاق
موجود ہے۔ لیکن سچ یہ ہے کہ اس نقطۂ نظر سے ذہنی بصیرت بھی ایک طرح کے ترقی یافتہ
وجدان ہی پر موقوف ہوتی ہے ۔ جس چیز کو بھی ہم حقیقتہ جانتے ہیں، اس کو استدلال سے
زیادہ دیکھنے سے جانتے ہیں۔ بقول کیئے کے ۔ تمام عالم کا فکر و تامل بھی ہلکو صحیح
خیال تک نہیں پہنچا سکتا ۔ ہماری فطرت درست ہونی چاہیئے، بس اپنے خیالات از خود ہمارے
اندر موج زن ہوں گے ، یہی اخلاقی احساس کا بھی حال ہے کہ یہ ایک تربیت یافتہ
حاسہ یا وجدان پر مبنی ہوتا ہے ، لیکن یہ حاسه نا قابل فہم و توجیہ نہیں ہوتا ، کہ اس کی تہ میں
کوئی اصول نہ ہو ۔ فاش کہتا ہے کہ درد ہما را و جدائی علم خود اپنے اصول تشریح و توجیہ کا
راستہ بتاتا ہے، جس کی تصدیق بعد کو اسی علم کے وجود سے ہوتی ہے ، وسائنس
آن میکانکس باب اول - سکشن ۲ بعینہ یہی حال ہمارے وجدانی اخلاق کا ہے ۔۔
آیا سے
100
قانونِ اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
لیکن ساتھ ہی یہ باور کھنا چاہیے ، کہ حسن اور خیر دونوں کے احساس کی تعلیل و توجیہ
بھی ہو سکتی
لیکن ہم برابر لکھتے ہیں کہ فلاں کا ذوق اچھا ہے، فلاں کا خراب لہذا یہاں تک
ہے ۔ گو عام طور پر مشہور ہے ، کہ " ذوق میں کوئی مناقشہ نہیں تھیں
تو اخلاقی ذوق بالکل جالیاتی ذوق کی حیثیت رکھتا ہے، اور اسکو حاسہ سے تعبیر کرنا
بالکل درست ہے۔ مگر چونکہ یہ کوئی ایسا حاسہ نہیں ہے جو قطعا نا قابل توجہ ہو، بلکہ اسکی
عقلی توجیہ وتعلیل ہو سکتی ہے، اس لیے جو نظریہ اخلاق اُس کو صرف حامہ کھکر
چھوڑ دے، وہ ناقص سمجھا جائیگا۔ مزید براں جو شئے قابلِ توجیہ ہے وہ قابل تنقید بھی ہوگی مثلا
حاشہ حسن و جمال کی جب توجیہ ممکن ہے، اس پر تنقید بھی ممکن ہے ، اور کھا جاتا ہے کہ فلاں
آدمی کا ذوق حسن شناسی اچھا ہے ، اور فلاں کا بڑا۔ اسی طرح حاسہ اخلاق کی توجیہ
و تشریح کے بعد بھی مختلف افراد ، بلکہ مختلف اقوام و ازمان کے اخلاقی ذوق
پر بھی قدرةً یہی حکم لگایا جا سکتا ہے۔ لہذا جو نظام اخلاق تمام تر صرف معائنہ اخلاق
کے تخیل پر قانع ہے ، وہ مشکل ہی سے تشفی بخش ہو سکتا ہے ۔
حقیقت امر یہ ہے کہ خود شیف بری یا بچن بھی مجرد حاسہ اخلاق
کو کافی نہیں
سمجھتے ۔ بلکہ دونوں اسکی تشریح انسان کی اجتماعی فطرت سے کرنا چاہتے ہیں۔
اور دونوں اسکے قائل ہیں، کہ تربیت یافتہ ذوقِ اخلاق جس چیز کو پسند کرتا ہے ، وہ جماعت
کے لیئے بہ حیثیت مجموعی مفید یعنی " بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی مسرت"
کا موجب ہوتی ہے۔ ان لوگوں کا اصرار صرف اس بات پر ہے، کہ اس اصول کیلئے
کسی فکر و تامل کی ضرورت نہیں، بلکہ ہر تربیت یافتہ ذوق اس پر طبعا مشتمل ہوتا ہے۔
لیکن اتنا کافی نہیں، کیونکہ اخلاق کے لیے ہم کو کوئی نہ کوئی ایسا عامتہ الورود
اصول درکار ہے، جو خالی تربیت یافتہ فوق کے ساتھ مخصوص نہو ۔ یا کم از کم ہمکو
متعین طور پر یہی معلوم ہوتا چاہیئے کہ تربیت یافتہ ذوق کی ماہیت کیا ہے؟
تاکہ اس کو تمام نوع انسان میں ممکن حد تک ترقی دیجائے ۔
کیونکہ حاسہ اخلاق اور
حاشہ فن میں ہی شئے کا یہ الامتیاز ہے ۔ اگر کسی آدمی میں ذوق فن نہیں ہے، تو
۔
نے اس فقرہ کو اول اول بچپن ہی نے استعمال کیا تھا۔
علم اخلاق
180
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
اس سے اسکی عزت میں کوئی فرق نہیں پڑسکتا ۔ لیکن وشخص حاسئہ اخلاق نہیں رکھتا ،
اُسکو ساری سوسائٹی ذلیل و حقیر جانتی ہے ۔ یہی وہ نکتہ ہے ، جو حاسئہ اخلاق کو
احساس
نہ کا ماثل سمجھنے میں پوری طرح واضح نہیں ہوتا ۔
و قانون ضمیر بشب شکر
کو
شپ ٹیکر کو شیفت بری کا خیال نہایت ہی ناقص معلوم ہوا ، اور اس
نے حامہ اخلاق کے بجائے ، اس نقص کو رفع کرنے کیلئے
ضمیر کا نظریہ اختیار کیا ۔ گو بجائے خود ان دونوں اصطلاحوں میں بہت ہی خفیف فرق نظر آتا
ہے ، لیکن ٹیکر نے ضمیر کے جو مغلی قرار دئے ہیں، سینٹری کے حامہ اخلاق
سے کافی مختلف ہیں۔ شکر کے نزدیک انسان کی فطرت ایک ایسا مجموعہ مرکب ہے
جس کے بعض عناصر قدرة بعض کے ماتحت ہیں۔ مثلاً ہمارے اندر جذبات بھیجات
کی ایک تعداد موجود ہے، جو خاص خاص چیزوں کی طلب پر ہم کو مائل کرتی رہتی ہے؟
نگران سب کو اپنی ذات کی محبت یا دوسروں کی خیر خواہی کے ماتحت رکھنا پڑتا ہے
یعنی ہم اپنی یا دوسروں کی بھلائی کے خیال سے بعض جذبات و تصحیحات کو فطری طور پر
و با دیتے ہیں۔ لیکن فطرت انسانی ہی کے اندر ایک اور اصول ہے، جو محبت نفس
یا خیر خواہی خلائق دونوں سے بالا تر ہے ۔ یہ قانون صواب دید ہے ، اور ٹیلر ضمیمہ
سے اسی کو مراد لیتا ہے۔ وہ اس اصول یا قانوں
کو میرم و اطلاقی سمجھتا ہے ۔ اسلیئے
کہ یہ انسان کے خمیر میں داخل ہے۔ " لہذا جس اصول کی رو سے ہم اپنے قلب اور
اعمال کا جائزہ لیتے ہیں، اور ان
کو پسند یا نا پسند کرتے ہیں، وہ محض عام موشات نفسی
کی حیثیت نہیں رکھتا، کیونکہ موثر ہونیکی حیثیت تو ایسی ہے ، جو حقیر سے حقیر چند بہ اور ادنی سے اونی انتہا
میں بھی پائی جاتی ہے بلکہ یہ اصول ان تمام موثرات سے بداہتہ اعلیٰ وارفع ہوتا ہے اور اُنکے
نگران
در ہنما کی حیثیت رکھتا ہے ۔ رہنمائی اس اصول یا قوت کی ذات و مفہوم میں
داخل ہے اور نفس بشری پر حکمرانی اسکا فطری حق ہے ۔ اگر اس حق کے ساتھ اسکو
ایسی ہی قوت بھی حاصل ہوتی ، تو تمام دنیا میں اسی کا اٹل فرمان جاری ہوتا ،
جب ہم یہ سوال کرتے ہیں، کہ اس اصول کی باہت کیا ہے، تو اس کے دو مختلف
جواب ملتے ہیں۔ ایک کی رو سے یہ ہمارے نفس کی ایک ناقابل تشریح قوت ہے
جو وضع قوانین کا کام دیتی ہے۔ دوسرامنیال یہ ہے کہ یہ قابل فہم تشریح ہے اسکے
علم اخلاق
104
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
یاب
احکام، عقلی خورو فکر سے سمجھ میں آسکتے ہیں۔ یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے، کہ خود شیل گیس خیال کا
تھا، گھر اس کے اتباع میں یہ دونوں خیال ایک دوسرے سے علانیہ متمائز نظر آتے
ہیں ۔ اول الذکر خیال عام طور پر وجدانیت کے نام سے مشہور ہے، اور دوسرا
قانون عقل کے نام ہے۔
-۱- وجدانیت اعلام معنی میں وجدانیت نام ہے ، اس نظریہ کا ، کہ افعال کا
حسن و قبح یا خطا و صواب خود افعال کی ذات میں داخل ہے ، کسی
خارجی نمایت پر یعنی نہیں ہے ۔ مثلاً سچ بولنا ایک اخلاقی فرض ہے، اس لیے نہیں،
دیا کسی اور خارجی سبب سے یہ ضروری ہے ، بلکہ اسلئے کہ یہ بالذات
یا کسی اور خارجی
کہ اجتماعی فلاح کے اس نظر ہے ۔
خیر و مختلف صورتیں اختیار کی ہیں، جو سب کم و بیش فلسفیان
نوعیت کی ہیں۔ اور جنکی پوری تفصیل فلاسفہ اور اخلاقیات کی تاریخوں میں نمیگی ۔
کی اصطلاح ہے ۔ یہ جس لاتینی لفظ سے
Intuitionism
اے انگریزی میں اسکے لیئے "
ماخوذ ہے، اسکے معنی کسی چیز پر نظر ڈالنے کے ہیں۔ اس نظریہ کے قائلین کہتے ہیں، کہ ہم افعال پریس نظر ڈالتے
ہی دو جدانا ، ان کا سن وقیح معلوم کرتے ہیں، ان سے باہر کسی غرض و غایت کی جستجو نفس ان کا حسن وقیع جانے
کے لیے نہیں کرنی پڑتی ۔
ه وجدانیت کے دو مفہوم ہیں۔ ایک محدود مفہوم تو یہ ہے کہ ہمارے اخلاقی احکام ایک ایسے نا قابل تشریح
احساس یا وجدانی افغان پر مبنی ہوتے ہیں، جسکی کوئی عقلی توجیہ نہیں ہو سکتی۔ کینیسٹ اور اسکے پیش رو کلارک
دلیشن وغیرہ اس معنی کی رو سے وجدانی نہیں ہیں کیونکہ کر انکم نیٹ کے نزدیک اخلاقی حکم کی بنیاد احساس
پر نہیں ، بلکہ عقل عملی پر ہے ۔ لیکن وجدانیت کے وسیع تر معنی میں یہ سب کی سب وجدانیہ کہے جاسکتے ہیں۔
اس لیے کہ یہ اخلاق
کا مرجع بد بھی قوانین کو قرار دیتے ہیں اگر کسی ایسے تخیل خیر کو ، جسکے لیے اخلاقی افعال
وسائل کی حیثیت رکھتے ہوں ۔
سکے وجدانیت کے نظریہ کو سب سے بہتر طریقہ سے مارٹینو نے اپنی کتاب types of
Ethical theory و نظریات اخلاق ، حصہ دوم میں بیان کیا ہے یا سجوک نے
مناہج اخلاقیات میں اس نظریہ پر نہایت عمدہ تنقید کی ہے دکتاب اول باب ۹۸ - اور
کتاب سوم ، باقی اسکی تاریخ کیلئے سمجھوک کی تاریخ اخلاقیات دیکہنی چاہیئے۔ با تخصیص صفحہ ۲۲۴۲
۲۳۶ کا نیز صفحه ۱۷-۲-۲- کالی روڈ کی ہینڈ بک آف مارل فلاسفی بھی قابل حوالہ ہے ۔
علم اخلاق
106
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالا
یہاں صرف ان صورتوں کا بیان مکن ہے، جو زیادہ اسمولی ہیں ۔
متحدو د مفہوم میں وجدانیت سے مراد وہ نظریہ ہے ، جسکی رو سے افعال پر خطا و صواب
کا حکم فہم کی عدالت لگاتی ہے اور خود ضمیر سے ایسی قوت مراد ہے جس میں کسی
چون و چرا کی گنجائش نہیں نکلتی۔
اس ضمیر سے ، جو اخلاق کا بنیادی اصول ہے، ہم کو زید یا عمرو کا انفرادی ضمیر نہ سمجھ لینا
چاہیے ۔ اس لیے کہ کسی خاص فرد کا ضمیر صرف یہ بتلا سکتا ہے ، کہ اس کا خلا فعل،
خود اسکے معیار خیر وشر کے مطابق ہے یا نہیں، اور اگر یہ معیار ناقص ہے، تو اس کا
انفرادی ضمیر بھی ناقص ہوگا ۔ بقول اسکن کے ممکن ہے کہ اس کا ضمیر " کہ ھے کا ضمیر
ہو یہ سچ ہے، کہ جو شخص اپنے ضمیر کے مطابق بھی عمل نہیں کرتا ، وہ قطعاً غلط کا رہے
کیونکہ وہ اپنے معیار خیر و شر تک سے منحرف ہے ۔ لیکن یہ ہو سکتا ہے، کہ کوئی
خص اپنے ضمیر کے مطابق کوئی کام کرے، اور پھر بھی اسلیے وہ غلط ہوا کہ خود اسکا
معیاری غلط و ناقص تھا ۔ ایسے ہی آدمی کو جو نا قص المیار ضمیر کے مطابق عمل
کرتا ہے،
عام طور سے متعصب جو شمند کہا جاتا ہے۔
لیکن جب کنیسٹ یہ کھتا ہے ، کہ " فرش ضمیر کا خیال محض وہم ہے ، یا بکر رکھتا ہے؟
کہ ضمیر کو اگر استناد کے ساتھ قوت بھی حاصل ہوئی ، تو دنیا کا یہ حاکم علی الاطلاق ہوتا ہے یا
پھر جب عام طور پر وجدانیہ یہ دعویٰ کرتے ہیں، کہ اخلاق کا اصول اعظم ضمیر ہے،
تو اس سے انفرادی نہیں بلکہ عمومی یا کلی ضمیر مقصود ہوتا ہے ۔ اُن کی مراد خطا وصواب
یا خیر و شر کی شناخت کی وہ قوت ہوتی ہے ، جو تمام انسانوں میں پنہاں ہے۔
البتہ اسکا ظہور بعضوں میں زیادہ کمال کے ساتھ ہوتا ہے، اور بعضوں میں ناقص
رہجاتا ہے ۔ باقی جن اصول پر یہ شناخت بنی ہوتی ہے ، وہ بعضوں کے نزدیک
1 دیکھو او پر کتاب اول ، باب ، فصل 4 - جہاں یہ بتلایا گیا ہے کہ ہم کسی فعل کو غلط اسلئے کہتے ہیں کہ سکی
بنیاد بہترین محرک پر نھیں ہوتی ۔ گویہ ممکن ہے کہ قائل کو یہ بہترین ہی معلوم ہوتا ہو۔ دیکھو آگے کتاب سوم
باب ۲ ، فصل ۱۴
سے دیکھو اسکی کتاب الہیاتی عناصر اخلاقیات مترجمیہ ایک انگریزی میں دنیا پر صفحہ ۱۳۱۱ و ۳۲۱ -
آباسی
علم اخلاق
بات
۱۵۸
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
فہم عام کے اصول ہیں، کیونکہ خاں یہ کیا جاتا ہے، کہ یہ تمام نوع انسان میں مشترک یا عالمگیر
طور پر پائے جاتے ہیں ۔
بعض مصنفین نے فہم عام کے ان اصول کا اسطرح ذکر کیا ہے ، کہ گویا وہ انسانی شعور کے
ایسے حقائق اخلاق ہیں جنکی توجیہ ناممکن ہے ۔ اس خیال پر وہی اعتراض دارد ہوتا ہے ، جو ا سکے
مقابل والے حقائق عقلی کے خیال پر وارد ہوتا ہے۔ کیونکہ انسان کے ذہن میں جو اصول سب
سے زیادہ گہرائی کے ساتھ مرتکز ہے، یہ خیال خود اسی کے منافی پڑتا ہے ، وہ اصول یہ
ہے، کہ کائنات ایک قابل فہم نظام ہے ، جسکی توجیہ وتشریح عدالت عقل کے سامنے
کی جاسکتی ہے ۔ اگر یہ اصول غلط ہے تو پھر دنیا میں کسی اصول کے بھی عالمگیر ہونے کا
دعوی مشکل ہے قیمیر کو بنیاد اخلاق قرار دینے کا نقص اُس وقت تک اور کبھی بے پر وہ ہو جاتا
ہے ، جب ہم متعین طور پر اس کے مقرر کردہ اصول جاننا چاہتے ہیں ۔ افراد کے ضمیر کا تو
ذکر ہی کیا، اگر کسی قوم یا کسی عہد کا ضمیر بھی مراد ہو ، تو وہ بھی مختلف زمانوں اور ملکوں میں نہایت
ہی متفاوت ہوتا ہے، بلکہ ایک ہی وقت ایک ہی مقام میں اسکے مقرر کردہ قواعد شد ید مشتبہ و ناقابل اعتبار
ہوتے ہیں ۔ غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے ، کہ یہ تفاوت و اختلاف خواہ مخواہ نہیں پایا جاتا
لے اس سے معلوم ہوا، کہ نفظ و ضمیر ایک مبہم لفظ ہے ۔ ایک اور ابہام بھی ہے ، جس کا آگے ذکر آئیگا۔ اس کے
علاوہ تعمیر کا لفظ اکثر، اخلاقی حکم کے اصول پر نہیں، بلکہ اس مولم احساس پر دلالت کرتا ہے ، جو اخلاق کی کسی قانون شکنی
پیدا ہوتا ہے۔ بخلاف اس کے جب ہم آواز ضمیر یا قانون ضمیر وغیرہ استعمال کرتے ہیں،
تو ضمیر سے مراد محض یہ علم احساس نہیں ہوتا ، بلکہ وہ اصول جسکی بنا پر ہم اخلاقی حکم لگاتے ہیں ۔ لفظ ضمیر کے اس
مبہم استعمال سے جو غلط مبحث پیدا ہوتا ہے ، اُسکو پروفیسر سیور ہو نے " عناصر اخلاقیات "
د صفہ ہو، میں نہایت خوبی سے بیان کیا ہے ۔ پورٹر کی عناصر علم اخلاق Elements
of Moral science صفری و ہ بھی مقابلہ کے لیے دیکھو ۔ نیز کتاب اول کی آخری تعلیق ۔
ک خصوصاً ریڈ اور وہ جماعت جسکو اسکاچ اسکول" کہا جاتا ہے ۔ دیکھو سیجوں کی تاریخ اخلاقیات، صفحات
۲۳۳-۲۲۷- ڈاکٹر مارٹینو کا نظریہ ، حقیقت میں اسی خیال کی تکمیل ہے ۔ دوسری طرف جینٹ کی کتاب
نظریه اخلاق اصول و جدائیت کی عقلی تعبیر کی وکالت ہے ۔
سے دیکھو لاگ کی فصد انسانی )
کتاب اول، باب ۳ ، اور اسپنسر کی اصول اخلاقیات حصہ دوم - (understanding
۔
(Essay Concerning Human
علم اخلاق
104
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالات
بکہ میان انسانی فلاح و بہبود کے ان مختلف احوال پر مبنی ہوتا ہے، جنکے اعتبار سے
افعال کی افادیت
بدلتی رہتی ہے ۔ ڈاکٹر سموگ نے اپنی کتاب "مناهج اخلاقیات میں جہاں فہم عام کے
نظریہ اخلاق پر سمیت کی ہے اس حقیقت کو نہایت خوبی سے واضح کیا ہے ۔ لہذا معلوم ہوا
کہ مائہ اخلاق کوئی اند سی فوت نہیں ہے ، جو ہماری رہنمائی کے لیے ناقابل فہم و توجیہ اصول
و منع کردیا کرتی ہے ۔ بلکہ جو اصول یہ منع کرتی ہے ، ان کی عقلی توجیہ و تشریح ہو سکتی ہے۔ یہی
توجیہ تشریح ہے ، جسکی بنا پر ہم ضمیر کے مختلف احکام میں یہ فرق کرتے ہیں ، کہ فلان مستقل
و دوائی میں ، اور فلاں تغیر پذیر و عارضی ۔ ان فروق سے اور خود نمبر پر حکم لگانے سے صاف
ظاہر ہوتا ہے ، کہ اس ضمیر کی تہ میں بھی ایک ضمیر یا قوت فیصلہ ہے، جس کا حکم دل کے اندھے
قانون پر بالا
- قانون عقل عرض اصول اخلاق کے عالمگیر طور پرانسانی شعور میں جاگزیں ہونے
سے ان کا نا قابل فہم ہونا نہیں لازم آتا ۔ جس طرح کینٹ یہ مانتا ہے؟
کہ کچھ منقلی اصول ایسے ہیں دنکو وہ مقولات کمتا ہے ، جو تمام ذوی العقول مخلوقات کی
فطرت میں داخل ہیں، اسی طرح یہ کبھی مانا جا سکتا ہے کہ کچھ اخلاقی اصول کبھی ایسے ہیں، جو عالمگیر
ہیں ۔ اور جس طرح ہماری عقلی زندگی کے مقولات ، خود ماہیت فکر سے مسقبط ہوتے ہیں
اسی طرح اخلاقی اصول کبھی عقلاً مستقبط ہو سکتے ہیں۔ یعنی یہ بھی غور کرنے سے ایسے ہی مین
ثابت ہو سکتے ہیں، جیسے یہ امر کہ دو دو ملکر چار ہوتے ہیں یا یہ کہ ہر واقعہ کی کوئی نہ کوئی علت
ہوتی ہے ؟ اور اسی طرح مزید غور کے بعد یہ بھی نظر آسکتا ہے ، کہ ان اصول اخلاق
کے بدیہی و یقین ہونے کی وجہ کیا ہے ۔ اگر ایسا ہے، تو اخلاقی وجدانات ، در حقیقت ایک
طرح کی عقلی بصیرت پر مبنی شھرتے ہیں، اور گویا ایک ایسی چیز کے ظہورو نود کا نام ہیں، جبکو
عقل اخلاق سے تعبیرکیا جاسکتا ہے ۔ چنانچہ زیادہ عتیق انظر وجدانیہ ، جن کا امام کلارک
کو قرار دیا جاسکتا ہے اسی طرف گئے ہیں اس لیے کہ قانون عقل کے یہ قریب قریب رہی
لے دیکھو کتاب سوم دباب جس میں اس مسئلہ پر ڈاکٹر ہوگی کی تحقیق و تم کو نہایت عمدہ ملخص ملیگا۔
نے دیکھو سوک کی تاریخ الخلاله قیات صفحات ۱-۱۰۴۔ سینیٹ نے بھی اپنی " نظریۂ اخلاق
(تھیوری آف ماریس، کتاب سوم، باب ہم میں قریباً اسی خیال کو لیا ہے ۔ وہ کھتا ہے ، کہ گو مختلف
قوموں کے اخلاقی احساسات میں تین طور پر فرق و اختلاف پایا جاتا ہے ، جیسا کہ لاک و اسپنسر وغیرہ نے
علم اخلاق
14.
قانون اخلاق کے بارے میں مختلف خیالا
باشید
معنیٰ ہیں، جو او پر قانون فطرت کے بیان کیئے ہیں، دونوں کو جدا کرنا مشکل ہی سے
ممکن ہے ۔ رواقیہ اور بہت سے دیگر مصنفین نے قانون فطرت کو قانونِ عقل
کے نام سے بھی تعبیر کیا ہے۔ یعنی ان لوگوں نے فطرت کو ہمیشہ کسی نہ کسی معنیٰ میں ایک
عقلی نظام سمجھا ہے۔ غرض جب اصول اخلاق کو قانون فطرت پر مبنی ٹھیرا نے کا نقص
معلوم ہوا، تو ان مصنفین نے قدرة اس پر زور دینا شروع کیا ، کہ ہماری مراد اصل میں قانون نقل
ہے ۔ جس سے علم اخلاقیات علم
مقطع کی صنف میں داخل ہو جاتا ہے ، (جیسا کہ)
حاسئہ اخلاق کے قائلین، اسکو جمالیات کی صنف میں داخل خیال کرتے تھے ، کلارک
کے ایک شاکر دو ٹیسٹن نے اس رجحان کو افراط کی حد تک پہنچا دیا۔ اسکے نزدیک
تھے
ر اخلاقی گناہ صورتِ نفس الامری کا عملاً انکار اور اخلاقی نیکی عملاً، اُس کا اقبال۔
چرانا گناہ ہے، اسلئے کہ یہ انکار ہے اس واقعہ نفس الامر
کا کہ مال مسروق دوسرے
پاک ہے ۔ ہر صائب فعل کسی امر واقعی کا اقبال، اور ہر غیر مصائب فعل اسکا انکار ہے "
اسٹفن کھتا ہے، کہ " . سو سال کے عمیق غور و فکر کے بعد ولیشن کو اس امر کا اذعان کامل ہو گیا
تھا ، کہ ایک شخص کو اپنی بیوی کی ایذا رسانی سے اسلیئے بچنا چاہیئے کہ ایسا کرنا درحقیقت
اُس کے بیوسی ہونے کا انکار کرنا ہے۔ بالفاظ دیگر یوں کہوں کہ ہر گناہ ایک جھوٹ ہے ؟
اگر ایک آدمی دوسرے آدمی کو دکھ پھنچاتا ہے ، تو اس کی وجہ صرف یہ ہوتی ہے،
کہ وہ در پردہ اسکے آدمی یا اپنا ایک بھائی ہونے کا منکر ہے ؛ اور بدی در اصل یہی
بقیہ حاشیہ صفحہ (109) بیان کیا ہے، تاہم نہ میں کچھ نہ کچھ ایسے اصول بھی ہیں، جو تمام انسانوں میں مشترک
ہیں، اور جو اخلاقی مرافعہ کی آخری عدالت ہیں۔ یہ خیال اس امر کے منافی نہیں پڑتا ، کہ بعض افراد یا قوموں میں
اخلاقی احکام کے ان آخر می اصول کا احساس نہایت ہی ضعیف ہوتا ہے ۔
لے قانون فطرت کو انعول عقل پر مبنی سمجھنے کے بعد اس کی حیثیت قانونِ معیاری کی ہو جاتی ہے۔
ه پیروز گنوں کی " Ethical Philosophy of samual Core کلارک
کا فلسفہ اخلاقیات ، صفحہ ۸۷ -
سفر
English thought in the Eighteenth Century
(اٹھارویں صدی کے انگریزی خیالات، جلد اول، صفحه ۱۳۰
علم اخلاق
141
انکار یا غلط خیال ہے۔ مجھ واقعی حرم سے بہتر امینی ملالت ہے کیا گیا یہ ہے کہ ایسان بایے
استدلال کھلا ہوا سفسطہ ہے۔ برا کام نشانی ہوتا ہے۔ لیکن واقعہ کے نہیں یا انسب میں
کے، مشالا جو آدمی دوسرے آدمی کو دکھ پہنچاتا ہے، تو وہ اس کے آدمی ہونیکا انکار نہیں کرتا۔
بلکہ اس کا یہ فعل بد اخوت انسانی کے نصب انہین کے منافی و تناقض ہے۔
اس خیال
کو کینٹ نے نہایت انوکھے پیرایہ میں پیش کیا ہے ، وہ ثابت کرنا
چاہتا تھا کہ بڑے کام در حقیقت خود اپنی ذات کے منافی ہیں، یاکہ انکم اس اصول میں
منافات ہے ، میر وہ مبنی ہوتے ہیں۔ اس مسئلہ میں اس کے خیال کی اہمیت
ذرا تفصیل چاہتی ہے فصل ۳ کینٹ کا نظریہ
کینٹ کا خیال کینٹ کا استدلال یہ ہے کہ اخلاقی مکرم چونکہ میرم و اطلاقی ہوتا ہے
عقل اخلاقی کی نسبت اسلئے یہ افراد کے نفس ارادہ سے ماورا کسی خارجی ثابت پر
جنبی نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ خارجی غایت ہمیشہ تجربی شئی ہوتی ہے
جس سے صرف معلق یا مفروضی حکم نکل سکتا ہے۔ بینی بکو صرف یہ لکھنے کا حق حاصل
ہوتا ہے ، کہ اگر فلاں ثابت یا مقصد حاصل کرتا ہے، تو ایسا کرنا ہوگا۔ لہذا کینٹ
نے اس سے یہ نتیجہ نکالا کہ اخلاقی فرائض کا قطعی و مطلق حکم ارادہ کے خارجی مقاصد
وغایات پر نہیں، بلکہ نفس ارادہ پر مبنی ہوتا ہے یا پھر ارادہ خیر کے اور کوئی شئی خیر
نہیں اور ارادہ کا خیر مونا نفس اپنی ذات پر مبنی ہے ، نہ کہ کسی خارجی واقعہ پر۔ اس کا قانون
تمام ترخو داسی کی ذات کے اندر ہونا چاہئے، ورنہ اگراس کا علم واقعات تجرز پر ہی فوت ہوتا،
سے یہ تو خصوصیت کے ساتھ کلارک اور دیسٹی کے خیالات کی نامی کا بیان تھا ۔ والی اخلاقیات کو ریاضیات
کی صف میں حائل سمجھتا ہے۔ دونوں کو برائی علوم قرار دیتا ہے جو تحریفات پر مہیا ہیں، یہ بنیاں پانیان
و اخلاق دونوں کی حقیقت کو غلط رکھنے کو نیں ہے ، ہند کی بنیاد محض تعریفات پر نہیں ہے، بلکہ
مشکل مکان پر ۔ اسی طرح اخلاقیات کی بنیا دبھی عدال و غیرہ کی زبردستی کی تعریفات پر نہیں، بلکہ
انسانی نصب المین کے تیل پر ہے۔ لیکن یہاں اس کیٹ پر جس نے اشارہ کے علاوہ کسی تفصیل
کی گنجائش نہیں ہے۔
۱۶۲
کنیسٹ کا نظریہ
علم اخلاق
جو قدراً مقید و عارضی ہوتے ہیں، تو خود یہ حکم کبھی معلق و مقید ہی رہتا ، اور قانون مطلق کی
حیثیت نہ اختیار کر سکتا ۔ اس سے معلوم ہوا کہ قانون اخلاق کو جینیات سے کوئی واسطہ
نہیں وہ تکوینی طور پر نہیں بتا سکتا کہ فلاں کام کرنا چاہیئے اور ملاں نہ کرنا چاہیئے ۔ اسلئے کہ مبانی چیزوئی
چیزیں ہیں، وہ سب کسی نہ کسی تجربہ کے پابند عنصر پر مشتمل ہوتی ہیں اور قانونِ اخلاق کو اس قسم
کے کسی عنصر سے کوئی علاقہ نہیں ہو سکتا۔ لہذا قانونِ اخلاق یہ نہیں بنا سکتا ، کہ ہمارے افعال
کا مادہ کیا ہونا چاہیئے وہ محض صورت کے بارے میں رہنمائی کرتا ہے ۔ لیکن خیالی
صورت بالا کسی مادہ کے، محض ایک عام قانون ہوگا ۔ دوسرے لفظوں میں ہوں کہو کہ
قانون اخلاق اس سے زیادہ کچھ نہیں بتلا سکتا، کہ بس ہم کو قانون کے مطابق چلنا چاہئے۔
اور قانون کے مطابق چلنے کے صرف یہ معنیٰ ہیں، کہ افعال میں یا ہم ایک خاص توافق
و استواری ملحوظ رکھنی چاہئے ، یعنی جن اصول پر ہم عمل کریں وہ ایسے ہوں، کہ خود کو زندگی
بھر اُن سے ملنا نہ پڑے ، اور دوسروں کی زندگی پر بھی ہم اُن سے حکم لگا سکیں ۔ اس طرح
مبرم و اخلاقی حکم جس نئی پرمشتمل ہو سکتا ہے اس کے متعلق کیسٹ جس قاعدہ پرپہنچا ہے ، وہ یہ
یا
ہے کہ تم 10 صرف ایسے اصول پر چلوا جس کے عالمگیر قانون ہو نیکو چاہ سکتے ہو "
اُس نے اس قاعدہ کے استعمال کی توضیح و عدہ شکنی کی مثال سے کی ہے ۔ وعدہ توڑنا
خطا ہے ، اسلئے کہ یہ ایک ایسا فعل ہے جو عالمگیر نہیں بنایا جاسکتا کیونکہ اگریہ عالمگیر قاعد
بجائے ، کہ جو آدمی حبیب چاہے اپنا وعدہ توڑ دے سکتا ہے، تو وعدوں کا اعتبار ہی
اُٹھ جائیگا جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوگا کہ وعدہ کرنا بند ہو جائیگا ۔ اور جب وعدہ کرنا بند ہو گیا تو
وہ توڑا بھی نہیں جاسکتا۔ لہذا یہ ناممکن ہے، کہ شخص و عدہ توڑ سکے، اور جب ہر شخص
نہیں توڑ سکتا ، تو اس کا توڑنا ہر شخص کے لیے غلط کاری ہو گی ۔ یعنی غلط کاری کی حقیقت
استثنا ہے۔
اسی طریقہ سے یہ بھی ثابت کیا جا سکتا ہے، کہ عالمگیر خود کشی ، عالمگیر دروغ گوئی، یا عالمگیر
طور پر ہرشخص کی مصیبت سے ہر
شخص کا بے تعلق رہنا تک اسی طرح مستلزم تناقض ہے۔
ه
الحیات اخلاق سکش - ۲
سکے لیکن حقیقت میں اس کا اثبات مشکل ہے۔ کینٹ کی دلیل انوکھی ضرور ہے ، مگر تشفی بخش بالکل نہیں ۔
علم اخلاق
کینٹ کا نظریہ
ہذا جب ہم یہ نہیں پا سکتے و کہ ہرشخص ایسے کام کرے، تو سکو خود اپنے لئے بھی انکے باتے
چاہنے کا حق نہیں حاصل ۔ اس لیے قانون اخلاق یہ ہوا کی مسرت ایسا کام کرو، جیکی جمعیت مفصل سوم
تم کیا ہوسکتے ہو کہ ہر شخص کرے یا
(1) صوریت کینٹ کا اصول بہت سی صورتوں میں کردار کے
اس نظریہ کی تنقید سلبی رہنما کا کام تو دے سکتا ہے جو کام ہم کر ہے ہیں، اگر
اسکی نسبت ہم یہ ارادہ نہیں کر سکتے ، کہ تمام دنیا کے لوگ ایسا ہی
Fal
کریں تو اس سے علی العموم ہمکو یقین کے ساتھ معلوم ہوسکتا ہے، کہ یہ کام غلط کاری پر
بنی ہے۔ لیکن جب اس اصول سے ہم ایجائی رہنمائی کا کام لینا چاہتے ہیں ، یعنی صرف
یہ نہیں کہ کیا نہ کرنا چاہئے ، بلکہ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ کیا کرنا چاہئے ، تو نظر آنے لگتا
ہے ،ا کہ یہ محض ایک صوری اصول ہے ، جس سے کسی متعین
متعین و ایجابی شئی پر حکم نہیں لگایا
جاسکتا ۔ بلکہ مزید غور کے بعد معلوم ہوگا کہ سبی رہنمائی کا بھی یہ کوئی تشفی بخش ذریعہ نہیں ہے۔
گر پہلے دیکھو کہ کینٹ نے اس اصول کے معنی کیا لئے ہیں ۔ کیونکہ اسکی دو مختلف
تعبیریں ہو سکتی ہیں۔ یعنی اس کو کردار کے عالم انواع سے بھی تعلق کیا جاسکتا ہے، اور
زمان و مکان کی تمام عیدوں کے ساتھ خاص خاص خبائی افعال سے بھی کینٹ کے
پیش نظر پہلا مفہوم "
۔ لیکن ساتھی یہ خیال رکھنا چاہئے کہ دوسری تاویل بھی ممکن ہے۔
اہ کینٹ پر تنقید کے لئے دیکھول کی افادیت ، باب ، صفحہ بریڈ کی کی مباحث الاخلاق
( Ethical Studies ( ص ۱۳۹ - دیوی کی محاکہ اخلاقیات » Outlines
of Ethics صفحات ۲۲۰۰۸ - سیوریا کی عنا سر اخلاقیات صفحات ۱۳۰- ۱۳۵
ایڈسن کی " فلاسفی آف کینٹ " صفحات ۱۱۹-۱۳۰- باقی کینٹے کے اس نظریہ پر مفصل بحث کے لئے کیڑو کی
Critical Philosophy of Kant کینٹ کا فلسفہ انتقادی کتاب ۲، باب ۲۔ پروفیسر
ایر کے نے کیفیٹ کی۔ نظریہ اخلاقیات کے ترجمہ میں اس کے اصول کی کچھ حمایت کی ہے اگر نا کام ۔
کینٹ نے یہ مفہوم اس لئے اختیار کیا کہ اسکے نزدیک نہ صرف یہ ضروری تھا، کہ آدمی اس اصول
کو عالمگیر بنانے کا ارادہ کر سکتا ہو، بلکہ یہ قانونِ فطرت ہو جائے ۔ اس کے اس خیال کی بنیاد کیا تھی۔
اس پر کھیٹ کرنے کا یہ موقع نہیں ہے۔
علم اخلاق
142
کینٹ کا نظریہ
انکی
دونوں کا فرق سمجھنے کے لئے چوری کی مثال کولو ۔ اول الذکر تعبیر کی بناپر چوری کی تمام صورتیں بلا استفنا
مذموم ہوں گی، کیونکہ چوری کے اصول کو عالمگیر نہیں بنایا جاسکتا ہی خلاف دوسری تعبیر کے ، کہ
کی دوست جب چوری کی ترغیب کا کوئی موقع پیش آوے، تو ہر جزئی صورت میں یہ سوچنا
پڑیگا، کہ ان مخصوص حالات کے اندر جو شخص بھی ہو، اسکی نسبت عالمگیر طور پر یہ چاہنایا
ارادہ کرنا ممکن ہے یا نہیں، کہ ہاں ایسے حالات میں وہ چوری کا مجاز ہے ۔ پہلے معنی کے
مطابق جو رسی کسی حالت میں بھی روا نہوگی ، دوسرے معنی کے مطابق ممکن ہے کہ بعض
صورتوں میں جائزہ ہو جائے ۔
اب اگر ہم پہلے مفہوم کو یہ عیسا ک خود کینٹ نے کیا ہے ، تو یہ اصول محض صوری محصول
رہ جاتا ہے ، جس سے کردار کے کسی خاص ادی واقعہ پر کوئی حکم نہیں لگایا جا سکتا ۔ اور
اگر ایگا یا جا سکتا ہے، تو صرف اس صورت میں کہ پہلے ہم کہ
ں کہ پہلے ہم کسی خاص مادی واقعہ کو مان لیں ۔ مثلاً
یہ ثابت کرنے کے لئے کہ چوری مستلزم تناقض ہے، پہلے پہلو ملک کا وجود مان لینا
دیگا ۔ اگر ہم متق ملک کو تسلیم کرتے ہیں ، تو کسی دوسرے کئی ملوک شئی کو لے لینا ، یقیناً
اسکے منافی ہوگا ۔ لیکن اگر کوئی شخص اس کا منکر ہو، تو اُسکے فعل سرقہ میں کوئی تناقض
شے
نہوگا ۔ لہذا کینٹ کے اصول کو عمل میں لانے کے لئے پہلے یہ جاننا ضروری ہوگا
که کن کن باتوں کے فرض کرنے کا ہم حق رکھتے ہیں۔ ورنہ مشکل ہی سے کوئی ایسا فعل
ٹ کینٹ کو اپنے نظریہ کے اس نقص کی کچھ نہ کچھ خبرتھی، چنانچہ بعد میں اُس نے ایجابی فرائض اخلاق کو
اس دو گونہ غایت سے مستنبط کرنا چاہا تھا، کہ ہم پر اپنی تکمیل اور دوسروں کی مسترت دونوں
چیزیں واجب ہیں ونیز اس کے لئے اُصول قانون جورس پرڈونس، سے بھی اس نے کام لیا
ہے (دیکھو ایبٹ ، سفر ۲۹۶ تا صفحہ ۳۰۲) اس طرف فرائض کا ایجابی حصّہ بڑی حد تک افادیت"
سے ماخوذ ہوگا ، اور عقل اخلاق کا کام صرف توافق پر زور دیتا ہے ۔ کینٹ کا یہ نظر یہ حال کے لوگوں
میں قریب قریب سموگ کے نظریہ سے مل جاتا ہے۔ دیکھو آگے باب ہے ۔ لیکن جب عادت
دوسرے مباحث کی طرح ، اس بحث میں بھی کینٹ نے اپنے نظریہ کے مختلف پھلووں کو الگ
ہی الگ رکھتا ہے ، باہم ربط دینے کی کبھی کوشش نہیں کی ۔ دیکھو کینٹ کا فلسفه انتقاد"
مصنفہ کیرڈ کتاب دوم باب ۶ -
علم اخلاق
۱۶۵
کینٹ کا نظریہ
نکلے گا۔ جسکو مستلزم تناقض و منافات نہ ثابت کیا جا سکتا ہو مثلاً مصیبت میں کسی کی امانت
اور اخلاقی اصلاح کی کوشش، وغیرہ اس قسم کے جتنے کام ہیں ، سب مستلزم منافات کہے فصل سوم
جاسکتے ہیں ۔ اسلئے کہ اگر یہ شخص ان کاموں کو انجام دینے لگے ، پھر کسی کے لئے بھی ان کا کرنا
ضروری نہ رہجائے گا۔ ان کی ضرورت اسی بنا پر ہوتی ہے ، کہ علی العموم لوگ ان سے
شخصات برتتے ہیں۔ ان دونوں صورتوں اور چوری یا وعدہ شکنی کے مابین ، جو فرق ہے
وہ صرف یہ ہے کہ ایک مصنف میں اخلاقی فرض کے ساقط ہو جانے سے ، جو نتیجہ نکلتا
ہے رمصیبت یا بد اخلاقی کا استیصال ، وہ پسندیدہ ہوتا ہے۔ اور دوسری صنعت کی
صورتوں میں، جو نتیجہ دیعنی ملک و مواعید کا استیصال ، سقوط فرض سے نکلتا ہے،
وہ ناپسندیدہ خیال کیا جاتا ہے ۔ مگر جب ہم یہ سوال کرتے ہیں کہ ایک نتیجہ پسندیدہ اور دوسٹر
نا پسندیدہ کیوں خیال کیا جاتا ہے ، تو کینٹ کے نقطۂ نظر سے اس کا کوئی جواب نہیں ۔
کینٹ کے اصول سے ہکو صرف یہ معلوم ہو سکتا ہے، کہ اگر کسی کردار کو ہم عام طور پر مصائب
تسلیم کر لیں، تو اپنی ذات کو اس سے مستثنیٰ نہیں کر سکتے
اور اگر کینٹ کے اصول کے ذکورہ بالا دو تمکن مفاہیم میں سے ہم ثانی الذکر مفہوم
کو اختیار کریں ، تو اس سے اتنا کام بھی نہیں نکل سکتا۔ کیونکہ اس صورت میں یہ کہنا، کہ
ہمکو ہمیشہ وہ کام کرنا چاہئے ، جسکی نسبت ہم یہ چاہ سکتے ہوں ، کہ ہر
شخص جب ہمارے
جیسے مخصوص حالات میں ہو، تو ایسا ہی کرے صرف یہ معنی رکھے گا، کہ ہم جس کام کو پسند کرتے
میں وہی کرنا چاہئے ۔ اسلئے کہ جب آدمی اپنے کسی فعل
کو پسند کرتا ہے، تو وہ فی الواقع اراده
کرتا یا چاہتا ہے، کہ ان حالات میں دوسرے کو بھی ایسا ہی کرنا چاہئے ۔ لہذا اس اصول
سے کردار کا کوئی قاعدہ نہیں مستنبط ہو سکتا ۔ یہ پہلو پھر محض اُسی فہم عام کے نظریہ اخلاق
پر لوٹا دیتا ہے ۔
لہذا کینٹ کا ارادہ محض جو سر پا ایک صوری اصول ہے ، اور کسی خاص
شئی پر دلالت نہیں کرتا ، بقول جیکوبی کے ایک ایسا ارادہ ہے، جو کسی بات کا ارادہ
نہیں کرتا ہے
بلا یا افادی خیالات سے دو چار کر دیتا ہے۔ دیکھو اوپر والا حاشیہ کینٹ کے نظریۂ اخلاق کی یہ قباحت ،
اُس کی فلسفیانہ تنویت کا نتیجہ ہے ۔
ہے ۔ دیکھو کینٹ کا فلسفہ انتقادی ، مصنفقه گیر جلد کو صفحہ ۲۱۶ فٹ نوٹ ۔
علم اخلاق
144
کینٹ کا نظریہ
۲۱-۱۳ ، تشدد کینٹ کے اصول پر صرف یہی اعتراض نہیں وارد ہوتا کہ وہ محض
صوری ہے ، بلکہ اس سے جو ضابطہ اخلاق وجود میں آتا ہے، وہ
بہتر سے بہتر انسانوں کے حامہ اخلاق کا جو اقتضا ہو سکتا ہے ، اس سے بھی کہیں زیادہ
سخت ہے ۔ البتہ یہ کہا جا سکتا ہے ، کہ ماسہ اخلاق خود ناقص ہے ، لہذا اس قسم کے اعتراض
ہے کوئی قباحت نہیں لازم آتی۔ لیکن کسی نظام اخلاق کا حاسہ اخلاق کے منافی ہونا، مجموعی
حیثیت سے خود ایک ایسا بی نقص ہے ، جو دوسرے اعتراضات کے ساتھ مل کر
اس کو یقیناً برباد کر دے سکتا ہے ۔ بہر کیف جن وجوہ کی بنا پر کینٹ کا نظام ضرورت
سے زیادہ سخت تشدد آمیز ہو گیا ہے ، وہ دو ہیں ۔
(الف) ایک تو یہ کہ کینٹ کے خیال کے ہو جب کوئی کردار جو جذبہ و احساس پر بینی
ہے نیک ہو ہی نہیں سکتا ۔ اس کے نزدیک انسانی کردار صرف اسی حد تک خیر و صائب
ہے جس تک اُس کی بنیاد عقل اخلاق پر ہے ۔ اور عقلِ اخلاق مخص ایک صوری
اصول ہے ، سیکو فطرت بشری کے جذبات سے کوئی سروکار نہیں ۔ لیکن واقعہ یہ ہے
کہ لوگ علی العموم جس کردار کی زیادہ تعریف کرتے ہیں، وہ وہی ہوتا ہے، جسکا سر چشمہ
مشورہ عقل کے بجائے جذبہ محبت ہو بقول ورڈ سورتھ کے کہ
ه انگریز علمائے اخلاق و ساده آدمی کے خیالات کا بہت حوالہ دیتے ہیں۔ لیکن اخلاقی سوالات میں
ان خیالات کا اعتبار بہت کچھ اس سادہ آدمی کی سیرت پر مبنی ہے ۔
سے آگے چل کر دباب 10 تحلو معلوم ہوگا ، کہ بہت ہی کم مصنفین اخلاق ایسے ہیں جو نوع انسان کے
ترقی یافتہ حاسه اخلاق کے خلاف جانی کے لئے طیار ہوں۔ اور خود کینٹ بھی یقیناً اسپر تیار نہیں ۔
سے کینٹ کے فقط قطر کی ایک عمدہ مثال " Religio Medici “ میں سر برادنی کا
یہ اعلان ہے ، کہ میں اپنے بھائی کو خیرات اس کی بھوک رفع کرنے کی خاطر نہیں دیتا ، بلکہ
محض خدا کا ایک حکم بجا لانے کی غرض سے ایسا کرتا ہوں۔ اب اس خیال کا مقابلہ تم اُس
خلاق دوست آدمی کے خیال سے کرو جو لوگوں کو محض محبت و ہمدردی کی بنا پر فائدہ پہنچاتا ہے،
تو علانیہ نظر آئیگا، کہ دوسرا خیال پہلے خیال سے کہیں زیادہ اعلیٰ ارفع ہے بلکہ یہ کہتا ذرا بھی مبالغہ ہوگا
کہ اس قسم کی صورتوں میں آدمی کا فعل جس قدر زیادہ محبت پر مبنی اور ادائے فرض کے خشک احساس
سے دور ہو، اسی قدر زیادہ بہتر و مستحسن ہوگا۔ لیکن پہلے اگلا حاشیہ دیکھو ۔
علم اخلاق
146
کینٹ کا نظریہ
فصل سوم
دنیا میں ایسے لوگ بھی ہیں، جو یہ نہیں دیکھنے کہ تمہاری نظر ان پر ہے یا نہیں۔ وہ محبت و
صداقت کی راہ میں صرف اپنی صدائے باطن پر بھروسہ کرتے ہیں۔ وہ بلا خوف لوستہ لائم
al
تمہاری خدمت کرتے ہیں، اور پھر یہ نہیں جانتے کہ خدمت کر رہے ہیں ہے
لیکن کینک کے خیال میں (جو فرائض اخلاق کو صوری اصول عقل پر مبنی قرار دیتا
ہے ایسا ہونا مکن ہی نہیں ۔ مشہور شاعر شاہ جو کینٹ کے نظام کا دلدادہ ہے، اُسنے
بھی اس نقص کو محسوس کیا ، اور ایک نظم میں تعریفاً اس طرح ظاہر کیا ہے، کہ ایک شخص اپنی اخلاقی
دشواری فلسفہ کینٹ کے قائل کے سامنے پیش کرتا ہے کہ
میں اپنے دوستوں کی خدمت کرتا ہوں ، لیکن افسوس ! اس میں محبت شامل ہوتی
ہے، اسلئے مجھکو اندیشہ ہے کہ پنیکی نہیں ہے یہ
اسکو جواب ملتا ہے کہ
بس یہی اندیشہ تو اصل چیز ہے، اسی کو ترقی دو اور لوگوں سے محبت کے بجائے سخت
نفرت کرو ، تب جا کر تم کراہیت کے ساتھ قانون اخلاق کے فرض کو پورا کر سکو گے "
اس میں شک نہیں کہ یہ جواب حد سے زیادہ مبالغہ آمیز ہے، اسلئے کہ کینٹ نفرت
اه شیکر نے اس خیال کو اور بھی زیادہ فلسفیانہ انداز سے ادا کیا ہے ۔ اپنی کتاب und Wurdi
Ueber Anmuth میں کہتا ہے کہ آدمی لذت کو فرض کے ساتھ نہ صرف جمع کر سکتا
ہے، بلکہ اٹھی کو جمع کرنا چاہئے، اس کو عقل کی اطاعت میں لطف آنا چاہئے ،
اس میں شک نہیں کہ اس سب کو کینٹ کے پیش کردہ اصول کے خلاف انتہا پسندی کی دوسری مدیر نہایت
آسانی کے ساتھ پہنچا دیا جا سکتا ہے، اور اس صورت میں غالباً کینٹ کی انتہا پسندی کم خطرناک ثابت
ہوگی ۔ مثلاً ماں باپ کا مد سے زیادہ لاڈ پیار ان کے جذبا شفقت کی بنا پر جائز نہیں ہو جاسکتا ۔ زیادہ
سے زیادہ ہم جو کچھ کہ سکتے ہیں، وہ یہ ہے کہ محض فرض شناسی کے ساتھ اگر محبت و شفقت کا بند ہ بھی شامل
ہوا تو آدمی اپنے فرائض کو زیادہ خوبی سے انجام دے سکتا ہے اور محبت کے ساتھ جو فرض ادا کیا
جائے ، اس کے فرض ہونے میں کوئی خرابی نہیں واقع ہو سکتی۔ بلکہ علی فرائض، جو محبت کو مسلوم ہوتے ہیں،
وہ تو عدم محبت کے ساتھ جمع ہی نہیں ہو سکتے ، اور مخص احترام قانون
کا خیال اُن کو کما حقہ نہیں ادا کر سکتا۔
دیکھو مینٹ کی "نظریۂ اخلاق کتاب ۳ - باب و نیز اگر پر کتاب اول کا باب ۳ فصل دیکھو ۔
علم اخلاق
140
کینٹ کا نظریہ
و کراہیت کی موجودگی کیا معنی ، محبت کی عدم موجودگی تک کو ضروری نہیں سمجھتا ۔ تاہم یہ
سج ہے، کہ وہ مہذبات، پر مبنی اخلاق کو اخلاق نہیں تسلیم کرتا ، بلکہ اس کے نزدیک اخلاق ہی
ہے، جسکی بنیاد خالص احساس فرض اور عقل پر ہو ۔
(ب) دوسرا تشد دکینٹ کے نقطہ نظر میں یہ ہے کہ وہ اخلاقی احکام میں کسی استثنا
کو روا نہیں رکھتا ۔ حالانکہ بہتر سے بہتر جاسہ اخلاق کا یہ فتوی ہے، کہ کوئی حکم بھی ایسا نہیں
چاہے وہ کتنا ہی مقدس کیوں نہور بجز حکم محبت کے ، جو بعض مخصوص حالات کے اندر
جامہ وہ دنیا کی کر سے
ساقط نہ ہو جاتا ہو ۔ جیکونی نے تھے تے کو خطاب کر کے کینٹ کے اس اصول سے نہایت
ہے
جل کر اختلاف کیا ہے ، کہ ہاں میں ملحد ہوں میں بے دین ہوں، جو باوجود اس ارادہ کے
جو کسی چیز کا ارادہ نہیں کرتا، اس بات پر آمادہ ہوں، کہ ڈسٹر یو نا کیطرح جھوٹ بولوں ، پانی کیس
کی طرح وہو کا دوں تمولین کیطرح قتل کروں، ایا مینڈ اس اور جان ڈی وٹ کیطرح قانون شکنی
اور دروغ حلفی کا مرتکب ہوں، اٹھو کی طرح خود کشی کروں، اور بان یوم السبت میں اناج
کی بالیاں ملوں ، محض اسلئے کہ میں بھوکا ہوں ، اور اس لیے کہ قانون انسان کی خاطر
بنا ہے، انسان قانون کی خاطر نھین بنا ہے ۔ میں یقیناً بے دین ہوں، اور ایسے
فلسفہ نیز اُسکی ہستی تھے دونوں کو تمسخر جانتا ہوں جو مجھکو ان چیزوں کی بنا پر بے دین کہتا ہے۔
لے یہ بات یادرکھنے والی ہے کہ خود تھے نے با وصف کینٹ کے پیرو ہونے کے، اس کے
جس مقولہ پر خصوصیت کے ساتھ زور دیا ہے ، وہ یہ ہے کہ " ضمیر کی لغزش وہم ہے؟
اور ا اتباع ضمیر کو وہ اخلاق کا سب سے اعلیٰ اصول قرار دیتا ہے ۔ مزید براں وہ ضمیر کو
کوئی ایسا اصول نہیں سمجھتا جو مخص صوری احکام وضع کرتا ہے بلکہ ساتھ ہی یہ ہکو عقلی ترقی کی راہ پر بڑھنے
کا حکم کرتا ہے ۔ لہذا تختے کو دراصل اس تصویری ارتقا کے مسلک کا نمائندہ سمجھنا چاہئے ، جس کا آگے
باب ہمیں ذکر آئیگا ۔ اسی بنا پر مینٹ نے لکہتا کہ تختے تو درحقیقت خود جیکوبی کا ہم خیال ہے ، اس نے
اپنا مخالفت نا حق فرض کر لیا دو نظریه اخلاق صفحه ۲۶۴ ، کیونکہ جیکوبی بھی دل یا انفرادی مائده اخلاق
ہی کو مرجع قرار دیتا ہے۔ البتہ فتنے کی مراد لا ضمیر سے رہنمائی کا ایک عقلی اور کلی اصول تھا، جو محض دل
یا حاسہ اخلاق سے نہایت ہی مختلف شئے ہے۔ دیکھو ار فھتے ، مصنفہ ایک کن صفو ۱۹۳
سجوگ کی تاریخ فلسفه ، صفحہ ۲۷۳ - ۴ ، ارڈمین کی تاریخ فلسفه، جلد دوم صفحه ۵۱۴-۱۶ ، -
مل اخلاق
144
ریکی کا نکال
بہت
کیونکہ میرے باطل کا یہ مقدس ترین اندمان ہے کہ ایسی صورتوں میں قانون مغل سے تجاوند فصل سوم
مضان کا خصوص شاہی میں اور اسکی اپنی فطرت و عظمت کی دستاویز ہے اگر منگولی کے
تیک انسان پر اندھے پن کے ساتھ قانون کی پیروی واجب نہیں یا اسکو حق ہے،
کرنل کے مکر کا مراقبال کی حالت میں کرے ، کیو نکال ہی ایک ایسی نئی ہے میں
میرے
کے خیالات کالیسی نہیں ہوتے یا وہ کہتا ہے، کرکینک کا قلفہ اور امیر
ہندہ سے دل کو نکال کر نہیں پھینک دے سکتاہ کی اسکی جگہ پر خالص اینو تمیت یا
مانیت کو رکھے ۔ میں محبت کی زنجیروں سے رہائی کا روادار نہیں کہ صرف کیرو خودی
کو رحمت کھوں "
جنگ کی کا خیال کسی مدنگ حق بجانب ہے یہ آگے چل کر علوم ہو گا مینیت امریہ ہے۔
کر لینے کی طرح مسکونی کا خیال میں صرف ایک طرفہ ہے ۔ دونوں افرایط تفریط کی حد پر ہیں۔
البتہ میکوبی کی اس دوسری طرف کی انتہا پسندی سے یہ ظاہر ہو جاتا ہے کہ کینٹ کے
محصول کی یہ قطعاً منامی اور بیجا سمتی تھی کہ وہ اپنے اخلاقی احکام میں کسی استثنا کی گنجایش
نہیں رکھنا میکوبی کے خیالات کو الگ رکھکر بھی یہ صاف نظر آتا ہے کہ کیات کا بھولی
مدسے گویا ہوا ہے۔ کیونکہ روز مرہ کی زندگی میں چکو پھیرے اعمال ایسے ملتے ہیں، جو
صرف مشبات ہونے ہی کی بنا پر روا ہیں۔ ایثار و قربانی کی بہت سی صورتیں ہیں کہ اگر ہیر
شخص کو کرنے کے ، تو وہ جائز نہیں رہسکتیں ۔ اگر ایک شخص اپنی ساری زندگی کسی بڑے
کام کے لئے وقف کردے اتر با اسلیے سخن ہے کہ بہت کم لوگ ایسا کرتے ہیں ۔
یا تجرد کی شان بود که اگر شخص شادی نہ کیا تو انسانی نسل ہی منقطع ہو جائے ۔ لہذا اس
بنا پر اگر کوئی آدمی اپنائے جنس کی کسی خدمت کے لئے شادی نہیں کرتا، تو کینٹ کے
اصول سے دو مرتکب نقائض ہو گا۔ تاہم یہ ایک بدیہی بات ہے کہ ہر شخص کے لئے
با استکا شادی کرنا فرض نہیں ہے، بلکہ بعض صورتوں میں بعض لوگوں کا مجمر در بستا ہی
ے دیکھ ہوگی کی متابع اعلا نمیان، کتاب ۲ باب دو اور کس کی نظریۂ اخلاقیات سایت
یہاں طالب علم کو یہ بات فرق رکھنی چاہیے جو کہ سنا تعلق کہاں واقع ہوتا ہے، بین خود و اصول میں واقع ہریت
ہے ان کے منی اس کے نتائج ہیں۔
کینٹ کا نظریہ
علم اخلاق
16.
فرض ہوتا ہے۔ اور وہ بھی نسل انسانی ہی کے کسی فائدہ کے لئے ۔
لہذا معلوم ہوا کہ اس معنی میں کینٹ کا اصول ضرورت سے زیادہ سخت اور تشده
آمیز ہے ۔ لیکن اگر دوسرے معنی لئے جائیں تو تو یہ حد سے زیادہ ست اور ڈھیلا ہو جاتا
ہے۔ کیونکہ اس صورت میں ہر وہ شئی جائز ہو جائے گی، جس کے عالمگیر ہونے کو ہم اپنے
مخصوص حالات کی قید کے ساتھ چاہ سکتے ہیں، اور اس میں تمام دنیا کے افعال آجاتے
ہیں ۔ بجز ان کے ، جنکے لئے سرے سے کوئی بھی عقلی حیلہ نہ مل سکتا ہو۔
-10 کینٹ کے اصول تنقید بالا سے یہ نہ سمجھ لینا چاہئے ، کہ کینٹ کا اصول سراسر
کی اصلی اہمیت ۔ بے معنی ہے، بلکہ ایک معنی کر کے کسی فعل کے صواب و خطا
کی جانچ کی یہ سوال پوری کسوٹی ہے، کہ اس کو برابر نہایا جا سکتا
ہے، یا نہیں ۔ اس لحاظ سے اخلاقی فعل ذہنی حیات کے مشابہ ہے ۔ کیونکہ استواری
کے ساتھ نہ تو ذہنی یا فکر می غلطی کو شروع سے آخر تک تباہا جا سکتا ہے، اور نہ گناہ کو
لیکن ان دونوں صورتوں میں محض صوری استواری یا توافق کافی نہیں ہے.
کیونکہ ہم
سکتے ہیں۔
سی خیال پر، جبتک تنھا یہی خیال پیش نظر ہے، استواری کے ساتھ قائم رہ -
اسکی غلطی و ناہمواری صرف اس وقت واضح ہوتی ہے، جب ہم اسکو مجموعی نظام عالم
کے ساتھ لے چلنا چاہتے ہیں۔ یہی حال حیات اخلاق کا ہے ، کہ ایک خلط صول
عمل
کو جبتک صرف اسی پر اور اسکے قریبی نتائج پر نظر ہے۔ ہم استواری کے ساتھ
بیاہ سکتے ہیں، بلکہ یہ تک چاہ سکتے ہیں کہ دوسرے بھی ایسا ہی کریں ۔ لیکن ؟
ن جیسے
ہی ہم اس سے آگے بڑھتے ہیں، اور مجموعی نظام حیات سے اسکو ملاتے ہیں،
لہ مثلاً ایک یہ معاملہ آدمی اپنی بد معاملگی کو یہ کہکر جائزہ کو سکتا ہے کہ وہ اس اصول پر کاربند ہے ، کہ ایک
ہوشیار آدمی کو احمق آدمی کے دھوکا دینے کا حق حاصل ہے ۔ کیونکہ اگر اسکو خود اپنی ہوشیاری پر کامل
اعتماد ہے ، تو وہ اس اصول کے عالمگیر ہونے کو آسانی سے چاہ سکتا ہے، اور ساتھ ہی صرف اس
مذکورہ بالا قید کے ماتحت و دو سروں کے حقوق کی حرمت کے عام اصول کا بھی قائی رہ سکتا ہے ۔
سے خود اس نظام حیات پر بحث بعد کو ہو گی ۔ آگے چل کر ہکو معلوم ہوگا کہ زندگی ایک ارتقاء نمو ہے ۔ لہذا
یہ مکمل نظام کی صورت میں ہمارے سامنے کبھی موجود نہیں ہو سکتی، اور میں شئی کے ساتھ تطابق و استواری
ہمکو قائم رکھنی ہے وہ اسی نمود ارتقا کا خیال ہے ۔
۱۷۱
علم اخلاق
تو فوراً ہی نظر آنے لگتا ہے کہ اسکے عالمگیر بنانے کا ارادہ ہم نہیں کر سکتے ۔ بات
یہ ہے کہ فعل خود اپنی ذات کے منافی نہیں ہوتا ، بلکہ مجموعی نظام حیات کی جو وحدت
ہے، اس کے ساتھ میل نہیں کھاتا ۔ لہذا اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے، کہ اس کے
جاننے کی کیا صورت ہے، کہ کون سا فعل اس وحدت کے مطابق ہے۔
اور کون سا منافی ؟ اور اس حیثیت سے ہم کس فعل کے عالمگیر ہونے کو چاہ سکتے
ہیں، اور کس کو نہیں ؟ اس سوال کا جواب دینے کے لیئے محض صوری استواری
و مطابقت کافی نہیں ہے ۔ بلکہ ہکو اپنی خواہشوں کی حقیقت و نوعیت پر غور کرنا
ہوگا، یعنی مادہ اور صورت دو نو سے کام لینا پڑیگا ۔ دوسرے لفظوں میں
یوں کہود کہ ہکو اس ذات یا نفس کی حقیقت جاننی ہوگی، جس کے ساتھ تطابق پیدا
کرنا ہے۔
تعلیق
متعلق کینٹ
بریڈ یکی نے ٹھیک لکھا ہے، مباحث اخلاقیات، مقابلہ دم کر ین کے معرض بوائے
فرض اللہ کا قائل ہے یعنی فرض کی فرض کے لئے کرنا چاہئے ۔ م ، اور اس کا مقابلہ افادیت
سے کیا ہے (مقالہ ۔ ۳، جس کو وہ لذت برائے لذت سے تعبیر کرتا ہے ۔ اسی طرح
اہ یہاں یہ بت خیال رکھنے والی ہے کہ کسی حدتک کینٹ بھی اسی نقطہ نظر کے قریب پہنچ گیا تھا، خصوصاً
اپنے اس خیال میں کہ انسانیت نایت مطلقہ ہے اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ تمام ذی عقل ہستیاں
ایک مملکت غایات ہیں۔ دیکھو 1 الصیاتِ اخلاق شکستن و امبیٹ کا ترجم صفات ۴۲ ۱۴۹۰
لیکن کینٹ کے نظام کی ہمہ گیر نویت نے، اسکو اس خیال کی پوری اہمیت تک نہ پہنچنے دیا ۔ اور اسکا
اصول بہر حال صوبیت سے آگے نہ بڑھنے پایا ۔ دیکھو کیر لڑکی کتاب کینٹ کا فلسفه انتقادی کی
جلد دوم صفحات ۲۱۸ - ۲۰۲۲
ے لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے ، کہ دو فرض برائے فرض کے متعلق اس بات میں بریڈ کی نے جوکچھ لکھا ہے، وہ کینٹ کے
نظریہ کا صحیح بیان نہیں ہے ، نہ بریلی کا مقصود کینٹ کی ترجاتی ہے۔
علم اخلاق
۱۷۲
تعلیق متعلق کینٹ
پر فیڈ بیوی نے خاکہ اخلاقیات سفر میں لکھا ہے کہ کینٹ کا نظام مض
شوری اخلاقیات کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور ایسا نظریہ ہے ، جسکی رو سے غیر
نہ صرف خود ارادہ میں محدود ہے ، بلکہ اس ارادہ کو کسی غایت و مراد سے (یعنی جسکا ارادہ
کیا جاتا ہو، قطعا کوئی تعلق نہیں ہے یا مسٹر میو ریڈ نے " عناصر اخلاقیات "
صفحہ ۱۱۲) بھی بریڈلی اور ڈیو کی دونوں کے حوالہ کے ساتھ ، کینٹ کے نظریہ کی قریباً
بھی تعبیر کی ہے ۔ لیکن بر عملی نے اس نظریہ کا افادیت سے جو مقابلہ کیا تھا، اس میں
سیوری نے ولا نتہا پسندی سے کام لیا ہے ۔ حتیٰ کہ کینٹ کے خیال اخیر برکی تعبیر کیلئے
اس نے غایت بصورت اشیار نفس کا عنوان اختیار کیا ہے ۔ جو میرے نزدیک
مبالغہ ہے ۔ کینٹ کا یہ خیال بے شک تھا ، کہ ہمکو اپنا فرض خالص قانون عقل کی پیروی
میں ادا کرنا چاہئے ، نہ کہ کسی لذت کی امید ہے ، لیکن جہانتک میں سمجھتا ہوں، اس نے
یہ کتابیتہ بھی نہیں کہا ہے ، کہ لذت کی خواہ مخواہ عدم موجودگی کوئی فضیلت ہے۔
بلکہ بخلاف اسکے گو وہ یہ تو نہیں سمجھتا کہ مسرت طلبی نیکو کار آدمی کا براہِ راست مقصد
ہونا چاہئے ، تاہم یہ مانتا ہے (کہ انسان کے لئے کامل خیر برتر رہی ہے ، جس میں نیکی و
مسرت دونوں شامل ہوں، دالبتہ مسرت کو نیکی کے ماتحت رہنا چاہئے ) ۔ بلکہ وہ تو
یہاں تک گیا ہے ، کہ اگر ہمارے پاس یہ یقین کرنے کے وجوہ نہ موجود ہوں ، کہ بالاخر
نیکی وسرت دونوں متحد ہو جاتے ہیں، تو اخلاق کی بنیاد ہی منہدم ہو جائیگی۔ چنانچہ
لکھا ہے، کہ " ہمارے علی راس الفضائل میں، یعنی جبکو ہمارا را وہ پورا کر سکتا ہے ، نیکی
و مسرت دو نو اس طرح نزد ما آمیز ہیں کہ خالص عقل عملی ایک کو دوسرے کے ساتھ ملائے
بغیر قرض ہی نہیں کرسکتی اب اس لزومی آمیزش و ترکیب کی (جیسا کہ ہر ترکتب میں ہوتا ہے)
دوسی صورتیں مکن ہیں، تحلیلی یا ترکیبی۔ یہ تو معلوم ہو چکا ہے، کہ تحلیلی نہیں ہو سکتا ہے
ترکیبی ہوگا ، ترکیبی میں بھی یا تخصیص تعلیلی دیعنی علت معلول کا علاقہ لزوم ، کیونکہ اسکا تعلق
عملی خیر یعنی ایسی خیر سے ہے، جو عمل کے ذریعہ سے ممکن ہے ۔ لہذا لازمی نتیجہ یہ نکلتا ہے۔
کے انتقاد عملی عصر ( Critique of Practical Reason )
حصہ اول - یک
بارینی ، فصل 1 - کینیٹ کی نظریہ اخلاقیات، استرجمہ ایبٹ - تیسرا ایڈیشن صفحه ۲۰۹
ه یعنی براہ راست نہ مسرت نیکی میں داخل ہے، اور نہ نیکی مسرت میں۔
له
۱۷۳
تعلیق متعلق کینٹ
علم اخلاق
کہ خواہش مسترت یا تونیکی کی محرک ہوں یا نیکی اسکی علت فاعلی ہو ۔ پہلی صورت قطعاً ناممکن
ہے، کیونکہ جو اصول سرت ذاتی کی خواہش کو موجب ارادہ قرار دین، وہ اخلاقی اصول
ہر نہیں نان پزشکی کی بنیاد قائم ہوسکتی ہے ۔ لیکن دوسری صورت بھی ناممکن ہے
اسلئے کہ دنیا میں ارادی نتیجہ کی حیثیت سے علل و معلومات کی علمی وابستگی ارادہ کی اخلاقی
نوعیت کے تابع نہیں ہوتی ، بلکہ یہ موقوف ہوتی ہے ، قوانین فطرت کے علم اور ان کو
اپنے مقاصد کے لئے استعمال کی جسمانی قوت پہ۔ لہندا اخلاقی قوانین کی انتہائی موشگافی
کے باوجود بھی ہم امریت کا نیکی کے ساتھ کوئی ایسا لازمی ربط نہیں دریافت کر سکتے ، جو سراس انفضائل
کے شایاں ہو۔ لیکن چونکہ اس راس الفضائل کی ترقی دجس کے تخیل میں مسترت دنیکی کالزوم
داخل ہے، ہمارے ارادہ کا طبعی اقتضا ہے، اور قانون اخلاق کے ساتھ غیر منفک
طور پر وابستہ ہے اسلئے اول الذکر کے عدم امکان سے ثانی الذکر کا لبطلان آپ سے
آپ ہو جاتا ہے ۔ لہذا اگر خیر برتر عملی قواعد سے ممکن نہیں ہے، تو پھر قانون اخلاق جو
اس خیر مرتبہ کی ترقی کا ہو حکم کرتا ہے وہ بھی محض خیالی مقاصد کی طرف راجع اور اسی لئے
لازماً باطل شھر گیا ،،
لہذا کینٹ کے نزدیک نیکو کار آدمی کا برترین مقصد فقط قانون عقل بینی توافق صوری
کے قانون کی متابعت ہے ۔ نیکی مسرت کی خاطر نہیں، بلکہ خالص ادائے فرض
کی خاطر کرنی چاہئے کینٹ ایثار نفس کی تلقین میں اسی معنیٰ میں کرتا ہے۔ وہ ایشا نفر کم متصل
نہیں قرار دیتا ۔ مقصد صرف قانون کی متابعت اور عقل کی پیروی ہے ۔ لیکن ساتھ ہی یہ
سمجھتا ہے کہ گونیکو کار آدمی مسرت کا قصد نہیں
کرتا، تاہم انسان
کی کامل فلاح میں نیکی
اور مسرت دو نو چیزیں داخل ہیں۔ اور اگر ہمارے پاس یہ یقین کرنیکی کوئی چندہ موجود ہوں
راہ کینٹ اسی کا منکر ہے اور صرف اسی معنی کر کے اسکو ناسک (نفس
کشی ، یا تیار نفیس کا قائل کہا جا سکتاہے
لمه فلاح کا اصل مقابل ہے فلاح ہزارہ کے خیر میں مداعبارت ہے نیکی سے ، اور خیر کامل دینیکی و مسرت )
ہے۔ دیکھو انتقاد عقل عملی، حصہ اول، کتاب ۲ باب ۱۲ متر میرا ایک صفحہ ۲۰۶) ۔ اس مسئلہ پر
کینٹ کے خیال کی تحقیق کے لئے دیکھو کیرڈ کی کتاب کینٹ کا فلسفۂ انتقادی کتاب "
باب ۵ د جلد ۲ صفحات ۲۸۹-۱۳۱۴
بات
فصل سوم
علم اخلاق
۱۷۴
تعلیق متعلق کینٹ
کہ آخر میں جاکر یہ دونوں ایک ہو جاتی ہیں، تو خود اخلاق ہی کا استیصال ہو جائے گا۔
کیونکہ اخلاق کی بنیا د اقتضاء عقل پر ہے، اور حصول راس الفضائل کا امکان بھی عقل ہیں
کا ایک اقتضا ہے ۔ اگرثانی الذکر اقتضا و ہم د خام خیالی ہے ، تو اول الذکر بھی باطل ہوتا گیا
کینٹ نے اس اشکال کو وجود خدا کے فرض سے حل کیا ہے، جو اس کے نزدیک امکان
راس الفضائل کی لازمی شرط ہے ہو
بہر حال اس سے اتنا معلوم ہو جاتا ہے ، کہ کینٹ اشیار نفس کو مقصد نہیں سمجھتا۔ بلکہ
اصل یہ ہے کہ علماء اخلاق کا کوئی سنجیدہ گروہ بھی ایسا نہیں کہ اشیار نفس کو مقصد قرار
دیتا ہو تھیم نے بے شک دکم از کم دو ان کی تعبیر کے مطابق ، اپنے نظریہ افادیت
کا مقابلہ نا سکی اصول سے کیا ہے ، اور اس اصول کی نسبت لکھا ہے کہ جو لوگ
اسکے پیرو ہیں وہ لذات کو سخت نفرت دو ہشت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ اسی لطف
ولذت کی ہر چیز کو مکروہ اور گناہ خیال
کرتے ہیں۔ اُن کے نزدیک اخلاق
کی بنیا و ترک لذات
پر ہے، اور نیکی نام ہے نفر کشی کا مختصری که قائمین افادیت کے برعکس وہ ہر ایسی چیز کو حمدوح
سمجھتے ہیں جو مسرت کو گھٹاتی ہے ، اور ہر ایسی چیز کو مذموم جانتے ہیں جو اسکو پڑھاتی ہے کہ
لیکن یہ قبر کینٹ کے اصول پر کسی طرح نہیں صادق آتی ، نہ بعض انتہا پسند کلبیہ کے نکال دینے کے
ے اس مسئلہ پر کینٹ ویلر کا توار خیال قابل لحاظ ہے دیکھہ بیجوں کی تاریخ اخلاقیات صفحات ۱۹ ۔ لیکن
ٹیکر کی نسبت کینٹ نے اس دشواری کو بہت زیادہ تعین و تعمق کے ساتھ بیان کیا ہے ۔ نیز کینٹ نے اسکے
حل کی جو کوشش کی ہے ، وہ کبھی بہت زیادہ عمیق انتظری پر مبنی ہے۔
کے کینٹ
،
سکشن - دایبٹ صفحه ۶۲۲۱
نظریۂ قانون سازی " Theory of Legislation) باب ۲۔ نیز اصول اخلاق
و قانون سازی (Principles of Morals & Legislation
کے بے شک Methodology of Pure Practical Reason مترجمہ آسیب صفحہ یہ 40 ہمیں
کینٹ کا یہ جملہ ہے، کہ نیکی کی ساری قیمت یہ ہے کہ اسکے لئے بہت کچھ ایثار کرنا پڑتا ہے یہ لیکن قرینہ مقام سے
، ۔
مان معلوم ہوتا ہے ، کہ اس کا مقصد صرف یہ ہے کہ اشیار سے خلوص محرک کا پتہ لگتا ہے
۔
علم اخلاق
۱۷۵
تعلیق متعلق
کینٹ
بات
بعد علماء اخلاق
کا کوئی اور ہی فرقہ اس کا قائل ہے ۔ خود منتجم نے بھی اس ضمن میں بعض عمل سوم
علماء مذہب اور جانشینیون Jadeenists کے علاوہ کسی فلسفی مصنف کا حوالہ نہیں
دیا ہے ۔ رواقیہ ٹیم (جن سے یقینا کینٹ کا اصول بہت کچھ لنا جلتا ہے ، ایثار مست
کو بذات خود کوئی خیر نہیں تصور کرتے تھے ۔ بلکہ خلاف اس کے ، جیسا کہ خود کینٹ نے بیان
کیا ہے ، رواقیہ اور سیروان اپیکورس دونوں نیکی کو عین مسرت قرار دیتے تھے۔ البتہ
پیروان اسکورس یہ کہتے تھے ، کہ طلب مسرت نیکی ہے، اور رواقیہ کا مسلک یہ تھا
کہ نہیں طلب نیکی مسرت ہے ۔
میرے اور میو ریڈ کے مابین اس مسئلہ میں بظا ہر جو خفیف سا اختلاف نظر آتا ہے
اس تعلیق سے اپنے اختلاف خیال پر زور دینا مقصود نہیں تھا، بلکہ یہ دکھلا نا کہ اصولاً
ہم دونوں میں کوئی اختلاف نہیں ہے اسلئے کہ اگر تم میور ہ کی کتاب خاص اخلاقیات
الٹ کر دیکھوا تو نکو خود معلوم ہوگا کہ یہ اختلاف محض کھلی ہے۔ اور کومیو کر نے کینٹ
کے اصول اخلاقیات پر بحث کا عنوان " مقصد بصورت ایثار نفس رکھا ہے اور
اسکو نا سکی اصول اخلاق کی ایک تعبیر قرار دیا ہے، تاہم کینٹ کے اساسی اصول پر
اُس نے جو کیت کی ہے، وہ میں سمجھتا ہوں کہ اس سے کچھ زیادہ مختلف نہیں ہے، جو
کتاب ہذا میں اوپر کی گئی ہے۔ لہذا مجھکو تو یقین ہے، کہ ہمارا یہ خلاف زیادہ ترمحض لفظی ہے۔
یہاں یہ بیان کر دینا مناسب ہوگا کہ شہر نے جو اعتراضات کئے تھے (جک اویر
فصل ۱ میں ذکر آیا ہے ، اُن کے ایک جز کا کینٹ نے اپنے رسالہ Beligion within
قریب محض عقل کے دائرہ میں تمے (1)
the Bounds of mere Reason
ے دیکھو سموگ کی تاریخ اخلاقیات صفحات ۳۰۳۳
ت رواقیہ کے ملک کیلئے سبوت کی تا رینے اخلاقیات صفحات ۔ دیکھو ۔
کے کینٹ کا فلسفه انتقادی از کیری، جلد دوم صفحات ۲۲۲ - ۳ و غیره -
سے 4 س " انتقاد عقل عملی حصه اول کتاب ۲ و باب ۲ ( ترجله اسیبیٹ - صفحہ ۲۰۸)
شه یا کم ازکم ایک خاص قسم کی مسرت ، طلب نیکی میں لازمی ہے ۔ دیکھوں تاریخ اخلاقیات صفحات ۴۰۰۳
ته نیز
Metaphysical Elements of
ترجمه این صفحات ۳۱۲ - ۳۱۳ -
ر الحيالي عنكم اخلاقیات
Ethics
علم اخلاق
124
میں جواب دیا ہے ۔ اس میں اُس نے تسلیم کیا ہے
، کہ ایک کامل نیکو کار آدمی نیکا موں کا
ل سوم عاشق ہوتا ہے، اور انکو لذت کے ساتھ انجام دیتا ہے ۔ لیکن اس عشق و محبت اور لذت
کو دہ احساس فرض کا محض فیہ سمجھتا ہے تشخیص احساس فرض کی ماتحتی میں کام کرتا ہے، اسکو
بعد کو تبریک ادائے فرض میں لذت ملنے لگتی ہے ۔ اس اعتراف سے اعتراضات کے
زیادہ سخت محمد کی تو مرافعت ہو جاتی ہے ، لیکن قانون عقل اور جذبات محبت کے
ما بین مہلک دوئی اب بھی قائم رہتی ہے۔ یعنی اچھی سیرت کے بجائے محض اچھے
امادہ پر زور دینے کا نقص بہر حال باقی رہجاتا ہے۔ دیکھو اؤ پر کتاب اقل باب نہ فصل ۔