جنگ رو میلکھنڑ
تاریخ اور بد خصره اول
احمد خان جبکہ آنے میں داخل ہوا تو یہان رد سہیلہ سردار اسکی ملاقات کو آئے
رو ایلکھنڈ گز میٹیرین لکھا ہے کہ وزیر نے روہیلکھنڈ کے بڑھنے کے ان مین اسد پور سے
رف ہیلون کے حاکم کے نامہ ایک تحریر اس مضمون کی بھیجی تھی کہ پچھلے تین سالوں کا خراج
جو تمھارے فرقے واجب الادا ہے وہ شاہی خزانے میں داخل کرو اس تقریب کے پہونچنے
پر نہ تو روہیلون نے کوئی جواب بھیجا نہ کچھ سامان جنگ تیار کیا بڑی بے پروائی کے ساتھ
اُس کا کچھ خیال نہ کیا نہ یہ بات ذہن میں آئی کہ اس جھگرنگے میں نواب سید سعداللہ خان
کے شریک ہونے سے ہماری تمام جماعت اس فوج کشی کی مخالف مانی جائے گی لیکن
اس تحریر کے دیکھنے کے بعد یہ اثر ضرور ہوا کہ اپنی تھوڑی سی جماعت سے کر نواب سید
سعد اللہ خان
کی خبر گیری کے خیال سے انکی طرف روانہ ہوئے انکے پہونچنے سے پہلے
صفدر جنگ نے اسلام نگر پرگنہ بد ایون کے قریب احمد خان نگبوش اور اسکے ہمراہیون
پر اچانک حملہ کر کے ایسی شکست فاش دی کہ کسی کے پانوان میدان مین نہ بجے
رو میلون اور بنگشون کی تعداد مگر قریب بارہ ہزار آدمیوں کے تھی اور آخر مین کچھ
اور زیادہ ہو گئی تھی لیکن عماد السعادت و تاریخ شا ہی نیشا پور یہ مین بیان کیا ہے کہ
ساتھ ہزار سپاہ احمد خان
کی تھی اور نوے ہزار سپاہ دو ہیلون کی تھی۔
نواب وزیرا فواج مرہٹہ و جاٹ کو پٹھانوں کے تعاقب پر مقر کرکے خود و پر دیکھو
چلے گئے اور وہان سے الہ آباد پہونچے اور وہبان ہو کر او و در کو لوٹے اور گومتی کے گنا سے
پر مقام کیا راجہ پرتھی پت کوپرتاب گڑ سے بڑا یا اگرچہ راجہ کو وزیر سے بیدخون تھا
تاریخ او دمه حصہ اول
۲۳۲
گر مجبوراً وزیر کی خدمت میں حاضر ہونا پڑا۔ علاوہ اسکے میں ہزار سوار و پیادے اس
کے ساتھ تھے طنطنہ بھی کسی قدر رکھتا تھا پرتاب گڑھ سے کوچ کر کے وزیر کے لشکرمین
پہونچا۔ جب وزیر کے لیے میں داخل ہوا تو وزیر اُسکی مزاج پرسی کر کے اُٹھ گئے شوقت
علی بیگ خان جارجی نے پہونچکر راجہ کو پکڑ لیا وہ علی بنگ خان کو چپٹ گیا اسکے پاس
ہتھیار نہ تھے اسلیے علی بیگ خان کے رخسارون کا گوشت دانتوں سے کاٹ کر بھوک یا
که تمام عمر اس جگہ گڑ ھالر با آخر کار راجہ مارا گیا اس کا سرکاٹ کر سرا پر دے کے باہر
پھینک یا اسکی فوج جابجا بھاگ گئی۔ نواب صفدر جنگ بھی فوج کے آدمیوں سے
مزاحم نہ ہوے بعد اسکے نواب وزیر فیض آباد کو گئے۔ ادھر بچا نون این نواب احمدخان
اور روہیلہ سردارون کے مشورے سے یہ بات فرا با ئی تھی کہ بالفعل کوہ کمالیون کے
دامن میں پناہ گزین ہونا چاہیے۔ چنانچہ دوسرے روز نواب احمد خان نواب سید
سعد اللہ خان - حافظ رحمت خان بخشی سردار خان - فتح خان خانسامان اور دو نمی خان
وغیرہ روہیلہ سردار مع اپنی فرجون کے پہاڑ کی طرف روانہ ہو کر مراد آباد پہونچے
ایسا اتفاق ہوا کہ یہان چند روز مقام کرنا پڑا جبکہ ان سرداروں کو یہ خبر لی کہ وزیر
سنگی رام پور مین مرامتون
کو چھوڑ کر اپنے صوبوں کو گئے ہیں تو رد ہیا۔ سردارون نے
احمد خان سے کہا کہ مناسب ہ معلوم ہوتا ہے کہ آنولے کو واپس چلین چونکہ بارش قریب
یہ ہو
ہے ہم نے کشتے آرام کرینگے اور اپنے ہم قوموں کو ہر طرف سے بلائینگے اور مرہٹوں سے
جنگ کرینگے ۔ یہ صلاح سب نے پسند کی وہ آنولے کو واپس آئے رو پہلے اپنے مکان کو
چلے گئے ۔ اور احمد خان شہر کے باہر حمید زن جوار جبل لاء کا موسم برسات ختم
ہوا تو جنگ کی تیاری شروع ہوئی بیٹھاون یکی از کشتاین جی کی گئیں اور رام گنگا پر
۳۳۳
تاریخ او و در حصہ اول
پل بنا یا گیا یہ ندی رو یکھنے میں بہتی ہوئی مقنوج کے قریب فرح آباد سے چالیس میں نیچ
بائیں جانب سے گنگا میں داخل ہوئی ہے۔ جب مرہٹوں کو معلوم ہوا کہ دشمن بہ پہلوان
اور دوسرے افغانون کو ساتھ لیے حملہ کرنے کو بڑھتا ہے تو انھوں نے کھانڈے راؤ
ولی مار راؤ کو بیشمار فوج کے ساتھ اس سے جنگ کرنے اور بھگا دینے کے لیے گنگا پار
بھیجا نب احمد خان اور روہیلہ سردار اپنے پل پر سے رام گنگا کو پار ہے اور اپنے
سپاہیوں
کو سخت تاکید کی کہ دریا سے دور مت جانا اسی سے کنائے کنا سے چلنا ایک
مقام پر دریا بصورت ہلال کے بنا ہے یہان مرہٹوں نے احمد خان کو روکنے کے ارادے
سے مقام کیا تھا دوندے خان جو پیش لشکر مین تھے انھوں نے دشمن کے مقام کو دیکھا
اور خیال کیا کہ اب میں دریا کے کنائے گنا سے نہیں بڑھ سکتا ہوں۔ لہذا انھوں نے
کوچ موقوف کر کے دریا کے گھاؤ کے دونوں گوشوں یعنی مشرق و مغرب پر اپنا مورچہ
لگا دیا۔ اس تدبیر سے اُنھوں نے دشمن کے بیٹھنے کی راہ مسدود کر دی جب کھانے سے لائو
نے راہ ہر طرف سے مسد و د پائی اور دیکھا کہ پٹھانوں نے آمد ورفت بند کر دی ہے
تو پیغام صلح کا بھیجا ۔ قاصد نے اگر نواب احمد خان سے یوں بیان
کیا گو ہم بادشاہ ہند
کے حکم سے اس جنگ میں شریک ہوئے ہیں مگر ہم دل سے وزیر کی طرف سے نہیں کرتے
ہیں۔ محض وقت کا نباہ کرتے ہیں اس وقت جو کچھ ہاسے اور تھا سے درمیان اہم مخفی طور پر
لے پا جائے گا ہم قسم کھا کر اقرار کرتے ہیں جبکہ جنگ کماؤن شروع ہوگی تو ہم کو بذریعہ
تقریر اطلاع دینگے۔ جب یہ پیغام احمد خان نے سنا تو حافظ رحمت خان کو طلب کیا اور
اُن سے مرہ بتون کی درخواست ظاہر کی اور یہ بھی کہا کہ میرے باپ محمد خان اور مرتون
مین سابق میں اتحاد بھی تھا بعد اسکے اُس نے حافظ رحمت خان سے کہا کہ دونده خان
تاریخ اور حصہ اول
۲۳۴
کو حکم بھیجو کہ مرہٹوں کی راہ جو انھوں نے بند کر دی ہے کھو لدین ۔ حافظ رحمت خان
نے جواب
دیا کہ لڑائی کے وقت دوندے خان کسی کا حکم نہیں سنینگے ۔ ہان اگر آپ خود
وہان تک چلنے کی تکلیف کرین تو شاید وہ مائین اور مین آپکے ساتھ چلتا ہوں فغارون
کی فوج کی یہ ترتیب تھی دوندے خان کے عقب مین کمک کے واسطے بہادر خان اور
ملا سردار خان تھے انکے پیچھے فتح خان خانسامان تھے اور اسکے بعد نواب سید سطور فتیان
اور حافظ رحمت خان یہ دونوں ہاتھی پر سوار تھے انکے پیچھے نواب احمد خان تھا۔
احمد خان اور حافظ رحمت خان بڑھکر دوندے خان کے پاس گئے اور مرہٹون کی
درخواست سے انکو مطلع کیا اور کہا کہ انھوں نے اپنے اقرار پر قسم کھائی ہے۔
دوندے خان نے جواب دیا کہ اس وقت تو مرہٹے خواہ مخواہ مصالحت کی درخواست
کرینگے کیونکہ انکی حالت نہایت نازک ہو رہی ہے تین طرف تو انکے نبی حائل ہے۔
اور چوتھی جانب بین نے راہ بند کر دی ہے انسان
کا ایسا حال ہے کہ بلا تصریح اور
بے تضیع اوقات ان کو ہم بہ آسانی شکست فاش دے سکتے ہیں ایسے موقع کی قسم محض
لغوی ہے ۔ نواب احمد خان نے جواب دیا جو کچھ تم کہتے ہو سب صحیح ہے مگر مذہب اسلام مین
امان مانگنے والے کو امان دینا جائز نہیں بلکہ سخت بڑا ہے اور اگروہ جھوٹی قسم کھائینگے
خدا ان کو سرائے گا۔ دوندے خان نے مجبور ہو کر منظور کیا اور اپنی فوج کو حکم بھیجا کہ
استہ کھولدے سپاہ وہان سے ہٹ گئی اور دشمن کے واسطے راستہ کھولد یا نوب
اور
احمد خان اور نواب سید سعد اللہ خان نے اس مقام پر اپنے خیمے نصب کرالئے دوسر کرنے
افغان نارون کے پل پر پہونچے جو وزیر نے سنگی رام پور پر بندھوایا تھا مسلمانوں کے
پہونچنے سے قبل مرہٹوں نے پل کو توڑ ڈالا تھا جب نواب احمد خان اور وسیلے وہان پہنچے
۲۳۵
تاریخ اردو حصہ اول
تو انھوں نے دیکھا کہ ہمارے اور دشمن کے درمیان دریا حائل ہے دونوں جانب سے
تو پین چلنے لگیں ۔ جن مرہٹوں
کا نازک حالت میں راستہ کھول دیا گیا تھاوہ پٹھانون
کے لشکر کے گرد مجتمع ہوے گر قریب نہ آسکے قریب ایک ہفتہ تک یہی حال رہا مگر در باکو
عبور کرنے کی صورت نہ نکلی اور خوراک جو سپا ہی اپنے ساتھ لائے تھے وہ بھی ختم کو سوچی
روہیلہ سرداروں نے نواب احمد خان سے صورت حال بیان کی اور کہا کہ اس وقت
یہی مناسب نظر آتا ہے کہ آگے چکر سورج پور میں مقامہ کرنا چاہیے سورج پور پر کند اپل
مین ایک گھاٹ ہے ۔ اور فرخ آباد سے میں میل اور سنگی را مپور سے چالیس میل کے
فاصلے پر واقع ہے۔ انھوں نے خیال کیا کہ ہم کرنا اوین بھی مل کمینگی اور ہم دیر اسے
به آسانی برسم اغیار بهار راؤ کی طرف بڑھینگے۔ کیونکہ اس وقت لمار راہ کے پاس تصویوی
فوج تھی اس لیے پل کی مرمت میں تضیع اوقات کرنا خوب نہیں اور کوچ کے وقت
ہ مشہور کر ینگے کہ ہم اپنے رام گنگا کے پل کی طرف نئے کا ذخیرہ اکھٹا کرنے کے واسطے اوپ
کرینگے
ا
جاتے ہین اور تازہ رسد ہم پہونچاکر اپنے قدیم موقع پر اگر جنگ شروع کر دینگے۔ نواب
احمد خان نے اس تجویز کو پسند کیا۔ اور افغانوں نے کوچ کیا جب وہ چلے رستے پیچھے سے
تو این داغتے رہے لیکن تعاقب نہ کیا جب وزیر نے افغانوں کی کوشش
کا مذکور سنا تو اپنے
بھتیجے محمد قلی خان کو اپنی طرف سے نائب اپنے صوبوں کا کرسکے اور بقاء المد خان کو اس
کے ساتھ مقر کر کے جلد کوچ کیا اور کنگنا کو مہدی گھاٹ سے اتر کر ا محرم مش لاے ہجری
مطابق، انو مبر مراہ کو طہار راؤ سے بمقام سی رام پور جائے ۔ مہدی گھاٹے برگشتہ
قنوج میں فرخ آباد سے چالیس میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ جب وزیر دبان فضل ہے
کل تو بین سلامی بین سرا دین انکی آواز سے پٹھانوں کے لشکر میں بڑا انتشار پیدا ہوا
تاریخ اور ہر حصہ اول
جب افغان سرداروں نے وزیر کی آمد شنی سب نے مجتمع ہو کر صلاح کی آخر یہ بات
قرار پائی کہ سید سے قامہ بنگہ عرف یوسف نگر کی طرف کوچ کر چلیں۔ یہ مقام
پر گند مدالیون میں آنولہ اور بدایوں کے درمیان میں ہے۔ بازدید خان حاکم تو چانہ
طلب ہوا کہ اپنی سب توربین بطور حیلہ سر کر کے روانہ ہو جائے۔ یہ تعمیل اس حکم کے
تو بچانہ روانہ ہوا۔ اس نئی تجویزہ کی اطلاع سپاہیوں کو نہیں دی گئی جب تو نیچا نہ
روانہ ہو گیا کل فوج میں پریشانی پھیل گئی ایک سپاسی کے بھی حواس بجائز ہے
فقط عہدہ دار اور خاص خاص لوگ تو البتہ اس خوف سے محفوظ تھے جس عہدہ داروں
نے سیاہ کا یہ حال دیکھا تو مردہ کر کئے لئے کہ ہم کیسے جنگ شکست ہوگئی نواب
احمد خان مع اپنی فوج کے نواب سید سعد اللہ خان کی فوج سے نصف کوس پر تھا اک
کو اصلا خبر نہ تھی کہ یہاں کا کیا حال ہے آفتاب طلوع منمونے پایا تھا کہ نواب سید
سعد اللہ خان اور انکے مدار المهام وغیرہ نواب احمد خان کے پاس پہونچے اور
سارا حال اُس سے کہا۔ احمد خان نے اپنے سردارون کو طلب کیا اور شادل خان
اور سعادت خان
کو حکم دیاکہ تم فورا وان و جاوا در پل توڑ ڈالا اور نا و وین
دیا
سورج پور گھاٹ بیجا و بان پل تیار کرو مین آج اس مقام سے دریا کو عبور کرونگا۔
اور دوسرے سرداروں کو حکم دیا کہ مسلح ہو کر تیار ہو جب وہ خود نواب سید
سعد اللہ خان کے شکر کی طرف چلا اور اسکو ساتھ لے کر ایک کھلے وسیع میدان
بین مقام کیا تب سرداران نے وسیلہ نے نواب سے ملاقات کرکے اپنی فوج کا حال کہا
کہ تو بچانے کے روانہ ہو جانے سے انکے دلوں میں ہر اس پیدا ہو گیا ہے اور سب کے سب
بھاگنا چاہتے ہیں اور جب یہ حال ہے تو ہم میدان میں کیسے جنگ کر سکتے ہیں حمدخان
اورجب ہے ہم میں
ہو
۳۳۷
تاریخ او د ح حصہ اول
"
نے کہا ان کے ارادے سے مجھے پیشتر ہی اطلاع کردی ہوئی تا کہ دوسری تدبیر کی جاتی
نے جنگ کیسے ہوئے ہٹنا بڑی خراب بات ہے دنیا بھر میں کوئی اس کو پسند کرے گا۔
رو سیلوں نے سرینچا کر لیا اور کچھ نہ بولے۔ بعد ایک لمحہ کے کہنے لگے جو کچھ ہوا سو ہوا۔
بہت سی گفتگو اور سوال وجواب کے بعد ر و میلیون نے کہا کہ ہماری فوج دل ہارگئی
ہے اس صورت میں بہتر یہ ہے کہ آنڈلے کو واپس جاوین اور مہربان اپنے خاندان
کے لوگوں کو مجتمع کر کے پہاڑ کو چلین اور آپ کو بھی یہی صلاح دیتے ہیں نواب حمدخان
نے اس بات کو قبول
کیا ایک گھنٹہ قبل از غروب سب کے سب آنولے میں پہونچے۔
خواب احمد خان نے شہر کے باہر ایک باغ میں قیام کیا اور بیان 4 گھنٹہ مقام بھی
کیا۔ جب صبح ہونے لگی تو نواب سید سعد اللہ ان کو کیا بھیجا اور پہاڑ کی طرف روانہ
ہوئے دوسرے لوگ تمام رات گھر کے کام میں نقد روپیہ جمع کرتے نہین اور مدفون
بین نے
کرنے میں اور بان اور توپخانے کے کام میں مشغول ہے پھر گھر دن کو چھوڑ کر اپنے
عیال ساتھ لے کر روانہ ہوے اور گھروں میں آگ لگا دی پہر رات
گئے ہوئے پر چکر
اپنے نیچے استادہ کیسے دوسرے روز پھر روانہ ہو گر مراد آباد میں پہونچے اور بیان
چھ گھنٹہ ٹھر کہ کاشی پور کی طرف چلے جو مراد آباد سے میں میل شمال میں ہے اسوقت
ایک جاسوس آپا سینہ بھیا کے پاسے احمد خان کے نام خط لے کر آیا۔ اس میں لکھا تھا کہ
جب وزیر نے سنا کہ افغان پہاڑ کی طرف ہے جاتے ہیں انھوں نے اپنی فوج کو حکم دیا
کہ فورآمدی پار ہو کر تیز کرچ کرتے ہوئے دشمن کے متعاقب جائین اور کمین مقام نہ کرین
گنگا و هر نانتیا جمعیت بیس ہزار سواره ومثل قزلباش اس تعاقب کے واسطے معین ہوا
ہے وہ پہونچا ہی چاہتے ہیں اسلیے تمکو لازم ہے کہ بہت جلد سپائر کی طرف روانہ ہوکر
اریخ اردو حصہ اول
جائے امن تلاش
کر واحمد خان نے اس خط کو پڑھکر نواب سید سعد اللہ خان اور ان
کے سرداروں سے سب حال
کہا اور قاصد کو سات اشرفیان دیگر در خصت کیا۔ فغان
فی الفور جانب گوہ روانہ ہوے اور دوسرے اور جنگل میں پہونچ گئے شیور شاد
کی فرح بخش بین یون لکھا ہے کہ طہار راؤ وغیرہ نے افغانون کے ساتھ اس قدر
سلوک کیا کہ دو تین دن کا توقف اپنے کوچ بین کیا کہ افاغنہ خیریت سے جنگل مین
پہونچ گئے اگر مر سے تعاقب کیے ہوئے چلے آتے تو افاغنہ میں سے کوئی بھی صحیح و سالم
وہان تک نہ پہونچ سکتا۔ اور منتخب العلوم میں کہا ہے کہ بہار راؤ نے دوندے خان
کو کہلا بھیجا کہ اگر تم اپنی بہتری چاہتے ہو تو یہاں سے چلے جاؤ ورنہ یہاں تباہ ہو جاؤ گے
-
تمھارے تمام خاندان خراب ہو جائینگے انھوں نے جواب
دیا کہ اگر ہم نے مہمان سے
کوچ کیا تو تم ہمارا تعاقب کروگے اسلیے ہمکو بیان ہی شہید ہوجانا بہتر ہے۔ طہار راؤ
نے کہلا بھیجا کہ جب تک مشکل میں پہونچ جاؤ گے ہم تعاقب نہیں کرینگے تام فان
چلکیا پہونچ گئے یہ مرہٹون کا احسان سمجھنا چاہیے جیسا کہ یہان کے مورخون کا بیان
گریزی مؤرخون کا قول ہے کہ روہیلون کا تعاقب کا ہلی اور شاہی سے
اس وجہ سے کیا گیا کہ مرہٹون کی فوج بیشتر لوٹ مار کی فکر میں رادھر ادھر پھینکتی
ہے اور انگری۔
پھرتی رہی۔
افغانون کا دامن کوہ کماؤن میں پناہ لینا
پٹھانوں کے پناہ لینے کے مقام میں اختلاف ہے ہملٹن کے بیان کے موافق آن لوگون
کا مقام گڑھواں کی پہاڑی پر مقام لال ڈانگ میں تھا اور مستجاب خان مؤلف
٣٣٩
تاریخ او و دو حصہ اول
گلستان رحمت اور خلیفہ غیاث الدین مؤلف منتخب العلوم کی تحریر سے پایا جاتا ہے
کہ پٹھان
آٹوے سے ملک مقام چلکیا میں پناہ گزین ہوئے تھے اور مولوی قدت اللہ
شقوق نے طبقات الشعرا میں خاندانے کا نظم خان شہید کے حالات میں لکھا ہے
کہ جب ابوالمنصور خان صفدر جنگ سے پٹھانوں نے منہرم ہو کر جنگل جلکیا دامن کوہ
کماؤن من پناہ لی تھی نوشید انے اس واقعہ کی تاریخ فساد عظیم (۱۱۶۵) سے
نکالی تھی ۔ اور مآثر الامرا وسیر المتاخرین وخزانہ عامرہ میں ذکر کیا ہے کہ کو د مدار میں
جو کوہ کمپاؤن کی ایک شاخ ہے افاغنہ نے پناہ لی تھی اور عماد السعادت بین بیان
کیا ہے کہ کنور کے ٹیلے پر پناہ لی تھی۔ اس جنگل میں تین طرف سے دشوار گذار خارستان
تھا اور ایک طرف جدھر سے راہ تھی افغانوں نے عمیق خندق کھو دی اور برج بنائے
اب یہ مقام بہت مستحکم اور بے گذر ہو گیا کہ افغانوں پر پکا ایک حملہ کرنا سخت دشوار
اور خطرناک تھا پٹھانوں نے اس شکل کے وسط میں اپنی نشکر گاہ قائم کی اور تو پین
قرینے سے گھڑی کر کے دن بیرون سے کسی میں مدت تک یہ مقام سنتا ہے.
ما کے نام سے
مشہور رہا۔ فائر اللغات میں لکھنا ہے کہ سنگر فتح سین مهمله وسکون فون و فتح کان فارسی
و سکون راے مہملہ وہ احاطہ جو لشکر کے آس پاس حفاظت کے لیے تیار کرتے ہیں عربی
مین اس کو حصار کہتے ہیں ۔
ا وجود ان سب کے پٹھان نہایت مضطر تھے کہ کہیں سے سامان رسد کا انتظام
نہ تھا اور کھانا اس کے پاس بالکل نہ تھا تھوڑے عرصے تک انھوں نے نیشکریہ سر کی
اور کہیں سے کوئی سامان مہیا ہوا۔ نواب احمد خان نے حافظ رحمت خان کونا ہے کیا
کہ قادر مطلق نے ہم کہ جائے امن تو ایسی عالم کی ہے کہ جہان سے ہم شاہ ہفت اقلیم سے
تاریخ اودھ حصہ اول
بھی جنگ کرسکتے ہیں گر غذا ہم پہونچانا نہایت ضرور ہے ۔ انھوں نے جواب دیا کہ
الموٹے کا راجہ اپنی دامن کوہ کی ریاست کے ناظم سید احمد کو نہایت عزیز
رکھتا ہے اور سید موصوف ہماری قوم کا ہی خواہ ہے اگر آپ سید کو کچھ تھے ہی الف
دیگر راجہ کے پان بیچین اور اُس سے درخواست غلے کی ہرسانی کی کرین تو بہت
مناسب ہوگا۔ نواب احمد خان نے اس تجویز کو پسند کیا۔ حافظ رحمت خان احمدخان
سے رخصت ہو کر سیدھے سیدہ کے پاس گئے۔ سیدید کو نجیب خان کے قریب تو بچانے
مین تھا اور جو تجویز کیا تھا اُس سے بیان کیا۔ سید کو نواب احمد خان کے پاس ملائے
نواب نے اُس کو خط و تحائف دیے اور الموڑے کی طرف رخصت کیا۔ سید کے پہونچنے
سے قبل وزیر کا وکیل مهدی جنگل کی راہ سے راجہ الموڑہ کے پاس
آیا وزیر کا پیغام
یہ تھا کہ ہمارے دشمنون نے دامن کوہ میں پناہ لی ہے۔ ہم تمھاری دوستی سے امید
رکھتے ہیں کہ ان کو رسد نہ پہونچنے پائے عوض اسکے نواب سید سعد احمد خان
کا تمام تلک
تمھاری ریاست میں شامل کر دیا جائے گا جب سید مع تخالف وہان پہونچا اور
نواب احمد خان کا خط و یا۔ الموڑے کے راجہ کے وزیر نے صفدر جنگ کے وکیل کو
رخصت کیا اور کہا کہ یہ انسانیت سے بعید ہے جو ہمارے یہاں اگر بنا دئے ہم اس پر
کھانا بند کریں ۔ اُسنے فوراً اپنے کارندون کو حکم دیا کہ جو گا نون والے پٹھانوں کے
شکر سے قریب میں اُنسے کہو جلد غلہ لاد کر اُن کے نشکر میں پہونچائیں اور سید کو
جواب دیکر رخصت کیا سید یہان پہونچنے بھی نہ پایا تھا کہ ہزار دن پہاڑی غلہ
سرود پر لیے ہوئے نمودار ہوئے اور جینا شروع کیا پٹھا نون نے اس نکتے کو نہ ملے
تصور کیا۔ بیچارے بھو کون مر رہے تھے۔ اسکو بہت غنیمت جانا جاتنا جسکو در کار
تاریخ او و در حق احوال
تھا خرید کیا اور شکر خدا بجا لائے اور کھانے پکانے میں مصروف ہوئے۔
جب وزیر گنگا پار ہوے تو انھوں نے طہار راؤ کو سخت تاکید کی کہ اپنا شک لیکر
دشمن کا تعاقب کرے لیکن مرالہ سردار ون نے یہ ایفائے اپنے قول کے توقف اور
عذر کیا کہ تانیا گنگا دھر اور مغل افغانون کے تعاقب میں گئے ہیں اسلیے مناسب
ہے کہ انتظار کیا جائے کہ دشمن کس طرف کا ارادہ رکھتے ہیں جب معتبر خریل جائینگی
تو اس وقت کوچ یلغار کرنا مناسب ہوگا تھوڑے عرصے میں خبر ہوئی کہ پٹھان ہن کوہ
کی طرف گئے مرہٹون نے ہتھیل تمام کوچ کیا ۔
ط
عماد السعادت اور تاریخ شاہیہ نیشا پور یہ و سلطان الحکایات مین لکھا ہے کہ
صفدر جنگ آنولے بین پہونچے تو وہان نواب سید مسعد الله خان خلف نواب سید علی محمد خان بنا
کو انھوں نے قتل کر دیا اور دوروز نوے میں وزیکی وی ری میری و پٹھانوں کے تعاقب میں کوچ کیا۔
لیکن قتل نواب سید سعد اللہ خان کی حکایت محض غلط ہے اُن کا انتقال تو ہ شعبان
شہ ہجری کونسل کی بیماری سے ہوا تھا جیسا کہ فرح بخش موافہ شیو پر شادمین
مفصل مذکور ہے۔ بہر صورت مرہٹون کی فوجین تعاقب کرتی ہوئین پٹھانوں کے
قیام گاہ کے تین کوس قریب جا ہر بچین یہاں انھوں نے مقام کیا۔ اور روز میر
نے
اپنا لشکر موضع چلکیا میں ڈالا۔ اور پٹھانوں کے اُس طرف کے تمام راستے بند کر لیے
تاکہ بھوک و پیاس کی شدت سے مجبور ہو کر قبضے میں آجائیں مگر پچھانوں کی پسی نشست
پہاڑ کی جانب سے انکو رسد پہونچنے کا عمدہ ذریعہ میسر تھا عاد المسعادت میں لکھا ہے
کہ پٹھانوں کے پاس پہاڑ سے جو رسد آتی تھی وہ اُنکی جماعت کثیر کو کافی نہ تھی اس لیے
گوشت کھا کر بسر کرتے تھے وزیر کے شکر کے غریب آدمی یہاں سے گوشت لے جاتے
جود حصہ اول
۳۳۴
اور سیر بھر گوشت ایک اشرفی کو فروخت کرتے اور فروخت کرنے کی یہ ترکیب تھی
کہ دور سے پٹھانوں کو گائے کا گوشت دکھایا جاتا وہ قیمت اوپر سے ڈالدیتے
بیچنے والا قیمت لیکر ہٹ جاتا خریدار پونچر گوشت اُٹھا لیتا اور پٹھانوں کے شکرین
رسند گی انہی کی تھی کہ رفتہ رفتہ ایک گانے اور بھینس ایک ایک پیسے کو وزیر کے
شکریوں کے ہاتھ فروخت کرنے لگے یہ بیان غلط ہونے میں اتنا واضح ہے کہ اس کی
تردید کی بھی ضرورت نہیں ۔
جنگل بہت گھنا تھا اور راستہ نہایت ناہموار تھا اس وجہست وزیر کا با تو بچانہ
بہت دیر مین پہونچا ہر روز دن نکلے وزیر ہا تھی پر سوار ہوکر خود تو پیچھے رہتے اور
مرہٹون کو لڑانے کے واسطے آگے کرتے تھے اور اپنا تو بچا نہ پٹھانوں کے تو نچانے
کے مقابل لاتے تھے اُنکے تو نچانے کا گولہ اتنا بلند جاتا تھا کہ پٹھانوں کے تو نچانے کے
اوپر سے گزر کر پیچھے کے میدان مین جاکر گرتا تھا اس کوس بھر کے میدان مین اولے
کی طرح گوئے برستے تھے صبح سے شام تک تو پین چلا کرتی تھین اور شام کو واپس آتے
تھے وزیر کا تو پہچانہ تھوڑی دیر بعد آتا تھا اور رات ہونے نہیں پاتی تھی کہ وزیر
اپنی تو پین بنظر احتیاط اپنے لشکر کے قریب
کچھوا لیجاتے تھے ہر روز اسی طرح جنگ
ہوتی تھی دو مہینے یہی حال رہاگر افغانون کو اس سے بھی کچھ ضر ہوا۔ سپہاڑ سے ایک نالہ
جاری تھا یہ اور بھی وزیر کی تدبیرین با سرچ تھا۔ پٹھان اس نالے سے ہر کاٹ لائے
تھے اور اُس کا پانی اپنے لشکر کے گرد سو پچایا تھا۔ طہار راؤ اور سورج مل جائےنے
بہت کوشش راستہ معلوم کرنے کی کی گرہ بے سود ہو ئی ۔
اس وقت وزیر کے پاس ایک خط انکے کارندے کے پاس سے جو در بار شاہی میں
تاریخ اور ہر حصہ اول
متعین تھا اس مضمون کا آیا کہ جاسوسون نے بادشاہ سلامت کو خبر دی ہے کہ
احمد شاہ درانی اپنے ہم قوم افغانوں
کی مد کو آتا ہے۔ اور درانی مذ کور نے فغانان
کو ہستانی کو اطلاع دی ہے کہ بین آتا ہوں سب کے سیا دریاے سندھ کے کنارے
مجتمع ہو کر میرے منتظر ہیں۔ خط میں یہ بھی لکھا تھا کہ جب بادشاہ کو یہ خبر معلوم
ہوئی تو نہایت مسترد ہو کر فیروز جنگ سے کہا کہ صفدر جنگ میری تمام فوج اور
و
ہر مقام سے زمیندار دن کو لے کر بیہودہ جنگ کرنے گیا ہے اب تک یہ بھی میں علوم
ہوا ہے کہ وہ احمد خان اور روہیلون پر غالب آیا یا فتیاب ہونے کی کچھ امید بھی
ہے اب ہم کیا کرین فیروز جنگ نے آداب بجا لا کر انتماس کیاکہ جو کچھ غلام بھتا تھا
و ہی نہیں آیا ۔ کمترین نے حضور عالی کو پیشتر سے آگاہ کر دیا تھا چونکہ حضور نے
اس امرمین جاوید خان سے صلاح لی تھی اس لیے اب اس سے پوچھنا چاہیے کہ
کیا کرنا چاہیے۔ بادشاہ سلام نے فرمایا یہ تو بیج ہے مگر خطا انسان سے ہوہی جاتی
ہے تمکو یہ لازم نہیں ہے کہ مشورہ دینے سے
انکار کر و۔ تب فیروز جنگ نے کہا کہ
صفدر جنگ کے نام ایک مشقہ روانہ ہونا چاہیے کہ احمد شاہ درانی اس طرف آتا ہے
اسلیے تمکو لازم ہے کہ احمد خان سے صلح کر لو اور یہ صلاح دی کہ علی قلی خان بنگاس
قاصدی پر بھیجا جائے ۔
راجہ اندر گر گوشائین کے امتیتون کا نواب
احمد خان پرحملہ اندر گر کیا شکست پانا وزیر کا
اندر گرکی شکست سے نہایش شکستہ خاطر ہو کر
ہو
تاریخ اور حصہ اول
سیدان جنگ سے کاشی پور کی طرف بھاگ جانا
مرہٹون کا ان کا تعاقب کر کے روک لینا
وز میرے اس خبر کو اپنے معتدون سے بھی معنی رکھا۔ دوسرے روز انھوں نے
طہار راؤ اور آپا سیندھیا اور گنگا و مرتانیا اور سورج مل جاٹ کو طلب کیا اور کہا
ور مہینے تو گذر گئے اور ہنوز روزا دل ہے تم ذرا بھی آگے نہ بڑھے اور نہ کچھ مدد دی۔
آپا سیندھیا نے سب سے پہلے جواب
دیا کہ ہم میدان کی لڑائی لڑتے ہیں نہ خارستان
اور قلعہ و خندق کی۔ راجہ اندر گر گو شائین نے کہا کہ تمھارا دشمن میدان مین ہے
نہ وہ قلعہ مین ہے نہ خندق میں فقط پانی سد راہ ہے دو گوشون بین مشرق و
مغرب
کی طرف پانی نہین ہے۔ مشرق کی طرف نجیب خان اور سید احمد خان کا تو نچانہ
ہے اور مغرب کی سمت نواب احمد خان ہے اگر کوئی شخص تھوڑی بھی تکلیف کرے تو ہیر
فتح حاصل کر سکتا ہے ۔ آپا سینہ سیانے کہا کہ تم بھی تو نواب وزیرکے نوکر ہتھیان ہی نکلیں
کیون نہین کرتے ہو۔ اندر گرنے کہا کہ کل میں نواب احمد خان کے مورچے پر حملہ کردن گا
اور بے مہ وائسپر قبضہ کرلون کا وزیر کے اقبال سے احمد خان
کو زندہ گرفتار کر لاؤں گا۔
یا اسکا سر نیزے پر لاؤ نگا شاران مرہٹہ نے جواب دیا اس سے بہتر اور کیا ہے سب سردار
رخصت ہو کر اپنے اپنے مقام کو گئے۔ آپا سیند دیانے ناب احمدخان سے کہلا بھیجا کل
راجہ اندر گر غیر حل کرے گا اور مجھے امید ہے کہ وہ یا تو مارا جائے گا یا شکست کھائے گا۔
جبات ختم ہوئی اور آفتاب مشرق سے طلوع ہوا راجہ اندر گر پندرہ ہزار سوار و
پیادہ کی تبعیت سے کہ سب اتیت اور ناگے تھے بان اور بندوق سے
مسلح ہو کروز پر
۲۴۵
تاریخ اور جو حصہ اول
ے دور ہو گیا اورحملہ کرنے کا حکم پایا قبل حل کرنے کے راجہ اندر گرنے وزیر سے درخواست
کی کہ مغل اور شیر نے کوحکم ہو کہ اول وہ داؤں کا حملہ نجیب خان اور سید احمد کے
مورچے پر کریں تا کہ کل پٹھان اُس طرف متوجہ ہوں اور نجیب خان
کی مدد کو جائین
احمد خان کی جانب خالی چھوڑین اور کوئی بیٹھان اُس کا معاون نہ ہے اُس وقت
ین اسر اله کرونگا وزیرنے سے وار کر دیا اندر کرنے پر کارنیتین
مقام کیا اور منتظر موقع کا ہوا اور مغلون نے نجیب خان کے مورچے پر حملہ کیا۔ لڑائی
شروع ہوگئی۔ مغلون نے حتی المقدور بڑی جوانمردی کی مگر نجیب خان نے بھی
خوب دلجمعی کے ساتھ مقابلہ کیا اور اپنے دوستوں سے کہا کہ ابھی گولہ باری موقوف
کرو جب دشمن قریب آئے تو تلوار سے مقابلہ کرنا جیب خان نے بخشی سردار خان
اور دوندے خان سے کہلا بھیجا کہ اپنی اپنی جبین چھوڑ کر آئین کیونکہ وہ سمجھتے تھے
خاص حملہ میری طرف
کیا گیا ہے۔ حافظ رحمت خان یہ دیکھ کر کہ نجیب خان پر حملہ
ہوا سوار ہو کر نواب احمد خان کے پاس پہونچے گر قبل انکے پہونچنے کے نواب احمد خان
ہاتھی پر سوار ہو کر اپنے مورچے کو جاچکا تھا ۔ حافظ رحمت خان نے نواب سے کہا
کہ آج خاص حملہ نجیب خان کے تو بچانے کی طرف ہے۔ نواب نے جواب دیا کہ
نجیب خان پر فقط دھو کے کا حملہ ہے۔ اصل حلہ مجھپر قوم اتنیت کے ہاتھ سے ہوگا۔
۔
اسلیے تم اپنے مورچے کو جاؤوا ور اپنے سردارون
کو حکم دیا کہ سب ہوشیار رہ ہین
گھنٹہ دن کر ہے اقلیتون کی فوج میدان میں آئی۔ پٹھان تمندار دن نے
اپنی سپاہ کی صف بندی کی اجازت چاہی نواب احمد خان نے ان سے کہا کہ فاتحہ
خیر پڑھ کرجنگ کا ارادہ کہ دافغانوں نے دونوں
ہاتھ آسمان کی طرف اٹھانے اور
تاریخ اودھ حصہ اول
۶ مهم
فاتحہ خیر پڑھکر دشمن کی طرف چلے دونوں جانب سے پیشتربان اور بندوق سرمی سے
اور ایک گھنٹہ تک اس طرح لڑائی ہوتی رہی آخرالامر چھان بڑھکر دشمن پر جاپہنچے
اور تلوار چلنے لگی افغانون نے اس سختی سے حلہ کیا کہ امتیوں نے تاب نہ لاکر پینا شروع
کیا اس وقت اندر گر کا چلہ امتون پر حکمران تھا جب اُسے دیکھا کہ ناگون اور امتیون
نے منہ پھیر لیا تو وہ گھوڑے پر سے اتر پڑا اور اُن
کو جمع کرنا چاہا اور اپنے خاص خاص
ہمراہیوں سے کہا کہ تلوارسے
کر حل کروا نھوں نے اسکے حکم کی تعمیل کی اور خوب جانبازی
سے لڑے اُنین سے بہت سے مارے گئے اور باقی منتشر ہو گئے۔ تب خودا میون کاردار
شمشر بدست سامنے آیا اور ایک پٹھان فقط نموارے کر اسکے مقابل ہوا۔ بتھوڑی سیلی یکر
پٹھان نے اُسکو مار لیا اور اس کا سر تن سے جدا کر لیا۔ جب امنیتون نے دیکھا کہ انکا ستار
قتل ہوا بھاگ کھڑے ہوئے راجہ اندر گریه برگشتگی طالع دیکھ کر میدان جنگ سے پھرا ۔
پٹھانوں نے وزیر کے لشکر یک اسکا تعاقب
کیا اور غروب آفتاب کے وقت مہان پہونچے
بعد غروب اس قدر تاریکی ہوئی کہ ایک دوسرے کو شناخت کر سکتا تھا۔ نواب احمد خان
فوراً قاصد روانہ کیا اور حکم دیا کہ سب تعاقب سے واپس آئین پٹھانوں نے وزیر
کی تو یون کی گاڑیوں میں آگ لگادی اور مع مال غنیمت اپنے لشکرمین واپس آئے۔
جب وزیر نے اندر گر کی شکست کی خبر سنی نہایت افسردہ خاطر ہوئے اور اپنے
خیمے سے نکلکر ہاتھی پر سوار ہوئے اور کاشی پور کی طرف بھاگے۔ جب عمار را کاور
آپا سیندھیا کو وزیر کے گریہ کی خبر ملی بہت سی فوج لیکر ان کا تعاقب کیا اور
کاشی پور پہونچکر ان کے سد راہ ہوئے اور وزیر کے پاس پہونچکر ہوئے کہ شکست تو
اندر رکو ہوئی آپکی اس بزدلی کا کیا باعث ہے اپنے اپنے ضرور کی واقعی سزا پائی۔
تاریخ اور دو حصہ اول
غرض طہا را وا اور آپا سیند سیانے وزیر کو اس حرکت
نیز دلی سے جو بالکل منانی
انکے مرتبے کے تھی یادر کھا اور وزیر واپس اگر پھر اپنی سابق جگہ میں قیام پذیر
ہوئے۔ روزمرہ کے حملے توپوں کے ختم ہو گئے کیونکہ انکی گاڑیاں اور مسالہ تھانوں
نے جلا دیا تھا ان جوا نزدیوں کے باعث پٹھانوں کا گیا ہوا رعب لوگوں کے دلون
میں بیٹھتا جاتا تھا۔ مرہٹون کے دل محاصرے سے اسے اکتا گئے کہ انکو لڑائی تو زیادہ
کرنی پڑتی تھی اور نیت کچھ ہاتھ نہ آتی تھی اسکے علاوہ موسم کی تبدیلی اور آب
و ہوا کی خرابی نے دونوں فریقوں کی صحت میں نقصان پیدا کرنا شروع
کردیا۔
فائدہ میں نے جو مسالا لکھا ہے اور مصالحہ نہیں لکھا تو وجہ اسکی یہ ہے
کہ اُردو کے محاورے کے اعتبار سے اول درست ہے نہ دوم منیر کی باعی ہے رہی
ہے قحط میں مشکل ایک نوالا کھانا رکھتا ہے نہ گھی نہ کچھ مسالا کھانا
ہر لقمہ خشک حلق میں پھنستا ہے تیار ہوا ہے کیا اُبا لا کھانا
ابوالمنصور خان صفدر جنگ اور پٹھانون بین
علی قلی خان کے توسط سے عہد و پیمان کی تجویزا در
اس میں نا کامیابی
زیر کو اس مہم مشکلات سے درات تردد رہتا تھا اس وقت علی قلی خان وزیر
کے لشکر میں بادشاہ دہلی کا شقہ لیگر داخل ہوا۔ یہ شفقہ خاص با دشاہ کا دمسقطی تھا
جس میں یہ تحریرہ تھا کہ احمد خان سے فوراً صلح کر لینی چاہیے۔ یہ شفقہ وزیر کے حوالے کر کے
تاریخ اردو حصہ اول
علی قلی خان نے بادشاہ کا زبانی پیام یعنی احمد شاہ درانی کی آمد کی خبر بیان کی۔
وزیر نے کہا کہ اگر صلح کی درخواست میری طرف سے ہوگی تو اس میں تمام عمر
کے واسطے میری توہین ہو گی پس کس صورت سے صلح کرنی چاہیے علی قلی خان نے
واب دیا کہ محمدمین اور احمد خان غالب جنگ میں قدیم سے رابطہ اتحاد ہے اگر تجاری
مرضی ہو تو بین احمد خان سے ملاقات کر کے اس کو صلح کی طرف مائل کردن و زیر
اس تدبیر سے نہایت محفوظ ہوے۔ علی قلی خان نے احمد خان کو ایک سوفیہ خط اس
مضمون کا بھیجا کہ مجھے تمھاری ملاقات کی کمال آرزو ہے۔ احمد خان نے یہ خطر
حافظ رحمت خان اور دوسرے سردارون روہیلہ سے ملاقات کی اور خط کا مضمون
کہا سب نے یہی صلاح دی کہ چونکہ علی قلی خان آپ کا دوست ہے اسلیے ملاقات
مناسب ہے ۔ نواب احمد خان نے جواب لکھا کہ آپکے استفسار کی کیا ضرورت تھی
آپ
کا گھر ہے جب یہ جواب پہونچا علی قلی خان نے وزیر سے کہا۔ وزیر نے اس سے قسم لی
کہ ہر گز اشارہ صلح کا میری جانب سے نہ متصور ہو۔ علی قلی خان نے کہا کہ تم خاطر جمع
رکھے کیونکہ میں سمجھتا ہوں کہ تمھاری توہین عین بادشاہ کی امانت ہے جب علی قلی کہنے
نواب کے تو بچانے کے قریب پہونچا تو حمد خان کا بیٹا محمود خان استقبال
کو آیا۔ جب
محمود خان وہان پہونچا۔ دونون یا ہم بغلگیر ہے۔ اور ایک ہاتھی پر سوار ہو کرا چیلن
کے نیچے کی طرف روانہ ہوئے۔ نواب اٹھ کر لب فرش یک استقبال کو آیا اور اس سے
نگیر ہوا۔ ان میں ہاتھ دیے ہوئے سند یک گئے بہت دیتاک با ہم دوستان گفتگو
ہوتی رہی بعد ازان علی قلی خان کو ایک مجسمے میں پہونچایا جو خاص اُسی کے آرام
کے واسطے ایستادہ تایا کو اوران بی قلی خان
اور کھانا مار کے
عالی
۲۴۹
اریخ اردو حصہ اول
کے خیمے میں گیا۔ دوستانہ گفتگو کے بعد معاملات کا مذکور در میان آیا ۔ علی قلی خان
نے بادشاہ کا دستخطی شقہ جو نواب احمد خان کے نام تحریر تھا نکالا - احمد خان نے
اُس شقے کو سرپیر رکھا تعظیم کی خاطر اپنی جگہ سے
اٹھ کر کھڑا ہوا اور دلی کی طرف منہ کر کے
آداب بجالا یا ۔ بعد ازان شستہ کھولکر پڑھا اس کا مضمون بجز خاص خاص سزارین
کے کسی اور سے ظاہر نہ کیا۔ شرائط صلح شروع ہونے کے تھوڑے ہی دن بعد علوم ہوگیا
کہ بادشاہ نے صلح کر لینے کا حکم دیا ہے۔ احمد خان نے شقہ شاہی کو پڑھ کر پوچھا آخر
اس سے بادشاہ کی منشا کیا ہے ۔ علی قلی خان نے کہا کہ تم اپنے بیٹے محمود خان اور
نواب سید سعد احمد خان کے مدارا المهام حافظ رحمت خان کو میرے ہمراہ بھیج و ناکردنیاکو
معلوم ہوکہ گو وزیر نے حکم شاہی کی بجا آوری میں کوتا ہی کی گراحمد خان نے خود فرمان شاہی
الامر فوق الادب سمجھ کر اطاعت کی اور اپنے بیٹے محمود خان اور نواب سید سعد اللہ خان
کے خاص سردار کو وزیر کے لشکرین بغرض صلح بھیج دیا۔ اس مین وزیر کی بھی آبرو
بنی یہ ہے گی اور مراتب شاہی بھی طو ر ہینگے۔ احمد خان نے جواب دیا کہ اس امرمین
بغیر مشورہ اپنے سرداروں کے میں کچھ نہیں کر سکتا ہوں۔ احمد خان فی الفور سوار ہوکر
نواب سید سعد اللہ خان کی فرودگاه بین آیا اور حافظ رحمت خان اور دوسرے سردار ہیں
و طلب کر کے امرید کو رمین صلاح پور اچھی ملا سردار خان جوان سب میں عمر میں زیادہ تھا
بولا کہ علی قلی خان کی کیا بساط ہے ۔ نواب احمد خان نے پوچھا تمھاری اس سے کیا فرض ہے
ملا سردار خان نے جواب
دیا کہ معاملہ اصلا این شخص کے توسط سے ہونا چاہیئے جو خود کچھ قوت
اور اختیار رکھتا ہو۔ اگر ضرورت پڑے تو تعمیل سٹرائط مین جو کرے اور در صورت فریخ معاہد
بمقابلہ پیش آسکے اس کا مطلب یہ تھاکہ صلح نامہ مہا ر ا ا اور آپا سیند حیا کے توسط سے
تاریخ اردو حصہ اول
۲۵۵۰
ہونا چاہئیے گر کسی حال میں مجھے یہ منظور نہیں ہے کہ محمودخان دشمن کے لشکر کا مین
جائے ۔ حافظ رحمت خان کو اختیار ہے کہ چاہیں جائین یا نہ جائیں کیونکہ ان میں
اور وزیر بین سنی اتحاد ہے۔ احمد خان نے سردار خان کو جواب
دیا کہ مین مخضار ی صلاح
کو بدل پسند کرتا ہوں اور اسپر عمل کروں گا بعد ازان نواب احمد خان بینی شکرگاه
مین واپس آیا اور دوسرے روز علی قلی خان سے کہا گو مجھے خود پر اعتماد کامل ہے
گروہیلہ
انگر دو ہیلہ سردار مرہٹون کی وساطت کے بغیر میرے بیٹے کے بھیجنے میں رائے نہیں
دیتے ہین یہ سن کر علی قلی خان نے جواب دیا کہ واللہ روہیلہ سردار نهایت
ذی ہوش اور دور اندیش ہیں بہی میری خواہش تھی جو اُنھوں نے صلاح دی
میری جو مرا د صلح سے تھی وہ حاصل ہے
کیونکہ میری عرض صرف تنکو ضلع کی طرف
راغب کرنیکی تھی نواب احمد خان نے جواب
دیا تھاری دوستی میرے دلپر گویا پتھر کی
لکیر ہے بعد اس ملاقات کے علی قلی خان رخصت ہو کر اپنے لشکر میں آیا اور وزیر سے
ملاقات کی مکمل ما جو الفضل بیان کیا اور کہا مین نے احمد خان کو صلح پر راضی
کر لیا
ہے گر شرط یہ ہے کہ صلح نامہ بتوسط معمار راؤ اور آپا سیند حیا کے ہونا چاہیے اسلیے۔
کھانڈے راؤ محمود خان و حافظ رحمت خان کو لانے کے واسطے بھیجا جائے
وزیر
نے طہار راؤ اور آیا سیندھیا کو طلب کرکے کہا کہ نواب احمد خان کے بیٹے کے یہان
لانے
کی نہ ہی کرو جب وہ بیان آئے گا ہم کوئی تصفیہ کر لینگے ان دونوں سرداران
نے منظور کیا مگر یہ کہا کہ ایسی کوئی بات ہونے پائے کہ پھر تمکو وزیر سے مخاصمت
پیدا کرنا پڑے۔ وزیر نے باوجود اپنے مرنے کے مجبور ہوکر قسم کھائی کہ اس سے
میرا ارادہ دغا کا مہین ہے۔ تب مہار راؤ نے اپنے بیٹے کھانڈے راؤ کو نواب
۲۵۱
تاریخ اور مو صاول
احمد خان کے بیٹے کو وزیر کے لشکر مین لانے کے واسطے بھیجا آپا سیندھیا نے
احمد خان سے کہلا بھیجا تھا کہ اپنے بیٹے کو بھیجنے میں کوئی عذر نہ کرنا اب کھانتے ہو
مع ہمرا ہیون کے نواب احمد خان کے مورچے کے قریب پہونچا اس کے آنے کی خبر
انواب احمد خان
کو پہونچی اس نے اُس وقت محمود خان کو طلب کیا اور کچھ اس
کے کان بین کہا اور دو سو سوارون کو اُسکے ساتھ کیا اور نواب سید سعد اللہ خان
نے حافظ رحمت خان
کو بھیجا۔ جب کھانڈے راؤ نے انکو آنے دیکھا اپنے ہاتھی سے
اتر پڑا اور بغلگیر ہوا۔ بعد ازان جب پھر سوار ہوگئے تو کھانڈے راؤ نے اپنا ہا تھی
محمود خان کے ہاتھی کے پیچھے رکھا اور اس طرح سے مرہٹون
کی لشکر گاہ میں
پونچے۔ مہار راؤ اور آپا سیندھیا اور نا نیا گنگا دھر اور دوسرے سردار پیشوائی کو
آپاسیند تانیا دھر اور
آئے جب وہ سامنے پہونچے اتر پڑے اور محمود خان اور حافظ رحمت خان سے بنگا
ہوئے۔ بعد ازان امار را ؤ نے انکو ایک نیجے میں بھیجا کر ایک مسند پر بٹھایا اور مرسٹی سرکلا
گرد بیٹھے۔ اُس وقت دکن کے تحائف پیش کیے گئے ۔ چند اشیا تو محمود خان نے قبول
کین باقی گھوڑا وہ ہاتھی وغیرہ اس نے واپس کردیئے۔ بعد ازان سرداران مرحلہ
وزیر کے لشکر میں گئے۔ اور کہا سردار ذی مرتبہ صاحبزادے کو لانے کے واسطے روانہ
کرو۔ نواب سالار جنگ او علی قلی خان کو جانے کا حکم ہوا۔ سرداران مرتد انگے بہرہ
واپس آئے ۔ جب مناسب فاصلے پر پہونچے صف باندھکر کھڑے ہوئے اُنکے آنے
کی خبر شنکر محمود خان اور حافظ رحمت خان لشکر سے نکلے انکو آتے دیکھ کر نو سال جنگ
آگے بڑھا اور جب قریب پہونچا اپنے ہاتھی سے اتر پڑا اور اُن سے بغلگیر ہوا تب
اور
یہ سب با ہم وزیر کے شکرمین سپہونچے۔ جب تھوڑا فاصلہ باقی رہا محمود خان اور
تاریخ او دوه حصه اول
۲۵۳
حافظ رحمت خان ٹھہر گئے۔ بہار او اور آپا سیندھیائے سبب پوچھا تب محمودخان
نے کہا کہ آپ آگے جا کر وزیر سے اجازت لیجیے میں یہ چاہتا ہوں کہ میرے سب ہماری
ملاقات کے وقت موجود ہوں وہ گئے اجازت مطلوبہ لائے اور معیل خان کو حکم مہا
کہ دروازے پر جا کر کھڑا ہوتا کہ محمود خان کے آدمیوں کی روک ہو۔ مرتے محمودخان
و حافظ رحمت خان کو وزیر کے خیمے میں لے گئے یہاں وہ منتظر ملاقات کے بیٹھے تھے۔
اس سراچے میں بین صحن تھے۔ محمود خان اول صحن سے گذر کراپنے ہاتھی سے اتر کر پاکی
میں سوار ہوا دوسرے سردار پہلے ہی دروازے سے ہاتھی سے اتر کر پالکی میں سوار ہوئے
تیسرے دروازے پر نمودخان نے توقف کیا اور اپنے ہمراہیوں کو اندر جانے کا حکم
دیا جب سب
اندر پیو چگئے اسکے بعد وہ اندر جا کر پھر انب مار را وا ور آپا سیندھیا
نے آگے بڑھکر اسکو پالکی سے اتارا اور اُسکے ساتھ چلے محمود خان اب فرش سپونچو
آداب بجالا یا وزیر نے کہا مرحبا اور دونوں ہاتھ پھیلا کر گلے سے لگایا اور پیشانی کو
بوسہ دیا بپرسم مغفلون کی تھی کہ بوقت ملاقات وہ جسکو زیادہ عزیز رکھتے اسکی بیانی
کو بوسہ دینے وزیر نے آگے بڑھکر اپنی دا ہنی جانب کی مسند پرمحمود خان
کو پینے کو کہا۔
محمد د خان نے اُس وقت چند اشرفیان ہاتھ میں لیکر درگذر را نین ۔ وزیر نے نہایت
لطف و مہربانی سے نذر واپس کی۔ لیکن محمود خان نے اصرار کیا تب انھوں نے قسم کرکے
نذر قبول کی۔ اس کے بعد محمود خان بیٹھا وزیر نے اُس کا ہا تھ لیکر اپنے سینے سے لگایا
اور نہایت شفقت سے بات چیت کرنے لگے۔ ادھر ادھر کی باتوں کے بعد وزیر نے
کہا پٹھان بھا گا نہیں کرتے ہین تمھارا باپ کیوں اتنی دور بھاگ گیا ہے محمودخان
نے جواب
دیا اسکی وجہ یہ ہے کہ میرا باپ دو غلہ ہے وزیر نے پوچھا اسکے کیا معنی تجوریان
غلہ ہے وزیر نے کیا مجمونان
۲۵۳
تاریخ اور دو حصہ اول
نے کہا کہ میرے والد کی مان قوم مغل سے تھی اور باپ پٹھان تھا چنانچہ جب وصل متری
کی طرف جاتا ہے تو بہادری سے میدان میں آتا ہے اور جب نسل ما دری کی طرف شیخ کرتا
ہے تو بھاگ کھڑا ہوتا ہے اس جواب سے وزیر خاموش ہو گئے کیونکہ وہ خود خودم مغل سے
ہو
تھے۔ اسکے بعد وزیر نے مہاراؤا اور آپا سیند حیا کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ میں نے
ابھی کچھ کھایا نہین ہے آپ براہ عنایت با با محمود خان سے رخصت ہو ہے۔ یہ سن کر
وو نون سردار اپنے لشکر کو روانہ ہوئے۔ وزیر تب محمودخان و حافظ رحمت خان کو لیکر
اپنے خاص نیجے میں گئے اور خاصہ طلب کیا بتقاء اللہ خان نے مہمانوں کے واسطے
کھانا بھیجا۔ جب کھانے سے فارغ ہوئے وزیر نے اسمعیل خان کو حکم دیا کہ ہمارے سراچے
کے داہنی جانب اسکے واسطے خیمہ استادہ کرے۔ جب بیٹے کھڑے ہو چکے تو محمود خان و
حافظ رحمت خان وزیر سے رخصت ہوئے۔ جب ایک گھنٹہ رات گئی وزیر کے حکم
سے ایک ہزار مقلون نے ان دونوں شخصون کے خیمون کو گھیر لیا۔ جب محمود خان اور ا
حافظ رحمت خان کے نوکروں نے یہ حال دیکھا ہر ایک نے فرداً فرد جا کر اپنے الکون سے
اطلاع کی مرہٹون کے جاسوسوں نے معلوم کیا کہ کچھ وفا کا ارادہ ہو رہا ہے اس لیے
نہایت مردود ہو کر اپنے سردار دن کو خبر دی ۔ کھانڈے راؤ یہ خبر سنتے ہی بلا اطلاع
یہ
اپنے والد کے وزیر کے شکر کو گیا اسنے دیکھا کہ ایک ہزار مغل سپا ہی مہمانون کے خیمے
ے گرد این نور اسے اپنی و کردیا کانون پرحملہ کرکے اکومنتشر کرد
یہ حکم سنگر مغل بھاگ کھڑے ہوئے۔ سرچ میں پہونچکر کھانڈے را ؤنے دیکھا کہ مورخان
و حافظ رحمت خان مسلح به ارا دہ مقابلہ کھڑے ہیں۔ کھانڈے را ؤ کو دیکھ کر مودخان )
نے سارا کہ کہا کہ میں خدا سے دعا مانگتا تھا کہ من کسی صورت سے وزیرتک پہونچ جاواں
1
تاریخ اور وہ حصہ اول
۲۵۴
خدائے میری دعا قبول کی اب تم اپنے بہادر سپاہی میرے تابع کرد تا کہ وز یر کو ان
کے
فریب کا مزہ چکھا دوں۔ کھانڈے راؤ نے جواب دیا کہ جب وزیر فقط اپنے ہی بھر سے پر
رہ جائینگے تو وہ آپ اپنے کیے کی سزا پائینگے۔ اب تمکو لازم ہے کہ فورا مہمان سے کل چلو
وہ سب سوار ہو کر چلے اور مرنے کے لشکر کو بائیں جانب چھوڑ کر دامن کوہ کی طرف
روانہ ہوئے جب وہ پٹھانوں کے کیسے قریب ہو گئے تو کھانڈے راؤ نے اگر اپنے اپنے
مفصل ها
حال کہا ۔ کھانڈے راؤ کے واپس آنے کے بعد بہار راؤ اور آپا سیندھیا
وزیر کے پاس گئے اور کہا جب تمکو دفا منظور تھی تو ہمکو در میان مین ڈالنے کی کیا ضرورت
تھی اور کسی قدر سخت کلامی سے گفتگو کی وزیر نے نرمی سے جواب دیا کہ تمھارا کیا خیاں
ہے کہ بغیر دریافت حال اس قدر سختی سے بات چیت کرتے ہو جو اصل حال ہے وہ
علی قلی خان سے جو نواب احمد خان کا بڑا دوست اسے دریافت کرنے سے بخوبی معلوم
ہو سکتا ہے۔ جب علی قلی خان وہان آیا وزیر نے اُس سے کہا کہ انسے کیفیت مفصل
بیان کرو۔ اُسنے کہا کہ اس خیال سے کہ رزمیہ کے سپاہیوں کو افغانون سے عداوت قلبی
ہے مبادا وہ انکو کچھ حضور پہونچائیں اسلیے میں نے وزیر سے مشورہ لیکر ایک ہزار
مغل سوارون کا سہرہ مہمانوں کے خیمون کے گرد کر دیا تھا۔
وزیر کے حکم سے افغانوں کے لشکرین محبوب عالم
کی سازش اور اُس کا کھل جانا
تب مسلمان کی اول کوشش میں ناکامیابی ہوئی تب دوسری تر بریگی اما تشخیص
شمس
آباد کا رہنے والا محبوب عالم نام بازی علم اور عقیل تھا یہ میر قدرت علی کی سفارش
۲۵۵
تاریخ اور یہ حصہ اول
سے وزیر کے یہاں
نوکر ہو گیا تھا اُسکی ذہانت کی وجہ سے وزیر اُسکی صلاح کی بڑی تقدیر
کرتے تھے ایک روز وزیر نے اُس سے کہا کہ میں نے افغانوں کے زیر کرنے کی بہت شکرت
کی گر کلام مجید کا مضمون اس موقع پر راست آتا ہے کہ کم من فئة قلیلتہ غلبت فتة كبيرة
باذن الله تم عقیل آدمی ہو بتلاؤ کیا تدبیر ہے جس سے میں اپنے دشمن پر فتقیاب
ہو سکوں۔ سید نے جواب دیا کہ اس مجھے اندیش کے ذہن مین ایک تدبیر ہے گرچہ نکھ
کمترین طلا زمان قدیم میں سے نہیں ہے اور اس خیال سے بھی کہ شاید غلامان حضور
کے پسند ہو عرض نہ کیا۔ وزیر نے جواب دیا کہ ملازمان قدیم سے زیادہ نیکو تم ہو
اعتبار ہے جو کچھ خیال تمھارے دل مین ہو بلا تکلف وبے خطر بیان کرو تب سید مذکور
نے دریافت کیا کہ آیا حضور کی منشا فقط احمد خان کے قتل یا گرفتاری کی ہے یا
کل قوم افغانان
کا قلمع واقع ملحوظ خاطر ہے۔ وزیر نے کہا کہ دشمن میرا احمد خان ہے۔
گر چونکہ دوسرے بھی اسکے شریک ہیں اسلیے مجھے تمام قوم المانون کا استیصال کیا ہوا
تب اُسنے پوچھا اگر دوسرے پٹھان احمد خان
کو چھوڑ کر حضور کے رو بہ و حاضر مون تو
اُنکے واسطے کیا تجویز ہو گا اُنھوں نے کہا اُنکے مرتبے وعزت کے مطابق اُن کے ساتھ
سارک کیا جائے گا جو ذی رتبہ بین انکور تبہ جاگیر ہوگی اور باقی داخل شکر کیے جائینگے
اب سیدہ نے عرض کیا کہ اگر حضور کی ایسی تجویز ہے تو کمترن کی گذارش یہ ہے کہ
ہر ایک شخص کے نام ایک ایک پر مانہ بدستخط و مرخص لکھوا دیجیے اور یہ پروانے مجھکو
عنایت ہون اور ساتھ اسکے ایک حکم بھی جیسا مناسب رائے عالی ہو مجھے ملے وزیر نے
ہوں
ی نور و حکم یا کہ جالے مٹی کے پاس مارا کہ کیا کہ سب تجویز سی محب عالم پرانی
کوحکم دیا حکم بیجاؤ
یار کرے اور سب تیار ہوچکین سیاروں کے حوالے کیے۔ میر یار علی و سید
+
اريخ او د بہ حصہ اول
۲۵۶
محبوب عالم تب رخصت ہو کر منشی کے پاس آئے جب یہ پروانے تیار ہو چکے وزیر کی خفت
مین بغرض منظوری پیش ہوئے۔ بعد ازان میر قدرت علی کے خیمے میں محبوب عالم کے
حوالے کیے گئے ایک شخص حسام الدین نامی گوالیار کا رہنے والا احمد خان کی رفاقت
مین تھا۔ اُسکا مکان شهر گوالیار کے باہر فوٹ پور مین تھا اُسکے دار اندرویم ابو السن ولی
حضرت محمد غوث گوالیاری کے ہمشیرہ زادے اور داماد تھے۔ اس حسام الدین کے
ایک چا کا بیٹا میر معزالدین نام ولد شاہ خیرالدین گوالیاری بادشاہ کا نذرا اور
اس وقت وزیر کے منکرین حاضر تھا۔ میر قدرت علی اسپر بہت اعتما در کھتا تھا اور
اُسکی بڑی عورت کرنا تھا سب اس کا یہ تھا کہ میر قدرت علی سید حسن دانشمند
وائی پور سی کی اولاد سے تھا اور یہ سید حسن دانشمند میر حمید الدین کا خلیفہ تھا جو
محمد غوث گوالیاری کے نام سے مشہور تھے۔ اتفاقاً میر معزالدین قدرت علی کے نیچے
مین آباد اور میر محبوب عالم و معزالدین سے میر قدرت علی کے توسط سے دوستی پیدا
ہوگئی تین گفتگو مین مبوب عالم کی معلوم ہوا کہ معزالدین حسام الدین کا چازاد بھائی
ہے اور نہایت دوست بھی ہے محبوب حالہ نے معزالدین سے کہا کہ تم حسام الدین کے
لکھ بھیجو کہ تمنے احد خان کی نوکری کیوں اختیار کی ہے وہ تھوڑے عرصے بین ، یو
قتل ہو جائے گا یا گرفتار ہو گا اسلیے مصلحت یہی ہے کہ فوراً وہان سے یہاں چلے آؤ۔
اور کل اسباب اپنا و مین چھوڑ دو یہاں مہیا ہو رہے گا۔ جس وقت تم یہاں پہونچو گے
وقت تمہان
اُسی وقت وزیر سے ملاقات ہو جائے گی اور تمکو جاگیر منصب حاصل ہو گا ۔
میر عزالدین نے اس مضمون
کا خط لکھ کر محبوب عالم کے حوالے کیا۔ اور محبوب عالم نے
حوالے کیا اور
بھی جتنے اُسکے دوست و آشنا منو شمس آباد کے تھے اُن سب کے نام پٹھیاں لکھیں آن
۲۵۰
تاریخ اور دور حصہ اول
کا مضمون یہ تھا کہ میں نے وزیر سے تمھاری سفارش کی ہے اور وزیر نے فرمایا ہے
سب کے موافق مرتے کے نوکری و منصب عطا ہوگا اور مین نے مضبوطی کے واسطے
شقہ وزیر کا مہری لکھوالیا ہے۔ اسلیے تم کو لازم ہے کہ فور وہ انے چلے اس کے انے
اور اپنے خط کھار کچھ کر وزیر کے ایک قاصد کے ہاتھ اپنے خاص نو کہ بھائی خان
کے ساتھ احمد خان کے لشکر کو روانہ کیے ۔ صاحب داد خان خشک و محبوب عالم
دونوں شمشیر خان چیلے کے پاس نوکر تھے اور یکجائی کے سبب دونوں میں بڑی دوستی
ہو گئی تھی۔ گویا ایک جان دو قالب تھے۔ اور اس بھروسے پر محبوب عالم نے اسقدر
جسارت
کی تھی۔ بھائی خان خدمتگار صاحبدا دخان کے خیمے پر پہونچا اور کل خطوط
وپر وانجات اُسکے حوالے کیسے اور وہان سے حسام الدین کے جیسے کی طرف چلا
اور پہونچکر معزالدین کاخط حسام الدین کو دیا اور جواب انگا حسام الدین نے کھو کر
اُس خط کو پڑھا۔ اور یہ جواب دیا۔
W
در آپ یہ خیال فرماتے ہیں کہ مین نواب احمد خان کی ملازمت میں ہونے سے خون
مین مون یہ تصور آپ اپنے دل سے دور رکھیے۔ نواب احمد خان کے پاس کم پیش
ایک لاکھ جوان بین اور یہ سب کے سب بڑے بہادر کفن بروش۔ لڑنے اور جان نے پر
تیار ہیں۔ بلکہ جان سے ہاتھ دھوئے بیٹھے ہیں اور اس پر کمربستہ ہیں کہ یا تو فتح حصل کرین
یا میدان میں قرین ۔ آپ خود خیال
کر سکتے ہیں کہ ہر شخص مرنے پر آمادہ ہوش کا مارنا
آسان نہین ۵
هر
که دست نوشتن از جان بست خود بماند و دشمن خود را بگشت
مرده می یابد نجات از دست موت زنده با اور ا نماید جمله پیشت
تاریخ اور دو حصہ اول
با لفرضی بھی تسلیم کیا جائے کہ وزیر توڑے عرصے مین احمد خان پر غالب آگر
اُسکو اسیر با قتل کرینگے تواب میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ اگر وزیر احمد خان کے
ہاتھوں سے خوف بین ہوتے اور میں تمکو لکھنا کہ تم وزیر کو چھوڑ کر ہماری طرف آکر
اپنی جان بچاؤ تو کیا آپ کی حمیت اس بات کو قبول کرتی که با وجو د سردار وستید
ہونے کے جان بچا کر آبرو خاک میں ملا دیتے۔ میں سمجھتا ہوں
کہ آپ زیر کا ساتھ چھوڑنا
پسند کرتے وہ ہر چہ برخور نے پسندی بر دیگرے میسنڈ مجھے آپ معاف رکھیے کہ
ایسی نادانی کی تحریرین منظور نہیں کر سکتا ہوں یہ جواب بھائی خان کے حوالے
ہوا۔ اور وہ لیکر صاحب داد خان کے نتیجے میں آیا اور اُسنے بھی جواب خطا کا دیا۔ اور
تحریہ کیا کہ میں نے تھانے پر والے اور خطوط تقسیم کر دیے جو کچھ اس کا نتیجہ ہوگا
اُس سے بعد کو اطلاع دیجائے گی میں قاصد کو رکھ نہیں سکتا ہوں کہ اس میں
خود آفت بین پڑ جاؤنگا۔ اسلیے قاصد کو واپس بھیجتا ہوں کہ قاصد یہ دونوں خط
لیکر اپنے شکر کی طرف واپس روانہ ہوا ۔ روہیلہ چور جو نواب سید سعد اللہ خان اور
نواب احمد خان کے لشکر کو دق کیا کرتے تھے دُزدی در ہرنی میں طاق تھے۔ اب
انھوں نے یہ شیوہ اختیار کیا تھا کہ تو نچانے کی داہنی و بائیں جانب پوشیدہ رہنے
لگے ۔ جب رات ہوتی وزیر کے لشکر میں جاتے اور گھوڑا اور اونٹ اور سامان جو کرنا
لوٹ لاتے اور اسکو بیکر پھراپنے مقام معہود میں بھی جائیھتے تھے اتفاقاً یہ قاصد کے
قریب سے ہو گر گذرا۔ اُنھون نے اُسکو گرفتار کر لیا۔ اور نواب احمد خان کے رو برد
لائے۔ نواب نے قاصد کو سامنے بلاکر پوچھا تم کس غرض سے شکرمیں آئے تھے
اُس نے جان کے خون سے کل حال بیان
کردیا اور دو نون خط جو اس کے پاس تھے
۲۵۹
تاریخ اردو حصہ اول
حوالے کیسے جب باب احمد خان نے ان خطوں کو دیکھا اسنے حسام الدین کو طلب کیا۔
حسام الدین کو خبر ہیر بن چکی تھی کہ قاصد کو پٹھانوں نے گرفتار کر لیا ہے اور نواب
کے روبرو لائے ہیں ۔ جب حسام الدین روبرو نواب کے آیا نواب نے اس سے
مخاطب ہوکر پوچھا یہ معزالدین کون شخص ہے جس سے تم خط و کتابت رکھتے ہو اسنے
جواب
و یا حضور میرا بھائی ہے تب نواب نے پوچھا کہ اُسنے کیا لکھا تھا حسام الدین
نے جواب دیا جو کچھ تحریر کیا تھا حضور کے روبرو ہے اسکے احادے
کی ضرورت نہین
ہے رستم خان نبش و حاجی سرفراز خان و مستجاب خان اس وقت حاضر تھے انکی طرف
متوجہ ہو کر احمد خان نے کہا کہ ی حسام الدین بڑا عالی نسب ہے اسنے نق نیک شب ادا
حق
کیا دیکھیو اپنے گیا جواب اپنے بھائی کو لکھا ہے تب احمد خان نے دو خط بہ آواز بلند
پڑھفکر شنا یا انھوں نے سنگر حسام الدین کی بڑی تحسین و آفرین کی۔ نواب حریفیان
نے حسام الدین کی طرف پھر کہا کہ جوکچھ تم سے مجھے امید تھی ہی تھے کیا انشاء اللہ
بہت جلد وہ وقت آئے گا کہ میں تمھیں اس صداقت شعاری کا عوض دونگا بازیان
حافظ رحمت خان
و ملا سردار خان دوو نے خان و فتح خان وسید احمد کو بلا کر نواب
نے تمام حال کہا۔ سید احمد نے عرض کیا کہ میرے ماتحت کے لوگ دامن کوہ سے لے کر
پیلی بھیت تک متعین ہین میں انکو حکم بھی دونگا کہ اگر کوئی پیمان به اراده گریز
شکر سے نکلے اُسکو فورا قتل کر ڈالو اور اُس کا اسباب ضبط کر لواب یہ تمام روہیلہ
سردار رخصت ہوئے اور احمدخان نے حاجی سرفرازخان کو حکم دیا کہ قاصد کو شک ہے
کالد و فوراً اس حکم کی تعمیل ہوئی۔
تاریخ اور مر حصہ اول
تجدیث رائعا عهد نامه تکمیل مصلح
شیو پرشاد نے فرح بخش میں لکھا ہے کہ وزیر کے لشکر سے محصورین کو کوئی نقصان
نہیں پہونچ سکتا تھا بلکہ معاصرین وقت میں آگئے تھے کیونکہ نہ ان کو چارہ مل سکتا تھا اور
نہ خلقہ آسانی سے میسر آتا تھا۔ نمک۔ تمہا کو اور چراغ کا تیل کبریت احمر کے حکم بین تھا۔
رو پہلے کہ پہاڑی آدمی تھے اور پیادہ چلنے کے عادی تھے پہاڑوں پر جاتے غلہ ہے
اور آرام سے کھاتے بلکہ تجارت بھی کرتے اور میچ کل کے درختوں کی آڑ کر کر مخالف پر
باڑھ بھی مر جاتے تھے۔ صفدر جنگ نے بردارون اور بیلداروں کو حکم دیا ک جنگل کے
درخت کاٹنا شروع کرین جب بڑے بڑے درخت کشکر گر پڑے تو اور راستہ بند ہونے
لگا اور پہلے سے زیادہ روہیلون کو آٹ ہو گئی اور اُنکے لیے یہ قدرتی مورچہ تیار
ہونے لگا۔ محاصرے کی مدت کو تین ماہ کا طول ہو گیا۔ صفدر جنگ بھی ملول محاصرہ
اور مرہٹون کی دراز دستی سے مٹول ہو گئے۔ اور اسی زمانے میں کر ترا ہجری تھے
احمد شاہ درانی نے دوبارہ ہند وستا پر چڑھائی کی اور پنجاب پر پورے قابض و گئے۔
مغرب کے بعض را جون نے طہار راو اور آپا سین حیا کو لکھا کہ احمد شاہ درانی قدم
افاغنہ کی دو کو آتے ہیں اس خبر نے مرہٹون کو بڑے تردد بین ڈالا اور وہ سب مشورے
کے واسطے مجتمع ہوے اور متفق الراے ہو کر وزیر کے پاس گئے اور انکو ملامت کر کے کہا
کر تھے احمد شاہ درانی کی آمدہم سے رک نہ کی اور اس خبر کو ہم سے مخفی رکھا اور اکنون
نے یہ بھی کہا کہ یہ تو بخوبی معلوم ہو چکا ہے کہ ہماری اور تمھاری سپاہ نے مہم کی صورت
دیکھ کر دل ہار دیا ہے اور عاجز ہوگئی ہیں سوا اسکے پہاڑ کے پانی نے ان میں ایسا اثر
YA
۲۶۱
تاریخ اردو حصہ اول
پیدا کر رکھا ہے کہ وہ اکثر مرگ مفاجات سے ہلاک ہوتے ہیں چونکہ جان
ہر شخص کی مزیری ہے
اس سبب سے انھین بڑا خون پھیل رہا ہے۔ اب جو وہ احمد شاہ درانی کی آمرمتین گے
اور بھی پریشان ہونگے اور بھاگنا شروع
کردینگے۔ اب وزیر کا کام یہ ہے کہ اس مرکا
انصاف کرین ہمارا کام فقط مان لینا ہے۔ وزیر دریائے حیرت میں ڈوب گئے کیونکہ
وہ ایسے خطرناک موقع پر حیلہ کرنے سے معذور تھے اس واسطے صلح کی طرف مائل
ہوئے اور بڑے غور و تامل کے بعد انھون نے کہا کہ میں نے اس کا تصفیہ تمھاری راہ ہے
چھوڑا جو تمھاری راے میں آئے سو کر دو مرہٹون نے کہا کہ اب تلوار میان میں کرنی چاہئیے
اور علی قلی خان کو افاغنہ کے شکر میں بھیجنا چاہیے کہ وہ جا کر کہے کہ ور پر تقبیل حکم
بادشاہ جنگ سے دست بردار ہوے ہیں تمکو بھی لازم ہے کہ صلح کر لو۔ احمد خان کو
کمل ملک موروئی اُس کا دیا جاتا ہے اس شرط سے کہ اسکی عوض دہ نہیں لاکھ روپے
بطور نذرانے کے داخل کرے اور جب تک یہ رو پیدا دا نو نصف تک کھول رہنے
یہ شرائط وزیر نے منظور کین اور مرہٹون سے کہا کہ کوئی معتمد آدمی علی قلی خان کے ساتھ
ہو ظہار راؤ اور آپا سیند ھیا نے اپنے دیوان تافتی گنگا و حر کو منتخب کیا اور دونوں بیچی
روانہ ہوئے ۔ وزیر سے پوشیدہ طہار راؤ اور آپا سفید ھیائے امتیا سے یہ کہ دیا کہ
تم احمد خان سے موقع مناسب پر ہماری طرف سے آمد دینا کہ جوشرا کا علی قل خان پیش کرے
تم بلار دو کر منظور کرلینا کیونکہ اس وقت یہی مناسب معلوم ہوتا ہے اور ہم تمھارے
بہر حال ہوا خواہ ہیں اور اپنے بیٹے کو ہماری ذمہ داری پر وزیرہ کے لشکر میں بھیج دو
یہ دونون پٹھانوں کے لشکر میں پہونچے علی قلی خان نے کہا کہ ہم دونوں ایک ساتھ
ملاقات
کرین گر گنگا دھرنے کہا کہ تم آج ملاقات کریو میں کل جا لگا علی قلی خانی اخوان
تاریخ اودھ حصہ اول
۲۶۲
کے پاس گیا ادھر ادھر کی باتون کے بعد معاملے کی گفتگو شروع ہوئی۔ علی قلی خان نے
پیغام بیان کیا اور کہا کہ در متون کا وکیل گنگا و در کل حاضر ہوگا تانتیا دوسرے روزین
احمد خان کے پاس گیا اور روہیلہ سردار جمع ہوئے ملا سردار خان کی یہ رائے ہو ئی کہ
ر
معالمہ مہارر او اور آپا سینہ کی رائے پر چھوڑنا چاہیے اسیر احمد خان راضی ہوا اور
علی قلی خان اور تانیا کو بلا بیجا اور اُنسے کہا کہ ہم بہار راؤ اور آپا سیندھیا کو رضامند
ہم کرا.
رکھنے کے لیے اپنا نصف ملک تا ادائے نذرانہ شاہی مغفول کرتے ہیں۔ اور شرائط مجوزہ
سرداران مرجئہ کی قبولیت کا خط تحریر کر دیا یہ خط نا نیا کے حوالے کیا ایک نقل یہ ہے
کہ شرائط تابنے کے دو پتر و پر کندہ کی گئی تین جنگو احمد خان اور مرہٹوں نے با ہر تبدیل
اور باہم من
کر لیا معافی نواب احمد خان کے بیٹے محمود خان کے نام تھی اور اقرار تھا کہ جب تک
خاندان نگیش کا ایک غلام بھی باقی رہے گا ان سب محال میں مرہٹون کی طرف سے
کسی قسم کی دست اندازی ہوگی اور محمود خان اور حافظ رحمت خان مرہٹون کے
شکر کو روانہ ہوئے اور جب اسکے لشکر کے قریب پہونچے بہار راڈا در آپا سیندھیا سوار کیک
تھوڑی دور گئے اور محمود خان اور حافظ رحمت خان کی وزیر سے ملاقات کرائی اور
شرائط صلح کی تکمیل ہو گئی یہ بیان آرون صاحب کی تاریخ کے مطابق ہے پس
عالم شاہی کے مؤلف کا یہ کہنا کہ مرہٹے معاملے کا یکسو ہونا نہیں چاہتے تھے تاکہ
ان ملکوں میں آنے اور مداخلت حاصل ہونے کا ذریعہ باقی رہے درست نہیں معلوم
ہوتا۔
فرح بخش میں شیو پرشاد نے لکھا ہے کہ جب صفدر جنگ نے صل کیلیے فالون
کے پاس
وکیل بھیجے تو نواب سید سعداللہ خان کی طرف سے سید احمد عرف شا جی میان
تاریخ اور جو حصہ اول
صفدر جنگ کے پاس بھیجے گئے یہ شاہ جی میان بڑے نیک خصلت اور عقل و دانش مین
ار سلوسے زائد اور متور و مردانگی میں یگانہ اور افاغنہ کے پیرزادے تھے اور حضرت
ید علی بابا کی اولاد میں تھے جو سادات نزند سے ہین اور سید معصوم کے دالہ میں در
بریٹی کے نو محلے والے سیدون کے مورث اعلیٰ ہیں ۔ اس بات پر صلح ہو گئی کہ حمد خان
پچاس لاکھ روپے بابت خرچہ جنگ دے چنانچہ احمد خان نے اسکی ادائی کے واسطے
ایک متناک لکھ دیا۔ صفدر جنگ نے وہ تمسک بعوض ان روپوں کے حوالے کر دیا
جو انکو اس فوج کشی اور امداد کے عوض میں دینا ٹھہرا تھا۔
عماد السعادت اور تاریخ شاہیہ نیشا پور یہ مین بیان کیا ہے کہ ملہار راؤ خود
نواب احمد خان کے پاس گیا تھا۔ اُسنے احمد خان سے کہا کہ بین تمھارے خیمے بین
بیٹھا جاتا ہوں تم بے اندیشہ وزیر کے پاس چلے جاؤ احمد خان نے کہا کہ یہ صلاح اور
مشورہ طفلانہ ہے مجھے پسند نہیں کیونکہ ہندوستان مین وزیر کے قومی دورهی دشمن
این ایک پٹھان دوسرے مرہٹے جب کہ بین وربان جاؤنگا اور وزیر نے محکوم واڈالا تو کو
میرے آدمی مار ڈالینگے اس صورت میں وزیر کو عجیب باحت حاصل ہوگی ایک طرف
مرہٹے بے سرو پا ہوکر بھاگ جائینگے دوسری طرف پٹھان جیل میں سرمارتے پھر سینگے
پس بہتر صلاح یہ ہے کر ادھرسے میرا بیٹا محمود خان وزیر کے پاس چلا جائے ادھر
سے تمھارا بیٹا کھانڈے راؤ محمود خان کے عوض میرے لشکر میں آکر بیٹھ جائے ۔ اگر
محمود خان سلامت لوٹ آیا تو کھانڈے راؤ تمھارے پاس سپور پنچ جائے گا اور اگر
وزیر نے محمود خان
کوقید کرد یا ابا ڈالا تو تم کھانڈے راؤ سے دست بردار ہو جانا۔
انتہایہ ہے
کہ میرے اور تمھا اسے دو راہ منی ضائع ہو جائینگے ہیں اور تم دونوں تو
تاریخ اور حصہ اول
۲۶۴
زندہ رہینگے۔ طہار راؤ نے یہ صلاح پسند کی اور اپنے بیٹے کھانڈے راؤ کو احمدخان
کے خیمے میں بٹھا کر محمود خان
کو وزیرہ کے پاس پہونچا دیا۔ میرے نزدیک اس واقعہ
کے متعلق آردن صاحب کا بیان زیادہ قابل اعتماد ہے اسلیے کہ انھون نے
حسام الدین کی تاریخ سے لیا ہے اور وہ محاصرہ الہ آباد و جنگ روہیلکھنو محاصر
کمایوں کے موقعوں پر احمد خان کے ساتھ موجود تھا اور اسنے حالات بہت مفصل
اور دلچسپ اور چشم دید لکھے ہیں ۔
رو میگھن گریشی مین بیان کیا ہے کہ اس عہدنامے پرصلح کی گئی کہ رو پیلون
کی جانب سے پچاس لاکھ روپے ہرجہ جنگ کے ادا کیے جائیں اور پانچ لاکھ روپے
سالانہ خراج کے بے قیل و قال فضل کرتے ہیں اس عہد نامے پر سب میون نے دستخط کیے
اور عہد نام یکل ہو کر مرہٹوں
کے سپرد کیا گیا کیونکہ صفدر جنگ نے ہنگام فوج کشی
اتنے روپوں کے دینے کا اتنے وعدہ کیا تھا مرہٹوں کو یہ سند دیگر اقرارلیاگیا کہ کام ضرورت
پھر دو دینا پڑے گی۔ مگر وہ اس بار ایسے پریشان معلوم ہوتے تھے کہ شاید دوبارہ
رو سیکھنڈ کی جانب مستند نگرین ۔ عہد نامہ لکھیا کے مرتب ہو جانے کے بعد صفدر جنگ
نے نواب سید سعد اللہ خان کے مدارالمہام سے ایک اقرار نامہ اس مضمون کا لکھوایا
کہ رو پہلے کبھی کسی وقت میں پر گنہ پورنپور اور سنہا پر قبضہ کرنے پائین اس مہناہے کے
دستخط ہونے کے بعد حافظ رحمت خان اور محمود خان پٹھانوں کے سور جون کو واپس
آئے اور صفدر جنگ کا شہری عہد نامہ لوگون
کو دکھایا۔ دوسرے روز حافظ صاحب
نواب سید سعد اللہ خان کے حکم سے صفدر جنگ کے پاس گئے اور اُنسے کہا کہ اب
بیان سے کوچ کرنا چاہیے۔ انھوں نے جواب
دیا کہ ہم کل صبح بہان سے روانہ ہونگے
۲۶۵
تاریخ اور پر حصہ اول
b
اور تمکو اپنے ساتھ شاہجہان پور تک لیجائینگے اور کہا کہ احمد خان اور روہیلوں سے
کہدو کہ وہ ہمارے لشکر کے کوچ سے دو دن بعد اپنے وطن کو روانہ ہون حافظ رانا
رو پیلون
کو مطمئن کر کے دوسرے دن صبح کو چار سو جوانوں کے ساتھ صفدر جنگ
کے لشکر بین آگئے اُسی دن صفدر جنگ کا کوچ شروع ہوا اور بعد چند روز کے
وہ دریائے گنگا کے کنا ہے پر پہونچے اور بیان انھوں نے ماہر اکا اور آپ سین جیا
کو فنوج جانے کا حکم دیا۔ خود محمود خان اور حافظ رحمت خان کو لیے ہوئے لکھنو
حکم
خان
کی طرف روانہ ہوئے۔ اُن سے صفدر جنگ نے کہا کہ جب معاملے کی تکمیل ہو جائینگی
تو مین تمکو رخصت
کر دونگا بموجب حکم کے مرہٹے دریائے گنگا کو عبور کر کے فوج مین
مقیم ہوئے لیکن گنگا و مصر مع دس ہزار سوار کے محمود خان کے ساتھ رہا وزیر کی
ہوئے
روانگی کے دوروز بعد نواب احمد خان اور نواب سید سعد الدخان دامن کوه
سے ملکر اس مقام پر خیمہ زن ہوئے جہان روزیہ کی فوج قائم تھی اور منزل منزل
کوچ کر کے آنولے بین پہونچے احمد خان چند روز بیان نظر کہ فرخ آبا د کو چلا گیا ۔
صفدر جنگ نے راہ میں حافظ صاحب کی بہت خاطر کی دونوں وقت اُن کو
دعوت بھیجتے اور اکثر اپنے دسترخوان پر بھی شریک طعام کرتے اور کہتے تھے کہ میں نے
افغانستانیون مین ایسالائق آدمی کبھی نہیں دیکھا۔ جب شاہجہان پور پہونچے
تو صفدر جنگ سے حافظ صاحب نے رخصت چاہی
کہا کہ ابھی ٹھہرو اور شاہ جہا نیو
سے آگے کو روانہ ہوئے اور ان پر صفدر جنگ زیادہ مہربانی کرنے لگے اور راستے
میں ان کو برادر کے لفظ کے ساتھ مخاطب کرتے۔ اور بعد اس کے جب کبھی حافظ صاب
کو خط بھیجتے اُس میں یہی لفظ لکھتے۔ موہانپور میں پہونچکر وزیر نے حافظ صاحب
تاریخ او دہ حصہ اول
۲۶۶
اور محمود خان کو رخصت کیا۔ محمود خان کو خلوت ہفت پارچه عنایت کیا بعدازان
اُسکے والد کا نلک بحال کر دیا اور اسکو قائم جنگ کا خطاب بھی دیا۔ اور حافظ
رحمت خان
کو بھی خلعت دیا جسکے ساتھ مالا نے مرواریدا در جیفہ اور سرپیچ مرصع
اور شمشیر اور سپر اور گھوڑا زیور نقرئی کے ساتھ اور فیل سامان نقرئی اور زراعت
کی جھول کے ساتھ تھے محمود خان اور حافظ رحمت خان کو خلعت دینے کے بعد وزیر نے
انتیا گوئند اس بات کی دی کہ تا ادارے نذرانہ شاہی نواب احمد خان کے
نصف ملاک پر قبضہ کرے۔ کیونکہ صفدر جنگ مرہٹوں کے تیس لاکھ روپے کے
مقروض تھے اور بعض کہتے ہیں کہ انہی لاکھ روپے کے اور یہ قرضہ یا بہت اس تقریری
کے تھا جو انھوں نے اس زمانے میں کی تھی۔ بار اس قرضے کا احمد خان کے دوش پر
ڈالا گیا۔ اور اُس کی ادا کی ضمانت کے واسطے منجلا ۳۳ محال کے مالک فرخ آباد کے
ساتھے سولھا محال مرہٹوں کے قبضے میں کردیے گئے۔ صفدر جنگ کو بجز اس خوشی
کے کہ اپنے دشمن کو تباہ کیا ہے اور کچھ حاصل نہوا۔ محمود خان
و تانتیا رخصت ہو کر
جانب فرخ آبا د روانہ ہوئے اور حافظ رحمت خان
آنوے کو چلے گئے۔
عماد المعادت میں لکھا ہے کہ پٹھانوں کے ممالک کی لوٹ سے مرہٹوں کے ہاتھ
دو کروڑ روپے لگے تھے اور کروڑروپے وزیر سے بات مردو ہی جو مہرے تھے
وہ ملے اور پچاس لاکھ روپے وزیر نے انعام کے دیے اور پچاس لاکھ روپے پٹھانوں
ی شخص تاریخی واقعات اور روپے کے معاملات سے کتنا نا تجربہ کار
معلوم ہوتا ہے۔
ستاروں