وزیر کی فوج کے ہاتھ سے قصبہ ارہرہ کا غارت ہونا اور
نجیب و شریف کابل مین مبتلا ہونا
вос
دار معنان سا ہجری کو کسی مغل کے ساربان نے عنایت خان کے دروازے
کا درخت کا پیشخص وزیر کا نوکر اور اسی قصبے کا رہنے والا تھا عنایت خان نے
وزیر کی ملازمت کے غرور من ساربان کو سزا دی تمام ساربان جمع ہو کر اپنے قا کے پاس فریاد لیکر گئے
چونکہ دو شخص جامعه دار مغلیہ تھا نے حکم دیا کہ نیت ان کو پر لاؤڈ اسکے سوار پائے
عنایہ
عنایت خان
کے گھر پر دوڑ پڑے یہ حال جبکہ وزیر کے دوسرے سپاہیوں نے دیکھا تو و
یہ سمجھے کہ شاید قصبہ مارہرہ کی لوٹ کا حکم ہے تام فوج مغلیہ تیار ہوکر عصر کے وقت قصبے پر
جا پڑی اور طرفہ العین میں اُسے تباہ کر دیا اور عنایت خان کو مع اُسکے نوجوان کیسا دینے
کے قتل کر ڈالا شاہ حمزہ صاحب کشف الاستار مین کہتے ہین کہ سو آدمی کے قریب پائے گئے
اور زخمی ہوے ائین سے مقتولوں کی تعداد ستر کے قریب ہے شاہ حمزہ صاحب کے بھائی
سید نورین خان نے نواب کو اس حال
کی عرضی لکھ بھیجی اور خود مع دوسرے بھائیوں کے
مسلح ہو کر شاہ صاحب کے مکان کی حفاظت کے لیے پہونچ گئے جب نواب نے عرضی دیکھیں
تو جلد نصیر الدین حیدر کو مار ہرے میں بھیجا۔ ار شتر سوار اور چوبدار اور ہر کارون کو دوڑایا
ہ جاکر لوٹے دانوں کو منع کریں جب تک یہ لوگ برونین و با کام تمام ہو چکا تھا رضکہ
144
تاریخ اور حصہ اول
امعیت کا حکم منکر مغل شہر سے نکلے اور شہر کو بہت خرابی پہونچی صبح کے وقت جب لشکر
کے امیر شاہ حمزہ صاحب کے والد کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اُنھوں نے بہت کچھ
عناب آمیز با تین اُن سے کین وزیر کو جب یہ حال معلوم ہوا تو انھوں نے بدر الاسلام
و نواب مرعایت الله خان و جها نرائن کو جدا جدا بھیج کر معذرت چاہی اور کہلایا کہ میکو
اس کا حال معلوم نہ تھا شاہ صاحب نے فرمایا کہ وزیر غلط کہتے ہین انھون نے ہمارے شہر کو
ر او کراد یا آخر کار وزیرنے اپنے ایک رشتہ دار کو شاہ صاحب
کے پاس بھیجا نے بنی کاری
سر سے اتار کر زمین پر رکھدی اور بہت الحاح دزاری کی شاہ صاحب نے یہی کہا کہ جیسا
وزیر نے ہمارے شہر کے ساتھ کرایا خدا اس
کا انگو بد لا دیا۔ پھر دوسرے حالات پوچھکرا
اُس شخص کو رخصت کر دیا نواب نے تین ہزار روپے مظلومون کو دینے کے لیے بھیجے
شاہ حمزہ صاحب اور اُن کے بھائی سید نور کم سن نے انکے دادا کی درگاہ میں لیکر شروین
کے نام لکھ کر ہر ایک کی حالت کے موافق دلوا دیئے اکثر سید ون اور شیخوں اور کنبوں کی
عورتین قید ہوئین۔ نصیر الدین حید ر نے تمام شب ان عورتوں
کو پکڑنے والوں کے
ان سے لیکر علیحدہ خیمے مین جمع کیا اس سانچے سے صفدر جنگ تمام شب طول رہے اور
زار زار رو ا کیے اور کھانا نہ کھا یا صبح ہوتے ہی تمام عورتوں کو انکے گھرن پر پہونچا دیا
مغلون نے لڑ کون وغیرہ کو گرھون میں چھپا دیا تھا ان کو تلاش کر کے انکے والدین کے
سپرو کیا اس روز قصبہ مارہرہ میں قیامت برپا رہی اور سب کہتے تھے کہ وزیر کو
سب
فتح نصیب ہوگی۔ وزیر بعد اطمینان کلی مارہرہ میں ایک مینی مقام کے مشرق کی طرف مجھے
وزیر کو مٹھی بھر پٹھانوں سے بہت خوف تھا
باوجود یکہ وزیر
کے پاس ستر ہزار سے زیادہ آدمی جمع ہوگئے تھے جیسا کہ سی المنابرین
تاریخ اور یہ حصہ اول
١٨٠
مین ہے اور گیان پر کاش کے قول کے مطابق اُن کے ساتھ ایک لاکھ سوار اور چالیس ہزار
پیارے تھے پھر بھی بوجہ جین ذاتی کے احمد خان کے نام سے کانپتے جاتے تھے چنانچہ
شاہ حمزہ صاحب کے والد کے پاس مارہرے کے مقام پر اپنے مصاحبون مین سے میر داراب
کو کہ اچھا آدمی تھا بھیجکر عرض کرایا کہ بصاحبزاده حکم شود که در میان ما در افغانان صلح کرده
و ہند جنابعالی قبول نفرمود ند لیکن دوبارہ وزیر نے میردار اب کو عصر کے وقت
خودشاہ حمزہ صاحب کے پاس بھیجا وزیر کو معلوم تھا کہ شاہ حمزہ صاحب کے والدہ کے ساق
احمد خان کو بہت عقیدت ہے میر داراب نے کئی دلچسپ باتین کر کے دانشمندانہ طور پر
نواب وزیر کا پیغام بیان کیا کہ دوگروه اسلام من صلح کرانا بزرگان اور سادات کا کام
ہتے تکلیف کر کے ہمارے پاس تشریف لائیے اور صلح کرا دیجئے حمزہ صاحب نے جواب دیا
کہ یہ قضیہ جنابعالی کے اختیار میں ہے اسنے جواب دیا کہ حضرت صاحب تو انکار کرتے ہیں
شاہ حمزہ صاحب بولے کہ پھر میں کیسے اس بات کو قبول کرنے کی جسارت کر سکتا ہوں۔
پھر قاصد نے کہا کہ نواب وزیر آپ سے ملنے کی نہایت آرزو رکھتے ہیں اور آپ کے واسطے
نقد و جنس کی کشتیان اور پالکی تیار رکھی ہے اور صلح کرانا دو گردہ اسلام مین ہمیشہ سے
بزرگون
کا دستور رہا ہے اس قسم کی بہت سی باتین کین جب شاہ حمزہ صاحب اس مقصد پر
راضی سہوے تو قاصد نے کہا کہ آپ پر نواب وزیر کا بہت ساحق ہے اسلیے کہ دس و پریون
آپکے واسطے سرکار منوج سے مقرر کر دیا ہے۔ شاہ حمرو صاحب نے جواب
دیا کہ یہ درست ہے
لیکن فقیر نے کبھی یو میہ مقرر کرنے کے لیے اُنسے درخواست نہ کی تھی نہ اس بارے میں وزیرکو
فقیر
بھی کوئی خط لکھا نہ از کان دولت سے سفارش کرائی اُنھوں نے خود بخود ہوا خواہی سے
ایسا کیا ہے میں بھی شب در روز انکی دعا میں مصروف رہتا ہوں۔ مغرب کے بعد میردار پیا
اما
تاریخ اودھ حصہ اول
رخصت ہو کر چلا گیا اور وزیر ے تمام حال بیان کر دیا۔اب وزیر نےیہ کیا کہ سیالیم خان کو
(جو سادات بارہ سے تھا اور اسکی جاگیردار سہرے میں تھی اور اگرچہ منصب چھڑا رکھتا تھا
لیکن جوسم رذاتی اور شجاعت کی وجہ سے امرا اسکی تو قیر کرتے تھے اور شاہ ہمزہ صاحب کے
والد کی اسپر بڑی مہربان تھی شاہ حمزہ صاحب کے والد کے پاس بھی راست ہاکی کیخ
کرا دین اسکے گریہ عرض کرنے سے حضرت شاہ صاحب نے شیخ محمد اصغر کوجو انکا مرید اور
خادم تھا اور پیغام رسانی کا سلیقہ خوب رکھتا تھا وزیر کے دو ریلے کے ایک حمد ان کے ہم
اور دوسرا رستم ان نمایان شیرینی جیاوازی کا پیغام ہیتھاکہ
قصیدہ پٹیالی سے اس طرف اپنا الگ لے لین اور اس طرف
کے پر گنے ہم سے تعلق رکھیں
ی
ماہ کے بعد پٹیالی واٹا وہ بھی نمکود ید یا جائیگا۔ ہماری فاقت قبول
کرین اور سما سے ہمراہ
بادشاہ کے پاس چلین منصب در جاگیر ہے ست کر کے دیدی جائیگی اس محلے میں فرمان بھکر
اور اپنی مہر اسپر لگا کر نجد حضر مرتضی علی کو درمیان مین با تخار سمنان بوش را فاختہ
کیا خار
کا سر نہ تھا اور جو کچھ تھا ہی تھا وزیر کی بات قبول نہ کی لیکن خریل کا جوابمضمون بہت لعمل
کا لکھ کر قاصد کےحوالے کیا احمد خان نے اپنے جواب میں لکھا کہ میں سرکار کا نوکر چون لیکن
خود معذور ہون گریستم خان مختار ہے۔ احمد خان کے لشکر کے پٹھانوں پر خون غالب تھا
ور یہ کل دس بارہ ہزار جوان تھے اور نام خود سر تھے اور نواب وزیر کی فوج ستر ہزار سے
کم نہ تھی۔ شیخ محمد اصغر کے ساتھ شاہ حمزہ صاحب کے والد کا عنایت نامہ بھی احمد خان کے نام
تھا نواب وزیر کے خریطون کے سوال وجواب کے بعد رات کے وقت تخلیے میں اُسنے وہ خط
احمدخان کو دیا اور زبانی بھی حضرت شاہ صاحب کا یہ پیام پہونچایا کہ دا پر بھروسا کر کے
بغیر کسی اندیشے کے وزیر کا مقابلہ کرو قادر مطلق کے حکم سے ضرور فتحیاب ہو گے اب دعا کی
تاریخ او د « حصہ اول
قبولیت کا وقت آپہونچا ہے محمد صفر لوٹ کے وزیر کے پاس آیا اور عرض کیا کہ افغانون
کے شکرین کو ئی دم نہیں منقریب حضور کی چڑھائی سے خون زدہ ہو کر متفرق ہونیوالے
ہیں۔ نواب وزیر محمد اصر کی بناوٹی باتوں میں آگئے اور خوش ہو کر آگے کو کوچ کیا۔
شکست وزیر
وقائع را جوتا نہیں لکھا ہے کہ کنور سو پچ مل جات اپنی جمعیت کے ساتھ مقام کو مین
وزیر سے اگر ملا نواب وزیر نے سمعیل بیگ کو استقبال کے لیے بھیجا جب نواب وزیر سے ملاقات
ہوئی تو انھوں نے عند الملاقات کہا کہ آپکے چاروپ سنگھ اور مہاسے والد سعادت خان
کے درمیان
قدیم سے محبت بھی اب وہ زیادہ مستحکم ہو ئی۔ دوسرے روز نواب نے ملاقات
بازدید کی اس کے بعد کوچ کر کے ٹو لکھا باغ مین ڈیرہ کیا اور فوج کو سنبھالا تو کل فوج
لاکھ سے زیادہ تھی کالی ندی عبور کرکے رام چو نی مقام میں قیام پذیر ہوئے اور گر ولشکر کے
خندق کھدوائی۔ رام چٹونی سہاؤ سے میل مشرق میں اور پٹیالی سے پانچ میل مغرب
مین واقع ہے۔ سورج عمل اپنی فوج سمیت وزیرکے داہنے بازو پر پیش لشکر کے قریب تھا اور
اسمعیل بیگ خان سورج مل کے بائیں جانب تھا۔ اور ہمت سگے بھدور یہ بھی وزیر کے ہمراہ
تھا احمد خان نے سورج مل کے پاس کی بھیجر کہلایا کہ بھائی عالم خان نے روہیلوں کی جنگ
مین وفات پائی اس موقع کو غنیمت سمجھ کر صفدر جنگ نے بادشاہ سے اس ملک
کی ضبطی
کی اجازت لی ۔ اس بات کوشن کہ والدہ صاحبہا اور میرے بھائی وزیر کے پاس گئے اور
ا اتنے کلامہ اب بہادر کر سانہ کے نام سے مشہور ہے۔ ضلع ایٹہ مین ہے اور چٹیا نی بھی
ضلع ایٹہ میں واقع ہے ۱۲
تاریخ اردو حصہ اول
کل مال و اسباب نذر کیا اور بادشاہ کی خدمت مین معالمہ پیش کیا وزیرا ظاہر داری
سے خاطر و تسلی کرکے قسم کھائی گرل سے کینہ نہ نہ کیا اور مطلق نرم نہ کر کے سے لڑائی شرح
کی ہے آپ ایسے بے ایمان کی مددکرتے ہین ہونا دنیا ہے مناسب یہ ہے کہ ایسے معاملے سے
یہ
آپ علیحدہ ہو جائیں۔ سٹوریج مل نے جواب
دیا کہ اب بر سر مقابلہ آگئے صلح کی گنجائش نہیں ہے
اگر پیشتر سے کہتے توایسا کیا جانا ۔ احمد خان نے شاہ جہان پور و تظهر و به یلی و آنولہ جونپور
کے پٹھانوں سے امداد کی درخواست کی جونیور مین احمد خان کے چند احباب اگر آبا دی ہونے
تھے۔ گل رحمت میں لکھا ہے کہ احمد خان نے بی بی صاحبہ والدہ قائم خان کی طرف سے
ایک اٹیچی رو میلون کے پاس اس غرض سے بھیجا کہ وہ بھی مدد کرین حافظ رحمت خان نے
جو نواب سید سعد الدخان کے مدارا امام نے پٹھانوں کی تباہی پر خیال کر کے پر مول خان
اور دور خان
اور دوسرے جماعہ دارون کو چیدہ سپاد کے ساتھ احمد خان کی تملک کو
روانہ کیا اور حکم دیا کہ کرڑے کٹے کوچ کر کے جلد احمد خان سے جائیں اور آپ بھی دنگی کے
ارادے سے شہر بریلی سے خیمے باہر نکلوا کر کھڑے کرائے۔ مگر اس بات کی تحقیق کے لیے کہ
وزیر فرخ آباد کے قریب پہونچے یا نہین توقف کیا اور سپاہ کی فراہمی میں مشغول ہوے۔
اس مقام پر یہ بات قابل غور و لحاظ ہے کہ ابھی ابی تور و میلیون اور فرخ آبادیوں میں
ایک خونز میزا اور بربادی بخش معرکہ پیش ہو چکا تھا اور ابھی سے روم میلوں نے انکی مرد
شروع کردی کیار و پیلے اتنی سی تھی سمی سمجھ کے ساتھ حکمرانی کرتے تھے بادہ وقت ہی
اس قسم کا تھا۔
احمد خان اس وقت من یہ تجرخان کے مغرب کی سمت روانہ ہوا جبکہ دونون لشکر
مقابل ہوئے تو نواب احمد خان نے رستم خان سے کہا کہ چونکہ نوابا وز یر اور سوریه بل دونون
تاریخ اور دور حصہ اول
۱۸۴
ایک ساتھ ہم پر پڑھائی کے لیے آتے ہین امنا مناسب یہ ہے کہ فوج علحدہ علحدہ کرکے
اپنا اپنا حریف پسند کرلین ریتم خان نے جواب دیا ہان خوب خواب نواب سے لڑے
اور سپاہی سپاہی سے۔ لہذا میں سورج مل کا مخالف ہونگا ۔ تاریخ ۲۲ شوال !!
مطابق ۱۳ ستم پرنٹ مار کی شب کو وزیر نے سید ہدایت علی سے جو کہ نجم الدول محمد سحاق خان
کی فوج کے ہرا دل میں تھا اور برٹی میں رہ کر چھانوں کی لڑائیاں اور انکے داؤن گھات
وکیو چکا تھا مشورہ لیا ۔ اسنے کہا کہ یہ لوگ اکثر کمین گاہ تیار کر کے دشمن پر حملہ کرتے ہیں
اگر اُس وقت طرفتانی پا مداری کرے تو خود مغلوب ہو جاتے ہیں اس لیے تین چار ہزار سپاہ
اپنی سواری کے ہاتھی کے سامنے مع بندوق و جزائل کے رکھنا چاہئیے کہ ان کی شورش
کے وقت آپ کے سامنے جگر افاغنہ کے ملے کا تدارک کرین اسمعیل بیگ خان نے غرور میں آکر
کہا کہ کل ویکھو کیا ہوتا ہے احمد خان کیونکر گرفتار ہوتا ہے سید ہدایت علی خاموش رہا
صبح ہوتے ہی بعد نماز وزیر نے لڑائی کاحکم دیا اور تو بہانہ اپنے دور رکھا اور سورہ مل جا
و اسمعیل بیگ خان مع بچاس ہزار جوانوں کے رستم خان کی جانب بڑھے اور حلہ شروع ہوا۔
اسکی پائین جانب ایک ویران گانوں کی بلندی تھی اسمعیل خان اور سورج مل اس بلندی
کے دامن میں مقیم ہوے اور چھوٹی پر چند تو چین قائم کین جہان سے رستم خان کا لشکر
اور
ٹھیک زو پر تھا رستم خان نواب احمد خان کے پاس گیا اور حملے کی اجازت چاہی نواب
کا منشا یہ تھاکہ جنگ میں تھوڑا سا توقف ہونا چاہیے لیکن رستم خا نے جواب دیا کہ اتنا
غیر مکن ہے کیونکہ دشمن قوی ہے اسلیے اُس سے لڑائی شروع کردینا مرتین صلحت ہے
وہ اپنی پالکی پر سوار ہوکر واپس آیا اور اپنے آدمیون کو جنگ کے واسطے آمادہ کیا
جو ان پڑھنے کا حکم ہوا پٹھان فوراً شمشیر بدست حملہ کرتے ہوے بلندی پرجا ہونے اور
۱۸۵
تاریخ اردو حصہ اول
و پون پر قبضہ کر لیا۔ رستم خان نے تھوڑے فاصلے پر بہت فورج دیکھی کہ صف باند
سے
کھڑی ہے اُسے حکم دیا کہ حملہ موقوف ہو۔ یہ سورج مل کی فوج خاص اسی کے زیر حکم تھی
سورج مل نے اپنے سپاہیوں سے
کہا کہ تم پڑھا نون سے دست بدست مت لری و کیو نکہ آنکو
شمشیر زنی میں مہارت کامل حاصل ہے بلکہ تیر بندوق سے جنگ کرد اور اسمعیل خان
و ہمت سنگھ بھدور یہ سے جو عقب میں بطور لنگ کے مقیم تھے مشورہ کرنے لگ ان کی بھی
صلاح ہوئی کہ پتھان قریب نہ آنے پائین بلکہ ہم انکو داہنی اور بائیں طرف سے گھیر لین
اسلیے یہ اپنی فوج کو بصورت ہلال قائم کر کے پٹھانوں کی طرف بڑھے اُنھوں نے توپ اور
بندوق اور تیرے افغانون پراگ برسانا شروع کی رستم خان اسم بامسمی تھا تیروکمان نیکی
پالکی سے اتر پڑا اور تلوار لیکر مع اپنی فوج کے جو گھوڑوں سے اکثر بڑی تھی آگے بڑھا اور
بہت سے دشمنوں
کو قتل کیا اور بہتیروں کو ہلاک کیا۔ افغانوں نے اس فتح میں بھی کوئی نیا
انی رکھا کر چونکہ غنیم کی تعداد زیادہ تھی رستم خان مع چھ سات ہزار جوانوں کے اس مصر
مین قتل ہوا سورج کل اور اسکے رفیقوں نے باقی لوگوں کا علی گنج کی طرف بہت دور تک
تعاقب کیا۔ یہ مقام میدان جنگ سے چومیں میل جنوب مشرق میں واقع ہے اس لڑائی مینا
سورج کل کے ہمراہ بلو سنگھ چو دھری بلب گردد والا و چنین سنگه و صاحب رام و شکر رام
و گھونه بر من و ہری سنگھ دوصورت رام دتلوک چند تر تھے کہ انہین سے بلوسنگھ وصورت کام
دکھو ٹہ و تلوک چند دہری سنگھ مارے گئے ۔
اُس وقت رستم خان کی داہنی جانب چند کوس کے فاصلے پر نواب احمد خان وزیر
سے لیڈر ہا تھا ایک قاصد نے اگر اسکے کا نہین کہاکہ رستم خان نے شکست پائی اور قتل ہوا
اُسنے آثار خوف یا سی بن کے چہرے پر نمایاں ہونے دیے اور عالم سکوت میں اپنے سردارون
تاریخ او در حصہ اول
کی طرت چهره به آواز بلند کہا کہ رستم خان نے فتح حاصل کی اور سورج مل و آسمیل خان
و ہمت سنگر میوں کو گرفتار کر لیا چلو ہم بھی کوشش کرین نهمین تو وہ بهادری میں ہیپی نیست
ے
گیا ہم وزی سے جنگ کرتے ہیں اگر ہم سپر غالب آئےتو ہارا بڑا نام ہوگا اور اگر اسے
تو ہم بین سے کوئی غیر کو مٹھ د کھلانے کے قابل رہے گا۔ سرداروں نے جواب دیا اگر
فضل الہی شامل حال ہے اور نواب
کا اقبال یا ور ہے تو ابھی جو کچھ ہوتا ہے ہم دکھائے
دیتے ہیں جب کل فوج نے یہی بات کی تو نواب نے کہا خدا سے دعا کر دسب نے ہاتھ اٹھا کر
خدا سے دعا مانگی اور اپنی جان کو اسکی حفظ وامان میں سپرد کر کے دشمن پر حملہ آور ہوئے
جب دونوں فوجین متقابل ہوئین تو نصیر الدین حیدر نے جسکی فوج آگے تھی تو پین
چھوڑنے کا حکم دیا گر چٹانوں نے ایسی عجلت کی کہ امن کا کچھ بھی نقصان ہوا جب وہ
قریب پہونچے تو مصطفے اخان نے جو جنگ تنہائی میں مشہور تھا اپنا مرد مقابل طلب کیا
نصیر الدین حیدر اس کا مقابل ہوا اور دونوں مرکر گھوڑوں سے گر گئے ۔ جب نظیر جیبی
کی فوج نے اپنے سردار کو مردہ پایا تو اسکے پانوان اکھڑ گئے اور سب نے راہ فرار کی ٹی شوت
احمد خان اس مقام پر آ پہونچا جہان مصطفیٰ خان اور نصیر الدین حیدر کی لاشین بڑی تقین
وزیر کوی شکست بالخصوص کامگار خان بلوچ فوجدار شہر و ہی کی بغاوت سے ہوئی اس نے
حمدان کا مقابلہ کیا بلکہ پھرکر بھاگا جبکہ وزیرنے دیکھا کہ اسکے آدمیوں نے منہ پھیر لیا
کا
کہ
ہے تو انھوں نے بجلت تمام محمد علی خان رساله دار اور نور حسن خان جماعه دار بگرامی وغیره
عبدالمعین حکم دیا
وعبد المن خان جیل محمدعلیخان
و به حکم دیاکہ جلد پر کرپیش شکر کو ملک پہونچائیں چونکہ
مغلون میں ہر طرف پریشانی پھیل گئی تھی لہذا اس تازه وارد فوج کی کوشین محض برگام
جوئین محمد علی خان پائین باز وپر گیا بیان تین ہزار فوج پیدل صف باندھے کھڑی تھی
تاریخ اردو حصہ اول
JAL
علي
اور اسکے اچھے کچھ سوار بھی تھے۔ جب پٹھان قریب آپہونچے تو نور احسن خان اور اُس کے
سپاہیوں نے
کمان
اٹھائی اور عبدالنبی خان کے بند و قیچیوں نے ہند و فین سرکین اس
سے بہت سے پٹھان مارے گئے اور منتشر بھی ہوگئے مگر پر فی الفور جمع ہو گئے اور برابر پڑھتے
پہلے آتے تھے محمدعلیخان کے داہنے ہاتھ میں گولی لگی اور نور احسن خان کے ہاتھی کے
پانچ زخم نمور کے لگے۔ اس مقابلے میں میرغلام نبی مسیر عظیم الدین سید بلگرامی لے گئے
اور ناصر خان بھی کام آیا۔ جس وقت نواب احمد خان میدان میں پہونچا مغلون نے چھوٹی ہیں
سب تو پین کمبارگی سرکین آئین گوکھرو اور لوہے کے ٹکڑے بھرے تھے انکی آواز سے ساری
زمین تولر را کمی گرافغانوں کو کچھ بھی نقصان نہ پہونچا فقط پر مول خان کی ایک انگلی
کی کھال اُڑ گئی۔ مگر زمین و آسمان دهوان وھار ہو گیا بالکل تاریکی چھا گئی احمد خان نے
تھوڑی دیر توقف کیا جب دھوان کم ہوا تو ڈھاک کے درختون کی آرمین پڑھنا شروع
کیا سواروں نے گھوڑوں سے اتر
کر تلوار ہا تھ میں لے لی اور آگے ہوے نواب احمد خان
کہا نہون سے بآواز کہتا جاتا تھا کہ میری پالکی جلد بڑھائے چلوا اور دشمن کی فوج میں پہونچایا
اور کمان سے بھی اشارہ کرتا تھا۔ جب پٹھان نو یون کے قریب پہونچے بندوقون سے
گولہ اندازوں
کو بھگا دیا ز بخیرین لشکرگاہ کی تلواروں سے کاٹ دین اور وہان جا پہونچے
جهان وزیر کھڑے تھے اور نیر و گولی پر سانا شروع کی نواب احمد خان بھی ایک کمکی فوج لیکن
فوراً انسے آملا نواب تاک کر وزیر کی طرف
تیر لگاتا تھا۔ پٹھانوں نے تلوارین ہاتھ مین لین اور
کشتوں کے پشتے لگا دئے لاش پر لاش گرتی جاتی تھی اُس وقت ظہر کا ایک روہیلہ ٹھان
وزیر کے عقب میں آپہونچا اور لڑائی ہوئی دیکھ کر اپنے ایک شتر سوار خبر لانے کے واسطے
روانہ کیا اسکوحکم ملا کہ تم اس جانب سے حملہ کرو جس طرف چھتر دار حوصلے کا ہاتھی گھرا ہے۔
تاریخ اور ہ حصہ اول
JAA
اسمین و زیر سوار مین اس طرف آدمی بھی کم میں اس سے امید کی جاتی ہے کہ کوئی تمھاری
روس نہ کر سکے گا۔ مہم کا افغان تین سو جوانوں کے ساتھ اس طرف گھس آیا جہان و زیر
کھڑے تھے۔ اُسکے بند و قیچیوں نے بندوقین مارنا شروع کین وزیر کا فیلمبان مارا گیا۔ اور
اُن کے بیٹے شجاع الدولہ کا استاد مرزا علی نقی بھی جو وزیر کی خواصی میں بیٹھا تھا زخمی ہوا
اور وزیر کے بھی خفیف زخم لگا گولی ہرے اور گردن کو چھیلتی ہوئی اپنے جڑے کے نیچے
سے کل گئی اور وہ غش کھا کر حوضے میں گر پڑے اُن کا حوضہ نہایت مضبوط آہنی تیرون
کا بنا ہوا تھا اور اس قدر بلند تھا کہ فقط سرا و پر نظر آتا تھا اس سبب سے وہ اور زخمون سے
محفوظ ہے۔ پٹھانوں نے حوضہ خالی اور ہاتھی کوٹے مالک دیکھ کر اس کا کچھ خیال نہ کیا اور
مغلون کے تعاقب میں بڑھتے چلے گئے فقط نور احسن خان
ومحمدعلی خان اپنے حال میں کہنے
یہ دونون سردار وزیر کے پاس آئے اور پوچھا کہ اب کیا حکم ہے وزیر نے کہا کہ لیبل فیرونی
بجوا دو گر با وجود اس طبل کے بجنے کے سواد و سو جوانوں میں ایک شخص درزمیہ کے پاس آیا۔
اثبات ہونے لگی۔ تب لچھمی نرائن جگت نرائن کا بھائی بجائے مہارت مقتول کے وزیر کے بہتی
سوار ہوا ۔ گو وزیر کا ارادہ واپسی کا نہ تھا مگریہ مجبوری میدان جنگ سے مار مہرے کی طرف
واپس چلے کہتے ہیں کہ جب وزیر کو ہوش آیا تو داڑھی کے بال کھسوٹے اور دانتوں سے
ہونٹ کاٹے اور دونوں ہاتھوٹے۔ وزیر کے بھاگنے سے تھوڑی دیر بعد شور مل جاٹ اور
اسمعیل خان دراجه نیست نگار ستم خان آفریدی کی فوج کو شکست کامل دیے ہوئے اور اس کو
سندی کیے ہوے خوشی خوشی وزیر سے ملنے کو آتے تھے۔ نواب احمد خان مع چند جوانون کے
اُس وقت وزیر کی لشکر گاہ پر قبضہ کیسے ہوے تھا جب اسکی نظر شمار عظیم پر پڑی نہایت پریشان
ہوا اور درگاہ جناب باری کی طرف رجوع کر کے ہاتھ آسمان کی طرف اٹھا کردا کی کہ بار آنها
١٨٩
تاریخ اوره حصه اول
اس بندہ عاصی کی عزت و آبر دیتیرے ہاتھ ہے تیرے سوا اس کو اس آفت سے بچائی والا گون
ہے۔ درد ایک لوہ کے بعد وزیر کی ہزیمت کی خبران تمینون سردارون کو پہونچی ان کے جو اس
جاتے ہے انکی خوشی مبدل بہ رینج ہوئی اور مارے خون کے ہانپتے کانپتے دلی کی طرف رہی ہے۔
احمد خان شکر خدا بجا لایا اتنے میں جو لوگ وزیر کے تعاقب سے لوٹے ہوے آتے تھے انسے اور
نواب اسحاق خان سے مقابلہ ہو گیا اُسنے بہادری سے کہا کہ مین وزیرا بوالمنصور خان نون
یہ سنگر افغانوں نے اسے گھیر لیا اور انھی پر سے اسکو چیر کر اس کا سر کاٹ لیا اور لاکر لذا اب
احمد خان کے قدمون پر ڈالد یا اور کہنے لگے یہ وزیر کا سر ہے جب بغالب نے اُس پر نظر کی
تو معلوم ہوا کہ یہ اسحاق خان کا سر ہے نہ وزیر کا ۔
سید ہدایت علی نے کل کشکر کے بھاگ جانے کے بعد وزیر کے تو پخانے کی تو ہین جس قدر
ساتھ چل سکین ہمراہ لیکرا ور متفرق آدمیوں کو جمع کر کے ساتھ لیا شام کے وقت وزیر نے
قصبہ مارہرہ مین پونچکر جو میدان جنگ سے اکیس میل کے فاصلے پر سمت مغرب واقع ہے
سید نور اس کو حکم دیا کہ کمی زخم کی فکر کرے۔ سید ذکور نے سینکنا شروع کیا ۔ اگر ملون
ہی نے وزیر کے لشکر کے آدمیوں کو لوٹا اور جو بچے اور گا نون والون
کے ہا تھ لگے تو انھوںن
نے انکو لوٹ لیا۔ بان مار ہرے سے دیکھی کی صورت ہوئی بیان وزیر نے ایک شب مقام کیا
اور بیان سے دلی کو روانہ ہوے بگردہ ابھی کی نہ پہونچے تھے کہ انکی شکست و مذلت
کی خبر جا پہونچی امرارے منافق اور بادشاہ اور انکی مان او دحم بائی اور جاوید خان وزیر
سے مال و اسباب
کی شیٹی کی فکر کرے لئے گر کچھ دہشت
کھا کر انتظار تحقیق کر رہے تھے
جب سنا کہ وزیر زندہ نزدیک آپہونچے تو انکے پہونچنے کے منتظر ہرے وزیر کی بیوی نے
وزیر کے پہونچنے سے قبل اپے بیٹے اور افسران کو حکم دید یا تھاکہ جسقدر آدمی موجود این
تاریخ اردو حصہ اول
19.
انکو ہر وقت لڑنے مرنے کے لیے تیار رکھیں ۔ ہم شوال سنت کا ہجری مطابق تریش تام
کو و زیر دریائے جمنا کے کنا ہے دتی کے مقابل پہونچے اور بادشاہ سے سوال و جواب
شروع ہوئے حکم نہ تھا کہ شہرمین داخل ہوں ۔ قاضی نے فتوے دید یا تھا کہ اگروزیر
ہونے
نکست پا کر لوٹے تو ہاتھی سے ان منکرشہر کے شا کرنا چاہیے۔ سیو پر شا د فرح بخش
مین کہتا ہے کہ بادشاہ نے صفر جنگ کو حکم دید یا تھا کہ دریائے جمنا کے پار مین ولی مین
آنیکا قصد گرین اسکے بعد بادشاہ نے کوئی تعرض نہ کیا اور وزیر شہر مین داخل ہوے
جب امرکے منافق کی حرکات سنین اور دیکھیں تو نواب بہادر جاوید خان اور والدہ اوشان
کو د جنگی سازش سے یہ تجویز ہوئی تھی کہ صفدر جنگ کی جائدا و ضبط ہو جائے اور بجائے
ن کے وزیر سابق قمرالدین خان اعتماد الدولہ کا بیٹا انتظام الدولہ خان خانان مقرر ہو)
پیام دیا کہ ہنوز میرا مرده زند و پربار گران ہے اور مجھ سے کج بازی دور ہے ۔ اُنھوں نے دریل
سے معذرت کی یہ شہر پر شاد نے فرح بخش مین لکھا ہے کہ محمد اسحاق خان کی لاش اُسی طرح
میدان جنگ میں پڑی رہی تھی محمد علی خان جو پائندہ خان اکوز می نواب سید علی محمد خان
کے ایک سردار کا بیٹا ہے اور ولی مین سالار جنگ اور مرزا علی خان کی رفاقت میں رہتا تھا۔
اسحاق خان کی مقتولی کا حال سنگر اور معلوم کرکے کہ اسکی لاش اسی طرح میدان جنگ میں
پڑی ہوئی ہے دلی سے میدان معرکہ میں آیا اور جو مردانہ لاش کو اٹھا لے گیا اور وہ سالارینگ
کے پاس پہونچا دی جسنے اسکی تجہیز و تکفین کی ۔
وزیر کی شکست کے بعد بادشاہ نے غازی الدین خان فیروزه جنگ ولد نظام الملک
ے جیسا کہ سیر المتاخرین مین ہے اور اردن کی تاریخ میں ۱۹ ہے ۱۲ ۵۲ دیکھو گیان پر کاش ۱۲
دیکھو سیر المتاخرین ۱۲
۱۹۱
تاریخ او د دو حصہ اول
سے صلاح پو چھی کہ اگر احمد خان ولی پر چڑھ آئے تو کیا کرنا چاہیے اسنے عرض کیا کہ اگر حکیموں
تو کچھ التماس کردن بادشاہ نے اسکو اجازت دی تب فیروز جنگ نے کل کیفیت مشروح
بیان کی اور بنگش خاندان کی خدات شائستہ معرض بیان میں لایا اور کہا کہ یہ سب
وزیر کی شرارت کا باعث تھا جس سے وہ آمادہ بجنگ ہوا۔ ورنہ وہ مطبع سرکار تھا۔
بہت سی گفتگو کے بعد اسنے کہا کہ آپ ہی انصاف کیجئے اس مین کس کا تصور ہے۔
بادشاہ نے تسلیم کیا کہ بیشک جو کچھ تم نے عرض کیا سب صحیح ہے ۔ محمد خان غضنفر جنگ
اور اُسکے خاندان نے کو ئی گستاخی سرکار کے ساتھ نہیں کی پر حسب شرارت صفدر جنگ
کی ہے لیکن تمھاری کیا رے ہے اگر نواب احمد خان قابو پا کر صفدر جنگ کا تعاقب کرتا
دتی کا عزم کرے تو اُس وقت کیا کیا جائے گا ۔ فیروز جنگ نے التماس کیا کہ صلاح دولت
یہ ہے کہ نواب احمد خان کو ایک فرمان شاہی مع خلوت و فیل و اسپ و شمشیر بھیجا جائے
اور اسکو لکھا جائے کہ ابتک جو کچھ ہوا اس
کا کچھ علم بادشاہ سلامت کو نہ تھا سب زیر کی
شرارت سے ہوا وہ اپنے کیفرکردار کو پہونچا۔اب اگر تم مطبع سرکار ہو تو صد دتی کار کے
فرخ آباد کو واپس جاؤ یہ صلاح بادشاہ کو نہایت پسند آئی فرمان شاہی مع خلعت
احمد خان
کو بھیجا گیا اور احمد خان فرخ آباد کو واپس چلا گیا ۔ حافظ رحمت خان مدار المهام
نواب سید سعد اللہ خان کے افسرون نے بھی اس جنگ میں بڑی دلاوری کھائی تھی۔
نواب احمد خان نے صفدر جنگ پر فتحیابی کے بعد حافظہ الملک کے جماعہ داروں کو خلعت اور
ہاتھی گھوڑے اور نقد و جنس دیگر رخصت کیا اور حافظ الملک کو شکر گذاری کا خط لکھا۔
اور اسمین یہ بھی تحریر کیا کہ او دو سے فتح کرنے کا ارادہ ہے اگر آپ اپنی سپاہ خیر آبا دتاک
جو آپکے ملک کی سرحد پر ہے بڑھائیں تو بہتر ہو حافظ صاحب نے شیخ کبیرا در پرمول خان کو
تاریخ اور دو حصہ اول
۱۹۲
سپاه دیگر سرحد ملک اودھ کی طرف یوریشین کرنے کے لیے بھیجا جنہوں نے حد شرقی خیر آبازاگ
فتح کر کے نواب سید سعد اللہ خان کے ملک کا ضمیمہ کیا۔
اُدھر احمد خان نے اپنے بیٹے بیٹے محمودخان و جہان خان پہلے کو مع دس ہزار سوار
و بیشمار پیادوں کے لکھنو صوبہ اورمہ پر قبضہ کرنے کے لیے بھیجا در شادی خان اور کالے جان
کو کوٹے کی طرف بڑھنے کا حکم دیا۔ محمد امیر خان کو غازی پور پر روانہ کیا۔ نوارے کی شکست
و موت سے الہ آباد کے بیٹے حصے بی بنا نظامی واقع ہوگئی تھی۔ روپ نو چین و بریند کروالیں
قابض تھا کہ زمانہ حال مین ضلع الہ آبا دمی واقع ہے ریسینگ ولد ہندوسنگی چندیہ گستام
رکھبنی جو سابق بین پٹھانوں کے دوست تھے ان سب سے مرہٹون نے سازش کی اور مش
سالگذشتہ اب بھی مرہٹون کو ندی کے اس با پر بلانے کا ارادہ کیا۔ ماہ ذیقعد کی
مین پٹھانوں نے ملیح آبا دمین تھانہ قائم کیا جو لکھنے سے مغرب بہت دا کوس کے فاصلے پر واقع
ہے۔ اور سانڈی کو جواب ضلع ہر دوئی میں سے گڑا ہر کر دیا اور مٹھی کوجواب ضلع سلطانپورین
واقع ہے لوٹ لیا اور بڑی فوج سے والی ہوا اور راے بریلی پر قبضہ کرنے کا سامان کیا ۔
نواب احمد خان کی فوج کی اودھ پر یورش
محمود خان اپنے باپ نواب احمد خان کے حکم سے اودھ کو چل ۱۶ جمادی الاولی الا
ہجری کو بگرام کی غربی طرف فروکش ہوا اسکی فوج کے پٹھانوں نے لوٹ کھسوٹ شروع کی اویر
چند لوگوں کو زخمی کیا وہان کی رعایا شریف اور سپاہی پیشہ تھی ان کو بھی تاب نہ آئی چت
پٹھانوں کو زخمی کیا اور محمود خان کے لشکر کے دو سو ر اس بار بر دار لوٹ لے گئے محمود خان نے
و فور غرور سے منع جملہ فوج تیار ہو کر شہر کا محاصرہ کیا اور اسکے لوٹنے کا ارادہ کیا وہاں کے لوگ
ے گنگا کے کنارے واقع ہے ۲
۱۹۳
تاریخ اور وردو حصہ اول
محلہ مجلہ کوچہ بچو چہ مستعد مقابلہ ہوئے مگر بلگا سر
کے سن رسیدہ لوگ جو احمد خان سے ربط منبت
کھتے تھے وہ محمود خان کے پاس گئے اور اہم فلاح کر کے اس فتنہ بر خاستہ کو خاموش کیا ۔
محمود خان نے پھاپھا مٹو کی طرف آکر اپنے کسی بنی اعمامہ کو زہ میں ہزار سوار و پیادہ کے
لکھو پردھا داکرنے کا حکم دیا اور اسے پانچ ہزار نو کسی سردار کو دیگر کھٹو کی طرف روانہ کیا
سردار مذکور نے شہر کے باہر نیا ڈالکر ایک کو توال اپنی طرف سے مقر کر کے شہرین بھیجا ۔
شہر ا سوقت صفدر جنگ کے عملے سے خالی تھا کیونکہ متوسلان صفدر جنگ خبر شکست از رنگر
بقاء اللہ خان
کے ہمراہ قلعہ الہ آبدین تھے اکثر مغل اپنا اسباب شیخ مغرالدین کے گھر
امانت کھ گئے تھے۔ اُسکو اُسکے دوستوں نے منع کیا تھا کہ ان لوگوں کا مال گھر میں رکھناچا ہے
کیونکہ افغانوں کو دھوئے پیدا ہو گا مگر شیخ مذکور نے اپنی شجاعت کے گھمنڈ میں کر نہانا۔
ہوگا۔
کرنا
P
معزالدین خان بمقتضاسے وقت سردار افاغنہ کی ملاقات کو بیرون شهر گیا اُسنے بری تمام
کے ساتھ ملاقات کی ۔ کوتوال نے شہر مین بیجا حرکات اور تختیاں شروع کین شیخ نے اس کو
سمجھایا۔ اس ضمن میں کسی مفتری نے سردار افغانان سے ظاہر کیا کہ شہر والون نے آپ کے
کو نوال کو بیحرمت کیا ہے۔ معز الدین اس وقت سردار کے پاس بیٹھا ہوا تھا اس نے کہا کہ
کیا مجال کوئی ایسا کر سکے میں جاتا ہوں اور مفسد دن کو سزا دیتا ہوں اور فوراً رخصت ہو کر
شہر مین آیا۔ شیخ نے خیال
کیا کہ اس فرقدا فاختہ کی امان کی اعتبار نہیں ہیں شہر کے شرفا کو
طلب کرکے کہا کہ یہ فرقہ وعدے کا پابند نہیں ہے انکی اطاعت سے بھر ندامت کے کچھ حاصل
ہوگا اسلیے بہتر یہ ہے کہ سب ملکر انکہ یہاں سے مکالدین بعض تو خون کھا کر جان بچا گئے۔
بعض فاقت پر آمادہ ہوئے۔ معز الدین نے زیور فروخت کرکے روپیہ مہیا کیا اورشیخ زادہ شہر
"
کرسکے انگ کہا کہ کوتوال کو نکال دین شیخ زادوں نے ایسا ہی کیا ۔ معزالدین نے کس خیل کو
تاریخ اور ہر حصہ اول
۱۹۴
معلمی لباس پہنا کہ اپنے مکان میں بٹھا دیا اور صفدر جنگ کی منادی کرا دی اور ا علان کیا
پیر غل صفدر جنگ کا بھیجا ہوا کو نوا ہے اور ایک سہنر بھنڈا حضرت علی کے نام کا استادہ
کیا جو اس جھنڈے کے نیچے آتا اس سے رفاقت کی امید ہوتی سردار نے یہ خبر سنی تو شہر پر حملہ
کیا و سوشیخ زادوں نے مقبلہ کی دریاے گوشتی کی طرف سخت لڑائی ہوئی پٹھان بھاگ کے
وہ سردار بی جس کے ہراہ پندرہ ہزار سپاہ تھی بھاگ گیا نام تو چاند اور اسباب شیخ زادون
کے ہاتھ لگا۔ محمود خان نے جو چھا پھائوں کےگھاٹ پر مقیم تھا یہ بسنار کھن کی طرف کوچ کا ارادہ
کیا ۔ معزالدین خان نے اسکو پیام دیا کہ آپ لوگ اپنی حماقت سے اس درجے کو پہونچے اب
بندہ خود ہی آپ کے پاس پہونچتا ہے چندے توقف کیجیے ابھی محمود خان روہین مقیم تھا کہ یہ مغرور
با محمودخان یہ
افغان جا پہونچے اور شیخ زادوں کی بہادر یکا حال بیان کیا محمود خان خوف زدہ ہو کر اپنے تک
کی طرف واپس ہوا شیخ زادوں نے تمام پٹھانوں
کو اودھ کی عملداری سے کال دیا یہ بیان سیر المان بین
کے مولف کا ہے جسے ان پٹھانوں کی ترقی کونچ و بعض کی نظرسے دیکھا ہے، اور تعصب اوئی نہی کی کو
سے ان جوانمردوں کے کارناموں کی جابجا بد رنگ تصویر کھینچی ہے حقیقت حال یہ ہے کہ ہوقت
لکھنو کے شیخ زادوں نے سر اٹھایا تو اسوقت میں وزیرنے مرہٹوں کی امداد واعانت سے فرخ آباد پر وارہ
پڑھائی کی تھی سوج نے تمام مک نہ تھا۔ یہ نوجوان نواب زادہ فرخ آباد کی طرف لوٹ آیا تھا۔
گیان پرکاش کا مولف کہتا ہے کہ محمودخان نے لکھنوین بہت ظلم کیا ایک مقدس آدمی
تران محل واقع لکھنوین رہتا تھا اس کا نام شاہ سبحان تھا اور بہت پاک باطن تھا۔
محمود خان اسکے پاس کبھی کبھی جایاکرتا تھا اک روز اپنے بڑے جوش کے ساتھ کہا کہ تم میر
تعدی کرنے سے باز نہیں آتے کمل کو شعلہ آتش اُٹھے گا جو صد یا آدمیون کو ہلاک کر بیگانے"
ے دیکھو آردن صاحب کی تاریخ ۱۳
PARSEKERISTOFONKAIDER
۱۹۵
تاریخ او د جو حصہ اول
اور تمھاری حکومت بیان سے اُٹھ گئی ہے جلدی بہان سے چلے جاؤ چنا نچہ دوسرے دن
پٹھانوں کے بارود خانے میں آگ لگ گئی ایکبارگی بڑی آواز ہوئی صد یا آدمی اتر گئے
تین تین چار چار کوس پر جا کہ گرے علی الصباح محمود خان نے لکھنو سے کوچ کردار ہی کلام
اگر پر اس قول مین به بیان سنچا نهمین
کہ محمودخان لکھنو میں گیا تھا مگر اس سے میرالمان زرین
مؤلف
کے قول کی تغلیط تو کھل گئی کہ شیخ زادوں کی تلوار کے خوف سے محمود خان اپنے ملک
کی طرف بھاگ گیا اور ان دونوں کے بیانوں میں کتنا تناقض ہے ایک کہتا ہے کہ وہ
چھا پھا مٹو کے گھاٹ سے آگے نہ بڑھا تھا دوسر کہتا ہے کہ لکھنومیں مقیم تھا۔
محاصرہ قلعہ الہ آباد
بعد ان نظام مهام احمدخان بذات خود فوج کو گیا اسکی آمد شکر نواب بقاء المهرخان
ولد مرحمت خان جو عمدۃ الملک امیر خان
کا حقیقی بھیجا تھا اور اپنے چھا کے عہد سے کوئے
کا فوجدار تھا اور پرتاب نرائن اور خان عالم دامیرخان سرداران
وزیر جو ڈیڑھ ہنر سیاه
کے ساتھ وزیر سے ملنے آتے تھے لکھنو کی راہ سے بھونسی بھاگ گئے۔ تب علی قلی خان درختانی
صوبیہ الہ آبا د کانائب اُنسے ملنے کو آیا اُس وقت اُنھوں نے معلوم کیا کہ شادی خان نہیں ہزار
سپاہ کے ساتھ آیا ہے۔ علی قلی خان اپنی فوج اور کچھ اسے پرتاب نزائن کی فوج لیکر شادی خان
کے مقابلے کو بڑھا دونوں فوجوں کا کوڑک جہان آبا دمین مقابلہ ہوا اور جنگ شروع ہوئی
شادی خان شکست کھاکر لوٹا جب اس شکست کی خیر نواب احمدخان کو پہنچی تو نے ارادہ کیا
کہ بہت سی نمک بھیجے گر صلاح کارون نے کہا کہ آپ
خود وہان چلیے کیونکہ آپکی آمدش کر
شمن فی الفور الہ آباد کا قلعہ خالی کردینگے بقاء اله خان و علی قلی خان نواب احمد خان کی
اه به علی قلی خان دراستانی دو نمین جس کا تخلص دالہ ہے ۱۲ خزانہ عامرہ
تاریخ اور یہ صدر اول
197
آمد سنگر وہان سے پھرے اور الہ آباد کے قلعہ میں پناہ گزین ہوئے اسکے ساتھ راجہ پر سنگی
ر پسران راجہ نولولے بھی تھے احمد خان نے کوڑا جہان آبادمین
اور یہ عزم کیاکہ خود وہاں سے گر کو واپس آئے اور جنگ ان تین سردار ون مینی سنتورینیان
دور ستم خان بنگش در سعادت خان آفریدی کے ہاتھ مین چھوڑ دے۔ ان تینون سردارون
کے پاس بہت سی سپاہ نوکر تھی لیکن مشرقی صوبجات کے حاکمون مینی پر تھی پست ولد
چتر دھاری والا جے سنگی سوم فی حکمران پرتاب گردہ اور راجہ بلونت سنگھ والی بنارس
کے وکیل جو اسکے پاس پہونچے تو اُسکو آگے بڑھنے کی ترغیب ہوئی۔ خطون کا مضمون یہ تھا۔
ک اگر آپ الہ آباد کی طرف بڑ ھینگے تو ہم لوگ کوشش کرکے بہت جلد قلعہ خالی کرا لینا پس
تمام مشرقی حصہ ملک کا آپکے قبضے میں آجائے گا ان خطون کے پہونچنے سے نواب احمد خان
الہ آباد کی طرف بڑھا۔ راجہ پر تھی بہت پرتاب گناہ سے اپنی فوج لاکر گنگا کے کنارے خیمہ زن
ہوا نواب نے اسکو خلدت عنایت کیا اور خود اُسکی درخواست پر اسکو پیش شکرمین قائم کیا۔
الہ آباد پہونچکر نواب احمد خان نے دریائے
گنگا کو عبور کیا اور وہ ان سے جھونسی کو گیا اور
اس مقام پر اپنی تو پین ایک بلندی پر نصب کین را بلندی کا نام قلعه راجه براونگ
تھا تمام الہ آباد کو خلد آباد سے لیکر قلعہ تک جلا دیا اور لوٹ لیا اور چار ہزار عورتون اور
بچون کو قید کیا کوئی جگہ بن شیخ محمد فضل الہ آبادی کے مسکن
و دریا باد کے لوٹ سے باقی نترسی
ان دونوں جگھو پر پیشان قا بض تھے۔ بقاء اللہ خان وعلی قلی خان وزیر کی جانب سے
قلعہ کی حفاظت کرتے تھے اور یہ دونون نوابان منگش کی اطاعت سے عار رکھتے تھے۔ چونکہ
جنگ میدان
کی تاب نہ تھی اس لیے قلعہ الہ آباد میں پناہ گزین و اتفاقا اندر گر سنیاسی
که مهاد یو پرست تھا اس پا هزار بر ہنہ جنگ جو فقیروں کے وہان تیرینہ کو آیا اور پرانے شہر
۱۹۷
تاریخ اور دو حصہ اول
وحده
اور قامہ کے درمیان مین ٹھہرا یہ فقیر وزیر کے لوگوں کی جانب شریک ہوئے۔ وزیر کے
آدمیون
نے اندر گر کو بہتیرا کہا کہ قلعہ مین رہنا چاہیے اتنے منظور نہ کیا باہر ہی رہا
بتقاء اللہ خان جنگ آزمودہ آدمی تھا۔ فن حرب بین مہارت کامل رکھتا تھا۔ اُسنے در بایر
ایک پل اس مقام پر باند مھاجو در میان ترمینی کہ قلعہ کا پھاٹک ہے، اور قصبۂ ارائل
کے واقع ہے یہ قصبہ گنگا کے داہنے کنارے پر گنگا جمنا کے اتصال کے نیچے ہے اسنے اپنا
و
شکر گاہ تو اُس قصبے میں چھوڑا اور خود مع فورج صبح و شام قلعہ کو آتا جاتا رہا۔ اسوقت
فصیل سے برا به تو چین نہ اب احمد خان پر چھوٹتی رہیں ۔ اسکی جانب سے راجہ
راجہ پر بھی بہت
اور اسکے سردار دن نے قلعہ کے لینے کی بہت کوشش کی مگر ناکام رہے۔ راجہ بلونت سنگھ
جسے بذات خود آنے
کا حکم ہوا تھا اس وقت جھونسی میں پہونچا اور نواب احمد خان
کے بیٹے محمود خان کے توسط سے نواب احمد خان کے پاس حاضر ہوا۔ محمود خان حال میں لکھنو
سے آیا تھا ۔ راجہ باونت سنگھ نے ایک لاکھ روپیہ نذیر گذرانا ۔ اسکو خلعت مرحمت ہوا اور
نصف اُسکی ریاست اُسکے نام کر دی باقی نصف ملک پر صاحب زمان خان د لاک زئی
جونپوری نوب کی سینگ کارشتہ دار ہوا نواب نے جو بلونت سنگھ کر کر دی کہ تم
مقرر راجہ
محمود خان کو ساتھ لے کر اسرائیل کو جاؤ اور دشمن کو وہان سے بھگا کر اپنی فوج کا پراؤ و بان
ڈالونا کہ قلعہ کی آمد ورفت کے اور باب سد مسدود ہو راجہ نے منظور کیا اور اپنی شکرگاه
مقام جو نسی کو کرنا وی مہیا کرنے کا حکم دیا در نواب بقاء اسد خان کے جاسوسوں نے
اوین
اس ارادے کی خبر اسکو پہونچائی تب اسے فکر کرنی شرک کی اور با ہم نے لوگوں سے شوہر
کیا کہ کیا ایسی تدبیر ہونی چاہیے جس سے دور جانب سے ہمیر حملہ ہونے پائے آخر اسپر را ایون
کا اتفاق ہوا کہ دوسرے - در مقابل کی فوجون سے جنگ کرین - بقاء اللہ خان بڑی فوج لیکر
تاریخ او در حصہ اول
١٩٨
پیک سے پار ہوا اور فوج قلعہ سے باہر اگر اس سے متفق ہوئی ۔ اندر گرسنیا سی بھی حکم پر شرکت
ہونے کے واسطے قلعہ کی آرمین آگے بڑھا اور گنگا کے کنا سے پرانے شہرسے قلعہ کے معفا پیکر
اچھ
بعزم جنگ کھڑا ہوا جس وقت نواب احمد خان نے یہ خبر نی خود سوار ہو کر اپنی شکر گاہ کے
بار
کنا ہے آیا اور وہان سے اُسنے نواب منصور علی خان ونواب شادی خان کو سپاہ پر حکومت
کرنے کو بھیجا۔ بموجب حکم کے وہ آگے بیٹھے علاوہ ازین ان کے ساتھ ا
وہ اپنی سپاہ کے دسر
جوان زیر حکم رستم خان بنگ اور چار ہزار سعادت خان آفریدی کی اتحتی میں اور دو ہزار
نگ خان کے ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ر دیدی کے ایک اور دو ہزار آدمی
عبدالرشید خان پہلے کے حکم ین تھے اسے سوا اوربھی سردار ساتھ تھے یعنی نامداران برادر
غیرت خان - نورخان ولده خلیل خان متنیا نامدارخان برادر همت خان سنیا اور بد شرفان
ورکزئی ۔ نواب احمد خان نے ان سب کوحکم دیا کہ اپنی فوج کے ساتھ بڑھکر روشمن کو بھگا دین
راجہ پتی پت سے خواب احمد خان نے کہا کہ تھا امام میں لشکر ہے وہان جاؤ راجہ سے مین
آگے ہوا تین گھنٹہ توپ و بندوق دبان
کا ہنگامہ گرم رہا آخرکار راجہ پتی پت جو آ گئے تھا۔
قابو پا کر دشمن کی سپاہ مین درآیا یہ دیکھ کر منصور علی خان اور دوسرے سردار اسکی مرد کو شبہے
راجہ ہاتھی سے اتر کر گھوٹے پر سوار ہوا تب اسکے ہمراہ اپنے گھوڑوں سے اتر کر شمشیر بدرست
جیسے اس مقام پر پہونچکر منور علی خان بھی اپنے ہاتھی سے اتر کر راجہ ے آگے پہونچا
بقاء اللہ خان کے چیدہ چیدہ آدمی کام آئے باز نمی ہوے اور جب بقاء الدخان نے دیکھا
کہ فتح کی امید نہیں ہے اپنی سپاہ کے ساتھ پل کے پا گیا اور گونه انداز تو این قلعہ میں چھوڑ کر
پل کے پار بھاگ آئے اور بھاگتے وقت اپنے کنارے کی طرف پل توڑ دیا۔ نواب احمد حنان
کی فوج کو اس صورت سے یہ فتح نصیب ہوئی اور میدان پر قابض ہوئی۔ اور جس جگہ
١٩٩
تاریخ اور ہر حصہ اول
پر لوگ مقیم ہوئے وہان سے پل تمام و کمال نظر آتا تھا جس وقت لڑائی شروع ہوئی سعادت ابان
منصور علی خان کی فوج سے آگے اپنی فوج کو دشمن پر پڑھا لیگیا جب منصور علی خان کے
لوگون نے یہ حال دیکھا از راہ رشک جلدی بڑھکر اُن لوگوں کے آگے ہوے ان کا یہ قصہ ہوا
کہ پل کے سرے پر جائین راجہ پر تھی بہت کی بھی راے ہوئی۔ لیکن جس وقت نواب احمد خان
نے خبر فتح کی شنی فوراً ا یک شتر سوار نواب منصور علی خان کو واپس بلانے کے واسطے
دوڑایا اور کہلا بھیجا کہ آگے جانا گویا پتھر پر سٹے مارنے کے برابر ہے۔ حکم پاتے ہی مصونیان
ن قصد لوٹنے کا کیا گر پتھی نے کہا کہ قرینے سے اس معلوم ہواہے کہ قلعہ خالی ہوگیاہے ان کی کیا بات
آمین
ہے۔ ہم پل کے سرے تک جائین گر قلعہ میں کوئی منفس باقی ہوگا تو بیشک ہمکو آتے دیکھ کر
کوئی چلائے گا۔ پس اگر ہم پر گولی نہ چلائی جائے گی تو تصور کرینگے کہ قلعہ خالی ہے اور آسپیر
قبضہ کرلینگے۔ منصور علی خان نے جواب دیا کہ بین خلاف حکم ایسا تصور نہیں کرسکتا ہوں
یہ کہکر شادیانے فتح کے بجوانے اور نواب کی خدمت میں واپس آکر مع دوسرے سردارون
کے نذر
گذرانی
نواب احمد خان ابھی قلعہ الہ آباد کا محاصہ کے پڑا تھاکہ تھوڑے عرصے بعد یہ خبرش کر
کہ صفدر جنگ اور مرہٹے فرخ آباد کی طرف بڑھ گئے ہیں اس طرف روانگی پر تبتا رہوا
احمد خان نے یہ خیال
کیا کہ اگر یکایک یہان سے کوچ کیا تو قامہ کی فوج تعاقب کرے گی اسلئے
بادشاہ کا فرمان پہونچنے کی خبر آزادی اور فرمان باری سات
آٹھ کوس کے فاصلے پر کھر کی اکر
شب کو رسالہ دارون جماعہ وارون اور مصاحبوں سے
بلند آواز سے فرمایاکہ فرانباری
و در ہے ۔ رات
سے سوار ہو گا تمام سامان روانگی کا تیار کر لو۔ اس تدبر سے ان سے کہیں کیا
جب وزیر کی چڑھائی کی خبر مشہور ہوئی راجہ پرتاب گڑھ بھی لوٹ گیا۔
تاریخ اور حصہ اول
۲۰۰
خواب احمد خان کے افسرسے بونت نگر را بجد
بنارس کی مخالفت
جبکہ نواب احمد خان الہ آباد کے محاصرے میں مصروف تھا تو سنے بہانے ہ ا نی انبان
ولان اک جونپوری کو مقامات جونپور - اعظم گردی۔ اکبرپور و دیگر مقامات میں اپنا نائب
مقرر کیا تھا۔ بلوسی نگو نے نصف سے یاست کے دینے سے انکار کیا اور صاحب زمان خان کو حکم
پہونچا کہ اشتابان
ونک سے بھگا دو اسکو گمان بھی گئی۔ اور اکبر شاہ راجہ اعظم
زمیندار اول اس کے اگر شریک ہوں۔ اول اعظم گڑھ سے تین میل کے فاصلے پر واقع ہے۔
بے
فوج اکبرپور مین جمع ہوئی اور ایک چھوٹا ساقعہ سریانپور کا پندرہ روز کے محاصرے کے بعد
مفتوح بوازان بعد جہ نیور کی طرف بڑھے اور چھ گھنٹہ سخت لڑائی کے بعد علہ آور ہو ر گ آئے
بار
اور اس مقام پر قابض ہو گئے صاحب زمان خان نے آپ ہی مہینے میں تاخیری در نظام آباد
کی طرف کوچ کیا یہ مقام نور سے نیل میں شمال و مشرق میں ہے جو سے نگر سے ہم بیان
ہونے کے بعد جس کا مذکور پیشتر ہو چکا ہے صاحب زمان خان مع حاجی سرفراز خان کے اس حصہ
ملاک پر قبضہ کرنے کے واسطے روانہ ہواجو دریاسے گنگا کے شمال کی طرف واقع ہے بوس نے گنگائوں
سے جو بنارس سے تھوڑے فاصلے پر مغرب میں واقع ہے روانہ ہوکر مربا ہوس پہونچا یہ مقام
جونپور سے بارہ میل جنوب میں ہے اور صاحب مان خان سے اپنے گلاب کی واپسی کا مطالبہ
کیا ہرد و متخاصمین کا تصفیہ جنگ پر مخصر وا ۔ بلونت سنگھ کے افغان سرداروں نے اپنے
ہم قوم افغان یعنی صاحب زمان خان سے جنگ کرنے سے انکار کیا۔ لاچار ہو کر انت سنگھ نے
معاملا سلامتی کی مناسب جانا ۔ صاحب زمان خان نے چاندی پور میں پڑاؤ ڈالا۔ دوسرے روڈ
۲۰۱
تاریخ اور حصہ اول
اُسکی فوج میں بابت بقایاے تنخواہ سے بلوا ہوگیا اور دو تنها اعظم گڑھ کی طرف روانہ ہوا
بلونت سنگھ نے تب اس کا گھر لوٹ لیا صاحب مان خان اعظم گڑہ ۔ میں اپنے آپکو حفظ انجی؟
ملک بنیا کو گیا اور وہان کے راجہ نے اُسکو پناہ دی۔ تھوڑے عرصے کے بعد وہ جونپور کو
واپس آیا۔ لیکن بلونت سنگھ نے پھر اُسے مقرر کر دیا ۔
نقل ہے کہ جب بنارس کے مہاجنوں نے پٹھانوں
کی آمدنی وہ پھول پور پر جوینان
سے آٹھ کوس کے فاصلے پر ہے گئے اور کہا کہ ہم دو کروڑ رو پیر بطور محصول داخل کرتے
نین اس شرط پر کہ پٹھان ہمارے شہر میں نہ آئین ان کا یہ حال تھا کہ کہتے تھے اگر ہم چھان کو
خواب میں بھی دور سے دیکھتے ہیں تو کانپنے لگتے ہیں غرضکہ دو کروڑ روپیہ دیا گیا اور
پٹھان واپس گئے ۔
وزیر کا بادشاہ سے عفو قصور کرانا اور اُن سے
احمد خان پر چڑھائی کی اجازت لینا۔ مرہٹون اور
بھرتیوں کے جائوں کو اپنی مدد کے لیے بلانا
وزیر رام چٹونی میں شکست کھا کر ۲۹ شوال سا ہجری مطابق ستم بزن داد کو
دتی واپس آئے اور یہان پونچکر انھوں نے دیکھا کہ بادشاہ مجھ سے سخت ناراض ہیں تو
نہایت غمگین ہوے ایک عرصے تک وہ گھر سے نہ نکلے ہر وقت سر پر ہاتھ رکھے بیٹھے رہتے تھے
آخرالامر انکی بیگم نے انکو ڈھارس کی اور اقرار کیا کہ جتنا روپیہ میرے پاس ہے سب تم کو
دیتی ہوں یہ شنکر کو ہمت ہوئی اور انھون نے راجہ ناگری ۔ اور کھمی نرائن
تاریخ اور مرد حصہ اول
1
اسمیان بیگ خان کو طلب کیا اور سید عبدالعلی کو بھی جو انھی دنوں اجمیر سے پہونچا تھا
شراب مشورہ کیا ۔ اسمعیل بیگ خان نے صلاح دی کہ افغانستان سے فوج منگانی
چاہیے۔ ناگرمل کی راے ہوئی کہ روہیلوں کو بلانا چاہیے اور کہا کہ قائم خان کے حملے کے
سبب سے وہیلے فرخ آباد کے پچھانوں سے عداوت رکھنے میں وزیر نے اس تجویز کو نا پسند کیا
اور کہا کہ اگر چہ افغان باہم لڑتے ہین لیکن اگر کوئی اور عظیم انسے لڑنے جائے گا تو سب
متفق ہو جائینگے تب وزیر نے سید عبد العلی سے صلاح پوچھی اُسنے کہا کہ آپ کے ساتھ
فوج سابق میں بھی کم نہ تھی اور اب بھی جس قدر در کار مو متیا ہو سکتی ہے گر سرداران
جنگ دیدہ و آزمورہ کو رفیق کرنا چاہیے وزیر نے کہا بتلائیے کون ایسے لوگ ہیں ۔
جواب دیا کہ جنت سنگھ اور سرداران مرہٹہ اس کام کی لیاقت رکھتے ہیں اور راجہ چھمی نرائن نے
بھی مرہٹون کی فوج کثیر کا مذ کور کیا اور کہا کہ آپ سندھیا اور مہار راؤ کے پاس ستراتی ہزار فوج
اس وقت کوٹے کے قرب جوار مین ہے ایک ہزار مرہٹے دس ہزار افغانوں کے واسطے بس ہیں اور
پٹھان مرہٹون کے نام سے چونک پڑتے ہیں ۔ اب وزیر نے مرہٹوں سے مدد مانگنے کا ارادہ کیا ۔
زیر کو دوسرا بڑا کام ہم یہ بات تھا کہ بادشاہ کو کسی صورت سے رضا مند کرنا
باقی
چاہیے اس غرض سے وزیر نے راجہ جلال کشور وکیل مهابت جنگ کو نواب نا فرجاد در خان
کے پاس بھیجا اور اُس سے اعانت چاہی۔ اس جاوید خان خواجہ سرا کو بادشاه نهایت عزیز
رکھتا تھا وزیر کا حال با تصریح سننے کے بعد جاوید خان نے کہا کہ ایسے معاملہ کی بحث
ا لمواجهہ ہونی چاہیے۔ بروز چهارشنبه من بغرض فاتحہ خوانی حضرت سلطان المشائخ
نظام الدین اولیا کی درگاہ میں جاؤنگا۔ وقت واپسی وزیر کے مکان پر آؤنگا اسوقت
جن جن چیدگیوں کو وہ کھانا چا ہی مجھ سے بیان کرین جوگل کشور نے واپس آگروز نیز سے
Fo
تاریخ اور دو حصہ اول
اُس کا پیام بیان کیا۔ چہارشنبہ کو جاوید خان حضرت نظام الدین کے مزار کی زیارت کے
بعد پوشیدہ وزیر کے مکان پر آیا ادھر ادھر کی باتوں کے بعد ناظر نے وزیر سے کہا کہ بادشاہ
سلامت کا مزاج تمھاری طرف سے بالکل پھر گیا ہے کسی کو جرات نہین کہ کوئی بات بہتری
کی تمھاری باہت حضور بین عرض کرے اور نواب فیروز جنگ نواب احمد خان کے واسطے
سعی کرنے پر اس قدر مستعد ہے کہ کسی کی مجال نہیں ہے کہ اسکے خلاف ایک بات بھی منتخہ
سے نکال سکے۔ وزیر نے بعض الفاظ قریب الفهم جاوید خان سے کئے اور کہا کہ اگر آپ اس
معاملے میں دست اندازی گرین اور بعنوان شائستہ بادشاہ سلامت سے عرض معروض
کرین تو خوب
ہو۔ تاریخ منظفری سے معلوم ہوتا ہے کہ وزیر نے
اسکو ستر لاکھ روپے بطور رشت
کے دینے پر راضی کرلیا۔ نواب ناظر نے اپنی بات پر بھروسہ کر کے اقرار کیا کہ جب موقع مناسب
ہو گا ۔ تمھارے حق میں سفارش کروں گا۔ اور انشاء اللہ بادشاہ سلامت کے مزاج کو
تمھاری طرف رجوع کرد دنگا بعد اس گفتگو کے دو سوار ہو کر اپنے گھر روانہ ہوا تین روزہ
کے بعد ایک اخبار نویس کے پاس سے جو احمد خان کے لشکر گاہ میں متعین تھا ایک خط راس
مضمون
کا آیا کہ صوبجات مشرق کے زمیندار راجہ پر بھی پت دراجه بلونت سنگھی اور دوسرے
زمیندار مع زر کثیر نواب احمد خان کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنے تئین نواب کا مطیع
قرار دیا یہ بھی الہ آباد کے محاصرے کے واسطے خواب کے شریک ہوئے ہیں بڑی فوج جمع ہوگئی
ہے
اور وزیر وز جمع ہوتی جاتی ہے ایک لاکھ سوار اور بیشمار پیدل زیر لوالے نواب میرخان
مجتمع ہو گئے ہیں۔ دیکھنا چاہیے بعد فتح قلعہ الہ آباد کے پر وہ غیب سے کیا ظہور بین آتا ہے۔
نواب ناظر نے موقع پر جس طرح وزیر سے اقرار کر آیا تھا کہنا شروع کیا اور جوجو باتین از راہ
ور اندیشی اس کو سکھلائی تھین اس نے بادشاہ سے بیان کین ناظر ایسے الفاظ سے کہ
تاریخ اردو حصہ اول
بان بند دستان من ترائی کا
ایک
کہ آتشبازی
کی چیز ہے۔ اس
آلہ تھا جو ہوائی کی طرح ہوتا تھا
مین بار و دبھری ہوتی تھی آاگ
دیگر دشمن کی فوج کی طرف چھوڑ
تھے اور اس سے دشمن کی فوج کو
نقصان پہنچا تھا اور لفظ اگنی بات
ہے اگنی آگ کو کہتے ہیں اور بان نیاری
ام ہے تیری بات نہیں ۔
جن سے دل پر پڑا اثر پیدا ہو کہنے لگاکہ جب ملکی معاملات کی طرف خیال کرتا ہوں تو مجھے
سخت تردد ہوتا ہے۔ میری نیند جاتی رہتی ہے۔ صفدر جنگ کے شکست کھا کر واپس آنے
کے بعد فیروز جنگ نے ایک فرمان گویا بصورت تہنیت نامے کے احمد خان کے نام باستقرار
ریاست موروثی بھجوایا تھا اس پر قناعت نکر کے اسنے ریاستہائے خالصہ پر بھی قبضہ کر لیا ہے
اور اپنے بیٹے کو نمک اوردہ کی تسخیر کے لیے روانہ کیا ہے اور خود الہ آباد کو محاصرہ کیے ہوتے
اس کے بعد بنگال کا عزم کریگا اور اخبار نویسیوں نے حضور عالی کو بخوبی اطلاع دی ہے
کہ اُس نے لشکر عظیم اکھٹا کیاہے علم یہ کہتے ہیں کہ کتاب خون در ویزہ مرشد ولی فنانان
میں یہ لکھا ہے کہ کوئی افغان سردار یہ جمعیت زائد از دوازدہ ہزار مرتبہ شاہی کو پہونچے گا
پس اس صورت میں احمد خان جسکے پاس ایک لاکھ سے زاید فوج ہے اور سات صوبے قبضے مین
ہین اپنے تئین بادشاہ بنانے سے کیونکر با زرہ سکتا ہے جب جاوید خان نے اس مولت
کے ساتھ یہ قریب آمیز گفتگو گی تو بادشاہ سخت مترود ہو کر پوچھنے لگے کہ اب اس مشکل سے
نکلنے کی کونسی صورت ہے یہ سنتے ہی جاوید خان نے عرض کیا کہ صفدر جنگ کا قصور معان
قدیم سے جاری ہے ڈا
جگہ اردو کی ایجاد بھی ہوئی تھی
اسلئے جو ایسے زمانے مین بات کے
موجود ہونے کا حال آتا ہے جن بین
با رو نہ تھی تو اس
منطق تیر مجھا تاہی
اور پچھلے زمانے کی لڑائیوں کے
بیان بین بان سے وہ یہی بہتیار مردم
ہوتا ہے جو اردو
کے زور سے دشمن
کی فوج میں پہنچا تھا ١٢ ١٠٠٠
از تسهیل اللغات موفقه مولف
تاریخ ہذا
ہو اور احمد خان
کو مطیع کرنے کا کام اسکے تفویض کیا جائے ۔ بادشاہ نے یہ جواب دیا
کہ صفدر جنگ سے کچھ بھی امید نہیں ہے کیونکہ وہ فوج کثیر بندوق بان یہ سب کچھ لیکر
ہے
گیا تھا مگر احمد خان نے تھوڑی سی فوج سے اسکو شکست فاش دی اور اب جبکہ احمد خان
کی طاقت بہت بڑھ گئی ہے تو صفدر جنگ اُس دل ہاری فوج سے اب کیا کر سکتا ہے ۔
زده را باید زومثل مشہور ہے بادشاہ نے جاوید خان سے کہا کہ میری رائے میں تمھاری تختی
بالکل خیال خام ہے میں اسے ہرگر منظور نهمین کرسکتا ہوں کیونکہ اپنی تجویز میں کبھی خفت
ہوگی۔ جاوید خان نے جواب دیا کہ کمترین کی اس تجویز سے متعلق اور بھی تدا پیر بین.
۲۰۵
تاریخ اور حصہ دل
آپا سیندھیا اور مہار راؤ جو اس وقت راجو تانے میں میں وہ اگر طلب کیے جائیں تو
حضور عالی کی نوکری کرلینگے۔ اور اپنے نفع کی امید پر حکمران کو دیا جائے گا اس
کی تعمیل وفاداری کے ساتھ عمل میں لائینگے۔ سورج مل جاٹ کی فوج بھی گر چه ند جنگ
کے ساتھ گئی تھی مگر اسنے نہ شکست پائی نہ منتشر ہوئی سوا اس کے نواب سید سعد اسد خان کا
مدارالمہام صفدر جنگ کا دوست ہے آخرالامر بادشاہ جاو میرخان کی باتوں میں آگئے اور
دیا کہ صفدر جنگ سے کہو کہ اُس کا قصور معاف ہو گیا ہے اور کل دربار میں حاضر ہوتا
جاوید خان خوش خوش اپنے گھر کو گیا اور رات کو وزیر کے مکان پر پہونچا پہلے دونون
با هم بجنگیر اور بعد ازان جد گفتگو بادشاہ سے ہوئی تھی سب وزیر سے دہرائی اب
جاوید خان جو گل کشور کو ساتھ لے کر اپنے مکان کو گیا اور اس سے کہا کہ وزیر سے کہد بنا کہ
محل دربارمین حاضر ہوں اور فی الفور ا یک فروند رانے کی تیار کر بین تعداد نذرانے کی
عے لاکھ روپے سے کم ہو۔ جوگل کشور نے واپس آگر وز یرسے کہا کہ رعب لاگو نذر مقرر
سے نہ
ہوئی ہے کہ جاوید خان سے ملاقات کے وقت دینا چاہیے جیسا کہ آرون صاحب کی تاریخ
مین لکھا ہے پھر یہ بات تاریخ مظفری کی کیسے قابل پذیرائی ہوگی کہ جا و یدخان کوستر لاکہ ریسین
رشوت میں دینے ٹھہرے تھے جبکہ خود بادشاہ کی نذر کے لیے دعی لاکھ روپے کی فروینی اور
نہ وزیر اس وقت اس قابل تھے کہ ستر لاکھ دے سکتے۔
القصہ دوسرے روز علی الصباح
بادشاہ نے محل سے برآمد ہو کر دیوان عام مین سنگ مرمر کے فرش پر جلوس فرمایا۔ امرا و
اراکین من میر تک حاضر ہوئے اور آداب بجالا کر اپنے اپنے پائے پر کھڑے ہوئے اُس وقت
منع
نارها و یدخان کو حکم ہوا کہ برصفدر جنگ کو بارگاه سلطانی میں حاضر کرکے جس وقت
جاوید خان وزیر کے مکان پر پہونچا میں خوان جواہر و بار چھالے قیمتی کے اُس کے روبرہ
س
تاریخ اردو حصہ اول
۳۰۶
پیش کیے گئے۔ بعد معمولی انکار کے اسنے انکو قبول کیا بعد از ان وہ حضور میں حاضر ہوے
وزیر نے اپنا سر بادشاہ کے قدمون پر رکھ دیا ۔ بادشاہ نے سر اُٹھا کر چھاتی سے لگا لیا
وزیر نے عرض کیا کہ غلام نے بڑا گناہ کیا نگرانیتی عضو ہے۔ بقول سعدی علیہ الرحمتہ
بنده جهان
به که ز تقصیر
خویش عذر بدرگاه خدا آورد
در نه سزا دار خدا وندیش کس نتواند که بجا آورد
خلوت
بادشاہ نے فرما یا کہ مین نے بعد خود تمھارا قصور معاف کیا اور عذر پذیرا کیا خا
ده پارچه مع فیل و اسب شمشیر وزیر کو مرحمت ہوا وزیر نے اپنی فر نذرانہ تعدادی
وہ لاکھ روپیہ پیش کی اور رخصت ہو کر پچاس ہزار روپیہ خیرات کرتے ہوے گھر کو
روانہ ہوا۔
حسب استدعاہے جاوید خان ہمارا ڈا اور آپا سیندھیا کے نام ایک فرمان شاہی
جاری ہوا اور ایک خط وزیر نے بھی دیا اور مرمٹون کے پاس یہ تحریرین لیکر راجہ
مهاند ائن جو وزیر کی سرکار
کا مدار علیہ تھا اور شر سکہ اس اور کل کشور روانہ ہوئے۔
اور با بورے وکیل مرہٹوں کا بھی انکے ساتھ گیا۔ ان قاصدوں کو کوٹے سے دو پڑا و سفر
اور دہلی سے دو سو کٹھ میں جنوب میں مرہٹے ملے پر انھون نے وزیر کے خط کا مضمون
معلوم کر کے آپا نے دو کروڑ روپے طلب کیے رام زائن نے پچاس لاکھ روپے کے آپا نے
اُس سے کہا کہ تمھاری نظرون میں پچاس لاکھ روپے زیادہ ہین ہم تو ایک معاملے مین
اتنے لے لیتے ہیں ۔ ہماری نظر مین اس قدر روپیہ پہنچ ہے ۔ ہمکو کیا ضرور ہے کہ
ل دیکھیو گیان پرکاش اور عماد السعادت آرون مصاحب نے رام نرائن کہا ہے اور سیر امتنا خسرین مین
پچھمی نرائن آیا ہے دیکھو گیان پرکاش ۱۳۱۲ د یکھد میر المتاخرین ۱۲ ۱۲ ۲ 2
تاریخ اردو حصہ اول
پچاس لاکھ روپیون کے لیے چار لاکھ پٹھانوں سے لڑائی کرین جنگ دوسردار یہ کیونکر
یقین ہے کہ ہم ضرور اپنی تیاب ہونگے تمکن ہے کہ ہمکو ہی شکست ہو جائے
آخر ہماراکی
ایک کروڑ پر راضی ہوگیا کیونکہ وہ صفدر جنگ و حاتم سے کم نہ جانتا تھا اس نے آیا کو
بھی راضی کرلیا اور اپنے حقیقی بھیجے کو کو بھی جو جسونت راؤ کا بھائی ہے ساتھ لیا
عماد السعادت میں اسی طرح لکھا ہے۔ سیر المتاخرین مین بیان کیا ہے کہ طاہرا
پندرہ ہزار روپیہ یو میہ شور مل کا اور ۲۵ یا ۳۵ ہزار یو میہ تازمان جنگ مرہٹون
کا قرار پایا۔ اور گیان پرکاش بین بیان کیا ہے کہ مرہٹوں کے لاکھ سواروں
کو جو باتی
آپا دو مہار بہاؤ تھے لاکھ روپیہ کوچ اور پچاس ہزار مقام دینے کا اقرار ہوا اور
لاکھ دینے
سورج کل خود اول سے شریک تھا لیکن یہ بات درست نهین که سویج مل موجود تھا
کیونکہ وہ پہلی لڑائی کے بعد اپنے وطن کو لوٹ گیا تھا وزیر نے پھر اس کو بڑی منت اور
خوشامد کے ساتھ اس جنگ عظیم مین سٹریک ہونے کو لگایا۔ صفدر جنگ نے جو خط اس
موقع پر سورج مل کو لکھا تھا ا سکی نقل صفدر جنگ کے ان قلی خطون ت جو بھرت پور سے
ہاتھ آئے بین کرتا ہوں وہ ہو ہزا۔
فراند و نادرا به بها در من قرار داده بودند که از مهمات خود فراغ حاصل کرده
بعد دوماه در حضور کی رسم ، مدت بامتداد انجامید که ایفای وعده هنوز عمل نیامده و
این جانبی جان و دل مشتاق خصوص مین ول له انصرا مهما فا من منظور خار و صلاح
کار ہے
سرکارہ بر ملا ہمت شماست توقف در زود شتافتن آن و خادار موجب کمال نگرانی
و انتظار ست مخالفان شقاوت بنیاد که بحسب تفاق بر دولت خدا دا و دست اخته بودند
حالا نخوت و غروره در سر دارند و باجتماع هم کف و در و نزدیک مشغول هر چند عزیمت
تاریخ اور حصہ اول
۲۰۸
نی در نگ منظور بود بکن بانتظار رسیدن آن کامگار روزی چند گریم توقف لازم بود
الحاصل زود بیایند و زیاده برین متوقف نشوند
اگر اسیر جین می روی قدم بردار که هم چونه نگ حنا می رود بها را از دست
ور کرنے کا مقام ہے شہنشاہ دہلی کا وزیر اعظم پی ایس اونی اسی ریاست کے
ولی مهد کوجسکا باپ ست این راجہ نا تھا اور جو اپنی اولوالعزم سے وزیر کے ہم قومان
وجیبه
کی سلطنت سنانے کی فکر مین تھا کس خوشامد کے لیے مین لکھتا ہے اگر یہ حضرت بہ نسبت کو
سورج مل جاٹ کے نصف محبت کا برتاؤ بھی چٹانوں سے رکھتے اور انکی بربادی و سریال
کے خیالی پلاؤ نہ پکاتے جواصل دین اسلام اور تنگ و ناموس بین اور ہند و در نزدیکیں
واجب الاستیصال ہونے میں اُن کے شریک تھے تو اتنی مذلت و خجالت کیوں اٹھاتے
بلکہ انکی معاونت اور خدمت سے فائدہ حاصل کر کے سورج مل سے بعد رہا بڑے بڑے
را جون کواپنے سلام کا آرزومند اوراسے نمک کا فرا بزدار پاتے۔
ہر صورت صفدر جنگ از سر نو جمله سامان جنگ مثل توپ
و بان و جز ائل گوله بارود
مہیا کر کے آمادہ پرکار ہوے۔ مرہٹے جب دلی کے قریب پہونچے تو مہا ر راؤ نے وزیر
کے
وکیلوں کو رخصت دیگر صفدر جنگ کے پاس یہ پیام بھیجا کہ ہمارا دارالحکومت میں آنا
کیا ضرور ہے ہم بالا بالا فوج لیکر جاتے ہیں اور یہ بھی چاہتے ہیں کہ آپکی فوج لڑائی مین
ہماری شریک نہ ہے بلکہ کوئی اس معالم میں بعض نے رام نرائی غیرہ مرہون سے خصت ہم کو
وزیر کے پاس
آئے اور وہ بھی روانگی کو آمادہ ہوے لیکن نام خزانہ ان کا ایک کروڑ روپے
تھا اور سواے مصارف فوج مغلئی وی بہندوستانی کے انگریرات خاص کے مصارف
بھی زیادہ تھے۔ ایک
کروڑ روپے دینا مرز نون کو اٹھرے تھے اسلیے نواب کے دل کو کر تھی
تاریخ اردو حصہ اول
چھمی نرائن سے اس معاملے مین مشورہ کیا اپنے عرض کیا کہ مرہٹوں سے تو اس شرط پر
خرچہ جنگ ٹھہرا ہے کہ وہ جب بالکل پٹھانوں کا ملک فتح کرا دین تو اسوقت یہ رقم دیجائے گی
جب آپ کا قبضہ اس ملک پر ہو جائے گا تو کروڑ روپے کیا چیز این الفعل جو کچھ روپیا کے پی
موجود ہے اُس میں سے تھوڑا سا فوج کو دیگر با تی اپنے صرف میں لائیے نواب وزیر اس بات
سے مطمئن ہو کر دتی سے روانہ ہوئے ۔ ۔
اور بعض کہتے ہیں کہ مرہٹے دلی میں آئے تھے اور جب وہ اس کے قریب آپہونچے تو ایک
عہدہ دار انکی پیشوائی کے واسطے بھیجا گیا ۔ دوسرے روز مامار را وا اور آپا بادشاہ کے حضور
میں حاضر ہوئے اور خلعت مرحمت ہوا۔ وزیر نے سورج مل جاٹ کو بھی خلعت دلوایا۔
باوجود اس قدر مددگارون کے وزیر کا احمد خان
کی فوج کو بز در کروند و پر فتح کرنے کی کوشش کرنا
کشف الاستار سے معلوم ہوتاہے کہ جب وزیر نے مرہٹون
کو اپنی مددکے لیے بلایا تو سید
نور حسن خان و غیره برادران شاه حمزہ صاحب کی معرفت دولاکھ روپیہ حضرت شاہ سنا
کی خدمت میں بھیجے جن مین مصرف زر نقد تھا اور نصف کی جھنڈی ۔ اور استدعا کی کہ
احمد خان کے رسالہ داروں کو روپے کا لالچ دیگر احمد خان سے منحرف کرکے ہمارے پاس
بھجوا دیجیے اور جوکچھ جسکے مناسب حال ہو وہ اسے عطا کر دیجیے اگر شادل خان بھی جارہے ہیں
اجائے تو اسکو ایک بڑا امیر بنا دین۔ شاہ صاحب نہایت اہل دل تھے جواب دیا کہ اگر چہ
افغان طامع اور حریص بین روپے کے لالچ میں اپنے دین دایمان تک کی پروا نہیں کرتے۔
انگو تو لینا آسان ہے لیکن یہ عادت ہم لوگوں کی نہین ہے کہ ایسے معاملات میں جن سے
تاریخ اردو حصہ اول
۱۰م
اور یہ بہت پڑھی
تو برای وصل کردن آمدی یا برای فصل کردن آمدی
قاصد وزیر کے پاس لوٹ گئے۔۔