تاریخ اور جو حصہ اول
صفدر جنگ کا جاوید خان خواجہ سرا کے ساتھ
دغا کر کے ش کو قتل کرڈالنا
سیر المتاخرین اور خزانہ عامرہ وغیرہ میں لکھا ہے کہ احمد شاہ بادشاہ ولی کو شاہ درانی
کے حلقے نے ہلا دیا۔ امراے حضور نے صفدر جنگ کو کہ اپنے صوبہ اور وہ مین تھے نہایت
الحاج سے متواتر تحریر کیا کہ مار را پیرا در سیندھیا کی فوج کو ساتھ لے کر
بہت جلد ولی مین آجائین اور دشمن کی مدافعت میں کوشش کریں ۔ وزیر لکھا ہے
فنوج آئے اور وہان سے مرہٹون کو بہت سے روپے کے وعدے پر ہمراہ لے کر
براہ اٹاوہ دلی کی طرف روانہ ہوئے۔ مگر وہ ابھی کی نہ پہونچے تھے کہ احمد شاہ درانی
پنجاب پر پورے قابض ہو گئے اور اُنھوں نے ایک اینچی اس غرض سے روانہ کیا
کہ شاہ ہندوستان سے اس صوبے کو حسب ضابطہ حاصل
کرین احمد شاہ درانی
کی درخواست اس نقصان کے خوف سے فی الفور منظور ہو گئی جبکہ نادر شاہ کے
ہاتھوں سے اُٹھایا تھا اور ابتک اُسکی یاد باقی تھی اور جبکہ صفدر جنگ مرہٹون
کو لیکر
ماہ رجب ترا ہجری میں دتی پہونچے تو انھوں نے اس انتظام بینی نچاب کی
٢٥ لا مين
اس
تفویض کو کامل پایا۔ انھوں نے پنجاب کی تفویض کو اپنی شکایت کا بہانہ ٹھہرایا
جسکو با دشاہ کی بڑی بے عزتی کا باعث بتایا تھا اور حقیقت میں ناراضی کے اسباب
اور وجوہ تھے چنانچہ اُن میں سے بڑی وجہ یہ تھی کہ جب وہ روہیل کھنڈ میں گئے تھے
تو ان کا رعب داب عین در بارمین جاوید خان نامی خواجہ سرا مخاطب به نواب بہادر
کو حاصل ہوا تھا جس پر احمد شاہ اور انکی ان دونوں نہایت مہربان تھے صفہ جنگ
تاریخ او و مو حصہ اول
ن آزردہ ہوکر کیا کیا کہ ہر ایک کو وہی تھانے لے کے بہت سے روپوں کے
وعدے پر ہمراہ لائے ہیں اب اس کا تقاضا ہے یہ کہکر کثرت ہے دماغی سے شہرمین بھی
نہ گھسے شہر کے باہر جنا کے کہ اسے قیام گرین ہوے امیر الامر نواب غازی الدین خان
فیر در جنگ خلف کلان نظام الملک اصف جاہ ناصر جنگ کے ، المحرم
44,
السحرى
کو مارے جانے کی وجہ سے صوبہ دکن کی خدمت وسند کا مستدعی تھا اور امراے دربار
بدون پیش کش کے منظور نکرتے تھے۔ اب اس وقت میں اُس نے موقع پاکر را دشاہ
و امرا سے عرض کیا کہ اگر بلا پیش کش دکن کی صو بہ داری بندے
کو عنایت ہو تو
جس ملی سے ہو سکے کا ہلکر کو راضی کر لونگا بادشاہ و امرا نے بڑی خوشی سے قبول
کیا
طرح
اور صوبہ داری دکن کی سند لکھدی۔ فیروز جنگ اپنے بیٹے شہاب الدین خان کو
جو عماد الملک کے نام سے مشہور ہوا اور اُس وقت اُس کی عرسولھا سال کی تھی
لیکر صفدر جنگ کے پاس آیا اور ان کے سپرد کر کے ماہ شعبان لا یجری مین خود کن
کو چلا گیا۔ ہکر کو ساتھ لے گیا بعد جانے غیر در جنگ اور ہار کے وزیر المالک مخرة
رمضان سنہ مذکور کو داخل شہر ہوئے۔ صفدر جنگ نواب بہادر جاوید خان
کے اقتدار سے نہایت آزردہ تھے۔ خاصکر اپنی آزردگی کا یہ بہانہ قائم کیاست کے
اس شخص نے ابدالی سے صلح کرلی اور بادشاہ سے لاہور و متان اُن کو دلا دیا اور
منجملہ وجوہ رنج کے ایک وجہ یہ بھی تھی کہ بادشاہ نے نواب بہادر اور اپنی والدہ
کی ترغیب سے اپنے ماموں ان خان قوال کوشش ہزاری منصب در معتقد الدوله
بہادر خطاب عطا کیا۔ اور اسباب امارت عمدۃ الملک کی حویلی سے مرحمت کیا
دیکھو مرآت آفتاب نما ۱۲
۲۶۹
تاریخ اور حصہ اول
اُسنے اس عروج کو پونچکر امرا کی ہمسری شروع کی۔ وزیر المالک اس بات سے
نہایت دل تنگ ہوئے۔ اور نواب بہادر کی طرف سے دل میں بہت بغض رکھنے
لگے گو ظاہر میں اُسکی خاطر کرتے تھے ۔ نواب بہادر امورات سلطنت پر بالکل مسلط
تھا بادشاہ کے زبانی احکام دہی جاری کرتا تھا۔ انھیں دنون عبد المجید خان
مجد والدولہ دیوان خالصہ مرگیا۔ نواب بہادر نے چاہا کہ اس کا مال در سبا جنبوار کا
ہو جائے وزیر کی مرضی تھی کہ اس بارے میں معافی کا حکم جاری ہو۔ اس محلے مین
گفتگو نے بہت طول پکڑا اور اس کا گھر ضبط ہوگیا۔ اور نفاق وغبار دونوں
کے روین
اب بہت بڑھ گیا۔ صفدر جنگ نے جبکہ یہ سوچا کہ میری موجودگی پر بھی میری بات
ی سنبھلی تو انھوں نے وہ بڑی طرفہ اختیار کی جو دتی کے گلی کوچون میں بلشت از بام
ہو
گئی یعنی انھوں نے نواب بہادر کے قتل کر لینے کی ٹھان لی تاریخ مظفری بین
لکھا ہے کہ صفدر جنگ نے اپنے اس ارادے کی تکمیل کے لیے اول سورج مل جائے کو
بھاری فوج کے ساتھ مالک محروسہ کا بند و بست کرنے کے حیلے سے اپنے پاس بلایا
کہ اگر کوئی بادشاہی ملازم یا نواب بہادر کا رفیق شورش کرے تو راجہ اشکان اراک
کرے۔ بعد اسکے نواب بہادر کو پیام رفع آزردگی کا دیگر اسکے دل کو فی الجملہ
اپنی طرف سے مطمئن کر لیا جب اُس کو اس طرح غفلت میں ڈالہ یا تو تقریب تصفیہ
دعوت کے لیے اسکو اپنے گھر بلایا اور یہ دعوت اہم سوال یوم جمعرات شا ہجری کو
دارا شاہ کی حویلی میں بھی بھون نامی مکان میں ترتیب دی وزیر نے اپنے معتمرین
کو اس حویلی میں احتیاطاً جا بجا متعین کر دیا اور اندر اور با ہر اپنے آدمیون کو
ان و کیلو مرآت آفتاب نما۱۳
10
اریخ او دو حصہ اول
۲۵
شال بسنت ھوا کر کھڑا کر دیا ۔ اور بڑی تیاری کی نہ نواب بہادر نے اس تیاری کو اپنی
نہایت خاطر داری پرچمل کیا اور وقت پر جانے کو تیار ہوا۔ بعض دوستوں نے
منع کیا اسے کسی کا کہانہ بنا اور بے تامل سوارہ ہوکر وزیر کے گھر پہونچا۔ وزیر نے
چند قدم پیشوائی کرکے کمال گرمجوشی ظاہر کی اور متکلف کھانا کھلایا۔ بعد فراغت طعام
کے وزیر اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر امور ملکی مین مشورے کے بہانے سے خلوت مین
گئے بعض نے یہاں تہ خانہ لکھا ہے۔ جون ہی کہ پردہ اٹھایا اور اندر قدم رکھا۔
وزیر اول دو تین حرف کنائے کے زبان پر لائے اور پھر نواب بہادر کو بادشاہی
معاملات میں دخل دینے پر چند باتیں سختی سے کہارا بھی بیٹھے بھی نہ تھے کہ لرفع حاجت
کے بہانے سے اپنے زمانے میں چلے گئے۔ اس وقت علی بیگ خان اور دوسر تے فل
اندر آئے اور نواب بہادر کو علی بیگ خان چینی نے جس کا خطاب شتاب جنگ ہے
چھری سے ہلاک کیا اور سرکاٹ کر دروازے کے باہر ڈالد یا اسکی سواری کی جلوہ کے
سوار و پیانے یہ حال
دیکھ کر بھاگ گئے۔ اور دو تین دن کے بعد اسکی لاش متصل
روضه مقدس شاه مردان جهان اُن کے پنجرا مبارک ( اور بقولے قدم مبارک) کا
نقش تھا دفن کر دی گئی اور فرح بخش مین شیبو پر شا د نے کہا ہے کہ نواب بہادر کار کانکس
دریلے جمنا میں پھینک دیا جو حویلی کے تلے رہتا ہے۔ مرآت آفتاب نما میں اس واقعہ
کا مادہ تاریخ فساد عظیم لکھا ہے اور ہم سابق ایس سے بیان
کر چکے ہیں کہ طبقات الشعرا
مین یہ مادہ افاغنہ کے کوہ کماؤن میں پناہ لینے کی تاریخ بتایا ہے بہر صورت دونون
اه مرآت آفتاب شما ۱۲
ه وسے رکھو تاریخ منظفری ۱۲
۲۵۱
تاریخ او در حصه اول
ایک ہی سال کے حادثے میں اس لیے فساد عظیم دونوں کی تاریخ ہوسکتا ہے۔
صفدر جنگ کے اس فعل سے
بادشاہ دل مین بہت برہم ہوئے مگر بظا ہر کوئی تکلی
ظاہر نہ کی بلکہ زیادہ عزت کرنے لگے اور موقع کے منتظر تھے۔ لیکن جبکہ نواب
میری والدہ بادشاہ نے نواب بہادر کے قتل پر ناخوشی ظاہر کی توصف جنگ
نے کہلا بھیجا کہ اس معاملے میں میرا کوئی قصور نہیں حکیم عبد الشافی خان نے
بادشاہ کا یہ پیام مجھے دیا تھا کہ جاوید خان کا دفع اور قتل کرنا بہتر ہے۔ انھوں نے
حکیم عبد الشافی کوعلیحدہ کر دیا اور حکیم کس خان کو معالج قرار دیا۔
فیروز جنگ کی وفات کے بعد نواب صفند وینگ
بعد
کا اُسکے بیٹے کو امیر الامرائی کا منصب لانا اور
ضبطی سے اُسکے گھر بار کو بچانا
فیروزجنگ آخری ذی القعدہ اللہ ہجری میں اور زنگ آبا د سپونچ گیا اور
ے ذی الحجہ سنہ مذکور کو دکن ہی مین مرگ مفاجات سے مرگیا اُس سے تابوت کو اس
کے رفقا نے ولی بین پہونچایا اور اُس کا متروکہ نقد و جنس جو کروڑ روپے سے زیادہ
کا سمجھا گیا تھا اُسکے بیٹے شہاب الدین خان کے حوالے
کر دیا۔ شہاب الدین خان
کا باپ جب سے را ہی گن ہوا تھا وہ صفدر جنگ کے حضور میں حاضر ہوا کرتا تھا اور
اپنے حقیقی مامون نظام الدولہ خان جانان سے زیادہ تعلق نہیں رکھتا تھا۔ سوجہ
سے صفدر جنگ کے دل مین شہاب الدین خان کی طرف سے بہت گنجائش ہو گئی
تاریخ اور نہ حصہ اول
تھی اور اس پر نہایت مہربانی کرتے تھے۔ فیروز جنگ کے واقعہ وفات کے بعد نظام الدلو
نے بادشاہ سے عرض کیا کہ شہاب الدین کو قید کر کے اُس کا گھر ضبط کرلین، بادشاہ
بھی اس صلاح
پر آمادہ ہو گئے۔ عاقبت محمود خان کشمیری شہاب الدین کا اتالیق
مطا
می زاین کے پاس آیا اور بادشاہ کے ارادے سے باخوان کے
جلدی سے راہ اله
واقف کیا اُسنے صلاح دی کہ شہاب الدین کے لیے یہی بہتر ہے کہ وزیر الملک
صفدر جنگ کی خدمت میں پہونچکر تمام حال اُن سے عرض کرے۔ یقین کلی ہے کہ
وہ بخوبی تدارک کر دینگے میں یہان سے دربار کو جاتا ہون تم ادھر سے اُسے لیکر آو۔
عاقبت محمود خان شہاب الدین کو ساتھ لے کر صفدر جنگ کے دربار میں گیا اور
بھی زاین بھی وہان پہونچ گیا۔ جب شہاب الدین بیان آیا تو صفدر جنگ نے
اپنی عدم حاضری کا تعزیت کے لیے عذر بیان
کرنا شروع کیا۔ شہاب الدین نے
کہا کہ میں خود آپ کے پاس تعزیت کے لیے حاضر ہوا ہوں کیونکہ آپ کے بھائی نے قضا
کی سوائے اسکے کہ میر او چا مرگیا مجھے کوئی اور غم نہیں۔ آپکو خدا سلامت رکھتے
آپ میرے مربی موجود ہیں ۔ نواب کی آنکھوں سے آنسو ٹپک پڑے اور شہاب الدین
کو نے سے لگا کر تسلی کی اور فرمایا تم اطمینان سے اپنی حویلی میں بیٹھے۔ ہومیں تم کو
شجاع الدولہ سے زیادہ سمجھوں گا۔ ایک آنکھ میری قسم ہوا اور دوسری شجاع الدولہ
ہے یہ بات کہکر شہاب الدین کو رخصت کر دیا اور خود سوار ہو ک با دشاہ کی مدت
مین پہونچے اور عرض کیا کہ آصف جاہ نے محمد شاہ کے عہد مین خدمات نمایان کی بہن
اور فیروز جنگ بھی ہمیشہ مراسم غلامی بجالاتا تھا۔ اب شہاب الدین اُس کا بیٹا
جنگ مراسم
بھی اس بات کا امیدوار ہے کہ اپنے باپ دادا کی طرح حضور کے سایہ مرحمت مین
تاریخ اردو حصہ اول
پروتس پا کر خدمات انجام دے پس حضور کی شان کے شایان یہ امر ہے کہ اسکو خلافت
میر بخشی گری اور خطاب امیر الامرا کئی مرحمت کیا جائے ۔ بادشاہ غضبناک ہو کر کہنے
گے کہ تم کو یہ نہیں معلوم کہ یہ لوگ سلطنت کے مخرب ہیں ۔ انھوں نے سلطنت کے
پرزے ڈھیلے کرنا چاہے تھے۔ ہماری خواہش یہ ہے کہ شجاع الدولہ کو خاوت
میز نشی گری دیا جائے تم ہائے خیر خواہ ہو تم نے ہماری رضا کے خلاف یہ بات
کیون عرض کی صفدر جنگ نے کہا میری کیا مجال تھی کہ حضور کی مرضی کے خلاف
کوئی بات عرض کرتا لیکن کیا کردن کہ میر شہاب الدین کا باپ دکن کی روانگی
کے وقت اُسکا ہاتھ میرے ہاتھ مین دیگر یہ وا نہ ہوا تھا اور فدوی نے اسکو اپنا فرزند
قرار دیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ تمام تفضلات شجاع الدولہ کے حال پر میری خاطر اسے
ہیں ۔ اسلیے امید وار ہوں کہ میرند کورکو بھی ظلم کا فرزند تصور کر کے خلعت
بخشی گرمی عطا ہو جائے بادشاہ نے مصفد ر جنگ کی خاطر سے خلوت امیرالامالی کا شکور حرت کیا
تاریخ میں ان کا کور ہے کہ واہ بھی ادا کیا اما این نگین طالب کے اس پر نہیں کی تھیں
صفدر جنگ کا انتظام الدولہ کو قریب سے قتل کرنے
کی کوشش میں کامیاب ہونا۔ بادشاہ کا صفدر جنگ
سے تو بچانے کی خدمت نکال لینا، بادشاہ اور فنانات
مین علانیہ مخالفت ہونا
صادر جنگ جاوید خان کے مارڈالنے اور فیروز جنگ کے دکن کو جانے اور وہاں
کے
تاریخ اردو حصہ اولی
۳۷۴
فسلط حاصل
کر لینے کی وجہ سے دل میں بہت درد نہ رکھتے تھے۔ گرجبکہ فیروز جنگ
کا انتقال ہوگیا تو وزیر کوئی الجلد المينان حاصل ہوا۔ مگر انتظام الدولہ خانخانان
خلف قمر الدین خان وزیر محمد شاہ کو جو اقتدار دربار شاہی میں حاصل تھا وہ بھی
اُنکی نظر دن میں کھٹکتا تھا۔ اب صفد ر جنگ اس فکر مین پڑے کہ انتظام الدولہ
کو بھی بیچ میں سے اُٹھا دینا چاہیئے اور یہ کام اُنھوں نے انتظامر اللہ ولہ ک
له و غفلت
میں ڈالکر انجام دینا چاہا در اسکی رضاجوئی کرکے یہ پیام دیا کہ مجھ سے تنہا سلطنت
سکا بار عظیم نہیں اٹھ سکے گا جب تک کوئی لائق فائق تمھار اسی طرح آدمی مد و فکر تا ہے
تم میرے گھر کو اپنا گھر تصور کر کے بے تکلف یہاں آؤا اور ہمارے شریک ہوکر سلطنت
کے کاموں کا بوجھ اٹھاؤ۔ انتظام الدولہ نے بھی جواب باصواب مناسب حال
کہلا بھیجا اور اس بات
کی تحریک کی بنیاد اصل میں یہ تھی کہ نواب بہادر کے بارے
جانے کے بعد بادشاہ وزیر الممالک سے دل میں متنفر ہو گئے تھے اور اُن کی توجہ
انتظام الدولہ کی طرف تھی اور یہ چاہتے تھے کہ صفدر جنگ سے
کام کا لکر اسکے سپرد
کیے جائیں حالانکہ اس وقت میں انتظام الدول نے چوب چینی پینے کا بہانہ کرکے
دربار کی آمد ورفت کم کر دی تھی اس خیال سے کہ مامہ قلعہ مین وزیر کا نظام تھا۔
بادشاہ ایک دن اپنے جلسے میں یہ کہ بیٹھے کہ غسل خانے اور دیوان خانے کی بہت
دوسرے خانہ زادوں کا حق ہے وزیر الممالک کے لیے دیوانی کل او منصب بےزارت
کم نہیں ۔ یہ جزوی کام وزارت کے علاوہ ان کے پاس رہنا مناسب نین بادشاہ
کی یہ تقریر وزیر تاک ہو گئی اور اُس دن سے اُن کے مزاج میں بڑا خلل پر پا ہو گیا
آخر کار باد شاہ نے اپنی والدہ اور انتظام الدولہ اور شہاب الدین خان کے موتی
تاریخ اور دو حصہ اول
سے صفدر جنگ
کو پیام دیا کہ توپخانہ اور غسل خانہ ہمارے اختیار پر چھوڑو کار وزارت
اپنے متعلق رکھو۔ صفدر جنگ نے بادشاہ کے تیور بدلے ہوے دیکھ کر دربار کی مدیریت
موقوف کردی احمد شاہ نے تالیف قلب کے لیے دلجوئی کی اور ایک مرتبہ ابھی حویلی
پر جاکر عذر خواہ ہوئے مگر کچھ مفید ہوا۔ وزیر نے اپنے کام کی سرسبزی کی تجویز
ان دو باتون بین سوچی کہ یا تو انتظام الدولہ کو عدم آباد بھیجدیا جائے یا اسکو
اپنے ساتھ موافق کر لیا جائے۔ ایکدن انتظام الدولہ صفدر جنگ
کی حویلی پرانے کو
تیار ہو اگر یعقوب خان
کا انتظار تھا یہ یعقوب خان اُس حیدر بیگ خان کا بیٹا تھا
جسے امیر الامراسمین علی خان کو سعادت خان سہ بان الملک کے ایما سے قتل کیا تھا
یعقوب خان آیا اور تھوڑی سی دیر بیٹھ کر فوراً اٹھ کھڑا ہوا اور اپنے گھر جانے کیلئے
اجازت مانگی انتظام الدولہ اس بات سے متعجب ہوا اور کہا کہ آج ہم وزیر کے ان
جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تم کس وجہ سے جلدی رخصت چاہتے ہو ۔ اسنے جواب دیا
کہ و ہان کئی ہزار تیغ دخنجر آپکے انتظار میں بہین جو بین آپ وہاں گئے وہ معالمہ آپ
کے ساتھ بھی ہو گا جو نواب بہادر کے ساتھ ظہور میں آیا۔ جب تک کہ آپ کا بند دوست
ہو جائے مہمان جانا ہرگز مناسب نہیں اس بات کے انتظام الدولہ کے دل مین
بہت تاثیر کی اور وزیر کے گھرجانے کا ارادہ فسخ کیا اور وزیر کی خدمت میں عذر
کہلا بھیجا۔ وزیر کو اس وجہ سے اصرار پیدا ہو گیا اور انھوں نے کر رپیام دیا کہ آپ
ضرور آئیے اور ایسے پیام دوسلام کی کئی دن تک گرما گرمی ہی آخر روز میرنے علی فلاخان
چھنگا کو کہ مرد دانا اور شیرین تقریرہ تھا اس بات پر مقرر کیا کہ جیسے بنے نظام الدہ ملکہ
مردوانا
پھسلا کر انکو مہمان لائے جب کہ اسکی تقریہ دن نے بھی کام ند یا اور انتظام الدلو
20
تاریخ اردو حصہ اول
۲۷۶
وزیر کے ہان جانے پر آمادہ نہوا۔ تو عا و الملک میں
بخشی کو جو انتظام الدولہ کا بھانجا
تھا وزیر نے انتظام الدولہ کے پاس بھیجا کہ غم اپنے ماموں کا اطمینان کر کے یہاں
لاوہ مغرب کا وقت تھا کہ عماد الملک انتظام الدولہ کی حویلی پر پہونچنا دونون
مامون بها بخون بین مشورہ ہو کر ایک معذرت نامہ انتظام الدولہ نے وزیر کو
لطائف الحیل کے ساتھ لکھ کر بھجوا دیا۔ اب انتظام الدولہ نے وزیر کے شر سے بچنے
کے لیے یہ تدبیر سوچی کہ اپنے ایک خواجہ سرا کو جو دو ہزار پیاده و سوار کا افسر تھی
ایک عرضی بادشاہ کے لیے دی جس کا مضمون یہ تھا کہ آج شب کو حضور کی خدمت مباد
میں کچھ عرض کرنا ہے امیدوار ہوں
کہ تسبیح خانے میں حاضر ہونے کی اجازت بخشی جائے
قدیم سے یہ دستور تھا کہ جب مجرائی رخصت ہو جاتے پھر اگر کسی کو ضرورت قلعہ مین
حاضری کی پیش آتی تو قلعدار سے کہتا۔ اور وہ اول عرضی اُس شخص کے اندر آنے کی
اجازت حاصل کرنے کے لیے بادشاہ کو پیش کرتا اگر اجازت ہو جاتی تو ایک اور بیرون
کے ساتھ اس
کو قلعہ مین بلا لیا جانا۔ اس وقت مین موسوی خان چار سو آدمیوں کے ساتھ
وزیہ کی جانب سے قلعہ میں نائب تھا اور وہ اس قاعدے سے نا واقف تھا اُسنے
لغیر عرض کرنے اور اجازت لینے کے خواجہ سرا کے لیے قلعہ کا دروازہ کھول دیا۔ اور
وہ تمام ہمراہیوں کے ساتھ قلعہ میں گھس گیا دربار مین جس قدر خواجہ سرا ا در
خدمتگار اور ناظر حاضر تھے اُنھوں نے بادشاہ سے عرض کیا کہ آج تک ایسی گستاخی
کبھی نہیں ہوئی کہ کوئی بغیر اجازت اقدس کے قلعہ میں قدم رکھ سکتے اس وجہ سے
با دشاہ کوبہت غصہ آیا اورحکم یاکہ انتظام الد دل کے خواجہ سرا در روزی کے نائب
یہاں سے مارکز نکالدو اور کوئی عذرست شنو بادشاہی نوکر قلعہ دار کی مداخلت سے
تاریخ اردو حصہ اول
بہت تنگ تھے انھوںنے اس حکم کوبہت غنیمت جام اور صفدر جنگ کے نوکروں کو
مع قلم دار کے قلعہ سے نکا لد یا اُن کا کوئی آدمی قلعه مین باقی رہا جبکہ یہ سانحہ شہر
مین مشہور ہوا تو ہر ایک منصب دار اور بادشاہی امیر تیار ہو کر قلعہ مین آگیا
یہاں
تک کہ ایک بھاری جمعیت قالمہ بین اسی رات فراہم ہوگئی اور نامہ کے درد زانی
کا انتظام کر لیا صفدر جنگ کو اس وجہ سے بہت ملال ہوا۔ اور تین دن تک یہ خبر
کار
شهر مین اله تی یہ ہی کہ صفدر جنگ انتظام الدولہ کی ویلی پرحملہ کرینگے اور نکه در داری
پر صبح سے شام تک سپاہ ہنگامہ آرائی کے لیے جمع رہتی تھی اس عرصے میں نظام الدولہ
کی حویلی پر بہت سے ہوا خواہ جمع ہو گئے اور منصبدارون
کی ایک بھاری جماعت
قلعہ شاہی کی حفاظت کے لیے بھی تیار ہو گئی اس لیے اب حملہ کر نا صفدر جنگ کے
قابو بین رہا۔ یہ بیان تاریخ مظفری کے موافق ہے
عالم شاہی میں یوں لکھا ہے کہ ایک دن آدھی رات کے وقت عصفدر جنگ نے
تکمین خواجہ سرا کو مسلح جماعت کے ساتھ قلعہ میں بھیجا اسنے نواب ناظر اور اور قران
بن
سے کہا کہ اس وقت ایک ضروری بات بادشاہ سے بالمشافہ عرض کرنی ہے توانا نظر
نے فراست سے اسکے
ارادہ اس کو تاڑ لیا اور جواب دیا کہ ہم غلاموں کو ایسے
بے وقت بادشاہ
کو تکلیف دینے کی مجال نہیں دونون بین سخت کلامی اور محبت
ہوئی نواب ناظر نے اپنے ہمراہیوں کو حکم دیا جنھوں نے تمکین کو مع اسکی مبیت
کے دیوانخانے سے نکالہ یا صبح کو یہ با تمام میں پھیل گئی۔ بادشاہ نے دیوان جام
ین اگر دررومیوں کو میاں سے نکالدونیانچی
تعمیل ہوئی۔
تاریخ اردو حصہ اول
تآثر الامرامین بیان کیا ہے کہ وزیر خود دوسرے دن بادشاہ کی خدمت مین
بحالی میں آتشی کے عہدے کے لیے گئے اور بہت اصرار کیا مگر بادشاہ نے نہ مانا اور
رمایا کہ دوسرا تعلقہ چا ہو اور وہ کام خامند وران کے بیٹے کے سپرد کر دیا۔
سیر المتاخرین وغیرہ مین صفدر جنگ کے آدمیون کے قلعہ مین سے نکالنے کو
دوسرے طور پر بیان کیا ہے جس کا حال
آگے چل کر معلوم ہو گا ۔
اس میں شک نہین کہ بادشاہ اور صفدر جنگ میں کئی مہینے تک سوال وجواب
ہوتے رہے ماہ جمادی الاخرے ملا ہمجری سے کدورت ظاہر ہونے لگی جب چھ مہینے
اس سال کے گزرے تو طرح طرح کے حادثے ظہور کپڑنے لگے۔ صفدر جنگ اس منصوبے
میں تھے کہ کونسی چال چلیے۔ کیونکہ بادشاہ سے مقابل ہونا نا مناسب جانتے تھے
اور اپنی زندگی بھی دشمنوں میں شکل خیال کرتے تھے۔ عماد الملک بھی اس وقت مین
انتظام الدولہ کے پٹھوں میں گھس گیا وزیر سے آنکھ چھڑا لی حقیقت یہ ہے کہ وزیر مونیت
جرات و عقل نہیں رکھتے تھے اور نہ اُنکے پاس اچھے صلاح کار تھے ورنہ عماد الملک
اور انتظام الدولہ کو پکڑ ل نا کچھ دشوار نہ تھا۔ لیکن تقدیر نے تو آنکھیں اندھی کردی
تھیں۔ اس سے پیشتر غم پڑھ چکے ہو کہ جب عماد الملک کا باپ دکن میں مرگیا تو
عماد
صفدر جنگ نے اُسکی مدد کر کے بادشاہ سے اُس کو موروئی امیر الامرائی دلادی اور
اُس نے اس وقت بین صفدر جنگ سے دعا کی ابوالمنصور خان نے اس موقع پر
بہت افسوس کے ساتھ یہ مصرع پڑھانے
طفل دامن گیرا آخر گر میان گیر شد
که به قول مولعت سیر المتاخرین کا ہے ۱۲
تاریخ اور دو حصہ اول
وزیر کے مخالفوں نے بادشاہ کے یہ بات ذہن نشین کردی که صفدر جنگ کا ارادہ
ہے
کہ سلطان بلند دختر برادر خود محمد شاد کوکہ ان کا ہم مذہب سے تخت پر شامین
اسلیے بادشاہ نے چاہا کہ میر آتشی کی خدمت اُنسے نکال لین یہ بات صفدر جنگ کو
پسند نہ آئی اور اُنھوں نے تعمیل نہ کی۔ بادشاہ نے ایک رات خواجہ سرائوں اور
انتظام الدولہ و عماد الملک کے مشورے سے ایک شقہ خاص وزیر کے نام لکھا اور
نائب افسر تو پنچانہ کو جو وہ یہ کی طرف سے مقرر تھا طلب کر کے دیا اور فرمایا کہ وزیہ
کو یہ شقہ پہونچا دور اور زبانی بھی یہ یہ باتین ان سے جاکر کہو اسنے جانے سے عذر کیا
بادشاہ نے فرمایا کہ ضروری کام ہے وہ بے عقل شقہ نیکر قامہ سے نکلا انسٹی ان بادشا ہے
اپنے آدمیوں کو حکم دیا کہ قلعہ کے در دانے بند کر دین اور وزیر کے آدمیون کومیان
سے
نکالدین حسب الحکم نہیں ہوئی صبح کو قلعہ کے بر جن پر تو چین پڑھا دین
تعمیل
اور دارا شکوہ کی حویلی کی طرف نشانہ باندھ کر آتشباری پر آمادہ ہوئے وزیر یا چار پر
بعد سوال وجواب کے اُس حویلی سے نکل کر اپنی حویلی میں جو قامہ سے دور تھی چلے گئے
اور چند روز متامل کم ہے جب اُنھوں نے دیکھا کہ معاملہ قابو کا نہیں سہا اور بادشاہ
کے ساتھ جنگ کرنے میں بد نامی و نکھرا می کا شہرہ ہوگا اس لیے اپنے صوبجات کو
رخصت چاہی احمد شاہ نے منظور نہ کیا۔ آخر صفدر جنگ نے دلی سے کلکر شہر سے
دو کوس پر قیام کیا۔ اس ارادے سے کہ بے جنگ و پیکار اپنے صوبوں کو چلے جائین
واقعی یہ رائے اُنکی بہت عمدہ تھی مگر ان کے امر اسے فتنہ جو نے خیالات فاسد اُن کے
ذہن
نشین کر کے آمادہ جنگ کر دیا ۔
دیکھو سیر المتاخرین ۱۳
تاریخ اوردو حصہ اول
۲۸۰
لیکن شیلو پرشاد نے فرح بخش میں لکھا ہے کہ بادشاہ نے خود صفدر جنگ کو آن
کے صوبوں میں چلے جانے کا حکم دیا۔ صفدر جنگ کی خوشی یہ تھی کہ وتی میں ریکرومات
سرانجام دین اسیلئے بارہ داری ہونے کا عذر کیا۔ بادشاہ نے اپنے جان سے رکھ اور
چھکڑے بھی دلوائے نواب صفدر جنگ مع عیال و اطفال اور سامان وغیرہ کے دتی
سے ملکر جھروکے کے تھے جہان سے مجرا ہوتا تھا آئے۔ بادشاہ نے خفگی کی وجہ سے بھرا بھی
معاف فرمایا اور اپنے پاس نہین بلایا۔ اس وجہ سے صفدر جنگ کی بہت تحقیر ہوئی اور
جھروکے کو تسلیمات کر کے خضر آباد میں پڑاؤ ڈالا ۔ چار
گلشن محمد شاہی سے یہ ثابت ہوتا
ہے کہ بادشا پنے صفدر جنگ کو حکم دیا تھا کہ اپنی طرف سے کسی پر نیابت وزارت مقرر کر کے
اور کو چلے جاؤ سندر جنگ نے حکم کی تعمیل کی اور شرکے باہر سے کھڑے کر کے ان
مین چلے گئے۔ بادشاہ کے بان سے انکو تاکید پر تاکید کی گئی کہ جلدی بہ دانہ مون اور
اُن کے پاس کئی سزاول مقرر کیے گئے کہ ایک دو منزل آگے کو اُن کا کوچ کرا دین۔
تاریخ منظفری بین یون بیان کیا ہے کہ جبکہ صفدر جنگ نے بادشاہ کو عرضی
لکھ کر اجازت چاہی کہ مجکو میرے صوبوں کو جانے کی رخصت عطا ہو جائے تو بادشاہ
نے یہ حکم لکھا کہ وزیر المالک بہادر غبار ملال خاطر کے رفع کرنے کے لیے کچھ دنوں کے واسطے
چلے جائیں بعد درست ہونے مزاج کے جلدی حضور میں حاضر ہوں ۔ صفدر جنگ کو
جواب صاف ہو جانے کی توقع نہ تھی اس حکم کو پڑ نکرد و سرے روز تیاری کر کے
حویلی سے سوار ہوئے اور دریا کے کنارے کی طرف چلے۔ جبکہ قلعہ شاہی کے مقابل سمجھو
سواری سے اتر کر آداب بجا لائے اسوقت تھوڑا ساتر شیخ ہورہا تھا۔ صفدر جنگ کی
آنکھوں سے آنسو ٹپک پڑے اور آگے کو روانہ ہوئے۔ اُس دن اکثر منجم کہتے تھے کہ
امرم
تاریخ اور وہ حصہ اول
صفدر جنگ جو جاتے ہیں پھر نہین لوٹینگے اور بادشاہ کے حق بین اُن کا جانا بہت مہنگا
بے شک یہ حکم اکتا بہت درست نکلا جس کا پھل آخر کار با دشاہ نے بڑا پا یا صف ناک
حکم می
شہر سے ملکر دو تین دن اس انتظار میں رہے کہ بادشاہ پھر بلا لین شہر کے آس پاس
ر ہے۔ کبھی سیدھی طرف سے اگلٹی طرف جاتے کبھی کئی طرف سے سیدھی طرف پہلے آتے۔
انتظام اللہ ولہ خان خانان اور شہاب الدین خان نے برجون اور شہر بناہ کوخوب مضبوط
کر لیا اور جنگی تیاری استحکام کو پہونچا دی جبکہ صفدر جنگ کو یہ خوب یقین ہو گیا کہ
یہ دونون نوجوان میرے کام کے خراب کرنے کے درپے ہیں اور اپنی بساط کے موافق
جھگڑا بڑھانے میں مصور کرینگے تو وہ بھی لڑائی کے لیے آمادہ ہو گئے۔
مرآت آفتاب نامین تحریر کیا ہے کہ جبکہ بادشاہ نے صفدر جنگ سے خدمت بیرتی
کا نکالنا چاہا تو انھوں نے اس امر کو نا پسند کر کے رخصت کی درخواست کی کہ میں صوبہ دودج
کو جانا چاہتا ہوں وہان کا بندو بست کردن گا خود با دشاہ اور صفدر جنگ کے دشمنون
نے یہ بات مغتنمات اور فتوحات غیبی سے تصور کی اور جلد خامت در خصت ان کی حویلی پر
بھیجدیا۔ صفدر جنگ نے باہر جانا مناسب نہ تصور کیا اور شہر مین ٹھہرے رہے بادشاہ
نے تقاضا شروع کیا کہ اپنے صوبجات کو جاوین ۔ جبکہ طرفین کی کدورت بر ملا ہوئی
وزیر نے اس خوف سے کہ مبادا امرائے نورانی بادشاہ کے اتفاق سے اور عوام شہر میں کو
لوٹ لین۔ اپنا اسباب اور سامان لیکر اسمیل خان کے باغ میں بال کٹورہ اور خضر آباد تک
مقام کیا اور یہ توقت اس واسطے تھا کہ سورج مل جاٹ آئے۔
وقائع را چونانہ بین ذکر کیا ہے کہ صفدر جنگ نے لڑائی کے ارادے سے مشرق سے
فوج طلب کی اور کنور شور حمل کو بلایا اسنے مع لالہ جواہر سنگھ کے جمعیت پندرہ ہزار سوار
تاریخ اورور حصہ اول
۲۸۲
ئی
گھا سیرہ سے کوچ کر کے فرید آباد بین دیرہ کیا۔ مرآت آفتابجا میں کہا ہے کہ جب سورج مل
آگیا تو صفدر جنگ نے بادشاہ سے عرض کرایا کہ شہاب الدین خان اور انتظام الدولہ
کو حضور می حوالے فرما دین اور نواب قدسیہ کو آمدین کہ وہ قلعہ سے نکل کر جعفر خان
کی حویلی میں سکونت اختیار کریں اس لیے کہ صفدر جنگ کو یقین گلتی تھا کہ نظام الدولہ
الدوله
نے ملالہ ہجری میں عید الضحیٰ کے دن مقام نمود کے پاس گولیاں لگوا لی تھیں اور
ی سی بیگم بادیہ خان کے مارے جانے سے میری دشمن جان بین اور شہاب الدین خان
میر
نبی سے
اسلیے رنج تھا کہ جب اس
کا باپ جا و بدرخان مراتو دوز می نے بادشاہ سے مکابرہ
اور معارضہ کر سکے اسکی حویلی اور جاگیر کو ضبطی سے بچایا اور باوجود صغر سنی کے خدمت
میں بخشی گری کی دلوائی اور علاوہ اسکے بیٹا بنا یا تمام معاملات میں اس کے حامی ہے
ب وہ وزیر کی طرفداری نہیں کرتا تھا۔ بادشاہ کا شریک تھا۔ بادشاہ نے صفدر حسن
کو جواب بھیجا کہ مہمان سے صوبے کو جانے کی رخصت لیکر گئے تھے اور اب جاٹ کی تین گیری
سے اس قسم کی باتین کرتے ہو ۔
صفدر جنگ اور بادشاہ بین معرکہ آرائی
شیو پر شاد کی فرح بخش مین ہے کہ نواب سادات خان ذو الفقار جنگ جو ایک عرصے
سے جاوید خان کی وجہ سے بادشاہ کے حضور سے معانب تھا اور اُسکی جاگیر ضبط ہوگئی
تھی۔ منصب چھین لیا گیا تھا اور بادشاہ نے اسکو سلام مجرے سے محروم کردیا تھا اب
بادشاہ نے
ملکہ زمانی اور صاحبہ محل کو جو انکی سوتیلی مائین تقین سادات خان کے پاس
اہ سیر المتاخرین مین لکھا ہے کہ ملک از مانی فرح سیر کی بیٹی تھی اور محمد شاہ کے عقد نکلی میں تھی اور صاحہ مغل اور شاہ کی دوری
زوجہ تھی اور یہ دونوں خالہ زاد بہنیں تھیں محمد شاہ کی یہ دونوں بیویان عالمگیر نانی کے عہد میں احمد شاہ درانی
کے ساتھ افغانستان کو چلی گئین"
تاریخ اور دو حصہ اول
جو سوری دروازے کی حویلی میں مقیم تھا بھیج کر اگلی گری ہوئی بہانوں سے معنت ایسی
اور کہلایا کہ سابق کی بے توجہی جاوید خان کے اغوا سے تھی اور اپنے پاس بلایا
جنب وہ بادشاہ کے پاس پہونچا تو تخت سے اتر کر گلے سے لگایا اور بدستور سابق
منصب و جاگیز کال کی اور حکم دیا کہ سپاہ جمع کرو تا کہ صفد ر جنگ کو نکالا جائے
بانک د دولت تمھارا ہے جس طرح مناسب سمجھو بندوبست کرو۔ سادات خان نے
فوج کی بھرتی شروع کی صفدر جنگ کی سپاہ بے طلب آنے اور نوکر ہونے لگی اور
صفدر جنگ کی جمعیت کم ہونے لگی عنقریب تھا کہ صفدر جنگ کا کام بگڑ جائے۔
صفدر جنگ کو سادات خان پر بادشاہ کی مہربانی سے بید رشک پیدا ہو ہم میں خان
لمازم صفدر جنگ کو سادات خان کے مزاج میں بہت رسائی تھی۔ صفد ر جنگ نے
اسکو سادات خان کے پاس بھی کر یہ بط اتحاد بڑھانے کا سلسلہ ڈالا اور ایک رات
بازار سی ڈولی میں سوار ہو کر جریدہ نواب سادات خان کے پاس خود چلے گئے اور
اُس سے عہد و پیمان کر کے بادشاہ کی خیر خواہی سے مصرف کر دیا۔ صفدر جنگ نے
اُس سے کہا کہ بادشاہ لونڈا ہے اُس کو علیحدہ کر دین و زیرہ ہم رہیں اور میں بخشی گری
کا عمدہ تم لو۔ اگر یہم کوشش میں نا کامیاب ہوئے تو صوبہ اور د میرا ہے اور ال آباد
تم کو دید و نگا اس قول و قراره بر عهد و پیمان کر کے اور خدا در سول کی قسمیں کھا کر
قرآن شریف اور پنجتن پاک کو ضامندی یہ راز سربستہ سوال ہم معیل خان کے کہ بانی مبانی
اس فساد کا تھا کسی کو معلوم نہ تھا۔ سارا خان ذو الفقار جنگ کو یہ یقین تھاکہ
صفدر جنگ ضرور غالب آئینگے اسلیے ان کے پاس چلے جانے کا ارادہ کیا ۔ درحسین ات کو
صفدر جنگ سے عہد و پیمان ہوا اُسکی بیج کو بادشاہ سے عرض کیا کہ اس غلام نے
تاریخ اردو حصہ اول
۲۸۳۳
حضرت شاہ مردان کی جناب میں منت و نیاز مانی تھی کہ جب بادشاہ کی مجھ پر مہربانی ہوں
توسع عیال واطفال کے زیارت کر دونگا اور اپنے بادشاہ کے حق میں دعا کرونگا اب
اسکی ایفا کا وقت ہے امید وار ہون کہ رخصت مرحمت ہوتا کہ اس بار کو سر سے اناردون
اب شاہ مردان کی حقیقت سنیے کہ دلی میں ایک مکان ہے اس میں پتھر پرمقدم
کا نشان
بنا ہوا ہے اُس نشان
کو امیر المومنین علی کرم اور وجہ کے قدم کا نشان
بیان کرتے ہیں اور اس وجہ سے اُس مکان کو شاہ مردان کہتے ہیں ۔ بادشاہ نے
اجازت دی اور اجازتی عرضی پر حکم لکھدیا۔ نواب سادات خان که بوجه پیرانہ سالی
کے عقل میں فتور تھا حویلی موری دروازہ سے منع متعلقین کے سوار ہو کر حضرت
شاہ مردان کی درگاہ میں پہونچا اور اپنے دیرے سے صفدر جنگ موافق عہد پیمان
عهد
کے سوار ہو کر سادات خان کے پاس گئے اور اُنسے لے اور اپنے لشکرین بیجا کر پی سی خاطر داری
کے ساتھ ظہرایا اور ہر روز گرمجوشی کرنے لگے بادشاہ نے سادات خان
کی بدمینی
اور صفدر جنگ کے پاس چلے جانے پر مطلع ہو کر شہاب الدین خان الخاطب به عماد الملک
غازی الدین خان کو صفدر جنگ کے مقابلے کے لیے ان کا مون کا کار پرواز بنایا اور
اسکو را جمع کرنے کا حکم دیا اور انتظام الدول خلف قرالدین خان کو لعمت زارات
بخشا۔ اور میر آتشی کی خدمت صمصام الدولہ کو عطا کی صفدر جنگ نے یہ خبر سنکر ایک
خواجہ سراکو جو کم عمر خوبصورت ۔ جیہ تیرہ برس کا تھا اور شجاع الدولہ نے تازہ خرد کیا
تھا اکبرشاه نام کہ کر تخت نشین کیا۔ اور خود وز میں اودے اور ذوالفقار جنگ کو بخشی
بنایا اور دوسے
کے امرا بھی مقرر کیے لیکن وقائع راجپوتانہ میں لکھا ہے کہ صفدر جنگ
دیکھو آثار الصنادید ۱۲ سلن دیکھو سیر المتاخرین دمرآت آفتاب نما ۱۲
۲۸۵
تاریخ او د مرحله اول
کا ارادہ تھا کہ کمبارگی حملہ کر کے معمورۂ دہی کو خراب کرے اور تورانیوں کو سزا دے۔
سٹوریج مل نے صلاح دی کہ اول خاندان شاہی میں سے کسی کو اپنی طرف کر کے
اسکے نام سے حملہ کہ نا مناسب ہے چنانچہ اس صلاح کے بموجب نواب وزیر نے بغیر
کا منیش بن عالمگیر کو بلا کر تخت شاہی پر بٹھایا اور اس کا نامہ عادل شاہ رکھ کر شیکی طرف
سے لڑائی شروع کی ۔ اور جب کہ ہجری سے لڑائی شروع ہو گئی صفدر جنگ کے ساتھ
پچاس ہزار سپاہ تھی اور بادشاہ کی سپاہ کہ تھی اور وہ بھی پریشان حالی صفدر جنگ
نے ساکنان دہلی پر کچھ ترحم
کے خیال سے اور کچھ اس نظر سے کہ بادشاہ کی طرف سپاہ کم
ہے خزانہ خالی ہے خود بخود مجھ سے التماس کر کے اطاعت کر لینگے ادل میں صرف دو مہکانا اور
ڈرانا شروع کیا اور دلی پر دھاوا کرنا مناسب نہ جانا وہ تو بھی اسی طرح مصروف تھے کہ
حاقبت محمود خان
کشمیری نے جو عادالملک کی حویلی مین صاحب اختیار کا مل تھا اور
حافظ بختا در خان اور نواب قدسی والدہ بادشاہ کے اقربائے بہت سی سپاہ نوکریہ کھولی
اور باہر سے فرحین طلب کین اُدھرصفدر جنگ نے بھی اپنے دوستوں کو بلایا۔ سورج مل
دھرت پور سے پندرہ ہزار سوائے کہ پہونچ گیا تھا اور فرید آبا دمی تقسیم تھا صفدر جنگ
احافظ رحمت خان روہیلہ مدار المهام نواب سیدسعداللہ ان کو بھی لکھا کہ آپ ہماری
الات
گرین چونکہ معاہدہ چکیا کے وقت یہ عہد و پیمان دونون مین ستحکم ہو چکاتھا
کر رنت ضرورت ایک دوسرے
کی کمنگ کیا کر سے اسلیے حافظ صاحب چالیس ہزار پیادہ
اسوار کے ساتھ صفدر جنگ کی مد کو روہیلکھنڑ سے روانہ ہوئے۔ جب مقام باہرین سے
درد کور
تو میر مناقب اور راجہ دیبی است اور سینت خان خواجہ سرا باد شاہ کا فرمان حافظ صا.
کے پاس لیکرآئے جس کا مضمون یہ تھا کہ صفدر جنگ ہم سے نافرمان ہوگیا ہے گستاخیان
تاریخ اور حصہ اول
کرتا ہے نیکو چاہیے کہ ہمارے پاس فوج لے کر آجاؤ اس حسن خدمات کے صلے میں تمپر حضور
کی عنایات سبزول ہوگی۔ جبہ کر دیکھا تو حافظ صاحب بہین ٹھہر گئے اور شاہی سفیرن
کر
سے
کہا کہ مجھد بین اور صفدر جنگ مین عہد و پیمان ہو چکا ہے۔ نقض حمد مجھ سے نہیں ہو سکتا
اور اسی مضمون کی عرضی لکھ کر بادشاہ کی خدمت میں روانہ کی اور جواب کے انتظارین
یہیں ٹھہرے رہے ۔ تھوڑے دنوں کے بعد بادشاہ کا دوسرا فرمان اس مضمون
کا پہونچا
کہ اگر ہمارے پاس حاضر ہونے میں نقض عهد جانتے ہو تو اپنے ملک کو لوٹ جاؤ کیونکہ
بغاوت میں شریک ہونا دین اسلام میں مذموم ہے۔ جب بادشاہ کا یہ فرمان پہونچا
تو اُسکے دیکھتے ہی اپنے ملک کی طرف لوٹنا پڑا اور بادشاہ کے مقابلے میں جانا مناسب
نظرنہ آیا اور صفدر جنگ کو اس بات کا عذر کہلا بھیجا ۔
گل رحمت میں لکھا ہے کہ سیر مناقب وغیرہ جو فرمان شاہی لائے تھے در پے اسکے
ہوئے
کہ کچھ جمعیت یہان سے صفدر جنگ کے مقابلے کے لیے وتی کو لے جائیں جب
یہ دیکھا کہ حافظ رحمت خان اپنے ملک کو لوٹے جاتے ہیں تو انکے رسالہ دار وان جامع دارستان
درسہ پاہیوں کو شفی ملانا شروع کیا اور روپے کا بہت سالا ل دیا تا کہ حافات جیسے
کے لشکر مین سے ایک شایستہ جماعت انکے ساتھ ہو جائے ۔ نجیب خان بن اصالت خان
بن عنایت خان بن صید خان بن جہان خان بن نظیر خان بن جمیل خان بن عمرخان
کہ دوندے خان کے داماد تھے اور انتظام علاقجات نگینہ درشیر کوٹ و چاند پور و
جھالو بجنور واقع آن روے دریائے گنگ اُن سے متعلق تھا اُنھوں نے جانے کا اقرار
کر لیا اور بہت سار و پیر سفیروں سے لے کر مفلس اور طماع سپاہیوں کو دیگر متفق کر لیا۔
اور
چنانچہ تین ہزار پیاده و سوار حافظ صاحب کے بغیر کر دی کوردانہ ہو
گئے تاریخ مظفری
تاریخ او ورور حصہ اول
میں لکھا ہے کہ جس وقت نجیب خان نے گھوڑے پر سوار ہو گرا در اپنی جماعت سے نکل کر
یہ آواز دی کہ جس کسی کو نہ مہب شعنت وجماعت کا پاس اور خلیفہ وقت
کی سعایت رفافت
منظور ہو وہ میرے ہمراہ چلے جسکو یہ بات منظور نہ ہو وہ جانے اس اعلان سے وہ تو رہے
جو صفدر جنگ سے دلی بغض رکھتے تھے نجیب خان کے ساتھ ہو گئے اور جور و پہلے منگ
کو مدد دینے کا خیال
رکھتے تھے وہ بھی خلاف مذہب طعن کی وجہ سے اپنے مقام کو ان کے
بیان
الواقع میں مذکور ہے کہ دس ہزار پیاده و سوار کی جمعیت سے خود شعبان سه ندکرد
کو نجیب خان جنگاہ میں داخل ہوئے علاوہ ان روہیلون کے بادشاہ کی کمک کے لیے
اور لوگ بھی آپہونچے۔ تھوڑے دنون مین جمال الدین خان دکن سے اور سادات بارہ
اور بہادر خان وغیرہ بلوچ اور چنا گو جر اور سواتی اور سردار زاد ہے قدیم جیسے
محمد صادق خان ولد سیف الدین خان صوبہ وار ٹھٹھ حضور معلیٰ میں آسپورسینا
آپ نے آشور نیست
دلی کی نواح مین بر پا تھا۔ بادشاہی افسرون نے تو ہین لگا کر مخالفین کو شہر مین بھی
سے روکا تو شہر کے رہنے والے جو وزیر کے شکر میں تھے اپنی جان مال کی حفاظت کی غرض سے اور
سپاہ نورانی پاس مذہب اور ہم قومی کی وجہ سے لشکر وزیر سے بھاگ بھاگ کر
بادشاہی لشکر مین شریک ہو گئے۔ عماد الملک نے سب کو انعام واکرام سے مالا مال کیا
سعادت خان بر بان الملک نے ایک رسالہ بھرتی کیا تھا اور اس کا نام داغ سین تھا۔
کیونکہ یہ حرف سعادت خان کے نام کے شروع میں ہے۔ صفدر جنگ نے بھی یہ رسالہ
جنگ
اسی نام سے تمنا بحال یہ کھا تھا۔ خانہی الدین خان نے منادی کردی کہ جو سوار مفید تراب
کا ملازم جس کا گھوڑا دار سین رکھتا ہوگا ہمارے پاس نوکری کو آئے گا تو سوروپے
مد و خرج کے اور ساتھ ماہوار مشاہرہ پائے گا۔ سید المتاخرین میمن اسی طرح لکھا ہے ۔
تاریخ اور در حصہ اول
اور مرآت آفتاب نما سے ثابت ہوتا ہے کہ غازی الدین خان نے نئی سوار انعام کی
مقرر کی تھی اور رسالہ سین داغ اُس کا نام رکھا تھا اور اس رسالے کو عاقبت محمودین
شمیری کے سپرد کر دیا یہ اعلان ہوتے ہی اکثر تو رانی لشکر وزیر سے نکل کر ماد الملک
سے جائے اور رسالہ سین داغ مین ہزار دن آدمی جاکر نو کریشا ہی ہوے اور ایک
دوسری صورت بلوے
کی یہ ہوئی کہ حمدی جھنڈا کھڑا کر کے کہا کہ صفدر جنگ رفضی ہے۔
خلیفہ زمان پشکر کش ہوا ہے اس سے مقابلہ کرنا ہمراہ جہاد
کے ہے اس صدا سے
ہزاروں سنی جمع ہو گئے جسکو ایرانی یا صفدر جنگ کا ملازم پاتے ہے عزت کرتے بلکہ
مار ڈالتے۔ فریقین کے قضیے اختلاف مذہب کے غیظ و غضب سے جو گئے ہو گئے۔
چنانچہ سنتی شیعوں کے لڑنے والوں کا نشان اور ما بہ الامتیاز انکی ایک آواز تھی یعنی
سنتی دم چار بار در شیعه در مجتن کہتے تھے۔ صفدر جنگ کے بہت سے کھوار خلافت
دہم
نمک
کی وجہ سے انکی ملک سے دست کش ہو گئے۔ اور با وجود اس کے سوال وجواب
تصلح کے بھی جاری تھے۔ ایک دن بان قلعہ مین سپہونچا لوگوں نے آڑایا کہ محمد احان خان
کی حویلی سے آیا ہے اس وجہ سے اُسکی حویلی لٹوا دی ۔ مرزا محمد علی سالار جنگ اور مرز اعلی
افتخار الدولہ کو پیا و پاشان شان لاکر قامہ کے اندر کچری خانسامانی بین قید کر دیا۔
اور معیل خان وغیرہ سرداران صفدر جنگ کے مکانات بھی غارت کر دیے جسکے عوض
مین سورج مل جاٹ نے پرانی دلی کو سکی آبادی شاہ جہان آباد سے کسی قدر زیادہ تھی
لوٹ لیا اور رعایا
کی جان ومال اور ناموس کو برباد کیا تاریخ منظری میں لکھا ہے کہ
صفدر جنگ کی جانب سے توپ کے گولے اور بندوق کی گولیاں اس طرح برستی تھین کہ
کھی اور مچھر کا میدان معرکہ مین اونا مشکل تھا۔ گریا و شاہی سپاہی بڑی مستعدی سے
تاریخ او در حد اول
مروانہ حملے کرتے تھے صفدر جنگ نے شہرت دی کہ ہمنے کشمیری دروازے کی طرف
ما من مقرر کیا ہے اسیلے ساکنان اطراف دیگر کشمیری دروازے کی طرف جمع ہونے لگے۔
عجب ہنگامہ تھا کہ شہر بیاہ کے باہر جاٹ اور قزلباش ٹوٹتے تھے۔ اور اندر بادشاہ
نے حکم دیا کہ ہمرا میان وزیر کا گھر لوٹ ٹو اس وجہ سے مفسدوں نے بڑ اتھلک ڈالدیا
محمد اسحاق خان کا گھر جس دن
کٹا تھا تو اس کے ساتھ ایک عالم باعمال ہو گیا تھا اسلیے
کہ لوگ یہ جانتے تھے کہ سالارجنگاور افتخار الدولہ شجاع الدولہ پر وزیر ے سائے
کے
بین جو بادشاہ کے پاس حاضر میں اس لیے اپنی عیال و اطفال کو وہان محفوظ کیا تھا۔
اسی طرح خواجہ باسط ولد شاہ محمد جعفر کے گھر بین جو وزیر کے پیر ومرشد تھے ایسا ہی حوالہ
واقع ہوا ان کا گھر شہر پناہ کے باہر تھا وزیر نے پیام دیا کہ حضرت خاطر جمع رکھیں ہیں
وہ اپنے گھر سے نہیں نکلے تھے اور بہت سے آدمی یہاں جمع ہو گئے تھے جائون نے
جنگو رام دل کہتے تھے یہان بھی دست درازی کی وبان جس قدر مال تھا لٹ گیا۔
اس قضیے سے خلائق کو کمال پریشانی پیدا ہوئی کشمیری دروازے کی طرف جس کو
دارالامان جانتے تھے جا کر جمع ہوئے لوگ نہایت مضراب
تھے اور انکی ہمیں پناہ
سوا خدا کے نہ تھی۔ صفدر جنگ کے بھی اکثر رفیق جویا سے نام و نگ تھے ہم میں خان
اہلی بچہ نے جو وزیر کاک پر سالار تھا اور صلابت خان
کی حویلی میں اس کا مورچہ تھا
ج شہر پناہ مین کہ فرالدین خان کی حویلی کے متصل تھا اور اس میں سپاہ بادہ شاہ کا
چہ تھا نقب لگا دیا اور ۳ شعبان کو اس میں آگ دیدی با وجود یکیه تمام عمارت
درم منو می نگر بہت سے آدمی ہلاک ہوئے عماد الملک کے نو کرا ور سنگ تراش جو نقب
رنال کر رہے تھے فنا ہوے اور نیلے برج کے پتھر بھی اس برج کی طرف سے جس میں
تاریخ او دید حصہ اول
۲۹۰
آگ لگائی تھی بہت ٹوٹ گئے جس سے بہت سی مخلوق ہلاک اور زخمی ہوئی اور اُس
کے بعد وزیر کی فوج نے ہالہ کیا قریب تھا کہ اُسکو غلبہ حاصل ہو عماد الملک میں
بخشی
اور حافظ نجتا در خان اور نجیب خان وغیرہ نے پائداری کی اور خوب مقابلہ کیا
طرفین سے بہت سے آدمی قتل و زخمی ہوئے۔ نجیب خان کے گولی کا زخم آیا مگروہ قائم
ہے۔ رات کے وقت سمعیل خان اپنے مورچون کو خالی کر کے صفدر جنگ کے لشکر کو
لوٹ گیا۔ اس وجہ سے اہل شہر کو قدرے رفاہ ملی کیونکہ معرکہ قریب ہونے سے گولی
اور بان ہر وقت بلائے ناگہانی کے مثل برستے تھے۔ اسمعیل خان کے پسپا ہونے کے بعد
میں
خوشی اور بختاور خان وغیرہ نے اپنے مورچے آگے بڑھائے اور کوٹلہ فیروز شاہ اور
قلعہ کہنہ پر قبضہ کر لیا ۔
وقائع را جوتا نہ مین لکھا ہے کہ غازی الدین خان نے مع شاول خان دونجہ خان
روہیلون کے دریائے جمنا کے قریب بیگ مین مورچہ بندی کی ۔ نواب صفد ر جنگ
کی طرف سے راجہ اندر گر گو شائین اور سمعیل خان نے کچھ فاصلے پر مقابل میں انا و نجات
لگایا اور خود نواب اور سورج مل شاہزادہ عادل شاہ کوئے کہ پیرانی ولی سے لڑائی ہیں
چڑھے سورج مل کی فوج کو حکم ہواکہ شہر کو لوٹے ۔ فوج نے شہرمین داخل ہو کر ہزار ہا
آدمیون
کو نقل کیا مکانات میں آگ لگائی اور لال دروازے تک پہونچکر لاکھوں کے
کا مال و اسباب ہوتا۔ جب دیکھا کہ فوج شہر کی بربادی میں مصروف ہے اور دشمن
حملہ آور ہوتا ہے تب شہر کی تخریب سے باز رکھ کر فوج کو لڑائی میں لگا یا میوج مل
سے نا ک فوج کے شادل خان سے مقابل ہوا ۔ جنگ عظیم واقع ہوئی صد یا آدمی طرفین
ال رکھو مرات آفتاب نا۱۲
۲۹۱
تاریخ اور در مهد اول
اسے گئے چار گھڑی بناتی ہے لڑائی ختم ہو ئی ۔ مرآت آفتاب نامین بیان کیا ہے کہ
صفدر جنگ نے تھوڑے دنوں کے بعد جنگ دریا کی جانب جدھر بادشاہی مورچے
مضبوط تھے مصلحت نہ دکھی اور بال کٹورہ کی طرف چلے گئے اور بازار ملک الموت کو
رونق نمیشی - می نشی وغیرہ بھی اُدھر مور سے درست کر کے مقابلہ کرنے لگے ایس ٹرائی
مین راجہ اندر کر گو شائین نے جسنے قلعہ الہ آباد مین احمد خان کے مقابلے مین بنا اس دنیا
اور علی قلی خان کی رفاقت کی تھی بڑی جرات دکھائی یہ شخص بادشاہی تو چانے میں
کود پڑتا تھا اور اکثرون کو ہلاک
کرتا تھا یہاں تک کہ لوگوں کو سحر و جادو کا گمان ہوا
کہ اس وجہ سے اسپر توپ و تفنگ اثر نہین کرتی آخر کار نجیب خان کے ہاتھ سے
گولی کھا کرمارا گیا تو عام کا مننہ جادو باطل ہوا۔ اور سب کو یقین ہوا کہ یہ اسکی
صرف بہادری تھی اسی طرح بخشی گوگل رام کمال دلاوری سے قتل ہوا اور لڑائی بی فصیل
موقوف رہی۔ نواب وزیر نے امراؤ گرگور امین حیالی اندر گر کو اسکی جگہ مقرر کیا اور
جگہ اس طرف سے بھی صفدر جنگ کی فوج شہرین نہ داخل ہوسکتی تو تبدیل نظام کرکے
موضع امیٹھ مین مورچہ قائم کیا اور خضر آیا اور دیا کی سمت پھر وہی آتش افشانی شروع
کر دی اور شاہی فوج نے انکے مقابلے میں چورا کی گرٹھی میں مقام کیا ۔ لڑائی ہوئی۔
غازی الدین خان اپنی فوج لے کر مقابلے کے واسطے آیا طرفین کے بہادرون نے
بخوبی داد شجاعت دی۔ سورج مل نے دشمنوں سے قلعہ تعلق آباد چھین لیا فرح شاہی
مفرور ہوئی سارد ول گوجر اور گھمنڈی پروہت نے دہلی دروانے تک
اسکا تعاقب کیا۔
جبکہ بہت سی لڑائی کے بعد بھی صفد ر جنگ کا میاب نہوے تو انھوں نے سمجھ لیا کہ
تاریخ اردو حصہ اول
٢٩٣
بادشاہی سپاہ شہر کی وجہ سے آرام مین ہے شہر پناہ کی آڑ ہے اسلیے یہ مناسب سمجھا
کہ اپنی فوج کو اچھے ہٹا کر نیم و میدان مین لائین یہاں تک کہ آہستہ ؟
ہستہ آہستہ پیچھے
آہ
ہٹ گئے ۔ اور جس قدر وہ پیچھے ہٹے۔ اُتنے ہی عماد الملک کے مورچے آگے بڑھے اور
اس کے حکم سے شادل خان د نجیب خان نے مے میں ہزار سوار تو خانہ کے چرا کی گھڑی
سے کوچ کر کے میدان بدر پور مین کہ دلی سے آٹھ کو س ہے مقام کیا صفدر جنگ اور
جاٹ کی فوجون نے وہان جاکر مقابلہ کیا اور صفدر جنگ کو یہ بات نصیب نہ ہوئی
کہ مجھے سے گھو کر عماد الملک کے مورچوں کو گھیر لیں، کیونکہ انھوں نے شہر کو بالکل خالی
نہین کیا تھا اس عرصے میں سید جمیل الدین اینچیزا ر سوار دن کے ساتھ معین الدین مرض
میرمنو کی طرف سے جو صو بہ دار پنجاب کا اور عماد الملک کا حقیقی مامون اور خسر تھا لیک کو
آگیا جس سے بادشاہی سپاہ کو اور تقویت ہوئی پھر فوج شاہی نے فرید آباد میں شہرہ کیا
وہان بھی جانوں نے حملہ کر کے بہت کچھ لڑائی کی پھر ایک لڑائی طلب گڑھ میں واقع ہوئی
اسمین بھی بہت گشت دخون بود اگر فیصلہ ہوا ۔
بادشاہ اور محمد بجنگ مین مصالحت ہونا مهند بنگ
کالاپنے صوبوں کو چلا جانا
ان لڑائیوں میں چھ مہینے کا مل گزر گئے ۔ غازی الدین خان نے باجرا شفر با رشاد
ما د جو سنگر بن بے سنگ ہوائی والی بیورا در مهار را و بکر کو طلب کیا۔ چنانچہ اقول
ا دھو سنگھ دس ہزار سواروں کی جمعیت کے ساتھ ولی مین داخل ہوا۔ اُمنے طرفین کے
امیروں کو صلح پر آبادہ کیا جبکہ صفدر جنگ نے آخر کار اپنے آپ کو کر دور پایا اور مر سٹون کو
۲۹۳
تاریخ اور حصہ اولی
بز یر حکم ملک کے قریب پہونچا دکھاجنکو غازی الدین حیدر نے اپنی مرد کے لیے بلایا تھا
تو پر یشان ہوئے اور اس طرح صلح کرنے پر مجبور ہوے کہ اور دو اور الہ آباد انکے قبضے میں
رمین چنانچه او و سنگی اور نظام الدولہ کی الٹی سے قبل ہو نے مرہون کے سال ہوگئی
اور صفر برجنگ محرم سال ہجری کو اپنے صوبوں کو چلے گئے رستا نی سنگ متخلص بیدار
نے تاریخ صلح بون مونزون کی ہے ۔
شکر اللہ کہ بات مصفدر جنگ صلح کردند با وزیر دوسشاه
ہاتف غیب سال تا نخی گفت الصلح خیر قال الله
صفدر جنگ اور وہ مین پر چار گوتی کے کنارے مہدی گھاٹ پر تقسیم ہوے ہیں کہ
سیر المتاخرین مین ہے اور تاریخ مظفری مین مہد بھی گھات کی جگہ نا ہر گھاٹ بتایا ہے اور
یہ پائپر گھاٹ کی تحریف معلوم ہوتی ہے، اور وہان ایک خاص مکان اپنی آسائش کے لیے
آراستہ آپ کے سادہ کی آراستگی اور دوسرے سامان
کی درستی بین مصروف ہوئے گر تحقیق ہے
کہ دار الحکومت انکا فیض آباد تھا ۔
سادات خان اور صفدر جنگ مین ناموفقت
نواب سادات خان ذوالفقار جنگ صفدر جنگ کے ہمراہ اور دمہ کو گیا اور وہاں ٹھہرا
آخر صفدر جنگ سے نباہ مہو سکا اور تمام عہد و پیمان باطل ہوگئے اور کوئی ثمرہ امکان ظاہر
نہوا ۔ ایکدن صفدر جنگ نے ذوالفقار جنگ کے مصارف کے واسطے فرو خیر آباد کی
لکھوا کر مہر و صاد سے درست کر کے بھیجی۔ ذوالفقار جنگ اُسکے ملاحظے سے سخت برہم ہوا
اور اُس فرد کو چاک
کر ڈالا اور ان سے کوچ کر کے اکبرآباد کو چلا گیا سورج عمل نے وہان
تاریخ او د تر حصہ اول
۲۹۴
خاطر واری کی تھوڑے دنوں کے بعد مر گیا۔ اُس
کا تنا بوت بہ لی کر لیگئے اور سادات خان
کلان کے مقبرے میں بر فن ہوا۔
صفدر جنگ کی وفات اور اُنکے طبعی علاوات
جبکہ عمادالملک کے ہاتھ سے احمد شاہ تنگ ہوئے تو صفدر جنگ کو لکھا کہ تم بیان آجاؤ
اور کئی شقے عنایتی مضامین کے انکو بھیجے اور عماد الملک کی شکایات لکھین نوار
صفدر جنگ اُس وقت بیمار تھے پشت پایین دانہ بڑے زور سے نکلا تھا آہستہ آہستہ
بڑھنے لگا یہاں تک کہ پنڈلی تک پہونچ گیا آرماده سرطانی ہو گیا جسکو تاریخ مظفری والے
نے خفا فلوس کے ساتھ تعبیر کیا ہے اور فرح بخش مین شید پر شاد نے طاعون بنایا ہے اطبا
نے علاج کیا کچھ نفع منوا ارادہ کیا کہ جب صحت ہود کی کو روانہ ہون اور اُن لوگوں کے
ہاتھ سے بادشاہ کو نجات دین کہ دانے کے صدمے سے ، ذی الحجہ ترا ہجری کو مقام
پاپڑ گھاٹ میں قریب سلطا نور کے کہ تین منزل لکھنو سے ہے انتقال کیا جیساکہ تنقل التواری
مین ہے
اور محمد فیض بخش نے بھی فی بخش میں ذکر کیا ہے کہ با پر گھاٹ میں انتقال کیا۔
تاریخ وفات بطور تسمیه
هر سال میلش چون کروم از بافت سوال با قلوب ریش گفتا فوت در جنگ کرد
دیگر
هفت هم راز ماه ذیحجه شد چو نافنه در بین حکم قضا
دیکھو فر تا بخش مولعه شیو پرشا و ۱۲
۲۹۵
تاریخ اور حصہ اول
شد سمنت مقیم صفدر جنگ شور محشر به خلق شد بر پا
دور و نزدیک خویش برگشت حسرتنا دا دریغا وا اسفا
سر ہے کشید رضوان گفت انما جنَّ لَهُ المَثْوَى
به تاریخ سلطان الحکایات بین مندرج ہے اور اس سے سا لا نکلتے ہیں ۔
اول کتاب اثر می فیض آبا دمین مدفون ہوئے یہ باڑی صفدر جنگ نے تیار کی تھی
وجہ تسمیہ یہ ہے کہ گلاب اس میں کثرت سے تھا انکی ہیو می نواب عالیہ بھی شوہر کی قبریں
چند روز تک مختلف زمین تھوڑے دنوں کے بعد انکی لاش کا لکرد تی کولے گئے اور ہونٹہ
شاہ مردان کے متصل دفن کیا اور اسپر بڑا مقبرہ بنا یا گلاب باری فیض آباد مین بھی
قبر کا نشان با تی دکھا ہے بعض کہتے ہیں کہ لاش کو مرنا ، جو ریا بھو) جدحکیم مسیح الدلم
کی معرفت
کریلا کو بھجوا دیا وہان طاق پیشت روضہ مقدس مین مدفون ہوئے۔
صفدر جنگ کے مقبرہ دہلی کا حال سید احمد خان نے آثارالصنادید بین بیان کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس عمارت کی خوبصورتی بیان سے باہر ہے یہ مقبرہ سرسے پانون تک
سنگ سرخ کا بنا ہوا ہے اور جا بجا سنگ مرمر کی دھارین اور چوکے لگے ہوے ہیں
برج اس کا تمام سنگ مرمر
کا ہے اور اند را جارے تک سنگ مرمر لگا ہوا ہے اور قبر کا
سویڈ نزا سنگ مرمر کا ہے اور اس میں ایک نہ خانہ ہے جس میں اصل قبر بنی ہوئی ہے۔
اس عمارت کے گرد چاردیواری کھچی ہوئی ہے اُس میں بہت تحفہ باغ آراستہ ہے اور
چارون طرف اس مقبرے کے چار ہترین بہت پاکیزہ بنائی ہیں ۔ باغ کے تین طرف
مکانات دلگشا بنے ہوئے ہیں ۔ یہ مقبرہ شیدی طلال محمد خان کے اہتمام میں تین لاکھ روسی
دیکھو فرح بخش الله دیکیو فی بین مولفه کافی نبش و حصہ اول قصر التواریخ
تاریخ او د مو مصدقه اول
۲۹۶
خرچ ہو کر تیار ہوا ہے اور مفتاح التواریخ میں لکھا ہے کہ کہتے ہیں کہ میں لاکھ روپیہ
اسکی تعمیر ین صرف ہوا ہے اور عماد السعادت بین
آنتیس لاکھ روپے اسکی تیاری کے
مصارف بتائے ہین ابتدا مین ہر سال ۲۵ ہزار رہ ویلے اور تھوڑے دنوں کے بعد
دس ہزار روپے پھر بعد میں پانچ ہزار روپے سالانہ سوائے تنخواہ بلال محمد خان اور
دوسرے خدام مقبرہ کے روشنی کے خرچ کے لیے فیض آباد سے بھیجے جاتے تھے۔ مقبرہ
کے اندر یہ تاریخ کندہ ہے ہے
۔
چر آن صفدر عرصه مرد می زدار فنا گشت رحلت گزین
چنین سال تاریخ او شد ترسیم که باد انتقسیم بهشت برین
جام جہان نمامین بیان کیا ہے کہ کہتے ہیں کہ صفدر جنگ نے مرتے وقت میان بن شاہ
سے کہا میان صاحب ہم جاتے ہیں دیکھیے اب لطنت ہندوستان کی کون کرے گا
یہ کلمات
کہکرد و نون آنکھوں سے آنسو ٹپک پڑے۔ تاریخ عالم شاہی میں ذکر کیا ہے کہ
عماد الملک نے جب تامین خانخانان انتظام الدولہ کو وزارت سے خارج کر کے
خود به منصب لیا اور صمصام الدولہ کو امیر الامرا بنایا اور احمد شاہ کونا بینا کر کے معان
کی والدہ کے قید کر دیا اور عزیز الدین محمد عالمگیرتانی بین معز الدین جهاندار شاه بن
شاه حالم بهادر شاہ کو تخت نشین بنایا تو صفدر جنگ نے مادالملک کو لکھا دیتے کہ من
در پیرانہ سالی سیاه کرده بودم و با برد مانرسیده بود آن فرح آن فرزند برای خورشیدیان
صفدر جنگ بہت اولو العزم عالی حوصلہ صاحب غیرت اور اہل فطرت مجمع سخاوت کرم
تھے۔ میر المتاخرین کا مؤلف با وجود دیکر صفدر جنگ کے خلاف نہیں ہے مگر ایک موقع ہیں
دہ لکھتا ہے کہ وہ پوری پوری جرات و عقل نہین رکھتے تھے۔ آرون صاحب نے
۲۹۷
تاریخ اور و مو حضر اول
اپنی تاریخ میں انکو بز دل کا ہے۔ تاریخ ہندوستان میں الفنسٹن صاحب کی تحریر سے
معلوم ہوتا ہے کہ انکی دوستی قابل اعتماد نہ تھی اور وہ وقت پر دوست کو نقصان پر چینی
مین کو تا ہی نہیں کرتے تھے۔ تواریخ کی اکثر کتابیں اس بات کی شاہد ہیں کہ وہ خداور سول
پوچھے
اور قرآن و پنجتن کو درمیان میں واسطہ کر کے عہد و پیمان باندھتے اور پھر بے سبب
وعدہ خلافی کر جاتے اور جہان تک دھو کے اور دوفاستے کام نکلتا تھا جرات و دلاوری
سے کام نہیں لیتے تھے اور دوسروں کی مدوپر زیادہ بھرو ساکرتے تھے علما اسلات
میں مذکور ہے کہتے ہیں کہ صفدر جنگ جس کسی غریب آدمی سے کلام کرتے تھے تو بات
نے کے بعد اسکو پچاس اشرفیان عطا کرنے اور یہی دستور اُن کا ہمیشہ رہا ۔ اور
جس کسی بیاد کا وسوار کی طرف غور سے
دیکھتے تو اسکی تنخواہ مین دس روپے اضافہ
کر دیتے۔ انکے عہد بن بیاد دو سوار تمام مرفہ الحال اور اسلحہ جنگ سے درست تھے۔
مرفه
انگی سرکار میں سواران مغلیہ میں ہزار تھے لیکن اکثر ہندوستانی بھی صفدر جنگ
کا رو هر میدان پا کر ان کا سالباس سپن گر ایرانی زبان میں بات چیت کرتے تھے اور
تنخواہ پاتے تھے مائی سپاہ میں شرح دوستی تھی۔ سوار ہندوستانی ۳۵ روپے سے
کم مشاہرہ نہ کھتا تھا اور مغل کچاپس سے کم نہ پاتا تھا۔ انکے سوار ون کے گھوڑون کے
پٹھوں پر داغ حرف رسیدین کا تھا کہ نواب سعادت خان برہان الملک نے اپنے نام کے
حرف اوّل کو لیکر بھاری کیا تھا۔ وہ تو رانیوں کے ساتھ بھی فیاضی سے پیش آتے
تھے ۔ انھوں نے ایبار چاہا کہ حمد خان دخیره سرداران تورانی کو اپنا رفیق بنائین
کن لوگوں نے کہا ہے ہزار روپیہ مہاجن کا ہم پر فرض ہے اگر نواب یہ قرضا کرین
تو ہم نواب کے شریک ہیں جبکہ اسمیل خان کا بلی نے یہ بات عری کی تو را گایا ہوتا
تاریخ اور دو حصہ اول
بھیجدیا کہ یہ سواے تنخواہ کے ہے ۔ اُنھوں نے اپنے نام سے منصور می میسیہ جاری کیا
تھا ۔ تاریخ مظفری میں ذکر کیا ہے کہ صفدر جنگ حی یتیمی اور دوسرے مراتب امارت میں
اپنے زمانے میں اپنا نظیر نہیں رکھتے تھے۔ آٹھ ہزار پیادہ وسوار ہمیشہ اُن کی رکاب
مین حاضر رہتے تھے۔ اُن کا دسترخوان نهایت پر تکلف کھانوں سے ایسا وسیح
چنا جاتا تھا کہ اس وقت میں کسی بادشاہی امیر کے ہاں یہ بات نہ تھی انھوں نے
اپنے بیٹے کی شادی ایسی دھوم دھام سے کی کہ یادگار زمانہ ہو گئی ۔ انصاف یہ ہے
کہ اگرا پریشاہ کے عہد میں اُن کے مرتبے کو صہ مہ نہ پہونچتا تو سلطنت کا انتظام
بین
ایسی خوبی سے کرتے جیسا کہ اگلے امرا نے کیا تھا۔ نقل ہے کہ ایک دن صفدر جنگ
اپنی وزارت کے زمانے میں پچھتے ہیں جو کھو کہلاتا تھا اور ساہر کا اپنی اس چھتے
کے اوپر سے گزر کر قلعہ مین جاتا تھا پہونچے تو وہان کسی خاص وجہ سے گھوڑار و کردیا۔
مرزا عظیم اے اصفہانی اکسیر خاص ان کے ساتھ تھا اس سے رابی کہ اپنا کوئی شعر ھو
وہ نواب کی نیت کو تاڑ گیا۔ حسب الحال فی البدیہ یہ شعر پڑھا ہے
ت تر خمیده سند و گریه ام نشد این آب رفته رفته زبالائے پل گذشت
صفدر جنگ بہت خوش ہوئے۔ پانچہزار روپے اور ایک میر کی گھوڑا سا یکلف
کے ساتھ عطا کیا۔
ا تاریخ مظفری میں سے
الفاقا گزارہ ابو المنصور خان صفدر جنگ در سایبان نمود که آپ اس راز ان کے سام
مر قوم اندرون قلعہ سے روز گرد یہ سا باد سے مراد چھتہ ہے مرآت آفتاب نامین لکھنا ہے کہ
شاہ جہان آباد میں ایک چھتہ تھا جو کھود
کے نام سے مشہور تھا اور چھتہ ایسے راستے کو کتے ہیں
جوڈھکا ہوا ہو ۱۲
تاریخ اور حصہ اول
شاه حمزه صاحب اگرچه قصبہ مارہرہ کی بربادی کی وجہ سے نواب وزیر سے
اراض تھے تاہم اپنی راست بازی کو ہاتھ سے مدیر کشف الاستمارین لکھتے
ہین کہ وہ بہت بھاری آدمی تھے۔ ان کا شمار امراسے عظیم الشان میں تھا۔ انکی
مجلس بالکل لہو و احب سے خالی تھی۔ انٹر کی مجال نہ تھی کہ بغیر دریافت سے کوئی تا
بدار خود شخہ سے نکال سکتے۔ اُنکے ہاتھ کے حردن غور و زہد کے ساتھ پڑھے جاتے
تھے جب قصبہ مارہرہ کے قرب و جوار سے گذرنے کا اتفاق ہوتا تو بہت نین دین
اور خط اپنے ہاتھ سے لکھ کر بھیجتے۔ شاہ حمزہ صاحب نے یہ اتین ان کی
طبعی عادتین بانی ہیں۔ حالانکہ وہ بڑے قابو طلب اور کمینہ تو زند شاہ حمزہ صاحب
کے خاندان کو محض اس وجہ سے اخلاق ظاہری دکھا کر تے تھے کہ افاغنہ ان سے
بہت اعتقاد رکھتے تھے جس سے صفدر جنگ کو ہمیشہ کھٹکا لگا رہا تھا ور نہ رکھیں
اور سر کے شاہ ولایت مخدوم شاہ مینا صاحب کے قائم مقامون کے آپ
اس قسم کا ظاہری سمارا منہونے کی وجہ سے محض تعصب مذہبی کی بنا پر ان کی
در گاہ کی جاگر منبط کر لی۔
صفدر جنگ کے طفیل سے مسلمانون
کو بید صائب
میں مبتلا ہونا
مرہٹوں کا جو قدم تک امین دو آیه گنگا جمنا من آیا یہ صفدر جنگ کی پیسی
کا فیل ہے چنانچہ عالم شاہی میں اس موقع پر لکھا ہے جہان صفدر جنگ اور پٹھانوں
مین صلح ہو جانے کا بیان ہے ازان وقت رسم آند من بشه در ین ملک جاری شد خالے
”
تاریخ اور وه حفظه
از شومئی قدم او با درخت کی صفه رنگ نے احمد خان بنگش کے مقابلے میں بلاسم
میں مدد دینے کے جلدومین مرہٹون کو سرحد کول و جا لیسر و مو و فرخ آبا دوق
سے کوڑہ جہان آبا د تیک تاک حوالے کر دیا تھا ۔ مرہٹون نے رفتہ رفتہ نواح ال
جوانتر بید کامنتی ہے اپنا ہاتھ ہو نچایا اور دس برس تک ایسی سخت گیری مجد
کے ساتھ حکومت کی جس سے مسلمانوں پر بے حد مصائب گذرے۔ اگر گنگا جناء
روشنائی بنا جائے تو بھی ان مصائب کا ایک رشتہ تحریر نہ ہوسکے گائون اور ملکی
جو سادات اور مشائخ اور علما کو سلاطین اسلام نے وقتاً فوقتا دی تھین اور
کی معاش انھین میں منحصر تھی یک سخت ضبط کرلین ان لوگوں کی نوبت بھیک ہے
پہونچ گئی۔ اور برہمن فقر اسے اسلام کو اسکا دینا بھی پاپ سمجھتے تھے۔ اگر کوئی پیٹ
پالنے کے لیے انکی سرکار دن میں نوکری تلاش کرتا تو وہ بھی متعد نتھی کیونکہ یہ لوگ
سوا اپنے بجنسوں کے دوسروں کو جگہ کر دیتے تھے۔ خاص کر مسلمانون کو تو نوکرم
حسین رکھتے تھے اور اگر رکھنے بھی تھے نونہا ہیوں کے زمرے میں اقتدار کی ترکی
نہیں دیتے تھے۔