تاریخ او در اول
تاریخ اور
حصہ اول
W
بسم الله الرحمن الرحیم
حمد و نعت
چمن مین شجر شجر من گل تزریگل ترمین شهر بهترین شکر و ہن مین زبان - زبان مین بیان
بیان مین جشن حیشن بین ادار کسنے پیدا کی ؟ صنعت کردگار نے۔ قدرت آفریدگار نے ۵
ہر آن مین ہرا دامین تو ہے ہرتان مین ہر صدا مین تو ہے
پتا ہوکہ پھول ہو کہ ٹیبل پر رنگ مین ہر نوا میں تو ہے
کائنات کا لب لباب کون ہے ؟ وہ ذات مقدس جس کو ذات آفرید گار ہے وہ نسبت
حاصل ہے جیسا کہ پھول میں ہو۔ اور آفتاب میں جضویعنی فریشی نبی فاتح قلوب خیر البشر حمد مصطفی
صل اللہ علیہ وسل جنکے غلاموں کی قد بیوی کے فخر حاصل ہونے کی شاہان زمانہ نے
آرزو کی ہے۔ مخالفوں کو بھی اس سے چارہ نہیں کہ جب وہ دنیا کے بڑے بڑے لوگوں کا ذکر کرین
ت حضور اور کار در نام لیں انکی وجہسے ہم دنیا وحید پر قائم ے جس مین کی انھوں نے
تلقین فرمائی وہ اب بھی اسی طرح زندہ و توانا ہے۔ وہ شب در روز دنیا کے ہر گوشے میں بیچارے
:
تاریخ اور محاول
جاتے ہیں ۔ تمام دنیا کی مخالفت یونانی فلسفہ موجودہ سائنس سلطنتوں کے الٹ پھیر ۔
یے قوانین اور اس کتاب
کو جو اسکے ذریعہ سے دنیامین آئی ذرا بھی نہ بدل سکے جو پودہ اپنی
زندگی میں اُنھوں نے لگایا تھا اور جسکو انھوں نے اپنے اور اپنے عزیز اقارب کے خون سے
سینچا تھا وہ پودا اب بہت بڑا درخت ہو گیا ہے۔ اسکی جڑین زمین کے انتہائی حصے تک
پہونچی ہوئی ہیں اور اُسکی شاخون نے دنیا کے بڑے بڑے حصے پر سایہ ڈال رکھا ہے
اور خدا وند تعالیٰ کی کرور با مخلوق اُس درخت کے سایہ مین آرام پارہی ہے ۔
مناجات
اے دو جہان کے خالق برائے مخلوق کے حقیقی پرورش کرنیوالے ! ہمین ایمان
کی توفیق سے
اور ہماری زندگی عزت کی زندگی بنا دور میں برکت عطا را تا کہ ہم تیرے دین کے سپنے وارث
بنین اور جاری بد دینی اور ناراستی اور بداعمالی کومعاف فرا، تو با مهران اور بک این نگهبان
ہے تو ہی سب
کو پالتا ہے اور روزی دیتا ہے تو ہی جاتا اور مارتا ہے توہی بناتا اور بگاڑ تا ہے
تو ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہیگا۔
تمهید تاریخ اودھ
عالم اسباب میں قانون قدرت نے جو کچھ اصول انسانی مفادو مضرت کے بارے میں تجویز
کیے وہ مختلف الاقسام ہونے کے ماسوا زمانے کے تغیرات
کا بھی رنگ لیے ہوئے ہیں ابتدے
آفرینش سے وقتی اقتضا اور شخصی ضرور تون نے جو مجبور یان پیش کین اسکی دوستی اور سهولت
ے قواعد بہم پہنچانے کا مادہ بھی خداکی عام بش نے بعض داغون میں پیدا کیا جو ابتدائی
حالت میں نہایت مختصر حیثیت سے وقتی اور فوری اجراس کام کے واسطے کام میں لائے گئے۔
لیکن زمانے سے امتداد اور خواہشوں کی کثرت نے ان ابتدائی قواعد ے نتائج ضروری استنباط
کے
تاریخ اور ہر حصہ اول
شروع کیا جسکانتیجہ آخری مقتضای تمدن قیام سلطنت ہوا کفیل حل مشکلات عوام ہوا۔
شاہی احکام نے جس اسلوب اور صولت کے ساتھ مہمام امور کے سر انجام میں مستعدی
کا اظہار
کیا وہ قابل دید و شنید بین لیکن یہ نیا کے پیروشی اور طفولیت کے اطوار و نظام جس کو
قرن گذر گئے کیونکر تم تک پہونچے یہ پہلو ضرور ایک خاص توجہ کے قابل ہے دنیا میں کوئی انسان
بلا اعانت غیرے اپنی زندگی بسر نہیں کرسکتا کیونکہ ضروریات والی جسپر حیات کا دارومدار ہے۔
باہمی ارتباط کی مضبوط رستی سے جکڑے ہوئے ہیں جس کا حسن و قعی کچھ دیتی تھیں دیکھ سکتی ہیں
جن کو قدرتی تغیرات و تبدلات کے خوشنما مناظر کے دیکھنے کی عادت ہے۔ موالید علمہ مین حیوان اور
و
حیوان میں انسان ہی ایک ایسے پیمانے اور طرز و وضع پر مخلوق کیا گیا ہے جوعالم امکان مین
خدائی قانون کا زیادہ ذمہ دار ہے گو از کار اس سے بھی نہین کہ جمادات کے واسطے بھی مدرسین
کوئی قانون وضابطہ رکھا ہے الا عدم طلاقت انسانی اسکے اظہار کے واسطے سیدہ باب ہے ۔
نفرض قطع نظرنہ ہی معمول کے متلا بھی انسان ہی بہت سی تہ داریوں کامرکز قرار پاتاہے گونیا
این ایک خاص گروه انسانی ایسا با عظمت دشان کام اپنے ذمے لیے ہوے ہے جس کانظری شکل سے
دستیاب ہو سکتا ہے۔ حضرات یہ گروہ طبقہ مورخین ہے جنہون نے خاص ہمدردی کے واسطے
اپنی پیاری زندگی کے عزیز وقت کو وقف کر دیا ہے اگر طبقہ مورخین اس مہتم بالشان کام کو
پوری توجہ کے ساتھ تکمیل کو نہ پہونچاتا توکوئی شخص بھی ایسا ہوتا جو اپنی پیدائیش۔
پچاس برس پہلے کے کسی واقعہ کی بابت کچھ واقفیت رکھ سکتا ہر گز نمین چہ جاے کہ ہم آج
اسی با ہمت
گروہ کی بدولت پنے سے صدیوں بھلے واقعات کوچشم دید واقعات کی طرح بیان
کرنے میں پس و پیش نہیں کرتے، وزمانے کی کم تو نے علی علوم ہر علم اور بالخصوص علم تاریخ
کے ساتھ بہت ہیں کہ نازی اور ناگوار راورکیاہے اسے لگاتے ہوں اور روشنی میپ کو
؟
سطا
تاریخ اور مر حصہ اول
پریشانی کی تیز ہواؤن سے بجھانے کی کوشش میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا لیکن
نے ہمیشہ کی غیر محدود تاریکی سے جس کو نا کہتے ہین بچایا اور پابندی قواعد مجربہ عالم
اور منت کشیدہ کو علم اریخ کا سر پست قرار دیا جس کے دامن عاطفت نے چراغ علم کو
مخالف ہواؤں کے جھو کون سے محفوظ و مضمون رکھا۔ ہماری گورنمنٹ کے جوکچھ شاہانہ الطاف
ام پر روزانہ مبذول ہوتے ہیں اسکی تشریح و توضیح کی چندان ضرورت نہیں کیونکہ اہل علم
س سے پوری پوری واقفیت رکھتا ہے غرضکہ علم تاریخ معلوات احوال راضیہ کے وار سٹے
ضروری ہونے
کے علاوہ وہشمندوں میں عبرت آگاہی پیدا کرتاہے اور حکام کا معاملا تمکی
بین معاون و مشیر ہے۔
مسلمان حکمرانان اودھ کی کوئی منفی اور مفصل اور جامع تاریخ اس سے پہلے نہیں لکھی گئی
منفی
نکے جس قدر حالات این دو مختلف کتابونین این اور ان میں سے بعض کتابیں ایسی ہیں کہ
آن کے نسخے بہت ہی نادر ہیں ۔ زبانی اگلی فارسی بہن اور بہ حالات منضبط اور ایک جگزینین
بلکہ متفرق طور پر پائے جاتے ہیں جنکے تلاش کرنے میں بڑی درد سری ہوتی ہے اس لیے میں نے
والیان اور حد کی تاریخ نہایت سچائی اور نیک نیتی سے لکھی اس حیثیت پر جیسے کہ ایک مورخ کو
بلا تعصب و رعایت لکھنا چاہیے۔ اخرین آپ کھینگے کہ سعادت خان بر بان الملک نے
نہایت جدو جہد کے ساتھ اور کے اطراف میں کسی قوت و شدت کی فصیل کھینچ دی اور تمہیں
ایک مضبوط حکومت کو قائم کردیا اور وہ حکومت پر گرے ٹکڑے ہو رہی تھی اور ہر ایک بادشاہی فہر
من مانے اموال وارواح میں تصرف کرتا تھا اسکو ایک ریاست واحد کر کے ایک ہی قوم کے لیے
دید یا کسی دل اور کس زبان سے انکی اس قوت کا ذکر کرون جو انھوں نے اس سرزمین میں کیوت
ھانے کے لیے ظاہر کی تھی جسکو اسکے پچھلے جانشینوں نے برباد کر کے رکھ یا اور اس کے انتاب کو
جمہ
تاریخی اور دو حصہ اول
عظمت و اقبال کے آسمان سے نیچے گرا دیا اور حکومت کی خود مختاری پر یہان تک غیروں سے
دست و رازی کرائی کہ سپر اعتراضون کے گولے گولیوں
کے منہ کی بوچھار ہونے لگی اور غیر لوگ
اس میں داخل ہو کر نواب گرین گئے جس کا آخری نتیجہ یہ ہوا کیست درایو مین ایک غیر قوم کے
قبضے کی کارروائی جاری ہوئی اور ایک اولوا العزم فاتح کی اولاد سنگ و عار کی سزا بھگتنے لگی۔
اور ان کمزور اور ضعیف العتقل فرمان روایوں نے نہ خود اپنے ہی پانوان میں کلہاڑی باری بلکہ
اپنے ساتھ جوان مرد اور صاحب غیرت و حمیت رو میلون
اور بنگشون کی ریاستوں کو بھی
ے ڈوبے۔
گورنمنٹ انگریزی جس کا دار و مدارحکومت انجام و عاقبت مینی پر ہے اس کے بعض عہود
وشرائط او د ہ کے معاملات میں تم کوایسے نظر آئینگےجو کہیں ہل سے زیادہ کمزور او ر میں ہے
سے زیادہ مضبوط ہیں لیکن والیان اودھ کے دور حکومت کے گروپ کو تحقیق کی نظر سے دیکھنے
کے بعد وہ راز مقتضائے وقت ضروری معلوم ہوگی۔ میرے معاصر میکرومتر و اس امر پر نیشکر ینگے
ک مین نے مسلمان ہوگا کیوں مسلما حیوان خاندان کا کچا چٹھا لکھا لیکن حقیقت میں بھی میری
اور سختی دل سوزی کا اقتضا یہی ہے کہ جب قوم سے دیدہ دانستہ بے پروائی وفضلت ہو جائے
تو اسکے عمال وافعال کو لکھ کر آنیوالی نسلون کی عبرت کے لیے چھوڑ جائیں۔
شاہان مغلیہ اور والیان اودھ کے معاملات پر نظرکر ینگے تو پورے طور سے
معلوم ہو جائے گا کہ ان خاندانوں نے سلامی سلطنت کو کیون معرض خطری تم الا اور کونسی
وجہ تھی جس نے نظریب مملکت کے سامان بہم پہونچا کر اہل اسلام کو جو فاتح ہونے کافر
رکھتے تھے مفتوح بناگر آج پتی کی تاریک گھائیوں اور تنزل کے انتہائی درجے کو
پہونچایا۔
تاریخ اور دو حصہ اول
منا یہ سلطنت کی اول اکبر اعظم نے چواین لائین کہ اس نے جو فرد پٹھانوں کے ربن
سے ہندوؤن کو بڑے بڑے عہدے دیے اور ان کو اپنی فوجون کا افسر بنا کر مسلمانوں کیجان
کر جن کے مقابلے کا وہ خواب و خیال میں بھی ارادہ نہیں کر سکتے تھے اس طرح ہندوون کی
ہمت بڑھ گئی۔ اور ٹوڈرمل جیسے کھتری بچے کو کہ جس کے باپ دادا کے ہاتھوں کوترازو کے سل
توار کو س کرنے کی کبھی نوبت بھی نہ پہونچی ہوگی سپہ سالار بنا کر پٹس کے تنے سے سوئی
کا کام لینا چاہا تھا۔
بر سراقتدار اسلامی پارٹی کونیچا دکھانے اور ہندوؤں کو معراج ترقی پر پہونچانے کا نتیجہ
یہ ہوا کہ سلطنت مغلیہ کی بربادی کی تخمریزی جوکہ مت یہی ہندو دن کے ہاتھ سے زوال کا شند
ویکمینے لگی جس
کی عالمگیر جیسے فتاح اور اولوالعزم شہنشاہ سے بھی خاطرخواہ تلافی نوسکی بیبات
اکبر کے ذہن میں بوجہ دولت و حکومت کی بے غمی کے نہ آئی کہ جسطرح ہندوؤں کے نزدیک
جلال الدین اکبر امی محض تھا اور ابتداے تخت نشینی بین برسون تک مذہب
کا بڑا پا پسند رہا جسب
شیخ مبارک ناگوری کے دو بیٹے فیضی اور ابوالفضل که دو نون نهایت سیاہ فام تھے ابر کی خدمت میں پہونچے
تو انھوں نے اپنی راہی باتوں سے پابندی مذہب سے ہٹا دیا کیونکہ یہ دونوں بھائی دہر پہ تھے خدا کی شان تو
دیکھیے کہ جب تک یہ لوگ افلاس میں گرفتا ر ر ہے مذہب کے مقید رہے دولت میں پیر پنچتے ہی قید مذہب کو
چھوڑ بیٹھے اور اپنے ساتھ می بادشاہ کو صراط مستقیم سے مروت کر دیا چنانچہ فیضی کے یہ دو شعرجو بادشاہ کی من مین
کے ہیں اس مطلب پر دلیل ہیں
قیمت گریه در خور به جوهری عطاست آئینه باب کند و با اکبر آفتاب
او می کند معاینه خود در آیند این می کند مشاهده حق در آفتاب
ماند و ان اشعار کو کبر کی آفتاب پرستی پر سند مانتے ہیں اور فیضی کی تعریف میں سرگرم این بر روی سینہ سپینا
چھی آتی ہے کہ شیخ مبارک غلام زادہ تھا ۱۳
تاریخ او د حد حصہ اول
پٹھان ہندوستان سے نکال دینے کے قابل تھے ان کے نزدیک اسی سلوک کے مستقیم مغل بھی تھے
اب نے ہندوؤن کے دوست بنانے میں بھی ایک ایسا وتیرہ اختیار کیا جس سے اس قوم
کے صفحہ و پر آج تک تاریخی داغ باقی ہے وہ یہ کہ بڑے بڑے با حمیت را چپونون سے بیٹیان
نائمین یہ کوئی اتھوڑی مل آزادی کی بات تھی جس قوم کو بیٹی کے معاملے میں اتنی غیرت ہو
کہ وہ اسکے پیدا ہوتے ہی زندہ در گور کرنے کو بہتر جانتی ہو وہ مسلمان کو اپنی بیٹیاں دے
نگر اُس وقت مجبور تھی اس لیے ترکی بہتر کی جواب نہ دے سکتی تھی۔ عالمگیر نے گری ہوئی قوت کو
ابھار نا چاہا مگر بھاری غلطی یہ آ گیا کہ دکن مین جو مسلمانوں کی زبر دست ریاستی قائم متین
کی
ادھر کے باغی ہندوؤن کا سوائے ہوئے تھیں اس نے تمام راستین بڑے کھیر پھینک دی
اس لیے اُن کا سیلاب بغاوت دہلی کی شہر پناہ کی چار دیواری تک پہونچنے لگا۔
یہ جوکچھ نے شنا ماخوذ ہے ایک پر وفیہ صاحب کی راے سے جو بی اے تھے اور منھوں نے اپنے خیار کے
تفصیل کے ساتھ ایک اخبارمیں چھوایا تھا انکی تحریر کا حاصل یہی ہے جو میں نے اپنی یاد پر
لکھا لیکن میرا قیاس اکبری زمانے کی کتب تواریخ کی چھان بین کے بعد یہ قائم ہوا ہے کہ اس نے
ستبدادی حکومت کو مٹا کر اخلاقی بنانا چاہا تھا جس کا راز اُس کے جانشینوں کی سمجھ دان نہ آیا
یا انھوں نے سمجھ کراس حکمت علی کو تر کیا اور پر ساتھ ہی اسکے پا میانه و این برای تزری
اسلیے حکومت مغلیہ میں زوال آگیا۔
اورنگ زیب عالمگیر کے ہر حکمت کے آخری ایام میں دات مغلیہ کی رہی حل ہوگئی تھی
جولوئی چہار دہم
کے آخری دنوں میں سلطنت فرانس کی تھی طویل جنگوں ۔ مذہبی تعصب ۔ بادشاہ
کی سرد مہری اور مشکوک مزاجی اور فتوحات کے مرض نے اور ان سے زیادہ مفلون کے باہمی عناد
اور عیش
پسندی و آرام طلبی نسل کی بنیاد برای تیمیہ یہ ہوا کہ ہندوستان یا یا جا سکا
تاریخ اردو حصہ اول
خاتمہ ہو گیا اور قزاقون۔ مرہٹون اور پنڈارون کے ہاتھون خلق خدا مبتلاے عذاب ہو گئی۔
ہر شخص کو اپنی مدافعت کے لیے اپنے زور بازو پر بھروسہ کرنا پڑا۔ لیرہ پین نجار کا بھی یہی حال
ہوا۔ چارنا چار ا نھین اپنے بچاؤ کے لیے اپنی فوجی قوت
کو بڑھانا پڑا۔ سوائے ازین یہ بات
صاف ظاہر ہو گئی کہ ہندوستان اسوقت بغیر کسی مرکزی حکومت کے ہے سلاطین مغلیہ محض
نام ہی نام کے شہنشاہ این اور باشندگان ہندمین اتحاد اور حب الوطنی کی تو تک نہیں پائی جاتی
ہر
شخص اپنے ذاتی نمود وترقی کا خواہان ہے۔ گور دین مبصرین فورا تازگئے کہ اسوقت اگر ہندوستان ہے
قبضہ کرنیکی کوشش کیگئی تو اس سو کی چڑیا کو اسی کا بازیچہ اطفال سے زیادہ وقت نہیں رکھتا۔
باقی رہے دالیان اودھر یہ اگر انسانیت اور قابلیت کے ساتھ رہتے تو ان کو آج اُسی طرح
انگریز باقی رکھتے جس طرح اور زبر دست اور وسیع ریاستین موجود ہیں اور اول سے آخر تک
نگریزوں نے انکے ساتھ کوئی مہربانی کا دقیق باقی نہیں چھوڑا ہے۔ اس ریاست کا انقلاب
معلوم کرنے کے لیے ضرورت اس امر کی ہے کہ والیان
اودھ کی پرائیویٹ زندگی اور پیچ کی
سالم تصویریں دیکھی جائین - آسایش غفلت تعصب عین - کالی ضعف عقل -
پست ہمتی۔ کم حوصلگی ۔ بزدلی ۔ وعدہ خلافی - دادہ ہش میں بے سلیقگی یعنی سخاوت کی جگہ
کفایت اور کفایت کی جگہ سخاوت خود غرضی لالچ ۔ غیرمستقل مزاجی بے موقع اولوالعزمی
نفس پرستی اور دوسری طفلانہ حرکات ریاست و حکومت دولت عظمت کو کھونے والے ہیں۔
مین نے اس تاریخ مین جس قدر جان کا ہی اور مسلسل کوشش عرقریزی کے ساتھ کی ہے
اُسکے واقعی حالات
کا اندازہ وہی علم دوست اصحاب
کر سکتے ہین جنگو تالیف و تصنیف
کی دشوار گذار گھاٹیوں میں سعی مردانہ کے ساتھ جانے کا اتفاق ہوا ہے۔ اس تالیف سے
میرا مقصود والیان اور ہ کی عیب جوئی نہیں ہے بلکہ خیال ہمدردی موجودہ طبقہ روا سا کو
تاریخ اور دو حصہ اول
حبت دلاتا ہے تاکہ وہ متنبہ ہو کر اپنی ماتحت محکوم رعایا کی حالت کے ہر طح پر انصاف
کے ساتھ خبر گیران رہ کر تلف زندگی وسلطنت اٹھائین اور خواص و عوام کو اپنے عدل کا
معترت بنائین اور اہل ملک جو حیثیت انسانی بلا خیال مذہب وملت میرے بھائی ہیں
میری اس ناچیز مری کے ذریعہ آرم وآسایش پاکر جومیری محنت و جانفشانی کی داد دین اور
دنیائے فانی میں میرے بعد علم دوست اصحاب میں یادگار کا وسیلہ ہور ہے
غرض نقشه ست کرم یا د ماند که هستی راغے بینم بقائے
مایا
راغے بینم
مگر صاحبدلے روزے برحمت کند در حق این مسکین دھارے
جس قوم مین سلسله تارخ نہیں ہے وہ چند اپنے شخرمیان بیٹھو بنے لیکن وہ اپنے
اسلاف کا کوئی کارنامہ پبلک کے مواجہ مین مین نہین کر سکتی جو اسکی اصلی عزت اور واقعی
افتخار کا ذریعہ ہوفن تاریخ نے انسان
کی محدود زندگی کو اس استحکام کے ساتھ غیر می رود
و وسیع کر دیا ہے جس کا بیان امکان سے باہرسے بیشتر قصداور کهانیان پاک ان نام ناشناس
مقتدر کی نسبت منسوب ہو کر شهرت پذیر این لیکن انکی سچائی کا معیار یہی تاریخ ہے۔ اگر
تاریخی صفحات میں اُن کا پتہ ہے تو واقعی اور اصلی ہیں نہیں تو بوستان خیال اور طا
کے مرتبے سے زیادہ اُنکا اعتبار نہیں ہے۔
میری است بیانی کا سب سے زیادہ ثبوت اس کتاب کے صفحون میں ناظرین کو بعض
شاہان اور ھر کی شاعری کی وساطت سے بلی کا جو اپنے عہد حکومت وزندگی میں انھوں نے
خود تصنیف فرما کروا قعات واقعی یا مشیخت کا اظہار کیا ہے۔
تان این کتاب کو طبقه وزرای کورنگی یان حلالی کا بھی بیت بیش مرقع نظر آئیگا جنوں نے
وہ رویہ اختیار کیا تھا کہ اس سے پایا جاتا ہے کہ وہ نہیں چاہتے تھے کہ سلطنت اورہ کو قوت
تاریخ اور دو حصہ اول
١٠
حاصل ہو ملک خیر و برکت کا قدم ڈالے اور اہل اودھ ترقی و عروج پائین جس کی بناپر بربادی
و تباہی سلطنت کے آثار پیدا ہوے۔ ہم یہ بات یوں ہی بے سوچے سمجھے نہیں کئے بلکہ اس پر
سیکڑون دلائل موجود ہیں۔ یہ واقعات والیان ملک کی خاص توجہ کے قابل ہیں کیونکہ
وہ اس کسوٹی پر اپنے موجودہ ماتحت کارکنوں کی عقیدت مندی وخود مطلبی کو کسار آخرنتیجه
نیک و بد کو نجوبی علوم کرسکینگے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ اگر یز خود را یک ایسے لکھنو کے اہلکار کی حقارت کرتے تھے جو نئی خان سے
یا اپنے ذاتی اغراض کی وجہ سے سلطنت میں شعف پیدا ہونے کے سامان مہیا کرتا تھاکیونکہ اگرچہ
و پسند کرتے ہیں کہ لوگ انکے لیے اپنے وطنوں
کی نیک حرامی کرین گردہ نمک خرامون کو پیار
نہیں کرتے اور گو وہ مقابل اٹھ کھڑے ہونے والوں اور اپنے ملک کی مد رفعت کرنے والوں سے
نفرت کرتے ہیں مگر اس میں شک نہیں کہ وہ محبان وطن کو خواه فره کمان ہی کیوں نہ ہون
نظیم اور اعزاز کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
اب میں اس مطلب کو ختم کرکے یہ ہدیہ ترین کتاب تاریخ او دارای لک کی نذر کر امین
خدا کرے کہ خلعت قبولیت عام سے ممتاز ہو۔
محمد مران خان ان پوری کند ولی عمران خان بن ولی الاعلی خان
بن مولوی عبد الرحمن خان بن مولانا حاجی محمد محمد صاحب بین شاگرد حضرت شاہ ولی اله صاحب الوی
نام ان کتابوں کا جن سے اس تاریخ کی تالیف مین
مدولی گئی ہے
عاد السعادة خزائنه عامه منتخب الباب مرات، واردات محمدشفیع ، آنرا اما جلد دوم
تاریخ او دہ حصہ اول
نی الاخباری آثار الادوار مولفہ راے منوال فلسفی متوفی درشت کا ہجری اس کا انتخاب
راجه کندن لال تخلص به اشکی بن راے منوطال مؤلف تنقیح الاخبارنے کی ہے تاریخ احوال
سلاطین متاخرین ہند مرآت جهان نا مولفه محمد شفیع سیر المتاخرین جہان کشای نادری
نما
کہ نادرہ عام مشاہی اسمین بابر کے عہد سے ملا ہجری تک کے حالات کہ شاہ عالم
انی کا عہد تا جمع کیے ہیں شاہ عالم نامه وقائع عالم شاہی سلطان الحکایات مولد راجی مخلد
منشی سیتل پر شا د ابن شیو کمار ساکن کڑا۔ یہ مرآت الاوضاع کا دوسرا حصہ ہے۔ آثار محشر
کتاب هفت اقلیم مساکن فلسفی شاہ نواز خانی تاریخ مظفری ، آئین اکبری، فراست نامه -
جام جهان نما مولفه مولوی قدرت اللہ شوق عزیز القلوب گیان پرکاش مرآت آفتاب نما۔
در یاس لطافت تکمله ذکر لوک مسیر طالبی- فرح بخش مولفه شیو پر شاور امپوری فرح بخش
مولفہ محمد فیض نخبش ساکن کاکوری سفرنامه بنگر در از اندام خاص، چار گلشن محمد شاہی۔
مفتاح التواریخ مرآت احمدی گلستان رحمت گل رعت منتخب العلوم تاریخ فرخ آباد مولفه
سید ولی الله بانشاے
فیض بخش تاریخ اور دور مولفه گورسها والدلاله بینی پرشاد این نیا انتی
قانون گویے شاہ آباد ضلع ہر وہوئی جسکو مار ہجری میں غازی الدین حیدری کے جلوس تک
لکھا ہے۔ محتشم خانی آصف نامہ سوانخ محمد عباس علیخان وقائع دلپذیر جو نا جهان
کے حالات میں ہے صبح صادق - تذکرۃ السلاطین چنائی مولفہ محمد بادی کا مورخان حبیب السیر
کے
روضته الصفا تاریخ تیمور یہ معلومات قلمی کا مجموعہ جس مین شجاع الدولہ و صفدر جنگ و حافظ
رحمت شاہ نیشاپور یا قاسمی
خان وغیرہ کے خطوط میں یہ مجموعہ بھر نور سے ہاتھ آیا ہے تاریخ
بن مرنا محمدبن مرزا جعفربن مرزا محمد امین هدانی بیان المواقع مولفظ عبدالکریم کشمیری بن تیوب
-
ین خواجه ملانی بن خواجہ محد رضا میرکری تاریخ بجاد جھنگو تصنیف علی ابراهیم سنسان -
89
تاریخ ارده صله اول
جموعہ علی محمد احمر کےگھرانے کا منوی دور منظم و زیار مخلص التواریخ مولفظ فرزند علی -
ملخص تاریخ اورده مولفه هست پر شاد متوطن گره نادر العصر محار بر در مولفه فنی میڈی لال
تذکره حکومته السالمین !
-
التواریخ مولفه رام های تاریخ هندوستان مولفه انسان جهان
تمدن بسنده
مترجمه سید علی بلگرامی کشف الاستارشاه حمزه صاحب تاریخ مالوہ سید که عملی جامع التواریخ
تاریخ فرخ آباد مولفه آرون صاحب وقائع را جوانه رویکسنگ زیر آثار الصادر قبل التاریخ
والم آثاراله
شاه جهان نامه جلد دوم عهدنامجات تاریخ ہند مولفه ذکاء اللہ صاحب
، جارج نامه خیا بستن
b
بوستان اوده مولف راجہ ورگا پرشاد صاحب بہادر مسلمین کی تاریخ انتخاب یا گالی شریر کی تاریخ
ہتر صاحب کی تاریخ طلسم مهند منو معظم الحیات او صاحب کی تاریخ راجستان تالیفات
واجد علی شاہ حبیب السیر روضته الصفا طبقات الشعر حسین شاسی بل کی تاریخ تاریخ هندستان
树
جی گریند مرات التاریخ تاریخ جوال سیم تمامی میوزیم میں رکے ہوے سکھوں کی
بھوپال
#
فهرست کلیات سودا- کلیات ناسخ- ریاض الشعراء آئین اکبری - تاریخ اجودھیا مولف راجہ
در ارشاد صاحب تالار و یا امام دینی و دنیای خاص به هر تاریخی فیض آباد و الفه
ضلع ہر مخلص
مشری کا زنگی ڈپٹی کمشنر فیض آباد - شرائف عثمانی بنصرة الناظرين تحفه را جستان نقش سلیمان
واقعات دورانی تاریخ تصفیموال ابوطالب محمد جنگ نام نواب غلام محمد خان منظوم اردو
موافق تسلیم تذکره هزار داستان معروف به خانه جاوید
برہان الملک نواب سعادت خان کا نسب
میر محمدامین بین میر محمدنصیر بن میرم این بن مر مر جعفر بن قاضی میر شمس الدوش میانی
لت
بن سید محمد بن سید غیاث الدین محمد بن سید علی بن سید سراج الدین علی بن سید اسحاق
به نام قصر التواریخ کی ملی جلد من نهمین وزیر نامنه و تخصه شامیہ مین ہے ۱۲
تاریخ اور حر حصہ اول
بن سید محمد بن سید کیجیے۔ بن سید غیاث الدین محمد بن سید محمد ثانی بن سید موسی - بن
سید قاسم بن سیدعلی ثانی بن سیدجعفر بن سیدحسین المقدم بن سید عبدالی بن سیدی
بن سیدار قم - بن سید عبد القادر بن سید تاج الدین بن سید فخرالدین بن سید زبید بین
موسی کاظم علیہ السلام (۲۷)
شربان الملک کے خاندان کا حال اور ان کے
ہندوستان مین آنیکا بیان
قاضی سید شم الدین بھارت میں رہتے تھےصاحب علم تھے شاہ میں صفوی نے
الفین ملاکر قاضی القضاة بنایا اور نیشاپور مین بہت سی جاگیر عطا کی رسی شمس الدین کے
اور
کئی بیٹے تھے سب سے بڑے بیٹے کانام سیدمحمدجعفر تھا محمد عمر کے دو بیٹے تھے ایک سیدمحمدامین
دوسرے سید محمد سیدمحمدامین کےایک بی بی سے دو بیٹے تھے میرمحمد نصیر اور محمد یوسف
جیسا کہ عماد السعادت میں مذکور ہے اور تاریخ او دوه معروف به قصر التواریخ کی پہلی جلد ین
یرمحمد نصیر در میرمحمد یوسف کو چا زاد بھائی بتایا ہے سولھویں صدی عیسوی کے ادا نسرین
یہ دونون چازاد بھائی شاه عباس ثانی بادشاہ ایران کی ملازمت میں تھے۔ بادشاہان
ایران
کا قاعدہ تھا کہ سفر در شکار بین امر او ارکان دولت سواری کے آگے آگے چلتے تھے اور
اه تخته شامیہ روز برنامرمین یہ نام ہے اور قیصر التواریخ میں نہین ۱۲ و زیر نامے اور عماد استفادت در تحفہ شاہی
میں اسی طرح ہے قیصر التواریخ میں حسین الخدوم لکھا ہے اس موافق نسخه وزیر ام اور منصر التاريخ و تحفه شاهی بین
محی الدین ہے ۲۱۲ موافق نسخہ وزیر نام اور قیصر التواریخ میں لفظ زاہد یا شہید لکھا ہے اور فخرالدین اور زنا می سید علی
کا وہ نقطہ میر سے ۱۳
تاریخ اور دور حصہ اول
۱۴
اس
اراستار پیچھے ہوتا تھا۔ اتفاقاً ایک دن جنگل میں بادشاہ کی سواری چلی جاتی تھی ایک شیر نے
کل کر بادشاہ پرحملہ کیا اور گھوڑی سے گرا دیا۔ میر مد یوسف گھوڑا دوڑا کے کود پڑے اور شیر کو
پیش قبض سے
مار ڈالا۔ بادشاہ چونکہ زرہ پہنے ہوے تھا اس اسے کوئی صدمہ نہ پہونچا بادشاہ
نے ایسے کار نمایان کے صلے میں چاہا کہ انھیں اپنا وز یر کرین موجود یوسف نے عرض کیا کہ مین
سید ہوں مجھ سے سیاست ہو سکے گی اور بے اسکے انتظام سلطنت غیر رکن ہے اسلیے میں ہیں
عہدے سے معافی چاہتا ہوں گرمی یہ آرزوہ کہ میر یونہی میرا بھائی بھی تک کتا نہیں ؟
ہے
ہے اس کا بیاہ رضاقلی بیگ وزیر کی بیٹی سے کرا دیا جائے وزیر قوم قولباسش سے تھا بادشاہ
نے وزیر سے فرمایا کہ میرمحمد نصیر مرا بٹیا ہے اسکو مین نے میری بیٹی سے کتخدا کیا تاکہ ہمارے اور
تیرے درمیان قرابت قائم ہو جائے۔ وزیر نے اس شرط سے اس رشتہ داری کو قبول کیا کہ گر
اسکے بیٹی پیدا ہو تو وہ میری قوم کے آدمی سے منسوب ہوا اور یہ رسم ہمیشہ قائم رہے بادشاہ
نے قبول
کیا اور میر محمد یوسف کو نیشا پور مین بہت سی جاگیر عطا کی ۔میرمحمد نصیر سے دو بیٹے اور
ور بیٹیان پیدا ہوئیں۔ بڑے
بیٹے کا نام میر باقر چھوٹے کانام میرمحمد امین تھا میر محمد امین
اپنی ایک بہن سے عمرمین بڑے اور ایک بہن سے چھوٹے تھے جب میر محمدنصیر کی اولاد جوان
ہوئی انکی بی بی نے اپنے شوہر سے کہا کہ محمد قلی خان بیگ میری مان کا بھتیجا نسل بادشاہان
ترکان یعنی مرزا قرا یوسف سے ے اُسکے بڑے بیٹے جعفرخان بیگ کے ساتھ اپنی بڑی بٹی کی
شادی
کردو اور اپنے اُس وعارے کو وفا کرد بو میرے والد سے کیا تھا اس نے جواب دیا کریں
اس شرط سے اپنی بیٹی جعفرخان بیگ خلف محمد قلی خان، بیگ کو دیسکتا ہون که متقی خان بیگ
اپنی بیٹی میرے بیٹے میر محمد باقرت منسوب
کردی محمد قلی خان بیگ نے یہ شرعا منظور کر لی اور
ان داگیر عاد السعادت و وزیر نامه ۱۲
تاریخ اور حصہ اول
دونون شادیان بوگئی جعفرخان بیگ کے نطفے سے دو بیٹے اس لڑکی کے پیدا ہوے۔
بڑے بیٹے کا نام مرزا حسن اور چھوٹے کانام مرزا مقیم تھا یہی مرا مقیم بی من ابو المنصوخان
فدر جنگ کے خطاب سے وزیر اعظم ہوے اور شجاع الدولہ کے باپ ہیں انھیں
سلسله سات و ترکان راو نیلو اہم مکر و یاران السعدین ہوا جنہوں نے اور میں بنگ بنیاد
راو نیلو نصب کیامیر محمدمیر نے چھوٹی بیٹی کواپنے بھتے میری د شاہ میر میر محمد یوسف کے ساتھ
نیلو
منعقد کیا۔ اس لڑکی کے میر محمد شاہ میر سے دو بیٹیاں اور دو بیٹے پیدا ہوئے۔ بڑے بیٹے کا نام
مرا محمد یوسف اور چھوٹے کا نصیر الدین حیدرخان بیگ ہوا۔ اور میر نصیر نےاپنے چھوٹے بیٹے
سیر محمد امین کی شادی اپنے بھائی میر محمد یوسف کی بیٹی کے ساتھ کی۔ میرمحمد یوسف کے املاک
بہت تھی اس وجہ سے میر محمدامین کو خانہ داماد کیا۔ یہی میر محمدامین بین جو آینده به ان الملک
نواب سعادت خان کا خطاب پائینگے ۔
گورسہانے نے تاریخ اردو میں لکھا ہے کہ لا یجری عہد بہادر شاہ بن اور نا نہیں
عالمگی من میرمحمد نصیر نے ہندوستان کا قصد کیا انکے بڑے بیٹے میر محمدباقر ہمراہ تھے۔ یہ سفر جہانہ
کی سواری بن گیا۔ بنگال میں جہاز پونچا میر مدنی نے خیر بادمیں سکونت اختیار کی
ا نام بنگلہ کی خیراور پر سر رکھنے لگا میرمحمد نصر کے بیٹے ھو ان کا اس عرصے
مین ازدواج ہوار یہ دوسرا نکلا ہے کیونکہ پہلے انا عقد وطن مین ہوچکا ہے، اور انکے ایک بیٹا
پیدا ہو جواپنے چا تاب برہان الملک کے عہد حکومت دایالت مین شیر جنگ کے خطاب سے
نواب
مشہور ہوا اور محمد شاہ کے عہد میں صفدر جنگ کی طرف سے کشمیر کا صوبہ دار بنا تھوڑے دنون
کے بعد میر محمد نصیر فوت ہو گئے۔ میرمحمد امین کے بیٹے جو ابھی تک وطن مین تھے اُن کو ایک من
بیوی نے کسی بات پر طعنہ دیا۔ صاحب غیرت تھے را ہجری میں وطن کو چھوڑ کر ہندوستان
اریخ او د رو شد که اول
14
ی طرف روانہ ہوے عظیم آباد پہنچے تومعلوم ہواکہ انکے والد گئے ہیں۔ بعض یہ کہتے ہیں
کہ میر محمد مین نے نیشا پور میں کچھ ٹھیکہ لیا تھا خسارہ ہوا مرزا یوسف کی مان نے جو میر محمد این
کی بہن ہوتی تھی اپناز اور فروخت کر کے اس روپے کو ادا کر دیا۔ میر محمد امین اس خجالت
اور غیرت کی وجہ سے ہندستانین چلے آئےشاہ عالم بادشاہ بن عالمگیر بن شانجان بن جہانگیر
بن اکبری به این بن بابر ارتقا به صورت رامین اور مریم دیار عظیم آبادسے دلی کو
عهد
چلے گئے۔ بعض یہ کہتے ہیں کہ میرمحمد امین کے ہندوستا نین آجانے اور صاحب نے صب و مرتبہ
ہو جانے کے بعد میر محمدباقر ہندوستان کو آئے اور راہ میں قندھار کے قریب اپنا نکاح کیا
اُس زوجہ سے ایک بیٹا پیدا ہواجس
کا نام شارمحمد خان رکھا جب ہندوستان میں پہونچے
تو فرخ سیر کی ملازمت حاصل کی اور سیادت خان خطاب ملا اور شمار محمد کومحمد شاہ نے خطاب
نواب شیر جنگ دیا تھا۔ میر محمد من المخاطب به سعادت خان به بان الملک سے ایک بیا اور
پانچ بیٹیاں ہوئیں جنگی تفصیل اگی سوانح عمری کے آخرین کی جائیگی۔
M
میر حمدامین کاولی ہو کر شا ہزاروں کی جاگیر و سکا اجارہ لینا
اور معاملہ ایسی خوش رہندی سے رکھنا کہ جسکی وجہ سے رفتہ رفتہ
بادشاہی منصب بارہوجانا اور ہندون بیانہ کی فوجداری پایا۔
اور صوبہ دارا کہ آباد کی بیٹی کے ساتھ عقد نکاح کرنا۔
یر مامی نے دہلی میں ہو چکا یک عمدہ حاکم کی رفاقت اختیار کی اور بعض منگھون کی حکومت
بھی اسکی وجہ سے پائی تھوڑے دنوں کے بعد نواب سربند خان صوبہ دار گجرات سے تعارف ہوگیا
ن
ان دیکھو عماد الله عادت دو زیر نامه ۱۲ الستارت و
تاریخ اور ہر حصہ اول
اور اسنے اپنی سرکار مین میرمنزل کا عہدہ دیا ایک بار نواب کے خیمے ایک نجی زمین مین کھڑے
ہو گئے تھے شب کو بارش ہوئی۔ نواب کے رہنے کے نام یے میں پانی بھر گیا نواب بہت بے چین رہا
اور تو میں بیٹھا رہا صبح و میر محمدامین کواپنے سامنے بلا کر نواب اسپر خفا ہوا اور کہا کہ تمھارے
دماغ سے بوسے ہفت ہاری پائی جاتی ہے اپنے نبی کی کی پروا کرتے ہو میر تمرین کو
یہ لفظ ناگوار گزرے اور انکی نوکری سے استعفا دیدیا۔ دوسرے دن سر بند خان نے میر امینی
لا کر معذرت کی مگر انھو نے مانا اور دلی چلے گئےاور شاہزادوں کی جاگیر کاٹھیکہ لیا۔
جیبی عمل اس صیغہ مستاجرین سے حاصل ہوتا اس میں سے بھی چار بار اسی شہزادوں کو
جومی
دیا کرتے تھے جب ان کی دیانت اور امانت اور کار گذاری کی شہرت ہوئی تو شاہزادوں کے ذریعہ
سے بادشاہ کی حضوری تک بت پرونچی من بالباب اور آرام میں ذکر ہے کہ میری
منتخب
ابتدا این منصب ہزاری ملا اور فرخ سیر کے رفقا مین داخل ہوئے۔ مرآت واردات میں لکھا ہے
کہ ایسا منصب والا شاہی کہلاتا ہے جو پادشاہزاد گی کے دو تین زمانہ سلطنت و سریر آرائی سے
قبل کسی کو دیا جائے۔ فرخ سیر نے بھی ایسی ہی حالت میں میر محمد امین کو ہزاری منصب دیا تھا۔
جب فرخ سردار عظیم الشان بن شاه عالم بهار ها را اجری مین تخت نشین ہوے
مد جعفر التخاطب به تقریب خان خانسامان
کو ابتداے جلوس فرخ سیری مین کر دور کی می گنج کی
خدمت بھی مفوض ہوئی تو اسکی نیابت می میرمحمدامین مقرر ہوئے عمر امین نے راے رین چند
دیوان اعظم تقطب الملک عبداللہ خان سے محبت اور دوستی پیدا کرلی این شت لا یجری مین
ہنڈون بانه متعلق صوبہ اکبر آباد کی فوجداری کی سند دلا دی اس علاقے کی آمدنی اٹھارہ لاکھ
روپے سالانہ تھی حمد امین نے اس علاقے کا بڑی عمدگی سے نظام کی مفسرون کو خوب
کر درگیر می حاصلات - پرمٹ ۔ سائر ڈان ۱۳
تاریخ او و در خطر اول
١٠
سزائین دین اور نام پایا۔ اس وجہ سے منصب میں پانصدی
کا اضافہ مواسید حسین علیخان
اور عبد اللہ خان انکی بہت عزت کرنے اور کارگزار آدمی سمجھے گئے منشین دندون نواب
محمد تقی خان صوبہ دار اکبر آباد کی بیٹی سے شادی کی لیکن اس شادی سے قبل سید
طالب محمد خان صف جاہی کی بیٹی نے کیا میں تھی بلکہ اس نکاح سے بھی قبل ایک شریف خاندانی
آدمی کی بیٹی سے جس خاندان سے اشرف علی خان تھے عقد ہو چکا تھا لیکن بیاہ کے بعد ہی
یہ عورت لا ولد مرچکی تھی۔ میر محمدامین کی بیٹی جو شجاع الدولہ کی والدہ اور صفدر جنگ کی
بی بی ہے بیانے میں اپنے والد کے ہمراہ تھی اور اس وقت اسکی عمر الخ یا اس سے کچھ زیادہ
برسون کی تھی لیکن فرخ بخش مولفه محمد فیض خبیش سے معلوم ہوتا ہے کہ عمراس لڑکی کی اس وقت
۱۵ برس کی ہوگی کیونکہ مسلہ ہجری میں دہلی میں اپنے باپ کے ساتھ آئی تھی تو اس وقت
اسکی عمر سات سال کی تھی۔
میر محمد امین کا نواب حسین علی منان براد قطب ان کے
قتل کی سائیش میں شریک ہو کر اس کو مروا ڈالنا
حسین علی خان کا بڑا بھائی عبداللہ خان جو فرخ سیرشہنشاہ ہندوستان کا ور یہ انظر یا
لائق فائق آدمی تھا مگر عباس اور کاہل بھی تھا اور یہی باعث تھا کہ اسکی وزارت کا کام اسکے
نائب
رتن چند نام ایک ہند کی سعی واہتمام پر موقون تھا جسکی سخت تر بیرون اور خود مختاری
کے طورون کی بدولت انتظام اس کا عام پسند نہ تھا غرضکہ نائب کی بدکرداری اور نیب کی
غفلت شعاری سے فرخ سیر کو حرکت میں ہوئی کہ وہ اپنی پوری خود مختاری کی تدبیر سوچنے لگا اور
انکے اس ارادت کے جانچا چرتے ہوئے کہ وہ اپنے وزیر کو پھانسنا چاہتا ہے عبداللہ خان نے
A
١٩
تاریخ اور حصہ اول
اپنے خلاف سازشوں سے خون
کھا کر اپنے بھائی حسین علی خان کو جسے حزم واحتیاط کی
ضرورت سے بادشاہی آور دون کو حکومت سے خارج کر کے ساری نوجوان
کو اپنا جان نشار
بنارکھا تھا خاندہ میں سے بلایا راجہ جے سنگی سوائی والی جے پور نے بادشاہ کو اس بات پر
بہت سابر انگیختہ کیا کہا تھوڑا سا عرصہ باقی رہ گیا ہے اگر کوئی معقول مدیر بن پڑے
تو جلد عمل میں لائے اور ہر گز کاہلی نہ برتے مگروہ بادشاہ ایسا بو د انتھا کہ راجہ کی ترغیب
دستر ی سے ایسی شجاعت پر بھی آمادہ ہو ا جو بقول شخصے مرتا کیا نہین کرنا مایوسی کے قیت
اہل کر زور شور اپنا دکھاتی ہے۔ غرضکہ حسین علی خان دتی مین داخل ہوا اب بادشاہ
بڑی ذلت سے اپنے دشمنوں کی اطاعت پر مائل ہوئے
۔ اگرچہ حسین علی خان شہر کے باہر
فوج لیے پڑا رہا مگر بد اسد خان کے پر دن کی شہرین آنے جانے کی اجازت حاصل ہوئی
اور اب یہ نوبت پہونچی کہ بادشاہ کی قسمت کا فیصلہ دو نوں بھائیوں کی صلاح دورمنی پیر
موقوف رہا یگر با وصف اسکے بعض بعض امیر بادشاہ کے خیرخواہ اپنے ملازموں اور رفیقوں کو
اپنے ہمراہ لیکر پادشاہ کی امداد و اعانت کی غرض سے آئے مگرحسین علی خان نے شہرین
داخل ہو کر بادشاہ کو زندہ چھوڑنا اپنی سلامتی کے لحاظ سے مناسب نہ سمجھا اور بادشاہ کو
جوحقیقت میں بادشاہ کا سایہ تا محل سرے سے پکڑ لائے جہان وہ پنی جان بچائے بیٹھا تھا
اور ماہ فروری شده ایم مطابق ربیع الثانی لا الہجری کو اسکو خفیہ خفیہ مروا ڈالا۔ مرزا بیدل
کہتا ہے رباعی
دیدی
که چه با شاه گرا می کردند صد جور و جفاز راه خامی گردند
نه
تاریخ از خود هستم فرمود سادات بورس تک حرامی کردند.
جب فرخ سیر سے تخت خالی رہا سیدوں نے رفیع انشان ابن شاہ عالم بہادر شاہ کے
تاریخ اور دو حصہ اول
بیٹے کو فیع الدرجات کے خطاب سے تخت نشین کیا مگر یہ بادشاہ سل کی بیماری سے تین مہینے
کے بعد مرگی تب اُسکے بڑے بھائی کو رفیع الدولہ محمد شاہ جہان ثانی کے خطاب سے
سنه ن کورین تخت پربٹھایا اگر اسی نے وفانہ کی چانچہ وہ بھی تین مہینے سے مر رھے
مین جہان فانی سے گذرا ۔ اگرچہ اس کے مرنے سے سیدوں کو تھوڑا بہت ترد لاحق ہوا مگر
بعد اسکے ایک نہایت قومی آدمی کو جانشین اُس
کا کیا۔ یہ جوان آدمی روشن اختر ولد
جهان شاه این شاه عالم بادشاہ تھاجس کا حال اپنی پہلی حالت میں عام لوگون
کی حالت
سے بہتر نہ تھا یعنی وہ کسی زیر کمال سے
آراستہ نہ تھا۔ وہ ذی لا الہجری
۵
مطابق ماده ستمرت علاء من یہ شہزادہ محمد شاہ
کے خطاب سے تخت پر بیٹھا۔
روشن اختر بود اکنون ما ه شد پوسف از زندان برآمد شادی شد
ق
محمد شاہ نے اپنی مان کے سکھانے پڑھانے سے سیدون سے علانیہ بگاڑ نہ کیا نہایت
حزم و احتیاط اس معاملے مین برتے تھے اور بڑے صبر اور تحمل سے ایسی صورتوں کے منتظر
تھے جو ان کے استفاق حکومت کے مہر و معاون اور دعوے سلطنت کے موافق اور مناسب
ہوں اور نہایت مخفی طور پر ایسی باتوں کو سوچتے تھے جنکے ذریعہ سے ان جلد آزادی حاصل ہوں
اور اس بڑے خوفناک ارادے میں صلاح کار اتحادہ اعتمادالدوله دراین جان چنین بہادر تھا
جس نے فرخ سیر سے جب کنارہ کا تھا کہ انکوزبان کا کیا اورخاص اپنے معاملے میں بیٹے کا کا
پایا تھا۔ اگرچہ سیدون کے زور د قوت اور غرور نخوت سے
محمد امین خان کمال تنف تھانہ کا ناکام
ان سے زمانہ سازی کی راہ سے موافقت پیدا کی تھی محمد امین خان محمد شاہ سے ترکی زبانین
بات چیت کرتا تھا۔ اگر چہ سیدون کے رشتہ دار اور آوردے بادشاہ کو گھیرے رہتے تھے
کر بات چیت آگھی مل جاتی تھی او یک انکے آپس میں اشارے کرانے ہوئے تھے وہیں
تاریخ اور دو حصہ اول
کی بدولت خفیہ خط و کتابت کا رشتہ گل او رفته رفته بانان بی پروینی که یک گروه قائم ہوگیا
ایرانی که
جس مین میر محمد امین معروف به سعادت خان ابن میر محمد نصیر کو دوسرا درجہ حاصل تھا۔
اگر چه به سازش ہزارون پر دو سین کی گئی مگر سیدون کے دلوں پر بڑے بڑے خیال
آریا
برنے لگے جبکہ صف جاہ کی بغاوت فرد کرنے کے لیے دکن کو جانے کا کام سیدور
تو انھوں نے بادشاہ کو قابومین رکھنے کے لیے یہ بات قرار دی کہ حسین علی خان بادشاہ
اور بعض مشتبہ امیرون سمیت دکن کو روانہ ہو اور عبداللہ خان دلی میں موجود ہے اور
کو
بادشاہ کے مضار و منافع کی نگرانی رکھتے ۔ دونوں بھائی بہت سے خور و خوض کے بعد گرے
سے روانہ ہوے چنانچہ حسین علی خان نے دکن کو اور عبد اللہ خان نے دلی کو باگ اٹھائی۔
اور سازش کرنے والوں نے دونوں کی جدائی سے قیاس
کیا کہ مراد پوری ہونے کا موقع
ہا تھ آیا۔ چنانچہ حسین علی خان
کا قتل تجویز ہوا تاریخ سلاطین متاخرین مہند اور ماترال ارمین
لکھا ہے کہ جب نوح اکبر آبا دمین محد شاہ کا شکر پہونچا تو میر ما این معروف به سعادت خان
بر بان الملک ہنڈون بیانے سے بھاری جمعیت کے ساتھ اپنے بعض مطالب کے سرانجام کی غرض
سے اگر شامل ہوئے، عماد اسعادت میں انکی فوج کی تعداد چودہ ہزار پیادہ وسوار بتائی ہے۔
باد شاہ نے میر محمد امین کے اتنی سپاہ کے ساتھ آنے کو غنیمت جانا۔ اسی کتاب میں بی بھی لکھا ہے
که نواب حیدر قلی خان میرانش را فسر توپخانہ نے بادشاہ سے انکی بہت تعریف کی بادشاہ تو
یسے جرار شخص کے دل سے خواہان تھے کہ وہ سادات بارہ کا استیصال کرے نواب
حیدرقلی خان نے اپنی فرزندی کےساتھ میرمحمدامین کو عزت بخشی اور بادشاہ نے
حیدر قلی خان کی سفارش سے انکو سعادت خان بہادر کا خطاب دیا اور انکے بڑے بھائی کو
جن کا انتقال کہ ہجری میں مہا سیادت خان
کا خطاب عطا کیا اور آترا نام دیکھا
آخرالامر
تاریخ اور وه حصه اول
۲۳
ہے کہ مزہ قیم کے باپ کو یاد خان کا خطاب
دیا تھا جو سعادت خان میر حمدامین کے بنوائی
تھے۔ تاریخ سلاطین متاخرین ہند اور آئرالامرا سے ثابت ہے کہ سعادت خان بہادر
اور
کا خطاب انھیں حسین علی خان کے واقعہ کے بعد ملا تھا۔
منتخب اللباب میں مذکور ہے کہ سعادت خان میر محمد امین نے اعتماد الدولہ محمدامین خان
سے بہت دوستی پیدا کر لی یہانتک کہ اسکے ہمر از اور شریک محمت ہوگئے۔ سعادت خان
کے دل مین ہمیشہ فرخ سیر کے خون ناحق کا بغض جوش مارتا تھا انھوں نے میر حید خان
کا شعری
برادر شاپور خان کو جو ان
کا رفیق تھا حسین علی خان کے قتل کے لیے آمادہ کیا اور یہ راز
ان تینوں شخصون نے یہانتک مخفی رکھا کہ بادشاہ اور قمر الدین خان پر اعتمادالدولہ
محمد امین خان تک کو واقف نہونے دیا البتہ دو عورتین آگاہ تھین ایک بادشاہ کی والدہ
دوسرے صدر اناج کو عیدالمرخان کی وجہ وقت ترقی حاصل ہوئی تھی گرا شاہی
سے ثابت ہونا ہے کہ بادشاہ بھی اس مشہورے میں شریک تھے اور اُنھوں نے میر حیدر سے
کہا تھا کہ اگر تو نے حسین علی خان
کومار ڈالا اور خود زندہ رہا تو ہفت ہزاری منصب پر
پہونچا دونگا اور اگر تو مارا گیا تو تیری اولاد کے ساتھ بڑا سلوک کرونگا چهارشنبه 4 ذی الحجہ
لا ہجری کو فتحپور سے ۳۵ کوس پر مقام نوہ میں بادشاہ کا قیام ہوا محمدامین خان
بادشاہی سرا پردے کے قریب رہی مزاج ورئے کا ارادہ ظاہر کرکے حیدر علی ان کے بیٹے
مین چلا گیا اور امیرالامر حسین علی خان خیلی سلطانی سے کلک اپنے شکر کو ازم ہوا اس وقت
میر حیدر خان نے ایک عرضی محمد زین خان چنین بہادر کی شکایت میں لکھی اور امیرالامر کو دینے
کے لیے چلا۔ ایران مراجھالر دار پالکی میں سوار گلال باڑی کے پاس پہونچا تھا کہ میرحیدرخان پنج
عرضی کا کاغذ دور سے بند کیا نواب نے اُس کو پاس بلالیا اسے نواب کو مرضی کھائی پڑھنے لگا
تاریخ اور ہ حصہ اول
ور میری پاکی کا پایہ پکڑ کرساتھ چلنے لگا اور اپنا حال عرض کرتا جاتا تھا جبکہ امیر الامرا
ي حيدر
عرضی کی طرف بالکل متوجہ ہوگیا تو مرید نے دفعہ اس کے پیٹ میں چھرا مارا کہ جگر کے پار
ہو گیا۔ اسوقت امیر الامرا کے منہ سے صرف یہ نکلا کہ بادشاہ کومار ڈالو اور حیدربیگ خان کے
سینے پر لات مار اس صدمہ سے پاکی کو چھکا لگا اد را نین پر گرگئی جیساکہ جلد دوم
نقیح الاخبار مین ہے۔ نواب کے پھوپی کے بیٹے ڈرامہ خان پسر اسد اللہ خان نے اور تذکرۃ السلاطین
چتائی کی روایت کے موافق معظمت اللہ خان دل اسداللہ خان نے قاتل کو بھی ڈوڈال جب امیر الامرا
مرگیا تو معلون نے اُس کا سرکاٹ لیا اور بادشاہ کے پاس لے گئے اس قوی وزیر کے مرنے سے
اسکی فوج میں ہل چل پڑگئی اور اس کے رشتہ داروں اور رفیقوں اور سازش
کرنیوالوں اور ان کے
یتونین پر جھگڑا قائم ہوا اور یتخان امیر الامر کے بھانجے نے دوتین ہزار وارد کوساتھ لیکر
بادشاہ سے مقابلے کا ارادہ کیا۔ سعادت خان حیدرقلی خان کے ہمراہ اعتماد الدولہ
محمد امین خان چلین بہادر کے فرمانے سے بے باکانہ حرم سرے بادشاہی کے دروازے پر
جس میں بادشاہ تشریف رکھتے تھے ایسے وقت میں پہونچ گئے کہ حسین علی خان کے
جان نشار بادشاہ کے قتل میں آمادہ تھے اِس وقت بادشاہ کی مان با ہر نکلنے سے بادشاہ کو
روک رہی تھی کہ سعادت خان دشمنوں کو ان کے امیر امیرا کا ساتھ میں نکائے
چند تو رانی مغلوں
کو ساتھ لیکر اور شال مجھ پر ڈالکر نانے میں گھس گئے اور بڑھی بنت
و سماجت اور خوش آمد کر کے بادشاہ کا ہاتھ پکڑ کر باہ لائے اور ان کو اسپرآمادہ کیا کہ اپنے
خیر خواہوں کی سرداری اختیار کر کے سیدون سے علانیہ جنگ کرین- اعتماد الدولہ نے
بادشاہ اپنے ہاتھی پر بٹھایا اور خود خواصی می بادشاہ کے ساتھ بھی اسوقت بہت کم آدمی
جمع ہو سکے تاہم حیدر علی خان نے تو بچانے کے سپاہیوں کو مستعد کر کے ہراول میں رکھا
*
تاریخ اور ہر حصہ اول
اور غیرت خان پر گولہ باری شروع کی قرالدین خان اور سعادت خان اسکی درد کو پہنچے
اور یہ بھی لڑنے لگے اس عرصے میں امیرالامر کا نام لشکر لٹ گیا اور غیرت خان بھی مارا گیا
اور سعادت خان غیرت خان کے لشکر کی کوٹ سے سرمایہ دار بن گئے۔
سیدون کا گروہ میدان سے بھاگ نکلا اور بہت سے سیدون نے فوج کے اس
حصے سمیت جوک می رین کا مرد معاون تو تھا بادشاہ کی اطاعت تیار کی پی کی عادت این
رفقات حسین علی خان کی شورش کے دفع کرنے میں بڑی کوشش سے حملے کیے تھے اور
انکی بیخ کنی کی تھی اس جلد و مین اُن کا منصب پنجهزاری ذات تک پوری گیا
س مین اصلی نصب اور اضافہ دونوں شامل تھے اور پانچہزار سوارا در بہادری کا خطاب
اور علم اور تار
سے ترقی پائی جیسا کہ آثر الامرا اور تاریخ سلاطین متاخرین ہندمیں ہے
لیکن محمد ہادی کا مور خان نے تذکرۃ السلاطین چغتائی میں تین ہزار سوار لکھتے ہیں ۔
محمد شاہ نے محمد امین خان بن بهادر کو اپنا وزیر بنایا اور تمام الدولہ کو میری کیا۔
اور قرالدین خان
کو بخشی دوم کیا اور حیدر قلی خان کو مفت ہزاری منصب ورش ہزار سولی
دو اسپر دیگر دہلی کو کوچ کیا۔ محمد ہادی موسوم بہ کا موخان نے تذکرة السلاطین چغتائی میں
یون بیان کیا ہے کہ دہلی کے راستے میں جب بادشاہ کا مقام موضع گوپال پور کے
قریب ہو تو اس جگہ ۱۳ دیجہ لا بہجری کو سعادت خان کوشش ہزاری منصب
اور پانچ زار سوار اورصوبہ اکبرآباد کی حکومت اور خلعت خاصہ اور اسپ و فیل اور علم و
نقارہ بادشاہ نے عطا کیا اور مرآت جہاں نما سے معلوم ہوتا ہے کہ سا ہجری میں یہ صوبہ
اُن کے تفویض ہوا تھا ۔
دیکھو تنفتح الاخبار ۱۳