تاریخ اور ھر حصہ اول
احمد شاہ ابدالی کے مقابلے کے لیے صفدر جنگ کا سربند
کو جانا اور قرالدین خان وزیر اعظم کی معقولی کے بعد کا تابان
دکھانا صفدر جنگ کی کوشش سے احمد شاہ کا شکست پانا
صوبیہ الہ آباد بھی صفدر جنگ کو مل جانا
آثر الامر امین لکھا ہے کہ لاہجری میں بادشاہ نے صوبہ الہ آباد عمدۃ الملک سے نکالکر
صفدر جنگ کے سپرد کر دیا۔ اور خزانہ عامرہ میں ذکر کیا ہے کہ من لا ہجری میں عمدۃ الملک
اپنے ایک نور کے ہاتھ سے مارا گیا تو بادشاہ نے صوبہ الہ آباد بھی صفدر جنگ کے حوالے کر دیا۔
ت اله بجری مطابق نام مین احمد شاہ درانی نے صوبہ لاہور و سلمان پر چڑھائی کی
اور اُس ملک کو دل کھو کر ٹوٹا جب اسکو سلطنت ہند کی بہ نظمی اور دربار کی بیری کی خر پونی
تو دتی کی تسخیر کا ارادہ کیا اور لاہور سے دلی کی طرف کوچ جاری کیا۔ محمد شاہ نے احمد شاہ کے
مقابلے کے لیے اپنی تمام فوج اور تو پنا نہ اپنے ولی عہد شاہزادہ احد کے ساتھ کرکے اور وزیر الملک
اعتماد الدولہ قمرالدین خان اور ابوالمنصورخان صفدر جنگ اور راجہ ایسی سنگی ولد راج سنگی
وائی والی ہے پر وغیرہ کو اسکے ہراہ کرکے روانگی کا حکم دیا اسیری نے اس وقت پر بادشا ہے
یش کرایا تھا کہ قامعہ رتینور مجھے عطا ہو جائے اور اس قلعہ کے ملنے تک جانے میں بھی کرتا تھا۔
بہت سے امر کی مرضی ہوئی کہ قامہ راجہ کو دیدیا جائے گر قمرالدین خان وزیرا در صف بنا نے کہا
کہ ایسا قلعہ دینا چاہیے اگر کبھی مخالفت ہوگئی تو را جوتوں کے ہاتھ سے اُس
کا نکلنا مشکل ہو گا۔
محرم اللہ ہجری کو باد شا نے صفدر جنگ اور ذوالفقار جنگ اور معین الملک وغیرہ کو
تاریخ اردمه حصه اول
کرم سٹرا
پر دن
چڑھے فیتے بیج عنایت کر کے رخصت فرمایا۔ اور نو گھڑی چڑھے بادشاہ نے اپنے ہاتھ
سے وزیر اعظم کے سرپر سرپیچ باندھا اور با دلی کا طرہ اپنی دستار سے نکالگر انکی دستارین لگا دیا
اور ابدالی سے جنگ کرنے کے لیے رخصت فرمایا تاریخ سلاطین متاخرین ہند سے معلوم ہوتاہے
کہ اس وقت شجاع الدولہ صفدر جنگ کے ہمراہ نہیں گئے تھے بادشاہ کے حضور میں رہے تھے۔
شاہزادہ احمد تمام لشکر اور امر کے ساتھ سرجن سے گذر کر دریائے ستلج کے کنارے اچھی ائے
مین پہونچا اور احمد شاہ ابدالی لودھیانہ کی راہ بالا بالا داخل سر بند ہوا اور ربیع الاول کو
اس مقام کو لوٹ لیا شاہزادہ یہ خبرسن کر ابدالی کے تدارک کے لیے اُس طرف کو روانہ ہوا ۔
اور اپنی فوج کا پڑاو ڈالکر ابدالی کے لشکر کے خوف سے اپنی سپاہ کے گرد خندق کھدوائی ۔
۱۵ الربیع الاول سے ، ایک لڑائی جارہی ہیں۔ کسی قدر رسہ کی گاڑیاں اور بانوں کے پچھکڑے
اور تو یون کی گاڑیان شاہزادے کے لشکر سے پیچھے رگھئی یقین اُن پر ابدالی کے لشکریوں نے
قبضہ کر لیا۔ ہندوستانی فرج اور بہیر بہت تھی گرا فغانی فوج کے خوف سے خندق میں محصور
۲۲- ربیع الاول کو اعتمادالد وله قمر الدین خان اپنے خیمے میں چاشت کی نماز پڑھ رہا ہے
تھے کہ ابدالی کے لشکر مین سے ایک گولہ اگر انکے لگا اور وہین رہ گرائے نمک بقا ہوئے راجہ بیری کے
وغیرہ راجپوت سردار جنکے ساتھ میں تیس ہزار آدمی تھے وزیر کے مقتول ہوتے ہی بھاگ نکلے ۔
صفدر جنگ اور معین الدین عرف میر منوین قمر الدین خان نے منع شاہزادے کے پائداری کی۔
۲۰ ربیع الاول کو احمد شاہ ابدالی نے فوج ہند کے مورچے پر دھاوا کیا معین الملک نے
بڑی جوانمردی کے ساتھ مقابلہ کر کے مخالف کے اکثر آدمیوں کو ملک عدم کو پونچا یا گر ہندوستانی
بہت کثرت سے کام آے چونکہ افغانی فوج قریب آ گئی تھی اس لیے قریب تھا کہ ہندوستانیوں کو
شکست عظیم ہو عنہ جنگ نےیہ حال دیگر فوری فوج شاہزادے کی ناک کیئے روانہ کی
۱۳۵
تاریخ ورود حصہ اول
اور خود پیادہ پا ہو کر اپنی فوج کے سکے اور بان اور جزائل اپنے سامنے کر کے معین الملک اور
ابدالی کے درمیان میں حائل ہو گئے اور بڑی دلاور سی کے ساتھ لڑائی کی ۔ اُدھر تو ابدالی
کی فوج سعین الملک کی جنگ کا صدمہ اُٹھا چکی تھی کہ یکا یک صفدر جنگ بہت سی فوج اور
نونچا نہ آتشبار کے ساتھ آگئے اور اس گریا گرمی میں ہندوستانی و نچانے کا ایک گوگل تماشای بالی
کے تو بچانے میں جا گرا جس سے تو پون کی گاڑیوں میں آگ لگ گئی ہزارون بان چلنے لگے
ابدالی کے بہت سے آدمی خاک پر لوٹ گئے اور اسکی فوج کی ساری جوانمردی ختم ہو گئی
یہاں تک کہ میدان جنگ سے قدم اٹھ گئے رات کو احد شاہ نے کچھ بیام صدر جنگ کے پاس
بھیجے اور صبح کو میدان جنگ سے کوچ کر گیا۔محمد شاه مرد افتح و فیروزی اور وزیر کی جان شاری
اور صفدر جنگ کی جوانمردی اور کوشش کا حال سنگر بہت مسرور ہوئے۔
چونکہ بادشاہ کی طبیعت ان دنوں علیل تھی اس لیے شاہزادے اور صفدر جنگ کو عملت
کا
کے ساتھ اپنے اس طلب کیا میدان جنگ سے شاہزادہ مع صفدر جنگ کے روانہ ہو احمد شاہ
کا مرض دم بہم زیادہ ہوتا تھا اسلیے شاہزادے اور ہند جنگ کی طلب میں متواتر شنے صدر رہنے لگے
اور یہ لوگ جلدی روانہ ہوے ابھی پانی پت کے متصل ہو چے تھے کہ ۲ برسیم الشان اللہ میری
مطابق ۵ اپریل سے راء کو محمد شاہ نے انتقال کیا۔ ۲ جمادی الاوے لا الہ ہجری کو صفہ جنگ
نے مقام پانی پت مین چتر شاہی اور اوازم جلوس آراستہ کر کے بادشاہ کی نذر سے گذرا نا اور
سلطنت ہندوستان کی مبارکباد دی اور آداب بجالائے بادشاہ نے کہا کہ وزارت تمکو
مبارک ہو
ا بادشاہ کی حقیقی ان کا نام او و هم با این جا جوان خان قوال کی بہن تھی احمد شاہ نے
اه دیکھو مرآت آفتاب نما
تاریخ اور دو حصہ اول
اپنی تخت نشینی کے بعد اسکو نواب بائی خطاب دیا۔ پھر تھوڑے دنوں کے بعد نواب قدسیہ
له
مصاحب الزمان خطاب ہوا
نواب سید علی محمد خان کی دوست صفدر جنگ کو دلی کی وزارت ملنا
سے
احمدشاہ اپنے باپ محمد شاہ کے جانشین ہوئے وہ احمد شاہ درانی کی قوت کی دھوم دھام
ہونے سے ترسان اور لوزان رہتے تھے اور انھوں نے فیروز مندون کی لوٹ مار سے سلطنت کو
حفظ و حراست میں رکھنے کی غرض سے وزارت کا عمدہ آصف جاہ کے سپرد کرنا چاہا مگر جب کہ
آصف جاد نے انکار کر دنیا در صفدر جنگ کو کھا کہ جوبہتر ھو کر جسکے بعد ہی اپنے وفات پائی
تو بادشاہ نے ناصر جنگ صف جاہ کے جانشین کو اپنی امداد و اعانت کے واسطے اس فوج سمیت
لا یا جو سکی سعی و ہمت سے
فراہم ہوسکتی ھی کر تھوڑے عرصے میں یہ بات دریافت ہوئی کہ
حمد شاہ درانی اپنی قلمرو کے مغربی حصے میں مصروف و مشغول ہے چنانچہ اس خبر کو شنکر احمدشاہ
ہندوستانی کے اوسان درست ہے اور انتظام اپنی مرد کا اپنی رض کے موافق پورا کر چلے
اور اب اسکی مدد کی کچھ ضرورت رہی۔ اس وقت جدید وزارت قائم کرنے کی تجو یہ درپیش ہوئی
صفدر جنگ کو خلامت وزارت
کی بڑی خواہش تھی اورطرح طرح کی کوششین اس کامیابی
کے واسطے کر رہے تھے۔
واب سید علی عمرخان
کو جوابدالی کے لے کے موقع پر دوبارہ راویکینڈ کی حکومت پر
کے
قائم ہو گئے تھے ایک خط انھوں نے اس مضمون کا تھا کہ احمد شاہ حمد شاہ کی جگ تخت نشین ہوئے
انگرا تیک عهده وزارت کسی امیر اورشاہی کے نام قرار نہیں پایا ہے بظاہر ، نظر بادشاہ ک
ہے گر امراے تو رانی چاہتے ہیں کہ امت وزارت انتظام الد وله من اعتمادالدوله قرار بی جان کو
ا دیکھو مرآت آفتاب نما دیکھو نفنسٹن کی تاریخ ۱۳
تاریخ ارده د اول
مرحمت ہوا اگر آپ بھی تشریف لاکر ہا سے شریک ہوں تو ہم آپ کی امانت قمرالدین خان سے
زیادہ کرینگے۔ نواب سید علی محمدخان ان دنوں محمد شاہ کے مرنے اور نئے بادشاہ کے منی نشین
ہونے کی وجہ سے یہ چاہتے تھے کہ اپنی طرف سے کوئی آدمی کتی بھیج کر کسی کی سلطنت کی معرفت
اپنے معالے کی جنگی بادشاہ کے حضور سے کرالین صفدر جنگ کی تحریر کو غنیمت سمجھ کر ان کو
اپنا طرفدار بنانا مناسب جانا اگر اس وقت نواب سید علی محمدخان کی یہ حالت تھی کہ مرض تامین
مبتلا تھے۔ قوت سامعہ مین بھی بر نسل آگیا تھا دوسرے قوے بھی بیکار تھے اس لیے آپ بہانہ سکے
حافظ رحمت خان کو ہزار سوار دیگرونی کو روانہ کیا حافظ صاحب کی کے قریب ہو نے وہ نیک
نے جنکو بڑ انتظار تھا حافظ صاحب کے در در کی خبر سنگر اپنے بیٹے شجاع الدولہ کو اسحاق خان
دو
کے ساتھ استقبال کو بھیجا یہ دونون سردار حافظ صاحب کو اپنے ہمراہ دتی مین لیگئے اور ان
کے خیمے شیر جنگ کے دماغ میں نصب کرائے صفدر جنگ نے تمام لشکر کے لیے ضیافت بھیجی
دوسرے دن صبح کو صفدر جنگ نے حافظ صاحب کو اپنی ملاقات کے لیے بلایا اوربہت عظیمی گریم
سے گلے لگا یا اور تخلیہ کر کے تورانیوں کی مخالفت اور ایرانیوں کی موافقت کی ساری داستان
بیان کی۔ حافظ صاحب صفدر جنگ سے یہ کہا کہ میں آپکی مرضی کا تابع ہوں آپ جو حکم دینگے
اسکی تعمیل کردیگا اور اپنے قیام گاہ کولیٹ آئے اور روزانہ حافظ صاحب صفدر جنگ کی
ملاقات کو جانے لگے کئی دن کے بعد صفدر جنگ نے حافظ صاحب کو طلب کر کے کہا کہ کل میں
خامت حاصل کرنے کےلیے قامہ کو اونگا انہزار نورانی انتظام الد کے ہمراہ میرے روکنے
پوشش کے لیے قلعہ کے دروازے پر کھڑے ہونگے اور یہ چاہتینگے کہ پر سبقت کر کے
کر
انتظام الدولہ کوخلعت دلوا دین اس لیے کل منبع آپ اپنے سواروں کو ساتھ لے کر میرے پاس
آجائیں چنانچہ دوسرے دن صبح کو کہ رجب کی چوتھی تاریخ اور دو شنبے کا دن تھا حافظ صاحب
تاریخ اور ہر حصہ اول
تیاری کر کے صفدر جنگ کے دروازے پر پہونچے صفدر جنگ قبل سے اپنی فوج کو نیا د کر کے
حافظ صاحب کے منتظر تھے اسکے پہونچتے ہی نہایت تزک دشان کے ساتھ قلعہ کو روانہ ہوے۔
تورانی قبل سے پانچ چھ ہزار کے قریب جمع ہوکر چاہتے تھے کہ قلم میں گھس جائین گر جا و یدخان
قلعہ دار نے جو سند جنگ کا طرفدار تھا اُنکو قلعہ میں داخل نہیں ہونے دیا کہ اتنے میں صفدر جنگ
کی سواری جا پہونچی تورانی صفدر جنگ کی جمعیت دیکھ کر دم بخود ہو گئے اور کچھ نہ پوسلے
کردم
صفدر جنگ قلعہ کے دروانے پر پونچے اودھم الی الخاطب بہ قدسیہ بیگم والده با دشاہ کے
پر مالی
حکم سے جاوید خان نے قلعہ کا دروازہ کھولد یا اور صفدر جنگ کو تھوڑے سے خدمتگار دن
کے ساتھ قلعہ میں لے لیا حافظ رحمت خان دروازے پر تورانیوں کے مقالے کیلیے کھڑے ہیں
بادشاہ نے صفدر جنگ کو خلعت ہفت پارچین چار قب وزارت و قلمدان
مرصع و دیگر جواهر
سے دیا اور جمتہ الملک مدارالمہام وزير المالک برہان الملک ابو المنصور خان بهام
صفدر جنگ سپہ سالار خطاب عطا کیا اور منصب بہشت ہزاری ذات اور بہشت ہزار سوار
کا دیا۔ تھوڑی دیر کے بعد صفر جینگ خلعت وزارت ہندوستان ہینگر قاعہ سے نکلے اور اس
جمعیت کے ساتھ اپنی حویلی کو چلے آئے میرے روز صفدر جنگ نے حافظ رحمت خان کو پیشانی
کے دربار مین پیش کر کے خلعت اور نوبت اور خطاب حافظ رحمت خان بهادر نصیر جنگ ولایا
پھر یا ہم دوستی کا عہد و پیمان کر سکے اپنی طرف سے خلعت گھوڑا ہاتھی حافظ صاحب کو دیگر
رخصت
کیا اور نواب سید علی محمد خان کے لیے تمام روہیل کھنڈ کی حکومت کی منظوری کا حکم کی
ا
لیے
تمام روہیلکھنڈ
سلطنت کی طرف سے جاری گرا دیا۔ میں آتشی کا خلعت صفدر جنگ پر بحال کہا اور تھوڑے ہیں
کے بعد انکی استدعا کے موجب میں آتشی کی نیابت کا خلعت اُن کے بیٹے شجاع الدولہ کو با ایشان
دکھوسير المناخرين بين لحمض التواريخ مولفه فرزندعلی و تاریخ مظفری میں جمعہ الملک کی جگہ عمر الملک ہے ۱۲
نے دیاں
تاریخ اور حصہ اول
صفدر جنگ کی ہلاکت کے لیے سازش ہونا اور اُن کا
اُس حادثے مین صحیح رسالہ رہنا صفدر جنگ کا بادشاہ
سے روٹھ جانا بادشاہ کا ان کو منانے کے لیے لگی جیٹی کے
آنا- اکبرآباد- مامتان اجمیر اور الہ آباد کی حکومتون
کا انتظام
ا ہجری مین ایک عجیب سانحہ واقعہ ہو وہ یکنواب صدر جنگ عید الضحی کے دن
عید گاہ سے لوٹ کر گھر کی طرف آ رہے تھے کہ قلعہ کے پاس چھتے میں جو نمود کے نام سے مشہور ہے
جس قدر سر راہ مکانات پر چھٹی تھے آواگ لگ گئی اور اس آگ میں بان اور گولے چلنے لگے
مرآت آفتاب نامین لکھاہے کہ درچند که به کمود مشهور سمت عرض را یکسر بقیه چیز اسے دست راست را
آتش گرفته بان و گونه و تنجه و تفنگ الی آخرہ اور احوال سلاطین متاخرین ہند مین یون لکھا ہے در اثناے
و منچه اور
را و چه نمیبرد یکبارگی آوازبان دلیپا چند بندوق بیام دگولی ها افتادند و آتش ریخت اور تاریخ مظفری مین ہے
در کلیه ساباط نمود قریب قلعه بادشاهی از زمین به بند ی عاری فیل چون آ پ صفدر جنگ مجازی کلیه مذکور آمد آبنزا
بندی
آتش دادند. ساباط سین مهملا منفوت الف ساکن اور ہاے وحدہ مفتوح اور رائے تھی سے تہی الارب این پویش بگذرد
کے معنی من لکھا ہے تاریخ منظری کا مولف یہ لفظ چھنے کی جگہ ہوا ہے چھت ایس سے ہوسکتے ہیں جو دن کا ہوا ما انتشران
بولا
میں چھپنے کے بازار ہوتے ہیں تاریخ منظفری میں ایک اور مقام پر لکھا ہے کہ اس چھتے پر سے ہو کر قلعہ بین پانی جایا
کرتا تھا
تاریخ اور حصہ اول
له
سير المتاخرين
صفدر جنگ کی سداری کا گھوڑا اور دو تین خدمتگار انکے دینے سے مرگئے اور صفدر جنگ
گھوڑے سے گر پڑے اگر کو ئی صدمہ نہ پہونچا بعد اسکے مصفدر جنگ بڑی احتیاط کے ساتھ
سوار ہوتے۔ بہت سی تحقیقات کی اس سانحہ کے متعلق کوئی راز نہ کھلا تاریخ مظفری میں لکھا
ہے کہ اس واردات
کا گمان انتظام الدولہ خلف کلمان قمرالدین خان کی طرف پیداہوا اوروہ
چند روز کے بعد این منہ کے ان کرنیکے لیے وزیر کے گھر پر معذرت کو آیا گویا ہرمین صفائی ہو گئی مگر
طرفین کے دل صاف نہوے ۔ مرآت
آفتاب نمامین بیان کیا ہے کہ صفدر جنگ کے دل مین
بادشاہ کی طرف سے کدورت پیدا ہو گئی اور تین مہینے تک بادشاہ کے بھرے کونہ گئے بادشاہ
نے مصلحت اسی میں بھی کہ صفدر جنگ کے مکان کو خود تشریف لیگئے اور ہر طرح سے مطمئن کر دیا۔
گر چونکہ جاوید خان خواجہ سرا کو بادشاہ کے مزاج میں بہت دخل حاصل ہوگیا تھا اور بادشاہ
نے اسکو نواب بہادر خطاب
دیا تھا بادشاہ کے نام احکام اسکی مرضی کے موافق صادر ہوتے
تھے اسلیے صفدر جنگ کے دل مین کدورت بڑھتی کہی ۔
تاریخ مظفری میں بیان کیا ہے کہ صفدر جنگ کے تخلع ہونے کے چند روز بعدی رجب
ہجری کو اگرے اور الہ آباد کی صوبہ داری کا خلوت سید صلابت خان بہادر دو نفقا جنگ
خلف سادات خان، فرخ سیری کو مرحمت ہوا اور روز چهارشنبه ۲۰ رجب کو صوبہ داری اجمیر
کا خامت اور او د جن کی صوبہ دار می کی مستقلی کا فرما اور غسل خانے اور تسبیح خانے کی دور نگی
.
علاوہ پہلی عطیات کے صفدر جنگ کو بادشاہ نے عطا کی گر پھر یہ تجویز قرار پائی کہ صوبہ اجمیں
ر
جو صفدر جنگ کو مرحمت ہوا تھا صوبہ الہ آباد سے جو ذوالفقار جنگ سے متعلق تھا تبدیل ہو
کیونکہ الہ آباد کو اور دوست قریب تھا پس او دہ اور الہ باد صفدر جنگ کے پاس رہے
اور اجمیر
سے پس اور
ی اکبر آباد امیرالامرا ذوالفقار نگ کو مل گئے تاریخ مظفری میں ذکر کیا ہے کہ بادشاہ نے
اسما
تاریخ اردو حصہ اول
پنے جلوس سے دوسرے سال صفدر جنگ کے مشورے سے شاہ نواز خان پسر دبی عزالدولی
ذکریا خان کو صوبہ داری ملتان کا خلعت
دیا۔ کیونکہ معین الملک سے صفدر جنگ کو ملال تھا
شاه نواز خان پندرہ سولہ ہزار پیاده و سوار کی جمعیت سے لاہور کی طرف گیا ملتان
سے متصل معین الملک کے نائب کو شامل کے ہاتھ سے شکست پائی اور مارا گیا۔
صفدر جنگ کا نواب قائم خان نگین الی رخ آباد کور پیلون
سے لڑا دینا قاطر خان کا مارا جانا صفدر جنگ کا ریاست
فرخ آباد کوضبط کر لینا۔ اور خاندان بنگش کی بربادی تربیت
مین فریب اور حیلے کام میں لانا۔
صفدر جنگ خاندان بنگش کے دشمن جانی تھے انھوں نے ایک فرمان قائم خان کی طلبی
مین جاری کر وایا قائم خان نے بادشاہ کو جواب بھیجا کہ خدوئی خاکسار صفدر جنگ پر اعتماد
نہیں رکھتا ہے وہ اُسکے خاندان کے دشمن بہین اس جواب سے بادشاہ اور وزیر دو نون
البنات
سخت ناراض ہوے وزیر نے جاوید خان سے ملات پر بھی کہا اس کا انتقام کو کر لینا چا
اُس وقت صفدر جنگ کو یہ سوکھا کہ قائم خان کو وہیلوں سے لڑا اور دونوں میں سے جنگ ہے
ہوگی اُس میں اپنا مطلب نکلتا رہے گا کیونکہ نواب صفدر جنگ رو میلوں سے بھی دلی عداوت
رکھتے تھے اور اپنے ملک کے قری ان کا جو ہونا اکو پسند نہ تھا ا ر الدین خان وزیر اعظم اور
نواب سید علی محمد خان جب آئے نہ وہ ہے ان در جنگ اپنے دل کا بخار رو میلوں سے نہ نکال سکے۔
جبکہ شوال است که مجری مطابق کم ستمبر عام نواب سید علی محمدخان کا آنے بنی روستا
+
تاریخ اور ہر حصہ اول
۱۳
سے انہ مرض سرطان سے جیسا کہ سیر المتاخرین میں نا واقعی سے لکھدیا ہے) انتقال ہو گیا
تو صفدر جنگ
کی راہے سے رو بہی کھنڈ کی گورینزی کا فرمان قائم خان کے نام اس مضمون کا بیان
ہا کہ ایک بڑا کا اہم تمھارے نے کیا گیا ہے یعنی بہت سے محال بریلی مراد آباد کے جومحمد شاہ
کے زمانے میں تمھاری مدد سے حاصل ہوئے تھے انپر دوبارہ نواب سعد احمد خان دل
علی محمدخان
روہیلہ نے قبضہ کر لیا ہے لہذا یہ ملک تمھارے حوالے کیا جاتا ہے اور حکم دیا جاتا ہے
کہ جا کہ اس پر قبضہ کر لو۔ یہ فرمان شیر جنگ ولد سیادت خان برا در کلان بربان الملک
سعادت خان کے ہاتھ روانہ کیا گیا۔ شیر جنگ فرخ آباد کے قریب پہونچا اور دو کوس کے
فاصلے پر ٹھہرا قائم خان نے بڑے تزک و احتشام سے استقبال کیا فرمان اسکو پڑھکا گرنا یا گیا
سے
قائم خان آداب
بجا لایا اور خلعت سرفرازهی کو زیب تن کیا بعد از ان قلعہ کو واپس آیهان شنا
اور عہدہ داروں نے اگر نذرین گذرانین اور مبارکباد دی ۔ آرون صاحب تاریخ فرخ آباد
مین لکھا ہے کہ او ہر خفیہ صفدر جنگ نے روہیلوں کو اشارہ کر دیا کہ تم قابل میں کمی نہ کنا
یہ حال تاریخ بیان الواقع سے بھی تصدیق کو پہونچتا ہے۔ لیکن اس میں یہ عجیب بات لکھی ہے
کہ بادشاہ اور ارکان دولت نے سوائے صفدر جنگ کے تو قائم خان کو روہیلوں کے تباہ کرنے
کے واسطے کہا اور صفدر جنگ روہیلوں
کے طرفدار تھے بلکہ کسی مردکے لیے اپنے نائی برائے کیم
دیا تھا اس مقام کی کتاب کی اصل عبارت بہتے جناب با دشاہ وارکان دیگر قائم خان بهادریا
برین آورده که پسران نواب علی محمد خان رو هیله را قتل وغارت و اسیرساندند که ملک متصدرن آنها
باختیار شما خواهیم گذاشت و نواب صفدر جنگ پسران نواب علی محمد خان ، پشت گرمی داده
علی
که با قائم خان بخاطر جمع ما به نمایند و بودراجه نواری کے نائب نظامت صوبہ او دوه و غیره نوشته
له تخیل خود را بواسطه گنگ سرداران روهیله رساند کلام اگر اب امان حساب ارشاد
تاریخ اودھ حصہ اول -
بادشاه با افواج بیشمار از برای تنبیه و استخر ده هیله با نهضت فرموده و سرداران قوم رو هیله
به مربی گری نواب صفدر جنگ از مکان خود حرکت نموده متوجه حریف شدند و چون و رانت
نزدیک بود ند که با سرداران رو هیله ملحق شود قائم خان بهادر بار فقال خود مشوره نموده که
در صورت اتفاق افواج نوریاے بارو ہیلہ ہا مقابله دستوار خواهد شد انسب این است که
قبل رسیدن افواج نولی اے بر سرایشان به دیم
قائم خان
کا نک روہیل کھنڈ سے بالکل ملا ہوا تھا اس واسطے اسکے اور روہیلو سے دریان
بہت موافقت تھی۔ وہیلے نواب قائمہ خان کی طرف سے حملے کی صورت دیکھ کر خون دہ ہورے
اور اس پر اسے ٹالنے کے لیے انھوں نے نواب قائم خان کو لکھا کہ جتنے پر نئے دریاے گنگا کے
کنارے پر واقع بین چھوڑ دینگے اور ایک رقم معقول دینگے مگر نواب نے بخشی محمود خان کے ہر جانے
سے صلح نا منظور کی اور روہیلون کی سفارت ناکامی کے ساتھ آنولے کو واپس آئی رو پہلے فوراً
اپنی فوج جمع کر کے جس میں پچیس ہزارہ آدمی سے کم اور چالیس ہزار آدمی سے زیادہ ہی بہاتے
این ڈوری رسول پور کے باغات میں جو بدایوں سے چار میل جنوب و مشرق میں نے تین دن ہو
نواب قائم خان پچاس ساٹھ ہزار سپاہ اور بڑے تو پچانے
کے ساتھ آگے بڑھا اور منزل بمنزل
کمی کرتا ہوا دیا ہے گنگا کے کنارے قادر گنہ میں پہونچا اور بہتان کشتیوں کے پل کے ذریہ سے
گنگا کو عبور کر کے ضلع بدایوں میں داخل ہوا ردو ہیلون نے راہ فرار مسد و د دیکھ کر اپنے خیمون
کے گر و خندق کھودنی شروع کی۔ نواب قاطر خان نے ۱۵ ماه ذی الجھالا جیری کو علی الصباح و
حکم جنگ کا دیا اور خود لباس رزم بین کرتے اپنے بھائیوں اور خاص سردارون اور رشتہ دارون
اور لائن را جون
کے جو کمک کو آئے تھے ہاتھی پر سوار ہوا۔ روہیلون کی طرف سے بھی فرج مقابلے کی
طرف فی کو
تیار ہوئی اوربہت بڑے گشت خون کے بعد قریب ڈیڑھ گھنٹ دن چڑھے قائم خان اراگیا اور
تاریخ اودھ حصہ اول
اسکے باقی مانده سردار کچھ زخمی اور خستہ و خراب ہان سے بھاگے اور دو میلیون نے قائم خان
کے کیمپ پر قبضہ کر لیا اور قائم خان کی لاش
کو تلاش کر کے پالکی میں رکھ کر چند معتمد دون
اور رکھ کر
کے ساتھ میدان جنگ سے فرخ آبا د کوروانہ کیا۔ لڑائی سے تیسرے روز وہ لاش فرخ آباد پہنچی
اور اسکے باپ محمد خان کے پہلو میں دفن ہوئی۔
قائم خان کی تجہیز یہ مکین کے بعد الیہ بیک گرت بی بی صاحبہ والدہ قائم خان نے نواب کو نان
کے گیار ودین بیٹے امام خان کو قائم خان کی جانشینی کے لیے نامزد کیا جب قائم خان شکست
و موت
کی خبر دلی میں پہونچی تواکثرون کوسخت صدمہ ہوا سوائے ابوالمنصور خان صفہ رنگ
کے کہ وہ اس خبر سے نہایت شاد ہوئے اور خوب پہنے اور کلمات ہنرل
آمیز زبان پر لائے کیونکہ
صفدر جنگ قائم خان سے ابتدا سے عداوت رکھتے تھے اور وجہ عداوت
کی یہ تھی کہ جب بابر خان
سے کے
مد شاہ کی ملازمت کو جاتا تو دیوان عامین گھوڑے پرسوار ہوکر آنا تھا۔حالانکہ ہندوستان کا امت
تھا کہ وزیر اور بخشی اور تمام امرا نقار خانے کے دروازے سے پیادہ پا دیوان عام میں داخل
ہوا کرتے تھے محمد شاہ نے قائم جنگ کو ہ خاص اعم از عطا کیا تھا جہی صفدر جنگ اپنے
بڑے مطلب بینی رو میلون کی شکست سے مایوس ہ دے تو انھوں نے اپنی یہ بھی کے نقصان
کو یوں پورا کیا کہ قائم خان مقتول کے مالک پر قبض و تصرف کرنے کا ارادہ کیا اور بادشاہ کو
اس امر کی ترغیب دی که خود به دلت به نف نفیس فرخ آباد ی طرف نهضت فرمائین تاکه تقسیم
سرداران نبش کو عذر باقی نہ ہے اور سب مطیع ہو جائیں اور اگر کوئی بندگی سے انحراف کرے
یار و پیہ داخل کرنے سے انکار کرے تو اُس
کا یہی انجام ہو جو قائم خان کا ہوا د ہ سب
بھگائیے جائینگے اور اسی بنیا د الک سے مستاصل کردی جائے گی بادشاہ چونکہ وزیر کے بندے
دیکھو فرت پخش موانه شیو پرشاد که در به تاریخ هند دوستان موافه دانستن صاحب ۱۲
*
۱۴۵
تاریخ او و در دید اول
ہو رہے تھے جو دا بیر در نیر نے پیش کین سب پر بے تامل راضی ہو گئے اور سلخ ذی الحجہ
هجری مطابق نام رام پنجشنبہ کو حمد شاہ دگی سے روانہ ہوکر کوئل پہونچے
اور صفدر جنگ نے بادشاہ کو اس مقام پر چھوڑا جو یہان سے دلی کو لوٹ گئے اور خود
تھانہ ور یا گنج کی طرف بڑھے یہ تھانہ پرگند اعظم مگر ضلع ایٹہ مین فرخ آبا دست ۳۵ میل کے
فاصلے پر گوشه شمال و مغرب میں واقع ہے، وزیر کے ہمراہ چالیس ہزار ایرانی مغل تھے اور
!
یہ سب انکے قرابت دارون مرنا نصیرالدین حید ر و الذاب شیر جنگ و نواب اسحاق خان غیر
کے زیر حکم تھے۔ باوجود اسکے وزیرنے راجہ نوای کی یہ حکم بھیجاکہ تم فی الفور اگر میرے شریک شیم
نوارے نے صوبہ اوروہ کو چھوڑ کر فرش آباد کی طرف کون کیا۔ 10 محرم 1 مجری مطابق 10 دسمبر له
لاء کو مع رام نرائن کے جو دس ہزار جوانوں کے ساتھ اسے آن ملاتھا اور اسے گنگا کو
عبور کیا اور دوسرے دن کالی ندی کے کنارے کی طرف جو اس مقام سے چار پانچ کواس کے فاصلے
واقع ہے روانہ ہوا۔ اسکے دوسرے روز نو لر اے اور بقاء اللہ خان ایسا گھاٹ سے ندی
لواے
کے پار ہو کر پا پیادہ کھڑے ہوئے وہ اپنے سپاہیوں کو ہمت دلانے کے گر خوب قدیم جا کر لڑنا
اور بڑی بہادری سے مقابلہ کرنانہ کی میں وقت بڑے جوش و خروش سے جارہی تھی۔ پانی
بشدت
برس ار ہا تھا اور ہوا سے شمال خوب سردی چکار ہی تھی اور سردگی نہایت قلت تھی
نکہ زعفران کے بھاؤ تھا ایک دن کپڑوں اور اسباب سے خشک کرنے میں گذرا بعد اسکے فون
نے خُدا گنج کی طرف تین کوس کا کوچ کیا۔ یہاں افغان مع فرج تعدادی ۲۹ ہزار و توپخانہ کے
مقیم تھے نوار اے کی فوج نے ڈیڑھ کوس کا اور کوچ کیا اور فی الفور جنگ کی تیاری ہونے لگی۔
میر محمد صالح اور راجہ پر تھی بہت پیش لشکر پر تین تھے قادر الشکر خود تو رات کے زیر کر تھا میرا
63
34
نواب بریار مند خان کے تحت ان ارمینہ رام نرائن کے مین تھائی لشکر میں بیس ہزار سوار
تاریخ اردو حصہ اول
تھے اور ایک سوا تھی اور متعلقین بشر کا کچھ شمارہی نہ تھا جسے پانچ چھ کوس کے میدان مین
استادہ تھے بلکہ جہان تک نظر جاتی تھی جیسے ہی جیسے دکھائی دیتے تھے۔ شرائط عہد وپیمان باہم
تھی
شروع ہوئین اور پٹھان فرخ آباد کو واپس گئے۔ ۲۳ محرم تا مجری مطابق ۲ دسمبر فرخ
لہ کو نال اے خدا گن کو پہونچا اس وقت یہ شور ہوا کہ نواب وزیر کا سگنین پیچی
گئے ہیں اور فرخ آباد کا محاصرہ کرنے کی گفتگو ہورہی ہے ۔
اور فرخ
اب یہان فرخ آبا د کے حالات مذکور ہوتے ہیں اگر چہ قائم خان کے چھوٹے بھائی ار
بہت مگر آخرکار پایه
سے کار آزمودہ چیلے زندہ موجود تھے۔ مگر ابتدا میں کوئی تیاری نہ کی گئی
شمشیر خان کی کوشش سے کچھ آدمی راہم ہے اور کالی ندی کے کنارے پر دا گن سے متصل
پرخدا
شہر سے، امیل کے فاصلے پر جنوب و مشرق کی طرف متعین کیے گئے تاکہ نو راے کو بڑھنے سے
کی
باز رکھین مقیم خان چلی شمس
آباد کا عامل مقرب ہو کر دوسری سمت بیجا گیا۔ داؤد خا
سعادت اللہ خان - اسلام خان اور دوسرے چیلے شب در روز شہر کے گرد گشت کرتے تھے اور
بی بی صاحبہ اور امام خان درگاه باری تعالی این دست بدمعا رہتے تھے کہ بار خدا یا ایسا منو کہ بادشاہ باندیش
اور
وزیر کی صلاح پرعمل کر کے ہمارا قصد کرے اور محمدخان بگیریم غضنفر جنگ کا ملک ہاسے خادین
سے چھین لے۔ ازراہ پیش بینی بطور تقدم بالحفظ ایک تقریر دوستانہ اس مضمون کی ابوالمنصورخان
صفدر جنگ کے نام نہایت جو انگارے ساتھ ان کی کہ زمانہ سابق میں یہ قاعدہ تھا کہ
اگر کوئی امیر میدان جنگ میں مارا جاتا تھا تو اس کے خزائن ضبط ہو جایا کرتے تھے مگر اس
کے مراتب بدستور اسکی اولاد پر برقرار رکھے جاتے تھے۔ امام امام مردان سے امید کی باقی
انا ارم شہر
۔ لہذا
ہے کہ عرض دین بوده کی درجہ اجابت کو پونے اور ایک فران مشعر بنو جرائم سابقہ والا
ریاست امام خان مرحمت اور وزیرنے پنے لشکر گاہ مقام دریا گنج سے یہ جواب بھیجا کہ مین
rss
۱۴۷
تاریخ او و در حصر اول
قبل ادین ایک درخواست بهمین گزارش خدمت سلطانی میں پیش کر چکا ہوں اور جہاں نام
نے بفضل نا منا ہی ایک فرمان بھی نسبت بعطا ریاست بنام امامه خان مبین به نظر این
عنایت فرمایا ہے وہ میں اپنے ساتھ لایا ہوں اُس زمانے میں یہ دستور معین تھا کہ جس کسی کی
ایسی غرض پیش
آتی وہ وزیر کے قیام گاہ میں بذات خود حاضر ہوتا اور آیات سیم کشیر ی دینی
کی پیش کرتا وزیر کو گوگل اختیار حاصل تھا ہی فوراً فرمان شاہی اُسکے ذریعہ تفصیل موجات
بلکہ خلوت سرفرازی بھی ملتے تھے اور مرا تب شاب سابق بحال ہو جاتے تھے صرف اس وقت
حسب مذکورہ بالا اپنے تئین مطیع سرکار ظاہر کرنے کی شرط تھی۔ خیر یہ اس وقت کا قاعدہ
تھا جو مذکور ہوا وزیر کے خط میں اور بھی مگر اور خوشامد کے الفاظ تھے یعنی اُنھوں نے تحریر کیا
کہ قائمہ خان کی وفات سے بجلو کمال صدمہ ہوا میں اُس کو اپنا برادر حقیق سمجھتا تھا اب گویا
میرا و بنا بازو ٹوٹ گیا۔ لیکن اگر فضل الهی شامل حال ہے تو مین رو سیلون
کا نام ونشان
ملک ہندوستان میں باقی نہ رکھونگایی بی صاحبہ نے انکی تحریر کور است تصور کر سکتے
اور ان کے مواعید فریبی پر بھروسا کر کے انکے لشکر گاہ میں جانے کی تیاری شروع کی اور ایک
شتر سوار شیر خان و جعفر خان کو خدا گنج سے واپس لانے کے واسطے دوڑا یا مہان یونون
براے کو روکے ہوئے تھے۔ ان دونون کو یہ بھی حکم بھیجا کہ نو راے سے بھی حتی المقدور
اس باب میں کچھ قول و قرار ضرور کرنا چاہیے کیونکہ یہ شخص وزیر کے مزاج میں بہت خیل
س وزبر
ہے۔ یہان نولراے نے دیکھا کہ بے جنگ و جدول راستہ پا نابہت مشکل ہے فورا اپنے ایک تحریر اس
مضمون
کی شمشیر خان اور جعفر خان کے پاس بھیجی کہ بین غضنفر جنگ کے خاندان کا ہوا خواہ
ہوں اور جس وقت بین وزیر کے پاس پہو نچو نگا تا مقدور تمھاری بہت کچھ سفارش کر دونگا
اور تمھاری نشاہ ولی کے حصول میں کوئی دقت واقع نہ ہو گی ان چپلوں نے اپنی
تاریخ اور حصہ اول
۱۴۸
صداقت شعاری کے سبب سے۔ اس کے سخنمان فریب میز کو بھی ہے جانا اور چونکہ اس وقت آنکھو
سچ
یہ بھی معلوم ہوا کہ بی بی صاحبہ وزیر کے لشکر گاہ میں جانے کا قصد رکھتی ہیں لہذا اور بھی
اُسکے اقراروں پر بھرو س کیا اور فی الفور خدا گنج سے کوچ کر کے فرخ آباد کو واپس آگئے۔
ان کے پہونچنے ہی بی بی صاحبہ نے من اپنے چیلوں کے وزیر کے لشکر گاہ کی طرف کوچ کیا۔
جس وقت مسومین پہونچان سب پچھان خدمت میں حاضر ہوئے اور جس وقت وہان سے
روانہ ہوئین سب میں جلومیں اُن کے ساتھ ہوئے جب وزیر کے لشکر گاہ کے قریب پہو نچینی
سب پٹھان سرداروں نے وہان مقام کیا وزیر نے جس دم بی بی صاحبہ کے آنے کی خبر سنی
شہر جنگ کو استقبال کے واسطے بھیجا۔ جس وقت شیر جنگ قریب پہونچا اپنے اتھی سے اتر کر
ا ادب کھڑا ہوا اور آنکھوں میں آنسو بھرایا اور قائم ان کے قتل پر بڑا افسوس ظاہر کیا
وه خوب رویا اس وجہ سے کہ وہ دونون ایک طور سے بھائی ہوتے تھے کیونکہ انھوں نے باہم
اپگڑی بدلی تھی۔ بی بی صاحبہ نے کہا کہ مین تک جاے قائم خان کے سمجھتی ہوں این صدر کے قیمت
یسے کام آؤ اسنے جواب دیامین بهر و یتیم حاضر بون جان که در بین کرونگا. بعد گفتگو
کو ان جواب دادن روی شمارهون جان تک
کے بی بی صاحبہ وزیر کے قریب اپنی فرودگاہ کی طرف گئیں ۔ اب توسط شیر جنگ
شرائط عہد و پیمان شروع ہو ئیں ۔ تھوڑی دیر بعد نول راے وہان ہونا جب دو وزیر کے دورے
حاضر ہوا اسنے ان قول و قرار پر یہاں بالکل عمل نہ کیا جو اس نے ادا نہیں کیے تھے کہ جو کچھ
وہان وعدہ کر آیا تھا یہاں بالکل اُسکے خلاف گفتگو کی اور بنجر بھائی کے ایک بات بھی
خاندان بنگش کے حق میں بھلائی کی منہ سے نہ نکالی۔ چونکہ اسکو بھلا ہے اور از کروں کے
اور
AP
S
وزیر کے مزاج میں زیادہ رسو تھا پر جو کچھ بھائی اپنے بیان کی وزیر نے تیار کرنای موقت
شیر جنگ سے کچھ کام رہا اور معاملہ تولیہ کے تو اس سے شروع ہوا اس نے شمشیرخان اور افراتا
می
تاریخ اور ہر حصہ اول
اور اور لوگوں کو بلایا اور ان سے کہا کہ ایک درمانی کی گفتگو شروع ہونے سے قبل ایک کروز ہیں
داخل خزانہ شاہی ہونا چاہیے۔ تھوڑی دیر بحث کے بعد شمشیر خان و جعفرخان نے علی وہ ہوگی
خان نے
اہم کچھ مشورہ کیا اور اگر او را سے کہا کہ ہم میں لاکھ روپے دینے کا اقرار کرتے ہیں
انہین سے نولا کہ سردست کچھ نقد اور کچھ اسباب کی قسم سے حاضر کرتے ہیں اور باقی کی لاکھ
کی
تین سال کی مدت میں ادا کر دینگے مگر شرط یہ ہے کہ فرمان شاہی بعطلات حقوق نواب سابق
و خلوت سرفرازی حاصل ہونا چاہیے نول راے وہان سے یہ کہتا ہوا اٹھا کہ جو کچھ رکتے ہو
ویسا ہی ہو تین وزیر سے اطلاع کیے دیتا ہوں اور جوکچھ حکم ہوا نام شام کو اس سے مطلع
آج
کردونگا یہ آمرودیہ کے پاس گیا اور نگل اجرا بیان کیا۔ انھوں نے باہمی صلاح ومشورہ کر کے
ناظر یعقوب خان کو بی بی صاحبہ کے پاس بھیجا جس وقت بی بی صاحبہ کی نظر یعقوب خان پر
پر ان کو اپنا چیلہ یعقوب خان وخان بہادر یاد آیا اور ان ک یاد کر کے خوب اولین ناظرنے
یقوب خان و خان بہادر مرحوم کی یاد پر بی بی صاحبہ کو بہت تسلی دی بعدازان جس په خیام
کے واسطے آیا تھا اسکا مذکورہ شروع کیا کہا وزیر نے فرمایا ہے کہ میں آپکو اپنی مان کی برابر جانتا ہوں
غضنفر جنگ اور قائم خان بڑے رستے کے امیر تھے۔ اور ضرور ہے کہ اُن کے جانشینوں کو بھی مہی مرتبہ
حاصل ہے۔ بالفصل خزانہ شاہی میں ایک کرور رو پیر داخل کرنا چاہیے بی بی بھائی نے
ے سمجھے بوجھے اور بغیر بی بی صاحبہ سے مشورہ کیے آم دیا کہ بی بی صاحبہ اس عالم مجرد ، یامین
کیا کرین نصف کرد در مینی پچاس لاکور در یہ دینگی ناظر نے تب ایک سادہ کاغذ سیجل به ثمر
بی بی صاحبہ طلب کیا۔ اور بی بی صاحبہ اس امر کی اطلاع بھی شمشیرخان اور ہنرمن نیوز کی
سے نے
اور کاندہ مر کر کے ناظر کےحوالے کر دیا نظر کا اندوز یر کے پاس لے گیا اور وزیر نے ساتھ لاکھ روپے
کا اقرار نامہ لکند با ادبی بی صاحبہت کہا کہ فرخ آباد جاؤ اور ناظر یعقوب مل جل کشور کورو پی
پی
۱۵۰
تاریخ اردو حصہ اول
لانے کے لیے ساتھ کر دیا نوالے نے شمشیر خان و جعفر خان کو طلب کیا اور اُن سے کہا کہ بی بی مریم
نے خود اپنی زبان سے ساٹھ لاکھ روپیہ دینے کا اقرارکیا ہے چنانچہ یتیم نزا نا شاہی مین
داخل کرینگی۔ تم جواب دہ ہو اس کے عوض لقب اور معانی محصول کا وعدہ کیا گیا ہے ۔
شمشیر خان
اور جعفر خان بی بی صاحبہ کے پاس گئے اور شکایت کی کہ ہمنے تو میں لاکھ روپے پر
تصفیہ کر لیا تھا آپنے ساتھ لاکھ کا اقرار کیون کھد با بی بی صاحبہ نے جواب دیا کہ اس مین
اصلا میرا قصور نہیں ہے جو کچھ کیا بی بی بھیائن نے کیا خود کردہ را علاج نیست ، چربی بی نام
بهمراهی ناظر لیقوب خان و جنگل کشور فرخ آباد کی طرف روانہ ہوئیں ۔ وہان پہونچ کر جمہ کچھ
از هم جواهر
ا تم نقد جو ہر مانتی مویشی اسباب خانه داری بادر پہنچانے کے برتن وغیرہ ہاتھ کاسب زیر سے تاروں کے حوالے
لیا وہاں خواجہ سراؤں نے ہرچیز کو جانچنا اور ہرشے کی نصف قیمت لگائی اور جوقیمت اسطور شخص ہوئی اسیر ہے
میں
مياء
ٹھان اقبال کو
اگر انھوں نے یہی جواب دیا کہ تین سال میں ادا کرینگے ناظر نےکہا کہ بی بی صاحبہ وزیر کے لشکر گا ہوں
چلین جو کچھ سفارش وغیرہ ہونا ہوگی وہین ہو جائے گی دوسرے روز بی بی صاحبہ نے بیون
اور چھیلوں کے وزیر کے لشکر گاہ کی طرف روانہ ہوئین ۔ جب سومین
آئے اور وہان سے انکی جلو مین ہمراہ ہوئے جب وزیر کے لشکر کے قریب پہونچین وہان اپنا پڑاؤ
قائم کیا۔ دوسرے روز نول راے نے شمیر خان اور دوسرے چلو کباب بھی اور باقی رقم کا
مطالبہ کیا اور تمام دن چکنی چپڑی باتون مین گذرا اور شام کے وہ اس
امید مین بیٹھے رہے
کہ تصفیہ سب دلخواہ ہو جائے گا۔ اب نوکراے بذریعہ ہر کارے کے اول اطلاع بھیجگر وزیر
کے پاس گیا اور کل حال بیان کیا۔ قریب دس بارہ ہزار ہر کارون کے ساتھ رہتے تھے
یہ جاسوسی یا قاصدی کے کام پر متعین تھے چیلوں کے مذکورمین وزیر سے نول راے نے
۱۵۱
تاریخ اور رہ حصہ اول
یہ بھی ظاہر کردیا کہ بی بی صاحبہ کے ساتھ ایک انبوہ پٹھانوں کا آیا ہے اُس وقت چیلیون
سے
کہلا بھیجا کہ آج رات تم بہین رہو تمھارا معالمہ کل پلتوی کیا گیا ہے۔ اول نولر اے
نے اس احتمال
سے نظر احتیاط کہ شاید چھان بمقابلہ پیش آئی بی بی صاحبہ کے حصے کے بہت
چند تو این زنجیروں سے جکڑی ہوئین تمام رات قائم رکھیں رات
کی تاریخی بیان سے باہر
ہے اب بی بی صاحبہ سے یہ دریافت کر بھیجا کہ آپ بغرض تصفیه شرائط آئی این با بقصه جنگ
به اراده صلح آئی این توان مسلح افغانوں کو جو آپکے ہمراہ آئے ہیں اپنے اپنے مکانون کو
واپس بھیج دیجیے۔ بی بی صاحبہ نے ہر ایک تین سے سردار کو بلا کر حکم دیا کہ سب مئوکو و آپ
جادہ پٹھانوں نے عرض کیا کہ ہم مازم روٹی ہیں ہم سے نہین ہو سکتا کہ آپ اس صورت سے
و
دشمن کے قابو مین چھوڑ جائیں کیونکہ تنہا چھوڑنے سے ہمیں خوف ہے کہ کچھ آسیاب پیک نہ ہونے
بی بی صاحبہ نے جواب
دیا کہ کوئی حافل رقم کثیر دینے پر رضا مند ہونے کے بعد پھر اٹھائین نیا
پسند کرے گا جب پٹھانوں نے دیکھا کہ بی بی صاحبہ کے عزم میں ہماری عرض کارگر زندگی تراپی
مل کو واپس گئے اور باغات میں بغرض حفظ اپنی جائداد و خاندان کے قیام کیا اور بہان
شب و روز مسلح کھڑے رہتے تھے شمشیر خان اور دوسرے چار چیلوں کو زیرحراست رکھنے
کا حکم دیگر وز یر ے مشرق کی طرف کوچ کیا۔ جب یہ خبر فرخ
آباد کے پٹھانوں کو پہنچی کہ ان پہلے
گرفتار ہو گئے ہیں اور وزیر مشرق کی طرف بڑھتے آتے ہیں سب شہر کو چھوڑ کر مع متعلقین موکو
اٹھ گئے اور ایک متنفس بھی شہرمین باقی رہا جب دوز سریع لشکر منٹ کے قریب پہونچے تو نول سرائے
نے اجازت چاہی کہ حکم ہو تومین موکو جلا کر اک سیاہ کردون که نام ونشان اس قوم کا
اتی ہے ہر چند کہ در می گی ولی آرزوی تھی گراز راه دور اندیش به جواب دیا که نور بانوان
که
میں بہت زور باتی ہے۔ اور بہت کثرت سے بین شاید اُن کو طلب حاصل ہو جائے اسلئے بھی مار رنات
تاریخ اوردم حصه اول
۱۵۳
دید
14
اس
ارادے کوکسی موقع مناسب پرمون رکھنا چاہیے بہار کا مقام ہے تاوانان
کی مان اور اُس عورت کے بیٹے اور چھلے ہارے ہاتھ آگئے ہیں جب وزیر منٹو کے قریب پہونچے
توجو اندیشہ کہ انھوں نے اپنے دل میں تصور کیا تھا اسکو بالکل صحیح پا یا تمام افغان کیا پیدل
کیا سوار سب تیر برہان اور بندوق سے مسلح پا پیادہ صفین باندھے کھڑے تھے وزیر سے
جنگ کی کوشش نہ کر کے مشرق کی طرف دریاسے گنگا کے کنارے رشتے پہلے گئے یہاں تک
کی رات
که با قوت گنج مین داخل ہوئے یہ مقام فرخ آباد سے چھ میل کے فاصلہ پر جنوب و مشرق کی طرف
واقع ہے۔ یہان وزیر نے پڑاؤ ڈالر یا نول رائے شمس
آباد سے گذر کر فرخ آباد پہونچا اور
قلعہ مین اصل ہوا اور وہان بوجوہ چند مقام کیا جب اسے قلعہ اور مکانات کو دیکھا تو کہا کہ
انھیں مکانات کے بھروسے پر باون ہزارسی بنے تھے قلعہ تو چھوٹے سے زمیندار کی گاڑی کی
برابرہ بھی نہین ہے اور اسی طرح کے الفاظ نہ تک آمیز زبان پر لایا ۔ دوسرے روز نوریچ کر سکے
یا قوت گنج مین وزیرسے جاملا، جیسے کہ چڑیا ریون گودام میں لانے کی غرض سے دانہ ڈالتا ہے
اسی طرح وزیر بی بی صاحبہ اور چلون کوطرح طرح کی متین کھلاتے تھے اور رسد و غیره با افراط
بیا کر دی تھی اور تصفیہ معاملہ میں آج کل کرتے تھے اور بی بی صاحبہ وغیرہ کا مہرہ زرین میبد
مین گذر تا تھا کہ آج ہم بطال خلعت و خطاب حدت کیے جائنگے ان پیار دن کے کئی روز
اس امید مرہوم میں کئے ۔ اہشات وزمی نے نول روکے سے صلاح پوچھی کا کیا کرنا باتیں
اسنے راے دی کہ چلون کو پانی بھی کر کے اپنے ساتھ لیکر آپ دہی کی طرف روانہ ہوں اور اجمد
آپ کی روانگی کے مین بی بی صاحبہ اور ان کے پانچوں بیٹوں کو گرفتار کر کے الہ آباد کے قلعہ مین
بھیجد ننگا وزیر نے اس عرض کو منظور کیا۔ اور دوسرے روز پانچون میلیون لیتی تند
و جغراخان و تیم خان اسلام ان سواران گوار کی ان پر سوار کیا اور نور منال بنزل
و
*
شتان
G
تراع:
۱۵۳
تاریخ اور حصہ اول
محمود آباد دوسرے اگست کی راہ سے دتی کی طرف روانہ ہوئی وزیر کی روانگی کے بعد فوریے
نے قائم خان کے پانچوں بھائیوں حسین خان سمیل خان، اما مرخان ، فخرالدین خان اور
گریم داد خان کو طلب کیا اور انکے رو برو از راہ کر انکے خاندان کی سخاوت و شجاعت
و صولت و دبدبہ کی بڑی تعریف کی اور بعد اسکے خود کسی حیلے سے اُٹھا اور ایک معتمد سے
یہ کہتا ہوا چلا کہ صاحبزادوں کے داسے خلع لالا یہ مکروہ توچلا گیا اورق الفوی مصالح
چند مسلح جوان اور ایک نو ہار لیکر مع زنجیرون کے
آموجو د ہوا۔ نواب حسین خان کہ وہ بھی
امامیہ مذہب تھا میرمحمد صالح سے کہنے لگا کہ میر صاحب کیا کوئی اور موجود نہ تھا کہ اس کافر نے
یہ کام آپکے سپرد کیا جائے تجب ہے کہ آپ سید ہوکر ایسے نالائق کام کو اختیار کرین کاش مارے تھیں
ہمارے پاس اس وقت موجود ہوتے تو تومور کا تکلف دکھاتے یہ کمار پانون بڑھا یا ہر اک بھائی
نے بوجہ باہمی محبت کے کہا کہ پہلے بیڑیاں میرے پاٹون میں ڈالو۔ بعد ازاں ان کو زیر درست کرکے
الہ آباد کے قلعہ میں بھیجی یا ۔ جب انکی گرفتاری کی خبر مشہور ہوئی توافغانوں کو بڑا از منشار
پیدا ہوا۔
وزیر کانول راے کو قائم خان بنگش کے ایک پراپنی راہ
سے
حال کرنا نالے
کا پٹھانوں
کو ٹر ی ت پر پنچانا
نواب وزیر کے حکم سے نو راے نے قنوج میں قیام اختیار کیا یہ شہر فرخ آباد سے بہت خوب
و مشرق چالیس میل کے فاصلے پر دریائے گنگا اور کالی ندی کے انفصال پر واقع ہے۔ یہ شعر
اس وجہ سے پسند کیا گیا کہ صوبہ دوحہ والہ آباد اور ریاست فرخ آباد کے وسط میں واقع ہے۔
نولاے نے موتی محل میں سکونت اختیار کی اس عمارت کو میران کی سرے
کے بانی نے تعمیر کرایا تھا
تاریخ اور مود حصہ اول
۱۵۴
اس مکان کو فوارے نے رنگ مل کے نام سے موسوم کیا تھا۔ خاص نولاے کے حکم مبین
چالیس ہزار سوار تھے اسکے سوا بہت سی فوج بقاء اللہ خان وا میرخان و عطاء اللہ خان
حکم سابق عظیم آباد مرزا علی قلی خان مرزا محمد علی خان کوچک در نجف بیگ مرز مشهوری
و آغامحمد باقرد مرزا قدرت علی خان وائی پوری دمیر حمد صالح میرا پوری کے زیر حکم تھی وزیر
نے تمام ریاست فرخ آباد وخاصہ کرلیا گرشہری آباد مع بار وضو کے وجود رخ رہے
افاغنہ کے آل تمنا تھے قائم خان کی والدہ کے نام بحال رکھتے قوج کے عمل سزاول وا کیے
گے کہ وہ کوچہ کوچہ ہر ایک کا نون میں افغانوں کی شکست مذلت کی منادی کریان بالامین
ے اس حکم پر اور بی حاشیہ پڑھایا کہ شمس آبا و عطای بورد قائم گنج کے علاقے مین
جو بستیان این وہان سے جرمانہ بھی وصول کیا ۔ فقط مواس علم سے مصئون رہا۔ اور یہ بھی
اس باعث سے حفاظت مں تھا کہ بیان بیشمار جهان نگش خاندان کے ارا قوام آفریدی
و طوغه دختگ و فلزی و در کز ئی د گوجه و خلیل و سمند لیتے تھے یہ سب شب روز متقابلے
کے واسطے آمادہ رہتے تھے گرا اس خوف سے اپنی جانب سے جنگ
کی ابتدا نہیں کرتے تھے کہ
مبادا دشمن بی بی صاحبہ کو ضرر پہونچائیں جو نولراے کے اختیار مین تھین
گیان پر کاش کا مولف اس مقام پر نو لراے کے دبدبے اور سیاست کے متعلق ایالات
یان کرتا ہے کہ راجہ اکبربار خان وفرخ باری چھوڑ کر و فن و یا معلوم ہوا کہ چور ون اور
ڈاکوؤن کے خوف نے شہر کے دروازے شام سے بند ہو جاتے ہیں راجہ نے منادی کرادی
کہ جو گوئی دروازہ بند کرے گا وہ مجرم متصور ہوگا اور کوتوال کو یہ حکم دیاگرای شهر مین
چوری ہوئی تو سخت سزا دوں گا جب تک راجہ کا علا چل رہا کس شخص کا ایک پائی کا
ا دیکھو سیر المتاخرین ۱۲
۱۵۵
تاریخ اودھ حصہ اول
نقصان ہوا۔
بی بی صاحبہ والد کا قائم خان کی رہائی
ھانوں نے بی بی صاحب کی رہائی کے لیے یہ تو نیکی کی منی صاحب اسے قدیم
ماز می نگش کو جودتی سے نوار اے سے شناسائی رکھتا تھا نوالے کے پاس روانہ کیا بولے
ماہر
اور صاحب رائے دونوں ایک قوم کے تھے اسنے نول راے
کے پاس پہو نچکر تھوڑے دنوں میں
اس قدر یارا نہ بہم پہونچایا کہ صحبت کے نوشی میں بھی آنے جانے لگا۔ اور یہ صحبت شب کو
بعد انصرام امور منصبی کے رنگ مل میں ہو کر تی تھی ۔ ایک دن صاحب راے نے رخصت کے بارے
مین عرضی لکھ کر آپ ذراسی جگہ چھوڑ کراپنے ہاتھ میں لیکر رات کو صحبت مے نوشی مین راجہ کو
پیش کی اور عرض
کیا کہ شادی در پیش ہے داروغہ کے نام رخصت کی اجازت چاہتا ہوں
نے حکم دیا کہ رحمت کی اسلام کا کرخت ہو کر نے کا نہ آیا اور مری میں جو جگہ
ذرا سی سفید تھوڑی تھی وہاں بی بی صاحبہ والد قائم خان کانام لکھ کردار دن کے اس جاکر
ور ہزار روپے بی بی صاحبہ کی طرف سے بطور انعام کے دینے اور پھر پھرات باقی ہے رتھ پر سوار
کرکے روانہ کیا۔ اور کہنے لگاکہ اپنی جان سے ہاتھ دھو کر یہ کام کیا ہے جب صبح کو راجہ نال اے
دربار میں بیٹھا وارد نہ نے برا عرض کرکے وہ عرض دکھائی راجہ حکم اور وسخط دیکھ کر دریاے
حیرت میں ڈوب گیا اور سوچنے لگا کہ اگریہ کہتاہوں کہ مغالطہ دیگر دستخط کرالیے ہی تو بد نامی ہے
اور جس شخص نے یہ کام کیا ہے اسے اپنی جن سے اتھ دھو کر اپنے آقاکے ساتھ نیک عالی کی ہے
راجہ نے صاحب راس کو بلا کر کہا کہ تیری نمک حلالی پر آفرین ہے کہ جاں
کا خون نہ کیا ایسے آدمی
جہان میں کم ہوتے ہیں ۔
اه دیکھو گیان پرکاش ۱۲
تاریخ او ده حصہ اول
نگر آرون صاحب نے تاریخ فرخ آباد میں اس حکایت کو دوسرے طور پر بیان کیا ہے اسنے
علمیہ
نہ
لکھا ہے کہ یکسان نول سے بدمست ہوا اور گو کہ دھرم شاستر کا اسکو ذرا بھی علم ہ تھا گر
اس وقت حالت نشرمین کچھ ذکور دھر کا اور چھ بڑائی اپنی بہادری کی کرنا شروع کی
صاحب رائے بھی اس وقت متوالا بہنا اور اس طرح سے گفتگو کرنے لگا کہ یہ سب صحیح ہے لیکن
جب تک قول اور فعل کیسان سنون تو سب و حرم میچ ہے کیونکہ میںدیکھتا ہوں تمھارے
سب کام شاستر کے خلاف این قول راے نے جواب دیا کہ میں نے آج تک کوئی کام ایسا نہیں کیا
جو شاستر کے خلاف ہو صاحب راے نے کہا کہ اچھا بتلا وہ شاستر مین کہان کھا ہے اور
کس می باشی کا قول ہے کہ گناہ ہی عورت پرظلم رواہ اگر کوئی اشلوک شاست کا تم کو
معلوم ہے تو سناؤ انوار اے نے جواب دیا کہ میں نے کسی عورت کو اینڈ انہیں دی ہے
صاحب رائے نے موقع دیکھ کر کہا کہ مین نے ایک پٹھانی کو قید مین دیکھا ہے اور لوگ کہتے
این کہ اس
کا کچھ بھی منصور انہین ہے پھر یہ ظلم نہیں تو کیاہے اب جو تم دھرم کی باتین کرتے ہو
سب فضول میں ۔ اور فرض کیا جائے کہ اُسنے قصور بھی کیا ہے لیکن ابتو تمام ملک تمھارے قبضے
مین ہے اور تنے من بھی قائم کر لیاہے پر ای بینا و بیوہ عورت کو یمین رکھنا یا ضرورت
صاحب راس کی یہ تقریر نول راے
کو معقول معلوم ہوئی اس وقت آدھی رات تھی اُس نے
صاحب راے سے کہا اچھا تم جاکر اسکو چھوڑ دو صاحب رابے نے کہا کہ بغیہ تمھارے تحریری حکم کے
سپاہی ہرگز نہ چھوڑینگے۔ فورا نول اے نے مہ ہوشی میں ایک تحریری حکم سرائی
عمر پر ہی مرتب کے
ساجراے کے حوالے کیا صاحب رکے فی الفور پھانک پر پہونچ سپاہیوں کو کو کھلایا اور
جبارلے
انکو کو انعام بھی دیا اور بی بی صاحبہ کو وہان سے کما کر تاکید کی کہ فورا اپنے رتھ پر سوار ہوکر
جلدی بہان سے روانہ ہوا انھوں نے اس قدر جلدی کی کہ اکسٹھ میل کا فاصلہ نوگھنٹوں میں
و
10L
تاریخ اوره حقه اول
کیا اور سو پونچھر ایک بیل گرکر مر گیا۔ جب قنوج میں صبح ہوئی تو صاحبان نے سب کورنگی
خاموش رکھنے کی غرض و و و نوا اس سے شہر سے پوچھا کر تے کل رات کو ئی کم بی بی ام
کی رہائی کا دیا ہے جب نول راے نے انکار کیا تو اسے حکم تحریری کا کر کھلایا۔ اس وقت
نول رائے نے صاحب راے
کو بہت ملامت کی کہ تھمنے اپنے دوست قدیم کو فریب دیا اس
نے جواب دیا کہ حق نمک حق دوستی سے بڑھکر ہے تب نول راے نے خفا ہو کہ کہا کہ ہمارے
سامنے سے چلے جاؤ یہ آکر اسے حکم دیا کہ یا نسوار پٹھان کو گرفتار کر لانے کے لیے فوراً
روا نه اون یه سوار نبی گنج و کالی ندی یک گئے مگر اسکو کہیں نہ پایا۔ اب نول راے نے کل ماجرا
وزیر کولکھ بھیجا مگر اسطح بناکر لکھا کہ کسی طرح سے اپنے اوپر حرف نہ آئے۔
نول راے کی حکومت کی سختی سے پٹھانوں میں بغاوت
کے خیالات پیدا ہونا
مجبوراً
نوارے کے اہلکارون و ملازموں
کا ظلم حد سے گذر گیا یہاں تک کہ عاجز آ کر افغانوں نے
مقابلے کی فکر شروع کی آخر ایک ایسی واردات ظلم کی پیش کی جس سے افغانون کو بھیو را
آمادہ جنگ ہونا بڑا صورت اسکی یہ ہے کہ ایک روز کوئی عورت بازارین سوت بیچنے کے پہلے
گئی ایک ہندو ملازم نول راے نے اسکا سوت خرید کیا اورقیمت دیر چلا گیا عورت وہ روپیہ
اپنے خرچ میں لائی۔ بعد ایک مہینے کے وہ ہنڈ موت واپس لایا اور دو سے کہنے لگاکہ اپنا شوت لے
اور میرے دام مجھے واپس نے عورت نے جواب دیا کہ بہت میں واپس نہیں لیتی ہوں اور نہ زمانے
مین ایسا دستور ہے کہ ایک مہینے کے بعد سودا واپس دیا جائے اس پر مہند نے اسے گالی دی
اُسنے بھی جواب ترکی ترکی دیا تب ہندو نے پاٹون سے جوتا اتار کر اس غریب عورت کو بارانب
تاریخ اور در همه اول
۱۵۸
وہ عورت سرا در چھاتی پیٹتی ہوئی افغان رئیسوں کے پاس گئی اور کتنے لگی کاش خداحمدخان کو فقط
بیٹیان
دیتا لعنت خدا کی تیر کر پگڑی باندھتے ہو اور تمھارے کے کچھ نہیں ہوتا کہ کوتوالی کے
ایک ادنی ہندو نے آفریدی کی جو رو کو جوتی سے مارا جب بیٹھا ہون نے یہ ماجرائنا ان کو
تاب رہی اور رستم خان ایک متمول آفریدی اور دوسرے افغان جو متن کے سردار تھے
سب کر بی بی صاحب کی ڈیوڑھی پر گئے اور عرض کیا کہ اب ہم سے وارے کے چکر سے
نہین جاتے بی بی صاحب نے پوچھا کہ آخ صلاح کیا ہے تب انھوں نے جواب دیا کہ اگر آپ
پنے ایک بیے کو ہم پر سوار کریں تو ہم فوارے سے جنگ کریں اس نے جواب دیا کہ یہ خیال
اپنے دل سے دور کرد بین تمکو کیسے لڑاؤن میرے پانچ بیے تو الہ آباد کے قامہ مین بین اور با خالص
چیلے دہلی میں مقید مین جب ستم خان نے دیکھا کہ بی بی صاحبہ کچھ خیال ہی نہیں کرتین تو
اُسنے دوسری تدبیر سٹر چی
نواب احمد خان غالب جنگ با ارقام مانگیش می نشینی
قائم خار
اور نول راے سے جنگ کی تیاری
احمد خان
نواب محمد خان بنگش عالی فرخ آباد کا دوسرا بٹا تھا۔ جب وزیر بعد ضبطی یاست
فرخ آباد کے دلی کو واپس آئے تو اُس زمانے سے احمد خان نے اپنے گھر سے گوشہ عافیت میں سکونت
اختیار کی یہ مکان فرخ آباد دین واقع ہے اس وقت اسے صرف اس قدر مقدرت تھی کہ اس
کی خدمت میں فقط در ذکر اور ایک چھو کرار مضانی نام تھے۔
کشف الاستار مین شاہ حمزہ صاحب کتے ہیں کہ اک دن احمد خان خلف خواب مرخان گیش
ان سے کہنے لگا کہ مین ایک آرزو جناب اقدس شاہ حمزہ صاحب کے والد سے رکھتا ہوں
۱۵۹
تاریخ اور دو حصہ اول
لیکن آدمیوں کے جرم کی وجہ سے بھی تنہائی میری آئی کی عرض کر سکتا آپ ان سے
عرض کر کے اجازت لیدین یشاہ حمزہ صاحب نے اپنے والد کی خدمت میں احمد خان
کا پیام
بیان کیا انھوں نے فرمایا کہ صبح کو آئے اور کچھ تبرک بھی یہاں کھائیے چنانچہ دوسرے دن احمد
بڑے سویرے پہونچا شاہ حمزہ صاحب کے والد اسکو دیوان خانے میں لیگئے اور کئی قسم کے
کھانے ویلے اور اسکے حال پر بہت مہربانی فرمائی احمد خان نے کھانے سے فارغ ہو کر عرض کیا
کہ آپ ایسی تدبیر کریں کہ میرا بھائی قائم خان باقی رہے تاکہ باپ کا قائم مقام مین ہو جاودان
شاہ صاحب پہنے اور کہا کہ تم لوگ پٹھانوں کے فرقے سے موجن کا مام کا یوں کا ذبح کرنا آمون
وارنا اور قتل کرنا ہے فقیروں کو بھی تم مردم کشی کی تعمیر کرتے ہو مھارے بھائی نہیں کے قریب
اہین اور خدا کے فضل سے وہ سب صاحب لیاقت د شجاع وسمی بین اگر قائم خان مربھی گیا
تاہم مند فرمانروائی تم کو کیسے پہونچ سکتی ہے احمد خان بہت عجز وزاری کرنے لگا اور
کنے لگا کہ میں سوائے آپکی ذات بابرکات کے دونوں جہان میں کوئی وسیلہ نہیں رکھت
سیری ارادت سچی ہے۔ اس خاندان کا غلام ہوں شاہ حمزہ صاحب بھی احمد خان کی حمایت
مین کھڑے ہو گئے اور سفارش کرنے لگے اُس وقت اُنکے والد بزرگوار نے ارشاد کیا کہ تمھارے
نزیم شیخ حافل نے ترک دنیا کی ہے مارا فرید ہوگیا ہے اسکوتر بیت کرینگے تکمیل مانی کے بعد
کے سپرد تھارا کام کیا جائے گا وہ تمھار
جائے گا وہ تمھارے مقاصد کی اصلاح کریگا خاطر جمع رکھو شاہ صاحب
نے اس شیخ عاقل کو اسرار اللہ کا لقب عطا کیا تھا۔ احمد خان اس جواب سے خوش ہوا اور
سرشاہ صاحب
کے قدمونیر رکھ دیا بعد کے باہر آیا شاہ صاحب سے کنے لگا کہ جو یقیں ہے
کہ میری آرزوے
والی ہرآئے گی اس وقت احمد خان کی عمولہ یا ستر برس کی تھی نواب مریان
نے انتقال کیا تو قائم خان نے سند نشین ہو کر حمد خان کو قید کرنا چاہادہ بھاگ کر لی مین نواب
تاریخ اور دو حصہ اول
١٦٠
ابوالمنصور خان صفدر جنگ کے پاس چلا گیا اور شاہ حمزہ صاحب کے بھائی بندوں کے توسط
سے نواب موصوف سے ملکر سالیا نہ وغیرہ حاصل کیا۔ نواب صفدر جنگ نے اسکو فرخ آبا و
ی ریاست کا امید وار بھی کی آخر کار قائم خان احمدخان کے لیے ایک اچھی جاگیر اپنی بہت
مین مقرر کر کے اُسکی سندھ کی میں اس کے پاس بھیجی اور بھگایا۔ اس وقت احمد خان کے پانیون
رہ گئے تھے اسلیے وطن کو لوٹ جانا مناسب سمجھا سفرکے دوران میں یا قوت گنج پونچا میان
سے ایک نیا نامہ اپنی حالت نہ بون کے بیان مین شاہ حمزہ صاحب کے والد کی خدمت میں
بار ہرے
کو بھیجا اور شاہ حمزہ صاحب کے اسے شاہ نامہ بالتصویر اور دوسری تصویری بو تھے
کے ارسال
کین اندنون شاه اسم اللہ یاقوت گنج مین رہتے تھے جواحمد خان کے ندیم قدیم تھے۔
احدخان ان سے کار ہو یا کہ تعجب میرے حال کی صلاح کے لیے درد سر کر رہے ہومیں کام
سے جاتا رہا ابن ندگی وبال ہے چند روز اس تکلیف سے دنیا میں بسر مونگے صبح کے وقت اورخان
شاہ موصوف کو ساتھ لیگ یا تو گنج سے روانہ ہوا اور تدبیر این می مقام کیا شاه اسرار اله
عصر کے وقت وضو کے واسطے چھت پر چڑھتے تھے کہ تلے آپڑے سینے میں سخت ضرب آئی اور
مرگئے احمد خان بہت رویا اور انکی لاش
کو پالکی میں کھو کر یا قوت گنج کو بھیج دیا اورشاہ مزه صبا
کے والد کی خدمت میں ایک عریضہ لکھا مضمون اُس کا یہ تھا کہ جس درویش کو میرے دا
دعا کے لیے مقرر کیا تھا وہ بھی عالم آخرت کو سدھارا۔ میرے نام بھائی مسلط اور تندرست این
اور مین لنگڑا اور مفلس مون۔ شاہ صاحب نے جواب
میں تشفی آمیز کلمات تحریر کیا وسر
مسند نشینی فرح
آباد کی مبارکباد دی اور خامین مثنوی روم کا یہ شعر کہ بیج است
می کار
بعد نومیدی جیسے امید است در پس ظلمت سے خورشید هاست
آرون صاحب تاریخ فرخ آبا دین کہتے ہیں کہ جولائی منشاء میں پندرہ جوان سئو سے
آبادین
141
تاریخ او در حصہ اول
اسکے مکان کو گھوڑوں پر سوار اور ایک ایک غلام ہمراہ لیے ہوے عین دوپہر کے وقت پہنچے
انکو دیکھ کر احمد خان نے متحیر ہوکر پو چھا کہ اس وقت کسی ضرورت سے آئے ہو انھوں نے
نول راے کے جاسوسوں کے خوف سے کہ شب در روز شهر مین گشت کیا کرتے تھے جواب دیا
شہرمین
کہ ہم شادی کے واسطے سامان خریدنے کو آئے این نواب نے انکے واسطے کھانا تیار کرنے کا
حکم دیا بعد اسکے افغانو نے
کہا کہ ہم آپ سے خلوت میں کچھ کہنا چاہتے ہیں۔ دونون خادم دور
رمضانی کو باہر کر دیا اور باہم بات چیت شروع ہوئی یہ سب نانے مکان میں تھے اور بخیر
ور بات شروع ہوئی یہ نانے مکان تھے اور
اندر سے بند تھی۔ پانچ چھ گھنٹے ہی گفتگو رہی۔ آخرالامریہ معلوم ہوا کہ نواب نے ان سے کہا
کہ مجھے تمپر اعتبار نہیں ہے جیسے تنے قائم خان کو سیدان جنگ میں تنہا چھوڑ دیاتھا میں ایم
یرا ساتھ بھی چھوڑ دو
گے انھوں نے عہد کیا کہ ہرگز ہم سے ایسا ہوگا اور ہاتھ جوڑ کر کہا کہ
ہم کسی حال میں آپ کا ساتھ نہ چھوڑینگے یا جان دینگے یا فتح حاصل کرینگے۔ نواب نے اُن سے
قسم چاہی آنھونے قرآن مجید کی تم کمار کہاکہ ہم اپنے ہم پر ثابت قدم رہینگے
قریر و ب پچھان رخصت ہوئے اور کہا کہ ہم کو کل مو پہونچنا ضرور ہے دن بہت کم ہے اور
سودا سلف کرنا ہے وہان سے تر یولیا بازار کو پونے جوجو شے جس جس کو مطلوب تھی خرید گی
نول راے کے جاسوسون اور سپاہیوں نے انھین کا اور پوچھا تم کہاں گئے ہو انھوں نے
جواب دیا ہم بازارسے کپڑا خریہ نے آئے ہیں یہ سب ستم خان اور دوسرے چھان تھے۔
یہ رات کو احمد خان کے مکان پر رہے اور اپنے حسب فشار اُس سے عہد و پیمان
کر کے مئوگو اپ
آئے تھوڑے دن بعدگل میان نام ایک قاصد مٹی سے بی بی صاحبہ کے پاس سے احد خان کے پاس
آیا ور پیام این
کہ بی بی صاحب نے آپکو لگایا ہےاحمدخان من کوچلاد ان پر چیک بی بی صاحبہ کی خدمت میں حاضر ہوا
اور درگذرانی شاید اس ب بین بی با شیرینی و کیکویو کیک انان ملی اگر ترخان اور
تاریخ اور دو حصہ اول
147
دوسرے بیٹھا نون کی راے اور بی بی صاحبہ کی اجازت سے سردار بنایا گیا۔ اس وقت
تمام پٹھان اسپر مستعد ہو رہے تھے کہ نول راے پر حملہ کیا جائے صرف اس قدر وقت تھی کہ
ان غریبوں کے پاس روپیہ نہ تھا۔ رستم خان نے اس اقرار پر چند ہزار روپیہ دی کہ سبق
ریاست واپس لے اُس میں سے نصف حوصلہ مجھے سے یہ روپیہ حسب ضرورت اسکے بھائیوں
اور تمندار ونین تقسیم ہوا۔ دس ہزار روپیداحمدخان کو بیجا گیاکہ اپنی اشد ضرورت میں
صرف
کرے بعوض اسکے احمدخان نے رستم خان کو سی سالار مقرکیا و خلعت ہفت پارچه
مرمت کیا۔ موضوع قائم گنج کے مشتمل موضع حلولی کے ایک دولتمند گھستا نامی کو رمی نے
کئی ہزار روپیہ اس اقرار پر پیگی دیا کہ بعد فتح موضع مذکور کی معافی دی جائیگی اور ایسا بھی
کتنے ہیں کہ کچھ روپیہ لوٹ سے بھی حاصل ہوالینی ایک مہاجن کا مکان جو مسئوسے سولہ میل
تھائوٹ لائے یہان نشر توڑے رویوں کے اور ایک توڑو اشر فیون کا ملا جب اس صورت
سے کچھ روپیہ فراہم ہوگیا تو احمد خان نے چلولی کے پاس موتی باغ میں جھنڈا گاڑا فریب
چھ ہزار کے فوج مجتمع ہو گئی اور افواہ یہ مشہور ہوئی کہ پچاس ہزار فوج جمع ہوئی ہے۔
بی بی صاحبہ نے احمد خان
کو خامت به تقریر نواب عنایت کیا اور پٹھانوں نے نذرین گن مین
گھسا کور می شمس آباد کے تھانے پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا گیا شمس آباد موسے پانی چھیل مت
مشرق واقع ہے۔ اس روز لوگوں نے جو خاص اس واسطے مقرر ہوئے تھے فول راے کے
سب تھانو پر حل کر کے اسکے ملازموں
کو جگا دیا آمادگی سے نوروز کے بعد احمد خان نے انار پیا
خیمہ میں لاکر رکھا اور منادی کرادی کہ جس کسی کو نہایت احتیاج ہو تیسرے فاقے اس میں سے
پانچ پیسہ فی پیادہ اور تین آنہ فی سوار ہے اس سے زیادہ کوئی نہلے اور جسکے پاس کچھ موجود ہوں
دہ کچھ نہ لے اب قریب بارہ سوسوار اور بارہ ہزار پیادوں کے مجمع ہو گئے۔ جب یہ خبر کب با خان
۱۹۳
تاریخ اور دو حصہ اول
پہونچی جو پرگند گو را ولی ضلع مین پوری مین کا لی ندی کے اُس طرف مقیم تھا اور صفد جنگ
اُس کو نول راے کی نیابت مین میں ہزار سوار دن کے ساتھ مقرر گئے تھے تو اس نے دہان
یا سے کوچ کر کے علی گنج میں جو سو سے چھ سات کوس کے فاصلے پر ہے پڑاؤ ڈالا۔ ایک نگیش سردار
فتح ما مورخان نامی صفدر جنگ کی سرکارمین چار سو سوار ون کی افسری پر مقدر تھا اور
اکبر بابر خان کے ساتھ متعین تھا رستم خان نے ان دونوں میں فساد اور بدلنی پیدا کرنے
کے لیے ایک خطا اس مضمون کا فتح مامور خان کے نام لکھا کہ آپکے اس ارشاد کے بموجب کہ
ہ و جاوا بین خانصاحب اکبر یار خان کو غبور در یا کر کے لاتا ہوں اس طرف سے میں اور
اُدھر سے تم انکو گھیر کر کپڑے وہ سب انتظام درست کر لیا ہے جس وقت آپ لکھین سوارے کہ
پہونچوں اور اکبر یار خان کو گھیر لون ۔ رستم خان نے یہ خط اپنے ہر کاہے کو دیا اور اس کو
ہدایت کردی کہ اکبر با خان کے کیمپ میں مسو نیکر انکی ڈیوڑھی پر نت مامورخان کا خیمہ
دریافت کرتا چنانچہ ہرکارہ وہ خط لیگروہان پہونچا اور اکبر یارخان
کی ڈیوڑھی پر متململوخان
ک خیمہ دریافت کیا۔ اکبر یار خان کے ہر کاردن نے خط اُس سے لیکر اکبر ایرخان کو دکھایا
اُس نے دل میں سمجھا کہ بیشک ایسا ہی ہوگا اور اُسی وقت چوکی کے ہاتھی پر سوار ہوکر گوراولی
کی طرف چلا گیا۔ فتح ما مور خان نے اس بات سے تعجب
کیا اور آدمی بھیج کر اس سے دریافت کیا
کہ اس طرح کا ایک کہاں جاتے ہوا اور اپنی روانگی کے ارادے سے جو اطلاع بھی کی اکبر خان
نے جواب دیا کہ تم بھی سوار ہو کر میرے پاس جلد چلے آؤ سب حال رو بر د کرونگا آدمی جب به جوته
لایا تو فتح امور خان نے روانہ ہو کر اس سے ملاقات کی اسے خط کھایا اور کہا کہ پڑھو تی باران
ے رک کر اور پر ان مار کر ہا کہ زندگی ہے میں نکھرام نہیں ہوں آپ بغیر میرے مشورے کے
کیوں روانہ ہوے اب آپ ٹوٹ چلیے میں ہر دل ہوتا ہوں آپ مجھے چار کوس پیچھے رہیے
تاریخ اور ہر حصہ اول
۱۶۴
اکبر یارخان کے دل میں ایا و جم گیا تھا کہ نہیں ہوا اور اسی طرح کرا ولی کو چلا گیا۔
جب یتیم خان نے یہ خبرسنی تو دوہزار پیادا و سوارکے ساتھ گھاس کوری پر دھاوا کر کے
مام بازار شکر و جو بیری کی حالت میں تھائوٹ لیا اور دہان سے شمس آباد کو آیا۔
نواب احمد خان نے موتی باغ سے
کوچ کیا۔ پانچ ۔ وزمین پچھان فرخ آباد پونچھے بھاون
کا مہینہ تھا بارش بشدت ہو رہی تھی میان صلاح ہونے لگی کہ اول رشید پورے بے شملہ پر
جنے کسی قلعہ پر قبضہ کر لیا تھ مار کرنا چاہیے گرامرخان نے اس تجویز کو نامنظور کیا اور کہا
کہ ابھی اس
انجھاؤ میں نہ پڑو جب تک نولراسے
کونہ فتح کرلو پھر کوچ کرکے دو سر مقام ان آباد
پرگنہ بھوجپور مین کیا جو فرخ آباد سے چھ میل کے فاصلے پر جنوب کی طرف کا نور کی سٹرک پر
واقع ہے۔
جنگ خند اگنج وقت الفول را
پٹھانوں کے سر اٹھانے سے تھوڑے ہی دنون بعد نولاب کو شہر پہنچی کہ مئوکے افغان
جنگ پر آمادہ ہوے این اور تھا ہے سب تھانے لوٹ لیے ہین نول راے نے گالیاں دینا
شروع کیں اور کہنے لگا کہ ان نان پزدن اور کو بنجر دن کو مع اسکی عورتون کے برہنہ کریے کے
سب
کو ہاتھی کے پائوں تلے روند روا ڈالوں تو سی یہ کہ کر مع اپنے تو نجانے دلشکر کے قنوج سے
مغرب کی جانب کو کوچ کیا۔ اسکے ساتھ بیشمار فوج اور چھوٹی بڑی سب ایک ہزار توہین تھین اس نے
حت العقد در تعجیل نام کالی ندی کی طرف کوچ کیا اور اس ندی کو اتر کر اس کے بائیں کنا ہے پر
خدا گنج میں پڑاؤ ڈالا جو فرخ آبا د سے جنوب و مشرق کی طرف بفاصل یہ امیل اور فوج سے
شمال و مغرب کی طرف میں میل کے فاصلے پر ہے۔ نواری نے نواب ابو المنصور خان صفدر جنگ کے
نام حال لکھا۔ تھوڑے ہی عرصے کے بعد نواب وزیر کے پاس سے راجہ کو یہ حکم ہونا ہمیں خود
۱۶۵
تاریخ اور جو حصه اول
اتا ہوں جب تک مین پونچ نہ جاؤان جنگ ملتوی کفن اور میرے لیے خط میں یہ بھی تحریرکیاتھا
کہ اگران جانورون مینی افغانون مین سے بعد جنگ زندہ بچ ہینگے تو سب کے سب
گردن مین تیر با ند هکر ندی مین ڈبادئیے جائینگے یہاں تک کہ ان کا تخم سرزمین ہندین
باقی نہ ہے۔ فوارے نے ہمیں حکم پے پڑاؤ کے گرد خندق
کنید ورائی اور خندق پر توہین
منادی کہ دین اور آمدین کہ اگر کوئی دشمن سے جنگ کا عزم کر گیا تو وزیر راجہ کے عتاب میں
پڑے گا اس عرصے میں احمد خان نے حسب تجویز رستم خان کے مشرق
کی سمت کوچ کا حکم دیا
اُسکی ذاتی فرج اُس کے بیٹے محمود خان کے زیر حکم تھی جسکی عمر اس وقت صرف پندرہ سال
کی تھی اور باقی سپاہ ذوالفقار خان و خانسامان خان و جمال خان و مهادر خان و همراه خان
بازخان وائی پوری و روشن خان د کن خان عبدالریم خان وابراهیم خان کشمیری
و مرزا اور بیگ کے تحت میں تھی۔ اور محمد ان غضنف جنگ کے پہلے مندرجہ ذیل بھی حال جنگ
تھے۔ بینی حاجی سرفراز خان ۔ ورن مست خان د سرمست خان و نامدارخان کلان نادر خان جرود
و شیر دل خان
و نا ہردل خان و جواہر خان و حافظ الله خان، وصلابت خان و باز خان پیانیان
ور پانچ بیٹے شمشیر خان کے اور دو بیٹے مقیم خان کے دعثمان خان ولد اسلام خان و مہتاب خان
دوہے
دلاور خان جنوبی افغانوں نے نواسے کی فوج سے دومیل کے فاصلے پر پڑاؤ ڈالا یہ پڑا و
راجے پور کی پختہ مشرک پر خدا گنج سے بفاصا تین میل شمال و مغرب میں واقع ہے۔ نولر اسے کی
بین
کمک کے واسطے وزیر نے ، ۲ و ۲۸ شعبان سا ہجری مطابق ۲۱ و ۲۲ جولائی منشیاء کو
فوج تعدادی میں ہزار باختی نصیر الدین حیدربیگ خان جو وزیر کا مزلف تقادم این یک کابلی
جو وز یر کی فوج کا سپہ سالار اور ان کا چیلہ مشہور تھا۔ اور راجہ دیہی دت فوجدار کوئل اور
تاریخ او د س حصہ اول
199
محمد علی خان ولد پائندہ خان اکونه لی کے روانہ کی۔ جو کہ اسمعیل بیگ کو راجہ سے دلی نبض
تھا اسلئے اپنے پہونچنے میں تساہل کیا جب جسونت سنگھ راجہ مین پوری نے سنا کہ یہ فوج
سکیت پہونچی تو اسنے نواب احمد خان سے کہلا بھیجا کہ یہ فوج عنقریب امین پورہ می
پہونچے گی اگر اسکے پہونچنے سے قبل تمنے نو راے کو سمجھ لیا تو بہتر ور نہ دوطرف سے تم پر
حملہ ہو گا ۔ صاحبرے نوادے کے کیمپ میں موجود تھا احمد خان کے ہر کا ہے خفیہ اس
کے پاس آتے جاتے رہتے تھے اسنے بھی ایک پرچے پر یہ شعر لکھ کر احمد خان کو بھیجد یا ۵
اسے مر خورشید تفا زود بیاز و یا دیر یکن بهر خدا زود بیاز و د بیا
یہ خبرسنتے ہی نواب احدخان نے رستم خان د سردار ان کوالا کیا اور اسے کہاکہ یا بجا
ہے اور اب متخاری صلاح کیا ہے اُنھوں نے جواب دیا کہ اہم حاضر میں نواب نے کہا کہ کل
تائید اسی پر بھروسہ کرکے حل کرنے کہ جو کہ ہوا ہو جائے گی میان که برا حال البوس
گل
تھا فقیری بھیس کر کے دشمن کا بھید لینے کے واسطے روا نہ ہوا یہاں اُسنے دیکھا کہ سب طرف
تور چین چڑھی ہوئی ہیں اور کوئی جانب غیر محفوظ نہیں ہے کہ جس طرف حملہ کیا جائے ۔
صرف ایک طرف خندق پر بہار کے سید متعین کیے گئے تھے اس جانب البتہ تو ہی نہ تھین
یہ پڑاؤ کی پشت تھی اور اسی طرف کالی ندی کا کنارہ تھا گل میان نے والیں اگر نواب کو
اطلاع دی کہ یہی ایک جانب ہے کہ جہان صرف پانسو بند وینی متعین میں اور یہاں پہونچنے
مین تین کوس کا چکر پڑے
گا۔ لیکن میں اقرار کر تا اون که مین و بان تک آپکو ضرور سپونچا دونگا۔
ور رمضان له مجری مطابق یکم اگست نشاء شب جمعہ کو نواب احمد خان بسم اللہ کر کے
غروب فتاب سے تین گفته بعد اپنی پالکی می سوار ہوا اور ہمرا ہ بارہ ہزار پیدل اور اره وسواس
ہی بارہ
دشمن
کی طرف روانہ ہوا۔ رشتہ ان اسکی بائیں جانب تھا مینه بشدت برس رہا تھا گل میان
تاریخ او دمہ حصہ اول
فوج کے آئے ہو لیا اور نہایت ہوشیاری سے غنیم کی فوج سے تین کوس الگ لیچلاتا کہ
گھوڑوں کی ٹاپوں کی آواز دشمن کے کان تک نہ پہنچے۔ اس صورت سے نو لانے کی نیوی
کے سامنے کا رخ چھوڑ کر ٹھیک اسکے عقب میں کالی ندی کے کنا ہے جہان پانسو بین دو چی
متعین تھے جاپہونچے۔ قصبہ خدا گنج سے ایک میں مغرب کی سمت در میان حدود دو موضنون
گھتیا دگنی کے یہ پڑاؤ واقع تھا۔ طلوع آفتاب سے ڈیڑھ گھنٹہ قبل گل میان نے نواب سے
ٹی نہ
کہا کہ دیکھو تو بہان سید مین اور سیدون نے آواز سنگر آپس میں کہا کہ ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ پٹھان حلے کے ارادے سے آئے میں یہ کہکر خوب ہوشیار ہو گئے، اب افغانوں نے حملہ کیا اور
اور نون جانب سے بند و فین چلنے لگیں اور تلوار بن بھی کلین۔ لشکر میں منادی ہو گئی کہ
افغان ایک جانب سے گھس آئے ہیں پانی اس قدر شدت سے برس رہا تھا کہ کسی کی آواز
مجھ میں نہ آتی تھی اور تاریکی اسقدرینی که دوست و دشمن بین فرت نہ معلوم ہونا تھا نوین
فوراً دخنے لگی مگر بالکل باد ہوائی یعنی جس سمت کو لگی ہوئی تھین اس طرف سرکر دی
لئین بیڈن نے اول حملے میں پٹھانوں کو ہٹادیا۔ پچھان کچھ دور بھاگ گئے۔ تو احمد خان
نے انکو لعنت ملامت کرنا شروع کی کہ تم جو اس اسے لائے ہوکہ مین تکونا مردوں کی طرح بھاگتے
وکیون کل تمھاری عورتیں بے آبرو کی جائیگی اور تم پر بند کیے جاؤ گے یہ کہکر نے اپنا چھرا
نکالا اور چاہا کہ پنے تیکن ہلاک کیے کیونکہ وہ اس مقام سے واپس جانا پسند نہ کرنا تھا۔ مگر
رستم خان وغیر مانع ہوے تم نے کہا کہ تم جان دینے اور لینے کی غرض سے آئے ہو تو اپنے
گھوڑون پرسے ان پڑو اور پیدل آگے بڑھوتاہ میں جانو کہ تم قتل کرنا یا قتل ہونا چاہتے ہیں
رستم خان راضی ہوا اور سب اپنے گھوڑون پر سے اتر پورے ظاہر ہے کہ جب سوار مسیر نگیں
میں گھوڑے سے
اترتا ہے لوگو یا جان دیے پر آمادہ ہوتا ہے کیونکہ اس وقت بھاگنے کے ارادو
تاریخ اود می شه اول
بالکل منقطع کر کے سر کیف ہو کر لڑتا ہے ۔ پٹھانوں نے اپنے جامے کے دامن کمرسے باندھے اور
ڈھال تلوار لیکر گیس پڑے
پکچھ سید نومارے
گئے باقی فرار ہوے اور راستہ کھل گیاتب را بنیان
اندر گھس آئے اور نوارے کے سراچے کے پاس جا پہونچے بیان فوج بھی کم تھی کیونکہ اصل فوج
حفاظت کے واسطے جابجا منقسم تھی ۔ قاصد نے نول راے کو خبر کی کہ پٹھان سیدون
کو مار کر
اور بھگا کر اندر گشت آئے ہیں اور آپ کے سراپے کے قریب ہتھیار چل رہے ہیں چونکہ نورک
بغیر ہو ا کے کبھی نہ کھتا تھا یہ خبرنگروہ پوجاکے واسطے بیٹھا اور کنے لگا کچھ مضائقہ نہیں ہیں
ان
کنجروں کو اپنی کمان کے گوشے سے باند فکر لاؤنگا ۔ دوسری مرتبہ قاصد نے بے ادبی سے
اگر کہا اسے بیوقوف تو یہاں بیٹھا ہے اور پٹھان تیرے دروازے تک آپہونچے ہیں ۔ یہ سن کر
نوارات مسلح ہوا اور اُن دونوں ہاتھیوں میں سے جو اسکے دروازے پسند ھے رہتے تھے ایک
ہاتھی منگوا یا ان بالتیو پر شب و روز زرنگار نقرئی حصہ کسا جاتا تھا اور حوضی مینی و یا این
اور ترکش میزون سے بھرے ہوے لگے رہتے تھے نورا نے دو تیر ایک ساتھ چلتے میں رکھ کر
اور بڑی مضاحت سے یہ الفاظ زبان مبارک پر لا کر مار موسے سالے کو بجٹروں کو چلائے۔
رمضان کو بروز جمعہ علی الصباح لنا الی خوب ہو رہی تھی نواب احد خان اپنی پالکی میں سوار
تھا اور اُسکی حفاظت کو پٹھان ڈھال نموا ر ے گھڑے تھے تا کہ کوئی تیر یا گولی اس کے نہ لگے
پچاس ساٹھ کہا۔ پالکی کے ساتھ تھے اُن میں سے ایک نیکی بھی ہوا۔ مست خان اور میان بگیری
مع ایک ہزار سوار اور چار ہزار پیدل کے اُس جگہ آپو نے جہان نواری ہمراہی تین چارسو جانا
وچھ سات ہاتھیوں کے ہاتھی پر سوار کھڑا تھا اس تھوڑی جمعیت کا کچھ خیال نکر کے نول راے
کی تلاش میں بڑھے وہ چند قدم گئے ہونگے کہ نالے کے ہمراہی کے ایک پچھان نے انغوزے
کے اندر پشتو زبان میں کہا اے
کا فرد کمان لے آتے ہو بردار رہا کوئی نہ آنے پائے ۔
199
تاریخ اردو حصہ اول
بیان سرداران فوج کھڑے ہیں ۔ الغوزہ بجنے کی آواز تو سب نے منی گر اس کا کنا کوئی بھیا
محمد خان کے بھائی نے جو حال میں افغانستان سے آیا تھا اس جملے کا ترجمہ کر کے اپنے ساتھیون
نا یار محمد خان نے اپنے سواروں کو حکم دیا کہ تم اس جماعت کی طرف بڑھو اور پیدلون سے
کہا کہ باڑھ مار دوشمن کے بہت سے آدمی بیکار ہوگئے مرزاقی آگے بڑھے جب نواریے کے خیالبات
نے دیکھا کہ لڑائی سخت ہے تو راجہ سے کہا کہ یہ ہاتھی چالیس فرسنگ چلنے کا دم رکھتا ہے اگر
حکم ہو تو یہان سے نکال لیچلون، نواراے نے اُسکی کمرسیہ لاتاری اور کہا کہ ہاتھی بڑھا جنگو
لڑائی سنت ہے ہو۔ ہاتھی بان نے ہاتھی بڑھایا اُس وقت نواری نے گالی دیگر کہاے کو بجھوا
ین نمکو قرار واقعی سزا دونگا که رفته رفتہ تم میں سے اس ملک میں ایک بھی باقی رہے گا ایک
انے تیر مارا جو محمد خان کے سینے میں لگا۔ محمد خان نے تیر کو ہا تھ مین لیکر کھالے تیر تو کیس نامرد
کوہاتھ تیر تو
کے ہاتھ سے آیا ہے کہ تجھ میں کچھ بھی زور نہ تھا نوالوں نے پیشن گرد دسر تیرا را گرخوبی تقدیری
پھر محمد خان کے نہ لگا ایک سوار کی گردن میں لگا جو گھونٹے سے گر گیا اس وقت اسے کے
ایک سید محمد صالح نام کے نوریے سے کہا میں نہ کہتا تھا کہ پٹھان دھوکا دینگے ان پر ذرا رحم
نکرنا چاہیے اب جہاں تک ممکن ہو انھین خوبی است کیا جائے وہ اس لفظ پر ہونا تھا کہ مریلین
کے دالہ کے ایک غلام نے اسپر بندوق چلائی گولی پیشانی پرلگی اور وہ حوضے میں سرد ہو گیا۔
اُس وقت ایک پٹھان
آفریدی نے ولاے کے گولی لگائی کہ وہ بھی مرگیا۔ پھر تھانوں نے دشمن کی
توار پر رکھ لیا اور ہزار دن کو خاک و خون میں ملا دیا۔ نو لاے کے فیلمبان نے جب اپنے راجہ کو
کردہ پایا اپنے ہاتھی کو ہانکا اور کالی ندی پیرائے گیا اور فنوج جا پہونچا جب راجہ کی فوج نے
نولر اسے کے ہاتھی کونہ دیکھا اس کے دل بین خیال
گذرا کہ یہ دوحال سے خالی نہین ہمارا سر دا لہ
ا تو زخمی ہوا یا برا گیا پیس فور امل فوج نے پیٹھ پھیر دی ہزار دن سوار و پیاد ون نے بھاگنا
بیچ اور عمدہ اول
14.
شرون کیا۔ جوشناوری میں مشتاق تے یا جوگھوڑے پر اچھا بیٹھ سکتے تے وہ کونی پر نکلے اور
جو شناور سی سے نا آشنا تھے یا اچھے سوار نہ تھے وہ دریا میں ڈوبے یہ فتح افغانون کی نواری
کی فون پرگویا نعمت غیرمترقبہ تقی طی فتم بنے سے قبل گردشمن کی ہرمیت کے بعد میرینان
اتفاق سے صرافون کے خیموں کی طرف جانکلا ایک چھوٹے سے نیچے بین چند موٹے موٹے بنے
چوپڑ کھیل رہے تھے انھوں نے اسکو نورے کے ملازمین سے تصور کیا اور پوچھنے لگے
بتاؤ تو سہی پٹھان بھاگے یا ابھی موجود بین ان بیچارون
کو فتح و شکست کی کیا خبر تھی انکو تو
خواب میں بھی ایسا خیال نہ گذرا تھا کہ احمدخان
کو کبھی فتح نصیب ہوگی۔ اس نے جواب دیا
کہ نور اے مارا گیا اور دور تک نواب احمد خان
کی عملداری ہوگئی اور تم ابھی تک انتخاب بنیان
مین فرق ہو انھوں نے جو خبر متوحش منی سب کا چہرہ زرد ہو گیا اتنے میں چالین پچاس افغان
اور پوچنے اور چاہ کہ انکو قتل کرڈالین یہ گڑ گڑانے لگے کہ جائے پاس روپوں اور شرفون
کے صندوق بین سو ہم حوالے کیے دیتے ہیں ہم کو کیوں مارتے ہو۔ نواب صفدر جنگ کی رعایا
تھے اب نواب احمد خان کی رعایا میں پیچھا نون نے یہ ارادہ کیا کہ پہلے روپیہ سے لین پھر ان کو
قتل کر ڈالین مگر محمد خان نے انکو اس ارادے سے باور کھا جب محمد خان نے دیکھا کہ لوٹنے والے
سبت سے بنی ہوتے جاتے ہیں تب اسے اس علم کوجے مالی کوار تھا اور چند فرم یونین
مارا تھا
کل نقد کی حفاظت کے واسطے متعین کیا اور بنیون ولشکرین لے گیا یہاں اگر سنے مست خان کو
اطلاع دی چنانچہ رستم خان نے تین سو جوان اُس روپے کے لانے کے واسطے بھیج دئیے انجند قون
میں افغان کور تم کثیر ہا تھ آ ئی اس عرصے میں نولرے
کا ایک ہاتھی سپورٹ کا روضہ اور
زربفت
کی جھول تھی نظر آیا افغانوں نے چاہا کہ فیلیان کو قتل کرین گر اپنے جلد ہاتھی کو نواب
احمد خان کی پالکی کے قریب لیا کہ فتح کی مبارکباد دی اور کہا کہ آپ اس ہاتھی پر سوار ہو جیے۔
161
تاریخ او ده حصه اول
پٹھانوں نے اس بات
کو بہت پسند کیا اور فیلبان کولا ٹھیوں کے ہولے سے گرا دیا اس صورت سے
اسکی جان بچی ۔ رمضانی چھو کرا جو نواب احمد خان کے ایک بڑھے خدمت گار کا بیٹا تھا اس
وقت نواب
کی پالکی پکڑے ہوئے ساتھ موجود تھانوں نے اسکو حکم دیا کہ ہاتھی پر سوار ہوئے
کو وہ کبھی سوار نہ ہوا تھامگر اسوقت سوار ہوکر بخوبی تک لے گیا۔
کے جو شے جس کے ہاتھ آئے وہ اُس کا مالک ہے مال غنیمت اس قدر ہا تھ آیا کہ بعض بعض کو
ایک ایک لاکھ کا مال ملا اس ٹرائی میں علاوہ نو لرے اور محمد صالح کے اور بہت سے بڑے
بڑے عہدہ دار مثل عطاء اللہ خان وغیرہ کے مات گئے۔ مصنف بتصرة الناظرین نے
فقط بلگرام کے سید و شیخ کے ۳۔ بڑے عہدہ دارون کے نام گنوائے ہیں جو جنگ میں کام
آئے۔ نواب بتقاء اللہ خان و نهایت عجلت میں طلب ہوا تھا ورمضان له بجری کوکن پور
جو
سے روانہ ہو کن پور قنوج سے چودہ میل جنوب کی طرف واقع ہے اس رات
وہ فنوج رہا
اور دوسرے روز علی الصباح وہ سب وانہ ہوئے جب نوارات
کا لشکر چار کوس رہ گیا ہو گا کہ
ایک بیک مفرورین انبوه انبوه پونچنا شروع ہوئے۔ رائے پرتاب سنگھ جو زخمی ہو کر بھاگا
تھا اول اُسنے کیفیت مشرح اس حصیبت کی بیان کی بعاد اللہ خان نے دو تین گھنٹہ مقام
کیا مگر یہ خیال کر کے کہ پاس فوج نہایت قلیل ہے منوج کی طرف واپس چلانا کہ راجہ کی
مستورات
و بچون کو کہین بیجائے ان سب کو مجتمع کر سکے مع راجہ کی لاش کے اور جس قدر
اتھی گھوڑے واسباب
و غیرہ مل سکا اکوساتھ لیکر واپس روانہ ہور مفرو ب بھی اس کے ساتھ ہوتے
ان مین پرتاب سنگھ و حسن علی خان بھی تھے جو دو نون زخمی تھے راستے میں جو ممکن تھا ہیر
سے ہمراہ لیا۔ روزشنبه تاریخ ارمضان ست لا مجری مطابق مندر اگست منشاء کوده
(
تاریخ اور ہر حصہ اول
محسن پور پہونچے یہ مقام کا نور سے بہ سمت مغرب پانچ میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ دوسر کرنا
جا جمومین پہونچے یہ مقام کا نور سے یہ سمت مشرق چھ یا سات میں گنگا کے کنارے پر واقع
ہے نولراے کی لاش کو صندل کی لکڑیوں میں گنگا کے کنارے جلاد یا نو اس کے لئے اپنے
کی تاریخ ایک شخص نے اسے نول سرخ رود اسے نکال لی ہے
روان
کرد خون بیان جو بیجو ادا کرد حق نمک موبمو
ز یزدان رسید در در دولاک بیار و بر والے نول شرخ رو
4
۱۳ رمضان مطابق - اگست و کانپور پہونچے یہ وڑے سے پانچ کو ہے یہان سے راجنا
ستوفی کے گھر بار کو کھٹو بھیج دیا اور بقاد اللہ خان نے کوڑے میں قیام کیا۔
فتح سے دوسرے روز احمد خان کے پاس ساٹھ ہزار فوج مجتمع ہوگئی اس مین صاحبزا ہے
اور پیلےاور بنگش کے خاندان کے بہت سے لوگ اور بیمار تاجرا در کانون والے ہر قوم کے
لوگ شریک تھے۔ جب کہ میلون نے اس فتح کی خبرشتنی خوف زدہ ہو کر فرخ آباد کا قلعہ چھوڑ کر
اپنے اپنے کانون کوبھاگ گئے۔ جنگ کے بعد احمد خان نے بھوسے خان نام اپنے باپ کے ایک معتبر
چیلے کو پانسو بند و چون کے ساتھ منوج پرقبضہ کرنے کے لیے روانہ کیا اور اس کو حکم دیا کہ
نول راے کے رنگ محل پر جا کر قبضہ کرلے اور وہ ان کی ہر چیز کی حفاظت کرے اس حکم کی قیل
حرف بہ حرف کی گئی ۔ یہان لاکھوں روپے نقد تھے اور غلہ با فراط تھا۔ رحم خان چہلیہ اکثر
کہا کرتا تھا کہ فتح سے چند روز بعد میرا باپ دلاور خان قنوج کو گیا اور حسب الطلب و بان
کے حاکم کے رنگ محل میں بھی گیا اس وقت یہ مکان الکل خالی پڑا تھا گر سینما در اشرفین
کے توڑے جا بجا پھیلے ہوے تھے یہان زربفت طلائی کے پٹے پڑے تھے دروازوں اور جو کھٹی
سونے چاندی کے پر چڑھے تھے۔ ایک پینگ جڑاؤ بھا ہوا تھا اس مرض کے لیے دھرے ہوے
تاریخ اور ہر حصہ اول
تھے طباق اور سروش سونے چاندی کے بعض بعض بڑاؤ بھی کتے ہوے تھے۔ جو الیت
کہ دلاور خان حسب اجازت قامعہ دار کے وبان سے لے آیا تھا اس سے تمام عمر بہ عیش گذر گئی
اور ایک مکان عالیشان اور کچھ اشرفیان ایک برتن مین بھری ہوئی پھو ڈھرا۔ نواب احمدیان
بڑی شان و شوکت سے فرح آباد مین داخل ہوا بی بی صاحبہ اپنی سوتیلی مان کو سو سے جدا
بھیجا اور نذر گذرانی اور ۳۳ محال کے تھانوں پر اپنے آدمی متعین کیے اور جو کچھ ضبط کیاتھا ۔
سب قنوج سے منگوا بھیجا۔
قائم گنج سے ایک بھات سے بھوتی نے اس موقع پر ایک گیت بنا کر بنایا جس پر نواب
احمد خان نے خوش ہو کر ایک موضوع بطور انکارا انعام دیا۔ وہ گیت ہو ہے۔
عجب و صاح قیامت ہے جیسے جگ سوار ہے خدا ہے پاک مولا ہے وہی پروردگارا ہے
کھڑا باندھا گرگس کر نیم او پر لیے لشکر لگے اُسکے عجب پکڑ ضروری کا خما را ہے
انول سے مرد غازی کو نہ پوچھے بات پانی کو نول سے مرد غازی کو پہونچ گولی سے مارا ہے
نول ہونے سے منھ موڑا امین ابھی کہیں گھوڑا قبائل بھی کہیں چھوڑا نہ سہ چہرا سنبھالا ہے۔
چلین تو پین و مقرا و مڑے اسکے بھی پاپڑے شہر نالین بڑا پڑ سے تہور کا پاڑا ہے
چلین ترین سناسن سے پلاین گوگلی مناس سے کمین بہتر ہونا بھن سے پڑھی تلوار دار ہے
بھوتی اس نے میرا مطالعی پور مین ڈیرا میں ہے منو کا کھیڑ سکے گنگا کنارا ہے
صفدر جنگ کی احمد خان پر چڑھائی
افغانوں کی آمادگی جنگ کی نہر تھوتھے ہی دلوں میں دتی ہو نچی۔ صفدر جنگ نے
با دشاہ کی خدمت میں عرض کیا کہ حمدان بر اور قائم خان بنگش ملک و پرگنات کی آبادی
مین خل انداز ہوتا ہے اگر چند روز اسی طرح رہے
گا تو اسکا مقابلہ مشکل ہو جائیگا۔ بادشاہ نے
تاریخ اردو حصہ اول
عرض سن کر وزیر کو باغیوں کی سرکوبی کی اجازت دی۔ وزیر نے دس ہزار پیادہ بارہ ہزاریور
و تو بچا نہ وخزانہ اور دوسرا سامان جنگ لیکر ۲ شعبان سالہ ہجری مطابق جولائی منش را از کو
وتی سے کوچ کیا اور دریائے جمنا ے اتر کر اپنی تیاری میں مصروف ہوئے۔ ۲۸۱۲۷ شعبان کو
انھوں نے کچھ فوج نصیر الدین حیدر اور امیل بیگ خان پہلے کے زیر حکم ادارے کی لائے
روانہ کی سلخ نا و رمضان بر در بخش بیست تا اجری مطابق ۲۳ جولانی نشت له کو وزیر نے
وتی مین واپس آگر بار دیگر با دشاہ سے رخصت حاصل کی اور نجم الدولہ محمد اسحاق خان اور
میر نظامی اور میر بقا پسران اعتماد الدولہ قمر الدین خان اور نواب ناصرخان صوبہ دار کابل
وغیرہ امرا اور دوسری فرج با دشا ہی انکی مدد پر مقرر ہوئی اور بر وقت شخصت وزیر کو سیراو
شمیر اور چھو ٹو کا ہار رحمت ہوا اور نجم الدولہ نیت می شمشیر اور مر بقاکو نیچے عنایت
ہوا۔ وزیر نے بڑے لشکر کے ساتھ کوچ کیا اور راو گھاسٹیرہ کو جمعیت روہزار سواروں کے
اپنے شامل کیا اور سورج مکل بن بدن سنگھ جاٹ والی بھرت پور کو بذریعہ خطا د کے دستے
طلب کیا اور بھی لکھا میری اس تحریر کو اکما نہ تصور کرین بلکه دوستانه خیال کرین مورچه مل
سماور کے مقام پر تھا اسنے اپ سے اجازت چاہی بدن سنگر نے جواب لکھا کہ سب الطلب
نواب جانے کا مضائقہ نہین نگر بنظر دور اندیشی ہوشیار رہنا چاہیے اور مسلمانوں کے قول پر
اعتماد کرنا چاہیے۔ سورج کل پندرہ ہزار سوارون کی جمعیت سے مردکے لیے روانہ ہوا۔ وزیرا
کی سے ہوا۔
کی فوج پر سرداران مفصلہ ذیل محکمران تھے بنجم الدولہ محم اسحاق خان داروغہ نزول
شیر جنگ، مرزا محمد علی خان کو چک سے بیگ خان چله نامه با قرمزینی مرزا مهدی ی ی
اور نعیم خان وتی سے چکر تین چار روز بین دو منزل آئے تھے کہ انھوں نے نوار اے کی
شکست کی خبر سنی وزیر کتنے ہی کا وقت آیا اور کئے گے۔ اس ای و بین الام اخر
کے
۱۰۵
تاریخ اور دو حصہ اول
نے ملک کا انتظار نہ کیا۔ اگر تھوڑا بھی توقف کرتا نتوان کسانوں کو فتح نصیب ہوتی۔ یہ کسکر
نشرت الم سے پلنگ پر ہا تھوڑے ، اسے اور تکیے پر سر رکھ کر بیہوش ہو گئے جب وزیر نے تکیے سے
سراٹھایا اور ان کو اتہ ہمارا ایک نیک و یا اورحکم دیاکہ ایک پروانه ال آباد
کے قلعہ دار کے نام اس مضمون کا روانہ گرو گراس حکم کے صادر ہوتے ہی حمد خان غضنفر نیگ
کے پانچون بیون کو جو وہان مفید بین بڑی عقوبت سے قتل کرے اور دوسرا حکم وزیر
نے
اپنے بیٹے جلال الدین حیدر کے نام جو بعد از ان شجاع الدولہ کے نامے مشہور روا وتی منیا
کہ پانچون چلون کو قتل کر کے سران کے میرے پاس بھیجدور بموجب حکم وزیر کے قاعد دار الہ آباد
مع چند جوانوں کے قیدیوں کے پاس ہارا وہ معلوم گیا۔ جس وقت ان مصیبت زدوں نے
جلا دوں
کو دیکھا تو مامہ خان نے قلعہ دار سے مخاطب ہو کر کہا کہ بعد وفات قائمہ خان کے
مین منتخب ہوکر ایان کیا گیا جو کچھ سزاوار ہون توزین ہوں ان بیچاروں کا کیا متصور ہے۔
اس نے وزیر کو اس امرکی ارا دو اور اندر حکم مانیان کا قتل ملتوی رکھو قامت دارنے
ایک نہ سنتی آخر جلاد انکی طرف بڑھا ہر ایک اپنے قتل میں ہتھا ہے اپنے دوسرے بھائیوں کے
پیش دستی چاہتا تھا۔ عرض سب کے سب قتل ہو کر قلعہ مین مدفون ہوئے جس وقت وزیر کاحکم
جلال الدین حیدر کو سپونچا تاریخ ورمضان سا ہجری مطابق ۲ اگست نشترہ کو اپنے
زین العابدین خان
ودار و نظا مجلس سے کہا کہ پانچون چیلوں کو باہرلا اور دین العابدین الکی لکیر
مجلس میں گیا اور کہا کہ شمشیر خان وزیر کے پاس سے تمھاری تبدیلی جانے کا حکم آیا ہے ایسینے
مین پالکی لیکر آیا جون شمشیر خان نے جواب دیا کہ میں خوب جانتا ہوں جہاں ہمیں پہونچانے کا
حکم ہے غیر چار کوتم بیجاؤ اور مجھے اتنی مہلت دو کہ میں غسل کرکے کپڑے بدل لون اور اپنے جنازے
کی ناز پڑھ لوں۔ زین العابدین خان شمشیرخان کوبہت عزیز رکھتا تھا گریزی کے حکم سے
تاریخ اور دو حصہ اول
164.
مجبور تھا۔ شمشیر خان
کو چھوڑ کر باقی چاروں کو پالکی میں بٹھا کر لے گیا۔ جب یہ قتل میں پہنچتے
جلاد نے بڑھکر چاروں کے سرتن سے جدا کر دیئے۔ اس عرصے میں شمشیر خان نے نہا دھوکے
نئی پوشاک پہن کر خوشبو لگائی اور اپنے بنانے کی نماز پڑھکر تلاوت قرآن میں مشغول ہوا
زین العابدین پانی لیکر وہان پہونچا اور کہا پاکی پرسوار ہو کر تشریف لے پہلے نب اس نے
قرآن مجید کو جزدان میں رکھ کر زین العابدین خان کے حوالے کیا اور پچاس اشرفیان بین
کہ کسی سیدہ کے ذریعہ سے حضرت علی کرم اللہ وجبہ کی فاتحہ کرا دنیا اور جو تہ اپنے پانوں سے
نکال کردیا کہ کیسی غریب بر ہنہ پا کو دیدینا اور اپنی عمر کی انگشتری اتار کر اپنے ذکر کے عالم
کی کہ یہ میرے بیٹے حسن علی کو دید نیا اور اپنی تسبیح مع قرآن دی اور کہا کہ اگر شیر علی کے کوئی
اولاد ہو تو اسکے گلے میں ڈالدنیا یہ سب و میتین کرکے برہنہ پا مقتل کی طرف روانہ ہوا
زین العابدین نے ہر چند کہا کہ پالکی پر سوار ہو اوگرا نے منظور نہ کیا اور کہا کہ تیرے
میرے غلام پاکی شین کیا خیل نشین بھی ہو گئے ہیں۔ مگر میرے کل دنیوی حوصلے اب ختم ہورے
جب مقتل میں پہونچا اور چارون لاشوں
کو دیکھا کہنے لگا بھائیو انا انشاء اللہ کی لاحقون
جلال الدین نے اسکو کیر کر کہا شمشیر خان تمھاری شمشیر اس وقت کہاں ہے جواب میں اُسنے
یہ اشعار پڑھنے سے
И
یمان شیر و شمشیر بران منم چه سازم که قبضه نه وار د سرم
وگرنه ترانمان دیانت خریف بیگرم ته خالی کروم عدم
یہ شنگر جلال الدین نے جلا دکو اشارہ کیا کہ اس کا سر تن سے انڈا دے جلا دینے تلوار کا ہاتھ
لگایا مگرخط کی دوسرا ہا تھ لگا یا پھر بھی خطا کی۔ تب جلال الدین نے ایک مغل سے جو وہان
کھڑا تھا کہا تو اسے قتل کر پہلے تو مغل متامل نہوالیکن اس کے اصرار سے تلوار ہاتھ مین لی اور
KERESETT AVANCERATALOGENE DANIJSKE
تاریخ اور مر حصہ اول
ایک ہی ضرب میں سرتن سے جدا کر دیا۔ اس کلمہ پڑھتی ہوئی کہنے کی طرف دس قدم علیکم
سرتن سے جدا کا
کھڑی ہوگئی۔ انگلیان دونوں ہا تھ کی ابتک دانا نے تسبیح پرجنبش کرتی تھین یہ حالت
دیکھ کر مغل سکی طرف متجبانہ تھا اورپیٹ پر ہاتھ رکھ کر کما تخان صاحب تمشک شهیدی
ان
جو ہین یہ الفاظ اسنے زبان سے نکالے لاش اُسکی طرف پھری اور رکوع میں آئی مغل یہ حالت
دیکھ کر زار زار رونے لگا اور جلال الدین سے مخاطب ہو کر کہا کہ اے عون تونے کس شخص کو
یے ان سے قتل کر دیا۔ اورپھراپنی اور پتھر پر تو کر دور کرکے پھاڑ کر نگل کو بھاگ گیا۔
شمشیر خان کے اسے جانے کی تاریخ یہ ہے۔
خبر دست دو گوہر جانش مے مفت خور از گیرے خود خاک ہیں رام رفت
سال تاریخ و فاقش ز خرد برجستم باتنے صاحب شمشیر بہادر سے گفت
مفتاح التواریخ میں یہ تاریخ راجلہ پر تھی پت کے واقعہ کی لکھی ہے اور کہا ہے کہ وہ
صفدر جنگ کے ایما سیہ سے لا جری میں ماراگیا مگر ہمنے اس تاریخ کو شمشیرخان کے واسطے
ہر جانا کی وجہ سے ایک تو یہ کہ شیر کا لفظ اسکے بارے میں آیا ہے اور وہ شمشیر خان کیلیے
مناسب ہے اور پر تھی بہت کی اس میں کوئی بھی یہ عایت نہیں۔ دوسرے را ہجری
مین دوبارہ صفدر جنگ نے پیٹھا نون پر مرہٹون کی امدا د سے حملہ کیا تھا تو اس پورش
کے درمیان مین راجہ مارا گیا تھا اور راجہ جمادی الاولے یا مجری مطابق اپریل
ا زنگ تو احمد خان کے ساتھ رہا البتہ شمشیر خان سا ہجری میں شہید ہوا تھا۔
جلال الدین نے پانچون لاسٹون کو کنوین مین ڈلوا کر کنوان پتھروں سے پٹوا دیا۔
وزیر نے مقام مارہرہ کے باغات میں پڑاؤ ڈالکر دوسری فوج کی حاضری کا حکم دیا
نصیر الدین حید را در میل بیگ خان جو راجہ نول راے کی کمک کے واسطے بھیجے گئے تھے۔
اه
16
دار
تاریخ او د « حصہ اول
جب مین پوری کے قریب پہونچے تو جاسوسوں
کی زبانی نول راے کی شکست دموت
کی خبر معلوم ہوئی فورا واپس ہو کر وزیر کے لشکر سے اُن ملے جو اُس وقت ہر ہرے
کے قریب مقیم تھا۔