トマ
رنگین لیبل کھوکھلے ڈبے
وہ اپنی کار میں میٹی کا نپ رہی تھی۔
اس کی خود اعتمادی کی عمارت متزلزل تھی ذات کے نہاں خانوں میں شگاف
میں
پڑ رہے تھے ۔
جیولی ایک ایسے دن کی دہلیز پر بیٹھی تھی جو بظاہر معمولی نظر آتا ہے لیکن اس کے اندر ہیجان
انگیز جذبات اور کرب انگیز کیفیات کا ایک نگار خانہ آباد ہوتا ہے۔
" کیا میں واقعی خوش قسمت اور کامیاب عورت ہوں ؟ " زندگی میں پہلی دفعہ اس کے ذہن
میں یہ سوال ناگ بن کر ابھرا تھا اور اس کے ساتھ ہی بہت سی یادیں بانسری بجاتی ہوئی چاروں
طرف سے جمع ہو گئی تھیں ۔
" تم بہت خوبصورت ہو "
" تم بہت خوش قسمت ہو "
اس چھوٹی عمر میں اسسٹنٹ ڈائرکٹر بن گئی ہو یے
ر تم سوپر وومن ہو گھر اور دفتر دونوں میں کامیاب "
اور
" سب عورتیں تم پر رشک کرتی ہیں؟
اور وہ لوگوں کی باتوں پر برسوں سے یقین کر بیٹھی تھی "
۔
وہ ایک کامیاب عورت تھی شہر کے متمول علاقے میں مکان بھی خرید لیا تھا
ایک قیمتی کا کبھی رکھ لی تھی اور ڈائرکٹر کے ریٹائر ہونے کے بعد اس کی کرسی سنبھالنے کی امید بھی تھی۔
اسے کتنی خوشی تھی کہ وہ اپنی کمپنی کی پہلی عورت ڈائرکٹر ہوگی ۔ ان تمام مسرتوں کے باوجود اس
دن ایک غیر متوقعہ واقعہ پیش آیا جس نے اس معمولی دن کو غیر معمولی بنا دیا ۔
اس نے مہینوں کی بحث کے بعد اپنے بوس کو راضی کر لیا تھا کہ وہ صوبائی میٹنگ میں
ڈائرکٹر کا نمائندہ بن کر جائے گی اس نے سب تیاری کر لی تھی ۔ لائبریری جاکر ریسرچ کا کام بھی کر لیا
۷۵
تھا ، اپنی کمپنی کی تفاصیل بھی ازبر کر لی تھیں، اپنی تقریر بھی تیار کرلی تھی ۔ یہاں تک کہ ان کپڑوں
کا انتخاب بھی کر لیا تھا جو پہن کر میٹنگ میں جانا تھا۔ یہ سب باتیں اپنی جگہ لیکن
اس صبح اول تو الارم نہ کیا۔ وہ آدھ گھنٹہ دیر سے اٹھی۔ پھر اپنے بیٹے ھاتھی کو تیار کرنا چاہا
تو نہ
تو وہ رونے لگا۔
،
جلدی تیار ہو جاؤ ۔ کیا تم نے بے بی سٹر کے پاس نہیں جاتا ؟"
" نہیں " جانتھن نے جواب دیا
جلدی کرو " وہ چیچنی۔
جانمتن پھر سو گیا جیولی لوٹ کر آئی تو غصے میں جانتھن کو گھسیٹا اور غلسخانے میں
لے جا کر بٹھا ۔ جانتھن رونے لگا۔
دیر ہو رہی ہے تمھیں ذرا بھی احساس نہیں ، وہ اور زور سے چینی ۔
جانتن کو نیم خوابی کے عالم میں تیار کیا اور اسے دودھ کا گلاس تھمایا۔ جیولی نے کپڑے
پہن کر جلدی سے جانتھن کو اٹھایا تو سارا دودھ اس کے کپڑوں پر گر گیا جیولی آپے ۔
باہر ہوگئی اور جانتھن کو دو چانٹے لگاتے ۔
روتا ہوا جانتھن چپ ہو گیا وہ ہم گیا ۔
۔
جولی بھی ہم گئی۔ اس نے پہلے کبھی یہ حرکت نہ کی تھی ۔
وہ دفتر پہنچی تو اسے یاد آیا کہ وہ اپنی تقریر گھر بھول آتی ہے ۔
وہ میٹنگ میں اپنے حافظے سے باتیں کرتی رہی ۔
اس کی اعتماد کی عمارت متزلزل ہونے لگی ۔ وہ اپنی کارکردگی سے بالکل مطمئن نہ تھی۔
وہ اپنی کارکردگی سے
کبھی کبھی مطمئن نہ تھی ۔
گھر پہنچی تو بیبی سٹر نے پیغام دیا کہ جانتھن ہسپتال میں ہے اسے سخت بخار تھا۔
جیولی کی ذات کی ایک اینٹ پھسلی -
پھر دوسری پھر تیسری
ایک شگاف پڑ گیا ۔
سے
ہسپتال میں جانتھن اس کا منتظر تھا لیکن اس نے اپنے سوشل کلب کی ماہانہ میٹنگ کی
صدارت کرنی تھی۔ وہ دل کڑا کر کے کلب آگئی لیکن کار سے باہر نہ نکل سکی۔
وہ کار میں بیٹھی کانپ رہی تھی ۔
شکوک و شبہات اس کی پوری ذات کو جھنجھوڑ رہے تھے ۔
24
کیا میں واقعی ایک کامیاب عورت ہوں ؟
اگر میں خوبصورت ہوں تو اس میں میرا کیا کارنامہ ہے ؟
میں نے شادی کی کیونکہ سب عورتیں کرتی ہیں ۔
میں نے بچہ پیدا کیا کیونکہ خاندان والوں کا اصرار تھا ۔
میں اسسٹنٹ ڈائرکٹر بی کیو نکہ کچھ لوگ مستعفی ہو گئے ۔
میرا ہر کام مصنوعی ہے اعتماد سے خالی -
نہ گھر میں کامیاب ہوں نہ دفتر میں ۔
ذات کی ایک اور اینٹ گرمی ایک اور
اس نے اپنے اندر جھانکا ایک کھوکھلی عمارت تھی ۔
کیا میں اپنی ذات کی تلاش میں اپنی ذات کو کھو رہی ہوں ؟
:ہ کلب کے پارکنگ ٹوٹ میں کافی دیر تک اپنی کار میں میٹھی رہی۔
شہر کے بہت سے معززین اس کی ذات سے بے خبر کلاب کی طرف قدم بڑھا رہے تھے۔
ڈاکٹر، انجینیر، وکیل، بزنس مین مرد اور عورتیں چہروں پر خوبصورت مسکراہٹیں اور
جسموں پر رنگین لباس سجائے ہوئے اسے یوں لگا وہ ان کے چہروں اور عہدوں کو
پہچانتی ہے لیکن ان کی شخصیات کو نہیں جانتی۔
کیا ہم سب ایک ہی کشتی میں سوار ہیں ؟" ایک سوال نے بے چینی سے کروٹ
بدلی اس نے کار اسٹارٹ کی اور کلب سے ہسپتال کی طرف روانہ ہو گئی۔
-
۔
LL
اگست ۶۱۹۸۵
بڈئ
رابرٹ نے کالی بڑھیا کو ایک کالے کتے کو بڑے پیار سے
کنگھی کرتے دیکھا تو وہ چند
لمحوں کو رک گیا اسے وہ منظر بہت حسین لگا اس بڑھیا نے کتے کو اپنی گود میں لیا ہوا تھا اور اس
کے ساتھ اٹھکھیلیاں کر رہی تھی کبھی وہ کتے کو گھاس پر چھوڑ دیتی اور وہ بھاگنے لگتا اور کبھی اسے اپنے
بازوؤں میں اٹھا لیتی ایسے لگ رہا تھا جیسے وہ عورت اپنی مادرانہ شفقت اس کتے پر نچھاور کر رہی
ہو۔ رابرٹ کچھ دیر تک دونوں کو دیکھتا رہا پھر دل ہی دل میں مسکرایا اور اپنے گھر کی طرف بڑھ گیا۔
رابرٹ ان لوگوں میں سے تھا جنھیں زندگی میں چھوٹی چھوٹی باتیں محفوظ کرنے کے لیے
کافی ہوتی ہیں۔
رابرٹ پینتیس برس کا شادی شدہ جوان تھا جو اپنی بیوی اور دو بچوں کے ساتھ ٹورانٹو
میں رہائش پذیر تھا وہ پچھلے چند برسوں سے یونیورسٹی میں جیالوجی GEOLOGY پڑھاتا تھا اور
مختلف انواع و اقسام کی چٹانوں کے بارے میں تحقیق کر رہا تھا کچھ عرصہ پیشتر سے معلوم ہوا تھا کہ
سینٹ انڈریوز SAINT ANDREWS میں ایسی چٹانیں موجود ہیں جو اس کی تحقیق میں کام آسکتی
ہیں اس لیے وہ چند ہفتوں کے لیے اس ساحلی شہر چلا آیا تھا جو امراء کا مسکن تھا وہ ایک خوبصورت
شہر تھا جہاں کینڈا اور امریکہ کے رو سانے اپنے اپنے گھر بنائے ہوئے تھے اور گرمیوں کی چھٹیاں
وہاں اگر گزارتے تھے ۔
رابرٹ کے ایک دوست کے دوست کا سینٹ انڈریوز میں گھر تھا چونکہ وہ چند مہینوں
کے لیے یورپ کی سیر کے لیے گیا ہوا تھا اس لیے وہ گھر خالی تھا را برٹ نے اسی گھر میں گرمیوں
کے چند ہفتے گزارنے کا تہیہ کیا تھا رابرٹ کو پہلے دن ہی وہ جگہ بہت پسند آئی تھی ایک طرف
پانی ایک طرف سبزہ درمیان میں چھوٹا شہر ۔ فضا میں پھولوں کی خوشبو اور پرندوں کی چہنچا ہے
بہت خوش آئندہ تھی۔ وہ سارا دن سیر کرتا رہا تھا اور اس شہر سے آشنائی حاصل کر چکا تھا ۔
دوسرے دن رابرٹ اپنی مخصوص چٹانوں کی تلاش میں نکل کھڑا ہوا تھا چند گھنٹوں کی
۷۸
تلاش کے بعدا سے مطلوبہ چٹانوں کے آثار مل گئے تھے وہ بہت خوش ہوا تھا اسے پہلے دن ہی
اندازہ ہو گیا تھا کہ اس کا یہ گرمیوں کا دورہ کامیاب رہے گا جب اس کی گھڑی نے پانچ بجائے
وہ گھر کی طرف روانہ ہوا وہ پانچ بجے کے بعد کام کرنے کے حق میں نہیں تھا۔ جب وہ خراماں
خراماں چہل قدمی کر رہا تھا تو سٹرک کے کنارے ایک چھوٹے سے باغ میں اسے وہ کالی عورت کالے
کتے کو بڑے پریم سے
کنگھی اور اٹھکھیلیاں کرتی نظر آئی تھی اور وہ اس منظر سے لطف اندوز ہونے
کے لیے رک گیا تھا اس کا جی تو چاہتا تھا کہ جا کر اس بڑھیا سے گفتگو کرے لیکن پھر وہ نجانے کیا
سوچ کر گھر کی طرف بڑھ گیا ۔
رابرٹ روزانہ پانچ بجے گھر کی طرف روانہ ہوتا اور ہر روز اسے بڑھیا اور کتا نظر آتے شاید
وہی وقت بڑھیا کی سیر کا وقت تھا رابرٹ کو ایسے لگ رہا تھا جیسے تعارف اور ملاقات کیے بغیر
بھی وہ ان سے آشنا تھا ۔
آخر چند دنوں کے بعد ان کی ملاقات ہو ہی گئی را برٹ ایک دوکان سے آئس کریم خریدنے
آیا تو اس نے بڑھیا کو کتے کو آئس کریم کھلاتے دیکھا رابرٹ نے کتوں کو آئس کریم کھاتے نہیں
دیکھا تھا اس نے مسکرا کر کہا ۔
آپ کا کتا بہت دلچسپ دکھائی دیتا ہے"
بڑھیا بولی " بہت پیارا بھی ہے اس کا نام BUDDY (بڈی) ہے یعنی میرا دوست "
" کتنی عمر ہے اس کی ؟"
تقریبا پانچ برس یہ
"آئس کر نیم بہت مزے سے کھا رہا ہے "
کریم
" ہاں یہ آئس کریم اور چاکلیٹ کا بہت شیدائی ہے "
رخصت ہوتے وقت رابرٹ نے اپنا نام بتایا اور بڑھیا نے بتایا کہ اس کا نام سارا ہے
دونوں خدا حافظ کہہ کر رخصت ہوئے ۔
رابرٹ کو سارا اور بڑی بہت بھلے لگے تھے آخر اس چھوٹے سے شہر میں اس نے دو آشنا
بناری لیے تھے۔
اگلے دن جب رابرٹ اپنے کام سے لوٹ رہا تھا تو سارا اور بڑی کو دیکھ کر رک گیا اور
باغ میں ان کے قریب جا کر بیٹھ گیا سارا نے مسکرا کر اس کا استقبال کیا رابرٹ نے بڑی کے سرسر
ہاتھ پھیرا اور سارا سے باتیں کرنے لگا پہلے تو سارا اس سے اس کے کام کے متعلق باتیں کرتی رہی
اور وہ اسے تفاصیل بتاتا رہا اس کے بعد گفتگو کا موضوع بڑی بن گیا رابرٹ نے محسوس کیا کہ جونہی
29
سارا نے بڑی کے بارے میں گفتگو کرنی شروع کی اس کی آنکھوں میں چمک اور آواز میں جذباتیت
پیدا ہو گئی اس نے بڑی کی تعریفوں کے پل باندھ دیے وہ کتنا خوبصورت ہے، کتنا نفات
پسند ہے ، کتنا ہوشیار ہے ، کتنا عقلمند ہے، کتنا وفادار ہے۔ رابرٹ کو چندلمحوں کو لگا جیسے ایک
عورت کتے کی نہیں اپنے محبوب کی تعریفیں کر رہی ہو ۔ رابرٹ کی دلچسپی بڑھ گئی ۔
جب سورج ڈوبنے لگا تو رابرٹ نے سارا کو اپنے گھر کوفی کے لیے بلایا سارا کہنے لگی میں
ضرور چلتی لیکن بڑی کے دودھ پینے کا وقت ہو گیا ہے اس لیے اس نے گھر جانا ہے اس نے رابرٹ
کو اپنے ساتھ جانے کی دعوت دی جو را برٹ نے قبول کرلی۔
رابرٹ سارا کے گھر سے بہت متاثر ہوا وہ لکڑی کا بنا ہوا ایک پرانا گھر تھا جس کی اپنی
جدا گانہ
شخصیت تھی خوبصورت اونچے اونچے دروازے منقش چھتیں اور بل کھاتا ہوا زینہ، رابرٹ
نے بہت کم گھر ایسے دیکھے تھے وہ تعریف کیے بغیر نہ رہ سکا اس گھر کی خوبصورتی پر سارا کی سلیقہ
شعاری مستزاد تھی ہر چیز پر نفاست کی مہر ثبت تھی ۔ سارا بڈی کو دودھ پلا چکی تو را برٹ کو گھر دکھائے
لگی آخر میں اس نے رابرٹ کو بڑی کا کمرہ دکھایا جسے دیکھ کر رابرٹ حیران رہ گیا۔ ایسے لگ رہا تھا
جیسے وہ کسی نواب زادے کا کمرہ ہو سارا نے اس کمرے پر سینکڑوں ڈالر خرچ کیے تھے خوبصورت
تصویروں اور پوسٹروں کے علاوہ انواع و اقسام کے کھلونے اور ہڈیوں کے ماڈل بڑی کے
لیے اس کمرے میں موجود تھے ایک طرف اس کا مخملیں بستر تھا جس میں سارا نے اسے دودھ پلا کر
سلا دیا تھا۔ رابرٹ نے آج تک کسی کتے کی اتنی پذیرائی ہوتے نہیں دیکھی تھی چنانچہ اس نے کہا
سارا بڈی آپ کو بہت پیارا لگتا ہے "
یہ میری جان ہے اس کے بغیر میری زندگی ناممکن ہے یہ
رابرٹ کے ذہن میں کئی سوال ابھرے لیکن زبان تک نہ آسکے اس نے خاموش رہنے
میں ہی مصلحت سمجھی ۔
اس ابتدائی ملاقات کے بعد رابرٹ کا سارا کے گھر آنا جانا بڑھ گیا ۔ وہ کافی دیر تک
گفتگو کرتے رہتے باتوں ہی باتوں میں سارا نے رابرٹ کو بہت سی باتیں بتا بھی دی تھیں اور
نہیں بھی بتائی تھیں رابرٹ کو پتہ چل گیا تھا کہ سارا کی ماں امریکن تھی لیکن باپ افریقہ کا حبشی تھا
وہ بوسٹن کے قریب ایک گاؤں میں پیدا ہوئی تھی اس کی پیدائش کے کچھ عرصہ بعد اس کا باپ افریقہ
گیا اور پھر لوٹ کر نہیں آیا سارا پورے گاؤں میں واحد کالی لڑکی تھی اس کی والدہ کافی امیر تھی
اس کا ایک گھر بوسٹن کے علاقے میں تھا اور دوسرا سینٹ انڈریوز میں سارا ابھی جوان ہی تھی
کہ اس کی والدہ بہت بیمار ہو گئی اور نرسنگ ہوم میں داخل ہو گئی وہاں اس نے جانکنی کے چند
سال گزارنے کے بعد اس دنیا کو الوداع کہہ دیا۔ سارا مختلف شہروں میں رہنے کے بعد پچھلے چار
سال سے اپنے کتے بڑی کے ساتھ اپنی ماں کے گھر سینٹ انڈریوز میں آبسی تھی ۔
رابرٹ سارا سے کئی ملاقاتیں کر چکا تھا لیکن بے تکلفی کی سرحدیں عبور نہ کر پایا تھا اسے یہی
لگتا تھا کہ ان کے درمیان تکلفات کی دیواریں حائل ہیں اسے ہر لمحہ فاصلوں کا احساس رہتا تھا۔ سارا
اگر چہ خوش خلق تھی اور مسکرا کر ملتی تھی لیکن اس کی مسکر انہیں خوشیوں کی بجائے کرب کی غمازی کرتی
تھیں۔ وہ اپنی زندگی کے مختلف پہلوؤں کو بڑی خوبصورتی سے چھپا جاتی تھی. رابرٹ اس کے
چہرے سے ماضی کی پرچھائیاں پڑھنے کی کوشش کرتا لیکن قیاس آرائیوں سے آگے نہ بڑھ پاتا حقیقتیں
ہمیشہ اس کی دسترس سے باہر رہتیں ، سارا کے بڑی سے تعلقات بھی اس کی سمجھ سے بالا تر تھے وہ
اس کی زندگی کا مرکز و محور تھا اس کا اٹھنا بیٹھنا ، کھانا پینا، سونا، جاگنا گویا سارے دن کا
معمول اس کے گرد گردش کرتا تھا حتی کہ وہ رات کو بھی اسے اپنے پہلو میں لے کر سوتی تھی ۔ رابرٹ
کبھی کبھا ر سوچتا کہ اسے نفسیات کا طالب علم ہونا چاہیے تھا تا کہ وہ حالات کو بہتر سمجھ سکتا اور گتھیوں
کو سمجھا سکتا ۔
اگلے چند دن حسب معمول گزر گئے۔
ایک دن رابرٹ کام سے لوٹا تو سارا اور بڑی کو باغ میں نہ پا کر کچھ حیران ہوا یہ پہلا دن
پاکر
تھا جب ان کی مڈبھیڑ نہ ہوئی تھی رابرٹ نے سوچا سارا کسی اور کام میں مصروف ہوگی اس کے بعد
جب دوسرے اور تیسرے دن بھی سارا سے ملاقات نہ ہوئی تو را برٹ فکرمند ہوا اور سارا سے
ملنے گیا ۔ رابرٹ نے گھنٹی بجائی تو کوئی جواب نہ آیا چند رفع گھنٹی بجانے کے بعد اندر سے آواز آئی
"کون ہے ؟ "
" رابرٹ"
اندر آجاؤ " اندر سے آواز آئی ۔
رابرٹ اندر داخل ہوا تو حیران و ششدر رہ گیا سارا کے بال بکھرے ہوئے ، چہرے پر
اداسیاں اور آنکھوں میں آنسو - رابرٹ کچھ سمجھ نہ پایا ۔
" کیا بات ہے سارا ؟ "
" بڑی کی طبیعت ٹھیک نہیں اس کی ٹانگ زخمی ہو گئی ہے "
رابرٹ کو پھر پتہ چلا کہ بڑی ایک حادثے کا شکار ہو گیا ہے اس کی ٹکر ایک بائیسکل سے
ہو گئی جس میں اس نے اپنی ٹانگ توڑلی۔ وہ اب چلنے پھرنے سے معذور تھا لیکن اس کا جو اثر سارا
پر ہوا تھا وہ حیرت انگیز تھا ایسے لگ رہا تھا جیسے وہ بڑی کی نگہداشت میں اتنی مصروف ہوئی تھی
AI
کہ اپنی زندگی مفلوج کر بیٹھی تھی ۔
رابرٹ نے بڑے ہمدردانہ لہجے میں پوچھا " سارا تم بہت پریشان ہو گیا میں کچھ مدد
کر سکتا ہوں ؟"
پہلے تو سارا خاموش رہی پھر اس کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو اس کے چند دنوں کے
پہنے ہوئے میلے کپڑوں پر گرنے لگے آہستہ آہستہ وہ زور زور سے رونے لگی پھر سکیاں بھرنے
لگی وہ متواتر روتی رہی یہاں تک کہ اس کی ہچکی بندھ گئی ۔ رابرٹ کو سمجھ نہ آیا کہ کیا کرے اس نے
تو ہمیشہ سارا کو مسکرانے کی کوشش کرتے دیکھا تھا ایسے لگتا تھا ضبط اور صبر کے سب بندھ ٹوٹ
گئے ہوں رابرٹ نے پانی کا گلاس لا کر پلایا تو اس کی ہچکی بند ہوئی سارا روتے روتے کہنے لگی۔
" را برٹ تم نہیں جانتے کہ میں کتنی دیکھی اور تنہا عورت ہوں میری زندگی سرایا المیہ ہے
میری ماں نے ایک حبشی سے شادی کر کے مجھے پیدا ہونے سے پہلے ہی قبر میں اتار دیا تھا میں زندی
کی سوتیلی بیٹی ہوں میری سیاہ جلد میری ناکردہ گناہوں کی سیاہی کی طرح ہے میرا زندگی میں
ایک ہی رفیق تھا اسی لیے میں اسے بڑی کہتی ہوں ورنہ میں نے بچپن سے ہی اجنبیوں سے ملاقاتیں
کی ہیں میں جس علاقے میں پلی بڑھی وہاں میں واحد سیاہ بچی تھی اور سب بچے مجھے " کالی "
گندی " اور " موٹی ، کہہ کر تنگ کیا کرتے تھے میرے ساتھ کوئی بھی نہیں کھیلتا تھا اور
میں روتے روتے گھر آ جایا کرتی تھی میری ماں
مجھ پر ترس کھاتی تھی لیکن کچھ کر نہ سکتی تھی ؟
سارا کافی دیر تک روتی رہی اور باتیں کرتی رہی یہاں تک کہ اس کی دل کی بھڑاس
نکل گئی اور اس کی طبیعت سنبھل گئی -
رابرٹ ایک طرف تو سارا کو علمین دیکھ کر پریشان تھا لیکن دوسری طرف خوش تھا کہ
سارا نے کھل کر باتیں کرنی شروع کر دی تھیں اور ان کے درمیانی پردے اٹھتے دکھائی دے
رہے تھے ۔
جب سارا کی طبیعت سنبھل گئی تو رابرٹ نے شراب پینے کی خواہش کا اظہار کیا سارا
دو گلاس بھر کے لے آئی اور دونوں باتیں کرنے لگے رابرٹ نے سارا کو اپنی زندگی کی کچھ تلخیاں
بتائیں اور کچھ واقعات سے پردہ ہٹایا اس نے بتایا کہ جب اس کا بیٹا بریڈلی تین برس کا تھا تو
وہ ایک دن بستر سے گر پڑا اور اپنا بازو توڑ بیٹھا ایکسرے سے معلوم ہوا کہ اس کی ہڈی ٹوٹ چکی
تھی ڈاکٹر نے اس کے بازو پر چند ہفتوں کے لیے پلستر لگا دیا تھے سے معصوم بچے کو پلستر میں دیکھ کر
سب کا دل بھر آتا رابرٹ بعض دفعہ اتنا بے چین ہوتا کہ بریڈلی کو اس کی دادی کے پاس چھوڑ
آتا ۔ رابرٹ نے خود ہی محسوس کیا کہ وہ اپنے بیٹے بریڈلی کا ذکر کرتے ہوئے ایسے ہی جذباتی
AP
ہو گیا تھا جیسے سارا بڈی کا ذکر کرتے ہوئے ہو جاتی تھی۔
وہ شام اگر چہ عمگین تھی لیکن را برٹ اور سارا کو جذباتی طور پر قریب لانے کے لیے کافی
ثابت ہوئی را برٹ سوچنے لگا کہ سارا کو دیکھ کر اسے نجانے کیوں اپنی ماں کی یاد آجاتی دونوں
کی عمر ساٹھ پینسٹھ کے قریب تھی اور دونوں بھاری بھر کم تھیں ۔
بڈی کی ٹانگ کا زخم بہتر ہونے لگا اور اس کے ساتھ ساتھ سارا کی طبیعت بھی سنبھلنے
لگی جس دن بڑی چلنے پھرنے کے قابل ہو گیا اس دن سارا بہت خوش تھی اس نے خاص مٹھائی
بنائی اور رابرٹ کو دعوت دی ۔ رابرٹ بخوشی چلا آیا ۔
اس شام دونوں رات دو بجے تک باتیں کرتے رہے سارا نے اسے زندگی کی کچھ اور
ٹھوکروں کی کہانی سنائی اور کچھ تلخیوں کا ذکر کیا ۔ وہ اب رابرٹ کے اتنے قریب آچکی تھی کہ
اپنی مجروح روح سے پردہ ہٹا سکے سارا کا یہ خیال تھا کہ ہر قدم پر انسانوں نے اسے دھتکارا
تھا اسے وہ دن بخوبی یاد تھا جس دن اس نے اسکول کو الوداع کہا تھا وہ رابرٹ کو بتانے لگی
" میری ایک بدقسمتی یہ تھی کہ میں عقلمند تھی اور کلاس میں اول
آیا کرتی تھی ۔ میری سیاہ رنگت کی
وجہ سے لڑکیاں مجھ سے ویسے ہی دور رہتی تھیں اور جب میں نے کلاس میں اول آنا شروع کیا تو
نفرت میں رشک و حسد کا زہر بھی گھل گیا اور میں ان کے ہنسی مذاق کا نشانہ بننے لگی آخر ایک سال
جب نتائج کا اعلان ہوا اور میں ایک دفعہ پھر اول آئی تو سب طالبات نے مجھ پر قہقہے لگاتے اور
اسکول ختم ہونے کے بعد مجھ پر پتھر پھینکے اس دن میرے پاؤں زخمی ہو گئے اور میرا دل ٹوٹ گیا اس
دن کے بعد میں نے اسکول جانا ترک کر دیا "
اس واقعہ کا ذکر کرتے ہوئے بھی وہ آبدیدہ ہوگئی۔ رابرٹ نے گفتگو کا موضوع بدل دیا
تاکہ وہ زیادہ پریشان نہ ہو ۔
را برٹ جتنا زیادہ وقت سارا کے ساتھ گزارتا اسے اس کی شخصیت کے ڈھکے چھپے گوشوں
میں جھانکنے کا موقع ملتا۔ اسے اندازہ ہو رہا تھا کہ سارا کیوں زندگی اور انسانوں سے بد دل ہے۔
بڑی کی ٹانگ بہتر ہو رہی تھی اور سارا کی زندگی معمول پر آرہی تھی آخر وہ اسے دوبارہ سیر
کے لیے ساتھ لے جانے لگی۔ رابرٹ نے سکھ کا سانس لیا یہ علیحدہ بات کہ وہ سوچتا رہا کہ سارا بڈی کے
بغیر کیا کرتی ۔
چند دن معمول کے مطابق گزرے رابرٹ کی شام کو سارا اور بڑی سے ملاقات ہونے
لگی اور گفتگو کا سلسلہ دوبارہ جاری ہونے لگا بڑی پوری طرح صحتمند تو نہیں تھا لیکن بہتر ہو رہاتھا۔
ایک دن پھر اچانک سارا اور بڑی کو غیر حاضر پا کر رابرٹ کا ماتھا ٹھنکا لیکن اس نے
۸۳
زیادہ اہمیت نہ دی دوسرے دن وہ زیادہ مصروف تھا اس لیے احوال پرسی نہ کر سکا تیسرے دن
جب اس نے پھر سارا کی شکل نہ دیکھی تو وہ ان کے گھر گیا اس دفعہ اس کی حالت پہلے سے بھی بدتر
تھی بڑی بہت زیادہ پیار تھا اس کے زخم میں پیپ پڑ گئی تھی جسم بخار سے دہک رہا تھا بال جھڑنے
شروع ہو گئے تھے اور وہ زبان نکال کر ہانپ رہا تھا سارا کی حالت اس سے بھی بد تر تھی وہ
مرغ بسمل کی طرح بیکل تھی جو نہی اس نے رابرٹ کو دیکھا اس کے گلے سے لگ گئی اور دھاڑیں مارکر
رونے لگی وہ بہت مایوس و نا امید ہو چکی تھی رابرٹ نے اس کی ہمت بندھانے کی کوشش کی
لیکن بے سود - سارا کافی دیر تک روتی رہی جب وہ بات کرنے کے قابل ہوئی تو کہنے لگی رابرٹ
بڑی کے آخری دن آگئے ہیں اب ہم کچھ نہیں کر سکتے تم نہیں جانتے یہ مجھے کتنا عزیز تھا اس نے مجھے
اس وقت سہارا دیا تھا جب میں زندگی اور انسانوں سے بالکل نا امید ہو چکی تھی جب میں مشکل میں
تھی اس نے مجھے ڈھارس دی تھی اور آج وہ مر رہا ہے لیکن میں کچھ نہیں کر سکتی "
رابرٹ سب کچھ سنتا رہا لیکن خاموش رہا اسے بھی اندازہ ہو رہا تھا کہ بڑی کچھ عرصے کا نہاں
ہے اور وہ سارا کو جھوٹی تسلیاں نہیں دینا چاہتا تھا۔ اسے آج تک یہ پتہ نہیں چلا تھا کہ سارا کو بڑی کہاں
لما تھا اور وہ اسے بڑی کہ کر کیوں بلاتی تھی اس نے پوچھا " سارا تمھیں بڑی کہاں ملا تھا ؟؟
سارا پہلے تو خاموش رہی پھر لمبی سانس لے کر بولی " یہ ایک طویل کہانی ہے یہ ان دنوں کی
بات ہے جب میں زندگی سے نا امید ہو رہی تھی اور انسانوں کے سلوک سے تنگ آچکی تھی لیکن پھر
بھی ہمت نہیں ہارنا چاہتی تھی میں اپنے آپ کو یقین دلانا چاہتی تھی کہ دنیا میں ابھی بھی کچھ لوگ ایسے
ہیں جنھیں انسانوں سے پیار ہے اور انسانیت سے دوستی- چنانچہ میں نے ایک نرسنگ ہوم میں کام
کرنے کے لیے درخواست دی میں عمر رسیدہ انسانوں کی خدمت کرنا چاہتی تھی وہ نرسنگ ہوم
رومن کیتھولک چرچ کی زیر نگرانی کام کر رہا تھا انھوں نے مجھے انٹرویو کے لیے بلایا ایک من 11
نے سوال پوچھنے شروع کیے :
تمھارا نام ؟
عمر ؟
سارا
۶۱ برس
مذہب
انسانیت
اس جو اب پر اس نے میری طرف گھور کر دیکھا اور پھر پوچھا " تم یہودی ہو، مسلمان یا عیسائی میں
نے جواب دیا " سب کچھ ، پھر سوچ کر کہا کچھ بھی نہیں وہ زیادہ خوش نظر نہ آئی بہر حال انھوں
نے مجھے کام کرنے کی اجازت دے دی میں اکثر شام یارات کی ڈیوٹی دیا کرتی تھی چونکہ وہ جگہ گرجے
کی زیر نگرانی تھی اس میں بیسیوں قوانین تھے یہ کرو یہ نہ کرو اس وقت کھانا کھاؤ اس لمحے نیند کرو مجھے
۸۴
یہ قوانیں پسند نہ تھے لیکن میں مجبور تھی کہ ان پر عمل کروں کیونکہ میں وہاں ملازم تھی میں نے انھیں بدلنے
کی کوشش کی لیکن میری جدوجہد کار آمد ثابت نہ ہوئی آخر ایک دن ایسا واقعہ پیش آیا جس نے سب
حالات بدل کر رکھ دیے ۔ ایک بوڑھے آدمی کو اس کے بیٹے کی موت کی خبر آئی اور بہت پریشان تھا
اس نے اپنے بیٹے کو دو سال سے نہ دیکھا تھا وہ رات بھر روتا رہا اس نے سگریٹ پینے چاہے
نرسنگ ہوم کا قانون تھا کہ گیارہ بجے کے بعد سگریٹ دینے کی اجازت نہ تھی لیکن اس کی حالت
اتنی خراب تھی کہ میں نے اس کو سگریٹ دے دیے ۔ اگلے دن میری رپورٹ ہوتی میں نے بہت دلیلیں
پیش کیں لیکن سب بے سود مجھے ملازمت سے نکال دیا گیا کہنے لگے تم نے قانون کی خلاف ورزی کی
ہے میں نے بہت پوچھنا چاہا کہ کیا انسان قوانیں کے لیے بنے ہیں یا قوانین انسانوں کے لیے مجھے کوئی
تسلی بخش جواب نہ ملا۔ میں نے سب ملازمین کو جمع کیا اور انسانیت کے نام پر ان کے تعاون کی
درخواست کی لیکن ان
کا کہنا تھا کہ چونکہ تمھارا مذہب عیسائیت نہیں تم اس نرسنگ ہوم میں
کام نہ ہی کرو تو بہتر ہے یہ سب باتیں سن کر میں اپنا سا منہ لے کر رہ گئی اور بہت دل شکستہ ہو کر
نرسنگ ہوم سے نکلی ۔ میرے دل کے انسان دوستی کے سب آئینے چکنا چور ہو گئے ہیں اس
جگہ انسانیت کے مستقبل سے مایوس کافی دیر تک کھڑی رہی مجھے ایسا لگا میں ساری دنیا میں تنہا ہوں
اور مجھے کوئی شخص خلوص و محبت کی بھیک دینے کے لیے بھی تیار نہیں ہے میں اس موڑ پر کھڑی تھی
کہ ایک کالا کتا میرے قریب آیا اور میرے پاؤں چاٹنے لگا میں اتنی غصے میں تھی کہ اس کتے کو
بھی ٹھوکر لگائی وہ پھر لوٹ کر آیا میں نے پھر دھتکار دیا وہ جب تیسری دفعہ آکر میرے پاؤں سے
کھیلنے لگا تو میں نے اپنی توجہ اس کی طرف مرکوز کی مجھے اسے دیکھ کر اپنا بچپن کا وہ بھوس
کا بھرا ہوا کالا خرگوش یاد آیا جس کو میں لے لے کر اپنے ساتھ پھرا کرتی تھی اور جس کے بغیر میں سو بھی
نہیں سکتی تھی وہ میری تنہائیوں کا رفیق تھا میں اسے بڑی کہا کرتی تھی۔ آخر میں نے اس
کتے کو اپنی گود میں اٹھایا تو وہ میرے ہاتھ چاٹنے لگا میں اسے اٹھا کر اپنے گھر لے آئی میں بوسٹن
سے اتنی بد دل ہوئی کہ وہاں کا گھر بیچ کر سینٹ انڈریوز چلی آئی اور اپنے ساتھ بڑی کو بھی لے آتی
وہ دن اور آج کا دن میں نے ایک کتے سے اتنی چاہت وصول کی جتنی انسانوں سے نہیں۔
سارا ایک دفعہ پھر آبدیدہ تھی ۔
رابرٹ نے ڈھارس بندھائی اور گھر چلا آیا ۔
اسے احساس تھا کہ بڑی کا نزع کا عالم ہے ۔
اگلے دن رابرٹ گیا تو اس کے خدشات حقیقت کا روپ اختیار کر چکے تھے سارا بڈی کے
لیے قبر کھود رہی تھی اور اس میں پھول بچھا رہی تھی۔
۸۵
سارا ایسی مغموم تھی جیسے اس کا کوئی قریبی رشتہ دار چل بسا ہو۔ اس دن را برسٹ بھی
آبدیدہ ہو گیا تھا ۔
سارا چند دنوں کے لیے غم واندوہ کی گہرائیوں میں غرق ہوگئی۔ ایک دن را برٹ سارا سے
ملنے آیا تو کہنے لگا " سارا میرا کام ختم ہو گیا ہے میں کل واپس جارہا ہوں یہ
سارا بے جس کھڑی تھی اس میں مزید جدائیاں سہنے کی ہمت باقی نہ رہی تھی ۔ وہ خاموش
رہی ۔
رابرٹ پھر یوں " سارا تم تیاری شروع کر دو میرے ساتھ چلنا ہے
" کہاں ؟ سارا نے آہستہ سے پوچھا ۔
" ہمارے گھر ۔ میں تمھیں اپنی بیوی اور بچوں سے ملاؤں گا "
" لیکن میں انھیں نہیں جانتی "
" وہ تو تمھیں جانتے ہیں میں ہر ہفتے اپنے خط میں تمھارا تذکرہ کرتا رہتا ہوں وہ تم سے
ملنے کے بہت مشتاق ہیں۔
سارا کی پلکوں پر آنسو لرزنے لگے جیسے کہہ رہے ہوں کہ میں بڑی کی قبر کو چھوڑ کر کیسے جاکتی
ہوں ۔
" میں تمھیں ایک اور خبر سے بھی مطلع کرنا چاہتا ہوں، رابرٹ راز دارانہ لہجے میں بولا۔
" وہ کیا ؟ " سارا نے آہستہ سے پوچھا ۔
” میں نے اور میری بیوی نے فیصلہ کیا ہے کہ ہم آج سے اپنے بیٹے بریڈلی کو بڑی کہ یہ
پکارا کریں گے "
سارا نے بے یقینی کے عالم میں رابرٹ کی طرف دیکھا لیکن اسے سنجیدہ پایا تو اس کی آنکھوں
میں حیرت اور خوشی کے جذبات ابھرنے لگے ۔
اگلے دن جب رابرٹ آیا تو سارا اس کے ساتھ جانے کی تیاریاں کر رہی تھی ۔
اکتوبر ۱۹۸۳ء
14
غدار
جذبات کے خوابیدہ آتش فشاں ایک دفعہ پھر انگڑائی لے کر بیدار ہو گئے تھے جنگ کے
شعلے دریا کے دونوں طرف کی بستیوں کو اپنی لپیٹ میں لیے ہوئے تھے ۔ نفرت کے پتھرا تعصب
کے کنکر، انا کی ریت حمیت کی چٹانیں اور موروثی خود داریوں کا دھواں لاوا بن کہ بچوں ،
بوڑھوں، مردوں اور عورتوں سب ہی کی ظاہر و باطن کی آنکھوں کو خیرہ کیسے جا رہا
تھا۔ انسان اپنی زندگیوں میں ہی محشر کا منظر دیکھ رہے تھے ۔
جارہا
سیعید بچپن کی گلیوں کو عبور کر کے نوجوانی کی شاہراہ تک پہنچ آیا تھا ۔ یہ وہ مقام تھا جہاں
ہر چیز سراپا جس اور ہر لحہ ایک سوال بن کر سامنے آتے تھے ۔ اس کے لیے اس کی اپنی ذات، اپنا ہم
اپنا ذہن اور اپنا ماحول ہی نہیں بلکہ ساری کائنات معمہ بن کر رہ گئے تھے وہ ایک سوال کے جواب
کی تلاش میں نکلتا تو دس سوال لے کر لوٹتا۔ وہ بذات خود سرا پا حیرت بن چکا تھا ۔
وہ ابھی اپنی ذات سے ہی پوری طرح نبرد آزما نہ ہو پایا تھا کہ اس جنگ کے اچانک اعلان
نے اسے جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا اس سے پہلے کہ وہ سنبھلتا اور کچھ مجھ پاتا اس کے چاروں طرف بندوقوں کی
گرج ، توپوں کی گونج اور بارود کی بونے ماحول کو بھیانک بنا دیا تھا۔ لوگ سارا دن خندقیں کھورتے
رہتے اور رات بھر تاریخی میں دبکے رہتے ۔ اس نے کئی لوگوں سے الٹے سیدھے سوال کر کے حالات کو
معانی کا جامعہ پہنانے کی کوشش بھی کی لیکن سب بے سود سب کا کہنا تھا کہ ہم اپنی اقدار، اپنے
مذہب اور قوم کی خاطر لڑ رہے ہیں۔ اس راہ میں جان قربان کر دینا شہادت ہے اور اس میں شرکت
کرنا سعادت ۔ وہ اپنے باپ سے کئی سوال پوچھتا لیکن وہ تو فوجی کی حیثیت سے محاذ پر لڑ رہا تھا۔ سعید
خاموش زبان، متحیر آنکھوں اور غیر یقینی ذہن سے حالات کا جائزہ لیتا رہا اور اس
کمپرسی کے بارڈ
اور دھوئیں میں سانس لینے کی کوشش کرتا رہا ۔
وہ جتنا اپنے بارے میں سوچتا اسے یہ اندازہ ہوتا جاتا کہ اسے بچپن سے شعوری ولا شعوری
طور پر ان حالات کے لیے تیار کیا جا رہا تھا۔ اسے اسکول کی پہلی جماعت کی دعا یاد آئی جب اسے خدا سے
^<
اپنے لیے سکون کی التجا کرنا اور دشمنوں کے لیے ذلت و خواری کی دعا مانگنا سکھایا گیا تھا۔ اسے پرائمری
اسکول کے اس ہیرو کا قصہ بھی یاد تھا جو دشمن کے بیسیوں مردوں کو قتل کرنے کے بعد ملک و مذہب کے
لیے جان کی قربانی دے دیتا ہے اور ساری قوم اس
کا مجسمہ بنا کر شہر کے وسط میں رکھ دیتی ہے اور
مڈل اسکول میں جب وہ ورزش کے کلاس میں جاتا تو اس کے اساتذہ اسے ملٹری ڈرل کرواتے جس
میں اسے بندوقوں کے استعمال کے ساتھ ساتھ دشمن پر ظلم و تشدد کرنے کے طریقے سکھائے گئے تھے ۔
وہ کئی برسوں سے اس میں مشغول تھا لیکن اب اچانک ان کی اہمیت اس کے سلح ذہن پر ابھر رہی تھی۔
وہ اس ذہنی کشکش میں نجانے کب تک غلطاں رہتا لیکن ایک شام نے اس کی سوچ کو ایک نئی
ڈگر پر ڈال دیا تھا ۔
اس شام وہ گھر لوٹا تو اپنے گھر والوں کو فسردہ اور رشتہ داروں کو گریہ کناں پایا ۔ اس کا والد
کمرے میں زخمی حالت میں لیٹا کراہ رہا تھا ۔ اس نے اپنے والد کو اس سے پہلے کبھی بیمار نہ دیکھا تھا۔ اس
نے والد کی طرف نگاہ اٹھائی تو اسے اس کے بازو اور سر سے خون ٹپکتا ہوا دکھائی دیا۔ وہ دہاڑیں
بار بار کر رونے لگا۔ وہ اپنے والد سے ” با پو" کہ کر لپٹ گیا سب نے اسے چپ کرانے کی کوشش
کی لیکن سب بے سود ۔ وہ باآواز بلند روتا رہا اور پھر غصے میں دروازے کو ٹھوکر مار کر باہر نکل گیا۔ وہ
کافی دیر تک کھیتوں میں بھاگتا رہا اور دشمنوں کو گالیاں دیتا رہا " ذلیل کہتے ، کمینے ان کی یہ مجال میرے
باپو کو زخمی کریں۔ قتل کر دیں۔ میں اس کا بدلہ لے کر رہوں گا “ آخر وہ شام کو دیر سے پریشان حال سوجی
انکھیں لے کر واپس لوٹا اور والد کی چارپائی کے پاس بیٹھ گیا۔ اس کے والد پر نقاہت طاری تھی
اس نے سعید سے پانی مانگا ۔ سعید نے پانی پیش کیا تو اس کے والد نے کہا ۔
بیٹا میں تم سے کچھ باتیں کرنا چاہتا ہوں اس کی آواز سے نقاہت عیاں تھی۔
"کیا بات ہے باپو " سعید ہمہ تن گوش تھا ۔
بیٹا رونا مردوں کا نہیں عورتوں کا کام ہے مرد لڑنے کے لیے پیدا ہوئے ہیں " سعید
خاموش رہا۔
” بیٹا ! ہم نے عہد کر رکھا ہے کہ یہ جنگ جیت کر رہیں گے چاہے اس کو ایک سال لگے
یا سو سال - جنگ میں مرجانا شہادت ہے اور بھاگ جانا بزدلی ، سعید نے کبھی باپ کو ایسی باتیں کرتے
نہ سُنا تھا وہ بے چینی سے کمرے میں ٹہلنے لگا۔ باپ نے اسے پھر قریب بلایا اور لرزتی ہوئی آواز سے کہا۔
" سعید میری بندوق آج سے تمھاری ہے صرف ایک وعدہ کرو“
" وہ کیا با پو"
و تم اپنی ذات سے اور قوم سے کبھی غداری نہیں کرو گے "
۸۸
میں وعدہ کرتا ہوں "
” بیٹا اب میں سکون سے مرسکتا ہوں؟" اس نے بڑھ کر سعید کی پیشانی کو بوسہ دیا اور پھر پہلو
بدل کر ہمیشہ کی نیند سو گیا ۔
سعید پر جیسے سکتہ طاری ہو گیا تھا اس میں اتنی ہمت نہ تھی کہ باقی رشتہ داروں کو بلا سکتا۔
تھوڑی دیر کے بعد باقی لوگ آئے تو انھیں اندازہ ہوا کہ مریض ہمیشہ کے لیے لب بستہ ہو چکا تھا ۔
اس واقعہ کے بعد کئی ہفتوں تک سعید بہت بے قرار رہا ۔ نہ اسے دن کو آرام آتا نہ رات
کو چین ۔ وہ گھنٹوں گلیوں بازاروں میں بے معنی گھوما کرتا ، وہ درختوں پر چڑھتا ، جانوروں کو پتھر مارتا،
فضاؤں میں گھورتا رہتا اور راتوں کو بھیانک خواب دیکھتا جس میں وہ اپنے باپو کے قاتلوں کا متلاشی
رہتا اس کے ذہن میں نفرتوں کا اور دل میں آنسوؤں کا سیلاب موجزن تھا لیکن وہ کھویا کھویا سا رہتا۔
اسے کبھی ایسے حالات سے واسطہ نہیں پڑا تھا ۔ اس کے باپو نے نہ رونے کی پابندی لگا کر اسے اور بھی
مجبور کر دیا تھا۔
جب طوفان میں قدرے ٹھہراؤ پیدا ہوا تو اس نے سنجیدگی سے مستقبل کے بارے میں سوچنا
شروع کیا۔ فیصلہ کرنا اتنا مشکل نہ تھا اس نے اپنے باپ کی بندوق اٹھائی اور فوج میں بطور سپاہی
بھرتی ہو گیا ۔
فوج کی جسموں کی منڈی میں ایک اور جسم کا اضافہ -
وہ نوجوان تھا لیکن باقی سب نوجوانوں سے مختلف، اس کی زندگی میں ایک لگن بھی ، ذہن تھی، مقت
تھی وہ فوج میں وقت گزار نے یا تلاش معاش کی غرض سے شامل نہیں ہوا تھا۔ اس کے باپ کی
موت نے اس کی ذات میں جذبات کا تلاطم برپا کر رکھا تھا ، وہ ہر کام سنجیدگی سے کرتا ، گھنٹوں ورزش
کرتا ، فوجی ڈرل میں شامل ہونا اور ایک کامیاب فوجی بن کر جنگ میں حصہ لینے کے خواب دیکھنا اس کا
معمول تھا ۔
وہ جب پہلی جنگ میں شریک ہوا اور اپنے بیسیوں دشمنوں کو موت کے گھاٹ اتار آیا تو بہت
خوش تھا۔ اسے یوں محسوس ہو رہا تھا جیسے وہ دشمنوں سے بدلہ لینے کے ساتھ ساتھ اپنے بزرگوں کی روایا
کو تازہ رکھ کر قوم کی خدمت بھی کر رہا ہو ۔
اس نے کئی جنگوں میں حصہ لیا اور ہر جنگ میں وہ جو ہر دکھاتے کہ فوج میں اس کے نام کے
چرچے ہونے لگے اسے وقت سے پہلے ہی کپتان بنا دیا گیا اس کی تنخواہ میں بھی اضافہ ہو گیا ۔
اس کے عہدے اور تنخواہ کی ترقی کو دیکھ کر اس کے خاندان والوں کو اس کی شادی کا فکر
لاحق ہوا رشتہ تلاش کیا گیا اور اس کی شادی کر دی گئی وہ بہت خوش تھا اس لیے نہیں کہ اسے شادی
٨٩
کا شوق تھا بلکہ اس لیے کہ وہ ایسے بیٹے کا باپ بننا چاہتا تھا جو بڑا ہو کر فوجی بن سکے، اس کی بندوق
استعمال کر سکے اور محاذ پر جا کر اپنے باپ دادا کے نقش قدم پر چل سکے ۔
جنگوں کا سلسلہ جاری رہا۔ سعید بڑی جانفشانی سے حصہ لیتا رہا۔ ایک طرف وہ فوج میں
ترقی کی منزلیں طے کر رہا تھا دوسری طرف وہ بیٹاپ کر بہت خوش ہوا تھا اور اسے فوجی بنانے کے منصوبے
بنا رہا تھا۔ ترقی کرتے کرتے وہ جرنیل کے عہدے تک پہنچ گیا۔ وہ فوج میں بڑی قدر کی نگاہ سے
دیکھا جاتا تھا۔ سب اس کی فوجی قابلیت اور لیڈرانہ صلاحیتوں کے قائل ہو گئے تھے ۔ وہ جس محاذ پر
جاتا کامیاب لوٹتا ۔ سب اسے اچھا شگون سمجھنے لگے تھے ۔ اس کا ملک و ملت اور مذہب سے
لگاؤ مثالی بن گیا تھا۔
وہ چالیس سال کی عمر میں جرنیل کے عہدے تک پہنچ گیا تھا وہ پانی جرنیلوں میں سے ایک
تھا اور سب سے چھوٹی عمر کا ۔ ساری قوم اسے فخر کی نگاہ سے دیکھنے لگی تھی ۔
وہ اپنے بیٹے کو پلتا بڑھتا دیکھ کر خوشی سے پھولے نہ سماتا اور اسے فوج کے قصے سنا کر اپنی
انا کو تسکین پہنچانے کی صورت پیدا کرتا ۔
جنگ کی کیفیت بوڑھوں کے دمے کی مرض کی طرح تھی ۔ حالات ناخوشگوار ہوتے تو طبیعت
کی
ابتر ہو جاتی، موسم اچھا ہوتا تو عوارض کم ہو جاتے لیکن پوری طرح شفا کبھی نہ ہوتی ایک محاذ پر جنگ
سنگین صورت اختیار کر گئی۔ شکست کے آثار نمایاں ہونے لگے ۔ جب حالات قابو میں نہ آتے دکھائی دیے
تو کمانڈر ان چیف نے سعید کو اس محاذ پر بھیجا سعید نے بڑی خوشی سے یہ امتحان قبول کیا ۔ پہلے چند دن
تو وہ حالات کا جائزہ لیتا رہا پھر وہ صف اول کے سپاہیوں کے ساتھ اتفاقیہ ملاقات کے لیے گیا لیکن وہ
لاقات حادثے کا پیغام لے کر آئی۔ دشمن نے اتفاقاً ایک بڑے وسیع پیمانے پر حملہ کر دیا مدافعت بڑے
زور شور سے کی گئی لیکن اس دوران سعید بری طرح زخمی ہو گیا۔ اسے بے ہوشی کی حالت میں واپس لایا گیا ۔
سعید کا بری طرح زخمی ہونا ساری فوج کے لیے حادثہ تھا۔ وہ اس فوجی جرنیل کو کھونا نہیں چاہتے
تھے ۔ وہ سعید سے مستقبل میں بڑی امیدیں وابستہ کیے ہوئے تھے اعلیٰ افسروں کا ہنگامی اجلاس ہوا اور
فیصلہ کیا گیا کہ سعید کو فورا اسات سمندر پار ایک اعلی ہسپتال بھیجا جائے تاکہ اس کی پوری طرح نگہداشت
ہو سکے ۔ اسی رات ایک فوجی جہاز سے لے کر دوسرے ملک پہنچا آیا جہاں اسے ہسپتال میں داخل کر دیا
گیا۔ وہ اس وقت بھی بیہوش تھا۔
سعید کئی دن تک بے ہوش رہا۔ وہ کافی دیر تک موت اور زندگی کی جنگ لڑتا رہا۔ ڈاکٹرکئی دفعہ
نا امید ہو گئے۔ لیکن آخر کار زندگی کی توانائی نے غلبہ پالیا۔ سعید نے کئی دنوں کے بعد آنکھیں کھولیں تو اس کا
استقبال ایک ادھیڑ عمر کی دبلی پتلی عورت نے کیا جس کے چہرے پر مادرانہ شفقت کا نور پھیلا ہوا تھا
9.
سعید کے پوچھنے پر اس نے تفاصیل بتائیں۔ اس نے بتایا کہ وہ جنگ میں حادثے کا شکار ہو گیا تھا اور اب
ہسپٹل میں زیر علاج تھا۔ سعید نے سکھ کا سانس لیا۔
شروع میں سعیدہ سمجھا کہ وہ عورت ایک نرس ہے لیکن بعد میں اس کی نرس نے بتایا کہ وہ عورت
ایک رضا کار تھی۔ وہ مریضوں کی مزاج پرسی کے لیے آیا کرتی تھی لیکن جب سے سعید داخل ہوا تھا وہ اپنا
بہت سا وقت سعید کے پاس گزارتی تھی وہ اس کے علاج میں نرسوں کی مدد کرتی اور ہمیشہ دست بدعا
رہتی ۔ نرسیں اس کی بہت ممنون تھیں۔ نرسوں سے اس عورت کی تعریف سُن کر وہ بہت متاثر ہوا تھا اسے
یقین ہو گیا تھا کہ اسے دوبارہ زندگی ملنے میں اس عورت کا بہت بڑا ہاتھ تھا ۔
سعید کی طبیعت سنبھل رہی تھی لیکن ابھی بھی نقاہت کا غلبہ تھا۔ وہ مشکل بات چیت کر سکتا تھا
اس نے ایک دن عورت سے پوچھا :
آپ کا نام ؟
وہ مسکرائی " رفیقہ"
اگر چہ سعید اپنے ملک سے دور تھا لیکن اسے رفیقہ کے چہرے میں اپنی بستی اور قوم کی عورتوں
کے نقوش نظر آرہے تھے اس نے آخر پوچھ ہی لیا ۔
آپ کا تعلق کہاں سے ہے ؟“
وہ ایک دفعہ پھر مسکرائی اور بولی ” جہاں اپنوں اور بیگانوں کی تمیز بہت مشکل ہے اتنا کہنے
کے بعد وہ دوا لینے کمرے سے باہر چلی گئی ۔
سعید سمجھ گیا کہ وہ اشاروں کنایوں میں بات کرنا پسند کرتی تھی ۔
چند دنوں کے بعد اس نے ایک اور سوال
پوچھا " رفیقہ ! اپنوں اور پرایوں میں تمیز کرنا کب
مشکل ہو جاتا ہے ؟“ اس نے سعید کے چہرے کی طرف بڑے غور سے دیکھا پھر بولی " سعید میاں جب
انسان کی نظر کا مرکز انسانیت نہیں رہتا اور اس کی آنکھوں پر خود غرضی کی عینک لگ جاتی ہے تو وہ درست
اور دشمن میں تمیز کھو دیتا ہے "
سعید نے موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ایک اور سوال پوچھ لیا " رفیقہ تمھارے خیال میں اس
اور یہ
بات کے کیا اثرات مرتب ہوتے ہیں ؟"
رفیقہ نے ایک ٹھنڈی آہ بھری اور بولی ” انسان اپنوں سے لڑ لڑ کر مر جاتے ہیں اور
سلسلہ بعض دفعه نسل در نسل صدیوں تک چلتا رہتا ہے۔ ایسے حالات ایسی ذہنیت پیدا کرتے ہیں جو ہر
برے فعل کو اچھا ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ مفاد پرستی کو محب الوطنی ، خود غرضی کو حق پرستی
جنگ کو جہاد اور خود کشی کو شہادت کے نام دے دیے جاتے ہیں “ یہ کہتے ہوئے رفیقہ کی آواز میں رقت
91
پیدا ہو گئی اور وہ آنسو بہاتی ہوئی کمرے سے نکل گئی۔
عام حالات میں شاید سعید ان باتوں پر زیادہ غور نہ کرتا لیکن اس کی بیماری اور تنہائی کی طویل
گھڑیوں، اس شفیق عورت کے کردار اور اس کی بے لوث محبت نے اسے سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
وہ عورت بڑے پیار سے سعید کے عمر بھر کے نظریات کو للکار رہی تھی سعید نے پہلے کچھ دن تو ان باتوں
کو نظر انداز کرنے کی کوشش کی لیکن وہ سب باتیں چور دروازے سے اس کے ذہن میں گھس آئیں ان باتوں
سے صداقت کی کرنیں پھوٹ رہی تھیں لیکن سعید کے ساری عمر کے اعمال ایک دبیز تہ بن کر اس کے قلب
و ذہن پر چھائے ہوئے تھے ۔
جب سعید کی طبیعت سنبھل گئی تھی تو ایک دن اس نے رفیقہ کو رکنے پر مجبور کیا اور اس سے
صاف صاف پوچھا کہ وہ کون ہے اور اس کا اتنا خیال کیوں رکھتی ہے۔ رفیقہ پہلے تو کچھ ہچکچائی لیکن پھر
تو
اپنے آنسوؤں کا سہارا لیتے ہوئے اپنی رام کہانی سنانے لگی ۔ رفیقہ کا تعلق دریا کے اس پار سعید کے دشمنوں
کی بستی سے تھا رفیقہ نے بتایا کہ اس کا خاوند اور دو بیٹے سعید کی بستی سے جنگ کرتے ہوئے مارے گئے
تھے رفیقہ حالات سے اتنی دل شکستہ ہوئی تھی کہ اس علاقے کو ہی چھوڑ آئی تھی۔ وہ سعید کے نام اور فوج
کے جرنیل ہونے سے بخوبی واقف تھی علاقہ چھوڑنے کے بعد اسے ان حقائق سے آگاہی حاصل
ہوئی تھی کہ صدیوں پہلے دریا کے دونوں طرف کی بستیوں کے لوگ ایک ہی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے رسوم و رواج ایک ہی طرح کے تھے ، وہ ایک ہی زبان بولتے تھے اور ایک ہی مذہب کی
پیروی کرتے تھے ۔ اس کے بعد حالات کی مجبوریوں کی وجہ سے قبیلے کا ایک حصہ دریا کے اس پار
چلا گیا۔ پہلے اختلاف الراتے پیدا ہوا اور آہستہ آہستہ نفرتوں کے بیج بوئے گئے جنھوں نے جنگ
اور قتل و غارت کے درختوں کو جنم دیا اور اب مدتوں سے جانبین ان کا کڑوا پھل کھا رہے تھے۔ رفیقہ
نے بہت سی ایسی تاریخی کتابیں بھی جمع کر رکھی تھیں جو اس کی باتوں کی تصدیق کرتی تھیں ۔
رفیقہ کا ایمان تھا کہ جب تک ایک قوم دوسری قوم کو مورد الزام ٹھہراتی رہے گی جنگ کبھی ختم
نہیں ہوگی ۔ جس دن ایک جانب نے دشمن کو دوست سمجھنا شروع کر دیا اور لڑنے سے انکار کر دیا دوسری
جانب بھی کچھ عرصے کے بعد ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہو جائے گی۔
" تم نے میرا اتنا خیال کیوں رکھا ؟" سعید نے بڑی معصومیت سے پوچھا۔
سعید ! ہم ایک ہی قبیلہ انسانی کا حصہ ہیں اگر میں تمھارا خیال نہیں رکھوں گی تو اور کون رکھے گا۔
اس نے بڑھ کر سعید کی پیشانی کو بوسہ دیا ۔
سعید کی آنکھوں میں بھی آنسو آ گئے۔
سعید اگلے کئی ہفتے وہاں ٹھہرا۔ اس کے زخم مندمل ہو رہے تھے۔ وہ جسمانی طور پر صحتیاب اور طاقتور
۹۲
ہوتا جا رہا تھا لیکن اس سے زیادہ اہم وہ جذباتی و نظریاتی انقلاب تھا جو ایک دفعہ شروع ہوا تو پھر رکنے کا
نام ہی نہ لیتا تھا۔ ان چند مہینوں میں اس کا صرف نقطہ نظر ہی نہیں بلکہ نظریہ زندگی ہی بدل چکا تھا۔ اس
کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ ایک ادھیڑ عمر کی اجنبی عورت اس کی زندگی میں ایسا انقلاب پیدا کرے گی۔
وہ کئی راتیں بستر پر کروٹیں بدلتا رہا۔
وہ صدیوں کے موروثی جذبات سے دست وگریباں تھا۔
حقیقت قطرہ قطرہ ٹپک کر اس کے ذہن پر جمی ہوئی تعصب کی برف کو پگھلاتی رہی ۔
محبت کی چنگاریاں رنجشوں کی کاغذی دیواروں کو جلا کر راکھ بناتی رہیں ۔
اور جب وہ اس آگہی کے کرب کی سرنگوں سے نکلا تو اس کا ذہن کھرا ہو ا تھا، اس کی ذات ہشاش
بشاش تھی اور اس کی روح کو جیسے نئی زندگی ملی تھی۔
تھے۔
وہ اصول قوانین اور نظریات جن کو وہ اپنی چٹانیں کھا ہوا تھا ریت کی دیواروں کی طرح مسمار ہو گئے
جس دن وہ واپس جارہا تھا اس نے رفیقہ کے ہاتھوں کو بوسہ دیا تھا اور پوچھا تھا ”میرے لائق
کوئی خدمت ، رفیقہ نے مختصر سا جواب دیا تھا ”اگر ہو سکے تو میرا پیغام اپنے ساتھیوں میرے دوستوں
تک پہنچا دینا "
سعید اس بات سے بخوبی واقف تھا کہ اس پیغام کی کیا قیمت ادا کرنی ہوگی ۔
سعید واپس لوٹا تو سب لوگ اس کی راہ تک رہے تھے سب فوجی مسرور تھے کہ ان کا جرنیل
لوٹ آیا ہے۔ رشتہ دار سعید کو زندہ و سلامت دیکھ کر پھولے نہ سماتے تھے سب سے زیادہ خوش اس کا
نوجوان بیٹا تھا جو اس طویل عرصے کے بعد باپ کی صورت دیکھ کر مسرت سے چھلانگیں لگا رہا تھا وہ باپ سے
گلے پیٹ کر کافی دیر تک خوشی کے آنسو بہاتا رہا ۔ بیٹے کو دیکھ کر سعید کو اپنی جوانی کا وہ دور یاد آ گیا تھا جہاں
ہر چیز سراپا تجس اور ہر لحہ بڑا سوال بن کر سامنے آتے تھے جب اس کی اپنی ذات اور ساری کائنات
مجھنے سے کم نہیں تھے جب وہ ایک سوال کے جواب کی تلاش میں نکلتا تو دس مزید سوال لے کر لوٹتا بعید
سوچ رہا تھا کہ اس نے اپنے باپ سے کیا سیکھا تھا اور اب اپنے بیٹے کو کیا ورثے میں دینا چاہتا تھا ۔
اس کے بیٹے کو فخر تھا کہ باپو دوبارہ فوج میں شامل ہونے کے قابل ہو گیا ہے لیکن سعید بخوبی
جانتا تھا کہ پچھلے چند مہینوں میں اس کے نظریات بدل چکے تھے اور جنگ کے حق کے سب دلائل اس
کی نظروں میں ریت کی دیواروں اور جھاگ کے میلوں کی طرح بیٹھ گئے تھے۔
اگلے دن اسے ٹیلی ویژن پر وہاں کے قومی پروگرام میں بطور مہان خصوصی بلایا گیا تھا ۔
انٹر ویو سعید کی اور اس قوم کی زندگی کے لیے ایک نازک موڑ ثابت ہوا۔ سعید نے پہلے تو فوج اور
۹۳
عوام کا شکریہ ادا کیا کہ انھوں نے اتنے خلوص و محبت سے اس کا علاج کروایا اور اسے نئی زندگی بخشی۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ وہ اس بات
کا بھی ممنون تھا کہ وہ اس کے نظریات کی تبدیلی کا باعث بنے۔ اس
نے انھیں بتایا کہ اس سفر کے دوران اس کی ملاقات دشمنوں کی ایک عورت سے ہوئی جس کے خانداں
کے تین افراد جنگ میں کام آئے تھے اس کے باوجود اس عورت نے سعید کی دن رات خدمت کی
تھی سعید نے قوم کو جنگ کا فوجی اور سپاسی پس منظرا جا گر کرتے ہوئے بتایا کہ ایک وہ دور تھا
جب دونوں بستیاں ایک ہی قبیلہ ہوا کرتی تھیں، رسم و رواج ، زبان اور مذہب کا اشتراک
ان
کی زندگی کا جزو لاینفک ہوا کرتا تھا۔ اس کے بعد اختلافات کے بیج بوئے گئے دوست دشمن
بن گئے اپنے پرائے ہو گئے اور دوست دوستوں کے خون کے پیاسے ہو گئے ۔ ایسے حالات میں
خودداریاں، تعصب، ملک و مذہب کی محبت ، چنگاریوں کو ہوا دینے کے لیے کافی تھے جن سے جنگ
کے شعلوں نے جنم لیا اور یہ شعلے صدیوں سے نسل در نسل منتقل ہوتے گئے ۔
سعید نے بتایا کہ ان جذبات کی جڑیں اتنی گہری ہیں کہ انھیں سمجھنے کے لیے بھی طویل عرصے کی
ضرورت ہے وہ خود بھی ہفتوں شام سے صبح تک جاگتا ، کروٹیں بدلتا اور سوچتا رہا تھا کہتی باتیں ذہن ماشا
تھا لیکن دل نہ مانتا تھا اور کئی باتیں دل مانتا تھا لیکن ذہن قبول نہ کرتا تھا۔ آخر اس جاں گسل سفر
کے بعد وہ اس نتیجہ پر پہنچا تھا کہ تالی دونوں ہاتھوں سے بجتی ہے اس نے کہا " اگر ہم خود جنگ سے دس کیش
ہو جائیں تو ہمارے مخالف بھی جنگ سے اجتناب کرنے پر مجبور ہو جائیں گے اور اس طرح مستقل امن کی
داغ بیل ڈال سکیں گے "
سعید ابھی اتنا ہی کہہ پایا تھا کہ اسے بات کرنے سے روک دیا گیا اور تھوڑی ہی دیر کے بعد اسے
حراست میں لے لیا گیا۔ گھر والوں پر یہ خبر بجلی بن کر گری کہ سعید قید میں ہے اور اس پر غدار ہونے کا
مقدمہ چلایا جائے گا۔
ایک طرف گھر میں افرا تفری کا عالم تھا تو دوسری طرف پوری قوم میں ایک قیامت کا سا سماں تھا
ایک دن وہ سب کا ہیرو تھا اور دوسرے دن اس پر غداری کا الزام لگایا گیا تھا۔ ہرشخص حیران پریشان تھا۔
اگلے دن سعید فوجی عدالت میں پیش ہوا ۔ اس نے جنگ میں دوبارہ شریک ہونے سے انکار
کر دیا اور فوج کو جنگ سے دستبردار ہونے کی درخواست کی۔ اس نے عدالت میں دشمنوں کا " اپنے ہی
قبیلے کے افراد“ اور ” بھائی کہ کر ذکر کیا قانون کے مطابق اسے غدار قرار دے دیا گیا اور سزائے
قتل کا فیصلہ سنا دیا گیا۔
اس کی زندگی کے چوبیس گھنٹے باقی تھے۔ اسے احباب سے ملنے کے لیے صرف آدھ گھنٹہ دیا گیا تھا۔
بہت سے دوست اور احباب ملنے آئے ۔ سعید نے آخری پانچ منٹ اپنے بیٹے کے ساتھ گزارنے کی
۹۴
خواہش ظاہر کی۔ نوجوان بیٹا شدت جذبات سے رورہا تھا۔ وہ باپ سے ملنے آیا۔ باپ سلاخوں کے ایک
طرف اور بیٹا دوسری طرف .
"باپو ! یہ تم نے کیا کیا ؟ " بیٹے کی آواز رندھی ہوئی تھی۔
" کیا بیٹا ؟ " باپ کی آواز میں تمکنت تھی ۔
ا تم نے نہ صرف فوج میں جانے سے انکار کیا بلکہ دشمنوں کی تعریف بھی کی "
" بیٹا ۔ وہ دسمن نہیں ہمارے بھائی ہیں۔ اپنے بھائیوں کو قتل کرنا کہاں کا انصاف ہے "
یا پو ! لیکن تم ہی تو برسوں سے انھیں قتل کرتے رہے ہو ؟“
” بیٹا برسوں سے ہی نہیں ہمارے آبا واجداد صدیوں سے ایسا کرتے آتے ہیں لیکن ایک دن
اس ایسے کو ختم ہوتا ہے ہم ایسی اجتماعی خود کشی کب تک کرتے رہیں گے "
" لیکن با پو ٹیلی ویژن پر ایسی باتیں کرنا کہاں کی عقلمندی تھی ۔
” بیٹا میں قوم کا جرنیل تھا میں نے بیسیوں ایسی تقریریں کی تھیں جن میں عوام اور فوج کو جنگ
کی دعوت دی تھی اب میں انھیں بتا دینا چاہتا تھا کہ میرے نظریات بدل گئے ہیں اور میں اپنے ماضی پر نادم
ہوں۔ میرے لیے یہ بات باعث سکون ہے کہ میں نے اپنا اور اپنی محنہ رفیقہ کا پیغام سب تک پہنچا دیا ۔
بیٹا اگر کبھی موقع ملے تو اس عظیم عورت سے ضرور ملنا یا
با پو کیا تم اپنی جان را نگاں قربان نہیں کر رہے "
" نہیں بیٹا ، تعصب، خود غرضی اور جہالت کی وجہ سے ہزاروں جانیں ضائع ہوتی ہیں یہ پہلی جان
ہوگی جو حق و صداقت کی خاطر قربان ہوگی اور تم دیکھو گے کہ یہ کیا رنگ لائے گی یہ
ہا ہو تم کہا کرتے تھے کہ دادا جان نے تم سے وعدہ لیا تھا کہ بھی غداری نہ کرنا ہے
”ہاں بیٹا اگر میں سب کے سامنے وہ باتیں نہ کرتا تو غداری کرتا "
فوجی دربان نے کہا کہ ایک منٹ باقی ہے ۔ سعید نے محبت بھری نگاہوں سے بیٹے کی طرف دیکھا۔
" بیٹا میری ایک آخری خواہش ہے "
" وہ کیا با پو ؟ "
" میرے ساتھ خاندان کی ساری بندوقیں دفن کر دینا "
بیٹا کچھ دیر سوچتا رہا اس کی آنکھوں میں آنسو تھے ۔
”اچھا با پو “ اس نے دل پر جبر کر کے کہا ۔
دونوں نے ہاتھ ملاتے روہ سلاخوں کی وجہ سے گلے نہیں مل سکتے تھے ) آبدیدہ نظروں سے
خدا حافظ کہا اور جدا ہو گئے ۔
90
آدھی رات کو سعید کو قتل کر دیا گیا ۔
بیٹے کو باپ کی باتیں سمجھ نہ آئیں ۔ اس کا خیال تھا کہ باپ نے بہت جذباتیت اور بیوقوفی کا ثبوت
دیا تھا لیکن اس کے پاس سرد آہوں اور گرم آنسوؤں کے سوا کچھ نہیں تھا جو اب باپ کو واپس لانے کے لیے
ناکافی تھے ۔
وہ بہت سے نہ مجھ آنے والے سوالوں میں محصور ہو کر رہ گیا تھا ۔
کئی ہفتوں کے بعد جب اس نے یہ خبرشنی کہ اس کے باپو کی تقریر اور سزائے موت کے بعد
بڑھتی ہوئی تعداد میں فوجیوں نے استعفیٰ دینا شروع کر دیا تھا تو اس کی حیرت میں کچھ اور اضافہ ہو گیا۔
کیا اس کے باپ کی پیشین گوئی درست تھی ؟ وہ سراپا سوال بن گیا تھا۔
اپریل ۱۹۸۴ء
94
تاریخ کی چکی کے دو پاٹ
مقام : جنوبی افریقہ
وقت : رات ۳ بجے
محمد حسین ہڑ بڑا کر اٹھ بیٹھا
اس کا بدن کانپ رہا تھا اور بستر پسینے سے شرابور تھا
کیا میں نے کوئی ڈراؤنا خواب دیکھا ہے ؟
اس نے یاد کرنے کی کوشش کی لیکن کچھ یاد نہ کر سکا
وہ اٹھا ، کمرے کا چکر لگایا ، دودھ کا گلاس پیا اور دوبارہ سو گیا۔
صبح ہونے میں ابھی بہت دیر تھی
صبح ۹ بجے
وہ کام پر جانے کے لیے تیار ہو چکا تو ملازم سے کہنے لگا
کریم گاڑی باہر نکالو میں جا رہا ہوں"
کون سی صاحب ؟"
" بڑی والی"
"اچھا حضور"
وہ کار میں بیٹھا اور اپنے کارخانے کی طرف جانے لگا ریڈیو پر سیاسی تبصرہ ہو رہا تھا کسی
سیاسی مفکر نے کہا ہے کہ تاریخ کسی کو معاف نہیں کرتی اس نے ریڈیو بند کر دیا وہ اس فضول گفتگو سے
اپنا ذہن پراگندہ نہیں کرنا چاہتا تھا ۔
اس نے راستے میں اپنے دوست فاروق کو اٹھایا۔ فاروق نے گفتگو کا آغاز کیا "کالوں نے
بہت سے گوروں اور دو انڈونیز کے گاؤں جلا دیے ہیں۔
٩٧
" ذلیل کہیں کے ، محمد حسین غصے میں بولا
" وہ بھلا کیوں ؟“
" وہ آخر چاہتے کیا ہیں ؟"
" زندگی کا حق ۔ معاشرے میں برابری"
" خدا سے جاکر لڑیں ۔ یہاں کوئی برابر نہیں ہے "
لیکن کالے اپنے حقوق چاہتے ہیں؟
ر انھیں کھانے کو مل رہا ہے ۔ رہنے کو جگہ ہے اور کیا چاہتے ہیں"
" وہ تعلیم اور کاروبار کا حق چاہتے ہیں۔
انھیں روکا کس نے ہے وہ سب جاہل اور ان پڑھ ہیں نشہ کرنا اور فضول وقت ضائع کرنا
جانتے ہیں تعلیم اور کاروبار کے لیے محنت کی ضرورت ہے۔
"دولت کی بھی۔ وہ حکومت میں اختیار بھی چاہتے ہیں؛
" یہ سب بکو اس ہے ۔ کالے تاریخ میں بھی نہیں اسلام میں بھی غلام ہی رہے ہیں یا
" بلال حبشی کو تو اسلام نے بہت مرتبہ دیا تھا "
رو
”ہاں موذن بنا دیا ۔ خلیفہ تو نہیں بنایا نا ؟"
تم تو گوروں سے بھی بد تر ہو وہ تو پھر بھی کھل کر ایسی باتیں نہیں کرتے یہ
"ہاں میں صاف گو ہوں“۔ ” دل سے وہ بھی اس حقیقت سے باخبر ہیں کہ کالوں میں نہ تو کوئی
لیڈر ہے اور نہ ہی صلاحیت ۔ انھیں حکومت مل بھی گئی تو ایک ہفتے سے زیادہ نہ چل سکے گی۔ انھیں بالکل
تجربہ ہی نہیں ہے یہ
انھیں جب سینکڑوں برس موقع ہی نہیں دیا گیا تو تجربہ کیسا ہوگا یہ
اب بہت دیر ہوچکی ہے یہ
" زندگی میں دیر ہے اندھیر نہیں "
دن گیارہ بجے
فون کی گھنٹی بجی ۔ محمد حسین نے رسیور اٹھایا۔
"ہیلو۔ میں تسلیم بول رہا ہوں :
"جی چچا جان - فرمائیے"
" بہت پریشانی کی خبر ملی ہے"
" کیا؟"
٩٨
کانوں نے پانچ اور بستیوں پر حملہ کرنے کا پروگرام بنایا ہے چار گوروں کی ہے اور ایک
انڈینز کی ۔ جہاں تمھاری کو بھی ہے ؛
افواہ ہوگی "
" نہیں مصدقہ خبر ہے "
" کب ؟"
" یہ تو پتہ نہیں اگلے چند دنوں میں ، میرا خیال ہے تم اپنے خاندان
کو ملک سے باہر بھیج دو
" کہاں "
امریکہ اپنے بھائی کے پاس یہ
" لیکن بچے وہاں کیا کریں گے وہ تو یونیورسٹی میں ہیں؟
زندہ تو رہیں گے۔ تم جانتے ہو کہ ان دنوں کالوں میں انڈینز کے خلاف بہت غصے کے
جذبات ہیں انھوں نے بہت سخت بیانات دیے ہیں اور تقریریں کی ہیں"
کیا کہتے ہیں ؟"
" کہتے ہیں انڈینز نے ہمارا ساتھ نہیں دیا ، ہمیں نے سمجھا، دولت جمع کرتے رہے اور انگریزوں
کا ساتھ دیتے رہے"
معتمد تھا "
بکو اس کرتے ہیں "
" اس میں تھوڑا سا بیج بھی ہے ۔ تمھارا باپ لکھ پتی تھا تم بھی لکھ پتی ہو تھارا باپ انگریزوں کا
" اس لیے کہ وہ قابل آدمی تھا "
قابلیت اپنی جگہ لیکن وہ ایک جابرانہ نظام کی کٹ پتلی تھا ۔"
دو لیکن سب انڈینز تو ایسے نہیں ہیں "
مجموعی تعصب کے لیے چند مثالیں کافی ہوتی ہیں"
لیکن انڈیز تو گوروں سے دور اور کالوں کے قریب رہے ہیں "
دو مجبورا ۔ آج تک ایک انڈین نے بھی کالی عورت کے ساتھ شادی نہیں کی یہ علیحدہ بات ہے
کہ بچے بہت سے پیدا کیے اس کے مقابلے میں بہت سی انگریز عورتوں سے شادی کر کے انگلینڈ چلے گئے۔
" تو اب کیا ہو گا "
در ہر نسل کو پچھلی نسلوں کے قرض اتارنے پڑتے ہیں ۔ ہم پر بھی یہ آزمائش آن پڑی ہے ؟
٩٩
وہ تو اب کیا کرنا چاہیے ۔
" میں چاہتا ہوں تم اپنے بھائی کو امریکہ فون کرو اور خاندان
کو وہاں بھیج دو۔ حالات تیزی سے
بگڑتے جارہے ہیں ۔ میں جب تم سے ملوں گا تو تفصیلی گفتگو کروں گا ۔
اچھا میں اپنے کو نسلر دوست رابرٹ اور انگریز دوست ولیم سے مل کر سکٹوں اور ویزے
کا انتظام کرتا ہوں "
" خدا حافظ"
" خدا حافظ "
شام ۵ بجے
محمد حسین را برٹ سے ملنے جاتا ہے
رابرٹ میں اپنے خاندان کو امریکہ بھیجنا چاہتا ہوں ویزے کا انتظام کر دو ؟
" وہ کیوں ؟"
یہاں ان کی زندگی خطرے میں ہے امریکہ میں میرا بھائی ہے "
" کتنے عرصے کے لیے ویزا چاہیے ؟
دو تین مہینوں کے لیے "
تم خود بھی جاؤ گے :
نہیں میں کاروبار کا خیال رکھوں گا یہ
"حالات واقعی دگرگوں ہو رہے ہیں۔
”ہاں بہت سی جانیں ضائع ہو گئی ہیں لاکھوں ڈالروں کا نقصان ہو چکا ہے "
اچھا ویزوں کا کل انتظام ہو جائے گا بے فکر رہو"
ر شکریہ
شامے بجے
" ولیم - میرا خاندان امریکہ جا رہا ہے "
" کب جانا چاہتا ہے حسین
دو کل یا پرسوں "
" کتنی کٹیں چاہئیں ؟"
!
1..
دو تین ۔ ایک بیوی کی ایک بیٹے اور ایک بیٹی کی !
" اور تمھاری "
وہ نہیں میں نہیں جا رہا ۔
وہ صبح کی پرواز پر جانا چاہیں گے یا شام کی "
" زرا ر کو میں ان سے فون پر بات کر لوں
و اچھا بتاؤ کیا ہو گے ۔
" ڈبل سکاچ "
د آن دی راکس
" ہاں"
محمدحسین گھر فون کرتا ہے گھنٹی بجتی ہے اور بجتی رہتی ہے ۔
" کیا بات ہے ولیم"
" غضب ہو گیا "
" کیا ہوا ؟"
۔
" ادھر آؤٹی وی پر دیکھو کالموں نے تمھارے علاقے پر حملہ کر دیا ہے
گھر جل رہے ہیں ۔ لوگ بھاگ رہے ہیں ۔ ایمبولینس اور فائر ٹرک آرہے ہیں “
حسین نے خوفزدہ ہو کر دیکھا ۔ اس کا علاقہ واقعی جل رہا تھا ۔
وہ بھاگا اپنی مرسیڈیز لے کر ۔
وہ جتنی تیزی سے کار چلا رہا تھا اتنی ہی تیزی سے خیالات اس کے ذہن میں آرہے تھے ۔
میرے دادا نے ہندوستان چھوڑا ۔
بہتر مستقبل کے لیے جنوبی افریقہ چلے آئے ۔
عام سا کاروبار شروع کیا ۔
میرے باپ نے بہت محنت کی جان کی بازی لگا دی کپڑوں کا کاروبار
کیا لکھ پتی بن گئے انگریز حکومت کی نگاہوں میں معتبر تھے ۔
سارے
علاقے کی رپورٹ پہنچاتے تھے وہ چاہتے تھے ان کے بچے ان کے کندھوں سے زندگی کا آغاز
کریں میرے بھائی کو امریکہ بھیج دیا۔ میں لکھ پتی بن گیا ۔
میں چاہتا ہوں کہ میرے بچے میرے کندھنوں سے زندگی کا آغاز کریں ۔
١٠١
کیا وہ بلندی پر پہنچنے سے پہلے گر تو نہیں گئے ۔
محمد حسین گھر پہنچا لیکن وہاں دھوئیں کے بادلوں کے علاوہ کچھ بھی نہ تھا۔
اس کا گھری نہیں انڈینز کی ساری بستی ہی مل چکی تھی بلے کا ڈھیر تھا۔ گوری پولیس
جل
نے بچاؤ کی کوشش کی لیکن ان کے بھی بہت سے سپاہی مارے گئے اور جل گئے
محمد حسین ایک طرف کھڑا آنسو بہا رہا تھا ۔
کر لیا تھا ۔
رات
بہت سے انڈین اور گورے خاندان جمع ہو چکے تھے ۔
مرد رو رہے تھے عورتیں بین کر رہی تھیں .
سامنے جلی ہوئی لاشوں کا انبار لگا ہوا تھا ۔
رونے والوں کا رنگ گورا اور بھورا تھا لیکن لاشوں نے جل کر کالوں کا رنگ اختیار
محسین ساری رات کروٹیں بدلتا رہا۔
ڈرا د نے خواب دیکھتا رہا ۔
ستمبر ۱۹۸۵ء
۱۰۲
ریت کے محل
اس کی عمر مشکل پانچ سال تھی۔
وہ اپنے خاندان کے ساتھ بحر ہند کے ساحل پر سیر کرنے آیا تھا۔ تازہ ہوا ، سورج کی
روشنی اور پانی کی لہروں کے منظر نے اسے مسحور کر دیا تھا۔ نمی میں نہانا چاہتا ہوں اس نے
معصوم سی خواہش کا اظہار کیا ۔ میں نے اس کے کپڑے بدل کر اسے سومنگ سوٹ پہنا دیا ۔ "نشون
بیٹا ! دور نہیں جانا " شون تیزی سے پانی کی طرف بڑھنے لگا۔ پانی نے اس کے پاؤں چھوٹے
تو وہ خوشی سے اچھل پڑا میں پانی بہت ٹھنڈا ہے وہ زور سے بولا ” دھیان سے ماں نے
پھر تلقین کی ۔
شون
کافی دیر تک پانی سے اٹھکھیلیاں کرتا رہا کبھی وہ ساحل سے سیپیاں چنتا اور کبھی
گیلی ریت پر اپنے نقش قدم دیکھ کر خوش ہوتا ۔ اس کے ساتھ کھیلنے والا کوئی نہیں تھا۔ جب وہ چلتے
چلتے تھک گیا تو ریت سے محل بنانے لگا۔
وہ گیلی ریت سے گولے بناتا پھر دیواریں بناتا، پھر ان کی چھت بنانے کی کوشش
،
کرتا جب چھت گرنے لگتی تو خود ہی کھلکھلا کر ہنس دیتا ۔ اتنے میں اسے دور ایک
کالا بچہ کھڑا نظر آیا جو اس کی طرف بڑے غور سے دیکھ رہا تھا۔ شون نے بھی اس کی طرف دیکھا
اور ہاتھ ہلایا ۔ وہ کالا بچہ آنکھوں میں خلوص پا کر قریب آگیا ۔
دونوں تعارف کروائے بغیر اکٹھے کھیلنے لگے جیسے پرانے دوست ہوں دونوں نے
ریت کے محل بنانے شروع کیے اب اگر چھت گرتی تو دونوں اکٹھے ہنس دیتے۔
اتنے میں پولیس کا ایک سپاری ان کی طرف آیا اور کالے بچے کو بازو سے پکڑ کر
لے جانے لگا۔
" اسے کیوں لے جا رہے ہو ؟ " شون نے پوچھا ۔
" یہ کالا ہے اسے یہاں کھیلنے کی اجازت نہیں یہ BEACH صرف گوروں کیلیے ہے"
۱۰۳
ود لیکن یہ میرا دوست ہے، شون چینخا ۔
پولیس آفیسر شون کی بات کو نظر انداز کر کے کالے بچے کو لے گیا۔ دونوں بچے ہم گئے۔
کالے بچے کی آنکھوں میں خوف کے سائے اور شون کی آنکھوں میں آنسو تھے ۔
شون بھاگا بھاگا اپنے دادا کے پاس آیا ۔
گرینڈ پا ! وہ میرے دوست کو لے گیا "
"کون بیٹا ؟"
" وہ گندا آدمی"
"کون سا ؟"
" پولیس آفیسر کہتا ہے میرا دوست کا لا ہے "
" ہاں بیٹا ۔ شاہین کے بچے کووں کے ساتھ نہیں کھیلا کرتے "
شون کچھ نہ سمجھتے ہوئے اپنی ماں کے پاس چلا گیا۔
کچھ عرصے کے بعد شون پھر اپنے خاندان کے ساتھ ساحل سمندر پر گیا وہ نیکر پہین کر دھوپ
میں اچھل کو درہا تھا اور بیسیوں مردوں، عورتوں کو دھوپ میں لیٹے دیکھ رہا تھا۔
" نمی یہ سب لوگ دھوپ میں کیوں لیٹے ہیں کیا یہ بیمار ہیں ؟ "
" نہیں بیٹا " ماں مسکرائی " یہ سن بیرنگ کر رہے ہیں ؟"
" وہ کیوں ؟ شون کچھ نہ سمجھتے ہوئے بولا "
و تاکہ ان کی جلد ٹین ہو جاتے "
" تو کیا وہ کلرڈ یا انڈین بننا چاہتے ہیں ؟ شون نے معصوم سا سوال کیا ۔
در نہیں بیٹا وہ تفریح کر رہے ہیں “ ماں بات ٹال گئی اور شون اکیلے میں کھیلنے لگا۔
اسے اس دفعہ بھی دوستوں کی کمی کا احساس ہو رہا تھا۔
تھوڑی دیر کے بعد کچھ اور گورے بچے آگئے اور وہ سب کھیلنے لگے شون نے ایک
دفعہ پھر ریت کے محل بنانے شروع کیے۔ وہ ریت سے محل بناتا لیکن جب وہ سمندر کی لہروں
کے ساتھ بہہ جاتے تو ہنسنے لگتا ۔
اسے ابھی محل بنانے میں مہارت حاصل نہیں ہوئی تھی ۔
اس کے قریب ہی چند نوجوان لڑکے اور لڑکیاں PRIM BY کھیل رہے تھے شون نے کبھی
یہ
کھیل نہ کھیلا تھا وہ انھیں غور سے دیکھنے لگا۔ ات انڈین لڑکا ان کے پاس آکر کھڑا ہو گیا
۱۰۴
اس نے سومنگ سوٹ پہن رکھا تھا وہ بھی PRI BY کا کھیل دیکھ رہا تھا ۔ گورے لڑکے اور لڑکیوں
کو اس کا کھڑا ہونا ناگوار گزرا اور وہ اس کا مذاق اڑانے لگے ۔ شون کو سمجھ نہ آسکا کہ وہ اس کا
کیوں مذاق اڑا رہے ہیں۔
پھر وہ انڈین لڑ کا پانی کی طرف بڑھنے لگا ۔
" او انڈین " ایک لڑکی چینی .
ہ تم اس میں نہیں نہا سکتے ، دوسرا لڑکا بولا۔
” وہ کیوں ؟“ اس نے پوچھا ۔
" تم انڈین ہو "
" اور یہ بھی تو انڈین اوشن ہے “ وہ لڑکا چینا ۔
حیرت بنا دیکھتا رہ گیا۔
کھیل بند ہو گیا ۔ سب لڑکے لڑکیاں احتجاج کرنے لگے اور شون وہاں سراپا
اس نے پہلے کبھی لڑائی ہوتے نہیں دیکھی تھی اس لیے وہ گھبرا سا گیا اور بھاگ کر ماں کی
گود میں چھپ گیا۔
اتنے میں پولیس آفیسر آیا اور انڈین کو لے گیا۔
شون ابھی تک ماں کی گود میں دبکا بیٹھا تھا۔
ایک کالا لڑکا اس کے لیے اورنج جوس لے کر آیا ۔
" شون بیٹا ! جوس پیو گے ؟"
" ہاں نمی "
ایک جوس اور لے کر آؤ ، ممی نے کالے لڑکے کو آرڈر دیا ۔
دو ممی یہ کالا لڑکا یہاں کیا کرتا ہے ؟“
" نوکری کرتا ہے"
” اسے پولیس آفیسر پکڑ کر نہیں لے جاتا "
" نہیں بیٹا اسے صرف کھیلنے اور تیرنے کی اجازت نہیں ہوتی "
شون کو یہ بات کچھ اچھی نہ لگی ۔
شون نے اورنج جوس کا صرف ایک ہی گھونٹ پیا ۔
اس سے باقی جوس نہ پیا گیا۔ نجانے کیوں ۔
۱۰۵
شون کے والدین کی ، جن کی رہائش BEACH سے چند میل دور ڈربن میں تھی ، جو ہنز برگ
تبدیل ہو گئی ۔ پھر کیپ ٹاؤن شون کو ڈرین اور ساحل سمندر یاد آتا لیکن وہ اور بھی بہت سی یادوں
کی طرح اسے ذہن کے کسی طاقچے پر رکھ کر بھول جاتا ۔
کئی سالوں کے بعد شون کا ڈرین آنا ہوا۔
اب وہ جوان ہو چکا تھا ۔
زندگی بہت سے رنگ بدل چکی تھی۔
شون سیر کرتے ہوئے پھر اسی BEACH پر آگیا جہاں وہ بچپن میں آیا کرتا تھا ۔
اسے بہت سی خوشگوار تبدیلیوں کا احساس ہوا ۔
وہاں نہ تو پولیس آفیسر تھے اور نہ ہی وہ بورڈ جن پر لکھا تھا کہ وہ BEACH صرف گوروں
کے لیے ہے ۔
ساحل پر ہر رنگ اور نسل کے مرد عورتیں اور بچے سیر کر رہے تھے اور نہا ر ہے تھے۔
رہے
اس نے اپنی کار پارک کی اور سومنگ سوٹ پہن کر ساحل کی طرف چل دیا۔
وہی دھوپ ، وہی تازہ ہوا اور وہی پانی کی لہریں تھیں لیکن ان میں زیادہ سرور تھا۔
بہت سی بھولی ہوئی یادیں اس کا خیر مقدم کرنے آگئیں۔
وہ کافی دیر تک چہل قدمی کرتا رہا اور پھر نہانے لگا ۔
نہانے کے بعد وہ دھوپ سینکنے ریت پر لیٹ گیا۔
اس کے ہاتھ غیر شعوری طور پر ریت سے کھیلنے لگے.
وہ ریت کے محل بنانے لگا لیکن وہ گر گر جاتے ۔
اتنے میں اس کے قریب ایک انڈین بچہ آگیا وہ کھڑا اسے دیکھتا رہا ۔ پھر سکرا دیا۔
"کیا حال ہے ؟" شون نے پوچھا ۔
ٹھیک ہوں ۔ آپ کیا بنا رہے ہیں " بچے نے معصومیت سے پوچھا۔
" ریت کے محل
" آئیں میرے ساتھ چلیں "
" کہاں ؟ شون نے
کچھ نہ سمجھتے ہوئے پوچھا۔
" ساحل سے ذرا دور "
" وہاں کیا ہے، شون اس کے ساتھ ساتھ چلنے لگا۔
1.4
" کچھ مٹی ہے "
" اس سے کیا کریں گے ؟ "
" ہم دونوں مل کر مٹی کے مکان بنائیں گے یہ
" مٹی سے کیوں ؟" شون حیرت سے پوچھنے لگا ۔
وہ انڈین بچہ رک گیا ۔ شون کی طرف غور سے دیکھنے لگا۔ تھوڑی دیر خاموش رہا پھر
مسکراتے ہوئے کہنے لگا۔
" مجھے مٹی زیادہ اچھی لگتی ہے ؟"
اور شون پھر اس کے ساتھ ساتھ چلنے لگا۔
1.2
آواز کی موت
جنوری ١٩٨٦ ء
سارے گاؤں میں ایک موت کا سا سکوت ہے۔
پریٹوریا سے یہ پیغام آیا ہے کہ وہ علاقہ گوروں کے لیے وقف کر دیا گیا ہے۔
ایک مہینے کے اند رسب لوگوں کو چلے جانا ہے۔
اس کے بعد سب گھر گرا دیے جائیں گے ۔
چاروں طرف بلڈوزر عمارتوں کو مسمار کر دیں گے۔
نئے گھر نئی عمارات .
نئے اسکول نئے سومنگ پول -
نے کلب نئے کھیل کے میدان تعمیر ہوں گے لیکن .
وہ صرف گوروں کے لیے ہوں گے۔
کون بے گھر ہونا چاہتا ہے ؟
لیکن ؟
" نہ کہنے کی کس میں ہمت ہے۔
سب لوگ بادلِ ناخواستہ تیاری شروع کر دیتے ہیں۔
ان کے دل مغموم اور آنکھیں نم ہیں۔
را
پورے گاؤں پر سکوت طاری ہے۔
وہ ان لوگوں اور دیہاتوں کا حال دیکھ چکے ہیں ۔
جنھوں نے انکار کیا تھا ۔
بیسیوں خاندان ہجرت کر رہے ہیں ۔
خدا جانے کہاں جا رہے ہیں ۔
۱۰۸
دو ہفتے گزر گئے ۔
آدھا گاؤں جاچکا ہے ۔
چار ہفتے گزرنے کو ہیں۔
سارا گاؤں خالی ہو گیا ہے۔
صرف ایک شخص حسین باقی بچ گیا ہے۔
وہ گاؤں کی مسجد میں آبسا ہے
وہ سب سے کہتا ہے " یہ نا انصافی ہے"
ہم بھی انسان ہیں ۔
" ہمیں بھی زندہ رہنے کا حق ہے ؟"
اکثر لوگ خاموش رہتے ہیں ۔
بعض کھسیانی ہنسی ہنس دیتے ہیں اور رخصت ہو جاتے ہیں۔
وہ اکیلا مسجد میں رہ گیا ہے ۔
ہر صبح اٹھ کر اذان دیتا ہے ۔
گاؤں مسمار ہو گیا ۔ گورے آبسے
مسجد ابھی بھی قائم ہے ۔
اذان کی آواز ہر صبح آتی ہے ۔
گوروں کو بے وقت جگا دیتی ہے.
وہ حسین کو اذان نہ دینے کی تنبیہ کرتے ہیں ۔
وہ نہیں مانتا ۔
وہ حسین کو عدالت میں لے جانے کی دھمکی دیتے ہیں ۔
وہ نہیں مانتا ۔
وہ حسین کو اغوا کرنے کی افواہ پھیلاتے ہیں ۔
وہ نہیں مانتا ۔
ایک صبح اذان کی آواز نہیں آتی ۔
صبح کی ہوائیں حسین کی آواز سے محروم ہو جاتی ہیں۔
پولیس مسجد میں جاتی ہے ۔
خسین چھت سے لٹکا ہوا ہے اس کا گلا کٹ چکا ہے ۔
1.9
وہ اسے مسجد کے صحن میں دفن کر دیتے ہیں۔
اگلے دن اخبار میں خبر چھپتی ہے ۔
"حسین ایک حادثے کا شکار ہو کر مر گیا "
جنوری ۶۱۹۸۶
11.
سفید کانٹوں کی دیوار
یہ جنوبی افریقہ کی سرزمین ہے ۔
آسمان پر سیاہ بادل چھائے ہوتے ہیں .
زمین پر سفید کانٹوں کی دیوار پھیلی ہوتی ہے ۔
یہ دیوار نہ صرف بہت لمبی ہے بلکہ نو کیلے اور خطر ناک کانٹوں سے بھری پڑی ہے ۔
دیوار کے ایک طرف بیسیوں کلرڈ اور انڈین اساتذہ کھڑے ہیں ۔
دیوار کے دوسرے طرف ہزاروں سیاہ بچے منتظر ہیں ۔
اساتذہ پکارتے ہیں ہم پڑھانے کے لیے بے تاب ہیں"
طلبا، پکارتے ہیں " ہم پڑھنے کے لیے بے چین ہیں"
ہر کانٹا پکارتا ہے "ایسا ہونا نا ممکن ہے"
اساتذہ اور طلبا ۔ ان کانٹوں سے نجات حاصل کرنا چاہتے ہیں ۔
وہ ہر صبح اس امید پر آتے ہیں کہ وہ اس دیوار کو گرا کر ایک دوسرے سے مل جائیں گے ۔
اساتذہ ایک طرف سے اور بچے دوسری طرف سے ان کا نٹوں کو توڑنا شروع کرتے ہیں۔
ان کے ہاتھ اوزاروں سے محروم ہیں ۔
ان کی انگلیاں لہو لہان ۔
کلرڈ اور انڈین اساتذہ بے روزگار ہیں۔ وہ ملازمت چاہتے پڑھانا چاہتے ہیں ۔
کالے بچے کمرہ جماعت میں بیٹھے ہیں کمرہ جماعت اساتذہ سے خالی ہے کوئی پڑھانے والی ہیں۔
کلرڈ اور انڈین اساتذہ کالے مدرسوں میں نہیں پڑھا سکتے ۔
کالے بچے کلرڈ اور انڈین مدرسوں میں نہیں پڑھ سکتے ۔
اساتذہ اور بچے سارا دن کا نٹے توڑتے رہتے ہیں ۔
ان
کی آنکھیں غمگین ہیں، دل افسردہ ، انگلیاں لہو لہان ۔
111
شام تک دیوار کے کچھ کانٹے کم ہوتے ہیں ۔
وہ گھر چلے جاتے ہیں ۔
صبح کو دیوار پھر کانٹوں سے بھری ہوتی ہے ۔
شاند رات کو کچھ لوگ پھر سفید کا نٹے پھیلا گئے ۔
صبح ہوتی ہے شام ہوتی ہے۔ کانٹے کم ہوتے ہیں ۔
رات ہوتی ہے کانٹے بڑھ جاتے ہیں۔
کانٹوں پر خون کی ایک تہ قیمتی جا رہی ہے ۔
دیوار پر خون کی لکیر بنتی جارہی ہے ۔
حالات بدل رہے ہیں ۔
آسمان کے سیاہ بادل چھٹتے جا رہے ہیں ۔
اساتذہ اور بچوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
ان کی انگلیوں میں مہارت پیدا ہوتی جا رہی ہے ۔
ان کے جذبوں میں تقویت پیدا ہوتی جا رہی ہے۔
رات کو کانٹے پھیلانے والے تھکتے جارہے ہیں۔
سفید کانٹوں کی دیوار کم ہوتی جارہی ہے ۔
حوصلے بڑھتے جا رہے ہیں ۔
۔
جنوری ١٩٨٦ء