اُردو میں مابعد جدید تنقید (۱) پس ساختیاتی تنقید مابعد جدید تنقیدی نظریات میں پس ساختیات کو اہم مقام حاصل ہے۔ جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ ”پس ساختیات کا ساختیات سے کوئی نہ کوئی تعلق ہے۔ اب یہاں پر یہ سوال ذہن میں ابھر رہا ہے کہ تعلق کی نوعیت کیا ہے؟ آیا یہ تعلق انحراف کا ہے یا انجذاب کا۔ غور سے دیکھا جائے تو پس ساختیات نے ساختیات سے انحراف بھی کیا اور انجذاب بھی ۔ کیوں کہ اولا لذکر اگر ایک نئی فکری بصیرت ہے جو ساختیات سے آگے کی چیز ہے لیکن یہ بھی مان کر چلنا پڑتا ہے کہ پس ساختیات کی بنیاد ساختیات ہی ہے۔ اس نئی فکر کو نمایاں کرنے میں دو اہم شخصیات کے اسمائے گرامی غیر معمولی اہمیت کے حامل ہیں۔ تقدم زمانی کے اعتبار سے اولیت کا سہرا رولاں بارتھ کے سر رکھا جا سکتا ہے لیکن جس نے اپنی جولانی طبیعت اور غیر معمولی ذہانت سے اس نظریے کو یوروپ میں ہی نہیں بلکہ ساری دنیا کے فکری اور فلسفیانہ منظر نامے میں مرکزی مقام عطا کیا وہ ژاک دریدا Jacques Darrida) (1930-2004 ہیں۔ اگر ایک منصفانہ اور معروضی رویہ اپنایا جائے تو اس حقیقت سے انکار کرنا مشکل ہوگا کہ گزشتہ صدی کی آخری چند دہائیوں میں جن دانشوروں نے مغرب کی فکری روایت کو ایک نئی سمت عطا کی ان میں ژاک دریدا کا نام اس کے افکار کے متنازعہ 229 ۔ اُردو میں مابعد جدید تنقید ہونے کے باوجود انتہائی اہم سمجھا جاتا رہے گا ۔ پس ساختیات میں دریدا کی کارفرمائی پر مدلل اور مفصل بحث کرنے سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ زیر بحث موضوع سے تعلق سے رولا بارتھ کے خیالات کو مجملاً پیش کیا جائے۔ پس ساختیاتی فکر بنیادی طور پر معنی کی تکثیریت (pluralism of meaning) کی داعی ہے اس میں معنی کے اس روایتی تصور پر کاری ضرب لگا دی گئی جو متن کا حاصل سمجھا جاتا تھا۔ ساختیات نے نشان کو معنی نما (signifier) اور تصور معنی (signified) کا مجموعہ قرار دیا ہے۔ سوسیئر نے یہ تو کہا ہے که زبان محض افتراقات پر قائم ہے لیکن signifier/signified کے تفریقی تصورات کو وہ کاغذ کے دو طرفوں کے مماثل قرار دیکر ان میں ارتباط (وحدت) پیدا کرتا ہے جسے وہ نشان کا نام دیتا ہے۔ اس طرح ساختیات میں سوسیر نے معنی کی وحدت کا تصور پیش کیا۔ پس ساختیات نے اس کے علی الرغم معنی کی تفریقیت کی طرح ڈالی ۔ غرض پس ساختیات نے معنی کی تکثیریت کا تصور پیش کر کے قاری کو بھی تخلیقی عمل میں شریک کرنے کی بات کی۔ رولاں بارتھ نے معنی کی تحدید کے خلاف صف آرا ہو کر اپنی تمام فکری مساعی اس راہ میں خرچ کر کے متن کی کثیر المعصویت پر اپنی تان توڑی۔ وہ signifier اور signified کو ایک دوسرے کا ساجھے دار متصور کر کے کہتا ہے کہ اس اتحاد کی بدولت تحریر سے لاتعداد معنی اخذ کیے جاسکتے ہیں۔ اس نے روایتی تصور معانی کو رد کر کے اس متعینہ معنی کی سنسر شپ کو ایک طرح کا جبر کہا ہے کیوں کہ اس سے متن مقید ہو جاتا ہے اور معنی کے دریا کو چھوٹے چھوٹے چونچلوں میں بند کر دیا جاتا ہے۔ اپنی فکری کائنات کو سجانے اور سنوار نے میں بارتھ نے معنی کی 230 اُردو میں مابعد جدید تنقید تکثیریت کو ہر زاویے سے استحکام عطا کیا۔ وہ ہر اس چیز کا منکر تھا جو مائل بہ مرکز (centrifugel) کا حامی تھا۔ رولاں بارتھ کی تصانیف Writing Degree The Pleasure of the TextS/Z (1970) Zero (1953) (1973) میں اس کے مذکورہ انقلاب آفرین تصورات جگہ جگہ پر قاری کو حیرت و استعجاب میں ڈال دیتے ہیں۔ علاوہ ازیں اس کی پس ساختیاتی فکر کا سب سے اہم تر جمان اس کا مشہورِ زمانہ مضمون ” مصنف کی موت (The Death of the Author) ہے جو کچھ لوگوں کے نزدیک متنازعہ فیہ ہے۔ پس ساختیاتی فکر کو فلسفیانہ منظر نامے پر پیش کرنے میں رولاں بارتھ کو اولیت حاصل ہے۔ اس نے متن کی قرآت سے حاصل ہونے والے حظ کو انبساط اور نشاط انگیزی کے ایک اصول کی حیثیت سے پیش کیا ہے۔ وہ متن اور قاری کے رشتے کو اسی نشاط انگیزی کے اعتبار سے شہوانی (erotic) نوعیت متصور کرتا ہے اور جب قاری اخذ معنی کے تفاعل میں متن میں کوئی ایسی گنجائش پاتا ہے جس سے ایک نئی معنوی کائنات کی تخلیق ہوتی ہے وہاں پر بارتھ کے مطابق متن کے لباس کے چاک ہونے سے بدن کا وہ حصہ جھانکنے لگتا ہے جو جاذب نظر اور جاذب توجہ ہوتا ہے۔ اس کی کتاب The Pleasure of the Text کا یہ جملہ نہایت مشہور ہوا ہے: "Is not the body's most erotic zone there where garment leaves 231 اردو میں مابعد جديد تنقيد ......... the gaps?" اس نے قرآت کے دوران حاصل ہونے والے تجربے کو دو اصطلاحوں enjoyment اور pleasure کے ذریعے سمجھانے کی کوشش کی ہے جن کا بالترتیب اُردو تر جمہ لذت اور نشاط ہے۔ بارتھ کہتا ہے کہ لطف و نشاط اور لذت کی اس کیفیت کا بیان ممکن ہی نہیں۔ نشاط کا بیان شاید ممکن ہو۔ لیکن لذت کا صرف احساس کیا جا سکتا ہے اور بس۔ لگتا ہے وجود کی آخری حد تک کسی شئے نے جھنجھوڑ کے رکھ دیا۔ کچھ لے لیا، کچھ دے دیا، یعنی تاریخی، ثقافتی اور نفسیاتی بنیادیں ہل گئیں، ذائقے قدریں یادیں بدل گئیں، یا زندگی کی روز مرہ یکسانیت میں ہلچل پیدا ہو گئی۔ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ یہ گویا زبان سے ہمارے سابقے میں کچھ تناتنی، کچھ بحران (Crisis) پیدا ہو گیا، یا کوئی زلزلہ آ گیا۔ اس غرض بارتھ کی معنوی تکثیریت، نشاط انگیزی اور آزادہ روی نے پس ساختیاتی رویہ کو بنیاد بنا کر پیش کر کے ادبی ڈسکورس میں اپنا مقام بنالیا۔ اس کے تازہ کارانہ اور مجتہدانہ فکری رویوں کو پس ساختیات کا نام دیا جاتا ہے۔ پس ساختیاتی فکر ژاک دریدا کی فلسفیانہ موشگافیوں کی منت پذیر ہے۔ اس نے رولاں بارتھ (جس کا پہلے ہی ذکر ہو چکا ہے ) ، ژاک لاکاں ، میشل فوکو اور جولیا کرسیٹو سے مختلف لیکن منفرد اور ممتاز افکار پیش کیے جو بیسویں صدی کی آخری دہائیوں میں متن ، مصنف، قاری معنی اور زبان کے تعلق سے انقلاب آفرین ثابت ہوئے۔ ژاک دریدا نے اپنے خیالات کو درج ذیل تین کتابوں میں پیش کیا ہے: 232 اُردو میں مابعد جدید تنقید 1. Of Grammatology 2. Writing and Difference 3. Speech and Phenomena ان کتابوں کی وجہ سے دریدا کا نام پس ساختیات میں خاص طور پر لیا جاتا ہے۔ اس نے مغربی فکر پر ایسے اور اتنے سوالات قائم کیسے کہ دوسرے لوگ بادل ناخواستہ ہی سہی اُن پر بحث و مباحثہ کرنے پر مجبور ہو گئے ۔ اس نے قدیم فلسفے کے بعض بنیادی مفروضات کو بھی معرض سوال میں لایا ہے اور معاصر فکر کی کمزوریوں اور کجرویوں کو بھی بے نقاب کرنے میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق افلاطون کے دانشورانہ سلسلے کی دوسری کڑی دریدا کو متصور کیا جاتا ہے۔ وہ کسی بھی طرح کی موضوعیت اور ماورائی فلسفے کا سخت مخالف ہے۔ ژاک دریدا نے ادب کی تفہیم و تعبیر اور بالخصوص معنوی امکانات کو روشن کرنے کے لیے ایک غیر معمولی نظریہ پیش کیا جو deconstruction کہلاتا ہے۔ اُردو میں اس کے ترجمہ کا ایک وفور موجود ہے۔ مختلف ناقدین اس کا ترجمہ اپنے اپنے انداز اور نقطہ نظر سے کر رہے ہیں۔ لاتشکیل، روتشکیل، لاتعمیر، ردتعمیر اور انہدامی تنقید جیسی تراکیب اس کے لیے وضع کی گئی ہیں۔ گوپی چند نارنگ نے رو تشکیل کی ترکیب کثرت سے اپنی تحریروں میں استعمال کی ہے جبکہ قاضی افضال حسین اس کو لا تشکیل قرار دینے میں ہر طرح کی منطقی اور فلسفیانہ تو جہہ پیش کرتے ہیں اور لاتشکیل کو رد کرنے والوں کے متعلق کہتے ہیں: 233 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. لا تشکیل / لا تعمیر میں ”لا“ کی موجودگی کو نا پسند کرتے ہوئے فرماتے ہیں ”لا“ ایک سخت لفظ ہے اور اس میں "لا الہ۔۔۔ جیسے انکار کی سختی ہے۔ اس لئے ”لا“ کا استعمال مناسب نہیں۔ تو پھر لاشعور اور لامکان کیلئے کیا حکم ہے؟ جس طرح لاشعور خود شعور کے بنیادی محرکات کا اساسی جزو ہے اور لامکان کا تصور مکان کے بنیادی تصورات سے نمو کرتا ہے، اسی طرح را تشکیل، تشکیل کی اساس میں شامل ارتباط کی اس پر قوت مگر لائیل (Aporiatic) جہت کے شعور سے عبارت ہے، جو اس تشکیل کو ہمہ وقت ہر جہت میں کھولتی اور متن کے یک جہت استقلال کو ناممکن بنادیتی ہے۔ اس لئے deconstruction کے دوسرے اُردو تراجم کے مقابلے میں لاتشکیل کو ترجیح دینی چاہیے“۔ ۳۲ مذکورہ اقتباس میں قاضی افضال حسین نے لا تشکیل کے استعمال کے لیے دانشورانہ انداز میں جواز پیش کیا ہے لیکن وہ یہ بتانے سے قاصر ہیں کہ رو تشکیل یا رہ تعمیر کس حیثیت سے نامناسب اور نا معقول تراکیب ہیں؟ فضیل جعفری نے بھی اس سمت میں گوپی چند نارنگ کی وضع کردہ اصطلاح ردِ 234 .... اردو میں مابعد جديد تنقيد تشکیل کو غیر صحیح قرار دے کر لکھا ہے کہ Deconstruction کا صحیح ترجمہ رہتشکیل نہیں ہے کیوں کہ یہ طریق کار کسی تشکیل، یعنی متن کو رد نہیں کرتا بلکہ اسے صرف dismantle کرتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں یہ کہ deconstruction کا مقصد معنی کی تمام تہوں کو بالکل اسی طرح کھولنا ہے جس طرح کوئی ماہر انجینئر کسی مشین کے تمام کل پرزے کھول کر رکھ دیتا ہے اور پھر نئے سرے سے ان کی ترتیب و تنظیم کا کام انجام دیتا ہے۔ ۔۔۔۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ deconstruction کا مقصد معنی کو پارہ پارہ کرنا نہیں بلکہ اس کی تہہ تک پہنچنا ہے فضیل جعفری نے deconstruction کی اصطلاح کی جو تعریف کی ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ گوپی چند نارنگ کی پیش کردہ ترکیب کو غیر صحیح رینیم صحیح یا غلط قرار دینے کی شعوری کوشش کر رہے ہیں کیوں کہ وہ گوپی چند نارنگ کی ترجمہ شدہ ترکیب روتشکیل کا کوئی بھی بدل فراہم نہیں کر سکے بلکہ لطف کی بات یہ ہے کہ انہوں نے گوپی چند نارنگ کے خلاف بحث میں انہی کی اصطلاح کا استعمال کیا۔اس طرح فضیل جعفری کے اس غیر علمی اور غیر ادبی رویے کو اعتراض برائے اعتراض پر ہی محمول کیا جا سکتا ہے۔ 66 لفظ deconstruction کی تعریف و توضیح مختلف اور متنوع انداز سے کی گئی ہے اور اکثر و بیشتر اس کی تشریح کرتے وقت ادبی نظریات کے شارحین ، ادب کے تاجروں اور یو نیورسٹی کے اساتذہ نے اپنی اپنی ضرورت کے مطابق مختلف اور کبھی کبھار متضاد معنی اور مفاہیم پیش کیے ہیں جن سے خود یہ اصطلاح انتشار و اضطراب کا شکار ہوگئی۔ اب دریدا ہر بار 235 اُردو میں مابعد جدید تنقید deconstruction سے متعلق غلط فہمیوں کا ازالہ کرنے لگا لیکن کامیابی ہاتھ نہیں آتی تھی۔ تو پھر وہ اس طرح سمجھانے لگا کہ deconstruction کیا نہیں ہے؟ دریدا کے مطابق deconstruction نظریہ ہے نہ تصور، فلسفہ ہے نہ طرز یا طریقہ۔ اور وہ یہ کہتے ہیں کہ deconstruction کیا ہے؟ کامیاب ہوتا ہوا نظر آتا ہے۔ دریدا کے ہی الفاظ میں: "If deconstruction is anything, it is an ascent. It takes place, as the French reflective verb suggests, everywhere, in every structure, theme, concept, conceptual organization, ahead of any consciousness",33 دریدا نے deconstruction کے نظریہ کی تشکیل و تعمیر کی بنیادی اساس ساختیات یا سوسئیر کے ہی تصورات سے اخذ کی ہے۔ سوسئیر نے لفظ کو نشان قرار دیتے ہوئے اُسے دال (signifier) اور مدلول (signified) میں منقسم کیا ہے اور دونوں کا رشته بلا جواز (arbitrary) ہے۔ اس کے مطابق گفتار یعنی پارول کے بطن میں ایک با قاعدہ نظام سے موجود ہے جسے لانگ کہتے ہیں۔ لانگ ایک تجریدی نظام ہے جس کے 236 اُردو میں مابعد جدید تنقید توسط سے لاکھوں اور کروڑوں جملے معرض وجود میں آتے ہیں اور جو معنی کی ترسیل کرتے ہیں۔ ساختیاتی تنقید نے اسی اصول کو ادب کے مطالعے پر لاگو کر کے یہ موقف اختیار کیا کہ فن پارے کے عقب میں بھی ایک سسٹم یا نظام مضمر ہے جس کی عمل آرائی سے فن پارے میں ایک سے زائد معانی پیدا ہوتے ہیں۔ اس نظام یا سسٹم کو ساختیات میں شعریات (poetics) کہتے ہیں۔ واضح رہے کہ یہ نظام ثقافتی کوڈز اور کنونشنز سے عبارت ہے۔ غرض اس میں یہ امر توجہ طلب ہے کہ شعریات کی دریافت سے معنیاتی نظام کا علم ممکن ہے۔ یہاں پر یہ بات وضاحت طلب ہے کہ سوسئیر نے نشان کا دوسرے نشان سے رشتے کو فرق کی بنیاد پر قائم کیا ہے جو ایک منفی عنصر کا متحمل ہے لیکن جب نشانات کے عمل آرا ہونے سے پارول یا گفتار کی تخلیق ہوتی ہے جو پھر معنی کی تخلیق و ترسیل کرتے ہیں تو یہ ایک مثبت عمل بن جاتا ہے۔ دریدا نے زبان کے اسی مثبت عنصر کی موجودگی سے انکار کر کے اصرار کیا کہ زبان میں افتراق کے سوا کچھ موجود نہیں ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ signifier اور signified اپنے اپنے افتراق کی وجہ سے رو بہ عمل لائے جاتے ہیں اور ان میں وحدت پیدا کرنا ناممکن ہے۔ دریدا کا اصرار اس بات پر ہے کہ زبان تفریقی رشتوں سے عبارت ہے جس میں کوئی اثباتی عصر موجود نہیں ہے۔ دریدا کے نظام فکر میں افتراق (differance) کو مرکزی حیثیت حاصل ہے۔ یہ اصطلاح فرانسیسی زبان کا لفظ ہے جو انگریزی کے الفاظ Difference(فرق) اور Deferment( التوا) کے درمیان کا 237 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. لفظ ہے اور یہ بیک وقت دونوں الفاظ کے مفاہیم پر حاوی ہے۔ ژاک دریدا کے نزدیک تصویر افتراقیت لا تشکیلی مطالعہ میں ناگزیز اہمیت کا حامل ہے جو زبان کے عناصر میں افتراق اور معنی خیزی کے عمل کو جنم دیتا ہے۔ difference کی اصطلاح کی تعریف اس طرح کی گئی ہے۔ "It (difference) is intentionally ambiguous (and virtually untranslatable) and derived from the French differ, meaning, to defer, postpone, delay, and also to differ, be different from ."34 ژاک دریدا نے زبان کے افتراقی پہلو کو لا تشکیل کی اساس قرار دیتے ہوئے اسے معنی کے التوا میں معاون گردانا۔ اس کے مطابق Signifier اور Signified اپنے اپنے افتراقات ہی سے کارگر ہیں اور یہ دونوں ایک دوسرے سے مل نہیں سکتے اور مسلسل اور متواتر اپنی جگہ سے کھسکتے رہتے ہیں۔ مثلا کسی ایک Signifier کے Signified کے تعین کے لیے جن عناصر کی ضرورت ہوتی ہے اُن کے لیے دوسروں کی ضرورت ہے اور پھر ان دوسروں کے لیے دوسروں کی ، اور یہ لامتناہی سلسلہ جاری و ساری رہتا ہے اور معنی مسلسل گردش میں رہتا ہے اور اس کو کسی مرکز “ کے تحت نہیں لایا جاسکتا۔ غرض دریدا کی فکر کا مرکز و 238 اُردو میں مابعد جدید تنقید محور یہی معنوی افتراق کا کھیل ہے۔ اس کے مطابق مابعد الطبیعات تصورات اور علم و فکر کے تمام ضابطے اور قاعدے صدیوں سے معنی کے افتراق کو دباتے اور پس پشت ڈالتے آئے ہیں۔ اس لیے اس کی فکر کی تان تصویر افتراق پر ہی ٹوٹتی ہے جیسا کہ گذشتہ سطور میں مرقوم ہوا ہے کہ دریدا کے یہاں زبان افتراق کی اہم مثال ہے اور معنوی امکانات کے روشن کرنے یا ہونے میں تفریقیت بے مثال کردار ادا کر رہی ہے۔ دریدا نے معنی کی موجودگی سے انکار کرتے ہوئے مغربی فلسفہ میں موجودگی کی مابعد الطبيعات (Metaphysics of Presence) کے جملہ تصورات کو استرداد فراہم کیا کیوں کہ وہ صوت مرکزیت (Phonocentrism) اور لفظ مرکزیت (Logocentrism) تھے۔ یہاں پر دریدا کی یہ نکتہ رسی قابل داد ہے کہ معنی کے لیے موجودگی ضروری نہیں بلکہ معنی جتنا موجودگی کے عصر سے قائم ہوتا ہے اتنا ہی غیر موجود یا ناموجود عصر سے بھی پیدا ہوتا ہے۔ یعنی معنی جتنا تفریقی رشتے کے حاضر عصر سے قائم ہوتا ہے، اتنا ہی اس رشتے کے غائب عصر سے ظہور میں آتا ہے۔ اس عمل کو راک دریدا معنی کا التو (Defferment) قرار دیتا ہے۔ وزیر آغا نے دریدا کے التوا کے تصور کو اس طرح بیان کیا ہے: اس ( دریدا) نے فرق کے علاوہ معنی کے التوا کا بھی ذکر کیا۔ ساخت شکنی کا یہ عمل گہراؤ کے اندر اترنے (بلکہ گرنے اور مسلسل گرتے چلے جانے کا عمل ہے۔ساخت 239 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. شکنی دراصل ہیئت کو ایک گورکھ دھندہ یعنی (Abyrinth) متصور کرتی ہے جس میں پھنسا ہوا شخص محسوس کرتا ہے کہ وہ گہراؤ کے اندر ہی اندر گر رہا ہے۔ یہ گہرا ؤ اصلاً معنوی سطحوں کا نیچے ہی نیچے اترتا ہوا ایک زینہ ہے۔ ہر معنوی سطح گہراؤ کے اندر معنی کی ایک اور سطح یا اتھاہ کو وجود میں لاتی ہے مگر ساخت شکنی کا عمل اس سطح کے اندر ایک Fault یا Rapture یا شگاف دریافت کرکے اسے Deconstruct کرتا ہے اور معنی لڑھک کر اس سے نچلی سطح پر چلا جاتا ہے۔ مگر ساخت شکنی کا عمل یہاں رک نہیں جاتا، وہ نچلی سطح پر پہنچ کر اسے بھی Deconstruct کر دیتا ہے اور یہ سلسلہ لامتناہی ہے۔ نہ تو معنی ہی کو آخری سطح نصیب ہوتی ہے اور نہ ۳۵،، ساخت شکنی کا عمل ہی رکتا ہے ۔ ۲۳۵ وزیر آغا کے اس اقتباس سے التوا کا ایک اچھا اور عمدہ تصور ذہن میں ابھرتا ہے۔ التوا کے اس عمل سے مابعد جدید تصور تکثیریت واضح ہو جاتا ہے۔ درج ذیل اقتباس سے اس کی اور وضاحت ہو جاتی ہے: "The meanings within a literary 240 اُردو میں مابعد جدید تنقید work are never fixed and reliable, but always shifting, multifaceted and ambiguous. In literature, as in all writing, there is never the possibility of establishing fixed and definite meanings: rather it is characteristic of language to generate indifinite webs of meaning, so that all texts are necessary self-contradictory, as the process of deconstruction will reveal. There is no final court of appeal in these matters, since literary texts, once they exist, are viewed by the theorist as independent lingustic structure where authors are always 'dead' 241 ..... اردو میں مابعد جديد تنقيد .... or 'absent'. 36 معنی کی تکثیریت کا یہ عنصر ما بعد جدید تنقیدی تصورات کو پیش رو تنقیدی دبستانوں سے منفرد اور معتبر مقام کا حامل بنا دیتا ہے۔ موجودگی کے ساتھ ساتھ دریدا نے نا موجودگی سے بھی معنی کے مواخذہ کی بات کی ہے یعنی معنی جتنا حاضر سے پیدا ہوتا ہے اتنا ہی غائب سے بھی قائم ہوتا ہے۔ معنی کے غائب سے پیدا ہونے کے تصور کو دریدا اصطلاحاً Trace کہتا ہے۔ التوا اور غائب کے درمیان ایک جدلیاتی رشتہ ہے۔ دریدا نے Trace کی وضاحت ان الفاظ میں کی ہے: "Whether in written and spoken discourse, no element can function as a sign without relating to another element which itself is not simply present. This linkage means that each element-- pheneme or grapheme-- is constituted with reference to trace in it of the other elements of the sequence or the system, is 242 اُردو میں مابعد جديد تنقيد anywhere ever simply present or absent."37 یہاں پر ایک بات تو بہر حال طے ہو جاتی ہے کہ معنی مرکز آشنا نہیں ہو سکتا ہے۔ جیسا کہ پہلے بھی مذکور ہوا ہے کہ دریدا نے مغربی فکر کے مابعد الطبیعاتی تصورات کو لفظ مرکزیت (Logocentrism) اور صوت مرکزیت (Phonocentrism) قرار دیا اور مغربی مابعد الطبیعات کے ان جملہ تصورات کو لفظ مرکزیت (Logocentrism) قرار دے کر رد کیا ہے۔ اس کے مطابق وہ لفظ کے معنی کی موجودگی" پر قائم ہیں اور موجودگی کا تصور اس لیے قائم ہے کہ دراصل وہ صوت مرکزیت (Phonocentrism) کے شکار ہیں۔ اصل میں مابعد الطبیعات کے تصورات میں معنی کی موجودگی کو اہمیت دی گئی ہے اور چونکہ لفظ مرکزیت اور صوت مرکزیت کے تصورات کو وہ ہدف تنقید بناتا ہے اس لیے کہ ان سے تکلم ( تقریر) کو تحریر پر فوقیت حاصل ہوتی ہے۔ دریدا تقریر کے مقابلے میں تحریر کو اہمیت دیتے ہیں کہ لفظ کی موجودگی متکلم کے ذہن میں پہلے سے موجود ہوتی ہے۔ اُردو میں پس ساختیاتی تنقید اُردو میں یوں تو کئی ناقدین نے پس ساختیات کی تشریح و توضیح کی ہے جن میں وزیر آغا، گوپی چند نارنگ کے نام اہم ہیں۔ ان نقادوں نے سب سے پہلے اُردو کے مشہور و معروف رسائل کے ذریعہ نئے تنقیدی اور ادبی نظریات سے متعلق مباحث کو پیش کیا۔ گوپی 243 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. چند نارنگ نے صریر" کراچی (پاکستان) اور دریافت لاہور (پاکستان) میں اس نوعیت کے مقالے شائع کرایے جس کی وجہ سے اُردو میں اس سمت میں انہیں بانی کار کا درجہ حاصل ہے۔ بعد میں اُن کی کتاب ” ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات ۱۹۹۳ء میں منصہ شہود پر آئی جو اُردو میں نئے بحث و مباحث کا موجب بنی ۔اس اعتبار سے گوپی چند نارنگ کو اس نوعیت کے مباحث قائم کرنے میں اولیت کا مقام حاصل ہے۔ ان کے علاوہ وزیر آغا نے ” اوراق (جوان ہی کی ادارت میں شائع ہو رہا تھا ) میں پس ساختیات سے متعلق مقالے ادبی دنیا کو تفویض کیے ۔ رفتہ رفتہ لوگ ملتے گئے اور کارواں بنتا گیا اور اس طرح وہاب اشرفی ، قاضی افضال حسین ، عتیق اللہ ، قاضی قیصر الاسلام، ضمیر علی بدایونی جیسے ناقدین نے اس موضوع پر اپنے علمی اور ادبی نوعیت کے مقالے تعارف کے طور پر پیش کیے۔ مذکوہ ناقدین کے برعکس عہد حاضر کے نوجوان نقاد اور دانشور ڈاکٹر ناصر عباس نیر کو کئی اعتبار سے فوقیت حاصل ہے کیوں کہ انہوں نے نہایت ہی پُر مغز اور غیر معمولی فہم و فراست کے ساتھ اور انگریزی میں موجود ان موضوعات پر مباحث کو اپنی سوچ کا مستقل حصہ بنا کر اُردو میں پیش کیا۔ ان کی تحریریں پڑھ کر قاری تنقید کے علمی وقار اور ادب نہی کے نئے رویوں سے خود بہ خود آگاہ ہو رہا ہے۔ حیدر قریشی کی ادارت میں جرمنی سے شائع ہور ہے آن لائن شش ماہی مجلہ "جدید ادب ڈاٹ کوم‘ (www.jadeedadab.com) میں عمران شاہد بھنڈر نے ۲۰۰۶ء سے گوپی چند نارنگ کے خلاف محاذ کھول کر ان کی علمی اور ادبی ساکھ کو کمزور کرنے کی کوشش کی 244 اُردو میں مابعد جدید تنقید ہے اور یہ دعویٰ کیا ہے کہ گوپی چند نارنگ نے سرقہ اور نقل کر کے ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات لکھ کر بے پناہ دادو تحسین حاصل کر لیے۔ اس طرح انہوں نے گوپی چند نارنگ کے سر سے اولیت کا تاج اتارنے کی ہر ممکن کوشش کی بلکہ اس نوعیت کے بحث ومباحثہ کے رواج کو اُردو میں ترک کرنے کا مشورہ دیا۔ انہوں نے گوپی چند نارنگ پر بغیر حوالہ کے اقتباسات ترجمہ کر کے اُردو میں لکھنے پر زبر دست نوعیت کا اعتراض کیا اور کہا کہ پس ساختیات کے تحت انہوں نے جو کچھ بھی لکھا ہے وہ کرسٹوفر نورس کی کتاب سے نقل اُتار کر لکھا گیا ہے: گوپی چند نارنگ کی کتاب (ساختیات، پس ساختیات اور مشری شعریات) میں دریدا اور ر د تشکیل پر زیادہ تر مواد 66 کرسٹوفر نورس کی کتاب کا ہو بہ ہو تر جمہ ہے“ بحوالہ جدید ادب ڈاٹ کوم، جولائی ستمبر ۲۰۰۷ء) گوپی چند نارنگ کے حوالے سے بھنڈر کے ان انکشافات کو اس لیے بھی لوگوں نے درخورہ اعتنا نہیں سمجھا کیوں کہ ان سے پہلے بھی فضیل جعفری اور دوسرے حضرات نے اس طرح کے اعتراضات اٹھائے تھے ۔ موخر الذکر نے دہلی سے زبیر رضوی کی ادارت میں شائع ہو رہے ذہن جدید" میں " ساختیاتی کباب میں رو تشکیل کی ہڈی کے نام سے مضمون شائع کرا کے یہ باور کرانے کی کوشش کی ہے اُردو میں ان نئے نظریات کی گنجائش نہیں ہے، اگر ہے بھی تو اُس کے لیے ابھی تک کوئی منضبط طریقہ وضع نہیں کیا گیا ۔ عمران شاہد بھنڈر ، چودھری وو 245 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. محمد نعیم فضیل جعفری جیسے لوگوں کے اعتراضات کا جواب دینے کے لیے نوجوان اور صاحب نظر نقاد ڈاکٹر مولا بخش نے جدید ادبی تھیوری اور گوپی چند نارنگ لکھ کر جواب دینے کی ہر ممکن کوشش کی ہے ۔ انہوں نے ۲۰۱۰ء میں اس کتاب کو پہلی بار سامنے لایا اور ۲۰۱۳ ء میں اضافہ کے بعد دوبارہ ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، دہلی سے شائع کرایا۔ چلتے چلتے اس کتاب کے مشتملات پر ایک طائرانہ نظر ڈالتے چلیں: فصل اول ادبی صورت حال فصل دوم فصل سوم فصل چهارم فصل پنجم فصل ششم : تھیوری اور اس کا اطلاق : مابعد جدید تنقید کی اہم ترجیحات : ثقافتی مطالعات : گلشن شعریات کی جستجو اور گوپی چند نارنگ : نشر نارنگ کی اسلوبی منطق فصل هفتم : معترضین نارنگ پر ایک نظر بعض لوگوں نے ڈاکٹر مولا بخش اور جاوید حیدر جوئیہ ( جس نے جدید ادب ڈاٹ کوم میں گوپی چند نارنگ پر سرقے کے الزام کو غلط ثابت کیا ) کے جوابات کو سخن فہمی سے زیادہ غالب کی طرف داری پر محمول کیا۔ راقم الحروف کا خیال ہے کہ اگر مولا بخش یا جاوید حیدر جوئیہ معترضین نارنگ کا جواب نہیں دیتے پھر بھی موخر الذکر نے اپنی کتاب ” ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات کے دیباچے میں واضح طور پر لکھا ہے کہ: 246 اُردو میں مابعد جدید تنقید و نئی تھیوری کے زمین و آسمان اس قدر وسیع ہیں کہ تمام جہات کا جائزہ لینا نہ میرے امکان میں تھا نہ میں اس کی اہمیت رکھتا ہوں ۔ البتہ مبادیات کو اس طرح سمجھنے کی کوشش ضرور کی گئی کہ اساسی کڑیاں اور تدریجی ارتقا بھی نظر میں رہے اور بنیادی نکات اور بصیرتیں بھی صاف صاف سامنے آجائیں ۔ مجھے اپنی بے بضاعتی کا احساس ہے ۔ میری اگر کوئی حیثیت ہے تو افہام وتفہیم کے رابطہ محض کی، اور واضح رہے کہ یہ افہام وتفہیم بھی فقط اس موضوعی حد تک ہے جہاں تک میں ڈسکورس کو سمجھ سکا ہوں اور پیش کر سکا ہوں ۔ اس بارے میں حتمیت کا کوئی دعوی فعل عبث ہوگا۔ اس اقتباس سے اُن تمام اعتراضات کا جواب فراہم کیا جا سکتا ہے جو فاضل مصنف پر وقتاً فوقتاً عائد کیے گئے تھے۔ ویسے بھی اُردو میں نئی فکریات کے مباحث نا پید تھے ، پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنی فکری جستجو سے شمع جلا کر اردو سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو نئی بصیرت سے روشن کیا اور کئی انگریزی کتابوں کا پیہم مطالعہ کیا۔ اس میں اُن سے چوک بھی ہو سکتی ہے اور غیر معمولی نوعیت کی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے پر ان کی اس چوک کو فراموش کرنے کے کافی امکانات موجود ہیں۔ 247 اردو میں مابعد جديد تنقيد .............. پس ساختیات کی طرف اُردو میں مجموعی طور پر بہت کم ناقدین ملتفت ہوئے ہیں اور باقی لوگوں نے آنکھ بند کر کے اور قسمیں کھا کر ان مباحث کو مس نہیں کیا کیوں کہ یہ مسلسل اور انتہائی توجہ چاہتے ہیں یعنی کہ عام ادیب یا ناقد اس کوچے میں بھٹک بھی سکتا ہے۔ اس وقت کا منظر نامہ بدل گیا ہے اور کئی ناقدین لا تشکیل کے حوالے سے نظریاتی مضامین کے علاوہ اطلاقی مثالیں بھی پیش کر رہے ہیں ۔ اس اعتبار سے پس ساختیات اُردو میں آنے والے تنقیدی مباحث کی کلید ہوگی۔ 248