اُردو میں مابعد جدید تنقید ii۔ مابعد جدید تھیوری کے اطلاقی مسائل اُردو میں مابعد جدید تنقیدی نظریات یوروپی بالخصوص انگریزی اور فرانسیسی زبانوں کے ادب سے مستعار لیے گئے ہیں۔ ۱۹۶۰ ء سے لے کر تا حال ان نظریات کی تشریح و توضیح بھر پور انداز میں نہیں ہوئی وہ اس لیے کہ مشرق اور مغرب کی ثقافتی مغائرت کے پیش نظر اُردو ناقدین اور دانشوروں نے ان نظریات کی طرف خاطر خواہ توجہ نہیں کی ہے جس کی وجہ سے سے اُردو میں نئے تنقیدی نظریات کو ادبی اور فکری تناظر میں پھلنے پھولنے کا موقع نصیب نہیں ہوا۔ اُردو ادب کے ناقدین نے مجموعی طور پر مابعد جدید تنقیدی نظریات پر اس لیے بھی توجہ نہیں کی ہے کہ یہ بھی نظریات مغرب میں ایک مخصوص تناظر میں پیدا ہوئے ہیں جس میں نچلے طبقے کی آئیڈ یولوجی کو کچلنا اور سرمایہ دارانہ طبقوں کی استحصالی پالیسی کو تقویت پہنچانا اہم قرار پایا اور مغرب میں بھی ان نظریات کو بہ طرز احسن عملا یا نہیں گیا۔ ان کا یہ کہنا کسی حد تک صحیح ہے کہ جب یہ نظریات اپنی زمین پر پھلنے پھولنے میں ناکام ہوئے تو یہ کسی غیر اور اجنبی زمین پر کیسے برگ و بار لا سکتے ہیں؟ اس کے باجود بھی اُردو میں ناقدین کی ایک قابلِ لحاظ تعداد نے ما بعد جدید تنقیدی نظریات کی تشریح و توضیح میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا نیز ان نظریات کو عملانے کی بھی حتی المقدور سعی کی۔ ان ناقدین کی تعداد کافی طویل ہے لیکن چند ایک کے نام اس لیے بھی لکھنا ضروری ہے کہ اُن کا شمار عصر حاضر میں اُردو تنقید کے ہراول دستے میں کیا جاتا ہے۔ ان میں گوپی چند نارنگ، وزیر آغا، وہاب اشرفی ، حامدی کاشمیری، ناصر عباس 397 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. نیر ، قاضی افضال حسین، ابوالکلام قاسمی ، عتیق اللہ ، شافع قدوائی، نصیر احمد ناصر، نظام صدیقی، فہیم اعظمی ، قمر جمیل ، ظہور الدین، قدوس جاوید، مولا بخش جیسے لوگوں کے اسمائے گرامی قابل ذکر ہیں ۔ ان ناقدین نے اپنی علمی اور ادبی بساط کے مطابق ان نظریات کو پیش کرنے کی حتی المقدور کوشش کی جو کسی حد تک کامیاب ثابت ہوئی۔ یہ بات دلچسپی سے خالی نہیں کہ ما بعد جدیدیت کے دور میں اردو تنقید زیادہ تر نظریاتی مباحث پر ہی منتج رہی جو اس کے غیر معروف بنے کی ایک اہم وجہ ثابت ہوئی۔ حد یہ ہے کہ اب کسی ادبی محفل میں مابعد جدیدیت کا ذکر معیوب سمجھا جا رہا ہے۔ اس طرح کی صورت حال سے ادب میں تازہ کاری کے امکانات معدوم ہوتے جارہے ہیں۔ ویسے بھی ادب کا ارتقا ہوتا ہی ہے افتراق، اختلاف اور اجتہاد سے۔ مابعد جدید تنقیدی نظریات تھیوری کو بہ حیثیت مجموعی تھیوری کے ذیل میں شامل سمجھا جارہا ہے اور تھیوری میں پس ساختیات کو اساسی اہمیت حاصل ہے جو ہر وقت اور ہرلحہ نظریاتی مباحث کا تقاضا کرتی ہے۔ غرض کسی بھی ادب اور تنقید میں نظریاتی مباحث ہمیشہ جاری و ساری رہتے ہیں لیکن اُردو میں ان چیزوں کو مذکورہ مسائل کی وجہ سے اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا ہے۔ واضح رہے کہ عملی تنقیدی تحریروں کی صحت کا دارو مدار نظریاتی تنقید کی وسعت، ہمہ گیری اور تکثیری مزاج پر ہے۔ موخر الذکر کے بغیر عملی تنقید بے سمت معلوم ہوتی ہے۔ ادب میں کوئی بھی تحریر چاہے تنقیدی ہو یا تخلیقی ، آئڈیا لوجی کے بغیر وجود میں نہیں آتی اور یہی آئڈیا لوجی نظریاتی تنقید کا بھی طرۂ امتیاز ہے ۔ رفیق سندیلوی نے مابعد جدید تنقیدی نظریات کے نظری مباحث پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ہے: 398 اردو میں مابعد جديد ابعد جديد تنقيد تازہ تنقیدی مباحث میں نظری مسائل کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ نظری مسائل سے مراد ادبی تھیوری ہے جس میں ساختیات شامل ہے اور پس ساختیات بھی۔ اس کا ایک جواز تو اس کے مزاج کا cognitive یا وقوفی ہونا ہے۔ روایتی تھیوری میں فلسفے کی نظری تحدیدات کو علمیاتی منہاج کے طور پر الگ الگ برتا جاتا ہے جبکہ تنقیدی تھیوری ان تجدیدات کو مسمار کر کے وقوف کی کشادگی پر اصرار کرتی ہے۔ سوال یہ ہے کہ تھیوری یا تنقید کے پس ساختیاتی زاویوں کی نظری اور اطلاقی صورت کیا ہے؟ بلاشبہ گزشتہ دو دہائیوں سے تھیوری پر گفتگو جاری ہے اور اطلاقی سطح پر اس کی مجموعی آگہی سے فائدہ بھی اٹھایا جارہا ہے لیکن میرا خیال ہے کہ بھاری علمیاتی صورت حال کے پیش نظر ابھی تھیوری کی بحث کو مزید عمیق میں جاکر کھولنے کی ضرورت ہے۔ خاص طور پر نو مارکسیت ، نو تاریخیت، تانیثیت ، اور بعد نوآبادیت، جیسے پس ساختیاتی نظریات کو زیادہ مس کیا جانا چاہیے تاکہ آئیڈیالوجی ، اقتصاد، تاریخ، سماج اور سماج کے اندر رچے 399 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. بسے ہوئے اشرافی اور مرکز مسائل تصورات کی تمام فریب کارانہ شکلیں نمایاں ہو جائیں اور جب ہم اطلاقی طور پر ادب کے تجزیے کی طرف رجوع کریں تو کسی فن پارے کے غیر ادبی اور ادبی ہونے کے ادراک سے غافل نہ رہ 1466 سکیں ، کا ۔ مذکورہ اقتباس میں فاضل مضمون نگار نے اس بات پر زور دیا ہے کہ تھیوری کے متعلق بحث و تمحیص کو ادب کی ترقی اور توقیر کے لیے ناگزیر قرار دیا جانا چاہیے اور یہی تھوری ادب اور غیر ادب کے درمیان خط امتیاز کھینچنے میں معاون و مددگار ثابت ہوتی ہے۔ رفیق سندیلوی کی تحریر پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ اردو میں تھیوری کے مباحث برائے نام ہی ہوئے ۔ اس لیے کہا جا سکتا ہے کہ جب تک نہ اس کو اپنے فکری تناظر میں سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی جائے ،اس کی ترقی کے امکانات کی تلاش یا اُردو میں اس کو رائج کرنے کی کوششیں ثمر آور ثابت نہیں ہوسکتیں۔ ناصر عباس نیر اور محمد علی صدیقی نے بھی اس سمپوزیم میں انہی سے ملتے جلتے خیالات کا اظہار کیا ہے۔ مابعد جدید تنقیدی نظریات کی یورش نے ان سے وابستہ اہل قلم حضرات کو غور وفکر کے میدان میں دھکیل دیا اور ان کے سامنے کئی سوالات رکھے جو ہنوز جواب طلب ہیں اور جن میں ان نئے تنقیدی نظریات سے ہمارے علمی اور ادبی معاشرے کی مغائرت کا احساس ہوتا ہے۔ خاص کر theory کے توسط سے جو تنقیدی افکار پیش کیے گئے وہ طرح طرح سے 400 اُردو میں مابعد جدید تنقید شکوک و شبہات کے دائرے میں آگئے ۔ امجد طفیل نے theory سے متعلق کچھ دشواریوں کی نقاب کشائی کرتے ہوئے اس کے زیر اثر سامنے آنے والے تنقیدی نظریات کو نامکمل قرار دیا۔ اُن کے قائم کردہ سوالات اس طرح ہیں: ہے؟ ا۔ کیا نظریہ (Theory) تخلیق کے بنیادی سوتوں تک ہماری راہ نمائی کرتا ۲۔ کیا یہ نظریہ (Theory) تخلیق کے عمل کی تفہیم میں ہمیں مدد دیتا ہے؟ ۳۔ کیا یہ فن پارے کے بارے میں ہمیں کوئی ایسی آگا ہی دیتا ہے جس سے ہم پہلے بہرہ مند نہ تھے ؟ ^ مذکورہ بالا نکات پر متواتر غور و خوض کرنے سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ سوالات بالکل بجا ہیں ۔ اس ضمن میں کہا جا سکتا ہے کہ Theory تخلیق کے بنیادی سوتوں تک رسائی حاصل کرنے میں ہماری معاونت کسی حد تک کرتی ہے بلکہ یہ سماجیات اور اس کے متعلقات کے تجزیے کے بعد اد بی فن پارے کو جانچتی اور پرکھتی ہے اس طرح Theory اپنی ماہیت میں بالکل نئی اور منفرد چیز ہے جو اپنی مختلف جہات کی بنیاد پر اعتراض اور اعتناد کا باث بنی۔ بہر حال یہ حقیقت ہے کہ تھیوری کا منصب ادب کی تفہیم تعبیر، تفسیر، تشریح، اور توضیح ہے جس کی علمیاتی اور تناظراتی نوعیت بین العلومی (Interdisciplinary) ہے، یہ بیک وقت بشریات، سماجیات، اخلاقیات، سیاسیات اور ادب کے مشتر کہ علوم پر اپنی بساط قائم کی ہوئی ہے، یہ اس لیے ہے کہ اطلاعاتی تکنالوجی کی بے حد و حساب ترقی نے مختلف علوم کی 401 اُردو میں مابعد جديد تنقيد ............. سرحدوں کو منہدم کر دیا ہے جس سے یہ ایک دوسرے کے ہم قرین (Overlap) ہو جاتے ہیں۔ یہی اس کا اختصاص ہے۔ مغرب میں ٹیری اینگلٹن Terry) (Eagleton نے اپنی کتاب Beginning Theory میں اولین سطح پر اس کی حمایت میں ایڑی چوٹی کا زور لگایا اور اس کو ادبی ڈسکورس میں لانے میں کوئی فروگذاشت نہیں کیا لیکن جب انہوں نے اسے اپنے مخصوص زاویہ نظر یعنی مارکسیت کے تحت دیکھنے کی کوشش کی تو ان کو محسوس ہوا کہ یہ مارکسیت کی کلیت پسندی کے بالکل خلاف ہے اور وہ چوں کہ کٹر مارکسی ہیں تو انہوں نے اس کے خلاف اپنی دوسری کتاب After Theory میں جم کر لکھا ہے۔ موخر الذکر کتاب میں تھیوری کے پیش کاروں مثلاً رولاں بارتھ، میشل فوکو، لاکاں، بادر ملارد، آلتھو سے وغیرہ کے خلاف اس نے لکھا ہے کہ: Fate pushed Roland Barthes under a Parisian laundry van and afflicted Micheal Faucault with Aids. It dispatched Lacan, Williams and Bourdieu and banished Louis Althausser to a psychiatric hospital for the murder of his wife. It seemed that 402 اُردو میں مابعد جدید تنقید God was not a structuralist,19 ٹیری اینگلٹن نے تھیوری کے بنیاد گزاروں کے انجام کے حوالے سے بغلیں بجائی ہیں جو ایک غیر علمی اور معتصبانہ رویہ ہے ۔ چاہئیے تو یہ تھا کہ وہ منطقی اور عقلی بنیادوں پر ان لوگوں سے مقابلہ کرتے ۔ اینگلٹن نے جذباتی انداز میں خدا کو بھی اس میں لایا ہے کہ اس سے محسوس 66 66 ہوتا ہے کہ خدا بھی ساختیات پسند نہیں تھا جب کہ مارکسی حضرات اپنی ساری متاع ماده کو متصور کرتے ہیں اور خدا کا تصور ان کے یہاں نا پید ہے لیکن یہاں پر اپنی متنازعہ فیہ بات منوانے کے لیے خدا کو بھی بیچ میں لایا ہے۔ عمومی طور پر مابعد جدید تنقیدی نظریات کے اطلاق کے حوالے سے یہ دشواری حائل ہے کہ یہ نظریات مغربی تہذیب و ثقافت کے پروردہ ہیں اور ان کا اطلاق من وعن اُردو ادب پر نہیں کیا جاسکتا ہے۔ اس ضمن میں کئی نامور ناقدین نے اپنی تصانیف میں جگہ جگہ اس ضرورت کو اجاگر کیا ہے کہ کسی بھی مغربی تنقیدی نظریے کو اپنانے سے قبل اس کو مشرقی سماجیات ، عمرانیات ، بشریات ، تہذیب و ثقافت اور دوسرے متعلقہ علوم میں تناظر انے (contextualaize) اور سمجھنے اور سمجھانے کی ضرورت زیادہ ہے۔ امجد طفیل نے مغربی نظریات کو اردو میں بعینہ متعارف کرنے کی غیر استدلالی روش کو زیر بحث ڈالتے ہوئے لکھا ہے کہ گذشتہ آٹھ دس برس سے اُردو ادب میں تنقیدی نظریوں کی بھر مار ہوگئی ہے اور ایک کے بعد ایک نظریہ مغرب سے درآمد شدہ کتابوں اور خیالوں کی مدد سے مضمون کے روپ میں تیار کیا جاتا ہے۔ لوگوں سے داد وصول کی جاتی ہے کہ فلاح صاحب بہت پڑھے لکھے ہیں۔ 403 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. جدید مغربی علوم تو انہوں نے گھونٹ کر پی رکھے ہیں۔ جدید فکری سوالوں کو نہایت سلیقے سے بیان کرتے ہیں، وغیرہ۔ مگر اس کے کچھ ہی دن بعد وہی صاحب کسی دوسرے نظریے کی وضاحت کرتے دکھائی دیتے ہیں اور بعض اوقات تو متضاد تصورات رکھنے والے افراد کے خیالات کو وہ برابر کی خوش عقیدگی سے پیش کرتے ہیں۔ چلیں یہ بھی غنیمت ہے کہ اب اُردو ادب کے ایوان میں مغربی خیالات کی آمد زیادہ وقت نہیں لیتی ۔ اُدھر مغرب میں کسی صاحب نے کوئی نظریہ بیان کیا ، ادھر ہم نے اسے اردو تنقید میں رائج کرنا شروع کر دیا ۲۰۔ مابعد جدید تنقیدی نظریات کی اطلاقی دشواریوں پر بحث کو سمیٹے ہوئے یہ کہا جاسکتا ہے کہ اُردو میں ان نظریات کی اطلاقی دشواریوں کو دور کرنے میں ابھی کافی وقت درکار ہے کیوں کہ ابھی عام ادباء اور ناقدین ان نظریات کو مشرقی ثقافتی صورت حال سے تناظر انے پر اصرار کر رہے ہیں۔ جیسا کہ پہلے مذکور ہوا ہے کہ مابعد جدید تنقیدی نظریات مغربی مفکروں اور دانشوروں کی اختراع ہیں اور اسی لیے یہ سوال ذہن پر ہتھوڑے کی طرح برس پڑتا ہے کہ: (۱) تھیوری کی جانب اُردو تنقید کی مراجعت اختیاری ہے یا لازمی ؟ (۲) یہ نظریات اُردو ادب کے تخلیقی تنوع میں ہماری راہ نمائی کر سکتے ہیں؟ (۳) تھیوری کس طرح قاری اور متن کے درمیان روز به روز بڑھتی ہوئی مغائرت کو کم سے کم کرنے میں معاون و مددگار ہو سکتی ہے؟ (۴) تھیوری کس طرح ادب شناسی کی ایک منفرد راہ ایجاد کر سکتی ہے؟ (۵) تھیوری تخلیقی ادب کی ارزاں صورت حال کو کس طرح بہتر بنا سکتی ہے؟ 404 اُردو میں مابعد جدید تنقید یہ سارے سوالات ہمیں اُردو ادب کی موجودہ تنقید اور تخلیقی رویوں پر ازسر نو غور کرنے پر اکساتے ہیں ۔ آج جس طرح بعض لوگ تھیوری کے وجود پر اصرار کرنے میں غیر معمولی دلچسپی کا مظاہرہ کر رہے ہیں اُس سے یہی محسوس ہوتا ہے کہ معاصر ادبی تنقید میں تھیوری سے استفادہ یا ادغام ناگزیر ہے تخلیقی کارگزاریوں میں تھیوری سے یقینا رنگارنگی پیدا ہوسکتی ہے کیوں کہ تھیوری ادب سے تعلق رکھتے ہوئے بھی سماجی ، سیاسی اور دوسرے علوم سے گہرا رشتہ رکھتی ہے۔ گویا ادب کو ہمہ گیر بنانے میں یہ غیر معمولی کردار ادا کرسکتی ہے ۔ اس طرح جب مختلف علوم کی آمیزش کی زائیدہ تھیوری ہمارے ادب کے تخلیقی رویوں میں تغیر و تبدل کا باعث بن سکتی ہے تو اس تبدیلی سے یقیناً قاری بھی تحرک حاصل کر سکتا ہے اور اس سود و زیاں کے دور میں ادب سے اپنا تعلق مزید استوار کر سکتا ہے ۔ تھیوری نہ صرف تخلیق ادب کے رویوں میں معاونت کر سکتی ہے بلکہ تحسین ادب کا تفاعل بھی اس سے خاطر خواہ انداز میں استفادہ کرسکتا ہے۔ یہ بات صحیح ہے کہ اپنی معلومات میں اضافہ کرنے کے لیے انسان کو ذہن کے دریچے ہمیشہ کھلے رکھنے چاہیں تا کہ تازہ کار ہواؤں کے جھونکے اس کو علمی اور ادبی فرحت بخش سکیں لیکن یہ سب اس صورت میں مفید ہے کہ جب یہ نئی ہوائیں موجودہ افکار و اقدار کو بھی مزید مستحکم اور منضبط انداز میں پیش کر سکنے کی قوت رکھتی ہوں ۔ اگر ان نئی ہواؤں کی تندی اور تیزی نے کسی مخصوص تہذیب و ثقافت کے گہرے نشانات کو مسخ کر دیا تو ان سے بچنے کی ہر تد بیر کوعمل میں لانا ضروری ہے۔ مغربی نظریات کو اردو میں نظریا نے اور عملا نے 405 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. کے تعلق سے اردو کے ایک اہم دانشور جمیل جالبی نے بہت پہلے لکھا ہے کہ: " آج کل رسائل و جرائد میں ساختیات پر بخشیں چل رہی ہیں اور لوگ بھول گئے ہیں کہ ساختیات یورپ اور امریکہ میں ٹکسال باہر ہو چکی ہے اور ڈی کنسٹرکشن ازم جس پر دریدا صاحب امریکہ میں پروفیسری کر کے شہرت پا رہے ہیں بذات خود بے بنیاد ہیں۔ یہ سب پروفیسروں کے ڈھکوسلے ہیں جس کی وجہ سے تنقید کا تعلق معاشرے سے منقطع ہو گیا ہے اور تنقید درسیات کا ایک شعبہ بن کر رہ گئی ہے جس سے معاشرے کے باذوق تعلیم یافتہ طبقے کوکوئی دلچسپی نہیں ہے۔ نئے پن کی تلاش میں آدمی اپنی ٹوپی میں پھند نے ٹانک سکتا ہے لیکن یہ صرف پھندنے ہی ہوں گے۔ساختیات اور مابعد ساختیات مزاج ہماری فکر اور تنقید کا حصہ نہیں بن سکتیں ۔۲۱ اس اقتباس پر غور کرنے پر معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے اس ذہنیت کے دانشوروں نے نئے نظریات نقد کی تفہیم کی معمولی سی کوشش بھی نہیں کی ہے ۔ یہ اندازہ اس طرح کے کئی اقتباسات سے اچھی طرح ہوتا ہے کیوں کہ انہوں نے ہر سطح پر اپنی تحریروں میں اپنے معتصبانہ رویوں کا اظہار کیا ہے۔ اس پر مستزاد یہ کہ جولوگ ان نظریات کی تفہیم و ترسیل کا کام 406 اُردو میں مابعد جدید تنقید کر رہے ہیں، ان کی علمی اور ادبی کارگزاریوں کو معیوب ٹھہرایا جاتا ہے ۔ اس صورتِ حال نے نئی نسل کے لکھنے والے بلکہ کچھ اچھے بھلے ناقدین کو بھی ان کی طرف متوجہ ہونے کا موقع نہیں دیا۔ ما بعد جدید تنقیدی نظریات کی سب سے اہم اطلاقی دشواری یہ ہے کہ ہمارے بعض ناقدین مشرقی شعریات کے امتیازات اور تاریخ سے اُسی قدر واقف ہیں جس قدر مرزا غالب انگریزی سے تھے ، جس سے وہ ان نئے نظریات سے فطری ذہنی ہم آہنگی پیدا کرنے میں ناکام نظر آرہے ہیں اور جس کے نتیجے میں ان نئے نظریات سے متعلق ان کی تحریریں بوجھل اور غیر ہضم شدہ ہونے کی وجہ سے میکانکی انداز واسلوب کی واقع ہوتی رہی ہیں۔ جس سے آخر کار ان کی نظریاتی پیچیدگیوں کے ساتھ ساتھ اطلاقی مسائل بھی سرا بھا ر رہے ہیں ۔ تا این دم مابعد جدید تنقیدی نظریات کے جتنے بھی اطلاقی نمونے سامنے آئے ہیں ان کو ذہن میں رکھتے ہوئے ایک حوصلہ افزا ما حول قائم ہوا ہے۔ اس طرح اُردو میں سکندر احمد کے اس انکشاف سے کہ دریدا نے رو تشکیل کا فلسفہ ایک عربی اسکالر حسن بن صباح کی کتاب المتونت“ سے مستعار لے کر پیش کیا ہے، ان نظریات کی جانب لوگوں کی سرد مہری دیکھنے اور محسوس کرنے سے تعلق رکھتی ہے جس سے اطلاقی سطح پر کافی دشواریاں سامنے آئیں۔ 407 اُردو میں مابعد جدید تنقید iii۔ مابعد جدید تھیوری کے اطلاقی امکانات اُردو میں مابعد جدید تنقیدی تھیوری کی اطلاقی دشواریوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے اور ان کے تعلق سے مثبت اور کشادہ ذہن رکھنے والے ناقدین کے کارناموں کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ ان کے اطلاقی امکانات کی فضا سازگار ہے۔ پچھلے ہیں برسوں میں اُردو کے بعض ناقدین نے عملی تنقید کے کچھ نمونے پیش کر کے نئے تنقیدی رویوں کو عام کرنے کی مستحسن کوشش کی ہے جن عملی نمونوں کی تعداد کافی طویل ہے اور جن کا ذکر پچھلے صفحات میں پیش کیا گیا ہے۔ ان عملی نمونوں کے مطالعہ کے بعد یہ تاثر ذہن پر مرتسم ہوتا ہے کہ مابعد جدید تنقیدی نظریوں کا مستقبل روشن ہے۔ دراصل ما بعد جدید تنقیدی نظریات ،قاری ، متن، قرآت اور ثقافت پر اپنی اساس رکھتے ہیں۔ ان نئے تنقیدی نظریات کو عملا نے سے پہلے نقاد کومشرقی تصور انتقاد کے تحت لفظ و معنی کی عربی ، فارسی اور اُردور وایت کا پختہ شعور ہونے کے ساتھ ساتھ قاری ، ثقافت متن اور قرآت کے مابعد جدید تصورات پر کامل نظر ہونی چاہیے تبھی وہ اپنی تنقید سے انصاف کر سکتا ا ہے۔ ابوالکلام قاسمی نے مابعد جدید تنقید کے اطلاقی امکانات اور طریقہ کار کے تعلق سے اپنے خیالات کا اظہار یوں کیا ہے: مابعد جدید تنقید کی ضابطہ بندی اور طریقہ کار کی جستجو اس 408 اُردو میں مابعد جدید تنقید وقت تک مکمل نہ ہوگی جب تک متن کی قرآت کے نئے نظریات سے استفادہ نہ کیا جائے۔ اور یہ نہ دیکھا جائے کہ مابعد جدید تنقید کی شعریات کے لئے مابعد ساختیاتی اور رد تشکیلی سرچشموں سے کیوں کر استفادہ کیا جاسکتا جیسا کہ گذشتہ باب میں مذکورہ ہوا ہے کہ مابعد جدیدیت جو کہ اپنی اصل میں ہر بڑی روایت کی نفی اور ہر ازم کو تشک اور تذبذب کے دائرے میں قید کرتی ہے۔ تصورات کی اس محیر العقول بت شکنی کے تفاعل نے ادب فہمی اور ادب شناسی کی سیکڑوں برسوں پرانی روایت کو منہدم کر دیا۔ ان کے موئدین کے مطابق اس میں ہر نئے نظریے کے پنپنے اور پھلنے پھولنے کے امکانات بدرجہ اتم موجود ہیں۔ اس لیے اس بات کے امکانات قوی ہیں کہ ما بعد جدید تنقیدی نظریات مستقبل قریب میں صحت مند تنقیدی رویوں کے طور پر اپنی شناخت قائم کر پائیں گے بشرطیکہ یہ ہمارے صدیوں پر محیط ادبی ، لسانی ، جمالیاتی اور تہذیبی امتیازات کے زائدہ ثقافتی ورثے سے ہم آہنگ ہو۔ مهابیانه (Grand Narrative) کے بجائے چھوٹے بیانیہ mini) (narrative پر اعتبار، مابعد جدید تنقید کا دوسرا ایسا امتیاز ہے جس سے اس کا مستقبل درخشاں نظر آتا ہے۔ چھوٹے بیانیہ میں خاص کر ایسے لوگوں کی تہذیب و ثقافت پیش کی جاتی ہے جو تاریخی ، سیاسی ، سماجی اور ثقافتی جبر کی وجہ سے حاشیے پر چلے گئے ہیں۔اسی وجہ سے مابعد 409 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. جدید تنقید کے پھلنے پھولنے کے امکانات صحت مند نظر آتے ہیں۔ بیسویں صدی کی آخری دہائیوں میں برصغیر میں دلت طبقے کی ترقی اور اختیار سازی میں ان کی شرکت نے سیاسی، سماجی اور ثقافتی نقشہ کو تغیر و تبدل سے آشنا کیا ہے۔ جس سے ادبی ( تخلیقی سطح پر ان کی نمائندگی ماضی کے مقابلے میں قابل تعریف انداز میں کی جانے لگی ۔ تنقیدی منظر نامے میں بھی نئے نظریات ان کے تعلق سے تخلیق کیے گئے متون کی تفہیم و تعبیر میں پیش پیش ہیں جو نئے نظریات نقد کی مقبولیت کی ضمانت دیتے ہیں۔ مہا بیا نیہ کو مابعد جدیدیت نے سب سے پہلے رد کرتے ہوئے ان بیانیوں کو پروان چڑھایا جو آفاقیت (Universalization) کے بجائے مقامیت (Localization) کے متحمل ہیں۔ یہی مقامیت مابعد جدید تنقیدی نظریات کو عملانے میں معاون و مددگار ثابت ہوگی۔ تانیثیت اور مابعد نوآبادیت جیسے نظریات نقد صرف مابعد جدیدیت کی چھتر چھایا میں ہی پنپ سکتے ہیں کیونکہ موخر الذکر کسی بھی نظریے اور ازم کو حتمی اور قطعی Fixed) (and Final قرار نہیں دیتی بلکہ ہر نظریے کو پنپنے کا موقع فراہم کرتی ہے۔ نو مارکسیت نے مابعد جدید دور میں کارل مارکس کے افکار ونظریات کو نہایت ہی دانشورانہ انداز میں پیش کر کے روایتی مارکسی تنقید ( جسے آرتھوڈاکس مارکسی تنقید بھی کہا جاتا ہے ) میں ایک نئے پیراڈائم کی بنیاد ڈالی ۔ جہاں روایتی مارکسی تنقید کلی طور پر مارکس کے نظریات کی عمل آوری سے مشروط تھی و ہیں نو مارکسی نظریہ نقد استدلالی اور وسیع النظری کے ساتھ مکالمہ کے لیے ابواب کھولتی رکھتی ہے۔ نیز مارکسی نظریات سے علمی اور فلسفیانہ اختلاف 410 اُردو میں مابعد جدید تنقید کی گنجائش پر مباحثہ اور مکالمہ قائم کرنے کے لیے خوش آمدید کرتی ہے ۔ اگر مارکسی تنقید جبریت کی بنیاد پر ادب پاروں کی تحسین کے دوران صرف جدلیاتی ماڈیت Dialectical) (Materialism کے محور کے گرد گھومتی رہتی ہے وہیں نو مارکسی نقاد متن کے تجزیے کے دوران حقیقی مارکسی عناصر کی نشاندہی کو اپنا متصور کرتا ہے۔ اگر چہ یہ دونوں یعنی مارکسیت اور نو مارکسیت فکری اور فلسفیانہ سطح پر کارل مارکس کی ہی طرف مراجعت کرتے ہیں لیکن برتاؤ میں واضح فرق موجود ہے۔ مابعد جدید دور میں تھیوری کے دوسرے نظریات کے ساتھ ساتھ نو مارکسیت بھی پروان چڑھا جس کا مستقبل اس کے مقدمات کی بنیاد پر نہایت ہی روشن نظر آ رہا ہے۔ مابعد جد جد تنقید کے اطلاقی امکانات کے تعلق سے اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ طریقہ نفقد روایتی تنقید کی طرح صرف ایک عصر پر تکیہ نہیں کرتی بلکہ یہ فن پارے کی مختلف تہوں اور طرفوں کو منکشف کرنے کا سامان اپنے پہلو میں رکھتی ہے یعنی ادب پارے کی قدر سنجی میں کئی نظریات کام میں لائے جاسکتے ہیں، جو اس کا طرہ امتیاز ہے۔اس ضمن میں وزیر آغا کا تنقیدی رویه امتزاجی تنقید بطور مثال پیش کیا جاسکتا ہے۔ خلاصہ بحث یہ کہ اردو میں مابعد جدید تنقیدی نظریات کا مستقبل پر امید ہوسکتا ہے لیکن شرط صرف یہ ہے کہ اُردو میں ناقدین و محققین متعصبانہ عینک نکال کر ادب اور ثقافت کے عصری ڈسکورس ، جو اپنی اصل میں بین العلومی ہے، پر غور وفکر کرتے ہوئے وقت کشادہ ذہنی سے کام لیں ۔ بقول غالب 411 بخش اُردو میں مابعد جديد تنقيد ................ ہے جلوه گل ذوق تماشا غالب چشم کو چاہیے ہر رنگ میں وا ہو جانا ۔ اس دور میں اطلاعاتی تکنالوجی نے جو محیر العقول ترقی کی ہے وہ طلسم نہ سہی لیکن ہوش ربا ضرور ہے۔ اس ترقی نے انسانی زندگی سے بلواسطہ اور بلا واسطہ تعلق رکھنے والے سب علوم کی سرحدیں منہدم کی ہیں اور اس طرح قطبین کے فاصلے نقطوں میں سمٹ آئے ہیں۔ اب ایک عام آدمی اپنے گاؤں ، علاقے، خطے ، شہر، ملک کا باشندہ ہوتے ہوئے بھی عالمی گاؤں (Global Village) کا شہری کہلایا جا رہا ہے۔ اس صورت میں ہمارا نقاد آنکھ بند کر کے روایتی تنقید کے کھول میں بندرہ کر گزارا نہیں کر سکتا ہے اور اگر اُس نے ایسا کیا تو وہ عالمی گاؤں کا فرد تو ہو گا لیکن اس کی روز افزوں تبدیلی کے ساتھ ہم آہنگ نہیں ہوگا اور نتیجے کے طور پر اس کی تنقید بے معنی اور غیر متعلق ہی ہوگی۔ اُردو تنقید کے حق میں مفید یہ ہوگا کہ اس کے ناقدین بین العلومی (inter-disciplinary) نوعیت کی زائیدہ تھیوری کے ساتھ کھلے اور کشادہ ذہن کے ساتھ مصافحہ اور مکالمہ کریں تا کہ اُردو تنقید عالمی زبانوں کے معیار نقد کے ساتھ آنکھیں چار کرنے کی صلاحیت سے مزین ہو جائے۔ 412 اُردو میں مابعد جدید تنقید اُردو تنقید کا سفر شعرائے متقدمین کے دیا چوں، ان کے کلام پر ظاہر کی گئی آرا اور شعراء کے متعلق تذکروں سے شروع ہوتا ہے۔ انیسویں صدی کے دوسرے نصف کے بعد بر صغیر ز بر دست سیاسی تبدیلی کا شکار ہوا۔ جس نے زندگی کے دوسرے شعبہ جات کے ساتھ ساتھ ادب کی شعریات کو بھی محسوس و غیر محسوس انداز سے شدت سے متاثر کیا۔ اس دوران سرسید احمد خان کی علی گڑھ تحریک کے طفیل اُردو تنقید کا عمرانی دبستان معرض وجود میں آیا ، جس میں مولانا الطاف حسین حالی نے مقدمہ شعر و شاعری اور شبلی نعمانی نے ”موازنہ انہیں و دبیر“ لکھ کر منضبط اور مبسوط انداز میں اُردو تنقید کی داغ بیل ڈالی اور یوں اردو تنقید بطور صنف اپنی بنیاد قائم کرنے لگی۔ بیسویں صدی کی ابتدائی دہائیوں میں رومانوی دبستان کے تحت مجنون گورکھپوری اور مہدی افادی نے قابل توجہ تنقیدی تحریریں پیش کیں۔ اس قبیل کے ناقدین نے ادب کی تفہیم و تعبیر میں موضوعاتی سطح پر جمالیاتی محاسن کو ہی بہترین ادب کا درجہ دیا۔ اس کی اصل وجہ یہ تھی کہ یہ ناقدین بنیادی طور پر حسن پرست تھے اور اس طرح زندگی کے ہر مظہر سے حسن کے رس کی کشید کے متمنی اور متلاشی تھے۔ اس کے بعد ترقی پسند تحریک کے زیر اثر مجنوں گورکھپوری ( یہ پہلے رومانوی نقاد تھے اور بعد میں ترقی پسندی کے طوفان کے ساتھ بہہ گئے ) ، اختر حسین رائے پوری ممتاز حسین ، سجاد ظہیر ، احتشام حسین ، سردار جعفری نے جدلیاتی مادیت (Dialectical Materialism) کے فلسفے کو تنقید کی بنیاد بنایا۔ یہ اُردو تنقید کا ذرخیز دور تصور کیا جاتا ہے ۔ یہی وہ دور ہے جس نے تنقید کو ایک 419 اُردو میں مابعد جديد تنقيد ............ Discipline کی حیثیت سے اُردو ادب میں متعارف کیا۔ بیشتر حضرات کی رائے ہے کہ اس دور کو اُردو تنقید کے لیے اہم دور کے بطور قبول کیا جانا چاہیے۔ بیسویں صدی کے دوسرے نصف میں جن تنقیدی رویوں نے اپنی شناخت قائم کرنے کی کوشش کی اُن میں افتخار جالب کا لسانی تشکیلات اہم ہے۔ نئی لسانی تشکیلات“ کے تحت افتخار جالب اور ان کے ہم خیال دوستوں صفدر میر، اختر شیخ عباس اطہر اور انیس ناگی نے ہیئت اور مواد پر الگ الگ انداز سے بالترتیب جدیدیت اور ترقی پسندوں کے اصرار کے طلسم کو توڑتے ہوئے کہا کہ ادب ہلیت اور مواد کے جمالیاتی ،لسانی اور معنیاتی انضمام سے عبارت ہے۔ حالاں کہ اُردو تنقید کی تاریخ میں یہ کوئی نئی بات نہیں تھی تاہم انہوں نے اپنی اس تھیوری میں انفرادیت اور اختصاص پیدا کرتے ہوئے کہا ہے کہ ادب کی تخلیق ( جسے انہوں نے لسانی تشکیلات کا نام دیا ہے ) میں الفاظ اشیا اور مظاہر کی حیثیت سے سامنے آتے ہیں نہ کہ اشیا اور مظاہر کی نمائندگی کرتے ہیں۔ نیز انہوں نے نئے پن کی تلاش میں مروجہ نحوی ترتیب کو منہدم کر کے اس کی نئی ترتیب و تنظیم کا پرچار کیا۔ جدیدیت کے تحت روسی ہئیت پسند تنقید نے ادبی متن کے تجزیہ میں ادب کی ادبیت (Literariness of Literature) پر اصرار کیا ۔ اس طرح مصنف کے زمانی ، تاریخی اور مکانی نیز نفسیاتی انسلاکات کو متن سے خارج کر کے ادبی تفہیم میں ایک Paradigm Shift وقوع پذیر ہوا۔ کلیم الدین احمد ، شمس الرحمن فاروقی، گوپی چند نارنگ ، حامدی کاشمیری ، مغنی تبسم وغیرہ نے اپنی تنقید نگاری کی شروعات اسی نظریہ نقد سے کی ۔ خلیل الرحمن اعظمی ، آلِ احمد سرور، خورشید الاسلام شمیم حنفی اور وارث علوی کا تعلق ناقدین 420 اردو میں ما بعد ابعد جديد تنقید کی اُس قبیل سے ہے جس نے عصری علمی، ادبی ،لسانی اور سماجی شعور و آگہی کے تناظر میں اپنے تنقیدی تصورات پیش کر کے اُردو تنقید کے دامن کو مالا مال کیا اور ناقدین کے سخت سے سخت ترین انتخاب میں بھی ان کے اسمائے گرامی ضروری قرار پاتے ہیں۔ ویسے تو اُردو میں ناقدین کی ایک کثیر تعداد نے اپنی تنقیدی بصیرت سے اُردو ادب کے سرمایے کو وسعت بخشنے میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا ہے۔ طوالت کے خوف سے بچنے کے لیے مذکورہ بالا سطور میں اہم ترین ناقدین کا ہی ذکر کیا گیا ہے۔ یہ ناقدین اُردو میں نہ صرف اس لیے معروف و مقبول ہیں کہ انہوں نے شعر و ادب کا جائزہ لے کر ایک وقیع ادبی سرمایہ چھوڑا ہے اور عملی طور پر تنقید کے میدان میں اپنا نشانِ امتیاز قائم کیا ہے بلکہ انہوں نے نئی فکریات کو اپنے نئی وجدان کا حصہ بنا کر ادب نجی کے لیے نئے تنقیدی نظریات کی زائیدہ تھیوری بھی پیش کی۔ نظریہ ساز ناقدین کی اس فہرست میں وزیر آغا ، شمس الرحمن فاروقی ، گوپی چند نارنگ، وہاب اشرفی ، حامدی کاشمیری، ناصر عباس نیز پیش پیش رہے ہیں۔ یہاں پر چوں کہ مابعد جدید ناقدین کے تعلق سے بات ہو رہی ہے اس لیے اُن ہی ناقدین کی خدمات کا جائزہ ضروری معلوم ہوتا ہے جو مابعد جدید دور میں تنقیدی نظریہ سازی کے ہر اول دستے میں شمار کیسے جاتے ہیں: 421 اُردو میں مابعد جدید تنقید گوپی چند نارنگ گوپی چند نارنگ نے اُردو میں بہ حیثیت محقق اور نقاد اپنی شناخت قائم کی ہے۔ ”ہندوستانی قصوں سے ماخوذ اُردو مثنویاں ان کا اعلی تحقیقی کارنامہ تصور کیا جاتا ہے ،اسی طرح تنقید کے میدان میں بھی ان کی کاوشیں قابل ستائش ہیں ۔ تین درجن سے زائد کتابوں کے مصنف ،مترجم اور مرتب گوپی چند نارنگ کا نام نئے تنقیدی نظریات کی تشریح و توضیح اور تعبیر و تفہیم کے سلسلہ میں معتبر مانا جاتا ہے۔ اُردو کی نظری اور عملی تنقید ، دونوں کو انہوں نے اپنی دیدہ ریزی، کشاده نظری، وسیع علمی اساس، بین العلومی مطالعات سے مالا مال کیا ہے۔ مابعد جدیدیت اور اس کے تحت سامنے آئے تنقیدی نظریات پر ڈسکورس قائم کر کے انہوں نے ایک غیر معمولی کارنامہ انجام دیا اور ان کو اسی میدان کا شہسوار کہا جا سکتا ہے ۔ ” ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات پیش کر کے انہوں نے اُردو میں ادب سنجی کی روایت بدل دینے کی طرح ڈال دی۔ اس کتاب کے توسط سے انہوں نے اُردو ناقدین کی توجہ نئی ادبی اور تنقیدی فکریات کی جانب مبذول کرنے میں کامیابی حاصل کی۔ مختلف قسم کے سمیناروں ، کانفرنسوں اور دوسری تقاریب کا انعقاد کر کے انہوں نے اپنے ہم خیال ادبا، شعرا اور دوسرے دانشوروں کو قومی اور بین الاقوامی نوعیت کا پلیٹ فارم مہیا کیا۔ نتیجے کے 422 اُردو میں مابعد جدید تنقید طور پر انہوں نے مشرقی شعریات کی زائیدہ ادب فہمی کی صدیوں پرانی روایت کو مستحکم کرنے کے ساتھ ساتھ مغرب کے نئے تنقیدی نظریات سے اہل اُردو کو واقف کرانے کی علمی اور ادبی سطح پر کوشش کی۔ اپنی مذکورہ کتاب میں گوپی چند نارنگ نے فرڈینینڈ ڈی سوسیئر ، رولاں ہاتھ ، رومن جیکب سن، جولیا کرسٹیوا ، ژاک دریدا، لیوی اسٹراس ، لاکاں ہمیشل فوکو وغیرہ کے علمی اور ادبی کارناموں کی مدد سے ساختیات اور پس ساختیات پر سیر حاصل گفتگو کر کے اُردو میں ان مباحث کو تنقیدی محاورے کا ناگزیر حصہ بنایا ہے۔ گوپی چند نارنگ کا اختصاص یہ ہے کہ وہ اپنی منفرد اور مخصوص تنقیدی فہم و فراست اور ادراک و عرفان کی بدولت اُردو میں مابعد جدیدیت کے علمبردار کی حیثیت سے مقبول و مشہور ہیں ۔ تھیوری کے حوالے سے ساختیات اور پس ساختیات کے علاوہ انہوں نے نئی تاریخیت، بین المتونیت، قاری اساس تنقید اور تانیثیت کو بھی نہایت ہی علمی اور ادبی آن بان کے ساتھ متعارف کر کے اولیت کا تاج اپنے سر پر رکھ دیا۔ ساختیات ادب کی شعریات سے بحث کر کے ادب کو تناظر انے پر مُصر ہے۔ پس ساختیات کے تحت لا تشکیل کا نظریہ سامنے آیا جس کی رو سے معنی التوا میں رہ کر تکثیر معنی کی راہ ہموار کرتا ہے۔ لاتشکیل سے مراد متن کا Deconstruction ہے۔ نئی تاریخیت ادبی اور تاریخی متون کے مابین ہم رشتگی پر اصرار کرتی ہے اور قاری اساس تنقید ایک : غیر روایتی نظریہ نقد ہے جس کے تحت تنقیدی عمل میں متن، مصنف، زمین، زمانه، زندگی، ثقافت سب غیر اہم ہیں جب کہ قاری ہی متن کو موجود بناتا ہے اور اس کی قرآت سے متن میں موجود معنی کا ایک لامتناہی سلسلہ بے نقاب ہو جاتا ہے۔ گویا یہ قاری ہی ہے جو اپنے عمدہ اور اعلیٰ ادبی اور لسانی 423 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. شعور کے زائیدہ جمالیاتی احساس سے متن کی قرآت کر کے اس کی از سر نو دریافت کرتا ہے۔ یہاں پر ان نظریات کا نہایت ہی اختصار کے ساتھ تذکرہ اس لیے کیا گیا تا کہ بحث کو سمیٹتے ہوئے سارے نکات پر توجہ رہے )۔ ۔ گوپی چند نارنگ کے ادبی مقام و مرتبہ کے تعلق سے شاید ہی کسی کو کلام ہوسکتا ہے۔ اس کے تحقیقی اور تنقیدی کارنامے زمانی اعتبار سے چار دہائیوں کو محتوی ہیں ۔ مذکورہ مغربی نظریات نقد کو پیش کرتے ہوئے اُنہوں نے پہنی مشق و مہارت کا نہایت ہی خوب صورت استعمال کیا ہے۔ اس ضمن میں جس استدلال اور صبر کی ضرورت ہوتی ہے وہ اپنی تمام تر خصوصیات کے ساتھ ان کے یہاں منضبط اور مبسوط انداز میں پائی جاتی ہیں۔ یہ حقیقت اپنی جگہ کسی حد تک صحیح ہے کہ اُردواد با کی تساہل پسندی اور عالمی ادبی منظر نامہ سے اُن کی ناواقفیت سے اُردوادب بالعموم اور تنقید کو بالخصوص کافی نقصان پہنچا لیکن گوپی چند نارنگ نے اس بے بہرگی کی ظلمت کی ردا کو اپنی علمی اور ادبی بصیرت سے چاک کر کے قومی سطح پر وقتا فوقتا بحث و مباحثے کا اہتمام کرایا۔ انہوں نے یکے بعد دیگرے جو معرکتہ الآرا کتابیں پیش کر کے قارئین سے دادو تحسین وصول کیے، ان میں ادبی تنقید اور اسلوبیات“، ”ہندوستان کی تحریک آزادی اور اُردو شاعری ” اُردو غزل اور ہندوستانی ذہن و تہذیب ترقی پسندی، جدیدیت اور مابعد جدیدیت جدیدیت کے بعد فکشن شعریات: 9966 ،، دو 9966 تشکیل و تنقید کاغذ آتش زده تپش نامہ تمنا بطورِ خاص شامل ہیں۔ ان کی مشہور تصنیف ، 6 ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات کو احباب نے حالی کی مقدمہ شعر و شاعری کے ایک سوسال بعد یعنی ۱۹۹۳ء میں منظر عام پر آنے کے ساتھ جوڑتے ہوئے کہا ہے کہ اس ایک 424 اُردو میں مابعد جدید تنقید صدی کے بعد مقدمہ جیسی کسی کتاب کا ظہور ہوا ہے۔ ان کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ مقدمہ کے بعد ایک سو سال تک اس نوع کی کوئی کتاب نہیں لکھی گئی۔ ” ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات یقیناً اپنی نوعیت کی بالکل منفرد اور ممتاز کتاب ہے جو اپنے مشمولات کے اعتبار سے مغربی اور مشرقی حوالہ جات کی وجہ سے ادبی محفلوں میں نئے مباحث کے پیدا ہونے کا باعث بنی۔ اس کتاب کے قارئین کو معلوم ہے کہ فاضل مصنف نے مقدمہ میں ہی کہا ہے کہ اس کتاب کے خیالات مختلف دانشوروں اور نقدین کے ہیں البتہ زبان میری اپنی ہے وغیرہ وغیرہ۔ اس طرح کے اقرار و انکسار کے بعد قاری کو اگر کہیں پر اس کتاب میں کوئی بھی خامی نظر آئی تو وہ یقینا در گزر کر سکتا ہے لیکن ان کے چند ایک احباب نے سخن فہمی کی بنیاد پر نہیں بلکہ غالب کی طرفداری میں اس کتاب کے زبردست علمی اور ادبی کا نامہ ہونے کا دعویٰ پیش کیا جس نے مابعد جدیدیت اور اس کے تحت پیش آئے ہوئے تنقیدی نظریات کے معترضین کو مجتمع کرنے کا کام کیا۔ پھر کیا تھا کہ موخر الذکر حضرات نے ایک شعوری کوشش کے تحت اس کتاب کے ماخذوں کو کھنگالنے کا لامتناہی سلسلہ شروع کیا۔ شائع ہونے کے ذرا دیر بعد کچھ لوگوں نے اس کتاب کے ماخذوں کی نشاندہی کر کے کچھ انکشافات کیے ہیں جنہوں نے گوپی چند نارنگ اور مابعد جدیدیت کے حوالے سے ان کے ہم خیال ادبا کے خیمے میں کھلبلی مچائی۔ یوں تو گوپی چند نارنگ کی نظریاتی تنقید پر بہت سارے لوگوں نے اعتراضات کیے ہیں لیکن اُن کا مطالعہ کرنے کے بعد یہی نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ یہ اعتراضات ذاتی اور Non Academic قسم کے ہیں ، اس لیے ان اعتراضات کی اجمال یا تفصیل سے یہاں پر دانستہ طور پر گریز کیا جارہا ہے۔ مجموعی طور پر یہ کتاب 425 اُردو میں مابعد جديد تنقيد ...... روشن خیال ادبا کے نزدیک جتنی مقبول ہوئی اتنی ہی معترضین کے درمیان متنازعہ بن گئی۔ البتہ ان کی تنقیدی نظریہ سازی پر نہایت ہی شرح وبسط کے ساتھ اعتراض کرنے کی ابتدا فضیل جعفری نے کی ۔ جعفری کے مضامین انگریزی زبان و ادب سے اس کی گہری واقفیت کے مظہر ہیں۔ دہلی سے زبیر رضوی کی ادارت میں شائع ہو رہے سہ ماہی ذہن جدید میں شائع شدہ ان کے دو مضامین ساختیاتی کباب میں رو تشکیل کی ہڈی" اور تھیوری، امریکی شوگر ڈیڈی اور وو مابعد جدیدیت بعد میں اس کی کتاب ” آبشار اور آتش فشاں میں بھی جگہ پاگئے ہیں ۔ یہ کتاب قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان نئی دہلی نے 2007ء میں شائع کی ہے۔ اس ذہنِ جدید نے ویسے بھی مابعد جدیدیت اور اس سے دلچسپی رکھنے والوں کی کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی کیوں کہ یہ بلواسطہ طور پر شمس الرحمن فاروقی کے اثر میں جارہ ہوتا ہے۔ 66 فضیل جعفری اپنے مضامین کے ذریعے یہ باور کرانا چاہتے ہیں کہ گوپی چند نارنگ نے نئے نظریات کو پیش کر کے اپنی برتری ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ جعفری کے اس اعتراض کی بنیاد گوپی چند نارنگ سے ذاتی مخاصمت معلوم ہوتی ہے جس کو انہوں نے اپنے علمی اور ادبی انداز و اسلوب میں بیان کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ان کے دل کا چور مضامین کے متن سے جگہ جگہ سر ابھار رہا ہے۔ ان کے اعتراضات بھی کم و بیش وہی ہیں جو عمران شاہد بھنڈر، چودھری محمد نعیم ، حیدر قریشی کے ہیں جن کا ذکر اجمال کے ساتھ آگے کیا جارہا ہے۔ فضیل جعفری کے بعد کچھ لوگوں نے ذاتی مخاصمت کی بنیاد پر منظم انداز سے پاکستانی نژاد برطانوی مقیم عمران شاہد بھنڈر کے ذریعے سے گوپی چند نارنگ کے خلاف مضامین 426 اُردو میں مابعد جدید تنقید کے انبار لگوائے۔ بھنڈر نے ان کی مابعد جدیدیت اور تنقیدی نظریہ سازی پر جرمنی سے حیدر قریشی کی ادارت میں شائع ہو رہے 66 سہ ماہی ”جدیدا دب ڈاٹ کوم “ (www.jadeedadab.com) میں سلسلہ وار مضامین لکھ کر گوپی چند نارنگ کے ساتھ ساتھ اُردو کے تمام ادبا کو دانش و بینش سے محروم قرار دیا۔ اب کی بار یہ وار مابعد جدیدیت اور تھیوری پر کم جب کہ گوپی چند نارنگ کی علمی اور ادبی شخصیت پر کچھ زیادہ ہی تھا۔ 2006ء سے بھنڈر نے متواتر ” جدید ادب ڈاٹ کوم میں مختلف عناوین کے تحت مضامین لکھ کر ان کی تھیوری سازی پر طرح طرح کے سوالات قائم کر کے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ ڈاکٹر نارنگ نے کیتھرین بیلسی ، رابرٹ سکولز، کرسٹوفر نورس کی تصنیفات سے بغیر حوالہ کے اخذ و استفادہ کیا ہے۔اس کے مضامین کے عناوین مثلاً گوپی چند نارنگ مترجم ہیں، مصنف نہیں“، ” اُردو ادب میں سرقہ اور اس کا دفاع کب تک؟، گوپی چند نارنگ کی سچائی اور تناظر سرقے کی زد میں سے نفس مضامین کی نوعیت اور ماہیئت کے بارے میں بہ آسانی اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔ بھنڈر نے نارنگ پر 66 اتنے اور ایسے اعتراضات عائد کیے کہ فلسفہ مابعد جدیدیت کے عنوان سے 480 صفحات کی کتاب لکھنے پر بھی تشنگی کم ہوتی ہوئی دکھائی نہیں دیتی ہے۔ یہ وہی کتاب ہے جس کو ہندوستان میں معترضین نارنگ بالخصوص اشعر نجمی لوگوں میں مفت بانٹ رہے تھے۔ اس کتاب کی مقبولیت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ اُردو کتابوں کی سرد بازاری کے عالم میں صرف دو سال میں ہی اس کتاب کے دو ایڈیشن منصہ شہود پر آئے۔ معترضین نارنگ کی فہرست میں چودھری محمد نعیم ایک اہم نام ہے۔ یوں تو انہوں 427 اُردو میں مابعد جديد تنقيد ... نے محمود ایاز کے جریدے ” سوغات میں اپنا اعتراض پہلے ہی درج کروایا تھا لیکن ایک آن لائن رسالہ outlookindia.com پر انہوں نے : Gopi Chand Narang A plagiarist کے عنوان سے ایک صحت مند بحث و مباحثے کا آغاز کیا، جس میں شرکانے اور باتوں کے علاوہ اُردو میں مابعد جدیدیت اور گوپی چند نارنگ کی تنقید نگاری کو مشکوک و مشتبہ ٹھہرایا گیا۔ ان مباحث کا متن راقم الحروف کے پیش نظر ہے لیکن ان کی غیر علمی اساس اور ذاتیات پر منی ہونے اور ان کے غیر ادبی رویوں سے پر ہونے کی وجہ سے ان کے اقتباسات کو یہاں دانستہ طور پر درج کرنے سے احتراز کیا جاتا ہے۔ متذکره دانشوروں کے علاوہ حیدر قریشی، ڈاکٹر کوثر مظہری، طارق سعید ، ڈاکٹر پیج ناتھ (ہندی ادیب) اور شعیب شمس نے گوپی چند نارنگ اور مابعد جدیدیت پر اعتراض کیا ہے۔ حیدر قریشی نے سرور اکادمی جرمنی سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اور مابعد جدیدیت کے نام سے ایک کتاب ستمبر 2009ء میں شائع کرائی جس میں مخالفین نارنگ کے ان خیالات کو خاص طور سے جگہ دی گئی ہے جو انہوں نے ان کے خلاف وقتاً فوقتاً ظاہر کیے ہیں۔ یہ وہی حیدر قریشی ہیں جنہوں نے عمران شاہد بھنڈر کو نہایت ہی آن بان اور شان کے ساتھ نارنگ کے خلاف جدید ادب ڈاٹ کوم میں پروموٹ کیا تھا اور بعد کے شماروں میں ان ہی کے خلاف جم کر لکھا۔ اس سے ان حضرات کی علمی بصیرت اور ادبی بساط نیز دانشورانہ وطیرے کا اچھی طرح سے اندازہ ہوتا ہے۔ ان کا اعتراض گوکہ فضیل جعفری، عمران شاہد بھنڈر اور چودھری محمد نعیم کی نوعیت کا نہیں ہے پھر بھی اُن کے ذریعے اُٹھائے گئے نکات مابعد جدیدیت اور گوپی چند نارنگ کی تنقید نگاری سے دل 428 اُردو میں مابعد جدید تنقید چسپی رکھنے والوں کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں۔ راقم الحروف کی نظر میں متذکرہ اعتراضات کا خود گوپی چند نارنگ کی طرف سے لگ بھگ کوئی جواب نہیں آیا جس کو بعض لوگوں نے کئی دنوں تک موضوع بحث بنایا تھا لیکن پتہ کرنے کر معلوم ہوا ہے کہ انہوں نے ان غیر ادبی اور شخصی اعتراضات کو درخور اعتنا ہی نہیں سمجھا جو موصوف کی سنجیدگی پر دال ہے البتہ ان موضوعات سے تعلق رکھنے والے کچھ حضرات نے گوپی چند نارنگ کی ادبی نظریہ سازی، مابعد جدیدیت اور رواں تنقیدی ڈسکورس کے حوالے سے کچھ تحریر ہیں پیش کیں ۔ ایسے لکھنے والوں میں ڈاکٹر مشتاق صدف ، حیدر طباطبائی، شمیم طارق، جاوید حیدر جوئیہ اور ڈاکٹر مولا بخش بطورِ خاص قابل ذکر ہیں۔ انہوں نے نارنگ پر سرقہ اور ترجمہ کے الزامات کی تردید کرنے میں کوئی بھی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا۔ ڈاکٹر مولا بخش نے عمران شاہد بھنڈر کی کتاب فلسفہ مابعد جدیدیت کے جواب میں ۲۸۰ صفحات پر مشتمل کتاب جدید ادبی تھیوری اور گوپی چند نارنگ لکھ کر گوپی چند نارنگ پر لگائے گئے ہر اس الزام کو غلط ثابت کرنے کی کوشش کی (اب اس کتاب کا دوسرا ایڈیشن بھی ترمیم واضافہ کے ساتھ ۲۰۱۳ء میں چھپ کر آیا ہے۔ اس بار اس کی ضخامت ۳۹۲ صفحات تک پہنچ گئی ہے)۔ یہاں پر موقع محل کی مناسبت سے مولا بخش کی کتاب میں سے چند حوالے پیش کیے جارہے ہیں جو ایک طرف اس کتاب کی وجہ تصنیف پر روشنی ڈالتے ہیں تو دوسری طرف معترضین نارنگ کا جواب بھی ہیں: 66 معترضین نارنگ پر ایک نظر میں ان نقادوں میں سے چند ایک کو موضوع بحث بنایا گیا ہے جو دس میں برسوں 429 اردو میں مابعد جديد تنقيد .............. سے پروفیسر نارنگ کے تھیوری سے متعلق مباحث کو اپنا موضوع بناتے رہے ہیں .... اس باب میں شمس الرحمن فاروقی ، وارث علوی، شاہد بھنڈر، ڈاکٹر پیج ناتھ (ہندی کے ادیب) طارق سعید، شعیب شمس اور کوثر مظہری نے تھیوری اور مابعد جدید رجحان پر جو اعتراضات کیے ہیں اس کا محاکمہ کیا گیا ہے" اب یہ بھی قابل غور ہے کہ ڈاکٹر مولا بخش اعتراض کا جواب کس لہجے میں دے رہے ہیں ؟ وہ لکھتے ہیں: وو راقم نے جو کچھ بھی ان حضرات کے سلسلے میں لکھا ہے اُسے ذاتی رنجش کا نتیجہ قرار نہیں دیا جائے ، بلکہ اسے ایک مکالمہ سمجھا جائے ۔ البتہ کہیں کہیں راقم نے معترضین کے سلام کا جواب انھیں سروں میں دیا ہے جن سروں میں معترضین نے سلام کیا ہے تا کہ راقم پر سود لینے یا دینے کا الزام عائد نہ ہو کیونکہ اسلام میں سلام کا جواب اُسی ٹون اور سر ( یعنی لہجہ ) میں دیا جاتا ہے جس ٹون اور سر میں سلام کیا گیا ہو مذکوہ اقتباس سے یہی سمجھ میں آتا ہے کہ جیسے ان معترضین نے مصنف ( یعنی ڈاکٹر مولا بخش) پر ہی اعتراضات کیے ہیں۔ اعتراضات چوں کہ گوپی چند نارنگ پر کیے تھے لیکن جواب 430 اردو میں مابعد جديد تنقيد فاضل مصنف اسی ٹون اور سر میں دینا چاہتے ہیں جس انداز سے انہوں نے اعتراض کیا تھا۔ یہاں پر فاضل مصنف کی کتاب جدید ادبی تھیوری اور گوپی چند نارنگ کی تھیوری اپنے تمام تر مشتملات کے ساتھ ظاہر ہوتی ہے۔ اس کے بجائے اگر وہ اپنی طرف سے ڈسکورس قائم کر کے عمران شاہد بھنڈر اور دوسرے معترضین کی طرف رجوع کرتے تو شاید وہ اس موضوع کے ساتھ زیادہ انصاف کر سکتے تھے۔ پروفیسر گوپی چند نارنگ کا یہاں پر اس لیے قدرے تفصیل سے تذکرہ کیا گیا کہ مابعد جدیدیت اور تھیوری کو اُردو میں پروان چڑھانے میں ان کا نام سر فہرست ہے۔ جیسا کہ پہلے مذکور ہوا ہے کہ ان کی ادبی حیثیت پر شاید ہی کسی کو کلام ہوسکتا ہے، وہ چاہے لسانیات ہو یا شعر نہی یا افسانوی تنقید، انہوں نے ہر جگہ اپنی تحریروں سے قارئین کے ایک وسیع حلقہ کو متاثر کیا ہے اور جہاں تک تھیوری اور مابعد جدیدیت کا سوال ہے اس ضمن نے نارنگ نے جو کارہائے نمایاں انجام دیئے وہ کسی سے مخفی نہیں ہیں۔ اپنے منقوع علمی اور ادبی کمالات کی وجہ سے وہ ساری اُردو دنیا میں قدر وعزت کی نگاہوں سے دیکھے جاتے ہیں۔ یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ تھیوری پر مباحث کی ابتدا انہوں نے کی ہے، مابعد جدیدیت کے فلسفیانہ ڈسکورس کی طرح بھی اُردو میں انہوں نے ڈالی۔ مجموعی طور پر گوپی چند نارنگ کی حیثیت مابعد جدیدیت اور اس کے تحت سامنے آنے والے نظریات کے کٹھن سفر کے ضمن میں ایک راہ نما کی سی ہے۔ 431 اُردو میں مابعد جديد تنقيد ............. وزیر آغا عصر حاضر میں وزیر آغا کا شمار اُردو کے چوٹی کے شعراء، ادباء، دانشوروں اور ناقدین میں ہوتا ہے۔ اردو شاعری کا مزاج“ لکھ کر انہوں نے ادب نہی کا ایک تہذیبی اور ثقافتی نظریہ پیش کیا۔ درجنوں کتابیں اُردو ادب کو تفویض کرنے کے علاوہ وہ ایک نظریہ ساز نقاد کی حیثیت سے کسی تعارف کے محتاج نہیں ہیں۔ امتزاجی تنقید ان کا پیش کردہ تنقیدی نظریہ ہے جو مابعد جدید تنقیدی منظر نامے میں خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔ امتزاجی تنقید اپنے دائرہ کار میں ادبی متن کی تشریح و توضیح تفہیم وتعبیر اور قدرشناسی میں ان تمام تنقیدی حربوں سے کام لیتی ہے جو ایک مخصوص متن میں مضمر مختلف اور متنوع عناصر کے اکتشافی تفاعل میں معاون و مددگار ثابت ہوتے ہیں۔ اس طرح دوسرے الفاظ میں یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ امتزاجی تنقید کسی تنقیدی نظریہ کے جبر پر مصر نہیں ہے بلکہ ہر طرح کے ادعائیت اور مطلقیت (Absolutism) کے استرداد کا سامان اپنے پہلو میں رکھتی ہے۔ اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ امتزاجی تنقید کسی بھی تنقیدی نظریہ کو تسلیم نہیں کرتی بلکہ یہ صرف اس بات کا احساس دلاتی ہے کہ فقط ایک نظریے یا تحریک کی حامل تنقید تخلیق کے محض ایک پہلو پر خود کو مرتکز کر کے تخلیق کے دیگر ابعاد سے روگردانی کی مرتکب ہوتی ہے تاہم امتزاجی تنقید محض مختلف تنقیدی تھیوریوں کی حاصل جمع کا نام نہیں ، یہ اس حاصل جمع سے کچھ زیادہ ہے اور یہ 432 اُردو میں مابعد جدید تنقید کچھ زیادہ ہونا اس کا تخلیقی پہلو ہے۔ امتزاجی تنقید متن کو ازسر نو تخلیق کرتی ہے اور ضرورت کے مطابق ان تنقیدی نظریات سے استفادہ کرتی ہے جن کی طلب خود متن کے اندر موجود 66 ہوتی ہے ۔ یوں یہ تنقید متخلیقی ادب کے زمرے میں شامل ہو جاتی ہے ۔“ یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ ہر تنقیدی نظریہ جبر سے متصف ہوتا ہے کیوں کہ وہ ( یعنی تنقیدی نظریہ ) اپنی ادعائیت اور مطلقیت کے تحت متن کے ایک پہلو کو اجاگر کر کے دوسرے پہلوؤں کو نظرانداز کر دیتا ہے جو عمومی طور پر یک رُخی تنقید کو راہ دیتا ہے۔ امتزاجی تنقید کا یہی اختصاص اسے ما بعد جدید تنقیدی نظریات کے حصار میں داخل کر دیتا ہے۔ مابعد جدیدیت بھی اپنی ماہئیت میں کسی بھی نظریہ، ازم اور حقیقت کو دائمی اور صحیح متصور نہیں کرتی ہے اور ہر ایک نظریہ کو قائم کرنے کا ماحول فراہم کرتی ہے اس طرح مابعد جدیدیت کی چھتر چھایا میں ہر نظریہ پنپ سکتا ہے۔ یعنی ہر نظر یہ اپنا تارو پود تیار کر سکتا ہے اور جو کسی دوسرے نظریہ یا ازم کے استردار کا حامل نہیں ہوگا بلکہ اپنی منطق اور ضروریات کے تحت نمو حاصل کرے گا۔ اس طرح ما بعد جدیدیت کے ساتھ امتزاجی تنقید کی مشابہت یوں ہی نہیں ہے بلکہ دونوں کے مزاج اور حدود و امکانات میں کافی حد تک مماثلت کے اتنے اور ایسے عناصر موجود ہیں جو امتزاجی تنقید کو مابعد جدید تنقیدی منظر نامہ کا حصہ قرار دینے کے 9966 لیے کافی ہیں ۔ تنقید اور جدید اردو تنقید معنی اور تناظر دستک اس دروازے پر جیسی کتابوں میں وزیر آغا نے اپنے اس تنقیدی نظریے کو نہایت ہی وضاحت اور صراحت کے ساتھ پیش کیا ہے۔ انہوں نے امتزاجی تنقید کے عملی نمونے (مثلاً عصمت کے نسوانی 433 اُردو میں مابعد جديد تنقيد .............. کردار ) پیش کر کے اس تنقیدی نظریے کی اہمیت کا احساس دلایا۔ امتزاجی تنقید چوں کہ ادب کی تفہیم و تعبیر میں کسی بھی دوسرے نظریہ نقد کے سامنے دست سوال دراز کر کے اپنا کام کرتی ہے جس وجہ سے اس کے اطلاقی نمونے مابعد جدید تنقید کے دوسرے نظریات کے مقابلے میں بہت حد تک ادبی حلقوں میں بہ نظر استحسان دیکھے گئے ، جو اس کے شاندار ادبی مستقبل کی ضمانت ہیں۔ وزیر آغا کی زندگی میں ہی ان کے کچھ طلبہ نے اس نظریہ کی جانب توجہ مبذول کی ہے جو ان کی اپنے استاد سے عقیدت کا نتیجہ بھی ہو سکتی ہے اور اس نظریہ کی تنومندی بھی۔ 434