سیلاب اور ان کی روک تھام سیلابوں نے پاکستان میں جو تباہی مچائی ہے وہ کسی سے پوشیدہ نہیں ہے. 19ء میں دریائے راوی میں دو مرتبہ سیلاب آیا - ۵ ستمبر کو اور پھر ۱۷ ستمبر کو ۔ دریا کا پانی کناروں کو توڑ کہ وسیع و عریض میدانوں میں پھیل گیا ۔ لاہور کے نواح میں اُس نے وہ تباہی پھیلائی کہ پہلے کبھی دیکھنے یا سننے میں نہ آئی تھی۔ انسان ہو یا جانور ، پانی کی راہ میں جو کچھ آتا ہے وہ بہ جاتا ہے ۔ پانی دیکھنے میں تو سست نتا تھا لیکن اُس نے سڑکوں ، ریلوے لائن اور ٹیلیفون و ٹیلیگراف کے کھمبیوں کو غیرمعمولی نقصان پہنچایا۔ چاروں طرف کی راہیں مسدود ہو گئیں اور عوام کی اقتصادی حالت ستمبر کا سیلاب تونہیں ہوا تھا کہ استمبر کا ہو کے باشندے تین بجے صبح بارش کے شور سے جاگ پڑے جو ۲۰ ستمبر تک جاری رہی یعنی پورے ہے گئے سات انچ پانی پڑا اور کتنے ہی مربع میل کے علاقہ میں تین سے چھ فٹ گہرا پانی کھڑا ہو گیا۔ بیس ہزارہ آدمی جن میں سے بیشتر ایسے تھے جوہ ستمبر کے سیلاب کا شکار ہو چکے تھے دوبارہ مصیبت میں پھنس گئے ۔ انھوں نے جیونڑے دوبارہ کھڑے کیے تھے وہ تیزی سے سیلاب کی نذر ہونے لگے۔ بہت سے دیانی اپنے بچوں کو لیکر درختوں پر چڑھ گئے کیونکہ اور کوئی پناہ گاہ نظر نہیں آتی تھی ۔ درختوں پر سانپ سے ۱۴۷ بڑا خطرہ ہوتے ہیں ؟ پنجاب کے تقریباً تمام دریا میں پڑے ۔ نالے بھی اپنی حدود سے باہر نکل آئے اور سب نے مل ملا کر تقریبا سات ہزار مرقع میں کا علاقہ اپنے دامن میں لے لیا ۔ لاہور اور اس کے نواح کا تقریباً پہلے حصہ زیر آب آگیا - ایک ہزارہ سے زیادہ دیتا اور تقریباً دو لاکھ مکانات اس آفت سے متاثر ہوئے ۔ دیہی علاقوں میں تقریباً دیس لاکھ آدمی ہے خانماں ہو گئے۔ مجموعی طور پر تقریباً پچاس لاکھ نفوس اور دس ہزار دیہات شراء کے سیلاب سے متاثر ہوئے ۔ زمینوں کی تباہی سے پاکستان کی اقتصادی حالت پر بہت برا اثر پڑا ۔ فصلوں کو تھیں کہ وہ روپے کا نشان پنجاه پانچ سال بعد سیلاب کی یہ آفت پھر آ موجود ہوئی ۔ اکتور پرشتہ بہت سے انسانوں کے لیے پیام اجل لایا ۔ دریائے راوی پھر اپنے کناروں کو توڑ کہ باہر نکل آیا ۔ حفاظتی بند اُسے نہ روک سکا ۔ اس مرتبہ پہلے سے بھی زیادہ لوگ متاثر ہوئے اور ملک کے وسائل کو سخت نقصان پہنچا؟ شاید آپ یہ سمجھتے ہوں کہ یہ خدائی قبر ہمارے ملک پر ہی نازل ہوتا ہے اور دنیا کے دیگر ممالک اُس کی دستبرد سے محفوظ و مامون ہیں۔ ایسا نہیں ہے۔ کچھ ملک ایسے بھی ہیں جو ہمارے ملک سے بھی زیادہ بد قسمت ہیں۔ مدتوں سے انسان سیلابوں کی روک تھام کے لیے جد و جہد کر رہا ہے ۔ کہیں بنا تعمیر کیے جاتے ہیں کہیں پشتے اور کہیں دریاؤں کو گہرا کہ کے پانی کے لیے بہتر گذرگاہ کا انتظام کیا جاتا ہے ۔ سائنس نے اس سمت میں بھی انسان کی مدد کی ہے ؟ دنیا کے تقریباً تمام ایسے ممالک میں جہاں سیلاب سے خطرہ لاحق رہتا ہے ، بند تعمیر کرنے کا رواج سب سے زیادہ عامہ اور نماد با سب سے زیادہ پرانا ہے۔ چینی لوگ گذشتہ پیار ہزار سال سے دریائے ہو الگ ہو کے سیلاب سے بچنے کے لیے یہ طریقہ استعمال کر رہے ہیں۔ اس طریقے میں ایک نقص یہ سمجھا جاتا ہے کہ اس طرح دریا کی تہ میں مٹی جمع ہوتی رہتی ہے اوراگر اس کو وقتاً فوقتاً صاف نہ کیا جائے تو دریا کا بین بلند ہوتا رہتا ہے۔ دریائے ہوانگ ہو گی تہ کتنے ہی مقامات پر آس پاس کے علاقہ سے تقریباً چالیس فٹ زیادہ بلند ہوگئی ہے ۔ سیلاب کی تباہ کاریوں سے کسی مخصوص علاقہ کو محفوظ رکھنے کے لیے یہ طریقہ بھی استعمال کیا جاتا ہے کہ پانی کو کات کہ کسی دوسرے علاقہ کی جانب اُس کا رخ پھیر دیا جاتا ہے جو نسبتا کم اہم ہوتا ہے ۔ جنگلات آگانے اور مٹی میں پانی جذب کرنے کی صلاحیت پیدا کر دینے سے بھی سیلابوں کی روک تھام کی جاتی ہے۔ دریا نے بھی بچی کے جین اور چین میں کتنے ہی مقامات پر جنگلات کو بے دریغ کاٹا دریائے گیا ہے اور زمین جو اتنے میں بھی ضروری احتیاط منہ نظر نہیں رکھی گئی جس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ وہاں آس پاس کی منتی کٹ کٹ کر دریاؤں کی نذر ہوتی چلی جارہی ہے۔ راس سے نہ صرف ملک کی زرخیزی کو نقصان پہنچتا ہے بلکہ دریا بھی انتحصلے ہوتے چلے جاتے ہیں اور سیلابوں کا خطرہ بڑھتا چلا جاتا ہے ؟ ہالینڈ میں جین طرت سیلابوں کی روک تھام کی گئی ہے شاید ہی دنیا کے کسی دوسرے ملک میں کی گئی ہو۔ وہاں سمندر کی دست برد مستقل طور پر جاری رہتی ہے لیکن طریق انجینیروں نے نہایت خوبی سے اس کا سد باب کیا ہے مضبوط پشتوں سے سمندر کے پانی کی روک تھام کی گئی ہے لیکن کبھی کبھی یہ کشتے ۱۳۹ کے 2 لو i اری فة ٹوٹ پھوٹ جاتے ہیں اور پانی وسیع و عریض علاقہ کو تباہ کر دیتا ہے۔ تیرھویں صدی میں ایک مرتبہ میں ہوا اور ملک کا ایک ہفتہ اس سے کٹ کر جزیہ بہن گیا۔ بہت سے دیہات زیر آب آگئے اور تقریباً اسی ہزار آدمی غرقاب ہو گئے۔ اللہ میں پھر ایسی ہی تباہی آئی ۔ پچھتر دبیات بہہ گئے اور تقریباً ایک لاکھ آدمی لقمہ اجل ہوئے ، ان حادثات سے زیادہ خوفناک تباہی منہ میں آئی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ بے رحم سمندر پورے ملک کو نگل جائے گا۔ شمال مغرب سے ہوا کی ایک تیز رو چل رہی تھی اور بحر اطلانٹک کا پانی بھر شمالی میں بھرتا جا رہا تھا جو ہالینڈ کے ساحلوں سے ٹکراتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ پشتوں پر بہت زیادہ بار پڑا اور وہ جگہ جگہ ٹوٹ پھوٹ گئے۔ پانی اندرون ملک میں تیزی سے داخل ہونے لگا اور کئی شہر ڈوب گئے ۔ کئی جہاز سطح سمندر سے سیر کر ملک کے اندر پہنچ گئے کیوں کہ ہر جگہ پانی ہی پانی تھا۔ پانی کے زور کا یہ عالم تھا کہ مکانات کی اینٹ سے اینٹ بج گئی اور بھاری سے بھاری سے بھی تنکے کی طرح یہ گئی۔ لوگوں نے درختوں کی چوٹیوں، گر جا گھروں اور ایسے ہی بلک مقامات، پر پناہ لی اس کے باوجود تقریباً ایک لاکھ آدمی نذیر احل ہو گئے ۔ انجینیروں کی تمام نہ کوششوں کے باوجود مشکل سے ۱۸۲ء تک ہالینڈ میں ایسے ۶۳ سیلاب آئے اور قدرت انسان کی مساعی پر منستی رہی ؟ موجودہ صدی کا سب سے زیادہ خوفناک سیلاب سلسلہ میں دریائے بانگ نسی کی زیریں وادی میں آیا ۔ یہ دریا چین میں اہم ترین ہونے کے علاوہ دنیا ۱۵۰ کے تمام دریاؤں میں بھی خاصی اہمیت رکھتا ہے۔ اس کی کل لمبائی تین ہزائیل ہے۔ ۱۸۰۰ میل تک دریا میں جہاز رانی کی جاسکتی ہے ۔ وہ تقریباً ساٹھ سے چھ لاکھ مربع میل علاقہ کو سیراب کرتا ہے ۔ چین کے دوسرے دریاؤں کی طرح اس دریا میں بھی ملغیانی آجاتی ہے۔ حضرت مسیح سے دو ہزار سال پہلے اس دریا کے سیلاب کا استہ باب کرنے کی کوشش شروع کی گئی۔ اُس زمانہ میں چین پر شہنشاہ یو حکومت کرتا تھا۔ اُس نے دریا کے راستہ کو گرا کرایا اور اس کے کناروں پر کشتے تعمیر کئے موخر الذکر طریقہ ابھی تک رائج ہے ۔ لیکن پہلے طریقہ پر عمل جاری نہ رکھا جا سکا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ شمالی چین کے کئی دریا جن میں ہوانگ ہو بھی شامل ہے ، اُتھلے ہوتے چلے گئے ، ان میں اس قدر مٹی جمع ہوگئی کہ ان کی سطح آس پاس کے علاقہ سے کہیں زیادہ بلند ہو گئی اور ان کے پانی کو محدود رکھنے کے لیے اور زیادہ اونچے کشتے تعمیر کرنے پڑے۔ سل۱۹۳ء میں دریائے یا جنگ نسی اپنی عام سطح سے پچاس فٹ زیادہ بلند ہو گیا ۔ اس نے بیسیوں میل تک پشتے توڑ پھوڑ دیے اور ہزاروں مربع میل علاقہ سیلاب کی زد میں آگیا۔ کتنے ہی مقامات پر پانی کی گہرائی پندرہ ہمیں فٹ ہو گئی۔ اُس کی راہ میں جو کچھ آیا وہ فنا ہو گیا اور سیکٹروں دبیات و قصبات غرقاب ہو گئے ۔ ڈھائی کروڑ آدمی متاثر ہوئے ۔ کسی کو معلوم نہیں کتنے آدمی ڈوبے لیکن خیال ہے کہ ان کی تعداد کم از کم ڈیڑھ لاکھ تک پہنچی ؟ چین دنیا کا ایک بہت بڑا ملک ہے۔ وہاں سیلابوں سے بہت زیادہ نقصان ہوتا ہے ۔ وہاں ایک ضرب المثل مشہور ہے " جب آڑو کے پودے پر ریل لاکھ ریا سکا۔ ت میں یر بند لاقہ می وه ۱۸۰ ادا پھول آتے ہیں تو دریائے زردہ میں سیلاب کا خطرہ ہوتا ہے “ ایک اور مثل یہ ہے کہ دریائے زرد میں ہر راضی سال کے بعد غیر معمولی سیلاب آتا ہے اور وہ ہر ایک سو اسی سال کے بعد اپنا راستہ بدل دیتا ہے ۔ پہلی ضرب المثل اس لیے صادق آتی ہے کہ جب چین میں موسم بہار آتا ہے تو نسبت کے پہاڑوں کی برف پگھلنے لگتی ہے بیلے ہونگ ہو یعنی دریائے زرد وہاں سے ہی نکلتا ہے ۔ دوسری شکل اس لیے صحیح ہے کہ گزشتہ ڈھائی ہزار سال کے عرصہ میں اس دریا نے کم از کم نو مرتبہ اپنا راستہ تبدیل کیا ہے ؟ کبھی کبھی ایسے علاقوں میں بھی سیلاب آجاتا ہے جہاں اس کی توقع نہیں ہوتی ہے ۔ اکتوبر ۱۹۳۶ء میں جنوبی شام میں دمشق کے آس پاس کے علاقہ میں زیر دست یہ تباہی بھی ۔ بہت سے دیہات ہر گئے ۔ دو ہزار سے زیادہ آدمی مر گئے اور کم وبیش پچاس ہزار بندگان خدا بے خانماں ہو گئے ؟ یر سیلاب موسم خزاں میں غیر تو قع طور پر زبردست بارش ہو جانے کی وجہ سے آیا ۔ سب کچھ یکا یک ظہور پذیر ہوا اور کسی کو اتنی صلت نہیں ملی کہ وہ اس خطرے کا مقابلہ کرنے کے لیے کسی قسم کی تیاری کر سکتا ۔ آن کی آن میں تمھیں گاؤں پانی نہیں گھر گئے اور مکانات، انسان اور جانور تنکے کی طرح بہہ گئے۔ پانی کی گہرائی کہیں کہیں تیس فٹ تک پہنچ گئی۔ پانی کی رفتار اس قدر تیز تھی کہ انسانوں اور جانوروں کی لاشیں حتی کہ بھاری بھاری چٹانیں اٹھارہ اور بیس میں میل دور تک ہر گئیں۔ سیلابوں کی روک تھامہ یہ ماہرین میں بہت کچھ اختلاف پاتا جاتا ہے ۔ اس کی سب سے بڑی وجہ غالباً یہ ہے کہ اس موضوع کا تعلق ہر ملک کے جغرافیہ اور ۱۵۲ اُس کے طبعی حالات سے ہے کیسی ملک میں دریاؤں سے سیلاب آتا ہے اور کسی میں اچانک سخت بارش ہو جانے کی وجہ سے ۔ یہ ضرور ہے کہ بعض ممالک ہو سائنسی طور پر زیادہ ترقی یافتہ ہیں اور وہاں سیلابوں کی روک تھام کے لیے زیادہ موثر انتظامات کیے گئے ہیں۔ بعض ملک قدامت پسند ہیں اور وہاں ابھی تک وہی دقیا نویسی طریقے رائج ہیں جو اب سے سیکڑوں سال پہلے استعمال ہوتے تھے۔ بعض اوقات بگولوں اور بھری طوفانوں کی وجہ سے ساحلی علاقوں میں سیلاب آ جاتا ہے۔ ایسے حادثات سے بندرگاہ سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔ ستمبرنت لاء کو امریکہ کی ریاست ٹیکساس کی ایک اہم بندرگا ہ گال سٹون پر آفت آئی۔ اُس دن یکایک ایک زبر دست طوفان نے سمندر کے پانی کو تیزی سے شہر میں داخل کر دیا۔ دیکھتے ہی دیکھتے سارا شہر اس بلا میں پھنس گیا اور سات ہزارہ باشندے مرگئے . یہ بندرگاہ فرانشیب میں واقع ہے ۔ اس کی حفاظت کے لیے ایک پیشتہ تعمیر کیا گیا تھا ۔ طوفانی موجیں اس پیشتر کے اوپر سے گزر گئیں اور اسے تنکے کی طرح بہائے گئیں۔ ایک جہاز اُس وقت بندر گاہ کی گودی میں کھڑا ہوا تھا۔ وہ یہ کرتیں میں اندر چلا گیا ۔ شاید ہی کوئی عمارت ایسی بچی ہو جیسے اس طوفان عظیم سے نقصان ن پہنچا ہو۔ حکومت امریکہ نے اس نقصان پر فوری قدم اٹھایا اور پورے شہر کی سطح بند کی اور اس کے چاروں طرف سترہ فٹ بلند دیوار تعمیر کرائی۔ اس کار نامہ کو جدید انجینیرنگ کا نادر نمونہ سمجھا جاتا ہے ، ماء میں سمور کی ایک بندرگاہ اپنا پر بھی اسی قسم کی افتاد پڑی۔ ایک دن ۱۵۳ ایک زبر دست طوفان نے بندرگاہ کو آلیا۔ اکیس جہاز تباہ ہو گئے اور شہر بھی تر و بالا ہوگیا۔ دنیا کے بعض علاقے ایسے ہیں جہاں بگولے عام ہیں مثلا یخلیج میکسیکو اور جزائر غرب الہند۔ وہاں بگولے زبر دست نقصان کا سبب بنتے ہیں سیمند کا پانی بھر کر خشکی پر چڑھ جاتا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ انسان اپنی تمام تر انجنیرنگ کے باوجود ان آفات کے مقابلہ میں حقیر و بیچارہ ہے ، کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ڈیم کے ٹوٹ جانے سے بھی سیلاب آجاتا ہے۔ بعض وادیوں میں اونچے اونچے پشتوں کی مدد سے پانی کو جمع رکھا جاتا ہے۔ پیچھے وادی میں بہت سے لوگ سے ہوتے ہیں۔ تصور کیجیے کہ ڈیم کی دیوار ٹوٹ جائے تو انسانوں پر کیا گزرے گی۔ امریکہ کی ریاست پنسلوا نیا کے شہر جونس ٹاؤن پریشاء میں ایسی ہی آفت آئی۔ اُس سال مئی کے آخری تین دن آس نہیں کے پہاڑوں پر سخت بارش ہوتی رہی۔ چھوٹے چھوٹے نالے بڑھ پھیل کر دریا بن گئے ۔ سب کا پانی ڈیم میں جمع ہو گیا جو اُس وقت پوری ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں سب سے بڑا تھا ۔ اس جھیل کا رقبہ ڈھائی ہزار ایکڑ تھا ۔ ڈیم کی اونچائی سوفٹ اور جڑ میں اُس کی چوڑائی سات سوفٹ تھی۔ بارش کے دوسرے دن انجینیروں نے اس دیوار میں کمزوری کے آثار دیکھے۔ شہریوں کو متنبہ کر دیا گیا لیکن انھوں نے کچھ زیادہ پروا نہیں کی ؟ مئی کو تقریبا تین کے سر پر جھیل کی دیوار میں تقریباً دو سوفٹ چوڑا اشکان پیدا ہو گیا۔ مسٹر جے پارک ، ایک انجینیر نے صورت حال کو فوراً بھانپ لیا اور فوراً اپنے گھوڑے پر سوار ہو کہ نیچے وادی میں چلا گیا۔ وہ تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ ۱۵۴ ایک زبردست دھما کہ پیدا ہوا اور اُس نے سمجھ لیا کہ ڈیم ٹوٹ گیا ہے۔ اُس نے نہایت تیزی سے گھوڑا دوڑایا اور چلا چلا کر لوگوں کو خبردار کرنا شروع کر دیا ڈیم ٹوٹ گیا ہے اپنی اپنی جان بچاؤ " اس بات کا کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا ۔ پانی کی پچاس فٹ بلند ایک دیوانہ تھی کہ شہر کی جانب تیزی سے بڑھ رہی تھی۔ انجینیر مشکل سے شہر کی حدود سے باہر ہوا تھا کہ اس کو پانی نے آلیا کیوں کہ یہ دیوار آب ڈھائی میل فی منٹ کی رفتار سے آگے بڑھ رہی تھی۔ مکانات ، کارخانے اپیل دمیات ، الغرض وادی کی ہر شے اُس کے سامنے خس و خاشاک کی طرح بہتی چلی جارہ ہی تھی۔ میں نہیں ٹن کے انجن کھلونوں کی طرح سے چلے جارہے تھے ۔ پانی کا شور اور تباہی کی آوازہ دور تک سنائی دے رہی تھی ؟ اقرار جن لوگوں نے اپنے مکانات کی چھتوں پر پناہ لی تھی وہ اُن پر بیٹھے رہے چھتیں تیرتی رہیں۔ بہت سے ڈوب گئے اور بہت سے دوسری اشیا سے ٹکر انکار کر مرگئے ۔ اُن کی لاشیں جائے وقوع سے اسی اور نوے میل دور دستیاب ہوئیں۔ اندازہ لگایا گیا تھا کہ اس سیلاب سے نو ہزارہ آدمی مرے اور پندرہ ہزار انسان بے گھر ہو گئے۔ نقصان کا اندازہ استی لا کے پونڈ ہے . مارچ شاء کے آغاز میں جنوبی کیلی فورنیا میں تین دن مسلسل طور پر موسلاد حمار بارش ہوئی جس کی وجہ سے سیلاب آگیا۔ دو سو آدمی غرق ہو گئے اور نہیں ہزار بے خانماں ہو گئے ۔ پلوں، سڑکوں اور عمارتوں کو جو نقصان پہنچا اُس کا اندازہ ایک کروڑ پونڈ ہے۔ سیکڑوں آدمی پہاڑیوں اور دیگر مقامات پر کٹ کر رہ گئے مہوائی جہازی وا ۱۵۵ نے آج تک غذائی اشیا بہ نچائیں سیلاب کی وجہ سے ہالی وڈ میں فلم سازی کا کام ملتوی کر دیا گیا کیوں کہ تمام متعلقہ اشیا زیر آب آچکی تھیں * ساحل کیلی فورنیا پر پام بیچ ایک فیشن اسی جگہ ہے ۔ وہاں بہت سے آدمی سیر سپاٹے کے لیے آئے ہوئے تھے ۔ وہ سب وہاں ہی پھنس کر رہ گئے ۔ ہوائی جہازوں نے وہاں پرواز کر کے غذا اور موم بتیاں نیچے گرائیں کئی دیگر شہروں میں بھی اندھیرا ہا اور ایندھن نیز پینے کا پانی نایاب ہوگیا۔ لٹیروں کو اچھا موقعہ ملا۔ پولس کو حکم ملاکہ جس کسی کو لوٹ مار کرتے دیکھے، فوراً گولی مار دے ۔ دریائے لاس اینجلینر کے پل پر کچھ آدمی جمع تھے کہ یکا یک پل گر پڑا ۔ دس آدمی مر گئے * لاس اینجلینز میں دوکانداروں نے اپنی دوکانوں کے سامنے ریت کے بوروں کے نیشتے لگا کر اپنے سامان کی حفاظت کا انتظام کیا۔ پولیس اور آگ بجھانے کا محکمہ نیز دیگر سرکاری ملازمین زخمیوں کی امداد کے لیے باہر نکل آئے ۔ تمام سکول، کچھریاں اور دیگر سر کاری محکمے بند کر دیے گئے۔ سیلاب زدہ علاقہ میں ریلیوں کی آمد ورفت مسدود ہوگئی اور سڑکوں پر ملبہ گر جانے کی وجہ سے تمام راستے رک گئے ۔ ہر طرف پانی ہی پانی نظر آتا تھا دنیا کا کوئی دریا اتنی تباہی نہیں مچاتا ہے جتنی دریائے سی سی کی وجہ سے آتی ہے۔ امریکہ والوں کے لیے یہ دریا ایک اہم مسئلہ بن کر رہ گیا ہے اور اسکے سیلاب کی روک تھام اُن لوگوں کا ایک غیر معمولی کارنامہ ہے۔ جب سے اس دریا کے کناروں پر آبادی بڑھ رہی ہے اور سٹیمر اس کی سطح پر دوڑ رہے ہیں امریکی انجینیروں کے لیے نئے نئے مسائل پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ ہزاروں میل تک اس پر ۱۵۷ کشتے پلانٹ اور بند تعمیر کیے گئے ہیں تاکہ جیسے ہی سیلاب آئے اُس کا سدباب کیا جا سکے اور آس پاس کے علاقے کو فرق ہونے سے بچایا جاسکے ؟ اء سے اب تک دریائے بیس سپی کی وادی میں کم و بیش ہیں سیلاب علیم آچکے ہیں۔ کوئی سال بھی ایسا نہیں گزرتا ہے کہ اس کا کوئی معادان اپنے کناروں کو توڑ که باہر نہ نکل آئے اور آس پاس بسنے والوں کو نقصان نہ پہنچائے ۔ ان سیلابوں سے ہزاروں جانیں تلف ہوئی نہیں اور لاکھوں کروڑوں پونڈ کا مالی نقصان پہنچا ہے۔ بڑے بڑے قصبات اور دیہات غرق ہو گئے ہیں اور نہایت وسیع قطعات اراضی جن ہیں کیاس ، نیشکر ، پھلوں اور دیگر قیمتی فصلوں کی کاشت ہوتی تھی ، دریا برد ہو گئے ہیں . چونکہ دریائے سو ہی میں سیکڑوں میل تک جہاز رانی ہوتی ہے اس لیے اس کے کناروں پر اچھے خاصے بڑے بڑے شہر آباد ہو گئے ہیں جن کے باشندوں کی زندگی کا انحصار اس دریا پر ہی ہے۔ جب سیلاب آتا ہے تو ان لوگوں کو نقصان عظیم برداشت کرنا پڑتا ہے ۔ اس کے علاوہ کبھی کبھی یہ آفت بھی آتی ہے کہ دریا نی کا ایک اپنا راستہ تبدیل کر لیتا ہے اور جو شہر کنارے پر آباد ہیں وہ دریا سے بہت دور ہو جاتے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں یوں کہیے کہ اس دریا کو پورے علاقہ کا جغرافیہ تبدیل کرتے رہنے میں لطف آتا ہے۔ نقشہ نویس حضرات ہر وقت مصروف رہتے ہیں اور اس کی راہ پر نگاہ رکھتے ہیں ؟ جب کبھی کسی دریا میں سیلاب آنے کا خطرہ ہوتا ہے تو انجینیر صرف اُس دریا پر ہی توجہ نہیں دیتے ہیں بلکہ اس کے معاونین پر بھی غور کرتے ہیں۔ امریکہ میں ۱۵۷ فروری ۱۹۳۶ء میں ایسا سیلاب آیا کہ لاکھوں آدمی بے گھر ہو گئے اور بیسیوں شہر غرق ہو گئے۔ وجہ یہ تھی کہ دریائے او جیو میں طغیانی آگئی تھی۔ اس دریا کی لمبائی 940 44. میل ہے۔ وہ دریا نے کسی بیسی کا معاون ہے اور تجارتی نقطہ نظر سے بڑی اہمیت رکھتا ہے : دریائے پی پی اور دریائے مسوری مل کر بیحد گھر سے اور فراخ ہو جاتے ہیں۔ ان کی مجموعی لمبائی ساڑھے چار ہزارہ میں ہے یعنی دریائے نیل سے ۸۳۰ میل زیادہ ۔ اور جنوبی امریکہ کے دریائے امیزان کی لمبائی سے ایک ہزار میل زیادہ ۔ دریائے بھی کچھ پر جو بند تعمیر کیے گئے ہیں اُن کو بجا طور پر جدید فن انجنیز نگ کا نمونہ قرار دیا جا سکتا ہے سیلاب کے وقت دریا کی چوڑائی دو تین میل تک پہنچ جاتی ہے۔ ہر سال ان بندوں کی اونچائی میں اضافہ کیا جاتا ہے اس کے باوجود نقصان ہوتا رہتا ہے اور دریا انجینیرنگ کے ان نمونوں کو توڑتا پھوڑتا رہتا ہے ؟ ان بندوں کی تعمیر میں لکڑی یا پتھر بالکل استعمال نہیں کیسے جاتے ۔ وہ صرف کچی مٹی سے بنائے جاتے ہیں ۔ ان پر یہ مودا گھاس اُگائی جاتی ہے ۔ کہیں کہیں الفاظ گھاس بھی لگائی جاتی ہے۔ اس طرح بند مضبوط ہو جاتا ہے اور پانی کی شکست و ریت کا مقابلہ کرتا ہے ۔ بندوں کے سب سے بڑے دشمن ایک قسم کی مچھلی اور جنگلی چوہے ہیں۔ وہ مٹی میں بڑے بڑے سوراخ کر دیتے ہیں جن میں پانی بھر جاتا ہے اور اگر ہر وقت مرمت نہ کی جائے تو یہ چھوٹے چھوٹے سوراخ ہی بڑھ پھیل کر بڑے بڑے شگاف بن جاتے ہیں ۔ دریائے سپی کو سیلاب سے باز رکھنے کے لیے بندوں کے علاوہ کچھ کریلے ۱۵۸ پشتے بھی تعمیر کیے جاتے ہیں خاص طور سے ایسے مقامات پر جہاں دریا رنگیستانی علاقے کو کاٹتا ہوا گزرتا ہے ۔ اگر یہ پشتے وہاں نہ ہوں توریت برابہ کٹتا رہے اور دریا کے پاسٹ میں اضافہ ہوتا جائے ۔ پتھر کے علاوہ کہیں کہیں کنکریٹ کے پشتے تعمیر کیے جاتے ہیں اور دریا کو محدود کرنے کی ہر ممکن کو شش کی جاتی ہے۔ ان تعمیرات پر بڑا صرفہ ہوتا ہے۔ بعض جگہ تو یہ لاگت ساٹھ ہزار پونڈ فی میل تک پہنچ جاتی ہے۔ بعض اوقات فولادی پشتے بھی تعمیر کیے جاتے ہیں ؟ خوش قسمتی سے دریائے بی سی میں یہ خوبی ہے کہ اس میں طغیانی کے آثار کچھ پہلے پیدا ہو جاتے ہیں اور لوگ خبردار ہو جاتے ہیں۔ موسم بہار کی بارشوں کے بعد دریا کی سطح ہر سال بلند ہو جاتی ہے ۔ کبھی آہستہ آہستہ اور کبھی کبھی نہایت تیری کے ساتھ ۔ لوگ متفقہ ہو جاتے ہیں اور حتی المقدور بچنے کا انتظام کرتے ہیں : ۱۹۳۷ جنوری ضروری خلاء میں دریائے اوھیو کی وادی میں جو سیلاب آیا وہ اپنی تباہی کی بنا پر آج تک یادگار ہے ۔ تقریباً دس لاکھ آدمی بے گھر ہو گئے اور ایک ہزار سے زیادہ آدمیوں کی جانیں تلف ہو گئیں۔ مالی نقصان کا اندازہ دس کروڑ پونڈ ہے۔ دریائے ہی سہی اور اومیو دونوں کی سطح غیر معمولی طور پر بلند ہوئی ۔ اوھیو نے زیادہ تباہی مچائی۔ اُس کی سطح ۶۸ فیٹ تک بلند ہوئی۔ آپ آسانی سے اس گہرائی کا تصور کر سکتے ہیں : بیسیوں قصبات ، دیہات اور شہر اس سیلاب کی زد میں آئے۔ فوجی انجینیروں نے عوام کو اس مصیبت سے نجات دلانے میں قابل قدر خدمات انجام دیں. ہزاروں قیدیوں کو جیلوں سے نکال کر بندوں کی تعمیر پر لگا دیا گیا۔ ہر تندرست شخص ۱۵۹ کو قومی خدمت پر مامور کر دیا گیا۔ ہر شخص نے حتی المقدور اس مقدس فرض میں حصہ لیا۔ اس کے باوجود دریا نے کئی مقامات پر بند کو توڑ دیا اور گرج کر باہر نکل آیا ؟ بند پٹسبرگ نامی مشہور شہر اس سیلاب سے بری طرح متاثر ہوا ۔ اس کے باشندوں نے اپنے تئیں سیلاب سے محفوظ رکھنے کے لیے منظم کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکے۔ یہی حال دوسرے کئی شہروں کا ہوا ۔ پانی کی راہ میں جو کچھ بھی آیا وہ ہر گیا۔ بعض شہروں کی گلیوں میں پانی کی گہرائی بارہ فٹ تک پہنچ گئی ستارہ میں بھی پٹسبرگ میں خوفناک سیلاب آیا تھا ۔ آئندہ کے لیے احتیاط کی نظر سے وہاں کافی لمبی ایک دیوار دو لاکھ پونڈ کی لاگت سے تعمیر کی گئی تھی ۔ ۱۹۳۷ء کے سیلاب سے اس دیوار کو خطرہ پیدا ہو گیا ۔ حکومت نے ہی مناسب سمجھا کہ دیوار کو بچایا جائے کیونکہ ایسا نہ کیا جاتا تو دیوار بھی جاتی اور شہر بھی۔ چنانچہ دروازے کھول دیے گئے اور سیلاب کا پانی شہر میں داخل ہو گیا۔ اس سے پہلے ہی صبح کے تین بجے شہر کی پوری آبادی کو جو تیس ہزار نفوس پر مشتمل تھی؛ وہاں سے نکال لیا گیا اس کے بعد پانی کو اندر داخل ہونے دیا گیا۔ وہ تیزی سے چڑھا اور آن کی آن میں شہر کی تمام سڑکوں پر چھ فٹ گہرا پانی کھڑا ہو گیا ؟ سنسنائی نامی ایک اور شہر کے باشندوں کو اس سے بھی زیادہ پریشانی اٹھانی پڑی۔ ان کی تعداد تئیس ہزار تھی ۔ متر مربع میل میں سے چودہ مرواع میل کا علاقہ تو بالکل غرق ہوگیا لوگوں کو تیزی سے باہر نکالا جا رہا تھا کہ ایک اور مصیبت پیش آئی پڑوں کے پندرہ ٹینک جن ہیں دس لاکھ گیلن تیل بھرا ہوا تھا ایکا ایک پھٹ گئے ۔ ہیں ہوا تھا تیل نے آگ پکڑ لی اور دیکھتے ہی دیکھتے اُس کے شعلے سیکڑوں فیسٹ کی بلندی تک 14. پہنچ گئے۔ آگ اور پانی کا یہ منظر یقیناً غیر معمولی تھا ۔ ہلاکت میں یہ سماں ایک طرفہ تماشے سے کم نہ تھا ۔ ڈر یہ تھا کہ کہیں سیلاب کا پانی اپنی روانی میں اس جلتے ہوئے تیل کو پورے شہر میں نہ پھیلا دے۔ فورمڈ ایک سو قیدیوں کو جیل سے طلب کیا گیا تاکہ وہ اس آفت کا مقابلہ کر سکیں ، دریائے ادھیو کا بڑھتا ہوا پانی دریا سے ہی سہی اور اس کے کناروں پر پینے والے ہزاروں آدمیوں کے لیے خطرہ بن رہا تھا ۔ فوجی انجینیرا در دیگر سیکڑوں کارکن اِدھر اُدھر دوڑ رہے تھے تاکہ بندوں کی حفاظت کہ میں اور اُن کو ٹوٹنے سے باد رکھے ہیں۔ حکومت کو خطرے کا پورا اندازہ تھا اور اُس نے پانچ لاکھ آدمیوں کو پناہ دینے کانتر نام کر لیا تھا۔ عوام کی تنظیم اور حکومت کی کوششوں ہی کا نتیجہ ہے کہ ایسے عظیم سیلابوں سے بھی امریکہ میں اتنا نقصان نہیں ہوتا ہے جتنا معمولی طغیانی سے ایشیائی ملکوں میں ہو جاتا ہے ، کوئی بھی ملک ہو سیلاب کے ساتھ ساتھ عوام کو کئی مصائب کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے ۔ ہیضہ، ملیریا اور دیگر وبائی بیماریاں ان میں سے ایک ہیں ۔ ایسے موقعہ پر ریڈ کراس اور پبلک ہیلتھ سروس کے کارکن قابل قدر خدمات انجام دیتے تے ہیں۔ ذرائع آمد و رفت اور رسل در سائل کی بحالی بھی نہایت ضروری ہوتی ہے کیوں کہ اس زمانہ میں ان کے بغیر زندگی ممکن نہیں ہے۔ اس کے علاوہ ہزاروں پناہ گزینوں کی رہائش، غذا اور صحت کا انتظام کرنا پڑتا ہے ؟ جب دیہی علاقوں میں سیلاب آتا ہے تو مرد، عورتیں اور بچے مویشیوں کو ساتھ لیے بندوں اور نہر کی بیٹریوں کا رخ کرتے ہیں۔ ان کے علاوہ جنگل 2 لیا اپنے ين یام وتی ایڑیاں ، خرگوش ہوں اور دیگر جاندہ بھی جان بچانے کے لیے باہر نکل آتے ہیں اور اور بنچے مقامات پر چڑھ جاتے ہیں۔ سانپ بھی پریشانی کی حالت میں ادھر اُدھر ملے اسے پھرتے ہیں لیکن انسان اُن کو جہاں دیکھتا ہے وہیں مارتا ہے بہت ہے آدمی اپنے مکانات کی بالائی منزلوں یا پیٹروں کی چوٹیوں پر پناہ لیتے ہیں۔ اُن کو کشتیوں کے ذریعہ نجات دی جاتی ہے ؟ جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے سیلاب کے بعد وہانی بیماریوں کی آفت آتی ہے ۔ بخار ، چیچک اور دیگر امراض پھوٹ پڑتے ہیں اور حکومت کا یہ فرض ہوتا ہے کہ وہ اُن کی روک تھام کے لیے تمام مصیبت زدوں کو ٹیکے لگائے اور ان کو طبی امداد دے۔ جنوری فروری ۱۹۳۶ یو کے مسیلاب میں امریکہ میں ساتھ. ہزار سے زیادہ افراد کے ٹیکے لگائے گئے اور کونین کی ڈھائی کروڑ ٹکیاں تقسیم کی گنیں ہیں ہزار سے زیادہ جانور مرگئے تھے ۔ ان کی لاشوں کو جلانے اور علاقہ کو سات کرنے کے لیے سیکڑوں گیلن تیل کی ضرورت پڑی، جیسے ہی پانی ہوتا ہے ہزاروں آدمی اپنے اپنے گھروں کو واپس جاتے ہیں اور پھر اپنے اپنے دیہاتوں میں آباد ہونا شروع کر دیتے ہیں۔ اُس وقت غراب پانی بیماری کا سبب بنتا ہے سیلاب سے کنووں اور نلوں کا پانی گندہ ہو جاتا ہے متفق ہوا میں سانس لینا د شمار ہوتا ہے۔ جا بجا تالاب بن جاتے ہیں جن میں مچھر پناہ لیتے ہیں۔ غرض چاروں طرف تکلیف کا سامنا ہوتا ہے لیکن وطن اور گھر کی محبت ان تمام مشکلات ہے حادی آتی ہے اور آدمی پھر اُسی جگہ آباد ہو جاتا ہے جہاں سے اُسے نکلنا پڑا تھا ۔ 14P اس باب سے آپ کو اس حقیقت کا علم ہواہو گا کہ دنیا میں صرف ہمارا ہی ملک ایسا نہیں ہے جتنے سیلاب کا خطرہ رہتا ہے بلکہ امریکہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں بھی یہ تباہی آتی ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ ترقی یافتہ ملکوں میں نظم ضبط اور باہمی تعاون ہمارے ملک کی بہ نسبت کہیں زیادہ ہے اور وہاں جانی نقصان نسبتاً کم ہوتا ہے۔ ایسے موقعوں پر اتفاق ، بیجھتی اور سلوک کو ہمیشہ مد نظر رکھنا چاہیے۔ خود غرضی سے اپنی جان بھی جاتی ہے اور دوسروں کی بھی و تحولات مكان الان ۱۳ خرات سمندر کی گہرائیوں میں USLU GIRLS A. io. S SEC. 47 12084 Date SCHOOL جون نساء کی بات ہے کہ جزائر برمودا سے آٹھ میل کے فاصلہ پر ایک نظر جہاز لنگر انداز تھا ۔ بظاہر اس میں کوئی خاص بات نظر نہیں آتی تھی لیکر حقیقت ی تھی کہ اس کی مدد سے ایک نہایت اہم سائنسی تجربہ انجام دیا جار ہا تھا۔ نیلے رنگ کے ایک چمکدار فولادی گولے میں دو آدمی بیٹھے ہوئے تھے ۔ گولے کو جہانہ سے پانی میں اتار دیا گیا تھا اور وہ پچاس فٹ فی منٹ کے حساب سے نیچے جارہا تھا ۔ یہ گولا آٹھ سو فیٹ کی گہرائی تک پہنچا ۔ انسان اس سے پہلے زیادہ سے زیادہ پانچ سو فٹ کی گہرائی تک پہنچا تھا ۔ اس تجربہ کا مقصد کیا تھا ؟ یہ خطرناک تحقیق کس لیے کی جارہی تھی ؟ صرف اس لیے کہ یہ سائنس دان سمندر کی گہرائیوں میں اتر کر یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ ہاں کس قسم کی حیات موجود ہے اور کس قسم کی نباتات بڑھ پھیل رہی ہے ۔ ان سائنس دانوں میں سے ایک امریکی ماہر حیوانیات تھا۔ اس کا نام ڈاکٹر پارکس بیب تھا ۔ بحری سیر و سیاحت کے دوران میں اُسے اس قسم کے تجربات سے گہری دلچسپی ہوگئی تھی۔ انھوں نے جزائر غرب الہند کے نزدیک ایک کشتی سے نیچے اُتر کر ساٹھ فٹ کی گہرائی تک بحری جانوروں کا مشاہدہ کیا اور اُن کی تصویریں اُتاریں۔ ظاہر ہے کہ ایسے تجربات کے لیے خاص قسم کے لباس اور سائنس ۱۶۴ 210 کا عا لینے کے لیے سائنسی آلات کی ضرورت پڑتی ہے ۔ ڈاکٹر کیب نے بھری زندگی متعدد و لچسپ کتب بھی تصنیف کیں۔ رفتہ رفتہ اُن کو سمندر کی گہرائیوں میں وہی لطف آنے لگا جو کسی بستیاں کو نئے نئے ملکوں کی سیر کرنے میں آتا ہے کیونکر زیر آب بھی ایک دنیا آباد ہے۔ خوفناک لیکن دلچسپ و ڈاکٹر بیب کے دوست اکثر ان سے دریافت کیا کرتے تھے، آپ کو اتنی گہرائی تک جانے سے خوف نہیں آتا ہے ؟ کیا آپ شارک اور دوسری بڑی بڑی مچھلیوں سے بالکل نہیں ڈرتے ہے اور یہ بہادر سائنس داں مسکرا کر صرف اتنا جان گیا دیتا۔ خطرہ مول لینے میں بھی ایک لطف ہے ۔ ڈاکٹر بیب ان معطرات سے انہیں طرح واقف تھے۔ انھوں نے اپنی ایک تصنیف میں ایک واقعہ کا ذکر کیا ہے جس سے ظاہر ہے کہ ایک مرتبہ وہ ایک شارک کی زد میں آگئے تھے ۔ اُن کی جان شکل سے بچی ؟ چند سال تک اس قسم کے تجربات کرنے کے بعد ڈاکٹر بیب کو یہ خواہش میں کہ وہ سمندر میں اور گھرا اتریں اور بھری جانوروں کو دیکھیں بھالیں۔ ان کی تصویری اُتارنے کے علاوہ اُن کو یہ شوق بھی تھا کہ وہ نئی نئی مچھلیاں پکڑیں اور ان کو با ہر لائیں اس مقصد کے لیے وہ ایک جال اپنے ساتھ رکھتے تھے ۔ زیادہ گہرائی تک جانے ہیں جو خطرہ لاحق ہے وہ محتاج بیان نہیں ہے۔ جتنا زیادہ نیچے جائیے، پانی کا بادام قدر بڑھتا ہے اور جب تک مناسب سائنسی آلات اور خاص قسم کا لباس موج نہ ہو، اس قسم کے تجربات کا نتیجہ ہلاکت کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا ۔ اس قسم کی بیوی کو پیش نظر رکھتے ہوئے ڈاکٹر ہیب نے یہ سوچا کہ گر کوئی ایسا فولادی میمیرا ایجاد بوجل 144 نہیں جس میں ایک وہ آدمی بیٹھ سکیں تو وہ آسانی سے نصف میل کی گہرائی تک اتارا جا تا دباؤ ؟ سکتا ہے اور ودیانی کے زبردست دباؤ کا مقابلہ بھی کر سکتا ہے . جوان سالہ کو اسی فولادی چیمبر میں بیٹھے کہ ڈاکٹر بیب بیچ ایک دوست کے پانی میں اُتر ہے ۔ یہ چیمبر سوا انچ موٹے فولاد کا بنا ہوا تھا اور اس کا قطر چار فٹ نو انچ تھا۔ اُس میں داخل ہونے کے لیے چودہ انچ چوڑا ایک سوراخ تھا۔ اسکے علاوہ ہمیر میں دو کھڑکیاں بھی رکھی گئی تھیں جو خاص قسم کے کانچ سے ڈھکی ہوئی تھیں تاکہ سائنس دان اندر بیٹھے بیٹھے ہی باہر کی چیزوں کو دیکھ سکیں ۔ تھوڑی سی راب گرانی لے کرنے کے بعد ہی سمندر اس قدر تاریک ہو جاتا ہے کہ سورج کی ایک کرن بھی وہاں نہیں پہنچتی ۔ بحری جانوروں کو دیکھنے کے لیے برقی روشنی استعمال اتنی یری کی ی لانین کرنی پڑتی ہے . اسی جمیر میں ہوا پیدا کرنے کا انتظام بھی رکھا گیا تھا۔ آکسیجن کے دو بینک فراہم کیے گئے تھے اور سانس کے ساتھ نکلی ہوئی گندی گئیں کو ضائع کرنے کا انتظام بھی موجود تھا۔ فولادی کمرہ میں ایک ٹیلیفون بھی تھا تا کہ یہ بکھری سیاح اُس جہانہ کے وسریس عملہ کے ساتھ گفتگو کر سکیں جس سے اُنھیں نیچے اتارا جائے اور ان کو بحری خطرات نیا اپنی معلومات سے آگاہ کرتے رہیں ۔ ان چیزوں کے علاوہ اس چیمبر میں کچھ سائنسی آلات بھی رکھے گئے تھے جو مطلوبہ تحقیقات کے لیے ضروری تھے ۔ ڈاکٹر ولیم بیب اور اُن کے ساتھی مسٹر باکرین اس چیمبر میں داخل ہوئے اور چار سو پونڈ وزنی دروازہ بند کر دیا گیا۔ ٹھیک ایک بجے دوپر جمبر کو جہانہ کے عرشہ سے اٹھا کر پانی میں اتار دیا گیا ۔ تھوڑی سی گرائی طے کرنے کے بعد ان ہیں واسی موجود ی و سمار و جائے 144 دونوں سیاحوں نے اپنے چیمبر میں ہلکی سبز روشنی کا عکس دیکھا اور جب جہازوں نے ٹیلیفون پر ان کو یہ اطلاع دی کہ وہ سوفٹ کی گہرائی تک پہنچ چکے ہیں تو انہیں صرف اتنا فرق محسوس ہوا کہ اس سبز روشنی پر تاریکی کا اثر غالب ہو رہا تھا ۔ چیمبر آہستہ آہستہ نیچے اترتا جا رہا تھا اور جیسے ہی ان دونوں کو یہ اطلاع ملیکا وہ تین سو فٹ کی گہرائی تک پہنچ چکے ہیں تو مسٹر بارٹن ایک ایک چونک پڑے کیونکہ چیر میں سمندر کا پانی داخل ہونا شروع ہو گیا تھا ۔ ڈاکٹر نبیب نے تیزی سے صورت حال کا مقابلہ کیا۔ انھوں نے جہاز والوال سے کہا کہ چیمبر کو تیزی سے نیچے اتارا جائے۔ پانی آہستہ آہستہ اندر داخل ہو تھا۔ اوپر سے اطلاع آئی کہ وہ چھے سوفٹ کی گہرائی تک پہنچ چکے ہیں۔ دونوں ہیں خوش ہوئے کیونکہ اس سے پہلے کوئی بھی شخص اتنی گہرائی تک نہیں پہنچا تھا ۔ وہ عجیب و غریب شکل کے جانوروں کو دیکھ دیکھ کر اور بھی محفوظ ہو رہے تھے او یہ جانور بھی اپنی جگہ بید منتخب ہوں گے کیونکہ انھوں نے بھی اپنی زندگی میں برقی روشنی اس سے قبل کبھی نہ دیکھی ہوگی و سیار 02-12 چیمبر اور نیچے اتر گیا ۔ اس موقعہ پر ڈاکٹر نبیب نے اپنی کتاب میں لکھا ہے۔ " زیادہ گرائی پر پہنچنے کے بعد ہم لوگ بیحد مصروف ہو گئے اور آپس میں بات نہیں کم کردی ۔ بارٹن نے گردوپیش کا جائزہ لینا شروع کر دیا۔ آکسیجن کے ٹینک نگاہ رکھی اور درجہ حرارت لکھنا شروع کیا۔ وہ کبھی کبھی اتنا پوچھ لیتے تھے ۔ اب ہم کتنی گہرائی پر ہیں: چیمبر میں زیادہ پانی نہیں آرہا ہے۔ سب ٹھیک ہے؟ آٹھ سوفٹ کی گہرائی ملے کرنے کے بعد ڈاکٹر بیب نے ٹیلیفون کے ذریعہ 144 زوار لوں ہورہا بجد ۔ وہ ے اور した ہے۔ پر اوپر جا کولوں کو نہا یت کی کہ اب چیمبر کو روک لیا جائے۔ ان کو یہ احساس ہوا کہ زید گہرائی ملے کرنے میں کوئی فائدہ نہیں ہے بلکہ واپسی بہتر ہے۔ چنانچہ فولادی چیمبر بلند ہونے لگا۔ تھوڑی ہی دیر میں دونوں سائنس داں پانی کی دنیا سے نکل کر پر خشکی پر آگئے ۔ ان کو اس سفر میں ٹھیک ایک گھنٹہ لگا اور واپسی پرکم از کم بیست اُن کے ساتھ تھی کہ وہ سمندر میں اتنی گہرائی تک ہو آئے تھے جو اس سے پہلے بھی طے نہیں ہوسکی تھی : یا اگلے چار سال میں ڈاکٹر بیب اور مسٹر مارٹن نے اسی چیر میں بھری گہرائیوں میں متعدد تجربات کیے۔ انھوں نے جمیر کے ڈیزائن کو بہتر بنایا اور ہر مرتبہ پہلے سے زیادہ گہرائی ہے کی۔ ایک مرتبہ ڈاکٹر بیب نے ٹیلیفون پر اتھاہ گہرائیوں کے متعلق جہانہ والوں کو جو کچھ بتا یا وہ ریڈیو ٹرانسمیٹر کے ذرایہ براڈ کاسٹ بھی کیا گیا اور دنیا والوں نے گھر بیٹھے وہ سب کچھ سن لیا جو اس سیاح نے دیکھا تھا و 1 اگست 1ء کو ڈاکٹر بیب دو ہزار پانچ سو دس فٹ کی گہرائی تک اتر گئے۔ چار دن بعد انھوں نے اس سے بھی زیادہ گہرائی ملے کی ۔ اپنے دوست باران کے ساتھ وہ اپنے چیمبر میں تین ہزار اٹھائیں فٹ تک پہنچے ۔ یہ گہرائی نصف میل " زیادہ ہے۔ اس کے متعلق انھوں نے لکھا ہے" اتنی گہرائی پر دن میں بھی رات کا سماں رہتا ہے۔ ڈھائی ہزار فٹ کی گہرائی پر نہیں فٹ لمبی مچھلیاں عام ہیں جو حیرت کے عالم میں برقی روشنی کو کاٹتی ہوئی نظر آتی ہیں۔ روشنی گل ہو جانے پر کچھ بھی نظر نہ آتا تھا۔ تاریکی ہی تاریکی لیکن اس اندھیرے میں کبھی کبھی روشنی کی ایک کرن نظر آجاتی تھی جو بعض مچھلیوں کے جسم سے نکلتی تھی۔ خدا نے بعض بحری جانور وں میں یہ 14A صفت رکھی ہے کہ وہ شکار کرنے کے لیے حسب ضرورت روشنی پیدا کر لیتے ہیں بعض دیگر جانور اسی روشنی کی مدد سے راہ تلاش کرتے ہیں ۔ ان دونوں سائنس دانوں نے جو کا یہ عظیم انجام دیا اس کی اہمیت کا اندازہ لگانا آسان کام نہیں ہے ۔ خود ان کو اس تجرے کے خطرات کا پورا پورا علم تھا لیکن انھوں نے مطلق پروا نہ کی۔ نصف میل سے زیادہ گہرائی پر پانی کا دباؤ اس قدر بڑھ جاتا ہے کہ ایک مرتبع ! پیچ پر نصف ٹن سے زیادہ بار پڑتا ہے ۔ ہر ایک کھڑکی پر انیس ٹن سے زیادہ وزن پڑ رہا تھا۔ اگر چیمبر کے فولاد یا کھڑکیوں کے شیشہ میں ذرا بھی نقص ہوتا اور پانی اندر داخل ہو جاتا تو دونوں سائنس دان ختم ہو جاتے ، اسی سلسلہ میں پروفیسر اگسٹ پکارڈ کا ذکر لچسپی سے خالی نہ ہوگا۔ پہلے نہیں ہوا بازی کا شوق ہوا یاء میں وہ ایک گنڈولے میں سولہ ہزار دو سو میٹر کی بلندی تک پہنچے ۔ اس کے بعد انھیں سمندر میں اُترنے کا شوق ہوا اور وہ ستمبر ۱۹۵۳ء میں اپنے بیٹے جیکس کی معیت میں بحیرہ روم کے سب سے زیادہ گہرے نقد میں اتر ہے انھوں نے ۳۳۴ ، ۱۰افت یعنی تقریباً دو میل کا ریکارڈ قائم کیا۔ اس سے قبل کوئی بھی سمندر ہیں اگر انہیں اترا تھا ڈاکٹر تین جو ریکارڈ قائم کیا تھاوہ نصف میں سے کچھ یادا اس قسم کی مہم سر کرنے کے لیے بڑی ہمت کی ضرورت ہے ۔ اس کے علاوہ اس کی تیاری ہیں کئی سال صرف ہوتے ہیں۔ پروفیسر کے ارڈ نے شان میں گہرائی کا نیا ریکارڈ قائم کیا لیکن اس کی تیاری انھوں نے دوسری جنگ عظیم سے پہلے ہی شروع کر دی تھی۔ اس وقت تک بحری مخلوق کے مطالعہ و مشاہدہ کے لیے دو طریقے استعمال کیے جاتے ہیں۔ ایک تو یہ کہ چھوٹے موٹے جانوروں کو جال سے بھائی کے 149 باہر نکال لیا جائے اور دوسرا فولادی میمیر جس کا ذکر آپ ابھی پڑھ چکے ہیں۔ جال کو چیمبر پر یہ فوقیت حاصل ہے کہ وہ بہت زیادہ گہرائی تک اتارا جا سکتا ہے لیکن وہ چھوٹا ہوتا ہے اور جو جانور اُس میں پھنستے ہیں وہ آزاد ہونے کی کوشش ہیں باہر آتے آتے مر جاتے ہیں یا اُن کی شکل چوٹ کھا کہ اس قدر بگڑ جاتی ہے کہ ان پر تحقیقات ممکن نہیں رہتی ۔ فولادی چیمبر میں یہ خوبی تو ہے کہ اُس کے اندر ایک دو آدمی بیٹھ سکتے ہیں، اور وہ سمندر میں اتر کر بذات خود تمام جانوروں کا مشاہدہ کہ سکتے ہیں لیکن ساتھ ساتھ اس میں کچھ نقائص بھی ہیں۔ اب تک اس کی مدد سے نسان تقریبا دو میل کی گہرائی تک منہ میں اتر سکا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس سے زیادہ گہرائی حاصل کرنا ممکن نہیں ہے ، اب البارات اب غوطہ خور حمیر بنانے کے لیے فولاد کی بجائے ایک اور دھات تیار کی گئی ہے جس کا نام الیکٹرون ' رکھا گیا ہے۔ اس میں یہ صفت ہے کہ وہ پانی کا کہیں زیادہ دباؤ برداشت کر سکتی ہے ۔ ڈھائی گز قطر کے چیمبر کی دیوار پانچ تپد اینچ موٹی رکھی جاتی ہے۔ اس کی کھڑکیوں کے لیے جو شیشہ استعمال کیا گیا ہے وہ بھی اس دباؤ کو برداشت کر سکتا ہے حقیقت یہ ہے کہ اس قسم کے چیر کی تعمیر جدید سائنس کا ایک اہم کارنامہ ہے۔ اگر ذرا بھی بے احتیاطی ہو جائے اور شیشہ ٹوٹ جائے یا کسی دیگر وجہ سے پانی اس کے اندر داخل ہو جائے تو سائنس دانوں کے جسم کے چیتھڑے اڑ جائیں ، جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے۔ اس تیمیر میں سائنس کے لیے ہوا پیدا کرنے کا انتظام کو جود ہوتا ہے۔ سائنسی آلات کی مدد سے آکسیجن بنائی جاتی ہے۔ اس کا اصول بہت کچھ آبدوز کشتیوں سے ملتا جلتا ہے ۔ چیمبر میں بیٹھے ہوئے سائنس دان اوانہ کی لہروں کی مدد سے سمندر میں اپنا محل وقوع دریافت کر سکتے ہیں۔ وہ آسانی سے جان سکتے ہیں کہ وہ کس گہرائی پر ہیں اور یہ کہ سمندر کی تہران سے کتنی دُور ہے ۔ بھری خطرات کا مقابلہ کرنے اور بڑے بڑے جانوروں کو راستہ سے بھگا دینے کے لیے سائنس داں چارج اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔ جیسے ہی انھیں خطرہ کا شعبہ ہوتا ہے وہ اس چارج سے مدد لیتے ہیں اور جانور دھماکہ کی آواز سن کر خوفزدہ ہو جاتا ہے کیا ہوں ۔ A سب جانتے ہیں کہ دنیا کا سب سے بڑا جانور وہیل مچھلی ہے جو گہرے پانی میں رہتی ہے۔ اس کی لمبائی ساٹھ فٹ تک ہوتی ہے ۔ آپ آسانی سے اُس کے جثہ کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔ شارک مچھلیاں بھی بیحد خوفناک ہوتی ہیں۔ ان کے علاوہ اور بھی چھوٹی بڑی کتنی ہی اقسام کی مچھلیاں مختلف گھڑائیوں میں ملتی ہیں لیکن سمندر کی تہہ بھی کچھ کم دلچسپ نہیں ہے۔ اس کے قریب لاکھوں اقسام کی پھوٹی پھوٹی مخلوق چلتی پھرتی رہتی ہے۔ وہاں ہر وقت اندھیرا رہتا ہے اور اس تاریخی میں اس محلوق کا چلنا پھرنا اور راستہ تلاش کرنا قدرت کا ایک عجوبہ ہے ، یہ چھوٹے چھوٹے کپڑے سخت خول میں محفوظ ہوتے ہیں۔ یہ خول نہ ہو تو ملا کر جسم کا کیڑا زندہ نہ رہ سکے ۔ ان کیڑوں کے جسم سے رنگ برنگی روشنیاں پیدا ہوتی رہتی ہیں۔ زرد اور نیلی روشنیاں زیادہ عام ہیں۔ جب یہ کپڑے کبھی کبھار بڑی تعداد میں سطح سمندر کے قریب آتے ہیں تو مختلف رنگوں کے دائرے عجب بہار دکھاتے ہیں۔ ان کیڑوں کے علائم جسم میں مرکزی نقطے ہوتے ہیں جن سے یہ رنگ برنگی روشنی 141 ہر وقت پھوٹتی رہتی ہے۔ ان ہی مرکزوں پر کچھ غذا بھی جمع رہتی ہے تاکہ اگر کبھی غذا کی قلت پڑ جائے تو کیڑے کو کسی قسم کی زحمت نہ ہو ا ت ا اب کیڑے کے جسم کے چاروں طرف چکنائی کا ایک خلاف سا چڑھا ہوتا ہے جب کپڑا سمندر کی تہ میں جانا چاہتا ہے تو یہ خلاف ڈھیلا پڑ جاتا ہے اور وہ ڈوب جاتا ہے۔ اور جب وہ سطح پر آنا چاہتا ہے تو یہ خلاف تن جاتا ہے اور وہ تیر لگتا ہے۔ ان کیڑوں کا جسم اتنا چھوٹا ہوتا ہے کہ اچھی خوردبین کے بغیر اُس کی اندرونی بناوٹ نظر نہیں آتی ہے۔ اتنی مختصر سی جگہ میں اتنا پیچیدہ نظام قدرت کا ایک محیر العقول کارنامہ ہے وہ لینا یہ کپڑے مختلف شکلوں میں پائے جاتے ہیں اور سب کے سب سمندر کی تہہ میں نہیں رہتے ہیں۔ کچھ ایسے بھی ہیں جو سطح پر تیرتے پھرتے ہیں اور اپنے خوشنما رنگوں کی نمائش کرتے رہتے ہیں۔ اُن کے سخت خول میں سے اُن کے جسم کے باریک ریشے باہر نکلتے رہتے ہیں ، اُن سے روشنی کی کرنیں پھوٹتی رہتی ہیں۔ ان ریشوں سے ہی وہ اپنی غذا بھی تلاش کرتے ہیں ، ناجا أحاول جة ان کیڑوں کی ہزاروں ہی قسمیں ہیں لیکن سب سے زیادہ دلچسپ وہ ہیں جو بحرالکاہل میں پائی جاتی ہیں۔ جو کپڑے بحر اطلا تشک کے سرد پانی میں رہتے ہیں وہ اتنے خوبصورت نہیں ہوتے ہیں۔ دیگر بطری جانوروں کا بھی بھی ایسے گرم سمندری میں سرد کی بہ نسبت زیادہ حسین بحری مخلوق پائی جاتی ہے۔ ان کیڑوں مکوڑوں سے ہم کو سب سے زیادہ دلچسپی اس وجہ سے ہے کہ وہ بھری چٹانوں کے بننے میں مدد دیتے ہیں۔ مرنے کے بعد اُن کے مردہ جسم سمندر کی تہ میں جمع ہو جاتے ہیں ۱۷۲ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ چٹانی مادہ وجود میں آتا رہتا ہے . آپ گھونگھوں سے اچھی طرح واقف ہیں۔ سخت خوابوں میں کچھ کیڑے آرام کی زندگی بسر کرتے ہیں۔ ان خونوں میں باریک باریک سوراخ ہوتے ہیں۔ وہ بھی بہت سے خوبصورت رنگوں میں پائے جاتے ہیں۔ کم لوگ جانتے ہیں کہ یہ گھونگھے ہفتے کس طرح ہیں ۔ چھوٹے چھوٹے کیڑے سمندر کے پانی کی مدد سے اپنے لیے یہ حفاظتی خول نو دہی بنا لیتے ہیں اور اُنھیں مختلف رنگ بھی بخشتے ہیں۔ بحری خس و خاشاک ان چھوٹے چھوٹے گھونگھوں سے لدی رہتی ہے ۔ یہ گھونگھے بھی بھری چٹانیں بنانے میں بہت مدد دیتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ زیادہ تر چٹانیں اُن کے مُردہ اجسام سے ہی مل کہ بنی نہیں۔ ہزاروں لاکھوں سال میں چھوٹے چھوٹے جسم. تنی کثیر تعداد میں جمع ہو جاتے ہیں کہ اُن سے ایک اچھی خاصی بڑی چٹان وجود میں آجاتی ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ دنیا میں تری خشکی کی بہ نسبت کہیں زیادہ رقبہ پر چھائی ہوئی ہے۔ عام طور سے یہ کہا جاتا ہے کہ ایک تہائی حصہ پر خشکی اور دو تہائی حصہ زمین پر سمندر پھیلے ہوئے ہیں ۔ کہیں کہیں یہ سمندر پانچ چھ میں گہرے ہیں۔ آپ آسانی سے اس گہرائی کا تصور کر سکتے ہیں۔ اس حقیقت کے باوجود کہ چند سوفٹ ہی کی گہرائی پر تاریکی کا راج رہتا ہے ۔ انسان نے سمندر کے متعلق بہت کچھ معلوم کر لیا ہے۔ اب یہ ایک جداگانہ سائنس ہے۔ خشکی پر ہمارے وسائل تھکتے چلے جارہے ہیں اس لیے سائنس دان برا ہر اس کوشش میں مصروف ہیں کہ بھری سفزانوں سے زیادہ سے زیادہ حد تک فائدہ اٹھائیں۔ بحری جنس و خاشاک میں ۱۷۳ ہمارے لیے اچھی غذا موجود ہے ۔ اُن کی افادیت سے ہم ابھی تک مکمل طور پر آگاہ نہیں ہوئے ہیں : سب سے زیادہ دلچسپ حقیقت یہ ہے کہ اب سائنس دانوں نے فرق شده جہانوں کو سمندر کی تہ سے نکالنا شروع کر دیا ہے ۔ تاریخ شاہد ہے کہ جب اسے انسان کو جہاز رانی کا شعور حاصل ہوا ہے اُسی وقت سے حادثات بھی رونما ہو یہ ہے ہیں۔ کتنے ہی جہاز معہ اپنے قیمتی ساز و سامان اور بیش بہا جانوں کے طوفانوں کا شکار ہو کہ سمندروں کی تہہ میں سو گئے ۔ اُن کو باہر نکالنا جدید سائنس کا ایک دلچسپ اندر اہم کارنامہ ہے جس کی تفصیل آپ اگلے باب میں ملاحظہ فرمائیں گے ؟ اللوحة الالة لسلات الربوية ران مطر شده غرق شده خزانہ کی بازیابی بحری جہاز ہر سال لاکھوں کروڑوں روپیہ کا سونا دنیا کے مختلف ملکوں تک پہنچاتے ہیں۔ اب جہاز رانی اتنی ترقی کر چکی ہے کہ ان جہازوں کو شاذ و نادر ہی کوئی حادثہ پیش آتا ہے ، لیکن پرانے زمانہ میں یہ بات نہ تھی۔ بعض جہاز طوفانوں کی نذر ہو جاتے تھے اور بمع اپنے قیمتی سازوسامان کے غرق ہو جاتے تھے ۔ تاریخ میں ایسے کتنے ہی جہازوں کا ذکر ملتا ہے اور جدید سائنس کا ایک معجزہ یہ بھی ہے کہ اس نے ایسے بعض جہانوں کو سمندر کی تہہ سے برآمد کیا ہے ۔ اس کی زندہ مثال " ایجپٹ " ( EGYPT ) نامی جہاز کی ہے جو ۲۰- مئی ۱۹ء کو غرقاب ہوا تھا۔ اس پر دس لاکھ پونڈ سے زیادہ مالیت کا سونا چاندی ادا ہوا تھا ؟ سے حادثہ اُس وقت رونما ہوا جب یہ جہاز ساحل فرانس کے قریب رواں ہیں تھا۔ سمندر پر گہرا کر چھایا ہوا تھا اور دھند کی یہ کیفیت تھی کہ آس پاس کی بھی کوئی چیز نظر نہیں آتی تھی۔ شام کے سات بجے ہوں گے کہ کسی دوسرے جہاز سے یکا یک ایک نہیب آواز آئی جس کا منشا یہ تھا کہ اگر کوئی دوسرا جہانہ ادھر سے گذر رہا ہو تو وہ متنبہ ہو جائے۔ ایجیٹ والوں نے یہ آواز تو سن لی لیکن وہ یہ نہ سمجھ سکے کہ یہ نماز کس سمت سے آرہا ہے ایک پٹ نے جھائیا ویسی ہی آواز بلند کی ، مگر اس کے جواب میں اجنبی جہاز کا پھر کوئی پیغام نہ آیا ۔ اس کی بجائے مخالف سمت سے وہ جہاز ہی نمودار ہو گیا ۔ دیکھنے والے گھبراہٹ میں پہنچنے لگے کیونکہ وہ اپنی رفتار ہیں ۱۷۵ اس قدر قریب آگیا تھا کہ حادثہ ہو جاتا یقینی تھا۔ مشکل سے ہیں سیکنڈ گندے ہوں گے کہ دونوں میں شدید نکتہ ہوئی اور ایجپٹ کے پہلو میں بہت بڑا شگاف پیدا ہو گیا۔ پانی تیزی سے اندر داخل ہونے لگا اور جہاز ڈوبنے لگا ۔ حادثے کے اٹھارہ منٹ بعد وہ تاب ہو گیا۔ کچھ مسافروں کو لائف بوٹ کی مدد سے بچا لیا گیا لیکن سب نہ بچ سکے ۔ پندرہ مسافر جہاز کا عملہ جو اکثر افراد پرشتمل تھا اور دس لاکھ پونڈ سے زیادہ مالیت کا وہ سونا چاندی سب کا سب بہار کے ساتھ سمند کی تسر میں پہنچ گیا جانوں کی قیمت تو کون لگا سکتا ہے لیکن جہانہ کی قیمت اور سونے چاندی کی تمام مالیت جہاز ران کمپنی کو دھول ہوگئی کیونکہ جہاز ہمہ شدہ تھا۔ ظاہر ہے کہ ہمیہ کمپنی کے لیے یہ نقصان غیر معمولی حیثیت رکھتا تھا ۔ اب وہ اس جہاز اور اُس سونے چاندی کی مالک تھی جو سمندر کی تہر میں محفوظ تھا لیکن ایسی ملکیت سے کیا فائدہ کمپنی اس فکر میں رہتی تھی کہ کسی صورت وہ جہاز نہیں تو کم از کم وہ سونا چاندی تو بر آمد کر ہی لیا جائے جو مضبوط تجوریوں میں بند اتھاہ گہرائیوں میں پڑا ہوا تھا ۔ اُس علاقہ کا تو سب کو علم تھا جہاں یہ عظیم جہاز غرق ہوا تھا لیکن ٹھیک کسی جگہ یہ کسی کو معلوم نہ تھا۔ ایک وقت یہ بھی تھی کہ اس تمام علاقہ میں سمند بہت گہرا ہے۔ ساٹھ فیڈم سے بھی زیادہ ۔ اتنی گہرائی پر پانی کا دباؤ اس قدر زیادہ ہوتا ہے کہ انسان کا نازک جسم اُس کی تاب نہیں لا سکتا۔ سائنس دانوں نے ایسے لباس ، ایجاد کیسے ہیں جو غوطہ خوروں کو سمندر کی گرائیوں میں محفوظ رکھتے ہیں لیکن ساٹھ فیڈم کی گہرائی میں ایسے لباسوں پر بھی بھروسہ نہیں کیا جا سکتا تھا ۔ 1441 ایجیٹ کے خزانہ کو سمندر کی تہہ سے برآمد کرنے میں مسے بڑی رکاوٹ میں حائل تھی۔ کئی سال تک لاکھوں روپیہ کا سونا چاندی یونسی پڑا رہا لیکن کمپنی کے حصہ دار اُسے فراموش نہ کر سکے۔ اُن ہیں چند آدمی ایسے بھی تھے جن کو نئے بھر رہا کرنے میں لطف آتا تھا اور جو اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر اس خزانے کا کھوج لگانا چاہتے تھے۔ وہ نہ چاہتے تھے کہ کوئی ایسا لباس ایجاد ہو جائے جیسے میں کرہ غوطہ خود سمندر کی تہ میں پہنچ جائیں اور اُن کے جسم کو کسی قسم کی تکلیف نہ پہنچے ۔ تب یہ ممکن ہے کہ وہ جہانہ کی فولادی دیواروں کو کاسٹ کر اُن تجوریوں کو نکال سکیں مہین میں سونا چاندی محفوظ تھا ۔ انگلستان، جرمنی اور اٹلی کے کچھ انجینیروں نے اس طرف توجہ دی اس دور میں اٹلی والوں کو کامیابی حاصل ہوئی۔ اس ملک میں سوریا نام کی ایک کمپنی تھی جس نے متعدد تجربات کے بعد خاص طرز کا ایک لباس ایجاد کیا۔ لباس کیا وہ تو دھات کا سلنڈر نما ایک کمرہ تھا جس کی دیواروں میں چند کھڑکیاں رکھی گئی تھیں جن میں پانی تو داخل نہیں ہو سکتا تھا لیکن خود غوطہ خور اُن کی مدد سے باہر جھانک سکتا تھا ۔ غوطہ خور زیادہ گہرائی حاصل کرنے کے لیے اس میں سمندر کا پانی داخل کہ سکتا تھا تا کہ وہ بھاری ہو کہ نیچے اترتا چلا جائے ۔ اس پانی کو باہر نکال کر فولادی تیمیر کو ہلکا کیا جا سکتا تھا تا کہ وہ اوپر اُٹھتا چلا جائے أجم چیمبر میں آکسیجن کے سلنڈر محفوظ کیے گئے تھے تاکہ غوطہ خور کو سانس لینے میں کوئی وقت پیش نہ آئے ۔ ایک ٹیلیفون بھی نصب کیا گیا تھا تا کہ غوطہ خور اُس 144 جہاز کے عملے سے گفتگو بھی کر سکے جس سے اُسے نیچے اتارا جائے۔ یہ سلنڈر نما چیمبر اتنا مضبوط بنایا گیا تھا کہ اس کے اندر بیٹھنے والے لوگ ڈیڑھ سوفیدم کی گہرائی تک نیچے اتر سکتے تھے لہذا بجا طور پر یہ امید کی جا سکتی تھی کہ اب غرق شده جهاز کا خزانہ بر آمد کیا جا سکے گا یہ تیاری کرنے کے بعد 1919ء میں سور یا کمپنی نے اس کا عظیم کا آغاز کیا۔ بیمہ کمپنی سے یہ معاہدہ ہوا کہ اگر یہ خزانہ برآمد ہو گیا تو وہ دونوں کے درمیان برابر برابر تقسیم کر دیا جائے گا۔ سب سے پہلا کام تو یہ تھا کہ اُس جگہ کا تعین کیا جائے جہاں یہ جہانہ فرق ہوا تھا۔ اس مقصد کے لیے دو بڑے بڑے جہاز تعینات کیے گئے ۔ ان دونوں کے درمیان ایک موٹا لمبا کیبل باندھا گیا جو سمندر کی تہہ تک پہنچ گیا ۔ دونوں جہازوں نے اُس علاقہ کو چھانا شروع کیا جہاں ایجپٹ فرق ہوا تھا۔ ان کی ترکیب نہایت سادہ تھی۔ انجینیروں کا خیال تھا کہ اس طرح کیبیل فرق شدہ جہاز میں پھنس کر رہ جائے گا اور وہ اُسے دریافت کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے ۱۹۲۹ ء یونہی گزر گیا اور یہ کوشش ناکام رہی۔ سمندر کی تہہ میں بہت سی چٹانوں کا پتہ تو لگا لیکن ایجپٹ کا نشان نہ ملا۔ موسم سرما کے شروع ہوتے ہی کا م ملتوی کر دیا گیا : اگلے سال موسم گرما میں فرق شدہ جہاز کی تلاش پھر شروع کی گئی ۔ وہی دونوں جہانہ کیبل باندھ کر سمندر پر آگئے اور ایجپٹ کا پتہ لگانے کے لیے ن رات کام ہوتا رہا حتی کہ ۳۰ اگست ناہو کو کیل کسی بڑی شے میں پھنس گیا ۔ یہ سے کیا تھی ؟ کیا ایجپٹ کا پتہ پھیل گیا تھا ؟ تلاش کنندگان کو یقین تھا کہ 14A گوہر مراد مل گیا ۔ مزید وقت ضائع کیے بغیر فولادی تعمیر کی مد سے غوطہ خور کو نیچے اتارا گیا ۔ وہ اترتا چلا گیا ۔ سوفٹ ، دو سوفٹ ، تین ، چار سوفٹ کی گہرائی سے کرنے کے بعد بھی سمندر کی تہہ نہ ملی لیکن مزیدہ ۲۶ فٹ اترنے کے بعد سلنڈر تھہ پر رک گیا۔ جس جہاز سے غوطہ خور کو نیچے اتارا گیا تھا اُس کا عملہ بیچینی سے انتظار کر رہا تھا کہ ٹیلیفون کے ذریعہ ایجپٹ کی بازیابی کی اطلاع آتی ہے یا نہیں۔ تھوڑی ہی دیر میں متوقع آواز سنائی دی " یہاں ایک جہاز پڑا ہوا ہے۔ یہ بہت بڑا ہے۔ اس کے دو بڑے بڑے قیف نما بھونپو ہیں۔ ایجپٹ یہی ہے ؟ اس غرق شدہ جہاز کو باہر نکالنا تو مقصود نہ تھا۔ اس کا سونا چاندی برآمد کرنا تھا اور ظاہر ہے کہ یہ بھی مشکل اور طویل کام تھا۔ غوطہ خوروں کے سپرد یہ کام تھا کہ وہ سمندر کی تہرمیں پہنچ کر ایجپٹ کی فولادی دیواروں کو دھما کو اشیا کی مدد سے کا کائیں اور اُس کمرہ تک پہنچیں جس میں وہ تجوریاں محفوظ تھیں ۔ پانی کم گہرا ہو تو یہ کام آسان ہوتا ہے لیکن سیکڑوں فٹ کی گہرائی پر حالات بالکل مختلف ہو جاتے ہیں ۔ اس کا تعلیم میں پانچ سال کا طویل عرصہ لگتا تھا کیونکہ صرف موسم گرمانی کا جاری رکھا جا سکتا تھا اسوا میں نہیں۔ انسان اس سے زیادہ گہرائی تک سناء سے پہلے کبھی نہیں پہنچا تھا : ۱۹۳۰ ستر فیدم کی گرانی پر سمندر سی روشنی کی ایک کرن بھی نہیں پہنچتی - ورود ااُسی وقت کچھ کام کر سکتے تھے جبکہ روشنی کا معقول انتظام موجود ہو۔ چنانچہ یہ کیا گیا ہر غوطہ خور سلنڈر میں ایک قیدی کی طرح بند تھا ۔ وہ اُس جہاز کے خطرے سے بات چیت ضرور کر سکتا تھا جس سے اتر کر وہ سمندر کی گہرائی میں پہنچا تھا ۔ ان وقتوں کے باوجود ان T L t 169 A و غوطہ خوروں نے ہی یہ کام کیا ۔ اگر وہ نہ ہوتے تو ایک بیٹ کا سونا پاندی کبھی بھی برآمد نہ کیا جا سکتا تھا ۔ جس جہاز سے غوطہ خور کو نیچے اتارا جاتا تھا اُسی سے دسیما کو چارج بھی نیچے بھیجا جاتا تھا۔ غوطہ خوراپنے سلنڈر میں بیٹھا ہوا ٹیلیفون کے ذریعہ اوپر جہاز والوں کو ہدایت کرتا رہتا تھا کہ چارج کو ادھر ادھر مٹایا جائے حتی کہ وہ صحیح جگہ پہنچ جاتا تھا۔ اُس وقت سلنڈر کو معہ اُس غوطہ خور کے باہر نکال لیا جاتا تھا اور اوپر سے ہی چارج کو مشتعل کر دیا جاتا تھا ۔ اس کے بعد غوطہ خور اُس سلنڈر میں بیٹھ کر پھر سمندر کی تہہ تک پہنچتا تھا ، چارج نیچے اتارا جاتا تھا اور وہ اُسے اپنی مرضی کے مطابق بھی جگہ رکھا کر باہر نکل آتا تھا اور چار ج مشتعل کر دیا جاتا تھا۔ یہ عمل یونسی جاری رکھا گیا۔ اس کے لیے وقت، ہمت اور استقلال سب ہی چیزوں کی ضرورت تھی۔ بعض اوقات تو ایک چارج کو غرق شدہ جہاز کے مطلوبہ حصہ تک پہنچانے میں ایک گھنٹہ سے بھی زیادہ وقت لگ جاتا تھا۔ ایسا بھی ہوتا تھا کہ چاہچ صحیح جگہ پہنچ رہا ہے اور ہوا یا کسی بڑی لہر نے اُس جہاز کو ذرا جنبش دے دی جو سطح ور پر کھڑا ہوا سب کام انجام دے رہا ہے ، اس جیبش کے ساتھ چارج بھی ہل گیا اور ساری محنت کارت گئی : ان تمام رکاوٹوں پر استقلال نے فتح پائی ۔ غرق شدہ جہانہ کا ایک ایک ڈیک کاٹا گیا اور ایک شام ایسی آئی جب غوطہ خور اس کرہ پر پہنچ گیا جس میں وہ بیش بہا خزانہ محفوظ تھا ۔ اس نے ایک سوراخ کے ذریعہ تجوریوں پر پہلی مرتبہ نظر ڈالی باقی سب کام آسان تھا۔ صرف یہ کرنا تھا کہ تجوریوں کو وہاں سے ١٨٠ نکال کر اوپر لے آیا جائے ۔ اس مقصد کے لیے خاص قسم کی ٹوکریاں خزانے کے کرے میں اتاری گئیں اور جون ۱۹۳۶ء میں پہلی تجوری بر آمد کی گئی۔ اس سال چھ لاکھ برآمدہ پالیس ہزار پونڈ کا سونا نکالا گیا ۔ اگلے سال یعنی ساء میں دو لاکھ چودہ ہزار پونڈ کا سونا چاندی بر آمد کیا گیا اور 19ء میں مزید ایک لاکھ نوے ہزار پونڈ مالیت کا خزانہ سمندر کی تہ سے نکال لیا گیا لیکن اب بھی کا مہ ختم نہیں ہوا تھا ۔۱۹۳۵ء میں تیس ہزار پونڈ کا سونا اور نکالا گیا ۔ اس طرح جولائی شملہ تک دس لاکھ پونڈ سے زیادہ مالیت کا سونا چاند میں سمندر کی تہہ سے حاصل کیا گیا۔ جو جہاز ۱۹۳۲ء میں غرق ہوا تھا اُس کا خزانہ تیرہ سال کے بعد نکال لیا گیا ، یہ کار عظیم بدید سائنس کے نمایاں کارناموں میں شمار ہوتا ہے اور اس میں کوئی شک بھی نہیں کہ اس ناممکن کام کو کتنے ہی آدمیوں کی ہمت ، استقلال محنت اور عزم نے ہی ممکن بتایا ، 423 JAI اُڑن طشتریاں ارن باشتریوں یا فلائنگ ساسرس سے وہ عجیب و غریب ابتسام مراد ہیں جو دنیا کے مختلف ملکوں پر وقتاً فوقتاً پرواز کرتے ہوئے دیکھے گئے ہیں۔ اس صدی میں ان چیزوں کے متعلق زیادہ شور مچا ہے شاید اس وجہ سے کہ اب انسان زیادہ تبتس ہو چکا ہے اور سائنسی ترقی کے علاوہ اُس نے ہمیت کے میدان ) میں بھی بہت کچھ دیکھا بھالا ہے۔ ہماری موجودہ تحقیقات ایک دو صدی قبل کی تحقیقات سے بہت آگے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ ہماری زمین نظام شمسی کا ایک ستارہ ہے جو اُس کے چاروں طرف گرداں رہتی ہے ۔ اس نظام میں اور بھی کئی سیارے شامل ہیں۔ وہ بھی آفتاب کے گرد چکر لگاتے رہتے ہیں کوئی سیارہ اس سے قریب ہے تو کوئی دُور - اسی لیے اُن سب کی رفتار گردش مختلف ہیں۔ قطع نظر اس بحث کے کہ بستیارے کب اور کس طرح وجود میں آئے تھے۔ ہمارے پاس یہ کہنے کے لیے کافی ثبوت موجود ہے ) ہے کہ ان کی پیدائشی سورج کے جسم سے ہی ہوئی تھی ۔ اسی لیے وہ کشش کے عالمگیر قانون کے ماتحت اُس کے چاروں طرف گرداں رہتے ہیں۔ بہت ممکن ہے پستیاں سے مختلف اوقات میں پیدا ہوئے ہوں اس لیے کوئی بہت بوڑھا ہو چکا ہے۔ اور کوئی جوانی کی منزل میں ہو۔ یہ بات بھی قرین قیاس ہے کہ جس طرح IAP ہماری زمین پر نباتات و حیوانات کا وجود پایا جاتا ہے اسی طرح کسی اور تیاری یاستیاروں پر بھی آثار حیات موجود ہوں۔ ضروری نہیں وہاں انسانوں جیسی آبادی ہو۔ ممکن ہے اُن کی شکل، جسم اور طریق حیات ہم سے قطعی مختلف ہوں اور یہ بھی اغلب ہے کہ اگر اُن کا تعلق کسی ایسے ستیار سے سے ہے جس کی عمر ہماری زمین کی عمر سے کہیں زیادہ ہے تو وہ علم و فن کی راہ میں ہم سے کہیں زیادہ آگے بڑھ چکے ہوں ۔ اُن کے فضائی طیارے ہمارے طیاروں سے کہیں زیادہ تیز رفتار ہوں ، اُن کے وسائل ہمارے وسائل سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر یوں اور اُن کو تحقیق و تجس کے وہ ذرائع میسر ہوں جو ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں ہیں : گر ایسا ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ لوگ بھی ہماری طرح اپنے سیارے کو چھوڑ کہ فضائے لامحدود کی پہنائیوں میں پرواز کرنے کے لیے نہ چل کھڑے ہو ہوں کہ دکھیں ظام شمسی کے کسی دوسرے سیار سے ایسی دیگر جان پر کاریا موجود ہیں یا نہیں ؟ وہاں کیا ہو رہا ہے ؟ یہ دوسرے جہان کیسے ہیں اور کہاں ہیں ؟ ہم بھی تو یہی چاہتے ہیں۔ ہمارے ہاں چاند پر جانے کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔ اس کے بعد مریخ پر پہنچنے کا پروگرام ہے ۔ ہم خود یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ کیا خدا کی اس لا محدود کائنات میں ہماری زمین ہی کو یہ شرف حاصل ہے کہ یہاں حیات قائم و باقی رہے یا کوئی دوسرا جہان بھی ایسا ہے جہاں حیات کی کسی اور قسم نے جنم لیا ہو ۔ بہت ممکن ہے وہ ہم سے زیادہ ترقی یافتہ ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ پس ماندہ ہوں یا شاید حیات یکسر غائب ہو ۔ دور بین ان سوالات 423 JAI اُڑن طشتریاں ارن باشتریوں یا فلائنگ ساسرس سے وہ عجیب و غریب ابتسام مراد ہیں جو دنیا کے مختلف ملکوں پر وقتاً فوقتاً پرواز کرتے ہوئے دیکھے گئے ہیں۔ اس صدی میں ان چیزوں کے متعلق زیادہ شور مچا ہے شاید اس وجہ سے کہ اب انسان زیادہ تبتس ہو چکا ہے اور سائنسی ترقی کے علاوہ اُس نے ہمیت کے میدان ) میں بھی بہت کچھ دیکھا بھالا ہے۔ ہماری موجودہ تحقیقات ایک دو صدی قبل کی تحقیقات سے بہت آگے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ ہماری زمین نظام شمسی کا ایک ستارہ ہے جو اُس کے چاروں طرف گرداں رہتی ہے ۔ اس نظام میں اور بھی کئی سیارے شامل ہیں۔ وہ بھی آفتاب کے گرد چکر لگاتے رہتے ہیں کوئی سیارہ اس سے قریب ہے تو کوئی دُور - اسی لیے اُن سب کی رفتار گردش مختلف ہیں۔ قطع نظر اس بحث کے کہ بستیارے کب اور کس طرح وجود میں آئے تھے۔ ہمارے پاس یہ کہنے کے لیے کافی ثبوت موجود ہے ) ہے کہ ان کی پیدائشی سورج کے جسم سے ہی ہوئی تھی ۔ اسی لیے وہ کشش کے عالمگیر قانون کے ماتحت اُس کے چاروں طرف گرداں رہتے ہیں۔ بہت ممکن ہے پستیاں سے مختلف اوقات میں پیدا ہوئے ہوں اس لیے کوئی بہت بوڑھا ہو چکا ہے۔ اور کوئی جوانی کی منزل میں ہو۔ یہ بات بھی قرین قیاس ہے کہ جس طرح IAP ہماری زمین پر نباتات و حیوانات کا وجود پایا جاتا ہے اسی طرح کسی اور تیاری یاستیاروں پر بھی آثار حیات موجود ہوں۔ ضروری نہیں وہاں انسانوں جیسی آبادی ہو۔ ممکن ہے اُن کی شکل، جسم اور طریق حیات ہم سے قطعی مختلف ہوں اور یہ بھی اغلب ہے کہ اگر اُن کا تعلق کسی ایسے ستیار سے سے ہے جس کی عمر ہماری زمین کی عمر سے کہیں زیادہ ہے تو وہ علم و فن کی راہ میں ہم سے کہیں زیادہ آگے بڑھ چکے ہوں ۔ اُن کے فضائی طیارے ہمارے طیاروں سے کہیں زیادہ تیز رفتار ہوں ، اُن کے وسائل ہمارے وسائل سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر یوں اور اُن کو تحقیق و تجس کے وہ ذرائع میسر ہوں جو ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں ہیں : گر ایسا ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ لوگ بھی ہماری طرح اپنے سیارے کو چھوڑ کہ فضائے لامحدود کی پہنائیوں میں پرواز کرنے کے لیے نہ چل کھڑے ہو ہوں کہ دکھیں ظام شمسی کے کسی دوسرے سیار سے ایسی دیگر جان پر کاریا موجود ہیں یا نہیں ؟ وہاں کیا ہو رہا ہے ؟ یہ دوسرے جہان کیسے ہیں اور کہاں ہیں ؟ ہم بھی تو یہی چاہتے ہیں۔ ہمارے ہاں چاند پر جانے کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔ اس کے بعد مریخ پر پہنچنے کا پروگرام ہے ۔ ہم خود یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ کیا خدا کی اس لا محدود کائنات میں ہماری زمین ہی کو یہ شرف حاصل ہے کہ یہاں حیات قائم و باقی رہے یا کوئی دوسرا جہان بھی ایسا ہے جہاں حیات کی کسی اور قسم نے جنم لیا ہو ۔ بہت ممکن ہے وہ ہم سے زیادہ ترقی یافتہ ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ پس ماندہ ہوں یا شاید حیات یکسر غائب ہو ۔ دور بین ان سوالات لی S 2 2 ی کا جواب نہیں دے سکتی اس لیے کیوں نہ خود جا کر دیکھا جائے ؟ ہم تو بھی تیا ریاں بھی کر رہے ہیں لیکن یہ قطعی ممکن نظر آتا ہے کہ کسی دوسرے سیارے پر بسنے والی ترقی یافتہ مخلوق اپنے نہایت تیز رفتار طیاروں میں بیٹھ کر ہمارے خاکداں کی سیر کرنے آتی ہو ۔ جیسا کہ آپ آگے ملاحظہ فرمائیں گے۔ اٹن طشتریاں یا یہ عجیب و غریب طیارے جن کی شکل ہمارے طیاروں سے قطعی مختلف ہوتی ہے ، گذشتہ جنگ کے دوران میں نہایت کثیر تعداد میں دیکھے گئے ہیں۔ شاید اس وجہ سے کہ بہت سے مالک کے ہوا باز فضا کو ہر وقت چھانتے رہتے تھے لہذا ان کو ایسے اجسام کو دیکھنے بھالنے کے بہتر مواقع میسر آئے لیکن گذشتہ تاریخ شاہد ہے کہ اڑن طشتریاں صدیوں قبل بھی ہماری فضا میں پرواز کرتے دیکھی گئی ہیں۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ ان ایک دو صدیوں میں اُن کی تعداد بڑھ جانے کی وجہ غالباً یہ ہے کہ ہماری تہذیب آگے بڑھ رہی ہے اور دوسرے کسی سیارے پر بسنے والے بہاندار ہماری ترقی کا جائزہ لینے آتے ہیں۔ ایسی بے شمار رپورٹیں رائل سوسائٹی کے محافظ خانوں اور کتنے ہی ممالک کے رسائل و جرائد اور کتب میں موجود ہیں۔ ان کا ذکر آگے آئے گا ہو ان طیاروں کو اُڑن طشتری اس وجہ سے کہا جاتا ہے کہ ان کی شکل پلیٹ جیسی ہوتی ہے یا کم انر کم ہمار سے ہوائی جہازوں ، جیٹ طیاروں اور راکٹ وغیرہ سے بالکل مختلف ہوتی ہے ۔ جیسا کہ آگے مذکور ہے ۔ یہ تمام طیار ہے جو بیرونی فضا سے آتے ہیں مشتری کی شکل کے نہیں ہوتے ۔ کسی کی شکل سنگار جیسی ہوتی ہے، کوئی بالکل گول ہوتا ہے ، کوئی پچکا ہوا اور کوئی ان سب سے مختلف۔ JAP دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف طرز کے طیارہ سے دیکھے گئے ہیں لیکن چونکہ پلیٹ یا طشتری جیسی شکل زیادہ عام ہے اس لیے ان سب کے لیے اٹرن طشتری یا صرف ایک اصطلاح استعمال کی جاتی ہے ؟ تفصیل بیان کرنے سے قبل ایک بات کی وضاحت کر دی جائے۔ چونکہ ہمیں اس حقیقت کا کماحقہ اندازہ ہے کہ فضائی فاصلے ہماری زمین کے فاصلوں کے مقابلے میں نہایت طویل ہیں اور نظام شمسی کے دیگر ستیارے صاف نظر آنے کے باوجود ہم سے کروڑوں میل کے فاصلے پر رہتے ہیں اس لیے بہت لوگ حتی کہ بہت سے سائنس دان اُڑن طشتریوں کو ابھی تک محض نظر کا دھو کا سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے اپنے لیا ہے اور غبارے سورج کی شادی میں چک دہک کر ہمیں ایسے نظر آتے ہیں کہ ہم سمجھتے ہیں وہ کسی دوسری دنیا سے آگئے ہیں، لیکن یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ اڑن طشتریاں اُس زمانے میں بھی دیکھی گئی ہیں جب ہماری زمین پر ہوائی جہاز ایجاد تک نہیں ہوا تھا۔ علاوہ ازیں ہمارے پاس رے ڈارا ایسا عمدہ آلہ موجود ہے جس کی مدد سے ہم آسانی سے نزدیک و دور کی فضا کو چھان سکتے ہیں اور یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ کوئی ارضی طیارہ پروا نہ کر رہا ہے یا نہیں۔ پرانے ریکارڈوں میں ہزاروں آدمیوں کی شہادتیں موجو ہیں جنھوں نے عجیب و غریب طیاروں کو فضا میں پرواز کرتے دیکھا ہے سب کے چھوٹا کس طرح قرار دے دیا جائے ؟ پھر کچھ ایسی اطلاعات بھی آتی ہیں جن سے ظاہر ہے کہ بعض لوگوں نے ان اُڑن طشتریوں کو زمین پر اُترتے ، یہاں کا جائزہ لیتے اور پھر واپس جاتے دیکھا ہے ۔ ان سب کو کس طرح غلط کہہ دیا جائے؟ 1A0 A اپنی یا 4 5 آپ یہ تمام تفصیل آئندہ صفحات میں ملاحظہ فرمائیں گے ۔ اس کے بعد یہ فیصلہ آپ کے ہاتھوں رہا کہ اندن مشتریاں کوئی حقیقی معنی رکھتی ہیں یا نہیں ایچ ۔ جی۔ ویلیہ موجودہ دور کا وہ مصنف ہے جس نے ان موضوعات پر بہت کچھ غور و خوض کیا اور اپنے اندازوں کو حقیقی قصوں کے روپ میں پیش کیا چنانچہ اس کی متعدد تصانیف ایسی ہیں جو پڑھنے والے کو چاند اور مریخ کی سیر کراتی ہیں۔ ان تصانیف نے فن قصہ گوئی میں ایک نئے باب کا اضافہ کیا ۔ ایچ جی ویلہ کا تو انتقال ہو چکا ہے۔ وہ اپنے خوابوں کی تعبیر اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ سکے گا، لیکن آنے والی نسلیں دیکھیں گی کہ اُس نے جو کچھ لکھا تھا وہ غلط نہ تھا ۔ عام طور سے یہ خیال کیا جاتا ہے کہ نظام شمسی میں مریخ ہی زمین کے علاوہ ایسا سیارہ ہے جو بیجد ترقی یافتہ ہے اور جس پر ذہین وطباع مخلوق کے آباد ہونے کا امکان ہے ۔ یہاں اس سیارے کا مختصر سا ذکر کیا جاتا ہے ؟ نظام شمسی کے سیاروں کا محل وقوع کچھ اس طرح ہے کہ سورج کی طرف سے شمار کرتے ہوئے پہلا سیارہ عطارد آتا ہے جو آفتاب سے تقریباً ۳۶۰۰۰۰ میل کے فاصلے پر رہتا ہے۔ اس کے بعد مختلف فاصلوں پر یہ سیارے آتے ہیں۔ زہرہ ، زمین ، مریخ، مشتری ، نحل ، یورنیس بنتون درت البحر اور پلوٹو - پلوٹو اِس نظام کا آخری سیارہ ہے جس کا فاصلہ سورج سے تقریباً ۳۶۶۶,۰۰۰,۰۰۰ میل رہتا ہے ۔ اس سے ظاہر ہے کہ مریخ ہمارا پڑوسی سیارہ ہے ۔ سورج سے اس کا فاصلہ ۱۰۰۰۰۰۰ م میں 144 رہتا ہے ۔ اُس کا ایک سال ہمارے ۶۸۷ دن کے برابر ہوتا ہے لیکن اُس کا دن ہمارے اہم گھنٹے کے برابر ہوتا ہے یعنی ہماری زمین جیسا۔ اُس کا نقطہ ۲۰۰ هم میل ہے ۔ زمین کا قطر ۷۹۲۶ میل ہے یعنی مریخ ہماری زمین سے تقریباً آدھا ہے۔ زمین سے مریخ کا فاصلہ گھٹتا بڑھتا رہتا ہے۔ اوسط فاصلہ ۴۸۰۰۰۰ میل کے قریب رہتا ہے : یہ وہی سیارہ ہے جو کسی قدر سرخ نظر آتا ہے ۔ قدیم یونانی اس رنگ کی وجہ سے ہی اسے جنگ کا دیوتا مانتے تھے۔ ۱۹۵۳ء کے موسم گرما میں وہ رات کو خوب چمکتا نظر آتا تھا ۔ اس سال (117ء) میں ماہ ستمبر میں یہ اور بھی چمکتا نظر آئے گا کیونکہ اس مرتبہ وہ زمین سے قریب ترین فاصلہ پر ہوگا۔ اس سے قبل سر میں وہ ہم سے اتنا قریب آیا تھا لیکن اُس وقت ہمارے پاس اتنی اچھی دور بینیں موجود نہیں تھیں جنتی اب ہیں اس لیے توقع کی جاتی ہے کہ اس سال مریخ پر زیادہ گہری نظر ڈالی جاسکے گی ؟ معمولی دور بین سے بھی دیکھیے تو آپ کو مریخ پر کچھ نشانات نظر آئیں گے۔ ہم اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ مریخ پر پانی موجود ہے لیکن زمین کی بہ نسبت بہت کم مقدار میں ۔ وہاں ایسے سمندر اور جھیلیں موجود نہیں ہیں جیسی آپ کو یہاں نظر آتی ہیں۔ مریخ کے قطبین برف سے ڈھکے نظر آتے ہیں ۔ برف کی مقدار گھٹتی بڑھتی رہتی ہے جس سے ظاہر ہے کہ وہاں بھی موسم اسی طرح بدلتے ہیں جس طرح یہاں ہماری زمین پر ۔ برف پگھلنے سے وہاں پانی بنتا ہو گا اور فضا میں کچھ رطوبت بھی شامل ہوتی ہوگی۔ مریخ کی فضا ہماری زمین کے مقابلے میں بیحد لطیف ہے۔ 14 اُس میں آکسیجن بہت کم ہے ، نائٹروجن زیادہ مقدار میں موجود ہے ۔ جب ہم وہاں پہنچیں گے تو ہم کو خاص طرز کا لباس پہننا پڑے گا اور سانس لینے کے لیے آکسیجن ساتھ لے جانی پڑے گی، اور نہ ہم وہاں زندہ نہیں رہ سکیں گے چونکہ مریخ آفتاب سے ہماری زمین کی بہ نسبت تقریباً پانچ کروڑ میل زیادہ دور ہے اس لیے ظاہر ہے کہ وہاں خنکی زیادہ ہوگی لیکن اس درجہ نہیں کہ حیات ممکن نہ ہو سکے۔ خود ہماری زمین پر مبہت سے حصے ایسے ہیں جو بیچد گرم اور سرد ہیں اس کے باوجود وہاں انسان آباد ہیں۔ جس طرح یہاں طرح طرح کے جغرافیائی حالات موجود ہیں اور انسان نے ان سے مطابقت اختیار کر لی ہے اسی صورت یہ بھی قطعی ممکن ہے کہ مریخ پر بھی ایک نئی مخلوق آباد ہو جس کے لیے وہ فضا اور وہ آب و ہوا اُسی لطف و راحت کی امین ہوں جو ہماری فضا ہمارے لیے ہے . بعض ہیشت دان یہ کہتے ہیں کہ مریخ کی عمر زمین کی بہ نسبت کہیں زیادہ ہے۔ وہ اپنی آخری منازل طے کر رہا ہے ۔ اگر واقعی ایسا ہے تو یہ قطعی ممکن ہے کہ اُس پر بسنے والی مخلوق علم و سائنس کی راہ میں ہم سے کہیں آگے نکل گئی ہو اور انھوں نے وہ طیارہ سے ایجاد کر لیے ہوں جو اِس وقت ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں ہیں۔ اتنی ترقی کے بعد اُن کا یہ شوق قطعی قرین قیاس ہے کہ وہ اپنے گرے سے باہر جھانکیں اور کائنات کے دیگر جہانوں کی سیر کریں ہمیں بھی یہی خواہش بے چین رکھتی ہے ۔ یہ سب کچھ ہمارا قیاس ہے کہ اڑن طشتریاں مریخ سے آتی ہیں، لیکن خدا کی اس وسیع کائنات میں مریخ تو ایک ذرے JAA کی حیثیت بھی نہیں رکھتا۔ وہ تو کیا سورج کی بھی کوئی حقیقت نہیں ۔ اُس جیسے اتنے ستارے ہر چہار اطراف میں پھیلے نظر آتے ہیں کہ اُن کو شمار تک کرنا ممکن نہیں۔ کتنے ہی ستارے ہمارے سورج سے کہیں زیادہ بڑے ہیں اور اگر ہمارے سورج کے چاروں طرف سیاروں کا ایک نظام گرداں رہتا ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ ان ستاروں کے بھی اپنے متعد دستیارے ہوں ۔ اگر زمین پر آبادی ممکن ہے تو اُن ستیاروں پر بھی آثار حیات پیدا ہو سکتے ہیں اور علم وفن کی راہ میں وہ مخلوق ہم سے آگے نکل سکتی ہے لہذا یہ سمجھنا کہ ساری کائنات میں ہماری زمین ہی ایسا سیارہ ہے جس پر نباتات و حیوانات نے جنم لیا ، غلط معلوم ہوتا ہے۔ ضروری نہیں کہ دوسرے سیاروں پر حضرت انسان ہی پیدا ہوئے ہیں۔ وہاں کی آب و ہوا اور دیگر حالات نے قطعی مختلف قسم کی مخلوق کو جنم دیا ہو گا ۔ شکل وصورت مختلف ہونے کے باوجود وہ لوگ ترقی کر سکتے ہیں اور اپنے طیاروں میں بیٹھ کر ہماری زمین کے قریب آسکتے ہیں ۔ ان عجیب و غریب طیاروں کا سلسلہ عرصہ دراز سے جاری ہے : پتنگ جیسی ایک چیز بادلوں میں سے گزرتی دیکھی گئی۔ وہ چاندی کی طرح چمک رہی تھی۔ اسے فلیٹ ، ڈورسیٹ کے رہنے والے مسٹر کریکر نے دیکھا۔ تاریخ ۸ دسمبر تاء پونے بارہ بجے دوپہر جبکہ سورج تیزی سے چمک رہا تھا ۔ یہی چیز ۔ دسمبر اے ایوکوہ بچہ شام برکشائر اور لندن کے راستے پر دیکھی گئی تھی ۔ اس مرتبہ اُس کے ساتھ ساتھ بجلی کی کی 109 گریج جیسی خوفناک آواز بھی سنائی دیتی تھی ؟ ایک چیز جو پہلے سے مینار سے مشابہ تھی رپورہ نڈر وہ ہم ایف آر ایس نے دیکھی ۔ وہ آفتاب غروب ہونے کے پندرہ منٹ بعد تک نظر آتی رہی ۔ تاریخ ۳ - اپریل شنا مقام : اپ منسٹر - اسکیس . نگل جیسی ایک چیز ایک شخص رالف تصور ہی ایف - آب ایس نے لیڈس ۔ پارکس میں دیکھی ۔ تاریخ و وقت : ۸ئی کی بات سئلہ بوقت پونے دس بجے شب ۔ پھر میری پیکر ایف۔ آر ایس نے سمرسٹ ہاؤس - اولڈ لندن پر ۲۷ مینی استاد کو گیارہ بج گر گیارہ منٹ (دو پر پر اُسے دیکھا۔ اس وقت اُس میں سے ایک سفید شعلہ نکل رہا تھا۔ پھر م - جولائی کو ریوہ نڈر جارج کو سٹرڈ نے اُسے بجے شب سٹن لیک بروڈ ، نار فوک پر دیکھا : آپ شاید یہ اعتراض کریں کہ یہ کیا ضروری ہے کہ پرواز کرنے والی یہ چیز اڑن طشتری یا کسی دوسرے سیارے سے آیا ہوا کوئی طیارہ ہی ہو۔ ممکن ہے وہ شہاب ثاقب ہو یا کوئی دم دار تا را گرمیوں کی راتوں میں با ہر سوتے 19- آپ نے اکثر ستارے ٹوٹتے دیکھے ہوں گے ۔ اس کو شہاب یا شہاب ثاقب کہتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ کوئی تارہ ٹوٹتا نہیں ہے ۔ شہاب کا تاروں سے مطلق کوئی تعلق نہیں بلکہ وہ تمام بیرونی اجسام جو خلائے لا محدود کی وسعتوں سے بہاری وہ فضا اور بیماری زمین کے دائرہ کشش میں داخل ہوتے ہیں ، شہاب کہلاتے ہیں۔ آپ جانتے ہیں کہ کائنات میں ستاروں یا سورجوں اور بستیاروں کے علاوہ چھوٹے موٹے اور بھی بہت سے اجسام ہیں جو کسی نہ کسی نظام کے ما تحت مستقل طور سپر گرداں رہتے ہیں۔ بعض آوارہ اجسام ایسے بھی ہوتے ہیں جن کا کوئی ٹھکانا نہیں ہوتا اور وہ خلا میں مارے پھرتے ہیں کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ کوئی مقیم ہماری زمین کی پلیٹ میں آجاتا ہے اور اس کے دائرہ کشش میں داخل ہو کہ اس کی سطح پر گرنے کی کوشش کرتا ہے کیونکہ یہ جسم ٹھوس ہوتا ہے۔ اس میں پتھر بلا اور دھاتی مادہ شامل ہوتا ہے اور جیسے ہی وہ ہمارے دائرہ کشش میں آتا ہے اُس کا اپنا وزن بھی پیدا ہو جاتا ہے ۔ زمین کی سطح پر تیزی سے گرتے ہوئے وہ ہوا کے اُس غلاف سے رگڑ کھاتا ہے جو زمین کے چاروں طرف لپٹا ہوا ہے۔ اس رگڑ کی وجہ سے اُس کا درجہ حرارت اس قدر زیادہ ہو جاتا ہے کہ وہ چپک اٹھتا ہے اور جیل یقین کہ راکھ ہو جاتا ہے ۔ زمین پر ایک بھاری جسم کی بجائے اُس کی راکھ ہی گرتی ہے۔ اس میں ہماری بھی بھلائی ہے ورنہ اگر اس مقدر بلندی سے کوئی بھاری جسم کسی مکان یا کسی انسان پر آگرہ سے تو نتیجہ ظاہر ہے۔ کبھی کبھی ایسا بھی ہوا ہے کہ شہاب ٹوٹ پھوٹ کر ریزہ ریزہ نہیں ہوا اور اچھی خاصی جسامت کے ساتھ زمین پر آگرا ۔ چنانچہ سائبیریا اور امریکہ کے ریگستانوں 141 میں شہابوں کے پیدا کردہ گھرسے نارا بھی تک موجود ہیں۔ بعض عجائب گھروں میں کچھ شہاب بھسم موجود بھی ہیں۔ زمین پرشہابیوں کے گرد سیکڑوں ٹن مقدار میں ہر روز گرتی رہتی ہے۔ اس تعارف سے آپ سمجھ گئے ہو نگے کہ کوئی شہاب بھی ہماری نظروں کے سامنے کسی طیارے کی شکل اختیار نہیں کر سکتا کیونکہ وہ مشکل سے لمحہ دو لمحہ نظر آتا ہے اور پھر زمین کی جانب آکر ختم ہو جاتا ہے اور اڑن طشتریاں بعض اوقات کئی کئی منٹ تک مسلسل طور پر دیکھی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ زمین کے متوازی با قاعدہ طور پر پرواز کرتی نظر آتی ہیں۔ لہذا دوسری چیز جسے دیکھ کر کچھ دھوکا ہو سکتا ہے دھرم دارتا رہا ہے ۔ آئیے دیا اس کی حقیقت پر بھی غور کر لیا جائے . نظام شمسی میں نوستیارے شامل ہیں لیکن بعض چھوٹے بڑے اجسام اور بھی ہیں جو سورج کے گرد چکر لگاتے رہتے ہیں۔ وہ بھی اُسی قانون کشش کے امیر میں جس کی ہماری زمین تایج ہے۔ بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ زمین سے ایسا کوئی جسم چمکتا ہوا نظر آ جاتا ہے ۔ اُس کے پیچھے روشنی کا ایک سلسلہ بھی دکھائی دیتا ہے اس لیے ہم اُسے دُم دار تار کہتے ہیں۔ بعض دم دار تارے ایک معینہ مدت کے بعد زمین سے ضرور نظر آتے ہیں۔ قبیلے کا دم دار تبار اُن میں سے ایک ہے۔ اُسے ایک ہیئت داں ہیلے نے دریافت کیا تھا اس لیے وہ اُس کے نام سے موسوم چلا آتا ہے۔ وہ پر ہے سال کے بعد زمین سے نظر آتا ہے ۔ پہلے کی زندگی میں وہ ایک مرتبہ نظر پڑا لیکن اُس نے پیشینگوئی کر دی تھی کہ ۷۵ سال بعد ۱۹۲ وہ پھر دکھائی دے گا ۔ پہلے تو مرگیا لیکن اُس کی پیشین گوئی صحیح ثابت ہوئی اور ٹھیک ۵ سال بعد وہی دمر دارہ تارا پھر دیکھا گیا ۔ ظاہر ہے کہ وہ ۵ ۷ سال کے وقفوں سے پیلے کے مشاہدے سے بہت قبل بھی ظاہر ہوتا رہا ہو گا لیکن اُس وقت کوئی شخص اُسے تاڑ نہ سکا۔ ایسے تمام اجسام دم دار تارے کہلاتے ہیں اگر چہ دنیا والے اُنھیں و ہم اور شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں یعنی یہ سمجھتے ہیں کہ جس سال ایسا کوئی تارا نظر آتا ہے اُس سال کوئی جنگ ، قحط یا کوئی اور مصیبت نازل ہوتی ہے، تاہم سینیت یا سائنس ان عقائد کی تائید میں کچھ نہیں کہ سکتی ؟ بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ اُڑن طشتریاں محض نظر کا دھوکا ہیں اور جو عجیب و غریب اجسام ہم دیکھتے ہیں وہ یا تو ہمارے اپنے غبارے ، طیارے وغیرہ ہیں یا پھر دم دار تارے ہیں لیکن آپ خود ملاحظہ فرما چکے ہیں اور آئندہ صفحات میں بہت کچھ پڑھیں گے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ہر مرتبہ دم دار تارے یا ہمارے اپنے غبارے ہم کو جو کہ نہیں دے سکتے ہیں۔ کوئی بات ہے ضرور ؟ پہلا اعتراض تو یہی ہے کہ اگر اس قسم کا کوئی اجنبی جسم دم دار تا رہا ہے تو وہ قاعدے کے مطابق ایک مقررہ مدت کے بعد بار بارہ نظر آنا چاہیے اور ہر مرتبہ اس کا شکل ایک جیسی ہونی چاہیے لیکن مندرجہ بالا واقعات سے اس قسم کی کسی بات کی بھی تصدیق نہیں ہوتی ہے ۔ ایک اور واقعہ ملاحظہ ہو ۔ یہ بھی رائل سوسائٹی کے ایک فیلو کو پیش آیا۔ وہ ۱۶ - دسمبر سلام کو ایک میٹنگ سے فارغ ہو کر گھر جا رہا تھا۔ رات کے و بج کر چالیس منٹ ہوئے تھے جب وہ سینٹ جیمیز با یک میں داخل ہوا ۔ یکایک وہ ایک عجیب و غریب شے کی چمک کو دیکھ کر چونک پڑا ۱۹۳ جو پارک کے درختوں کے پیچھے سے فضا میں بلند ہورہی تھی تفصیل اُس کی زبانی یوں ہے : میں سینٹ جیمز پارک کو پار کر رہا تھا ، بیکا یک درختوں ۔ اور مکانات کے عقب سے ایک روشنی نمودار ہوئی ۔ وہ نہ جنوب مغرب کی جانب حرکت کہ رہی تھی ۔ پہلے تو ہیں یہ سمجھا کہ یہ کوئی بہت بڑا راکٹ ہے لیکن کچھ دیر بعد وہ کچھ زمین کے متوازی حرکت کرنے لگی۔ اُس کا راستہ ٹیڑھا میڑھا ہونے لگا۔ کبھی وہ ادھر آتی تھی، کبھی ادھر جاتی تھی مشرق کی جانب مڑتی ہوئی وہ شے شمال میں پہلی گئی ۔ وہ بہت قریب معلوم ہوتی تھی اور اُس کی رفتار بہت کم تھی۔ میں تقریباً نصف میں تک اُس کو برابرہ دیکھتا رہا۔ دوران پرواز میں اُس کے عقب سے ہکے رنگ کا ایک شعلہ بھی نکلتا دکھائی دیتا تھا۔ اُس کے ایک سرے سے آگ سی نکلتی تھی ۔ جیسے انگاروں سے پتنگے بھڑتے ہیں۔ اُس کا وہ حصہ ٹھوس معلوم ہوتا تھا۔ اُس کا جسم سلنڈر نما تھا ۔ ایک جگہ سے روشنی کی ایک لمبی دھار بھومتی نظر آتی تھی اور دور تک جاتی تھی : شے خواہ کچھ بھی ہو، اس کی حرکت سے ظاہر ہے کہ وہ دم دار تارا نہیں تھی کیونکہ دم دار تارے کی راہ معتین ہوتی ہے ۔ اُس میں ٹیڑھا میڑھاپن پیدا نہیں ہوتا ۔ اس واقعہ سے تو ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ یہ طیارہ چلانے والے ۱۹۴ کے قابو میں تھا۔ وہ جس سمت میں چاہتا تھا اُسے موڑ لیتا تھا گویا وہ ہماری زمین کے مختلف جیتوں کا جائزہ لے رہا ہے۔ اس طیارے کا زمین سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ اُس زمانے میں یہاں ہوائی جہانہ کہاں تھے۔ یقینا وہ کسی دوسری دنیا سے آیا ہو گا ہے ۷۲ - اکتوبر شام کی بات ہے کہ آکسفورڈ کے باشندے ایک آسمانی معجزے کو دیکھ کر ششدر رہ گئے ۔ رات کے سوا سات بجے سے لے کر پونے آٹھ بجے تک آسمان پر ایک ایسا منظر جاری رہا جسے دیکھ کر یہ شبہ ہوتا تھا کہ وہاں کوئی مکان ہے جس میں آگ لگ گئی ہے ! دو سال پہلے بھی آکسفورڈ کے باشندوں نے اسی طرح آسمان پر ایک مکان میں آگ لگتے دیکھی تھی۔ اس کے بعد پر تھے شائد میں کو پر انگس نامی مقام سے بھی وہی منظر نظر آیا ۔ اس کی مفصل کیفیت نیچے درج سے جو ا ء میں سکاٹ لینڈ کے اخباروں میں شارع ہوئی تھی: کو پرانگس کے قریب ازلا میں پانی پر سکا ایک ایک گھرا سیاہ بادل اٹھا اور جب دھواں صاف ہوا تو اُس میں سے ایک بڑا اور چمکدار جسم ظہور پذیر ہوا ۔ وہ بالکل ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے کسی مکان میں آگ لگی ہوئی ہے۔ جلد ہی اس کی شکل مینار نما ہو گئی ۔ وہ تیزی سے آگے کی جانب بڑھا اور دریائے ارک کی سطح پر آگیا ۔ وہاں وہ نہایت تیز رفتاری سے دوڑا اور بلینیر گوری نامی جگہ ابھی کچھ فاصلے پر تھی کہ وہ غائب ہو گیا ۔ اُس کے اثرات غیر معمولی ثابت ہوئے۔ پھروانہ -190 کرتے کرتے وہ ایک بڑی بیل گاڑی اپنے ساتھ کھینچ لے گیا اور کچھ فاصلے پر گھاس کے ایک میدان پر چھوڑ دی ۔ بڑی سڑک پر ایک آدمی گھوڑے پر سوار جارہا تھا ۔ اُسے بھی اڑا لیا گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ شخص بہیوش ہوگیا اور مذبت تک بیہوش پڑا رہا۔ اس طیارے نے ایک مکان کا نصف حصہ بھی تباہ کر دیا اور پانی پر سے رخصت ہوتے ہوئے اُس نے بلیشیر گوری کے نئے پل کی ایک معراب بھی صاف کر دی " اب آپ ہی بتائیے کہ یہ کیا چیز تھی۔ اخباروں میں محض نظر کا دھوکا تو اس طرح شائع نہیں ہو سکتا ہے اء میں ارضی طیارے نام کو بھی موجود نہ تھے پھر اگر یہ کہا جائے کہ وہ کسی دوسری دنیا سے آمدہ طیارہ تھا تو اس میں عجب کیا ہے۔ کیا آپ اسے شہاب کہہ سکتے ہیں ؟ ایک اور واقعہ ملاحظہ فرمائیے : ۱۸ اگست تشار کو ونڈ سرکیسل پر ایک عجیب و غریب جسم پرواز کرتا ہوا نظر آیا ۔ اُسے بٹیریس کو الو ایف - آر ایس نے دیکھا اور اُسے ایک غیر معمولی شهاب سمجھتے ہوئے اس طرح درج کیا : ں مطلع صاف تھا اور موسم کچھ گرم کہ میں نے یکایک شمال مشرق کی جانب ایک ملہوترا بادل اُٹھتے دیکھا ۔ وہ اُفق کے ان متوازی اٹھ رہا تھا۔ اس بادل کے پیچھے ایک ٹپکا جسم دکھائی .. جو جلد ہی گول نظر آنے لگا۔ اُس کی چمک دمک دیا 144 بہت زیادہ تھی اور وہ ایک جگہ ٹھہرا ہوا نظر آرہا تھا۔ اُس وقت رات کے تقریباً ساڑھے نو بجے تھے ۔ شروع میں یہ گول جسم لہکا نیلگوں معلوم ہو رہا تھا، لیکن بعد میں اُس کی روشنی میں اضافہ ہو گیا اور اُس نے حرکت کرنی شروع کر دی۔ پہلے وہ افق پر بلند ہوا اور مشرق کی جانب ٹیڑھا ٹیڑھا چلنے لگا۔ اس کے بعد م مات بدل کر پھر افق کے متوازی ہو گیا۔ جنوب مشرق میں آکر وہ غائب ہو گیا۔ میں اُسے نصف منٹ تک دیکھتا رہا۔ اُس سے بڑی وافر مقدار میں روشنی نکل رہی تھی ۔ نیچے زمین پر پورے علاقے کی ہر چیز اُس سے منورہ ہو گئی تھی۔ آخر میں اُس کی شکل گول سے لمبوتری ہو گئی اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ چھوٹے سائز کے دو اجسام میں تقسیم ہو گیا ہے۔ تقریباً دو منٹ بعد زمین پر زبردست میں و حما کہ مخصوص ہوا کچھ لوگوں نے اسی چیز کو ڈٹ فورڈ میں دیکھا۔ اُن کا بیان تھا کہ وہ بہت پڑا اور چمکدار نظر آرہا تھا۔ اُس کے کنارے نیلا رنگ لیے ہوئے تھے ۔ پہلے وہ عمودی سمت میں اُٹھا اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اُس کا سائنہ اور اس کی شکل تبدیل ہو رہی ہے۔ اُس کے عقب سے پتنگے جھڑتے جاتے تھے جو تھوڑی دیر میں گل ہو جاتے تھے ۔ اُس کی جسامت چودھویں رات کے دو چاندوں کے برابر نظر آتی تھی۔ اُس سے روشنی کی جو شعاعیں پھوٹ رہی تھیں اُن سے آس پاس کا تمام علاقہ منتور ہورہا تھا۔ پارک کے مذہبی رہنما نے بھی اُسے دیکھا۔ کھیتوں 192 C میں جو گھوڑے بندھے ہوئے تھے وہ اس منظر سے متاثر ہو کر کا نیلنے لگے۔ کے فوراً وہ اس کے فوراً بعد دود سما کے سنائی دیے۔ نو بجے شب کے بعد وہ ہارٹل پول پر دیکھا گیا اور آئر لینڈ میں اُس کی شکل شلجمی دیکھی گئی ۔ رنگ نیلا اور لال تھا اور اُس کے عقب سے چمکدار روشنی نکل رہی تھی : ذیل میں وکلاء کا ایک واقعہ درج کیا جاتا ہے جو ایک رسالے جنٹلمین میگزین میں شائع ہوا تھا ۔ 14 19 ستمبر کو یہ بجے شب سارے انگلستان نے آسمان پر ایک خوبصورت گرہ دیکھا جو سفید روشنی سے جگہ گا رہا تھا۔ وہ شمال مغرب سے جنوب مشرق کی جانب حرکت کر رہا تھا ۔ اُس کی رفتار تیز تھی، لیکن کوئی شور و شر پیدا نہیں ہو رہا تھا۔ اُس سے جو روشنی نکل رہی تھی وہ بیجد صاف تھی۔ ساتھ ساتھ کچھ سُرخ شعلے بھی برآمد ہورہے تھے ۱۲۰۰۰ - نومبر ت کو آگ کے شرخ مینار جیسی ایک چیز پر فورڈ پر شمال سے جنوب کی طرف حرکت کرتی ہوئی دیکھی گئی۔ ڈین نامی جنگل کے لوگ اُسے دیکھ کر گھبرا گئے۔ وہ اس منظر سے چند ہی میل دور تھے۔ اِس گرے کے ظاہر ہونے سے قبل برنی شعلے بھی نکلتے دیکھے گئے ۔ وہ کئی گھنٹے پہلے تک نصف گھنٹے کے وقفے سے نظر آتے رہے ۔ اُس رات چاند بھی پور سمی آب و تاب کے ساتھ چمک رہا تھا ۔ صبح پانچ اور چھے بجے کے درمیان آسمان پر کچھ چمکدار ۱۹۸ روشنیاں جم کر رہ گئیں۔ اس کے بعد وہ پھٹیں لیکن کوئی خاص آوانہ سنائی نہیں دی ۔ پھر وہ شمال کی جانب چلی گئیں اور اُن کے پیچھے بہت سے شعلے فضا میں تیرتے رہ گئے۔ ان میں سے ا بعض بڑے بڑے ستونوں کی شکل اختیار کیے ہوئے تھے ... یہ پورا منظر بڑا خوفناک تھا۔ ہارٹل پول کے ماہی گیر اُسے دیکھ کر ڈر گئے ۔ وہ اُس وقت باہر سمندر پر نکلے ہوئے تھے سات دن بعد یعنی 19 نومبر کو صبح 4 بجے لنکن شائر کے رہنے والے ایسے ہی شعلوں اور نمک کو دیکھ کر گھبرا گئے ۔ آسمان پر آگ کا ایک گرہ تیزی سے گزر رہا تھا جس سے یہ شعلے نکل رہے تھے۔ وہ تیس سیکنڈ تک نکلتے نظر آتے رہے ؟ مندرجہ بالا چند واقعات اُس زمانے کے ریکارڈوں سے پیش کیے گئے ہیں جب ہماری زمین پر ہوائی جہانہ یا راکٹ کا وجود بھی نہیں تھا۔ ان تمام حادثات کی نوعیت اس قدر عجیب و غریب سی ہے کہ دل کسی صورت یہ ماننے کے لیے تیار نہیں کہ یہ تمام اجسام محض نظر کا دھوکا تھے ۔ پھر اگہ ایک دو آدمی فریب کھا بھی جائیں تو کیا پورا علاقہ بیوقوف بن جائے گا ؟ آئیے اب ذرا جدید دور کی طرف آئیں اور یہ دیکھیں کہ گزشتہ کچھ عرصے میں جو عجیب و غریب اجسام آسمان پر دیکھے گئے ہیں ان کی نوعیت کیا ہے : یہ ۵- اگست سناء کی بات ہے جب کوئی شخص بھی اُڑن طشتریوں 199 کے نام یا اُن کے مفہوم سے واقف نہیں تھا۔ اُس زمانے کا مشہور فن کار ، سیاح اور صوفی منش شخص نکولس رو رخ منگولیا کا سفر کر رہا تھا ۔ اُس دن صبح ساڑھے نو بجے کے قریب اُس کے کچھ ساتھی ایک بڑے سے سیاہ شکرے کو دیکھ رہے تھے جو منگولیا کے لکنونا میں علاقے پر اڑ رہا تھا ؟ " ہم میں سے کئی اُس نے لکھا ہے آدمیوں نے اس عجیب و غریب چڑیا کو غور سے دیکھنا شروع کر دیا۔ اتنے میں ایک نے کہا ' اس چڑیا کے اوپر کافی فاصلے پر ایک اور چیز نظر آتی ہے۔ وہ حیرت زدہ ہو کر پینے لگا ہم سب نے شمالاً جنوباً نظر دوڑائی اور ایک بڑی سی چیز دیکھی جو خوب چمک رہی تھی ۔ اُس سے سورج کی روشنی منعکس ہو رہی تھی۔ اُس کی شکل بیضوی تھی۔ ہمارے علاقے پر سے گزرنے کے بعد اس جسم نے جنوب کی بجائے جنوب مغرب کی طرف پرواز شروع کر دی۔ ہمیں اتنا وقت ملا کہ ہم نے اپنے فیلڈ گلا سیر نکال لیے اور اُن کی مدد سے بیضوی شکل کا ایک جسم صاف صاف دیکھا جس کی سطح خوب چمک رہی تھی ۔ اُس کا ایک پہلو زیادہ نمایاں تھا ۔ یہ سنت کی بات ہے جب ہمارے دمی ۔ ٹو وغیرہ راکٹ کا پتہ نشان تک نہیں تھا۔ نہ ہی اُس زمانے میں لیے چوڑے فضائی طیارے موجود تھے جو آج عام ہیں۔ اس واقعہ سے کیا نتیجہ نکلتا ہے ۔ دو رخ نے اسے اپنی کتاب میں درج کیا ہے جو ا ء میں شائع ہوئی تھی ۔ فیصلہ آپ کے ہاتھ رہا ہو سا ء کا ایک عجیب و غریب واقعہ ملاحظہ فرمائیے : ۲۰۰ ۳۰ جولائی سرکہ کو چار بجے شام کے قریب اور بیگون (امریکہ) کا ایک شخص جون آسٹروم جس کی عمر اس وقت ۶۸ سال تھی ایک موٹر ٹرک چلائے لیے جارہا تھا۔ اُس کی رفتار تقریباً ۴۵ میل فی گھنٹ تھی۔ بیکا یکی اُسے اپنے اوپر ایک خیره کن تیز روشنی دکھائی دی۔ اُس نے گھبرا کر اوپر دیکھا تو اُسے معلوم ہوا کہ چاندی جیسی ایک چمکدار گیند جس کی چاک سے نظر نہیں ملائی جاسکتی تھی، آسمان سے نیچے گر رہی ہے ۔ وہ تقریبا تیں درجے کا زاویہ بناتی ہوئی آرہی تھی۔ اُس کا رُخ جون کی ٹرک کی جانب تھا ۔ اُس نے وحشت زدہ ہو کر گاڑی کا سٹیزنگ پیر ہا تھوں سے چھوڑ دیا اور نیچے کو تھک گیا ۔ اُس نے اپنا چہرہ اپنے ہاتھوں سے چھپا لیا۔ اُسے ایسا محسوس ہوا جیسے وہ چپکہ ارگیت۔ اُس کی ٹرک سے آٹکرائی ہے ۔ واقعی ایسا ہی ہوا تھا ! وہ ٹرک کی چھت کو چھوتی ہوئی نکل گئی تھی۔ جب جون کو ہوش آیا تو اُس نے گاڑی کھڑی کر لی اور باہر نکلا تو اس نے عجب سماں دیکھا ، چھت پر جہاں وہ گوالا آکر ٹکرایا تھا وہاں ایک جلا ہوا سا نشان موجود تھا ۔ اُس نے ڈک کی دھات کو پگھلا دیا تھا لیکن وہاں کوئی سوراخ پیدا نہیں کیا تھا جیسا کہ ہو جانا چاہیے تھا۔ اس کے بجائے الیسا معلوم ہوتا تھا کہ گولے کی حرارت نے۔ اُسی جگہ ویلڈنگ کر دی ہے ۔ بعد میں کچھ ماہرین ویلیڈ جنگ نے اُس کا معائنہ کیا اور بتایا کہ واقعی کسی چیز نے دھات کو اُس جگہ پگھلا کہ جوڑ دیا تھا لیکن جون کے بیان کے مطابق اُس کی گاڑی کی چھت کا ویلڈنگ کبھی نہیں کرایا گیا تھا۔ اس سے ظاہر تھا کہ چمکدار گولے نے ہی یہ کیفیت پیدا کر دی تھی۔ یہ تمام واقعہ اخباروں ٢٠١ میں شائع ہوا تھا : ۲۳ - جولائی ۱۹۴۷ء کو امریکہ کے ایک فضائی جریدے کے ایڈیٹر ہوں جینسین کو جو نیو جرسی کے ایک طیارے میں پرواز کر رہا تھا ۔ اس کے الفاظ میں بھی سنیے : میں دوران پرواز میں افق کی جانب دیکھ رہا تھا۔ یکا یک مجھے تیز روشنی کی ایک دھار نظر پڑی، ایسی جیسی فوٹو گرافر کے فلیش بلب سے نکلتی ہے۔ یہ روشنی بہت زیادہ بلندی سے آ رہی تھی۔ پہلے تو میں یہ سمجھا کہ یہ سورج ہی کی روشنی ہے جو کسی دوسرے طیارے سے منعکس ہو کر آرہی ہے جو بہت زیادہ بلندی پر پرواز کر رہا ہے ۔ میں نے مزیدہ اُس کا خیال نہیں کیا۔ پھر کیا دیکھتا ہوں کہ میرے اپنے طیارے کا انجن عجیب غریب حرکتیں کہ رہا ہے ۔ وہ بغیر کسی وجہ کے الٹی سیدھی آوازیں پیدا کرنے لگا۔ میں سمجھا کہ شاید زیادہ بلندی پر اڑنے کی وجہ سے اُس کے بعض حصوں میں ابخرات منجمد ہو گئے ہیں چنانچہ میں نے کارپوریٹر کی مدد سے اس کا مناسب مداوا کیا۔ انجن ہے۔ آخری آواز نکلی اور وہ خاموش ہو گیا ۔ اتنے میں مجھے محسوس کیا کہ میرے طیارے کا اگلا حصہ افق کی جانب کھنچا جا رہا ہے اور میں نے دیکھا کہ میرا طیارہ کشش ارض سے بے نیاز ہوا جا رہا ہے۔ مجھے بڑی حیرت ہوئی بلکہ میں کچھ گھبرا گیا ۔ اس قسم کا واقعہ ۲۰۲ مجھے پہلے کبھی پیش نہیں آیا تھا ۔ میں نے ہوائی جہاز کی رفتار مالش بتانے والے پرزے پر نگاہ کی تو دیکھا کہ اُس کی سوئی صفر سپر ڑکی ہوئی ہے۔ اب مجھے ایسا خیال آیا جیسے کوئی شے میری ہر چیز کا قریبی جائزہ لے رہی ہے۔ میرے خدو خال میرا لباس اور میرا طیارہ خوب اچھی طرح دیکھا بھالا جا رہا ہے۔ مجھے ٹھنڈے پسینے آنے لگے۔ میں نے پیشانی سے پسینہ پونچھا اور پھر وہ نا قابل دید قوت مجھے نظر آگئی ، کیا دیکھتا ہوں کہ میرے طیارے کے بائیں بازو کے قریب لیکن ذرا اس کے اوپر ایک عجیب شکل کا طیارہ معلق ہے۔ اُڑن طشتری ! اُس کے چاروں طرف چھوٹے چھوٹے سوراخ تھے ۔ اُس پر دھات جیسی چمک تھی اور یہ پتہ چلتا تھا کہ اس کا ڈھانچہ نہایت مضبوط ہے اور اُس میں جو جاندار موجود ہیں وہ حد درجہ ذہین ہیں ، اُن کا ہماری زمین سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ یہ اڑن طشتری حرکت نہیں کہ رہی تھی۔ اُس کا فاصلہ مجھ سے چوتھائی میل کے قریب ہوگا. وہ میرے طیارے سے ذرا اونچی تھی۔ مجھے ایک دن بیشتری اور نظر آرہی تھی۔ وہ بھی آسمان میں ٹکی ہوئی تھی۔ میں سمجھ گیا کہ وہ اس اڑن طشتری کا انتظار کر رہی ہے جو میرا جائزہ لے رہی تھی۔ پھر میرا انجن اور طیارے کے باقی تمام پیرزے معمول پر ہ گئے ۔ اس کے دھکیلو پنکھے گھومنے لگے۔ انجن کی آواز پر بھی معمول پر آگئی اور طیارہ پھر میرے قابو میں آکر اطمینان سے پرواز کرنے لگاؤ یہ ہے مسٹر جیسن کی خود نوشت کہانی ۔ اس پرا اعتبار کیا جائے یا نہیں ! مین یہ حقیقت ہے کہ امریکی ہوا بازوں کو برما روڈ پر پرواز کرتے ہوئے سن 19 یو اں اس قسم کا تجربہ ہوا تھا۔ اس کے بعد اے اڑن طشتریوں کے سلسلہ میں بڑا جان خیز ثابت ہوا۔ امریکہ اور دیگر ممالک کے بہت سے ہوا بازوں نے متعدد ان طشتریاں فضا میں پرواز کرتے ہوئی دیکھیں : نے سوئی دیکھیں ہ کے آخر کی بات ہے کہ واشنگٹن کے قریب والا والا ' نامی علاقے اڑتے ہوئے ایک ہوا باز نے ایک عجیب و غریب سے دیکھی جس کو وہ ایک خت دھماکے سے تعبیر کرتا ہے ۔ وہ ... 1 فٹ کی بلندی پر پرواز کر رہا ا کہ یکایک ایک زبردست روشنی دیکھ کر چونک پڑا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ روشنی زمین سے آرہی ہے ۔ اس کا رنگ نیلگوں تھا۔ اسے امریکہ کی تین مغربی استوں سے دیکھا گیا اڈا ہوا ، واشنگٹن اور اور نگون - ایک فوجی بار بیدار ارے کے ہوا یا زرنے یہ نیلی روشنی راست کو ۸ بجکر ۲۳ منٹ پر دیکھی ۔ اس کا ان ہے : گہرے سبز اور نیلے رنگ کا ایک نہایت تابناک گولا میرے طیارے کی ناک کے پاس آگیا اور اس قدر قریب سے گزرا کہ مجھے یہ خیال آیا کہ وہ میرے طیارے سے آکر ٹکرا جائے گا ۔ اس کے بعد وہ سیدھا اوپر چلا گیا اور آخر میں نظر سے غائب ۲۰۴ ہو گیا کو ترجوان اُسی شب آٹھ بجبکہ تینتالیس منٹ پر بیکر (ریاست اڈا ہو) پر ایک اور ہوا باز نے ایک آتشی گولا دیکھا جو متوازی الارض جا رہا تھا۔ اُس کا بیان ہے : مجھے یقین ہے وہ کوئی دم دار تا را نہیں تھا۔ میں مشکل سے ٹکراتے ٹکرانے بچا اڈا ہو پر دو اور ہوا بازوں نے بھی تیز سبز و نیلی روشنی دیکھی جو تو ان کی رضا جارہی تھی ۔ حقیقت میں یہ روشنی جس کی لمبائی چار میل تھی ایک اڑن طشتری کے عقب سے نکل رہی تھی ؟ اُسی سال فنگس ( اور گون۔ امریکہ کے ایک رسے ڈار میکنیشیں مسٹر ڈی ڈاکو چیز نے ایک مشہور امریکی میگزین ٹرو کو مندرجہ ذیل رپورٹ بھیجی : میں نے سب سے پہلے ۔ جولائی 19ء کو مڈ فورڈ اوریگون ) سے پانچ میں جنوب میں ایک اڑن طشتری دیکھیں اُس وقت شام کے ۵ بجکر ۲۰ منٹ ہوئے تھے ۔ ابھی آسمان پر سورج چمک رہا تھا ۔ اڑن طشتری مجمد سے مشرق کی جانب تقریباً دس ہزار فٹ کی بلندی پر گندی ۔ اُس کی رفتار تقریباً سات مومیل فی گھنٹہ تھی۔ میں اُسے سیکنڈ تک دیکھتا رہا۔ اس کے بعد وہ اُفق پر غائب ہو گئی ۔ مطلع صاف تھا اور فضا بھتی ائرن طشتری مجھے پہلو سے نظر آ رہی تھی۔ اُس کی سطح سے یا تو ۲۰۵ اور :4 الارض انری روشنی منعکس ہو رہی تھی یا وہ خود تیز روشنی کی زبردست مقدار خارج کر رہی تھی ..... یہ روشنی تیز نیلگوں رنگ کی تھی .. بالکل ایسے جیسے کوئی میرا نہایت تیز روشنی میں چمکتا ہے. یہ اڑن طشتری ایسے علاقے پر اثر رہی تھی جس پر چھوٹی چھوٹی نے پھاڑیاں پھیلی ہوئی ہیں۔ ان کی بلندی ۵۰۰ سے ۰۰۰ انٹ تک ہے۔ اُسے دیکھتے وقت مجھے یہ احساس ہو رہا تھا کہ وہ اس علاقے کے جغرافیائی خدو خال کے ساتھ مطابقت رکھتی ہوئی پروانہ کر رہی ہے ۔ یعنی وہ اوپر نیچے جھٹکے کھا رہی تھی وہ بھی کسی نظم یا قانون کے مطابق نہیں بلکہ بے ترتیبی کے ساتھ ڈر گویا کبھی زمین اُسے اپنی طرف کھینچ لیتی ہے اور کبھی اوپر پھینک دیتی ہے۔ پہاڑیوں کی اونچائی ہیں جیسے جیسے فرق ہوتا تھا ویسے دیسے اڑن طشتری کی بلندی میں بھی فرق پڑتا جاتا تھا ؟ مسٹر چیز کا خیال ہے کہ سیاڑن طشتر می کشش ارض سے کچھ تعلق رکھتے ہوئے پرواز کر رہی تھی ۔ ان کو یقین ہے کہ ان طیاروں میں ایسے آلات موجود رہتے ہیں جو ایٹمی پلانٹوں سے نکلنے والی تابناک شعاعوں کا پتہ لگا لیتے ہیں۔ انھوں نے ان طیاروں کی پروانہ کا حساب کتاب لگا کر یہ نتیجہ اخذ کیا کہ وہ راشنگٹن کے نزدیک دنیا کے سب سے بڑے ایٹمی پلانٹ کو دیکھنے آتے ہیں جو سینیڈ فورڈ پر واقع ہے ۔ " وہ جانتے ہیں کہ تابناک شعاعیں ہر جسم سے قدرتی طور پر نہیں نکلتی ہیں لہذا اُنھیں تینس پیدا ہوتا ہے اور وہ اپنی واقفیت میں اضافہ کرنے کے لیے ادھر آتے ہیں" (شاید یہی وجہ ہے کہ غیر ترقی یافتہ مالک میں اڑن طشتریاں بہت کم تعداد میں دیکھی جاتی ہیں ؟ بعض حضرات یہ سمجھتے ہیں کہ اڑن عمشتریاں غیر نقصان رساں قسم کے طیائے ہیں۔ وہ آتے ہیں اور پروانہ کر کے واپس چلے جاتے ہیں، لیکن امریکہ کے بعض واقعات سے پتہ چلتا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔ وہاں بعض کیوں اور جنگلات ہیں بغیر کسی ارضی وجہ کے آگ لگ گئی ۔ اس کا الزام اُڑن طشتریوں پر ہی رکھاگیا لیکن ذیل میں ایک دردناک واقعہ بیان کیا جاتا ہے جس کے با نتیجہ امریکہ کے ایک دلیر ہوا بانہ کی جان جاتی رہی بیان - جنوری 19ء کو تو مس العین مینٹل کو جو گزشتہ جنگ عظیم می تاباند فضائی خدمات انجام دے چکا تھا، یہ حکم دیا گیا کہ وہ ایک عجیب و غریب نے کا تعاقب کرے جو آسمان پر نظر آ رہی تھی اور جس کی پہچان مشکل تھی۔ وہ برف کی قلفی جیسی شکل کی تھی اور اس کا بالائی حصہ سرخ تھا ۔ وہ کینٹکی میں ایک ہوائی مستغفر پر نہایت اونچائی پہاڑتی ہوئی دیکھی گئی تھی ۔ اُس وقت امریکا کے دو اور ہوا باز پہلے سے اُسی علاقے پر مصروف پرواز تھے ۔ مینٹل فوراً ہوا میں پہنچ گیا ۔ ہوائی مستقر کے کمانڈانٹ کر تیل گائی ایف کی کو اس منظر میں بڑا لطف آرہا تھا اور وہ دوربین کی مدد سے اس عجیب و غریب شے کو ہوائی مینار پر کھڑا ہوا برابر دیکھ رہا تھا۔ جیسے ہی اُس پر سورج کی کرنیں پیریں وہ چاندی کی طرح چمکنے لگی۔ ۲۰۷ ممالکزی ے بیش ت میں کیل کمپس نے کہا : اس کی شکل چھتری جیسی تھی اور سائز چاند کے نصف کے قریب معلوم ہوتا تھا۔ اس کا رنگ سفید تھا۔ کچھ حصہ شرخ بھی کا تھا جو گھومتا ہوا دکھائی دیتا تھا؟ یا ہے کرنل کہیں اس کو دو گھنٹے تک دیکھتا رہا جس سے اُس کے تجسس اور دیسیپی کا پتہ چلتا ہے۔ تینوں ہوا بازوں نے مل کہ اس کی جانب بڑھنا شروع کیا ۔ رکھا گیا انھوں نے اپنے ریڈ یوٹیلیفون کی مدد سے فضائی مستقر کو اطلاع دی کہ یہ عیب غریب شے سائز میں بہت بڑی ہے! ایک ہوا باز نے یہ بتایا کہ وہ آنسو کے قطرے سے مشابہ ہے اور بعض اوقات بالکل محلول معلوم ہوتی ہے ! یہ کے باب w برف پھر مینٹل نے یہ ریڈیو رپورٹ بھیجی : des یہ شے میری رفتار سے نصف رفتامہ پر پرواز کر رہی ہے اور ل شے ٹھیک میرے سر پر ہے۔ میں اُسے اچھی طرح دیکھنے کے لیے اس کے قریب ہوا چاہتا ہوں۔ اب وہ ٹھیک میرے آگے ہے۔ وہ دھات کی بنی ہوئی معلوم ہوتی ہے اور اس کا سائز بہت بڑا ہے۔ اب اُس کی بلندی اور رفتار اتنی ہی ہے جتنی میری ہے یعنی ۳۶۰ میل فی گھنٹہ ۔ میں ۲۰۰۰۰۰ فٹ کی بلندی پر ہوں اور اگر میں اب بھی اس کے قریب نہ پہنچ سکا نہ ریب نیں تو میں پیچھا کرنا چھوڑ دوں گا ؤ اس وقت سہ پہر کے سوا تین بجے تھے۔ اس کے بعد منیشل کی طرف سے کوئی 4.A پیغام موصول نہیں ہوا۔ دوسرے دو ہوا بازوں نے یہ پیغام بھیجا کہ وہ طیارہ اب بھی ان سے بہت زیادہ بلندی پر ہے حالانکہ اُن کے ہوائی جہاز میں ہزار فٹ کی بلند بی حاصل کر چکے تھے ۔ انھوں نے پھر کہا " یہ عجیب و غریب شے ہم سے بہت زیادہ اونچائی پہ ہے۔ ہم اُس تک نہیں پہنچ سکتے۔ اُس کی رفتار بھی بہت زیادہ ہے۔ اُس وقت کرنل مکس اور اُس کا ایگزیکٹو آفیسر لفٹینٹ کرنل ڈڈ دونوں ایک دو چشمی دوربین کی مدد سے اُسے دیکھ رہے تھے ۔ کس نے کہا میری سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ یہ فلکی جسم جیسا کہ میں اسے سمجھتا ہوں۔ ہمیں حرکت کرتا ہوا کیوں نہیں نظر آتا ۔ معلوم نہیں یہ ہے کیا؟ اتنے میں اُن دو ہوا بازوں کا یہ پیغام آیا کہ وہ شے نہایت تیز رفتار کے ساتھ بادلوں میں غائب ہو گئی ہے ۔ انھوں نے اُس کا پیچھا کرنا چھوڑ دیا، لیکن مینٹل تعاقب میں اوپر چڑھتا چلا گیا۔ وہ ۲۰۰۰۰۰ فٹ سے زیادہ بلندی پر پہنچ چکا ہوگا کہ اُس نے یہ پیغام دیا : میں اس تک نہیں پہنچ رہا ہوں ۔ مجھے جلد ہی اس کا تعاقب چھوڑ دینا ہوگاؤ اُس کے آخری پیغام کے بعد کوئی منحوس بات واقع ہوئی۔ لوگوں نے دیکھا کہ اس کا طیارہ فضا میں یکا یک پھٹ پڑا ۔ ایک شخص مسٹر گلن موٹز نے وہ منظر دیکھا اور بتایا کہ پہلے تو اس طیارے نے تقریباً ہمیں ہزار فٹ کی بلندی ۲۰۹ سے زمین کی طرف گرنا شروع کیا اور جب نصف فاصلہ رہ گیا تو یکایک اُس کے ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے ۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ یہ ایک نہایت نفیس طیارہ تھا۔ اُس میں کسی قسم کی خرابی نہیں تھی ۔ ٹوٹا ہوا طیارہ ایک عورت کے کھیت پر گرا۔ اُس کا بیان ہے کہ پہلے اُس نے اپنے مکان پر زبر دست گڑ گڑاہٹ سُنی اور پھر طیارے کے ٹکڑے زمین پر گرتے دیکھے ۔ کچھ بھی ہو سب دیکھنے والے اس بات پر متفق ہیں کہ مینٹل کی موت اچانک واقع ہوئی : مینٹل خود ایک نہایت ہوشیار ہوا باز تھا ۔ اُس کا طیارہ ایسی ساخت کا تھا کہ وہ پھٹ نہیں سکتا تھا، اس لیے یہ سمجھا جاتا ہے کہ اُس عجیب و غریب شے کے ہوا بازوں نے مینٹل اور اُس کے طیارے کو دشمن سمجھتے ہوئے اُن پر ایسی شعاعیں چھوڑیں جنھوں نے دونوں کا خاتمہ کر دیا یا پھر وہ دنیا والوں کو یہ دکھانا چاہتے ہوں گے کہ اُن کے پاس نہایت کامیاب طیارہ شکن ذرائع موجود ہیں لہذا کسی ارضی ہوابانہ کو یہ جرات نہیں کرنی چاہیے کہ وہ اُن کا تعاقب کرے : یہاں یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ مینٹل بڑا قابل ہوا باز تھا۔ نہایت ذہین اور صحیح الدماغ ۔ وہ کسی نا قابل محسوس چیز کا تعاقب نہیں کر سکتا تھا۔ اُس نے واقعی کوئی بہت بڑا طیارہ دیکھا ہوگا تب ہی تو یہ کہا کہ اس کا سائنہ بڑا ہے، اس کی رفتار زیادہ ہے، وہ بہت زیادہ بلندی پر پرواز کر رہا ہے اور یہ کہ اس کا تعاقب مشکل سے الہذا یہ کہنا کہ اڑن طشتریاں محض نظر کا دھوکا ہیں، صحیح نہیں معلوم ہوتا ۔ پھر کریں کہیں اور اُن کے ساتھیوں نے اس طیارے کو دور بین ٢١٠ کی مدد سے کئی گھنٹے تک مسلسل دیکھا۔ اُن کا بیان ہے کہ وہ بہت دیر تک بے حس و حرکت معلق رہا ۔ یہ ایسا کام تھا جو کوئی پہلی کو پٹر بھی نہیں کر سکتا تھا ؟ اُسی دن جس وقت یہ حادثہ ہوا ہے یعنی ہ بجے شام کے قریب کو لمبس (اوہیو) کے ہوائی اڈے سے یہ اطلاع آئی کہ آسمان پر ایک چپکدار قرص رواں دواں دیکھی گئی۔ اُس کی رفتار ۵۵۰ میل فی گھنٹہ کے قریب سمجھی گئی. اُس کا نہ تنگ سرخ اور نارنجی تھا اور اُس کے عقب سے جو روشنی نکل رہی تھی وہ اُس کی لمبائی سے تقریباً پانچ گنا زیادہ لمبی تھی۔ وہاں کے فضائی مینار سے اس قرص کو تقریباً بیس منٹ تک دیکھا گیا ۔ اُس کا رنگ کبھی سفید اور کبھی عنبری ہو جا تھا۔ کبھی وہ گول معلوم ہوتی تھی اور کبھی بیضوی - اُس سے کسی قسم کی آواز نہیں آرہی تھی ۔ آخر میں اُس کا رنگ بلکا پڑ گیا اور وہ افق کی جانب جھکتی پلی گئی ۔ اورسہیو کے ایک اور فضائی مستقر سے یہ اطلاع آئی: یہاں ایک قلفی نما سرخ رنگ کی شے آسمان پر دیکھی گئی ۔ اُس کے عقب سے سبز رنگ کی گیس نکل رہی تھی ۔ اُس وقت شام کے سات بجکر 20 منٹ ہوئے تھے : یہ غالباً مری طیارہ تھا جس نے تقریباً چار گھنٹے قبل مینٹل اور اُس کے ہوائی جہاز کو تباہ کر دیا تھا یا اگر وہ نہیں تو اُسی جیسا کوئی دوسرا طیارہ تھا۔ اومیر پر ہی ایک سٹاف سارجنٹ اور کار پھول نے ایک خلفی نما لال نے اٹڑتی ہوئی دیکھی۔ وہ اُسے ۳۵ منٹ تک دیکھتے رہے ۔ اُس کے بعد وہ اُفق پر غائب ہو گئی۔ اُن کا بیان ہے : Pl از ئی ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد فضا میں مظہر جاتی ہے۔ اُس کے بعد وہ نیچے اتری ۔ پھر نہایت نیز نتا کے ساتھ پڑھتی ہوئی معلوم دی۔ اس سے اس قصہ تیز روشنی نکل رہی تھی کہ وہ سیاہ بادلوں کی ایک تہہ تک کو چیرنے میں کامیاب یہاں یہ امر قابل ذکر ہے کہ اس منظر کو ہزاروں آدمیوں نے دیکھا نہ صرف ایک مقام سے بلکہ ایسی جگہوں سے جن کا درمیانی فاصلہ دو سو میل کے قریب تھا۔ اُس کی بلندی کا خیال رکھتے ہوئے ماہرین نے جو حساب لگایا اُس سے یہ نتیجہ انہ کیا گیا کہ اس اڑن طشتری کا قطر کم از کم .. ۵ فٹ ہوگا۔ دنیا میں جو ہوائی جہاز سب سے بڑا ہے وہ بھی پچیس تیس میل کی بلندی پر نظر نہیں آسکتا ہے۔ اس اڑن طشتری کی لمبائی کے متعلق ۱۵۰۰۰ فٹ کا اندازہ لگایا گیا ؟ ظاہر ہے کہ فضا میں اتنی بڑی مشین کو متوازن رکھنا ہی نہایت مشکل کام ہے۔ کجا یہ کہ اس کو نہایت تیز رفتاری کے ساتھ اڑایا بھی جاسکے اس قدر عظیم رفتار کے ساتھ جو ہم بھی تک حاصل نہیں کرسکتے ہیں۔ آپ اندازہ کر سکتے ہیں اس مقصد کے لیے کتنی زبر دست قوت درکار ہوئی ہوگی۔ اُس پر کون مخلوق سوا ہوگی ؟ نظام شمسی کا سب سے بڑا سیارہ مشتری ہے۔ ممکن ہے یہ طیارہ وہاں سے ہی آیا ہوا اور اس پہ اُس بستیارسے پر بسنے والے لوگ سوار ہوں۔ کیونکہ اگر اتنی بڑی مشین میں ہماری زمین پر بسنے والا کوئی انسان بیٹھا دیا جائے تو اُس کے جھٹکوں کی تاب نزولا کر وہ تو شروع میں ہی جاں بحق تسلیم ہو جائے : ۲۱۲ ۱ فروری ای کو امریکہ کی ریاست کیناس پر آسمان میں ایسا زبردست دھماکا ہوا کہ بہت سی عمارتیں بن گئیں ، کھڑکیوں کے شیشے ٹوٹ گئے ۔ اس دھماکے سے کینساس انبر اسکا اور اوکلاہوما میں دُور دُور تا نقصان ہوا ۔ اُسی دن نوائنز (کینساس) پر ایک آتشیں گی۔ پھٹتی ہوئی دیکھی گئی اس دھماکے کے بالنتیجہ ایک نیلگوں مائل سفید بادل اُٹھا جو گھنٹوں تک نظر آتا رہا۔ اُس کی تصویر میں بھی اتار می گئیں۔ یہ دھما کا ایسا غیر معمولی تھا کہ وہ چھ ریاستوں سے نظر آیا۔ کینساس ، ٹیکساس، نیو میکسیکو ، اوکال ہوما ، نبراسکا اور کولیر یڈیو سے ۔ ڈینور یونیورسٹی کی چیمبر لین آبزرویٹری کے ہیئت دانوں نے اعلان کیا کہ یہ کوئی شہاب نہیں تھا۔ اس کے علاوہ کوئی اور بہکتی جواز بھی ایسا پیش نہیں کیا جا سکتا جو اس دھماکے کی توضیح کر سکے ۔ یہ عجیب و غریب آتشین گولا اوکلاہوما کے دو شہروں سے بھی دیکھا گیا ۔ اُس کی رفتار ۶۰۰ میل فی گھنٹہ قرار دی گئی۔ کوئی بھی شہاب اتنی کم رفتار کے ساتھ حرکت نہیں کرتا ہے۔ اس کی رفتار کئی میل فی سیکنڈ ہوتی ہے ۔ سب سے پہلے تو ایک زبردست دھماکا ہوا ۔ اُس کی روشنی دُور دُور دکھائی دی اور اُس نے ایک عظیم زلینہ سے کی طرح بہت سی عمارات کو ہلا ڈالا ۔ دھماکے کے بعد زبر دست گرج پیدا ہوئی جو دس سیکنڈ تک جاری رہی ۔ اس کے بعد تقریباً ۳۵ تیل کی بلندی پر ایک نیلا با دل دکھائی دیا جو مستقل طور پر کروٹیں بدلتا رہا۔ دو گھنٹے بعد وہاں ایک نی - بمبار طیارہ پہنچا اور وہ غروب آفتاب تک اُس بادل کے گرد چکر لگاتا رہا : خواہ یہ کچھ بھی ہو، بہت سے مقامات سے یہ رپورٹیں آئیں کہ یہ گولا وھیلا کے ۲۱۳ سے پہلے کچھ دیر تک حرکت کرتا رہا۔ اس طرح کہ کوئی شہاب نہیں کرتا ہے ۔ ایک ہوا بانہ نے جو ساڑھے بارہ ہزار فٹ کی بلندی پر پروانہ کر رہا تھا ، بتایا کہ وہ یہ سمجھا کہ یہ دھماکا زمین پر پیدا ہوا ہے، لیکن زمین پر کسی قسم کے ٹکڑے یا میرے نہیں پائے گئے ۔ وہ اُس وقت والا والا پر پروانہ کر رہا تھا۔ یکایک اُس نے ایک نیلگوں مائل سبز گوالا اپنے طیارے کے سامنے قریب سے گزرتا دیکھا ۔ وہ اس قدر قریب تھا کہ ہوا باز تکر کے خوف سے ڈر گیا ۔ پھر وہ گولا عمودی سمت میں پڑھ گیا اور غائب ہو گیا ۔ بیس منٹ بعد جب اُس کا طیارہ بیکہ (اڈا ہو اور لاگر انڈے کے درمیان تھا تو اُس نے ایک اور نیلا گولا دیکھا جو زمین کے متوازی پرواز کر رہا تھا۔ اُس ہوا باز کا بیان ہے کہ وہ جنگ کے زمانے میں برما روڈ پر پرواز کرتے ہوئے بھی کبھی اتنا خوفزدہ نہیں ہوا تھا جتنا اس مرتبہ ہوا۔ وہ آزمودہ کا ر ہوا باند تھا۔ اُسی وقت برلے ( اڈا ہو ) پر دو اور ہوا بازوں نے ایک تیز نیلگوں مائل سبز روشنی متوازی الارض دوڑتی ہوئی دیکھی ۔ اُس کی دم بھی گہرے سبز رنگ کی تھی ۔ اُس کا فاصلہ تقریباً چار میل ہوگا اور وہ عمودی سمت میں غائب ہو گئی ران عجیب و غریب دھماکوں کے متعلق ایک قابل غور بات یہ ہے کہ ہوابازوں کو اوپر سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ دھما کے نیچے زمین پر واقع ہو رہے ہیں۔ وہاں سے وہ آتشیں گولے کی صورت میں اُٹھتے ہیں۔ اُنھیں زمین سے دھواں اٹھتا ہوا بھی نظر آتا ہے ، پھر بیچ میں کچھ نہیں اور پھر بلندی پر گیس اور دھوئیں کے مرغولے دکھائی دیتے ہیں ! اس کے باوجود زمین پر کبھی کسی قسم کے ٹکڑے یا کچھ زے نہیں دستیاب ہوئے ۔ اگر کوئی شہاب ٹکڑے ٹکڑے ہو کر گرے ۲۱۴ تو زمین تک کچھ پہنچنا تو چاہیے ۔ اس کے علاوہ ان چمکدار ابتسام یا لوگوں کا راستہ بھی شہاب کے خمیدہ راستے سے بہت کچھ مختلف ہوتا ہے ۔ یہ نیا شعلہ ۷۸۰ میل کے علاقے سے نظر آیا ؟ کیا یہ کوئی بڑی اردن مشتری تھی جس کا طریق پرواز راکٹ سے بہت کچھ مشابہ تھا ؟ اس واقعے کے بعد وہاں بڑی عجیب و غریب روایتیں مشہور ہوئیں مثلاً کینساس کے ایک انسان کا بیان ہے کہ دھماکے سے کچھ دیر قبل اُس نے ایک اتو کھی اڑان ماشتہ ہی دیکھی جو اُس کے گھر پر چکر لگارہی تھی : وہ مجھ سے تقریباً چھ فٹ کے فاصلے پر اگر میرے چہرے کے برابر ہوا میں ٹھہر گئی۔ چند ٹھے وہ اسی طرح معلق رہی ۔ اُس کے اندر سے شعلے نکل رہے تھے جو کبھی باہر آتے تھے اور کبھی اندر واپس چلے جاتے تھے ۔ یہ اڑان بلشتری تقریباً چارنٹ لیسی تھی اور اُس کی شکل قیف جیسی تھی۔ پھر پکا ایک اُس میں سے چنگاریاں بھرنے لگیں۔ اُن کی مقدار میں اضافہ ہوتا رہا گویا کوئی نیوز پھٹ گیا تھا ۔ پھر وہ شمال مغرب کی جانب نہایت تیز رفتار کے ساتھ اُڑ گئی اور تھوڑی ہی دیر میں بہت اونچائی تک پہنچ گئی۔ میری بیوی بھی باہر نکل آئی اور اُس نے بھی اُسے جاتے دیکھا۔ اُس کے پیچھے دھواں نکلتا جا رہا تھا۔ پھر یکا یک آسمان پر دھوئیں کا ایک بہت بڑا بادل نمودار ہوا اور ۲۹ ۲۱۵ چند ہی سیکنڈ میں ہم سب نے زبر دست دھماکے کی آواز شنی میرے جسم نے اُس کی گرمی تک محسوس کی " لیکن کیا یہ وہی شے تھی جسے بی۔ ۲۹ جہازوں کے ہوا بازوں نے لکھا تھا ؟ ہرگہ نہیں ! اُن کا کہنا ہے کہ اس کا سائز نہایت بڑا تھا ممکن ہے اُس بڑی طشتری میں کچھ چھوٹی چھوٹی مشتریاں بھی ہوں جنھیں وہ زمین کا حال معلوم کرنے کے لیے نیچے اتارتی ہو ؟ اب ایک واقعہ یورپ کا سن لیجیے - ۲۳- فروری ۱۹۴۷ء کو برٹش یورپین ایرویز کا ایک ملیارہ لندن سے لذین آیا ۔ اُس نے یہ بیان دیا کہ راستے میں لیا ہے کو ایک طوفان سے واسطہ پڑا ۔ ہوا باز نے اُس کا چکر کاٹ کر اُس سے بیچ نکلنے کی کوشش کی ۔ اتنے میں ایک آتشیں گولا طیارہ سے کی جانب آتا ہوا نظر پڑا ۔ ان کی آن میں وہ جہاز کے اگلے حصہ سے ٹکرا گیا جس سے پورا جہاز بری طرح بل گیا۔ اس نے پچھلے حصہ میں ایک سوراخ بھی پیدا کر دیا۔ سے گولا زمین کے متوازی وہ دوڑ رہا تھا نہ تو یہ راکٹ ہو سکتا ہے اور نہ ہی کوئی شہاب ، کیونکہ دونوں کی رفتار بھی بہت زیادہ ہوتی ہے اور راستہ بھی مختلف قسم کا ہوتا ہے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان آتشین گولوں کا ضرور کسی بڑے طیارے سے تعلق ہے اور وہ بعض اوقات قابو سے باہر ہو کر ہمارے طیاروں سے ٹکرا جاتے ہیں ، اگست شاہ کی بات ہے کہ ہل ، مناسوٹا (امریکہ) میں دو بچے اپنے گھر کے صحن میں کھیل رہے تھے ۔ انھوں نے جواد پر نظر کی تو ایک عجیب و غریب 414 شے دیکھی۔ وہ زمین سے تقریباً ۱۲ فٹ کی بلندی پر تھی۔ وہاں سے وہ بچوں کے درمیان نئی میں پر اُتر آئی ۔ بچوں نے یہ بیان دیا : " وہ زمین سے آکر ٹکرائی ، ایک چکر لگایا ، سیٹی جیسی آواز نکالی اور پھر اوپر اُڑ گئی ۔ تقریباً بیس فٹ کی بلندی پر پہنچ کر وہ پھر رُک گئی اور وہاں سیٹیاں بجاتی رہی۔ وہاں سے وہ کوئی دس فٹ اور بلند ہوگئی ۔ درختوں اور ٹیلیفون کے تاروں کا چکر لگاتی رہی اور پھر اچانک شمال مغرب کی طرف تیز رفتاری سے غائب ہو گئی۔ اُس کا رنگ بھورا تھا اور اُس کی چوڑائی تقریباً دو فٹ تھی۔ اُڑن طشتریوں کے سلسلہ میں مشاء کو نمایاں مقام حاصل ہے ۔ ذیل میں اُس سال کا ایک غیر معمولی حادثہ بیان کیا جاتا ہے جو امریکہ میں نارتھ ڈکوٹا نیشنل گارڈ کے لیفٹینٹ جارج گورمن کو پیش آیا۔ اُن کا بیان ہے کہ فارگو شہر کے او سپر ایک اڑن طشتری کے ساتھ پچیس منٹ تک ان کی دست بدست لڑائی ہوتی رہی۔ یہ صاحب نارگو میں ایک تعمیری کمپنی کے منیجر ہیں۔ اُن کا بیان ہے" یکم اکتوبر 190 ء کی شب کو تقریباً 9 بجے میں فارگو کے ہوائی اڈے پر اُترنے والا تھا۔ میں ایک ایف - اہ ہوائی جہاز میں سوار تھا۔ مجھے نیچے اترنے کی اجازت بھی مل چکی تھی ۔ اتنے میں گیا دیکھتا ہوں کہ مجھ سے تقریباً ایک ہزار گنہ کے فاصلے ۱۹۴۸ ۲۱۷ پر ایک روشنی چمک رہی ہے ۔ میں اُسے کسی دوسرے طیا ہے کی عقبی روشنی سمجھا۔ میں نے نیچے ہوائی اڈے سے پوچھا کہ کیا میرے قریب کوئی اور طیارہ بھی پرواز کر رہا ہے۔ مجھے جواب ملا کہ دوسرا ایک طیارہ صرف پائپ کلب ہے۔ یہ چھوٹا ساختیا میرے طیارے کے نیچے تھا اور میں اُسے آسانی سے دیکھ سکتا تھا۔ پھر وہ روشنی کس چیز کی تھی ؟ وہ تو پائیپر کلب ہو نہیں سکتا تھا۔ میں نے پھر کوشش کی لیکن اُس روشنی کے گرد مجھے کسی ہوائی جہاز کا ڈھانچہ نظر نہیں پڑا ۔ شوق دامن گیر تھا لہذا میں اُس روشنی کے قریب پہنچ گیا۔ اُس کا قطر تقریباً آٹھ انچ تھا رنگ بالکل سفید اور وہ قطعی گول تھی۔ جیسے ہی میں اُس کے قریب پہنچا ، روشنی یہ ایک ٹھہر گئی ، تھوڑا سا بائیں جانب بہت کرے میں یہ سمجھا کہ وہ ہوائی اڈے کے مینار سے گزرنا چاہتی ہے ، میں نے تیزی سے اُس کا تعاقب کیا لیکن میں اُس کو پکڑ نہ سکا۔ پھر اُس نے بلند ہونا شروع کر دیا۔ ایک مرتبہ پھر بائیں جانب پلٹی ۔ میں نے بھی اپنا طیارہ اُسی جانب موڑا اور یہ کوشش کی کہ میں پہلے سے اُس کے راستے میں پہنچ جاؤں۔ اُس وقت تک ہم سات ہزار فٹ کی بلندی پر پہنچ چکے تھے ۔ یکایک وہ شے دائیں جانب گھوم گئی اور ہم نے ایک دوسرے کی جناب بڑھنا شروع کر دیا ! حادثہ ہونے ہی والا تھا کہ شاید خوف PIA کی وجہ سے میں نے غوطہ لگایا اور وہ روشنی میرے طیارے پر سے صاف نکل گئی۔ مجھ سے تقریباً ایک ہزار فٹ کی اونچائی پر اس نے بائیں جانب ایک دائرہ بنایا اور میں نے پھر اُس کا تعاقب کیا. اتنے میں ہم دونوں پھر بالمقابل ہو گئے اور مکر ہونے بھی الی؟ تھی کہ وہ خود بخود عمودی سمت میں اٹھ گئی۔ میں اُس کے تعاقب میں تقریباً ۲۰۰۰ فٹ تک چڑھتا چلا گیا حتی کہ میرا طیارہ عاجز آ گیا۔ اُس شے نے موقع غنیمت جانا اور فضا میں غائب ہوگئی: مسٹر گورمن کا بیان ہے کہ اس بھاگ دوڑ میں انھوں نے اپنے لیا ہے کے مختلف آلات میں کوئی تبدیلی پیدا ہوتے نہیں دیکھی ، کوئی آواز نہیں سنی اور نہ ہی اُس عجیب و غریب شے کی کوئی بو سونگھنے میں آئی۔ اُس کے عقب سے گیس وغیرہ کی کوئی دھار بھی پھوٹتی نہیں دکھائی دی۔ اُس کی رفتار نہایت تیز تھی۔ اُن کا بیان ہے : اس تعاقب میں کبھی کبھی ایسا بھی ہوا کہ میرا اپنا طیارہ پوری قوت خرچ کر رہا تھا ۔ اُس کی رفتار تین سو سے چار سومیل نی گھنٹہ تک پہنچ گئی ۔ وہ روشنی ۲۷ منٹ سے زیادہ وقفے تک میرے مشاہدے میں رہی۔ وہ دیکھنے میں تو چھپٹی معلوم ہوتی تھی لیکن میرا خیال ہے اُس میں حق ضرور موجود تھا ہے دوسری جنگ عظیم کے دوران میں مسٹر گورمن نے فرانسیسی فوجی طلبا کو ۲۱۹ فین ہوا بازی سکھانے کا اہم فرض انجام دیا تھا اس لیے ان کی رائے وزن دالہ معلوم ہوتی ہے : مجھے یقین ہے کہ یہ شے کسی مقصد کے ماتحت چکر لگارہی تھی اور وہ انہی سائنسی اصولوں پر پروانہ کر رہی تھی جن سے ہم اچھی طرح واقف ہیں۔ وہ نہایت تیز رفتار پر بھی دائیں بائیں آسانی سے مُڑ سکتی تھی۔ میرا طیارہ اس آسانی سے نہیں مڑتا تھا ، نہ ہی ہیں اتنی رفتار حاصل کر پاتا تھا۔ وہ حسب ضرورت نہایت بلند بھی ہو جاتی تھی ۔ ہمارے طیارے اُس یکسانیت کے ساتھ اتنی اونچائی تک نہیں پہنچ سکتے ہیں۔ جب میں نے اُسی کے ساتھ گھومنے کی کوشش کی تو میری بھارت نے چند لمحات کے لیے میرا ساتھ چھوڑ دیا حالانکہ میری بینائی بڑی اچھی ہے اور صحت بھی عمدہ ہے۔ میری جگہ کوئی اور ہوا باز ہوتا تو وہ بھی اتنے چکر کاٹنے اور اتنی زیادہ تیز رفتار پر پرواز کرنے کے بعد ہوش میں نہیں رہ سکتا تھا او پر یہ تماشا ہو رہا تھا اور نیچے فارگو کے ہوائی اڈے پر ٹریفک کنٹرولر مسٹر دیل۔ ڈی۔ جینیسن ایک دو چشمی دوربین کے ذریعہ حیرت کے ساتھ اس کشمکش کو دیکھ رہے تھے ۔ اُن کا بھی یہی بیان ہے کہ وہ خود بھی سوائے ایک روشنی کے کچھ اور نہیں دیکھ سکے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ کسی نہایت تیز رفتار طیارے کے عقب سے نکلنے والی روشنی ہے۔ ان کے علاوہ ایک اور ہوا باز نے یہ بیان ۲۲۰ دیا کہ وہ بمعہ ایک مسافر کے اس عجیب و غریب روشنی کو انوکھے طرز کا یہ تماشا کرتے دیکھتے رہے۔ اُس کی رفتار بہت زیادہ معلوم ہوتی تھی۔ وہ اُسے کیناڈا کا کوئی جیٹ طیارہ سمجھا لیکن کینیڈین ایر فورس نے بتایا کہ اُس شب اُن کا کوئی طیارہ فارگو کے قریب پرواز نہیں کر رہا تھا ، یہ معرکہ زمین پر سے اتنے آدمیوں نے دیکھا کہ سب کو احمق قرار دے دینا ممکن نہیں ہے۔ خود مسٹر گورمین ۲۵ منٹ سے زاید وقفے تک اُس سے مصروف پیکار رہے اس کے باوجود ہمارے سائنس داں اس سوال کا جواب دینے سے عاری ہیں کہ یہ عجیب و غریب طیارے کون ہیں، کہاں سے آتے ہیں اور کس لیے ؟ کیا دوسرے جہانوں سے آئے ہوئے طیارے ہیں جو ہماری زمین کی سیر کرنے کے علاوہ ہماری جنگی تیاریوں اور ہمارے قدرتی وسائل کا جائزہ لینے کی کوشش کرتے ہیں ؟ اسی قسم کا ایک اور واقعہ ملاحظہ فرمائیے : امریکہ کی ریاست واشنگٹن میں -۱۸ نومبر ۱۹۳۰ء کو ایک عجیب و غریب واقعہ پیش آیا ۔ اینڈروز فیلڈ پر لفٹیننٹ کو مبس اور لفٹیننٹ جیکسن ایک ٹی - 4 ہوائی جہاز میں پرواز کر رہے تھے ۔ کو مبس نیچے اُترنے کی تیاری کر رہا تھا کہ یکا یک تقریباً 9 بجکر ہم منٹ پر اُس کے طیارے کے قریب ایک پراسرار گولا آیا جس کا رنگ بھورا تھا۔ اُس میں سے عجیب سی روشنی نکل ۲۲۱ ڈا کا ش رہی تھی۔ گورمن کی طرح سے چود نے قبل اسی قسم کا واقعہ پیش آیا تھا، کو میں نے بھی اس گولے کا تعاقب کیا۔ اُسے اندازہ ہوا کہ گولے کی رفتار تقریبا ۵۷۰ میل فی گھنٹہ ہے ۔ کو مبس نے اپنے طیارے کو نہایت تیزی کے ساتھ بلند کیا تا کہ وہ گولا اُس کے نیچے آجائے اور وہ اُس پر روشنی ڈال کہ اُس کی شکل و صورت دینا کو اچھی طرح دیکھ سکے، لیکن یوںکام نہ چلا اور وہ گولا نہایت تیزی کے ساتھ مشرق کی جانب غائب ہو گیا ۔ سے 44 ني اسی قسم کا تیسرا وا قصر فیر فیلڈ اسسان ریاست ہائے متحدہ امریکہ ایر فورس میں پر پیش آیا ۔ ۳۔ دسمبر ۱۹۴۷ء کو شب میں ایک ہوا باز اس مستقر پر پرواز کر رہا تھا۔ اُس نے یہ بیان دیا : یکایک ایک عجیب و غریب چمکدار گولا مجھے نظر پڑا ۔ وہ زمین سے تقریباً .. وفٹ کی بلندی پر تھا ۔ اس وقت برسے زور کی ہوا چل رہی تھی ۔ گویا ہوا کی پرادوہ نہ کرتے ہوئے نہایت تیزی سے بلند ہوا اور اُس نے آن کی آن میں تقریباً تیس ہزار فٹ کی بلندی حاصل کر لی۔ اس کے بعد وہ نظر سے غائب ہو گیا تو اب ڈورا اُن علاقوں کا ذکر بھی سن لیجیے جو جیویں صدی کی تہذیب " اور گہا گھیوں سے دُور واقع ہوئے ہیں : ۲۲۲ مئی 1 ء میں ایک نام کیمرا مین الاسکا گیا جو انتہائی شمال میں واقع ہے وہاں کے باشندوں یعنی اسکیمو نے اُسے بتایا کہ وہاں کچھ مشتری نما چیزیں کرنی نظر آتی ہیں۔ کیمرا مین نے ان کی کچھ تصاویہ بھی اتاریں : ارنم (ہالینڈ ہے۔ ۲۰۔ جولائی راء کو ایک عجیب و غریب شے چار مرتبہ دکھائی دی۔ اُس کے پر یا بازو نہیں تھے لیکن اُس میں دو منزلیں تھیں اور وہ نہایت تیزی کے ساتھ پرواز کر رہی تھی۔ اُس کی رفتار دی۔ ٹو۔ راکٹ کی رفتار سے کم نہیں تھی : دنیا کے بعض علاقوں پر ایسی اڑن طشتریاں دیکھنے میں آئی ہیں جن کی شکل سگار جیسی ہوتی ہے۔ کچھ سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ یہ طیارے ہماری زمین کی سیر کرنے کے لیے نہیں آتے ہیں بلکہ ہم سے لڑنے کے لیے ادھر کالج کرتے ہیں۔ شاء میں اور ینگون (امریکہ ) میں اور شہداء میں انگلستان میں ان کی وجہ سے کئی جگہ آگ لگی اور نقصان ہوا ہے ۱۹۵۳ اس قسم کی اڑن طشتریاں امریکہ میں بہت پہلے بھی دیکھی جاچکی ہیں شد نیو یارک سیر اللہ کی اشاعت مورخہ 11 اپریل شان اور نیو یارک مین کی اشاعت ہائے مورخہ ۲ تا ۱۸- اپریل شراء میں اس قسم کے واقعات کی خبوس شائع ہوئی تھیں جن سے یہ پتہ چلتا ہے کہ لوگوں نے اُس زمانے میں ہوائی جہاز جیسی چیزیں ہوا میں پرواز کرتے دیکھی تھیں۔ اقتباسات ملاحظہ فرمائیے : کینه ای شهر پر آسمان پر نهایت تیز روشنی دیکھی گئی ۲۲۳ رتی پار ہی ٹ کی بخ میں کی میں نظر وہ زمین کی طرف آرہی تھی اور اُس کی رفتار ساٹھ میل نی گھنٹہ کے قریب تھی ۔ شکاگو پر بھی اسی قسم کی ایک چیز پرواز کرتے دیکھی گئی۔ اونسٹن پر کچھ طلبا نے آسمان پر سرخ و سبز رنگوں کی ایسی روشنیاں دیکھیں جو ادھر اُدھر حرکت کر رہی تھیں 19 اپریل کو بہت سے لوگوں نے شکاگو کی ایک نہایت باند عمارت پر کھڑے ہو کر آسمان پر عجیب و غریب روشنیاں 1 اپریل شاید کو بیٹن (ٹیکساس (امریکہ) دیکھیں. اور مقصر سے چاند پر سے ایک سیاہ چیز گزرتی دیکھی گئی ۔ نہ صرف وہاں سے بلکہ ٹیکساس کے چار شہروں کے باشندوں نے بھی اسے دیکھا پر سے بتایا کہ اُس کی شکل سگار جیسی تھی ۔ اُس کا درمیانی حصہ بھاری تھا اور سہرے پتلے تھے ۔ اُس کے بازو بڑے بڑے تھے جیسے کسی بہت بڑی تتلی کے ہوں ۔ اُس پر دو تیز روشنیاں چمک رہی تھیں جن کی مدد سے اُس کا سارا جسم مان نظر آ رہا تھا ۔ وہ جنوب مشرق کی جانب پرواز کر رہی تھی ۔ اسکی رفتار ہوا جیسی تھی اور وہ بڑی خوبصورت معلوم ہو رہی تھی ۔ 9 اور 10 اپریل عشاء کی درمیانی شب میں تقریباً دو بجے شکاگو میں ہزاروں تماشائیوں نے زمین سے میلوں اوپر دو طیارے دیکھے جن کی شکل سنگار جیسی تھی اور باند بڑے بڑے تھے ۔ سفید سرخ اور سبز رنگ کی روشنیاں بھی دیکھی گئیں۔ ۲۲۴ - 1 اپریل شاہ کو نیو یارک سیر اللہ میں یہ خبر شائع ہوئی کہ شکاگو پر سگار جیسی شکل کی ایک چیز دیکھی گئی ۔ اُس کی تصویر بھی انار می گئی ۔ ۲۹ - مارچ شراء کو روہاہا کے رہنے والوں نے اور انگلی شب ڈینور کے باشندوں نے بھی اُس شے کو دیکھا۔ اس کے علاوہ وسکونسن ، مسوری ، انڈائنا اور آئیوا پر بھی اُسے دیکھا گیا -۱۹ اپریل ۱۸۷ء کو مغربی در جینیا میں آسمان کے شمال مغربی حصے سے ایک چمکدار شے آتی دکھائی دی۔ اُس پر تیز سرخ سفید اور سبز روشنیاں نظر آرہی تھیں۔ ایک شخص نے دو چشمی دوربین کی مدد سے اُسے دیکھا اور بتایا کہ اُس کی شکل ایک بڑے سگار جیسی تھی لمبائی ۸۰افٹ کے قریب تھی اور دونوں طرف بڑے بڑے بازو نکلے ہوئے تھے : یہ خبریں اُس زمانے کی ہیں جب عوام کو دوسرے جہانوں کی تو کیا خدا پنے جہان اور اپنے نظام شمسی تک کا پتہ نہیں تھا لہذا انھیں غلط سمجھنا یا کسی تصنع سے تعبیر کرنا بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے ۔ اور بھی زیادہ تعجب کی بات یہ ہے کہ جو چیزیں اُس زمانے میں دیکھی گئی تھیں وہ اس دور میں پھر دیکھی گئی ہیں مثلاً نارتھ کیرولینا کے ایک شہری نے نشاء کے موسم خنراں ایک عجیب و غریب شے کو چاند کے چہرے پر سے گزرتے ہوئے دیکھا ۔ وہ ایک دور بلین کی مدد سے چاند کا مشاہدہ کر رہا تھا۔ اُس کا بیان ہے : ۲۲۵ میں نے ایک سیاہ جسم کو چاند پر سے شرقاً غرباً گزرتے دیکھا۔ اُسے صرف اسیکنڈ کا وقفہ لگا۔ اُس جسم کی شکل بیضوی تھی اور وہ مجھے صاف نظر آ رہا تھا۔ اُس کا راستہ بھی نہایت واضح تھا۔ دور بین کے بغیر اس کا نظر آنا محال تھا۔ نہ تو وہ کوئی چڑیا تھی اور نہ کوئی ہوائی جہاز ۔ میرا خیال ہے وہ زمین اور چاند کے درمیان خار میں پرواز کر رہا تھا ۔ اُس کی رفتار نہایت تیز تھی۔ اگر وہ زمین سے تقریباً چار ہزار میل کے فاصلے پر تھا تو اُس کی رفتار بارہ میل فی سیکنڈ کے قریب ہونی چاہیے اور اُس کا قطر ۵۰۰ منٹ کے برابہ (جون - ہے - اونیل ) : ایک مرتبہ ایک اڑان مشتری اس تیز روشنی میں اچھی طرح دیکھی گئی جو چیزوں کی تلاش اور راہ سمجھانے کے لیے ادھر ادھر پھینکی جاتی ہے ۔ یعنی سری اینٹ یہ واقعہ بلفورڈ ار او یو - امریکہ ) میں ہوا۔ سرچ لائٹ آپریٹر کی رپورٹ اُس کے اپنے الفاظ میں نیچے پیش کی جاتی ہے ۔ اُس کا نام سارجنٹ برگر تھا اور وہ ایک چرچ کی سرچ لائٹ چلا رہا تھا ۔ اُس شب مفورڈ (ادھیو) میں ایک تیوہار منایا جارہا تھا۔ میں نے یہ شے تقریباً سات ہزار فٹ کی بلندی پر دیکھی۔ وہ نظر سے اوتھیل ہوا چاہتی تھی میں نے اُس پر سرچ لائٹ کی تیز روشنی ڈال کر اُسے پھر پکڑ لیا ۔ اس میں دو گھنٹے لگے ۔ اس مرتبہ ۲۲۶ اُس نے پہلی مرتبہ کی طرح روشنی سے بچ نکلنے کی کوشش نہیں کی۔ میں تقریبا تین گھنٹے تک مسلسل طوبہ پر اس کا مشاہدہ کرتا رہا۔ میرا خیال ہے اُس وقت وہ آٹھ میل کی بلندی پر ہوگی ۔ اُس کا قطر 4 فٹ کے قریب ہوگیا ، اور وہ المونیم جیسی کسی چمکدار دھات کی بنی ہوئی تھی۔ میں نے دیکھا کہ اُس پر روشنی کی شعاعیں جس قدر زیادہ دیر تک پڑتی تھیں وہ اتنی ہی زیادہ چمکتی تھی میں نے تجربے کے بطور روشنی کا نرخ دوسری جانب پھیر دیا ۔ اڑن طشتری پہلے کی طرح اب بھی چمک رہی تھی ۔ پھر وہ خود بخود روشنی کے راستے میں آگئی۔ کچھ اور لوگ بھی اس کا تماشا دیکھ رہے تھے ۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ یہ اڑن طشتری در گروں کا مجموعہ معلوم ہوتی تھی جو ایک دوسرے کے اوپر لگے ہوئے تھے۔ جب میں نے عمودی سمت میں اُس پر نظر ڈالی تو مجھے ایسا محسوس ہوا گویا میں کسی پلیٹ کی تکلی دیکھ رہا ہوں کو الغرض قدیم اور میارید دونوں زمانوں میں آسمان پر ایسے عجیب و غریب انجام دیکھے گئے ہیں جن کی تو صیح آج تک نہیں ہو سکی۔ تلاش کرنے پر ہزاروں واقعات ایسے ملتے ہیں جن کی شہادت ایک دو نہیں بلکہ سیکڑوں انسانوں نے دی ہے؟ اب شاید آپ یہ جانا چا ہیں کہ کبھی کوئی آسان مشتری ہمار ی زمین پر اتری بھی ہے یا نہیں۔ ذیل میں اخباروں کی چند رپورٹیں اور دیگر واقعات پیش کیے ۲۲۷ جاتے ہیں۔ ان سے آپ کچھ اندازہ لگا سکتے ہیں : -۲۲ اکتوبر شملہ آسٹریلین ٹیسٹ ویسٹ لائن پر ایک ریلوے ٹرین جا رہی تھی۔ صبح کے تقریباً چار بجے اُس کا انجن ڈرائیور یہ دیکھ کر متحیر رہ گیا کہ آسمان سے ایک عجیب و غریب سے اتری اُس کی تیز روشنی سے پوری ریلوے لائن چک اٹھی۔ وہ تیزی سے نیچے آئی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ٹرین کا جائزہ لے رہی ہے اور قریب کے ریگستان پر اترنا چاہتی ہے ! پھر یکایک وہ بند ہو کر غائب ہو گئی تو دیہ خبر ملبورن کے اخباروں میں شائع ہوئی ) -۲۹ نومبر ۱۹۵۷ء : " میں میڈیسن (انڈائنا۔ امریکہ ) کے قریب شاہراہ نمبرہ پر چلا جارہا تھا ۔ ان چھپ چکا تھا۔ دو اور دوست بھی میرے ساتھ تھے ۔ ہم سب بطخوں کا شکار کھیل رہے تھے ۔ یکایک ہمیں آسمان پر ایک چمکدار شے نظر آئی۔ اُس کے عقب سے گیس کا ایک سلسلہ نکل رہا تھا جس طرح سرومی کے زمانے ہیں بھاپ نکلتی نظر آتی ہے۔ مہرے ایک دوست نے اپنی بندوق اُس کی طرف کر دی گویا اسے نشانہ بنانا چاہتا ہے ۔ ہم نے دیکھا کہ وہ عجیب شے ٹھیک ہمارے سروں پہ ہوا میں معلق ہو گئی ۔ وہ تقریباً دو سیکنڈ تک ساکن رہی۔ اُس کے بعد وہ نہایت تیزی ۲۲۸ سے آگے بڑھ گئی گویا اُس نے دیکھ لیا تھا کہ نیچے ایک شخص اُس کا پر بندوق تانے کھڑا ہے۔ آگے چل کہ اُس کی رفتار کم ہوگئی۔ اُس کے بعد وہ ٹیڑھی ہو گئی اور اُس نے اپنا راستہ تبدیل کر دیا۔ وہ ہمیں گول نظر آنے لگی۔ اُس کا بالائی حصہ محراب نما تھا۔ وہ تین مرتبہ خوب نیچے آئی گویا وہ زمین پر اترنا چاہتی ہے لیکن بعد میں پھر وہ اپنا ارادہ تبدیل کر دیتی تھی ۔ آفتاب غروب ہو رہا تھا۔ اُس کی کرنیں اس اڑن طشتری کی سفید چمکدار سطح سے منعکس ہو رہی تھیں۔ اس سے کسی قسم کی آوازہ نہیں آ رہی تھی۔ جب وہ نیچے آتی تھی تو ہمیں ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے اُس ہیں ایندھن کی سپلائی منقطع ہو گئی ہے ۔ آخر میں وہ تیر کی طرح آگے بڑھ گئی ۔ والٹر میک برائڈ ساکن شولز - انڈائنا ۔ ریا سے متحدہ امریکہ * -۲۹ جولائی ۱۹۵۲ء : اینڈ - اوکلاہوما میں ایک شخص تھانے میں پہنچا۔ اُس کا رنگ خوف سے بالکل پیلا ہو ر ہا تھا اور وہ چلتے ہوئے لڑکھڑا رہا تھا۔ اُس نے تھانے کے منشی دران بیبیل کو بتایا کہ ایک اڑن مشتری اس پر جھپٹی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ اُسے اٹھا کر اپنے ساتھ لے جانا چاہتی تھی ۔ اس شخص کا نام سڈیو بنک تھا۔ اس کی عمر پچاس سال تھی اور وہ پیار کی اس ۲۲۹ کے ایک نوٹوسٹوڈیو میں ملازم تھا یڈیو بنک نے تھانے کے منشی کے سامنے یہ بیان دیا : گزشتہ شب میں موٹر میں سڑک پر چلا جارہا تھا۔ اتنے میں ایک بڑی سی اندن مشتری نہایت تیزی سے نیچے آئی اور میرے سر پر معلق ہوگئی۔ میں اُس وقت امریکی شاہراہ نمبر عام پر جارہا تھا۔ میرے ہاتھ پر بھول گئے ۔ یہ شے رات کی تاریکی کو چیرتی ہوئی یکا یک نمودار ہوئی اور ہوا میں اُس کا دباؤ استفادہ زبر دست تھا کہ میری سریر معلق رہا۔ اس کے بعد اُس نے اپنی سمت بدل دی اور وہ چند سیکنڈ میں مغرب کی جانب غائب ہو گیا ، ر یہ خیر اوکلاہوما کے اخباروں میں شائع ہوئی ) ۱۹۴ء سے ۱۹۵۲ء تک بہت سے مرد اور عورتیں نہایت پر اسرار طور پر غائب ہوئے ۔ صرف انہی سالوں پر کیا منحصر ہے۔ ہر دور اور ہر زمانے میں انسان غائب ہوتے رہتے ہیں۔ کیا دوسرے جہانوں سے آنے والی اہلت طشتریوں کا تو اس میں کوئی ہاتھ نہیں ہے ؟ یہ بات ہے تو عجیب سی لیکن اٹنے نا ممکن نہیں کہا جاسکتا ۔ اس سلسلہ میں ایک واقعہ کا ذکر بے محل نہ ہوگا۔ -۵ دسمبر شاہ کو امریکی بحریہ کے او مینیجر" ٹائپ کے پانچ تارپیڈو بمیار طیارے فورٹ لوڈر ڈیل کے نیول ایئر سٹیشن سے روانہ ہوئے۔ ان بمبار ۲۳۰ طیاروں پر چودہ آدمی سوار تھے ۔ اُس دن سے آج تک کچھ پتہ نہیں چلا کردہ طیارے اور وہ آدمی کہاں گئے اور اُن کو کیا حادثہ پیش آیا ۔ جب وہ میامی سے شمال مشرق کی طرف دو سو میل کے فاصلہ پر تھے تو انھوں نے ریڈیو کے ذریعہ اپنی خیریت کا پیغام دیا تھا۔ یہ اُن کا آخری پیغام تھا۔ امریکی جنگی جہازوں نے سارا سمندر چھان مارا اور بحریہ کے ہوائی جہازوں نے فضا میں چکر لگائے لیکن کوئی سراغ نہ ملا۔ اُن پانچوں بمبار طیاروں پر بھری حادثوں سے بچنے کے لیے معقول بیڑے موجود تھے اور بظاہر ان کے تباہ یا غرق ہونے کا کوئی امکان نہیں تھا۔ ایک بہت بڑا مارٹن طیارہ جس پر تیرہ ہوا باز سوار تھے ان کی تلاش میں نکلا اور وہ بھی غائب ہو گیا ۔ آج تک اُس کا بھی کوئی نشان نہیں ملاء اسی شب ایک بحری جہاز نے ریڈیو کے ذریعہ یہ پیغام نشر کیا کہ اس نے خوب اونچائی پر کوئی چیز پھٹتے دیکھی ہے ۔ اگلی صبح کئی بحری اور ہوائی جہاز اس مقام پر پہنچے لیکن اُن کو نہ تو وہاں کسی تیارے کے ٹکڑے نظر آئے اور نیکی پر سطح آب پر تیل کا کوئی نشان ملا : کیا یہ کہا جاسکتا ہے کہ امریکہ کے ان جنگی طیاروں کو راستے میں کوئی مخالف اڑن طشتری مل گئی۔ انھوں نے اس کا مقابلہ کیا ۔ ممکن ہے اڑن طشتری سے ایسی شعاعیں نکلتی ہوں جو ہمارے قوی ترین بمبار طیارے کو بھی فضا میں معلق کر سکتی ہوں ؟ اب تشاء کا ایک واقعہ لے لیجیے ۔ سیون سنٹرس لائٹ ہاؤس ۲۳۱ C نے یی فى فری (جزائر فلین) کے ملازمین ایسے نائب ہوئے کہ آج تک ان کا کوئی سراغ نہیں لگا۔ یہ لائٹ ہاؤس شمالی بحر اوقیانوس کے انتہائی دور درانہ اور تنہا علاقے میں واقع ہے۔ اُس کی اونچائی ڈیڑھ سوفٹ کے قریب ہے۔ جو جہاز روشنی کے اس مینار کے ملازمین کی خیر خبر کے لیے وہاں جایا کرتا تھا وہ ایک مرتبہ طوفان کی وجہ سے دیر میں پہنچا۔ جب جہاز کے آدمی وہاں استرہ سے تو انھوں نے بینا کا دروازہ اندر سے بند یا یا ۔ وہ بہت کچھ چلائے لیکن اوپر سے کوئی آواز نہ آئی ۔ بالآخر دروازہ توڑ کر اندر گئے تو انھوں نے دیکھا کہ سارا مینار خالی پڑا ہے کلاک بند ہے ۔ آگ بجھی ہوئی ہے۔ سردی کا موسم تھا اور اُس دن خوب خنکی تھی۔ چار طلا زمین میں سے ایک کا بھی پتہ نہیں تھا جو یہاں موجود ہونے چاہیں تھے ۔ بورڈ پر آخری اندراج ۱۴ دسمین شاہ کا تھا ۔ سب لیمپ صاف تھے اور اُن کے شیشے بھی ٹھیک تھے ۔ صرف ایک چیز کم تھی۔ تیل کے پیسے اور دو آدمیوں کے بحری بوسٹ - ایک آلے سے ظاہر تھا کہ ۱۴۔ دسمبر کو وہاں ایک طوفان آیا تھا۔ بعد میں ایک جہاز کے کپتان نے یہ بتایا کہ اُس نے اس مینار پر ۱۵- دسمبر کو روشنی نہیں دیکھی تھی۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ مینار کے چاروں آدمی ۱۴ اور ۱۵- دسمبر کے درمیان پر اسرار طور پر غائب ہو گئے۔ کس طرح ؟ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ کوئی طوفانی موج اتنی بلندی تک آئی کہ پورا مینار اُس کی زد میں آگیا اور وہ ان آدمیوں کو بہا کہ سمندر میں لے گئی تو یہ کیسے ممکن ہے که تیل کے کچھ پیسے اور باقی دو آدمیوں کے بحری بوسٹ اس میں باقی رہ گئے ؟ تاء میں اڑن طشتریوں کا کوئی خاص چرچا نہیں تھا لیکن حقیقت یہ ہے ۲۳۲ کہ اُس سال سے بہت پہلے سے آسمان پر عجیب و غریب قسم کے یہ طیارے اکثر دیکھنے میں آتے تھے۔ سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ چاروں آدمی کہاں پہلے گئے۔ کوئی اڑن طشتری تو اُنھیں الہ ا کر نہیں لے گئی ؟ آئیے اب آخر میں ایک دو واقعات ایسے بیان کیسے جائیں جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ بعض ، اڑن طشتریاں زمین پر اتریں اور ان پر کچھ ذی حیات شکلیں بھی دیکھی گئیں : جولائی سو کو جرمنی کے ایک شہر کے میٹر پر لنک نے جو سوویٹ جرمنی سے بھاگ آیا تھا ، قسم کھا کہ آٹھ صفحات کا ایک بیان دیا ۔ اُس نے بتایا کہ اُس نے اور اُس کی گیارہ سالہ بیٹی نے مسسل باش پر جو مغربی جرمنی کی سرحد پر واقع ہے ۔ پچاس فٹ لمبی ایک اُڑن طشتری جو ایک بڑے فرائنگ پین سے مشابہ تھی، دیکھی۔ اُس میں سے سبز اور سرخ رنگ پھوٹ رہے تھے اور وہ ایک جنگل میں کھلے راستے پر اتری تھی ؟ ۔ اُس کے کناروں کے قریب سوراخوں کی دو قطاریں تھیں اس کی چھت پر نوک والہ ایک مینار تھا جس کی اونچائی دس فٹ ہو گی ..... اُس کے قریب دو شکلیں کھڑی ہوئی تھیں۔ ایک کے سینے میں ایک روشنی چمک رہی تھی اور اُس کا دھاتی لباس جگمگ جگمگ کر رہا تھا ۔ وہ زمین کی طرف تھکا ہوا غور سے کچھ دیکھ رہا تھا . . . میری اور میری بیٹی کی آہٹ سن کر وہ دونوں اُس اڑن طشتری پر چڑھ کر مینار میں غائب ۲۳۳ ہو گئے زور کی گڑگڑاہٹ پیدا ہوئی ، وہ مشین گھومنے روری لگی، اس کا نچلا حصہ اُس کے اندر گھس گیا۔ اُس کے چاروں طرف شعلے سے نظر آئے ۔ بعد میں وہ گھومنے لگے۔ وہ بلند ہو کر درختوں سے اوپر نکل گئی اور سٹوک باغم کی طرف روانہ ہوگئی۔ ایک میل کے فاصلے سے ایک چرواہے جارج ڈریٹ نے اُسے دیکھا۔ وہ اُسے دم دار تار اسمجھا ۔ ایک آرہ مشین کے چوکیدار نے بھی اُسے دیکھا۔ جہاں یہ طیارہ ٹھہرا ہوا تھا وہاں زمین پر گڑھا پایا گیا ۔ میں جب تک سوویٹ علاقے میں رہا میں نے اڑن طشتریوں کا نام تک نہیں سنا تھا؟ اب مغربی در جینیا کی فلیٹ وڈیل کا ایک واقعہ ملاحظہ فرمائیے۔ اس علاقے میں کہیں کہیں کچھ کھیت ہیں اور باقی رقبے پر جنگل چھائے ہوئے ہیں۔ یہ واقعہ ستمبر 19ء کی ایک شام کا ہے : جمعہ ۱۲ ستمبر ۱۵ء کو غروب آفتاب کے نصف گھنٹہ بعد دو لڑکوں ایڈی سے ( ۱۳ سال) اور فریڈ سے (۱۲ سال ) نے اپنی ماں کو بتایا کہ انھوں نے قریب ہی فلیٹ وڈ پہاڑی پر ایک اُڑن طشتری اُترتے دیکھی ہے ۔ ان کی ماں کیتھلین سے اپنے پانچوں بیٹوں اور ایک شخص جین همین کو ساتھ لے کر اُس پہاڑی کی طرف روانہ ہوئی۔ انھوں نے تاروں بھری شام کے ۲۳۴ دھندلکے میں ایک درخت کے قریب ایک چیز کھڑی دیکھی جو کچھ انسان نما اور کچھ دیو نما تھی۔ اس کی اونچائی دس فٹ تھی۔ اُس کا چہرہ شریخ تاریخی مائل تھا اور جسم سبز ۔ وہ گھاس پر آہستہ آہستہ اُن کی جانب بڑھا۔ اُس کا پورا جسم نہایت تیزی سے چمک رہا تھا۔ یہ سب کے سب خوفزدہ ہو کہ وہاں سے بھاگے ۔ گاؤں میں واپس آکر وہ گھنٹوں تک تے کرتے رہے۔ اُسی شام پورے علاقے سے یہ اطلاعات آئیں کہ آسمان پر طرح طرح کی روشنیاں اور عجیب و غریب قسم کے اجسام دیکھنے میں آئے ۔ کچھ لوگوں نے بتایا کہ انھیں ایک سفید چمکدار طشتری نظر آئی ، جس کے عقب سے سرخ مشعلہ نکل رہا تھا۔ اُس کی رفتار بہت تیز تھی۔ بعد میں وہ آہستہ آہستہ اُس پہاڑی پر اتری ۔ اُس کی آواز بھی تیز تھی ۔ یہ مشتری ایک بڑے کرے جیسی تھی اور کچھ لوگوں نے بتایا کہ اُس کے کل پرزوں کے چلنے تک کی آوازہ آرہی تھی۔ بعد میں یہ سمجھا گیا کہ وہ دیو قامت شے جسے دیکھ کر سر کے اور اُن کے ساتھی خوفزدہ ہو گئے تھے خلائی سفر کے لباس میں ملبوس ہو گی۔ وہ زمین کی تھوڑی بہت سیر کرنے کے بعد اپنے طیارے میں واپس جا رہی تھی۔ مزے نے بعد میں بتایا کہ اس کے اندر روشنی نظر آرہی تھی اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اُس کے بڑے بڑے پنجے بھی ہیں : ۲۳۵ ایک مقامی اخبار کا ایڈیٹر پانچ آدمیوں کو ساتھ لے کر اُس جگر کو دیکھنے گیا جہاں یہ طیارہ اُترا تھا۔ سب نے ایک ایک بندوق سنبھالی ہوئی تھی۔ وہ تقریباً ایک گھنٹہ بعد اُس پہاڑی پر پہنچے ۔ وہ دیو اور وہ طیارہ تو غائب تھے، لیکن اس جگہ ایک گڑھا موجود تھا۔ آس پاس کی جھاڑیاں ٹوٹی پڑی تھیں یعنی کسی بڑے طیارے کے اترنے کے آثار نمایاں تھے ۔ منہ کے اور اُن کے ساتھیوں کا علاج ہوتا رہا ۔ وہ قلبی صدمے کے مریض رہے۔ اُس دیو کا ایک خاکہ تیارہ کیا گیا ۔ اُس کے سامنے ایک کھڑکی تھی جس میں سے وہ دیکھ سکتا تھا۔ اُس میں سے دو نہایت تیز شعائیں بھی نکلتی تھیں۔ ممکن ہے یہ دیو اُس طیارے میں واپس چلا گیا ہو کیونکہ وہ دوبارہ نظر نہیں آیا۔ جہاں یہ طیارہ اُترا تھا وہاں ایک سفید سی کوئی چیز پڑی ملی۔ اُسے تجزیے کے لیے ایک تجربہ گاہ میں بھیجا گیا ؛ اُس علاقے کی پولس نے بھی یہ بتایا کہ جس دن یہ واقعہ پیش آیا ہے اُس دن کچھ اجسام وہاں اُڑتے دیکھے گئے تھے ۔ ان کی شکل ناشپاتی جیسی تھی۔ رنگ میلا سرخ و سفید تھا لیکن چمکدار یہ طیارے ہوا میں معلق بھٹی دیکھئے گئے ۔ وہ عمودی طور پر اُوپر اُٹھے ، پھر نیچے آئے ، متوازی الارض اُڑے اور ان میں سے تین گھنے جنگل میں کہیں تباہ بھی ہو گئے ۔ لیکن ریاست ہائے ۲۳۶ متحدہ امریکہ کی فضائیہ نے اُس جنگل کی چھان بین نہیں کی ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جو طیارہ پہاڑی پر اترا تھا اُس سے سرخ رنگ کی روشنی بھی نمودار ہو رہی تھی جو مدھم پڑ جاتی تھی اور کبھی تیزی سے چمکنے لگتی تھی ۔ ایہ واقعہ واشنگٹن ، شمالی کیرولینا اور ورجینیا کے اخباروں سے نقل کیا گیا ) اس واقعے کو پڑھے کہ یہ احساس ہوتا ہے کہ یہ دیو قامت جسم خلائی لباس پہنے ہوئے زمین پر آیا تھا۔ اُس کے لباس میں یہ صفت تھی کہ وہ ہماری زمین کی کشش کو بہ داشت کر سکتا تھا اور ہماری فضا سے مطابقت اختیار کر سکتا تھا ، اور بھی کتنے ہی ایسے واقعات یہاں پیش کیے جاتے ہیں، لیکن طوالت اس کی اجازت نہیں دیتی۔ ظاہر ہے جب تک کوئی شخص اپنی آنکھوں سے کوئی اُڑن طشتری نہ دیکھ لے اُسے اس قسم کے بیان کا یقین آنا مشکل ہے لیکن جن لوگوں کو ان واقعات سے واسطہ پڑا ہے اُن کو خواہ مخواہ جھوٹا سمجھنا بھی خلاف قتل ہے۔ دیکھیے آنے والا دور اس موضوع پر کیا روشنی ڈالتا ہے ؟