۲۳۷ سانس در کوه پیمانی کوہ پیمائی دور جدید کا ایک محبوب کھیل ہے۔ یہ تو ظاہر ہے کہ پہاڑوں کی بلند ترین چوٹیوں پر برف کے سوا کوئی اور شے موجود نہیں ہے اس لیے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر انسان وہاں تک پہنچنے میں اپنا قیمتی وقت کیوں صرف کرتا ہے ؟ یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہاں سخت سردی اور طوفان با دو برف سے واسطہ پڑتا ہے ، انسان وہاں پہنچنے کی آرزو کیوں کرتا ہے ؟ کیا یہ محض ایک قسم کا پاگل پن ہے جو بہت سے انسانوں کو دیوانہ بنائے رکھتا ہے ؟ ان تمام سوالات کا جواب یہی ہے کہ واقعی بلند پہاڑیوں پر چڑھنے سے انسان کو کوئی مالی فائدہ نہیں ہوتا ۔ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس طرح طبی ماہرین کو یہ دیکھنے کا موقعہ مل جاتا ہے کہ انسان سخت سردی اور ہوا کی حد درجہ لطافت کو کس حد تک برداشت کر سکتا ہے۔ لیکن ایک اعتراض یہ بھی ہے کہ اگر یہی کچھ جاننا مقصود ہے تو تجربہ گاہوں میں بھی عارضی طور پر وہ حالات پیدا کیے جا سکتے ہیں اور تحقیقات کا سلسلہ جاری رکھا جا سکتا ہے اور اگر پہاڑی چوٹیوں کو دیکھنا ہی ہے تو ہوائی جہاز کے ذریعے ان پر پرواز کی جاسکتی ہے اور تصاویر تک لی جا سکتی ہیں ؟ کوہ پیماؤں کے سامنے صرف ایک مقصد ہوتا ہے اور وہ ہے تسخیر فطرت ۲۳۸ انسان کو شروع سے ہی قدرتی قوتوں کا مقابلہ کرنے میں لطف آتا رہا ہے۔ قدرت کتنے ہی چیلنج اُس کے سامنے پیش کرتی ہے اور وہ اُن کو ایک ایک کر کے قبول کرتا جاتا ہے۔ پہاڑی بلندیاں بھی ایک طرح کا چیلنج ہیں جو انسان کی ہمت و استقلال اور اُس کی قوت برداشت کا امتحان لینا چاہتی ہیں ۔ کوہ پیمائی بھی ایک طرح کا کھیل ہے ، یہ بھی ایک مہم ہے جس میں انسان جان کی بازی لگا کہ میدان میں اترتا ہے ۔ پہاڑوں پر ہی کیا منحصر ہے ، ہوا میں یا سمندر کی تہہ میں جہاں کہیں بھی ایسی آزمائش گاہ نظر آتی ہے ، انسان میاں پہنچتا ہے اور قدرتی قوتوں کو مسخر کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ یہ اُس کی سرشت میں داخل ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ جب مشہور برطانوی کوہ پیما طوری سے پوچھا گیا کہ لوگ ماؤنٹ ایورسٹ پر کیوں چڑھنا چاہتے ہیں تو اُس نے صرف یہ جواب دیا تھا کیونکہ وہ زمین پر موجود ہے ۔ کوہ پیماؤں نے اُسے قدرت کا ایک چیلنج سمجھا اور اُسے قبول کرتے ہوئے اس چوٹی کو سر کرنے کی کوشش کی ؟ انسان نے پہاڑی چوٹیوں کو سر کرنے میں سائنس سے بہت کچھ مدد لی ہے۔ نہایت بلند پہاڑوں کا سر خم کرنے کے لیے کوہ پیماؤں کو خاص قسم کے سازوسامان کی ضرورت پڑتی ہے جو سائنس دانوں کی محنت و توجہ کا مرمون نشست ہے ۔ اس قسم کی چیزیں تیار کرنے سے قبل سائنس داں اپنی تجبرسے گا ہوں میں متعد تجربات کرتے ہیں اور یہ معلوم کرتے ہیں کہ اس قدر بلندی پر کس طرز کے آلات لبوسات ، غذا اور دیگر اشیا کی ضرورت پڑے گی ۔ اب یہ ممکن ہے کہ ہم اپنی تھو گا ہوں میں وہی حالات پیدا کر لیں جو نہایت بلندی پر پیش آتے ہیں ۲۳۹ C C ب پنج اور پچھہ پر دیکھیں کہ ان حالات کی پیدا کردہ مشکلات کا مقابلہ کس طرح کیا جاتا ہے ۔ اس کی تفصیل آپ آئندہ صفحات میں ملاحظہ فرمائیں گے ؟ ہم مثال کے طور پر اس باب کی ابتدا ماؤنٹ ایورسٹ سے کہیں گے جو دنیا کی بلند ترین چوٹی ہے اور جس کی بلندی ۲۹۰۰۲ فٹ ہے۔ اُس کے بعد دوسری بلند چوٹیوں کا مختصر سا ذکر کیا جائے گا۔ آپ جانتے ہیں کہ متواتر کوششوں کے بعد یہ چوٹی بمشکل تمام ۲۹ - مئی ۱۹۵۳ ء کو سر ہوئی ۔ اُس پر 1 سب سے پہلے ۱۹۷۷ ء میں پڑھائی کی گئی تھی ۔ دس گیارہ مرتبہ نا کامیابی ہونے کے بعد شاہ میں کامیابی ہوئی ۔ کہا جاتا ہے کہ جہاں تک فن کوہ پیمائی کا تعلق ہے، ایوریسٹ پر چڑھنا اتنا زیادہ مشکل نہیں ہے یقینا دنیا کے بعض دیگر پہاڑوں ہے۔ لیکن ایوریسٹ کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ نہایت بلند ہے اور وہاں انسان کو اُن حالات کا مقابلہ کر نا پڑتا ہے جن کا وہ بالکل عادی نہیں ہوتا۔ سب سے پہلے تو اُسے نہایت کم درجہ حرارت کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے جو اکثر اوقات جو ہیں گھنٹے صفر سے نیچے ہی رہتا ہے ۔ اس کے علاوہ تیز ہواؤں کے جھگڑا اس شدت سے چلتے ہیں کہ کئی کئی دان ان سے امان نہیں ملتی اور کوہ پیما اپنے خیموں سے باہر نکلنے تک کی جرات نہیں کرتے : یہی حالات قطبین پر بھی پائے جاتے ہیں، لیکن ماؤنٹ ایورسٹ پر ایک وقت یہ بھی پیش آتی ہے کہ وہاں ہوا بیحد لطیف ہے، سانس لینے میں تکلیف محسوس ہوتی ہے اور ہوائی دباؤ بھی بہت کم ہو جاتا ہے۔ اس کا اثر یہ ہوتا ہے کہ چائے کھول رہی لیکن پھر بھی وہ آپ کو کچھ زیادہ گرم نہیں محسوس ہو گی ۔ آلو * یا انڈوں کو ابال کر نیچا ناممکن نہ ہوگا۔ میں ہزار فٹ کی بلندی پر ہی کیجین کی مقدار سطح سمندر کی بہ نسبت پانچواں ہفتہ رہ جاتی ہے ۔ حرکات و سکنات میں بڑی دقت محسوس ہونے لگتی ہے حتی کہ بستر میں کروٹ لینے سے ہی آدمی کا سانس پھول جاتا ہے۔ آکسیجن حیات کے لیے نہایت ضروری ہے ۔ ہمارے پھیپھڑے ہوا سے یہ گیس اندر کھینچتے ہیں اور خون کے ذریعے دو نام جسم میں پھیل جاتی ہے لہذا پچیس ہزار فٹ کی بلندی پر پہنچ کر کوہ پیما حد درام نقاہت محسوس کرنے لگتے ہیں۔ نہ قومی کام کرتے ہیں اور نہ دماغ ساتھ دیتا ہے ۔ ایسے موقعوں پر صرف وہی لوگ آگے بڑھ سکتے ہیں جن کی قوت ارادی غیر معمولی طور پر مضبوط ہوتی ہے پریان ران تمام وقتوں کے علاوہ انسان اتنی بلندی پر پہنچنے کے بعد اپنے آپ کو قطعی بدلا ہوا محسوس کرنے لگتا ہے ۔ اُس کی میٹھا کھانے کی خواہش بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے ، رنگ کا احساس جاتا رہتا ہے اور تمام چیز ہیں ایک جیسی نگفت کی نظر آنے لگتی ہیں۔ بہت زیادہ بلندی پر تمام کوہ پیما کسی نہ کسی قسم کے ذریب میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ ان سب تکالیف کے علاوہ پالے کا خوف بھی رہتا ہے جو جسم کے کھلے حصوں کو کھا لیتا ہے ۔ سردی سے محفوظ رہنے کے لیے خاص طرز کالباس ، خیمے اور بستر وغیرہ مہیا کرنے پڑتے ہیں۔ ان تمام مشکلات کا مجموعی اثر یہ ہوتا ہے کہ اٹھائیس ہزار فٹ کی بلندی طے کرنے کے بعد ایک ایک قدم بھاری ہو جاتا ہے : اہل علم نے کوہ پیماؤں کی مشکلات کا حل تلاش کرنے کی پوری کوشش کی ہے ۲۴۱ يا C ماہر معنویات اور موجدین کی متحدہ کوششوں کی بدولت ہی اس سلسلہ میں نمایاں کامیابی حاصل ہو سکی ہے۔ سائنس دانوں نے اپنی تجربہ گاہوں میں ان کی شکل کو سہل بنانے اور متعلقہ تجربیات انجام دینے کی کوشش ہے ۔ جدید طرفہ کی کوہ پیمائی میں ماہر طبیعیات ، ریڈیو انجنیر، کیمیا واں اور ماہر موسمیات اسب کا حصہ ہے : تجربہ گاہوں میں ایسے کمرے موجود ہیں جن میں مصنوعی طور پر درجہ حرارت کمر کیا جا سکتا ہے۔ ماہرین عضویات نے مصنوعی طور پر ہی وہ حالات بھی پیدا کیے ہیں جو ماؤنٹ ایوریسٹ کے آس پاس پائے جاتے ہیں۔ انھوں نے یہ بھی معلوم کیا ہے کہ انسان کا جسم ان حالات سے کس حد تک مطابقت اختیار کر سکتا ہے اور اُن کو کہاں تک برداشت کر سکتا ہے ۔ اگر کوئی شخص پچیس ہزار فٹ کی بلندی تک سیدھا چلا جائے تو وہ یا تو بیہوش ہو جائے گا یا مر جائیگا لیکن اگر یہی فاصلہ رک رک کر طے کیا جائے تو وہ ہوائی دباؤ اور آکسیجن کی کمی کا عادی ہو جائے گا ۔ یہی وجہ ہے کہ کوہ پیماؤں کی پارٹی تقریباً ایک ہزار فٹ کے بعد ایک کیمپ قائم کر تی چلتی ہے ۔ آکسیجن کی کمی کو پورا کرنے کے لیے ایسے سلنڈر اور بوتلیں بنائی گئی ہیں جن میں یہ حیات بخش گھیس جمع رہتی ہے۔ کوہ پیما ان کو اپنی پشت پر لادیتے ہیں۔ ایک نلکی کے ذریعے گیس اُن کی ناک تک جاتی رہتی ہے ۔ آکسیجن کے سلنڈر کافی وزنی ہوتے ہیں اس لیے اُن کو پشت پر اٹھا کہ پڑھنا کافی مشکل ہو جاتا ہے ۔ جدید سائنس کی بدولت آج کا کوہ پیما بیس سال پہلے کے کوہ پیما سے کہیں آگے ہے اور کہیں زیادہ آرام دہ اشیا استعمال کرتا ہے ۲۴۲ اُس کے سازوسامان کے لیے نہایت ہلکی دھاتیں استعمال کی جاتی ہیں حتی کہ ایک کیمرا بھی اُس کے ساتھ رہتا ہے۔ البتہ ابھی تک اُس بُرے اثرہ کا کوئی علاج نہیں ہو سکا جو کوہ پیما نہایت بلندی پر ہوائی دباؤ کم ہو جانے کی وجہ سے اپنے وماغ پر محسوس کرتا ہے ۔ اگر ماہرین عضویات کو اس اللہ کے اسباب معلوم ہو۔ جائیں تو وہ کوئی مداوا تلاش کرنے کی فکر ضرور کریں گے ۔ ممکن ہے کوئی موثر دوا ایجاد ہو جائے : سائنس دان صرف بڑی چیزوں پر ہی نہیں بلکہ چھوٹی چیزوں پر بھی پوری توجہ دیتے ہیں۔ کوہ پیماؤں کے لیے ہستیاں ، سیڑھیاں حتٰی کہ اُن کی غذا تک اُن کے مشورے سے ہی تیار کی جاتی ہے ۔ نائیلون اور دیگر نئی ایجادات نے ان کے کام کو سہل بنا دیا ہے ۔ کوہ پیماؤں کے کپڑے سائنس دانوں کے مشورے سے تیار کیے جاتے ہیں۔ جوتوں کا چھڑا اس طرح بنایا جاتا ہے کہ اُس پر سردی اور پانے کا زیادہ اثر نہ ہو ۔ ہاتھوں کے دستانے بھی خاص طور پر تیار کیے جاتے ہیں۔ خیموں کی بناوٹ میں یہ امر ملحوظ رکھا جاتا ہے کہ وہ کوہ پیماؤں کو سٹری اور تیز ہوا سے محفوظ رکھیں اور ساتھ ساتھ بیحد ہلکے بھی ہوں۔ تجربہ گاہ میں انتی میل فی گھنٹہ کی رفتار کی آندھی مصنوعی طور پر پیدا کی جاتی ہے اور وہاں ان میں کا امتحان لیا جاتا ہے ۔ سونے کے لیے خاص طرز کے تھیلے بنائے جاتے ہیں جو آرام دہ اور گرم ہوتے ہیں : سائنس ایک اور طرح بھی کوہ پیماؤں کی مدد کرتی ہے ۔ ریڈیو انجنیر ایسے چھوٹے چھوٹے ریڈیو سیٹ بنا کر دیتے ہیں جن کا وزن بہت کم ہوتا ہے مختلف ۲۴۳ کیمپوں کے درمیان گفت و شنید کرنے کے لیے وائرلیس سیٹ ٹیلیفوں سے کہ میں زیادہ آرام دہ ثابت ہوئے ہیں۔ جب یہ سہولت حاصل نہ تھی تو ذرا ذراسی بات کے لیے ایک کیمپ سے دوسرے کیمپ تک پڑھنے کی صفوت برداشت کرنی پڑتی تھی اور اگر کوئی کوہ پیما کم ہو جاتا تھا تو اس کی خیر خبر تک نہ آتی تھی ۱۹ ء میں طوری اور ارون ایور نیسٹ کی جانب ایسے گئے کہ آج تک اُن کا پتہ نہ چلا۔ کوہ پیماؤں کے لیے قریبی ریڈیو سٹیشنوں سے موسم کے متعلق خاص پیشگوئیاں نشر ہوتی ہیں جو وہ ان آلات کے ذریعے ہی سنتے ہیں ۔ اگر کسی کوہ پیما پر کوئی مصیبت پڑے تو وہ وائرلیس کے ذریعے اپنے ساتھیوں کو مطلع کر سکتا ہے اور مدد طلب کر سکتا ہے ؟ کوہ پیماؤں کے لیے خاص طرز کے چولھے بھی تیار کیے جاتے ہیں جو ہوا کی کثافت اور اس کے دباؤ میں کمی واقع ہو جانے کے باوجود اپنا کام کرتے رہیں۔ برف کاٹنے کے کلہاڑے ، کھونٹے ، ادویات آلات جراحی ، غذائی گولیاں اور ڈبے غرضیکہ ہر چیز سائنس کی مرہون منت ہے ؟ اب ہم ان چند چوٹیوں کا ذکر کرتے ہیں جو دنیا میں بلند ترین شمار کی جاتی ہیں۔ کوہ پیماؤں نے اُن کو کس طرح سر کیا ، سائنس نے اُن کی کس حد تک امداد کی یہ سب کچھ آپ آئندہ صفحات میں ملاحظہ فرمائیں گے ۔ ابتدا ماونٹ ایور ٹیسٹ سے ہوتی ہے ۔ -۲۹ مئی کا اس لحاظ سے ہمیشہ یادگار ماؤنٹ ایوریسٹ رہے گا کہ اُس دن دنیا کی سب سے اونچی ۲۴۴ چوٹی ماؤنٹ ایورسیٹ پر انسان کے قدم پہلی مرتبہ پہنچے ۔ اس فتح میں بہت سی دلیر مہستیوں کا حصہ ہے جن کی داستان آپ آگئے ملاحظہ فرمائیں گے لیکن اُن سب کے ساتھ کوہ پیمائی کی تاریخ میں وہ سائنسی کاوشیں بھی زندہ رہیں گی جنھوں نے اس مہم کو کا میاب بنایا۔ ان چند جانباز کوہ پیماؤں کے علاوہ جنھوں نے ہمت استقلال کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا، ہم ان سائنس دانوں کو بھی فراموش نہیں کر سکتے جنہوں نے ان کا ہاتھ بٹایا ۔ بہت ممکن ہے ان ابتدائی سائنسی تحقیقات کے بغیر یہ مہم سرنہ ہوتی . Channel ایوریسٹ کی کہانی انسان کی تاریخ اور اس کے ارتقا سے کہیں زیادہ قدیم ہے۔ وہ جب سے معرض وجود میں آئی ہے اسی طرح باقی تمام چوٹیوں سے زیادہ سر مبند ہے۔ جو قومیں ان پہاڑوں پر آباد ہیں وہ شروع سے ہی کچھ تو نہ ہی عقائد کی بنا پر اور کچھ ضعیف الاعتقادی کی وجہ سے ان بلند چوٹیوں سے خوف کھاتی ہیں۔ انھوں نے کبھی ران پر چڑھنے کی کوشش نہیں کی۔ تبتی اور نیپالی باشندے ویسے بھی سیر و شکار کے کچھ زیادہ شوقین نہیں ہوتے ۔ انھوں نے ذاتی ضروریات کے تحت کوہ ہمالیہ میں کہیں کہیں چند درے ضرور دریافت کیے جو ایسی تنگ گھاٹیوں میں سے گزرتے ہیں جن کی اونچائی ساڑھے سولہ ہزار فٹ تک ہے بار راستوں سے گزرتے ہوئے اُنھیں برف باری، خنکی ، تیز ہواؤں اور طوقانوں کا مقابلہ کرنا پڑتا تھا۔ الغرض وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ لوگ پہاڑی بلندیوں سے خوف زدہ ہی ہوتے رہے ؟ قبتی باشندے اس چوٹی کو شروع سے" جومونگا ، یعنی دنیا کی ماتم دیری ۔ مادری 2 C ۲۴۵ فٹ کہہ کر پکارتے تھے یاء میں آرڈینینس سروے آف انڈیا نے کوہ ہمالیہ کا نقشہ تیار کیا تو اس کو چوٹی نمبرہ کے نشان سے ظاہر کیا ۔ اُس زمانے میں سر ہے کے ڈائریکٹر جنرل سرانڈر دواگ تھے ۔ اُس وقت اس کی بلندی ٩٠٠٢ است معلوم کی گئی۔ انھوں نے اس چوٹی کا نام پہلے ڈائر یکٹر جنرل سر جارج ایورسیٹ کے نام پر ماؤنٹ ایورٹیسٹ ریکھا جو ہر زبان میں آسانی سے بولا اور لکھا جاسکتا ہے بر صغیر ہند و پاکستان کے نقشے پر نظر ڈا لیے تو یہ بات آسانی سے سمجھ میں آجاتی ہے کہ ماؤنٹ ایوریسٹ تبت اور نیپال کے درمیان واقع ہے، یعنی شمال میں نسبت کا سرد پلیٹو ہے اور جنوب میں نیپال کی ریاست ۔ یورپین باشندوں نے اگر ہمالیائی چوٹیوں کو سر کرنے کی شروع میں کبھی کوشش کی بھی تب بھی تبت والوں نے اُنھیں اُدھر سے گزرنے کی اجازت نہیں دی وہ یہ سمجھتے تھے کہ یہ لوگ چٹانوں کو توڑیں پھوڑیں گے اور اس طرح اُن کے مذہبی اعتقادات کو صدمہ پہنچے گا۔ رفتہ رفتہ یہ قیود ڈھیلی پڑیں اور کوہ پیماؤں نے ہمالیہ کا رخ کیا۔ سر میں کن چن چنگا کی چوٹی ماؤنٹ کبیرہ پر گرا ہم ۔ چڑھنے کی کوشش کی ۔ شاء میں عمر تقی نے نانگا پربت کا رخ کیا اور وہ خود اس مہم میں کام آگیا اور 1992 ء میں فرش فیلڈ نے کن چن چنگا کو سر کرنے کی کوشش کی . نے اس میں کوئی شک نہیں کہ بلند ترین پہاڑی چوٹیاں انسان کے لیے ایک مستقل چینج ہیں۔ گویا وہ زبان جان سے کہہ رہی ہیں" پھیلا ہمیں کوئی سر کر سکتا ہے۔ انسان اس چیلنج کو قبول کرتا ہے اور ان بلندیوں کو اپنے قاموں کے نیچے لانے کے لیے اپنی جان تھیلی پر رکھ کر ماؤنٹ ایوریسٹ جیسی چوٹیوں کا رُخ کرتا ہے۔ وہ پہلا شخص جس نے سب سے پہلے ایور سر پر ایک مہم بھیجنے کے سوال پر سنجیدگی سے غور کیا کیپٹن بروس تھا ۔ یہ سماء کا زمانہ تھا تشاء میں جب اُس نے اس سلسلہ میں عملی قدم اٹھایا تو وہی وقت پیش آئی۔ چونکہ یہ پہاڑ تبت اور نیپال کی درمیانی سرحد پر واقع ہے اس لیے دونوں ملکوں میں سے کسی نے بھی داخلے کی اجازت نہیں دی ۔ 9 ایورنیسٹ پر پہنچنے کے لیے سب سے پہلے لاء میں ایک برطانوی قم دار جیلنگ سے روانہ ہوئی۔ اس کا ارادہ تھا کہ تبت سے گند کر شمال کی طرف سے اس چوٹی تک پہنچا جائے۔ اس کے لیڈر لفٹیننٹ کرنل ہاور ڈبر ہی تھے ۔ طوری اس ہمہ میں شامل تھا۔ یہ پارٹی ۲۲۹۹۰ فٹ تک پہنچی اور موسم کی خرابی کی وجہ سے اور آگے نہ بڑھ سکی ۔ اس نا کامیابی سے ایک فائدہ ضرور ہوا۔ کوہ پیماؤں کی آتش شوق بھڑک اٹھی اور اگلے ہی سال ۱۹۲۲ء میں ماؤنٹ ایورسٹ تک پہنچنے کے لیے ایک اور کوشش کی گئی ؟ ۱۹۲ء کی ہم کی کمان بریگیڈیر منزل بروس نے سنبھالی ۔ کوہ پیماؤں کی کل تعداد تیرہ تھی۔ ان لوگوں کو زیادہ اونچائی پر آکسیجن استعمال کرنے کی اجازت دی گئی اور اس کے لیے ضرور ہی سہولتیں بھی بہم پہنچائی گئیں یہ مہم بھی سلس والی ہم کے راستے پر روانہ ہوئی یعنی اس نے بھی شمالی سمت سے ایور ٹیسٹ تک پہنچنے کا پروگرام بنایا ۔ مور کی اس مہم میں بھی ساتھ تھا۔] ۲۴۷ اس مہم کا ایک اور قابل ذکر نمبر تین تھا۔ وہ ۲۷۲۳۰ فٹ کی بلندی تک پہنچا۔ بروس اور فنچ نے مل کہ یہ کار نمایاں انجام دیا کہ مورتی کا قائم کردہ ریکارڈ توڑ دیا گیا کیونکہ انھیں بعد میں معلوم ہوا کہ وہ ۲۷۳۰۰ فٹ سے زیادہ بلندی تک پہنچ گئے تھے ۔ اگر موسم خراب نہ ہو جاتا اور تھکن سے اُن کا جسم چور چور نہ ہو جاتا تو وہ منزل مقصود تک بھی پہنچ جاتے ۔ اس طرح ایور ٹیسٹ اس مرتبہ بھی انسانی اس سے اپنا دامن بچائے اپنی جگہ کھڑی رہی، لیکن مہم کے نمبروں کو یہ تجر بہ ضرور ہو گیا کہ اگلی مرتبہ کم از کم زیادہ بلندی پر آکسیجن ضرور استعمال کیا جائے ۔ جو لوگ میدانی علاقے میں رہتے ہیں وہ آسانی سے اُس تھکن اور گھٹن کا اندازہ نہیں لگا سکتے، جو کوہ پیماؤں کو انتہائی بلندیوں پر آکسیجن کی کمی اور ہوا کی حد درجہ تھا کی وجہ سے برداشت کرنا پڑتی ہیں۔ ایک ایک قدم نہایت توقف کے بعد اٹھانا پڑتا ہے اور چند گز کا فاصلہ میلوں کی مسافت سے بھی زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔ اسی مہم میں سات جانیں بھی ضائع ہوئیں۔ چاروں طرف برف ہی برف ہو تو یہ اندانا لگانا بڑا دشوار ہو جاتا ہے کہ اُس پر قدم رکھنا محفوظ بھی ہے یا نہیں ۔ بعض اوقات برف کا پہاڑ بنیا د کمزور ہو جانے یا کسی اور وجہ سے اپنی جگہ سے پھسل جاتا ہے اور نیچے وادی یا گھائی میں اگر تا ہے ۔ اس مرتبہ یہی ہوا۔ نو آدمی ایسے ہی ایک پہاڑ کے نیچے دب گئے۔ صرف دو زندہ بچے اور سات موت کی نذر ہو گئے ، ان دو مہموں کی بدولت سائنس دانوں کو اپنی واقفیت میں اضافہ کرنے کا بیش بہا موقعہ ملا۔ انھوں نے زیادہ بلندی پر حیوانات اور ان کے طرفہ زندگی کا ۲۴۸ مشاہدہ کیا ۔ بعض جانور اتنی اونچائی پر ملے جس کی توقع بھی نہیں کی جاسکتی تھی مثلاً 19۰۰۰ فٹ کی بلندی پر بھیڑیے دیکھے گئے ۔ ایک لومڑی ، ایک خرگوش اور ایک جنگلی بھیڑ بیس ہزار فٹ سے بھی زیادہ اونچائی پر دیکھے گئے ۔ اسی بلندی پر ایک چوہا بھی ملا جو ان کوہ پیماؤں کے خیمے میں گھس آیا تھا اور اُن کے راشن سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کر رہا تھا ۔ بعض چوڑیاں پچیس ہزار فٹ کی بلندی تک اڑتی پانی گئیں اور پہاڑی کو ا تو ۲۶۲۰۰ فٹ سے بھی زیادہ اونچائی پر دیکھا گیا ، ان تجربات سے ہی یہ پتہ بھی چلا کہ انسان تقریباً ۲۷۰۰۰ فٹ کی بلندی پر رہ سکتا ہے۔ پہلے اس بارے میں کچھ شک کیا جاتا تھا۔ تجربے نے یہ بھی بتایا کہ انسان میں حالات سے سازگاری اختیار کرنے اور بری سے بری آب و ہوا سے بھی مطابقت اختیار کر لینے کی زبر دست صلاحیت موجود ہے یہ ضرور ہے کہ ۲۳۰۰۰ فٹ سے زیادہ بلندی پر قیام کرنے سے جسم کمزور پڑتا جاتا ہے ۔ ماؤنٹ ایوریسٹ کے کسی کبھی ایسے نقشے کو دیکھنے سے جسے کوہ پیماؤں نے اپنی آسانی کے لیے تیار کیا ہو، یہ پتہ چلتا ہے کہ ان لوگوں نے پورے علاقے کو چند حصوں میں تقسیم کر لیا تھا۔ بعض چوٹیوں اور گھاٹیوں کو خاص خاص نام دیے تھے تا کہ اُنھیں سمجھنے میں آسانی رہے۔ انگریزی زبان میں کول تنگ گھائی کو کہتے ہیں۔ ایورسیٹ جاتے ہوئے ایک علاقہ ' نارتھ کول پڑتا ہے جہاں ان سب کوہ پیماؤں نے خیمے نصب کیے ۔ اُس کے بعد ہر چند سوفٹ کے بعد متعدد کیمپ قائم کیے گئے تاکہ سامان رکھنے اور رات کو سونے کا معقول انتظام رہے۔ ان دو مموں کے بعد یہ کوہ پیما اس نتیجہ پر پہنچے کہ ماؤنٹ ایوریسٹ کو سر کرنے کے لیے پانچ کیمپ ناکافی ثابت ہوتے ہیں۔ یہ ممکن نہیں تھا کہ پانچویں کیمپ سے روانہ ہو کر کوہ پیما اسی دن چوٹی تک جاپہنچیں اور پھر شام تک کیمپ پر واپس آجائیں۔ کیمپ سے باہر رات بسر کرنا موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔ ۲۶۰۰۰ فٹ کی بلندی طے کرنے کے بعد کوہ پیماؤں کے قدم بجد سست پڑ جاتے ہیں پہلے چھٹے کیمپ کا قیام ضروری معلوم ہوا ۔ ایک بات یہ بھی دیکھی گئی کہ ایک وقت میں دو کوہ پیما ساتھ ساتھ چلیں تو بہتر نتائج کی امید کی جا سکتی ہے بہ نسبت اس کے کہ سارے نمبر ایک ساتھ ایک ہی سمت میں روانہ ہو جائیں ۱۹۲ء کی مہم ان تمام باتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے سا کے کی | موسم بہار میں ایور ٹیسٹ پر چڑھنے کی پھر تیاریاں + شروع ہوئیں۔ اس جماعت میں کئی مشہور کوہ پیما شامل تھے۔ جنرل بروس سمرول ، طوری اور جبیغیرے بروس لوگ موری کو ساتھ لیتے ہوئے کچھ ہچکچا ہے تھے کیونکہ اب اس کی شادی ہو چکی تھی ۔ اس کے باوجود اُس نے پہلے جیسے اشتیاق کا اظہار کیا اور وہ پھر اس ہم کے ساتھ ہولیا۔ سب سے کم عمر مبرارون تھا۔ ایک بائیس سالہ خوبصورت نوجوان اس کے بعد شہر یا قلیوں کو بھرتی کرنے کا سوال پیدا ہوا۔ مہم کے ممبر ڈر رہے تھے کہ چونکہ ۱۹۲۳ء میں کئی شریا برف کے نیچے دب کر ہلاک ہو گئے تھے۔ اس لیے شاید اس مرتبہ اچھے اور ۲۵۰ تجربہ کار لوگ نہ مل سکیں لیکن ایسا نہ ہوا ۔ دار جیلنگ میں اس مرتبہ پہلے سے بھی زیادہ قلی قسم کی خدمت کے لیے موجود تھے کیونکہ ان لوگوں کا عقیدہ ہے کہ موت اُسی طرح آتی ہے جس طرح مقدر ہوئی ہے ۔ اگر برف کے نیچے دب کر ہی مرنا لکھا ہے تو اُس سے مفر ممکن نہیں، اس لیے موت سے ڈرنے سے کیا فائدہ ! کشمکش بیس کیمپ پر پہنچتے ہی اس مہم اور موسم کے درمیان سخت شروع ہو گئی ۔ تیز سرد ہوائیں ، پالا اور برف باری نے نہایت صبر آزما حالات پیدا کر دیے ۔ ہم کے کئی ممبر بیمار پڑ گئے۔ کسی کو پالا لگا، کسی کا گلا خراب ہوا اور کسی کو نمونیے نے آدبایا چنانچہ سب کے سب بیس کیمپ پر واپس آگئے۔ واپسی پر ایک گورکھا انجاد خون کی وجہ سے مر گیا ۔ ایک شریا قلی کے پر ٹخنوں تک پالے نے کھا لیے ۔ وہ کیمپ پہنچنے کے تھوڑی دیر بعد مر گیا ۔ اس سانحہ سے قلیوں کی ہمت ٹوٹ گئی ۔ بڑی مشکل سے لاما کی مدد سے انھیں دوبا را اس مہم پر جانے کے لیے آمادہ کیا گیا لیکن اس پس و پیش میں بہت سا وقت ضائع ہو گیا۔ موسم خراب سے خراب تر ہوتا گیا ۔ جب ذرا بہتری کے آثار پیدا ہوئے تو طوری بمعہ فورٹن ، اوڈل اور ایک قلی کے نارتھ کول کی جانب روانہ ہوا ۔ برف کی عمودی دیوار میں اُس نے اپنے ساتھی اور ایک کلہاڑے کی مدد سے سیڑھیاں کائیں اور گرتا پڑتا بہ ہزار دقت نارتھ کوال تک پہنچاه وہاں سے آگے بڑھے تو اور بھی زیادہ وقتوں کا سامنا کرنا پڑا۔ تکان ۲۵۱ کی وجہ سے بدن میں جان باقی نہیں رہی تھی اور قدم برف پر جلتے نہیں تھے۔ کتنی ہی مرتبہ یہ لوگ پھسلے اور گرے لیکن چونکہ کوہ پیمائی میں ایک لمبی مضوط رتی سب لوگوں کو ایک دوسرے سے تعلق رکھتی ہے اس لیے اگر کوئی ممبر گرتا بھی ہے تو باقی ساتھی اُسے برفانی غار سے باہر کھینچ لیتے ہیں۔ ایک موقعہ ایسا آیا کہ موری اپنے تین ساتھیوں کے ساتھ بندھا ہوا نہیں تھا۔ وہ اچانک ایک غار میں دس فٹ نیچے جا پڑا ۔ اُس کے ساتھیوں نے اُسے گرتے دیکھا بھی نہیں اور وہ آگے بڑھ گئے۔ غریب طوری بہت چینیا لیکن کسی نے اُس کی آوازہ نہ سنی اور کوئی اُس کی مد کو نہ پہنچا۔ بالآخر وہ اپنے کلہاڑے کی مدد سے بڑی مشکل سے اُس برفانی دوزخ سے باہر نکلا ۔ یہاں کیمپ کا قیام عمل میں آیا ؟ وقت کم ہوتا جار ہا تھا، کیونکہ مانسون کا زمانہ شروع ہونے والا تھا۔ کیم جون کو ایک پارٹی پانچواں کیمپ قائم کرنے کے لیے روانہ ہوئی ۔ طوری اور جو فرے بروس آگے آگے تھے ۔ بلندی پچیس ہزار فٹ کے قریب تھی، جس پر پہنچ کہ یہ کیمپ قائم کرنا تھا۔ یہ منزل تو طے ہو گئی لیکن یہاں پہنچ کر بہترین قلیوں نے بھی جواب دے دیا ۔ اُن میں آگے بڑھنے کی تاب باقی نہ رہی تھی۔ بروکس اُن کی زبان نہایت روانی سے بولتا تھا لیکن اُس کی ہر کوشش ناکام رہی نتیجہ یہ ہوا کہ پوری پارٹی کو نیچے واپس آنا پڑا . اگلے دن بڑی مشکل سے یہ قلی مرید چڑھائی پر تیار ہوئے اور ۲۶۸۰۰ فٹ کی بلندی پر چھٹا کیمپ قائم کیا گیا۔ دو کوہ پیماؤں کو بعد ضروری سامان کے وہاں چھوڑ کر یہ تلی پھر نیچے چلے گئے ۔ اگلے دن نورشن اور سمر دیل ساڑھے چھ بجے ۲۵۲ صبح ماؤنٹ ایوریسٹ کی جانب روانہ ہوئے ۔ اُن کے درمیان کوئی رشتی نہیں بندھی تھی۔ ایک گھنٹے کی سخت چڑھائی کے بعد وہ " یلو بینڈ تک پہنچی گئے ، جہاں اس سے قبل کوئی کوہ پیما نہیں پہنچا تھا۔ اس خیال نے اُن کی ہمت بڑھائی اور اُن کی آتش شوق اور تیز ہوئی۔ اس سے آگے اس قدر سخت چڑھائی تھی کہ ایک قدم اٹھانا بھی نہایت دشوار تھا۔ نورشن نے یہ طے کیا کہ وہ ہر بلیس قدم کے بعد دم لینے کے لیے کچھ دیر ٹھہرے گا۔ لیکن سمرویل ، جس کا گلا پہلے سے خراب تھا، کھانسی کے جھٹکوں کی وجہ سے بار بار کھڑا ہو جاتا تھا۔ بایں ہمہ دونوں کوہ پیما چڑھتے گئے۔ کچھ دیر بعد نورشن کی نگاہ خراب ہو گئی۔ اُسے ایک کے دو نظر آنے لگے اور قایم کا اندازا دشوار ہوگیا۔ دوپہر کے قریب سرویل کی بھی تست ٹوٹ گئی۔ اُس کا گلا بہت خراب ہو چکا تھا، لیکن اس نے نورتن سے اصلا کے ساتھ کہا کہ وہ اپنا سفر جاری رکھے ، وہ وہاں بیٹھا اُس کا منتظر رہے گا۔ واپسی پر دونوں ساتھ ہو جائیں گے : نوری تن تنہا چل کھڑا ہوا ۔ آپ آسانی سے اندازا کر سکتے ہیں کہ ایسے سخت وقت میں تنہائی کیا معنی رکھتی ہے ۔ وہ نہایت خطرناک علاقے سے گذر رہا تھا لیکن اُس نے اپنی جان کی پروا نہ کرتے ہوئے چڑھائی جاری رکھی ھٹی کہ اُس نے محسوس کیا کہ اُس کے اعصاب سخت ہو گئے ہیں اور نظر بھی خراب ہو چلی ہے ۔ بالآخر وہ رک گیا۔ دوسر کا ایک بیج کا تھا اور ماؤنٹ ایورسٹ کا فاصلہ بھی تین ساڑھے تین سو گنہ تھا لیکن یہ گر بلا کے تھے ۔ سخت چڑھائی اور مصیبت کے ۔ نورشن نے اندازا لگایا کہ ۲۵۳ آنا وقت باقی نہیں رہا کہ وہ چوٹی پر پہنچے کہ بخیر و عافیت کیمپ تک اپس پہنچ جائے۔ ۲۸۱۲۸ فٹ کی بلندی تک پہنچنے کے بعد اُس نے ویسی کا قصد کیا۔ اس ریکارڈ کو آئندہ کئی سال تک کوئی کوہ پیما نہیں توڑ سکا : نورشن اور سمر ویل راست پڑے نارتھ کول واپس پہنچے ۔ اگلے دن نوری کی آنکھیں سوج گئیں کیونکہ اُس نے چڑھائی کے دوران میں اپنا گہرے رنگ کا چشمہ کبھی کبھی اتارا تھا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ دھوپ کی زبر دست چکنے آنکھوں کو خیرہ کر دیا ہے نورتن کے اس طرح ناکام واپس آنے کے بعد طوری نے قسمت آزمائی کا فیصلہ کیا کیونکہ اُس نے چند ہفتے قبل اپنی بیوی کو لکھا تھا " میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ یہاں سے شکست خوردہ واپس لوٹوں ملوری اس سے قبل آکسیجن استعمال کرنے کے حق میں نہیں تھا لیکن نورتن اور سمرویل کا تجربہ شاہد تھا کہ اُس کے بغیر کوئی بھی کوہ پیما ۲۸۹۰۰ فٹ سے آگے نہیں چڑھ سکتا بلکہ یوں کہیے کہ اس سے نیچے ہی اُس کی قوتیں جواب دے دیتی ہیں۔ وجہ یہ ہے کہ آکسیجن ہوا کا نہایت ہی اہم اور حیات بخش جزو ہے ۔ جو لوگ پہاڑی بلندیوں تک نہیں پہنچے وہ اس کی اہمیت کا اندازہ نہیں کر سکتے۔ ہم سطح زمین سے جیسے جیسے بلند ہوتے ہیں، ہوا لطیف ہوتی چلی جاتی ہے اور آکسیجن کی مقدار کم ہوتی چلی جاتی ہے ۔ حتی کہ ۲۸۰۰۰ فٹ سے اوپر سانس لینا دشوار ہو جاتا ہے ۔ پھر پڑھائی میں تو یوں بھی دم پھولتا ہے اور ہر جاندار کو زیادہ سے زیادہ آکسیجن کی ضرورت پڑتی ہے ۔ مورتی نے بھی ۲۵۴ اس سادہ حقیقت کو تسلیم کر لیا اور منزل مقصود تک پہنچنے کے لیے وہ کیچن کے استعمال پر رضا مند ہو گیا۔ اب ایک ساتھی منتخب کرنے کا سوال در پیش تھا؟ طور کی کے سامنے دو کوہ پیما تھے ۔ اوڈیل اور اردن ۔ اُس نے ارون کو منتخب کیا کیونکہ وہ آکسیجن کے سلنڈروں کی دیکھ بھال اور اُن کے استعمال میں مہارت رکھتا تھا ۔ 4 جون کو یہ دونوں پانچویں کیمپ کی جانب روانہ ہوئے ۔ چند شر یا اُن کے ہمراہ تھے ۔ اگلے دن یہ لوگ چھٹے کیمپ پر پہنچ گئے۔ وہاں سے ان کو الیوریسٹ تک پہنچنا تھا۔ ایک دن کے فرق سے او ڈیل بھی ان کے پیچھے آرہا تھا تا کہ اگر کوئی دقت پیش آئے تو وہ اُن کی مدد کو پہنچ سکے۔ موسم خراب ہوتا چلا گیا۔ اوڈیل چھٹے کیمپ پر رک گیا اور اُس نے پریٹی دوربین کی مدد سے اپنے دوستوں کی ٹوہ لگانی شروع کی لیکن وہ کہیں نظر نہیں پڑتے تھے ۔ وہ کیمپ سے نکل کر کچھ فاصلہ چڑھنے کے بعد سیٹیاں بجاتا تھا تا کہ ارقان یا ملوری کی طرف سے کوئی جواب آئے لیکن اُس کی اپنی آواز برفانی دیواری سے ٹکر ٹکرا کر واپس آتی تھی اور بس ۔ شام کے ساڑھے چار بجے تک اوڈیل نے چھٹے کیمپ پر دونوں کوہ پیماؤں کا انتظار کیا اور جب وہ واپس نہ آئے تو وہ خود پانچویں کیمپ کی جانب واپس ہوا تا کہ جب رات کو وہ لوٹیں تو انھیں آرام کرنے کا پورا موقع ملے۔ کیمپ میں صرف دو آدمیوں کے سونے کی گنجائش تھی۔ اگلے دن صبح ہی او ڈیل اور سیز رڈ اپنے دونوں ساتھیوں یعنی طوری اور اردوان کی تلاش میں نکل کھڑے ہوئے۔ وہ برابر اپنی دور بینوں کی مدد سے ۲۵۵ اِدھر اُدھر دیکھ رہے تھے لیکن کہیں کوئی انسان یا کسی شے کی حرکت نظر نہیں آتی تھی۔ جب وہ چھٹے کیمپ پر پہنچے تو وہ اُسی طرح تھا جس طرح اوڈیل نے چھوڑا تھا جس سے ظاہر تھا کہ گزشتہ شب وہاں موری یا اردن واپس نہیں ٹوٹے تھے ۔ وہاں سے اوڈیل مزید دو گھنٹے تک آگے چڑھتا رہا لیکن کہیں اُن دو کوہ پیماؤں کا نشان نہیں ملا اور نہ آج تک ملا ہے جب پارٹی کے باقی تمام افراد جمع ہوئے تو اس مسئلے پر سب نے اپنی اپنی رائے کا اظہار کیا۔ کوئی کچھ کہتا تھا اور کوئی کچھ لیکن اہم ترین سوال یہ تھا کہ کیا یہ دونوں جانباز کوہ پیما ماؤنٹ ایوریسٹ تک پہنچ گئے ؟ کیا وایسی میں اُن کو کوئی حادثہ پیش آیا ؟ خدا ہی ان سوالات کا جواب جانتا ہے یا خود ماؤنٹ ایوریسٹ۔ ہم تو صرف اتنا جانتے ہیں کہ ایور ٹیسٹ نے اُس سال دو قیمتی انسانی جانیں لیں اور اپنی جگہ اُسی صورت سراٹھائے کھڑی رہی : اس ناکامی کا دوسرا برا اللہ یہ ہوا کہ ایورسیٹ پر فضائی پرواز دلائی کا مانے یہ سمجھتے ہوئے کہ بھاری دیوتا انسان کی اس ادا کو پسند نہیں کرتے ہیں، اسی لیے انھوں نے دو انسانی جانیں لے لیں، آئندہ کے لیے ایوریسٹ پر چڑھنے کی اجازت منسوخ کر دی۔ برطانیہ کے کوہ پیماؤں نے اس عرصے میں یہ مناسب سمجھا کہ ایور ٹیسٹ پر ایک فضائی پرواز کی جائے اور اُس کے جغرافیائی خدوخال سے واقفیت حاصل کی جائے ۔ اُس وقت تک ہوائی جہاز عام نہیں ہوئے تھے اور تقریباً ۳۳ ہزار فٹ کی بلندی پر پرواز کرنا آسان کام نہیں سمجھا جاتا تھا۔ اس مقصد ۲۵۶ کے لیے ایک خاص طیارہ بنایا گیا اور اس میں ایک نہایت قومی انجن لگایا گیا۔ نیپال کے قریب پور نیا نامی مقام سے دو ایسے ہوائی جہازہ ایوریسٹ کا جائزہ لینے کے لیے روانہ ہوئے ۔ یہ ۳ - اپریل ۱۹۳۳ء کی بات ہے۔ یہ مہم کامیاب رہی اور ہوا بازوں نے ماؤنٹ ایوریسٹ کی بہت سی عمدہ تصاویر اتاریں ، ۱۹۳۳ء کی مہم ا اس اثنا میں دلائی لاما پر برابر زور ڈالا جاتا رہا کہ وہ تسبت سے گزرنے کی اجازت دیدے تاکہ ماؤنٹ ایوریسٹ پر پھر ایک مرتبہ چڑھائی کی جاسکے ۱۹۳۳ء میں یہ اجازت ملی لٹ کے بعد یعنی پورے نو سال بعد یہ موقعہ آیا تھا ۔ اس ٹیم میں نئے نئے ممبر شامل ہوئے ۔ قیادت کی باگ ڈور رائچ نے سبنھالی ۔ تیرہ کوہ پیما ساتھ لیے گئے جن میں سمائتھ ، شیٹن اور شائر کے نام قابل ذکر ہیں ۔ ۸ - منی کو یہ ٹیم روانہ ہوئی ۔ حسب معمول پہلا ، دوسرا اور تیسرا کیمپ قائم کیا گیا اور چار دن کی چڑھائی کے بعد یہ لوگ نارتھ کول پہنچے : اُس سال پہلے کی بہ نسبت سائنس سے کچھ زیادہ مدد لی گئی۔ چوتھے کیہ میں ٹیلیفون لگایا گیا ۔ جس کی مدد سے تیسرے کیمپ کے ساتھ گفتگو کی جا سکتی تھی اور وہاں سے ضروری پیغامات ہیں کیمپ تک پہنچائے جا سکتے تھے ۔ اس طرح صرف چند گھنٹوں میں لندن کے اخبارہ ڈیلی ٹیلیگراف کو اس مہم کی کارروائیوں کی اطلاع مل جاتی تھی ؟ اس ٹیم نے اپنا پانچواں کیمپ کی بہ نسبت پانچ سوفٹ زیادہ بلندی پر قائم کیا ۔ اس کیمپ پر پہنچنے کے بعد موسم اتنا خراب ہوگیا کہ با ہر کلا FOL ممکن نہ را۔ مجبور ہو کر تمام کوہ پیا ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہے کہ دیکھیں کب موسم بہتر ہوتا ہے اور باہر نکلنے کا موقعہ ملتا ہے۔ شین نے اتنی بلندی کے متعلق لکھا ہے کہ یہاں پہنچ کر سگریٹ میں کش لگانا نا ممکن ہو جاتا ہے ۔ کچھ کھائیے تو قے ہو جاتی ہے اور چونکہ بار برداری سخت ترین مسئلہ ہے اس لیے اتنی کتابیں بھی ساتھ نہیں لائی جا سکتیں کہ وقت آسانی سے کٹ جائے ...؟ جب موسم کچھ بہتر ہوا تو اس ٹیم نے اپنا چھٹا کیمپ ۵۰ ۲۷۵ فٹ کی بلندی پر قائم کیا یعنی مسئلہ کے مقابلہ میں ساڑھے چھ سوفٹ زیادہ اونچائی ۔۔ اتنی بلندی پر کتنی سردی ہوتی ہے اس کا اندازہ اس بیان سے لگایا جا سکتا ہے کہ کوہ پیماؤں کے بورت یخ بستہ ہو کہ پھر ہو جاتے تھے اور پہننے سے پہلے اُن کو شمع دیکھا کہ نرم و گرم کرنا پڑتا تھا ۔ شین اور ساتھ چھٹے کیمپ سے چوٹی پر چڑھنے کے لیے روانہ ہوئے تو انھوں نے متعدد کپڑے پہنے ۔ پانچ جوڑ کے موزے چڑھائے ۔ دو گرم پتلونیں نیچے پہنیں ، سات سویٹر پہنے، اُس کے اوپر ایک کوٹ پہنا جس پہ وا اخر نہیں کر سکتی تھی اور سر پہ ایک اونی ٹوپا تا ہیٹ پہنا۔ اس کے باوجود جیسے ہی وہ دونوں کیمپ سے باہر نکلے۔ ہوا ان تمام ملبوسات کو چیرتی ہوئی ان کے تیسم تک جا پہنچی ، دو گھنٹے کی پڑھائی کے بعد شین بیمار ہوگیا اور اس قابل نہ رہا کہ آگے بڑھ سکے۔ سمائتھ نے تن تنہا یہ سفر جاری رکھا لیکن اُس کی ہمت بھی جواب دے رہی تھی۔ ایک مرتبہ وہ ایک برفانی غار میں گرتے گرتے بچا۔ آخر اس نے واپسی کی ٹھانی۔ بھوکا ، دل شکستہ اور بیحد تھکا ماندہ ۔ ٹیم کے تمام ممبر نیچے اترتے Yan چلے گئے اور جب وہ تیسرے کیمپ پر واپس پہنچے تو برسات کا موسم شروع ہو گیا الغرض یہ کوشش بھی ناکام رہی۔ زیادہ سے زیادہ بلندی جو اس مرتبہ حاصل کی گئی وہ ۲۸۱۲۸ فٹ تھی . اس کے بعد سلسلہ میں ایک من پہلے فوجی افسر موریس ولسن نے تن تنہا ایورسٹ پر چڑھنے کی کوشش کی اور وہ ۲۱۳۰۰ فٹ کی بلندی پر پہنچ کر برف سے اکڑ کر مر گیا۔ اسی طرح ایک شخص ڈنمن نے جو کینیڈا کا رہنے والا تھا۔ ۱۹۴۷ء میں ماؤنٹ ایوریسٹ پر چڑھنے کی کوشش کی۔ وہ ۴۰۰۰ و خشکی بلندی پر پہنچا اور وہاں سے ناکام ہوتا ہ اور اصفہ ء میں ڈنمارک کا ایک کوہ پیما آر - بی ۔ لارسن ماؤنٹ ایور لپیٹا پر چڑھنے آیا لیکن وہ نارتھ کول سے آگے نہ بڑھ سکا کیونکہ اُس کے پاس مروان ساز و سامان تک موجود نہ تھا ؟ ۱۹۳۴ء اور ۱۹۳۵ ء میں بھی ایوریسٹ پر چڑھنے کی معمولی کوششیں کی یو گئیں لیکن کامیابی نصیب نہ ہوسکی ۔ ان میں شاپینی پیش پیش تھا۔ لی یکج کی سرکردگی میں پھر ایک پر زور کوشش کی گئی لیکن اس مرتبہ مانسون وقت سے تین ہفتے پہلے ہی شروع ہو گئی اور سارے منصوبے ناک میں بال لگاو 19ء میں ٹلمن کی زیر قیادت ایک اور مہم روانہ ہوئی لیکن ایک دو کیمپ قائم کرنے کے بعد ہی برسات شروع ہو گئی جو اس مرتبہ بھی قبل از وقت الی تھی۔ اس مرتبہ سائتھ اور شین پھر ساتھ تھے ۔ انھوں نے ۲۷۲۰۰ فشار چھٹا کیمپ قائم کیا۔ اس سے آگے پار ریسی اور یہ ہم بھی ناکام واپس آئی ۲۵۹ ایور پیسٹ پر جنوبی سمت سے چڑھائی آپ نے اب تک جتنی کوششوں کا حال پڑھا وہ سب تبت یعنی شمال کی جانب سے کی گئیں کیونکہ حکومت نیپال نے کسی کوہ پیما کو اپنے ملک سے گزرنے کی اجازت نہیں دی تھی۔ ۱۹۳۰ ء سے ایشیا کے سیاسی حالات میں تبدیلی شروع ہوئی۔ کمیونزم کے پھیلنے اور تبت پر کمیونسٹوں کے حملے کی وجہ سے وہ راہ مسدود ہو گئی اور کوہ پیماؤں کے لیے سوائے اس کے کوئی چارہ نہ رہا کہ وہ نیپال کی طرف سے قسمت آزمائی کریں ۔ خوش قسمتی سے اس کی اجازت بھی مل گئی اور جب دوسری جنگ عظیم ختم ہو گئی تو اس سئلہ پر سنجیدگی سے غور شروع ہواہ 190 ء میں "من اور ہاؤسٹن جنوبی محاذ کا جائزہ لینے وہاں پہنچے - و ہو گلیشیر پر چڑھے اور وہاں سے مغرب کی جانب مڑ کہ اُس پر اسرار وادی تک پہنچ گئے جس کا نام طور کی نے ویسٹ کم " رکھا تھا ؟ 190ء میں شپشن کی سرکردگی میں ایک برطانوی مہم اس راہ سے ایورسیٹ کا جائزہ لینے کے لیے روانہ ہوئی۔ اس میں مشہور کوہ پیما ہلیر کی بھی شامل تھا۔ یہ لوگ ۲۳ - اگست کو روانہ ہو سکے جب مانسون پورے زوروں پر تھا ۔ 14 ستمبر کو یہ ہم کھمبو میں پہنچی اور ۱۸۰۰۰ فٹ کی بلندی پر اپنا ہیں کیمپ قائم کیا۔ ان کے سامنے ۲ ہزارہ فٹ اونچی بر نانی دیوار کھڑی تھی۔ چند عجیب و غریب قسم کے تجربات کرنے کے بعد یہ ہم واپس آگئی ؟ ۱۹۵۲ء کی سوس مهم اب تک میں سمجھا جاتا تھا کہ ماونٹ ایورسیٹ پر چڑھنے کی جرات صرف برطانوی کوہ پیما ہی کر سکتے تھے ۔ انھوں نے نو مرتبہ کوشش کی لیکن ابھی تک کوئی کوشش کامیاب نہیں ہو سکی تھی ۔ سوئٹزر لینڈ کے کوہ پیماؤں نے تین مرتبہ ہمالیہ پر چڑھائی کی تھی۔ ۱۹۴۷ء میں ۱۹ ء اور پھر منشاء میں اور ان کامیابیوں کے بعد انھوں نے یہ طے کیا کہ وہ حکومت نیبال کی اجازت سے ماؤنٹ ایور سیٹ پر چڑھنے کی کوشش کریں۔ یہ ۱۹۵۷ء کی بات ہے۔ اُسی سال برطانوی کوہ پیما بھی ایک اہم کا پروگرام بنا ر ہے تھے ۔ پہلے تو سمجھوتے کے آثار نظر آئے اور یہ طے ہوا کہ دونوں ملکوں کے کوہ پیما مل کر اس ہم میں حصہ لیں لیکن جب قیادت کا سوال آیا تو آپس میں کچھ اختلاف ہوگیا۔ آخر یہ طے پایا کہ چونکہ سوئٹزرلینڈ والے کافی تیاری کر چکے تھے اس لیے سنہ میں وہ کوشش کریں اور سا ء میں برطانوی مہم روانہ ہوں اب تک سائنس مختلف را ہوں میں بہت آگے بڑھ چکی تھی ، اس لیے سوئٹزرلینڈ کے کوہ پیماؤں نے اُس سے پورا پورا استفادہ کیا۔ ہر چیز اچھی طرح جانچی پر کھی گئی اور ضرورت کی کوئی شے ایسی نہ تھی جو ساتھ نہ لی گئی ہو۔ رینڈیہ کی کھال کے جوتے بنوائے گئے جو اسکیمو نہایت سرد علاقے میں پہنتے ہیں۔ سمور کی ٹوپیا دوہرے دستانے اور نائیلون کی بنی ہوئی دیگر اشیا ساتھ لی گئیں۔ راستوں کی نشان دہی کے لیے چھوٹی چھوٹی بھنڈیاں ، چھوٹے چھوٹے ریڈیو سیٹ راکٹ ، نشان دہی کے لیے مختلف قسم کی روشنیاں اور برفانی پہاڑوں کو توڑنے کے لیے دھما کو اشیا بھی ساتھ لی گئیں. غذائی سلمان میں پھلوں کے رس کو نمایاں مقام حاصل تھا کیونکہ اس میں 141 وٹامن کافی مقدار میں موجود ہوتے ہیں۔ بلندی پر سانس لینے کے لیے آکسیجن اور متعلقہ سازو سامان بھی ساتھ لیا گیا ۔ ملمن اور شین نے اُنھیں ضروری معلومات بہم پہنچائیں اور کھمبو گلیشیر کے بعین کی ایک عمدہ تصویر بھی ان کوہ پیماؤ‎ کودی + ہوائی جہاز کے ذریعے بھٹی ، وہلی ہوتی ہوئی سوئٹزرلینڈ کی ہے ہم مادری کی ایک خوشگوار صبح کو نیپال کے صدر مقام کھٹمنڈو پر اتری ۔ نیپال اور تہت کا علاقہ ساری دنیا میں بلند ترین ہے ۔ دنیا کی چودہ بلند ترین چوٹیوں میں سے آٹھ اس علاقے میں ہیں۔ اس کی لمبائی ۵۲۵ میل اور چوڑائی تو سے سے ایک سکو چالیس میل تک ہے ۔ آبادی ستر لاکھ نفوس پر مشتمل ہے۔ جنوبی حصے میں مہند کھٹمنڈو رہتے ہیں اور شمالی میں بدھ مت کے پیرو ۴۴۵۰ فٹ کی بلندی پر واقع ہے۔ اُس کے چاروں طرف مجھنے پہاڑی جنگل چھائے ہوئے ہیں اور کچھ آگے بلند پہاڑ سر اٹھائے کھڑے ہیں جن کی چوٹیاں ہر وقت برف سے ڈھکی رہتی ہیں۔ اس مقام تک پہنچنے کے لیے یا تو ہوائی جہاز سے جایا جاتا ہے یا پیدل۔ اس کے باوجود شہر میں موٹریں اور داریاں چلتی پھرتی نظر آتی ہیں۔ یہ گاڑیاں مزدوروں کی پیٹھ پر یہاں لائی گئی ہیں پچاس ساٹھ قلی مل کر گاتے بچاتے ساڑھے چھ ہزار فٹ بلند دروں سے گزرتے ہوئے پوری پوری لاریاں اٹھا لاتے ہیں۔ کھٹمنڈو پر اس ٹیم نے اپنی ضرورت کے مطابق بہت سے تلی بھرتی کیے۔ یہاں اُن کی طلاقات من سنگ سے ہوئی جسے وہ پہلے سے جانتے تھے۔ وہ شریار ۲۶۲ - قلیوں کا سردار قرار پایا۔ ٹیم کے ممبروں نے ایک دن انواع و اقسام کی چیزیں خرید نے اپنے چیک بھنانے اور اپنی ڈاک کا انتظام کرنے میں صرف کیا اور ۲۹ ۔ مارچ کو وہ سفر پر روانہ ہوئے ۔ ان لوگوں نے وہ راستہ اختیار نہیں کیا جو شمین نے نکالا تھا یعنی جنوب سے شمال کی جانب روانہ ہونے کی بجائے وہ کھٹمنڈو سے مشرق کی جانب بڑھے راہتے ہیں اُنھیں بہت سی گھاٹیوں اور وادیوں سے گزرنا پڑا، جن میں ہستیوں کے پل اور خطر ناک گزرگاہیں عام تھیں۔ نیچے بازار پہنچ کر و . . کی بلندی پر واقع ہے ، انھوں نے پہلی مرتبہ ایورسٹ کو دیکھا۔ اس راہ پر نچے بازار آخری مقام ہے ۔ اس میں تقریباً ساٹھ گھر ہیں۔ گرمیوں میں اس مقام سے نیپال کے ساتھ تجارت ہوتی ہے۔ تبت سے نمک اسہا گلو نٹ ۱۱۱۵۰ اون آتی ہے اور نیپال سے چاول، شکر اور کاغذ برآمد کیا جاتا ہے ؟ ۲۲۔ اپریل گھی کھٹمنڈو سے مانہ ہونے کے تقریباً تیس دن بعدہ اس مہم نے 144۰۰ فٹ کی بلندی پر اپنا بیس کیمپ قائم کیا ۔ یہاں سے ڈٹرٹ نے ٹیم کی قیادت شروع کی۔ حسب معمول پھسلنے والے برفانی پہاڑ اس مرتبہ بھی مستقل خطرے کا باعث بنے ہوئے تھے لیکن واٹر ھیں کے ذریعے آپس میں گفت و شنید ہوتی رہتی تھی اور ایک دوسرے کی خیر میت معلوم ہوتی رہتی تھی۔ سائنس کی مدد سے کام نسبتاً آسان ہو گیا تھا۔ پہلا کیمپ ۱۷۲۲۰ فٹ کی بلندی پر قائم کیا گیا۔ دوسرے کیمپ کا قیام ۱۹۰۳۰ فٹ کی بلندی پر عمل میں آیا اور میرا ۹۳۶۰ افٹ پر جہاں سے ولیست کیم کی راہ کھتی تھی۔ قلی ساتھ ساتھ تھے مہم کا نشایہ تھا کہ سامان میں کفایت نہ کی جائے تاکہ کامیابی یقینی ہو ۔ چو تھا کیمپ ویسٹ کم کے آخر میں ۲۱۱۵۰ فٹ پر قائم کیا گیا اور پانچواں ۲۲۶۳۰ فٹ کی بلندی پر ۔ یہاں یہ اتفاق پیش آیا کہ جب آکسیجن سلنڈر استعمال کرنے کی کوشش کی گئی تو معلوم ہوا کہ یہ سازوسامان اتنی بلندی پر نا قابل استعمال ہے۔ صرف قیام کے موقعوں پر اُس سے مدد لی جا سکتی تھی چڑھائی کے دوران میں نہیں : چھٹا کیمپ ۲۵۸۵۴ فٹ کی بلندی پر قائم کیا گیا اور ساتواں ۲۲۵۵۰ فٹ پر ہم کو بہت سی دشواریوں کا مقابلہ کرنا پڑا لیکن انھوں نے استقلال کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا ۔ کئی مرتبہ یہ اتفاق پیش آیا کہ موسم کے ہاتھوں مجبور ہو کر ٹیم کے نمبر بلندی سے پستی کی طرف واپس آئے اور کچھ آرام کرنے کے بعد پھر انھوں نے ماؤنٹ ایوریسٹ کا رخ کیا۔ بالآخر وہ ۲۸۲۱۵ فٹ کی بلندی تک پہنچ گئے اور اس سے آگے نہ بڑھ سکے۔ یہ بلندی تقریباً اتنی ہی تھی جتنی برطانوی کوہ پیماؤں نے شمال کی جانب سے پڑھتے ہوئے حاصل کر لی تھی ؟ اشی کے موسم گرما کی مہم میں ناکام رہی۔ یہ کوہ پیما جانتے تھے کہ سش میں برطانوی اور نشہ میں فرانسیسی کوہ پیما ایورسٹ کا رخ کریں گے۔ ممکن ہے وہ اسے سر کونے میں کامیاب ہو جائیں اس لیے انھوں نے طے کیا کہ موسم مغز ا) میں اسی سال مینی ساتھ میں ایک مرتبہ اور کوشش کی جائے ۔ اس ٹیم میسلات ممبر شامل تھے۔ تین پرانے اور چار نئے ۔ پہلی مرتبہ وہ پانچی من سامان ساتھ لے گئے تھے لیکن اس مرتبہ ساڑھے سات ٹن لیا، کیونکہ سرما کی آمد آمد تھی اور پہلے ۔ تجربے کے پیش نظر وہ کسی قسم کا خطرہ مول لینے کے لیے تیار نہیں تھے . یہ ٹیم کھٹمنڈو سے 11 ستمبر کو روانہ ہوئی۔ اس مرتبہ شروع سے ہی خراب موسم کا مقابلہ کرنا پڑا ۔ بارش کسی دن چین نہیں لینے دیتی تھی ۔ ان لوگوں کو اپنے کپڑوں اور جوتوں کو سکھانے تک کا موقعہ نہیں ملتا تھا۔ دریا چڑھے ہوئے تھے۔ اُن کے عارضی پل بہہ چکے تھے اس لیے اکثر کم کر پانی میں سے گزرنا پڑا ۔ جونکوں فے اُن کا بیٹا حال کر دیا اور زندگی شکل نظر آنے لگئی۔ دو قلی سردی سے اکٹڑا کر گئے یہ اہم اب ۳۲۵ افراد پر مشتمل تھی ۔ ٹن سنگ اس مرتبہ بھی ساتھ تھا ۔ موسم بیا کی بہ نسبت اس وقت سردی کہیں زیادہ تھی۔ جلد ہی سب لوگوں کو مختلف بیماریوں نے آگھیرا جس سے اُن کی قوت ٹوٹ گئی ۔ ان تمام وقتوں کے باوجود انھوں نے یکے بعد دیگرے پانچ کیمپ قائم کیے ۔ آگے چل کر ایک اور قلی برف سے ٹکرا کر مرگیاه پانچویں کیمپ سے آگے پرانا راسته تا قابل گذر به معلوم ہونے لگا اس لیے انھوں نے ایک نئی راہ اختیار کی۔ کیمبرٹ اور ٹن سنگ نے یہ ہزار دقت ھوٹے گلیشیر پر چھٹا اور ساتواں کیمپ قائم کیا۔ یہ کام تھا نہایت مشکل کیونکہ ہر روز سردی بڑھتی جارہی تھی۔ پانچویں کیمپ میں سہ پہر کے تین بجے درجہ حرارت صفر سے ۳۶ درجے فیرن ہائٹ کم تھا اور ساتویں کیمپ پر رات کا درجه حرارت صفر سے ۴ در درجے فیرن ہائٹ کم تھا۔ ہوا کا یہ عالم تھاکہ کوئی شخص سیدھا نہیں کھڑا ہو سکتا تھا اور کوئی خیمہ بھنگوں سے محفوظ نہ تھا۔ خالی بکس کاغذ کے پرزوں کی طرح طرح ادھر ادھر اُڑتے پھرتے تھے ؟ ۲۶۵ -14 نومبر کو لیمبرٹ اور ٹی سنگ نے جنوبی گھائی (ساؤتھ کول) پر چڑھائی شروع کی۔ کچھ قلی بھی ساتھ تھے لیکن برف باری اور سردی آگے نہیں بڑھنے دیتی تھی۔ رات کو اس قدر خشکی ہوئی کہ سونا نا ممکن ہو گیا۔ ٹمپریچر صفر سے ۷۲ دیجے فیرن ہائٹ نیچے گر گیا۔ اُن کا ارادہ تھا کہ ساؤتھ ایسٹ برج پر نواں کیمپ قائم کریں لیکن طوفان بادہ برف نے اُن کی ایک پیش نہ چلنے دی۔ انگلیاں ، ناک اور کان جم کر رہ گئے ؟ اس مرتبہ وہ ۲۶۵۷۵ فٹ سے آگے نہ بڑھ سکے۔ وہاں سے واپس ہوتا پڑا ۔ راستے میں وہ غذائی سامان اور دیگر اشیا جن کی انھیں ضرورت نہیں تھی پھینکتے چلے آئے تاکہ وزن کم سے کم رہے اور وہ جلد از جلد بیس کیمپ تک پہنچ جائیں۔ ایور ٹیسٹ اُن کی ہنسی اڑاتی رہی ؟ برطانوی کوہ پیما سوئٹزرلینڈ کی اس مہم ۱۹۵۳ء کی برطانوی مہم کی واپسی کے منتظر تھے۔ پہلے ہی سے طے ہو چکا تھا کہ ستہ میں وہ الیور ٹیسٹ پر چڑھائی کریں گے ۔ اس مرتبہ انھوں نے پوری تیاری کی تھی اور سائنسی معلومات و ایجادات سے پورا پورا استفاده کیا تھا۔ قسمت بھی اُن کے ساتھ تھی کیونکہ تصاویر سے ظاہر ہے کہ اُن کو استقدر خراب حالات اور برے موسم کا مقابلہ نہیں کرنا پڑا جتنا شہرہ میں سوئٹر لینڈ کی مہم کو کرنا پڑا اس مہم کی سب سے بڑی خوش نصیبی تو یہ تھی کہ اس کو سرجون ہنٹ جیسا قابل پینا ملا۔ یہ فوجی افسر مہندوستان میں کافی عرصہ ملازم رہ چکا تھا اور اس کو 744 ہمالیائی علاقے نیز وہاں کے باشندوں کا اچھا خاصا تجربہ تھا۔ وہ اُن کی زبان بھی روانی سے بول سکتا تھا۔ اُسے کوہ پیمائی کا بھی طویل تجربہ تھا۔ جب ہمالیہ کمیٹی نے اُس کو اس ٹیم کی قیادت کی دعوت دی تو اُس نے خوف و مسترت کے ملے جلے جذبات کے ساتھ اُسے قبول کر لیا۔ روانگی سے تین ماہ پہلے ہی اُس نے تقسیم کار مکمل کر لی اور اپنی خداداد قابلیت سے پوری ٹیم کا اتنا اچھا انتظام کیا کہ کامیابی نے اُن کے قدم چوہے ؟ اُس نے پچیس سے چالیس ائی تک کی عمر کے کوہ پیما منتخب کیے ۔ اس ٹیم میں کچھ کوہ پیما ایسے بھی تھے جنھوں نے ۱۹۵۷ء میں شپشن کے ساتھ ایورسیٹ پر چڑھائی کی تھی یعنی میری ، برڈلون ، اونز گریگری اور ڈاکٹر مارڈ ہلیری کے علاوہ اس پارٹی میں نیوزی لینڈ کا ایک اور کوہ پیما تو بھی شامل تھا۔ ان کے علاوہ وائیلی دگور کھا رجمنٹ کا ایک فوجی افسر)، نواش گ ، ویسٹ ماکوٹ ، بینڈ اور سٹورٹ (کیمرا مین بھی شامل تھے ۔ قلیوں کا سردار ٹن سنگ تھا جسے ایسی مہموں کا طویل تجربہ تھا۔ اب اُسے اس مہم کا ایک نمبر ہونے کا فخر حاصل تھا۔ مل ملا کر کل چودہ ممبر تھے ؟ یہ لوگ ایوریسٹ کا اچھا خاصا تجربہ رکھتے تھے اور اچھی طرح سمجھتے تھے کہ جب تک تیاری پہلے سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر نہ کی گئی ، کامیابی ممکن نہیں ہو سکے گی۔ قابل تحسین ہیں وہ برطانوی سائنس داں ، موجدین اور کاروباری لوگ جنھوں نے ان کوہ پیماؤں کو فراخ دلی سے ہر ممکن امداد دی اور ایک تقریباً ناممکن کام کو ممکن بنایا ۔ ایک موجدہ نے ایسی رہتی کا تصور پیش کیا محمد رات 14K کو بھی چمکتی رہے جس طرح گھڑی کی سوئیاں تاریکی میں چپکتی ہیں تا کہ کوہ پیا اگہ چاہیں تو شب کے اندھیرے میں بھی چڑھائی جاری رکھ سکیں۔ یہ رستی ایک سیرنگ سے متعلق تھی اور اس کے سرے پر لوہے کا ایک ایسا اوزار لگا تھا جو برف میں ٹھس سکتا تھا۔ منشا یہ تھا کہ جب کوہ پیما کسی برفانی دیوار پر چڑھنا چاہیں تو وہ اس اوزار کو استعمال کر سکیں ۔ رائل جیوگرافیکل سوسائٹی کے باغ میں اس کا عملی تجربہ بھی کیا گیا جو کامیاب رہا : ایک اور موجد نے یہ تصور پیش کیا کہ ویسٹ کم ہیں آکسیجن کا ذخیرہ مرکوز کر دیا جائے جہاں سے ایک پائپ لائن کوہ پیماؤں کے ساتھ ساتھ چلے تاکہ وہ اس حیات بخش گیس سے حسب ضرورت استفادہ کرتے رہیں اور تکان محسوس نہ کریں۔ ایک اور صاحب نے " ہائیڈروجن ونگس تجویز کیے جو کوہ پیماؤں کے بازوؤں سے باندھے جا سکتے تھے اور اس طرح وہ اپنا وزن کہیں کم محسوس کرتے لیکن اس میں یہ دشوار می تھی کہ بلندیوں پر چلنے والی تیز ہوائیں اس ایجاد کومات دے دیتیں لہذا اس کا خیال ترک کر دیا گیا ؟ ایک تجویز یہ بھی تھی کہ قلیوں کو زحمت دینے کی بجائے مہم کا سازو سامان پیراشوٹ کے ذریعے ساؤتھ کول پر گرا دیا جائے لیکن پھر وہی وقت محسوس کی گئی۔ تیز ہوائیں اس پروگرام کو بھی پورا نہیں ہونے دے سکتی تھیں میت کم تک سامان لے جانے کے لیے سلج گاڑی کی تجویز بھی پیش کی گئی جو ایک موڑ کی مدد سے چل سکتی تھی لیکن ایک وقت تو پٹرول وغیرہ کی تھی اور دوسری یہ کہ سطح ہموار ہو تب ہی تو صلح چلائی جا سکتی ہے ، وہاں ہموار سطح کا بھلا کیا تعلق، PYA ابتدا یہ تجویز بھی رد کردی گئی: فوج سے ایسے گولے حاصل کیے گئے جن کی مدد سے پھسلواں برفانی تودے آسانی سے نیچے گرائے جا سکتے تھے تاکہ کوہ پیماؤں کو اس خطرے سے محفوظ کیا جاسکے لیکن بدقسمتی سے یہ سامان بیس کیمپ پر ہی رہ گیا اور اُس سے کوئی فائدہ نہ اٹھایا جاسکا و سب سام والا کسی کا تھا ان لوگوں نے ونڈ لینڈ کی مہم کے تجربے سے فائدہ اٹھایا۔ لیمبرٹ اور ٹن سنگ ساؤتھ ایسٹ ری پر خراب موسم کی وجہ سے نہیں رکے تھے بلکہ آکسیجن نہ ملنے کی وجہ سے ظاہر تھا کہ اس حیات بخش گیس کے بغیر اور ٹیسٹ تک پہنچنا محال تھا . رائل امیر فورس نے ہم کے ساتھ تعاون کیا اور اُس کے ممبروں کو ایسے کروں میں تجربات کرنے کی اجازت دے دی جہاں ہوا خارج کر کے وہی حالات پیدا کر لیے گئے تھے جونہایت بلند چوٹیوں پر موجود رہتے ہیں۔ ٹیم کے ممبر ان کمروں میں اپنے پھیپھڑوں کا امتحان لیتے رہے۔ جب وہ حالات آئے جو ۲۹۰۰۰ فٹ کی بلندی پر ہوتے ہیں تو ایک ممبر نے اپنی آکسیجن کی نقاب ہٹادی اور اُس کی زبان اُس کے منہ سے باہر نکل آئی۔ یہاں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ پہاڑی یہ ہوا سے مطابقت اختیار کر لینے سے اس قسم کی دقتیں دور ہو جاتی ہیں ۔ شاید ہی مجھہ تھی کہ جب ہمیری ماؤنٹ ایور سیٹ پر پہنچا ہے تو اس نے اپنی گیسی نقاب تقریباً پندرہ منٹ تک اُتارے رکھی اور سانس لینے میں معمولی سی وقت محسوس کرنے کے علاوہ اُسے اور کوئی تکلیف نہیں محسوس ہوئی۔ اس سے ۲۶۹ آپ میاندازہ لگا سکتے ہیں کہ جو ہوا ہم سب کی زندگی کے لیے اشد ضروری ہے وہ صرف ہاتھ میل کے بعد اس قدر کم ہو جاتی ہے کہ سانس لینا مشکل ہو جاتا ہے. آکسیجن کا قابل اعتماد انتظام ہو جانے کے بعد جوتوں اور دستانوں کے سوال پر غور کیا گیا ۔ پچھلے موقعوں پر اچھے جوتے یا نہ ہونے کی وجہ سے کوہ پیماؤ کے پیر پالے نے کھا لیے تھے اور انھوں نے سخت تکلیف اٹھائی تھی ۔ ویسٹ کم سے آگے زیادہ اونچائی پر چڑھنے کے لیے ایسے جوتے بنائے گئے جو سردی کو اندر نہیں آنے دے سکتے تھے ۔ اُن کا وزن بھی بہت کم تھا۔ صرف ایک سیر کے قریب ۔ ہر کوہ پیما کو تین جوڑ دستانے دیے گئے ۔ ایک ریشمی ، جو ہر وقت کے استعمال کے لیے تھا اور دو تیز ہوا اور سردی کے وقت پہننے کے لیے تینوں دستانے ایک دوسرے کے اوپر پہنے کے بعد بھی ہاتھ میں اتنی لچک رہتی تھی کہ کوہ پیما آسانی سے اپنے برفانی کلہاڑے استعمال کر سکتے تھے اور رستی کو مضبوطی سے پکڑ سکتے تھے . اس کے بعد شیمیوں کا سوال آیا۔ وہ اس طرز کے بنائے گئے کہ ایک خیمہ دوسرے کے ساتھ ملحق کیا جا سکتا تھا تا کہ آمد و رفت میں آسانی رہے۔ ساؤتھ ایسٹ ریج یعنی زیادہ اونچائی پر قائم کیے جانے والے کیمپوں کے لیے ایسے چھوٹے خیمے بنائے گئے جن میں سے ہر ایک کا وزن آٹھ پونڈ سے زیادہ نہیں تھا ۔ نیچے بچھانے کے لیے دوہری دبازت کا ایک ایسا لگتا تیار کیا گیا جس کے بیچ میں ہوا بھری ہوئی تھی۔ سرد ہوا اُس کے اندر داخل نہیں ہوسکتی تھی۔ ہر ایک کوہ پیما کو سونے کے لیے دو دو بیگ دیے گئے ؟ ٢٠ غذا کا سوال بھی نہایت اہم تھا۔ باہمی مشور نے سے یہ طے کیا گیا کہ فوجی راشن ساتھ لے جایا جائے۔ منٹ اپنے کچھ ساتھیوں کے ہمراہ دسمبر شہ میں سوئٹزر لینڈ گیا تا کہ برفانی علاقے میں اس تمام سازو سامان کو استعمال کر کے دیکھ لیا جائے اور اگر کوئی نقص یا کمی رہ گئی ہو تو اُس کا مدا و اپہلے سے ہی کہ لیا جائے۔ اُس نے خیموں ، سونے کے گروں ، تھیلوں اور لباس وغیرہ سب چیزوں کا استان لیا اور اُنھیں ٹھیک پایاہ جنوری سے میں یہ پوری پارٹی ویلز کے پہاڑوں پر گئی تاکہ تم نمبر ایک کے سے واقفیت بھی حاصل کرلیں اور آکسیجن کے سازوسامان کا استعمال بھی سیکھ جائیں۔ سوئٹزرلینڈ کے اُن کوہ پیماؤں نے بھی ان لوگوں کو قیمتی مشورے دیے جوش میں ناکام واپس آئے تھے۔ انھوں نے وہ موقعے بھی بتائے جہاں ویسٹ کو میں وہ اپنے غذا اور آکسیجن کے ذخیرے چھوڑ آئے تھے ؟ جب سب کچھ تیار ہو گیا تو تمام ساز و سامان کا مجموعی وزن ساڑھے سات ٹن ہوا ۔ اُسے ۴۴۳ حصوں میں تقسیم کر لیا گیا۔ ہر ایک بکس پر ایک لیبل لگا دیا گیا اور سب کی ایک فرمت تیا نہ کی گئی کہ کس میں کیا ہے۔ بمبئی پہنچنے کے بعد یہ تمام سامان ایک ٹرین پر لاد دیا گیا اور مارچ کے شروع میں سارے کوہ پیما نیز پس از رانا کھٹمنڈو پہنچ گیا۔ مارجلینگ سے ٹن سنگ بھی اٹھارہ بہترین قلیوں کو ساتھ لے کر وہاں پہنچ گیا۔ جن میں سے کچھ نے سابقہ مموں پر استعمال شدہ لباس پہنا ہوا تھا۔ اب تک یہ دستور تھا کہ جس کو ہر چیز مل گئی وہ اُس سے واپس نہیں لی جاتی تھی ہو شریا تلیوں میں کچھ عورتیں بھی تھیں ۔ تجربہ شاہد تھا کہ اس ملے جلے انداز میں یہ لوگ زیادہ محنت سے کام کرتے تھے ۔ تین ہفتے تک پوری پارٹی ایک عارضی ہیں کیمپ پر کوہ پیمائی کی مشق کرتی رہی تاکہ وہ یہاں کی آب و ہوا اور دیگر حالات سے مطابقت اختیار کرلے ۔ یہ لوگ تقریباً ۲۰۰۰۰ فٹ بلند چھ چوٹیوں پر چھا ہے یہاں ہی شر یا قلیوں نے آکسیجن کا استعمال سیکھا ، سب ممبر ایک دوسرے کو جان پہچان بھی گئے اور اس طرح ان کی ہمت بندھ گئی ۔ شریا آکسیجن کو انگریزی ہا " کہتے تھے : ان لوگوں نے اپنا بیس کیمپ سوئٹر لینڈ والوں کے پہلے کیمپ پر قائم کیا امینی ۷۲۲۰افٹ کی بلندی پر۔ یہ لوگ اپنے ساتھ بہت سے کھونٹے ، ہلکی مضبوط رتیاں ، سیڑھیاں اور کڑیاں وغیرہ لائے تھے ۔ اس لیے ان کو یہ آسانی میسر تھی کہ جہاں کہیں درمیان میں کوئی خلد آتا تھا وہ نہایت تیزی سے اُس پر ایک عارضی یکی قائم کر دیتے تھے ۔ راستے میں بہت سی دشواریاں پیش آئیں۔ گلیشیر کی شکل تیزی سے بدل رہی تھی۔ اس میں ہر روزہ نئے شگاف پڑ جاتے تھے ۔ سامان کے ساتھ اس قسم کے راستوں سے گزرنا آسان کام نہیں ہے۔ بڑے بڑے برفانی تودے مستقل طور پر نیچے پھسل رہے تھے ۔ معلوم نہیں کو ان کس پر آپڑے ۔ یہ لوگ تیودن تک ہریا پر مصروف کار رہے ۔ راستے بنائے ، برف کائی اور گہرے نشار ہے پر عارضی ہیں تعمیر کیے حتی کہ وہ ویسٹ کم تک پہنچ گئے ۔ اس کے آخر میں چوتھا کیمپ قائم کیا گیا ؟ تیسرے آپ پر انھیں غذا کا ایک ذخیرہ ملا جو گزشتہ سال سوئٹزر لینڈ والی مہم وہاں چھوڑ گئی تھی ۔ چوتھے کیمپ پر اُن کو ایسا ہی ایک اور ذخیرہ ملا جو پہلے سے P&P " بھی بڑا تھا ۔ قلیوں نے برف کھود کر عمدہ عمدہ چیزیں نکالیں : چاکلیٹ خشک دودھ ، بسکٹ ، چٹنی ،گوشت اور پنیر وغیرہ ۔ اس کے بعد پارٹی نے ساؤتھ کول کے ڈھال کا مشاہدہ کیا اور ایک موزون راہ تلاش کر کے اُس پر چڑھنا شروع کیا ۔ منٹ نے تمام کوہ پیماؤں کو بیس کیمپ پر آرام کرنے کے لیے چندون دیے جن میں وہ تازہ دم ہو گئے ۔ انھوں نے یہ وقفہ سونے، پڑھنے لکھنے ! اور ریڈیو سننے میں صرف کیا۔ یہاں ہی تمام منصو بے باندھے گئے ۔ یہ طے ہوا کہ ساؤتھ کول پر آٹھواں کیمپ قائم کرنے کے بعد وہاں سے چار پارٹیاں جو ہیں چوبیس گھنٹوں کے وقفے سے روانہ ہوں گی۔ پہلی اونر اور برڈ لن پر مشتمل ہوگی۔ وہ آکسیجن کی مدد سے جنوبی چوٹی اور اس کے بعد ممکن ہوا تو اور زیادہ بلندی تک پہنچنے کی کوشش کرے گی۔ دوسری پارٹی میں ہیر کی اور ٹن سنگ شامل ہوں گے۔ یہ دونوں اوپر چڑھ کر تقریباً ۲۸۰۰۰ فٹ کی بلندی پر نواں کیمپ قائم کریں گے اور وہاں سے ماؤنٹ ایورسیٹ پر چڑھنے کی کوشش کریں گئے ہائی کوہ پیما ان لوگوں کی مدد کریں گے مثلاً نواں کیمپ قائم کرنے میں اُن کا ہاتھ بٹاتا اور ضروری اشیا کو وہاں تک پہنچاتا ، ان تمام کوہ پیماؤں کو سخت مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ۔ بعض کیمپ تو برف کی عمودی دیواروں میں کھونٹے گاڑ گاڑ کہ بریلیوں کی مدد سے قائم کیے گئے ۔ برف میں سیڑھیاں کاٹ کاٹ کہ یہ لوگ آگے بڑھے۔ اکثر ایسا ہوتا تھا کہ آج سیڑھیاں کائیں ، رات کو برف پڑ گئی اور ساری محنت اکارت گئی۔ تو چھٹے اور ساتویں کیمپ ۲۷۳ کے درمیان دس دن تک محنت شاقہ کرتا رہا۔ بینڈہ بیمار پڑ گیا اور اولنہ کی بھوک بند ہو گئی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ پارٹی کا ساتویں کیمپ سے آگے بڑھنا مکن نہیں ہے ۔ یہ لوگ جتنا آگے بڑھتے تھے، سخت سردی اور طوفان باد و برف کی وجہ سے اُس سے زیادہ پیچھے بہت آتے تھے ۔ تو پر اونچائی کا بہت بڑا اثر پڑ رہا تھا ۔ نوائش کو کھاتے کھاتے ایسی نیند آئی کہ ایک پچھلی اُس کے منہ میں لٹکی رہ گئی ۔ ہنٹ یہ سب کچھ دیکھ کر گھبرا رہا تھا ۔ وقت گزرتا جارہا تھا اور کول تک پہنچنے کی کوئی سبیل ابھی تک نہیں نکلی تھی۔ گیارہ دن میں یہ لوگ نصف صفر بھی ملے نہیں کر سکتے تھے ۔ بالآخر ساتویں کیمپ سے نوائس اور ایک شریا انوکو ساؤتھ کول کی جانب بڑھتے ۔ مہنٹ اپنی دو چشمی دوربین کی مدد سے اُنھیں دیکھ رہا تھا ۔ دو سیاہ نقطے تھے جو نہایت خطرناک راستے سے بڑھتے چلے جا رہے تھے ۔ انھوں نے ہر قسم کے خطرے کو نظر انداز کیا ۔ سب سے بڑا اندیشیہ یہ تھا کہ جہیں مینہ برف پر وہ چڑھہ ر ہے تھے وہ پھسل کر نیچے نہ آرہے لیکن خیریت رہی اور ساؤتھ کوں کی راہ کھل گئی . اگلے دن ساتویں کیمپ سے سترہ قلی اپنا اپنا بوجھ اٹھائے ہوئے اس راستے پر چل کھڑے ہوئے ۔ آخری چڑھائی کے لیے ساڑھے چھ سو پونڈ سامات کی ضرورت تھی جو اس وقت قلیوں کی پشت پر تھا۔ ان قلبوں میں سے کسی نے بھی آکسیجن کا سلنڈر استعمال نہیں کیا ۔ ان میں ایک قلی اڑتالیس سال کا بھی ھا۔ آٹھویں کیمپ کا قیام بڑا مشکل ثابت ہوا۔ ہوا کا یہ عالم تھا کہ خیموں کی ۔ کر میچ کو پھاڑے ڈالتی تھی۔ کوئی شخص پیروں پر سیدھا کھڑا نہیں ہوسکتا تھا۔ خیمہ نصب کرنا کار عظیم سے کم نہ تھا۔ ایک مرتبہ ہنٹ نے اپنی آکسیجن والی نقاب اتار دی۔ وہ چکرا کر ایسا گرا کہ پانچ منٹ سے قبل اُٹھنے کی ہمت نہ کی۔ یہی حال دوسرے کوہ پیماؤں کا ہوا ۔ آکسیجن سونگھ سونگھ کر ان لوگوں نے وہ رات گزاری ؟ -۱ اگلا دن ہوا تو سب کے سب اس قدر تھکے ہوئے تھے کہ کوئی ملنے تک کی جرات نہیں کرتا تھا۔ اتنی بلندی پر تکان کی وجہ صرف یہی نہیں ہے کہ سانس لینے کے لیے ہوا کی وافر مقدار میسر نہیں ہوتی ہے بلکہ ہوائی دباؤ کم ہونے کی وجہ سے آدمی ایسا محسوس کرتا ہے کہ اُس کا بدن پھٹا جارہا ہے ۔ رگوں میں خون تھر کہنے لگتا ہے اور انسان سخت بیچینی محسوس کرنے لگتا ہے ۔ ہم جیسے جیسے مصطلح ہیں سے بلند ہوتے ہیں ہوا لطیف تر ہوتی چلی جاتی ہے اور اُس کا دباؤ بھی کم ہونے لگتا ہے لیکن جسم کے خلیوں میں ہوا موجود ہوتی ہے ۔ وہ باہر کی جانب جو دباؤ ڈالتی ہے اُس کے مقابلے کے لیے بیرونی دباؤ موجود نہیں ہوتا جیسا کہ سطح سمندر پر ہوتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اندر سے باہر کی جانب زور مارنے والا دباؤ جسم کو پھاڑ ڈالتا ہے۔ جو ہوابا نہ بہت زیادہ اونچائی پر پرواز کرتے ہیں وہ مصنوعی دباؤ والا ایسا لباس پہنتے ہیں جو اس کمی کو پورا کر دیتا ہے ورنہ اُن کا صحیح سلامت تالیس آنا ممکن نہیں ۔ چھبیں ،ستائیس ہزار فٹ کی بلندی پر یہ کوہ پیما بھی اپنی رگوں میں اسی قسم کا تشنج محسوس کر رہے تھے۔ ایک ایک قدم مشکل ہو رہا تھا ؟ یہاں سے جو لوگ آگے بڑھے ان میں اونہ اور برڈلن کو نمایاں کامیابی حاصل ہوئی کیونکہ ان کے آکسیجن سیٹ ٹھیک کام کر رہے تھے اور ان کی ۲۷۵ ہمت جو ان تھی ۔ انھوں نے ڈھائی گھنٹے میں تقریباً ڈیڑھ ہزار فٹ کی پڑھائی طے کر لی اور اٹھائیس ہزار فٹ کی بلندی تک پہنچنے والے تھے کہ موسم بیکا ایک خراب ہو گیا ۔ بادل چھا گئے اور ہوا اور بھی زیادہ تیز پہلنے لگی ۔ دونوں کوہ پیماؤں کی رفتار سست پڑ گئی لیکن انھوں نے بہت نہیں ہاری اور اپنا سفر جاری رکھا۔ کچھ دور آگے چل کہ اُنھیں آکسیجن کی سپلائی میں کچھ دقت محسوس ہوئی۔ جیسے تیسے کر کے انھوں نے اُس پر بھی قابو پایا اور بڑھتے گئے اور بمشکل تمام ایک بجے کے قریب جنوبی چوٹی پر پہنچ گئے ۔ وہاں سے ان کو وہ سلسلہ نظر آیا جو ماؤنٹ ایوریسٹ پر جا کر تم ہوتا تھا۔ ان سے قبل کسی انسان نے اتنے قریب سے اس سلسلہ کوہ کو نہیں دیکھا تھا ۔ یہاں آکر وہ گو گھر میں پڑ گئے کہ آیا اسی وقت وہ ایوریسٹ کا رخ کریں یا نہیں۔ معلوم نہیں پھر ایسا موقعہ طے یا نہیں ؟ اوننہ اور بہ ڈلن اس مسئلے پر غور کرتے رہے ۔ وہ جانتے تھے کہ وہاں تک پہنچنے میں تین گھنٹے لگیں گے اور واپسی میں دو گھنٹے چھ بجے شام - ۔ سے پہلے اُن کا جنوبی چوٹی پر واپس پہنچنا ممکن نہ تھا۔ اس آمد ورفت میں اُن کا آکسیجن کا ذخیرہ ختم ہو جائے گا اور ساؤتھ کول تک واپس جانے کے لیے انھیں مزید تین ہزار فٹ کا فاصلہ طے کرنا پڑے گا ؟ یہ سب کچھ سوچ سمجھ کہ اُن دونوں نے یہیں طے کیا کہ اس وقت ایورسیٹ پر بہانا مناسب نہ ہوگا اور وہ ۲۸۷۵۰ فٹ کی بلندی سے کرنے کے بعد واپس لوٹے ۔ اُس وقت تک کوئی انسان کی بلندی تک نہیں چڑھ سکا تھا۔ و اپنی میں انہیں آکسیجن کے سازو سامان نے پھر کچھ تنگ کیا۔ اب وہ جوش تو موجود د تھا جو چڑھتے وقت تھا اس لیے وہ اور بھی زیادہ مکان محسوس کر رہے تھے ۔ اُن کے قدم دیکھڑا رہے تھے ۔ وہ اللہ دس مرتبہ کرے ، پھلے اور کھڑے ہوئے ۔ ہزارہ وقت وہ کیمپ تک واپس پہنچے جہاں سب ساتھی ان کے منتظر تھے۔ وہ سمجھے ہوئے تھے کہ یہ منزل مقصود تک پہنچ گئے ۔ قلیوں نے بھی خوب شور مچایا اور خوب خوشی منائی لیکن جب یہ واپس آئے اور انھوں نے لب بام کے دو چار ہاتھ رہ جانے کا قصہ سنایا تو سب کو بجلد مایوسی ہوئی : ساؤتھ کول پر وہ شب ہر شخص نے بڑی بیچینی کے ساتھ بسر کی کیمپ میں آدمی زیادہ تھے اور جگہ کم ۔ باہر ہوا کا سخنت جھگڑ چل رہا تھا، اور درجہ حرارت صفر سے ۴۵ درجے نیرن ہائٹ نیچے گر چکا تھا۔ صبح ہوئی تو ہلیری نے اپنے تمام گرم کپڑے پہنے اور باہر نکل گیا۔ طوفان باد اُس کو سیدھا کھڑا نہیں ہونے دیتا تھا۔ برف چاروں طرف اڑ رہی تھی اور موسم بیحد خراب تھا ۔ وہ لڑ کھڑاتا ہوا منٹ کے نتیجے تک پہنچا اور اس سے مشورہ گیا۔ بالآخر یہ طے پایا کہ ایورسٹ پر اگلے دن چڑھا جائے۔ یہ فیصلہ چنداں سید اخزا نہیں تھا کیونکہ محمر به مردان نوگوں کی قوت میں کمی واقع ہوتی جاتی تھی۔ یہ آٹھواں کیمپ تھا ؟ سارا دن ہوا سی تیزی کے ساتھ چلتی رہی۔ ہلیر کی اور تن سنگ کو امید نہ تھی کہ اگلے دن بھی موسم کچھ بہتر ہو سکے گا تا ہم انھوں نے روانگی کی تیاری مکمل کر لی۔ خوش قسمتی سے ۲۸- منی کی صبح بڑے اچھے موسم کی نوید لائی۔ سب کوہ پیما بڑے خوش ہوئے ۔ پروگرام ہی تھا کہ گریگوری ، لو اور تین قلی ضروری سامان لیکر YLL آگے آگے پہنیں گے ۔ باہر کی اور تن سنگ ان کے پیچھے ہوں گے ۔ سب سے پہلے نواں کیمپ قائم کیا جائے اور وہاں سے اگلے دن ماؤنٹ ایور ٹیسٹ پر چڑھنا جائے لیکن بد قسمتی سے ایک شہر یا بیمار پڑ گیا اس لیے باقی افراد نے اُس کا سلمان برابر برا تقسیم کر لیا۔ اتنی بلندی پر ایک چھٹانک وزن کا اضافہ بھی غیر معمولی محسوس ہوتا ہے ۔ ہلیری اور تن سنگ نے مجبور ہو کہ اپنا آکسیجن کا ذخیرہ کچھ کم کر دیا، لیکن ڈرتے جاتے تھے کہ اگر آگے چل کہ اس کی ضرورت پڑی تو کیا ہوگا۔ آکسیجن کے بغیر ایک قدم اٹھانا تک دشوار تھا ؟ تقریباً نو بجے صبح گریگوری والی پایہ ٹی آٹھویں کیمپ سے روانہ ہوئی اور اُن کے ایک گھنٹہ بعد میری اور ٹن سنگ پیچھے پیچھے چلے ۔ دوپہر کے قریب سب کے سب اُس جگہ پہنچے جہاں ہیمبرٹ نے اپنا کیمپ قائم کیا تھا۔ اُس کے کیمپ کے آثار ابھی تک باقی تھے ۔ ڈیڑھ سو فٹ آگے بڑھے کہ اُن کو ہنٹ کا چھوڑا ہوا ذخیرہ ملا۔ وہ بھی سب نے برابر برابرہ بانٹ لیا ۔ اب ہر ایک کا وزن 40 پونڈ کے قریب ہو گیا۔ آپ آسانی سے اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اتنی بلندی پر جہاں قدم تک اٹھانا دشوار ہو، اتنا وزن لے کر اوپر چڑھنا کیا معنی رکھتا ہے. اب یہ لوگ اس فکر میں تھے کہ کوئی موزوں جگہ نظر آئے تو نواں کیمپ قائم کیا جائے لیکن کہیں بھی کوئی مسطح ٹکڑا نظر نہیں آتا تھا۔ سب کو بڑھی نا امیدی اور فکر ہورہی تھی کہ رات کیسے گزرے گی ۔ یکایک ٹن سنگ کو یاد آیا کہ اُس نے یہاں کہیں ایک مناسب موقعہ دیکھا ہے ۔ وہ بائیں طرف مڑا اور سب لوگوں کو ایک قطعہ پر لے آیا حمد ایک برفانی چٹان کے سائے میں تھا اور کچھ ہموار تھا۔ YEA یہاں دنیا کا بلند ترین کیپ ۲۸۲۰۰ فٹ کی اونچائی پر قائم کیا گیا۔ سب نے بڑی خوشی کے ساتھ اپنے اپنے بوجھ نیچے پٹک دیے : باقی لوگ تو ضروری سازوسامان یہاں پہنچا کر واپس چلے گئے ۔ میری اور من سنگ رہ گئے جنھیں اگلے دن ایوریسٹ کا رخ کرتا تھا۔ سب سے پہلے تو انھوں نے برف صاف کر کے خیمہ کھڑا کرنے کی فکر کی۔ چند ہاتھ مارنے کے بعد می اُن کا سانس پھول جاتا تھا۔ بڑی مشکل سے چٹان نمودار ہوئی ۔ جگہ نہایت مختصر تھی ۔ ایک طرف برف کا عمودی پہاڑ اور دوسری طرف ایک نہایت گھرا غار۔ اُن دونوں کے درمیان کیمپ کھڑا کیا گیا ہ اس کے بعد تر ینگ نے چولھا روشن کیا اور مشوربہ تیار کیا ۔ ہلیری نے آکسیجن کے ساز و سامان کو ٹھیک ٹھاک کیا ۔ گیس ضرورت سے کم تھی ۔ دونوں پریشان تھے۔ شام کو دونوں نے ڈٹ کر کھا نا کھایا۔ ٹیکسٹ اور سارڈین بھائی خوبانیوں کا مرتبہ ، کھجوریں ، چٹنی ، شہد اور بہت سالمونیڈ پیا۔ کپڑے اُسی طرح پہنے ہوئے وہ لیٹ گئے ۔ جگہ اس قدر کم تھی کہ میری پور الیٹ بھی نہ سکا ۔ رات بھر اُس کی ٹانگیں ٹن سنگ کے لگتی نہ ہیں جو غار کے منہ پر لیٹنا ہوا تھا۔ رات بھر تیز ہوا چلتی رہی اور میری اپنے جسم کے وزن سے خیمے کو داہے آکسیجن کے بغیر سونا ممکن نہیں تھا اور وہ بہت کم رہ گئی تھی اس لیے انھوں نے نیند کی امی کی تو نو بجے سے گیارہ بجے تک لی اور دوسری ایک بجے سے تین بجے تک ۔ باقی تمام رات جاگتے گزری ۔ درجہ حرارت صفر سے ۴۹ درجے ۲۷۹ فیرن ہائٹ نیچے گر چکا تھا : چار بجے صبح ہمیری نے خیمے سے باہر جھانک کر دیکھا۔ ہوا خاموش تھی اور آسمان بالکل صاف اُٹھتے ہوئے سورج کی اولیں کہ نہیں بلند ترین چوٹی کا منہ چوم رہی تھیں۔ دونوں نے خوشی خوشی آخری حملے کی تیاریاں شروع کر دیں۔ چولھا روشن کر کے مچھلیوں کا آخری ڈبا کھایا گیا۔ اس کے بعد انھوں نے بہت سا لیمونیڈ یا تاکہ جسم میں پانی کی مقدار کم نہ ہونے پائے ۔ ہلیر کی کے جوتے اکٹڑ گئے تھے۔ اُس نے سونے سے قبل اُن کو اتار دیا تھا۔ وہ گیلے تو تھے ہی، رات رات میں جم گئے۔ چولھے پر رکھ کر اُن کو گرم کیا گیا تب کہیں وہ اُس کے پیروں پر چڑھے پھر بھی تکلیف دیتے رہے ؟ ساڑھے چھ بجے صبح وہ دونوں خیمے سے باہر نکلے ۔ دونوں کے درمیان ایک رستی بندھی تھی ۔ ٹن سنگ آگے تھا۔ کچھ آگے چل کر میری نے اُس کی جگہ لے لی اور دونوں استقامت کے ساتھ آگے بڑھتے رہے حتی کہ وہ اُس جگہ پہنچ گئے جہاں اوہ اور بروکن ایک دو دن قبل آکسیجن کے سلنڈر چھوڑ گئے تھے۔ اُس وقت یہ چند سلنڈر نعمت غیر مترقبہ سے کم نہیں تھے : جلد ہی یہ دونوں اُس ڈھال کے قریب پہنچ گئے جس پر چڑھ کر جنوبی چوٹی تک پہنچا جا سکتا تھا۔ دونوں نے اُس پر پڑ ھنا شروع کیا۔ کبھی ہلیری آگے ہو جاتا تھا اور کبھی ٹن سنگ۔ ہر قدم پر خطرہ تھا کیونکہ برف بھر بھری تھی اور اُس کا کوئی اعتبار نہیں تھا ، لیکن یہ بھی ظاہر تھا کہ خطرا مول لیے بغیر اور ٹیسٹ تک نہیں پہنچا جا سکتا تھا۔ خوش قسمتی سے کوئی حادثہ پیش نہیں آیا اور وہ آگے بڑھتے ۲۸۰ رہے حتی کہ جنوبی چوٹی اُن کے قدموں کے نیچے آگئی۔ اُس وقت صبح کے نو بجے تھے۔ اب وہ مسلسلہ کوہ اُن کے سامنے تھا جو منزل مقصود کی جانب اشارہ کر رہا تھا۔ سب سے بڑا اندیشہ یہ تھا کہ برف بھر بھری تو نہیں کہ قدم رکھتے ہی پورا تو و امعہ کوہ پیماؤں کے نیچے پھیپل آئے ۔ ان کی طاقت جواب دے رہی تھی لیکن آتش شوق تازیانے کا کام کر رہی تھی ۔ خوش قسمتی سے مطلع ابھی تک صاف تھا اور موسم نہایت عمدہ ۔ وہ جانتے تھے کہ اگہ اس وقت ذرا سا بھی تساہل کیا تو کامیابی ناکامی میں بدل سکتی ہے۔ موسم خراب نہ بھی ہوا تب بھی آکسیجن اتنی کم مقدار میں تھی کہ ایک ایک لمحہ اہمیت رکھتا تھا لہذا وہ چڑھتے رہے اور آگے بڑھتے رہے : جنوبی چوٹی سے اُترتے وقت ہلیری آگے تھا۔ اُسے یہ دیکھ کر بڑی خوشی ہوئی کہ یہاں برف سخت تھی اور ایوریسٹ کی جانب بڑھنے میں جان کا خطرہ نہیں تھا۔ کلہاڑے کے دو تین ہاتھ مارنے سے ایک سیڑھی کٹ جاتی تھی ۔ اسی طرح باری باری سیڑھیاں کاٹتے ہوئے وہ دونوں اوپر چڑھتے رہے۔ موسم اچھا ہونے کے باوجود برف چاروں طرف اُڑ رہی تھی لیکن ان دونوں نے اتنا اچھا لباس پہنا ہوا تھا کہ اُن کو نہ سردی محسوس ہو رہی تھی اور نہ ہوا کے تھپیڑے، وہ اسی طرح بڑھتے رہے ۔ راہ میں برف کی ایک دو عمودی دیوار میں بھی آئیں جو انھوں نے کمال ہمت و دلیری کے ساتھ عبور کیں ۔ ہلیری کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ یہ سلسلہ کوہ کب اور کہاں ختم ہوگا کہ وہ ایور ریسٹ پر پہنچے۔ یکایک اُس نے دیکھا کہ چڑھائی کی بجائے اُتار شروع ہو گیا ہے۔ تھوڑی دور چل کر ۲۸۱ اُسے نارتھ کول اور دیگر شمالی آثار نظر آنے لگے۔ داہنی طرف ایک چھوٹی تھی۔ نهایت قریب اور تقریباً برابر بھی ماؤنٹ ایورسٹ تھی جس کی تمنا ان کو کشاں کشاں یہاں لائی تھی۔ انھوں نے اپنے کلہاڑوں کی مدد سے چند قدم اور بڑھائے اور وہاں پہنچ گئے ! 2 یاد کرد اس طرح یہ بظاہر ناممکن کارنامہ ممکن ہوا ۔ اب نہ مزید سیڑھیاں کاٹنے کی ضرورت تھی اور نہ کوئی رکاوٹ راہ میں حائل تھی جسے دور کیا جاتا۔ میری نے گھڑی پر نظر ڈالی تو ساڑھے گیارہ بجے تھے۔ جنوبی چوٹی سے یہاں تک پہنچنے میں اُنھیں ڈھائی گھنٹے لگ گئے تھے۔ اُس نے مڑ کر ٹن سنگ کی طرف دیکھا اور اُس کے ساتھ ہاتھ ملایا۔ ٹن سنگ اُس سے بنگیر ہو گیا اور دونوں نے ایک دوسرے کی پشت پر تھپکی دے دے کہ اس قدر شاباش دی کہ وہ ہانپنے گئے. اس کے بعد ہلیری نے اپنی گیسی نقاب اتاری اور چاروں طرف نظر ڈالی۔ وہ اس وقت دنیا کی بلند ترین چوٹی پر کھڑا تھا اور تمام چوٹیاں اور سلسلہ ہائے کوہ اُس کے آگے پیچھے دھندلکوں میں سوئے ہوئے تھے ۔ ہلیر کی کو اُن تمام کوہ پیماؤں کا خیال آرہا تھا جو اب تک یہاں پہنچنے کے لیے کوشش کر چکے تھے۔ اُسے طوری اور ارون بھی یاد آئے جنوں نے اس تمنا میں اپنی جان دے دی اُس نے چوٹی پر چاروں طرف ذرا غور سے نظر ڈالی، اس امید میں کہ شاید میاں طوری اور بارون کی چھوڑی ہوئی کوئی چیز نظر آجائے اور یہ ثابت ہو جائے کہ وہ دونوں اس چوٹی کو سر کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے، لیکن ایسی کوئی چیز نظر نہ آئی : TAX آیت الله بطور ٹن سنگ کو دور شمال میں ایک خانقاہ نظر آئی جسے دیکھ کر وہ بہت خوش ہوا اور ہلیری کو بھی اشارہ کیا ۔ اسی طرح جنوب کی طرف ایک خانقاہ نظر آ رہی تھی۔ چونکہ وہ بدھ مت کا پیرو ہے اس لیے اُس نے برف میں ایک چھوٹا سا گڑھا کھودا اور دیوتاؤں کے حضور میں پر ساد کے بطور کچھ چاکلیٹ بسکٹوں کا ایک پیکٹ اور کچھ مٹھائی وہاں دفن کر دی۔ ہلیری نے حضرت عیسی کی ایک چھوٹی سی تصویر برف میں گاڑی جو اُسے ہنٹ نے دو دن قبل دی تھی اور یہ کہا تھا کہ کامیابی ہو جائے تو یہ تصویر ایورسٹ پر گاڑ دینا ؟ آخر میں ہلیری نے کچھ تصویریں لیں ۔ اُس کی جیب میں ایک چھوٹا سا کیمرا محفوظ تھا۔ ٹن سنگ کی وہ تصویر جس میں وہ برطانیہ ، نیپال اہندوستان اور اقوام متحدہ کے جھنڈے لیے ایورسٹ پر کھڑا ہے ، اسی موقعہ کی ہے ۔ دس منٹ کے بعد پیر جی نے محسوس کیا کہ اُسے حرکت کرنے میں وقت محسوس ہو رہی ہے لہذا اُس نے جلدی سے اپنی نقاب چڑھالی یعنی وہ تقریباً پندرہ منٹ تک بغیر آکسیجن کے وہاں کھڑا رہا ۔ اس کے بعد وہ دونوں وہاں سے واپس لوٹے۔ اب وہ اور بھی زیادہ تھکاوٹ محسوس کر رہے تھے، کیونکہ آتش شوق سرد پڑ چکی تھی ۔ اُن کے قدم ڈگمگا رہے تھے اور سانس پھول رہا تھا۔ جلد جلد قدم اٹھاتے ہوئے وہ ایک بھی گھنٹے میں جنوبی چوٹی پر واپس آگئے ۔ آکسیجن کے سلنڈر اٹھا کہ انھوں نے خیمے کا رخ کیا اور وہاں پہنچے ۔ وہ پہلے ہی بوسیدہ ہو چکا تھا ۔ تیز ہوا نے اسکی FAP رستیاں توڑ دی تھیں۔ وہاں انھوں نے جلد جلد کچھ یو نینڈ پیا ، آکسیجن کی تہیں تبدیل کیں اور کچھ ضروری سامان اٹھا کہ واپس چل پڑے ؟ اب ہوا خوب تیز چل رہی تھی۔ ایک دن قبل کی سیڑھیاں مٹ چکی تھیں اس لیے اُنھیں نئے سرے سے محنت کرنی پڑی۔ خدا خدا کر کے وہ ساؤتھ کول تک آئے جہاں تمام ساتھی اُن کے منتظر تھے ۔ جیسے ہی تو اور خواہش نے انھیں آتے دیکھا ، وہ کچھ آکسیجن اور گرم شور بہ ساتھ لے کہ اُن کے استقبال کے لیے اُوپر دوڑے ۔ ہلیری نے اُنھیں دیکھ کر کہا " ہم اُسے ٹھوکر مار آئے " کہنے کو تو دو آدمی ہی چوٹی تک پہنچے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس کامیابی میں اُن تمام کوہ پیماؤں کا حصہ ہے جنھوں نے الیور ٹیسٹ پر چڑھنے کی کوشش کی خواہ وہ برطانوی کوہ پیما تھے یا ہندوستانی قلی۔ سچ تو یہ ہے کہ سنے کی یہ برطانوی ہم اُن سب کے تجربات سے فائدہ اٹھانے کے بعد کامیاب ہوئی ۔ لہذا ان کی کوششوں کو نظراندا کرنا انصاف کا گلا گھونٹنے کے مترادف ہوگا ؟ انا پورنا نیپال کی ایک اور بلند چوٹی کا نام انا پرتا ہے والی سیٹ سے پہلے سر سوئی نشہ ء میں ایک فرانسیسی تم اس چوٹی تک پہنچی اس کی اونچائی ۲۶۲۹۳ فٹ ہے ۔ انسان نے جن نہایت بلند چوٹیوں کو فتح کیا اُن میں سب سے پہلے اسی کا نمبر آتا ہے ۔ اس فرانسیسی مہم کا لیڈر مورس پررنگ تھا ۔ وہ ۳۔ جون سنہ کو اپنے ایک ساتھی لوئی کیچپل کی معیت میں اس چوٹی پر پہنچا ۔ یہ کام تھا بڑا مشکل ۔ واپسی پر ان دونوں کوہ پیماؤں کو YAN اُن کے دو ساتھی ریفٹ اور ترے مل گئے ۔ چاروں کے چاروں اپنے کیمپ کا راستہ بھول گئے اور موسم کی خرابی کے باعث ادھر اُدھر بھٹکتے رہے ۔ برف تازہ گری تھی۔ اُن کے قدم اُنس ہیں دھنے جا رہے تھے ۔ اچانک ایک ساتھی ایک گڑھے میں جا گیا ۔ باقی تینوں نے اُسے باہر نکالنے کی کوشش کی لیکن وہ بھی اسی گڑھے میں گر گئے ۔ سب کے سب رات بھر اُس فار میں قید رہے ۔ آپ اُن کی کیفیت کا اندازہ کر سکتے ہیں۔ سر پر سخت طوفان شور مچا رہا تھا اور وہ راست کی تاریکی میں اُس گڑھے میں پھنسنے پڑے تھے ۔ سردی کا عالم بیان سے باہر ہے . جب صبح کو وہ یہ ہزارہ وقت اُس گڑھے سے نکل کر باہر آئے تو انھوں نے دیکھا کہ وہ اپنے کیمپ سے صرف دو سو گز کے فاصلے پر تھے۔ وہاں سے اُترتے وقت برف کا ایک بڑا تو وہ پھسل کر اُن پر آ گرا۔ وہ مرے تو نہیں لیکن تقریباً پانچ سوفٹ نیچے جاپڑے ۔ سردی اور پالے نے اُن کا بُرا حال کر دیا تھا۔ زخموں سے جسم چور تھا اور قوت برداشت جواب دے رہی تھی ۔ اس حالت میں وہ اپنے کیمپ تک پہنچے ، تانگا پر بہت ایک اور بلند چوٹی ہے جو سر کی جا چکی ہے نانگا پربت اس کی اونچائی ۲۶۶۲۰ فٹ ہے اور وہ پاکستان میں واقع ہے۔ دنیا کا شاید ہی کوئی دوسرا پہاڑ ایسا ہو جس پر چڑھنا اس قدر و شعار ہو جتنا نانگا پربت پر۔ کیونکہ اُس کے گلیشیر عجیب و غریب شکل کے ہیں اور آب و ہوا ایسی ناموافق ہے کہ انسان کی ہمت جواب دینے لگتی ہے ۔ کبھی وجہ تھی کہ اس چوٹی کو سر کر نے میں سات میں ناکام رہیں۔ کتنے ہی قوی ۲۸۵ کوہ پیماؤں کی جانیں بھی گئیں ۔ ۱۹۳ ء۱۶ در ۱۹ ء میں دو جرمن ہمیں سب سے زیادہ نقصان میں رہیں۔ اُن کے چوٹی کے کوہ پیما جنھیں آگے بھیجا گیا تھا۔ خرابی موسم کے باعث لقمہ اجل ہو گئے بس سے پہلے جتنی ہمیں اس چوٹی کو سر کرنے گئیں، اُن میں سے اکتیس آدمی اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ۔ لوگ اسے خونی پہاڑ سمجھنے لگے تھے ۔ 19ء میں ایک آسٹرو جرمن مہم اس طرف آئی۔ اس کے لیڈر کا نام پیراشن برینہ تھا۔ ہزارہ قتیں اور تکالیف برداشت کرنے کے بعد اس مہم کا ایک ممبر ہرمن ٹہل نانگا پربت کی چوٹی پر پہنچنے میں کامیاب ہو گیا ۔ یہ ۳۔ جولائی کا واقعہ ہے ۔ اس مہم کو کوئی نقصان نہیں اٹھانا پڑا ؟ کے واجب عشاء میں کشمیر کا پہلی مرتبہ سروے کیا گیا تو قراقرم نامی سلسلہ کوہ میں بہت سی بلند چوٹیاں دریافت کی گئیں جو آپ پاکستاہی ہیں شامل ہیں۔ اُس وقت اُن کے کوئی نام نہیں لکھے جاسکے تھے بلکہ وہ کے دن کے تو ۔ کے تھری وغیرہ کہلائیں۔ جب شفاء میں یہ کام مکمل ہوا تو یہ پتہ چلا کہ سکے تو دنیا میں الیور ٹیسٹ کے بعد دوسری بلند ترین چوٹی ہے۔ اس کی اور نچانی ۲۸۲۵۰ فٹ ہے۔ اس کو ماؤنٹ گوڈون آسٹن بھی کہتے ہیں کیونکہ مشہور سیاح کیپٹن کوڈ جان آسٹن نے اس کا سروے کیا تھا ، کے تو پر چڑھنے کی پہلی کوشش 1994 ء میں ڈیوک آف ابرزی نے کی۔ وہ ۲۱۶۵۰ فٹ کی بلندی تک پہنچا۔ اس کے بعد اور بھی کئی ہمیں اس چوٹی کو PAY سر کرنے میں ناکام رہیں اور کتنے ہی حادثات پیش آئے ۔ ۱۹۵۳ء میں ایک امریکی مہم اسے فتح کرنے کے ارادے سے آئی لیکن وہ ایک طوفان کی وجہ سے کچھ زیادہ بلند می تک نہیں پہنچ سکی۔ اُن کا ایک کوہ پیما ملکے بیمار پڑ گیا۔ باقی ساتھی اُسے اٹھا کر نیچے لائے ۔ واپسی کے وقت ایک اور کوہ پیما گر پڑا اور اپنے ساتھ چار دوسرے آدمیوں کو بھی تقریباً دو سوفٹ تک گھسیٹ لے گیا۔ حیرت کی بات ہے کہ کسی کے بھی چوٹ نہیں آئی۔ گلگے غریب کو ایک برفانی تودہ اپنے ساتھ کھینچ لے گیا : بالآخر شاء میں ایک اطالوی ہم نے کے ٹو کو سر کیا۔ اس مہم کے لیڈر پروفیسر آکر ٹیڈو ڈیسیو تھے ۔ ۳۱- جولائی کو اس مہم کے دو ممبر اے کمیگ نونی اور ایل- لا سے ڈیلی اس چوٹی تک پہنچنے میں کامیاب ہو گئے۔ اس مہم میں بھی ایک کوہ پیما میرود پیچوز کا نمونیے سے انتقال ہو گیا :