۱۳ فوٹوگرافی سارا اگر آپ کو کبھی اپنے بچپن کی کوئی تصویر دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے تو آپ آسانی سے اس ایجاد کی افادیت و اہمیت کا اندازہ کر سکتے ہیں۔ آپ اپنے بچوں کی تصویریں بھی اسی لیے محفوظ رکھتے ہیں کہ آگے چل کر بھولے بسرے دنوں کی یاد تازہ کرنے ہیں اُن سے غیر معمولی مد ملے گی۔ کسی انسان کی تصویر ہو یا کسی جانور کی ، کسی شہر کی تصویر ہو یا کسی نظارے کی چھتے ہوئے نقوش کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے زندہ رکھنے کا اس سے بہتر طریقہ اور کوئی نہیں ہو سکتا ؟ ذرا تصور کیجیے اُس دور کا جب لوگ اس ایجاد سے نا آشنا تھے۔ وہ دریاؤں اور تھیلوں کی شفاف سطح پر آس پاس کے نظاروں کا عکس دیکھتے ہوں گے تو ان کے دل میں یہ لہر اٹھتی ہوگی کہ کاش کسی صورت وہ ان خوبصورت مناظر کی یادگار اپنے پاس محفوظ رکھ سکتے ! آج یہ سب کچھ نہایت آسان ہو گیا ہے اور بہت کم قیمت پر۔ ایک معمولی کیمرہ آسانی سے آپ کی اس خواہش کو پورا کر سکتا ہے کیمرہ میں فلم ڈالیے اور کسی بھی منظر کی جانب اُس کا رخ کر کے لیور دبا دیجیے۔ وہ منظر ہمیشہ ہمیشہ کے لیے مقید ہو جائے گا۔ اس زمانے کے لوگ عام طور پر اپنی بغلوں میں کیمرے دبائے پھرتے ہیں لیکن تصویر اتارتے وقت ہم کو مطلق یہ احساس نہیں ہوتا کہ اس ایجاد کی پشت پر متعدد سال کی محنت اور کتنے ہی سائنس دانوں کی مسلسل کا وشیں کارفرما ہیں ؟ ۱۴ دنیا میں اس وقت کم از کم چالیس ارب تصویریں ہر سال اتاری جاتی ہیں۔ اور فوٹو گرانی کو زمانہ جدید کی ایک جداگانہ سائنس کا درجہ دیا جا چکا ہے ، لیکن اہل فن کو یہ ساز حال ہی میں معلوم ہوا ہے کہ جب کیمرے کا بٹن دبایا جاتا ہے تو اُس کی فلم پر کس قسم کی تبدیلیاں رونما ہوتی ہیں ۔ لفظ " کیمرہ " ایک اطالوی اصطلاح سے مشتق ہے جس کے معنی ہوتے ہیں تاریک کمرہ یہ تاریک کمرہ اُس زمانے میں استعمال ہوتا تھا جب فوٹو گرافی کا کہیں نام ونشان تک نہ تھا ۔ قصبوں، دیہاتوں میں جب پہلے بھرتے تھے تو ایک تماشا یہ بھی ہوتا تھا کہ ایک طرف ایک چھوٹا سا خیمہ نصب کر دیا جاتا تھا۔ اُس کی چھت میں ایک سوراخ ہوتا تھا جس میں ایک لینس لگا ہوتا تھا تا کہ وہ آس پاس کی شعاعوں کو مجتمع کر کے نیچے کی جانب پہنچا تا ہے۔ نیچے کے وسط میں ایک میز پڑی ہوتی تھی جس پر سفید کاغذ چسپاں ہوتا تھا ۔ کا غزہ پر ایک آئینہ لگا ہوتا تھا لینس سے گزر کر جو شعاعیں اندر آتی تھیں وہ آئینہ کی مدد سے میٹر پر ان تمام کھیل تماشوں کا ایک عکس پیدا کر دیتی تھیں جو باہر جاری رہتے تھے ۔ لوگ ٹکٹ خرید کے اندر آتے تھے اور اس نرالی ایجاد سے لطف اندوز ہوتے تھے کیونکہ اُس زمانے میں اتنی بات کی بھی بڑی اہمیت تھی میں کائیں انساب ظاہر ہے کہ اس قسم کے خیالات صرف اُس وقت عام ہوئے ہوں گے جب انسان کا نچ سے متعارف ہو چکا ہوگا اور اسے صاف کر کے لینس بنائے جانے کا آغاز ہو چکا ہو گا ۔ لیکن سمجھدار لوگوں نے یہ مشاہدہ پہلے ہی کر لیا تھا کہ اگر ایک تاریک کمرے میں کسی ننھے سوراخ سے روشنی کی چند شعاعیں داخل ہوتی ہیں تو ۱۵ وہ سامنے کی دیوار پر اس سوراخ کا عکس قائم کر دیتی ہیں۔ اس کی دنیا کا ہے پہلا کیمرہ لینس اور فوکس کے جھگڑے سے بالکل پاک تھا۔ ایک ڈبے کو اندر سے کال کیا گیا اور اس کے ایک جانب ایک ننھا سوراخ کھول دیا گیا جس ہیں۔ سے روشنی اندر داخل ہو سکتی تھی ۔ پھر یہ ترقی ہوئی کہ سوراخ کی جگہ ایک چھوٹا سائینس اور دوسری جانب شیشے کا ایک ٹکڑا لگا دیا گیا ۔ روشنی لینس سے داخل ہو کہ آس پاس کی اشیا کا عکس اس ٹکڑے پر پیدا کر دیتی تھی۔ یہ کیمہ منہ میں ایک شخص را برسٹ بوائل نے بنایا ۔ اسی کیمرے نے ترقی کر کے آپ کے موجودہ کیمرے کی شکل اختیار کی ہے ۔ اُس وقت تک فلم سازی کا رواج نہ تھا لہذا تصویر اتا ر نے کا سوال نہیں پیدا ہوتا تھا ۔ جس کیمیا دان نے سب سے پہلے یہ راز دریافت کیا کہ چاندی کے بعض نیک روشن کے اثر سے سیاہ ہو جاتے ہیں، اس کا نام ہم کو معلوم نہیں ہے ۔ فوٹو گرافی صحیح معنی میں اُسی وقت ممکن ہو سکی جب یہ کیمیاوی نکتہ ہماری سمور ہیں آیا۔ شاء میں جے۔ ان کی شکز سے نامی ایک جرمن موجد نے اس قسم کے مزید تجربات کیے اور یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ گئی کہ سفید روشنی میں بعض کیمیاوی اشیا کھا اپنے اللہ سے سیاہ کر دینے کی صلاحیت موجود ہے ۔ آپ آئندہ صفحات میں تصویر کشی کی تدریجی ترقی کا حال پڑھیں گے ۔ اس وقت فوٹو گرافی کی تین اہم اصناف ہمارے سامنے موجود ہیں۔ جو لوگ شوقیہ طور پر قصور میں اتارتے ہیں اُن کا مدعا صرف یہ ہے کہ وہ کیمرے اور کاغذ کی 14 مدد سے مانی کے دلچسپ نقوش کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے محفوظ کر لیں اور ان کو اپنے البم کی زینت بنائیں۔ اُن کی اس خواہش کو پورا کرنے کے لیے دنیا بھر میں سیکڑوں کارخانے دن رات کام کرتے رہتے ہیں کیمرہ اورفلم سے قطع نظر متعدد کارخانوں کا کام صرف یہ ہے کہ وہ سفید سے سفید کاغذ تیار کریں ، اس پر کیمیا دی ۔ لگائیں اور اُسے خشک کر کے آپ کے پاس بھیج دیں۔ اس مقصد کے لیے آدھ آدھہ میل لمبی سرنگیں بنائی گئی ہیں جن میں ہر وقت اندھیرا رہتا ہے ۔ انھیں ایر کنڈیشن (ہوا بند ) رکھا جاتا ہے ، اور گرد و غبار سے پاک، تا کہ کسی قسم کے نقصان رساں ذرات اس کاغذ پر جانشین نہ ہو سکیں ۔ فوٹو گرافک کا غذان - سرنگوں ہی میں سکھایا جاتا ہے اس کے بعد اُس کو مناسب سائز میں کاٹ کر اور سیکیٹ بناکر بازار میں بھیج دیا جاتا ہے ہے. فوٹو گرافی کی دوسری صنف قلعی طور پر تاجرانہ حیثیت رکھتی ہے جس میں تمام تر ز در دور حاضر پر دیا جاتا ہے ، ماضی پر کچھ نہیں ۔ یہ وہ تصویریں ہیں جو آپ رسالوں اور اخباروں میں دیکھتے ہیں اور جن کی مدد سے آپ گھر بیٹھے ملک ملک کی سیر کرتے ہیں۔ تمام اخبار اور رسائل اس مقصد کے لیے بہت سے تو تو گرا فر ملازم رکھتے ہیں جو موقعہ پر پہنچ کر اہم واقعات اور مناظر کی تصویریں اتارتے ہیں اور اُن کو اپنے اپنے دفاتر کو بھیجتے ہیں۔ پچھاپہ خانہ میں اُن کے بلاک بنائے جاتے ہیں تاکہ ایک ہی تصویر کو ہزاروں لاکھوں صفحات پر شائع کیا جا سکے۔ ہماری کتابیں، اخبار ، رسائل اور اشتہار سب کے سب اسی اصول پر چھپتے ہیں۔ تصویروں کے بغیر ان کی دلچسپی آدھی رہ جاتی ہے. 14 تصویر کشی کی تیسری صنف سینما ہے جو فی زمانہ تفریح کی ارزاں ترین شکل سمجھی جاتی ہے۔ دل پسند قصے کہانیوں کو واقعات کی شکل دے کہ پہلے اُن کی تصویر میں اُتاری جاتی ہیں اور پھر ان تصویروں کو پردہ سیمیں پر پیش کر کے وہی تاثر پیدا کیا جاتا ہے۔ اس میں سب سے بڑی آسانی یہ ہے کہ ایک ہی وقت میں سیکڑوں آدمی ان مناظر سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں جو پردہ پر پیش کیے جا رہے ہیں۔ ہر ملک میں ہزاروں لاکھوں انسان سینما بینی کا شوق رکھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ بہت سی فلم کمپنیاں رہتے اس مشغلہ میں مصروف رہتی ہیں اور اب اس فن نے ایک بعد انگا نہ صنعت کی حیثیت اختیار کرلی ہے۔ ہمارے ملک میں تو یہ صنعت ابھی ابتدائی منازل سے گذر رہی ہے لیکن ترقی یافتہ ملکوں میں جہاں کام کی اہمیت ہے وہاں تفریح کو بھی ایک برفع مقام حاصل ہے اس لیے امریکہ اور انگلستان میں ہر سال سیکڑوں نئی فلمیں تیار ہوتی ہیں اور نمائش کے لیے دنیا کے اکثر ممالک تک پہنچائی جاتی ہیں۔ ایک فلم کی تیاری پر تقریباً ڈیڑھ میل لمبی فلمی پٹی خرچ ہوتی ہے ۔ پھر سر ایک فلم کی سو سے لے کہ پانچ سو تک کا پیاں تیار ہوتی ہیں ۔ اس طرح آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ آجکل دنیا میں فلم کی مانگ کس قدر زیادہ ہے : فوٹو گرافی کی ان تین اصناف کے علاوہ وہ چند شاخیں بھی قابل ذکر ہیں جن میں اس فن نے معجزہ نمائی کی ہے۔ سائنس داں اُس سے پورے طور پر فائدہ اٹھاتے ہیں اور اپنی تحقیقات کو زبانی یا درکھنے کی بجائے تصویروں کی شکل میں محفوظ کر لیتے ہیں ۔ پھر ایک تصویر سے سیکڑوں تصویریں تیار کر لی جاتی ہیں اور ان کو دنیا کے گوشے گوشے تک پہنچا دیا جاتا ہے تاکہ دوسرے اہل فن بھی اُن سے مستفید ہو سکیں : SG JA ڈاکٹر اور ماہرین حیاتیات کے لیے فوٹو گرافی نئی مسرتوں اور شاندار کامیابیوں کا پیام لائی۔ خود بین کے ساتھ کیمرہ لگایا گیا ۔ اکیس رہے مشینیں اور طیف پیما یعنی سیلیکٹرو سکوپ اس التزام کے بغیر نا مکمل تصور کیے جاتے ہیں۔ موشن پکچر کیمرے کی رفتار کو کم کر کے خلیوں کی افزائش اور تقسیم کی تصویر میں حاصل کی جاتی ہیں، بیکٹریا اور دیگر جراثیم کا مشاہدہ کیا جاتا ہے اور ان تصویروں سے حیات کا بہت قریب سے جائزہ لیا جاتا ہے۔ کیمرے میں یہ خوبی ہے کہ وہ اس جگہ بھی کا مکرتا ہے جہاں ہماری نظر نا کام ہو جاتی ہے اور ہمارے حواس ساتھ نہیں دیتے۔ اب فن تصویر کشی میں اتنی ترقی ہو چکی ہے کہ ایک سیکنڈ کے دس لاکھ میں حصہ میں تصویر اتاری جا سکتی ہے۔ آپ جتنی دیر میں پلک جھپکتے ہیں، کیمرہ اس سے بھی کم وقفہ میں پانچ سو تصویریں اُتار لیتا ہے : ہیئت داں نے بھی فوٹوگرافی سے کچھ کم استفادہ نہیں کیا ہے ۔ ابھی کچھ عرصہ پہلے تک دوربین کی مدد سے ستیاروں اور ستاروں کا مشاہدہ کیا جاتا تھا، لیکن کسی سیارے کو صرف دیکھ لینے سے تو کام نہیں چلتا ۔ جب تک اُس کی تصویر نہ لی جائے، علم ہیئت کو ترقی حاصل نہیں ہو سکتی لہذا اب تمام بڑی بڑی دور بینوں میں فوٹو گرا فک پلیٹ لگانے کا انتظام موجود ہے تاکہ دور درانہ اجرام فلکی ہے آنے والی مدھم روشنی سے بھی کما حقہ فائدہ اٹھایا جا سکے اور ان کی تصویر اتار لی بنے۔ فوٹو گرا فک پلیٹ ہماری آنکھ سے کہیں زیادہ حساس ہوتی ہے اس لیے اس انتظام کے ماتحت ایسے مجموعہ ہائے بخوم کی تصویریں حاصل کی گئی ہیں جو ہم کو کبھی نظر نہیں آئے تھے اور نہ آئندہ کبھی ان کے دکھائی دینے کی امید تھی۔ بی پوچھے تو ہماری آنکھ کچھ 4 در 14 زیادہ مدد نہیں کرتی ہے۔ آفتاب ہی کو لے لیجیے ۔ آپ سیاہ عینک کی مدد سے اُس کی سطح پر ایک نظر ڈال سکتے ہیں لیکن سوائے ایک چمکدار کرے کے کچھ بھی نہیں دکھائی دیتا ہے۔ آپ کچھ نہیں کہہ سکتے کہ وہاں کس قسم کے طوفان برپا ہیں اور سورج کے دجھتے کیا معنی رکھتے ہیں۔ یہ راز اسی وقت کھلے جب سورج کی تصویر یں اتاری گئیں سائنس کے علاوہ انجینیرنگ میں بھی فوٹو گرافی نے اہم خدمات انجام دی ہیں اسی طرح سروے (پیمائش کے عملے اور جغرافیہ دانوں کے لیے بھی بہت نئی آسانیاں بہم پہنچائی ہیں۔ ذرا تصور کیجیے کہ آپ کسی ایسے خطر ملک کی تنصیبات معلوم کرنا چاہتے ہیں جو پہاڑیوں، کہساروں اور دلدلوں سے پر ہے ۔ بجائے اس کے کہ آپ جان جوکھوں میں ڈال کر وہاں پیمائش کرنے کے لیے خود پہنچیں ، ہوائی جہانہ کی مدد سے اُس پورے علاقہ کی تصویریں اُتار لیجیے ۔ پھر اپنے آلات کی مدد سے آپ پہاڑوں کا درمیانی فاصلہ دریاؤں کا رفع دلدلوں کا محل وقوع اور دیگر متعلقہ معلومات آسانی سے حاصل کر سکتے ہیں ۔ آپ کو معلوم ہو گا کہ آجکل دنیا کے بہت سے سائنس داں بالائی فضا کے اندرونی حالات معلوم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ہمارے ہوائی جہاز زمین سے بہت زیادہ اونچے میں اُٹھ سکتے ہیں کیونکہ جیسے جیسے ہم اوپر جاتے ہیں ہوا لطیف ہوتی چلی جاتی ہے اور چند ہی میل کے بعد اُس کی کثافت اس قدر کم ہو جاتی ہے کہ ہوائی جہاز کے پنکھے کام نہیں کر سکتے ۔ ہوا نہ ہو تو وہ نہیں اُڑ سکتا۔ اس وقت کی وجہ سے سائنس داں غباروں میں گیس بھر کہ اُن کو اوپر چھوڑتے ہیں۔ اُن کے اندر ایسے سائنسی آلات لگا دیتے ہیں جو خود کار ہوں اور راستے کے حالات کی کارڈ کرتے جائیں۔ منجملہ دیگر سامان کے کیمرہ بھی ساتھ ہوتا ہے ۔ اس کیمرے کے ذریعے پچاس ساٹھ میل کی بلندی سے زمین کی جو تصویر میں حاصل کی گئی ہیں ان میں اُس کی گولائی صاف نمایاں ہے۔ اس مقصد کے لیے کیمرہ بردار راکٹ بھی استعمال کیے گئے ہیں۔ کچھ بھی ہو، کیمرے کے بغیر کوئی ہوائی مشین مکمل نہیں کبھی جاتی ہے . اسی طرح سمندر کے اندرونی حالات معلوم کرنے کے لیے تصویر سے بہتر اور کیا چیز ہو سکتی ہے۔ اب ایسے کیمرے اور ایسی فلمیں ایجاد ہو چکی ہیں جن کی مدد سے کبیر دھند اور پانی کی گہرائی میں بھی تصویر میں اتاری جا سکتی ہیں۔ گویا تعلیق سمندر کے مطالعے کے لیے غوطہ خوری کی ضرورت بھی باقی نہ رہی ! کیمرے کو سمندر کی گہرائیوں میں اتار دیا جاتا ہے جہاں وہ خود بخود آس پاس کی اشیا کی تصویر کشی کر لیتا ہے۔ ماہرین نے اس قسم کی تصویروں سے بہت سی مفید معلومات حاصل کی ہیں۔ فوٹو گرافی کی تاریخ بہت زیادہ پرانی نہیں ہے لیکن اس میں تینی سرعت سے ترقی اج ہوئی ہے کہ چند سال پہلے کے طریقوں پر بے اختیا مینسی آتی ہے۔ ذرا غور کیجیے کہ ان تصویر اتارنا یا کھنچوانا ایک معمولی بات ہے لیکن ان دنوں یہ ایک نہم کی حیثیت رکھتا تھا۔ جس شخس کی تصویر اتاری جاتی تھی اس کے چہرہ پر آٹا چھڑک دیا جاتا تھا تا کہ ذرا بینک آجائے ۔ پھر اس سے آنکھیں بند کرنے کے لیے کہا جاتا تھا اور یہ ہدایت کردی جاتی تھی کہ وہ مسلسل ہیں منٹ تک بے حس و حرکت بیمار ہے۔ تصویر کے لیے اتنا طویل وقفہ دیا جاتا تھا پھر بھی نہایت بھدی قسم کا عکس تیارہ ہوتا تھا ۔ اب ہمارا کیمرہ ۲۱ ا تنا تیز رفتار ہوائی جہاز کی تصویر اتار سکتا ہے۔ میں منٹ کی بجائے ایک سیکنڈ کے ہزارویں حصہ میں ہی کامیابی حاصل ہو جاتی ہے ۔ جدید طرز کے کیمرے نہایت تیز رفتار ہیں۔ اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ ان کے نہیں بڑی خوبی سے آس پاس کی روشنی کو مجتمع کہ لیتے ہیں۔ پھر جو فلمیں آجکل استعمال ہو رہی ہیں وہ بھی نہایت حساس ہیں ۔ ایک سیکنڈ کے ایک لا کھویں حضر میں بھی چور ہوتی ان تک آتی ہے وہ کام کر جاتی ہے۔ پرانے زمانہ میں اس مقصد کے لیے جو پلیٹیں استعمال کی جاتی تھیں وہ جدید فلموں کے مقابلہ میں بجا طور پر مردہ کہی جاسکتی ہیں۔ اس وقت جس تصویر کے لیے اسیکنڈ کا وقفہ درکار ہوتا ہے، منشاء میں اس تصویر پر دس منٹ صرف ہوتے تھے اور لاء میں اس کام پر پورا ایک دن لگ جاتا تھاہ پہلی کامیاب تصویر ۱۸۳۲ء میں ایک فرانسیسی تشخص ہے ۔ این نیپس نے تیار کی۔ اس کے بعد اُس کا ایک ہموطن ڈیگر بھی اُس کے ساتھ ہو گیا اور ان دونوں نے مل کر یشاء میں تصویر کشی میں ایک نئے نظام کی بنیاد ڈالی۔ اُس وقت تک تصویر حاصل کرنے کے لیے چاندی کی پلیٹ استعمال کی جاتی تھی۔ پوریڈا اور نگیٹر کا چک نہ تھا بلکہ ایک پلیٹ پر ایک ہی تصویر لی جاتی تھی۔ کچھ عرصہ بعد ایک برطانوی موجد نوکس ثابت نے ایسا طریقہ ایجاد کیا جس کی مدد سے ایک پلیٹ سے متعدد تصویری حاصل کر لی جاتی تھیں۔ موجودہ فوٹو گرافی ان تین موجدوں کی احسانمندہ ہے۔ انھوں نے فون تصویر کشی کو ترقی دی اور عکس کو کیمیاوی طور پر بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کا طریقہ بھی معلوم کیا ہ جدید فوٹو گرانک فلم کا بنیادی جزء سیلولوز نائٹریٹ یا ایسی نیت ہے رسیلولوز ۲۲ وہ شے ہے جس سے پودوں کے ٹھوس حصے بنتے ہیں ، اس بیٹی پر چاندی کے نک شیرے کی شکل میں چپکا دیے جاتے ہیں۔ جیسے ہی اُن پر روشنی پڑتی ہے وہ کالے ہو جاتے ہیں۔ فلم کا حساس ہونا بہت کچھ اُس جیلیٹین لا یک چیپ دار مادہ جو جانور ہیں کی بڑی اور کھال وغیرہ سے نکلتا ہے کی قسم پینتھر ہے جو اُس کی ساخت میں استعمال کی گئی ہے حدیہ ہے کہ اب وہ جیلٹین بہترین سمجھی جاتی ہے جو ایسے بچھڑے کی کھال سے حاصل کی گئی ہو جس کی ماں نے سرسوں کھا کھا کیا اس کو پرورش کیا ہو۔ ایک ماہر کا بیان ہے کہ اگر گائیں سرسوں کھانا چھوڑ دیں تو صنعت فلم سازی یکا یک ختم ہو جائے۔ خرگوش سے حاصل کردہ جیلیٹین اسی وجہ سے بریکار سبھی جاتی ہے کہ یہ جانور سرسوں نہیں کھاتا ہے . فلم پر چاندی کے نمک جتنی زیادہ مقدار میں موجود ہوں گے (یہ نمک نہایت ننھے ننھے دانوں کی شکل میں مہیا کیے جاتے ہیں، وہ اتنی ہی زیادہ حساس اور کار آمد ثابت ہوگی لیکن یہ احتیاط ضروری ہے کہ ان دانوں کا سائنہ ایک مقررہ حد سے تجاوز نہ کرنے پائے ورنہ وہ تصویر کو خراب کر دیں گے ۔ اگر آپ کسی فلم کو استعمال کرنے سے پہلے ڈارک روم میں سرخ روشنی میں ذرا غور سے دیکھیں تو ایسا معلوم ہوگا گویا اس پر ا ایک سفید سا مسالہ پھیلا ہوا ہے جس کی وبازت شروع سے آخر تک یکساں ہے۔ حقیقت میں یہ مسالہ (سلور پر ٹائٹ لاکھوں کروڑوں سنے تھے دانوں پرمشتمل ہوتا ہے جو ہم کو علیحدہ علیحدہ نظر نہیں آتے ہیں یا جب آپ تصویر کھینچنے کے لیے کیمرے کا بٹن دباتے ہیں تو روشنی کی چند شما میں لینس سے ہوتی ہوئی اس حساس فلم پر پڑتی ہیں اور یہ مسالہ فوراً متاثر ہو جاتا ہے لیکن ۲۳ اُس وقت فلم پر کسی قسم کا عکس نظر نہیں آتا ہے ۔ عکس اُس وقت ظاہر ہوتا ہے جب آپ اُسے ڈارک روم میں ایک کیمیاوی محلول میں ڈال کر ہلاتے ہیں۔ یہ عمل ڈیوینگ " کہلاتا ہے۔ اس محلول کے اثر سے فلم پر دھند کے دھند نے نقوش اجاگر وہ ہو جاتے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں یوں کہیے کہ جو کس فلم کے اندر محفوظ ہو گیا تھا اس محلول کے زیر اثہ ابھر آیا ہے ۔ اس محلول میں عام طور پر ہائیڈرو کونین ، میٹول، سوڈیم سلفائٹ اور سوڈیم کاربونیٹ شامل ہوتے ہیں جو پانی میں آسانی سے گھل جاتے ہیں ۔ جب فلم پر مطلوبہ نقوش اُبھر آتے ہیں تو یہ ضروری ہوتا ہے کہ اس سلور بر ومائڈ کو صاف کر دیا جائے جو استعمال نہیں ہوا یعنی وہ تمام دانے جن پر روشنی نہیں پڑسکتی اس مقصد کے لیے فلم کو ایک اور محلول میں ڈالا جاتا ہے جسے ہائی پو " کہتے ہیں ۔ یکیمیکل سلور برانڈ کی فالتو مقدار کے ساتھ مل کر اس کو فلم سے اتار دیتا ہے . آخری مرحلہ یہ ہوتا ہے کہ فلم کو رواں پانی میں اچھی طرح دھو دیا جائے ۔ اس مقصد کے لیے اُس کو نلکے کے نیچے کسی بڑے میں تقریباً نصف گھنٹے تک پڑا رہنے دیا جاتا ہے۔ اس کے بعد اس کو نکال کر خشک کر لیا جاتا ہے۔ فلم کا یہ ٹکٹ " نگیٹو" کہلاتا ہے کیونکہ وہ تصویر کا الٹا عکس ہوتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اس نہیں سیاہ کپڑے سفید اور سفید کپڑے سیاد ظاہر ہوتے ہیں۔ اصلی تصویر حاصل کرنے کے لیے اس نگیٹو سے پوزیٹڈ حاصل کیا جاتا ہے جسے پونٹ کہتے ہیں۔ اس کام کے لیے جو کاغذ استعمال کیا جاتا ہے (پر تٹنگ پیپر ) اُس پر بھی سلور برومانڈ (یا سلور کلورائٹہ کی ملکی تر بچھی ہوتی ہے۔ ڈارک روم میں اس کا غذ پر نگیٹو سے گزار کر روشنی ڈالی جاتی ہے اس کے دو طرلیتے ہیں۔ ان لارجر کی مدد سے جس میں چھوٹے نگیٹو سے بھی بڑی تصویر حاصل کی جاسکتی ہے یا براہ راست جس میں نگیٹوا ور اس سے حاصل کردہ تصویر کا سائرہ برا ہر ہوتا ہے ۔ بڑی تصویر حاصل کرنے کے لیے عام طور پر بیروبانڈ میر کی ضرورت پڑتی ہے۔ کیوں کہ ان لارجر سے روشنی نسبتاً ذرا کم مقدار میں نکلتی ہے۔ سلور برومانڈ بہت زیادہ حساس ہوتا ہے اس لیے یہ ضروری ہوتا ہے کہ اُسے سفید روشنی سے بچایا جائے ڈارک روم میں صرف ہلکی سرخ روشنی استعمال کی جاسکتی ہے۔ سلور کلورا من پیپر کو زیادہ تیز روشنی میں بھی بغیر کسی اندیشے کے استعمال کیا جا سکتا ہے . دور جدید کی مختلف ضروریات کو پورا کرنے کے لیے اب باندار میں طرح طرح کے کیمرے دستیاب ہیں۔ ہر ایک کا سائز جدا گانہ اور خوبیاں مختلف ہیں۔ بڑے کیمیرے سے لے کہ اتنا چھوٹا کیمرہ بھی مل سکتا ہے جسے آپ آسانی سے اپنی جیب میں رکھ لیں۔ اس کا وزن چند اونس سے زیادہ نہیں ہوتا ، لیکن آپ اس کی ایک فلم پر ہی ور جنوں تصویریں اتا رہ سکتے ہیں ۔ فرورانشاء سے پہلے دور کا تصور کیجیے جب تصویر کھینچنا ایک مہم سر کرنے سے کم نہ تھا۔ لوٹو گرافر کو اپنے ساتھ ساتھ پونڈ ساز وسات رکھنا پڑتا تھا۔ جیسے جیسے کیمروں کا وزن کم ہوا ان کی قیمت بھی گرتی چلی گئی بیند میں اوسط درجے کے ایک کیمرے کی قیمت ۳۵ ڈالر کے قریب تھی لیکن سواء تک به قیمت گھٹ کر 10 ڈالر کے قریب رہ گئی ، یہاں تک سادگی کا تعلق سے دنیا کا اولیں کیمرہ آج کے کیمروں سے کہیں زیادہ $1414 ۲۵ سادہ اور سہل المحصول تھا ۔ اس میں نہ انیس تھا، اور نہ فوکس کرنے کا جھگڑا البتہ نظم استعمال ہوتی تھی۔ یہ پن ہول کیمرہ اُس زمانے میں ٹوبہ سے کم نہ تھا لیکن اب فضول اور بیکار سمجھا جاتا ہے ؟ کیمرہ میں لینس اس لیے استعمال کیا جاتا ہے کہ وہ روشنی کو زیادہ سے زیادہ مقدار میں جمع کر کے صحیح طور پر فلم تک پہنچا دے لیکن بہت بڑا لینس استعمال کرنے سے فوکس کرنے میں کچھ وقتیں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اس لیے جدید کیمروں میں یہ انتظام موجود ہوتا ہے کہ آپ لینس کا تھوڑا یا زیادہ حصہ کھول سکیں ۔ اُسی کے مطابق روشنی کم یا زیادہ مقدار میں کیمرے کے اندر داخل ہوگی . چھوٹے سائز کا لینس جس کا فوکس بھی قریب ہو۔ بڑے لینس کی یہ نسبت اس لحاظ سے بہتر سمجھا جاتا ہے کہ اُس کو استعمال کرنا نسبتاً آسان ہوتا ہے۔ اسے فوکس کرنے میں اتنی دقت نہیں ہوتی ہے جتنی بڑے سائز کے لینس میں ہوتی ہے انسی لیے اب چھوٹے کیمروں کا رواج بڑھ رہا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ ان کے نگیٹو بھی چھوٹے ہوتے ہیں۔ لیکن بعد میں ان لالہ عمر کی مدد سے مطلوبہ سائنس کی تصویر آسانی سے حاصل کی جاسکتی ہے۔ اب اُس کیمرے کو تر جیح دی جا رہی ہے جس میں ایک انچ چوڑی اور تین چار فیٹ لمبی ظلم استعمال کی جاتی ہے۔ اس پر آپ متعدد تصویریں اتار سکتے ہیں۔ مستقبل قریب میں ہی ایسے کیمرے آنے لگیں گے جن میں ایک کی بجائے کئی فلمیں ایک ساتھ بھری جا سکیں گی۔ آپ اپنی مرضی کے مطابق کبھی رنگین فلم استعمال کر سکیں گے، کبھی سادہ کبھی تیز رفتار اور کبھی سست رفتار اگر فلم پر استعمال ہونے والے دانے اور بھی چھوٹے کر دیے جائیں اور اُن کی خوبی ۲۶ میں کوئی فرق نہ آئے تو ایک فٹ لمبی اور نصف انچ چوڑی فلم پر سو سے زیادہ تصویریں اتار می جا سکتی ہیں : تصویر کشی میں سب سے زیادہ اہمیت روشنی کے وقفہ کو حاصل ہے۔ اس کے کم زیادہ ہونے سے تصویر خراب ہو جاتی ہے۔ سٹوڈیو میں پیدا کردہ برقی روشنی اور باہر پھیلی ہوئی دھوپ میں ہم کو کوئی خاص فرق محسوس نہیں ہوتا ہے لیکن فوٹو گرافر کے نقطہ نظر سے یہ فرق بہت کچھ ہے۔ صرف تجربہ ہی بتا سکتا ہے کہ کتنی روشنی کس زاویہ سے ڈالی جانی چاہیے ، روشنی کی مقدار کا تعین کرنے کے لیے فوٹو گرافر کے اختیار میں تین چیزیں ہیں۔ فلم کی قسم اینی دو کم حساس ہے یا زیادہ روشنی کا وقفہ جو آسانی سے کم یا زیادہ کیا جاسکتا ہے اور ٹینس کی در زجسے کم یا زیادہ کیا جا سکتا ہے۔ اچھے کمرے میں روشنی کا وقفہ سیکنڈ تک رکھا جا سکتا ہے ۔ اور بھی چند ہدایات اور اعداد و شمار موجود ہوتے ہیں جن کی مدد سے آپ اچھی تصویر حاصل کر سکتے ہیں لیکن مہارت اُسی وقت حاصل ہوتی ہے جب آپ اچھی طرح مشق کر چکے ہوں اور کتنی ہی فلمیں ضائع کر چکے ہوں۔ ماہر فوٹو گرافر موسم اور روشنی کے اعتبار سے آسانی سے اپنے کیمرے کو ترتیب دے لیتا ہے ۔ زیادہ نازک موقعوں پر فوٹو الیکٹرک سیل استعمال کیا جاتا ہے جو روشنی کی سمجھ مقدار متعین کر دیتا ہے ۔ جدید طرز کے ایک کیمرے میں پسیل خود بخود کام کرتا ہے اور شٹر کو کھیل کہ منظر کی چک کے مطابق کم یا زیادہ روشنی فلم تک پہنچا دیتا ہے ۔ اس ایجاد نے کیمرے کو ہماری آنکھ کے برابر لاکھڑا کیا ہے۔ ہم نہایت آسانی سے دھندلی اور چمکدار چیزوں کو دیکھ لیتے ہیں کیونکہ زیادہ چمک کے PC برداشت کرنے کے لیے ہماری تبلی خود بخود سکڑ جاتی ہے اور دھندلی چیزوں کو چھینے کے لیے وہ اس سے دس گنی زیادہ بھی پھیل جاتی ہے۔ کچھ عرصہ بعد ایسے کیمرے دستیاب ہونے لگیں گے جن کا سائز اور بھی کم ہو گا ۔ ان میں فوکس گرنے کا جھگڑا نہ ہوگا اور وہ روشنی کی مقدار کو خود بخود کم یا زیادہ کر سکیں گے۔ ایک ہی فلم پر سیکڑوں تصویر میں اتاری جاسکیں گی اور یہ ضروری نہ ہوگا کہ پوری فلم کو استعمال کرنے کے بعد ہی تصویر حاصل ہو سکے ۔ آپ اپنی مرضی کے مطابق چند تصویریں بھی باہر نکال سکیں گے اور باقی ماندہ فلم پر کوئی برا اثر نہ پڑے گا ۔ ماہرین کہتے ہیں کہ اتنا چھوٹا کیمرہ بھی بنایا جا سکتا ہے جسے آپ اپنی عینک پر بغیر کسی وقت کے لگا سکیں گے۔ اُس کا بٹن آپ کے ہاتھ میں رہے گا ۔ جیسے ہی آپ کو کوئی سین پسند آیا آپ نے فوراً اُس کی تصویر اتار لی : آپ جانتے ہیں کہ معمولی فلم پر رنگین تصویریں نہیں اتاری جا سکتی ہیں ۔ یہ نظم میتز، زرد اور سُرخ رنگ کی روشنی سے متاثر نہیں ہوتی ہے ۔ یہاں یہ بیان کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ چونکہ روشنی لہروں کی شکل میں سفر کرتی ہے اس لیے رنگوں کا تعلق بہت کچھ مطول موج سے ہے ۔ دوسروں کا درمیانی فاصلہ طول موج یا ویو لینگته کہلاتا ہے ۔ آپ مختلف رنگوں سے اسی لیے آشنا ہوتے ہیں کہ مرزنگ کی روشنی کا طول موج مختلف ہوتا ہے۔ سفید روشنی سایت رنگوں کا مجموعہ ہوتی ہے۔ جو آپ نے قوس قزح میں دیکھتے ہوں گے۔ بنفشی ، اورا ، نیلا ، سبنر ، زرد، نارنجی اور سُرخ - اگر سفید روشنی کو شیشے کے ایک مثلثی مکڑے یعنی منشور میں سے گزارا PA جائے تو وہ ان سات رنگوں میں تقسیم ہو جاتی ہے جو عکس شعاعی کی صورت میں کاغذ یا کپڑے پر ظاہر ہو جاتے ہیں۔ سب سے اوپر سرخ رنگ ہوتا ہے اور سے نیچے نبلشئی۔ ان رنگوں کے علاوہ دو طرح کی شعاعیں اور بھی ہوتی ہیں جو ہم کو نظر نہیں آتی ہیں۔ ایک تو انفراریڈ یا نہ یہ میں سرخ شعاعیں جو عکس شعاعی کے سرخ رنگ کے اوپر ہوتی ہیں اور دو سربی الٹرا وائلٹ یا بالائے بنفشی شعاعیں جو نفسی رنگ کے نیچے ہوتی ہیں۔ ان شعاعوں کی مدد سے جداگانہ طور پر خاص حالات میں تصویریں اتاری جاتی ہیں۔ ان کے لیے خاص قسم کے کیمرے استعمال کیسے جاتے ہیں ۔ الٹرا وائلٹ فوٹو گرافی کے لیے ذرا مختلف قسم کا کیمرہ استعمال کیا جاتا ہے کیوں کہ اس روشنی کا طول مور نسبتاً کم ہوتا ہے اور وہ شیشے میں سے نہیں گزرسکتی ہے ایسے کیمرے میں کوارٹز ، فلورائٹ یا لیتھیم فلورائڈ کا لینس استعمال کیا جاتا ہے ۔ جن خورد بینوں میں یہ لینس لگائے گئے ہیں اور جن سے الٹرا وائلٹ روشنی کے ذریعہ تصویریں حاصل کی گئی ہیں، اُن سے طبی سائنس کو ترقی دینے نہیں بہت مددلی جارہی ہے کیونکہ وہ نہایت مختصر اجسام کو بھی ظاہر کر دیتی ہیں ۔ ان کے ذریعہ بیکٹیریا کی نہایت واضح تصاویر حاصل کی گئی ہیں۔ الٹرا وائلٹ روشنی سے انسداد بجرائم میں بھی مدد لی جا رہی ہے۔ اب جب کہ ہمارا تمام تر تجارتی کاروبار کا غذ اور دستخط پر منحصر ہے، جعل ساندی نے بھی ایک مستقل پیشے کی حیثیت اختیار کر لی ہے ۔ بہت سے لوگوں کا کام ہی صرف یہ ہے کر وہ دولت مند لوگوں کے دستخغلوں کی نقل کرنے کی مشق کرتے رہتے ہیں اور جب مہارت حاصل ہو جاتی ہے تو کسی صورت اُن کے حساب میں سے روپیہ نکال لیتے ہو ۲۹ ہیں۔ کچھ لوگ کیمیا وی معلولات کی مدد سے وصیت ناموں ، ہنڈیوں اور دوسری تحریروں کے الفاظ میں رد و بدل کرتے رہتے ہیں اور اس طرح مالی منفعت حاصل کرنے کی فکر کرتے ہیں۔ وہ اپنے فن میں اس قدر مشتاق ہو جاتے ہیں کہ مبینک والے بھی ان کی چالاکی کو نہیں پکڑ سکتے ہیں ۔ جرم کا رانہ فاش ہوتا ہے تو صرف اُس وقت جب الٹرا وائلٹ روشنی سے ایسی تحریر کی تصویر اتاری جاتی ہے۔ اس روشنی ہیں پسینہ کے وجیتے ، چکنائی اور دیگر کیمیکل صاف ظاہر ہو جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ جعلی تحریر کے نیچے پرانی اصلی تحریر بھی واضح ہو جاتی ہے ۔ الٹراما لسٹ کے علاوہ انفراریڈ فوٹو گرانی سے بھی طرح طرح کے کام لیے جا رہے ہیں۔ یہ شعاعیں طول موج کے اعتبار سے اتنی طویل ہوتی ہیں کہ ہم انھیں دیکھ نہیں سکتے ہیں۔ ہماری آنکہ صرف ایک خاص طول کی لہروں سے متاثر ہو سکتی ہے۔ اُس سے کم یا زیادہ طول ہو تو ہم ان شعاعوں کو دیکھنے سے قاصر رہتے ہیں۔ معمولی فلم پر انفراریڈ شعاعوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا ہے۔ ان کے لیے ذرا مختلف قسم کی انہیں تیار کرنی پڑتی ہیں۔ ان پر ایسا روغن پھیرا جاتا ہے کہ وہ سبزا زرد اور سرخ رنگ کی روشنی کا بھی الہ قبول کرتی ہیں۔ ایسی فلمیں نہین کرومیٹک کہلاتی ہیں۔ ان کو عام طور سے تصویر کشی کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے کیونکہ مصنوعی روشنی میں سرخ شعائیں کثرت سے موجود ہوتی ہیں معمولی فلم کی بہ نسبت اس فلم پر لی ہوئی تصویریں کہیں اوہ عمدہ ہوتی ہیں : فوٹو گرافی میں تحقیقات کا سلسلہ برابر جاری رہا اور ایسے روغن دریافت کیے گئے جنہوں نے فلموں کو زیادہ حساس بنانے کے علاوہ اس قابل بھی کر دیا کہ ان پرانفراریڈ . شعائیں بھی اثر انداز ہو سکیں ۔ اب تاریکی میں بھی تصویر یں اتاری جاسکتی ہیں ۔ اس کے لیے کسی خاص کیمرے کی ضرورت نہیں پڑتی۔ فلمہ مناسب ہونی چاہیے۔ لینس پر فلٹر لگا لیجیے تاکہ عام روشنی کٹ کر باہر رہ جائے ۔ انفراریڈ تصویروں میں سائے کہیں زیادہ گھرے نظر آتے ہیں۔ آسمان کا بھی یہی حال ہوتا ہے لیکن پتیاں بیحد مفید ظاہر ہوتی ہیں کیونکہ اُن میں طویل بہروں کو منعکس کرنے کی صلاحیت بدرجہ اتم موجود ہوتی ہے۔ اگر کہیں ہم میں یہ صلاحیت ہوتی کہ ہم انفراری روشنی کو دیکھ سکتے تو دنیا کا منظر کچھ اور ہوتا ۔ ہم سرسبز و شاداب دادیوں اور ہرے بھرے اساروں سے بالکل لطف اندوز نہ ہو سکتے ۔ وہ ہم کو ہرگز سبز نظر نہ آتے کیونکہ سینز تو صرف وہی شے نظر آئے گی جو سرخ شعاعوں کو جذب کر لے اور سبز کو منعکس کرے ؟ انفراریڈ فوٹو گرانی کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ وہ کہر اور دھند میں لیٹے ہوئے مناظر کی تصویر بھی پیش کر دیتی ہے۔ صفیہ روشنی دھند میں صرف چند قدم تک پہنچتی ہے اُس کے بعد ناکام ہو جاتی ہے لیکن انفراریڈ روشنی اس سے کوئی گنا زیادہ فاصلہ طے کر لیتی ہے۔ ہوائی جہازوں کی مدد سے انفراریڈ روشنی کے ذریعہ دور نورانہ اشیاء کی بہت سی عمدہ تصویر یں اتاری جاچکی ہیں جو بظا ہر دھندلکوں میں گم تھیں۔ ایک تصویر میں ۳۳۰ میل کا فاصلہ کامیابی سے طے کر لیا گیا ہے انفراریڈ شعاعوں کی مدد سے ایسی تحریروں کی تصویر یں بھی اتاری گئی ہیں جو جل کر خاکستر ہو گئی تھیں۔ یہ شعا میں مبعض روشنائیوں میں سے بھی گزر جاتی ہیں اور جعلسازی کا پردہ فاش کر دیتی ہیں۔ قدیم تصویریں دینینگ) کو شناخت کرنے میں بھی اُن سے مدد لی جاتی ہے کیونکہ یہ شعاعیں رنگوں کی بالائی سطح میں آسانی سے اتر جاتی ہیں۔ فوٹو گرافی میں ایک امریکی میجہ جارج ایسٹ مین کا نام ہمیشہ یادگار رہیگا۔ کوڈک کمپنی کی بنیاد اسی نے رکھی تھی۔ اُس نے نشہ میں را چسٹر، نیویارک ، میں خشک پلیٹیں بنانی شروع کیں۔ کچھ عرصہ بعد اس نے یہ سوچا کہ کانچ کی پلیٹوں کی بجائے تصویر کشی کے لیے کوئی ایسی چیز کیوں نہ استعمال کی جائے جو آسانی سے پیٹی جاسکے ۔ اس میں یہ فائدہ ہوگا کہ روشنی اس کے اندر دخل نہ پا سکے گی اور اسے دن کے وقت بھی کیمرہ میں بھرا جا سکے گا۔ سب سے پہلے اُس نے کاغذ پر یہ تجربہ کیا، جو مسالہ پلیٹ پر لگایا جاتا تھا دہی کاغذ پر پھیرا گیا لیکن نمایاں کامیابی حاصل نہ ہوسکی ۔ کائندہ کے اپنے دانوں نے اس نئے خیال کو ناکام بنا دیا ۔ کچھ دنوں بعد کاغذ کی دیگر مسیلولوز نائٹریٹ استعمال کیا گیا اور یہ فلم جس کیمرے میں پہلی مرتبہ لگائی گئی اُس کا نام کیسٹ مین نے کوڈک رکھا جو آج صنعت فوٹو گرانی میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔ یہ ایجاد کامیاب ثابت ہوئی اور لاکھوں آدمیوں نے اس سے قائدہ اٹھانا شروع کر دیا ۔ آج یہ لفظ اس قدر عام ہے کہ دیہاتوں میں رہنے والے بھی اس کا مفہوم سمجھتے ہیں : سینما کی ایجاد بھی اُس وقت ممکن ہوسکی جب فلم سازی عام ہوگئی ۔ آج اکیسٹ مین کی قائم کردہ کو ڈک کمپنی ہر ماہ دس ہزار میل سے زیادہ لمبی وہ فلم تیار کر تی ہے جو سینما میں استعمال ہوتی ہے ۔ کاغذہ اور دوسری فلمیں اس کے علاوہ ہیں۔ اس کمپنی نے فن تصویر کشی پر با قاعدہ تحقیقات کرنے کے لیے تجربہ گاہیں قائم کہیں اور اس فن کو ترقی دینے کے لیے بہت کچھ کیا ۔ اس قسم کی کوششوں کے ا نتیجہ ہی زیادہ حساس فلمیں اور بہتر طرز کے کیمرے معرض وجود میں آنے ، ۳۲ پہلے سینما میں استعمال ہونے والی فلموں پر مسالہ لگانے کے لیے دو دو سو فٹ لمبی میزیں استعمال کی جاتی تھیں جو تاریک گیلریوں میں پڑی رہتی تھیں لیکن اب یہ کام خود کار مشینوں سے لیا جاتا ہے جو ایک سیکنڈ میں کئی فٹ پر مسالہ لگا دیتی ہیں۔ اس فلم کی چوڑائی ہم رانچی ہوتی ہے۔ اس کو حرا درست پہنچا کہ خشک کر لیا جاتا ہے اور پھر اس کی ۳۵ ملی میٹر چوڑی پٹیاں کاٹ لی جاتی ہیں۔ ان کے کناروں پر وہ سوراخ کر دیے جاتے ہیں جو آپ نے اکثر دیکھے ہوں گے اور تین کی مدد سے فلم تیزی سے سینما کی مشین پر اترتی چڑھتی رہتی ہے ۔ یہ سب کچھ ہو جانے پر فلم کے ایک ایک دو دو ہزار فٹ لیے جتنے علیحدہ علیحدہ پیک کر کے ہالی وڈ اور دوسری فلم ساز کمپنیوں کو بھیج دیے جاتے ہیں۔ دنیا میں شاید ہی اتنے صاف کمرے کہیں اور ہوں جیسے وہ کمرے جن میں فلم پر مسالہ لگایا جاتا ہے ۔ اس مسالہ میں اگر گرد کا ایک ذرہ بھی شامل ہو جائے تو وہ تصویر کی خوبی کو ختم کر سکتا ہے، کیونکہ سینما کے پردہ پر تصویر یں خوب بڑھا چڑھا کر پیش کی جاتی ہیں۔ فرض کیجیے یہ ذرہ جہاں تھا وہاں کسی اداکارہ کی ناک کی تصویر آگئی ہے۔ پردہ پر وہ ایک بہت بڑے داغ کی شکل میں نمودار ہو گا ہے ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں صرف سینما میں استعمال ہونے والی فلم کے لیے سیلولوز نائٹریٹ تیار کرنے پر سر سال ایک کروڑ پونڈ کیا اس خرچ ہوتی ہے۔ اس پر ہزاروں ٹن جیلین چپکائی جاتی ہے تاکہ وہ اس مسالے کو پکڑا لے جو ظلم کو نہاں بناتا ہے۔ جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے ۔ اس مسالہ میں چاندی کے نمک شامل ہو تے ہیں۔ ان کی تیاری پر صرف اس ملک میں ہر سال ایک کروڑ پونڈ خالص چاندی ۳۳ 4 A دی خریج ہوتی ہے۔ یہ مقدار اس مقدار کا ایک تہائی ہے جو ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ہر سال کانوں سے برآمد کی جاتی ہے ، بالی وڈ میں جو فلمیں تیار ہوتی ہیں ان کے ہر ایک فٹ حصہ پر سولہ تصویریں ہوتی ہیں۔ اسی وجہ سے وہ بہت چھوٹی ہو جاتی ہیں۔ معین سینما ہال میں پردہ کی چوڑائی میں فٹ تک ہوتی ہے اس لیے ضروری ہے کہ ہر تصویر کو ۲۵۰ گنا بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے ۔ اس مد پر یہ تصویر کے داخلی دانے نمایاں ہو جاتے ہیں لیکن وہ اتنی تیزی سے آپ کے سامنے سے گزر جاتی ہے کہ آپ اس نقص کو محسوس نہیں کر سکتے ۔ اس مسئلہ پر ایک جداگانہ باب میں روشنی ڈالی گئی ہے اس لیے مہاں سن کی تفصیل پیش نہیں کی جا رہی ہے۔ آخر میں رنگین تصویروں کا ذکر سنیے جو آپ نے بہت سے رسالوں میں چھپی ہوئی دیکھی ہوں گی۔ جب معمولی فلم کو کیمرہ میں استعمال کیا جاتا ہے تو اُس کے جس حصہ پر روشنی پڑتی ہے وہ سیاہ ہو جاتا ہے کیوں کہ چاندی کے نیک روشنی سے متاثر ہو جاتے ہیں۔ اس نگیٹو سے کاغذ پر جو تصویر حاصل کی جاتی ہے وہ صرف سفید اور سیاہ دو کیفیات ہی پیش کرتی ہے ۔ رنگین تصویر اس پر فوقیت رکھتی ہے، کیونکہ وہ اصل کی صحیح نقل ہوتی ہے۔ سائنس داں عرصہ سے یہ کوشش کر رہے ہیں کہ تصویر ہیں اصلی رنگوں میں ہی پیش کی جائیں۔ کامیابی بھی ممکن ہوئی ہے لیکن یہ طریق کار ذرا پیچیدہ ہے اس کو آسان اور سادہ بنانے کے لیے تحقیقات برابر جاری ہیں . اس میں کوئی شک نہیں کہ پھولوں اور دیگر مظاہر فطرت میں متعہ واقسام کے رنگ ۳۴ جھلکتے ہیں اور اصولاً ایک ہی فلم پر ان سب کو مکمل طور پر پیش کرنا بہت مشکل ہونا چاہیے لیکن غور سے دیکھیے تویہ حقیقت ظاہر ہو جاتی ہے کہ اصلی رنگ صرف تین ہی ہیں جنھیں جہان رنگ و بو میں بنیادی حیثیت حاصل ہے ۔ ان کو مختلف نسبت سے آپس میں مانے سے طرح طرح کے رنگ پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہی حال روشنی کا بھی ہے۔ اگر تین رنگوں کی روشنی کو کم یا زیادہ نسیت سے آپس میں ملایا جائے تو طرح طرح کی کیفیات پیدا ہوسکتی ہیں۔ بیاء کی بات ہے کہ ڈو سورن نامی ایک فرانسیسی ماہر طبیعیات نے رنگین تصویریں تیار کرنے کے لیے چند تجاویز پیش کیں لیکن اُس وقت تک سائنس نے اپنی ترقی نہیں کی تھی کہ ان تجاویز کو عملی جامہ پہنایا جا سکتا۔ حال ہی میں اُن پر تجربات کیے گئے ہیں جو کار آمد ثا بت ہوئے ہیں۔ سینما ہال میں استعمال ہونے والی رنگین فلموں کا مفصل حال اگلے باب میں پیش کیا گیا ہے ، اس وقت رنگین تصویروں کے سلسلہ میں سب سے بڑی دوقت یہ محسوس کی جارہی ہے کہ یہ فلمیں نہایت مہنگے داموں دستیاب ہوتی ہیں۔ معمولی فلموں سے تقریباً چھ گنا زیادہ قیمت پر امید ہے کچھ عرصہ بعد یہ صورت باقی نہ رہے . ہم عام طور سے دن میں سورج سے آنے والی روشنی اور رات کو برقی لیمیت سے حاصل کر وہ روشنی کے درمیان کسی قسم کا امتیاز نہیں پر کھتے ہیں اور دونوں کو سفید سمجھتے ہیں۔ حقیقت میں ایسا نہیں ہے ۔ دن کی روشنی میں نیلگوں شعاعوں کی کثرت ہوتی ہے اور برقی روشنی میں ان کی کمی اور زرد شعاعوں کی بہتات ہوتی ہے۔ معمولی سادہ تصویر میں لیتے وقت ہماری فلم پر اس فرق کا کوئی خاص اثر نہیں پڑتا ہے لیکن ۳۵ رنگین تصویروں کا معاملہ ذرا نازک ہے ۔ دن کی روشنی میں یہ خطرہ لاحق رہتا ہے کہ رنگین فلم پر نیلی شعاعوں کا اثر زیادہ نہ پڑ جائے اور برقی روشنی کی طرف سے یا ندیشہ رہتا ہے کہ وہ زرد اور سرخ رنگتیں نہ ابھار دے ۔ تجربات شاہد ہیں کہ سرخ سبز اور نیلی شعاعوں کے آپس میں مل جانے سے سفید روشنی پیدا ہوتی ہے ۔ رنگین تصویر کشی میں ان رنگوں کو بنیادی حیثیت حاصل ہے نہ سبز اور سرخ رنگوں کو آپس میں ملانے سے زرد رنگ پیدا ہوتا ہے۔ سرخ اور نصف سبز آپس میں ملانے سے نارنجی رنگت پیدا ہوتی ہے بشرخ اور تقریباً ایک تہائی نیلا رنگ ملانے سے گلابی رنگ حاصل ہوتا ہے اور نصف سرخ دایک تہائی سبز کو آپس میں ملانے سے براؤن رنگت ابھرتی ہے ۔ یہی صورت مختلف جنگوں کی روشنیوں کو آپس میں ملانے سے پیش آتی ہے ۔ ان نسبتوں کو کم و بیش کر کے بہتے مختلف رنگ پیدا کیے جاسکتے ہیں۔ ضرورت ہے صرف تین رنگوں کی سبنر سرخ اور نیلا آپ جانتے ہیں کہ رنگ کا تعلق تمام ترہ اُس روشنی سے ہے جو مختلف اجسام سے منعکس ہو کہ آپ کی آنکھوں تک پہنچتی ہے۔ اگر کوئی پھول آپ کو گلابی نظر آرہا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اُس کی پتیوں میں یہ خاصیت ہے کہ وہ گلابی رنگ کی شعاعیں منعکس کر رہی ہیں۔ تصویر کشی میں بھی یہی امر ملحوظ رکھنا پڑتا ہے۔ آپ اس روشنی سے تصویر نہیں لیتے ہیں جو آس پاس کی چیزوں پیریڈ رہی ہے بلکہ اُس دشتی سے جو ان سے ٹکرا کر واپس آرہی ہے۔ سادہ فلم پر مختلف رنگوں کا اثر اس لیے نہیں ہوتا ہے کہ وہ کیمیاوی طور پر ان کو قبول کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی ہے۔ اگر ہم اس فلم کو کچھ تبدیل کر دیں تو اس میں رنگوں سے متاثر ہونے کی صفت پیدا ہو جائے گی لیکن ہمیں نگیٹو اور پوزیٹو کا خیال رکھنا پڑے یعنی اگر فلم نے سرخ رنگ کو قبول کر بھی لیا تو پرنٹ بناتے وقت وہ حفتر سفید ہو جائے گا اور باقی ساری تصویر سیاہ ہو جائے گی۔ اس اندیشہ کو دور کرنے کے لیے مندرجہ ذیل طریقہ نکالا گیا ہے : رنگین فلم پر تین رنگ کے مسالے لگائے جاتے ہیں۔ سب سے پہلے وہ مسالہ جو سرخ رنگ سے متاثر ہو سکے ، پھر سبز رنگ والا اور آخر میں یعنی بالائی ترین تہہ اُس مسالے کی ہوتی ہے جو نیلے رنگ کی شعاعوں کا اثر قبول کر سکتا ہے۔ جب آپ اس فلم پر تصویریں لے چکتے ہیں اور اسے فلمساز کمپنی کو بھیج دیتے ہیں تو وہ وہاں اِس طرح ڈیولپ کی جاتی ہے کہ ہر ایک تہہ پر وہ رنگ ابھر آئے جو اس نے قبول کر لیا ہے ۔ اس کے بعد اگر آپ اس فلم کو روشنی میں دیکھیں تو آپ کو وہ تمام رنگ جھلکتے نظر آئیں گے جو آپ نے تصویر لیتے وقت دیکھے تھے. اس بحث سے آپ یہ بات سمجھ گئے ہوں گے کہ سفید روشنی تین رنگوں یعنی سبز ، سرخ اور نیلے کا مرتب ہے ۔ اگر ان کی نسبت ترکیبی میں کسی قسم کا فرق آجائے تو روشنی سفید نہیں رہتی۔ یہ اور بات ہے کہ آپ کی نگاہ اس معمولی فرق کو پکڑا نہ سکے رنگین فلم میں یہ بات نہیں ہے ۔ وہ ہماری آنکھ سے بھی زیادہ حساس ہوتی ہے اور روشنی کی جن خامیوں کو ہم محسوس نہیں کرتے ہیں، وہ اُن کو قصداً پکڑ لیتی ہے مثلاً آپ دن کی روشنی اور برقی روشنی دونوں کو سفید سمجھتے ہیں لیکن رنگین فلم فوراً اس خیال کو غلط ثابت کر دیتی ہے ، C ۳۷ پہلے برقی روشنی کو لیجیے ۔ اس میں نیلی شعاعوں کی کچھ کمی ہوتی ہے اس لیے وہ ذرا زردی مائل ہو جاتی ہے ۔ اسی طرح دن کی روشنی میں سرخ شعاعوں کی تھوڑی قلت ہوتی ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اُس میں نیلاہٹ غالب رہتی ہے۔ یہ بات تجربے سے آسانی سے ثابت ہو سکتی ہے ۔ آپ اپنے کیمرے میں رنگین فلم لگائے۔ اس پر ایک تصویر دن کے وقت اتار لیے اور ایک راست کو بجلی کی روشنی میں۔ جب آپ فلم کو ڈیولپ کریں گے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ دونوں تصویریں بالکل مختلف ہیں۔ ایک نیلگوں مائل اور دوسری زردی مائل * ان نقائص کو عارضی طور پر دور کرنے کی ایک نہایت سہل ترکیب نکالی گئی ہے اگر آپ دن میں لی ہوئی تصویر کو زرد رنگ کے ایک شیشے کی مدد سے دیکھیں تو وہ آپ کو کہیں بہتر نظر آئے گی ۔ اسی طرح اگر بجلی کی روشنی میں لی ہوئی تصویر کو نیلگوں شیشے کی مدد سے دیکھیے تو اس میں کوئی نقص نظر نہ آئے گا ۔ شیشے کے ان ٹکڑوں کو " کلر فلٹر کہا جاتا ہے ؟ فلم بنانے والے ان نقائص سے اچھی طرح باخبر ہیں اس لیے وہ دن میں استعمال ہونے والی اور رات کو برقی روشنی میں استعمال ہونے والی فلموں کے درمیان تھوڑا فرق ملحوظ رکھتے ہیں۔ ایک کا مسالہ دوسرے سے مختلف ہوتا ہے۔ جونکیں دن کے لیے بنائی جاتی ہیں اُن کے پیکٹ پر شناخت کے لیے حرف " ڈی لکھا ہوتا ہے جو " ڈے " کی طرف اشارہ کرتا ہے اور رات کو استعمال ہونے والی فلم پر حرف " اے “ لکھا ہوتا ہے جس سے آرٹی فشل یا مصنوعی روشنی مراد ہوتی ہے۔ خریداروں کو بھی یہ فرق ملحوظ رکھنا چاہیے ۔ فلم دن اور رات کے لحاظ سے خریدنی ۳۸ چاہیے ورنہ تصویریں ٹھیک نہ آئیں گی ۔ اگر دن والی فلم رات کو یا اس کے برعکس استعمال کرنی پڑ جائے تو تصویر اتارتے وقت رنگین فلٹر لگا لینا چاہیے مثلا اول الذکر صورت میں کیمرے کے لینس کے سامنے زردی مائل نیلا فلٹر لگا نا چاہیے۔ دوسری صورت میں زرد رنگ کا فلیٹ استعمال کرنا ہوگا ۔ اس احتیاط کے علاوہ رنگین تصاویر اتارتے وقت روشنی کے وقفے کا لحاظ بھی بیحد ضروری ہے ۔ ذراسی کمی بیشی سے فلم غراب ہو جاتی ہے ۔ اس مقصد کے لیے فوٹو گرافی کی کتابوں میں بہت سی ہدایات اور جدولیں موجود ہوتی ہیں لیکن مشق سب پر عادی ہے ۔ ۳۹ نهایت تومان گراموفون اور ریکارڈنگ گراموفون کی ایجاد صرف اس وجہ سے ممکن ہوئی کہ قدرت نے آواز میں یہ صفت رکھی ہے کہ وہ لہروں کی شکل میں سفر کرتی ہے۔ دنیا کے تمام ممالک اس وقت گراموفون اور ریکارڈنگ کو تفریح، اشتہار بازی اور سیاسی پروپیگینڈے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ قائد اعظم اور قائد ملت کی برسیوں کے موقعوں پر ہمارے تمام ریڈیو سٹیشن آن کی تقریروں کے اقتباسات نشر کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے گزرا ہوا زمانہ لوٹ آیا ہے ۔ خواہ کتنا ہی عرصہ کیوں نہ گذر جائے، یہ آوازیں اسی صورت سنائی دیتی رہیں گی۔ یہی حال تفریحی پروگراموں کا ہے۔ سنگل مرحوم کو مرے ہوئے کافی عرصہ گذر چکا ہے لیکن اُن کے نغمے آج بھی زندہ ہیں ۔ گراموفون اور ریکار ڈنگ کو موجودہ شکل اختیار کرنے میں کافی طویل عرصہ لگا اور اس میں کئی متفکرین اور اہل فن کی محنت کو دخل ہے ۔ اس کا مفصل ذکر آگے آئیگا لیکن اس قسم کی ایک مشین شہداء میں مشہور موجد ایڈ مین نے تیار کی کہیں کا نام بولنے والی مشین رکھا گیا ۔ اُس وقت تک کوئی قابل ذکر ترقی ممکن نہیں ہوئی تھی۔ ننے کا تعلق لطافت اور باریکی سے ہے۔ اگر صرف ایک شور بے ہنگم ہی سنائی دے ن تو کوئی شخص بھی ایسی مشین سے محفوظ نہ ہو گا۔ اس وقت بھی ارزاں قسم کے جوگا موقوت اور ریکارہ ڈبازار میں فروخت ہوتے ہیں اُن میں آواز کا فرق آسانی سے محسوس کیا جا سکتا ہے۔ ایک انسان سے آپ دو بدو گفتگو کیجیے اور پھر اُس کی آوازہ کو ریکارڈ کی مدد سے سننے ، یقیناً آپ کو کچھ فرق محسوس ہو گا۔ بعض اوقات یہ فرق اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ آواز کو پہچاننا مشکل ہو جاتا ہے۔ صرف چند ماہرین طبیعیات ہی آواز کو نہایت کامیابی کے ساتھ ریکار ڈ کر سکتے ہیں لیکن اس مقصد کے لیے نهایت قیمتی آلات اور ساز و سامان استعمال کرنا پڑتا ہے ۔ عام تجارتی پیمانے پر ریپیترین ممکن نہیں ہو سکتی ہیں۔ اس میں ابھی کچھ عرصہ اور لگے گا۔ اس وقت جو ریکارڈ میتر ہیں وہ شاہ یا اس سے پہلے کے ریکارڈوں سے کہیں بہتر ہیں ۔ دس میں سال بعد کے ریکارڈ اور گراموفون آج سے بہتر ہوں گے ؟ انسان کو یہ راز سمجھنے میں بڑا طویل عرصہ لگا ہے کہ ہماری آواز ہمیشہ ہمیشہ کے لیے محفوظ کی جاسکتی ہے اور پھر پیدا کی جاسکتی ہے۔ سب سے پہلے تو یہ ضروری سمجھا گیا کہ آواز کی خصوصیات کو سمجھا جائے چنانچہ شروع میں کچھ لوگوں نے آواز کی قوت محسین کی اُس کے ارتعاشات کو سمجھا اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ وہ ایک جگہ سے دوسری جگہ کس طرح پہنچ جاتی ہے۔ پھر دیکھا گیا کہ اگر تے کا غذ کی ایک ادھی یا کوئی دوسری لائم جیلی جیسی چیز منہ کے سامنے رکھی جائے تو وہ ہماری آواز سے متاثر ہوکر تھرتھرانے لگتی ہے۔ اس میں ارتعاشات پیدا ہو جاتے ہیں اور ہ خود بھی آواز پیدا کرنیکی کوشش کرتی ہے۔ اس کے بعد کس شخص نے یہ تجربہ کیا کہ اگرکسی محنت تنکے کو جنبش میں لا کر چھلکے کا نند کے ایک ٹکڑے پر رکھ دیا جائے تو وہ ٹکڑا بھی حرکت کرنے لگتا ہے۔ ایک ماہر طبیعیات نے آواز کی لہروں کا مشاہدہ کرنے کے لیے ایسے ہی ایک تنکے کو کانچ کی ایک پلیٹ سے ملا دیا جس پر دھوئیں کی ایک ہلکی تر جمی ہوئی تھی۔ تنکے کے ارتعاشات سیاہ پلیٹ پر لروں کی شکل میں نمودار ہو گئے ۔ یہ تھا پہلا موقعہ جب ہم نے 4 ۴۱ یہ معلوم کیا کہ آواز بہروں کی شکل میں سفر کرتی ہے ؟ اس سادہ تجربے نے چند دیگر اہم اصولوں کا انکشاف بھی کیا۔ سائنس دانوں نے دیکھا کہ آواز اور لہروں کا آپس میں اتنا گہرا تعلق ہے کہ اس کے دیے اور تیز ہو جانے کی وجہ سے یہ لہریں پاس پاس اور دور دور ہو جاتی ہیں ۔ دوسرے الفاظ میں یوں کیسے کہ انسان نے یہ راز معلوم کر لیا کہ آواز کو خطوط کی صورت میں محفوظ کیا جاسکتا ہے پھر لطف یہ کہ صرف ایک ہی لائن میں مختلف قسم کی آوازیں عمر کی جا سکتی ہیں ؟ حقیقت یہ ہے کہ آوانہ ایک طرح کی قوت ہے جو ہوا میں ایک مخصوص به فتار کے ساتھ پھیل جاتی ہے ۔ ہوا ہماری زمین کے چاروں طرف ایک غلاف کی صورت میں لپٹی ہوئی ہے جس میں پچک موجود ہے ۔ جب ہم کچھ کہنا چاہتے ہیں اور اپنی زبان کو استعمال کرتے ہیں تو ہمارے لب خود بخود جنبش میں آجاتے ہیں۔ جو ہوالیوں سے متصل ہوتی ہے وہ بھی مرتعش ہو جاتی ہے اور فوراً ان ارتعاشات کو آگے بڑھاتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ کانا پھوسی کی آواز فاصلہ پر نہیں سنائی دیتی ہے لیکن جب ہم زور سے چیختے ہیں تو دور کا شخص بھی ہماری آواز کوسن لیتا ہے۔ سننے کا تعلق تمام تر ہمارے کان اور دماغ سے ہے۔ ہر شخص جانتا ہے کہ کان کے اندر ایک پردہ ہوتا ہے ۔ پردہ کیا گوشت کی ایک پتلی نازک اور لچکدار جھلتی ہوتی ہے جو ذراسی آواز سے ہی جنبش میں آجاتی ہے۔ جب آپ کے نزدیک کوئی آواز پیدا ہوتی ہے تو وہ ارتعاشات کی شکل میں آپ کے کان کے اندر داخل ہوتی ہے اور پردے پر براہ راست اثر اندازنہ ہوتی ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ پردہ بھی تھر تھرانے لگتا ہے اور دماغ کو اعصاب کی مدد سے اس نئی کیفیت کی اطلاع ۴۲ ہو جاتی ہے جو خود بچپن سے ہی ان ارتعاشات کو سمجھنے کا عادی ہو چکا ہوتا ہے۔ جب کوئی شخص آپ کی زبان میں گفتگو کرتا ہے تو آپ اُسے آسانی سے سمجھے جاتے ہیں کیونکہ آپ شروع سے اس کے عادی ہیں لیکن کوئی غیر ملکی زبان جس کا مطالعہ آپ نے نہیں کیا ہے۔ اجنبی اور نا قابل فہم محسوس ہوتی ہے ۔ یہی حال گانے بجانے کا ہے۔ جو نغمے آپ نے بچپن سے سنے ہیں ، آپ کے کان اُن کے عادی ہو جاتے ہیں، آپ آسانی سے اُن کو سمجھ لیتے ہیں اور اُن سے محفوظ ہوتے ہیں لیکن دوسری زبان اور دوسرے ملک کا گانا آپ کے کانوں پر خوشگوار ا للہ نہیں پیدا کرتا ۔ عادت اور تجربے سے ہی آپ میں شور و شعب کو پہچاننے کا مکہ بھی پیدا ہو جاتا ہے۔ آپ آسانی سے رنج و غم خوشی اور بے ہنگم قسم کے شور میں امتیاز کر لیتے ہیں۔ یہ سب کچھ عادت کی بات ہے . حیرت کا مقام ہے کہ قدرت نے ہمارے لبوں سے پیدا ہونے والے ارتعاشات کی اس قدر مقسمیں مقرر کر دی ہیں کہ ہر شخص کی آواز مختلف ہوتی ہے۔ لب و لہجہ دوسری چیز ہے لیکن خود آواز قطعی انفرادی حیثیت رکھتی ہے۔ آپ اپنے دوستوں اور اعزا کی آوازوں کو اُن کو دیکھنے سے پہلے ہی پہچان لیتے ہیں اور سمجھ لیتے ہیں کہ باہر فلاں شخص نے آواز دی ہے ؟ انسان کے علاوہ دیگر جانداروں کے لیے بھی آواز کا یہی مفہوم ہے ۔ مرغی کے بیچے جان کے خوف سے چپل کی آواز کو خوب پہنچانتے ہیں اور اس کو سنتے ہیں ماں کے پروں میں چھپ جاتے ہیں۔ ہرن شیر کی دہاڑ کو اچھی طرح سمجھتے ہیں۔ یہی حال کیڑوں مکوڑوں اور دیگر چھوٹے موٹے جانوروں کا ہے۔ البتہ ان میں اور ۴۳ انسان میں یہ فرق ہے کہ سہرا ایک کی حدود سامعہ الگ الگ ہیں۔ ہم صرف ایک حد تک آواز کو سن سکتے ہیں، اس کے بعد نہیں ۔ مثلاً بہت ہلکی آواز ہم کو ستائی نہ دے گی، ممکن ہے سانپ، مینڈک یا کوئی دوسرا جاندار اس کو سن لے۔ اسی طبع اونچی آواز کسی بھی ایک حد مقررہ ہے ، اُس سے زیادہ تیز آوازہ آپ نہیں سن سکیں گئے اس حد بندی کے لیے ہم پیدا ہونے والے ارتعاشات کو فی سیکنڈ کے حساہے شمار کرتے ہیں کہ اتنے ارتعاشات تک ہم سن سکتے ہیں اور اس سے آگے مطلق نہیں۔ مثلاً جھینگر کی آواز کے ارتعاشات بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ اگر وہ اور بھی زیادہ ہو جائیں تو ہمارے کان ان سے متاثر نہیں ہو سکیں گے صرف اس صحیہ سے کہ ہمارے کان کا پر وہ ان کے ساتھ ساتھ اتنی تیزی سے مرتعش نہیں ہو سکتا ہے۔ چھوٹے بچوں کا پردہ اور بھی زیادہ نرم اور نا زک ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اُن کو بندوق کی آواز سے وحشت ہوتی ہے اور وہ خوف کے مارے اپنے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیتے ہیں ، جب ہم آواز کی ماہیت کو سمجھ گئے تو ہم کو اسے محفوظ کرنے اور دوبارہ پیدا کرنے کا خیال پیدا ہوا ۔ اس سلسلہ میں ایک موجد لیوان سکاٹ کا نام لیا جاتا ہے جس نے سب سے پہلے ۱۸۵۷ء میں ایک مشین بنائی جس کا نام فونو آٹو گراف رکھا گیا۔ اس مشین سے آواز تو نہیں پیدا ہوتی تھی لیکن وہ جدید فونوگراف کی پیش کو ضرور ثابت ہوئی۔ ایڈیسن نے شاہ میں جو مشین ایجاد کی اُس کا تصور اس ابتدائی آلہ موت کی مدد سے ہی قائم کیا گیا تھا یہ ۴۴ ایڈمین نے پہلے ایک کھلونا بنایا جو ایک قیف نما پرزے اور کا غذ کی ایک حتمی پشتمل تھا ۔ آواز کی لہریں قیف پر پڑتی تھیں جو اُن کو مجتمع کر کے نیچے کی بات منتقل کر دیتا تھا جہاں کاغذ کا ایک ٹکڑا لگا ہوا تھا۔ وہ ان ارتعاشات سے تھر ترانے لگتا تھا۔ اسی زمانے میں ایڈیسن ٹیلیگراف پر بھی تحقیقات کر رہا تھا اور اُس نے تار یہ قی سگنلوں کو ایک ڈسک یا توے پر ریکارڈ کرنے کا طریقہ بھی معلوم کر لیا تھا۔ اُس نے دیکھا کہ یہ تو ا جتنی زیادہ تیزی کے ساتھ گھمایا جاتا تھا، اُس سے اتنی ہی تیز آواز برآمد ہوتی تھی اگرچہ یہ آوازہ ایک شور بے ہنگم سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتی تھی ؟ ان دو ابتدائی ایجادات سے ایڈمین نے یہ اندازہ لگایا کہ اگر کسی طرح آوازہ کے پیدا کردہ خطوط کو بیدار کیا جا سکے تو وہی الفاظ اور آواز پیدا ہو سکتے ہیں جو اس میں محفوظ کیسے جا چکے ہیں ۔ اُس نے ایک ترکیب یہ سوچی کہ اگر ایک جھلی کو ان ٹیڑھے میرے خطوط کے ساتھ متعلق کر دیا جائے تو وہ اُن کے ساتھ ساتھ مرتعش ہو جائے گی اور آس پاس کی ہوا کو حرکت میں لائے گی۔ اس طرح وہی آواز پیدا ہو جائے گی جو ان خطوط میں محفوظ کی جاچکی ہے۔ یہ بات تو قاعدے کی تھی لیکن اسے عملی شکل لینے میں ایک دو سال لگ گئے اور مزید ساٹھ سال گزر جانے کے بعد یہ ایجاد اس قابل ہوئی کہ اُسے مکمل کہا جاسکا ۔ ایڈمین نے اس تخیل کی بنیاد ڈالی لیکن اُن سیکڑوں دیگر سائنس دانوں کی محنت اور کاوش کو ہرگز نظرانداز نہیں کیا جا سکتا جنھوں نے اُسے تکمیل تک پہنچایا ۔ شروع میں ایڈ مین کو یہ خیال نہ تھا کہ یہ ایجاد نعمہ و ساز اور دیگر تفریحی پروگراموں کے لیے استعمال کی جا سکتی ہے۔ وہ تقریروں کو محفوظ کرنا چاہتا تھا اسی لیے اُس نے ۴۵ اپنی ایجاد کا نام" بولنے والی مشین " رکھا۔ اس مشین کی اولیں شکل یہ تھی ۔ ایک بارت تھا جو اب بھی پرانے طرز کے گراموفونوں کے ساتھ لگا ہوا نظر آتا ہے۔ ایک سلنڈر تھا جس پر نرم و نازک ٹین کی ایک پتری لگی ہوئی تھی۔ ایک جھلی تھی اور ایک سوئی ۔ سلنڈر کو گھمانے کے لیے جدا گانہ کل کا انتظام کیا تھا ۔ جب وہ گھومتا تھا تو یہ سوئی اس پر رکھ دی جاتی تھی اور جھیلی کو سوئی کے ساتھ متعلق کر دیا جاتا تھا۔ ایڈمین بارن میں زور سے چلاتا تھا ۔ اُس کی آواز کی لہروں سے جھلی تھر تھراتی تھی۔ ساتھ ہی ہوئی بھی کا نپتی تھی اور اس طرح ٹین کی نرم بستی پر آواز کے کچھ ٹیڑھے میڑھے خطوط پڑ جاتے تھے۔ جب سلنڈر دوبارہ گھمایا جاتا تھا اور سوئی کو ان خطوط پر رکھ دیا جاتا تھا تو ہارن سے رہی الفاظ ٹوٹی پھوٹی شکل میں پیدا ہو جاتے تھے ۔ ظاہر ہے کہ اس حالت میں اس ایجاد کی افادیت نہایت محدود تھی لیکن اُس گذرے دور میں اُس کی شہرت بہت کافی ہوئی . ایڈیسن نے اپنی اس نرالی مشین کا بہترین استعمال یہ سمجھا کہ پہلے اُس میں تقریر کو تیزی سے محفوظ کر لیا جائے اور پھر اطمینان سے سن لیا یا اُس کی مدد سے کا نذیر لکھ لیا ۔ کچھ لوگوں کا یہ خیال ہوا کہ اب فونوگراف ریکارڈ کتا بوں کی جگہ استعمال ہونے لگیں گے اور خطوط کو ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجنے کی بہ نسبت یہ زیادہ اچھا ہوگا کہ ہر شخص اپنا رانہ دل ایک ریکارڈ میں محفوظ کر کے دوسرے شخص تک پہنچا دے۔ آپ جانتے ہیں گراموفون ریکارڈ تقریریں محفوظ کرنے اور اُن کو مناسب مواقع پر نشر کرنے کے لیے اب عام طور پر استعمال ہو رہے ہیں ۔ اس کے علاوہ کاروبا را در صنعت و حرفت میں اُسے املا مشین کے بطور بھی استعمال کیا جا رہا ہے اور ان سب سے زیادہ موسیقی र ہے جس کے ریکارڈوں نے صرف بازاروں کو ہی رونق نہیں بخشی ہے بلکہ گلی کوچے تک اُس کے سازوں سے گونج اُٹھے ہیں ؟ ہ یا اُس سے پہلے کے ہارن والے گراموفون کی صرف شکل ہی عجیب و غریب نہیں ہوتی تھی بلکہ اُس سے برآمد ہونے والی آواز بھی اصل سے بہت کچھ مختلف ہوتی تھی یاء میں بھی یہی صورت تھی۔ کہیں 190 ء میں اصل و نقل میں غیر معمولی مطابقت ممکن ہوسکی ۔ موجودہ ریکارڈ کی ایجاد میں ایک شخص امیل برلیز کا حصہ بھی ہے جس نے ہیں میں اس صنعت میں ایک انقلاب برپا کر دیا۔ اُس نے بتایا کہ آواز کو ریکارڈ پر ٹیڑھے میڑھے گہرے راستوں میں محفوظ کیا جا سکتا ہے اور بعد میں ان خطوط کو بیدار کہ کے وہی آواز پھر پیدا کی جاسکتی ہے۔ آجکل ایسا ایک خط ایک انچ کے تقریباً حصہ کے برابر چوڑا ہوتا ہے اور اس کی گہرائی اس کی بھی ایک تہائی ہوتی ہے۔ ان خطوط کی باریکی میں ہی آواز کا زیر رویم اور نغمہ ولنے کی خوبی مضمر ہوتی ہے ۔ ریکارڈ بھرتے وقت تمام کام بھلی سے لیا جاتا ہے اور سوئی کی گردش پر کڑی نظر رکھی جاتی ہے ورنہ اگر وہ اپنے صحیح راستے سے ہال کی وبازت کے ایک ہزارویں حصہ کے بقدر بھی ہٹ جائے تو گانے کے ماہرین اس فرق کو بڑی آسانی سے محسوس کر لیں گے۔ اس صنعت میں اتنی کامیابی اس وقت ممکن ہوئی جب خلا نکی یا د کوم ٹیوب پہلی فائر ایجاد ہو گیا۔ اس سے پہلے آواز کی معمولی سی قوت ہی اُس جھیلی یا پردے کو حرکت میں لانے کے لیے استعمال کی جاتی تھی جس کے ساتھ سوئی لگی ہوتی تھی۔ ظاہر ہے کہ یہ قوت اتنی معمولی ہوتی ہے کہ سوئی کو بڑی حد تک متاثر نہیں کر سکتی ہے ۔ اب یہ کار لار باتی ئے۔ فائر میں یه کام راستوں پر چل کر آواز پیدا کرتی ہے ۔ ہوئی گراموفون ریکارڈ کے ان ٹیڑھے میڑھے مدد سے بڑھا کر پیش کیے گئے ہیں ۔ گراموفون ریکارڈ کے نشانات، جو خوردبین کی ۴۷ ھی اور ایمپلی فائر سے لیا جاتا ہے۔ آوانہ کی لہریں پہلے پہلی فائر تک پہنچتی ہیں اور وہاں سے قوت پانے کے بعد اس قابل ہو جاتی ہیں کہ اُس سوئی پر کافی دباؤ ڈال سکیں جو ریکارڈ پر نشانات ڈالنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔ اسی طرح ریکارڈ بجاتے وقت پہلے سوئی کے ارتعاشات کو برقی ارتعاشات میں تبدیل کیا جاتا ہے اور پھر اُن کو خلا نلکیوں کی مدد سے قوت دے کہ آواز کو کئی گنا زیادہ کر دیا جاتا ہے ؟ آواز ریکارڈ کرنے کے لیے اس وقت جدید طرفہ کا جو سٹوڈیو استعمال کیا جاتا ہے دو بہت کچھ ریڈیو براڈ کاسٹنگ سٹوڈیو سے مشابہ ہوتا ہے کیوں کہ دونوں کا پہلا مقصد یہ ہے کہ آواز کی لہروں کو برقی ارتعاشات میں تبدیل کیا جائے ۔ جس آواز کو ریکارڈ کرنا مقصود ہوتا ہے وہ سب سے پہلے ایک مائیکرو فون ہیں جاتی ہے جو تقریروں وغیرہ میں استعمال ہونے والے مانکیہ و فون سے کہیں زیادہ حساس ہوتا ہے ۔ اس کے ساتھ ویکیوم ٹیوب ایپلی قائد بھی استعمال کیا جاتا ہے تاکہ برقی ارتعاشات کی قوت میں اضافہ ہو جائے ، جب ایمپلی فائر برقی رو کو زیادہ قوی بنا دیتا ہے تو وہ تالہ کے ایک لچھے میں چلی جاتی ہے جو ایک مقناطیس کے ساتھ متعلق ہوتا ہے اور اُس کے ساتھ ایک سوئی لگی ہوتی ہے جو ریکارڈ پر آوازہ کے مطابق ٹیڑھے میڑھے خطوط ڈالنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔ کبھی کبھی اس سوئی کے ارتعاشات کی تعداد دس ہزار فی سیکنڈ سے بھی زیادہ ہو جاتی ہے ۔ اس سوئی کی نوک ہیرے کی کنی کی بنی ہوتی ہے تا کہ وہ گھسنے نہ پائے اور اُسے اس طرح ترتیب دیا جاتا ہے کہ اُس کے بتائے ہوئے نشانات کی گہرائی ہر جگہ یکساں رہے ۔ ریکارڈ کے کٹنے سے جو مومہ یا مسئلہ پیدا ہوتا رہتا ہے اُسے ایک ویکیوم کلینر کی مدد سے صاف کرتے رہتے ہیں تاکہ وہ ان نشانات کے اندر گھس جائے ۔ کے ریکار ڈ وہ نہیں ہوتا جو ہم آپ گراموفون پر استعمال کرتے ہیں بلکہ اُسے تجارتی پیمانہ پر بہت سے مزید ریکارڈ بنانے کے لیے سانچے کے بطور استعمال کیا جاتا ہے۔ اس مقصد کے لیے یا تو موم استعمال کیا جاتا ہے جس کی ایک پتلی تہ دھات کی پلیٹ پر پھیلا دی بہاتی ہے یا خاص طرز کا ایک صابن استعمال کیا جاتا ہے جو بھر بھرا نہیں ہوتا ہے لیکن اتنا سخت بھی نہیں ہوتا ہے کہ سوئی کی نوک اُس کو کاٹ نہ سکے ۔ اگر اس ریکارڈ کو ایک معمولی گراموفون پر بجایا جائے تو ساؤ نڈ یو کس کے وزن سے خراب ہو جائے گا ۔ عام طور سے جو ریکار ڈ ہم آپ استعمال کرتے ہیں وہ ذرا سخت مسالے کے بنے ہوئے ہیں۔ صابن کے اس ریکارڈ کی مدد سے اُن پر تقریر یا نغمہ ساز کے سے نشانات ڈالنا بڑا پیچیدہ کام ہے۔ اگر بال برابر فرق بھی پڑ جائے تو آواز کچھ کی کچھ ہو جائے ۔ معمولی سا خراش اگرد کی فراسی بھی مقدار بے منکم شور پیدا کرسکتی ہے؟ سب سے پہلے صابن یا مسالے کے اس ریکارڈ پر الیکٹرو پلینگ کے ذریعہ سونے کی ایک ہلکی سی تہ بچھا دی جاتی ہے۔ پھر اُس پر تانبے کی پالش کی جاتی ہے۔ تاکہ پہلی تھر اور زیادہ مضبوط ہو جائے ۔ اس کے بعد یہ دھاتی پیتری ریکارڈ سے جدا کر لی جاتی ہے۔ ریکارڈ کے تمام نشانات اس پر ابھر آتے ہیں۔ یہ ایک طرح کا نگیر ہوتا ہے۔ اس کی مدد سے دھات کا پوزیٹو تیار کر لیا جاتا ہے۔ اس سے پھر کر وسیم کے نگیٹو تیار کیے جاتے ہیں نرم گرم ریکارڈ کو گیٹ کے سانچہ ہی رکھ کر دبا دیاجاتا ۴۹ رتی ساز ہے اور اس پر وہ ٹیڑھے میڑھے خطوط پیدا ہو جاتے ہیں جو گراموفون کی مدد سے طرح طرح کا نغمہ جگاتے ہیں۔ ریکار ڈ لاکھ یا چپڑے سے تیار کیا جاتا ہے لیکن اس میں کچھ چکنی مٹی اور چند دیگر اجزا بھی شامل ہوتے ہیں۔ جب نگینیو سانچہ تیار ہو جاتا ہے تو پھر ریکارڈ ڈھالنے میں کوئی خاص وقت نہیں ہوتی ہے۔ سانچہ کے اندر لاکھ سے بنے ہوئے اس مسالے کی مقررہ مقدار نرم گرم حالت میں رکھ دی جاتی ہے۔ پھر اس کو بند کر کے سانچے پر ساتھ ٹن سے بھی زیادہ وزن کی قوت لگائی جاتی ہے جو اس مسالہ کو یکساں دبازت کے ایک ریکارڈ میں تبدیل کر دیتی ہے ۔ ساتھ ہی اُس پر وہ خطوط بھی پیدا ہو جاتے ہیں جو نگیٹو پر پہلے سے موجود ہیں۔ ایک لمحہ بعد سانچہ کو پانی کی رو کی مدد سے سرد کر دیا جاتا ہے اور اسے کھول کر ریکارڈ کو باہر نکال لیا جاتا ہے۔ یہ سب کام خود بخود اتنی تیزی سے انجام پاتا ہے کہ لاکھ کا ڈھیر صرف نہیں سیکنڈ میں ریکارڈ کی صورت میں باہر نکل آتا ہے ؟ ابھی تک ریکارڈ سازی میں لاکھ ہی بڑے پیمانہ پر استعمال کی جارہی ہے کیوں کہ وہ سستی رہتی ہے لیکن اب نئے طرز کے پلاسٹک اس مقصد کے لیے بہتر سمجھے جارہے ہیں ۔ پلاسٹک میں یہ خوبی ہوتی ہے کہ وہ آسانی سے ٹوٹتا نہیں ہے اور اس پر کوئی خراش بھی اتنی تیزی سے نہیں پڑتا ہے جتن لاکھ کے ریکار ڈ پر پڑ جاتا ہے۔ پھر وہ عام ریکارڈوں کی بہ نسبت پہلا بھی بنایا جا سکتا ہے۔ اب پلاسٹک کے ریکارڈ براڈ کاسٹنگ سٹوڈیوز میں استعمال کیے جانے لگے ہیں۔ جدید ترین ریکارڈ کی موٹائی کاغذ جیسی ہوتی ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ گراموفون کا اہم ترین پردہ ساؤنڈ بوکس ہوتا ہے جو ایک پردہ پرمشتمل ہوتا ہے۔ ساتھ ہی سوئی لگانے کا انتظام ہوتا ہے۔ جب آپ ریکارڈ کو گردش دے کہ سوئٹی کو اُس کے اوپر رکھتے ہیں تو وہ آسانی سے اس گول مول راستہ پر روانہ ہو جاتی ہے ۔ جنب سوئی میں ارتعاشات پیدا ہوتے ہیں تو پردہ بھی حرکت میں آجاتا ہے اور اس طرح وہی آواز پیدا ہو جاتی ہے جو مقررہ یا معنی کے لبوں سے نکلی تھی اور ریکارڈ میں محفوظ کر دی گئی تھی ۔ ساؤنڈ بوکس کا پردہ یا تجلی عام طورہ پر ابرق یا اسی قسم کی کسی دوسری معدنی شے سے بنایا جاتا ہے ، ساؤنڈ بوکس کا وزن میتنا زیادہ ہوگا وہ ریکار ڈ کو اتنی ہی جلد کاٹ کاٹ کر خراب کر دے گا۔ کانٹا یا لکڑی کی سوئی ریکارڈ کو تو خراب نہیں کرتے ہیں لیکن اُن کا پیدا کردہ نغمہ کانوں کو کچھ پھیلا معلوم نہیں ہوتا ہے ۔ چونکہ یہ سوئیاں تیزی سے گھس جاتی ہیں اس لیے ان کے استعمال سے ریکارڈ خراب نہیں ہوتے ہیں ٹنگسٹن یا فلاد کی بنی ہوئی سوئیاں بہت سے ریکارڈ بجا دیتی ہیں لیکن اُن سے ریکارڈ خراب ہو جاتا ہے ۔ اس لیے عام طور پر ایسا فولاد استعمال کیا جاتا ہے جس کی سوئی کچھ خود گھسے اور کچھ ریکارڈ کو گھسائے " - اب ایسی سوئیاں بھی ایجاد ہوئی ہیں جن کی نوک پر ہیرے کی کنی رکھی ہوتی ہے سیکڑوں بار استعمال کرنے سے بھی نہ تو ریکارڈ خراب ہوتا ہے اور نہ ہی یہ سوئی گھستی ہے لیکن اس پر پیسے بہت زیادہ خرچ ہوتے ہیں اس لیے صرف نشریاتی جھلکے ہی ایسی سوئیاں استعمال کر سکتے ہیں۔ عوام کے لیے سنتی اور بہتر قسم کی سوٹیوں کی ضرورت محسوس کی جارہی ہے . ۵۱ جب ریڈیو کی ایجاد معرض وجود میں آئی تو لوگوں کو یہ خیال پیدا ہوا کہ اب گراموفون کی شمع گل ہو جائے گی لیکن ایسا نہ ہوا ۔ شاید فلمی موسیقی نے گراموفون کو زندہ رکھا ۔ کچھ بھی ہو اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ گراموفون ریڈیو کی بہ نسبت سستا ہے۔ اُسے استعمال کرنے کے لیے بجلی کی ضرورت نہیں پڑتی ہے آپ اپنی مرضی کا ریکارڈ فریک اسے یقینی مرتبہ چاہیں گراموفون پر سن سکتے ہیں۔ وقت کی بھی کوئی پابندی نہیں ہے۔ سیر کرنے کے لیے چاندنی رات میں کسی وقت بھی دریا پر جائیے گراموفون آپ کا ساتھ دے سکتا ہے ۔ ریڈیو میں بہت سی خوبیاں ہیں لیکن یہ سب نہیں ریڈیو اور گرا مو قرن دونوں چیزوں کا شوق رکھنے والوں کے لیے ریڈیو گرامر ایجاد ہوا ہے۔ اسے ان دونوں کا مجموعہ کہنا قطعی صحیح ہوگا ۔ آپ جانتے ہیں کہ ہر ریڈیو رسیور میں ویکیوم تیوب ایمپلی فائر موجود ہوتا ہے جس کا یہ کام ہوتا ہے کہ وہ ہلکے برقی ارتعا ریاست کو قوت دے کہ زیادہ قومی کر دے ۔ لاؤڈ سپیکران ارتعاشات کو آواز میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ ریڈیو و گراموفون میں تبدیل کرنے کے لیے صرف چند پرزوں کی ضرورت 4 باقی رہتی ہے یعنی ایک تو گھومنے والی پلیٹ جس پر ریکارڈ رکھا جا سکے، دوسرے سوئی کو پکڑنے والا ایک پرزہ جسے پک اپ کہتے ہیں۔ اُس کا یہ کام ہوتا ہے کہ وہ سوئی کی حرکت کو برقی ارتعاشات میں تبدیل کر دیتا ہے ۔ ریڈیو گرام میں یہ آرام ہوتا ہے کہ بار بار اٹھنے اور ریکارڈ بدلتے ، سوئی الگانے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے، بلکہ ایک مرتبہ چند ریکارڈ چڑھادیے جاتے ہیں اور پھر آرام سے ایک جگہ بیٹھ کر اپنے لطف اٹھایا جاتا ہے۔ چاپی بھرنے کی ضرورت بھی نہیں۔ یہ کام بجلی سے لیا جاتا ہے۔ ۵۲ جب ایک ریکار ڈ ختم ہو جاتا ہے تو مشین خود بخود رک جاتی ہے ،ایک اپ اپنی جگہ سے اٹھ کر ایک طرف ہو جاتا ہے اور بہکے ہوئے ریکار ڈ پر دوسرا ریکار ڈ آجاتا ہے۔ مشین چل پڑتی ہے اور پک اپ خود بخود نئے ریکارڈ کے کنارے پر آ گرتا ہے۔ یہ سب کام اتنی خوش اسلوبی سے انجام پاتا ہے کہ نہ مشین کو کوئی نقصان پہنچتا ہے اور نہ سننے والے کو کسی قسم کی انکھین ہوتی ہے ۔ اچھے ریڈیو سیٹ میں یہ انتظام بھی ہوتا ہے کہ جب آپ چاہیں اُس کے ساتھ ایک گراموفون لگا کہ اسے ریڈیو گرام میں تبدیل کرلیں ۔ ہم اس وقت جو گراموفون ریکارڈ استعمال کرتے ہیں ان کی قباحت محتاج بیات نہیں ہے ۔ وہ آسانی سے ٹوٹ جاتے ہیں تیزی سے گھس جاتے ہیں ، خراب ہوئی سے ناقص ہو جاتے ہیں اور اگر فرسودگی کا اثر غالب آجائے تو ان کو سنتے میں کوئی نطف نہیں آتا ہے لہذا اب اس مسئلہ پر غور کیا جارہا ہے کہ کیوں نہ ریکارڈ کی جگہ فلم استعمال کی جائے۔ یسینیا کے باب میں اس موضوع پر روشنی ڈالی گئی ہے کہ فلم کے ایک کنارے پر جو ٹیڑھی میڑھی لائن ہوتی ہے وہ آوانہ کا خزانہ ہوتی ہے۔ اُس پر روشنی کی ایک کرن پڑتی رہتی ہے اور ایک فوٹو الیکٹرک سیل کے ذریعہ اس لائن میں وہ آواز لگائی جاتی ہے جو پہلے اس میں محفوظ کر دی گئی ہے۔ کیا یہ ممکن نہیں کہ ہم تمام تقریروں اور نغموں کو بھی اُسی صورت لاکھہ کے ریکار ڈ میں محفوظ کرنے کی بجائے خلی بیٹیوں میں محفوظ کر دیں ؟ اب تو یہ مجبوری ہے کہ ایک ریکارڈ کی ایک طرف صرف ایک نغمہ ہوتا ہے ، اُس وقت آپ چند سوفٹ فلم پر بہت سے نعمات اور تقریریں ۵۳ مکالمے وغیرہ محفوظ کرسکیں گے۔ سینما کی فلم کی پوری کہانی معہ ساز و نغمہ کے آسانی سے تھوڑی فلم پر سی محفوظ کردہ ہی جائے گی یا کسی بھی مشہور گانے والے کے تمام نغمات ایک فلم پر ریکارڈ کیے جا سکیں گے ۔ بجائے اس کے کہ آپ اُس کے مختلف کی کارڈ خریدیں، یہ فلمی پٹی خرید لیں اور ایک فوٹو الیکٹرک سیل اور لاؤڈ سپیکر کی مدد سے گھنٹوں ان سے لطف اٹھائیں۔ نہ چابی کی ضرورت ہے، نہ سوئی کی اور نہ گراموات کی ۔ یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے کہ بجائے اس کے ہر فرد ایسے طویل ریکارڈوں کو خرید نے کی زحمت کرے ، ملک میں مرکز می سٹوڈیو قائم کر دیے جائیں جن میں ایسی بہت سی فلمیں موجود رہیں۔ اُن کے خود بخود بجنے کا انتظام کر دیا جائے اور ایک جداگانہ ٹیلی فون لائن قائم کر دی جائے۔ فرض کیجیے آپ سہگل کا کوئی گانا سننا چاہتے ہیں۔ ڈائریکٹری سے اُس کا نمبر نکالیے اور اپنے موسیقانہ ٹیلیفون پر مطلوبہ نمبر گھما کر وہ نغمہ سن لیجیے ! 24 ۵۴ سنيما آپ کہیں گے بھلا یہ بھی کوئی موضوع ہے جسے اس قسم کی کتاب میں شامل کیا جائے ! ٹھیک ہے ۔ آپ اپنی جگہ درست کہتے ہیں۔ اس زمانہ میں مشکل ہی ایسا آدمی ملے گا جو سنیا کے نام سے واقف نہ ہو ۔ دیہاتوں میں ضرور کچھ ایسے آدمی ہوں گئے جنھوں نے اپنی زندگی میں کبھی یہ لطف حاصل نہیں کیا لیکن انھوں نے اس ایجاد کا نام ضرور سنا ہو گا ۔ جو دیہاتی شہروں میں ملازم ہیں یا کبھی کبھار وہاں گھریم آتے ہیں وہ وطن میں واپس اگر چلتی پھرتی ، بولتی گاتی تصویروں کا ذکر خوب مزے لے لے کر کرتے ہیں۔ بایں ہمہ شہروں میں بھی کچھ ہی آمد میں ایسے ملیں گے جو دنیا کی اس عام ترین تفریح کے بنیادی اصول سے واقف اور اس کی تکنیکی منازل سے آگاہ یں ۔ یہی وجہ ہے کہ فوٹوگرافی کے بعد اس ہیں ! ! یہی وجہ ہے کہ فوٹو گرانی کے بعد اس باب کے اضافہ کی ضرورت محسوس کی گئی ہے اندازہ لگایا گیا ہے کہ اس وقت دنیا بھر میں ستر ہزار سے زیادہ سنیما موجود ہیں اور تقریباً چار ساڑھے چار کروڑا فراد ہر روزہ اسی تفریح سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ ہمارے آپ کے لیے سے ایک تفریح ہے لیکن تجارت پیشہ لوگوں کے لیے روپیہ کمانے کا ایک اہم ذریعہ اور صنعتی حلقوں میں اسے ایک غیر معمولی صنعت کی حیثیت حاصل ہے اس وقت فلمی سخت دنیا کے پہر ملک میں ترقی پر ہے ۔ معمولی مزدور سے لے کر ۵۵ 6 GAC اوی م U 6. 4 اداکار ، فوٹوگرافر ، آرٹسٹ ، شاعر اور ادیب تک اس صنعت سے وابستہ ہیں۔ آپ کو یاد ہوگا کہ ابھی کچھ عرصہ پہلے تک دنیا میں تھیٹر کا طوطی بولتا تھا۔ ہر ایک ملک میں وہاں کی زبان رسم ورواج روایات اور نہ ہی اعتقادات کے مطابق چند کھیل سٹیج پر پیش کیے جاتے تھے ۔ شاعروں نے اس صنعت پر خاص طور پر طبع آزمانی کی اور اس فن کو عروج بخشا ۔ اگر دنیا توں ہیں سانگ ، نوٹنکی اور ابتدائی لیکن دلکش سازوں کی بہار دیتی تھی تو شہروں میں تاریخی افسانوں سے لے کر روز مرہ معاشرت یک سے تعلق رکھنے والے کھیل سٹیج پر پیش کیے جاتے تھے ۔ اگر انگریزی زبان میں شیکسپئر کے ڈرامے ہمیشہ زندہ رہیں گے تو اردو میں آغا حشر کے ڈرامے ہمیشہ یاد گار رہیں گے : ی کہنا غلط ہوگا کہ عوام کا دل تھیٹر سے اچاٹ ہوگیا ۔ ہوا یہ کہ جسے بیسویں صدی کی ایجادات عام ہوئیں اور دنیا نے مغرب کے اثر سے زور پکڑا ، تھیٹر والوں نے خود ہی یہ محسوس کر لیا کہ سٹیج زمانہ کے ساتھ نہیں دوڑ سکتا۔ بھلا یہ کیسے ممکن ہو کہ ایک محدود سی جگہ میں موٹریں ، ہوائی جہاز ، بحری جہاز ، آبدوز کشتیاں اور ایسی ہی دیگر محیر العقول ایجادات پیش کی جاسکیں۔ پرانے افسانے کہاں تک چلتے ، نئی کہانیاں نئی ایجادات کے بغیر بھی کی تھیں ۔ جب چلتی پھرتی تصویر میں عام ہونی شروع ہوئیں تو تھیٹر پرایک اور ضرب پڑی اور جب سنیما اپنے موجودہ روپ میں جلوہ گر ہوا تو سٹیج نے دم توڑ دیا۔ شروع میں تو لوگوں نے سنیما کو نظر کے دھو کے سے زیادہ وقعت نہ دی لیکن جوں جوں اس صنعت میں ترقی ہوئی۔ نظر کا دھوکا تو وہاں ہیں کیونکہ حقیقت میں سنیما کا بنیادی اصول یہی ہے ، لیکن فن ادا کار می یقینا بلندی پر 64 پہنچا ۔ پردہ سیمیں کی ایک جنبش نے قہقہوں کو آنسوؤں میں اور آنسوؤں کو مسکا ہوں میں تبدیل کرنا شروع کیا۔ تھوڑے سے پیسے خرچ کر کے عوام نے اُن ملکوں کی سیر کی جمہ اُن کے خواب و خیال میں بھی نہ آئے تھے ۔ جنگ کے خونی مناظر سے لیکر عشق و محبت کے زم و نازک سین تک پردے پرپیش ہونے لگے تو لوگ انگشت بدنداں رہ گئے۔ جب تصویر وں میں آوازہ بھی شامل ہوگئی اور دل کش ننھے پورے ہال میں گونجنے کے علاوہ بازاروں تک کی رونق بن گئے تو بیچارہ تھیٹر، اُس کا محدود سی سیج اور اس کے مبتدی اداکار سب کے سب رخصت ہو گئے ؟ آج فلمیں اورسینما پروجیکٹر تفریح کا سامان فراہم کرنے کے علاوہ تعلیم و تربیت کو بہتر بنانے کا اہم کام بھی انجام دے رہے ہیں۔ جدید طرز کے لیکچر تھیٹروں میں فلمیں دیکھانے کا انتظام بھی موجود ہوتا ہے۔ استاد لیکچر دینے کے علاوہ تاریخ ، جغرافیہ اور سائنس وغیرہ کے پیچیدہ مسائل کو سمجھانے میں فلموں سے مدد لیتے ہیں جو مدتوں تک کام دیتی ہیں۔ فلم پرانی ہو جائے تو نئی کاپی تیار کی جاسکتی ہے۔ طب وجراحی میں بھی قلموں کی اہمیت مسلمہ ہے ۔ آپ کسی بھی پیچیدہ آپریشن کو ہمیشہ کے لیے اس پتلی سی پٹی میں محفوظ کر سکتے ہیں اور پھر تعلیمی نقطۂ نظر سے دوسرے ڈاکٹر اور طلبہ ہیں عمل کو دیکھ سکتے ہیں اور اس سے سبق حاصل کر سکتے ہیں۔ اب ایسے کیمرے اور فلمیں عام ہو چکی ہیں نہیں اوسط درجے کے لوگ بھی خرید سکتے ہیں اور ان کو اپنے گھروں، تفریحی پروگراموں اور تیوہاروں وغیرہ کے موقعوں پر استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر آپ چالیس سال کی عمر میں اپنے بچپن کی جیتی جاگتی ، چلتی پھرتی تصویر میں دیکھیں تو آپکے کتنی خوشی ہوگی ! ۵۷ سینما کے بنیادی اصول، اس کی مختصر تاریخ ، فلموں کی تیاری ، سٹوڈیو کی کرامات ، پروجیکٹر کی ساخت اور فلموں کی نمائش ایسے مسائل میں مین کا ذکر اس باب میں ضروری معلوم ہوتا ہے۔ سب سے پہلے اُن چند یادگار ہستیوں کا ذکر کیا جائیگا جنھوں نے انیسویں صدی میں چند ابتدائی تجربات انجام دیے ہم نے ان سے بہت کچھ سکھیا ہے۔ آپ فوٹو گرافی کے باب میں جارج ایسٹ مین کا ذکر پڑھ چکے ہیں۔ اُس نے اور فلم سازی کو ایک صنعت کی حیثیت سے مضبوط بنیادوں پر استوار کیا۔ اُس نے میلواله کو فلمیں بنانے کے لیے استعمال کیا کیوں کہ وہ آسانی سے موڑا توڑا جا سکتا تھا شفاف ہونے کے باوجود شیشے کے نقائص سے پاک تھا۔ یہ بات ذرا العجب خیر ہے کہ سینا کا تخیل است مین کی ایجاد سے قدیم تر ہے۔ یہ اُس زمانہ کی بات ہے جب ملکہ وکٹوریہ انگلستان کے تخت پر بھی نہیں بیٹھی تھیں۔ ۱۹۲۳ء میں ایک شخص نیٹر مارک روجت نے انگلستان کی رائل سوسائٹی میں ایک مضمون پڑھا جس میں ہماری آنکھ کے اُس پہلو پر بحث کی گئی تھی جس کی بنا پر ہم کو بے جان تصویر میں ترک نظر آتی ہیں۔ اس کا مفصل ذکر آپ آگے پڑھیں گے۔ اُسی وقت سے اس فن میں برابر ترقی ہو رہی ہے۔ روحیت کی کوششوں کا یہ فائدہ ضرور ہوا کہ دوسرے سائنسدانوں نے اس مسئلہ کی جانب تو نہ کی اور ایک کے بعد ایک قدم آگے بڑھایاہ چند روز بعد تین موجدوں نے ایک ایسی مشین بنائی جواب بھی بعض دیہاتوں میں نظر آتی ہے۔ ایک گول مٹول سلنڈر میں کچھ تصویر میں لگی ہوتی ہیں۔ دکھانے والا اُن کو ایک ایک کر کے گھماتا رہتا ہے اور آپ ایک موری میں سے ان کو دیکھتے رہتے ہیں۔ وہ کہتا جاتا ہے ۔ بارہ من کی دھوبن دیکھو " " آگرہ کا تاج محل دیکھو" دتی کا قلعہ دیکھو" وغیرہ وغیرہ اور وہ تصویر میں آپ کی آنکھوں کے سامنے آتی جاتی رہتی ہیں۔ ان انجینیروں نے اس ابتدائی بھدی سی مشین کا نام روشٹروپ " رکھا ؟ سناء میں کول این سیریس نامی ایک امریکی انجینیر نے ذرا بہتر قسم کی مشین تیار کی جس میں بہت سے فوٹو گراف اس طرح ترتیب دیے گئے کہ وہ سائیکل جیسے پیٹل کی مدد سے تیزی سے گھوم سکتے تھے ۔ اس کا نام کا ئنامائٹسکوپ " رکھا گیا لیکن متحرک تصویروں کو پبلک کے سامنے پیش کرنے میں دس سال اور لگ گئے جب کہ خواہ میں بہتر کی بائل نے اپنی مشین فاسماٹروب تیار کر لی ، ان کوششوں کی افادیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا لیکن سینما کو مقبولیت اسی وقت العمل ہونگی جب جارج ایسٹ مین نے فلم سازی کا ایک عمدہ طریقہ ایجاد کیا۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ مشہور موجد ٹو مس ایڈیسن کا نام بھی فراموش نہیں کیا جا سکتا جس نے کاٹنا شکو کیجاد کر کے تھری تھیریوں کی نائیش کی۔ اس کے بعد یہ شین فرانس پہنچی جہاں دو موجدوں اگسٹ اور کوئی ٹماٹر نے سابقہ مشینوں کو ترقی دے کہ ایک ایسی مشین تیار کی جو نہ صرف تصویروں کو متحرک صورت میں پردہ پر پیش کر سکتی تھی بلکہ اس میں کیمرہ بھی لگا ہوا تھا اور فلم کو پرنٹ کرنے کا انتظام بھی موجود تھا۔ یہ مشین ایڈمین کے کاٹنا شکوپ کے مقابلہ میں کہیں زیادہ لگی اور بہتر تھی اور اسی کا نام سینما ٹو گراف “ پڑا جو آج تک مشہور چلا آتا ہے اتنی کامیابی کے باوجود لوگ اس ایجاد سے کچھ مانوس نہ ہو سکے کیونکہ اُس میں تصنع کا پہلو غالب سمجھا جاتا تھا۔ عوام اُسے سائنسی شعبدے سے زیادہ اہمیت نہیں دیتے تھے۔ تھیٹر والے اس کی مخالفت کرتے ہوئے اپنا وقار بر قرار رکھتے ہیں کامیاب رہے سیکشا ء میں ایک کامیاب نیوز ریل تیار کی گئی اور جب انگلستا ر ہوں نے ڈربی کی دوڑوں کو سیلولا ٹنڈ میں مقید ہوتے دیکھا تو وہ اس ایجاد کے قائل ہو گئے بیسویں صدی شروع ہوتے ہوتے مینا کو کچھ مقبولیت حاصل ہو چلی تھی۔ یادر ہے کہ ۵۹ مین S صل اُس وقت ہی تصویروں میں آواز شامل نہیں تھی ، اُس وقت تک فلموں پر چیدہ چیدہ واقعات اور تماشے پیش کیے جاتے تھے۔ کوئی مسلسل کہانی یا ڈرامہ نہیں فلمایا گیا تھا۔ سن ۱۹ء میں امریکہ میں پہلی مرتبہ ایک مکمل دم اما پیش کیا گیا جو امریکی فائرہ مین کے طرز زندگی سے متعلق تھا ۔ لوگوں نے اس کو بہت پسند کیا۔ پھر تیزی سے ایسے کھیل ظلمائے جانے لگے جن میں مارکاٹ کو د پھاند اور چوری ڈکیتی وغیرہ کے مناظر عام ہوتے تھے ؟ پھر کیا تھا ۔ فلمسازی کے مخالفین خاموش ہو کر بیٹھے رہے اور انگلستان و امریکہ میں سنیما بینی کا شوق آگ کی طرح تیزی سے پھیلنے لگا۔ تمام شہروں میں سینما ہال تعمیر ی کی ہونے لگے لیکن وہ اتنے آرام دہ اور خوبصورت نہیں تھے جیسے آج نظر آتے ہیں بلکہ جہاں چار دنیا ریں نظر آئیں فلم دکھانے کا انتظام کر لیاگیا۔ دورہ کرنے والے سنیا ارک آج بھی وہی نقشہ پیش کرتے نظر آتے ہیں ۔ دیہاتوں اور قصبات میں اُن کی وہی اہمیت ہے جو لاہور میں اوڈین کی + نے یں 취 میں اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر خاموش ہے جان تصویریں تم کو چلتی پھرتی، بیتی جاگتی اور گریاں و خنداں کیوں نظر آتی ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ اگر ہماری آنکھ میں ایک صفت جیسے استقلال بصارت کہتے ہیں موجود نہ ہوتی تو دنیا میں کہیں بھی سینا کا وجود نہ ہوتا۔ اس بات کو آپ ایک معمولی مثال کی مدد سے آسانی سے سمجھے سکتے ہیں۔ آپ نے بچپن میں خود بھی یہ کھیل کھیلا ہوگا یا محترم اور دسہرہ کے موقعہ گئے پر بعض کھلاڑیوں کو کھیلتے دیکھا ہوگا کہ وہ ایک لائٹی کے دونوں سروں پر آگ ہیں الوں ہے روشن کر کے یا تار کی بنی ہوئی دو چھوٹی چھوٹی ڈولچیاں لٹکا کرہ اور اُن میں آگ بھر کر، لاٹھی کو تیزی سے اپنے سر اور جسم کے چاروں طرف گردش دیتے ہیں۔ بیات کی تاریکی میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ شخص آگ کے شعلوں میں پیسٹ کر رہ گیا ہے حالانکہ اُس کو مطلق ضرر نہیں پہنچتا ہے ۔ جو شعلہ ہم کو مستقل اور متواتر نظر آتا ہے وہ حقیقت میں ایسا نہیں ہوتا ہے۔ بات یہ ہے کہ جب ہم کسی چمکدار چیز کو دیکھتے ہیں تو اُس کا تیز عکس ہماری آنکھ کے پردے پر قائم ہو جاتا ہے۔ اگر وہ شے ہمارے سامنے سے ہٹ بھی جائے تب بھی وہ عکس کچھ دیر قائم رہتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ جب آپ دن کے وقت کسی تاریک کمرہ میں داخل ہوتے ہیں تو تھوڑی دیرتک آس پاس کی کوئی چیز بھی سمجھائی نہیں دیتی ہے کیوں کہ نگاہ میں باہر کی چکا سلائی رہتی ہے۔ چند منٹ کے بعد وہ کیفیت دور ہوتی ہے تو اندھیرے کمرہ کی کوئی ایک ہے چیز نظر پڑتی ہے۔ جلتی ہوئی لکڑی کا شعلہ ایک مقام سے ہماری آنکھ کے پردے پر اپنا عکس قائم کرتا ہے ۔ وہ اُس مقام سے ہٹ جاتا ہے لیکن وہ عکس تقریباً ی سیکنڈ تک پردے پر جما رہتا ہے۔ اس کے بعد اُس مقام پر وہ شعلہ پھر آ جاتا ہے۔ پھر اُس کا عکس آنکھ کے پردے پر قائم ہوتا ہے اور ابھی اُس کا اثر محو نہیں ہونے پاتا کہ شعلہ پھر سامنے آجاتا ہے۔ اس طرح گھومتا ہوا شعلہ ٹوٹ ٹوٹ کہ جگہ بجگہ علیحدہ علیحدہ نظر آنے کی بجائے روشنی کا ایک مسلسل دائرہ کھائی دیتا ہے ۔ عرف عام میں اسی چیز کو نظر کا دھوکہ کہتے ہیں۔ استقلال بصارت کی اور بھی کتنی ہی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں لیکن منشا سب کا ایک ہی ہے اور وہ یہ کہ ہماری آنکھ کی ساخت کچھ ایسی ہے کہ اس کے پردے پر کسی چیز کا جم عکس بستنی 41 ہے وہ اُس شے کے غائب ہونے کے بعد بھی تقریباً یہ سیکنڈ تک قائم رہتا ہے۔ اسی لیے تو یہ ہوتا ہے کہ اگر آپ سورج پر نگاہ ڈالنے کے بعد آنکھیں بند کرلیں تب بھی ایسا معلوم ہوتا ہے گویا آفتاب آنکھوں کے اندر محفوظ ہو گیا ہے ؟ ہماری آنکھ کی یہ عفت بے جان تصویروں کو متحرک ظاہر کہتی ہے۔ تیز رفتار ہے کیمرے سٹوڈیو میں سرسین کی نہایت تیزی سے مسلسل تصویریں لیتے ہیں۔ ایک سیکنڈ بیتے میں تقریباً چوبیں۔ پھر ان تصویروں کو پروجیکٹر کی مدد سے سنیما ہال میں تقریباً اسی رفتار کے ساتھ وکھایا جاتا ہے۔ اگر ایک سیکنڈ میں تقریباً ۲۲ عکس آپ کی نظر کے سامنے سے نہ گزریں تو آپ کو یہ تصویریں متحرک نظر نہ آئیں گی۔ اگر آپ نے کسی پرانی فلم کا ٹکڑا دیکھتا ہے تو آپ کو یاد ہو گا کہ اس کے دونوں کناروں پر تھوڑے تھوڑے فاصلہ پر کچھ کٹاؤ ہوتے ہیں۔ یہ کٹاؤ پروجیکٹر کے دندانوں میں پھنس جاتے ہیں اور فلم ایک مستقل رفتار کے ساتھ ایک پھرخی پر سے اترا تر کر دوسری چرخی پر چڑھتی رہتی ہے ۔ اس کی تفصیل آگے پیش کی جائے گی۔ یہاں صرف یہ بتانا مقصود ہے کہ اگر آپ فلم کے ایک دو فٹ لمبے ٹکڑے پر نظر ڈالیں ھر تو آپ کو ساری تصویریں تقریباً ایک جیسی ہی نظر آئیں گی ۔ وجہ اس کی یہ ہے ثر کہ یہ تمام تصویر میں نہایت تیزی سے اتاری گئی ہیں۔ فرض کیجیے ایک اداکا را اپنا ت ہاتھ نیچے سے اوپر اٹھاتا ہے۔ اسے ایسا کرنے میں کم از کم ایک سیکنڈ لگے گا نائی لیکن اتنے تھوڑے وقفہ میں ہی اُس کے جسم کی بائیں ، چو نہیں تصویریں لی جا چکی اور ہیں۔ جب آپ سینما ہال کے علاوہ فلم ہاتھ میں لے کر ان تصویروں کو دیکھتے ہیں تو وہ سب کی سب آپ کو ایک جیسی اس وجہ سے نظر آتی ہیں کہ ان کے مابین ئی بہت ہی تھوڑا فرق ہے۔ جب یہ تصویر میں اسی رفتار کے ساتھ پر دے پر دکھائی جاتی ہیں تو آپ کو اداکار کا ہاتھ ساکن نظر آنے کی بجائے متحرک نظر آتا ہے محض اس لیے کہ ہر عکس آپ کی آنکھ کے پردے پر پڑا سیکنڈ تک قائم رہتا ہے۔ یہ کس محو نہیں ہونے پاتا کہ دوسرا عکس آنکھوں کے سامنے آجاتا ہے۔ وہ اپنا نقش چھوڑ کر آگے بڑھ جاتا ہے اور اس کی جگہ تیسرا عکس آجاتا ہے ۔ یہ سلسلہ یونہی چلتا ہے اور جب ایک سیکنڈ جیسے معمولی وقفہ میں ۲۲-۲۴ تصویریں آپ کی نظر کے سامنے سے گذرتی ہیں تو وہ ساکن رہنے کی بجائے متحرک نظر آنے لگتی ہیں ۔ یہاں آپ یہ اعتراض کہ سکتے ہیں کہ اگر ایسا ہی ہے تو پھر تصویریں کو دی بھارتی نظر آنے کی بجائے پر وہ پر پھسلتی معلوم ہونی چاہئیں ، بالکل درست ! اس خرابی کو دور کرنے کے لیے پروجیکٹر میں ایسا انتظام ہوتا ہے کہ جیسے ہی ایک تصویر کا عکس پردے پر پڑتا ہے تو دوسرے عکس کے آنے سے پیشتر روشنی خفیف سے وقفے کے لیے کاٹ دی جاتی ہے۔ یعنی ہر دو تصویروں کے درمیان تاریکی کا ایک اتنا مختصر وقفہ آتا ہے جسے آپ محسوس نہیں کر پاتے ۔ ہماری نگاہ ایک سیکنڈ میں بیس پچیس تاریک و قفوں کو ہرگز نہیں پکڑ سکتی ہے ورنہ حقیقت یہ ہے کہ ایک طویل فلم دیکھنے میں آپ ایک آدھ گھنٹہ ایسی مکمل تاریکی میں گزارتے ہیں جب آپ کے سامنے کوئی تصویر کوئی عکس موجود نہیں ہوتا ہے۔ استقلال بصارت اس فرق کو محسوس نہیں ہونے دیتا۔ پس فلم کو پروجیکٹر تیزی سے گزارنے کی بجائے ہلکے ہلکے جھٹکوں کے ساتھ آگے بڑھاتا ہے ۔ ایک عکس کو پردے پر پھینکنے کے بعد روشنی کاٹ دیتا ہے، پھر دوسرا عکس آتا ہے، پھر تاریکی، پھر تیسرا عکس ، پھر تاریکی ۶۳ اور اس طرح تصویر میں بے معنی طور پر دوڑنے پھسلنے کی بجائے با قاعدہ طور پر متحرک نظر آتی ہیں ! یہ تاریکی کس طرح پیدا کی جاتی ہے ، اس کا ذکہ آپ پروجیکٹر کے سلسلہ میں چند صفحات بعد پڑھیں گے ۔ آئیے اب ذرا تفصیل سے فلم اور سنیما کی مختلف منازل پر روشنی ڈالیں ، سینما کی داستان سٹوڈیو سے شروع ہوتی ہے جس کی پشت پر لمبا چوڑا تجارتی نظام کار فرط ہے ۔ سٹوڈیو میں معمولی مزدوروں سے لے کر کیمرہ مین ایڈیٹر مستری ، بڑھٹی ، رنگ سانہ ، معمار ، اداکار اور ہدایت کار وغیرہ سب ہی لوگ کام کرتے ہیں۔ فلم پر تصویریں اتارنے کے لیے جو کیمرہ استعمال کیا جاتا ہے، وہ بہت قیمتی ہوتا ہے ۔ نہ صرف یہ کہ اُس کا سائز عام کیمروں کے مقابلہ میں بہت بڑا ہوتا ہے بلکہ اُس کا لینس بھی نہایت قیمتی ہوتا ہے اور اُس میں ایک ہی وقت میں کئی ہزار فٹ لمبی فلم سما سکتی ہے ۔ اس فلم کی چوڑائی عام فلموں کے مقابلہ میں بہت کم ہوتی ہے ۔ سنیما ہیں جو فلم دکھائی جاتی ہے وہ پینتیس ملی میٹر چوڑی کرتی ہے چھوٹے پروجیکیٹروں پر 14 - 97 اور 4 ملی میٹر چوڑی فلمیں استعمال کی جاتی ہیں۔ یہ پروجیکٹ تعلیمی فلمیں دکھانے یا گھریلو استعمال کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ تمام فلمیں سیلولوز ایسی ٹیسٹ سے بنتی ہیں جو تیزی سے آگ پکڑ لیتا ہے ؟ اگر آپ نے کسی فلم سٹوڈیو کی سیر کی ہے تو آپ آسانی سے یہ بات سمجھ سکتے ہیں کہ سینما ہال میں پردے پر ظاہر ہونے والے سین حقیقت سے کس قدر دور ہوتے ہیں! جو لوگ سینما کو نظر کا دھوکہ کہتے ہیں وہ کچھ غلط تو نہیں کہتے ۔ اگر واقعی ایسا ہوتا کہ لوگ ۶۴ ایک دوسرے کی گولی سے ہلاک ہوتے، خنجروں سے جاں بحق ہوتے، ہوائی جہاز جل کر خاک ہوتے اور بحری جہاز غرقاب ہوتے اور ان کے ساتھ بہت سے آدمی بھی تو یقیناً کوئی بھی فلم لائن میں جانا پسند نہ کرتا اور فلمی کمپنیوں کو ایک اکار بھی میسر نہ آتا۔ اس میں تو کوئی شک نہیں کہ یہ سب چیزیں ترتیب دی جاتی ہیں اور ایک مرتبہ وہ سب کچھہ کیا جاتا ہے جو آپ پر وہ پر دیکھتے ہیں لیکن تھی مختلف انداز سے۔ سب کچھ اس طرح انجام پاتا ہے کہ مقصد بھی مل ہو جاتا ہے اور کسی کی جان بھی نہیں جاتی . بہت سے سین تو فلم سٹوڈیو میں ہی ترتیب دے لیے جاتے ہیں لیکن بعض مناظر کے لیے فلم کمپنیاں دوسرے ملکوں تک پہنچتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ تاریخی عمارتوں کی تصویر حاصل کرنے کے لیے وہاں ہی جانا پڑے گا جہاں وہ واقع ہیں۔ سمندر خوبصورت کہساروں، وادیوں ، جیلوں اور آبشاروں کے مناظر فلمانے کے لیے اُن مقامات تک رسائی حاصل کرنی پڑے گی۔ یہی وجہ ہے کہ بعض فلموں پر غیر معمولی طور پر زیادہ لاگت آتی ہے ۔ چھوٹے موٹے سین ، معاشرتی مناظر، گھر یلو واقعات حتی کہ کو بھاند کے سین سٹوڈیو میں ہی ترتیب دے لیے جاتے ہیں۔ اکثر فلمیں ایسی ہی ہوتی ہیں جو ایک ہی شہر بلکہ ایک ہی سٹوڈیو میں مکمل ہو جاتی ہیں ۔ سٹوڈیو میں ایک دو یا اس سے بھی زیادہ بند ہال ہوتے ہیں جن میں برقی روشنی کا معقول انتظام ہوتا ہے۔ دن کی روشنی اندر نہیں آنے دی جاتی کیونکہ تیز برقی شینی میں جتنی اچھی تصویر کھینچی جاسکتی ہے وہ بات سورج کی روشنی میں پیدا نہیں ہوتی برقی روشنی پر آپ قاپور رکھ سکتے ہیں اور اُس کو کسی بھی زاویے سے اداکاروں کے 40 ی で جسم پر ڈال سکتے ہیں ۔ ہدایت کار سب سے پہلے ایک کہانی کا انتخاب کر سکے اُس کے مطابق ہیرو، ہیروئن اور دیگر دا کار منتخب کرتا ہے۔ اس کے بعد وہ کہانی کو مختلف حصوں میں تقسیم کر کے یہ طے کرتا ہے کہ اُس کو سٹوڈیو میں کسی قسم کے مناظر در کار ہوں گے ۔ مثلہ تاج تخت اور عالی شان محل کی تصویر پر کھینچویں سٹوڈیو کے اندر محل تعمیر کرنا ہوگا۔ اس مقصد کے لیے عام طور پر کاغذ ا گستر اور کارڈ بورڈ وغیرہ استعمال کیے جاتے ہیں۔ چھت اس وقت تک تعمیر نہیں کی جاتی جب تک اُس کی تصویر بھی درکار نہ ہو۔ ظاہر ہے کہ یہاں محل کی مضبوطی سے سروکار نہیں ہے ۔ محض چمک دیک اور خوبصورتی درکار ہے اس لیے ایسا کا غذادہ روغن استعمال کیا جاتا ہے جو بجلی کی روشنی میں خوب چمکے۔ اُس سے معہ شعنی کا انعکاس جس قدر قومی ہوگا، فلم پہ اتنی ہی زیادہ چمک پیدا ہوگی اور وہ پر دینے پر اتنا ہی زیادہ خوبصورت منظر پیش کرے گی جب یہ کاغذی محل تیار ہو جاتا ہے تو پیوری کو ائی نہیں جتنے سین آس ہے متعلق ہوتے ہیں وہ یکے بعد دیگیر تھا لیے جاتے ہیں کہ بار بار محل تعمیر کرنا پڑے یعنی قسم میں شوٹنگ کے وقت واقعات کی ترتیب کا کوئی خیال نہیں رکھا جاتا ہیکہ عمارات اور ساز وسامان کی مناسبت سے تمام مناظر کی تصویر یں اتار لی جاتی ہیں اور پھر احد میں انھیں کہانی کے مطابق ترتیب دے لیا جاتا ہے۔ اس عمل کو اینڈ ڈینگ کہا جاتا ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ روشنی کے اندیکاس کا تعلق بہت کچھ چہک دراک سے ہے 44 اس لیے تمام اداکار اپنے چہروں پر طرح طرح کے کر یہ پاؤڈر لگا کہ سینے پر آتے ہیں کہ تصویر میں بھی زیادہ سے زیادہ دو تک وہ چمک اور خوبصورتی قائم رہے ۔ تمام اداکاروں دیگر ملازمین اور ہدایت کار کو فلم پر بہت محنت کرنی پڑتی ہے۔ ایک ہی سین کو اور ایک ہی مختصر تے مکالمے کو کئی بارہ فلمایا جاتا ہے تب کہیں ایک موقعا ایسا آتا ہے جیس سے نہایت کا معلمین ہوتا ہے ۔ اداکاروں کو اُس کی ہدایات پر عمل کرنا پڑتا ہے ۔ اپنے چہرے بشرے اور حرکات و سکنات کو سین کی نوعیت کے اعتبار سے بدلنا قدم پر فلم کی مطلوبات کا خیال ہے ؟ پڑتا ہے اور سے تیز روشنی پڑتی سٹوڈیو میں فرش کے علاوہ او پر چھت سے رہتی ہے ۔ کیمرہ مین اور ہدایت کارا اپنی ضروریات کے مطابق کسی روشنی کو نگل اور کسی کو روشن کرتے رہتے ہیں۔ کیمرہ ایک ٹڑولی پر سوار ہوتا ہے اور اُس کے ساتھ کیمر مین بھی۔ ٹروٹی اُس کے اشارے پر ادھر سے ادھر حرکت کرتی رہتی ہے تاکہ وہ مختلف زادیوں اور رخوں سے تصویر میں اتارتا رہے ۔ آواز جس کا مفصل ذکر آگے آئے گا. جداگانہ طور پر بھری باتی ہے ۔ اداکاروں کے سر پر ایک مائیکروفون لٹکتا رہتا ہے جو ہر تی تاروں کے ذرایہ ایک مشین سے متعلق ہوتا ہے جو عام طور پر سٹوڈیو کے باہر ایک ٹرک میں رکھی ہوتی ہے۔ ایک ساؤنڈ انجینیر را بر بیٹھا ہوا تمام مکالموں کو ریکارڈ کرتا رہتا ہے۔ مائیکروفون اس طرح مشکار رہتا ہے کہ فلم پر اُس کی تصویر نہیں آتی ہے۔ اصل اور نقل کا فرق چھپتا نہیں ہے ۔ اگر آپ سٹوڈیو میں اس سانہ و سامان کو دیکھیں تو آپ کو آسانی سے اندازہ ہو جائے گا کہ یہ سب عارضمنی اور کمزور ہے لیکن فلم پر اس کا پتہ نہیں چلتا ہے ۔ ملبوسات ضرور قیمتی ہوتے ہیں لیکن ان میں بھی 46 مضبوطی اور پائداری کے بجائے بھڑکیلے پن کا زیادہ لحاظ رکھا جاتا ہے ورنہ تصویر اچھی نہ آئے گی انان تبیان : الغرض سٹوڈیو میں معمولی ضرورت کی ہر چیز فراہم ہو جاتی ہے اور بہت سے سین وہاں ہی ترتیب دے لیے جاتے ہیں۔ بند ہالوں کے علاوہ بہت سا کھلا علاقہ بھی سٹوڈیو کی حدود میں شامل ہوتا ہے تاکہ وہاں میدانی مناظر کا انتظام کیا جا سکے مثلاً دیہات کا کوئی سین پیش کرنا ہے تو ینگسٹ، درخت جھونپڑے اچھے پکے میکان سب کے سب نہایت ارزاں اور نا پائدار مسالے سے بناکر کھڑے کر دیے جائیں گے اگر یہ سین دکھانا ہے کہ ہیروزندگی سے تنگ آکر کنویں میں کود گیا ہے تو ایک گنہ بھر گھرا گڑھا کھودا جائے گا ۔ اُس کے پچاروں طرف گھاٹ بنایا جائے گا اور باہر سے اُس کی شکل قطعی ایسی ہوگی جیسی گاؤں کے بینگسٹ کی ہوتی ہے ۔ ہیرو صاحب تیزی سے آئیں گے اور چھلانگ مار اندر بیٹھ جائیں گے ۔ جب یہی سین آپ سینما ہال میں دیکھتے ہیں تو آپ کے منہ سے بے اختیار حیرت کے کلمات ادا ہو جاتے ہیں اور آپ نوجوان ہیرو کے اس درد ناک انجام پرکف افسوس ملتے رہ جاتے ہیں ؟ گزشتہ جنگ عظیم کے دوران میں بعض فوٹو گرافروں نے اپنی جان پر کھیل کر کے دوران میں فوٹو نے پر کہ بہت سے خونیں مناظر کی تصاویر اتاریں۔ گرتے ہوئے ہوائی جہازوں ، ڈوبتے ہوئے بحری جہازوں اور تباہ ہوتی ہوئی ریل گاڑیوں سے لے کر ٹینکوں، آبدوز کشتیوں بمیاریوں اور دیگر سخت ہولناک مناظر تک کی تصویریں کھینچی گئیں۔ بعض فلموں میں ان مناظر سے بھی مدد لی جاتی ہے اور ان کو مناسب مواقع پر استعمال کر لیا جاتا ہے۔ بعض اوقات، کاغذ اور بانس کے ڈھانچوں سے بھی مدد لی جاتی ہے اور زندہ انسان کو 4 موت کے منہ سے بچا کہ اُس کی بیجان شبیہ اُس کی جگہ پھینک دی جاتی ہے۔ الغرض ہر طرح کا منظر پیش کر دیا جاتا ہے لیکن اس طرح کہ بانی نقصان نہ ہونے پائے۔ یہ سب کچھ کیمرے کا کمال ہے۔ آپ کو پتہ بھی نہیں چلتا اور وہاں سب کچھ مصنوعی ہوتا ہے تھوڑے فاصلہ کو زیادہ اور زیادہ کو کم ظاہر کتا کیمرہ مین کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے ورنہ ظاہر ہے کہ تین سو فٹ بلند عمارت سے کون نیچے کر سکتا ہے ؟ جب فلم کی شوٹنگ مکمل ہو جاتی ہے تو اُسے اُسی طرح ڈیولپ کر لیا جاتا ہے جس طرح معمولی ظلم کو کیا جاتا ہے ۔ پھر کہانی کے مطابق اُس کے مناظر کو یکے بعد دیگرے ترتیب دیا جاتا ہے اور ان فلمی ٹکڑوں کو آپس میں جوڑ دیا جاتا ہے ۔ یہ عمل ایڈیٹنگ کہلاتا ہے۔ اب صرف آواز کا مسئلہ باقی رہتا ہے ورنہ فلم فزائش کے لیے تیار ہے . اگر آپ کسی پرانی فلم کا ایک ٹکڑا ہاتھ میں لے کر دیکھیں تو آپ اس کے ایک گٹارے پر کچھ سیاہ وسفید خطوط پائیں گے ۔ بعض فلموں میں ایک ٹیڑھی سی لکیر نظر آتی ہے ۔ یہی وہ نشانات ہیں جن میں آواز پنہاں رہتی ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ ہر سینما ہائی میں پردے کے پیچھے ایک لاؤڈ سپیکر رکھا ہوتا ہے ۔ جیسے جیسے فلم پروجیکٹر میں پلتی ہے اُس کا عکس تو پردے پر بنتا رہتا ہے لیکن مکالموں ، گانوں اور پس منظر وغیرہ کے شور کی آوازہ پردے کے پیچھے اس لائوڈ سپیکر سے آتی رہتی ہے جو برقی تاروں کے ذریعہ پروجیکٹر کے ایک حصہ ساؤنڈ ہیڈا سے متعلق ہوتا ہے ۔ اس کی تفصیل پر منیر کے ساتھ پیش کی جائے گی۔ یہاں یہ بتایا جائیگا کہ فلم کی شوٹنگ کے وقت، آواز کر کس طرح ریکارڈ کیا جاتا ہے ۔ 49 اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ اداکاروں کے سر پر ایک مائیکروفون لشکار بہتا ہے جو تصویروں میں نظر نہیں آتا ہے۔ جب ہم بولتے ہیں تو ہماری آواز لروں کی شکل میں ہوا میں سفر کرتی ہے۔ حقیقت میں آوازہ بھی ایک طرح کی قوت ہے ۔ بعض الفاظ کر خت ہوتے ہیں اور اُن کے بولنے میں ہم کو زیادہ طاقت صرف کرنی پڑتی ہے اور بعض الفاظ نرم و ملائم ہوتے ہیں۔ جب ہماری آواز مائیکرو فون پر اثر انداز ہوتی ہے تو اُس کی لچکدار فولادی بیٹی کبھی نیچے دب جاتی ہے اور کبھی او پر ابھرتی ہے ۔ یہ ہلکے سے ارتعاشات برقی رو میں کمی بیشی کرتے رہتے ہیں ۔ مائیکروفون کی اس برقی رو سے روشنی پیدا کرنے کا کام لیا جاتا ہے۔ جیسے جیسے وہ کم زیادہ ہوتی رہتی ہے ، روشنی بھی کبھی تیز اور کبھی مرختم ہوتی رہتی ہے۔ یہ روشنی ایک فلم پر پڑتی رہتی ہے اور اس طرح آوا از روشنی میں تبدیل ہو کر مستقل طور پر فلم میں محفوظ ہو جاتی ہے . جیسے جیسے آواز کو ریکارڈ کرنے کے فن میں ترقی ہوئی ، فلموں کی آواز بھی بہتر ہوتی چلی گئی۔ اس کے علاوہ آجکل جو سینما ہال تعمیر کیے جارہے ہیں اُن کی دیواروں اور چھت پر ایسا مسالہ یا پلاسٹر کیا جاتا ہے جو آواز کو جذب کر لے ، اُس کو واپس نہ کرے ورنہ صدائے بازگشت سارا مزہ کرکرا کر دے گی ؟ اب فلم معہ آواز کے نمائیش کے لیے تیار ہے ۔ آئیے اب یہ دیکھیں کہ وہ سینما ہال میں کس طرح دکھائی جاتی ہے اور سٹوڈیو میں جو محنت کی گئی ہے وہ کس طرح وصول کی جاتی ہے ؟ اگر آپ کو کبھی سینما آپریٹر کے کیبن میں جانے کا اتفاق ہوا ہے تو آپ کو سینما پر یاد ہوگا کہ یہ چھوٹا سا کرہ تیز برقی روشنی چھوٹی بڑی مشینوں اور متفرق برقی آلات سے پر ہوتا ہے۔ پروجیکٹر کا کام صرف یہ ہے کہ وہ فلمی تصویروں کو تیزی سے پردہ سیمیں پر اس طرح پیش کرے کہ وہ متحرک نظر آئیں، پروجیکٹر میں جانے والی فلم ایک چرخی پر لپٹی ہوتی ہے جو اسپول " کہلاتی ہے ۔ اس پر ایک وقت میں تقریباً ایک ہزارفٹ لمبی فلم لپیٹی جاسکتی ہے۔ چرخی پر سے اتر کر فلم ایک دندانے دار بلین پر آتی ہے ۔ فلم کے دونوں کناروں پر جو سوراخ ہوتے ہیں وہ ان دندانوں میں پھنس جاتے ہیں۔ اس طرح اس کی رفتار بدلنے نہیں پاتی ہے اور وہ ایک برقی موٹر کی مدد سے مسلسل طور پر پروجیکٹر میں سے گزرتی اور ایک اور اس پول پر پیٹتی رہتی ہے ؟ درمیان میں ہی فلم پر تیز روشنی پڑتی ہے جو چھوٹے پروجیکٹروں میں ۵۰۰ یا ... اواٹ کے بلب سے پیدا کی جاتی ہے اور بڑے پروجیکٹر میں آرک لیمپ کی مدد سے حاصل کی جاتی ہے ۔ اگر کاربن کی دو سلاخوں یا کسی دھات کی سلاخوں کو علیحدہ علیحدہ برق مثبت منفی سے متعلق کر دیا جائے اور پھر ان دونوں سلاخوں کے منہ ایک لمحہ کے لیے آپس میں ملا کہ جدا کر دیے جائیں تو دونوں کے درمیان تنبات چمکدار شعلہ قائم ہو جاتا ہے ۔ یہ انتظام آرک لیمپ کہلاتا ہے۔ فلم پر جتنی زیادہ تیز روشنی پڑے گی اُس کا عکس اُتنا ہی زیادہ منور ہو گا ۔ روشنی فلم میں سے نکلنے کے بعد ایک لینس میں سے گزرتی ہے تاکہ اُس کی تمام شعا میں مجتمع صورت میں پردہ پر پڑیں ، NO KING BLY SUPPLY h تیز پیده سینا پر ڈٹیکٹر جس سے ظاہر ہے کہ پردہ سیمیں پر ظلم کی طرح دکھائی جاتی ہے۔ لینس کے سامنے ایک چھوٹا سا مرقع فریم ہوتا ہے۔ فلم کی ہر تصویر اس فریم اگیٹ میں ایک لمحہ کے لیے سیدھی کھڑی ہو باقی ہے۔ اس کا عکس پردے پر پڑتا ہے۔ ایک سیکنڈ کے ایک مختصر سے وقفہ کے لیے روشنی موقوف ہو جاتی ہے ۔ پھر دوسری تصویر اس گیٹ میں آتی ہے، اُس کا عکس پردے پر آتا ہے ، پھر فردا سی تاریکی ۔ الغرض اسی ترت ہلکے ہلکے جھٹکوں کے ساتھ فلم جاری رہتی ہے۔ روشنی کو منقطع کرنے کے لیے ایک خود کار شنٹر استعمال کیا جاتا ہے جو مقررہ وقفہ کے بعد در سیات میں آجاتا ہے ، پھر ہٹ جاتا ہے ، پھر آ جاتا ہے لیکن تاریکی کا یہ مختصر وقفہ ہم کو مطلق محسوس نہیں ہوتا ہے۔ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ مشین کی اس تکنیک کی وجہ سے ہی ہم کو تمام تصویر یں متحرک نظر آتی ہیں۔ اس کے علاوہ پردے پر جو عکس پیش کیا جاتا ہے وہ ظلم کے سائنہ کا کئی سو گنا ہوتا ہے ، شروع شروع میں تمام تصویرمیں خاموش ہو تی تھیں۔ آواز پیدا کرنے کا انتظام گذشتہ جنگ عظیم سے تقریبا دس سال پہلے ممکن ہوا۔ اس وقت بھی وہ خوبی ممکن نہ ہو سکی جو آج نمایاں ہے۔ اکثر ایسا ہوتا تھا کہ اداکاروں کی حرکات وسکنات اور لاؤڈ سپیکر کی آواز میں مطابقت پیدا نہیں ہوتی تھی۔ ہونٹ اب پہلے اور آمرانہ آئی دو منٹ بعد رفتہ رفتہ یہ نقص دور ہوا ، اپ ساؤنڈ میٹہ کا حال سینے جو پروجیکٹر ہی کا ایک حصہ ہوتا ہے اور مروہ ظلم میں سوئی ہوئی آواز کو جگاتا ہے۔ اس میں ایک تو چھوٹا سا لیمپ ہوتا ہے اور دوسرا ہم آلہ فوٹو الیکٹرک سیل ہوتا ہے۔ اس کا یہ کام ہوتا ہے کہ وہ روشنی کو برقی رومیں تبدیل کر دیتا ہے ۔ آپ پڑھ پڑھ چکے ہیں کہ شوٹنگ کے وقت آواز ریکارڈ کرتے ۷۲ ہوئے ، اور کاروں کے منہ سے نکلے ہوئے الفاظ کو برقی رو کے ذریعہ روشنی میں تبدیل کر دیا جاتا ہے ۔ فلم دکھاتے وقت اس کے برعکس عمل کیا جاتا ہے۔ یعنی روشنی کو بہتی رومیں تبدیل کر کے آوازہ پیدا کی جاتی ہے۔ روشنی جتنی زیان تیز ہوگی، فوٹو الیکٹرک میں اتنی ہی قوی برقی رو پیدا کرے گا ؟ خلہ کے ایک کنارے پر جو ٹیڑھی میڑھی لکیر ہوتی ہے وہ مکالموں ، گانوں آنسوؤں، قہقہوں اور دیگر تمام آوازوں کا خزانہ ہوتی ہے۔ جب فلم پر و بیکیٹر ہیں سے گذرتی ہے تو ساونڈ ہینڈ کے کیمپ کی روشنی اس پر پڑتی رہتی ہے اور اس نکیر میں سے گذر کر فوٹو الیکٹرکی سیل پر پڑتی رہتی ہے۔ ظاہر ہے کہ جہاں یہ نکیر زیادہ شفاف ہو گی وہاں سے روشنی کی زیادہ مقدار با ہر نکل سکے گی اور جہاں کم وہاں کم روشنی باہر نکلے گی۔ فوٹو الیکٹرک سیل بھی اسی نسبت سے کم یا زیادہ برقی رو پیدا کرتا رہتا ہے جو ایک ایمپلی فائر اور لاؤڈ سپیکر کی مدد سے آواز میں تبدیل ہو جاتی ہے ملکی برقی رو ہلکی آوازہ اور قومی برقی رو بلند آواز پیدا کرتی رہتی ہے۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ اب رنگین فلموں کا رواج دن بدن بڑھ رہا ہے۔ انگریزی فلموں میں نیکنی کلر فلمیں کثرت سے آتی ہیں ۔ ہندوستان میں کچھ اردو فلمیں بھی اسی انداز سے تیار کی گئی ہیں اور امید ہے کہ کچھ سال بعد رنگین فلمیں موجودہ سادہ فلموں کی تیار جگہ لے لیں گی ۔ اس کی وجہ ظاہر ہے۔ ہر شخص جملہ اشیا کو ان کے اصلی رنگ میں دیکھنے کی خواہش کرتا ہے۔ اگر گلاب کے پھول میں سرخی نظر نہ آئے یا گلابی کپڑوں کی رنگت نظر کو مسحور نہ کر سکے تو لطف آدھا رہ جاتا ہے . ۷۳ لیکنی کل طریقے پر گذشتہ بیس پچیس سال سے برابر تحقیقات ہو رہی ہیں۔ ابھی تک یہ سلسلہ جاری ہے۔ اس وقت صرف ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ہر سال پانچ کروڑ فٹ سے زیادہ بی ٹیکنی کر فلم تیار ہوتی ہے۔ اس کی تیاری میں نگیٹو فلمیں تین رنگوں میں علیحدہ علیحدہ لیکن ایک ہی لینس کی مدد سے حاصل کی جاتی ہیں، اور پھر ان تینوں کو ملاکر ایک پوریٹ فلم تیار کی جاتی ہے جوعام فلموں کی طرح پروجیکٹر کی مدد سے پودے پر دکھائی جاتی ہے۔ ظاہر ہے کہ رنگین فلموں پر زیادہ لاگت آتی ہے۔ سٹوڈیو میں زیادہ چمکدار روشنی کا انتظام کرنا پڑتا ہے اور ملبوسات پر بھی زیادہ روپیہ صرف کرنا پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ فلم مکمل ہو جانے پر اس کی کئی سو کا پیاں حاصل کرنا بھی اتنا آسان نہیں ہوتا ہے جتنا عام سادہ فلموں کے سلسلہ میں ہوتا ہے ۔ انگریزی زبان میں جو فلمیں تیار ہو رہی ہیں اُن میں سے بعض بعض فلم کی کئی سو کا بیاں تیار کرنی پڑتی ہیں تا کہ وہ دنیا کے تمام ملکوں میں بہ یک وقت نمایش کے لیے پیش کی جاسکیں مندرجہ بالا طریق کار کافی پیچیدہ اور مہنگا ہے اس لیے حال ہی میں ایسٹ میں کھو ڈکی لیباریٹر نے میں رنگین فلمیں تیار کرنے کا ایک نادر طریقہ ایجاد کیا گیا ہے جس کا نام کو ڈا کروم " رکھا گیا ہے ۔ اس کی خوبی یہ ہے کہ تین نگیٹو علیحدہ علیحدہ لینے کی بجائے ، صرف ایک فلم ہی سے براہ راست پوزیٹو فلم حاصل کی جاسکتی ہے۔ اس فلم پر جیلیٹن کی پانچ نہیں پڑھائی گئی ہیں لیکن ہر ایک متعہ اتنی پتلی ہے کہ پانچوں مل کہ بھی معمولی فلم سے ذرا ہی موٹی ہوتی ہے ۔ ان پانچ تہوں پر مختلف مسالے لگے ہوتے ہیں۔ ایک تمہ میں سے صرف سُرخ روشنی نکلتی ہے، ایک تہ صرف سبز روشنی کا اثر قبول کرتی ہے، ایک تہہ میں سے صرف سُرخ اور سبز شعاعیں نکلتی ہیں ۷۴ اور آخری یعنی بالاترین مسالہ صرف نیلی شعاعوں کا اثر قبول کرتا ہے ۔ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ رنگین فوٹو گرانی میں صرف تین رنگ بنیاد می اہمیت رکھتے ہیں۔ سرخ ، سبز اور نیلا۔ لہذا فلم پر ان تین رنگوں کا ہی انتظام کیا گیا ہے ؟ نگھیٹو فلم سے پوزیٹو تیار کرنے کا مسئلہ بھی نہایت مشکل اور پیچیدہ ہے لیکن خود کار مشینوں نے یہ تمام عمل سہل بنا دیا ہے ۔ سب سے بڑی خوبی تو یہ ہے کہ رنگین فلم دکھانے کے لیے بھی عام پروجیکٹر ہی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ کسی خاص التزام کی ضرورت نہیں پڑتی ہے ؟ متحرک تصویروں میں ان چھوٹی فلموں کا ذکر بھی ضروری معلوم ہوتا ہے جو اس عام طور پر تعلیمی درسگاہوں کے علاوہ گھروں میں بھی استعمال ہو رہی ہیں۔ جن طلبہ نے اپنے سکولوں اور کالجوں میں ان فلموں کو دیکھا ہے اور ان کی مدد سے کیمیا، طبیعیات جغرافیہ اور تاریخ وغیرہ کے سبق حاصل کیے ہیں، وہ اُن کی افادیت کا آسانی سے اندازہ کر سکتے ہیں۔ وہ دن دور نہیں جب تمام کا لجوں میں فلموں کو وہی حیثیت مسلسل ہوگی جو اس وقت بلیک بورڈ کو حاصل ہے تعلیمی فلمیں عام طور پہ 14 ملی میٹر چوڑی ہوتی ہیں اور ان میں آواز کا پورا انتظام ہوتا ہے گھروں میں بچوں وغیرہ کی تصاویر لینے کے لیے عام طور پر ۸ ملی میٹر چوڑی فلم استعمال کی جاتی ہے جس کی ایک فٹ لمبائی پر اسی تصویر یں اتاری جاسکتی ہیں۔ پروجیکٹر کی مدد سے اس فلم کا عکس تقریر سو گنا زیادہ کر کے پر دے پر دکھایا جاتا ہے ؟ شروع میں نگیٹو پوزیٹڈ کے جھگڑے کی وجہ سے ایسی فلموں کو زیادہ مقبولیت 4 تیز رفتار فوٹو گرافی کی ایک مثال گولف کھیلنے والے کی ایک تصویر - ایک سیکنڈ میں سو تصاویر ۔ کھیلنے والہ جنتی دیر میں گیند پر بلا مارا ہے اور اُسے اٹھا کر اوپر لے گیا ہے ، اتنے وقفے ہیں اتنی تصاویر سے لی گئی ہیں۔ ہاتھ اور بنے کی مختلف صورتیں ملاحظہ فرمائیے۔ ایک تصہ کا وقفہ ایک سیکنڈ کے ایک لاکھویں حصے کے برابر LA حاصل نہ ہو سکی لہذا ایسا طریقہ ایجاد کیاگیا جس کی مدد سے خود نیگیٹو فلم ہی پوزیٹو میں تبدیل کی جا سکتی ہے ۔ یہ اس طرح ممکن ہوا کہ فلم کو استعمال کرنے کے بعد اُسی پرانے طریق پر ڈیولپ کیا جاتا ہے لیکن اس کو ہائی پر محلول میں نہیں ڈالا جاتا ہے جو چاندی کے قالتہ نمک کو تحلیل کر دیتا ہے بلکہ اُسے ایک عبیدالگا نہ محلول میں ڈالا جاتا ہے جو اس فالتو مسالے کو تو اُسی طرح رہنے دیتا ہے اور اس مسالے کو تحلیل کر دیتا ہے جو روشنی پڑنے سے سیاہ ہو گیا ہے۔ اس کے بعد ظلم پر مکمل طور پر روشنی ڈالی جاتی ہے اور اسے پھر ڈیولپ کیا جاتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ فلم کا حصہ پہلے سفید تھا دہ سیاہ ہو جاتا ہے اور میں حصہ پر سے مسالہ بہٹ گیا تھا وہ اُسی طرح شفاف کہتا ہے ۔ اس کے بعد فلم کو فکر کر لیا جاتا ہے ۔ یہی اس کا پوزیٹو ہے۔ اب یہ طریقہ عام ہو گیا ہے : بعض اوقات ایسے متحرک اجسام کی تصویر میں اتاری جاتی ہیں جن کی رفتار بہت زیادہ ہوتی ہے۔ ایسے موقعوں پر یہ ضروری ہوتا ہے کہ ہر تصویر کا وقفہ نہایت ہی مختصر کی گیند جب حرکت جمانا کر دیا جائے شامالی ہے تو اس میں ہو جاتا ہے۔ اس کی تصویر اسی وقت لی جاسکتی ہے جب کہ آپ کا کیمرہ نہایت تیز رفتار اور فلم نہایت حساس ہو۔ اسی طرح کسی اڑتی ہوئی چڑیا کی تصویر اتارنی ہو تو ایک سیکنڈ میں صرف ۲۴ تصویریں لینے سے کام نہیں چلے گا ۔ بعض اوقات ایک سیکنڈ میں ایک ہزار تصویر یں اتارنی پڑتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ کوئی بھی شٹر اتنی تیز رفتاری سے اوپر نیچے نہیں ہو سکتا ہے ۔ اور نہ ہی کوئی فلم اس قدر شدید جھٹکے برداشت کر سکتی ہے اس لیے فلم کو تو ایک مقررہ کہ فتا۔ پر ہی رواں رکھا جاتا ؟ 24 لیکن برقی طور پر روشنی کا ایسا انتظام کیا جاتا ہے کہ ایک سیکنڈ میں بہت سی تصویریں اتار لی جائیں۔ اس مقصد کے لیے نئے طرز کے الیکٹرونک ٹیوب استعمال کیے جارہے ہیں ۔ اس قدر تیزی سے لی ہوئی تصویریں جب ایک سیکنڈ میں ۲۴ کی رفتار سے پردہ پر دکھائی جاتی ہیں تو عجیب کیفیت پیدا ہوتی ہے ۔ چڑیا آہستہ آہستہ اڑتی نظر آتی ہے یا آپ نے غوطہ خوروں کی ایسی تصویریں دیکھی ہوں گی جن میں اُن کا ایک ایک کر تب صاف نمایاں ہوتا ہے ۔ غوطہ خور بلندی سے نیچے تالاب میں کو دتا ہے۔ راستہ میں اپنے جسم کو بل دے کر کرتب دکھاتا ہوا پانی کی سطح تک پہنچتا ہے۔ ظاہر ہے کہ اس عمل میں چند سیکنڈ لگتے ہوں گے لیکن اتنے تھوڑے وقفہ میں اسکی کئی ہزار تصویر میں اتار لی جاتی ہیں اور جب ان کو صرف ۲۴ - ۲۵ تصاویر فی سیکنڈ کے حساب سے پردہ پر دکھایا جاتا ہے تو وہ نہایت آہستہ گرتا نظر آتا ہے ، اسی طرح آپ نے بعض تعلیمی فلموں میں یہ دیکھا ہوگا کہ ادھر زمین میں بیج بویا اُدھر فوراً ہی پودا اگ آیا اور چند سیکنڈ میں ہی پل بڑھ کر جوان ہو گیا اور اس پر پھول کھل گئے۔ ہم ابھی تک ایسا کوئی نسخہ معلوم نہیں کر سکتے جس کی مدد سے یہ نباتاتی معجزہ ممکن ہو سکے۔ ہوتا یہ ہے کہ بیج بونے کے بعد جب پودا اگ آتا ہے تو اُس وقت تک جب تک کہ وہ بڑا ہو اور اُس پر پھول پھل لگیں، مختلف اوقات میں اُس کی متعدد تصاویر حاصل کر لی جاتی ہیں۔ ان کو ترتیب کے ساتھ ایک دوسرے سے متعلق کر دیا جاتا ہے اور جب یہ فلم تیزی سے دکھائی جاتی ہے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پودا چند سیکنڈ میں ہی پلی بڑھ کر بڑا ہو گیا اور اُسی وقت یے تی اُس پر پھول بھی نمودار ہو گئے ، پھل بھی لگ گئے ؟ حال ہی میں سینما میں سہ العادی یا سہ طرفی تصویروں کا اضافہ ہوا ہے جو انگریزی میں تھری ڈائی مینشنل یا تھری۔ ڈی۔ موویز کہلاتی ہیں ۔ پاکستان میں چند ایسی فلمیں آچکی ہیں اور بعض حضرات نے انھیں ضرور دیکھا ہو گا ۔ آئیے دیکھیں کہ اس اصطلاح سے کیا مراد ہے اور یہ تصویر میں کس طرح ممکن ہوسکتی ہیں ، جب آپ کسی معمولی سینما ہال کے پردہ پر نظر ڈالتے ہیں تو آپ کو صرف دو چیزیں نظر آتی ہیں۔ ایک اُس کی اونچائی اور دوسرے چوڑائی لیکن جب ہم سینما ہاں سے باہر کسی چیز پر نظر ڈالتے ہیں تو ہم کو اُس کا ایک اور رخ بھی نظر آتا ہے یعینی ان کی دبازت۔ اسی وجہ سے ہمیں فوراً اُس کے حجم کا اندازہ ہو جاتا ہے اور وہ اس لیے یکنڈ کہ وہ آنکھیں ہیں جن کے درمیان تقریباً ڈھائی انچ کا فاصلہ ہے۔ آپ ایک آنکھ بند کر کے آس پاس کی چیزوں پر نظر ڈالیں تو آپ کو دو آنکھوں کی مصلحت کا اندازہ ہو جائے گا۔ ایک آنکھ سے دیکھنے پر وہ بات پیدا نہیں ہوتی ہے۔ ایک چیز پیش نظر ہو تو دونوں آنکھوں کے پردوں پھر بہ یک وقت اُس کا عکس قائم ہو گا۔ لیکن ذرا مختلف انداز سے ہمارا دماغ ان دونوں فکسوں کو ملا کر ایک کر لیتا ہے درانہ ہمیں ایک کے دو نظر آئیں ۔ دماغ کے اس فعل کی وجہ سے ہم کو چیزوں کے تو قت حجم اور دبازت وغیرہ کا احساس پیدا ہوتا ہے. کیمرہ جو نکہ صرف ایک ہی سینس پرشتمل ہے لہذا اُس کو ایک آنکھ سے تشبیہ دی جا سکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ چیزوں کی صرف لمبائی چوڑائی کی تصویر تار کیا ہے دیازرت کی نہیں ۔ تب سائنس دانوں نے یہ سوچا کہ اگر ایساکیمرہ بنایا جائے جس میں ایک کی بجائے دو لینس برابر برابر لگے ہوں اور اُن کے درمیان تقریباً ۲۴ انچ کا فاصلہ رکھا جائے تو گویا اُس کو دو آنکھیں مل جائیں گی اور وہ بھی چیزوں گی کو ہماری طرح دیکھنے لگے گا۔ اگر اُس کے حاصل کردہ دونوں عکسوں کو کسی صورت یکجا کر لیا جائے تو ایسی تصویر وں میں حجم کی صفت بھی پیدا ہو جائے گی۔ سہ العادی فلموں کو عرف عام میں ڈی پیز " بھی کہا جاتا ہے ( انگریزی لفظ ڈیپ سے جس کے معنی گھرے کے ہوتے ہیں) لیکن اس کے لیے صحیح اصطلاح " سٹیر لیکوپی" ہے جو دو یونانی الفاظ سے مشتق ہے۔ اس کے معنی ہوتے ہیں " ٹھوس دیکھنا سالجاری تصویروں کو اسی وجہ سے سیٹیمر یوگرام " بھی کہا جاتا ہے ؟ سٹیریسکوپ بھی اسی لفظ سے نکلا ہے جس سے آپ بچپن میں کھیلے ہوں گے۔ ایک دو نلکی فریم میں دو لینس لگے ہوتے ہیں۔ ایک ایک آنکھ کے لیے اور دوسرا دوسری آنکھ کے لیے ہوتا ہے ۔ ان لینسوں کے آگے تھوڑے سے فاصلہ پر ہی دو تصویر میں لگانے کی جگہ ہوتی ہے، جو بظا ہر ایک جیسی ہوتی ہیں لیکن حقیقت میں وہ ڈھائی انچ کے فاصلہ سے اتاری ہوئی ہوتی ہیں. یہ دونوں ٹینس ان دونوں تصویروں کو ایک کر دیتے ہیں اور آپ کو یہ احساس پیدا ہو جاتا ہے کہ آپ ایسے منظر کو دیکھ رہے ہیں جس میں لمبائی چوڑائی کے علاوہ گہرائی کی وسعت بھی موجود ہے ۔ جو چیزیں کیمرہ سے نزدیک تھیں وہ بالکل منہ کے قریب نظر آتی ہیں اور جو پس منظر میں تھیں وہ میلوں دور معلوم ہوتی ہیں حالانکہ سٹی سیکری کی لمبائی صرف چند انچ ہی ہوتی ہے ، شروع میں اس ایجاد کو بڑی مقبولیت مالی 44 س ہوئی۔ جو کیمرے اس مقصد کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں وہ نسبتاً بہت مہنگے ہوتے ہیں کیونکہ حقیقت میں ایک کیمرہ دو کے برابر ہوتا ہے ۔ اس میں دو لینس ہوتے ہیں ، دوشٹر ہوتے ہیں اور باقی چیزیں بھی دو دو ہوتی ہیں۔ جب آپ اس کا بیٹن ورت دباتے ہیں تو ایک ساتھ دو تصویریں اتر آتی ہیں اور وہ دونوں مل کر سہ ابعادی اثر ادی پیدا کرتی ہیں . وں کے ہے سینما والے اس ایجاد سے خوش تو بہت ہوئے لیکن سب سے پہلے یہواں پیدا ہوا کہ ایسی تصویروں کو ہاں کے اُسی پردے پر کس طرح دکھایا جائے جو معمولی بجادی فلموں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اس کی ایک ترکیب تو یہ نکالی گئی کہ ہر تماشائی کو ایک طرح کی عینک دید می جاتی تھی اور وہ اس کی مدد سے فلم دیکھتا گئے۔ تھا۔ یہ عینک پورائڈ " کہلاتی تھی۔ یہ کوئی پرانی چیز نہیں ہے۔ بعض سینماؤں سرا میں اب بھی اس کا رواج ہے۔ سہ ابعادی تصویریں دکھانے کے لیے اس وقت مختلف طریقے استعمال کیے میں جارہے ہیں۔ یہ بتانا مشکل ہے کہ ان میں کون بہتر ہے اور کون بدتر ۔ آنے والا وقت ہیں۔ ہے کہ ان بدتر آنے والا ہی اس کا فیصلہ کر سکتا ہے . ن دو ساس چونکہ روشنی لہروں کی شکل میں سفر کر تی ہے اس لیئے معمولی اور آسان انتظام گہرائی کے ماتحت یہ ممکن ہے کہ روشنی کو کسی ایک سمت میں جاری رہنے دیا جائے اور ریب دوسری سمت میں کاٹ دیا جائے۔ صرف ایک زاویے پر پڑنے والی روشنی کو نگری سیکو میں پور ا ئنڈلائٹ " کہا جاتا ہے۔ اس کی تفصیل یہاں پیش نہیں کی جا سکتی ہے۔ یا عمل مختصر طور پر یوں مجھے کہ اگر ہم کوئی ایسا مودی کیمرہ استعمال کریں جو بہ یک وقت دو تصویریں اتا ر سکے اور وہ بھی اس طرح کہ ایک لینس روشنی کی عمودی لہروں سے مدد لے اور دوسرا متوازی الارض لہروں سے تو ہمیں ایسی تصویر میں حاصل ہو جائیں گی جو دو مختلف لینسوں کے ذریعہ (جن کا درمیانی فاصلہ اتنا ہی ہے جتنا ہماری آنکھوں کا ہے، مختلف سمتوں کی روشنی سے کھینچی گئی ہیں ؟ اگر سینما کے پردے پر یہ تصویر میں ایک ساتھ دیکھائی جائیں اور ہم ان کو ایسی مینگ کی مدد سے دیکھیں جو دہ دنوں تصویروں کو ایک دوسرے سے جدا ظاہر کہ تی رہے تو ہماری ایک آنکھ تو اس عکس کو دیکھے گی جو عمودی طور پر لی گئی ہے اور دوسری اُس تصویر کو جو متوازی الارض روشنی کی مدد سے کھینچی گئی ہے ۔ اس طرح ہما رے دماغ میں رہی تاثر پیدا ہو جائے گا جو سٹیریسکوپ یا تجمر بین کے ذریعہ پیدا ہوتا ہے اور جس کا ذکر اوپر آچکا ہے۔ بہت سے سینماؤں میں یہی طریقہ زیر استعمال ہے۔ ہر تماشائی کو خاص طرز کی ایک ٹینگ دے دی جاتی ہے اور وہ سر البادی تصویروں سے لطف اللہ ور ہوتا ہے وہ طریق کار جس میں اس عینک کی ضرورت نہیں پڑتی ہے پیچیدہ پیچیدہ ہے اور سینما والوں کو اس کے لیے نہایت قیمتی ساز و سامان خرید نا پڑتا ہے ۔ اس کے لیے سینمابال میں خاص طرز کا پردہ انگا یا جاتا ہے جس کی مدد سے داہنی اور بائیں آنکھ کے عکس پٹیوں کی شکل میں علیحدہ ہو جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ یہ بھی ممکن ہوتا ہے کہ بائیں آنکھ والی پٹیاں دائیں آنکھ کو نظر نہیں آتی ہیں اور دائیں آنکھ والی بائیں کی کو نہیں دکھائی دیتی ہیں۔ ہر ایک آنکھ صرف اپنے اپنے حصہ کی چیزیں دیکھتی ہے۔ یہ طریقہ " پر الیکس سیر لوگرام " کہلاتا ہے اور کافی پیچیدہ ہوتا ہے۔ لیکن اس Al ہو تنا میسی تی سری ہوتا تعمال. بادی اور کی خوبی یہ ہے کہ تماشائیوں کو کسی قسم کی عینک استعمال نہیں کرنی پڑتی ہے " سہ العادی یا تھری ڈی فلمیں ابھی ابتدائی منزل سے گزر رہی ہیں لیکن ہیں قابل دید چیز اگر آپ کو انہیں دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا ہے تو محض الفاظ سے اُس لطف کا اندازہ ں کہ سکتے ہیں۔ ایسی فلم کو دیکھ کر شروع میں واقعی بڑی حیرت ہوتی ہے۔ بعض مناظر تو ایسے معلوم ہوتے ہیں گویا وہ آپ سے صرف چند انچ کے فاصلہ پر آگئے ہیں اور بعض میلوں دور نظر آتے ہیں۔ اگر کوئی اداکارا چانک اپنا گلہ تماشائیوں کی طرف کر دیتا ہے تو بعض آدمی گھبرا کر کرسی سے نیچے گر جاتے ہیں یقیناً ان فلموں کا مستقبل بید درخشندہ ہے، نہ صرف تفریحی نقطہ نظر سے بلکہ تعلیمی اور عملی طور پر بھی مثلاً سر ابعادی اشکال کی مدد سے سولڈ جیومیٹری کو بہتر طریق پر سمجھایا جا سکتا ہے ۔ فوٹو گرافی کی یہ قسم اکیس ریز اور ہوائی جہازوں سے لی جانے والی تصویروں میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔ اس کے ذریعہ وہ تمام پہلو اجاگر ہو جاتے ہیں جو معمولی تصویروں میں نظر نہیں آتے ہیں. بینما بال جب وہ منزل آجائیگی جب رنگین سر ابعادی فلمیں موجودہ سادہ فلموں کی جگہ ہے کے لیں گی تب کیا ہوگا ؟، اس کے بعد کونسی منزل آئے گی اور سینما میں کس قسم کی ترقی ممکن ہے کہ ہوسکے گی ؟ غالباً یہ کہ احساس بھر کے علاوہ تماشائیوں کے دوسرے جو اس کو بھی خلیفہ کیا جائے گا مثلاً نظریاتی طور پر کوئی وہ بہ نظر نہیں آتی کہ آپ کو سینما ہال میں ادا کارواں کے ملبوسات اور دلکش مناظر کے پھولوں کی خوشبو محسوس نہ ہو ۔ اس سلسلہ میں کچھ تجربات ین اس کیے جاچکے ہیں۔ جس طرح آواز کا تعلق ہماری قوت سامعہ سے ہے اُسی طرح خوشبو ہے۔ : کا تعلق ہماری قوت شامہ سے ہے۔ کیا یہ ممکن نہیں ہے کہ آواز کی طرح خوشبو کو بھی ریکارڈ کیا جا سکے اور مناسب موقعہ پر ایر کنڈیشنڈ سینما ہال میں اس کو اسی طرح آزاد کر دیا جائے جس طرح گراموفون ریکارڈ سے آواز کو کر دیا جاتا ہے ؟ یہ سب کچھ ممکن ہے اور یہ پیشگوئی غلط نہ ہوگی کہ مستقبل کے سینما ہیں ہماری موجودہ کوششوں کو اُسی نظر سے دیکھیں گے جس طرح اس وقت ہم ماضی کی خاموش فلموں اور میجک لینٹرین وغیرہ کو دیکھتے ہیں۔ اس زمانہ میں ایسے سینما ہال بنائے جائیں گے جین میں تصنع کا عنصر تقریباً بالکل غائب ہوگا ۔ تصویر حقیقت بن کر سامنے آئے گی اس پاس کا شور اس تفریح میں خلل انداز نہ ہو سکے گا۔ اُس وقت کے سینما کے مقابلہ میں موجودہ سینما قطعی ابتدائی حیثیت رکھتا ہے :