باب شادی سے پانچ دن بعد ایک شام عاصم اور منطینہ کچھ دیر باہر گھومنے کے بعد واپس آئے تو کلاڈیوس انطونیہ، جولیا، مرقس اور ویرس مکان کے ایک کشادہ کمرے میں بیٹھے اُن کا انتظار کر رہے تھے۔ فسطین العلویہ اور جو لیا کے درمیان بیٹھ گئی اور کلاڈیوس نے عاصم کو اپنے پاس بٹھاتے ہوئے کہا۔ میں اور ویرلیس ابھی قبرستان سے ہو کر آتے ہیں۔ لیکن تم وہاں نہیں تھے ۔" عاصم نے جواب دیا ۔ میں فلسطینہ کی ماں کی قبر دیکھنے کے بعد دوسرے قبرستان میں فرمس کی قبر پر ، چلا گیا تھا یہ انطونیہ نے شکایت کے لیے میں کہا کہ اگر آپ ابا جان کی قبر پر جارہے تھے۔ تو مجھے ساتھ کیوں نہ لے گئے ہے۔ عاصم نے جواب دیا۔ میرا خیال تھا کہ میں کل وہاں جاؤں گا۔ لیکن گھر سے نکلنے کے بعد مجھے یاد آیا کہ کل ہمیں سفر کی تیاری کرنی ہے ، اس لئے شاید فرصت نہ ملے، چنانچہ فسطینہ کی ماں کی قبر کی زیارت کے بعد ہم وہاں چلے گئے ۔ کلاڈیوس نے کہا کہ ابا جان کو آپ کا اتنی جلدی دمشق جانا پسند نہیں۔ کیا یہ نہیں ہو سکتا ہے کہ آپ چند ہفتوں کے لئے رک جائیں۔ ممکن ہے کہ مجھے قیصر کے ساتھ یروشلم جانا پڑے اور ہم یہاں سے اکٹھے روانہ ہوں ؟ " نہیں ہم دمشق پہنچ کر آپ کا انتظار کریں گے ، اس وقت آپ مجھے سفر کا ارادہ ملتوی کرنے پرمجبور نہ کریں " ۶۸۵ مرقس نے کہا کہ بیٹا اگر تم اس خوف سے بھاگ رہے ہو کہ راہب تمہاری بیوی کو زبردستی پکڑ کر خانقاہ میں لے جائیں گے تو میں اُس کی حفاظت کا ذمہ لینے کے لئے تیار ہوں ۔ شاید آپ کو یہ معلوم نہیں کہ ایک شادی شدہ عورت راہبہ نہیں بن سکتی " عاصم نے جواب دیا ۔ جناب آپ کی پناہ میں رہتے ہوئے مجھے راہبوں کا خوف نہیں ، لیکن آپ آپ کو ہمیں یہاں ٹھہرانے پر اصرار نہیں کرنا چاہئیے ۔ اگر دمشق میں ہمارا جی نہ لگا تو ہم واپس آپ کے پاس آجائیں گے " مرقس نے کہا کہ بہت اچھا، ہم تمہیں مجبور نہیں کر سکتے۔ لیکن مجھے اس بات کا افسوس رہے گا کہ قیصر سے تمہاری ملاقات نہیں ہو سکتی " عاصم نے جواب دیا ۔ قیصر ان دنوں بہت مصروف ہے ۔ وہ جنگ سے واپس آیا ہے اور میں اُسے بلاوجہ بے آرام نہیں کرنا چاہتا ہے کلاڈیوس نے کہا ۔ تم نے یہ خبر سنی ہے کہ ایران کا نیا حکمران مرچکا ہے " " نہیں، لیکن آپ کو یہ اطلاع کسب علی ؟ " مدائن سے قیصر کا ایلچی آج یہاں پہنچا اور اُس نے یہ خبر سنائی ہے کہ شیرو یہ آٹھ ماہ سے زیادہ اپنی اور اپنے رشتہ داروں کی ملامت برداشت نہیں کر سکا، میں ایلچی سے مل کر آیا ہوں اور اُس کی باتوں سے میرا اندازہ ہے کہ تمہاری رہائی سے چند دن بعد وہ اس دنیا سے رخصت ہو گیا تھا۔ اُس کے جانشین نے قصیر کو یہ پیغام بھیجا ہے کہ میں روم کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھوں گا ہے مر نے کہا۔ جب ہم نے پرویز کو اُس کا کھویا ہوا تخت اور تاج واپس دلایا تھا۔ تو یہ کون کہ سکتا تھا کہ چند سال بعد اس کی افواج ہمارے مشرقی مقبوضات کو آگ اور خون کا پیغام دینے کے بعد قسطنطنیہ کے دروازوں تک پہنچ جائیں گی ۔ مجھے اب بھی اس بات کا یقین ہے کہ مجوسی زیادہ دیر چین سے نہیں بیٹھیں گے ۔ چند شکستیں ایران کی فوجی قوت کو تباہ نہیں کر سکیں ، ہمیں ایران کی آخری حدود تک اُن کا ، ۶۸۶ تعاقب کرنا چاہیے تھا " عاصم نے کہا۔ میں اپنی قید کے باعث بہت سے حالات سے بے خبر رہا ہوں، تاہم سفر کے دوران میں مجھے راستے کی بستیوں اور شہروں سے ہو حالات معلوم ہوتے ہیں ، اُن کے پیش نظر میں یہ نہیں کہوں گا کہ ہر قل نے چند اہم فتوحات کے بعد صلح کرنے میں کوئی غلطی کی ہے۔ مجھے یہ بات قدرت کا ایک معجزہ معلوم ہوتی ہے کہ ایرانی شکر میں پھوٹ پڑ گئی تھی اور پرویز نے نینوا کی شکست کے بعد حوصلہ ہار دیا تھا۔ در مذاگر وہ بزدلی کا مظاہرہ نہ کرتا تورو می شکر کو دست گرد کی طرف پیش قدمی کرتے ہوئے قدم قدم پر شدید مزاحمت کا سامنا کرنا پڑتا۔ پھر مدائن میں اگر اُنسے اپنی منتشر افواج جمع کرنے کے لئے چند ہفتوں کی مہلت مل جاتی تو اُس کا جوابی حملہ یقینا خطرناک ہوتا۔ لیکن مجھے اپنے بیٹے کے ہاتھوں اُس کا قتل ہو جانا قدرت کا ایک اور معجزہ نظر آتا ہے۔ میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ قدرت کی ان دیکھی اور انجانی قوتیں پرویز کے خلاف میدان میں آپکی تھیں، اور اُس کی تباہی کا فیصلہ ہو چکا تھا۔" مرقس نے کہا میں کلاڈیوس سے یہ سُن چکا ہوں کہ جب پرویز کا شکر ایک سیلاب کی طرح مغرب کی طرف بڑھ رہا تھا تو عرب میں نبوت کے کسی دعویدار نے رومیوں کی فتح کے متعلق پیش گوئی کی تھی اور یہ وہ دور تھا جب کہ ہم زیادہ سے زیادہ قسطنطنیہ کو بچانے کے متعلق سوچ سکتے تھے " عاصم نے کہا میں کئی لوگوں سے اس پیش گوئی کے متعلق سن چکا ہوں ۔ لیکن یہ بات میری سمجھ میں نہیں آسکی کہ عرب کی زمین جہاں کسی نیکی کے لئے کوئی جگہ نہیں، ایک نبی کے لئے کیسے سازگار ہو سکتی ہے۔ مرقس نے کہا میں کئی خدا رسیدہ لوگوں کی زبانی یہ سُن چکا ہوں کہ ایک نبی کے ظہور کا وقت آچکا ہے اور مجھے یقین ہے کہ اگر کوئی سچانبی عرب میں پیدا ہوا ہے تو اُس کے اثرات صرف وہیں تک محدود نہیں رہیں گے۔ جب کوئی اُس کا پیغام لے کر ہمارے پاس آئے گا تو دیکھا جائے گا۔ سردست ہمیں اُس کے متعلق پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ آج ہمارے سامنے سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ اس شاندار فتح کے بعد ہم کتنا عرصہ امن اور سکون کی زندگی بسر کر سکیں گے“ عاصم نے جواب دیا۔ آپ برا نہ مانیں، میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ جب تک انسانوں کی تقدیر کسی قیصیر یا کسی کسری کے ہاتھ میں رہے گی، انہیں کوئی دیر پا امن نصیب نہیں ہو سکتا۔ اس دنیا کی نجات ایک انسان پر دوسرے انسان کی خدائی میں نہیں بلکہ تمام انسانوں کی مساوات میں ہے ۔ ورنہ آج کو ظالم کل کے مظلوم اور آج کے مظلوم کل کے ظالم بنتے رہیں گئے ۔ کل روحی مظلوم تھے ، اور آج ایرانی اپنے آپ کو مظلوم - سمجھتے ہوں گے۔ کاش قیصر کی فتح ایک انسان کی بجائے کسی ایسے اصول کی فتح ہوتی، جو طاقتور اور کمزور ادتی اور اعلیٰ ، رومی اور ایرانی ، سب کے لئے یکساں قابل قبول ہوگا ۔ اور سب انسان یہ کہہ سکتے کہ آج دنیا پرکسی شہنشاہ کا نہیں بلکہ ہمارا پرچم بلند ہو رہا ہے؟ مرقس نے کہا۔ لیکن میں یہ سمجھتا ہوں کہ ایسے اصول کا جھنڈا بلند کرنے والوں کو تمام قبیلوں ، تمام لوں اور تمام بادشاہوں کی مخالفت کا سامنا کرنا پڑے گا اور اُن کے خلاف جو جنگ لڑی جائے گی ، وہ اپنی شدت کے اختبار سے روم اور ایران کی جنگوں سے کم نہیں ہوگی یہ عاصم نے جواب دیا کہ یہ درست ہے لیکن اگر قدرت کو انسانیت کی بھلائی مقصود ہے تو وہ دنیا بھر کی مخالفت کے باوجود اس اصول کا جھنڈا اٹھانے والوں کے لئے فتح اور نصرت کے دروازے کھول دے۔ گی۔ پھر جس زمین پر اُن کا خون گرے گا، اُس کے سینے سے عدل و مساوات کے چشمے پھوٹیں گے ۔ یہ لوگ نسلوں اور قوموں کے درمیان منافرت کی دیواریں مسمار کردیں گے اور جب قوموں اور نسلوں کے درمیان اخوت کے رشتے استوار ہوں گے تو ایسی تمام جنگوں کے امکانات ختم ہو جائیں گے، جو ایک انسان دوسرے انسان ، ایک قبیلہ دوسرے قبیلہ یا ایک قوم دوسری قوم پر غلبہ حاصل کرنے کے لئے لڑتی ہے۔ میں یہ مانتا ہوں کہ قبیلوں کے سردار، اور قوموں کے حکمران جنہیں صرف انسانوں کی تفریق میں اپنی بھلائی نظر آتی ہے، پوری قوت کے ساتھ اس اصول کی مخالفت کریں گے ۔ ایران میں کسری ، روم میں قیصر اور باقی دنیا میں ہ چھوٹا اور بڑا کمران اس اصول کے علم برداروں کو اپنا بدترین دشمن خیال کرے گا لیکن اس کے لئے قربانیاں دینا ان لوگوں کا سب سے بڑا فرض ہو گا جو اپنی آئندہ نسلوں کے لئے امن اور آزادی کا سودا کرنا چاہتے ہیں ۔ مرقس نے کہا۔ تو تم یہ کہنا چاہتے ہو کہ آج دنیا جس نجات دہندہ کی متلاشی اور منتظر ہے وہ بیک YAA وقت مشرق و مغرب کے تمام حکمرانوں کے خلاف اعلان جنگ کرے گا یہ ہاں ! امیر سے نزدیک اس دنیا کی سب سے بڑی احتیاج یہی ہے " مرقس نے کہا۔ تم کسی اور دنیا کی باتیں کر رہے ہو۔ تاہم مجھے اس بات کا اعتراف ہے کہ اگر خدا کا کوئی بندہ قبیلوں، نسلوں اور قوموں کے جھگڑے مٹا سکتا ہو، تو میں اس بڑھاپے میں بھی اُس کے جھنڈ سے تھے جان دینا اپنے لئے باعث سعادت سمجھوں گا میں اور مجھ سے پہلے میرے باپ دادا صرف قیصر کی فتح کے لئے جان دینا جانتے تھے، لیکن انسانیت کی فتح کے لئے اگر کوئی دنیا کے سارے بادشاہوں کے تاج نورج لے تو بھی مجھے اس بات کا ملال نہیں ہو گا۔ لیکن سچ کہو، تمہیں واقعی کسی نجات دہندہ کا انتظار ہے؟ عاصم نے جواب دیا میں اُن کروڑوں انسانوں میں سے ایک ہوں جنہیں ماضی کی تاریکیوں سے نکلنے کے لئے کسی روشنی کی ضرورت ہے۔ کاش مجھے یہ معلوم ہوتا کہ وہ روشنی کب اور کہاں نمودار ہوگی۔ مجھے ایک نجات دہندہ کا انتظار ہے لیکن کاش میں اس یقین کے ساتھ اُس کا انتظار کر سکتا کہ وہ ضرور آئے گا " مرقس نے کہا " مجھے افسوس ہے کہ یہاں کوئی خدا کا بندہ تمہاری تسکین کا سامان فراہم نہیں کر سکا لیکن ممکن ہے کہ دمشق پہنچ کر تمہیں کوئی روشنی دکھانے والا مل جائے ؟" تیسرے دن عاصم اور فسطینہ جہاز پر کھڑے تھے ، اور بندرگاہ پر مرقس ، کلاڈیوس ، ولیری ، انطونیہ اور جولیا ، سائمن اور شہر کے چند اور معززین ہاتھ کے اشاروں سے انہیں الوداع کہہ رہے تھے جب بندرگاہ اُن کی نگاہوں سے اوجھل ہوگئی توفسطینہ نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کر کہائے عاصم ! کیا یہی مکن ہے کہ ہم کسی دن دمشق سے یروشلم جائیں۔ میں ایک بار پھروہ راستہ دیکھنا چاہتی ہوں ، جس پر میں نے بچپن میں تمہارے ساتھ سفر کیا تھا یہ ممکن ہے، لیکن کاش ہم ماضی کے گزرنے ہوئے ایام واپس لا سکتے ہیں ۶۸۹ ہر قل فاتحانہ جاہ وجلال کے ساتھ قسطنطنیہ سے روانہ ہوا ۔ اُس کی رعایا اپنے حکمران کے علاوہ اُس صلیب کو دیکھنے کے لئے بیتاب تھی، جسے پرویز یروشلم کی فتح کے بعد اپنے ساتھ لے گیا تھا ، اور جسے دوباری و کم واپس لانا عیسائیوں کے نزدیک ہر قل کی سب سے بڑی نیکی تھی۔ شام کے ساحل تک بحری سفر کے دوران جن بندرگاہوں پر ہر قل کا سفینہ رکتا تھا، وہاں لوگوں کا میلہ لگ جاتا تھا۔ اور وہ جو چند برس قبل اُسے بزدلی اور بے حسی کے طعنے دیا کرتے تھے، اُس کے ہاتھوں کو بوسہ دینا یا دورا نو ہو کر اس کی قبا کو چھو لینا بھی اپنے لئے باعث سعادت خیال کرتے تھے ۔ جب مقدس صلیب لوگوں کے سامنے لائی جاتی تھی تو وہ عقیدت اومحبت کے جذبات سے مغلوب ہوکر دیوانہ وار اس پر ٹوٹ پڑتے تھے۔ ہر شخص اُسے بوسہ دینے میں دوسروں سے سبقت لے جانے کی کوشش کرتا تھا ، پھر جب قیصر اگلی منزل کا رخ کرتا تھا تو وہ مقامات جہاں تھوڑی دیر کے لئے اس صلیب کی نمائش کی جاتی تھی ، عقیدتمندوں کی نگاہوں کا مرکز بن جاتے تھے۔ ہر قل نے بحری سفر ختم کرنے کے بعد خشکی کا راستہ اختیار کیا تو یروشلم تک لاکھوں انسان اس کے لئے چشم براہ تھے۔ اور ہر منزل پر اُس کے جلوس میں شامل ہونے والوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا تھا ۔ یہ وہ مکران سے تھا، جس نے انتہائی مایوس کن حالات میں اپنی رعایا کو سہارا دیا تھا اور آج یہ رعایا تشکر کے آنسوؤں اپنے محسن کا خیر مقدم کر رہی تھی ۔ صلیب کو اپنی پرانی جگہ نصب کرنے ، کلیسا کے اکابر سے دعائیں لینے اور عوام سے عقیدت اور محبت کے نندا نے وصول کرنے کے بعد ہر قل نے جشن عام کا حکم دیا۔ شہر سے باہر اُس کے خیمے اُسی ٹیلے پر نصب تھے ، جہاں چند برس قبل خسرو پرویز پڑاؤ ڈالے ہوئے تھا۔ اور میں اُس وقت جبکہ اُس کا یہ احساس اپنی انتہا کو پہنچ چکا تھا کہ آج اس آسمان کے نیچے مجھے سے بڑا فاتح اور مجھ سے زیادہ طاقتور اور کوئی نہیں۔ اُسے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کے نامہ مبارک پیش کیا گیا ۔ جس کا مضمون یہ تھا :- بسم اللہ الرحمن الرحیم محمد کی طرف سے جو خدا کا بندہ اور رسول ہے۔ یہ خط ہرقل کے نام ہے جو روم کا رئیس اعظم ہے۔ اُس کو سلامتی ہو ، جو ہدایت کا پیروکار ہے۔ اس کے بعد میں تجھ کو اسلام کی دعوت دیتا ہوں۔ تم اسلام لاؤ، تو سلامت رہو گے ۔ اللہ تمھیں دگنا اجر دے گا۔ اگر تم نے نہ مانا تو اہل ملک کا گناہ تمہارے سر ہوگا۔ اسے اہل کتاب کسی ایسی بات کی طرف آؤ جو ہم میں اور تم میں یکساں ہے ۔ وہ یہ کہ ہم اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں، اور ہم میں سے کوئی راس کے سوا کسی کو خدا نہ بنائے۔ اور اگر تم نہیں مانتے تو گواہ رہو کہ ہم مانتے ہیں " ہر قل کے دربار میں اسلام کی آواز اُس آواز سے کہیں زیادہ اجنبی تھی جو چند سال قبل اہل مکہ نے سنی تھی۔ وہ نینوا کے میدان میں اپنے وقت کی سب سے بڑی طاقت کو پامال کر چکا تھا۔ اُس نے بازنطینی سلطنت کو سیتین قوم کی وحشت اور بربریت سے نجات دلائی تھی ۔ اور اُس نے شام، فلسطین ، آرمینیا اور ایشیائے فروٹ :۔ ہرقل کے نام سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا خط حضرت دحیہ کبھی لائے تھے ۔ اسلام کے قریباً سارے مورخ اس بات پر متفق ہیں کہ حضور نے منہ کے آخر یا شدہ کے شروع میں بیک وقت ایران کے خسرو پرویز، قیصر روم ، عزیز مصر، مڈ سائے میامہ اور حبشہ کے بادشاہ نجاشی کو اسلام کی دعوت دی تھی۔ لیکن واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ پرویز کو حضور کا خط ہر قل کی نسبت کئی مہینے قبل اُن ایام میں ملا تھا جب کہ ابھی اُسے فیصلہ کن شکست نہیں ہوئی تھی ۔ اور ہر قتل کے پاس حضور کا خط اتنی تاخیر کے بعد اس لئے پہنچا تھا کہ وہ اپنے دار الحکومت سے سینکڑوں میل دور ایران کے میدانوں میں پیش قدمی کر رہا تھا۔ حضرت دحیہ کلی قسطنطنیہ جانے کی بجائے بصری کے مقام پر جو شام کے عقائی حکمرانوں کا پایتخت تھا رک گئے تھے۔ اور انہوں نے یہ خط حارث خسانی کے سپرد کر دیا تھا جو رومیوں کا باجگزار تھا ۔ پھر جب ہر قل فتوحات کے بعد قسطنطنیہ سے ہوتا ہوا یروشلم پہنچا تو حارث خسانی نے یہ خط اُسے پہنچا دیا۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حضور کا اچھی ایک طویل عرصہ بصری میں قیام کرنے کے بعد ہر قل کی آمد پر بذات خود یروشلم پہنچا۔ بہر حال مورخیں اس بات پر متفق ہیں، کہ ہرقل کو حضنونہ کا نامہ مبارک یروشلم میں ملا تھا ، اور یہیں اُس نے ابو سفیان کے ساتھ جو ابھی تک مشرکین مکہ کے سرکردہ لیڈروں میں تھا ، ملاقات کی تھی۔ 491 کوچک میں عیسائیوں کے وہ نانتعداد گرجے دوبارہ کلیسا کو دلوائے تھے ، جنہیں مجوسیوں نے آتشکروں میں تبدیل کر دیا تھا۔ ان عظیم کامیابیوں کے بعد اُس کی شان و شوکت کا نظارہ دیکھنے والے اس بات کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے کہ صحرائے عرب سے نبوت کا ایک دعویدار دنیا کے اس عظیم فرمانروا سے ہم کلام ہونے کی جرات کرے گا، جس نے انسانی تاریخ کا رخ بدل دیا تھا۔ لیکن ہر قل ، پرویز سے مختلف تھا۔ سرکار مدینہ کا خط موصول ہوتے ہی اُس نے حکم دیا کہ اگر عرب کا کوئی باشندہ یہاں موجود ہو تو اُسے ہمارے سامنے پیش کیا جائے، اتفاق سے عرب تاجروں کا ایک قافلہ غزہ میں مقیم تھا۔ اور مکہ سے ابو سفیان اُن کے ساتھ آیا ہوا تھا۔ قیصر کے آدمی انہیں تلاش کر کے یروشلم لے آئے ۔ ہر قل نے بڑے ٹھاٹھ سے دربار منعقد کیا اور جب حکومت کے عمال اور کلیسا کے اکا بر اس کے تخت کے گرد جمع ہو گئے تو عرب تاجروں کو حاضر ہونے کا حکم ملا اور پھر جب یہ صحرانشین انتہائی مرعوبیت کے عالم میں ہر قل کا جاہ و جلال دیکھ رہے تھے، اُس نے مترجم کی وساطت سے سوال کیا ۔ تم میں سے نبوت کے مدعی کا رشتہ دار کون ہے ؟ " عربوں کی نگاہیں ابو سفیان پر مرکوز ہو کر رہ گئیں اور اُس نے جواب دیا " میں ہوں ؟ قیصر نے پوچھا۔ اس نبی کا خاندان کیسا ہے ؟ " " اُس کا خاندان شریعت ہے۔ ابو سفیان نے جواب دیا اس خاندان میں سے کسی اور نے بھی نبوت کا دعویٰ کیا تھا" " نہیں " اس خاندان میں کوئی بادشاہ گزرا ہے ؟ " " نہیں " " جن لوگوں نے اسلام قبول کیا ہے ، وہ صاحب اثر ہیں یا کمزور ؟ " ابوسفیان نے فخریہ انداز میں جواب دیا ۔ یہ کمزور اور بے بس لوگ ہیں۔ " اُسے ماننے والوں کی تعداد کم ہو رہی ہے یا بڑھ رہی ہے ؟ یا و پڑھ رہی ہے ۔" ۶۹۲ " تمہیں ان لوگوں کی نسبت کبھی جھوٹ کا تجربہ ہوا ہے ؟ " "نہیں" مدعی نبوت نے کبھی اپنے عہد و اقرار کی خلاف ورزی بھی کی ہے ؟ " " ابھی تک تو ایسا نہیں ہوا ۔ لیکن اب ہمارے درمیان جو صلح کا معاہدہ ہوا ہے اُس کے متعلق ابھی یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ کہاں تک اُس کی پابندی کرے گا " " تم نے کبھی اُس کے ساتھ جنگ بھی کی ہے ؟ " " ہاں" " پھر اس کا کیا نتیجہ رہا ہے دو کبھی ہم غالب آئے اور کبھی وہ " " وہ کیا سکھاتا ہے ؟ " روہ یہ کہتا ہے کہ ایک خدا کی عبادت کرو اور کسی کو اس کا شریک نہ بناؤ، نماز پڑھو، پاکدامنی اختیار کرو، پیچ بولو اور صلہ رحم کرو کیا ہر قل کچھ دیر سر جھکا کر سوچتا رہا، بالآخر اس نے کہا تم یہ تسلیم کرتے ہو کہ وہ شریف النسب ہے پیغمبر ہمیشہ اچھے خاندانوں میں پیدا ہوتے ہیں۔ تم یہ کہتے ہو کہ اس خاندان سے کبھی کسی اور نے نبوت کا دھوئی نہیں کیا۔ اگر ایسا ہوتا ت میں یہ سمجھا کہ یہ خاندانی اثرات کا نتیجہ ہے۔ تم یہ مانتے ہو کہ اس خاندان میں کوئی بادشاہ ہ تھا، اگر ایسا ہوتا وہیں یہ سمجھا کہ اسے بھی بادشاہت کی خواہش ہے تم یہ بھی تسلیم کرتے ہو کہ اس نے کبھی جھوٹ نہیں بولا۔ اب جو شخص انسانوں سے جھوٹ نہیں بولنا ، وہ خدا پر کیوں کر جھوٹ باندھ سکتا ہے۔ تم کہتے ہو کہ اُس کے پیرو کزور اور غریب ہیں اور ہمیں یہ معلوم ہے کہ پیغمبروں کے ابتدائی پیرو ہمیشہ غریب لوگ ہی ہوتے ہیں ۔ تم نے ہمیں بتا دیا ہے کہ اسے ماننے والوں کی تعداد بڑھ رہی ہے اور ہمارے نزدیک یہ بھی اُس کے دین کی سچائی کی علامت ہے۔ تم تسلیم کرتے ہو کہ اس نے کبھی غریب نہیں کیا پیغمر یقینا کبھی فریب : ۶۹۳ نہیں کرتے ۔ تم کہتے ہو کہ وہ نماز ، تقوی اور عفو کی ہدایت کرتا ہے ۔ اگر یہ سچ ہے تو میری قدم گاہ تک اُس کا قبضہ ہو جائے گا۔ مجھے اس بات کا احساس ضرور تھا کہ ایک نبی آنے والا ہے لیکن یہ معلوم نہ تھا کہ وہ عرب میں پیدا ہو گا۔ اگر میں وہاں پہنچ سکتا تو اس کے پاؤں دھوتا " سلطنت کے اکابر، اور کلیسا کے پیشواؤں کی موجودگی میں یہ الفاظ اُس شخص کی زبان سے نکلے تھے ، جنہیں وہ دین مسیح کا سب سے بڑا حامی و ناصر سمجھتے تھے ۔ پھر انہوں نے ایک ایسے عرب کی زبانی اس کی تعریفیت سنی تھی جو اب تک اسلام دشمنی میں پیش پیش تھا۔ اُن کے سینوں میں غصے کی آگ سلگ رہی تھی لیکن قیصر کے احترام کے باعث اُن کی زبانیں گنگ ہو چکی تھیں ۔ لیکن جب ہر قل کے حکم سے بھر سے دربار میں یہ خط پڑھ کر سنایا گیا تو اُن کی قوت برداشت جواب دے گئی۔ خاموش نگاہوں کا احتجاج زبانوں پر آگیا اور پادریوں اور راہبوں کی دبی ہوئی آوازیں بلند ہونے لگیں۔ روم کے شہنشاہ نے ہدایت کے جس نور کو اپنے سینے میں جگہ دینے کی جسارت کی تھی، اُس کے راستے میں دنیاوی جاہ و حشمت اور تخت و تاج کی محبت کے پردے حائل ہو گئے ۔ وہ ہاتھ جو اچانک حسین پھولوں کی طرف بڑھے تھے ، کانٹوں کے خوف سے پیچھے ہٹ گئے ، اور وہ ہمت جو کبھی ہر قل کو مایوسی کے دلدل سے نکال کر نیوا اور دست گرد کے میدانوں کی طرف لے گئی تھی ، اچانک جواب دے گئی ۔ ہر قل نے اپنی رعایا کا اضطراب دور کرنے کے لئے مغربوں کو دربار سے نکل جانے کا حکم دیا ۔ اور کلیسا کی عظمت اور تقدیس کے محافظ اُسے مبارک باد دینے لگے ۔ وہ خوش تھے وہ اس بات پر خوش تھے کہ انہوں نے ایک پیاسے مسافر کو ٹھنڈے اور میٹھے پانی کے چشمے کی طرف بھاگنے سے روک لیا ہے لیکن انہیں کیا معلوم تھا کہ عرب کے صحرا سے ہو چشمہ پھوٹا ہے اُس سے کئی در یا اور کئی ندیاں نکلیں گی اور ان دریاؤں اور ندیوں کے سیلاب کی لہریں ایک طرف عیسائیت اور دوسری طرف مجوسیت کے سارے بند توڑ ڈالیں گی ۔ وہ قیصر کو ہاتھ پھیلانے سے منع کر سکتے ہیں لیکن رحمت کی اُس گھٹا کو برسنے سے روک نہیں سکتے جس کے بادل عرب کے آسمان پر جمع ہو رہے تھے۔ با ۲۲ مشق میں عاصم کی حالت اس مسافر کی سی تھی جو مدتوں وحشت ناک صحراؤں میں بھینکنے کے بعد ایک نخلستان کی ٹھنڈی چھاؤں میں آرام کر رہا ہو فیسطنیہ دمشق کے حاکم کو شاہی فرمان دکھانے کے بعد اپنے نانا کی جائیداد سال کم کی تھی ۔ پھر اس کے پاس یوں بھی دولت کی کمی نہ سنی۔ چند مہیش قیمت ہمیرے ان کی عمر بھر کی ضروریات کے لیے کافی تھے۔ عاصم مہرداد کے عطا کردہ سونے سے تجارت شروع کرنا چاہتا تھا لیکن قسطینہ کو اپنے شوہر سے ایک لمحہ کی جدائی بھی ناگوار محسوس ہوتی تھی چنانچہ عاصم شہر سے باہر ایک باغ اور چند کھیت خرید کر مطمئن ہو گیا۔ شادی سے اگلے سال ان کے ہاں ایک لڑکا پیدا ہوا۔ اور والدین نے اس کے لیے یونس کا نام پسند کیا۔ عاصم کے دل میں غریب الوطنی کا احساس بتدریج ختم ہو رہا تھا اور ماضی کے آلام و مصائب اب اسے ایک خواب محسوس ہوتے تھے ۔ دمشق کے حکام اور رؤسا اسے ایک ایسی قابل عزت خاتون کے شوہر کی حیثیت سے جانتے تھے جس کا باپ ایران کی فوج کا ایک جرنیل اور کسرے کا دوست ہونے کے باوجود روم کو نکل نیا ہی سے بچانے کے لیے اپنی جان دے چکا تھا۔ اور اس نسبت سے دمشق کے انتہائی متعصب پادری اور راہب بھی اگر دل سے نہیں تو ظاہری طور پر اس کی عزت ضرور کرتے تھے۔ مذہب کے متعلق تنویر اور بیوی کے جذبات ایک دوسرے سے مختلف تھے۔ فلسطینیہ کو بڑی شدت سے اس بات کا احساس تھا کہ ایران کے ایک نامور جرنیل کی حیثیت سے اس کے باپ نے جو فتوحات حاصل کی تھیں وہ خدا کو پسند نہ نھیں۔ اور ان پر خوش ہونا یا فخر کرنا ایک گناہ تھا۔ اور اس کے لیے بہترین کفارہ یہی ہو سکتا تھا ۶۹۵ کہ وہ دنیا سے منہ موڑ کر ایک راہب کی زندگی اختیار کرلیتی۔ لیکن عاصم نے اُسے لرزتے اور کانپتے ہوئے ہاتھوں سے زندگی کا دامن پکڑنے پرمجبور کر دیا ۔ تاہم اس کی مسرت کا کوئی لمحہ بھی اس قسم کے خدشات سے خالی نہ تھا۔ خدا کی ناراضگی اسے کسی وقت بھی نئے آلام و مصائب میں مبتلا کر سکتی ہے۔ چنانچہ رو رو کر اپنے شوہر اور کمسن بچے کی سلامتی کے لیے دعائیں کیا کرتی تھی۔ وہ گر جوں اور خانقاہوں میں جاتی اور ان خدارسیدہ بزرگوں کو خوش کرنے کے لیے بڑے بڑے نذرانے پیش کرتی جن کے متعلق یہ مشہور تھا کہ ان کی دعائیں آنے والی مصیبتیں ٹال سکتی ہیں ۔ وہ عاصم کو بھی عیسائیت پر ایمان لانے کی ترغیب دیا کرتی تھی۔ اور وہ اسے خوش کرنے کے لیے کبھی کبھی اس کے ساتھ گر جوں اور خانقاہوں میں بھی چلا جاتا تھا۔ تاہم عیسائیت کے متعلق اس کے جذبات بہت سرد تھے۔ اور یہ سرد مہری یا بے تو جی کسی ضد یا ہٹ دھرمی کا نتیجہ نہ تھی بلکہ اس کی وجہ اس تلخ حقیقت کا اعتراف تھا کہ عرب کی اصنام پرستی اور ایران کی مجوسیت کی طرح اسے کلیسا کا دامن بھی اس روشنی سے خالی نظر آتا تھا جو انسانیت کے بھٹکے ہوئے قافلوں کو سلامتی کی راہ دکھا سکتی وہ ایک ایسے دین کا متمنی تھا جو قوموں اور نسلوں کو عدل و انصاف اور امن کا راستہ دکھا سکے۔ لیکن ایسے دین کا کوئی واضح تصور اس کی فضل اور سمجھ سے بالاتر تھا۔ اور پھر وہ دنیا جسے اس نے اپنی نگاہوں سے دیکھا تھا ایسے اسباب سے بھی خالی نظر آتی تھی جو تو ہمات جہالت اور تعصب کی زنجیروں میں چکر ہے ہوئے انسانوں پر ایسے دین کے نفاذ کے لیے ضروری تھے کبھی دمشق کے بازاروں میں عرب کے کسی قبیلے کے تاجو مل جاتے تو وہ انہیں اپنے گھر لے جاتا۔ ان کی تواضع کرنے کے بعد اپنے وطن کے حالات پوچھتا اور جب وہ یہ سنتا کہ چند بے سروسامان انسانوں کا جو قافلہ مکہ سے مل کر یثرب پہنچا تھا، ان کے عزم و استقلال نے پورے عرب کو اپنی طرف متوجہ کر لیا ہے۔ تو اسے حیرت ہوئی بدر کے میدان میں مٹھی بھر مسلمانوں کے ہاتھوں قریش مکہ کی شکست اُسے ناقابل یقین محسوس ہوتی تھی۔ لیکن اس کے بعد جب فرزندان توحید کی مزید فتوحات کی خبریں آنے لگیں تو اُسے ایسا محسوس ہونے لگا کہ عرب میں واقعی کوئی غیر متوقع انقلاب آچکا ہے۔ اسلام کی تعلیم کے متعلق سنی سنائی باتوں سے اُسے ایک تسکین ۶۹۶ محسوس ہوتی تھی۔ تاہم وہ یہ مانے کے لیے تیار نہ تھا کہ غلاموں اور شہنشاہوں کی دنیا کی کایا پلٹ کرنے کے لیے جس عظیم قوت کی ضرورت ہے وہ عرب سے نمودار ہوسکتی ہے۔ کلاڈیوس جو ہر قل کی محافظ فوج کے ساتھ یہ وسلم پہنچا تھا۔ واپس جانے کی بجائے وہاں کے دومی شکر کی کمان سنبھال چکا تھا۔ اور چند ماہ بعد انطونیہ بھی وہاں پہنچ چکی تھی۔ سرحد کے آس پاس غسانی روسا اپنے رومی سرپرستوں کو عرب کے حالات سے باخبر رکھتے تھے چنانچہ یروشلم سے کا ڈیوس عاصم کے نام جو خطوط بھیجا کہا تھا ، وہ اس ناقابل یقین انقلاب کی تصدیق کرتے تھے جو عرب کے اندر رونا ہو رہا تھا۔ عرب میں توحید کے پرستاروں اور عدل و انصاف کا جھنڈا بلند کرنے والوں کے آلام و مصائب عاصم کے نزدیک خلاف توقع نہ تھے۔ وہ پیغمبر اسلام اور ان کے جان نثاروں کی ہجرت کے اسباب سمجھ سکتا تھا۔ لیکن اسلام کے جھنڈے تلے اوس اور خزرج اور یثرب کے دوسرے خاندانوں کا متحد ہو جانا اور پھر بے سروسامان انسانوں کی ایک قلیل تعداد کا اہل مکہ کو شکست دینا اس کی سمجھ سے بالا تر تھا۔ عرب تاجروں کی زبانی بدر، احد، اور خندق کی جنگوں کے واقعات سننے کے بعد وہ یہ محسوس کرتا تھا کہ اہل مکہ اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھیں گے جب تک کہ یثرب کی دادی کا ایک ایک گھ راکھ کا انہار ہیں بن جاتا۔ حدیبیہ کی صلح اور اس کے ساتھ ہی مشرق و مغرب کے تاجداروں کے نام منیر اسلام کے خطوط کی حیثیت اس کے نزدیک ایک مذاق سے زیادہ نہ تھی۔ لیکن عرب تاجروں کی باتوں اور کلا ڈیوس کے خطوط سے یہ ظاہر ہوتا تھا کہ یہ معامل اب مذاق کی حد سے آگے گزر چکا ہے یونس کی پیدائش کے چوتھے سال جب عاصم نے یہ خبر سی کہ مسلمانون معلقا کے عنانی رئیس سے اپنے نبی کے ایک ایلچی کے قتل کا قصاص لینے کے لیے موتہ پر حملہ کر دیا ہے تو اسے اپنے کانوں ر یقین نہ آیا پھر چند ماہ بعد اسے کلاڈیوس کی طرف سے ایک طویل خط ملاحیس کا مضمون یہ تھا: در میرے دوست با گذشته چند ماہ سے میری مصروفیات کچھ ایسی تھیں کہ میں تمہیں خط نہ لکھ سکا ۔ میں سرحدی چوکیوں کے معائنے کے لیے گیا ہوا تھا ۔ اور ہاں کچھ ایسے حالات پیدا ہو رہے تھے کہ مجھے مہفتوں کی بجائے مہینوں ، یروشلم سے باہر رہنا پڑا ۔ تم مومنہ پر مسلمانوں کی غیر متوقع پیش قدمی کے واقعات سن چکے ہو گے یا با یہ تاریخ کا پہلا واقعہ ہے کہ صحرائے عرب کے تین ہزار بے سروسامان آدمی ایک انچی کا قصاص لینے کے لیے دنیا کی عظیم ترین سلطنت سے الجھنے کی جرات کرتے ہیں۔ بلقا کا حسانی رئیس ہمارا باجگزار ہے۔ اور مسلمانوں سے یہ حقیقت پوشیدہ نہ تھی کہ اس کے علاقے پر حملہ رومی سلطنت کے خلاف اعلان جنگ تصور کیا جائے گا۔ عنسانی قبائل کے پاس ایک لاکھ کے لگ بھگ تربیت یافتہ جنگجو موجود تھے اور پھر ہماری افواج جو پورے شام میں پھیلی ہوئی ہیں ان کی پشت پر تھیں۔ لیکن ان سب باتوں کے باوجود ، یہ لوگ مرعوب نہیں ہوئے ۔ ایک لشکر کسی فتح کی امید پر چڑھائی کرتا ہے۔ لیکن مسلمانوں کے طرز عمل سے معلوم ہوتا تھا کہ وہ فتح اور شکست سے بے نیاز ہو کر میدان میں آتے ہیں۔ ان کی شکست یقینی منی۔ لیکن ہمیں اس جنگ میں حصہ لینے ان تین لوگوں سے ملا ہوں ۔ وہ اس بات کا اعتراف کرتے ہیں کہ انہوں نے جرائت اور شجاعت کا اس سے بڑا مظاہرہ نہیں دیکھا فسانی صرف اس بات پر فخر کر سکتے ہیں کہ انہوں نے مسلمانوں کو آگے نہیں بڑھنے دیا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ پیچھے ہٹنے سے پہلے وہ نفسانی لشکر کو اس قدر مرعوب کر چکے تھے کہ کسی کو ان کا تعاقب کرنے کا حوصلہ نہیں ہوا۔ مجھے تین ہزار مسلمانوں کے مقابلے میں ایک لاکھ آدمیوں کی اس کامیابی کو فتح کہتے ہوئے شرم محسوس ہوتی ہے ۔ اور یہ صرف ابتدا تھی۔ اب یہ سلمان کئی میدانوں میں عرب قبائل کی اجتماعی قوت کو شکست دے چکے ہیں ۔ انہوں نے مکہ جیسے عرب کا مرکز خیال کیا جاتا ہے فتح کر لیا ہے ۔ انہوں نے قبائل کے درمیان منافرت کی آہنی دیواریں توڑ دی ہیں۔ تم کہا کرتے تھے کہ ایک عرب اپنے قبیلے کے خلاف تلوار نہیں اٹھاتا۔ لیکن میں عرب کے کئی تاجروں سے بل چکا ہوں ۔ اور وہ اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ مسلمان اپنے دین کے دشمنوں کے خلاف لڑتے وقت اپنے خون کے رشتوں سے بھی بے نیاز ہو جاتے ہیں ۔ تم کھتے تھے کہ مقتول کا انتقام لینا عرب کے باشندوں کا جزو ایمان ہے ۔ لیکن میں نے سنا ہے کہ کل تک جو قبائل مسلمانوں کے خون کے پیاسے تھے وہ آج اپنی شکستیں بھول کر ان کے دوش بدوش لڑ رہے ہیں۔ میرے دوست نعرب میں کوئی ایسا انقلاب آچکا ہے جو میری ، تمہاری اور شاید دنیا کے تمام انسانوں کی مجھ سے بالا ت ہے تم کیا کرتے تھے کہ اس وقت عرب میں یہودیوں سے زیادہ منظم اور متحد اور کوئی طاقت نہیں ۔ اور ان کا سب سے بڑا مرکز نیبر ہے ۔ لیکن میں ان یہودیوں سے مل چکا ہوں جو شبیر میں شکست کھانے کے بعد شام کی حدود میں پناہ لے چکے ہیں۔ اور انہیں اس بات کا اعتراف ہے کہ عرب میں ایک دین کے ساتھ ایک عظیم فوجی قوت کا ظہورہ ہو رہا ہے۔ محمد (صلی اللہ علیہ والہ وسلم) کے پیرو جب انگلیوں پر گنے جا سکتے تھے تو بھی وہ عرب کے اندر اور عرب سے باہر کسی طاقت سے مرعوب نہیں تھے اور جب انہیں مٹانے کے لیے عرب قبائل متحد و منظم ہورہے تھے تو ان کے ہادی کی خود اعتمادی کا یہ عالم تھا کہ وہ مشرق و مغرب کے حکمرانوں کو ایک ایسا دین قبول کرنے کی دعوت دے رہا تھا۔ جس کی تعلیم اس دنیا سے بندہ و آقا کا امتیاز مٹانا چاہتی ہے۔ یہ نیا دین جودنیا کے تمام قبیلوں اور نسلوں کے درمیان اخرت اور مساوات کے رشتے قائم کرنا چاہتا ہے ۔ صرف عرب کی قبائلی عصبیتوں کے خلاف ہی نہیں بلکہ ہر اس معاشرہ ہے کے خلاف ایک اعلان جنگ کی حیثیت رکھتا ہے جو طاقت در کو کمزور، امیر کو غریب اور علی کو ادنی پر آقائی کا حق دیتا ہے۔ تم جانتے ہو کہ آج اگر ہمارا قیصر بھی یہ اعلان ५११: .. کردے کہ ایک رومی ایک شامی یا مصری پر برتری کا دعوئے نہیں کرسکتا۔ یا خدا کے سامنے میرا اور میری رعایا کے ہر فرد کا درجہ برابر ہے ۔ تو سلطنت کے امراء اور کلیسا کے پیشوا کیساں جوش و خروش کے ساتھ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے۔ اور میرے خیال میں اس دنیا کا کوئی گوشہ ایسا نہیں جہاں کسی حکومت کے ایوانوں یا کسی مذہب کی عبادت گاہوں میں انسانی مساوات کے لیے جگہ ہو۔ میں محمد (صلی اللہ علیہ والہ وسلم) کے دین کو پوری دنیا کے خلاف اعلان جنگ سمجھتا ہوں اور میرے دل میں بار بار یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا عرب کی سرزمین کسی ایسی عظیم قوت کو جنم دے سکے گی جو اس عظیم جنگ سے عہدہ برآ ہو سکے ؟ تم عرب کے مستقبل سے بابوس ہو کر نکلے تھے اور میں بھی اس بے آب و گیاہ زمین کے مستقبل کے ساتھ کوئی علیند توقعات وابستہ نہیں کر سکتا۔ لیکن تم حیران ہو گئے کہ جو لوگ اس بنی پر ایمان لائے ہیں، میں ان کے بدترین دشمنوں سے مل چکا ہوں اور وہ سب اس بات کی گواہی دیتے ہیں کہ دنیا کی کوئی مصیبت یا آزمائش اپنے ہادی کی صداقت پر ان کا یقین متزلزل نہیں کر سکتی پچھلے دونوں ایک تاجر سے جو کہ اور مدینہ کے راستے یہ وسلم پہنچا تھا، میری ملاقات ہوئی تھی۔ اور وہ یہ کہتا تھا کہ اگر یہ لوگ آسمان کے تارے نوچ لیں تو بھی مجھے تعجب نہیں ہو گا۔ اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ اس دنیا کو اخوت اور مساوات کا درس دنیا آسمان کے تارے تو چنے سے آسان نہیں۔ عاصم تم حیران ہوگئے کہ مونہ کی جنگ کے بعد مہم کانی سنجیدگی کے ساتھ اپنی مشرقی سرحدوں کی طرف مسلمانوں کی پیش قدمی کا خطرہ محسوس کر رہے ہیں۔ میں قریبا" چار مینے نفسانی روسا کے قلعوں اور چوکیوں کا معائنہ کرنے کے بعد یروشلم واپس آیا ہوں۔ وہاں یہودیوں نے اس قسم کی افواہیں پھیلا رکھی ہیں کہ مسلمان حملے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔ لیکن مجھے یہ بات ناقابل یقین معلوم ہوتی ہے۔ موتہ کی جنگ کے بعد انہیں ہماری قربت کا تھوڑا بہت اندازہ ضرور ہو گیا ہو گا۔ اور اس کے بعد اگر انہوں نے شام کا رخ کرنے کی عبارت کی تو مجھے اندیشہ ہے کہ ہم ان بیگ زاروں تک ان کا تعاقب کرنے پر مجبور ہو جائیں گے جہاں بول کے کانٹوں کے سوا کچھ نہیں ہوتا ۔ کبھی کبھی میرے دل میں یہ خیال آتا ہے کہ کاش میں اس نبی کو قریب سے دیکھ سکتا ۔ قیصر کو اس نئے دین کے حامیوں کے ساتھ الجھنا پسند نہیں لیکن سلطنت اور کلیسا کے اکابر یہ خدشہ محسوس کرتے ہیں کہ جو قوت عرب قبائل کے اندر اتحاد اور مرکزیت پیدا کر سکتی ہے وہ آگے چل کر عرب کے ہمسایہ ممالک پر رومیوں کے اقتدار کے لیے خطرناک ثابت ہو گی۔ شام، ایشیائے کو چک اور مصر کے ممالک میں ہم ہر اس تحریک کی مخالفت کریں گے جو وہاں کے عوام میں رومی حکومت کے خلاف بغاوت کے جذبات بیدار کر سکتی ہو۔ اور اس مقصد کے لیے اگر ہمیں عرب پر چڑھائی کرنی پڑی تو بھی ہم اس سے دریغ نہیں کریں گے۔ روم اور ایران کی جنگ کی ہولناکیاں مجھے کسی نئی جنگ سے متنفر کرنے کے لیے کافی ہیں۔ لیکن امن کا طلب گار ہونے کے باوجود میں ایک سپاہی ہوں اور اس دنیا میں اسباب و نتائج کے متعلق صرف ایک سیاہی کے ذہن سے سوچ سکتا ہوں۔ اور عرب کے نبی کے متعلق سنی سنائی باتوں سے متاثر ہونے کے باوجود مجھے وہ اسباب نظر نہیں آتے جو رومی سلطنت کی عظیم قوت کے ساتھ متصادم ہونے کے بعد اس کے ماننے والوں کے لیے ایک عبرتناک شکست یا مکمل تباہی کے سوا کوئی اور نتیجہ پیدا کر سکتے ہیں۔ اگر اس دین کے علمبرداروں کی نگاہیں صرف عرب پر مرکوز نہیں توممکن تھا کہ وہ کسی دن حالت کی دلدل سے نکل کر ایک متمدن قوم بن جاتے لیکن انہوں نے ابتدا میں ہی مشرق و مغرب کے حکمرانوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا ہے۔ میں یہ جانتا ہوں کہ امن اور عدل آج انسانیت کی سب سے بڑی ضرورت ہے اور یہ ضرورت انسانوں کے درمیان اخرت اور مساوات کے رشتے قائم کیے بغیر پوری نہیں ہو سکتی لیکن روم و ایران کے شہنشا ہوں اور دوسرے چھوٹے اور بڑے حکمرانوں کو ایسے امن کی ضرورت نہیں جس کی اولین شرط آقا اور غلام کا امتیاز مٹانا ہے۔ ان دنوں میرے دل میں بار بار صرف ایک ہی سوال آتا ہے اور وہ یہ ہے کہ وہ کونسی طاقت ہے جس کے بل بوتے پر رب کے نبی (صلى الله علیه وسلم) نے ایران اور روم کے فرمانرواؤں کو اپنے دین کی دعوت دینے کی جسارت کی ہے ؟ اور وہ کونسی قوت ہے جس کی بدولت اس کے پیروکسی کامیابی یا فتح کی امید رکھتے ہیں ؟ اور میں جس قدر سوچتا ہوں اسی قدر مجھے الجھن محسوس ہوتی ہے اور میری الجھن کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ میں یہ وشلم میں کئی ایسے خدارسیدہ آدمیوں سے بل چکا ہوں جو فرس کی طرح کسی نبی کے منتظر ہیں۔ میں اب تک عرب کے کئی تاجروں سے اس نبی کے متعلق پوچھ چکا ہوں اور ان میں سے چند ایسے بھی تھے جو مکہ کے رہنے والے تھے ۔ اور وہ سب اس بات کی تصدیق کرتے تھے کہ جب ایرانیوں کی فتوحات کا سیلاب میجرہ روم کے کناروں تک پہنچ چکا تھا اور ہمارے دوبارہ اٹھنے اور سنبھلنے کی تمام امیدیں معدوم ہو چکی تھیں ۔ تو اس نبی نے پورے وثوق کے ساتھ یہ اعلان کیا تھا کہ یہ جنگ بالآخر رومیوں کی فتح پر ختم ہوگی۔ میں یہ ماننے کے لیے تیار ہوں کہ خدائے اپنے کسی بندے کو آنے والے حالات سے آگاہ کر دیا ہو اور میں یہ بھی تسلیم کر سکتا ہوں کہ عربوں کی کا یا پلیٹ کے لیے قدرت کی ان دیکھی اور اُن جانی قوتیں اس نبی کی رہنمائی کر رہی کہیں لیکن یہ بات میری سمجھ سے بالا تر ہے کہ قدرت کا کوئی معجزہ ان صحرانشینوں کو ہمارے مقابلے میں کھڑا کر سکتا ہے۔ ہم گئی گزری حالت میں بھی ایرانیوں کے بعد دنیا کی دوسری عظیم قوت تھے اور اپنی بدترین شکستوں کے دور میں بھی یہ امید ہمارا آخری سمارا تھی کہ شاید حالات بدل جائیں ۔ اور ہمارا مایوس اور بدول حکمران کسی دن اپنے زخمی ہاتھوں سے اپنے گرے ہوئے پر ہم کو اٹھا لے۔ لیکن عرب اور روم کی طاقت میں آنا فرق ہے کہ اگر روئے زمین کے تمام خدارسیدہ لوگ یک زبان ہو کہ یہ پیش گوئی کریں کہ ہماری سلطنت کو اہل عرب سے کوئی بڑا خطرہ پیش آسکتا ہے تو بھی مجھے یقین نہیں آئے گا۔ اورمسلمانوں کے نبی کے عوام یہ ہیں کہ اس نے قیصر کے علاوہ کئی اور حکمرانوں کو بھی اپنی طرف متوجہ کر لیا ہے اور اسے ماننے والوں کو اس بات کا یقین ہے کہ دنیا کی کوئی مسلطنت ان کا مقابلہ نہیں کرسکے گی۔ ے عاصم ! مجھے یقین ہے کہ میں سیلاب کی لہر مونہ تک پہنچ گئی تھی وہ دوبارہ شام کی سرحدوں کا رخ نہیں کرے گا۔ تاہم کبھی کبھی مجھے ایسا حسوس ہوتا ہے کہ ان تاریخ کا یہ دور ناقابل یقین واقعات کا دور ہے کبھی کبھی میں یہ سوچتا ہوں کہ اگری تماسی طرح ایک عرب ہوتا تو موت سے پہلے اس نبی کو دیکھنے کی کوشش ضرور کرتا جس کی تعلیم دنیا کے تمام حکمرانوں کے خلاف اعلان جنگ کے مترادف ہے ادھے مانے والے مٹھی بھر انسان اپنی فتح پر یقین رکھتے ہیں اور پھر اگر مجھے اس میں کوئی قدمت نظر آتی تو میں واپس آکر اپنے رومی دوستوں کے سامنے یہ اعلان کرتا کہ اس نے میری نگاہوں سے مستقبل کے سارے پر دے اٹھا دیئے ہیں۔ میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ مغرب اور مشرق کے انسانوں کو صرف اسی کے دامن رحمت میں پناہ ہل سکتی ہے اور جب اس کا قافلہ عرب کی حدود سے باہر نکلے گا تو تمہاری تلواریں اس کا راستہ نہیں روک سکیں گی۔ میرے دوست با قیصر کا ایک جان نثار ہونے ، اور صبح و شام بالینی سلطنت کی سلامتی کی دعائیں مانگنے کے باوجود کبھی کبھی مجھے اپنے دل میں یہ خلش محسوس ہوتی ہے کہ اگر وہ سچا ہے ، اگر یہ رہی ہے میں کا اس دنیا کو انتظار ہے تو ٧٠٣ کیا میں اپنے ضمیر کو ہلاک کیے بغیر اس کے خلاف تلوار اٹھا سکوں گا ؟ یہاں میری فضل جواب دے جاتی ہے اور پھر میں اپنے آپ کو یہ کہ کر تسلی ہونے کی کوشش کرتا ہوں کہ کلاڈیوس تم ایک رومی ہو۔ تم قیصر کے سپاہی ہو اور تمہارا کام صرف بازنطینی سلطنت کی سرحدوں کی حفاظت ہے اور پھر مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میرے دانے کا بوجھ ہلکا ہو رہا ہے ۔ اگر تم میرے پاس ہوتے تو شاید میں اس امید پر تمہیں مشرب کا سفر کرنے پر مجبور کرتا کہ تم واپس آکر مجھے ان لوگوں کے صحیح حالات بتا سکو گے کہ جن کے متعلق سوچتے ہوئے مجھے اضطراب، المین اور پریشانی کے سوا کچھ حاصل نہیں ہوتا۔ یہ دل کی طرح شق میں بھی عرب تاجہ آتے ہوں گے۔ کیا ان کی باتیں سن کر تمہارے دل میں کسی دن وہاں جانے کا خیال پیدا نہیں ہوا۔ اور میں یہ سوال اس لیے پوچھ رہا ہوں کہ اگر میں کسی دن عرب کے حالات کے متعلق پوری واقفیت حاصل کرنے کی ضرورت محسوس ہوئی تو اس مقصد کے لیے میرے نزدیک تم سے زیادہ قابل اعتماد اور کوئی نہیں ہوگا۔ حاصل : تمها را دوست کلاڈیوس ؟ قسطیہ سے کلاڈیوس کے خط کا مضمون سننے کے بعد عاصم کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھا رہا۔ اچانک یونس بھاگتا ہوا کمرے میں داخل ہوا اور اس نے اصم کا ہاتھ پکڑ کر اسے اپنی طرف متوجہ کہ نے کی کوشش کی لیکن سیب عاصم نے اس کی طرف توجہ نہ دی تو وہ پریشان سا ہوگر ماں کی طرف بڑھا۔ اور اس کی گور میں بیٹھ گیا۔ فسطینہ نے مغموم لجے میں سوال کیا۔ آپ کیا سوچ رہے ہیں؟ ۷۰۴ کچھ نہیں ۔ عاصم نے بے توجہی سے جواب دیا ۔ قطنیہ نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا۔ وہ آپ کو معلوم ہے کہ میں آپ کا راستہ روکنے کی کوشش نہیں کروں گی ۔" عاصم نے چونک کر اس کی طرف دیکھا اور پوچھا۔ کون سا راستہ ہے فنطنیہ نے جواب دیا۔ " میرا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ اپنا وطن دیکھنا چا ہیں۔ اور مجھے اس بات کا اطمینان ہو کہ آپ کو وہاں جانے میں کوئی خطرہ نہیں تو میں چند دنوں یا چند ہفتوں کی جدائی برداشت کر سکوں گی ۔ اس دنیا میں تمہارے گھر کے سوا میرا کوئی وطن نہیں " عاصم نے یہ کہ کہ یونس کی طرف ہاتھ پھیلا ہے اور وہ ماں کی گود سے اتر کر اس کی گودمیں بیٹھا اور فقیہ کے مغموم چہرے پر کراہیں کھلنے لگیں “ عاصم نے کہا۔ درفنطنیہ ! اب میں تمہار می سرا ہوں اور یونس کے قہقہوں سے زیادہ اور کچھ نہیں چاہتا۔ لیکن کاش خدا کا کوئی بندہ بادشاہوں اور غلاموں کی اس دنیا میں مجھے تمہارے لیے دائمی را خیس اور مسرتیں حاصل کرنے کا طریقہ سمجھا سکتا۔ کاش میں تمہارے لیے کوئی ایسا نخلستان تلاش کر سکتا میں کی بہاروں کو تختہ ان کا خوف نہ ہو۔ مجھے عرب سے کوئی دلچسپی نہیں لیکن اگر مجھے اس بات کا یقین ہو جائے کہ اس نئے دین کی فتح کے انعامات پوری انسانیت کے لیے یکساں ہوں گے اور جس روشنی میں اوس اور خزرج سلامتی کا راستہ دیکھ چکے ہیں وہ کسی دن یہاں بھی پہنچ سکتی ہے ۔ اور یہ گھر، یہ شہر اور یہ ملک نہ مانے کی ان آندھیوں سے محفوظ رہ سکتا ہے جس کی ہولناکیوں سے ہمارا ماضی بہر یہ ہے تو میں سمجھوں گا کہ اس نبی کی اطاعت اور اس کے دین کی امانت میری زندگی کا پہلا اور آخری فرض ہے۔ اور پھر گر میں نے وہاں جانے کا فیصلہ کیا تو میرے لیے تمہیں بھی یہ اطمینان دلانا مشکل نہیں ہو گا کہ میں ایک انسان، ایک شوہر اور ایک باپ کا فرض پورا کر رہا ہوں ۔ اور میری ذاتی خواہش اس سے زیادہ نہیں کہ مرتے وقت مجھے یہ اطمینان ہو کہ میرے بیٹے کی دنیا میری دنیا سے بہتر ہوگی " فنطنیہ نے آبدیدہ ہوکر کہا۔ یہ آپ یہ کیوں سوچتے ہیں کہ جب آپ اچھائی کی تلاش میں نکلیں گے ۷۰۵ تو ہم آپ کے ساتھ نہیں ہوں گے ؟ یونس جو پریشان سا ہو کر اپنے والدین کی باتیں سن رہا تھا صرف اتنا سمجھ سکا۔ کہ اس کا باپ کہیں جانے کا ارادہ کر رہا ہے اس نے مضطرب سا ہو کہ کہا۔ " ابا جان ! میں آپ کے ساتھ جاؤں گا" عاصم نے اُسے اپنے لینے کے ساتھ پھٹا کر پیار کرتے ہوئے کہا یہ بیٹا میں کہیں نہیں جاؤں گا۔ اور اس کے بعد وہ یہ محسوس کر رہا تھا کہ اس کے ذہن سے ایک بوجھ اتر چکا ہے۔ اگلے دن وہ کلا ڈیوس کے خط کا جواب لکھوا رہا تھا اور اس جواب میں اس نے صرف یہ ظاہر کرنے کی کوشش کی تھی کہ میری بیوی اور بٹیا خوش ہیں۔ اور اب مجھے یہ جاننے کی خواہش نہیں کہ میرے گھر کی چار دیواری سے باہر کیا ہورہا ہے اس نے یونس کی معصوم شرارتوں اور بھولی باتوں کا ذکر کیا تھا۔ اس نے انطونیہ اور اس کے بچوں کے سحالات دریافت کئے تھے۔ اس نے کلا ڈیوس کو ڈشق آنے کی دعوت دی تھی۔ لیکن جہاں تک عرب کے حالات کا تعلق تھا۔ اس نے صرف یہ لکھ کر بات ختم کر دی تھی کہ اب میرے دل میں کسی اور منزل کیطرف دیکھنے کی خواہش باقی نہیں رہی تاہم فطین سے خط لکھواتے ہوئے بھی وہ یہ محسوس کر رہا تھا کہ ظاہری اطمینان آسودگی اور قناعت کے باوجود اپنے ماضی کے ساتھ اس کے سارے رشتے منقطع نہیں ہوئے۔ اور ابھی تک اس کے دل میں اپنے وطن کے ناقابل یقین انقلاب کے متعلق مزید سننے اور جاننے کی خواہش کروٹیں لے رہی ہے۔ اور پھر اس کے بعد آئے دن مادی یثرب سے جو اطلاعات موصول ہو رہی نہیں وہ ایسی تھیں کہ عالم وہاں کے حالات اور واقعات سے بیگانہ یا بے تعلق رہ سکتا۔ عرب سے جو تاجر دمشق آتے تھے ۔ وہ اپنے ساتھ اسلام کی تازہ فتوحات اور نئی کامرانیوں کی خبریں لاتے تھے۔ شام کے شہروں میں عرب کی کا یا پیٹ قبائل کے استحاد اور اسلام کی روز افزوں قوت کے ناقابل یقین قصے سنانے میں وہ یہودی پیش پیش تھے جو اپنے جرائم کی پاداش میں وہاں سے نکالے گئے تھے۔ اور جن کے نزدیک مسلمانوں سے انتقام لینے کی ہی ایک صورت باقی رہ گئی یعنی کہ رومی ان کے مقابلے کے لیے اٹھ کھڑے ہوں ۔ شام کے رومی حاکموں کو مسلمانوں کے خلاف اکسانے کے لیے وہ غسانی روسا بھی یکساں بے تاب تھے جنہیں اسلام کی بڑھتی ہوئی طاقت کا خطرہ اپنی سرحدوں سے زیادہ قریب دکھائی دیتا تھا۔ یہ لوگ عیسائی تھے اور ان کے مذہبی پیشوا اپنے رومی سر پرستوں کو بلانا غیر صحرائے عرب پر چڑھ دوڑنے کا مشورہ دے رہے تھے ۔ قسطینیہ آئے دن دمشق کے گرجوں اور خانقاہوں سے واپس آکر اپنے شوہر کو نا قابل یقین خبریں سنائی۔ عاصم بظاہر ان خبروں کو مذاق میں ٹالنے کی کوشش کرتا۔ لیکن اپنے دل کی گہرائیوں میں وہ ہمیشہ ہی سوس کرتا تھا۔ کہ یہ سب باتیں غلط نہیں ہو سکتیں۔ مدینہ اور غیر سے نکلے ہوئے یہودی رومی اور شامی عیسائیوں کو مشتعل کرنے کے لیے غلط بیانی سے کام لے سکتے ہیں۔ لیکن وہ عرب جو جانکنی کے عالم میں بھی اپنی شکست کا اعتراف نہیں کرتے، بلا وجہ اپنے حریف کی طاقت اور عظمت کا اعتراف نہیں کر سکتے۔ ایک دن دمشق کے ایک پورا ہے میں لوگوں کا ہجوم مین کے ایک تاجرہ کی نہ بانی یہ خبر سن رہا تھا کہ مسلمانوں نے مکہ فتح کر لیا ہے۔ میں نے اپنی آنکھوں سے پیغمبر اسلام کا جاہ و جلال دیکھا ہے ۔ میں نے وہاں اپنے کانوں سے اللہ اکبر کی اذانیں سنی ہیں۔ وہ بہت ہو کہتے کے اندر نصب تھے توڑ دیے گئے ہیں۔ قریش کے سرداروں کا غرور خاک میں مل چکا ہے۔ اب عرب کے اندر کوئی ایسی قوت باقی نہیں رہی جو اسلام کا راستہ روک سکے جب ہم مکہ سے روانہ ہوئے تھے ۔ تو مسلمانوں کا لشکر اور اس کی طرف کوچ کر چکا تھا۔ مدینہ پہنچ کر ہیں یہ اطلاع ملی کہ فریش کی طرح ہوازن اور ثقیف قبائل کا غرور بھی خاک میں مل چکا ہے۔ یہ معمولی واقعات نہیں ۔ جب میں نے مین میں یہ خبرسنی تھی کہ مسمانوں کا ایک شکر ملقا تک پہنچ کر واپس آگیا ہے تو میں اسے ایک مذاق سمجھتا تھا۔ لیکن اب مجھے کوئی بات ناقابل یقین محسوس نہیں ہوتی بپ اگر میں یہ سنوں کہ وہ دمشق کا رخ کر رہے ہیں تو بھی مجھے یقین آجائے گا۔ ایک شامی نے مغضب ناک ہو کر تا ہو کا گلا دبوچ لیا۔ اور بند آواز میں چلایا۔ تم کہتے ہو۔ ۔ تم جھوٹ کہتے ہو تم ہمارے دشمن کے جاسوس ہو" عاصم جوم کو چیرتا ہوا آگے بڑھا اور اس نے شامی کو دھکا دے کر ایک طرف ہٹاتے ہوئے کہا۔ " دشمن کے جاسوس پورا ہوں میں کھڑے ہو کر تقریریں نہیں کرتے؟ تاجر ہجوم کے تیور دیکھ کرسم گیا۔ اور اس نے کہا۔ بھائیو ائیں مسلمان نہیں ہوں۔ میرا مقصد تم 2.6 لوگوں کو خبر دار کیا تھا۔ میرے قبیلے کے کئی خاندان اسلام قبول کر چکے ہیں۔ ہمار ایرانی حاکم بھی مسلمان ہو چکا ہے۔ لیکن میں نے اپنے اسلاف کا مذہب نہیں چھوڑا " عاصم نے کہا یہ تمہیں ایک بیوقوف آدمی کی باتوں سے پریشان نہیں ہونا چاہیے پھر وہ تاجر کا ہاتھ پکڑ کہ ایک طرف چل دیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ اسے اپنے مکان کے ایک آراستہ کمرے میں بٹھا کر یہ پوچھ رہا تھا۔ کیا تم واقعی مکہ سے ہو کر آئے ہو ؟؟ وہاں مجھے جھوٹ کہنے کی کیا ضرورت ہے یہ کیا مسلمان واقعی مکہ پر قبضہ کر چکے ہیں ؟" ہاں و جب جنگ ہوئی تھی تو تم وہاں تھے ؟ مکہ فتح کرنے کے لیے مسلمانوں کو کسی بڑی لڑائی کی ضرورت پیش نہیں آئی ۔ قریش کا ایک گروہ معمولی مزاحمت کے بعد بھاگ گیا تھا۔ اس کے بعد اہل مکہ نے لڑے بغیر ہتھیار ڈال دیئے تھے ۔" میہ نا ممکن ہے۔ ہمیں قریش کے متعلق یہ نہیں مان سکتا کہ وہ جیتے جی ہار مان سکتے ہیں۔ نابر مسکرایا۔ راستے میں جین قبائل کے لوگوں کے ساتھ میری ملاقات ہوئی تھی۔ وہ سب یہی کہتے تھے، کہ قوش کہ ہار نہیں مان سکتے۔ لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ میں نے اپنی آنکھوں سے یہ واقعات دیکھے ہیں؟ اچھا یہ تناؤ مسلمانوں نے مکہ فتح کرنے کے بعد اپنے دشمنوں کے ساتھ کیا سلوک کیا ؟ انہوں نے قریش کے ساتھ وہ سلوک کیا ہے جو آج تک کسی فاتح نے اپنے دشمن کے ساتھ نہیں کیا۔ تمہیں یقین نہیں آئے گا۔ لیکن مکہ میں داخل ہونے کے بعد مسلمانوں نے اپنے ان دشمنوں کو بھی معاف کر دیا تھا جو انہیں بدترین اذیتیں دیا کرتے تھے۔ ان کے نبی نے ان لوگوں سے بھی باز پرس نہیں کی جو اس کے راستے ہیں کانٹے بچھایا کرتے تھے ۔ اور جن کے ہاتھ کزور اور بے بس سلمانوں کے خون سے رنگے ہوئے تھے۔ جب اسلام کا لشکر مکہ کی طرف بڑھ رہا تھا تو اہل مکہ بیسوس کر رہے تھے کہ قدرت نے ہلاکت اور بربادی کے سائے طوفانوں کا رخ ان کی طرف پھیر دیا ہے کسی کو چند گھڑیوں سے زیادہ زندہ رہنے کی امید نہ تھی لیکن تھوڑی L-A دیر بعد یہی طوفان رحمت کی گھٹاؤں میں تبدیل ہو چکے تھے۔ اہل مکہ کو صرف اس بات کا ملال تھا کہ ان کے ایک گروہ نے بلاد یہ مسلمانوں کے ساتھ الجھ کر تیرہ آدمیوں کی جانیں گنوادی ہیں۔ میں نے مسلمانوں کے نبی کو پہلی بار اس وقت دیکھا تھا۔ جب قریش کے اکا بر گردنیں جھکائے ان کے سامنے کھڑے تھے اور وہ یہ پوچھ رہے تھے نہیں معلوم ہےکہ میں تمہارے ساتھ کیا برتا کرنے والا ہوں ؟ اور قریش کے اکا بریہ کہ رہے تھے تو شریف بھائی اور شریف برادر زادہ ہے یا عاصم نے بے چین سا ہو کر سوال کیا ۔ پھر سلمانوں کے نبئی نے کیا جواب دیا ہے" اس کا جواب یہ تھا یہ تم پر کچھ الزام نہیں جاؤ تم آزاد ہوئے عاصم نے جذبات سے مغلوب ہو کر کہا یہ مجھے یقین ہے جو نبی ایک تاریخ کی حیثیت سے اپنے بدترین دشمنوں کے ساتھ یہ سلوک کر سکتا ہے وہ پوری انسانیت کا نجات دہندہ ثابت ہو گا خدا کی قسم ! ردم اور ایران کے شکر اس دین کا راستہ نہیں روک سکیں گے جو ناداروں کو طاقت اور زیر دستوں کو بالادستی عطا کرنے کے بعد بھی انتقام سے باز رکھ سکتا ہے۔ تاجہ نے کہا۔ "میرے لیے سب سے زیادہ تعجب خیز بات یہی تھی کہ مسلمان ہجرت کے وقت جس قدر مظلوم تھے اس قدر اپنی فتح کے دن رحم دل تھے۔ قریش کے پرچہ ٹوٹ چکے تھے۔ ان کا فرود خاک میں مل چکا ہے۔ کعبہ کے تین سو ساٹھ بت پاؤں تلے روندے جاچکے ہیں۔ لیکن اس عظیم فتح کے باوجود میں نے کسی مسلمان کے چہرے پر غرور کا شائبہ تک نہیں دیکھا۔ میں مختلف قبیلوں اور خاندانوں کے مسلمانوں سے بل چکا ہوں اور مجھے اس بات پر تعجب محسوس ہوتا تھا کہ وہ اپنے دین کے رشتے کو خون کے رشتوں پر ا مقدم سمجھتے ہیں۔ میں ایسا محسوس کرتا ہوں کہ ایک انسان اسلام قبول کرنے کے بعد ان تمام عادات اور خصائل سے محروم ہو جاتا ہے جن پر اہل عرب فخر کیا کرتے تھے " عاصم نے کہا۔ اور تم یہ سب اپنی آنکھوں سے دیکھنے کے باوجود مسلمان نہیں ہوئے " تاب نے جواب دیا۔ ابھی میں نے ایک عرب کی زندگی کی راحتوں سے کنارہ کش ہونے کا فیصلہ نہیں کیا ۔ ابھی اپنے دو بھائیوں کا قصاص میرے ذمے ہے اور میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ اسلام قبول <.9 کرنے کے بعد میرے سینے سے انتقام کی آگ بجھ جائے گی۔ اور اس کے بعد مجھے اپنی زندگی بے معنی محسوس ہوگی " عاصم نے کہا یہ میرے دوست ! تم مجھ سے زیادہ پرنصیب ہو۔ میں نے جوانی کے ایام میں اس احساس کے ساتھ اپنا وطن چھوڑا تھاکہ عرب کی پیاسی ریت کی نیکی کو جنم نہیں دے سکتی۔ لیکن تم رحمت کے دریا کی طغیانیاں دیکھنے کے بعد بھی پیاسے ہوئے تاجر نے کچھ سوچ کر جواب دیالہ مکہ میں چند دن قیام کے دوران میں مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ میں ایک خواب دیکھ رہا ہوں۔ لیکن اب میں اکثر یہ سوچتا ہوں کہ میں نے وہاں جو نئی روشنی دیکھی تھی وہ مرتے دفتر تک میرا تعاقب کرتی رہے گی۔ اور شاید ایک وقت ایسا بھی آئے گا جب میں اپنے سارے تعصبات کے باوجود اس دین کی صداقت پر ایمان لانے پر مجبور ہو جاؤں گا حسیں نے مجھ سے کہیں زیادہ ضدی انسانوں کی کایا پلٹ دی ہے۔ مجھے اس بات کا اعتراف ہے کہ اپنی ضد اور غرور کے معالم میں میں کا کوئی قبیلہ قریش کا ہم سری کا دکوئی نہیں کرسکتا۔ میں یہ بھی محسوس کرتا ہوں کہ اہل عرب نے کئی برس حسیں دین کے راستے میں مزاح کی ہے وہ بڑی تیزی کے ساتھ عجم کی دستوں پر چھا جائے گا“ اہ مسکرایا تم اسلام بول کیے بغیر اسلام کی تبلیغ کر رہے ہویا اجو نے جواب دیا۔ ” میں صرف اپنے احساس مرعوبیت کی ترجمانی کر رہا ہوں ۔ اور آج اگر تم عرب کے کسی یہودی سے بات کرو تو وہ تمہیں مجھ سے کہیں زیادہ مرغوب نظر آئے گا " عاصم کچھ دیر بے خیالی کے عالم میں تھپت کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا۔ کاش میں وہاں جا سکتا۔ کاش میں اُسے دیکھ سکتا پھر وہ تاجس کی طرف متوجہ ہوا۔ آپ میرے مہمان ہیں اور جب تک آپ دمشق میں ہیں اس گھر کو اپنا گھر سمجھئے " تاجر نے جواب دیا یہ نہیں نہیں کل یہ و سلم کے راستے واپس جارہا ہوں ۔ اور اس وقت میرے ساتھی سرائے میں میرا انتظار کر رہے ہوں گے یا تھوڑی بعد عاصم اُسے اپنے دروازے سے باہر رخصت کرتے ہوئے یہ کہہ رہا۔ "مجھے افسوس ہے کہ آپ میرے پاس نہیں ٹھہر سکے۔ اب میں آپ کو ایک بار پھر نصیحت کرنا چاہتا ہوں کہ سیال سلمانوں کا ذکر کرنے میں احتیاط سے کام لیں۔ ایان کو شکست دینے کے بعد کوئی شامی یا روی پیسنا پسند نہیں کرتا ، کہ اہل عرب ان کے لیے کسی خطرہ کا باعث ہو سکتے ہیں ؟ تاجر نے جواب دیا " میں آپ کی نصیحت پر مل کروں گا۔ آج مجھ سے جو حماقت ہوئی ہے اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ بازار میں ایک غسانی مسلمانوں کے متعلق اپنی ذاتی معلومات بیان کر رہا تھا اور دو ہیومی اس کی ہاں میں ہاں ملارہے تھے پچونکہ میری معلومات ان سب سے زیادہ تھیں اس لیے میں خاموش نہ رہ سکار اس واقعہ سے چند دن بعد دشت میں یہ برگر معنی مسلمانوں کے خلاف نانیوں کے حوصلے بلند رکھنے کے لیے شام کی سرحدی چوکیوں پر رومی سپاہیوں کی تعدادمیں اضافہ کیاجارہاہے اور قسطنطنیہ سے ہر قل کی تازہ افواج شام کے ساحل پر اتر رہی ہیں۔ اس کے ساتھ ہی یہ بات مشہور ہونے لگی کہ عنقریب سنی اور رومی افواج عرب پرحملہ کرکے مسمانوں کو کچل ڈالیں گی۔ عاصم کے لیے فیصلہ کرنامشکل تھا کہ اگر اہل شام نے عرب پر یلغار کردی تو اس کا طرزعمل کیا ہوگا۔ جب وہ اپنے مستقبل کے متعلق سوچتا تو اس کےدل میں بار بار یہ خیال آنا کہ اب شام کے سوا میرا اور کوئی وطن نہیں۔ اس لیے اسے ہر اندرونی اور بیرونی خطرے سے محفوظ رہنا چاہیے ۔ لیکن جب وہ اپنی ذات باہ ہوا اس میلے پرور کرتا وہ یہ حسوس کرتا کہ اسلامکے علمبرداروں کی شکست کے ساتھ عرب پھر ایک بار اپنے مامنی کی ظلمتوں کے آغوش میں چھپ جائے گا۔ وہ یہ بھی محسوس کرتا تھا کہ میں دین کی قوت نے عربوں کو ایک جھنڈے تلے جمع کر دیا ہے اس کے کمزور ہوتے ہی عرب کے قبائل پھر ایک باراندرونی خلفشا کا شکار ہو جائیں گے چنانچہ کبھی کبھی اس کے دل سے غیر شعوری طور پر یہ دعا نکل جاتی تھی کہ کاش شام اور وم کی افواج عربوں کے خلاف پیش قدمی کا ارادہ ترک کر دیں۔ 211 ایک شام عاصم اور فسطینہ پائیں باغ میں بیٹھے ہوئے تھے اور نا یونس پاس ہی ایک چھوٹی سی کہان کے ساتھ تیراندازی کی مشق کر رہاتھا۔ ایک نوکر بھاگتا ہوا عاصم کے قریب پہنچا اور اس نے ایک خط پیش کرتے ہوئے کہا جناب پیر و ظلم سے کلاڈیوس کا ایلچی یہ خط لایا ہے " عاصم نے خط کھول کر فسطنیہ کو پیش کر دیا۔ اور اس نے کچھ کئے بغیر پڑھنا شروع کر دیا۔ کلاڈیوس نے لکھا تھا:۔ میرے دوست امسلمانوں کے عزائم کے متعلق ہیں جو تازہ اطلاع ملی ہے وہ یہ ہے کہ ان کا بنی آتیس ہزار لشکر کے ساتھ تبوک پہنچ چکا ہے۔ یہ پیش قدمی است غیر متوقع تھی کہ ہم نفسانیوں کی مدد کے لیے کوئی شکر نہیں بھیج سکے ۔ اس مشکر میں دس ہزار سوار ہیں۔ اور نہیں معلوم ہوا ہے کہ ایلہ کے سردار نے مسلمانوں کی قوت سے سراب ہوکہ یہ یہ دینا منظور کر لیا ہے۔ مسلمانوں نے تبوک میں پڑاؤ دال دیا ہے۔ اور قرائن سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ شاید وہ تبوک سے آگے بڑھنے کی کوشش نہ کریں لیکن ہمارے بوسوں نے یہ اطلاع دی ہے کہ مسلمانوں کی فوج کا ایک جری سالار چند دوستوں کے ساتھ تبوک سے آگے نکل گیا ہے۔ یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ اس کی منزل مقصود کیا ہے۔ تاہم مجھے یقین ہے کہ جو فوج شوک سے آگے بڑھے گی اس کا ہر قدم تباہی کی طرف ہو گا۔ بہر حال ان کی جسارت قابل داد ہے۔ اور اگر میں تمہاری طرح عرب کا باشندہ ہوتا تو میرے دل میں حقیقت یہ جانے کی خواہش پیدا ہوتی کہ مسلمانوں کے شکر نے کس امید پر شام کا رخ کیا ہے اور اس کی کامیابی کے امکانات کیا ہیں؟ اگر عرب سے تمہاری دیپسی کیس ختم نہیں ہوگئی تو میری یہ خواہش ہے کہ تم تبوک سے ہو آؤ۔ ہمارے پاس جاسوسوں کی کمی نہیں ۔ وہ ہیں به آن خبر دار رکھتے ہیں۔ لیکن ان کے پاس اس سوال کا کوئی تسلی بخش جواب نہیں کہ عربوں کی اس برائت کی وجہ کیا ہے ؟ اگر مسلمانوں کا لشکر تبوک سے واپس چلا گیا تو میری بی خواہش ہوگی کہ تم شیریب سے ہو آؤ۔ اور میں وہاں کے پورے حالات کی اطلاع دو ممکن ہے کہ شام میں ہماری طاقت کے متعلق مسلمانوں کو تمہاری شہادت پر یقین آجائے ۔ اور وہ ایک ایسی جنگ کی ابتدا نہ کریں جس کا نتیجہ ان کے لیے تباہی کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا قیصر اس حقیقت سے بے خبر نہیں ہے کہ مسلمانوں کی قوت میں آئے دن خبر اضافہ ہو رہا ہے۔ ہماری فوجی نقل و حرکت کا مقصد صرف ان لوگوں کو مرعوب کرنا ہے ۔ رومی تشکر میں ایک ایسا عنصر موجود ہے جو کسی نئی جنگ کو پسند نہیں کرتا اور یہی وجہ ہے کہ ہم نے اپنی پوری تیاریوں کے باوجود تبوک کے محاذ کی طرف پیش قدمی کا فیصلہ نہیں کیا۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم عرب کے حالات سے فاضل رہ سکتے ہیں۔ اگر تبوک میں جنگ چھڑ گئی تو مجھے جس قدر اپنی فتح کا یقین ہے اسی قدر اس بات کا یقین ہے کہ موبوں کو پسپا کرنے کے بعد ہم صحرا کے آخری کونے تک ان کا پیچھا کریں گے۔ اور قیصر صرف اپنے ان مشیروں کی بات سنے گا جو بڑائی کو ایک کھیل سکتے ہیں ممکن ہے کہ اب بھی میرا خطا پہنچنے سے دو چار دن بعد تمہیں یہ اطلاع مل جائے کہ جنگ شروع ہو چکی ہے اور ہم نے پہلے معرکے میں ہی مسلمانوںکو میلوں پیچھے دھکیل دیا ہے۔ اس صورت میں بھی مسلمانوں کے لیے ایک ایسے حقیقت پسند آدمی کے مشورے سود مند ہوں گے جو انہیں یہ سمجھا سکے کہ روم اور عرب کے جنگی وسائل کے در میان کتنافرق ہے اور میرے خیال میں اس خدمت کے لیے کوئی اور تم سے ۷۱۳ بہتر نہیں ہو سکتا۔ یہ باتیں میں نے رومی شکر کے ایک افسر کی حیثیت سے لکھی ہیں لیکن ایک انسان کی حیثیت سے میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ شاید وہ روشنی جس کی تلاش میں تم اپنے گھر سے نکلے تھے تمہارے اپنے وطن سے نمودار ہو چکی ہے اور انسانی تاریخ کا وہ دور شروع ہوچکا ہے جس کے لیے فرس جیسے لوگ چشم یاہ تھے۔ میرے نزدیک اس صورت میں بھی تمہارا وہاں جانا ضروری ہے ۔ اور یہ اس لیے ضروری ہے کہ میں عرب کے انقلاب کے متعلق تم سے زیادہ کسی اور کی گواہی پر یقین نہیں کر سکتا۔ تمہارے لیے تبوک میں ... مسلمانوں کے پڑاؤ تک رسائی حاصل کرنا مشکل نہیں ہو گا۔ تم چند دن ان کے ساتھ رہ کر معلوم کر سکو گے کہ قدرت کا وہ کونسا معجزہ ہے جس کی بدولت نوالوں کے دل سے روما کی عظیم سلطنت کا رعب اٹھ گیا ہے۔ اگر یہ لوگ تبوک سے واپس چلے گئے تو بھی تمہارے لیے اپنے وطن میں داخل ہونا مشکل نہیں ہو گا۔ اگر دنیا کے حال اور مستقبل کے متعلق تمہاری دلچسپیاں ختم نہیں ہوگئیں تو لد از جلد یروشلم پہچنے کی کوشش کرو۔ تمهارا دوست کلاڈیوس فنطنیہ خط ختم کرنے کے بعد جواب طلب نگاہوں سے اپنے شوہر کی طرف دیکھنے لگی۔ اور تھوڑی دیر بعد جب اُسے عاصم کی خاموشی تکلیف دہ محسوس ہونے لگی تو اس نے دبی زبان میں پوچھا - کیک آپ وہاں جانا چاہتے ہیں؟" مجھے معلوم نہیں " عاصم نے جواب دیا ۔ فسفینہ بولی ۔ لیکن مجھے معلوم ہے ۔ اور اس کے مغموم چہرے پر ایک مسکراہٹ پھیلنے لگی۔ تمہیں کیا معلوم ہے ؟ ید ہی کہ آپ کسی دن وہاں ضرور جائیں گے اور میں یہ نہیں چاہتی کہ میری وجہ سے آپ اپنی زندگی کی سب سے بڑی خواہش ترک کر دیں “ ۷۱۴ میں نے یہ کبھی نہیں کہا کہ وہاں جانا میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش ہے۔ فنطنیہ نے جواب دیا یہ آپ کو کسنے کی ضرورت نہیں۔ میں آپ کے دل کا حال جانتی ہوں اور میرے متعلق آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیے۔ میں آپ کا انتظار کر سکوں گی ۔ پڑہاپے میں یہ انتظار میرے لیے زیادہ صبر آزما ہوگا۔ اس لیے میں یہ چاہتی ہوں کہ آپ جلد جائیں اور جلد واپس آجائیں" " لیکن میں وہان جا کہ کیا کروں گا ہے مجھے معلوم نہیں۔ میں صرف یہ جانتی ہوں کہ کسی دن آپ اچانک وہاں جانے کا فیصلہ کریں گے اور میری التجائیں اور آنسو آپ کا راستہ نہیں روک سکیں گے۔ لیکن میں آپ سے وعدہ کرتی ہوں کہ میں اپنی محبت کو آپ کے پاؤں کی زنجیر نہیں بننے دوں گی۔ میں زندگی کے سفرمی آپ کی رفیق ہوں لیکن اس سفر کی منازل متعین کرنا آپ کا کام ہے؟ عاصم نے پیار سے فسلفیہ کی ٹھوڑی پیچڑ کہ اسے اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا۔ لیکن اس وقت میری منزل میری نگاہوں کے سامنے ہے۔ سادہ اس وقت میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش یہی ہے میں ان خوب صورت آنکھوں کی گہرائیوں میں گم ہو جاؤں اور کسی اور طرف نہ دیکھیوں " فنطنیہ نے ہنستے ہوئے جواب دیا۔ اور میری آنکھوں کی گہرائیوں میں بھی شاید آپ وہ صحرا اور نخلستان دیکھ سکیں جو آپ کو ساری دنیا سے زیادہ عزیز ہیں ۔ عاصم نے جواب دیا کہ میں ان صحراؤں اور نخلستانو کو ہمیشہ کے لیے چھوڑ چکا ہوں۔ اب اگر میں وہیں گیا بھی تو وہاں مجھے ماضی کی تلخ یادوں کے سوا کیا حاصل ہو سکتا ہے ؟ " آپ نے جبس وطن کو چھوڑا تھا وہ اب درندوں کی شکارگاہ نہیں۔ بلکہ انسانیت کی بلند ترین باتیں کا مرکز بن چکا ہے ۔ کلاڈیوس کے اس خطہ کے بعد میں یہ محسوس کرتی ہوں کہ جس زمین کے کانٹوں سے آپ کے۔ پاؤں زخمی ہوئے تھے وہاں پھولوں کی مسکراہٹیں آپ کا انتظار کر رہی ہیں ۔ جب آپ وہاں سے ہو کروہ اپس آئیں گے تو میں آپ کے منہ سے صرف یہ سنا پسند کروں گی کہ آپ نے کوئی ایسی جگہ تلاش کر لی ہے جہاں شہنشاہوں کی قبائیں محکوموں کے خون سے داغدار نہیں ہوتیں ۔ جہاں ایک انسان کے ہاتھ دوسرے ۷۱۵ انسان کی شاہرگ تک نہیں پہنچتے۔ اور جہاں ہمارے بیٹے کا مستقبل شام سے زیادہ محفوظ ہے۔ میں آپ کے لیے یہ سفر اس لیے بھی ضروری سمجھتی ہوں کہ اگر عرب کے نبئی اور اس پر ایمان لانے والوں کو قریب سے دیکھے کر آپ کی توقعات پوری نہ ہوئیں تو ہم اپنی زندگی کے باقی دن نسبتا اطمینان کے ساتھ گزار سکیں گے۔ اور مستقبل کے متعلق موہوم امیدیں آپ کو پریشان نہیں کریں گی۔ عاصم با رات کی تاریکی صرف ان مسافروں کیلئے صبر آزما ہو سکتی ہے جنہیں طلوع سحر کی امید ہو مجھے یقین ہے کہ اگر عرب کا انقلاب آپ کو نئی روشنی دیکھانے سے قاصر رہا تو ہمارے لیے زندگی کی ان راتوں پر قناعت کر لینا مشکل نہیں ہوگا جو ہیں اس گھر کی چار دیواری کے اندر سیر ہیں پھر میں صبح و شام آپ کی مضمون نگاہوں کو خلامیں بھٹکے ہوئے نہیں دیکھوں گی پھر مجھے رات کے پچھلے پہر اس بات کا احساس پریشان نہیں کرے گا۔ کہ میرا شوہر آرام کی نیند سونے کی بجائے کرب کی حالت میں کمرے سے باہر مل رہا ہے۔" عاصم نے کہا۔ یہ فسطینہ تم زندگی کا سب سے بڑا انعام ہو۔ اور اگرتم نے کبھی میری نگاہوں کوفضا میں بھٹکتے یا مجھے رات کے پھیلے پر بے چین اور مضطرب دیکھا ہے تو اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ میں اس دنیا کو تمہارے لیے زیادہ مکمل، زیادہ پرامن اور زیادہ خوشحال دیکھنا چاہتا ہوں میں نے ماضی میں بے گناہوں کے خون کی ندیاں دیکھی ہیں۔ میں نے مظلوموں کے آنسوؤں کو خاک میں جذب ہوتے دیکھا ہے۔ میں نے بے بسوں کی چیخوں کے جواب میں ظالموں کے قبضے سنتے ہیں۔ میں نے غلاموں کی ہڈیوں پر کمرانوں کو اپنے عشرت کردے تعمیر کرتے دیکھا ہے۔ میں نے محبت کے پھولوں کو نفرت اور فرد کے جسم کا ایندھن بنتے دیکھا ہے۔ اور میری زندگی میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔ جب میں یہ سب کچھ برداشت کر سکتا تھا ۔ لیکن یونس کی دنیا کو میں اپنی دنیا سے مختلف دیکھنا چاہتا ہوں۔ کاش میں یونس کے لیے اسپی دنیا تلاش کر سکوں جہاں ایک بے ہیں، کمزور اور مظلوم کے آنسوؤں سے پور می انسانیت کا ضمیر لرز اٹھے جہاں ناداروں کی زبان فریاد کے لیے نہیں بلکہ تشکر کے لیے کھلتی ہو کانش عرصہ میں ایسی دنیا تعمیر ہو رہی ہو۔" نطنیہ نے اچانک سوال کیا یہ آپ کب جانا چاہتے ہیں عاصم نے جواب دیا ۔ ابھی میں نے جانے کے متعلق کوئی فیصلہ نہیں کیا۔ لیکن اگر تم خوشی سے اجازت دے رہی ہو۔ تو میں تمہارا شکر گزار ہوں ۔ اگلی صبح عاصم گھوڑے پر سوار ہو کر ہی کے لیے نکالیکن جلد ہی واپس آگیا۔ فنطنیہ نے اسے دیکھتے ہی پوچھا۔ " آپ اتنی جلدی واپس کیوں آگئے ہے عاصم نے جواب دیا۔ میں نے گھر سے نکلتے ہی ایک ناقابل یقین خبرستی ہے مسلمانوں کی ایک فوج نے اچانک دومتہ الجندل پر حملہ کر کے وہاں کے سردار اکید ترین عبد الملک کو گرفت راور اس کے بھائی کو قتل کر دیا ہے۔ یہ ناممکن ہے۔“ رہ میں فوج کے ایک ذمہ دار افسر سے اس خبر کی تصدیق کر چکا ہوں" یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ کیا مسلمانوں کی فورج اتنی زیادہ مفتی کہ ہمارا شکمان کا راستہ نہیں روک سکا ان کی تعداد چار پانچ سو سواروں سے زیادہ نہیں تھی۔ اور رومیوں کی کمک پہنچنے سے پہلے وہ اید کوگرفتار کر کے واپس جا چکے تھے “ ایک روی یہ کہ رہا ہے کہ اگر یہ خبر درست ہے تو ہیں یہ بی تفیلم کرنا پڑے گا کہ مسلمان ہوا میں اڑ کر دومہ پہنچے تھے " واب کیا ہوگا۔ فسطینیہ نے سوال کیا۔ کچھ نہیں ۔ رومیوں کا خیال تھا کہ ان کی فوجی نقل و حرکت مسلمانوں کو مرعوب کر دے گی۔ لیکن اب مسلمانوں نے ملا یہ ثابت کر دیا ہے کہ وہ جب چاہیں شام کے کسی بھی شہر پرحملہ کرسکتے ہیں ؟ لیکن یہ قیصر کی توہین ہے اور رومی اسے برداشت نہیں کریں گے۔“ نوٹ : سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے تبوک پہنچ کر حضرت خالد بن ولید کود ومہ کی مہم پر روانہ کر دیا تھا۔ حضرت خالد رض کی تیزی قاری کا یہ عالم تھا کہ وہ رومی لشکر کے حرکت میں آنے سے قبل اس قسم سے فارغ ہو کہ واپس جا چکے تھے۔ عاصم نے جواب دیا ۔ یہ بھی تمکن ہے کہ ان واقعات کے بعد سلمانوں کی قوت کے متعلق قیصر کے ارادے بدل جائیں اور وہ فوری جنگ کا ارادہ بدل دے " فنطنیہ نے کہا یہ نہیں قیصر کو کیسا کی خواہشات کا احترام کرنا پڑے گا۔ اور کلیسا کی خواہش یہ نہیں ہو سکتی کہ اہل عرب ایک مزدور ہمسایہ کی بیجائے ایک طاقتور سولیت کی حیثیت اختیار کر لیں ۔ مجھے یقین ہے کہ قیصر جوابی کاروائی میں زیادہ تاخیر سے کام نہیں لے گا۔ میں آپ سے صرف یہ پوچھنا چاہتی ہوں کہ اب آپ کا کیا ارادہ ہے ؟؟ عاصم نے جواب دیا۔ اگر تم سفر کے نعلی پوچھ رہی ہو تو میں نے ابھی کوئی ارادہ نہیں کیا۔ اور میرا خیال ہے کہ اگر عرب اور روم کے درمیان باقاعدہ جنگ شروع ہوگئی تو یں وہاں نہیں جاسکوں گا۔ اور کلاڈیوس بھی مجھے وہاں جانے کا مشورہ نہیں دے گا یہ O چند دن بعد اہل دمشق یہ خبر سن رہے تھے کہ شکہ اسلام تبوک سے واپس لوٹ گیا ہے ۔ اس کے بعد عاصم یروشلم جانے کے ارادے کو اگلے دن، اگلے ہفتے اور اگلے جیسے پڑھانا رہا۔ اور لاڈلیوں نے بھی اُسے دوبارہ لکھنے کی ضرورت محسوس نہ کی۔ قریباً ایک سال گزرگیا اور اس عرصہ مں شام کی مشرقی سرحد سے کوئی ایسی خبر نہ آئی جو رومیوں کے لیے کسی تشویش کا باعث ہو سکتی تھی ۔ تاہم اسلام ایک حیرت انگیز رفتار کے ساتھ جزیرہ نمائے عرب کی دستوں کو اپنے آغوش میں لے رہا تھا۔ اور رومی تین کے نزدیک فرزندان صحرا کا استحاد عرب کی تاریخ کا ایک ناقابل یقین واقعہ تھا۔ اس صورت حال سے غافل نہ تھے۔ ایک شام عاصم دمشق کے بازار میں گھومنے کے بعد گھر واپس آیا۔ تو نوکر نے اُسے بتایا کہ اندر ایک حمان آپ کا انتظار کر رہا ہے۔ وہ جلدی سے آگے بڑھا۔ اور ایک کشادہ اور روشن کرے کے قریب پہنچ کر اُسے ایک مانوس آواز سنائی دی اور وہ " کلاڈیوس ! کلاڈیوس ! کہتا ہوا اندر داخل ہوا۔ LIA کلاڈیوس یونس کو اپنی گود سے اتار کر اٹھا۔ اور دونوں ایک سرے سے بغل گیر ہو گئے۔ تم کب آئے ۔ تم نے مجھے اطلاع کیوں نہ دی سانطونیہ کیسی ہے ؟ تمہارے پیچھے کیسے ہیں ؟ تم انہیں ساتھ کیوں نہیں لائے ؟ " عاصم نے ایک ہی سانس میں کئی سوال کر دیے۔ " وہ سب ٹھیک ہیں۔ اگر یہاں ٹھہرنے کا ارادہ ہوتا تو انہیں ضرور لانا۔ لیکن میں ملی، الصباح انطاکیہ جا رہا ہوں۔“ و میں نے سنا ہے کہ قیصر وہاں آرہا ہے ؟" ” ہاں ۔ عرب کے حالات نے انہیں پھر ایک بار اپنے مشرقی علاقوں کی دیکھ بھال پر چھور کر دیا ہے۔ عاصم نے کہا۔ مجھے افسوس ہے کہ تمہاری دعوت پر یہ تم نہ آسکا میں نے کئ بار سفرکا ارادہ کیا۔ لیکن اب شاید میں گھر کے اس حصے میں پہنچ چکا ہوں جب کہ ایک انسان کی قوت عمل اس کے ارادوں کا تھا نہیں دیتی ۔ آپ کہتے ہیں کہ سب کے حالات نے قیصر کو انطاکیہ آنے پر مجبور کر دیا ہے لیکن میرا خیال ہے کہ تبوک سے واپسی کے بعد مسلمانوں کے ارادے بدل گئے ہیں۔ میں یہ بھی محسوس کرتا ہوں کہ اگر مونہ کا حکم محمد اصصلی اللہ علیہ وسلم کے ایھی کو قتل کرنے کی غلطی نہ کرتا تو وہ شام کی سرحدوں کی طرف کبھی نہ دیکھتے “ کلاڈیوس نے کہا میں سلمانوں کے عزائم کے متعلق کچھ نہیں کر سکتا۔ میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ اسلام کے ساتھ توب میں جو انقلاب رونما ہو رہا ہے وہ انسانی تاریخ کا ایک عظیم ترین معجزہ ہے ۔ موتہ اور توک پر ان کے حملے ہمارے لیے کسی بڑی پریشانی کا باعث نہ تھے لیکن ان کے چو مینوں میں عرب کی جو کا یا پیٹ ہوئی ہے وہ ہمارے لیے سرحدی لڑائی سے کہیں زیادہ تشویش ناک ہے۔ پچھلے سال جب میں نے تمہیں یہ وسلم آنے اور وہاں سے تبوک یا اس سے آگے اپنے وطن کی سیاحت کی دعوت دی تھی تو مجھے یقین تھا کہ عرب کے تازہ حالات سنتے ہی تم سفر یہ آمادہ ہو جاؤ گے۔ میں نہیں رومی حکومت کے ایک جاسوس کی حیثیت سے نہیں بلکہ ایک ایسے انسان کی حیثیت سے وہاں بھیجنا چاہتا تھا۔ جس کی گواہی پر مجھے یقین آسکتا تھا۔ موتہ اور اس کے بعد تبوک پر مسلمانوں کے محملوں کی نسبت میرے لیے یہ بات کہیں زیادہ 219 ہے اہم تھی کہ اسلام نے شراب ، ہوئے اور سود کو حرام قرار دیا ہے۔ اور اس کے باوجود عرب جوق دیر یہقی یہ دین قبول کر رہے ہیں۔ اسلام نے پوری اور بد کاری کے لیے ہولناک سزائیں مقرر کی ہیں۔ سولوں کی تمام وہ بڑی عادات یکسر بدل دی ہیں جن پر وہ صدیوں سے فخر کرتے چلے آرہے تھے۔ مکہ میں قریش کی شکست کے بعد بھی ہم یہ سوچتے تھے کہ عرب کے طول و عرض میں ان بتوں کی پوجا کرنے والے قبائل پوری شدت کے ساتھ اسلام کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے، جو کعبہ کے اندر توڑ دیے گئے ہیں۔ ہیں یہ بھی یقین تھا کہ حربوں کی قبائلی عصبیتیں انہیں ہمیشہ ایک ایسے دین کے خلاف اکساتی رہیں گی جس کا مقصد نسل اور نون کے امتیازات کو مٹانا ہے ۔ پھر عماری آخری امید یہ متی کہ جب مسلمان مکہ سے آگے بڑھیں گے تو انہیں سیکڑوں قبائل کی متحدہ قوت کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اور ان کا انجام اس ندی مختلف نہیں ہوگا ہو بالآخر صحرا کی پیاسی ریت میں جذب ہو کر رہ جاتی ہے۔ لیکن گذشتہ ایک سال کے واقعات نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ عرب کے انقلاب کی وسعت اور گیرائی ہماری سمجھ سے بالا تر ہے۔ عرب سے آئے دن ہیں صرف اس قسم کی اطلاعات ملتی ہیں کہ آج فلاں قبیلے کے زند نے محمد ( صلی اللہ علیہ سلمان) کی خدمت میں حاضری دی ہے اور آج فلاں علاقے کے اتنے خاندان مسلمان ہوگئے ہیں جو لوگ چند سال قبل اسلام کے مبلغین کو قتل کی کرتے تھے اب اسلام کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے بذات خود مدینہ جاتے ہیں مجھے تمام قبائل کے نام یاد نہیں رہے لیکن تم حیران ہو گے کہ حضر موت اور بین سے لے کہ میامت تک عرب کے بیشتر قبائل اسلام قبول کر چکے ہیں۔ فریش کرنے کافی مدت متقابلہ کرنے کے بعد اپنی شکست کا اعتراف کیا تھا۔ لیکن اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پورا عرب اس دین کی بے پناہ اخلاقی اور روحانی قوت کے سامنے نا ہتھیار ڈال چکا ہے۔ یہ لوگ اپنے ہاتھوں سے اپنے اسلاف کے بت توڑ رہے ہیں۔ اہل عرب پہلی بار ایک حکومت کے جھنڈے تلے منتخ اور منظم ہورہے ہیں۔ اور میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ جب شاہراہ حیات کا یہ ی تا لہ اپنی منزل کی طرف رخ کرے گا تو روم اور ایران کی ساری نعمتیں اس کے راستے کے گردو خیار میں گم ہو کر رہ جائیں گی۔ کلاڈیوس یہ کہ کرخاموش ہوگیا اور عاصم اور فسطنہ دیر تک سکتے کے عالم میں اس کی طرف دیکھتے ۷۲۰ رہے۔ بالآخر عاصم نے کہ یہ آپ مجھے دوبارہ اپنے وطن جانے کی دعوت دے رہے ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ اس دفعہ میں شاید انکار نہ کر سکوں " کلاڈیوس نے جواب دیا یہ عاصم ! اگر میں ایک عرب ہوتا اور تمہاری طرح وہاں کے حالات سے مایوس اور بددل ہو کر نکلا اور پھر غریب الوطنی میں مجھے کوئی یہ مژدہ سناتا ہے کہ جس زمین پر تم نے جہالت ور ظلم کی اندھی اور بہری قوتوں کی ہوا کیہاں دیکھی تھیں، وہاں رحم، عدل اور انصاف کے چراغ روشن کیئے جارہے ہیں تو میرے دل میں وہاں جانے کی خواہش ضرور بیدار ہوتی۔ عاصم تم میرے دوست او کی حسن ہو۔ تم نے مجھے عورت کے جبڑوں سے نکالا تھا۔ اور میں اس احسان کا بدلہ چکانے کے لیے تمہیں قسطنطنیہ لے گیا تھا۔ لیکن آج میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ اگر عرب کے متعلق جو کچھ میں نے سنا ہے صحیح ہے تو زندگی کی جو مسورتیں وہاں تمہارا انتظار کر رہی ہیں وہ شاید تمہیں قیصر کے ایوان میں بھی نصیب نہ ہوں ۔ اگر خدا کو رب کی حالت پر رحم آگیا ہے اور وہاں اس کی رحمتوں کا نزول ہورہا ہے تومیں یہ چاہتا ہوں کہ تم وہاں جاکر اپنا دامن بھر لو۔ اگر توب کے متعلق میری معلومات سراسر غلط نہیں تو میں پورے وثوق کے ساتھ یہ کہہ سکتا ہوں کہ تم وہاں جا کہ واپس آنے کی بجائے فسطینیہ اور یونس کو بھی وہیں بلالو گے اور اس کے بعد یہ ممکن ہے کہ زندگی میں ہماری ملاقات نہ ہو سکے ۔ لیکن میرے لیے یہ اطمینان کافی ہوگا کہ تم اس دنیا میں اپنا صحیح مقام حاصل کر چکے ہوے پھر عاصم بولا تے کلاڈلیوں سے کہو کیا میرے تعلق تمہارے اضطراب کی وجہ یہ نہیں کہ تم میرے لیے دمشق کو غیر محفوظ سمجھتے ہوئے کلاڈیوس نے جواب دیا ” میرے دوست اتم یہ جانتے ہوکہ تمہاری حفاظت کے لیے میں اپنی جان تک قربان کر سکتا ہوں “ یہ میں جانتا ہوں ۔ لیکن تم نے میرے سوال کا جواب نہیں دیا۔“ کلاڈیوس نے قدرے توقف کے بعد کہا یہ اگرتم اس سوال کے جواب پر اس قدر مصر ہو تو سنو ! میں ان لوگوں میں سے ہوں جوعرب کے ساتھ رومی حکومت کا تصادم ناگزیر سمجھتے ہیں اور جب سے میں نے ہے ۷۲۱ سنا ہے کہ نجران کے تمام عیسائی قبائل مسلمان ہو چکے ہیں۔ اور بعض غسانی روس بھی اسلام کی طرف مائل ہیں۔ میرایہ یقین اور پختہ ہوگیا ہے کہ کلیسا کے اکابر قیصر کو زیادہ دیر آرام سے نہیں بیٹھنے دیں گے ۔ وہ عیسائیت کی حفاظت کے لیے مسلمانوں کے خلاف تلوار اٹھانے پر مجبور ہو جائے گا۔ اور مجھے یہ کہتے ہوئے ندامت محسوس ہوتی ہے کہ جب سوب اور شام کا معرکہ شروع ہوگا تو تم یہاں صرف ایک عرب کی حیثیت سے دیکھے اور پہچانے جاؤ گے جن لوگوں نے فطینہ کے نام کو اس کی عظیم خدمات کے با وجود ایرانیوں کی طرفدار سمجھ کر موت کے گھاٹ اتار دیا تھا ، وہ تمہاری خدمات کا لحاظ نہیں کریں گے ۔ تمہارے خلاف عوام کو مشتعل کرنے کے لیے کسی منصب پادری کا یہ کہ دنیا کافی ہو گا۔ کہ تم یثرب کے باشندے ہو اور تمہاری دلی ہمدردیاں مسلمانوں کے ساتھ ہیں۔ ان حالات میں رومی حکومت کو اپنی وفاداری کا ثبوت دینے کے لیے تم غزلوں کے خلاف تلوار اٹھانے پر مجبور ہو جاؤ گے ۔ عاصم میں تمہیں اس امتحان سے بچانا چاہتا ہوں۔ میں یہ جانتا ہوں کہ تمہاری جنگ کسی دشمن کے خلاف نہیں جبکہ اپنے ضمیر کے خلاف ہوگی اور میرے نزدیک تم ان لوگوں میں سے نہیں ہو جو اپنے ضمیر کی موت کے بعد صرف اس بات پر قانع رہ سکتے ہیں کہ انہیں چند سال اور زندگی کے سانس لینے کی مہلت مل گئی ہے" فسطینہ نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا۔ "اگر آپ کا یہ خیال ہے کہ میں اس گھر کے بدلے اپنے شوہر کے ضمیر کی قربانی مانگوں گی تو آپ غلطی پرہیں۔ خدا کی قسم ! اگر اہل روم اتنے ناشکر گزار ہیں تومیں اسی وقت دمشق چھوڑنے کے لیے تیار ہوں۔ میرے لیے صحرا کا ایک جھونپڑا زیادہ آرام دہ ہو گا کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ میری بہن اتم سین کی بیٹی ہو اور تمہارے لیے یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ جنگ کے وقت قوموں کی تقدیر ایسے لوگوں کے ہاتھ میں آجاتی ہے جو دوست اور دشمن میں تمیز نہیں کرتے یہ ہو سکتا ہے کہ جنگ شروع نہ ہو اور دمشق میں آپ کی ساری زندگی خیریت سے گزر جائے لیکن یہ کن نہیں کہ جنگ شروع ہو جائے اور عاصم اس سے الگ تھلگ رہ کر اس گھر کے اندر اطمینان کا سانس لے سکے ۔ جنگ کے ایام میں قیر کی رعایا کا ہو ر مسلمانوں کے خلاف تلوار اٹھانے میں میں و پیش کرے گا ، اسے حکومت اور کلیسا کا دشمن سمجھا جائے گا۔ میری باتوں کو برا نہ مانیں۔ میں اس وقت جو کچھ کہ رہا ہوں وہ دوستی کے ۷۲۲ تقاضوں سے مجبور ہوکر کہ رہا ہوں ۔ کلاڈیوس یہ کہ کر خاموش ہوگیا۔ اور عاصم دیر تک سر جھکائے سوچتا رہا۔ بالآخر اس نے فسطنیہ کی طرف دیکھا اور کہا یہ فسطیہ ! ہم وہاں جا رہے ہیں۔ ہم تینوں وہاں جا رہے ہیں۔ تم تیار ہو جاؤ ہم تین دن کے اندر اندر یہاں سے روانہ ہو جائیں گے۔ فنطنیہ نے جواب دیا۔ میں کل ہی روانہ ہونے کے لیے تیار ہوں “ کلاڈیوس نے کہا یہ نہیں عاصم یہ بہتر ہوگا کہ میں ناکیہ سے واپس آجاؤں۔ اس کے بعد میں عرب کی سرحد تک تمہارے سفر کا انتظام کر دوں گا آپ کب واپس آئیں گے ؟ " مجھے دس دن سے زیادہ نہیں لگیں گے " فنطنیہ نے کہا۔ یہ مجھے ڈر ہے کہ دس دن بعد ان کا ارادہ بدل جائے گا۔ عاصم مسکرایا یہ میں اپنے لیے نہیں یونس کے لیے جارہا ہوں اور اب اگر روم کی پوری فوج میرے راستے میں کھڑی ہو جائے تو بھی میں اپنا ارادہ تبدیل نہیں کروں گا" با ۲۳ قریباً دو ماہ بعد ایک سہ پہر کے وقت عاصم اور فسطینہ ایک ٹیلے کے سائے میں گھوڑے روک کر سامنے یثرب کی پہاڑیوں اور نخلستانوں کے مناظر دیکھ رہے تھے۔ یونس جس کا چہرہ گرمی سے مرجھایا ہوا تھا۔ اپنے باپ کے ساتھ سوار تھا۔ اُس نے پوچھا " ابا جان ! یہ آپ کا شہر ہے ؟ " " ہاں ، بیٹا۔ " پھر آپ ڈک کیوں گئے ہیں ۔ مجھے پیاس لگ رہی ہے " گھبراؤ نہیں بیٹیا، ہم ابھی وہاں پہنچ جائیں گے " عاصم نے یہ کہہ کر گھوڑے کو ایڑ لگا دی ۔ تھوڑی دیر بعد یونس نے پوچھاکہ ابا جان ! وہاں پانی مل جائے گا نا ؟ " ہاں بیٹا ! وہاں تمہارے لئے کسی چیز کی کمی نہیں ہوگی ؟ وہ کچھ دیر خاموشی سے چلتے رہو ۔ عاصم کے دل کی گہرائیوں سے ماضی کی ان گنت یا دیں ابھر رہی تھیں اور وہ نی جو اس نے مشرب کی پہلی جھلک دیکھتے وقت اپنی آنکھوں میں محسوس کی تھی بتدریج آنسوؤں میں تبدیل ہو رہی تھی ۔ جب وہ ایک نخلستان کے قریب سے گزر رہے تھے تو عاصم نے مرکر سطینہ کی طرف دیکھا اور اپنا گھوڑا روک کر کہا ۔ فسطینہ یہ سمیرا کا گھر ہے اور اب شاید وہاں مجھے پہچاننے والا بھی کوئی نہ ہو یا یونس نے سوال کیا " ابا جان ! یہاں کے لوگ کسی کو پہچانے بغیر پانی نہیں دیتے ؟ " نہیں، بیٹا اس گھر کے مکین پانی مانگنے والوں کو دودھ پیش کیا کرتے ہیں ۔ عاصم یہ کہ کر تھوڑی دیر کے ۷۲۴ کے لئے ماضی کی وسعتوں میں کھو گیا ۔ فسطینہ نے سوال کیا ۔ آپ وہاں جانا چاہتے ہیں ؟ " عاصم نے جواب دیا کہ ہاں ! یہ گھر میرے لئے اپنے گھر سے کم اہمیت نہیں رکھتا۔ اور عمان کا حال معلوم کئے بغیر یہاں سے گزر جانا مجھے کافی صبر آنا محسوس ہوتا ہے۔ آیا جان با نعمان کون ہے ؟ ۔ یونس نے سوال کیا ۔ " وہ میرا دوست تھا بیٹا ! " تو پھر آپ میرے لئے پانی کیوں نہیں منگواتے " ایک لڑکا جس کی عمر دس سال کے لگ بھگ معلوم ہوتی تھی ، باغ سے نمودار ہوا اور اُس نے کہا ۔ آپ کو پانی چاہئیے " ” ہاں " عاصم نے جواب دیا ۔ تم اس گھر میں رہتے ہو ؟؟ "ہاں" ” تمہارا کیا نام ہے ہے " میرا نام عبد اللہ ہے۔ " ” تم نعمان کو جانتے ہو ہے یہ رو وہ میرے ابا جان ہیں، آئیے ، اندر آئیے ! " عبد اللہ نے یہ کہ کر عاصم کے گھوڑے کی باگ پکڑاج عاصم نے یونس کو بازو سے پکڑ کر نیچے اتارتے ہوئے کہا کہ تم اپنے اس تنھے مہمان کو پانی پلا دو گے آپ کو ہمارا مہمان بننا پسند نہیں " نہیں ، اس وقت ہم آگے جارہے ہیں ۔ تم ایسے جلدی لے آؤ بہت اچھا " عبد اللہ نے یہ کہہ کر یونس کا ہاتھ پکڑ لیا ، اور وہ باغ میں غائب ہو گئے۔ تھوڑی دیر بعد وہ واپس آئے تو اُن کے ساتھ ایک خوش وضع آدمی تھا۔ عاصم اسے دیکھتے ہی گھڑے سے اتر پڑا ۔ نو وارد نے کہا میرے بیٹے کو یہ شکایت ہے کہ دو معز مسافر پیاس کے باوجود رہا ہے ۷۲۵ گھر میں پاؤں رکھنا پسند نہیں کرتے ۔ آپ کہاں سے آئے ہیں ۔ " ہم بہت دُور سے آتے ہیں ؟ ؟ میرا بیٹا یہ بھی کہتا ہے کہ آپ کو میرا نام معلوم ہے اور اگر یہ دوست تو آپ کو یہ بھی معلوم ہونا چاہیے کہ میرے گھر کا دروازہ مہمانوں کے لئے ہمیشہ کھلا رہتا ہے" عاصم نے کہا " مجھے معلوم ہے کہ اس گھر کے مکین اپنے دشمنوں سے بھی نفرت نہیں کرتے ۔ اور اس کے ساتھ ہی اُس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے " یونس نے شکایت کے لہجے میں کہا۔ ہاں، ابا جان! میں نے پانی مانگا تھا اور یہ مجھے زبر دستی دود سلانا چاہتے تھے۔ عاصم کی قوت ضبط جواب دے چکی تھی ۔ اُس نے کہا ۔ نعمان تم نے مجھے پہچانا نہیں ہے یا وہ ایک ثانیہ سکتے کے عالم میں کھڑا رہا اور پھر عاصم ، عاصم ! کہتا ہوا اس کے ساتھ لپٹ گیا ۔ تمیرے دوست امیرے بھائی تم کہاں تھے۔ میں اور سالم تمہاری تلاش میں عرب و عجم کی خاک چھان چکے ہیں۔ اور اب تم میرے گھر کے دروازے سے باہر کھڑے ہو ہے کیا نعمان کی آنکھوں میں آنسو اور چہرے پر مسکراہٹیں تھیں ۔ اچانک وہ عاصم کو چھوڑ کر فسطینہ کی طرف متوجہ ہوا ۔ عاصم نے کہا ۔ نعمان ! یہ میری بیوی ہے " آئیے انعمان نے یہ کہ کر فسطینہ کے گھوڑے کی باگ پکڑلی۔ عبداللہ نے عاصم کا گھوڑا سنبھال لیا۔ اور وہ اُس باغ کے اندر داخل ہوئے جو عاصم کو اپنی جوانی کی امنگوں کا قبرستان محسوس ہوتا تھا ۔ نعمان نے کہا ۔ اگر آپ تھوڑی دیر پہلے آتے تو سالم سے یہیں ملاقات ہو جاتی ۔ عاصم نے پوچھا ۔ سعاد کیسی ہے ؟ " " وہ بالکل ٹھیک ہے " "عباد زندہ ہے ۔ ۷۲۶ نہیں وہ آپ کے جانے سے دو سال بعد فوت ہو گیا تھا ۔ مرنے سے قبل اُس کا آخری کارنامہ یہ تھا کہ اُس نے شمعون کو قتل کر دیا تھا " باغ عبور کرنے کے بعد وہ مکان کے صحن میں داخل ہوئے ۔ وہاں ایک عورت اون کات رہی تھی، اور ایک کمسن بچی اُس کے قریب بیٹی ہوئی تھی۔ بصورت نعمان کے ساتھ ایک اجنبی کو دیکھ کر جلدی سے اُٹھی اور بھاگتی ہوئی کمرے کے اندر چلی گئی ۔ ایک نوکر گھوڑے لے کر اصطبل کی طرف چلا گیا اور یہ سب کھلی ہوا میں ایک چٹائی پر بیٹھ گئے ۔ نعمان نے انہیں پانی پلایا اور پھر عبد اللہ سے کہا۔ بیٹا تم سالم کو بلاؤ" عاصم نے کہا میں اپنے خاندان میں سب سے پہلے سعاد کو دیکھنا چاہتا ہوں ، اس لئے یہ زیادہ بہتر ہوگا کہ میں خود چلا جاؤں " عمان نے کہا ۔ سعاد بھی نہیں آجائے گی ۔ عاصم نے کہا یہ بات مجھے ناقابل یقین معلوم ہوتی ہے" اب آپ کے گھرانے کا کوئی فرد اس گھر کے لئے اجنبی نہیں ۔ میں ابھی آتا ہوں " نعمان یہ کہ کر مکان کے اندر چلا گیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ واپس آیا تو اس کی بیوی جو چرخہ چھوڑ کر اندر چلی گئی تھی اُس کے ساتھ تھی ۔ عاصم نے اچانک اپنے دل میں خوشگوار دھڑکنیں محسوس کیں اور اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ اپنی بیوی کو پریشان دیکھ کر نعمان نے کہا سُعاد ! تم نہیں جانتیں یہ کون ہیں ؟ " اُس نے عاصم کی طرف غور سے دیکھا ۔ چند قدم آگے بڑھی جھجھکی اور پھر اخی ! اخی کہتی ہوئی بے اختیار اُس سے لپٹ گئی یہ مجھے یقین تھا کہ تم زندہ ہو۔ تم کسی دن ضرور آؤ گے۔ اور میں ہر نماز کے ساتھ یہ دُعا کیا کرتی تھی کہ میں تمہاری واپسی تک زندہ رہوں " پھر اس کے الفاظ سسکیوں میں ڈوب کر رہ گئے ، اور سسکیاں دبی دبی چچوں میں تبدیل ہونے لگیں۔ کمسن لڑکی بوحیرت کے عالم میں یہ منظر دیکھ رہی تھی اچانک پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی اور فسطینہ نے اُسے اٹھا کر اپنی گود میں بٹھا لیا ۔ سعاد اپنے آنسو پونچھنے کے بعد فلسطینہ کی طرف متوجہ ہوئی " مین مجھے معاف کرنا۔ میں تھوڑی ۷۲ دیر کے لئے مہمان نوازی کے آداب مجھول گئی مفتی کیا فلسطینہ نے جواب دیا بہن میرے لئے آپ کے جذبات کا اندازہ کرنا مشکل نہیں ۔ آپ کا بھائی اکثر آپ کا ذکر کیا کرتا تھا ۔ اور جب میں آپ کا تصور کرتی تھی تو مجھے یہ تسکین ہوتی تھی کہ آپ کی ہمبسانگی میں مجھے غریب الوطنی کا احساس نہیں ہو گا " مہمان نے کہا کہ اگر آپ کا یہاں کوئی جان پہچا کی نیوالا نہ ہوتا تو بھی آپ کو غریب الوطنی کا احساس ، پریشان نہ کرتا اب ہمیں یہاں انسانی رشتے ، خون کے رشتوں سے بھی زیادہ اہم محسوس ہوتے ہیں۔ مجھے افسوس ہے کہ آپ ایسے وقت یہاں آتے ہیں، جب کہ ہمارا ہادی جس نے ہماری زندگی کے دھارے بدل دیئے تھے ہم سے رخصت ہو چکا ہے۔ لیکن وہ روشنی جس میں ہم نے انسانیت کی نئی عظمتیں دیکھی ہیں، ہماری نگاہوں سے اوجھل نہیں ہوگی۔ یہ زمین جہاں قبیلوں اور نسلوں کے درمیان نفرت کی آگ کے پہاڑ کھڑے تھے ، انسانی اخوت کا مرکز بن چکی ہے اور اب یہاں کسی انسان کو اپنی اجنبیت یا غریب الوطنی کا احساس پریشان نہیں کر سکتا " عاصم نے کہا۔ نعمان مجھے کل ہی ہادی اسلام کی وفات کی خبر ملی تھی۔ اور راستے میں بعض لوگوں کی باتیں سن کر مجھے محسوس ہوتا تھا کہ وہ اسلام سے منحرف ہو جائیں گے ۔ اپنی صدیوں کی زندگی پر جو یو د انہوں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کی عظمت سے مرعوب ہو کر قبول کر لی تھیں، اب انہیں ناقابل برداشت محسوس ہوں گی ۔ اور میں بذات خود یہ محسوس کرتا ہوں کہ پیغمبر اسلام کی وفات کے بعد حالات بدل چکے ہیں اور ده عرب جو شراب ، ہوئے، سود ، چوری، ڈاکہ زنی اور قتل وغارت اور ظلم و جور کو اپنی زندگی کے مقاصدیں شمار کرتے تھے ، پوری شدت کے ساتھ اسلام کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے۔ عمان نے جواب دیا کہ یہ حالات ہمارے لئے غیر متوقع نہیں ۔ ہم اُن قبائل کو جانتے ہیں جنہوں نے بحالت مجبوری اسلام قبول کیا تھا۔ ہم اُن جھوٹے نبیوں سے بھی بے خبر نہیں جو انہیں گراہ کر رہے ہیں لیکن اسلام خدا کا دین ہے اور ہمیں یقین ہے کہ اس دین کے علمبردار پر ابلا اور ہر آزمائش سے سرخرود ہو کر نکلیں گے۔ اللہ کے دین کی راہ کا ہر کانٹا مسل دیا جائے گا اور صرف عرب کی حدود کے اندر ہی نہیں۔ ۷۲ بلکہ عرب کے باہر بھی جو طاقتیں اسلام سے متصادم ہوں گی ، وہ اس سیلاب کے آگے تنکوں کے انبار ثابت ہوں گی ۔ عاصم نے پوچھا کیا یہ درست ہے کہ محمد صل اللہ علیہ وسلم کی وفات سے قبل یہاں سے ایک شکر شام پر حملہ کرنے کی تیاریاں کر رہا تھا ہے ” ہاں! میں اور سالم اس لشکر کے ساتھ جارہے تھے۔ لیکن حضور کی علالت اور وفات کے باعث ہم رک گئے ہیں " عاصم بولانہ اور اب شاید مقامی حالات اس لشکر کو ہمیشہ کے لئے شام پر چڑھائی کا ارادہ تبدیل کنے پر مجبور کر دیں " مہیں تمہارا قیاس غلط ہے ۔ ہمارے امیر ابوبکر صدیق کو جن لوگوں نے فور می خطرات کے پیش نظر شام کی طرف شکر کی روانگی ملتوی کرنے کا مشورہ دیا تھا۔ انہیں یہ جواب ملا ہے کہ اگر مجھے یہ یقین ہو کہ جنگل کے درندے مدینے میں داخل ہو کر مجھے اٹھالے جائیں گے تو بھی اُس شکر کو میں نہیں روک سکتا، جس کی روانگی کا حکم رسول اللہ نے دیا تھا “ عاصم نے پریشان ہو کر سوال کیا لیکن تم اسے قرین مصلحت سمجھتے ہو کہ عرب کے باغی قبائل مینے پر لشکر کشی کر دیں اور یہاں کی فوج شام کی طرف روانہ ہو جائے ہے ؟ نعمان مسکرایا ۔ ہمارے لئے رسول اللہ کا حکم ہی سب سے بڑی مصلحت اور دانائی ہے۔ ” اس فوج کا سپہ سالار کون ہے ہے۔ ان کا نام اسامہ ہے اور وہ رسول اللہ کے غلام زید بن حارث کے بیٹے ہیں - " تم یہ کہتے ہو کہ ایک غلام کا بیٹا ، رومی سلطنت کے خلافت عربوں کی قیادت کر رہا ہے۔ " نہیں بلکہ رسول اللہ کے ایک جاں نثار کو اسلام کے غازیوں کی امارت سونپی گئی ہے ۔ اور اس کو حضور نے ہی اس خدمت کے لئے منتخب کیا تھا " گیا وہ بہت زیادہ تجربہ کا ر ہے ہے ۷۲۹ " اُس کی عمر نہیں سال سے بھی کم ہے " اگر عربوں نے اُسے اپنا سپہ سالار تسلیم کر لیا ہے تو یہ یقینا ایک معجزہ ہے؟" نہیں معجزہ یہ ہے کہ عرب مسلمان بن گئے ہیں ؟ عاصم نے کہا۔ میں اسلام کے متعلق بہت کچھ جاننا چاہتا ہوں ، لیکن پہلے مجھے اس سوال کا جواب دو کہ اوس اور خزرج واقعی ایک دوسرے کے دوست بن چکے ہیں ؟ " ہاں ! آج ہمیں یقین نہیں آتا کہ ہم کبھی ایک دوسرے کے دشمن تھے۔ تمہارے روپوش ہونے سے چند دن بعد ہمارا آخری معرکہ ہوا تھا، اور ہماری رگوں میں جتنا فالتو خون تھا، وہ یثرب کی خاک میں جذب ہو گیا تھا۔ اُس کے بعد تمہارے جیسے چند آدمی ہدایت کی تلاش میں مکہ پہنچ گئے اور ہمیں اپنے مستقبل کے افق پر نئی روشنی دکھائی دینے لگی۔ پھر جب پیغمبر اسلام کے لئے ملکہ کی زمین تنگ ہوگئی تھی تو اللہ نے اہلِ یثرب کو اُن کی میزبانی کا شرف عطا کیا اور یہاں خدا کی رحمتوں کی بارش ہونے لگی ۔ اب ہم مشرب کو مدینہ لینی کہتے ہیں ۔ اب اس مقدس خاک میں صرف نیکیاں جنم لیتی ہیں ۔ عاصم ! جب تم یہاں سے نکلے تھے تو یہ کون کہ سکتا تھا کہ اوس اور خزرج کسی دن ایک ہو جائیں گے ۔ آپ کے جانے سے تین دن بعد عباد نے رات کے وقت میری اور سام کی ملاقات کرائی تھی اور ہم سے یہ عہد لیا تھا کہ یثرب کے حالات خواہ کچھ ہوجائیں ہم ایک دوسرے پر تلوار نہیں اُٹھا ئیں گے۔ لیکن ہمیں اگلے دن ہی اس بات کا احساس ہوگیا کہ اوس اور خریج کی جنگ ناگزیر ہے اور ہم یہاں رہتے ہوئے اپنے عہد پر قائم نہیں رہ سکیں گے ۔ چنانچہ ایک رات ہم یہاں سے مدائن کی طرف بھاگ نکلے ۔ وہاں تین سال گزارنے کے بعد ہم نے تاجروں کے ایک قافلے کے ساتھ یروشلم اور دمشق کی سیاحت کی ۔ ہمارا خیال تھا کہ شاید تم کہیں مل جاؤ۔ اس کے بعد ہم واپس آئے تو یہاں روئے زمین کی ساری نعمتیں ہمارا انتظار کر رہی تھیں یا عاصم نے کرب انگیز لہجے میں کہا اور میں اتنا بدنصیب تھا کہ انہیں دیکھ بھی نہ سکا ه حضرت اسامہ بن زید کی عمر بعض روایات کے مطابق ہیں اور بعض کے مطابق صرف سترہ سال تھی ۔ ٧٣٠ " نہیں، عاصم ! اگر تمہیں حق کی تلاش ہے تو تم بد نصیب نہیں ہو ۔ آقا نے انسانیت کو نجات کا جو راستہ دکھایا ہے وہ کہکشاں سے زیادہ تابناک ہے۔ اب عصر کی نماز کا وقت جارہا ہے، میں ابھی فارغ ہو کر تمہیں یہ بتاؤں گا کہ عرب میں کتنا عظیم انقلاب آچکا ہے " تھوڑی دیر بعد عاصم اور منطینہ دم بخود ہو کر نعمان کی تقریرمین رہے تھے ۔ وہ رسول اللہ کے مانتاؤں پر اہل مکہ کے مظالم بیان کر رہا تھا۔ وہ بدر ، احمد اور خندق کے معرکوں کے نقشے کھینچ رہا تھا۔ رسول اللہ کے معجزات بیان کر رہا تھا ۔ اور اُن بشارتوں اور پیش گوئیوں کا ذکر کر رہا تھا جو پوری ہو چکی تھیں ۔ وہ اس قافلے کی سرگزشت سنا رہا تھا، جسے اہل مکہ کے جبر و تشدد نے مدینے کی طرف ہجرت پر مجبور کر رہا تھا۔ وہ مہاجرین یکتہ کے صبر و استقلال اور انصار مدینہ کے ایشیار و خلوص کی داستانیں بیان کر رہا تھا ۔ وہ شمع رسالت کے اُن پرانوں کی ارواح کو تشکر کے آنسو پیش کر رہا تھا جنہوں نے اپنے خون سے شجر اسلام کی آبیاری کی تھی ، اور وہ انسانیت کے اس عظیم ترین محسن کو درود اور سلام بھیج رہا تھا جس نے عرب کے ظلمت کدے میں ہدایت کے چراغ روشن کئے تھے ۔ عاصم کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے ۔ اور جب نعمان نے اپنی تقریر ختم کی تو وہ یہ محسوس کر رہا تھا کہ اس کے دل سے ماضی کا سارا گرد و غبار دھل چکا ہے۔ اُس نے پوچھا " نعمان کیا یہ درست ہے کہ جب کسری کی افواج شام پر یلغار کر رہی تھیں تو انہوں نے رومیوں کی فتح کی بشارت دی مھتی ہے "ہاں! یہ بشارت قرآن پاک میں موجود ہے ۔ مجھے وہ آیات یاد ہیں ، سنو آ نعمان نے یہ کہ کر سور روم سنادی - عاصم نے کہا۔ تمہیں معلوم ہے کہ اگر اس زمانے میں خدا کا کوئی بندہ قسطنطنیہ پہنچ کر بھی اس قسم کی پر کوئی کرتا تو لوگ اُس کا مذاق اُڑاتے ؟ نعمان نے جواب دیا نہ اُس زمانے میں اہل مکہ سبھی اس بشارت پر یقین کرنے والوں کا مذاق اڑاتے ۷۳۱ تھے۔ عالم میں ایک عام آدمی ہوں ۔ اور میں یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ میں رسول اللہ کی زندگی کے کسی پہلو بھی پوری روشنی ڈال سکتا ہوں۔ لیکن مدینے میں ایسے لوگ بھی موجود ہیں ، جن کی زندگی کا ایک ایک لمحہ پر عالم کی محبت اور اطاعت کے لئے وقف تھا۔ یہ وہ آئینے ہیں جن میں تم اُن کے حسن و جمال کا عکس دیکھ سکو گے۔ ” لیکن جب تم اُن کے ساتھ باتیں کرو گے تو وہ بھی میں کہیں گے کہ اُن کی نگاہیں ، نور کے ایک سمندر کی چند لہروں سے آگے نہیں جا سکیں ۔ ” اور ان لوگوں کو اس بات کا یقین ہے کہ وہ روم کی عظیم سلطنت کے ساتھ ٹکر لے سکتے ہیں ہے؟ ان ہاں ! انہیں یقین ہے کہ کسی دن قیصر اور کسریٰ کے تاج اُن کے پاؤں کے نیچے ہوں گے لیکن اگر یہ یقین نہ ہو توبھی انہیں جہاد کا راستہ دکھانے کے لئے رسول اللہ کا حکم کافی ہے۔ مسلمانوں کے لئے زندگی کی سب سے بڑی سعادت یہ ہے کہ وہ خدا کی راہ میں شہید ہو جائے ۔ ور تمہارا مطلب ہے کہ مسلمان فتح کی اُمید کے بغیر بھی لڑ سکتے ہیں ؟ ”ہاں ! اسلام کے غازیوں کو شہادت کا شوق، فتح اور شکست سے بے نیاز کر دیتا ہے۔" نعمان نے کہا۔ مجھے سالم آگیا " عاصم نے مڑ کر دیکھا اور اُٹھ کر کھڑا ہوگیا ۔ سالم نے السلام علیکم کہا ۔ اور پریشان سا ہو گر عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔ شعار نے کہا " انی ! آپ انہیں نہیں پہچانتے ہو " سالم کے تذبذب پر عاصم نے کہا ۔ سالم میں عاصم ہوں “ سالم چند ثانیے سکتے کے عالم میں کھڑا رہا اور پھر بے اختیار عاصم سے لپٹ گیا۔ کچھ دیر سالم سے گفتگو کے بعد عاصم نے نعمان کی طرف متوجہ ہو کر کہا اب شام ہونے والی ہے اورمیں یہ چاہتا ہوں کہ ہم تھوڑی دیر شہر مں گھوم آئیں " نعمان نے کہا۔ چلئے لیکن آج آپ کو مدینے کی گلیاں خوشیوں سے خالی نظر آئیں گی۔ مسلمان بھی ہو اللہ کا غم نہیں بھٹوٹے ۔ عاصم میں نے ابھی تک ایک اہم فریضہ ادا نہیں کیا اور وہ یہ ہے کہ میں تمہیں اسلام کی دعوت میں مدینہ میں جن لوگوں کو آپ سے محبت ہے ، اُن کے لئے اس سے بڑی خوشی اور کوئی نہیں ہو سکتی کہ تم اسلام قبول کر لو، ابھی جب میں رسول اللہ کی زندگی کے واقعات بیان کر رہا تھاتو تمہار سے آنسو ان بات کی گواہی دے رہے تھے کہ اسلام کی روشنی تمہارے دل سے دُور نہیں رہ سکتی ۔ میں یہ چاہتا ہوں کہ تم ایک مسلمان کی حیثیت سے مدینے کی گلیوں کا طواف کر دیا عاصم نے جواب دیا۔ نعمان میں تمہاری دعوت قبول کرتا ہوں ۔ اگر خلیفہ مجھے مسلمان بنا سکتے ہیں تو مجھے ابھی اُن کے پاس لے چلو نعمان نے جواب دیا ۔ اسلام قبول کرنے کے لئے آپ کو خلیفہ کے پاس جانے یا کوئی رسومات ادا کرنے کی ضرورت نہیں ۔ صرف زبان سے چند کلمات کافی ہیں۔ فسطینہ نے سریانی میں اپنے شوہر سے کچھ کہا۔ اور وہ نعمان سے مخاطب ہو کر بولا فسطینہ کو شکایت ہے کہ آپ نے اُسے قبول اسلام کی دعوت نہیں دی ہے۔ نعمان نے جواب دیا۔ میں خوش قسمت ہوں کہ یہ سعادت میرے مقدر میں تھی ، میں آپ دونوں کے کلمہ توحید پڑھانے کے لئے تیار ہوں" غروب آفتاب سے کچھ دیر بعد عاصم ، نعمان اور سالم کے ساتھ گھر سے باہر نکلا تو سے ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ اُس کے دل سے ایک بوجھ اتر چکا ہے ، اور اُس کی روح ماضی کی زنجیروں سے آزاد ہو چکی ہے۔ نمان اور سالم نے درود پڑھنا شروع کیا اور وہ اُن کے ساتھ شریک ہو گیا۔ پھر اس کی آواز بلند ہوتی گئی اور پھر سیکیوں میں دب کر رہ گئی ، اور اُس نے کہا۔ نعمان ! مجھے اُن کی قبر پر لے چلو ہم وہیں جا رہے ہیں عاصم ا اُس نے جواب دیا۔ راستے میں ایک نوجوان ملا اور اس نے نعمان سے مخاطب ہو کر کہا "۔ آپ نے خلیفتہ المسلمین کا اعلان سُن لیا " " نہیں " ۷۳۳ انہوں نے حکم دیا ہے کہ شام تک تمام مجاہدین جرفت میں جمع ہو جائیں ۔ اور پرسوں صبح وہاں سے کوچ کر دیں " نعمان اور سالم کچھ دیر اس نوجوان کے ساتھ باتیں کرنے کے بعد وہاں سے چل پڑے ۔ جب میں نوری کے صحن میں داخل ہوئے تو وہاں لوگوں کا ہجوم تھا اور وہ باری باری اس مجرے کے اندر داخل ہو رہے تھے جہاں رسول اللہ دفن تھے۔ کچھ دیر انتظار کرنے کے بعد عاصم اور اُس کے ساتھیوں کی باری آئی اور وہ اندر داخل ہوئے ، یہ حجرہ چراغوں سے روشن تھا اور لوگ ہاتھ اٹھا کر دعا مانگ رہے تھے۔ نعمان اور سال کی تنقید میں عاصم نے بھی ہاتھ اٹھائے ، لیکن کچھ دیر ڈھا کے لئے کوئی موزوں الفاظ اُس کے ہونٹوں پر نہ آسکے بالآخر اُس نے کہا ہی میرے آقا تیری قبر پر خدا کی رحمتوں کی بارش ہو۔ میرے آقا میں بہت دیر سے آیا۔ کاش! ہمیں تجھے ایک بار دیکھ سکتا۔ لیکن اپنی تمام کو تاہیوں کے باوجود، میں تیرے اللہ کی رحمت کا طلبگار ہوں پیچھر اُس کی آواز بیٹھ گئی ۔ اور اُس کی آنکھوں سے آنسوانڈ آئے۔ اور یہ آنسو ایک فرد کی بجائے اُن لا تعداد انسانوں کے جذبہ تشکر کی ترجمانی کر رہے تھے جنہیں رحمتہ اللعالمین نے زندگی کی حقیقی مسرتوں سے آشنا کیا تھا۔ O تیسرے دن عاصم مدینہ سے ایک کوس دور حرف کے مقام پر اُس شکر کی روانگی کا روح پرور نظار دیکھ رہا تھا ، جسے توحید کا پرچم عرب کی سرحدوں سے آگے لے جانے کی سعادت عطا ہوئی تھی۔ عبد اللہ ، اپنے باپ نعمان اور اپنے ماموں سالم کو الوداع کہنے کے لئے اُس کے ساتھ آیا تھا اور وہ عاصم کے گھوڑے کی باگ تھامے ایک طرف کھڑا تھا ۔ اِس شکر میں قبائل عرب کے وہ روسا موجود تھے جو اسلام قبول کرنے سے قبل ادنی اور اعلیٰ کا امتیاز قائم رکھنا اپنی زندگی کا اولین مقصد سمجھتے تھے اور جو صرف اپنے قبیلوں کی برتری کا ثبوت دینے کے لئے شہ مدینہ سے ایک کوس دور وہ مقام جہاں شام کی طرف کوچ کرنے والی فوج نے پڑاؤ ڈالا تھا ۔ ۷۳۴ ہمیشہ خون کی ندیاں بہانے کے لئے تیار رہتے تھے۔ اس تشکر میں وہ جلیل القدر صحابی موجود تھے جنہیں اپنی بزرگی اور پاکیزگی کے علاوہ خاندانی رشتوں کی بدولت رسول اللہ کی قربت کا فخر حاصل تھا۔ اور یہاں ان اولوالعرم بہادر اور تجربہ کار سپاہیوں کی بھی کمی نہ تھی۔ جو ہر آزمائش اور ہر امتحان میں پورے اتر چکے تھے۔ لیکن اِس شکر کی قیادت ایک ایسے نوجوان کو سونپی گئی تھی جس کی سب سے بڑی متاع رسول اللہ کی محبت محنتی اور جس کے باپ کو محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی میں انسانیت کی عظمتیں نصیب ہوئی تمھیں ۔ حضرت امام بین نیاید گھوڑے پر سوار تھے اور حضرت ابو بکر نیچے کھڑے انہیں ہدایات دے رہے تھے۔ کسی کو اعتراض کی مجال نہ تھی، کسی کو یہ کہنے کا یارا نہ تھا کہ انتہائی معزز صحابیوں، آزمودہ کار سالاروں، اور انتہائی با اثر قبائلی سرداروں کی موجودگی میں اتنی اہم مہم کی قیادت اُسامہ کو کیوں سونپی گئی ہے ۔ اسلام آقا اور غلام کا امتیاز مٹا چکا تھا۔ اللہ کے دین کی روشنی زمانہ جاہلیت کی تمام عصبیتوں کو شکست دے چکی تھی ۔ اس سے قبل جن بزرگوں نے گردو پیش کے حالات سے پریشان ہو کر اسامہ کی بجائے کسی زیادہ معمر اور تجربہ کار آدمی کو یہ مہم سونے کی تجویز پیش کی متی، انہیں مطمئن کرنے کے لئے حضرت ابوبکر صدیقی کا یہ جواب کافی تھا کہ اسامہ کو رسول اللہ نے منتخب کیا تھا اور بڑے سے بڑا خطرہ بھی مجھے اس فیصلہ میں تبدیلی پر آمادہ نہیں کر سکتا ۔ پھر جب اسلام کا یہ لشکر روانہ ہوا تو اسامہ بن زید گھوڑے پر سوار تھے اور ابو بکر صدیق اُن کے ساتھ باتیں کرتے ہوئے پیدل چل رہے تھے ۔ حضرت اسامہ خلیفہ اول کے مقام سے بے خبر نہ تھے۔ انہوں نے بھی ہو رہا کے خلیفہ رسول اللہ مجھے شرمسار نہ کیجئے ، آپ گھوڑے پر سوار ہو جائیے ، ورنہ میں بھی اتر پڑتا ہوں " اور انہوں نے فرمایا یہ نہیں اسامہ، مجھے تھوڑی دور اللہ کی راہ میں اپنے پاؤں غبار آلود کرنے سے منع نہ کرو جب شکر تھوڑی دور چلاگیا تو عاصم نے عبد اللہ کے ہاتھ سے اپنے گھوڑے کی باگ پکڑتے ہوئے کہا۔ عبداللہ میں تمہارے باپ اور ماموں کے ساتھ جارہا ہوں" عبداللہ نے کہا لیکن آپ تو صرف انہیں الوداع کہنے آئے تھے؟ ۷۳۵ عاصم نے گھوڑے پر سوار ہوکر جواب دیا۔ سعاد سے کہ دینا کہ یونس کی امتی میری واپسی تک تنہا ہے گھر رہے گی- آن کی آن میں وہ اُس قافلے کے ساتھ شامل ہو چکا تھا، جس کی راہ کے غبار کو کہکشاں کی دلکشی اور تابندگی عطا ہونے والی تھی ۔ راہ حق کے یہ مسافر ان مجاہدوں کے پیش رو تھے ، جن کے گھوڑوں کی ٹاپ قیصر اور کسری کے ایوانوں تک سنائی دینے والی تھی ۔ حال اُن کے حوصلوں اور ولولوں سے لبریزہ تھا۔ اور مستقبل کی فتوحات پر موک اجنادین اور قادسیہ کے میدانوں میں اُن کا انتظار کر رہی تھی ۔ حضرت ابو کر فورت اور چند معزز صحابی جنہیں انہوں نے مدینہ کی حفاظت کے لئے روک لیا تھا، کچھ دور اسامہ بن زید کا ساتھ دینے کے بعد اُن بچوں اور بوڑھوں کے درمیان کھڑے تھے جو اپنے عزیزوں کو رخصت کرنے آئے تھے۔ یہ لوگ اُن خطرات سے بے خبر نہ تھے جو رسول اکرم کے وصال کے بعد مدینہ کو اسلام سے انحراف کا راستہ اختیار کرنے والے قبائل کی طرف سے پیش آنے والے تھے ۔ لیکن اُن کے چہروں پر خوف و ہراس کا شائبہ تک نہ تھا۔ وہ اس بات پر مطمن اور مسرور تھے کہ اُن کے آقا کے آخری حکم کی تعمیل ہو رہی ہے۔ اُن کے ہونٹوں پر غازیان اسلام کی فتح اور نصرت کی دعائیں تھیں اور صدیق اکبر سے زیادہ یہ کون جانتا تھا کہ یہ دعائیں قبول ہونے والی ہیں ۔ وہ پورے اطمینان اور یقین کے ساتھ اس قافلے کی آخری جھلک دیکھ رہے تھے۔ جس کی اس کے غبار میں قیصر و کسریٰ کی عظمتیں گم ہونے والی تھیں ۔ ملت اسلام کے کمسن بیٹوں کو جو ابھی تک تلواریں اٹھانے کے قابل نہیں ہوئے تھے ۔ اُن کی نگاہیں بشارت دے رہی تھیں کہ یفا زیان اسلام اُس عظیم شکر کا دستہ ہر اول میں جسے قدرت نے عجم میں جہالت اور ظلم کے جھنڈے سرنگوں کرنے کے لئے منتخب کیا ہے ۔ جب وہ شام کے مہم سے واپس آئیں گے تو تم مسرت کے نعروں کے ساتھ ان کا خیر مقدم کرو گے اور پھر جب تمہاری باری آئے گی تو تم اللہ کے دین کا پرچم اُن سرحدوں سے آگے لے جاؤ گے جہاں سائرس اور سکندر کے قدم رک گئے تھے۔ لیکن وہ ظاہر بین جو نتائج کو صرف اسباب کی روشنی میں دیکھ سکتے تھے جنہوں نے کسری پرویز کی فتوحات کے دور میں رومیوں کے دوبارہ غالب آنے کے متعلق قرآن حکیم کی آیات کا مذاق اڑایا تھا، جنہوں نے پیغمبر اسلام کی وفات کی خبر سنتے ہی حال اور مستقبل کی روشنی سے اله