باني کلاڈیوس کے مکان میں شہر کے اکابر کی آمدو رفت اس بات کی گواہی دے رہی تھی کہ وہ واقعی کوئی ہم خبر لے کر آیا ہے ۔ عاصم اور فرمس نے باہر نکلنے اور اندر جانے والے مردوں اور عورتوں سے کتراتے ہوئے محن عبور کیا لیکن ملاقات کے کمرے کے دروازے سے باہر برآمدے کی سیڑھیوں تک لوگوں کا ہجوم دیکھ کر انہیں رکنا پڑا۔ غلام نے قدرے توقف کے بعد کہا ہم پچھلی طرف سے اندر جا سکتے ہیں ، آپ میرے ساتھ آئیں وہ غلام کے پیچھے چل دیئے، لیکن مکان کے عقبی حصے میں خواتین کا شور سن کر پھر الٹے پاؤں واپس گئے چند ثانیے بعد جب پندرہ ہیں آدمی کمرے سے باہر نکلے اور برآمدے کا ہجوم اندر گھس گیا ، تو فر مس اور عاصم کو دروازے میں کھڑا ہونے کی جگہ مل گئی ۔ کلاڈیوس پچھلی دیوار کے قریب کھڑا لوگوں کے سوالات کے جواب دے رہا تھا۔ اُس کے دائیں بائیں چند معززین کرسیوں پر اور باقی نیچے قالینوں پر بیٹھے ہوئے تھے ۔ ایک سیاہ فام اور قومی بیکلی غلام برانڈ سے میں داخل ہوا اور اس نے کچھ کہے بغیر عاصم اور مرقس کو ایک طرف دھکیل کر اپنے پیچھے آنے والے ایک عمر رسیدہ رومی کے لئے راستہ صاف کر دیا ۔ رومی کمرے میں داخل ہوا اور لوگ جلدی سے اُٹھ کر اِدھر اُدھر سمٹنے لگے ۔ کلاڈیوس عمر رسیدہ رومی کو دیکھ کر آگے بڑھا اور اُس کے ساتھ مصافحہ کرتے ہوئے بولا مجھے سب سے پہلے آپ کی خدمت میں حاضر ہونا چاہئیے تھا ، لیکن لوگوں نے مجھے گھر سے باہر نکلنے کا موقع نہیں دیا۔ عمر رسیدہ رومی نے مسکراتے ہوئے کہا ۔ مجھے معلوم تھا کہ اس خبر کے بعد قسطنطنیہ کا ہر باشعور آدمی ۴۹۱ تمہیں دیکھنے کے لئے بنتیاب ہوگا " کلاڈیوس کا باپ مرقس اٹھ کر آگے بڑھا اور اُس نے نوار کو ہا تھ سے پکڑ کر اپنی کرسی پر بنا دیا۔ ولیر اس نے اپنی کرسی مرقس کے لئے خالی کر دی اور خود ایک طرف ہٹ کر کھڑا ہو گیا ۔ اس عمر رسیدہ رومی کا نام مارٹن تھا ، اُس کے تین بیٹے آرمینیا اور شام کی جنگوں میں کام آچکے تھے۔ وہ رومی سینیٹ کے اُن چند ارکان میں سے ایک تھا، جنہیں قیصر کے دربار اور قسطنطنیہ کے بازاروں میں یکساں عزت اور احترام سے دیکھا جاتا تھا۔ حاضرین کی نگاہیں کلاڈیوس کی بجائے اس معز رومی کی طرت مبذول ہو چکی تھیں ۔ اُس نے قدرے توقف کے بعد کلاڈیوس کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ” میں قیصر سے مل کر آرہا ہوں ، اس لئے تمہیں بے فائدہ سوالات سے پریشان نہیں کروں گا۔ میں صرف اپنے کانوں سے یہ سننا چاہتا ہوں کہ تم واقعی ان درندوں کے خاقان سے مل چکے ہو کیا کلاڈیوس نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ جناب یہ خبر اب اتنی پرانی ہو چکی ہے کہ اب اگر میں ایس کی تردید کروں تو بھی کسی کو یقین نہیں آئے گا " مارٹن نے کہا بیٹا میں تمہیں مبارکباد دیتا ہوں، اور اگر اس ملاقات کے نتائج کے بارے میں قیصر کی توقعات راست ثابت ہوئیں تو مستقبل کے مورخ تمہیں روم کے نجات دہندہ کی حیثیت سے یاد کریں گے، لیکن تمہیں یقین ہے کہ یہ وحشی ہمارے ساتھ کسی با عزت سمجھوتے پر آمادہ ہو جائیں گے ہے ۔ کلاڈیوس نے چند ثانیے سوچنے کے بعد کہا میں آپ کے اِس سوال کا کوئی تسلی بخش جواب نہیں دے سکتا۔ مجھے صرف اس احساس نے تاتاریوں کے کیمپ میں جانے پر مجبور کر دیا تھا کہ موجودہ حالات میں ہمارے لئے دو محاذوں پر لڑنا نا ممکن ہے ۔ آوار کے خاقان کے ساتھ میری ملاقات کے بعدکم از کم بیخیال کے ثابت ہو چکا ہے کہ ایرانیوں کی طرح ان لوگوں کو بھی مصالحت پر آمادہ نہیں کیا جاسکتا ہے ایک اور رومی نے کہا۔ اگر خاقان نے مصالحانہ گفتگو کے لئے آمادگی ظاہر کی تھی تو اُسے قسطنطنیہ آنے پر کیوں اعتراض تھا " کلاڈیوس کی بجائے مرقس نے جواب دیا۔ مصالحت کی ضرورت ہمیں ہے آوار کو نہیں۔ اور یم ۴۹۲ تو اسے بھی خدا کا احسان سمجھتے ہیں کہ خاقان نے ہر قلیہ آنا منظور کر لیا ہے ۔" دوسرے رومی نے کہا " مجھے اس بات کا اعتراف ہے کہ تن تنہا تاتاریوں کے کیمپ میں جانے کا خطرہ مول لے کر کلاڈیوس نے ایک غیر معمولی جرأت اور ہمت کا مظاہرہ کیا ہے ، لیکن مجھے یہ اطمینان نہیں کہ موجودہ حالات میں قیصر قسطنطنیہ چھوڑ کر ہر قلیہ جانا پسند کریں گے ۔ مارٹن نے برہم ہو کر کیا نہیں اطمینان رکھنا چاہیے ، قیصر اپنے محل میں بیٹھ کر تاتاریوں کا انتظار نہیں کرے گا۔ تاتاریوں سے مصالحت کی امید پر وہ اُن کے کیمپ میں جانے سے بھی دریغ نہیں کرے گا ہے۔ کلاڈیوس نے کہا۔ جہاں تک قیصر کی ذات کا تعلق ہے ، اُن کے متعلق میں پورے وثوق کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ وہ قسطنطنیہ کو بچانے کے لئے ہر خطرہ مول لینے کے لئے تیار ہیں۔ لیکن اس ملاقات سے کوئی خوشگوار نتائج پیدا کرنے کے لئے تنہا اُن کی جرات کافی نہیں ہوگی، بلکہ ہمارے اکابر اور بہار سے عوام کو اُن کا ساتھ دینا پڑے گا ۔ اگر ہر قلیہ میں ہم اپنی قوت اور شان و شوکت کا مظاہرہ کر کے یہ ثابت کر سکے کہ ہم اس گئی گزری حالت میں بھی ان خانہ بدوش وحشیوں کو اپنے لئے کوئی بڑا خطرہ نہیں سمجھتے تو آوار قبائل کے سردار اور اُن کا خاقان قیصر کے سامنے زمین پر بیٹھتے ہوئے بھی فخر محسوس کریں گے ، لیکن اگر ہم نے یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ ہم قسطنطنیہ سے باہر نکلتے ہوئے بھی خون محسوس کرتے ہیں تو مصالحت کے متعلق تاتاریوں کا رویہ ایرانیوں سے بھی زیادہ سخت ہوگا میں تاتاریوں کے کیمپ میں اُن کے پہلوانوں کی کشتیاں اور شہسواروں، تیراندازوں اور نیزہ بازوں کے مقابلے دیکھ چکا ہوں ۔ خاقان نے اپنی قوت کا مظاہر کرنے کے لئے ، مجھے چار دن اپنے پاس جہان رکھا تھا ۔ آوار سرداروں نے اپنے خاقان کے سامنے پیش کرنے سے پہلے مجھے اپنے ایک دیو قامت پہلوان سے قوت آزمائی کی دعوت دی تھی اور آج میں اس نے زندہ ہوں کہ میں نے اُس کی گردن توڑ ڈالی تھی ۔ سفید رنگ کا ایک خوبصورت گھوڑا جو اس وقت میرے صطبل میں بندھا ہوا ہے ، مجھے اس کشتی کے بعد خاقان کی طرف سے انعام میں ملا تھا میں خاقان کے کیمپ سے یہ تاثر لے کر آیا ہوں کہ ہر قبیہ میں خاقان کو ہماری طرف سے ظاہری شان و شوکت کے مظاہرے قیصر کی مصالحانہ باتوں سے زیادہ متاثر کریں گے ۔ ۴۹۳ ایک نوجوان نے کہا ” جہاں تک قسطنطنیہ کے عوام کا تعلق ہے ، وہ آپ کو مایوس نہیں کریں گے لیکن میں سینیٹ کے ایسے ارکان کو جانتا ہوں، جن کے نزدیک جنگ کے پورے زمانے کی بدترین خبریہ متی کہ قیصر نے قسطنطنیہ سے قرطاجنہ منتقل ہونے کا ارادہ تبدیل کر دیا ہے ۔ مجھے اندیشہ ہے کہ یہ لوگ قیصر کا حکم سن کر بھی ہر الیہ کا رخ کرنے کے لئے تیار نہیں ہوں گے “ مرقس نے کہا کہ ہم سب ایسے ارکان کو جانتے ہیں، لیکن تمہیں اطمینان رکھنا چاہئیے کہ اس مسئلہ میں اگر کسی نے بزدلی کا مظاہرہ کیا تو قسطنطنیہ میں اُس کے لئے کوئی جائے پناہ نہیں ہوگی ۔ مارٹن نے مسکراتے ہوئے کلاڈیوس سے پوچھا بیٹا اس محفل میں سینیٹ کے ارکان پر سخت نکتہ چینی ہو رہی ہے ، کہیں تمہارے دوستوں کو یہ شہر تو نہیں ہوگیا کہ میں بھی ہر قلیہ جانے سے خوف محسوس کرتا ہوں ۔ کلاڈیوس نے جواب دیا نہیں جناب! ابھی میرے دوست اس قدر بد دل نہیں ہوئے اور آپ کے متعلق وہ اتنا ضرور جانتے ہیں کہ تاتاریوں کے کیمپ میں اگر سیمر اور تجربہ کار ایلچی کو بھیجنے کی ضرورت محسوس کی جاتی تو سب سے پہلے آپ کا نام لیا جاتا ہے مارٹن نے اٹھ کر کہا۔ کلاڈیوس اگر مجھے تمہاری تھکاوٹ کا احساس نہ ہوتا تو میں خاقان کے ساتھ تمہاری ملاقات کی پوری تفصیلات سنے بغیر میاں سے اٹھنا پسند نہ کرتا۔ لیکن تمہیں آرام کی ضرورت ہے اور میں تمہارے باقی دوستوں سے بھی یہ درخواست کرتا ہوں کہ وہ تمہاری قوت برداشت کا امتحان نہ لیں " مارٹن کے باہر نکلتے ہی کرہ خالی ہونے لگا اور کلاڈیوس نڈھال سا ہو کر اپنے باپ کے قریب ایک کرسی پر بیٹھ گیا ۔ فرمس اور عاصم کمرے میں داخل ہوئے " کلاڈیوس نے آگے بڑھ کر پہلے اپنے خسر سے مصافحہ کیا اور پھر عاصم سے بغل گیر ہو کر کہا ۔ عاصم میں تمہارے پاس آنا چاہتا تھا لیکن میں بہت مصروف تھایا عاصم نے جواب دیا میں آپ کی مصروفیت کا حال دیکھ چکا ہوں۔ چند معززین جو ابھی تک کمرے میں موجود تھے ، ایک اجنبی کے ساتھ کلاڈیوس کو اس قدر تے کلف ہوتا دیکھ کر پریشان ہو رہے تھے ۔ کلاڈیوس نے عاصم کے ساتھ تھوڑی دیر باتیں کرنے کے بعد اُن کی طرف ۴۹۴ متوجہ ہوکر کہا " شاید آپ میں سے بعض عاصم کو نہیں جانتے ۔ یہ ایک عرب ہیں اور میں انہیں اپنا دوست اور بھائی کہتے ہوئے فخر محسوس کرتا ہوں " مرقس نے کہا بیٹا اب تمہارا دوست کچھ عرصہ سے ہمارے پاس آنا پسند نہیں کرتا " عاصم نے جواب دیا ۔ جناب ان دنوں میں کچھ زیادہ مصروف رہا ہوں، لیکن آیندہ مجھ سے کوتاہی نہیں ہوگی " ایک رومی نوجوان نے عاصم سے سوال کیا جناب میں یہ پوچھ سکتا ہوں، کہ آپ کیا کام کرتے ہیں ؟ فرمس کو پوچھنے والے نوجوان کے ہونٹوں پر ایک معنی خیز تبسم پسند نہ آیا اور اس نے برہم ہو کر کہا۔ یہ ایک سرائے میں کام کرتا ہے تمہیں کوئی اعتراض ہے ؟ جی نہیں " رومی نے کھسیانا ہو کہ جواب دیا۔ کلاڈیوس کچھ دیر فرنس سے باتیں کرنے کے بعد عاصم کی طرف متوجہ ہوا ۔ عاصم عنقریب بہت قلی ہیں ایک شاندار میلہ لگنے والا ہے ۔ قسطنطنیہ سے میرے تمام دوست وہاں آئیں گے ۔ اور میں یہ چاہتا ہوں کہ تم بھی چند دن کے لئے وہاں آجاؤ وہاں ہمارے وہ قومی کھیل کھیلے جائیں گے جنہیں دیکھنے کے لئے ایک مدت سے اہل قسطنطنیہ کے عوام کی آنکھیں ترس گئی ہیں، وہاں شہ زوری ، پہلوانی اوفینون حرب کے مظاہروں کے علاوہ درختوں کی دوڑ بھی ہوگی۔ اور یہ تمام باتیں تمہارے لئے نئی ہوں گی آیا جان بھی وہاں آئیں گے اور ویریس شاید اُن سے چند دن پہلے ہی وہاں پہنچ جائے ۔ اگر تم چند دن کی سیر و تفریح پسند کرو تو ویریں تمہیں اپنے ساتھ لیتا آئے گا ۔ عاصم نے جواب دیا ۔ اگر وہاں کوئی اور دلچسپی نہ ہوتی تو بھی میرے لئے یہی کافی تھا کہ آپ وہاں ہوں گے میں ضرور آؤں گا کلاڈیوس نے کہا " اچھا میرے ساتھ آؤ، میں تمہیں ایک چیز دکھانا چاہتا ہوں ، ایک ایسی چیز جس کی صحیح پہچان صرف ایک معرب کو ہو سکتی ہے " 66 دلیر اس نے پوچھا، کیا چیز ہے وہ ہے " ۴۹۵ بھٹی ہمارے ساتھ اگر دیکھ لو ۔ آپ سب آسکتے ہیں ۔ کلاڈیوس عاصم کا ہاتھ پکڑ کر باہرنکل آیا اور باقی آدمی ایک دوسرے کی دیکھا دیکھی اُن کے پیچھے چل دینے کا کلاڈیوس کا باپ چند ثانیے تذبذب کی حالت میں بیٹھا رہا۔ لیکن پھر وہ بھی اٹھ کر کمر ہے۔ باہر نکل آیا ۔ کلاڈیوس نے صحن میں پہنچ کر ایک غلام کو ہاتھ کے اشارے سے بلایا اور کہا، تم اس گھوڑے کو لگام دے کر یہاں لے آؤ" غلام بھاگتا ہوا اصطبل کی طرف چلا گیا ۔ تھوڑی دیر بعد کلاڈیوس کے مہمان ایک اچھلتے کودتے اور ناچتے ہوئے گھوڑے کی تندی اور سرکشی اور اُسے لانے والے کی بے بسی دیکھ رہے تھے ۔ آدمیوں کی دیکھا دیکھی گھر میں جمع ہونے والی خواتین بھی باہر آپکی تھیں ۔ اور بعض نوعمر لڑکیاں غلام کی بدحواسی پر قہقہے لگا رہی تھیں کلاڈیوس نے عاصم کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ کیوں عاصم کیسا ہے یہ گھوڑا ہے " عاصم نے آگے بڑھ کر سہمے ہوئے غلام کے ہاتھ سے گھوڑے کی باگیں پکڑ لیں اور پیار سے اُس کی گردن پر ہاتھ پھیرنے کے بعد بولا۔ ایسی چیز کو پہچاننے کے لئے کسی مہارت کی ضرورت نہیں ۔ صرف آنکھیں کافی ہیں ۔ کلاڈیوس نے کہا کہ عاصم اس سرکش جانور کو کسی اچھے سوار کی ضرورت ہے۔ تم اس پر سواری کرنا ، پسند کرو گے پایا عاصم نے جواب دیا ۔ آپ جانتے ہیں کہ میں سواری کا شوق میہاں سے بہت دور چھوڑ آیا ہوں، لیکن اگر آپ اس گھوڑے کے متعلق کوئی اطمینان چاہتے ہیں تو میں آپ کے حکم کی تعمیل کرنے کے لئے تیار ہوں " کلاڈیوس نے کہا میں اِس گھوڑے سے دو مرتبہ گر چکا ہوں، اور تمہارے سوا مجھے اس بات کا اطمینان اور کوئی نہیں دلا سکتا کہ یہ مجھے تیسری بار نہیں گرائے گا یا ایک نوجوان نے ہنستے ہوئے کہا ۔ آپ کا مطلب ہے کہ اس گھوڑے سے تیسری بار گرنے کی ۴۹۶ کی سعادت انہیں حاصل کرنی چاہئیے " عام حالات میں عاصم شاید اس قدر جلد بازی سے کام نہ لیتا لیکن اُسے تماشائیوں کی مسکراہٹیں اور چند شوخ و طرار رومی لڑکیوں کے دبے دبے قہقہے پسند نہ آئے، چنانچہ اس نے کسی توقف کے بغیر باگیں است کیں ، گھوڑے کو تھپکی دی اور پھر آنکھ جھپکنے کی دیر میں اُس پر سوار ہو گیا۔ سرکش گھوڑا کچھ دیر اچھلنے کودنے دولتیاں بھاڑنے اور پھنکارنے کے بعد ٹھنڈا ہو گیا اور عاصم ایک تنگ دائرے میں چند چکر لگانے کے بعد اُسے سرپٹ دوڑاتا ہوا صحن سے باہر نکل گیا۔ مرفس نے اپنے بیٹے سے مخاطب ہو کر پوچھا۔ کلاڈیوس سچ کہو تم واقعی اس گھوڑے سے دوبار گرے تھے ؟ " کلاڈیوس نے جواب دیا کہ نہیں ابا جان میں عاصم جیسے دوست کو ایک ناقابل اعتماد گھوڑے پر سوار ہونے کی دعوت کیسے دے سکتا تھا ۔ یہ بات میں نے صرف اُسے ترغیب دینے کے لئے کہی تھی ۔ ایک عمر رسیدہ آدمی نے کہا کہ خاقان کا یہ تحفہ یقینا بیش قیمت ہوگا، کم از کم میں نے اپنی زندگی میں اتنا خوبصورت گھوڑا نہیں دیکھا ہے کلاڈیوس بولا اگر یہ گھوڑا عاصم کو پسند آگیا تومیں بھی اسے بیش قیمت سمجھوں گا ۔ عاصم جس گھوڑے پر سواری کیا کرتا تھا ، وہ اس سے کہیں زیادہ خوبصورت تھا ۔ تھوڑی دیر بعد صحن میں جمع ہونے والے بیشتر لوگ وہاں سے جاچکے تھے اور کلاڈیوس اپنے گھر کے افراد اور چند بے تکلف دوستوں کے ساتھ مکان کے کشادہ کمرے میں بیٹھا عاصم کا انتظار کر رہا تھا ۔ غروب آقتاب سے کچھ دیر قبل جب اُن کی پریشانی اضطراب میں تبدیل ہونے لگی تو باہر اچانک گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی اور ایک خادم نے اندر جھانکتے ہوئے کہا جناب وہ آگئے ہیں۔ وہ جلدی سے اٹھ کر باہر نکل آئے۔ عاصم اُن کے قریب پہنچ کر ہانپتے ہوئے گھوڑے سے اتر پڑا اور غلام نے بھاگ کر اُس کی باگ پکڑی ۔ عاصم نے آگے بڑھتے ہوئے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا آپ مذاق کرتے تھے ۔ یہ گھوڑا میری توقع سے کہیں زیادہ شریعت ثابت ہوا ہے ۴۹۷ کلاڈیوس نے کہا ہ عاصم آج میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ یہ گھوڑا تمہیں پسند آجائے ، یہ تمہارا ہے " عاصم نے احسانمندی سے اپنے دوست کی طرف دیکھا اور قدرے تو وقت کے بعد کہا ۔ اگر آپ نے میرے لئے اتنی تکلیف اٹھائی ہے تو میں اپنے آپ کو نا شکر گزار ثابت نہیں کروں گا ہے رات کے وقت جب عاصم اور فرمس اپنی سرائے کے ایک کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے ، تو عاصم اُس سے کہ رہا تھا یہ مجھے واقعی اس گھوڑے کی ضرورت تھی اور آپ حیران ہوں گے کہ جب میں اس پر سوار ہو کر باہر نکلا تو میں نے قسطنطنیہ میں آنے کے بعد پہلی بار یہ بات محسوس کی کہ میں تلوار کے بغیر کہیں جا رہا ہوں ۔ O ایک ماہ بعد ہر قبیہ کی چہل پہل دیکھنے والوں کو ایسا محسوس ہوتا تھا کہ بازنطینی سلطنت کا پرشکوہ امنی پھر لوٹ آیا ہے۔ ہر قل جس کے متعلق آخری دم تک اُس کی رعایا کو یہ اطمینان نہیں تھا کہ وہ قسطنطنیہ کے قلعے سے باہر نکلنے پر آمادہ ہو جائے گا ، ملاقات کی تاریخ سے ایک ہفتہ قبل ہر قلیہ پہنچ چکا تھا ، اور اُس کے اس جرات مندانہ اقدام نے مایوس اور بد دل عوام کے حوصلے بلند کر دیتے تھے ، چنانچہ وہ جوق در جوق ہر خلیہ میں جمع ہو رہے تھے ۔ شہر سے باہر اولمپک کھیلوں کے میدان میں رتھوں کی دوڑ اور دوسرے قومی کھیلوں کی مشق شروع ہو چکی تھیں۔ باہر سے آنے والے کھلاڑی اور تماشائی جن کے لئے شہر میں جگہ نہ تھی ، اس میدان کے آس پاس خیمے نصب کر رہے تھے ۔ شہر کے اندر اور باہر جگہ جگہ اُن گویوں ، رقاصاؤں نقالوں اور بازی گروں نے اکھاڑے لگا رکھے تھے، جنہیں برسوں کے بعد ایک پر امن ماحول میں اپنے کارات دکھانے کا موقع ملا تھا۔ سینکڑوں پادری اور راہب وہاں پہنچ کر قیصر کی کامیابی کے لئے دعائیں مانگ رہے تھے۔ عاصم اور ولیرس ہر قل سے ایک دن قبل وہاں پہنچ گئے تھے، لیکن مرقس ان سات قابل اعتماد معززین میں سے ایک تھا، جنہیں قیصر نے اپنی غیر حاضری کے ایام میں دار الحکومت کے دفاعی اور انتظامی امور کی دیکھ بھال کی ذمہ داری سونپی تھی ۔ عاصم کو ہر قلیہ پہنچ کر ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ ایک مضموم فضا سے نکل کر مسکراہٹوں اور قہقہوں کی دنیا میں داخل ہو چکا ہے ۔ اُس نے بڑی بڑی فتوحات کے بعد ایرانی لشکر کو جشن مناتے دیکھا تھا۔ لیکن ہر علیہ میں جمع ہونے والوں کی گرمجوشی اس کی توقعات سے کہیں زیادہ تھی ۔ عاصم دن کے وقت کبھی قیصر کے محافظ دستوں کی پریڈ کبھی پہلوانوں کی شہ زوری کے کرتب اور کبھی رھوں کی دوڑر دیکھتا اور رات کے وقت دائیں کے ساتھ رقص اور موسیقی کی محفلوں میں چلا جاتا۔ کلاڈیوس عام طور پر قیصر کی حفاظت کے انتظامات کی دیکھ بھال یا کھیلوں کے میدان کو آراستہ کرنے اور اونچی حیثیت کے مہمانوں کی رہائش کا مسئلہ حل کرنے میں مصروف رہتا تھا ، اس لئے اُسے عاصم کے پاس بیٹھنے کا بہت کم موقع ملتا تھا ۔ ایک رات وہ مخھکا ہارا اپنی قیام گاہ میں داخل ہوا ، تو عاصم تنہا ایک کمرے میں بیٹھا ہوا تھا کیلا ہوں نے پوچھا۔ عاصم اکیلے یہاں کیا کر رہے ، دلیریس کہاں ہے ؟ یہ عاصم نے جواب دیا کہ وہ ابھی تک رقص دیکھ رہا ہے اور میں واپس آگیا ہوں " کیوں، تمہیں رقص پسند نہیں آیا ؟" نہیں، رقص تو بہت اچھا تھا، لیکن مجھے کبھی کبھی لوگوں کے ہجوم سے وحشت ہونے لگتی ہے۔ یہ کلاڈیوس نے اُس کے قریب بیٹھتے ہوئے کہا " عاصم میں بہت تھک گیا ہوں۔ کاش قیصر اور خاقان کی ملاقات سے کوئی اچھا نتیجہ برآمد ہو سکے ، ورنہ یہ لوگ اپنے مستقبل سے قطعا ما یوس ہو جائیں گئے عاصم نے کہا کہ یہ خیال مجھے مجھی بہت پریشان کرتا ہے ۔ مجھے لوگوں کا جوش و خروش دیکھ کر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ دشمن کے ساتھ صلح کی بات چیت کی بجائے کسی بہت بڑی فتح کے جشن کی تیاریاں کر رہے ہیں ۔ آج نقالوں کے ایک اکھاڑے میں جمع ہونے والے لوگ ہنسی سے لوٹ پوٹ ہو رہے تھے اور اُن کے قہقہے میرے کانوں کو اجنبی محسوس ہوتے تھے ۔ کلاڈیوس میں یہ سوچ رہا تھا کہ اگر صلح اور امن کے متعلق اُن کی توقعات غلط ثابت ہوئیں یا خاقان نے یہاں آنے سے انکار کر دیا تو یہ کتنا بڑا سانحہ ہوگا۔ اگر ان سادہ دل انسانوں کو جنگ کے آلام و مصائب سے نجات دلانا میرے بس کی بات ہوتی تو میں ۴۹۹ کسی قربانی سے دریغ نہ کرتا ۔ آج رقص و سرود کی محفلوں کے قریب سے گزرتے ہوئے میں جنگ کی ہولناکیوں کا تصور کر رہا تھا اور مجھے طاؤس در باب کے نغموں کی بجائے بے بس انسانوں کی چچنیں سنائی دے رہتی تھیں اور میرے لئے وہاں کھڑا ہونا مشکل ہو گیا تھا۔ ابھی میں یہ سوچ رہا تھا کہ اگر آوار کے خاقان نے جنگ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تو ایرانیوں کو آبنائے باسفورس عبور کرنے میں دیر نہیں لگے گی پھر جب یہ د و خطرناک طاقتیں ایک دوسرے کی حلیف بن کر قسطنطنیہ پر یلغار کریں گی تو کیا ہوگا ہے " کلاڈیوس نے جواب دیا کہ مجھے معلوم نہیں۔ میں صرف یہ جانتا ہوں کہ میں اُس دن زندہ نہیں ہوگا۔ اور میرے کان اپنی بہنوں اور بھائیوں کی چھنیں نہیں سنیں گے ۔ عاصم ایک انسان کی بے بسی اپنی انتہائی صورت میں خود فریبی کو جنم دیتی ہے اور میں سر دست اِس خود فرسی میں مبتلا رہنا چاہتا ہوں کہ قیصر اور خاقان کی ملاقات سے ہماری تقدیر بدل جائے گی۔ اور صرف میں ہی نہیں، بلکہ میری ساری قوم اس خود فریبی میں مبتلا رہنا چاہتی ہے " عاصم کچھ دیر سر جھکائے سوچتا رہا، بالآخر اس نے کہا ۔ آج دنیا کا ہر مظلوم اِس خود فریبی میں مبتلا ہے کہ اُس کی مظلومیت کے دن بیت چکے ہیں اور ہر ظالم اس یقین کے ساتھ اپنی تلوار بے نیام کر چکا ہے کہ مظلوموں کی تقدیر ہمیشہ اُسی کے ہاتھ میں رہے گی اور عدل و انصاف کے جو دروازے اُس نے اپنے طاقتور ہاتھوں سے بند کئے ہیں، وہ ہمیشہ بند رہیں گے۔ لیکن وہ کہاں ہے ؟ وہ کب آئے گا ہے ظالم اُسے کب تک للکارتے رہیں گے اور مظلوم کب تک اُس کی راہ دیکھتے رہیں گے ؟؟ وہ کون ؟ " کلاڈیوس نے پریشان سا ہو کہ پوچھا ۔ عاصم نے چونک کر کلاڈیوس کی طرف دیکھا اور جواب دیا " مجھے فرمس کی باتیں یاد آرہی تھیں۔ وہ کہا کرتے ہیں کہ کسی دن امن کا ایک دائی نمودار ہوگا اور اس کے ساتھ خدا کی نشانیاں ہوں گی۔ وہ انسانوں کو زندگی کے نئے آداب سکھائے گا۔ اُس کا رحم مظلوموں کی ڈھال ہوگا اور اُس کے جلال کے سامنے ظالموں کی گردنیں جھک جائیں گی ۔۔۔ کلاڈیوس مسکرایا اس قسم کی باتیں انطونیہ بھی کیا کرتی ہے ۔ اور میں اُس سے یہ کہا کرتا ہوں کہ جب وہ آئے گا تو ہم دونوں دوڑ کر اُس کے پاؤں سے لپٹ جائیں گے " O دو دن بعد قیصر اور خاقان ایک کشادہ شامیانے کے نیچے سونے کی مرصع کرسیوں پر رونق افروز تھے ۔ ماہ دسمبر کی سردی کے باوجود کھیلوں کے میدان میں غیر معمولی جھیل میل تھی ۔ قیصر کے بائیں ہاتھ خاقان کے بعد چند آوار سرداروں کی کرسیاں تھیں اور دائیں طرف اُس کے وزراء ، بڑے بڑے عہدہ دار اور سنیٹ کے ارکان بیٹھے ہوئے تھے پھیلی قطاروں میں مہمانوں اور میزبانوں کو اس قرینے سے بٹھایا گیا تھا، کہ ہر سیتھین کے ساتھ ایک رومی نظر آتا تھا۔ ہر قل اور خاقان کی کرنسیوں کے میں پیچھے کچھ جگہ خالی مفتی اور وہاں کلاڈیوس کے علاوہ دو رومی اور دو آواز کھڑے تھے ۔ اس مرکزی شامیانے کے دائیں بائیں چند قدم کے فاصلے پر دو اور شامیانے نصب تھے اور یہاں نسبتا کم درجہ کے سیتھین اور رومی بیٹھے ہوئے تھے اور باقی میدان کے گرد تماشائیوں کا ہجوم گھیرا ڈالے ہوئے تھا۔ خاقان اپنے ساتھ قریبا تین سو سوار لے کر آیا تھا ۔ رومیوں نے ان سب کو شامیانوں کے نیچے بٹھانے کی کوشش کی تھی لیکن خاقان کے آدمیوں کو ایک لمحہ کے لئے بھی اپنے گھوڑے رومیوں کے حوالے کرنا پسند نہ تھے۔ چنانچہ اُن میں سے قریباً ایک سوشامیانوں کی طرف چلے گئے ۔ باقی سواروں نے نیچے اترے بغیر اپنے ساتھیوں کے خالی گھوڑوں کی باگیں پکڑ لیں اور ادھر ادھر تعمیل کر تماشائیوں کے پیچھے کھڑے ہو گئے۔ رومیوں نے گھوڑوں کو میدان سے باہر باندھنے کا انتظام کر رکھا تھا، لیکن خاقان کے آدمیوں کو اپنے گھوڑوں کے ساتھ رہنے پر بعد دیکھ کر انہوں نے زیادہ اصرار کرنا مناسب خیال نہ کیا کھیلوں کا آغاز روم اور یونان کی قدیم رسم کے مطابق ایک نمائشی پریڈ کے ساتھ ہوا ۔ سب سے پہلے سوار اور پیادہ فوج کے دستے مارچ کرتے ہوئے قیصر اور اُس کے معزز مہمانوں کے سامنے سے گزرنے لگے۔ اس کے بعد شوخ و طرانه دوشیزائیں ناچتی ، گاتی اور مسکراہٹوں کے پھول نچھاور کرتی ہوئی گزر گئیں ۔ اُن کے پیچھے پہلوانوں 4.1 بازی گروں اور مسخروں کے گروہ نمودار ہوئے ، سب سے آخر میں اُن رتھوں کی نمائش شروع ہوئی، جن کی دوڑ کو قدیم یونانیوں کی طرح رومیوں کی قومی کھیلوں میں بھی ایک اہم ترین مقام حاصل تھا۔ ہر رتھ کے ساتھ چار چار گھوڑے مجھے ہوئے تھے ۔ اور اُن کے سوارہ انتہائی شوخ رنگوں کے عیش قیمت لباس پہنے ہوئے تھے۔ آوار کا لباس میلے کچیلے کپڑوں، بدبودار پوستینوں اور سمور دار ٹوپیوں پرمشتمل تھا ، اور اُن کا مہیب صورت خانان بھی ایک غریب رومی کے مقابلے میں مفلس نظر آتا تھا۔ یہ لوگ ہلچائی ہوئی نگاہوں سے کبھی کھلاڑیوں کی اور کبھی اپنے قریب بیٹھے یا کھڑے ہونے والے رومیوں کی زرق برق پوشاکیں دیکھ رہے تھے۔ عاصم اور ویٹریس کو بائیں طرف کے شامیانے کے نیچے جگہ ملی بھی ۔ اور اُن کے درمیان ایک دیو قامت سیمین کے ساتھ ایک پتلا بلا رو می بیٹھا ہوا تھا۔ اچانک عاصم کی نگاہ ایک اور سینتھین کے چہرے پر مرکوز ہو کرہ گئی جو دلیریس کے دائیں ہاتھ بیٹھا ہوا تھا اور اُس کے عجیب و غریب لباس کے باوجود عاصم کو ایسا محسوس ہوا کہ وہ اُسے پہلے بھی کہیں دیکھ چکا ہے ۔ ایک ثانیہ کے اندر اندر اُس کے شبہات یقین کی صورت اختیار کر چکے تھے ۔ اس آدمی کی شکل ایرج سے اس قدر ملتی تھی کہ اگر وہ ایرانی لباس میں ہوتا تو عاصم اُسے پچاس ساٹھ قدم کے فاصلے سے بھی پہچان لیتا۔ لیکن موجودہ حالات میں اُسے ایرج کا یہاں پہنچ جانا بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے۔ چنانچہ وہ اس مشابہت کو محض ایک اتفاق سمجھ کر کھیلوں کی طرف متوجہ ہوگیا۔ تھوڑی دیر بعد یہ مین عاصم کی طرف متوجہ ہو چکا تھا لیکن جب عاصم نے اچانک اُس کی طرف دیکھا تو اُس نے خوفزدہ ہو کر منہ پھیر لیا ۔ اس کی بدحواسی نے عاصم کے شبہات میں اضافہ کر دیا ۔ میدان میں پہلوانوں کی زور آزمائی شروع ہو چکی تھی۔ لیکن عاصم کو اب کھیلوں سے کوئی دلی نہ تھی ۔ وہ بار بار اس آدمی کی طرف دیکھتا اور ہر بار اپنے دل کی دھڑکنوں میں اضافہ محسوس کرتا ۔ میدان میں ایک قومی ہیکل روحی دو پہلوانوں کو چت کرنے کے بعد ایک نئے مد مقابل کے ساتھ زور آزمائی شروع کر چکا تھا اور تماشائی داد تحسین کے نعرے بلند کر رہے تھے ۔ عاصم اچانک اپنی جگہ سے اٹھ کر ویریس کے قریب پہنچا اور اسے ہاتھ سے پکڑ کر اٹھاتے ہوئے بولا ویریس اگر تمہیں تکلیف نہ ہو تو تم میری جگہ بیٹھ جاؤ" ویر میں کشتی دیکھنے میں اس قدر منہمک تھا کہ وہ کوئی سوال کئے بغیر اٹھ کر عاصم کی جگہ بیٹھ گیا، اور عاصم ۵۰۲ نے اُس کی جگہ لے لی قدرے توقف کے بعد اُس نے سینتھین کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا ، اور فارسی میں کہا ۔ امیر ج تم نے مجھے ابھی تک نہیں پہچانا ؟ " اور ایرج جس کے خون کا ہر قطرہ منجمد ہو چکا تھا اپنے خشک ہونٹوں پر زبان پھیرتے ہوئے سہمی ہوئی آواز میں بولا، میں نے تمہیں پہچان لیا ہے، لیکن یہ جگہ باتوں کے لئے موزوں نہیں ہے عاصم نے کہا لیکن میرا خیال ہے کہ یہ لوگ فارسی نہیں جانتے۔ اور تمہیں یہاں راز کی کوئی بات ظاہر کرنے کی ضرورت بھی نہیں۔ میرا خیال تھا کہ وہ اس خطرناک مہم کے لئے کسی تجربہ کار آدمی کو بھیں گے" ایسوج کے چہرے پر قدرے اطمینان کے آثار ظاہر ہونے لگے اور اُس نے پہلی بار مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا یہاں تمہاری موجودگی میں کسی اور تجربہ کار آدمی کی ضرورت نہ منفی ۔ اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ تم یہاں پہنچ چکے ہو تو میں اس مہم کے لئے اپنا نام پیش نہ کرتا۔ لیکن تمہارے متعلق تو وہاں یہ مشہور تھاکہ تم کہیں روپوش ہو چکے ہو یا عاصم نے جواب دیا۔ جو فرائضمن میرے ذمے لگائے گئے تھے اُن کی تکمیل کے لئے میرا روپوش ہونا ضروری تھا۔ لیکن میں حیران ہوں کہ میرے بعد سین نے تمہیں یہاں بھیجنے کی ضرورت کیوں محسوس کی انہیں مجھ پر اعتماد کرنا چاہیے تھا " ایرج نے جواب دیا کہ مجھے سین نے نہیں بھیجا ہے ۔ میں براہ راست کسری کے حکم سے خاقان کے پاس آیا فضا " عاصم نے کچھ سوچ کر سوال کیا " تمہارا مطلب ہے کہ تم مین کے علم کے بغیر خاقان کے پاس پہنچ گئے تھے ؟ یا نہیں ، اُس نے جواب دیا۔ میں راستے میں سین سے ملا تھا لیکن انہوں نے مجھ سے تمہارا ذکر تک نہیں کیا۔ ضسطینہ اور اس کی والدہ کی باتوں سے بھی یہی معلوم ہوتا تھا کہ وہ تمہارا تعلق کچھ نہیں جانتے " عاصم نے کہا " ایرج مجھے جس قدر اپنی ناکامی کا افسوس ہے ، اسی قدر تمہاری کامیابی کی خوشی ہے۔ لیکن بنی جم کی نیت کے پیش نظر تمہیں قیصر اور خاقان کے قریب بیٹھنا چاہئے تھا " ۵۰۳ ایرج نے قدرے فکر مند ہو کر عاصم کی طرف دیکھا اور دبی زبان میں جواب دیا میں خانان کے پاس صرف ایک انچی کی حیثیت سے پہنچا تھا ۔ اور میں اپنا فرض پورا کر چکا ہوں " عاصم نے کہا میں نے تمہیں دیکھتے ہی پہچان لیا تھا اور میں بار بار یہ سوچ رہا تھا کہ اگر آوار نے اچانک مار دھاڑ شروع کر دی تو تمہارے لئے یہاں سے بچ نکلنے کے امکانات کیا ہیں ؟ تمہیں شاید یہ معلوم نہیں کہ رومی ہر غیر متوقع صورت حال کا مقابلہ کرنے کے لئے تیار ہیں “ ایرج کا اضطراب اب خون میں تبدیل ہو رہا تھا ، تاہم اس نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا ” میرا گھوڑا یہاں سے زیادہ دور نہیں، اور مجھے اتنا وقت ضرور مل جائے گا کہ میں اطمینان سے اُس پر سوار ہو سکوں عاصم اپنی توقع سے کہیں زیادہ معلومات حاصل کر چکا تھا اور ہر حفظہ اس کے دل کی دھڑکن تیز ہوتی جارہی تھی اُس نے کہا۔ ایرج اگر خاقان واقعی کسریٰ کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتا ہے تو اُسے اِس سے بہتر موقع نہیں مل سکتا لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ اگر اس وقت قیصر پر ہاتھ اٹھانے کی غلطی کی گئی تو روحی ان اڑھائی یا تین سو آدمیوں میں سے ایک کو بھی بیچ کر بھاگنے کا موقع نہیں دیں گے۔ وہ ہر خطرے کا مقابلہ کرنے کے لئے تیار ہیں۔ اس وقت بھی میدان سے باہر اُن کے پانچ ہزار سپاہی گشت کر رہے ہیں اور شامیانے کے اردگرد بھی قیصر کے حفاظتی انتظامات کا یہ عالم ہے کہ اگر اسے کوئی خطرہ پیش آیا تو روحی آنکھ جھپکنے کی دیر میں خاقان کو موت کے گھاٹ اتار دیں گے" ایرن نے متقی ہو کر کہا " عاصم ذرا احتیاط سے باتیں کرو اگر کسی رومی نے ہماری گفتگو کا ایک فقرہ بھی سمجھ لیا تو ہم دونوں کی خیر نہیں" عاصم نے کہا۔ تم مطمئن رہو، سردست رومیوں کو کھیلوں کے سوا کسی بات سے دلچسپی نہیں ؟ ایرج بولا میں تمہاری تسلی کے لئے صرف اتنا بتا سکتا ہوں کہ آج کا دن باز نطینی سلطنت کی تاریخ کا منفوس ترین دن سمجھا جائے گا ہے عاصم نے کہا کہ ایرج اگر تم کسی مرحلہ پر میری مدد کی ضرورت محسوس کرو تو تم مجھے حکم دے سکتے ہو ۵۰۴ اور میں تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ اس عظیم مہم کی کامیابی کا تمام سہرا تمہارے سر ہو گا۔ اور میں تمہارے اشارے پر جان کی بازی لگانے کے بعد بھی انعام میں حصہ دار بننے کی کوشش نہیں کروں گا " ایرج نے جواب دیا ۔ اگر تم میرا حکم مان سکتے ہو تو خاموشی سے یہاں بیٹھے رہو مجھے معلوم نہیں کہ تم کس حد تک رومیوں کا اعتماد حاصل کر چکے ہو، لیکن خاقان کے نزدیک میری حیثیت کسری کے ایک معمول الجی سے زیادہ نہیں اور خاقان کے ساتھیوں سے بعید نہیں کہ وہ مجھے تمہارے ساتھ اس قدر مانوس دیکھ کر کسی غلط فہمی میں مبتلا ہو جائیں۔ تم نے جس بے تکلفی سے ایک رومی کو میہاں سے اٹھا کر اپنی جگہ بٹھا دیا تھا ، وہ اُن کے دل میں ان گنت شبہات پیدا کر سکتی ہے ۔ تمہارے بائیں ہاتھ بیٹھنے والا دیو قامت سیمین بڑی دیر سے میری طرف گھور رہا ہے۔ تمہیں میرے ساتھ اس جگہ ہمکلام ہونے کی کوشش نہیں کرنی چاہئیے تھی ۔ عاصم نے جواب دیا کہ مجھے اپنی غلطی کا افسوس ہے، لیکن تمہیں دیکھ کر خاموش رہنا میرے بس کی بات نہ تھی۔ تم اس وحشی کو تسلی دے سکتے ہو کہ میں تمہارا دوست ہوں “ ایمیج نے جواب دیا " یہ وحشی میری زبان نہیں جانتا اور میں اپنے مترجم اور دوسرے ساتھیوں کو خاقان کے کیمپ میں چھوڑ آیا ہوں۔ وہ یہاں آنے سے ڈرتے تھے کیا عاصم نے کہا نہ ایمن اگر برا نہ مانو تو میں یہ کہوں گا کہ تمہاری یہ جرأت میری توقع سے کہیں زیادہ ہے لیکن یہ بات ابھی تک میری سمجھ میں نہیں آئی کہ اگر رومی قبل از وقت ہوشیار ہو گئے تو تم اپنی جان کی طرح بچا سکو گے ۔ میرے خیال میں وہ لوگ جو گھوڑوں پر بیٹھ کر یہ تماشا دیکھ رہے ہیں، اپنے اُن ساتھیوں سے کہیں زیادہ دور اندیش ہیں جو اس وقت شامیانوں کے اندر موجود ہیں۔ میرے لئے تمہاری جان کی قیمت ان تمام سیتھین وحشیوں سے زیادہ ہے، اور اگر تم کسی مصیبت میں پھنس گئے تو میں واپس جا کر تمہارے عزیزوں اور دوستوں کو کیا جواب دوں گا ایرج نے جواب دیا۔ اگر تمہیں میری زندگی اس قدر عزیز ہے تو سنو! جب میرا یہاں سے اُٹھ کر گھوڑے پر سوار ہونا ضروری ہوگا تو تم مجھے یہاں نہیں دیکھو گے یہ ۵۰۵ عاصم نے کہا ۔ لیکن مجھے تمہاری طرح اپنی جان بھی عزیز ہے ۔ اگر تمہیں یہ پریشانی ہے کہ ایک سلیقین پریشان ہو کر تمہاری طرف دیکھ رہا ہے تو مجھے بھی اس پاس بیٹھے ہوئے رومی بُری طرح گھور رہے ہیں ہے اینج نے کہا جب سورج نصف النہار پر آئے گا تو تمہیں یہ سمجھنے میں دیر نہیں لگے گی کہ تمہیں کیا کرنا چاہئیے عاصم نے کہا " تم جانتے ہو کہ میں ایک سپاہی ہوں اور ایک سپاہی ایسے معاملات کے متعلق تاریکی میں رہنا پسند نہیں کرتا جو اس کی زندگی اور موت سے تعلق رکھتے ہوں “ ایرج نے کہا تمہارے خیال میں آوار کا خاقان ایک سپاہی نہیں ۔ اور وہ صرف خود کشی کے لائے سے قیصر کے پاس بیٹھا ہوا ہے ہے کیا عاصم نے بظا ہر مسلمن ساہو کر کہا کہ اب میں تمہیں اپنے بیہودہ سوالات سے پریشان نہیں کروں گا۔ میں سمجھ گیا ہوں۔ جب سورج نصف النہار پر آئے گا تو خاقان اور اُس کے ساتھی کسی بہانے شامیانوں سے نکل کر اپنے گھوڑوں پر سوار ہو جائیں گے ۔ اور اس کے ساتھ ہی وہ لشکر جسے وہ راستے میں چھوڑ آتے ہیں، اچانک کسی سمت سے نمودار ہوگا۔ ایرج ! اگر تم نے خاقان کو یہاں آنے پر آمادہ کیا ہے، تو کسری تمہیں بڑے سے بڑے انعام کا مستق سمجھے گا " ایرج نے جواب دیا۔ میں نے خاقان کو مہاں آنے پر آمادہ نہیں کیا۔ بلکہ یہ ملاقات رومیوں کی اپنی کوششوں کا نتیجہ ہے۔ میں صرف کسریٰ کی طرف سے دوستی کا پیغام لے کر خاقان کے پاس پہنچا تھا۔ لیکن قیصر کا ایلچی مجھ سے ایک ہفتہ قبل ہی خاقان سے مل چکا تھا ہے۔ ایرج میں تمہارا شکر گزار ہوں کہ تم نے مجھے ایک خطرے سے خبر دار کر دیا ہے ۔ اب اگر تمہیں کوئی اعتراض نہ ہو تو میں باقی تماشا گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھ کر دیکھنا بہتر سمجھتا ہوں ۔ میرا گھوڑا یہاں سے کچھ دُور ہے اور مجھے اندیشہ ہے کہ میرے لئے اچانک وہاں پہنچنا آسان نہیں ہو گا ۔ عاصم نے یہ کہہ کر اُٹھنے کی کوشش کی ۔ لیکن اُس کے بائیں ہاتھ بیٹھے ہوئے دیو قامت سیتھین نے اچانک اُس کے کندھے پر اپنا آہنی ہاتھ رکھا اور اُسے پوری قوت سے نیچے دبا دیا۔ اس کے ساتھ ہی ۵۰۶ ایرج نے عاصم کا بازو پکڑ لیا اور سراپا انجابن کر کہا۔ عاصم اگر تم نے زور آزمائی کی تو اس کا نتیجہ ہم دونوں کے لئے خطرناک ہوگا۔ اب اس کے شبہات دور کرنے کی یہی ایک صورت ہے کہ تم خاموشی سے اپنی جگہ بیٹھے رہو دوسرے لمحے اس مہیب صورت سیتھین کے خنجر کی تیز نوک عاصم کی پہلی کو چھو رہی تھی اور وہ اپنے اضطراب پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے ایرج سے یہ کہہ رہا تھا۔ تم اس وحشی کو یہ کیوں نہیں سمجھاتے کہ میں تمہارا ساتھتی ہوں یہ ایرج نے جواب دیا کہ اس وحشی کو سمجھانا میرے بس کی بات نہیں ، یہ میری زبان نہیں سمجھتا ہے عاصم کے لئے بے حس و حرکت بیٹھنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا ، آس پاس بیٹھے ہوئے رومی کشتیاں دیکھتے ہیں اس قدر محو تھے کہ انہیں اپنے گردو پیش کی کوئی خبر نہ تھی تھوڑی دیر بعد دوسرا سیتھین جو ایرج کے دائیں ہاتھ بیٹھا ہوا تھا، اس کے ساتھ اپنی جگہ تبدیل کر چکا تھا اور عاصم کی حالت اُس شخص کی سی تھی، جسے دو درندوں کے درمیان باندھ دیا گیا ہو ۔ ولیر میں نے ایک مرتبہ عاصم کی طرف دیکھا لیکن سیتین کے ہاتھ کا خنجر جس کا بیشتر حصہ اس کی تروین میں چھپا ہوا تھا ، اس کی نگاہوں سے اوجھل رہا۔ جوں جوں سورج بلند ہو رہا تھا۔ عاصم کی بے قراری اور بے چینی بڑھ رہی تھی ۔ اگر اُسے اس بات کا یقین ہوتا کہ اُس کی چیخ پکار سے آنے والے خطرات مل سکتے ہیں تو وہ شاید اپنی جان کی بھی پروانہ کرنا۔ لیکن ان حالات میں جرات اور بہادری کے مظاہرے سے زیادہ ضبط و سکون کی ضرورت تھی ۔ O رتھوں کی دوڑ شروع ہو چکی تھی ۔ اور اُن پر شرطیں بدنے والے رومیوں کا جوش و خروش اپنی انتہا کو پہنچ چکا تھا۔ جب رکھیں شامیانوں کے سامنے سے گزرنے لگیں تو عاصم بھی رومیوں کی طرح ہاتھ اُٹھا اٹھا کر نعرے لگانے لگا سینتین سپاہی نے آہستہ سے اپنا خنجر چھو کر اُسے خاموش کرنے کی کوشش کی۔ لیکن عاصم نے بے پروائی سے اُس کا ہاتھ جھٹک دیا۔ جب انھیں دوسری بار قریب پہنچیں تو ۵۰۷ وہ زیادہ بے تکلفی کے ساتھ شور مچارہا تھا اور سیتین جو شاید ابھی تک کسی خطرناک اقدام کے لئے تیار نہ تھے غصے اور اضطراب کی حالت میں اُس کی طرف دیکھ رہے تھے جب تھیں تیسری بار شامیانے کے قریب پہنچیں تو وہ چند بار انتہائی جوش و خروش سے نعرے لگانے کے بعد اچانک اٹھ کر کھڑا ہوگیا سیستین اب خون آشام نگاہوں سے اُس کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ لیکن عاصم کے جوش و خروش نے آس پاس کئی اور آدمیوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا تھا۔ جب رنھیں گزرگئیں تو عاصم خاموشی سے بیٹھ گیا اور سیتھیں قصے مطمئن ہو کر ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔ اس کے بعد عاصم اپنے دل میں ایک فیصلہ کر چکا تھا، جب ریتھیں قریب آنے لگیں تو وہ پوری طاقت سے چند نعرے لگانے کے بعد اچانک کھڑا ہو گیا میتھین سپاہیوں نے اس مرتبہ بھی گھٹنوں کے قریب دونوں طرف سے اُس کی قبا پکڑ رکھی تھی، لیکن انہیں یہ معلوم نہ تھا کہ وہ اٹھنے سے پہلے قبا کا تسمہ کھول چکا ہے ۔ جب سب سے آخری رتھ قریب پہنچی تو اُس نے اچانک اپنی قبا کندھوں سے نیچے سرکاتے ہوئے ایک جست لگائی اور اپنے آگے بیٹھے ہوئے آدمیوں کے اوپر سے کود گیا۔ سیتھین سپاہیوں نے انتہائی قہر و غضب کی حالت میں خالی قبا ایک طرف پھینک کر اُس کا پیچھا کیا ، لیکن عاصم آن کی آن میں دو اور صفوں کے اوپر سے پھاند کر پوری رفتار سے شاہی شامیانے کا رخ کر رہا تھا۔ لیکن ان دو شامیانوں کے درمیان تیس چالیس قدم کا فاصلہ مسلح پہریداروں سے انا ہوا تھا۔ انہوں نے ایک اجنبی کو قیصر کے شامیانے کی طرف بھاگتے دیکھا تو نیزے تان کر اُس کے سامنے کھڑے ہو گئے۔ عاصم نے ایک طرف سے کترا کر نکلنے کی کوشش کی لیکن قیصر کے محافظ اُسے تنگ گھیرے میں لے چکے تھے۔ عاصم چلایا خدا کے لئے مجھے قیصر کے پاس لے چلو، اُس کی جان خطرے میں ہے، ہم سب کی جانیں خطرے میں ہیں۔ لیکن اُس کی آوازہ پہریداروں کی چیخ پکار میں دب کر رہ گئی دو رومیوں نے اُسے اپنی گرفت میں لے کر ایک طرف کھڑا کر دیا۔ یقین جو اُس کا پیچھا کر رہے تھے چند قدم دُور رک گئے ویریں بھاگتا ہوا آیا اور اس نے کہا ٹھہرو! اسے چھوڑ دو سپاہیوں نے اُسے اپنی گرفت سے آزاد کر دیا تو وہ چلایا "ویرلیس مجھے قیصر کے پاس لے چلو !" ۵۰۰ ویریس نے جواب دیا یہ اس وقت قیصر کے سامنے جانا کوئی مذاق نہیں ۔ اگر تمہیں کوئی اہم بات معلوم ہوئی معنی تو اس طرف بھاگنے کی بجائے مجھ سے کہنی چاہیے تھتی ہے عاصم نے کہا ۔ قیصر کی زندگی خطرے میں ہے، تم ادھر دیکھو وہ اب میرا پیچھا چھوڑ کر قیصر کے شاملنے کی طرف بھاگ رہے ہیں ۔ عاصم نے جھپٹ کر ایک رومی کے ہاتھ سے نیزہ چھین لیا اور اُن کے پیچھے بھاگنے لگا۔ ویریں اور دوسرے رومیوں نے اُس کی تقلید کی، لیکن اُن سے پہلے قیصر کے چند عبشی محافظ آوار کے راستے میں حائل ہو چکے تھے انہوں نے مڑ کر عاصم کی طرف دیکھا تو زندگی اور موت سے بے پروا ہو کر اس پر ٹوٹ پڑے اور وہ اُن کی تلواروں کے وار اپنے نیزے پر روکتا ہوا پیچھے ہٹنے لگا۔ ولی میں اپنی تلوار سونت کر عاصم کے ساتھ کھڑا ہو گیا لیکن اتنی دیر میں کئی اور سیتھین شامیانے سے نکل کر اپنے ساتھیوں کی مدد کے لئے بھاگے آرہے تھے۔ چند ثانیے رومی سپاہیوں کو خاقان کے آدمیوں کے ساتھ لڑنے کا حوصلہ نہ ہوا لیکن جب انہوں نے ولیٹریس کی چیخ پکار سنی تو وہ بھی بادل ناخواستہ میدان میں آگئے ۔ تاہم وہ لڑنے سے زیادہ آوار کو ڈرا دھمکا کر پیچھے ہٹانے پر اکتفا کر رہے تھے۔ تھوڑی دیر میں رتھیں میدان کا چکر کو رہا کرنے کے بعد قریب آگئیں اور وہ اپنی جانیں بچانے کے لئے ادھر اُدھر بھاگنے لگے ۔ ایتھوں کے گزر جانے کے بعد ایک آوار لڑتا بھڑ تا قیصر اور خاقان کے سامنے پہنچ گیا اور اس نے خاقان کو دیکھتے ہی دہائی مچادی ۔ خاقان جلدی سے اٹھ کر آگے بڑھا اور اُس نے ایک ثانیہ کے لئے صورت حال کا جائزہ لینے کے بعد ہاتھ اٹھا کر بلند آواز میں کچھ کہا اور سلیقین اُس کے گرد سمٹنے لگے۔ قیصر تذبذب اور پریشانی کی حالت میں کھڑا تھا اور روحی اُس کے گرد جمع ہورہے تھے یاسم بھاگ کر شامیانے کے اندر داخل ہوا اور اُس نے شاہی آداب کا لحاظ کئے بغیر قیصر سے مخاطب ہو کر کہا۔ آپ کی زندگی خطرے میں ہے ، آپ یہاں سے بھاگنے کی کوشش کریں ۔ خاقان جو اتنی دیر میں اپنے ساتھیوں سے چند باتیں کرنے کے بعد اپنی بدحواسی پر قابو پا چکا تھا۔ اس مڑا اور قیصر کے قریب پہنچ کر بولا میرے آدمی کہتے ہیں کہ یہ پاگل آدمی مجھے قتل کرنے کے ارادے سے اس طرف بھاگا تھا " ۵۰۹ قیصر نے جواب دیا نہ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ میں نے اس پاگل کو پہلے کبھی نہیں دیکھا " کلاڈیوس نے کہا کہ عالیجاہ اس آدمی کو میں جانتا ہوں اور یہ پاگل نہیں ہے ۔ پھر وہ آگے بڑھ کر خاقان سے مخاطب ہوا ۔ اگر آپ کے آدمی اس شخص پر الزام لگاتے ہیں تو وہ یقینا کسی غلط فہمی کا شکار ہوئے ہیں۔ میں اسے اچھی طرح جانتا ہوں " خاقان نے کہا اگر تم لوگ میرے ساتھیوں پر جھوٹ بولنے کا الزام عائد کرتے ہو تو میں یہاں بیٹھنا پسند نہیں کروں گا " قیصر نے بھی ہو کر کہا۔ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اس واقعہ کی پوری چھان بین کی جائے گی ۔ اگر یہ آدمی مجرم ثابت ہوا تو ہم اسے آپ کے حوالے کر دیں گے ۔ لیکن اُس طرف دیکھئیے آپ کے آدمی گھوڑوں سمیت میدان کے اندر آ رہے ہیں کیا خاقان نے جواب دیا وہ احمق شاید یہ سمجھتے ہیں کہ میں کسی خطرے کا سامنا کر رہا ہوں لیکن آپ مطمئن رہیں ، ہیں آپ کا یہ شاندار کھیل خراب نہیں ہونے دوں گا خاقان یہ کہہ کر وہاں سے چل دیا اور جو سیمین شامیانوں سے نکل کر اُس کے گرد جمع ہو گئے تھے اس کے سمجھے ہو لئے ۔ قیصر نے جھنجھلا کر اپنے مشیروں سے کہا ایک پاگل آدمی نے ہمارے معزز مہمان کو ناراض کر دیا ہے خدا کے لئے جاؤ اور اُسے منانے کی کوشش کرو سینیٹ کے چند ارکان خاقان کے پیچھے بھاگنے لگے لیکن اُس نے مڑ کر دیکھنا گوارا نہ کیا ۔ میدان میں جمع ہونے والے سیتین گھوڑے دوڑاتے ہوئے خاقان کی پیشوائی کے لئے بڑھے لیکن خاقان نے ہاتھ بلند کر کے اپنی زبان میں کچھ کہا اور وہ رک گئے ۔ پہلی اور جس میں آٹھ رتھوں نے حصہ لیا تھا، ختم ہو چکی تھی اور دوسری دوڑ میں حصہ لینے والے ۵۱۰ جوان میدان میں آنے کے لئے قیصر کے حکم کا انتظار کر رہے تھے ۔ لیکن قیصر رنج و اضطراب اور بے بسی کی حالت میں کھڑا خاقان کی واپسی کا منتظر تھا۔ کلاڈیوس نے عاصم سے چند سوالات پوچھے اور اُس نے جلدی جلدی ایرج کے ساتھ اپنی ملاقات کا واقعہ بیان کر دیا۔ کلاڈیوس نے کسی توقفت کے بغیر ایک افسر سے کہا " تم سپاہیوں کو حکم دو کہ وہ تمام فالتو گھوڑے شامیانے کے پیچھے لے آئیں ہے ہر قل نے غضبناک ہو کر کلاڈیوس سے کہا " کلاڈیوس ، تم ہمیں ایک موسوم خطرے سے بھاگنے کا مشوره نه دره اُس نے جواب دیا نہیں عالیجاہ میں صرف احتیاط کرنا چاہتا ہوں ۔" ہر قل اور زیادہ غضب ناک ہو کر چلایا ۔ اگر تمہارا یہ خیال ہے کہ یہ مٹھی بھر سیتین ہمارے لشکر کو شکل جائیں گے تو میں قسطنطنیہ کے تخت پر بیٹھنے کی بجائے خاقان کے گھوڑوں کی رکھوالی کرنا زیادہ باعزت سمجھتا ہوں ۔ تم نے اس جگہ ہماری رسوائی کے سامان پیدا کئے ہیں اور اگر ہمیں یہ پتا چلا کہ اس پاگل آدمی نے تمہاری شہ پر یہ بدمزگی پیدا کی ہے تو ہم تمہیں معاف نہیں کریں گے " کلاڈیوس نے جواب دیا " عالیجاہ آپ اسے نہیں جانتے اس نے کسریٰ کی فوج میں ایک بہت بڑا عہدہ چھوڑ کر ہمارے پاس پناہ لی ہے ، اور یہ وہی ہے جس نے بابلیوں میں مجھے ایرانیوں کے ہاتھوں قتل ہونے سے بچایا تھا ہر قل نے کہا اگر کسریٰ کی فوج کے کسی افسر نے یہاں بدمزگی پیدا کرنے کی کوشش کی ہے تو یہ بات ہماری سمجھ میں آسکتی ہے۔ بیوقوف تم نے یہ کیوں نہیں سوچا کہ ایرانی اس ملاقات کو ناکام بنانے کے لئے ایک کامیاب سازش کر چکے ہیں۔ اسے گرفتار کر لو اور خاقان سے کہو کہ ہم انہیں اس کے متعلق فیصلہ کرنے کا اختیار دیتے ہیں " کلاڈیوس نے کہا عالیجاہ اس شخص کے متعلق فیصلہ کرنے میں جلد بازی سے کام نہ لیجئے ہیں پوری ۵۱۱ ذمہ داری کے ساتھ یہ عرض کرتا ہوں کہ یہ ہمارا دشمن نہیں اور اگر میرا یہ دعویٰ غلط ثابت ہو تو میں اس کے بدلے بڑی سے بڑی سزا بھگتنے کے لئے تیار ہوں " قیصر نے کہا تم خاموش رہو ۔ ہم تمہاری کوئی بات سننے کے لئے تیار نہیں ہیں ؟ سپاہیوں نے عاصم کو بازوؤں سے پکڑ کر شامیانے سے ایک طرف کھڑا کر دیا۔ وہ کچھ دیر بے لبی اور اضطراب ، غصے اور نفرت کے ملے جلے جذبات کے ساتھ ادھر اُدھر دیکھتارہا اور پھر قیصر اور دوسرے رومیوں کی طرح اُس کی نگاہیں بھی سامنے میدان میں جمع ہونے والوں کی طرف مرکوز ہو کر رہ گئیں اچانک وہاں سے ایک آدمی نکلا اور پوری رفتار سے قیصر کے شامیانے کی طرف بھاگنے لگا۔ پھر چند ثانیے بعد کئی سیتھین شور مچاتے ہوئے اُس کا پیچھا کر رہے تھے۔ جب وہ شامیانے سے کوئی سو گز کے فاصلے پر تھا ، عاصم اچانک بلند آواز میں چلانے لگا ہے اُسے بچاؤ! اُس کی مدد کرو سیتین اُسے زندہ نہیں چھوڑیں گے۔ اور وہ صرف اِس لئے مارا جائے گا کہ خاقان کے آدمیوں نے اُسے میرے ساتھ باتیں کرتے دیکھے کیا تھا ۔ اور وہ یہ سمجھتے ہیں کہ اُس نے خاقان کی سازش کا بھانڈا پھوڑ دیا ہے" بھاگنے والے کی رفتار پیچھا کرنے والوں سے زیادہ تھی اور دیکھنے والوں کو اُس کا شامیانے کے قریب پہنچ جانا یقینی نظر آتا تھا لیکن اب چند سوار بھی اُس کا پیچھا کر رہے تھے ، اور وہ ان کی آن میں اُس کے قریب پہنچے گئے ۔ سب سے لگلے سوار نے مجھک کر اُس پر اپنی تلوار سے وار کیا ، لیکن وہ اچانک کترا کر ایک طرف نکل گیا۔ دوسرے سوار نے اُسے اپنے نیزے کی زد میں لینے کی کوشش کی لیکن اُس نے اچانک منہ کے بل گر کر اپنی جان بچائی۔ جب اُس نے دوبارہ اُٹھ کر بھاگنے کی کوشش کی تو تیسرے سوار نے بھاگتے ہوئے گھوڑے سے نیزہ پھینکا - ایرج ایک جگر دو ز پیچ کے ساتھ گرا ، اُٹھا اور چند قدم لڑکھڑانے کے بعد دوبارہ منہ کے بل گر پڑا ، ایک اور سوار نے گھوڑے سے کود کر اس کا سرقلم کرنے کی کوشش کی ، لیکن اتنی دیر میں کلاڈیوس اور چند سپاہی اُس کی مدد کے لئے پہنچ چکے تھے ۔ ایک نوجوان نے سیتین کا دار اپنی تلوار پر روکا اور دوسرے نے اپنا نیزہ دکھا کر اُسے پیچھے دھکیل دیا اور باقی چند قدم موکر رک کر اپنی زبان میں غم و غصے کا اظہار کرنے لگے۔ تاہم انہوں نے زخمی ہونے والے کی موت یقینی سمجھ کر ۵۱۲ رومیوں کے ساتھ الجھنے کی ضرورت محسوس نہ کی ۔ عاصم اپنے آپ کو سپاہیوں کی گرفت سے آزاد کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ کلاڈیوس نے مڑ کر اس کی طرف دیکھا اور بلند آواز میں کہا اسے چھوڑ دو عاصم سپاہیوں کی گرفت سے آزاد ہوتے ہی بھاگتا ہوا ، ایرج کی طرف بڑھا اور اُس کے قریب دوزانو ہو کر ایرج ! ایرج ! پکارنے لگا ۔ جب ایرج نے کوئی جواب نہ دیا تو سیستین مطمئن ہو کر وہاں سے کھسکنے لگے ۔ عاصم کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھا رہا۔ تھوڑی دیر بعد ایرج نے آہستہ آہستہ کراہتے ہوئے گردن اٹھانے کی کوشش کی تو عاصم نے سہارا دے کر اُس کا سر اپنے زانو پر رکھتے ہوئے کہائے اینج مجھے افسوس ہے۔ میں تمہاری جان نہ بچا سکا۔ لیکن تمہاری زبان سے چند الفاظ ہزاروں جانیں بچا سکتے ہیں۔" ایرج نے ڈوبتی ہوئی آواز میں جواب دیا کہ اب میری باتوں سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا ۔ خاقان کا شکر میاں پہنچنے والا ہے ۔ تم اپنی جان بچانے کی فکر کرو یہ عجیب بات ہے کہ اب میں تمہیں جان بچانے کا مشورہ دے رہا ہوں اور تھوڑی دیر قبل میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ تمہیں اپنے ہاتھ سے قتل کروں ۔ لیکن میری وہاں پیش نہ گئی ۔ خاقان کے آدمیوں نے اُسے یقین دلا دیا تھا کہ میں رومیوں کا جاسوس ہوں وہ مجھے قتل کرنا چاہتے تھے۔ عاصم یہ کتنی عجیب بات ہے کہ جب میں اِس طرف بھاگا تھا تو مجھے یقین تھا کہ تم مجھے پناہ دینے سے انکار نہیں کرو گے اب تم میری کوئی دن نہیں کر سکتے۔ اگر تمہیں کوئی تیز رفتار گھوڑا مل سکتا ہے تو یہاں سے نکلنے کی کوشش کرو۔ اگر اپنے لئے نہیں تو فسطینہ کے لئے میں نے تمہیں یہ نہیں بتایا کہ وہ ابھی تک تمہاری راہ دیکھ رہی ہے ۔ عاصم تم جاؤ اور اگر قدرت تمہیں وہاں پہنچنے کا موقع دے تو فسلطینہ کو اتنا ضرور بتادینا کہ جیسے وہ ہمیشہ قابل نفرت سمجھتی تھی مرتے وقت بھی اُس کی یاد سے غافل نہیں تھا ایمرج یہاں تک کہہ کر کھانسنے لگا اور اس کے ساتھ ہی اُس کے منہ سے خون جاری ہو گیا ۔ چند ثانیے بعد اُس کی سانس اکھڑ چکی تھی ۔ ہر قل اُس کے قریب کھڑا تھا اور شاہی مترجم اسے عاصم اور ایران کی گفتگو کا مفہوم بتا رہا تھا۔ ایک عمر رسیدہ رومی نے کہا نہ عالیجاہ ایک مرتے ہوئے انسان کی باتیں جھوٹ نہیں ہو سکتیں ۔ اگر خاقان ۵۱۳ کا شکر واقعی اس طرف آرہا ہے تو ہمارے لئے قسطنطنیہ کا رخ کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ۔ لیکن بر تبل کی قوت فیصلہ جواب دے چکی تھی۔ ایرج نے ایک جھر جھری لے کر دم توڑ دیا اور اس کے ساتھ ہی وہ معززین جنہیں ہر قل نے خاقان کو منانے کے لئے بھیجا تھا، واپس آتے دکھائی دینے لگے ۔ سنیٹ کا ایک ممتانہ رکن قریب پہنچتے ہی رومی سپاہیوں پر برس پڑا ۔ تم سب پاگل ہو گئے ہو ۔ تمہیں آوار کو ایک جاسوس کا سر قلم کرنے سے روکنے کی ضرورت نہ مفتی کیا سپاہی کوئی جواب دینے کی بجائے مڑکو قیصیر کی طرف دیکھنے لگے تو وہ قدرے نرم ہو کر قیصر سے مخاطب ہوا " عالیجاہ یہ معاملہ خطرناک حد تک بگڑ چکا ہے لیکن خدا کا شکر ہے کہ خاقان کے آدمیوں کو جلد ہی اس بات کا پتہ چل گیا کہ اُن کے ساتھ ایک ایرانی جاسوس بھی یہاں پہنچ گیا تھا اور اُس کا مقصد ان کے سوا اور کچھ نہ تھا کہ یہ ملاقات ناکام بنادی جائے" قیصر نے جواب دیا کہ ہماری سمجھ میں کچھ نہیں آتا۔ اگر ہم یہ بات درست تسلیم کر لیں تو ایرانیوں کا ایک نہیں بلکہ دو جاسوس یہاں موجود ہیں۔ مجھے یہ عرب جسے کلاڈیوس اپنا دوست کہتا ہے اس قتل ہونے والے آدمی سے کہیں زیادہ خطرناک معلوم ہوتا ہے۔ لیکن اگر خاقان کو اطمینان ہو چکا ہے تو وہ ابھی تک وہاں کیوں کھڑا ہے ؟ " رومی نے جواب دیا نہ عالیجاہ اُس کے آدمی ہماری نیت پر شک کر رہے ہیں اور وہ ان کے شبہات دُور کرنے کی کوشش کر رہا ہے " قیصر نے کہا۔ کیا سیتین یہ چاہتے ہیں کہ میں بذات خود وہاں جاکر اُن سے التجا کروں گا ہے و نہیں عالیجاہ وہ آجائیں گے ۔" عاصم جو ابھی تک ایرج کے قریب بیٹھا ہوا تھا، اُٹھ کر کلاڈیوس سے مخاطب ہواکہ یہ شخص واقعی ایرانیوں کا جاسوس تھا لیکن خاقان اسے اپنی کارگزاری دکھانے کے لئے ساتھ لایا تھا۔ اب یہ مر چکا ہے اور میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ آپ نے میرے متعلق کیا سوچا ہے ؟ " کلاڈیوس نے قیصر کی طرف دیکھا اور کہا کہ عالیجاہ اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ یہ شخص کسی سازش کی ۵۱۴ نیست سے یہاں آیا ہے تومیں بھی اس کے جرم میں حصہ دار ہوں ۔ اور ہم دونوں کو ایک جیسی سزا ملنی چاہیئے لیکن کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ ہمارے متعلق کوئی فیصلہ کرنے سے پہلے خاقان کے ارادوں کے متعلق اچھی ھے کاکا اطمینان حاصل کرلیں ایک رومی نے کہا عالیجاہ ، میں یہ درخواست کرتا ہوں کہ اس شخص کو خاقان کے حوالے کر دیا. جائے ۔ سیتین ایسے آدمی کے منہ سے سچی باتیں اگلوانے کے طریقے جانتے ہیں؟ قیصر تذبذب کی حالت میں کھڑا تھا، اچانک میدان کی بائیں جانب ایک سرپیٹ گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی اور کنارے پر جمع ہونے والے لوگوں نے ادھر ادھر سمٹ کر آنے والے کے لئے تھوڑی سی جگہ خالی کر دی، ایک رومی سوار میدان میں داخل ہوتے ہی دونوں ہاتھ اٹھا کر بلند آواز میں اپنے لگا ہوشیار! ہوشیار! آوار آرہے ہیں " سیتھین اس سوار کو دیکھتے ہی اپنے گھوڑوں پر سوار ہو گئے اور پیشتر اس کے کہ رومی اپنے ہوش و حواس پر قابو پاتے ، وہ ایک طرف مار دھاڑ کرتے ہوئے میدان سے باہر نکل گئے۔ رومی سوار اب قیصر کے سامنے رک کر دہائی دے رہا تھا ، لیکن قیصر کی حالت اُس شخص کی سی تھی جیسے اچانک سانپ نے ڈس لیا ہو۔ چند اور رومی سوار مختلف سمتوں سے میدان میں داخل ہوئے اور ان سب کی زبان پر ایک ہی نعرہ تھا ۔ سیتین آرہے ہیں " اب ہر سمت افراتفری کا عالم تھا۔ مقامی لوگ چھینتے چلاتے اپنے گھروں کا رخ کر رہے تھے اور قسطنطنیہ اور دوسرے شہروں سے آنے والے معززین افراتفری کے عالم میں شامیانے کے پیچھے پہنچے کو اپنے گھوڑوں پر سوار ہو رہے تھے ۔ رومی فوج کے سوار اور پیادہ سپاہی چاروں اطراف سے سمٹ کر قیصر کے گرد صفیں باندھنے لگے ۔ ایک نوجوان جس نے قیصر کے گھوڑے کی باگ پکڑ رکھی تھی، بھاگتا ہوا ، اُس کے سامنے پہنچا اور قیصر جو کسی حد تک اپنی سراسیمگی پر قابو پا چکا تھا کسی توقف کے بغیر گھوڑے پر سوار ہو گیا ۔ کلاڈیوس نے بلند آواز میں کہا۔ عالیجاہ آپ سیدھے قسطنطنیہ کا رخ کریں ، ہم دشمن کو روکنے کی کوشش کریں گے ۔ قیصر نے گھوڑے کو ایڑ لگا دی اور اُس کے محافظ سپاہیوں کا ایک دستہ اُس کے ساتھ ہولیا۔ ۵۱۵ ولیریس اور عاصم کی طرح کلاڈیوس بھی اپنا گھوڑا نوکروں کے پاس چھوڑ آیا تھا لیکن اب اُس کے لئے واپس جانے کا موقع نہ تھا۔ چنانچہ جب ایک سپاہی نے اُسے اپنا گھوڑا پیش کیا تو وہ بلا توقف اُس پر سوار ہوگیا اور ادھر ادھر بھاگ کر سوار اور پیادہ دوستوں کو ہدایات دینے لگا۔ تماشائیوں میں سے کئی ایسے تھے جو افراتفری کے باعث اپنے گھوڑوں سے محروم ہو چکے تھے لیکن اُن کی فریاد سننے والا کوئی نہ تھا۔ ہر سہ کے بعض نازک مزاج رنو سا پالکیوں پر سوار ہو کر آئے تھے لیکن اب انہیں اٹھانے والے رفو چکر ہو چکے تھے ر معقوں کے سوار خاقان کے شکر کی آمد کی اطلاع پاتے ہی فرار ہو چکے تھے اور ان کے راستے میں آنے والے کئی آدمی زخمی اور ہلاک ہو چکے تھے ۔ O عاصم اپنا گھوڑا لینے کے لئے بھاگا، لیکن راستے میں چیختے چلاتے بد تو اس لوگ ایک دوسرے کے اوپر گر رہے تھے اور کئی عورتیں اور بچے اُن کے پاؤں تلے روندے جارہے تھے ۔ ایک نیچے کے قریب دو مضبوط آدمی ایک گھوڑے پر قبضہ جمانے کے لئے زور آنہ مائی کر رہے تھے اور ایک بوڑھا دہائی مچا رہا تھا۔ مجھے ان ڈاکوؤں سے بچاؤ ، میری مدد کرد، یہ گھوڑا میرا ہے۔ اپنے آگے اور پیچھے لوگوں کے بے پناہ ہجوم کے باعث عاصم کو یہ معلوم نہ تھا کہ وہ کس سمت بھاگ رہا ہے۔ تھوڑی دیر ادھر ادھر بھٹکنے کے بعد اُسے آس پاس ہزاروں گھوڑوں کی ٹاپ سنائی دینے لگی ۔ پھر اچانک ایک نیے کے قریب اُسے کلاڈیوس کا ایک عمر رسیدہ غلام دکھائی دیا۔ ” میرا گھوڑا کہاں ہے ؟ " عاصم نے ادھر ادھر دیکھنے کے بعد بد حواس سا ہو کر پوچھا ۔ غلام نے جواب دیا ۔ ولیرنس آپ سے نہیں ملا، وہ ابھی تینوں گھوڑے لے گیا ہے ۔ وہ یہ کہتا تھا کہ میرے آقا واپس نہیں آئیں گے ۔ اور اُن کے دونو کر بھی ویرس کے ساتھ چلے گئے ہیں، اور میں سوچ رہا ہوں کہ مجھے کیا کرنا چاہئیے ۔ "اگر تمہیں قتل ہونا پسند نہیں تو یہاں سے بھاگ جاؤ، ورنہ کسی ایسی جگہ چھپ جاؤ، جہاں دشمن ۵۱۶ کی نگاہ نہ پہنچ سکے " عاصم یہ کہ کر واپس مڑا تو میدان کی طرف نعروں اور چوں سے یہ ظاہر ہو رہا تھا کہ سیتقین حملہ کر چکے ہیں۔ کچھ دیر وہ یہ فیصلہ نہ کر سکا کہ اُسے کیا کرنا چاہئیے ، آوار کے ہاتھوں گرفتار ہونے کی صورت میں اُس کی موت یقینی تھی ۔ لیکن پیدل بھاگنے کی صورت میں بھی اُسے قسطنطنیہ پہنچ جانا بعید از قیاس .. معلوم ہوتا تھا۔ کچھ دیر تذبذب اور پریشانی کی حالت میں ادھر ادھر دیکھنے کے بعد وہ ہر قلبہ کی طرف بھاگنے والوں کا ساتھ دے رہا تھا ۔ اُس کے ہاتھ خالی تھے اور یہ پہلا موقع تھا کہ وہ صرف اپنی جان بچانے کے لئے بھاگ رہا تھا۔ تھوڑی دیر بعد موسم سرمائی خنک ہوا کے باوجود اُسے پسینہ آرہا تھا ۔ جب سانس پھول گئی تو اُس نے اپنی رفتار ذرا کم کردی ۔ لیکن تھوڑی دیر بعد پھر زندگی کی خواہش جسمانی تھکاوٹ پر غالب آنے لگی اور اُس نے اپنی رفتار تیز کر دی، شہر سے کوئی آدھ میل کے فاصلے پر اُسے ایک نوجوان لڑکی دکھائی دی، جس نے ایک عمر رسیدہ نحیف اور لاغر آدمی کا ہاتھ پکڑ رکھا تھا۔ یہ بوڑھا جو اپنے لباس سے طبقہ اعلیٰ کا فرو معلوم ہوتا تھا ، چلا چلا کر لڑکی سے کہہ رہا تھا بیٹی اب میں تمہارا ساتھ نہیں دے سکتا ، خدا کے لئے مجھے چھوڑ دو اور اپنی جان بچانے کی کوشش کرو ۔ ہماری فوج دشمن کو زیادہ دیر نہیں روک سکے گی یے اور نو عمر لڑکی جو اس بے بسی کے عالم میں بھی ایک شہزادی معلوم ہوتی تھی ، یہ کہ رہی تھی " ابا جان ذرا ہمت سے کام لیجئے ، وہ دیکھئے شہر کا دروازہ یہاں سے زیادہ دور نہیں " عاصم ایک ثانیہ کے لئے اُن کے قریب رکا اور پھر دوسرے لوگوں کی طرح بے پروائی سے آگے چل دیا ۔ لیکن تھوڑی دور آگے جانے کے بعد اُس نے مڑ کر دیکھا تو بوڑھا زمین پر بیٹھا ہوا تھا اور لڑکی اس کا. بازو کھینچ کر اٹھانے کی کوشش کر رہی تھی، بوڑھا بادل ناخواستہ اٹھا، لیکن اُس کی ٹانگیں لڑکھڑا رہی تھیں ۔ عاصم چند ثانیے تذبذب کی حالت میں کھڑا رہا، پھر اچانک بھاگ کر اُن کے قریب پہنچاہ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں " اُس نے کہا۔ اور پیشتر اس کے کہ وہ کوئی جواب دے سکتے اُس نے عمر رسیدہ آدمی کو اُٹھا کر اپنے کندھے پر ڈال لیا۔ کچھ دیر بھاگنے کے بعد وہ ایک تھکے ہوئے گھوڑے کی طرح ہانپ رہا تھا اور اُس کا چہرہ پینے سے شرابور ہو چکا تھا۔ تاہم اُس کی رقابہ ایسی تھی کہ لڑکی بڑی مشکل سے اُس کا ۵۱۷ ساتھ دے رہی تھی ۔ پھر جب وہ شہر سے کوئی دو سو قدم کے فاصلے پر تھے تو پیچھے آنے والوں کی چھنیں سنائی دینے لگیں ۔ عاصم نے مڑکر دیکھا تو اسے سیتین سواروں کی ایک ٹولی دکھائی دی ۔ وہ اپنی رہی سہی قومت بروئے کار لاتے ہوئے بھاگا۔ دروازے کے سامنے اور فصیل کے اوپر چند سپاہی شور مچارہے تھے ، سیتھین آگئے ، بھاگو ! جلدی کرد!! دروازے میں داخل ہوتے وقت عاصم اپنے پیچھے آنے والوں کی چنوں کے ساتھ گھوڑوں کی ٹاپ سن رہا تھا ۔ اُس نے جلدی سے بوڑھے کو نیچے اتارا اور نڈھال ساہو کر ایک طرف بیٹھ گیا۔ عاصم کے بعد پچاس ساٹھ افراد سے زیادہ اندر داخل نہ ہو سکے۔ اس کے بعد دشمنوں کے سوار اس قدر قریب آچکے تھے کہ پہریدار دروازہ بند کرنے پر مجبور ہو گئے ۔ عاصم چند ثانئے ستانے کے بعد اپنا پسینہ پونچھتا ہوا اُٹھا اور کسی توقف کے بغیر فصیل کے زینے پر پڑھنے لگا۔ اوپر جاکر اس نے ایک دلخراش منظر دیکھا۔ سیتھین سوار جن کی تعداد پچاس ساٹھ سے زیادہ نہ بھی دروازے کے آس پاس لاشوں کے انبار لگانے کے بعد قیدیوں کو بھیڑ بکریوں کی طرح ہانکتے ہوئے واپس جا رہے تھے۔ اُس نے ایک نوجوان سے جو پہریداروں کا افسر معلوم ہوتا تھا مخاطب ہو کر کہا : اگر تم لوگ اپنے تیروں کے استعمال میں بخل سے کام نہ لیتے توکئی اور آدمیوں کی جان بچ سکتی تھی۔ اور تمہیں دروازہ بند کرنے کی بھی ضرورت نہ تھی، یہاں سے دس اچھے تیر اندازہ اُن کی پیش قدمی روکنے کے لئے کافی تھے ۔ آپ کون ہیں ۔ رومی افسر نے سوال کیا ۔ میں ایک اجنبی ہوں۔ عاصم یہ کہ کر نیچے اتر آیا ۔ عمر رسیدہ آدمی نے اُسے دیکھتے ہی کہا کہ گر میری نگاہیں مجھے دھوکا نہیں دیتیں تو تم وہی ہو ، جس نے قیصر کو اس حملے کے متعلق خبردار کرنے کی کوشش کی تھتی ہے "جی ہاں میں وہی ہوں ، عاصم نے مضموم لہجے میں جواب دیا ۔ ۵۱۸ پہریداروں کا اضر فصیل کے زینے سے نمودار ہوا اور اس نے بوڑھے کو ادب سے سلام کرتے ہوئے کہا جناب مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ دشمن نے شہر پر حملہ کرنے کا ارادہ عنوی کر دیا ہے لیکن جو بد نصیب شہر سے باہر ہیں اُن میں سے شاید ایک بھی زندہ واپس نہ آسکے۔ انہیں ٹھکانے لگانے کے بعد شاید میتین پوری قوت کے ساتھ شہر پر حملہ کریں گے ؟ عاصم نے کہا ایک اجنبی کو آپ کے معاملات میں دخل دینے کا کوئی حق نہیں۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ خاقان کے شکر کی منزل قسطنطنیہ ہے، یہ شہر نہیں۔ اگر اس شہر پر قبضہ کرنے کی خواہش ہوتی تو اِس طرف صرف پچاس، ساٹھ سوار بھیجنے پر اکتفانہ کرتا " بوڑھے نے کہا اگر ہر قلیہ پر حملہ نہ ہوا تو میں اسے قدرت کا ایک معجزہ سمجھوں گا۔ یہاں اب خالی دیواروں کے سوا اُن کا مقابلہ کرنے والا کوئی نہیں ۔ نوجوان میں اس شہر کا منصف ہوں ۔ اور تاتاریوں کے خون سے میرے اپنے نوکر میرا ساتھ چھوڑ کر بھاگ گئے۔ میں تم سے پوچھ سکتا ہوں ، کہ تم نے میری جان بچانے کی کوشش کیوں کی مھتی ہے ہے عاصم نے جواب دیا مجھے معلوم نہیں شاید آپ کی بیٹی کی ہمت دیکھ کر میرا ضمیر بیدار ہو گیا تھا ہے شہر کے حاکم نے کہا " اب میں ایک اور سوال پوچھنا چاہتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ میں تمہاری کیا خدمت کر سکتا ہوں تمہیں یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ اِس شہر کے باشندے زندگی کی نسبت موت سے زیادہ قریب ہیں، تاہم جب تک دشمن کی تلواریں ہماری گردنوں تک نہیں پہنچتیں تم ہمارے مہمان ہو اور ہم اپنی بیچارگی کے احساس کو میزبانی کے فرائض میں حائل نہیں ہونے دیں گے “ عاصم نے جواب دیا کہ میری منزل مقصور قسطنطنیہ ہے لیکن اپنے گھوڑے سے محروم ہونے کے بعد میں یہاں پناہ لینے پر مجبور ہو گیا ہوں ۔ اب اگر آپ میرے لئے ایک گھوڑے کا بندو بست کر سکیں تو میں کسی تاخیر کے بغیر میاں سے روانہ ہو جاؤں گا " گھوڑے کے متعلق تمہیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ، لیکن موجودہ حالات میں تمہارے لئے ۵۱۹ قسطنطنیہ کا رخ کرنا یہاں ٹھہرنے سے کم خطرناک نہیں ہو گا " " جناب وہاں ایک دوست میرا انتظار کر رہا ہے اور مجھے مصیبت کے وقت اُس سے دُور رہنا پسند نہیں " بہت اچھا تمہارے لئے گھوڑے کا انتظام کر دیا جائے گا، لیکن تمہارے لئے دن کی روشنی میں بجائے رات کی تاریکی میں سفر کرنا زیادہ بہتر ہوگا، کم از کم اچانک کسی گروہ کے ساتھ تصادم کی صورت میں تمہار سے بھی کرنکل جانے کے امکانات زیادہ ہوں گے۔ اگر سیستین لشکر نے پلٹ کر شہر کا محاصرہ نہ کر لیا تو ہم تمہیں رات ہوتے ہی روانہ کر دیں گے۔ اور میں یہ کوشش کروں گا کہ کوئی باہمت جوان تمہارا ساتھ دینے پر آمادہ ہو جائے پیے شہر سے باہر کھیلوں کے میدان کے آس پاس چند شدید جھڑپوں کے بعد رومی دستے پسپا ہو گئے لیکن خاقان نے قیصر کو پکڑنے کی نیت سے اُن کا تعاقب جاری رکھا۔ خاقان کے حکم سے پیچھے رہ جانے والے چند دستوں نے شہر سے باہر لوٹ مار کرنے اور ہزاروں مردوں، عورتوں اور بچوں کو گرفتار کرنے کے بعد ہر قلبیہ پر دھاوا بولنے کی ضرورت محسوس نہ کی ۔ غروب آفتاب سے کچھ دیر بعد جب وہ لوگ جو ادھر ادھر جیپ کرتاتاریوں کے ہاتھوں قید یا قتل ہونے سے بچ گئے تھے ، واپس آرہے تھے تو عاصم اور اُس کے ساتھ ایک رومی گھوڑوں پر سوار ہو کر قسطنطنیہ کی طرف چل پڑے ۔ بار مرقس ، کلاڈیوس اور ولیر میں معموم صورتیں بنائے ایک کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے۔ جو لیا حقی روانے سے اندر داخل ہوئی اور اُس نے کہا کہ انطونیر نے کھانے کو ہاتھ تک نہیں لگایا ۔ اب اُسے تسلی دینا ہما رے بس کی بات نہیں ۔ اگر عاصم کے متعلق کوئی اطلاع مل جاتی تو شاید اسے تھوڑا بہت قرار آجاتا ۔ آج وہ اپنے باپ کی بجائے اُس کے لئے زیادہ روتی ہے ۔ میں نے اُسے بہت سمجھایا ہے کہ وہ زندہ ہے، لیکن وہ بار بار یہی کہتی ہے کہ اگر وہ زندہ ہوتا تومیرے باپ کی قبری مٹی ڈالنے کے لئے ضرور پہنچتا۔ آج وہ صرف عاصم کا گھوڑا دیکھنے کے لئے اصطبل تک گئی تھی لیئے ویریس نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا۔ اگر وہ واپس نہ آیا تو میں مرتے دم تک اپنے آپ کو قابل معافی نہیں سمجھوں گا ۔ وہ یقینا اپنے گھوڑے کی تلاش میں گیا ہو گا اور جب اُسے یہ پتہ چلا ہو گا کہ میں اُس کا گھوڑا لے گیا ہوں تو اُس نے یہی سمجھا ہو گا کہ میں اُسے موت کے منہ میں چھوڑ کر بھاگ گیا ہوں۔ وہ اُن آدمیوں میں سے نہیں تھا جو موت سے ڈرتے ہیں۔ اُس نے یقینا ایک بہادر آدمی کی طرح جان دی ہوگی۔ لیکن میں یہ سوچتا ہوں کہ اگر میں اُس کی جگہ ہوتا تو اس بے بسی کی حالت میں میرے دل پر کیا گزرتی۔ کلاڈیوس ، تمہیں یقین نہیں آئے گا ، لیکن میں نے آخری وقت تک اُسے تلاش کیا تھا میں نے بھاگنے سے قبل دوبارہ اپنے خیمے کا رخ کیا تو مجھے اس بات کی پروانہ تھی کہ دشمن کا ایک دستہ میرے پیچھے ہے ۔ پھر چاروں طرف سے مایوس ہو کر جب میں اپنا گھوڑا چھوڑ کر اُس کے گھوڑے پر سوار ہوا تھا تو اس وقت مجھی میری نیست یہی تھی کہ اگر وہ مجھے کسی جگہ نظر آگیا تو میں بلا توقف اُس کا گھوڑا اُس کے ۵۲۱ حوالے کردوں گا، لیکن اب شاید کوئی اِس بات پر یقین نہ کرے۔ اب اگر عاصم بھی زندہ واپس آجائے تو وہ بھی شاید یہی کہے گا کہ میں نے اپنی جان بچانے کے لئے ایک دوست کا تیز رفتار گھوڑا ہتھیا لیا مرقس نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔ بٹیا وہ ایک شریف آدمی تھا اور ایک شریف آدمی بدترین حالات میں بھی اپنے دوستوں کے متعلق اِس قسم کی بدگمانیاں نہیں کیا کرتا ۔ تم سے یہ غلطی ضرور ہوئی کہ تم اُسے بتائے بغیر اُس کا گھوڑاں نے چلے گئے تھے لیکن اس قسم کی غلطیاں ہم سب کرتے ہیں جیب قیصر یہاں سے روانہ ہوا تھا تو یہ کون کہ سکتا تھا کہ خاقان کے ساتھ اُس کی ملاقات کے بعد ہم ہر قلبیہ۔ سے لے کر قسطنطنیہ کی چار دیواری تک رومیوں کی لاشوں کے انبار دیکھیں گے اور وہ ہماری لاکھوں ہے عورتوں اور بچوں کو غلام بنا کر لے جائیں گے ۔ ہم امن کے متعلق کبھی اتنے پر امید نہیں ہوئے تھے اور ہم نے کبھی اس قدر تباہی کا سامنا نہیں کیا تھا ۔ اگرہم تمہاری طرح سوچیں تو ہر قل سے کہیں زیادہ مجھے اور میرے بیٹے کو اِس تباہی کی ذمہ داری قبول کرنی پڑے گی۔ اگر کلاڈیوس خاقان کے پاس نیک توقعات لے کر نہ جانا تو ہم پر یہ مصیبت نہ آتی، اگر میں قسطنطنیہ کے اکابر اور سینیٹ کے ارکان کو ہر قلیہ جانے کی ترغیب نہ دیا تو وہ اس طرح ہلاک نہ ہوتے، لیکن کوئی انصاف پسند آدمی ہم پر بدنیتی کا الزام عائد نہیں کر سکتا ہے کلاڈیوس نے مغموم لہجے میں کہا۔ لیکن ابا جان ہمارا معاملہ ولیر کیس سے مختلف ہے۔ آج قسطنطنیہ کا کوئی آدمی ایسا نہیں جو مجھے اس تباہی کا ذمہ دار نہیں ٹھہر آتا کل سینیٹ کا اجلاس ہو رہا ہے اور مجھے یقین ہے کہ وہاں سب سے زیادہ نکتہ چینی مجھ پر ہوگی ۔ قیصر نے وہاں مجھے انعام دینے کیلئے نہیں بلایا ، بلکہ اُن لوگوں کی گالیاں سننے کی دعوت دی ہے جو کل تک مجھے اپنا محسن سمجھتے تھے۔ ابا جان میں مستعفی ہونے کا فیصلہ کر چکا ہوں ۔ اب میرے لئے قیصر کے سامنے یہ اعلان کرنے کے سوا اہ گہن کے بیان کے مطابق آوار قبائل قسطنطنیہ کی چار دیواری تک مار دھاڑ کرنے کے بعد دولا کہ ستر ہزار رومیوں کو غلام بنا کر دریا سے ڈینیوب کے پارے گئے تھے۔ ۵۲۲ کوئی راستہ باقی نہیں رہا کہ میں کسی ذمہ داری کا بوجھ اٹھانے کا اہل نہیں ہوں “ مرقس نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا نہیں بیٹا قیصر تمہیں اپنے ماضی کی اُن کوتا ہیوں کا ذمہ دار نہیں ٹھہرائے گا، جن کے باعث ہم اپنے حقیر دشمن سے امن اور صلح کی بھیک مانگنے پر مجبور ہو گئے تھے۔ مجھے یقین ہے کہ سینیٹ کا کوئی رکن تمہارے خلاف زبان کھولنے کی جرات نہیں کرے گا یا کلاڈیوس کچھ کہنا چاہتا تھا لیکن اچانک کسی کے قدموں کی آہٹ سنائی دی اور وہ دروازے کی طرف دیکھنے لگا پھر وہ اچھل کر آگے بڑھا اور بے اختیار آنے والے کے ساتھ لپٹ گیا ۔ یہ عاصم تھا۔ اُس کے چہرے سے وحشت برس رہی تھی ۔ ویریس کو تھوڑی دیر اپنی آنکھوں پر یقین نہ آیا ۔ پھر وہ اٹھ کر آگے بڑھا اور مغموم لہجے میں بولا عاصم تمہیں یقین نہیں آئے گا لیکن میں بے قصور ہوں مجھ سے صرف یہ غلطی ہوئی کہ میں تمہیں بنائے بغیر گھوڑے لینے چلا گیا تھا " عاصم نے جواب دیا۔ تمہیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ، مجھے آپ کے غلام نے بتا دیا مفات کلاڈیوس نے پوچھا۔ وہ کہاں ہے ؟ " کون ! آپ کا غلام ؟ مجھے معلوم نہیں ۔ وہ آپ کا انتظار کر رہا تھا ۔ اور میں نے اُسے بھاگنے کی ہدایت کی مفتی " مرقس نے آگے بڑھ کر عاصم سے مصافحہ کیا اور اُسے اپنے قریب بیٹھا لیا ۔ کچھ دیر یہ چاروں مغموم نگاہوں سے کبھی عاصم اور کبھی ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے ۔ بالآخر کلاڈیوس نے کہا ۔ عاصم تمہیں معلوم ہے کہ . مجھے سب معلوم ہے ۔ اُس نے بات کا متے ہوئے کہا۔ میں سیدھا سرائے کی طرف گیا تھا اور اس کے بعد اُس کی قبر سے بھی ہو آیا ہوں یا میں انطونیہ کو اطلاع دیتی ہوں " جولیا یہ کہ کر عقب کے کمرے میں چلی گئی ۔ اور تھوڑی دیر بعد انطونیہ اُس کے ساتھ عقبی دروازے میں کھڑی پتھرائی ہوئی آنکھوں سے عاصم کی طرف دیکھ رہی تھی ۔ ۵۲۳ کلاڈیوس جلدی سے اُٹھ کر آگے بڑھا اور اُس نے انطونیہ کا ہاتھ پکڑ کر اسے اپنے قریب بٹھا لیا انطونیہ بدستور عاصم کی طرف دیکھ رہی تھی ۔ اور عاصم کو اس کی خاموش نگاہوں کی فریاد الفاظ سے کہیں زیادہ موثر محسوس ہو رہی تھی ۔ عاصم نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا " میری بہن، فرمس تمہارا باپ تھا، لیکن اس دنیا میں مجھے اُس کی زیادہ ضرورت تھی۔ میں نے اپنے مقدر کی تاریکیوں میں صرف ایک ستارہ دیکھا تھا اور اب وہ بھی روپوش ہو چکا ہے" انطونیہ آہستہ آہستہ سسکیاں لینے لگی اور پھر اچانک اُس کی آنکھوں سے آنسوؤں کا ایک سیلاب پھوٹ نکلا ۔ پھر اس نے قدرے سنبھل کر اپنے آنسو پونچھتے ہوئے کہا ۔ وہ حملے سے چند گھڑیاں قبل یہاں آئے تھے اور میں نے بہت التجائیں کی تھیں کہ آپ یہاں ٹھہر جائیں، لیکن وہ یہ کہتے تھے کہ اب تمہیں، بچوں کی طرح مند کرنے کی عادت چھوڑ دینی چاہئیے اب تم بڑی ہو چکی ہو پھر جب مجھے یہ معلوم ہوتا کہ دشمن شہر کے قریب پہنچ چکا ہے تو میں نوکر کے ساتھ اُن کا پتا کرنے کے لئے بھاگی ، لیکن شہر کا دروازہ بند ہو چکا تھا اور نوکر سب کچھ جاننے اور سمجھنے کے باوجود مجھے یہ تسلی دینے کی کوشش کر رہا تھا کہ وہ حملے سے پہلے شہر میں آگئے ہوں گے ۔ عاصم نے کلاڈیوس سے سوال کیا ۔ دشمن آپ سے پہلے یہاں پہنچ گیا تھا ہے ۔ اُس نے جواب دیا ۔ آوار نے کئی سمتوں سے پیش قدمی کی تھی۔ اور یہ وہ دستے تھے جو خاقان نے ہر قلیہ میں ہمارے ساتھ جنگ کرنے سے پہلے قسطنطنیہ کی طرف روانہ کر دیے تھے ۔ جب ہم یہاں پہنچے تھے تو وہ مضافات کی بستیوں کو تباہ و برباد کر رہے تھے اور یہ ہماری خوش قسمتی تھی کہ ہمیں کسی شدید ممرضات کا سامنا کئے بغیر شہر میں داخل ہونے کا موقع مل گیا ۔ ورنہ اگر وہ تھوڑی دیر کے لئے بھی ہمیں روک لینے تو ہمارے پیچھے جو شکر آرہا تھا وہ ہمیں روندتا ہوا شہر کے دروازے تک پہنچ جاتا ۔ میں شہر میں داخل ہوتے ہی فصیل کے محافظ دوستوں میں شامل ہو گیا ۔ پھر جب مجھے انطونیہ کے ابا جان کا خیال آیا تو باہر یہ حالت تھی کہ اگر میں قسطنطنیہ کی ساری فوج کو لے کر باہر نکلتا تو بھی خاقان کا شکر ہمیں چند قدم سے زیادہ آگے بڑھنے کا موقع نہ دیتا۔ میں بھی انڈونیہ کی طرح اپنے دل کو یہی تسلی دے سکتا تھا کہ وہ ہمارے گھر ۵۲۴ پہنچ چکے ہوں گے ۔ جب دشمن نے شہر کی فصیل پر تیر برسانے کے بعد پسپائی اختیارکی تو میں گھر جانے سے پہلے سرائے میں پہنچا اور اُس کے بعد جو کچھ میں نے دیکھا وہ نا قابل بیان ہے ۔ وہاں صرف ایک بوڑھا نوکر موجود تھا جس نے حملے کے وقت گھاس کے انبار میں چھپ کر اپنی جان بچائی تھی " عاصم نے آبدیدہ ہو کر کہانے وہ نوکر اب بھی وہیں تھا اور میں اُس سے ساری داستان سن چکا ہوا ہے ولیر میں نے کہاکہ ہمارا خیال تھا کہ آپ سیدھے وہاں آئیں گے ، اس لئے ہم نے اُسے انتظار کرنے کا مشورہ دیا تھا؟ کلاڈیوس نے پوچھا ۔ لیکن تم کہاں غائب ہو گئے تھے " عاصم نے جواب دیا کہ اپنا گھوڑا غائب دیکھنے کے بعد میرے لئے شہر کی طرف بھاگنے کے سوا کوئی راستہ نہ تھا۔ وہاں ایک شریف آدمی نے میری مدد کی اور مجھے گھوڑا اور ایک ساتھی دے کریات کے وقت روانہ کر دیا۔ راستے میں جگہ جگہ دشمن کا خدشہ محسوس کر کے ہم نے ایک طویل راستہ اختیار کیا اور اگلا دن ایک جنگل میں چھپے رہے۔ میں شاید ایک لمحہ کی تاخیر بھی گوارا نہ کرتا ، لیکن میرا ساتھی بہت محتاط تھا اور مجھے ان دیکھے راستوں پر اُس کی راہنمائی کی ضرورت تھی ہے " تمہارا ساتھی کہاں ہے ؟ " " وہ واپس چلا گیا ، قسطنطنیہ کے آس پاس تباہی کے دلخراش مناظر کے دیکھنے کے بعد اُس میں آگے بڑھنے کی سکت نہ تھی ۔ لیکن اب کیا ہوگا ؟ " کلاڈیوس بولالہ اب ہم کر رہی کیا سکتے ہیں۔ کل سینیٹ کے سامنے یہ مسئلہ پیش ہوگا اور مجھے یقین ہے کہ اس تباہی کی ساری ذمہ داری مجھ پر ڈال دی جائے گی ہے ۔ مرقس نے کہا نہیں ، نہیں بیٹا یہ نہیں ہو سکتا " کلاڈیوس نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کر کہا نہ میرے ابا جان سینیٹ کے متعلق بہت مطمئن ہیں ، لیکن میں یہ جانتا ہوں کہ وہاں ایک آواز بھی میرے حق میں نہیں اُٹھے گی۔ مجھے اگر جلا وطن نہ کیا گیا تو بھی میری کم از کم سزا یہ ہوگی کہ میں اُن کے سامنے اپنی نا اہلیت کا اعتراف کر کے ملازمت سے ۵۲۵ سے مستعفی ہو جاؤں کے انطونیہ جسے اپنے باپ کی موت کے سوا دنیا کا ہر مسئلہ ہے حقیقت محسوس ہوتا تھا، امضطرب سی ہو کر کبھی اپنے شوہر اور کبھی عاصم کی طرف دیکھ رہی تھی۔ عاصم نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر کہا۔ کیا میں سینیٹ کے سامنے جا سکتا ہوں ؟ وہ تمہیں سینیٹ کے سامنے لے جانا مشکل نہیں ، لیکن وہاں تم میری بے بسی کے سوا اور کیا دیکھو گے؟" عاصم نے جواب دیا۔ آج ہر رومی تم سے زیادہ بے بس ہے۔ میرے نزدیک انہیں تباہی سے بچانے کی میں ایک صورت ہے کہ مستقبل کے متعلق جو امیدیں خاقان کی بد عہدی کے باعث ختم ہو گئی ہیں وہ از سرنو زندہ کی جائیں ۔ " تم یہ سمجھتے ہو کہ تم انہیں امید کی نئی روشنی دکھا سکتے ہو ؟ " عاصم نے جواب دیا " مجھے اپنی کم مانگی اور بے بسی کا اعتراف ہے۔ لیکن آج جب میں فرمس کی قبر پر کھڑا تھا تو مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ مجھ سے کہہ رہا ہے عاصم ! اس شہر کو تباہی سے بچاؤ، جہاں تمہاری وہ مہن رہتی ہے جس کے آنسو قیصر کے خزانوں سے زیادہ قیمتی ہیں " گلاڈیوس نے کہا ایسی بات کہنا روم کے ایک سپاہی کو زیب نہیں دیتا لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ قسطنطنیہ کو اب کوئی معجزہ ہی بچا سکتا ہے کل سینیٹ کے اجلاس کے بعد لوگ یہی خبر سنیں گے کہ قیصر نے بالآخر قرطاجنہ میں پناہ لینے کا فیصلہ کر لیا ہے" عاصم نے کہا۔ اگر موجودہ حالات میں ایک اجنبی کو قیصر اور سینیٹ کے ارکان کے سامنے زبان کھولنے کی اجازت مل سکے تو ممکن ہے کہ میں انہیں کوئی نیک مشورہ دے سکوں " کلاڈیوس نے کہا۔ جہاں تک قیصر کا تعلق ہے تم اس وقت بھی اُن کے پاس جا سکتے ہو۔ میں نے تمہیں یہ نہیں بتایا کہ انہوں نے یہاں پہنچتے ہی تمہیں تلاش کرنے کا حکم دیا تھا ۔ لیکن کل سینیٹ کی موجودگی میں تمہارا اُن کے سامنے پیش ہونا خلات مصلحت ہے ۔ وہ میرے خلاف اس قدر مشتغل ۵۲۶ ہیں کہ اگر تم نے میری حمایت میں کچھ کہنے کی کوشش کی تو میرے ساتھ تم بھی اُن کی ملامت کا ہدف بن جاؤ گے اور میرے لئے یہ بات ناقابل برداشت ہوگی میں قیصر کو تمہاری آمد کی اطلاع بھیج دیتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ وہ اپنی اولین فرصت میں تمہیں بلالیں گے " " نہیں کلاڈیوس میں تمہاری موجودگی میں قیصر اور اُس کے مشیروں سے کچھ کہنا چاہتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ وہ میرا مذاق نہیں اڑائیں گے " مرقس نے مداخلت کرتے ہوئے کہا ۔ اگر تمہارے ذہن میں ہماری بھلائی کے لئے کوئی معقول تجویز ہے تو میں تمہیں اپنے ساتھ وہاں لے جانے کا ذمہ لیتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ جب تم کچھ کہنا چاہو گے تو وہ لوگ جو ہر قلیہ میں تمہاری جرأت دیکھ چکے ہیں تمہارا انذاق اڑانے کی جرات نہیں گے۔ کریں گے۔ عاصم نے کہا کہ ابھی میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرے ذہن میں کوئی معقول تجویز ہے ۔ بہر حال میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ مجھے دیکھنے کے بعد اُن کی توجہ کلاڈیوس سے ہٹ جائے گی۔ اور میرے دوست کو یہ شبہ نہیں ہونا چاہیے کہ میری کسی بات سے اُسے ندامت یا پریشانی کا سامنا کرنا پڑے گا شاہی ایوان ، سنیٹ کے ارکان اور حکومت کے دوسرے عہدہ داروں سے بھرا ہوا تھا ۔ تماشائیوں میں طبقہ اعلیٰ کی وہ خواتین بھی تھیں، جن کے باپ، بھائی یا شوہر ہر قلیہ سے بھاگتے وقت آدار کے ہاتھوں قتل یا قید ہو چکے تھے ۔ قیصر اور اُس کی نوجوان ملکہ تخت پر رونق افروز تھے اور اُن کے چہروں سے تھکاوٹ، بدولی اور مایوسی مترشح تھی۔ کلاڈیوس تخت کے سامنے چند قدم کے فاصلے پر سر جھکائے کھڑا تھا۔ سینیٹ کے بیشتر ارکان اپنی تقریروں میں اُس پر نہایت سنگین الزامات عائد کر چکے تھے ۔ چند انصاف پسند ارکان نے پورے جوش و خروش کے ساتھ اُس کی حمایت بھی کی تھی لیکن اکثریت کی چین کی کار سے اُن کی تقریروں کا اثر زائل ہو چکا تھا ۔ اپنے باپ کی طرح سائمن بھی اُس کا پر زورمامی ۵۲۷ تھا لیکن اس محفل میں وہ بھی اپنی بے بسی کا اعتراف کر چکا تھا۔ جب مرقس کی باری آئی تو اُس کے غم وغصے کا یہ عالم تھا کہ وہ اپنے بیٹے کی وکالت کرنے کی بجائے نکتہ چینی کرنے والوں پر برس پڑا اور اُس کی تقریب کا نتیجہ یہ ہوا کہ کلاڈیوس کے مخالفین اور زیادہ مشتعل ہو گئے ۔ سینیٹ کا ایک رکن جو قیصر کو قرطاجنہ میں پناہ لینے کا مشورہ دینے والے عافیت پسندوں کا سرغنہ تھا اُٹھ کر چلایا عالیجاہ! اگر کلاڈیوں کی بے احتیاطی یا حماقت کے نتائج اُس کی ذات ، اُس کے خاندان یا اُس کے چند دوستوں تک محدود رہتے تو ہم درگزر کر سکتے تھے ۔ لیکن یہ مسئلہ اب پوری قوم کا مسئلہ بن چکا ہے۔ اس ایوان میں ہماری وہ بہنیں موجود ہیں ، جن کے آنسو ابھی تک خشک نہیں ہوئے۔ اور ایوان سے باہر آپ اُن ہزاروں انسانوں کی چینیں سُن سکتے ہیں، جنہیں کا ڈیوس کی غلط اندیشی کی سزا مل چکی ہے۔ مرقس کو یقینا اپنا بیٹا بہت عزیز ہے۔ لیکن کیا وہ لاکھوں انسان جنہیں دشمن غلام بنا کر دریائے ڈینوب کے پارلے گیا ہے ، رومیوں کی اولاد نہ تھے؟ کیا ہم پر یہ عبرتناک تباہی صرف اس لئے نہیں آئی کہ ہماری فوج کا ایک مہدار آدمی اتنا ہی قوت تھا کہ اُس نے خاقان کی باتوں میں آکر پوری قوم کے مستقبل کے متعلق اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں ؟ عالیجاہ آپ کا منصب یہی تھا کہ آپ اپنی رعایا کی خاطر بڑے سے بڑا خطرہ مول لینے کے لئے تیار ہو جاتے ۔ لیکن وہ لوگ یقینا ناقابل معافی ہیں ، جنہوں نے دشمن کے عزائم کے متعلق پورا اطمینان حاصل کئے بغیر آپ کو ایک انتہائی غیر محفوظ جگہ پر ملاقات کی دعوت دی تھی ۔ عالیجاہ ! ہمیں معلوم ہوا ہے کہ اگر ایک مینی بر وقت شور نہ بچاتا تو آپ کی زندگی بھی خطرے میں تھی لیکن عالیجاہ! یہ ایک مذاق نہیں کہ ایک اجنبی کو دشمن کے عزائم کا پتہ چل جاتا ہے اور اس ملاقات کا انتظام کرنے والے آخری دم تک بے خبر رہتے ہیں؟ ہر قل نے اپنا دایاں ہاتھ بلند کرتے ہوئے کہا کلاڈیوس پر یہ الزام کئی بار دہرائے جاچکے ہیں۔ یہ ر بیٹھ گیا اور ہرقل نے کلاڈیوس کی طرف متوجہ ہو کر پوچھا۔ تم کچھ کہنا چاہتے ہو ؟" کلاڈیوس نے جواب دیا۔ عالیجاہ! مجھے مجرم ثابت کرنے کے لئے ان معززین کو لمبی چوڑی تقریریں کرنے کی ضرورت نہ تھی ۔ مجھ سے جو کوتاہیاں ہوئی ہیں، اُن کے نتائج میرے سامنے ہاں۔ اور مجھے اس ۵۲۸ بات کا اعتراف ہے کہ میں اس ذمہ داری کے اہل نہ تھا۔ میں یہاں اپنی صفائی پیش کرنے کے لئے نہیں آیا، بلکہ اپنی سزا کا حکم سننے کے لئے حاضر ہوا ہوں یے ایوان میں سناٹا چھا گیا اور کلاڈیوس کے مخالفین فاتحانہ مسکراہٹوں سے ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔ قیصر نے قدرے توقف کے بعد کہا۔ لیکن تم اتنا تو کہ سکتے ہو کہ تمہاری غلطیوں میں وہ تمام لوگ حصے دار ہیں، جنہوں نے خاقان کے ساتھ ہماری ملاقات کی تائید کی تھی ۔ عالیجاہ! ہمیں اس بات کا فیصلہ اُن کے ضمیر پر چھوڑتا ہوں " " تم یہ بھی کہنا نہیں چاہتے کہ تم ہماری اجازت سے خاقان کے پاس گئے تھے ؟ " "لیکن عالیجاہ! آپ کی اجازت کا یہ مطلب نہیں تھا کہ اگر میری کوتاہ نظری کے باعث سلطنت کو تباہی کا سامنا کرنا پڑے تو مجھ سے کوئی باز پرس نہیں ہوگی " لیکن تم یہ جانتے ہو کہ خاقان کے ساتھ نیک توقعات وابستہ کرتے وقت تم سے زیادہ دانشمند لوگ بھی خود فریبی کا شکار ہو گئے تھے ہے یہ عالیجاہ میں اُن میں سے کسی کو بھی مورد الزام نہیں ٹھہراتا ۔ میں صرف یہ جانتا ہوں کہ اگر میں خاقان سے ملاقات کے بعد بڑی بڑی اُمیدیں لے کر واپس نہ آتا تو وہ خود فری میں مبتلا نہ ہوتے ۔ مجھے ایک مقیار دشمن نے اپنے چہرے کا نقاب بنالیا تھا اور میرے ہم وطن اس نقاب سے دھوکا کھا گئے تھے عالیجاہ! اگر اس مجلس میں میرے خلاف غم و غصے کا اظہار نہ ہوتا تو بھی میرے لئے دیانتداری کا تقاضا یہی تھا کہ میں از خود اس حقیقت کا اعتراف کروں کہ میں آئندہ کسی ذمہ داری کا اہل نہیں ہوں ۔ آج میں یہ کہنے کا ارادہ لے کر گھر سے نکلا تھا کہ اگر میرے لئے کوئی اور سزا نہیں تو کم از کم مجھے اپنے عہدے سے سبکدوش کو " کر دیا جائے۔ قیصر نے کہا تم اگر چاہو تو دنیا بھر کے گناہ اپنے سر لے سکتے ہو ۔ لیکن سزا تجویز کرنا تمہارے اختیار میں نہیں " ۵۲۹ ملکہ نے قیصر کے کان میں کچھ کہا اور اس نے کلاڈیوس سے مخاطب ہو کر پوچھا ۔ اس عربکا بھی " تک کوئی سراغ نہیں ملا ہے ۔ "عالیجاہ وہ زندہ ہے اور اس وقت باہر کھڑا ہے ؟ " قیصر نے برہم ہو کر کہا۔ ہمیں یہ توقع تھی کہ تم اسے تلاش کرتے ہی ہمارے سامنے پیش کرو گے یہ عالیجاہ میرا خیال تھا، موجودہ حالات میں ایک اجنبی کا یہاں پیش کیا جانا مناسب نہیں ہوگا ۔ اس لئے میں نے پہریداروں کو یہ ہدایت کی تھی کہ جب سینیٹ کی کاروائی ختم ہو تو اسے آپ کی خدمت میں پیش کر دیا جائے " تم نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ سنیٹ کے ارکان ایک ایسے آدمی کا شکریہ ادا کرنے میں بخل سے کام لیں گے جس نے اپنی جان پر کھیل کر ہمیں خبردار کرنے کی کوشش کی محتی " کلاڈیوس نے کہا وہ میرے ساتھ آنے پر مصر تھا۔ لیکن مجھے یہ بات گوارا نہ مفتی کہ یہ معزز لوگ جن کے سامنے میں ایک مجرم کی حیثیت سے پیش ہوا ہوں ، اُسے میری ڈھال سمجھ لیں ۔ وہ میرا دوست ہے اور مجھے اندیشہ تھا کہ وہ اس اجلاس کی کاروائی کے دوران خاموش نہیں رہ سکے گا یا " اُسے لے آؤ با کلاڈیوس نے جھک کر سلام کیا اور ایوان سے باہر نکل گیا۔ اور اُس کے مخالفین جو قیصر کے لیتے سے کافی پریشان ہو چکے تھے ، اضطراب کی حالت میں دروازے کی طرف دیکھنے لگے۔ تھوڑی دیر بعد عاصم کلاڈیوس کے ساتھ نمودار ہوا۔ اُس نے کچھ فاصلے سے جھک کر قیصر کو سلام کیا اور پھر کلاڈیوس کا اشارہ پاکر آگے بڑھا اور مسند کے قریب مورب کھڑا ہو گیا ۔ قیصر اور ملکہ کچھ دیر اُس کی طرف گھور گھور کر دیکھتے رہے۔ بالآخر قیصر نے کہا ۔ نوجوان اگر قیصر کو قتل یا قید ہونے سے بچانے والوں کے لئے کوئی انعام ہو سکتا ہے تو تم اپنے آپ کو بڑے سے بڑے انعام کا مستحق ثابت کر چکے ہو ہمیں تمہارا انتظار تھا عاصم نے کہا کہ یہ محض ایک اتفاق تھا کہ میں وہاں موجود تھا اور مجھے کچھ دیر قبل اس سازش ۵۳۰ کا پتا چل گیا۔ میں نے آپ کی سلطنت میں پناہ لی تھی اور احسانمندی کا تقاضا یہی تھا کہ میں آپ کو آنے والے خطرے سے باخبر کر دوں۔ اس کے کوئی انعام مانگنا میں اپنے لئے باعث ننگ و عار سمجھتا ہوں " "لیکن تم نے اپنی جان خطرے میں ڈالی تھی اور اس بات کا خاصا امکان تھا کہ سیتھین سپاہیوں سے بیج نکلنے کے بعد تمہیں ہمارے حکم سے پھانسی پر لٹکا دیا جاتا ہے عاصم نے جواب دیا مجھے یقین تھا کہ میں کلاڈیوس کی موجودگی میں کسی خطرے کا سامنا کئے بغیر اپنا فرض ادا کر سکتا ہوں ، لیکن اگر یہ بات نہ ہوتی تو بھی میں ہی کرتا " یہاں آنے سے پہلے تم ایرانی فوج کے ساتھ تھے ؟ " "جی ہاں " تم نے شام اور مصر کی فتوحات میں حصہ لیا تھا ہے یا جی ہاں، میں شام اور مصر کی جنگوں میں عرب دستوں کا سالار تھا و کیا یہ درست تھا کہ جب کلاڈیوس بابلیوں میں زخمی تھا تو تم نے اس کی جان بچائی تھی ؟ " جی ہاں عاصم یہ کہ کر کلاڈیوس کی طرف دیکھنے لگا۔ " اس کے بعد تم حبشہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی فوج کے ساتھ تھے ہے "جی ہاں “ "اچھا یہ بتاؤ، ایرانیوں کا ساتھ چھوڑ کر قسطنطنیہ کا رخ کرتے وقت تمہیں اس بات کا احساس نہیں تھا کہ رومی ، ایرانیوں اور اُن کے حلیفوں کو اپنا بدترین دشمن خیال کرتے ہیں۔ اور اگر کسی کو تمہارے متعلق پتا چل گیا تو لوگ تمہاری بوٹیاں نوچنے کے لئے تیار ہو جائیں گے کیا "جی ہاں! مجھے معلوم تھا لیکن بعض حالات میں اپنا راستہ تبدیل کرتے وقت انسان یہ نہیں سوچتا، کہ وہ کہاں جارہا ہے۔ جب میں نے کلاڈیوس کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا تھا تو میں زندگی کی بجائے موت سے زیادہ قریب تھا " " لیکن کھلاڈیوس کو اس بات کا اعتراف ہے کہ اُسے تمہارے متعلق سب باتیں معلوم تھیں اور اس کے ۵۳۱ باوجود وہ تمہیں اپنی پناہ میں لینے پر آمادہ ہو گیا تھا۔ کیا یہ ایک جرم نہیں تھا کہ کلاڈیوس نے ہمیں تمہارے ماضی سے خبر دار کئے بغیر تمہیں اپنی پناہ میں لے لیا تھا ؟ " عاصم نے جواب دیا نہ میں صرف یہ کہ سکتا ہوں کہ کلاڈیوس نے مجھ پر اعتماد کرنے میں غلطی نہیں کی تھی اسے یقین تھا کہ میں اسے دھوکا نہیں دوں گا نیا قیصر نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا ۔ ہم پر جونئی تباہی آئی ہے اُس کی تمام تر ذمہ داری کلاڈیوس کے سر ڈالی جارہی ہے۔ اگر ہم کلاڈیوس کے لئے کوئی بدترین سزا تجویز کریں تو تم کیا خیال کرو گے ؟؟ میں کلاڈیوس سے یہ وعدہ کر چکا ہوں کہ میں اُس کی حمایت میں زبان کھولنے کی کوشش نہیں کروں گا۔ تا ہم اگر آپ اُسے سزا دینے کے متعلق سوچ رہے ہیں تو میں یہ کہوں گا کہ روم کا مستقبل میرے اندازوں سے کہیں زیادہ تاریک ہے " تم کلاڈیوس کو بے گناہ سمجھتے ہو ؟؟ "عالیجاہ میں کلاڈیوس کو بے گناہ ثابت کرنے نہیں آیا۔ میں یہ جانتا ہوں، اگر آپ کے مشیر اُسے سزا دینے کا فیصلہ کر چکے ہیں تو انہیں میرے احساسات کی پروا نہیں ہوگی ۔ لیکن اگر یہ حضرات ایک ہے اور اور شریف آدمی پر غصہ نکالنے کی بجائے روم کے مستقبل کی فکر کریں۔ اور ہر قلیہ کے میدان کی طرح یہاں بھی میرا مذاق نہ اڑایا جائے تو میں ایک تجویز پیش کر سکتا ہوں" حاضرین دم بخود ہو کر عاصم کی طرف دیکھنے لگے۔ اور قیصر نے قدرے بے تاب سا ہو کر کہا کہو تم خاموش کیوں ہو گئے " عاصم نے کہا کہ روم کو امن کی ضرورت ہے ۔ اور خاقان سے مایوس ہو جانے کے بعد اب آپ کے لئے ایرانیوں کی طرف دیکھنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے قیصر نے آزردہ ہو کر کہا۔ ہم برسوں سے ایرانیوں کی طرف دیکھ رہے ہیں ۔ لیکن وہ صلح اورامن کے الفاظ تک سننے کے لئے تیار نہیں دو سال قبل ہم نے صلح کی شرائط معلوم کرنے کے لئے، ایرانی سپہ سالار کے پاس تین آدمی بھیجے لیکن انہیں باسفورس کے پار پہنچانے والی کشتی کا صرف ایک ملاح ۵۳۲ ایرانیوں کے تیروں سے بچ کر یہاں پہنچا تھا اور اس نے ہمیں یہ اطلاع دی تھی کہ ایرانیوں نے ہمارے ایلچیوں کے ساتھ کوئی بات کرنے کی بجائے اُن کے سر قلم کر دیئے تھے ۔ اس سے قبل ہمارا ایک اینچی سپہ سالار کے پاس پہنچنے میں کامیاب ہو گیا تھا لیکن مصالحت کی گفتگو کے لئے ایرانی سپہ سالار کی پہلی شرط یہ تھی کہ ہم اُس کے لئے قسطنطنیہ کے دروازے کھول دیں عاصم نے کہا ” میں آپ کو یہ اطمینان نہیں دلا سکتا کہ صلح کے لئے ایرانیوں کی نئی شرائط ، آپ کے نزدیک کس حد تک قابل قبول ہوں گی، لیکن میں اُن کے سپہ سالار کے پاس جانے کے لئے تیار ہوں اور مجھے یقین ہے کہ ایرانی سپاہی مجھے اپنے سپہ سالار کے سامنے پیش کرنے کی بجائے میرا سر قلم نہیں کر دیں گے۔ اگر سین ابھی تک ایرانی فوج کا سپہ سالار ہے تو وہ میری بات ضرور سنے گا۔ کبھی وہ مجھے اپنا بیٹا سمجھتا تھا قیصر نے کہا ۔ سین کو کبھی ہم بھی اپنا دوست سمجھتے تھے اور جب ہم نے اُسے قید سے رہا کیا تھا تو ہمیں یہ امید تھی کہ وہ کسری کو مصالحت پر آمادہ کرنے کی پوری کوشش کرے گا۔ لیکن یہ ایک خود فرسی میتی اب وہ روم کی دشمنی میں اپنے بادشاہ سے ایک قدم آگے ہے " عاصم نے کہا یہ باتیں مجھسے زیادہ کوئی نہیں جانتا کہ سین نے کسری کو صلح پر آمادہ کرنے کی کتنی کوشش کی تھی لیکن اس وقت کسری کو یہ یقین تھا کہ وہ شام اور مصر فتح کرنے کے بعد کسی مزاحمت کا سامنا کئے بغیر قسطنطنیہ فتح کرلے گا، اس لئے سین کی پیش نہ گئی لیکن برسوں کی ناکام کوششوں کے بعد کسری کے خیالات میں بھی تبدیلی آسکتی ہے " حاضرین اب پر امید ہو کر عاصم کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ قیصر نے کہا اگر ایرانیوں کے لئے قسطنطنیہ کے دروازے کھول دینے کے علاوہ تمہارے ذہن میں مصالحت کی کوئی تجویز ہے تو ہم سننے کے لئے تیار ہیں یا جناب ایران اور روم کی مصالحت کے لئے تجاویز سوچنا کسری اور قیصر کا کام ہے۔ اگر آپ مصالحانہ گفتگو کے لئے تیار ہیں تو میں سین کی مدد سے کسریٰ کے دروازے پر دستک دینے کا ذمہ لیتا ہوں ۔ ۵۳۳ میری کامیابی کا انحصار اس بات پر ہے کہ مین کسی حد تک میری باتوں سے قائل ہوتا ہے اور اگر میں اُسے مصالحت کی بات چیت پر آمادہ کرلوں تو وہ کہاں تک ایران کے حکمران پر اثر انداز ہو سکے گا ۔ اگر سین نے مجھے کوئی حوصلہ افزا جواب دیا تو میں واپس آکر آپ کو اطلاع دُوں گا ۔ اور اگر میں واپس نہ آسکا تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ مجھے اپنی ہم میں کامیابی نہیں ہوئی۔ پہلے مرحلہ میں میری کامیابی کا مطلب یہ ہو گا کہ سین آپ کے ساتھ گفتگو کرنے کے لئے تیار ہے۔ سردست میں یہ نہیں کہ سکتا کہ سین کے ساتھ براہ راست یا بالواسطہ آپ کی گفت و شنید سے کیا نتیجہ نکلے گا لیکن میں پورے اطمینان کے ساتھ یہ کہ سکتا ہوں کہ وہ آپ کو خاقان کی طرح دھو کا نہیں دے گا " قیصر نے کہا ۔ تم یہ پسند کرو گے کہ ہم براہ راست سین کے ساتھ ملاقات کریں “ عالیجاه اگر سین نے آپ کو ملاقات کی دعوت دی تو میں اسے ایک نیک نگون خیال کروں گا۔ تم سین کو قسطنطنیہ آنے پر آمادہ کر سکو گے ؟ " نہیں میں آپ کو یہ امید نہیں دلا سکتا، اور میری مایوسی کی وجہ یہ نہیں کہ سبین مغرور یا خود پسند ہے، بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر سین یہاں آنا پسند کرے تو بھی ایرانی فوج کے ایک ادنی سپاہی سے لے کو کسری تک اُسے ملامت کریں گے ۔ آپ کو یہ تلخ حقیقت نظر اندازہ نہیں کرنی چاہئیے کہ ایرانی فتوحات کے نشے سے سرشار ہیں اور اگر وہ جنگ کی طوالت سے تنگ آکر مصالحت پر آمادہ ہو گئے۔ تو بھی وہ آپ کے ساتھ صرف فاتح کی حیثیت سے ہمکلام ہونا پسند کریں گے ۔ میں آپ کو یہ بھی بتا دینا چاہتا ہوں کہ صلح کے لئے کسری کی شرائط انتہائی توہین آمیز ہوں گی ۔ لیکن اگر آپ صلح اور امن کو اپنی موت وحیات کا مسئلہ سمجھتے ہیں۔ اگر آپ یہ محسوس کرتے ہیں کہ بازنطینی سلطنت تباہی کے آخری کنارے پہنچ چکی ہے اور آپ کے لئے مغرور اور بے رحم دشمن کے سامنے گر کر صلح کی بھیک مانگنے کے سوا کوئی چارہ نہیں اور اگر آپ یہ نہیں چاہتے کہ کسی دن قسطنطنیہ میں بھی ، انطاکیہ اور یروشلم کی تباہی کی ، داستان دہرائی جائے تو آپ کو یہ تلخ گھونٹ پینا ہی پڑے گا ہے عام حالات میں ایسی تقریریشن کر ایک ادنی ارومی بھی عاصم کی بوٹیاں نوچنے کے لئے تیار ۵۳۴ ہو جاتا ، لیکن سامعین کی بے بسی اور بے چارگی کا یہ عالم تھا کہ وہ اس اجتماع میں اُس کی آمد کو تائید غیبی سمجھ رہے تھے ۔ قیصر کچھ دیر اضطراب کی حالت میں ادھر اُدھر دیکھنے کے بعد اُس کی طرف متوجہ ہوا ۔ تمہیں یقین ہے کہ اگر سین ہمارے ساتھ ملاقات پر رضامند ہو گیا تو ہمیں اُس کے پاس جانے ہیں، کوئی خطرہ نہیں ہوگا ہے ۔" "عالیجاہ ! میں مین کے خیالات معلوم کئے بغیر آپ کو کوئی اطمینان نہیں دلا سکتا " قیصر نے کلاڈیوس کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ کلاڈیوس ہمیں یقین ہے کہ تمہارے متعلق اگر کسی کو انہی تھی تو وہ دور ہو چکی ہے اور ہماری سنیٹ کے جن ارکان نے تمہارے خلاف غم و غصے کا اظہار کیا ہے وہ اب تمہاری جرات اور وفاداری کا اعتراف کرنے میں بخل سے کام نہیں لیں گے لیکن ہمیں یہ بات پسند نہیں آئی کہ تم نے ہمارے حصے کا بوجھ بھی اپنے سر اٹھالیا تھا۔ تم نے انہیں یہ نہیں بتایا کہ ہم اپنی رعایا کو تباہی سے بچانے کے لئے ہر خطرہ مول لینے کے لئے تیار تھے اور اگر خاقان ہر قلیہ آنے پر آمادہ نہ ہوتا تو ہم اس کے کیمپ میں جانے کے لئے بھی آمادہ ہو جاتے۔ بہر حال ہم تمہارے شکر گزار ہیں اور ہمیں اُمید ہے کہ آئندہ تمہیں بڑی سے بڑی ذمہ داری کا اہل سمجھا جائے گا " سامعین کی زبانیں گنگ ہو چکی تھیں اور کلاڈیوس تشکر کے آنسوؤں سے قیصر کی طرف دیکھ رہا تھا ہر قل عاصم کی طرف متوجہ ہوا ۔ تم نے ایک مرتبہ ہماری جان بچائی ہے اور ہم تمہاری نیک نیتی پر شبہ نہیں کر سکتے تاہم کسی فیصلہ پر پہنچنے کے لئے ہمیں مزید صلاح و مشورہ کی ضرورت ہے۔ ہم دو یا تین دن کے اندراندر تمہیں کوئی تسلی بخش جواب دے سکیں گے ۔ لیکن آج سے تم کلاڈیوس کی بجائے ہمارے مہمان ہو۔ اب یہ مجلس برخاست ہوتی ہے۔ بات دس روز بعد رات کے وقت ایک کشتی آبنائے فاسفورس سے نکل کر بحیرہ مارمورا کے مسائل کے ساتھ ساتھ مشرق کا رخ کر رہی تھی۔ عاصم کلاڈیوس اور دلیریس کے علاوہ چار ملاح اس کشتی پر سوار تھے۔ آسمان پر بادل چھائے ہوئے تھے اور ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔ ویری کشتی کا پتوار سنبھالے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر کنارے کے چھوٹے چھوٹے ٹیلوں کی طرف دیکھ رہا تھا ۔ کلاڈیوس اور عاصم کشتی کے دوسرے سرے پر بیٹھے آپس میں باتیں کر رہے تھے ۔ عاصم نے کہا کلاڈیوس اب بارش زیادہ تیز ہو رہی ہے ، اگر تم لوگ اتنی دور آنے کی بجائے باسفلوس سے نکلتے ہی مجھے کسی جگہ آثار دیتے تو بھی میرے لیے کوئی فرق نہ پڑتا ہے کلاڈیوس نے جواب دیا ۔ نہیں عاصم ہمیں ہر مکن احتیاط کرنی چاہیے۔ ویٹریس کا یہ خیال صحیح ہو کہ خلق دون کے آس پاس ایرانی سپاہی زیادہ ہوچکی ہوں گے ۔ وہ اس طرف سے بھی غافل نہیں ہوں گے تاہم یہ علاقد نسبتا زیادہ محفوظ ہوگا " عاصم خاموش ہو گیا۔ اور کلاڈیوس نے کچھ دیر بعد اس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ " عاصم ! اگر میرے بس میں ہوتا تو میں اب بھی تمہیں کشتی سے اتارنے کی بجائے اپنے ساتھ واپس لے جانا زیادہ پسند کرتا ۔ میرے دل میں بار بار یہ خیال آتا ہے کہ کیا ہم دوبارہ ایک دوسرے کو دیکھ سکیں گے یہ حاصم نے جواب دیا " اگر سین ابھی تک ایرانی تشکر کا سپہ سالار ہے تو مجھے یقین ہے کہ دو دن بعد تم مجھے اپنا منتظر پاؤ گے سمندر کے کنارے آگ کی روشنی اس بات کا ثبوت ہوگی کہ میں زندہ ہوں یا ۵۳۶ کشتی کے دوسرے سرے ولیری کی آواز سنائی دی، "میرے خیال میں اب ہمیں اس سے آگے جانے کی ضرورت نہیں۔ میں کنارے کا رخ کر رہا ہوں اس لیے آپ خاموش ہو جائیں ہے اس کے بعد کشتی کی رفتار تدریج کم ہونے لگی اور وہ دم بخود ہو کر کنارے کی سیاہ پٹانوں کے ساتھ نیکی ہلکی بروں کے تھپیڑوں کا شور سنے لگے، پھر کشتی کسی بھاری پتھر کے ساتھ رگڑ کھانے کے بعد رک گئی اور ایک ملاح نے جلدی سے گھٹنے گھٹنے پانی میں کودتے ہوئے دبی زبان میں کہا۔ یہاں پانی بہت کم ہے۔ اور کشتی کو آگے لے جانا ممکن نہیں ۔" عاصم نے اپنے موز سے آنا کہ ہاتھ میں پکڑ لیے اور پھر اپنی قباسنبھالتا ہواپانی میں ان پڑا ۔ ملاح کشتی کو چند قدم پیچھے دھکیلنے کے بعد اس پر سوار ہوگیا اور عاصم کسی توقف کے بغیر کنارے کی طرف بڑھا۔ تھوڑی دیر وہ کنارے کے ایک ٹیلے پر کھڑا ادھر ادھر دیکھ رہا تھا۔ اور کشتی جسے وہ پیچھے چھوڑ آیا تھارات کی تاریکی میں غائب ہو چکی تھی۔ بارش بندر پیج زیادہ ہو رہی تھی۔ اس نے جلدی سے اپنے موتہے پہنے اور ایک طرف چل دیا ۔ حبیب تاریکی میں اُسے ہر سمت کیساں محفوظ اور یکساں غیر محفوظ معلوم ہوتی تھی ۔ کچھ ادھر ادھر بھٹکنے کے بعد وہ ایک جگہ رک کر فارسی زبان میں آواز میں دینے لگا۔ کوئی ہے ! کوئی ہے ! میں ایرانیوں کا دوست ہوں یہ میں سپہ سالا لہ کے پاس جانا چاہتا ہوں ، میری مدد کرو۔ مجھے سپہ سالار کی قیام گاہ کا راستہ دکھا دو کوئی ہے ؟" لیکن اس کی آوازیں رات کی ہولناک تاریکیوں میں گم ہو کر رہ گئیں ۔ وہ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد پوری قوت سے آوازیں دیتا رہا۔ اور بالآخر ڈھال سا ہو کر زمین پر بیٹھ گیا۔ کچھ دیر بعد اچانک اس نے محسوس کیا کہ چند سائے اس کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔ پھر اسے کوئی ایسی آہٹ محسوس ہونے لگی جو بارش کے دیے دھیمے شور اور اس کے دل کی دھڑکنوں سے مختلف تھی پچند ثانیے بعدا سے اپنی آنکھوں اور کانوں پر کوئی شبہ نہ رہا۔ وہ چلایا ۔ " میں راستہ بھول چکا ہوں ۔ میری مدد کرو۔ مجھے سپہ سالار کے پاس لے چلو۔؟ سانے تاریکی کی آنوش سے نکل کر اس کے گرد جمع ہو گئے ۔ اور عاصم دستور چلا رہا تھا ۔ اگرتم ایران کے سپاہی ہوتو میں تمہارا ساتھی ہوں ۔ سپہ سالار مجھے جانتا ہے “ کسی نے سوال کیا ۔ تم اس وقت کہاں سے آئے ہو ؟ ۵۳۷ عاصم نے جواب دیا ۔ سپہ سالار کو معلوم ہے کہ میں کہاں سے آیا ہوں مجھے ان کے سوا کسی اور سے بات نے کی اجازت نہیں ۔“ وہ کچھ دیر آپس میں سرگوشیاں کرتے رہے پھر کسی نے سوال کیا۔ " تم اکیلے چھ“ ؟ " ہاں" نہیں معلوم ہے کہ ہم رومی جاسوسوں کے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں بچے رومی جاسوس رات کے وقت یہاں پہنچ کہ ایرانی پر یاروں کو مدد کے لیے نہیں بلاتے ۔ تم میں سے کسی نے عاصم کا نام سنا ہے ؟ ایک طرف سے آواز آئی ” میں ایک عالم کو جانتا ہوں۔ وہ شام اور مصر کی جنگوں میں ہمارے ساتھ تھا۔ وہ حبشہ کے راستے میں زخمی ہونے کے بعد فوج سے بچھڑ گیا تھا۔ اور سپہ سالار نے اس کا پتا لگانے والوں کے لیے انعام مقرر کیا تھا۔ لیکن نہیں یقین ہے وہ مرچکا ہے۔ عاصم نے کہا یہ وہ زندہ ہے اور تم مجھے سپہ سالار کے پاس پہنچا کہ انعام حاصل کر سکتے ہو۔ میں عاصم ہوں۔ سپاہی نے آگے بڑھ کر کہا " اگر آپ حاصم میں تو ہم آپ کو اتنی دیر بارش میں روکنے کے لیے معافی چاہتے ہیں۔ لیکن اس وقت آپ کو سپہ سالار کے پاس لے جانا ہمارے لیے ممکن نہیں۔ وہ ان دنوں قلعے میں آرام فرما لیے رہے ہیں۔ ہم علی الصباح انہیں اطلاع بھیج دیں گے۔ اور پھر اگران کا حکم آیا تو آپ کو ان کے پاس پہنچا دیا جائے گا۔ سردست ہم آپ کو مستقر میں لے جائیں گے ۔ اور وہاں آپ کو کوئی تکلیف نہیں ہوگی کا عاصم نے فیصلہ کن انداز میں کہا۔ انہیں میں سیدھا ان کے پاس جانا چاہتا ہوں ۔ اگر وہ آرام کر رہے ہیں تو بہ ضروری نہیں کہ مجھے وہاں پہنچتے ہی ان کی خدمت میں پیش کر دیا سجائے لیکن یہ اشد ضروری ہے کہ جب نمک میں ان کے سامنے پیش نہیں ہوتا تمہارے ان ساتھیوں کے علاوہ دوسرے لوگ میری آمد سے بے خبر رہیں۔ اگر تم سپہ سالار کا عقاب مول لینا چاہتے ہو تو مجھے جہاں چاہو لے جاؤ میں تمہارے ساتھ بحث کرنے تم کی کوشش نہیں کروں گا۔ لیکن تمہارے لیے بہتر یہی ہے کہ تم مستقر میں میری آمد کا ڈھنڈورا پیٹنے کی بجائے ۵۳۸ مجھے کسی تاخیر کے بغیر ان کے پاس پہنچا دو " پریداروں کے افسر نے کچھ دیر سوچنے کے بعد اپنے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ "اگر یہ عاصم میں توہم ان کی ناراضگی کا خطرہ مول نہیں لے سکتے اور اگر یہ کوئی اور ہی تو بھی سپہ سالار ان کے متعلق بہتر فیصلہ کرسکیں گے ؟ O فسلطیتہ گہری نیند سو رہی تھی ۔ اس کا بوڑھا ظلام فروز آہستہ سے کمرے کا دروازہ کھول کر اندر داخل ہوا۔ اور اُسے بازو سے پکڑ کر جگانے کی کوشش کرتے ہوئے بولا " قسطنیہ : نسفید !! اٹھو بیٹی ۔ اب صبح ہوتی ہے۔ " قسطنیہ نے چونک کر آنکھیں کھولیں اور برہم ہو کر کہا۔ " پیچا فیروز ، تمہیں معلوم ہے کہ رات ابا جان کی طبیعت خراب تھی۔ اور میں بہت دیر سے سوئی تھی ۔ فیروز نے اپنے چہرے پر ایک معنی خیز مسکرا ہٹ لاتے ہوئے کہا ۔ مجھے معلوم ہے بیٹی۔ لیکن آج تمہیں دیر نہیں اٹھنا چاہیے۔ کیوں ، آج کیا بات ہے؟ اس نے تلخ ہو کر سوال کیا ہے؟ " آج ایک خاص بات ہے بیٹی ۔ تم خدا با ہر نکل کر تو دیکھو کیوں باہر برف گر رہی ہے؟ ہ نہیں بیٹی اب تو آسمان صاف ہو رہا ہے اور سورج نکلنے والا ہے ۔ فسطنیہ نے اپنا چہرہ لحاف کے اندر چھپاتے ہوئے کروٹ بدلی اور کہا ۔ " اچھا میں ابھی اٹھتی ہوں " فیروز نے کہا ۔ فسطنیہ آج میں تمہیں ایک عجیب خواب سنانے آیا تھا۔ میں نے دیکھا کہ رات کے وقت پند سپاہی عاصم کو پکڑ کر اس قلعے میں لاتے ہیں۔ میں اسے مشکل کی روشنی میں دیکھ کر پہچان لیتا ہوں اور اسے پیسا ہیوں سے چھڑا کر مہمان خانے میں لے آتا ہوں وہ مجھے بتاتا ہے کہ میں زندہ ہوں اور ایک خاص مسجد سے کہیں روپوش ہو گیا تھا۔ پھر وہ تمہارے متعلق کئی سوال کرتا ہے اور میں اسے بتاتا ہوں کہ فلسطینیہ کو تمہار سے زندہ ہونے کا یقین تھا۔ اور تمہارے متعلق اس کے خواب درست ثابت ہوئے ہیں۔ اس کے بعد میں نے تمہیں ۵۳۹ اطلاع دینے کے لیے روکنے کا ارادہ کیا تواس نے کہا۔ یہ نہیں اس وقت فسلطینہ کو بے آرام کرنا مناسب نہیں ۔ پھر وہ میرے ساتھ باتیں کرتے کرتے اچانک ہو گیا۔ تو میں دبے پاؤں کمرے سے نکل کر یہاں پہنچا۔ لیکن تم گہری نیند سوسی تھیں اور میں تمہیں جگانے کی جرات نہ کر سکا۔ اس کے بعد میں نے اپنے کمرے میں جا کر سونے کی کوشش کی ۔ لیکن مجھے نیند نہ آئی " فسطینہ نے اچانک اپنے چہرے سے لمحاف الٹ کر اس کی طرف دیکھا اور اٹھ کر بیٹھ گئیں۔ " پھر کیا ہوا چھا فیروز ہے اس نے متقی ہو کر پوچھا۔ پیٹی جب صبح ہونے لگی تو میں ادھر ادھر گھومنے کے بعد دوبارہ ڈرتے ڈرتے تمہارے کمرے میں داخل ہوا۔ فلسطینہ کچھ دیر پتھرائی ہوئی آنکھوں سے اس کی طرف دیکھتی رہی، اور پھر اچانک وہ انتجائیں اور فریادی وہ زبان پر نہیں لا سکتی تھی تو اس کی آنکھوں میں آنسو بن کر چھلکنے لگیں ۔ فیروز نے کہا بیٹی میں یہ پوچھنے آیا تھا کہ آج تم نے عاصم کے متعلق کوئی سینہ نہیں دیکھا ؟" اس نے گھٹی ہوئی آواز میں جواب دیا لا تمہیں میرے ساتھ مذاق نہیں کرنا چاہیے تھا۔ اس کے ساتھ ہی آنسوؤں کے موتی اس کی خوبصورت آنکھوں سے ٹپک پڑے ۔ فیروز نے کہا۔ " میں مذاق نہیں کرتا بیٹی ۔ میرے ساتھ آؤ" قسطینہ کچھ دیر سکتے کے عالم میں اس کی طرف دیکھتی رہی اور پھر اچانک پھولوں کی تمام مسکراہٹیں ، اور ستاروں کی ساری تابانیاں اس کے پہرے پر بھر گئیں ۔ بوڑھے غلام نے شفقت سے اس کے سر پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ ” وہ آگیا ہے بیٹی ، تم اپنے سپنوں کی تعبیر دیکھنے کے لیے تیار ہو جاؤ“ فیروز مسکراتا ہوا کمرے سے باہر نکل گیا۔ تھوڑی دیر بعد فلسطینہ کرنے سے نمودار ہوئی تو جذبات کی شدت سے اس کا سارا وجود لرز رہا تھا ۔ وہ صحن میں فیروز کے قریب رکی اور اس نے کچھ کے بغیر ہاتھ اٹھا کر ایک طرف اشارہ کر دیا۔ وہ لڑکھڑاتی ہوئی دروانہ سے کے قریب پہنچی، لڑکی اور پھر جھکتی ہوئی اندر چلی گئی۔ عاصم سورہا تھا، اور اس کے پہرے پر مامنی کے آلام و مصائب کی وہ داستانیں نقش تھیں ہیں صرف ۵۴۰ ایک عورت کی آنکھ دیکھ سکتی تھی ۔ کنپٹیوں کے قریب اس کے چند بال سفید ہو چکے تھے ۔ فسنطینیہ نے آگے بڑھ کر اپنے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے ایک طرف گا ہوا لحاف اٹھایا اور اس کے سینے پر ڈال دیا۔ وہ مسکرا رہی تھی اور اس کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے ۔ وہ دیر تک بے حس حرکت کھڑی رہی، بالآخر عاصم نے آنکھیں کھولیں۔ اور اچانک اٹھ کر بیٹھ گیا۔ اس کی نگاہوں کے سامنے وہ نوخیز لڑکی نہ تھی جسے اس نے پہلی بار یو شلم کے قریب ایک سرائے میں دیکھا تھا۔ اور آخری بار دمشق میں الوداع کیا تھا، بلکہ ایک عورت تھی جس نے زندگی کی تمام رعنائیوں کو اپنے وجود میں سمیٹ لیا تھا۔ عاصم کا دل دھڑک رہا تھا اور اس کی نگا میں بھکی جارہی تھیں ۔ اور حسین الفاظ کے وہ خزانے جو اس نے جدائی کے میر آنا ایام میں جمع کیے تھے ، لٹ چکے تھے۔ اس نے بڑی مشکل سے کہا "فسطینہ میں آگیا ہوں۔ میں بہت دور چلا گیا تھا۔ لیکن مجھے اپنے راستے کے ہر ویرانے میں تمہاری آوازیں سنائی دیتی تھیں ۔ قسطینہ میری طرف اس طرح نہ دیکھیں۔ مجھےاپنی کم مائیگی اور بے بسی کا احساس تم سے دور لے گیا تھا اور اب میں پہلے سے کہیں زیادہ تہی دست اور بلے نہیں ہوں " قسطیہ اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے بولی " میں صرف یہ سنا چاہتی ہوں کہ یہ ایک خواب نہیں ہے ۔ جب تم یہاں نہیں تھے تو میں ساری رات آنکھوں میں کاٹا کرتی تھی اور آج تم کہاں تھے تومیں سورہی تھی ۔ مجھے یقین تھا کہ تم ضرور آؤ گے۔ لیکن تم کہاں تھے۔ میں تصور میں تم سے ہزارہ مرتبہ روٹھ چکی ہوں۔ لاکھوں گلے کر چکی ہوں لیکن سب فیروز نے تمہاری آمد کی اطلاع دی تو میرے سارے گلے دور ہو چکے تھے ۔ باہر کسی کے پاؤں کی آہٹ سنائی دی اور فیروز نے کمرے میں داخل ہوکر کہا نہ بیٹی اب تم اپنے ابا جان کو اطلاع دوید یں جاتی ہوں چاہا لیکن تم وعدہ کرو کہ نہیں بھاگنے نہیں دو گے " فیروز مسکرایا۔ ابھی ان کے بھاگ جانے کا کوئی اندیشہ نہیں بٹی ، وہ سپاہی ہو انہیں رات کے وقت یہاں لائے تھے تمہارے ابا جان سے انعام حاصل کرنے کے لیے قلعے کے دروازے کے سامنے بیٹھے ہوئے ہیں اور وہ انہیں فرار ہونے کا موقع نہیں دیں گے یہ ۵۴۱ قسطینہ کرے سے نکل کر بھائی تو اسے اس بات کا احساس نہ تھا کہ صحن میں سپاہی اسے دیکھ رہے ہیں ۔ مین ابھی تک اپنے بستر پر لیٹا ہوا تھا اور یو سیبیا اس کے قریب بیٹھی ہوئی منفی۔ " ابا جان ! امی میان " فسفینہ نے ہانپتے ہوئے کمرے میں داخل ہو کر کہا۔ وہ آگیا ہے ؟" سین نے پوچھا کون آگیا ہے ؟ تم اس قدر بد حواس کیوں ہو ؟ " ابا جان عاصم آگیا ہے کیا عاصم کہاں ہے وہ ہے اباسیان وہ مہمان خانے میں ہے میاں راقم نے اسے دیکھتا ہے جان" "ہاں ابا جان" لا لیکن وہ میرے پاس کیوں نہیں آیا ؟" مین نے جلدی سے اٹھ کر اپنا ہوتا پہنتے ہوئے کہا ۔ " ابا جان آپ سورہے تھے" " یو سیبیا نے پوچھا مسح کو بیٹی تم نے کوئی خواب تو نہیں دیکھا ہے؟ نہیں امی جان یا فلسطینہ اس کے ساتھ لپٹ کر ایک نیچے کی طرح سسکیاں لینے لگی۔ میں ابھی پتہ کرتا ہوں یاسین یہ کہ کر کمرے سے باہر نکل گیا ۔ یو سیبیا نے کہا ۔ بیٹی اگر وہ سچ مچ آگیا ہے تو تمہیں مجھ سے زیادہ خوشی نہیں ہوسکتی۔ لیکن دو اتنی ہی کہاں تھامے مجھے معلوم نہیں۔ میں صرف یہ جانتی ہوں کہ وہ آگیا ہے۔ خدا نے میری دعائیں سن لی ہیں۔ امی جان اب آپ کو یہ شکایت نہیں رہے گی کہ میں عیسائیت کی دشمن بن چکی ہوں یہ یو سیبیا کی آنکھوں میں مسرت کے آنسو چھلک رہے تھے۔ " میری بیٹی ! میری قسطنیہ ! مجھے عاصم کی آمد سے زیادہ اس بات کی خوشی ہے کہ خدا نے تمہیں گراہی سے بچایا " ۵۴۲ تھوڑی بعد فنطنیہ اور یوسیا دروازے میں کھڑی باہر جھانک رہی تھیں۔ سین عاصم کے ساتھ باتیں کرتا ہوا صحن میں نمودار ہوا اور یوسی بیا نے آگے بڑھ کر ایک ماں کی دعاؤں کے ساتھ اس کا خیر مقدم کیا ۔ پھر یہ چاؤں ایک کشادہ کمرے میں بیٹھ گئے ۔ اور سمین نے عاصم سے مخاطب ہو کر کہا۔ " اب تم اطمینان سے مجھے اپنی سرگذشت سناؤ۔ ہماری آخر می اطلاع یہ تھی کہ جب تم طیبہ سے روانہ ہوئے تھے تو قبطی ملاحوں کے علاوہ ایک رومی غلام بھی تمہارے ساتھ تھا۔ پھر چندن بعد البانی کشتی جس پر تم طیبہ سے سوار ہوئے تھے۔ بابلیوں کے آس پاس دیکھی گئی تھی۔ لیکن وہ بابلیوں میں نہیں ٹھہری اور میں یہ اندیشہ تھا کہ تم نے قبطی ملاحوں اور رومی غلام کی وفادار می پر بھروسہ کرنے میں غلطی کی ہے اور یہ لوگ تمہیں دریا یا سمندر میں پھینک کر روپوش ہو گئے ہیں اور اگر انہوں نے تمہیں دھوکا نہیں دیا تو تم نیل کے دہانے اور شام کے ساحل کے درمیان کسی جگہ بحری حادثے کے شکار ہو چکے ہو۔ چونکہ ان ایام میں کوئی قابل ذکر طوفان بھی نہیں آیا تھا۔ اس لیے ہمارا یہ خیال بھی تھا کہ رومیوں کے کسی جنگی جہانہ سے متصادم ہونے کے بعد تمہاری کشی فرق ہو چکی ہے۔ اب تم یہ مستاصل کر سکتے ہو کہ تم اتنی مدت تک کہاں تھے ؟ عاصم نے جواب دیا۔ میں بیمار تھا اور طیبہ سے روانہ ہونے کے بعد میں نے کئی دن بے ہوشی کی حالت میں گزارے۔ پھر جب ہوش میں آنے کے بعد مجھے یہ معلوم ہوا کہ میرے ساتھی مجھے شام کے ساحل کی بجائے قسطنطینہ کی طرف لے جارہے ہیں تو میں کوئی مزاحمت نہ کر سکا گئی تھی ۔" سین نے پوچھا۔ تو اب تم اپنی مدت کے بعد قسطنطنیہ کے کسی قید خانے سے فرار ہو کر یہاں پہنچے ہو ؟ عاصم نے کچھ دیر سوچنے کے بعد جواب دیا۔ لا جی نہیں، وہاں مجھے ایک نیک دل رومی کے ہاں پناہ بل اور وہ نیک دل رومی کون تھا " بناب یہ وہی غلام تھا جسے میں صحرائے توبہ سے اپنے ساتھ لایا تھا سین نے کہا یہ بات ہماری سمجھ میں نہیں آتی کہ اگر وہ رومی آنا شریف تھا تو نہیں دھوکا دے کر قسطنطنیہ کیوں لے گیا ہے" ۵۴۳ یہیں بیمار تھا اور اس کے خیال میں میری جان بچانے کی بہترین صورت میں نفی ہے ا لیکن جب تمہیں ہوش آیا تو تم نے کشتی کا رخ بدلنے کا مطالبہ نہیں کیا ہے ہی نہیں میں ایسا محسوس کرتا تھا کہ میں بہت دور آچکا ہوں اور مجھے مڑ کر پیچھے کی طرف دیکھنے کی ہمت نہ تھی - اور اب تم یہاں کس طرح پہنچے ہو ؟" ر جناب اس کے لیے بھی اس رومی کا ممنون ہوں۔ اس نے رات کے وقت میرے لیے کشتی کا انتظام کر دیا تھا۔" سین نے عاصم کے چہرے پر نظریں گاڑتے ہوئے کہا : بیٹا ! تمہاری صورت بنا رہی ہے کہ تم مجھ سے کوئی بات چھپا رہے ہویا عاصم نے کھایا مجھے اندیشہ ہےکہ میری کئی باتیں آپ کو نا قابل یقین محسوس ہوں گی۔ بہین نے کہا۔ " عاصم تم میرے لیے اجنبی نہیں ہو۔ اور تمہیں ایک لمحہ کے لیے بھی یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ میں تمہاری کسی بات پر شبہ کر سکتا ہوں ؟ عاصم نے کہا۔ اگر میں یہ کہوں کہ میں چند دن قیصر کا مان رو چکا ہوں۔ اور جب میں وہاں سے روانہ ہوا تو وہ بذات خود بندر گاہ پر مجھے الوداع کہنے آیا تھا۔ اور اس نے مجھ سے یہ کہا تھا کہ رومی ہر قیمت پر ایرانیوں سے صلح کرنا چاہتے ہیں۔ پھر میں نے اس سے یہ وعدہ کیا تھا کہ میں سپہ سالار کے پاس آپ کی درخواست لے جاؤں گا تو آپ یقین کرینگے۔ سین کچھ دیر انتہائی اضطراب کی حالت میں حاصم ی طرف دیکھتا رہا، بالآخر اس نے کہا یہ مجھے یہ بات بھی بعید از قیاس معلوم نہیں ہوتی کہ ہر فل ایک مدت سے کسریٰ کے قدموں پر گرنے کے لیے بے قرار ہے۔ لیکن ہمیں تم سے یہ توقع نہ تھی کہ تم رومیوں کے ایلچی بن کر ہمارے پاس آؤ گے یہ عاصم نے کہا۔ لیکن میں یہ سمجھتا تھا کہ آپ ہاتھ باندھ کر صلح اور اس کی درخواست کرنے والے دشمن پر دار کرنا پسند نہیں کریں گے یا سین نے جواب دیا " روم کے ساتھ جنگ یا صلح میری پسند یا نا پسند کا مسئلہ نہیں۔ میں کسریٰ کا نوکر ہوں ، اور میرے لیے ان کا پہلا اور آخری حکم ہی ہے کہمیں قسطنطنیہ پر ایران کا جھنڈا نصب کرنے سے پہلے رومیوں کے ساتھ ۵۴۴ کوئی بات نہ کروں گا لیکن آپ جانتے ہیں کہ قسطنطنیہ پر قبضہ کرنا آسان نہیں ہے میں جانتا ہوں یا سین نے جواب دیا ۔ " لیکن کسری کے حکم سے انحراف کا نتیجہ اس کے سوا کچھ نہیں ہو گا۔ کہ میں خود پابہ زنجیر اس کے سامنے پیش ہو جاؤں" لیکن اگر آپ کو پہلے کی طرح اس مرتبہ بھی ناکامی کا سمنا نا پڑا تو پھر کیا ہوگا میں یہ سوال ایران کے ایک اولو العزم سپہ سالار کا حوصلہ بہت کرنے کے لیے نہیں بلکہ اس لیے پوچھتا ہوں کہ آپ قسطنطنیہ کے دفاعی استحکامات دیکھ سکتے ہیں۔ “ ۔" سین نے منہم لہجے میں جواب دیا یہ اگر مجھےاس مرتبہ بھی ناکامی ہوئی تو میری سپہ سالاری کا احمد ختم ہو جائے گا۔ اور مجھے سونے کے سامنے اس قسم کے تمام نقصانات کی ذمہ داری اپنے سرینا پڑے گی۔ شاید تمہیں یہ معلوم نہیں کہ ایک شکست خوردہ سپہ سالار کا انجام کتنا عبرتناک ہوتا ہے ؟ عاصم نے کہا اگر آپ کی جنگ کا مقصد صرف کرنے کے انا کی تسکین ہے تومیں کچھ اور ہیں کہنا چاہتا۔ اب آپ کے لیے میری سنا کا فیصلہ کرنا باقی ہے۔“ مین نے جواب دیا ۔ اگر تم نے یہ باتیں اور کسی سے نہیں کیں تو تمہیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیا میں نے یہ باتیں کسی اور سے نہیں کیں ۔ لیکن میں ایرانی فوج کا ساتھ چھوڑ کر رومیوں کی پناہ میں چلا گیا تھا اور یہ جرم ایسا نہیں جسے آپ نظر انداز کر سکیں یا ایک رضا کار کی حیثیت میں تم ان پابندیوں سے مستشنی تھے جو ایرانی سپاہیوں پر عائد ہوتی ہیں ۔ عرب قبائل کے بیشتر رضا کارواپس جاچکے ہیں اور ہم نے ان سے کوئی تعرض نہیں کیا۔ بلکہ انہیں انعامات دے کر رخصت کیا ہے تمہارے متعلق عام ایرانی شاید یہ سنتا پن نہ کریں کہ تم تطنطنیہ چلے گئے تھے اس لیے یہ بہتر ہوگا کہ تم ان سے اس بات کا ذکر نہ کر ۔ جہاں تک میرا تعلق ہے میں تمہاری مجبوری سمجھ سکتا ہوں۔ اگر تمہارا مفرور ہو جانا ایک جرم ہوتا تو بھی میں تمہاری ڈھال بننے کی کوشش کرتا " " تو آپ کا مطلب ہے کہ میں اپنے مستقبل کے متعلق فیصلہ کرنے میں آزاد ہوں ۔ اور جہاں چاہوں جاسکتاہوں ہے ۵۴۵ سین نے جواب دیا در بیا تم آزاد ہو ۔ تم ہمیشہ آزاد تھے۔ لیکن میں یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ تم میرا ساتھ چھوڑ گئے۔ عاصم نے قدرے متاثر ہوکر کہا ۔ میں ناشکر گزار نہیں ہوں، آپ نے مجھے اس وقت پناہ دی یعنی یجب دنیا میں میرا کوئی نہیں تھا۔ اور اس زمانے میں تشکر اور احسانمندی کا تقاضا میں تھا کہ میں آنکھیں بند کر کے آپ کے پیچھے چل پڑوں اور آج احسانمندی کا تقاضا یہ ہے کہ میں آپ کا راستہ روک لوں ۔ اور چلا چلا کر دیکھوں کہ اس جنگ کا انجام انسانیت کی تباہی کے سوا کچھ نہیں۔ اگر یہ جنگ انسانیت کی بھلائی کے لیے ہوتی اور مجھے ذرہ برا یہ اس بات کا یقین ہوتا کہ جس زمین پر قیصر کے جھنڈے سرنگوں ہوں گے وہاں عدل و انصاف کے پر چم لہرائے جائیں گے تو میں دنیا کے آخری کونے تک کرنے کے شکر کا ساتھ دیتا۔ لیکن کسری کی فتوحات سے انسانیت کی کسی بھلائی کی توقع کرنا آاگ کے الاؤ سے پھول تلاش کرنے کے مترادف ہے۔ یہ ممکن ہے کہ آپ قسطنطنیہ کو فتح کر رہیں ۔ یہ بھی ممکن ہے ، کہ آپ بے ہیں انسانوں کی لاشوں کے انبار لگاتے ہوئے مغرب کی طرف روم کی تقدیم سلطنت کی آخری حدود سے بھی آگے نکل جائیں۔ لیکن یہ مکن نہیں کہ آپ کی تلواریں کسی ایسی تہذیب کو جنم دے سکیں، ہو خون میں ڈوبی ہوئی انسانیت کے زخم مندمل کر سکتی ہو۔ میں رومیوں کی حمایت نہیں کرتا۔ میں جاتا ہوں کہ باز نطینی حکمران بھی اپنے عروج کے ادوار میں اس زمین کو اپنے کمر در حریفوں کے خون اور آنسوؤں سے سیراب کر چکے ہیں۔ لیکن آج وہ مظلوم ہیں، اور وہ اس وقت تک مظلوم یہ ہیں گے جب تک کہ روم کی سرزمین ایرانیوں کے مظالم کا حساب چکانے کے لیے کسی بڑے عفریت کو جنم نہیں دیتی۔ لیکن جب تک رومی منظلوم ہیں اور مجھے اس بات کا احساس ہے کہ کسریٰ کی فتوحات کے ساتھ ساتھ ان کی مظلومیت میں اضافہ ہوتا جائے گا۔ میری ہمدردیاں ان کے ساتھ ہیں۔" عاصم کی یہ جسارت سین کے لیے غیر متوقع تھی اور اس نے تلخ ہو کر کہا یہ عاصم تم یہ کیوں نہیں کہتے کہ تم عیسائی ہو چکے ہویے وسیلیا جو انتہائی ضبط وسکون کے ساتھ ان کی باتیں سن رہی تھی اچانک بھڑک اٹھی۔ عاصم بیٹا تم خاموش کیوں ہو گئے ۔ ہمت سے کام لو۔ میرا شوھر عیسائیوں سے نفرت نہیں کرتا ۔ صرف قیصر کی کمزوری اور بے بسی کو نا قابل معافی سمجھتا ہے۔ اگر عیسائی ہونا جرم ہوتا تو اس گھر میں میرے اور میری بیٹی کے لیے کوئی جگہ نہیں ہونی چاہیے تھی ۔ یہ عیسائیت کے دشمن نہیں بلکہ انہیں اس بات کا اعتراف ہے کہ عیسائیت اس گئی ۵۴۶ گزارمی حالت میں بھی مجوسیت سے بہتر ہے ۔ لیکن انہیں کسی کا یہ حکم ہے کہ قسطنطنیہ پر سرحالت میں قبضہ کیا جائے اور یہ اس حکم کی تعمیل پر منور ہیں " سین نے تلملا کر کہا۔ " یوسی بیاتم خاموش نہ ہو" یو سیبیا نے اپنی آنکھوں میں آنسو بھرتے ہوئے کہا یہ آپ یہ کیوں نہیں کہتے کہ میں ایک شکست خوردہ قوم کی بیٹی ہوں اور مجھے ایک فاتح قوم کے سپہ سالار کے سامنے زبان کھولنے کا کوئی حتی نہیں۔“ پھروہ عام کی طرف متوجہ ہو کر بولی یہ عاصم مجھے تم پر فخر ہے۔ لیکن تمھیں اس غلط فمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے کہ تمہاری باتیں میرے شوہر کے عزائم پر اثراندازہ ہوسکتی ہیں۔ سین نے زخم خوردہ ہو کر کہا " یوسیبیا ! یو سیلیا ! خاموش رہوے اور یو سی اپنے آنسو پونچتی ہوئی اٹھی اور ہو بھاگتی ہوئی برابرہ کے کمرے میں چلی گئی۔ سین نے اپنا سردونوں ہاتھوں میں دبایا اور دیر تک بے حس و حرکت بیٹھا رہا۔ بالآخر اس نے عاصم کی طرف متو یہ ہے کہ کہا یہ عاصم آج دنیا مجھے صرف کرنے کے ایک سپاہی کی حیثیت سے جانتی ہے۔ لیکن یہ کسی کو معلوم نہیں کہ میں اس جنگ کو روکنے کی کتنی کوشش کر چکا ہوں ۔ مستقبل کے مورخ میری فتوحات کے تذکرے لکھیں گے لیکن یہ کون مانے گا کہ میں رومیوں سے زیادہ اپنے منمبر کے خلاف لڑتا رہا ہوں۔ اس جنگ کو روکنے کے لیے میں نے قسطنطنیہ جانے کا خطرہ مول لیا۔ اس کے بعد جب میں رومیوں کی قید سے رہا ہو کہ واپس آیا۔ تو مجھے یقین تھا کہ فوکاس کی موت کی اطلاع اور نئے قیصر کی طرف سے مصالحت کی پیش کش کسری کو مطمئن کر دے گی۔ لیکن میری یہ تیک توقعات پوری نہ ہو سکیں۔ اس کے بعد میرا اولین قرض یہ تھا کہ میں اپنی بیوی اور بیٹی کو مجوسی کا ہنوں کے تعصب سے بچانے کی کوشش کروں اور میرے لیے اس کے سوا اور کوئی راستہ نہ تھاکہ میں اندھادھند کرنے کے ہر حکم کی تعمیل کروں ۔ اگر میں کسرنے کے حکم کی تعمیل سے انکار کر دیا۔ تو بھی یہ جنگ نہیں رک سکتی تھی۔ اس کا نتیجہ صرف یہ ہوتا کہ مجھے عیسائیوں کا طرف دار ہونے کے جرم میں بدترین سزادی جاتی اور میری جگہ یہ سم کسی انتہائی سفاک آدمی کے سپرد کی جاتی۔ میں یہ دھونے نہیں کرتا کہ میں بہت زیادہ رحم دل ثابت ہوا ہوں۔ لیکن میں ضرور کہوں گا کہ جہاں تک میرے بس کی بات تھی میں نے اپنے لشکر ۵۴۷ کو بلا و در کشت دونوں کی اجازت نہیں دی ۔اگر میری جگہ کوئی اور ہوتا تو آج تم اناطولیہ کی بستیوں اور شہروں میں ایک نصرانی کو بھی زندہ نہ دیکھتے۔ مجوسی کا ہنوں اور ان کے زیر اثر امراء کو میرے خلاف سب سے بڑی شکایت ہی ہے کہ میں عیسائیوں کے ساتھ رواداری سے پیش آتا ہوں۔ مجھے کئی وفا دار ساتھیوں اور دوستوں نے اس قسم کی اطلاعات بھیجی ہیں کہ معین مجوسی پیشوا اب کھلے بندوں مجھ پر یہ الزام عائد کر رہےہیں کہ میرے ازدواجی تعمی نے مجھے عیسائیوں کا طرف دار بنا دیا ہے اور ان کی کوشش یہ ہے کہ قسطنطنیہ فتح کرنے کے لیے میری جگہ کسی ایسے انتہا پسند کو بھیج دیا جائے جس کا دل عیسائیوں کے لیے رحم کے جذبات سے قطعاً ماری ہو۔ میری آخری امید یہ تھی کہ کسری جنگ کی طوالت سے پریشان ہو کر کسی کسی دن صلح کے لیے آمادہ ہو جائے گا لیکن یہ بھی ایک خود فریبی تھی ۔ اب بازنطینی سلطنت کا نام ونشان مٹانے کے لیے کسری کو مغرب میں بھی ایک طاقت در خلیت مل گیا ہے۔ شہنشاہ کا انھی آوار قبائل کے خاقان کے پاس پہنچ کا ہے۔ اور اگر وہ اپنی مہم میں کامیاب ہو کر اٹا تو قسطنطنیہ پر چڑھائی کرنے کے لیے میں شاید موسم مبار ک انتظار بھی نہ کرنا پڑے۔ چند دن قبل ہمارے ایک جاسوس نے یہ اطلاع دی تھی کہ آوار اچانک حملہ کرکے قسطنطینہ کے دروازوں تک پہنچ گئے تھے۔ اور اگر یہ خبر درست ہے تومیں سمجھتا ہوں کہ کرنے کا اچھی ہماری توقعات سے زیادہ کامیابی حاصل کر چکا ہے۔ عاصم نے کہا۔ حد یہ تجر درست ہے لیکن خاقان نے کرنے کے صلیعت کی حیثیت سے نہیں بلکہ صرف لوٹ مار کے لیے حملہ کیا تھا۔ اور اس حملے سے قبل اس کے آدمی کرنے کے اپنچھی کو موت کے گھاٹ اتار چکے تھے۔ ایں کو تخلیہ میں میری آنکھوں کے سامنے قتل کیا گیا تھا مین ایک سکتے کے عالم میں عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔ یوسیا بہار کے کمرے سے نمودار ہوئی اور اس نے عاصم سے پوچھا ۔ ایرج قتل ہو چکا ہے ہے " ہاں" لیکن یہ کیسے ہو سکتا ہے اسین نے اپنے حواس درست کرتے ہوئے سوال کیا۔ عاصم نے جواب دیا ۔ " بجناب وہ لوگ ایک انسان کو موت کے گھاٹ اتارتے وقت زیادہ سوچ بچار سے کام نہیں لیتے یہ آپ کی خوش قسمتی ہے کہ وہ ایران سے دور ہیں ۔ ۵۴۸ سین نے کہا : تمہیں معلوم ہے کہ ایرج کا خاندان ایران کے تمام امر سے زیادہ با اثر ہے اور جب اس کے قتل ہو جانے کی اطلاع ہے گی تو یہ لوگ سارے ملک کو خاقان کے خلاف مشتعل کر دیں گے ۔" و جناب خاقان کو ان کا اشتغال کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا۔ اس کے سپاہی کسرے کے سپاہیوں سے زیادہ جنگ ہو اور سنو سنوار میں " سین نے کہا ۔ کاش میں اس بیوقوف کو وہاں جانے سے روک سکتا۔ لیکن میرے بس کی بات نہ تھی۔ اس نے مجھ سے بالا بالا شہنشا کے احکام حاصل کر لیے تھے ۔ اور اس کا مقصد صرف مجھے نیچا دکھانا تھا ہے عاصم نے کہا یہ کیا اب بھی آپ کسرے کو یہ نہیں سمجھا سکتے کہ رومیوں کی دوستی آوار کی دوستی سے بہتر ہے؟ سین نے جواب دیا۔ یہ ممکن ہے کہ اب میں کسرے کی خدمت میں حاضر ہونے کا خطرہ مول لینے کے لیے تیار ہو جاؤں یہ و سیبیا اور فسطینہ پر امید ہوکر سین کی طرف دیکھنے لگیں۔ عاصم نے کہا۔ کیا خطرہ قسطنطنیہ پر ایک ناکام حملے کے نتائج سے زیادہ ہوگا " مین نے مضموم لہجے میں جواب دیا ۔ مجھے معلوم نہیں۔ میں یہ سمجھتا ہوں کہ ہر راستے کی ایک آخری منزل ہوتی ہے اور میری آخری منزل شاید میں ہو۔ لیکن اگر میں کسرے کے پاس جانے کیلئے تیار بھی ہو جاؤں توبھی تمہیں یہ توقع نہیں رکھنی چاہیے کہ وہ آسان یازم شرائط پر صلح کرنے کے لیے تیار ہو جائے گا۔ کسرے کو مطمئن کرنے کے لیے رومیوں کو زہر کے کئی تلخ گھونٹ ملتی سے انار نے پڑیں گے۔ صلح کے لیے کسری کی شرائط رہی ہوں گی جو کسی مفتوحہ یا باجگزار نمک سے منوائی سکھاتی ہیں ۔" خاصم نے جواب دیا : مجھے معلوم ہے اور یہ بات میں قیصر سے بھی کہ چکا ہوں ۔ موجودہ حالات میں اگر اسے اس بات کا یقین ہو جائے کہ ایرانیوں کے ہاتھوں اہل قسطنطنیہ کی جان ومال اور عزت کو کوئی خطرہ نہیں تو وہ آپ کے شکر کے لیے شہر کے دروازے کھول دینے سے بھی ہیں پوشیش نہیں کرے گا " نہیں نہیں " یو سیبیا نے بے چین ہو کر گیا۔ جب ایرانی شکر قسطنطنیہ پر قابض ہو جائے گا۔ تو اس کی باگ دور بوی کاہنوں کے ہاتھ میں ہوگی۔ وہاں انطاکیہ، دمشق یہ علم کی تاریخ دہرائی جائے گی۔ اور میرے شوہر کی ۵۴۹ حیثیت ایک خاموش اور بے میں تماشائی سے زیادہ نہیں ہوگی " فسطینیہ نے احتجاج کیا۔ امی جان خدا کے لیے آپ خاموش رہیں ۔ سین نے کہا۔ بیٹی تمہیں احتجاج کرنے کی ضرورت نہیں۔ تمہاری ماں درست کہتی ہے ۔ پھر وہ عاصم کی حرف متوجہ ہوا۔ میں قیصر کو اس بات کا یقین نہیں دلا سکتا۔ کہ اگر شہر کے دروازے کھول دیئے جائیں تو میرا لشکر رومیوں کی جان ومال اور عورت کی حفاظت کرے گا۔ تاہم کسرے کے پاس جانے سے پہلے میرے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ قیصر مصالحت کی خاطر کہاں تک جانے کے لیے تیار ہے۔ آپ قیصر کے ساتھ گفتگو کرنا چاہتے ہیں ہے در قیصر کے ساتھ اگ۔ "جی ہاں، اگر آپ پسند فرمائیں تو ان کے ساتھ آپ کی ملاقات کا انتظام ہو سکتا ہے ؟ کس جگہ ؟ " اگر آپ ان کی حفاظت کی ذمہ داری لے سکیں تو اسی کمرے میں آپ کی ملاقات ہو سکتی ہے؟ یویا اور فقیہ حیرت اور استعجاب کے عالم میں عاصم کی طرف دیکھنے لگیں اور سین نے اٹھ کر کرنے میں ٹنا شروع کر دیا۔ پھر تھوڑی دیر بعد وہ رک کر عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔ " عاصم اگر میں یہ کہوں کہ میں ھر قل کے ساتھ گفتگو کرنے کے لیے تیار ہوں تو وہ یہاں آجائے گا " ہاں" " اور تم اُسے یہ اطمینان دلا سکو گے کہ اسے میرے پاس آنے میں کوئی خطرہ نہیں “ " ہاں" اور اگر میں اسے گرفتار کرکے کرنے کے پاس بھیج دوں تو ہے عد یہ سوال مجھ سے قسطنطنیہ میں بھی پو چھاگیا تھا۔ میں نے یہ جواب یا تھا کہ اگر آپ مجھ پر اعتماد کرسکتے ہیں تو آپ کو اس شخص کے متعلق بے اطمینانی نہیں ہونی چاہیے جیسے میں ساری دنیا سے زیادہ قابل اعتماد سمجھتا ہوں ۔ وہ دہ کرنے کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے میری قربانی نہیں دے گا " ۵۵۰ میں تمہارا مطلب نہیں سمجھا۔" " میں نے ان سے یہ کہا تھا کہ آپ مجھے یہ عمل کے طور پر اپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔ اور قیصر کے ساتھید عمدی کی صورت میں آپ کو اس بات کا ستی ہوگا کہ آپ میرا سر قلم کر دیں " مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میں ایک خواب دیکھ رہا ہوں یا سین یہ کہ کر کسی پر بیٹھ گیا۔ عاصم - اُس نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا۔ ”میں نہیں مایوس نہیں کروں گا۔ لیکن میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں، کہ تمہارے خیالات میں اتنا بڑا انقلاب کیسے آگیا ہے عاصم نے جواب دیا۔ میں نے آپ کو اپنی تمام سرگذشت نہیں سنائی اور مجھے یقین ہے کہ جب آپ میری پوری داستان سن لیں گے تو آپ کو میری ذہنی تبدیلی پتنجب نہیں ہوگا۔ بیت اچھا، تو ہم تمہاری داستان سنے کے بعد ہی ٹی فیصلہ کریں گے ۔ عاصم نے اپنی داستان شروع کی اور معمولی اختصار کے ساتھ سین کے ساتھ آخری ملاقات سے لے کر خلقندون پہنچے تک کے تمام واقعات بیان کر دیئے ۔ اور اس طویل گفتگو کے اختتام پر اس نے سرابا التجا بن کر کہا۔ "اب میں آپ کے پاس یہ امید لے کر آیا ہوں کہ آپ انسانیت کو مزید تباہی سے بچا سکتے ہیں۔ مجھے آپ کی مجبوریوں کا احساس ہے۔ لیکن اس سے کہیں زیادہ مجھے آپ کی جرات اور ہمت پر بھروسا ہے"۔ یوسیلیا اور قسطینیہ متقی نگاہوں سے سین کی طرف دیکھنے لگیں ۔ اور اس نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا " ماسم ار تمہیں مجھے پراس قدر اعتماد ہے تو میں نہیں مایوس نہیں کروں گا۔ عام حالات میں میں شاید صلح کا انچی بن کر کسر سے کے پاس جانے کی جرات نہ کرتا۔ لیکن اینج کی موت کے بعد مجھے وہاں جانے کے لیے ایک معقول بہانہ مل گیا ہے ۔ اور قیصر سے طاقات کے بعد یہ مسئلہ اور زیادہ آسان ہو جائے گا۔ لیکن مجھے یقین نہیں آتا کہ بر قبل بذات خود یہاں آنے کا خطرہ مول لینے کے لیے تیار ہو جائے گا " عاصم نے جواب دیا۔ یہ ہر قل کے لیے اس کے سوا کوئی راستہ نہیں مجھے یقین ہے کہ وہ ضرور آئے گا ہے یوسی یا نے اپنے شوہر سے مخاطب ہو کر کہا یہ لیکن ہرقل کو ملاقات کی دعوت دینے سے پہلے آپ کو اچھی طرح اس بات کا اطمینان کرلینا چاہیے کہ یہاں اسے کوئی خطرہ نہیں ہوگا ۔ اور میں یہ اس لیے کہ ر ہی ہوں کہ ہر فل کے ۵۵۱ ساتھ بد عہدی کی صورت میں صرف عاصم کو ہی اپنی زندگی سے محروم نہیں ہونا پڑے گا۔ بلکہ میں بھی بیاں رہنے کی بجائے سمندر میں ڈوب مرنے کو ترجیح دوں گیاور شاید میری بیٹی کا انجام بھی مجھ سے مختلف نہ ہوگا ہے سین نے زخم خوردہ ساہوکر کا یہ یو بی اگر میں مجھ پراعتماد نہیں تومیں قصیر کو میاں آنے کی دعوت دینے کی بجائے خود قسطنطنیہ جانے کے لیے تیار ہوں۔ لیکن یہ بات کسرنے کے لیے ناقابل برداشت ہوگی۔ یوسی بیانے قدرے نادم ہوکر کہا : نہیں میں میرا یہ مطلب نہ تھا۔ میں صرف یہ چاہتی تھی کہ آپ قیصر کو بیان بلانے سے پہلے ان کی حفاظت کے متعلق اچھی طرح اطمینان کر لیں " مین عاصم کی طرف متوجہ ہوا ۔ مجھے معلوم نہیں کہ کرنے کے دیار میں مجھے کس حدتک کامیابی ہوگی ۔ لیکن ہیں؟ ہاں جانے کے لیے تیار ہوں۔ تم ہر قل کو پیغام دے سکتے ہو کہ میں اس سے طاقات کے لیے تیار ہوں۔ لیکن تم روحان کیسے جاؤ گے ہے حاصم نے جواب دیا۔ آپ اس کی فکر نہ کریں۔ کل رات میرے لیے رومیوں کی ایک کشتی پہنچ جائے گی اور مجھے اس کشتی کی رہنمائی کے لیے سمندر کے کنارے صرف آگ جلانے کی ضرورت ہوگی ۔ اور آپ کو صرف اس بات کی احتیاط کہ نا پڑے گی کہ وہاں صرف چند انتہائی قابل اعتماد آدمی موجود ہوں یا شام کے وقت فسلفیہ قلعے کی فصیل پر کھڑی تھی۔ عاصم دروازے کے سامنے کچھ فاصلے پر سرو کے درختوں سے مودار ہوا اور وہ اسے دیکھتے ہی زینے کے راستے نیچے اتر آئی اور دروانے سے پسند قدم دور رک کر اس کا انتظار کرنے لگی جب عاصم اس کے قریب پہنچا تو اس نے شکایت کے لہجے میں کہا یہ آپ کہاں پہلے گئے تھے ہے عاصم نے جواب دیا یہ میں ذرا سیر کے لیے باہر نکل گیا تھا۔ آئے ہیں آپ کو کچھ دکھانا چاہتی ہوں ۔ سینہ یہ کہ کر دینے کی طرف بڑھی۔ اور عاصم اس کے پیچھے ہولیا۔ فصیل کے اوپر پہنچ کر نطنیہ نے مغرب کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ۔ دیکھئے آج نیا چاند نمودار ہو چکا ہے۔ عاصم نے مسکراتے ہونے کمار میں یہ چاند تم سے پہلے دیکھ چکا ہوں " ۵۵۲ نہیں نہیں آپ نے مجھ سے پہلے نہیں دیکھا ہو گا۔ میں غروب آفتاب سے پہلے ہی یہاں پہنچ کر اس کا انتظار کر رہی تھی۔ اور پہلی رات کے چاند نے ہر مہینے مجھے اس جگہ اپنا انتظار کرتے دیکھا ہے۔ میں ہر بار اپنے دل کو یہ تسلا دیا کرتی تھی کہ یا مینہ تم ہونے سے پہلے تم واپس آجاؤ گے اور جب یہ اپنا مہینے بھر کا سفر پر کر لیتا تھا تو نیا چاند مجھے نئی امیدوں کی روشنی دکھایا کرتا تھا۔ کل تم پھر جا رہے ہو۔ اور میں تم سے یہ وعدہ لینا چاہتی ہوں کہ اب مجھے مینوں اور برسوں تک تمہارا انتظار نہیں کرنا پڑے گا اب مجھے طلوع آفتاب سے لے کر غروب آفتاب تک تمہاری راہ دیکھنا بھی دشوار محسوس ہوتا ہے۔ آج جب تم اپنی سرگذشت سنا رہے تھے تو میں یہ محسوس کر رہی تھی کہ میں افریقہ کے صحراؤں اور سنگلوں میں تمہارے ساتھ معنی جب تم زخمی تھے تو میں تمہارے زخموں پر مرہم رکھا کر تی تھی جب تم بیمار تھے تو میں تمہاری تیمار داری کیا کرتی تھی جب تمہارے دل میں تنہائی اور بے بسی کا احساس اپنی انتہا کو پہنچ جاتا تھا تو میں نہیں آواز میں دیا کرتی تھی کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔ اور تمہاری سرگذشت کے اختتام پر میں یہ محسوس کر رہی تھی کہ میں راستے کی تمام منازل طے کرنے کے بعد تمہارے ساتھ واپس آئی ہوں ۔ میری باتیں سن رہے ہو، عاصم تم خاموش کیوں ہو ؟ فنطنیہ تسلیہ ا " عاصم نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا یہ ہمارے میں یہ خیال کہیں نہیں آیا کہ کہ دوران نفت راستوں پر چلنے کے لیے پیدا ہوئے ہیں۔ مختلفت چند ثانیے فسطینیہ کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی۔ پھر اس نے کرب انگیز لہجے میں جواب دیا کہ نہیں ۔ میں صرف آنا جانتی ہوں کہ آپ میرے میں " یکن تم سین کی بیٹی ہو نطینیہ ، او می ... قسطینیہ نے اس کی بات کاٹتے ہوئے کہلہ اگر آپ سین کی بیٹی کا امتحان لینا چاہتے ہیں تو میرے ساتھ آیئے۔ میں ان کے سامنے یہ اعلان کرنے کے لیے تیار ہوں کہ میں تمہارے بغیر زندہ نہیں رہ سکتی ۔ اگر تمہاری محبت ایک جرم ہے تو میں اس کے لیے پر سزا بھگتنے کو تیار ہوں ۔ آیئے ؟ فنطنیہ اس کا بازو پکڑ کر کھینچنے لگی۔ نادان نہ ہو فنطنیہ تم نہیں جانتیں کہ اس کا انجام کیا ہوگا۔ اگرتم میرے دل کا حال جاننا چاہتی ہو تو سفر ۵۵۳ اگر قیصر اور کرنے کے تاج میرے قدموں میں ہوتے اور تم ایک غریب پروا ہے یا کسان کی لڑکی ہو تیں تو بھی ہیں۔ تمہیں حاصل کرنا اپنی زندگی کی سب سے بڑی کامیابی سمجھتا ہے وہ بولی ۔ کیا یہ ایک جرم ہے کہ میں کسی کسان یا پروا ہے کی بیٹی نہیں ہوں ۔ م نہیں فلسطینیہ مجھے تم سے کوئی شکایت نہیں لیکن میں اگر اس بے چارگی اور بے بسی کی حالت میں تمہاری تمنا کریں تو یہ ایک جرم ہو گا سفینہ تم پھولوں پر چلنے کے لیے پیدا ہوئی ہو اور میرا راستہ کانٹوں سے اٹا ہوا ہے۔ میں ختم کے پہاڑ اٹھا سکتا ہوں۔ لیکن تمھاری تذلیل برداشت نہیں کروں گا میں تم سے محبت کرتا ہوں فنطنیہ اور میری محبت کا تقاضا یہی ہے کہ میں تمہیں اپنے آلام و مصائب میں حصہ دار نہ بناؤں کا قسطینیہ کی اسنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے۔ اس نے اپنا چہرہ دونوں ہاتھوں میں چھپا لیا۔ اور سسکیاں لینے لگی۔ عاصم نے کیا۔ مجھ کو اپنی مجبوریوں سے زیادہ تمہاری مجبوریوں کا احساس ہے ۔ تم ایک غریب الوطن اور بے سہارا انسان کے ساتھ بھٹکنے کے لیے نہیں بلکہ مرمریں ایوانوں کی زینت بننے کے لیے پیدا ہوئی ہو۔ میں اسے بھی قدرت کا ایک انعام سمجھتا ہوں کہ تم میرے پاس کھڑی ہو اور میں تمہارے ساتھ باتیں کر رہا ہوں۔ اور اگر میں اس سے زیادہ چاہوں تو تمہارے والدین مجھے دیوانہ خیال کریں گے" اچانک کسی کے پاؤں کی آہٹ سنائی دی اور وہ تو تک کر دینے کی طرف دیکھنے لگے۔ یو سیبیا زینے سے نمودار ہوئی۔ اور اس نے کہا " تم اس سردی میں یہاں کیا کر رہے ہوتے فسطینیہ نے آگے بڑھ کر کھائی امی جان ! اگر میں اباجان کے سامنے یہ کہ دوں کہ میں ان کے بغیر زندہ نہیں رہکتی تو وہ مجھے کیا سزا دیں گے ؟؟ یو سیبی نے جواب دیا۔ تمہارے اباجان تمہاری ویرانگی سے بے خبر نہیں ہیں۔ پھر وہ عاصم کی طرف متوجہ ہوئی یہ بیٹا میں مہاری باتیں سن چکی ہوں اور مجھے تمہاری شرافت سے ہی توقع تھی لیکن تمہیں یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ قسطنیہ کے والدین اس کے دشمن ہیں۔ میری بیٹی کو ان مرمریں ایوانوں کی ضرورت نہیں جو انسانوں کی سمجھائے درندوں کے مسکن ہیں۔ فلسطینہ کے ابا جان سے تمہارے دل کا حال بھی پوشیدہ نہیں۔ مجھے یقین ہے کہ اگر میر می بجائے وہ تمہارے باتیں سن لیتے تو انہیں زیادہ سے زیادہ اس بات کی فکر ہوتی کہ درندوں کی اس دنیا میں کون سا گوشہ تمہارے لیے محفوظ ہے۔ عاصم کو اپنے کانوں پر یقین نہ آیا وہ دیر تک سرجھکائے کھڑا رہا اور بالا تر جب اس نے یہ سبا کی طرف دیکھا تو اس کی آنکھیں تشکر کے آنسوؤں سے بریز نھیں۔ اس نے گھئی ہوئی آواز میں کہا ؟ آپ خدا سے دعا کریں کہ درندوں کی یہ دنیا انسانوں سے آباد ہو جائے۔ اور میں خون کے بغیر یہ کہ سکوں کہ میں کسی منگل ، پھا ڑیا صحرامی بھی فقیہ کی حفاظت کی ذمہ داری لے سکتا ہوں جب کسرے اور قیصر می صلح ہو جائے گی تو میں اپنی غریب الوطنی اور بے چارگی کا احساس کیے بغیر فنطنیہ کے لیے ہاتھ پھیلا سکوں گا۔ لیکن سردست آپ دعا کریں کہ مجھے اس مہم میں کامیابی ہوں بیٹا تم نے ایک نیک کام اپنے ذمہ یا ہے اور مجھے یقین ہے کہ خدا تمہاری مدد کرے گا ۔ چلو اب نیچے چلیں مجھے سردی محسوس ہو رہی ہے یہ یو سیسیا یہ کہ کر دینے کی طرف بڑھی اور عاصم اور فسطنیہ اس کے پیچھے چل دیے ۔ ینے کے درمیان پہنچ کر عام نے غلطی کا ہاتھ پکڑ لیا۔ اور رک کر سرگوشی کے انداز میں کہا یا سفیہ تم مجھ سے خفا تو نہیں ہو ؟ و نہیں ۔ اس نے جواب دیا ۔ یا میں قسطنطنیہ سے بہت جلد واپس آجاؤں گا۔ لیکن اگر تمہارے ابا جان کو کسرے کے پاس جانا پڑا تو مجھے بھی ان کا ساتھ دینا پڑے گا تم میرا انتظار کرسکوگی ہے "ہاں ۔ اگر مجھے اس بات کا یقین ہو کہ تم ضرور آؤ گے تو میں مرتے دم تک تمہارا انتظار کر سکتی ہوں؟ یو سیا نیچے پہنچ کر ان کی طرف دیکھنے لگی۔ تو عاصم نے فسطینیہ کا ہاتھ چھوڑ دیا ۔ اور آہستہ آہستہ زینے سے اترنے لگے۔