۶۹ باب عدی اور اُس کے بیٹوں کو گھر سے نکلے ایک پہ گزرچکا تھا اور سمیرا چراغ کی روشنی میں تنہا بیٹی انتہائی در داد خلوص کے ساتھ یہ دعا مانگ رہی تھی ۔ اسے منات باتجھ سے دنیا کی کوئی چیز پوشیدہ نہیں ۔ تجھے معلوم ہے کہ تعمیر کہاں ہے ؟ اُسے مصیبت سے بچا۔ اگر اُس نے چوری کی ہے تو اُس کی پردہ پوشی کر، اور اگر شمعون نے اُس پر تہمت لگائی ہے تو اسے ذلیل وخوار اور رسوا کرد اگر عمیر واپس آگیا تو میں مرتے دمت تک تیرا احسان زبھولوں گی۔ میں ہر سال تیرے لئے نذرانہ لے کر قدید جایا کروں گی ۔ لیکن اگر تو نے اس مصیبت میں ہمارا ساتھ چھوڑ دیا تو میں تجھ سے روٹھ جاؤں گی اور تیری جگہ لات، ہیل اور عربی کی پوجا کیا کروں گی۔ میں گھر گھر جا کہ یہ اعلان کرونگی کہ تجھ سے کسی بھلائی کی امید رکھنا حماقت ہے۔ اسے منات ! اگر تو نے ہماری عد نہ کی تو لوگ تیرا مذاق اثر ائیں گے ۔ سمیرا چند بار یہ کلمات دہرانے کے بعد دیر تک بے حس و حرکت بیٹھی رہی ۔ اچانک اُسے ایک آہٹ سنائی دی اور وہ بھاگ کر باہر نکل آئی صحن میں پہنچ کر اس نے محسوس کیا یہ گھوڑے کی ٹاپوں کی آواز ہے ۔ اُس کا باپ اور بھائی گھر سے پیدل گئے تھے اور انہیں رخصت کرنے کے بعد اُس نے صحن کا پھاٹک بند کر دیا تھا، تاہم اسے خیال آیا کہیں عمیر نہ ہو اور وہ دوڑتی ہوئی پھاٹک کی طرف بڑھی ۔ گھوڑا پھاٹک کے قریب گا اور سمیرا نے سہمی ہوئی آواز میں پوچھا کون ہے ؟ کسی نے باہر سے دریافت کیا ؟ یہ عدی کا گھر ہے ؟" ہاں با اُس نے مضطرب ہو کر جواب دیا کہ تم کون ہو ؟ باہر سے آواز آئی دروازہ کھولئے۔ میں عمیر کو لے کر آیا ہوں یہ زخمی ہے ایک بہن کی محبت اچانک ہر خون پر غالب آگئی اور سمیرا نے جلدی سے دروازہ کھول دیا ۔ عاصم گھوڑے پر سوار تھا اور اُس نے عمیر کو اپنے آگے ڈال رکھا تھا۔ کہاں ہے میرا بھائی ہے سمیرا نے کرب انگیز لہجے میں سوال کیا۔ گھبرائیے نہیں سی بے ہوش ہے لیکن خطرے کی کوئی بات نہیں ۔ آپ کسی آدمی کو بلا ہے " سمیرا نے کہا۔ اس وقت یہاں کوئی نہیں آپ اسے اندر لے چلیں " عاصم اندر داخل ہوا اور مکان کے دروازے کے سامنے گھوڑا روکتے ہوئے بولا ڈرا اسے سہارا دیجئے سمیرا نے دونوں ہا تھوں سے عمیر کو ہرا دیا اور حاصم گھوڑے سے اتر کر اسے اپنے کندھے پر ڈالتے ہوئے بولا کہ آپ اس کے لئے بستر بچھائیے" سمیرا بھاگ کر کمرے میں چلی گئی اور عاصم تعمیر کو اٹھائے اس کے پیچھے پیچھے ہو لیا۔ سمیرا نے جلدی سے ایک تخت پر بچھونا بچھا دیا اورعالم نے تعمیر کو ٹا دیا۔ چراغ کی روشنی میں میر کے ون ود کپڑے دیکھ کر میرا کچھ دیر کتے کے عالم میں کھڑی رہی اور پھر کیا ایک عاصم کی طرف متوجہ ہو کر بولی۔ انہیں کس نے زخمی کیا ہے ؟ آپ انہیں کہاں سے لائے ہیں ؟ یہ کب سے بے ہوش ہیں ؟ آپ کون ہیں ؟" پھر دہ عمیر کے دونوں بازو پکڑ کر جھنجھوڑ نے لگی ” بھائی جان ! بھائی جان " عاصم نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔ آپ گھبرائیں نہیں ۔ آپ کے بھائی کو ابھی ہوش آ جائے گا ۔ " آپ کو یقین ہے کہ انہیں کوئی خطرہ نہیں ۔ ا سمیرا نے بڑی مشکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے پوچھا ۔ " مجھے یقین ہے" سمیرا نے کمرے کے کونے سے ایک چوکی گھسیٹ کر تعمیر کے بستر کے قریب کرتے ہوئے کہا ۔ آپ پڑھے جائیے وہ بیٹھ گیا اور قدرے توقف کے بعد بولالہ بھی ان کے سر کے زخم سے خون رس رہا ہے۔ آپ پٹی باندھنے کے لئے کوئی صاف کپڑا لے آئیے" سمیرا بھاگ کر دوسرے کمرے سے ایک چادر لے آئی اور یکے بعد دیگر سے دو ٹکڑے پھاڑ کر عاصم کے سامنے رکھ دیئے ۔ جب وہ تیسری پٹی پھاڑنے لگی تو عاصم نے کہا۔ میں یہ کافی ہیں اور کپڑا ضائع کرنیکی ضرور نہیں عاصم نمیر کے سر سے خون آلکو د پٹیاں کھولنے لگا تو میرا نے کہا ۔ زخم داغنے کی ضرورت ہے تو آگ جلادوں" نہیں زخم گہرے نہیں صرف اوپر کی جلد پھٹ گئی ہے ؟ تو میں ایک دوا لاتی ہوں اُس سے خون بند ہو جاتا ہے ۔ سمیرا یہ کہ کر طاقچے سے چمڑے کی تھیلی آثار لائی۔ عاصم نے پٹیاں کھولیں اور سمیرا نے تھیلی سے ایک سفوف نکال کر زخموں پر چھڑک دیا ۔ اس کے بعد عاصم نے نئی پٹیاں باندھ دیں ۔ عمیر نے آہستہ آہستہ کر اہنے کے بعد چند گہرے سانس لئے اور نحیف آواز میں پانی مانگا۔ سمیرا پانی کا کٹورا سے آئی۔ عاصم نے گردن کے نیچے ہاتھ رکھ کر میر کو اٹھایا اور سمیرا نے پانی کا کٹورا اس کے منہ سے لگا دیا۔ پانی کے چند گھونٹ پینے کے بعد عمر نے آنکھیں کھولیں ۔ اور عاصم نے آہستہ سے اُس کا سر تکیے پر رکھ دیا۔ عمیرکچھ دیر عاصم کی طرف دیکھتا رہا۔ پھر اس نے کمرے کی چھت اور دیواروں پر نظر دوڑائی اور بالآخرانی نگاہیں سمیرا کے چہرے پر گاڑ دیں۔ سمیرا نے مسکرانے کی کوشش کی اور اس کے ساتھ ہی اُس کی آنکھوں سے آنسو ٹپک پڑے ۔ بھائی جان ! بھائی جان میں ابھی آپ کے لئے دعا مانگ رہی تھی ۔" عمیر نے اپنے ہاتھ پھیلا دیئے اور سمیرا نے اپنا سر اُس کے سینے پر رکھ دیا۔ ابا جان ، کہاں ہیں ؟ اس نے پیار سے سمیرا کے سرپر ہاتھ پھیرتے ہوئے پوچھا۔ " وہ آپ کو تلاش کر رہے ہیں ۔ سمیرا نے ہوئے ہوئے سسکیاں لیتے ہوئے جواب دیا ۔ " عتبہ اور نعمان ؟" "وہ بھی آپ کو ڈھونڈ نے گئے ہوئے ہیں " عمیر نے آنکھیں بند کر لیں بھائی جان سمیرا قدر سے توقف کے بعد بولی " آپ کہاں چلے گئے تھے ؟ آپ نے ہمیں کیوں نہ ۷۲ بتایا کہ آپ کہیں جارہے ہیں ؟ مجھے یقیں کہ آپ پوری کر کے نہیں بھاگے، شمعون نے آپ پر بہتان باندھا ہے۔ لیکن آپ تھے کہاں ؟ آپ خاموش کیوں ہیں؟ بھائی جان! آپ کو مجھ سے کوئی بات چھپانے کی ضرورت نہیں۔ آپ مشرب کے تمام یہودیوں کو لوٹ لیں تو بھی آپ میرے بھائی ہیں ۔ ابا جان بہت شفا تھے لیکن آپ فکر نہ کریں میں انہیں منالوں گی " عمیر نے کوئی جواب نہ دیا۔ سمیرا نے سر اٹھا کر اس کی طرف دیکھا اور پھر عاصم کی طرف متوجہ ہو کر بولی۔ یہ پھر بے ہوش ہو گئے ہیں " اُس نے جواب دیا ۔ تمہارے بھائی کو آرام کی ضرورت ہے۔ کچھ دودھ ہے تو لے آوید دودھ بہت ہے، میں ابھی لاتی ہوں ۔ سمیرا یہ کہہ کر باہر نکل گئی۔ عاصم کا خیال تھا کہ وہ عمیر کو اس کے گھر پہنچاتے ہی واپس چلا آئے گا۔ اور راستے میں اُس کے لئے سب سے بڑی ذہنی الجھن یہ حتی کہ عدی اور اُس کے خاندان کے افراد اُس کے ساتھ کس طرح پیش آئیں گے اگرچہ ابھی امن کے دن ختم نہیں ہوئے تھے ۔ لیکن بنو خزرج کے کسی گھر کی چار دیواری میں قدم رکھنا اُس کے نزدیک ایک غیر متوقع بات تھی۔ اگر میر بے ہوش نہ ہوتا، تو آبادی کے قریب پہنچتے ہی اُن کے راستے جدا ہو جائے وہ یہ سوچ کر اس گھر کے درواز سے تک پہنچا تھا۔ کہ میں عمیر کو اس کے باپ اور بھائیوں کے حوالے کرتے ہی لوٹ جاؤں گا ۔ اگر کسی نے پوچھا کہ تم کون ہو تو میں جواب دیئے بغیر گھوڑے کو ایڑ لگا دوں گا اور وہ تعمیر کو اس حالت میں دیکھ کر میری طرف زیادہ توجہ بھی نہ دیں گے۔ لیکن اب وہ کسی ندامت یا پریشانی کا احسان کئے بغیر اپنے دشمن کے گھر بیٹا ہوا تھا۔ یہ ایک خواب تھا، ایک ناقابل یقین خواب ۔ اور سمیر کو دیکھنے کے بعد اس خواب کے تلخ اور اضطراب انگیز پہلو بتدریج اُس کی نگاہوں سے اوجھل ہو رہے تھے۔ سمیرا کا چہرہ فطرت کے ان مظاہر کی دلکشی کا آئینہ دار متھا جن کی ایک ہلکی سی جھلک سے دیکھنے والوں کی نگاہوں کے زا دیے بدل جاتے ہیں ۔ ۷۳ عاصم کو دشمن کے مقابلے میں انتہائی سنگدلی کا ثبوت دینے کی تربیت دی گئی تھی اور تعمیر کی مانت کے ہر مرحلے میں اسے یہ محسوس ہو رہا تھا کہ وہ اپنی قبائلی اور خاندانی روایات سے فداری کر رہا ہے ۔ لیکن اب اُس کی ذہنی کیفیت میں ایک غیر متوقع تبدیلی آرہی تھی۔ جب اُس نے سمیرا کو کرب و اضطراب کی حالت میں دیکھا تھا تو اس کے ذہن میں تکلیف کی ایک ہلکی سی لہر اٹھی تھی ۔ اور عمیر کے ہوش میں آنے پر سمیرا کی سکرانہوں سے اُسے ایک طرح کی تسکین اور راحت محسوس ہوئی تھی ۔ وہ تھوڑی دیر کے لئے یہ بھول چکا تھا کہ سمیرا اس کے دشمن کی بیٹی ہے اور وہ ایک چھت کے نیچے جمع ہونے کے لئے پیدا نہیں ہوئے۔ لیکن یہ کیفیت زیادہ دیر تک نہ رہی ۔ وہ لمحات ہو اُسے ماضی کے تلخ ایام پر حادی محسوس ہوئے تھے ، گزر گئے اور یہتمام افات اُسے ایک خواب سے زیادہ بے حقیقت محسوس ہونے لگے ۔ وہ اٹھ کر بھاگ جانا چاہتا تھا، کہ سمیرا دودھ کا برتن اور پیالہ لئے کمرے میں داخل ہوئی اور اُس نے کہا میں آپ کا گھوڑا اصطبل میں باندھ کر اُس کے آگے گھاس ڈال آئی ہوں۔ میں نے اُس کی زین بھی اُتار دی ہے۔ میں آپ کے لئے بھی دودھ لے آئی ہوں میں نے اُس میں شہد ڈال دیا ہے۔ بھائی جان شہر بہت پسند کرتے ہیں ۔ آپ انہیں اٹھائیں یہ عاصم نے میر کا بازو بلایا اور اس نے آنکھیں کھولے بغیر کہا " مجھے سونے دو بھی تمہاری میں دودھ لائی ہے، تھوڑا ساپی لو" عاصم نے اُسے زبر دستی سہارا دے کر بھا دیا۔ مگیر نے غنودگی کی حالت میں آنکھیں کھو لیں۔ سمیرا کے ہاتھ سے دودھ کا پیالہ لیا اور بڑے بڑے گھونٹ بھرنے کے بعد دوبارہ لیٹ گیا۔ سمیرا نے کہا " بھائی جان ایک پیالہ اور پی لیجئے " "نہیں نہیں، مجھے تنگ نہ کرو " عمیر نے آنکھیں بند کر کے کروٹ بدلتے ہوئے کہا ۔ ۔ سمیرا نے دودھ کا پیالہ بھر کر عاصم کو پیش کیا لیکن اُس نے جواب دیا ہم نہیں نہیں مجھے اس کی ضرورت نہیں " " آپ دودھ نہیں پیا کرتے ہے سمیرا نے معصومانہ انداز میں سوال کیا ۔ پیتا ہوں لیکن اِس وقت مجھے اشتہا نہیں۔" وہ بولی کہ یہ غلط ہے میں بچپن سے اپنے باپ اور بھائیوں کے لئے کھانا پکاتی ہوں اور میرا تجربہ ہے کہ ۷۴ مرد خواہ عمر کے کسی حصے میں ہوں، اُن کی بھوک اُن کے چہرے سے نظر آجاتی ہے۔ آپ کی صورت پکار پکار کر کہ رہی ہے کہ مجھے کچھ کھانے کو چاہیے " عاصم نے سمیرا کی طرف دیکھا، وہ مسکراتے ہوئے بولی " لیجئے، آپ کے لئے کھانا بھی موجود ہے۔ میں ابھی لاتی ہوں " عاصم کو سمیرا کی چپکتی ہوئی آنکھوں کی التجا کم سے زیادہ موثر محسوس ہوئی اور اس نے قدرے تذبذب کا کا کے بعد اُس کے ہاتھ سے دودھ کا پیالہ لے لیا۔ سمیرا اپنے بھائی کے پاؤں کی طرف بیٹھ گئی ۔ عاصم نے دودھ پی کر پیالہ واپس کرتے ہوئے کہا " آپ کو میرے گھوڑے کی زمین نہیں اتارنی چاہیے تھی ۔ میں صرف آپ کے بھائی کو پہنچانے یہاں آیا تھا اور اب واپس جانا چاہتا ہوں “ سمیرا نے دودھ کا ایک اور پیالہ بھر کر اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا یہ لیجئے ، مجھے آپ کا چہرہ یہ بھی بتا رہا تھا کہ آپ بہت تھکے ہوئے ہیں۔ اور شاید کئی راتوں سے نہیں سوئے۔ اس لئے میں نے دوسرے کمرے میں آپ کا بستر بھی بجھا دیا ہے مجھے ایک بات پر ندامت ہے ۔ میں اس سے پہلے یہ نہ دیکھ سکی کہ آپ بھی زخمی ہیں۔ میں بھائی جان کی وجہ سے بہت پریشان تھی " " میں زخمی نہیں ہوں " دو لیکن سینے پر آپ کی قمیص خون سے بھری ہوئی ہے " یہ آپ کے بھائی کا خون ہے۔ میں بیشتر راستہ اسے اپنے ساتھ چھٹا کر لایا ہوں " میں خوش ہوں کہ آپ زخمی نہیں ہیں ۔ لیجیئے نا " آپ اصرار نہ کریں، میں کافی پی چکا ہوں ، اب مجھے اجازت دیجئے یہ سمیر نے پیالہ ایک طرف رکھتے ہوئے کہا مہمان آدھی رات کے وقت ہمارے گھر سے رخصت نہیں ہوتے ۔ اور میرے بھائی کی جان بچانے والا کوئی معمولی مان نہیں ہو سکتا ۔ آپ ابا جان سے ملے بغیر نہیں جا سکتے وہ مجھ پر خفا ہوں گے " ”میں یہاں نہیں ٹھہر سکتا ۔ عاصم نے اٹھ کر کہا ۔ "کیوں؟" " آپ کے بھائی کو معلوم ہے " سمیرا نے بددلی کے لہجے میں کہا۔ اگر آپ کا جانا ضروری ہے تو میں آپ کو روکنے کی کوشش نہیں کروں گی۔ لیکن آپ نے میرے کسی سوال کا جواب نہیں دیا ا آپ کون ہیں ہا کہاں سے آئے ہیں ؟ کہاں جا رہے ہیں ؟ اور میرے بھائی جان آپ کو کہاں ملے تھے " عاصم نے جواب دیا ۔ مجھے آپ ایک جھٹکا ہوا مسافر سمجھ لیجیئے " سمیرا مسکرائی ۔ رات کے بھٹکے ہوئے مسافروں کو صبح کی روشنی کا انتظار کرنا چاہیے۔ دیکھئے اگر مجھے اپنے بھائی کے متعلق اطمینان ہوتا تو میں آپ کو مجبور نہ کرتی، میں گھر میں اکیلی ہوں اور ممکن ہے کہ رات کے وقت مجھے آپ کی مدد کی ضرورت پڑ جاتے یہ عاصم نے جواب دیا کہ آپ کے بھائی کو صرف آرام کی ضرورت ہے، چند گھنٹے سونے کے بعد اس کی حالت بہتر ہو جائے گی۔ ہاں ! میں آپ سے ایک بات پوچھنا چاہتا تھا شمعون نے آپ کے بھائی پر کیا الزام لگایا ہے ؟" " آپ شمعون کو جانتے ہیں ہے" "ہاں۔ " اُس نے کہا ہے کہ میرا بھائی چوری کر کے بھاگا تھا۔" میہ جھوٹ ہے۔ آپ اپنے باپ کو تسلی دے سکتی ہیں کہ عمیر نے چوری نہیں کی ہے سمیرا کی آنکھیں مسرت سے چمک اٹھیں اور اُس نے کہا۔ مجھے یقین تھا کہ شمعون جھوٹا ہے۔ لیکن یہ یکا یک فائب کہاں ہوگئے تھے ؟ میں آپ کو صرف اتنا بتا سکتا ہوں کہ شمعون نے اسے یہاں سے دور بھیج کر قتل کرانے کی کوشش کی تھی ۔" ” اور آپ نے اس کی جان بچائی ہے ؟" یہ محض اتفاق تھا کہ میں اُسی راستے سے آرہا تھا اور انہیں زدو کوب کرنے والے مجھے دیکھ کر بھاگ گئے ۔ لیکن آپ کسی کو یہ نہ بتائیں کہ رات کے وقت ایک اجنبی نے آپ کے بھائی کو گھر پنچایا ہے؟" " کیوں؟" " آپ کا بھائی آپ کو بتا سکے گا کہ اس میں کیا مصلحت ہے ۔ اور دیکھئیے جب انہیں ہوش آئے تو میری طرف سے کہ دیجئے کہ جو جانور نہیں راستے میں ملے تھے ان میں نصف آپ کے حصے ہیں آتے ہیں ۔ آپ جس وقت چاہیں گے انہیں آپ کے پاس پہنچا دیا جائے گا۔ عاصم یہ کہ کر دروازے کی طرف بیا " ٹھہریئے میں آپ کے ساتھ چلتی ہوں سمیرا نے یہ کہ کر ایک دیا اٹھایا اور اُسے جلتے ہوئے چراغ کی کو سے روشن کر کے عاصم کے ساتھ چل پڑی۔ کشادہ صحن کے ایک کونے میں ایک چھپر کے نیچے تین اور گھوڑوں کے ساتھ عاصم کا گھوڑا بندھا ہوا تھا اور پاس ہی اُس کی زمین پڑی تھی ۔ عاصم گھوڑے کو لگام دینے کے بعد زین کسنے لگا تو سمیرا نے کہا۔ آپ کہیں دور جارہے ہیں، اگر کوئی دشمن آپ کا بچھا کر رہا ہے تو آپ کو بھاگنے کی ضرورت نہیں ۔ ابا جان آپ کو پناہ دے سکیں گے۔ ہمارا تمام قبیلہ آپ کی مدد کرے گا“ یہ معصوم الفاظ عاصم کے دل کی گہرائیوں میں اتر گئے اور اُس نے فورا گفتگو کا موضوع بدلنے کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے پوچھا۔ تمہارا نام سمیرا ہے ی“ ” ہاں ! آپ کو کیسے معلوم ہوا ۔ ہے ابھی عمیر نے تمہیں اس نام سے پکارا تھا ۔“ سمیرا نے کہا ۔ میں آپ کو دیکھ کر ڈر گئی تھی ۔ اگر میرا بھائی بے ہوش نہ ہوتا تو مجھے آپ کو اندر بلانے کی جرات نہ ہوتی ۔ پہلی بار چراغ کی روشنی میں آپ کو دیکھ کر بھی مجھے کچھ خوف محسوس ہوا تھا لیکن اب ... مجھے آپ سے ڈر نہیں لگتا ہے عاصم زین کس چکا تھا۔ اُس نے رسا کھول کر گھوڑے کی گردن میں لپیٹتے ہوئے کہا ۔ آپ کو ایک اجنبی کی صورت سے دھوکا نہیں کھانا چاہیئے۔ ممکن ہے وہ آپ کا دشمن ہو " سمیرا نے جواب دیا ۔ اگر آپ ہمارے دشمن ہوتے تو بھی آپ کی صورت دیکھنے کے بعد مجھے کوئی خوف محسوس نہ ہوتا گیا عاصم گھوڑے کی باگ پکڑ کر چھپر سے باہر نکل اور سمیرا اس کے آگے آگے چل پڑی ۔ اچانک ہوا کے جھونکے سے چراغ بجھ گیا اورصحن میں تاریکی بھائی سمیرا نے چراغ نیچے رکھ دیا اور دیکھ کے بغیر پھانک کے قریب پہنچ گئے۔ عاصم جو چند لمحات قبل وہاں سے بھاگنا چاہتا تھا اب تذبذب کی حالت میں کھڑا تھا۔ سمیرا نے کہا ۔ مجھے معلوم نہیں کہ آپ کی مجبوریاں کیا ہیں ؟ آپ کہاں سے آتے ہیں اور کہاں جارہے ہیں ؟ ۔ میر سے گھر والوں کو اس بات کا افسوس ہوگا کہ وہ آپ کے احسان کا بدلہ نہ دے سکے ۔ آپ دوبارہ ہمارے گھر نہیں آئیں گے ہے ؟ " " نہیں۔ " کیوں عاصم نے قدر سے تذبذب کے بعد جواب دیا کہ ہر سوال کا جواب دینا آسان نہیں ہوتا“ " تو میں آپ سے کچھ نہیں پوچھوں گی۔ میں آپ کو صرف یہ بتانا چاہتی ہوں کہ اس گھر کے مکین احسان فراموش نہیں ہیں۔ ہمارا دروازہ آپ کے لئے ہمیشہ کھلا رہے گا۔ عاصم کا دل ایسا جارہا تھا۔ اس نے کرب انگیز لہجے میں کہا کہ اب میں جانے سے پہلے تمہاری الجھن جور کر دینا ضروری سمجھتا ہوں، لیکن یہ باتیں صرف تمہارے کانوں کے لئے ہیں۔ میں تقبیلہ اس سے تعلق رکھتا ہوں اور ہمارے درمیان خون کی ندیاں اور آگ کے پہاڑ مائل ہیں۔ تم نے کہا تھا کہ تاریک رات کے مسافر کو صبح ہونے کا انتظار کرنا چاہیے، لیکن ہم جس بھیانک رات کے مسافر ہیں وہ شاید ہماری زندگی میں ختم نہیں ہوگی۔ سمیرا کچھ دیر سر جھکائے کھڑی رہی بالآخر اس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا جائیے " عاصم کچھ کہے بغیر بھاری بھاری قدم اٹھاتا ، پھاٹک سے با ہر نکلا اور مڑکر من کی طرف دیکھنے لگا۔ سمیرا بے حس و حرکت اپنی جگہ کھڑی تھی ۔ عاصم پاؤں رکاب میں ڈال کر گھوڑے پر سوار ہونے لگا تو سمیرا نے لوزقی ہوئی آواز میں کہا۔ ٹھہر بیے ؟“ وہ رک گیا۔ سمیرا چند قدم آگے بڑھی ، ڑکی اور پھر بھاگ کر اس کے قریب گئی۔ سمیرا نے کہا " مجھے اس سے سروکار نہیں کہ آپ کون ہیں ؟ لیکن اپنے بھائی کی اعانت کے لئے میں آپ کی شکر گزار ہوں۔ اگر آپ قبیلہ اس سے تعلق رکھتے ہیں تو ہم پر آپ کے احسان کا وجود بھی زیادہ ہوجاتا ہے ۔ ۷۸ عاصم نے کہا ۔ اب تمہیں یہ سمجھانے کی ضرورت نہیں رہی کہ ہم زندگی میں دوبارہ ایک دوسرے د نہیں دیکھ سکیں گے لیکن میں تمہاری رفاقت کے یہ چند لمحے زندگی بھر نہیں بھولوں گا۔ اس وقت مجھے یہ اعتراف کرتے کوئی شرم محسوس نہیں ہوتی کہ اگر تم عدم کی بیٹی یا میں سہیل کا بیٹا نہ ہوتا تو تمہارا معمولی سا اشارہ بھی میرے لئے ایک حکم کا درجہ رکھتا " مجھے فخر ہے کہ میں عدمی کی بیٹی ہوں لیکن آج کے بعد سے ہیں آپ سے نفرت نہیں کر سکوں گی، چلیئے میں آپ کو باغ کے باہر چھوڑ آتی ہوں " دہ چل پڑے ۔ عاصم نے کہا تم یہ جانے کے بعد بھی مجھ سے خوف محسوس نہیں کرتیں کہیں سہی کا بیٹا پوری تمہیں اُس نے جواب دیا ۔ مجھے یقین ہے کہ اگر اس باغ سے درندوں کا لشکر نکل آئے تو بھی آپ میری حفاظت کریں گے۔ کاش ! آپ کی صورت ایسی ہوتی کہ مجھے دیکھ کر خوف آ سکتا۔ وہ باغ کے آخری کنارے پہنچ کر رک گئے۔ عاصم نے کہا کہ اب زمانہ امن کے صرف چند دن باقی ہیں۔ اس کے بعد اوس اور خزرج اپنی تلواریں 66 تیز کرنے میں مصروف ہو جائیں گے " سمیرا نے جواب دیا۔ امن کے دن ختم ہو جانے کے بعد، میں آپکے یہ نہیں کہوں گی کہ آپ اپنی تلوار تیز نہ کریں۔ اوس اور خزرج اپنی تقدیر نہیں بدل سکتے۔ لیکن اس وقت آپ کو بار بارہ مجھے یہ یاد دلانے کی ضرورت نہیں کہ آپ میرے دشمن ہیں ؟" تم نہیں جانتی کہ میں تمہیں یہ بات ہر باریوں یا ادارہ ہوں ہوا میں یہ تو کرتاہوں کریم نے بیان میں، چند لمحات کے اندر ایک خطرناک راستے کی کئی منزلیں طے کر چکے ہیں۔ قدرت نے میرے ساتھ مذاق کیا ہے اور تمہیں اس مذاق کو انتہا تک پہنچانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیئے ۔ جاؤا سمیرا! جب تم سنجیدگی کے ساتھ سوچو گی تو یہ تمام واقعات تمہیں بھی ایک مذاق ہی محسوس ہوں گئے۔ تم میری حماقت پر سنسوگی لیکن میں شاید ہنس بھی نہ سکوں ۔ یکن میرا اپنی جگہ سے نہ ہی وہ بے حرکت کھڑی امام کی طرف دیکھ رہی تھی اور عاصم تارکی 29 میں بھی اُس کی آنکھوں کی چمک محسوس کر سکتا تھا۔ وہ بولی " تو آپ کو عدمی کی بیٹی سے نفرت نہیں۔ اس کے باوجود کہ آپ سہیل کے بیٹے ہیں " عاصم نے جواب دیا نہ میں سہیل کا بیٹا ہوتے ہوئے بھی ایک انسان ہوں اور کوئی انسان تم سے نفرت نہیں کر سکتا لیکن میرے نفرت کرنے یا نہ کرنے سے کیا ہوتا ہے۔ ہمارے راستے ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ آج کے بعد ہم ایک دوسرے کو نہیں دیکھیں گے، خون کی جوندیاں ہمارے در میان حائل ہیں وہ بتدریج وسیلع ہوتی جائیں گی" بعض اوقات انسان اپنے دشمن کو دیکھنے کے لئے بھی بے چین ہو جاتا ہے" "ہاں" "تو کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ کسی دن مجھے دیکھنے کے لئے بے چین ہو جائیں۔ عاصم نے جواب دیا ۔ اگر تم اسے اپنی فتح خیال کرتی ہوتو مھے یہ کہنے میں کوئی تکلیف محسوس نہیں ہوتی کہ میں ہمیشہ تمہیں دیکھنے کے لئے بے چین رہوں گا۔ میں اُس وقت بھی تمہیں دیکھنا چاہوں گا۔ جب میری تو از تمہار توازن بھائیوں کی تلواروں سے ٹکرا رہی ہوگی " سمیرا نے جواب دیاڑا تمہاری تلوار میرے بھائیوں کی تلوار سے نہیں ٹکرائے گی ی" تم مجھے بزدلی اور بے غیرتی کا طعنہ نہیں دے سکتیں “ گر تم بزدل ہوتے تو میرے بھائی کو اٹھا کر ہمارے گھر نہ لاتے ۔ تم خون کی ندیاں اور آگ کے پہاڑ عبور کر کے یہاں آتے ہو اور اس کے لئے ایک مرد کے حوصلے کی ضرورت تھی۔ مجھے معلوم نہیں کہ کل میرے احساسات کیا ہوں گے۔ لیکن اگر میں اپنے بہادر دشمن کو دوبارہ دیکھنے کے لئے بے چین ہوگئی تو اُس کا انتظار کیا کروں گی۔ ادھر دیکھنڈ سمیرا نے نخلستان کے باہر ایک پہاڑی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ۔ اُس پہاڑی کی چوٹی پر کتنا ناب ناک ستارہ نمودار ہو رہا ہے ۔ آئندہ ہر مہینے کی چاند رات کو یہ ستارا نمودار ہونے کے بعد میریں اُس پہاڑی کے دامن میں تمہاری راہ دیکھا کروں گی ۔ اور اگر تم نفرت کی آگ کا سمندر عبور کرنے پر مجبور ہو جاؤ، تو ضرور آنا " عاصم نے جواب دیا ۔ اگر میں اگلے مہینے تک زندہ رہا اور ایک حسین دشمن کو دیکھنے کی خواہش پر قابو نہ پاسکا تو ضرور آؤں گا۔ لیکن اس کا انجام کیا ہوگا ہے مجھے معلوم نہیں ہیں منات ، عزئی اور سہیل سے یہ دعا کیا کروں گی کہ وہ مجھے آپ کو دیکھنے کے لئے بے چین نہ ہونے دیں۔ لیکن آپ ضرور آئیں ، ممکن ہے میری دعائیں قبول نہ ہوں۔" عاصم گھوڑے پر سوار ہو گیا اور کچھ دیر خاموشی سے سمیرا کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا میں نہیں کہہ سکتا کہ منات اور عربی سے میری دعائیں کیا ہوں گی۔ میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ اگر اس طرف نہ آسکا تو بھی یہ راستہ نہیں بھولوں گا ۔" " میں نے آپ کا نام نہیں پوچھا " "میرا نام عاصم ہے ۔ عاصم بن ہیں۔ لیکن تمہاری بھلائی اسی میں ہے کہ تم کسی سے میرا ذکر نہ کرو " یلی وعدہ کرتی ہوں کہ میں اُس تاب ناک ستارے کے سوا کسی سے آپ کا ذکر نہیں کروں گی " " اگر اس ستارے کی زبان ہوتی تو وہ تم سے یہ کہتا کہ عاصم تمہارے باپ ، تمہارے بھائیوں ، اور تمہارے قبیلے کا دشمن ہے۔ اُس کے لئے تمہارے دل میں نفرت اور حقارت کے سوا اور کوئی جذبہ نہیں ہونا چاہیئے ۔ عاصم نے یہ کہ کر گھوڑے کو ایڑ لگا دی۔ سمیرا آہستہ آہستہ قدم اٹھاتی ہوئی گھر کی طرف چل ہی۔ راستے ہیں وہ یہ بار بار کہ رہی تھی کاش ، تم سہیل کے بیٹے نہ ہوتے ! کاش ، تم یہاں نہ آتے ؟" عاصم اپنے مکان کی چاردیواری کے قریب پہنچا تو عباد باہر کھڑا اُس کا انتظار کر رہا تھا۔ آپ نے بہت دیر لگادی کہ وہ آگے بڑھ کر گھوڑے کی باگ پکڑتے ہوئے بولا ۔ عاصم نے گھوڑے سے اتر تے ہوئے کہا تمہیں آرام کرنا چاہیے تھا عباد نے شکایت کے لہجے میں جواب دیا۔ یہاں آرام کون کر سکتا ہے ، آپ کے چانے آسمان سر پہ اٹھا رکھا ہے ۔ وہ تین بار مجھے گالیاں دے چکے ہیں۔“ " تم نے انہیں کچھ بتایا تو نہیں ہے“ نہیں! میں نے ان کی تسلی کے لئے کہ دیا تھا کہ ہمارا ایک گھوڑا کہیں بھاگ گیا ہے اور آپ اُسے تلاش کر رہے ہیں ۔ آپ جلدی سے اندر جائیں وہ بہت پریشان ہیں " عاصم تیز تیز قدم اٹھاتا صحن میں داخل ہوا ۔ اس کے قدموں کی چاپ سن کر ایک لڑکا کمرے سے باہر نکلا اور بھاگ کر اس سے لپٹ گیا ۔ یہ اُس کا چچا زاد بھائی سالم تھا۔ ”ابا جان ابھائی عاصم آگئے ۔ اُس نے پکار کر کہا ۔ ہبیرہ اور اُس کی بیوی لیٹے کمرے سے باہر نکلے۔ عاصم نے سالم کو ایک طرف ہٹا کر اپنی چھی کو سلام کیا اور اس کے بعد بہیرہ سے بغل گیر ہو گیا۔ ہبیرہ نے شکایت کے لہجے میں کہا " عاصم آج تم نے مجھے بہت پریشان کیا۔ اگر تم معقوڑی دیر اورنہ آتے تو میں تمہاری تلاش میں نکلنے والا تھا ۔ وہ گھوڑا مل گیا ؟ نہیں بادہ بستی کے قریب پہنچتے ہی اچانک ایک طرف بھاگ گیا اور مجھے اُس کا سراغ نہ مل سکا " "تمہیں اتنے کامیاب سفر کے بعد ایک گھوڑے کے لئے پریشان ہونے کی ضرورت نہ تھی۔ چلو اند چلیں ہے سمار کہاں ہے ؟" وہ کھڑی ہے۔ کیلی نے دروانہ سے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ سالم نے کہا بھائی جان ! سعاد آپ سے روٹھ گئی ہے وہ کہتی تھی کہ آپ نے بہت دیر لگائی ہے" عاصم نے آگے بڑھ کر سعاد کو چھٹالیا اور اس کی ٹھوڑی پکڑ کر اُسے اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا اگر میری نھی بہن مجھ سے خفا ہے تو میں ابھی واپس چلا جاؤں گا ۔ سعار مسکرائی ، سالم جھوٹ کہتا ہے یہ وہ ایک کشادہ کرے میں داخل ہوئے اور چٹائی پر بیٹھ گئے ۔ عاصم نے کہا۔ سعاد! میں تمہارے لئے دمشق سے کپڑے اور یروشلم سے انگوٹھی لایا ہوں ۔ اور بچی جان! آپ کے لئے بھی یہ لیلی نے کہا سعاد ! اپنے بھائی کے لئے کھا نالاؤ " سعاد دوسرے کمرے میں چلی گئی۔ ہیرو نے کہا۔ بیٹا میں اس کامیاب سفر تمہیں مبارکباد دیتا ہوں۔ یہ تلواریں بہت اچھی ہیں۔ صرف کپڑا بھی کر، ہم شمعون کا سارا قرضہ اتار سکیں گے ۔ لیکن یہ گھوڑے اور اونٹ تمہیں کیسے مل گئے ہے" ۸۲ " چچا جان یہ آوارہ پھر رہے تھے اگر چند دن تک ان کا کوئی وارث نہ آیا تو یہ ہمارے ہیں " ہبیرہ نے کہا بیٹا ! لوگ اپنے جانور یونہی راستے میں نہیں چھوڑ جاتے تم مجھ سے کوئی بات چھا تو نہیں سے ہے نہیں چھا جانی عاصم نے اپنی پریشانی پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔ ہیرہ نے کہا۔ اب ہمارے قبیلے کا ہر آدمی یہ تلواریں حاصل کرنے کی کوشش کرے گا لیکن ہم صرف اُن لوگوں کے ہاتھ فروخت کریں گے جو دشمن سے لڑنے کا عہد کریں گے ی" عاصم نے جواب دیا ۔ چاجان ! میرا کام تلواریں لانا تھا۔ یہ آپ بہتر جانتے ہیں کہ ان کا حق دار کون ہے" بیرہ نے کہا۔ امن کے دن ختم ہونے کے بعد تمہیں بہت محتاط رہنا چاہیے۔ تمہاری اس کامیابی کے بعد، بنو خزرج حسد کی آگ سے جل اُٹھیں گے " آپ میری فکر نہ کریں۔ میں اپنی حفاظت کر سکوں گا سعد نے کھانا لاکر عاصم کے سامنے رکھ دیا اور ہیر نے کہا بیٹا کھانا کھاتے ہی سوجا صیح اطمینان سے باتیں کریں گے یہ "عباد کھانا کھا چکا ہے ؟ عاصم نے سوال کیا ۔ "ہاں " بہیرہ نے جواب دیا ۔ رات کے پچھلے پہر شمعون کے نوکر نے اُسے جگایا اور اطلاع دی کہ داؤکر واپس آگیا ہے اور اسی وقت آپ سے ملنے پر مصر ہے۔ ملنے پر شمعون بدحواس ہو کر اپنے کمرے سے باہر نکلا اور آنکھیں ملتا ہوا مہمانوں کے کمرے میں داخل ہوا ۔ واور اندر بیٹھا تھا شمعون نے اُسے دیکھتے ہی پوچھا کیا ہوا تم واپس کیوں آگئے ہے“ ہم پر راستے میں کسی نے حملہ کر دیا تھا۔ “ "تعمیر کا کیا بنا ہے" ہم کے ادھ موا کر چکے تھے لیکن میں یقین کیساتھ نہیں کہ سکا کہ وہ زندہ ہے یا مرگیا ہے۔ رات کے وقت کسی نامعلوم و شمن کا حملہ اس قدر اچانک تھا کہ ہمیں سب کچھ چھوڑ کر بھاگنا پڑا۔ وہ میرے دو اونٹ اورپانچ گھوڑے لے گئے ہیں۔" بدتر ہوں گے " نہیں ! میرے گھوڑے اور اونٹ یثرب کی طرف آتے ہیں۔ ہم نے اُن کے نشان دیکھے ہیں گراتے میں رات نہ ہو جاتی تو ہم ڈاکوؤں کے گھر تک پہنچ جاتے۔ اگر وہ آگے نہیں نکل گئے تو میرے آدمی صبح ہوتے ہیں اُن کا کھوج لگالیں گے ۔ مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ڈاکو میں سے ہمارے پیچھے لگ گئے تھے۔" شمعون مضطرب ہوکر بولا میری سمجھ مں کچھ نہیں آنا مجھے تمام واقعات سناؤ" داؤد نے کہا ۔ ہم کل رات میر کو رسیوں میں جکڑ کر زدوکوب کر رہے تھے کہ ڈاکوؤں نے اچانک حملہ کر دیا۔ ایک تیر میرے فلم کو گا اور ہمیں بھاگنا پڑا۔ تاریکی میں ہم یہ نہ دیکھ سکے کہ ملہ آور کون ہیں اوران کی تعداد کتنی ہے۔ وہاں سے کوئی سات کوس دور بدوؤں کی ایک بستی تھی، ہم وہاں پہنچے گئے ۔ بدوؤں کا سردار ہمارا واقف نکلا۔ اُس نے میرے زخمی نوکر کو اپنے پاس ٹھہرالیا اور ہماری مدد کے لئے نہیں آدمی ساتھ کر دیتے لیکن جب ہم واپس اُس جگہ پہنچے تو میرے گھوڑے اور اونٹ فائب تھے ہم باقی رات ادھر ادھر تلاش کرتے رہے اور صبح کی روشنی میں اونٹوں اور گھوڑوں کے تازہ نشان دیکھ کر یثرب کی طرف چل پڑے۔ ہندوؤں نے دن مھر ہماراساتھ دیا لیکن غروب آفتاب کے وقت یہ کہہ کر واپس چلے گئے کہ اگر ڈا کو یثرب کے رہنے والے ہیں و ہم تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکتے ہیں اپنے نوکروں کو تلاش جاری رکھنے کا حکم دے کر آپ کے پاس پہنچا ہوں۔ اگر صبح تک پتا چل گیا تو شاید اپنا مال چھڑانے کے لئے مجھے آپ کی اعانت کی ضرورت پڑے " لیکن عمیر کا کیا بنا۔ ہا شمعون نے سوال کیا ۔ ”مجھے معلوم نہیں اہم نے رات کے وقت اپنے پڑاؤمیں آگ جلائی تھی۔ لیکن جب ہم بندوں کو ساتھ کے واپس پہنچے تو آگ بجھ چکی تھی یا A شمعون نے تلخ ہو کر کہا تم نے رات کی تاریکی میں صرف یہ دیکھنے کی کوشش کی کہ تمہارے اونٹار گھوڑے غائب ہیں اور تمہیں اس بات کا خیال نہ آیا کہ میرے لئے میر کا مسلہ خیبر کے تمام گھوڑوں اور اونٹوں سے زیادہ اہم ہے۔ اگر وہ زندہ ہے تو شیرب کے طول و عرض میں میرے خلاف غم و غصہ کی آگ بھڑک اُٹھے گی ؟ داؤد نے جواب دیا کہ یہ درست ہے کہ ہم نے عمیر کو ہاں نہیں دیکھا۔ اور میں نے اُسے رات کے وقت ادھر ادھر تلاش کرنے کی کوشش بھی نہیں کی لیکن مجھے یقین ہے کہ وہ مرچکا ہو گا " لیکن تم کہتے ہو کہ تم نے اُس کے ہاتھ پاؤں باندھ دیئے تھے ۔ کیا اب میں اس بات پر یقین کرلوں کہ مرنے کے بعد وہ اپنی دستیاں کھول کر بھاگ گیا ہے ؟ " ممکن ہے کہ ڈاکوؤں نے اُسے کہیں دفن کر دیا ہو " میں نے آج تک لاوارث لاشوں کو ٹھکانے لگانے والے ڈاکو منہیں دیکھے ۔ اس بات کا زیادہ امکان ہے کہ وہ زندہ ہو اور ڈاکو اُسے اپنے ساتھ لے آئے ہوں۔ اور صبح تک بنو خزرج کے سینکڑوں آدمی میرے گھر کے سامنے جمع ہو جائیں۔ اگر یہ صورت ہوئی تو تمہیں اپنے اونٹوں اور گھوڑوں کا مسئلہ اس قدر اہم نظر نہیں آئے گا۔ تم اتنے ہو تو اور بزدل تھے کہ ایک آدمی رسیوں میں جکڑا ہوا تھا اور تم بھاگنے سے پہلے اُسے موت کے گھاٹ نہ اتار سکے واڈ نے کہا " اگر مجھے ملامت کرنے سے آپ کو کوئی فائدہ پہنچ سکتا ہے تو میں احتجاج نہیں کروں گا۔ لیکن کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ ڈاکوؤں نے بھاگنے سے پہلے اُس کی رستیاں کاٹ دی ہوں اور وہ کہیں آس پاس پڑا اپنے آخری سانس گن رہا ہو" شموں نے بھیجا کر کہا تم مجھے صرف ایک جواب دے سکتے ہو اور وہ یہ ہے کہ میں نے اپنے ایک بیوقون رشتہ دار پر اعتماد کرنے میں غلطی کی ہے ۔ اب تم یہیں بیٹھو، میں ابھی آتا ہوں یہ شمعون یا ہر نکل گیا اور تھوڑی دیر بعد واپس آکر داؤد کے قریب بیٹھ گیا ۔ آپ کہاں گئے تھے ؟ داؤد نے مرجھائی ہوئی آواز میں پوچھا۔ میں نے اپنے نوکر کو عمیر کے گھر بھیجا ہے۔ اگر ڈاکو اسے اپنے ساتھ لے آتے ہیں تو اس وقت اُسے ۸۵ اپنے گھر میں ہونا چاہیئے۔ اور اگر وہ گھر نہیں پہنچا تو تمہیں فوراً واپس جا کر اسے تلاش کرنا پڑے گا ۔ اگر وہ زندہ ہے تو ہمارے لئے اُسے قتل کرنا ضروری ہے " داؤد نے کہا ۔ آپ کو اُس کے متعلق اس قدر پریشان نہیں ہونا چاہیئے اگر وہ زندہ ہے تو صرف میرے لئے کسی خطرے کا باعث ہو سکتا ہے۔ اور میں اپنی صفائی میں یہ کہ سکوں گا کہ جب ڈاکوؤں نے حملہ کیا تھا، ہم بھاگ گئے تھے اور عمیر ان کا مقابلہ کرتے ہوئے زخمی ہوگیا تھا۔ پھر جب میں یہ بتاؤں گا کہ ڈاکوؤں نے میرے ایک نوکر کو بھی زخمی کر دیا تھا تو یہ بات اور وزنی ہو جائے گی۔ شمعون نے تلخ ہو کر کہا۔ لیکن جب تعمیر یہ کہے گا کہ تم نے اُسے قتل کرنے کی کوشش کی تھی تو اہل یشرب تمہاری بات کیسے مانیں گے ؟“ اگر یثرب کے یہودی میری وکالت کریں گے تو بنو خزرج کو مجھے جھٹلانے کی جرات نہ ہوگی یا لیکن میں عدمی کو کیا جواب دوں گا۔ میں اُس سے کہہ چکا ہوں کہ میر میرے گھر سے دو سو دینار چوری کر کے کہیں بھاگ گیا ہے" " میں تمہارے حق میں یہ گواہی دوں گا کہ میں نے ڈاکوؤں کے حملہ کرنے سے پہلے عمیر کے پاس دو سو دینار دیکھے تھے لیکن مجھے معلوم نہ تھا کہ یہ چوری کا مال ہے “ شمعون نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا: اگر میر زندہ ہے توتمہیں یہ تسلیم کرنے کی ضرورت پیش نہیں آنے گی کہ وہ تمہارے ساتھ سفر کر رہا تھا تمہارے لئے یہ کہنا زیادہ بہتر ہوگا کہ تم پر ڈاکوؤں نے حملہ کیا تھا۔ اور تم کچھ دیر مقابلہ کرنے کے بعد بھاگ گئے۔ تمہارے ہاتھوں اُن کا ایک آدمی زخمی ہوا تھا لیکن رات کے وقت ت یہ معلوم نہیں کر سکے کہ وہ کون ہے۔ پھر اگر میرنے ہم پرکوئی لزام لگایا توہم یہ کہ سکیں گے کہ وہ چوری کا جرم چھپانے کے لئے الٹا ہمیں بدنام کرنا چاہتا ہے۔ اگر تمہارے گھوڑے اُس کے گھر سے مل گئے تو ہمیں لوگوں کو یہ یقین دلانے میں وقت پیش نہیں آئے گی کہ عمیر ڈاکوؤں کے ساتھ تھا۔ لیکن یہ سب بعد کی باتیں ہیں اس وقت ہمارے لئے یہ جاننا ضروری ہے کہ غیر زندہ ہے یا مر گیا " داؤد نے کہا۔ خداکی قسم زہانت میں عرب کا کوئی آدمی آپ کی گرد کو بھی نہیں پہنچ سکتا۔ آپ کو یثرب 66 ۸۶ کے تمام میبودیوں کا سردار ہونا چاہیے تھا۔ کنانہ ، حارث اور کعب آپ کی ہمسری کا دعوی نہیں کر سکتے " طلوع سحرسے کچھ پہلے غیر ستر پرلپٹا ہوا تھا۔ نمان اور سمیرا اس کے پاؤں کی طرف اور عدمی اور عقبہ اُس کے قریب دوسرے تخت پر بیٹھے تھے ۔ عدی نے کہا بیٹا مجھے یقین ہے کہ شمعون نے تم پر بہتان باندھا ہے۔ میں اُسے مرتے دم تک معان نہیں کروں گا۔ لیکن تمہیں چھڑانے والے کون تھے ؟ کاش انم نے اُن کا پتا معلوم کر لیا ہوتا۔ اب اُن کا انسان ہماری گردن پر رہے گا یا۔ عمیر نے کہا ابا جان ! رات کے وقت مجھے یہ معلوم نہ ہو سکا کہ حملہ کرنے والے کون تھے ؟ اس کے بعد میں بے ہوش ہو گیا تھا۔ جب مجھے ہوش آیا تو میں اُس جگہ سے کوسوں دور بستی کے باہر پڑا ہوا تھا۔ ممکن ہے کہ مجھے بچانے والوں نے کسی مجبوری کے باعث ہمارے گھر نگ آنا پسند نہ کیا ہو۔ لیکن مجھے یقین ہے وہ کسی دن ضرور آپ کے پاس آئیں گے" سمیرا نے کہا " ممکن ہے وہ ہمارا کوئی دشمن ہو " مدی نے برہم ہو کر کہا۔ عمیر کی جان بچانے والا ہمارا دشمن نہیں ہو سکتا ہے تعمیر نے کہا " ابا جان! داؤد ، شمعون کو یقینا یہ اطلاع دے گا کہ میں زندہ ہوں ۔ اس لئے آپ کسی کو میرے گھر پہنچنے کی خبر نہ ہونے دیں۔ ممکن ہے اب وہ دوسروں کے سامنے مجھ پر چوری کا الزام عائد کرنے کی ضرورت محسوس نہ کرے ۔ اُسے چند دن خاموش رکھنے کے بعد ہم اُسے جی بھر کر ذلیل کر سکیں گے۔ اور مجھے یقین ہے کہ جب تک اُسے میرے مرجانے یا زندہ ہونے کے متعلق اطمینان نہیں ہو جاتا وہ خاموش ہیگا۔ عدی نے پوچھا تم نے کسی پڑوسی کو خر تو نہیں دی ؟ " نہیں - اُس نے جواب دیا لیکن ہمارے نوکر شاید یہ بات نہ چھپا سکیں “ ” میں انہیں تاکید کردوں گا " ۸۷ نعمان نے چونک کر کہا معلوم ہوتا ہے، باہر کوئی آوازیں دے رہا ہے“ عدی نے کہا جا کر دیکھو، کون ہے؟ نوکر اس وقت نہیں اٹھیں گے وہ ساری رات کے تھکے بھی سوتے ہیں ۔ تمیر نے کہا۔ ٹھہرو، نعمان الممکن ہے شمعون میرا پتا لگانے آیا ہو۔ عقبہ انتم جاؤ" نہیں ! میں خود جاتا ہوں ۔ عدی یہ کہ کر اٹھا اور باہر نکل گیا۔ صحن طے کر کے اُس نے پھاٹک کھولا تو باہر شمعون کا غلام کھڑا تھا۔ عدی خون کے گھونٹ پی کر رہ گیا۔ شمعون کے غلام نے کہا میں دیر سے آپ کے نوکروں کو آواز میں دے رہا ہوں “ وہ تھک کر سو گئے ہیں۔ ہم نے ساری رات تعمیر کو تلاش کیا ہے ؟ " میرے آقا بہت فکر مند تھے ۔ وہ پوچھتے ہیں کہ اُس کا کوئی پتا چلا یا نہیں۔" اپنے آقا سے کہو کہ میں پھر اس کی تلاش میں جا رہا ہوں۔ اگر وہ نہ ملا تو بھی اس کی ایک ایک کوڑی ادا کی جائے گی یہ " میرے آقا نے کہا تھا کہ اگر آپ کو عمیر کا کوئی سراغ ملے تو مجھے ضرور اطلاع دیں " " اُس سے کہہ دو کہ اگر میرٹ گیا تو میں اُس کے گلے میں رسی ڈال کر تمہارے پاس لاؤں گا یہ شمعون کا غلام واپس چلا گیا ۔ O شمعون اپنے مکان کے ایک کمرے میں داؤد کے ساتھ ناشتہ کر رہا تھا۔ داؤد کے تین نوکر ہانپتے ہوئے اندر داخل ہوئے ۔ اور اُن میں سے ایک نے کہا۔ جناب ہم نے اپنے گھوڑے اور اونٹ بنو اوس کے ایک آدمی کے گھر دیکھ لئے ہیں۔ نیے کون ہے وہ ہ شمعون نے چونک کر سوال کیا۔ "جناب بوہ ہبیرہ ہے جس کا بھتیجا بچپن میں آپ کے پاس رہ چکا ہے۔" یہ ناممکن ہے ہبیرہ ڈا کو نہیں اور اس کا ایک ہاتھ بھی کٹا ہوا ہے " " جناب ! اُس کے پڑوسیوں سے ہمیں یہ پتا چلا ہے کہ اُس کا بھتیجا جو شام کی طرف گیا ہوا تھا واپس آگیا ہے اور اپنے ساتھ بہت کچھ لایا ہے " شمعون اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ تمہیں یقین ہے کہ تمہارے گھوڑے اُس کے گھر میں ہیں " "جی ہاں باہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں وہاں وہ گھوڑا بھی موجود ہے جس پر تعمیر سوار تھا۔“ اگر یہ بات ہے تو میری تمام پریشانیاں دور ہوگئیں۔ میں بہیرہ کے بھتیجے کو جانتا ہوں۔ وہ بنو خزرج کے کسی آدمی کو قتل کرنے کا موقع ہاتھ سے نہیں دے سکتا ۔ بالخصوص عدی کے بیٹے کو ۔ اب تم یہ کہ سکتے ہو کہ عمیر تمہارے ساتھ تھا۔ عاصم نے تمہارا قافلہ لوٹا اور عمیر کو قتل کر دیا۔ اب ہمیں اُس کی لاش کے لئے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، اس کے عزیز خود جاکر تلاش کرلیں گے۔ یہ واقعہ یثرب کی تاریخ کا عظیم ترین سانحہ بن جائے گا۔ قبیلہ اس کے ایک آدمی نے خزرج کے ایک آدمی کو امن کے زمانے میں قتل کیا ہے ۔ اب ان کی تلواریں بارہ مہینے آپس میں ٹکراتی رہیں گی۔ اور اہل مشرب قریش اور بنو کندہ کی لڑائیوں کی داستانیں بھول جائیں گے ۔ داؤد نے کہا۔ لیکن ہم لوگوں کو کیسے یقین دلائیں گے کہ عاصم نے عمیر کو قتل کیا ہے ؟“ شمعون نے کہا تم بہت موٹی عقل کے آدمی ہو۔ اُس کے گھر میں تمہارے اونٹ اور گھوڑے اس بات ی گواہی دینگے کہ غیر تمہارے ساتھ تھا۔ اور عمر کا باپ یہ گواہی دے گا کہ اس کا بیٹا مفقود الخبر ہے۔ عاصم نے صرف یہ سوچا ہو گا کہ تم میرک زد و کوب کرنے کے بعد انتقام کے خون سے مڑکر نہیں دیکھو گے ۔ لیکن یہ بات اُس کے ذہن میں نہیں آئی ہوگی کہ تمہارے لئے اُس کو شیر کا قاتل ثابت کرنا کتنا آسان ہے۔ لیکن میں ایک بات پر حیران ہوں کہ عاصم جمیر کا گھوڑا اپنے گھر کیسے لے آیا۔ اس سے تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ رات کے وقت اُس نے عمیر کو نہیں پہچانا اور وہ اُسے مردہ یا زندہ وہیں چھوڑ آیا ہے ۔ یہ ہو سکتا ہے کہ اُس نے اُسے جان کنی کی حالت میں دیکھ کر اس کی دستیاں کھول دی ہوں ۔ اب تم جلدی سے اُس جگہ جاؤ، اگر وہ زندہ مل جائے تو اُسے موت کے گھاٹ اتار کر فوراً واپس آجاؤ کہ اگروہ مرچکا ہے تو اپنے آدمیوں کو اُس کی لاش کی ۱۹ حفاظت کے لئے چھوڑ کر آجاؤ۔ عاصم کے گھرمیں تغیر کا گھوڑا اور نیب کے راستے میں عمر کی لاش دیکھنے کے بعد 66 بسی کو شک و شبہ کی گنجائش نہیں رہے گی ۔" داؤد نے کہا " لیکن وہ گھوڑا امیر کا نہیں تھا بلکہ آپ نے اُسے دیا تھا " شمعون نے کہا۔ اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔ ہمیں صرف یہ ثابت کرنا ہے کہ عمیر اس پر سوار ہو کر تمہارے ساتھ گیا تھا۔ اب تم وقت ضائع نہ کر دی تمہاری واپسی تک میں کوئی اقدام نہیں کروں گا۔ میرے اصطبل سے تمہیں تازہ دم گھوڑسے مل جائیں گے ۔ میں اپنے بیٹوں کو بھی تمہارے ساتھ بھیج دیتا ہوں ۔ داؤد نے کہا۔ خدا کی قسم میں بھی تھکاوٹ سے نڈھال ہو چکا ہوں " شمعون نے جواب دیا یہ کام تمہارے آرام سے زیادہ اہم ہے۔ اب دیر نہ کرو اٹھو " دارد و بادل نخواستہ اٹھ کرکھڑا ہوگیا ۔ تھوڑی دیر بعد وہ اپنے نوکروں اور شمعون کے تین بیٹوں کے ساتھ میرے کے نخلستانوں سے باہر نکل رہا تھا۔ تین دن بعد میرا اپنے مکان کے ایک کمرے میں چٹائی پر بیٹھا تھا۔ عدی کمرے میں داخل ہوا اور میر اُٹھ کر کھڑا ہو گیا ۔ بیٹھ جاؤ ، بیٹا! آج تمہاری طبعیت کیسی ہے ؟ ابا جان میں بالکل ٹھیک ہوں ۔ آج سرکا درد بھی کچھ کم ہے۔ “ وہ دونوں چٹائی پر بیٹھ گئے۔ عدی نے قدرے توقف کے بعد کہا ۔ میرے خیال میں اب تمہیں لوگوں سے چھینے کی ضرورت نہیں رہی ۔ میں ابھی شمعون سے مل کر آیا ہوں ۔ اُس کی توجہ کسی اور طرف مبذول ہو چکی ہے کسی نے خیبر کے ایک یہودی کے اونٹ اور گھوڑے چھین لئے تھے۔ اور اب وہ ہمارے ایک دشمن کے گھر سے مل گئے ہیں۔ یہودی اس بات پر سخت برہم ہیں۔ اور مجھے یقین ہے کہ اس واقعہ کے بعد وہ بنو اوس کے خلاف کھلے بندوں ہماری حمایت شروع کر دیں گے " " یہ اونٹ اور گھوڑے کس کے گھر سے ملے ہیں ؟ ہمیرہ کے گھر سے۔ تم اُس کے بھتیجے کو جانتے ہو۔ وہ تمہارے ساتھ شمعون کے گھر میں رہ چکا ہے۔ سہیل کے بیٹے کا ڈاکو بن جانا مجھے ایک عجیب سی بات معلوم ہوتی ہے " عمیر نے پوچھا آپ کو یہ شمعون نے بتایا ہے کہ خیبر کے یہودی کو عاصم نے لوٹا ہے ؟ ”ہاں بارات کے وقت راستے میں حملہ کر کے اُس نے یہودی تاجر کے ایک غلام کو بھی زخمی کر دیا تھا ۔ عمیر نے کچھ سوچ کر کہا " کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ جس طرح شمعون نے مجھ پر بہتان لگایا تھا اسی طرح کسی ہے" یہودی نے عاصم پر چھوٹا الزام لگا دیا ہو ؟“ عدی نے جواب دیا تمہیں اپنے خاندان کے بدترین دشمنوں کی وکالت نہیں کرنی چاہئیے ۔ اُن کے ہاتھ تمہارے بھائیوں کے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔ آج صبح یہودیوں کے چند سر کردہ آدمی ہیرہ کے گھر پہنچے تو لوٹ کا مال وہاں موجود تھا۔ عاصم نے اپنی صفائی میں یہ کہا ہے کہ اُسے ، یہ اونٹ اور گھوڑے یہاں سے چند کوس کے فاصلے پر راستے میں ملے تھے اور وہ انہیں لاوارث سمجھ کر اپنے ساتھ لے آیا ہے۔ یہ بیان اس قدر احمقانہ ہے کہ خود اس کے اپنے قبیلے کے سرکردہ لوگوں کو یقین نہیں آیا اور انہوں نے بہیرہ کو ملامت کی ہے کہ تمہارا بھتیجا یہودیوں سے بگاڑ کر ہمارے راستے میں کانٹے بو رہا ہے ۔ انہوں نے اس جھگڑے کے تصفیے کے لئے کعب بن اشرف کو ثالث مان لیا ہے “ " آپ کا مطلب ہے کہ عاصم نے لوٹ کا مال واپس کرنے سے انکار کر دیا ہے ؟ ” نہیں ۔ یہودی اپنا مال لے گیا ہے " تو پھر اُن کے درمیان جھگڑا گیا ہے ؟" " بھنگڑا یہ ہے کہ اُس نے ایک قافلے پر حملہ کیا تھا۔ پھر جب یہودی اُن کے گھر گئے تو شمعون بھی اُن کے ساتھ تھا اور عاصم نے سرکردہ میہودیوں کی موجودگی میں اُس پر ہاتھ اٹھانے سے دریغ نہیں کیا ۔ جب وہ اپنی صفائی پیش کر رہا تھا تو شمعون نے اُسے جھٹلایا اور اُس نے شمعون کی ڈاڑھی پکڑلی۔ اُس کے نکتے سے شمعون ۹۱ کا ایک دانت بھی ٹوٹ گیا ہے۔ کمیر نے کہا ۔ افسوس کہ میں یہ تماشا نہ دیکھ سکا۔ اور زیادہ افسوس مجھے اس بات کا ہے کہ اُس نے شمعون کا صرف ایک دانت توڑنے پر اکتفا کیا ۔" عدی نے کہا۔ اگروہ سہیل کا بیٹا نہ ہو تاتو میں اُسے انعام دیتا ۔ اب مجھے زیادہ خوشی اس بات کی ہے کہ اس واقعہ سے یہودی بنو اوس کے خلاف ہو جائیں گے۔ اور انہیں کوئی مدد نہیں ملے گی ۔ کعب بن اشرف نے کہا ہے کہ یہ معاملہ یثرب کے تمام باشندوں کی توجہ کا محتاج ہے۔ اگر یہاں کے قافلے لوٹنے کی رسم پل نکلی تو یثرب کے یہودی اور غیر مبہودی یکساں متاثر ہوں گے۔ پھر یہ واقعہ زمانہ امن میں پیش آیا ہے، اس لئے کعب نے تمام قبائل کے سرکردہ آدمیوں کو آج سہ پہر کے وقت جمع ہونے کی دعوت دی ہے تاکہ آیندہ ایسے واقعات پیش آنے کا احتمال نہ رہے۔ میں بھی وہاں جارہا ہوں۔ اور یہ مطالبہ کروں گا کہ عاصم اور اس کے چچا کو جلا وطن کر دیا جائے۔ یہ " آپ کا خیال ہے کہ اوس یہ مطالبہ مان لیں گے " مجھے یقین ہے۔ یہودیوں کی آواز ہمارے ساتھ ہوگی اور اوس یہ پسند نہیں کریں گے کہ میوری ہمارے خلیفت بن کر اُن کے خلاف میدان میں آجائیں ۔ وہ میہودیوں کو مطمئن کرنے کے لئے بڑی سے بڑ نعمت ادا کرنے پر تیار ہوں گے میں نے سنا ہے کہ آج جب عاصم نے شمعون پر ہاتھ اٹھایا تھا تو اس کے قریبی رشتہ داروں نے بھی اُسے ملامت کی تھی۔ بہیرہ کی تو یہ حالت تھی کہ اُس نے اپنے بھتیجے کے من ہی پھر بھی مادیا تھا۔ گیر نے کہا " مجھے ڈر ہے کہ جب اوس اور خزرج کے سرکردہ لوگ کعب کے گھر جمع ہوں گے تو وہیں لڑائی شروع ہو جائے گی ہے عدی نے جواب دیا۔ کعب کے گھر میں کوئی تلوار اُٹھانے کی جرات نہیں کرے گا ۔ اور اُس نے ہمیں یہ ہدائیت بھی کی ہے کہ وہاں کوئی مسلح ہو کر نہ آئے " " ابا جان! آپ کہا کرتے ہیں کہ کعب ایک انتہائی شرپسند آدمی ہے اور اوس و خزرج کو لڑانے میں اس کی سازشوں کو خاصا دخل ہے۔" ۹۲ ہاں ! لیکن اس مرتبہ اُس کے شر کا رخ ہماری بجائے اوس کی طرف ہو گا ہ عدمی یہ کہ کر کھڑا ہو گیا۔ عمیر نے پوچھا " آپ کہاں جا رہے ہیں؟" میں اپنے آدمیوں سے مشورہ کرنے جارہا ہوں، ہمیں اس موقع سے پورا فائدہ اٹھانا چاہیئے۔" عمیر نے کہا ابا جان! آپ کو شمعون نے یہ بتایا ہے کہ وہ میہودی جس کے گھوڑے چھینے گئے تھے، کون تھا ؟ نہیں! میں نے اُس سے یہ پوچھنے کی ضرورت محسوس نہیں کی " آپ نے اُس سے یہ بھی نہیں پوچھا کہ اُس پر حملہ کس جگہ ہوا تھا ؟ اور جب اس پر حملہ ہوا تھا وہ کیا کرتا تھا؟ ” نہیں لیکن ان بے ہودہ سوالات سے تمہارا کیا مطلب ہے ؟ کیا تم آخری الفاظ صدی کے حلق میں اٹک کر رہ گئے اور وہ سکتے کے عالم میں عمر کی طرف دیکھنے لگا۔ عمیر نے کہا ابا جان! یہ ہوسکتا ہے کہ وہ اپنے نوکروں کے ساتھ ایک بے بس آدمی کو زدو کوب کر رہا ہو اور اس بے بس آدمی کی چنیں سن کر کوئی مسافر وہاں آنکلا ہو۔ اور اُس کی للکار سے یہ ظالم اپنے اونٹ اور گھوڑے چھوڑ کر بھاگ گئے ہوں اور پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ مظلوم نوجوان جیسے اُس کے ساتھتی ادھ موا کر کے چھوڑ گئے ہوں ، آپ کا بیٹا ہو۔ ابا جان البعض حقائق ناقابل یقین معلوم ہوتے ہیں اور تکلیف دہ بھی یہ آخری الفاظ کے ساتھ عمیر کی آنکھوں سے بے اختیار آنسو بہ نکلے۔ مدی نڈھال سا ہو کر بیٹھ گیا۔ اور دیر تک خاموشی سے اپنے بیٹے کی طرف دیکھتا رہا۔ عمیر نے کہا۔ ابا جان اوہ عالم تھا ہمارے بدترین دشمن کا بھتیجا، اور وہ مجھے بستی کے باہر چھوڑ کر نہیں، بلکہ اس کمرے میں پہنچا کر گیا تھا۔ “ عدی کرب کی حالت میں چلایا لیکن تم نے یہ باتیں مجھے پہلے کیوں نہ بتائیں ہمیرا کم از کم تمہیں مجھ سے جھوٹ نہیں بولنا چاہیے تھا۔" عمیر نے کہا ابا جان! عاصم نے مجھ سے وعدہ لیا تھا۔ کہ میں ان واقعات کا کسی سے ذکر نہیں کہ نگاہ لیکن کیوں ؟" " ہو سکتا ہے کہ وہ میری جان بچانا ایک جرم سمجھتا ہو اور اُسے اس جرم کی تشہیر گوارا نہ ہو۔ یہ بھی پوکت ۹۳ ہے کہ میرے خاندان اور میرے قبیلے کے سامنے وہ میری تذلیل نہ چاہتا ہو۔ میں نے اُس سے بے بسی کی حالت میں اعانت طلب کی تھی ۔ اور اُسے میری حالت پر رحم آگیا تھا۔ ہم دونوں اپنی اپنی روایات سے غداری کر رہے تھے۔ ہم دونوں مجرم تھے اور کوئی مجرم اپنے جرم کی تشہیر پسند نہیں کرتا۔ اس نے اپنی صفائی پیش کرنے کے لئے میرا تذکرہ نہیں کیا، لیکن مجھ میں شاید اتنی ہمت نہیں ۔ آپ مجھے بے غیرتی اور بے حیائی کا طعنہ دے سکتے ہیں لیکن میرے محسن کو مطعون نہیں کر سکتے " عدی نے کہا اُس نے میرے سر پر پہاڑ رکھ دیا ! لیکن یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ سہیل کے بیٹے اور ہیرہ کے بھتیجے نے میرے بیٹے کی جان بچائی ہو ۔ منات کی قسم ! میرے خاندان سے وہ اس سے بدتر انتقام نہیں لے سکتا تھا " تمیر نے کہا ابا جان آپ نے شمعون کو میرے متعلق تو نہیں بتا دیا ہے نہیں ! اگر تم نے مجھے منع نہ کیا ہوتا تو شاید میں یہ غلطی کر بیٹھتا۔ آج میرے ساتھ اُس کا بقیہ بہت شریفانہ تھا۔ اُس کی باتوں سے مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ اپنی چوری کی بجائے تمہاری سلامتی کے لئے زیادہ فکر مند ہے یہ ابا جان ! اُسے اب صرف اس بات کی فکر ہو سکتی ہے کہ اگر میں زندہ ہوا تو اس کے لئے یشرب میں سانس لینا مشکل ہو جائے گا ۔" باردو کعب بن اشرف اپنے مکان کے سامنے کھجوروں کی چھاؤں میں مشرب کے سرکردہ لوگوں کے درمیان بیٹھا ہوا تھا۔ اس کے دائیں بائیں اور پچھے میو قبائل کے رہنما اور سامنے ایک طرف بنوادی اور دوسری طرف بنو خزرج کے با اثر لوگ بیٹھے تھے۔ اُن کے درمیان کچھ جگہ خالی تھی۔ تماشائی جن میں سے اکثر یہودی تھے ذرا پیچھے ہٹ کر کھڑے تھے اور ان کی تعداد میں بتدریج اضافہ ہو رہا تھا۔ کعب نے ایک قیمتی قبا ہی رکھی تھی۔ وہ خود یک چھوٹے سے قالین پر بیٹھا تھا اور دوسرے معززین کھجور کی چٹائیوں پر مدت کے بعد یہ پہلا موقع تھا کہ اوس وخزرج ایک جگہ جمع تھے اور اس جگہ تلواروں کی جھنکار سنائی نہیں دیتی معنی کعب بن اشرف کی ہدایت کے مطابق وہ خالی ہاتھ آئے تھے لیکن بہتے ہونے کے باوجود اُن کے تیور بتارہے تھے کہ وہ یہاں امن و عافیت کی تلاش میں نہیں آئے۔ انہیں ایک دوسرے کے عزائم کے متعلق کوئی خوش فہمی نہ تھی۔ وہ صرف یہودیوں کی خوشنودی حاصل کرنے آنے تھے۔ قبیلہ خزرج کے معین کو یہ امید تھی کہ اُن کے حریف اس مجلس سے رسوا ہو کر نکلیں گے اور وہ اپنی تلواریں خون آلود کئے بغیر ایک اہم فتح حاصل کر سکیں گے۔ اگر میری بگڑ گئے تو ہوا اس کے لئے یثرب کی زمین تنگ ہو جائے گی ۔ اور ہوا اس ہر قیمت پر یہودیوں کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتے تھے انہیں اس بات کا شدید احساس تھا کہ خوارج اور میہودیوں کے اتحاد کے بعد اُن کے لئے یثرب کی فضاء میں سانس لینا مشکل ہو جائے گا۔ عدمی ارد گرد جمع ہونے والے تماشائیوں کی صف سے نمودار ہوا اور آگے بڑھ کر کعب بن اشرف کے سامنے خالی جگہ کھڑا ہو گیا۔ اس کے قبیلے کے آدمیوں نے ہاتھ کے اشاروں سے اُسے اپنی طرف بلانے کی کوشش ۹۵ کی لیکن اُس نے کسی کی طرف توجہ نہ دی۔ کعب نے کہا نہ عدی ، بیٹھ جاؤ !؟" مدی نے کہا میں صرف اس لئے آیا ہوں کہ مجھے آپ کا پیغام ملا تھا۔ میں اس احتجاج کی کارگزاری میں کوئی حصہ لینا نہیں چاہتا۔ اور چونکہ یہ معاملہ سراسر قبیلہ اس کے ایک فرد اور آپ کی قوم کے ایک آدمی سے تعلق رکھتا ہے، اس لئے یہ کسی طرح مناسب نہ تھا کہ میرے قبیلے کے معززین یہاں جمع ہوتے ہمارے تعلقات ایسے نہیں کہ ہم ایک جگہ بیٹھ سکیں کعب نے شمعون اور داؤد کی طرف دیکھا اور پھر عدی کی طرف متوجہ ہوکر کہا۔ اگر یہ بگڑی اسم اور داد زنگ محدود ہوتا تو آپ میں سے کسی کو بھی یہاں آنے کی ضرورت نہ تھی۔ میری قوم انتنی گئی گزری نہیں کہ اُسے اپنے مسائل دوسروں کے سامنے پیش کرنے کی ضرورت محسوس ہوتی۔ ممکن ہے کہ اس جھگڑے سے آپ کا تعلق ہم سب سے زیادہ ہو ۔ آپ بیٹھ جائیں ہم ہبیرہ اور اُس کے بھتیجے کا انتظار کر رہے ہیں۔ اُن کے آنے پر آپ دیکھ لیں گے کہ میں نے آپ کو بلاوجہ تکلیف نہیں دی۔ مجھے کل کسی نے آپ کے بیٹے کے اچانک غائب ہو جانے کی اطلاع دی تھی ۔ یہ خبر بہت افسوس ناک ہے ؟ اُس کا کوئی سراغ ملا ؟ " عدی نے جواب دیا نہیں مجھے اُس کا کوئی سراغ نہیں ملا " چند تماشائیوں کی آوازیں سنائی دیں " وہ آ رہے ہیں"۔ عدی اپنے قبیلے کے معززین میں بیٹھ گیا اور ایک ثانیہ بعد ہیرہ اور عاصم تماشائیوں کے ہجوم سے نکل کر آگئے بڑھے۔ بہیرہ اپنے قبیلے کے آدمیوں کے پاس جاکر بیٹھ گیا لیکن عاصم کھڑا رہا ۔ کعب نے کہا ۔ نوجوان اتم بھی بیٹھ جاؤ ؟ عاصم نے جواب دیا نہیں، میں ایک ملزم ہوں اور کھڑا رہنا ہی بہتر سمجھتا ہوں کعب نے کہا۔ تم یہ تسلیم کرتے ہو کہ جو گھوڑے اور اونٹ تمہارے گھر سے برآمد ہوئے ہیں وہ داؤد کی ملکیت تھے۔ ہے" معلوم نہیں !۔ وہ مجھے رات کے وقت راستے میں ملے تھے۔ اور میں انہیں لاوارث سمجھ کر اپنے گھر ۹۶ نے آیا تھا۔ چونکہ داؤد انہیں اپنی ملکیت ثابت کرتا تھا ، اس لئے میں نے اُس کے حوالے کر دیئے ۔ کعب بن اشرف نے کہا ۔ یہ عجیب بات ہے کہ راستے میں اتنے لاوارث جانور تمہارا انتظار کر رہے تھے میں کئی بار اُسی رستے گیا ہوں مگر مجھے کبھی ایک بکری بھی نہیں ملی ۔ قبیلہ خزرج کے آدمیوں نے قہقہ لگایا اور بنو دوس خون کے گھونٹ پی کر رہ گئے۔ اصم نے کہا۔ اگر آپ کو بری نہیں ملی تویہ میرا قصور نہیں ممکن ہے آپ اتنے خوش قسمت نہ ہوں ۔ یارات کے وقت آپ کی آنکھیں دور تک نہ دیکھ سکتی ہوں" محفل پر ایک سناٹا چھا گیا اور یہودی غضب ناک ہو کر ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے ہیروہ چلایا۔ قاصم ہوش سے کام لو یہ اور پھر قبیلہ اس کے ایک معمر آدمی نے کعب سے مخاطب ہو کر کہا : جناب ! آپ عاصم کے لئے جو سزا تجویز کریں گے، ہمیں منظور ہوگی " کعب نے داؤد کی طرف متوجہ ہوکر کہا۔ اور تم کیاکہنا چاہتے ہوئے داؤد اٹھ کر بولا جناب ! عاصم نے رات کے وقت ہم پر حملہ کیا تھا۔ ہمیں اپنے ایک ساتھی کی روش چھوڑ کر بھاگنا پڑا۔ میرا ایک غلام بھی زخمی ہوا اور میں اُسے راستے کی ایک بستی میں چھوڑ آیا ہوں ۔ میں اپنے جانوروں کے متعلق خاموش ہو سکتا ہوں کہ وہ مجھے مل چکے ہیں۔ میں اپنے نوکر کے بارے میں بھی در گزر کر سکتا ہوں کہ اس کا زخم تشویش ناک نہیں۔ میں یہ بھی معاف کرنے کو تیار ہوں کہ عاصم نے کسی سابقہ دشمنی کے بغیر، مجھے پر امن کے دنوں میں حملہ کیا تھا۔ لیکن یہ معاف نہیں کر سکتا کہ اس نے میرے ایک بے گناہ ساتھی کو موت کے گھاٹ اُتار دیا ۔ اور رات کی تاریکی میں اُسے تلوار اُٹھانے کا موقع بھی نہیں دیا " داؤد کے ایک ساتھی کے قتل ہو جانے کی خبر سنو خزرج کے لئے خاص طور پر مسرت بخش تھی ۔ یقین ہو چکا تھا کہ یہ یہودی اِس بات پر خاموش نہیں بیٹھیں گے۔ کعب نے پوچھا ۔ قتل ہونے والا کون تھا ؟؟ جناب پیشتر اس کے کہ میں آپ کے سوال کا جواب دوں، آپ کو اس بات کا اطمینان کر لینا چاہیئے کہ یہ لوگ اسی جگہ گشت وخون شروع نہیں کر دیں گے " تم اطمینان رکھوا ہیں ان سے پُر امن رہنے کا وعدہ لے چکا ہوں۔ مجھے یقین ہے کہ یہ لوگ قوت آزمانی کے لئے میرا گھر منتخب نہیں کریں گے " داؤد نے کہا۔ جناب ! مقتول قبیلہ خزرج کا ایک نوجوان تھا۔ اُس کا نام حمیر تھا۔ عمیر بن عدی یا محفل پر ایک ثانیہ خاموشی طاری رہی۔ پھر قبیلہ خزرج کے آدمی ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگئے اُن کی آوازیں آہستہ آہستہ بند ہونے لگیں۔ لیکن عدمی جس کی آنکھوں میں وہ انتقام کی آگ کے شعلے دیکھنا چاہتے تھے انتہائی سکون واطمینان کے ساتھ عاصم کی طرف دیکھ رہا تھا کسی نے اُسے منجھوڑتے ہوئے کہا عدمی ! سنتے ہو ۔ عمیر کو عاصم نے قتل کر دیا ۔ اور عدی نے جواب دیئے بغیر اس کے ہاتھ جھٹک دیئے۔ بنو خزرج کی آوازیں بچوں میں تبدیل ہو رہی تھیں۔ خاموش با خاموش یہ کعب دونوں ہاتھ بلند کرتے ہوئے چلایا اور جب محفل میں قدرے سکون کے آثار پیدا ہوئے تو اُس نے عالم کی طرف متوجہ ہوکر کہا تم کچھ کہنا چاہتے ہو ؟" عاصم بولا میں صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ داؤد جھوٹا ہے۔ میں نے کسی کو قتل نہیں کیا یہ واؤ نے کہا جناب ! امن کے دنوں میں ایک عرب کو قتل کرنے کا جرم ایسا نہیں کہ عاصم اپنے قبیلے کے مستقبل سے بے پروا ہو کر اس کا اعتراف کرلے ۔یہ تو میر کی لاش بھی کہیں چھپا چکا ہے اور ہم کوشش کے باوجود اسے تلاش نہیں کر سکے ۔ اگر آپ کا خیال ہے کہ میں نے کوئی بات غلط کہی ہے تو شمعون سے پوچھ لیجئے ۔ کعب نے کہا۔ کیوں شمعون اتم کیا کہنا چاہتے ہو ۔ ہے شمعون نے جواب دیا۔ جناب امیر کئی سال سے میرے پاس رہتا تھا۔ ایک دن خدا جانے اُس کے دل میں کیا سمائی کہ وہ میرے گھوڑے پر سوار ہوکر کہیں چلاگیا۔ بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ میرے گھر سے کچھ نقدی بھی اپنے ساتھ لے گیا ہے۔ اس واقعے کی اطلاع میں نے اس کے باپ کو دے دی تھی۔ اس کے بعد داؤد اپنے گھوڑے تلاش کرتا ہوا یہاں پہنچا تو مجھے معلوم ہوا کہ عمیر یثرب سے نکلنے کے بعد، اس کے ساتھ ہو گیا تھا۔ میں یہ نہیں کہ سکتا کہ عمیر کو کس نے قتل کیا ہے لیکن داؤد کے جانوروں کے علاوہ میرادہ گھوڑا بھی ہو میرے گیا تھا عاصم کے گھر سے ملا ہے ۔ آپ مدی سے پوچھ لیئے اگر میرا بھی تک گھر نہیں پہنچا تو ہمارے لئے یہ یقین ۹۸ کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ وہ بدنصیب قتل ہو چکا ہے۔ اور مجھے اس بات کا بے حد ملال ہے کہ اس کے قاتل نے امن کے دنوں کا بھی احترام نہیں کیا۔ میں نے عدی کو یہ بنا دیا تھا کہ میر میر سے گھر سے پوری کر کے بھاگ گیا ہے۔ لیکن داؤد سے باقی واقعات سنے کے بعد مجھے یہ بتانے کا حوصلہ نہیں ہوا کہ وہ قتل ہو چکا ہے۔ میری خاموشی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ داؤد ابھی تک اُس کی لاش تلاش نہیں کر سکا۔ میرا خیال تھا کہ زخمی ہونے کے بعد شاید وہ کہیں چھپ گیا ہو۔ لیکن اتنے دنوں کے بعد بھی اگر وہ واپس نہیں آیا تو اس کی وجہ اس کے سوا اور کیا ہو سکتی ہے کہ اس کے قاتل اُس کی لاش بھی ٹھکانے لگا چکے ہیں۔ اگر داؤد کا بیان بھی مان لیا جائے تعمیر کا قاتل عام کے سو اور کن رہے ہیں کتب مدی کی طرف متوجہ ہوا ۔ آپ کچھ کہنا چاہتے ہیں ہے۔ عدمی اپنی جگہ سے اٹھ کر آگے بڑھا اور عاصم کے قریب کھڑا ہو گیا۔ کچھ دیر ادھر ادھر دیکھنے کے بعد اس نے مہم کے چہرے پر نظریں گاڑ دیں اور پھر اچانک اُس کے بازو پکڑ کر جھنجھوڑتے ہوئے چلایا۔ بیوقوف ہم خاموش کیوں ہو؟ یہ کیوں نہیں کہتے کہ میر قتل نہیں ہوا، زندہ ہے ۔ اور اس کے باپ نے تمہاری بے بسی کا تماشا دیکھنے کیلئے اسے اپنے گھر میں چھپا رکھا ہے۔ یہ کیوں نہیں بتاتے کہ تم اسے اپنے کندھے پر اٹھا کر میرے گھر لائے تھے؟ محفل پر ایک سکتہ سا طاری ہو چکا تھا۔ عدی کا ایک رشتہ دار اٹھ کر آگے بڑھا اور اُس کے بازو پکڑا ہوئے چلایا۔ عدی ! ہمت سے کام لو۔ میر کا خون رائگاں نہیں جائے گا قبیلہ کا ہر فر تمہارے دکھ میں شریک ہے؟ مدی نے اُسے دھکا دے کر پیچھے ہٹا دیا اور چلایا ہ مجھے تمہاری ہمدردی کی ضرورت نہیں ۔ تم سب پاگل ہو گئے ہوتے کعب نے کہا" اسے گھر لے جاؤ ، صدمے سے اس کے جو اس ٹھیک نہیں رہے ۔ عدی چلایا، میرے جو اس بالکل ٹھیک ہیں۔ آپ کو اس وقت شمعون اور داؤد کی فکر کرنی چاہیے۔ اُن سے پوچھئے کہ اب تمہاری زبانیں کیوں گنگ ہوگئی ہیں ۔ حاضرین کی نگاہیں شمعون اور داؤد کی طرف مرکوز ہوگئیں۔ مدی نے قدرے توقف کے بعد مڑ کر عاصم کی طرف دیکھا یہاں ایک ایسا گواہ موجود ہے جو تمہیں بے گناہ ثابت کر سکتا ہے۔ تم اُسے آواز کیوں نہیں دیتے ؟ وہ ان لوگوں کے سامنے آنے کے لئے تمہارے اشارہ ہے کا منتظر ہے تمہارا جرم صرف یہ ہے کہ تم نے تعمیر کو موت کے منہ سے چھڑایا ہے اور تمہیں ڈر ہے کہ ۹۹ تمہارے قبیلے کے لوگ تمہیں مطعون کریں گے۔ لیکن میں اپنے قبیلے کے لوگوں کے طعنوں سے نہیں ڈرتا۔ مجھے یہ تسلیم کرنے میں کوئی شرم محسوس نہیں ہوتی کہ تم نے میرے بیٹے کی جان بچائی ہے اور میں تمہارا احسان مند ہوں ترات کے وقت چند میوری اُسے زدو کوب کر رہے تھے اور تم اُس کی چینی سن کر بے چین ہو گئے تھے۔ اگر تمہارا یہ خیال تھا کہ تمہارا احسان مند ہونا میرے لئے باعث ننگ مار ہے تو تم غلطی پر تھے۔ میرا میرا اہم آسکتے ہو یا گیر تماشائیوں کی پچھلی صف سے نکل کر آگے بڑھا اور علمی اور عاصم کے قریب پہنچ کرکھڑا ہو گیا۔ ناک اور آنکھوں کے سوا اُس کا چہرہ چادر میں چھپا ہوا تھا۔ حاضرین دم بخود ہو کر اس کی طرف دیکھنے لگے۔ اُس نے اپنے پہرے سے چادر ہٹائی اور کعب بن اشرف کی طرف دیکھتے ہوئے کہا یہ درست ہے کہ مجھے امن کے زمانے میں قتل کرنے کی سازش کی گئی تھی لیکن عاصم کا اس سازش سے کوئی تعلق نہیں۔ میرے مجرم آپ کے دائیں ہاتھ بیٹھے ہیں شیون تم مجھے پہچانتے ہو ؟" شمعون، جو کسی حد تک اپنے تو اس درست کر چکا تھا، اٹھ کر کھڑا ہو گیا اور اس نے کہا میں تمہیں اچھی طرح جانتا ہوں۔ اور مجھے اس بات پر خوشی ہے کہ تم زندہ ہو، اس کے باوجود کہ تم میرے گھر سے چوری کر کے بھاگ گئے تھے " تمیر نے کہا۔ تمہیں اس بات کی خوشی ہے کہ داؤد، جسے تم نے مجھے موت کے گھاٹ اتارنے کے لئے منتخب کیا تھا، اپنا فرض پورا نہیں کر سکا ۔؟" شمعون چلایا " یہ جھوٹ ہے، بہتان ہے۔ تم اپنا جرم چھپانے کے لئے مجھے بدنام کرنا چاہتے ہوئے کعب بن اشرف کے سوا تمام مہدی اٹھ کر کھڑے ہو گئے اور شور مچانے لگے ۔ یہ جھوٹ ہوتا ہے۔ یہ غلط کہتا ہے۔ ہم شمعون کی تو ہین برداشت نہیں کر سکتے ہیں گیر بلند آواز میں چلایا تم یہ سنا بھی پسند نہیں کرو گے کہ اس پوری کا روائی کا مقصد صرف یہ تھا کہ اس و خزرج آئندہ امن کے زمانے میں بھی چین سے اپنے گھروں میں نہ بیٹھ سکیں۔ کیا یہ غلط ہے کہ داؤد تمہارے گھر میں جہان تھا اور تم نے اصرار کیا تھاکہ میں اس کے گھوڑے خیبر مینا آؤں ؟ کیا میں پچھلے پہر داؤد کے ساتھ روانہ نہیں ہوا تھا ؟ کیا تم اس محل میں یہ سنا چاہتے ہو کہ مجھ سے تمہارے خدا کی کیا وجہ تھی اور تم نے مجھے قتل کرنے کی سازش کیوں کی بھی ہے۔ شمعون چلایا " مجھےمعلوم نہیں کہ تم نے بہیرہ کے بھتیجے سے کیا سمجھوتہ کیا ہے لیکن میں ایک پور کو اس بات کی اجازت نہیں دوں گا کہ وہ مجھ پر کیچڑ اچھالے کیا " مجھے یہاں زبان کھولنے کے لئے تمہاری اجازت کی ضرورت نہیں " یہودی یک زبان ہو کر چلانے لگے ہم کچھ نہیں سنا چاہتے۔ تم جھوٹے ہو " کسب پریشانی اور اضطراب کی حالت میں اٹھ کر کھڑا ہو گیا اور اُس نے کہا: اگر دو دشمن کسی مجبوری سے ایک دوسرے کے دوست بن جائیں۔ توکسی کو انہیں مطعون کرنے کا حق نہیں لیکن یہ شرافت نہیں کہ ایک تیسرے فریق کو ہدف علامت بنا لیا جائے۔ میں اوس و خزرج کو مبارکباد پیش کرتا ہوں کہ اُن کے دونوجوان مصالحت کے لئے میدان ہیں نکل آئے ہیں۔ لیکن میرے لئے یہ بات ناقابل یقین ہے کہ شمعون نے تعمیر کو قتل کرانے کی سازش کی ہے۔ اوس اور خزرج اگر ایک دوسرے کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھانا چاہتے ہیں تو میں انہیں یقین دلاتا ہوں کہ میری قوم کا کوئی فرد اُن کے درمیان حائل نہیں ہوگا ۔" ہیرہ نے بلند آواز میں کہا اوس اور خزرج کے درمیان کبھی دوستی نہیں ہو سکتی۔ ہم اس قدر بے غیرت نہیں کہ اپنے عزیزوں کا خون بھول جائیں ۔“ تقبیلہ خزرج کے ایک آدمی نے کہا اور تمہارا خیال ہے کہ ہم بے غیرت ہیں ۔ منات کی قسم ! جب تک ہماری رگوں میں خون ہے ہماری تلواریں نیام میں نہیں جائیں گی " ایک ثانیہ کے اندر اندر محفل کا رنگ بدل چکا تھا اور یہودی جو کچھ دیر پہلے ایک غیر متوقع صورت حال کا سامنا کر رہے تھے، اب اطمینان سے اوس دختر ج کے اکابر کی تکرار سن رہے تھے۔ کعب بن اشرف نے کہا۔ یاد رہے کہ تم لوگ میرے گھر میں پرامن رہنے کا وعدہ کر چکے ہو۔ مجھے توقع ہے کہ ان دعدوں کا پاس کیا جائے گا اور یہاں کوئی ایسا واقعہ پیش نہیں آئے گا کہ ہم تمہاری لڑائیوں میں فریق بنے پر مجبور ہو جائیں۔ اس لئے میں درخواست کرتا ہوں کہ تم اطمینان کے ساتھ یہاں سے چلے جاؤ یہ فریقین اپنے اپنے ساتھیوں کو صبر و تحمل کی تلقین کرتے ہوئے اُٹھے اور وہاں سے چل دیئے ہیرہ نے عاصم کے قریب سے گزرتے ہوئے اُس پر ایک قہر آلود نگاہ ڈالی اور کہا عاصم مجھے تم سے یہ امید نہ تھی۔ عدی کے بیٹے کی جان اتنی قیمتی نہ تھی کہ تم اپنے باپ اور بھائیوں کے خون بھول جاتے یا اور قبیلہ خزرج کا ایک بزرگ عدی سے کہ رہا تھا ۔ اگر میرابیٹا جاں کنی کے وقت بھی اس کے کسی فرد سے پانی کا گھونٹ طلب کرتا تو میں مرتے دھ تک کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہ رہتا ہے اوس و خزرج کے معززین عاصم، عدی اور تغیر کو حقارت سے دیکھتے ہوئے یہاں سے نکل گئے قبیلہ اوس کے اکابر کے نزدیک عاصم کا یہ جرم ناقابل معافی تھا کہ اس نے عدی کے بیٹے کی جان بچائی تھی۔ اور خزرج یہ معاف کرنے کو تیار نہ تھے کہ عدی اور اس کے بیٹے نے ایک ایسے مرحلے پر عاصم کی حمایت میں اپنی زبانیں کھولی تھیں جب یہودی بنوا دس کے خلاف مشتعل ہو چکے تھے۔ یہ تینوں کچھ دیر پریشان کھڑے رہے ، جب ہجوم منتشر ہو گیا تو عالم وہاں سے چل دیا۔ اور دیار غیراس کے پیچے پیچھے ہوئے تھوڑی دور جاکر میر نے آواز دی ۔ عاصم ! مشہرو!" وہ رکا اور مڑ کر دیکھنے لگا۔ عمیر نے قریب پہنچ کر کہا۔ مجھے افسوس ہے کہ نہیں اپنے وعدے پر قائم نہ رہ سکا۔ میرے لئے تمہاری یہ تو ہین نا قابل برداشت تھی " در دادو کے متعلق سوچنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔ کچھ دیر پہلے ہم اپنے اپنے قبیلے کی حیرت کے امین تھے لیکن اب ہم اس عزت سے محروم ہو چکے ہیں ۔ عاصم نے گھٹی ہوئی آواز میں کہا " مجھے تم سے کوئی شکایت نہیں " عدی نے کہا ہ تم نے میری گردن پر ایک پہاڑ کا بوجھ لاد دیا ہے، لیکن میں یہ نہیں سمجھ سکا کہ تم نے عمر کو اظہار صداقت سے کیوں منع کیا تھا ؟ تم یہ جانتے تھے کہ عمیر ساری عمر لوگوں کی نظروں سے چھپ کر نہیں رہ سکتا؟ عاصم نے جواب دیاکہ اگر یہودیوں کوفوراً یہ نیند مل جاتا کہ میر اپنے گھرپہنچ چکا ہے تو آج وہ یہ موقف اختیار نہ کرتے ہیں اہل مشرب پر ثابت کرنا چاہتا تھا کہ وہ کس قدر جھوٹے، دغا بانہ اور شر پسند ہیں " لیکن تم یہودیوں کو شر پسند اور دغا باز ثابت کرنے کے باوجود اُن کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔ تمہاری کارگزاری کا اصل یہ ہے کہ تمہارے اپنے قبیلے کے لوگ تمہارے خلاف ہو گئے ہیں۔ اور میرے قبیلے کے آدمیوں نے بھی شمعون ١٠٢ عاصم نے کہا جب میرے دل میں تعمیر کو گھر پہنچانے کا خیال آیا تو مجھے یہ بھی محسوس ہوا تھا کہ میں ایک جرم کو رہا ہوں ۔ لیکن اب میں محسوس کرتا ہوں کہ مجھے یہی کرنا چاہیے تھا۔ اور وہ دن دور نہیں جب میرے قبیلے کا ہنری شعور آدمی میری طرح محسوس کرے گا " عدی نے کہا تمہارے قبیلے کے لوگ تمہاری صورت دیکھنے کے روادار نظر نہ آتے تھے۔ میں حیران ہوں کہ اتنی بڑی شکست کے باوجود تم پر امید ہو۔" اگر آپ یہاں نہ آتے اور آپ کی آواز میری حمایت میں بلند نہ ہوتی تو من متھا کہ میں اس محفل سے شکست کا احساس لے کر نکلتا، لیکن اب میں یہ محسوس کرتا ہوں یہ میری پہلی فتح ہے“ عدمی نے کہا یہ تمہاری پہلی اور آخری فتح ہے۔ تم نے جو راستہ اختیار کیا ہے وہ اوس و خزرج کے لئے نیا ہے۔ اور کوئی تمہارا ساتھ دینا پسند نہ کرے گا " عاصم نے پوچھا۔ کیا آپ بھی میرا ساتھ دینا پسند نہ کریں گے " "مجھے معلوم نہیں۔ اس عمر میں شاید میں اپنے اسلاف کا راستہ چھوڑ کر نیا راستہ اختیار نہ کر سکوں کے عاصم نے کہانہ کیا آپ یہ محسوس نہیں کرتے کہ ہمارے قبیلے گزشتہ جنگوں سے کافی سبق لے چکے ہیں اور اب کئی خاندان ایسے ہیں جو بظا ہر جوش و خروش کا مظاہرہ کرتے ہیں لیکن دل سے نہیں چاہتے کہ یہ کھیتی ہوئی آگ دوبارہ بھڑک اُٹھے " عدی نے جواب دیا ” میں صرف یہ جانتا ہوں کہ سردست لڑائی سے ان خاندانوں کے اجتناب کی وجہ صرف ایک عارضی تھکاوٹ ہے۔ جب یہ تھکاوٹ دور ہو جائے گی تو ہمیں ایک دوسرے کو ذبح کرنے کے لئے ایک معمولی بہانے کی ضرورت بھی پیش نہ آئے گی ۔ اوس و خزرج کے درمیان دائمی امن کی تمنا کرنا ایک دیوانگی ہے۔ تم دیوانے ہو عاصم اور شاید میں بھی دیوانہ ہو جاؤں ، لیکن اس بستی میں ہمارے لئے کوئی جگہ نہیں ہوگی " عاصم کچھ کہے بغیر وہاں سے چل دیا۔ اور عدی نے عمیر کا بازو پکڑتے ہوئے کہا ۔ آؤ، بیٹا تم جس زمین پھول دیکھنا چاہتے ہو وہ تمہیں کانٹوں کے سوا کچھ نہیں دے سکتی " باري رات کے وقت کعب بن اشرف یثرب کے پندرہ سر کردہ میہودیوں کے ساتھ اپنے مکان کے ایک کشادہ کرے میں بیٹھا تھا شعرون کمرے میں داخل ہوا اور حاضرین اُس کی طرف دیکھنے لگے۔ کعب نے اُس پر ایک قہر آلود نگاہ ڈالی اور کہا بیٹھ جاؤ ! ہم یہ سوچ رہے ہیں کہ اب ہمارے لئے تمہاری حماقت کے خطرناک نتائج سے بچنے کی صورت کیا ہے ؟ داؤد کہاں ہے؟" شمعون نے جواب دیا جناب ! وہ خیبر چلا گیا ہے ، میں نے اُسے اپنے گھر ٹھہرانا مناسب نہیں سمجھائیے کعب بن اشرف سوچ میں پڑ گیا اور کرنے میں کچھ دیر خاموشی طاری رہی ۔ بالآخر ایک یہودی نے کہا یہ واقعہ بہت افسوناک ہے ۔ لیکن آپ کو زیادہ فکر مند نہیں ہونا چاہیئے۔ ہمیں اوس وخزرج کے کئی آدمیوں سے مل چکا ہوں۔ اور پورے وثوق کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ ایک دوسرے کے خلاف اُن کے جذبات رہی ہیں جو پہلے تھے ، آپ کو اُن کی طرف سے کسی ناخوشگوار رد عمل کا اندیشہ نہیں ہونا چاہیے یا کعب نے کہا میرے لئے یہ معمولی واقعہ نہیں کہ قبیلہ اوس کے ایک آدمی نے خزرج کے ایک آدمی کی جان بچاتی ہے اور قبیلہ خروج کے دو افراد نے اُس کے حق میں گواہی دی ہے۔ اور یہ واقعہ بھی میرے لئے معمولی نہیں کہ انہوں نے برسوں کے بعد ہماری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرنے کی جرات کی ہے ۔ دوسرے یہودی نے کہا جناب ! اگر آپ کو یہ اندیشہ ہے کہ اوس اور خزرج پر امن ہو گئے ہیں تو انہیں کل ہی ایک دوسرے کے خلاف مشتعل کیا جاسکتا ہے" ۱۹۴ مدت کعب نے جواب دیا "تم ان لوگوں کو سراسر احمق سمجھنے کی غلطی نہ کرو ! یہ تھارا کمال نہیں ، کہ وہ ت سے ایک دوسرے کا گلا کاٹ رہے ہیں۔ خاندانی منافرت، خونخواری اور انتقام ہو ، اُن کی سرشت میں داخل ہے۔ لیکن فرض کرو اگر وہ اپنی بقا کے لئے متحد ہو جائیں اور تمہیں اپنا مشترک دشمن سمجھ لیں تو تمہارا انجام کیا ہوگا ہے ایک یہودی سردار نے کہا۔ آسمان پر دو سورج نکل سکتے ہیں لیکن اوس و خزرج متحد نہیں ہو سکتے۔ آج اُن کا کوئی خاندان ایسا نہیں جو اپنے کسی نہ کسی عزیز کے قتل کا انتقام لینے کے لئے بے چین نہ ہو ۔ جب تک اُن کا یہ ایمان ہے کہ مقتول کا انتقام نہ لیا جائے تو اُس کی قبرمیں اندھیرا چھایا رہتا ہے اور مرنے والوں کی روحوں کی پیاس صرف دشمن کے خون سے بھائی جا سکتی ہے، ہمیں اُن کے پرامن یا متحد ہونے کا کوئی خدشہ نہیں جب تک اہلِ عرب میں قبائلی برتری کا احساس موجود ہے، وہ کبھی ایک نہیں ہو سکتے ہے .... کعب نے کہا ۔ یہ درست ہے کہ عرب مندی اور جاہل ہیں اور اپنی جہالت و گرا ہی پر فخر بھی کرتے ہیں۔ لیکن تم نے شاید یہ نہیں سناکہ مکہ میں ایک شخص جس نے نبوت کا دعوی کیا ہے، اس جہالت اور بے راہ روی کے خلاف آواز بلند کر چکا ہے۔ انہیں اصنام پرستی، بے حیائی، جھوٹ ، لوٹ مار اور قتل وغارت سے منع کرتا ہے۔ انہیں سمجھاتا ہے کہ تم سب آپس میں بھائی بھائی ہو ۔ اور میں نے سنا ہے کہ قریش ہو عرب کے تمام قبائل سے زیادہ مغرور اور خود پسند ہیں، بتدریج اُس کی طرف مائل ہو رہے ہیں ۔ اہل عرب جہالت اور گمراہی کی دلدل میں اس لئے پھنسے ہوئے ہیں کہ کسی نے انہیں سلامتی کا راستہ نہیں دکھایا ۔ اُن کی نسلی اور قبائلی مسافرتیں اس لئے زندہ ہیں کہ کسی نے انہیں اتحاد کی برکتوں سے آشنا نہیں کیا۔ وہ اپنے معاشرے کی ہر برائی پر اس لئے نازاں ہیں کہ اُن کے ہاں نیکی یا اچھائی کا تصور موجود نہیں، لیکن اگر کسی نے اُن کی ذہنی کا یا پلٹ دی تو وہ ایک ایسی قوت کے مالک بن جائیں گے ، جس کی مثال ماضی کی تاریخ پیش نہیں کر سکتی یہ یہ ایک ایسا سیل رواں ہوگا جو اپنے راستے کی ہر دیوار کو تنکوں کی طرح بہا لے جائے گا۔“ یہودیوں کے ایک با اثر قبیلے قینقاع کے ایک سردار نے قہقہہ لگاتے ہوئے کہا اگر آپ کا اشارہ محمد کی طرف ہے تو آپ اطمینان رکھیے ! وہ ہمارے لئے کوئی خطرہ پیدا نہیں کر سکتا۔ آپ اُس کے متعلق سنی سنائی باتوں ۱۰۵ سے پریشان ہوگئے ہیں۔ خداکی قسم بلکہ جاکر میں اسے دیکھ آیا ہوں۔ وہاں لوگ اُس کا مذاق اڑاتے ہیں، اس کے رستے میں کانٹے بچھائے جاتے ہیں۔ قریش کے چند آدمیوں کے سوا مکہ کے انتہائی بے بس مفلس اور نادار لوگ اُس کی طرف مائل ہوئے ہیں۔ اور اُن کی حالت یہ ہے کہ انہیں آئے دن زدو کوب کیا جاتا ہے۔ انہیں جھلستی ہوئی ریت پر لٹایا جاتا ہے اور اُن کے سینوں پر پتھر رکھ دیئے جاتے ہیں۔ یہ اور وہ یہ تمام اذیتیں برداشت کر رہے ہیں ؟“ ہاں وہ اس کے سوا کر بھی کیا سکتے ہیں۔ مکہ میں قریش کا مقابلہ کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔ مجھے یقین ہے کہ وہ بنی یا تو قریش کے ہاتھوں قتل ہو جائے گا یا پھر اسے مکہ سے نکلنا پڑے گا۔ اس لئے آپ کو اس کے متعلق فکر مند ہونے کی ضرورت نہیں۔ ہمیں اس وقت یہاں کے مسائل پر غور کرنا چاہیئے ۔ اور اس جگہ کا اہم ترین مسئلہ یہ ہے کہ اوس و خزرج جلد از جلد ایک دوسرے کے خلاف بھڑک اٹھیں تاکہ عاصم یا مدی جیسے لوگ اُن کی توجہ ہماری طرف مبذول نہ کرسکیں " کعب نے کہا ۔ نگہ کے نبی کا ذکر کرنے سے میرا مقصد تمہیں مرعوب کرنا نہ تھا۔ میں صرف تمہارے ذہن میں یہ بات بٹھانی چاہتا تھا کہ تمہیں یہ فرض نہیں کرلیا چاہیئے کہ اوس و خورج ہمیشہ ایک دوسرے سے برسر پیکار رہیں گے۔ اُن کے درمیان کسی وقت بھی مصالحت نہیں ہو سکتی ۔ وہ دو بھائیوں کی اولاد میں اور ان کا خون ایک ہے ۔ اس لئے ہمیں اس بات پر خاص توجہ دینی چاہیئے کہ عاصم اور عدی جیسے لوگ ان پر اثر نہ ڈال سکیں " ایک یہودی بولا جناب! آج یہ حالت ہے کہ اوس کا ہر آدمی عاصم کو ملامت کر رہا ہے اور خزرج کا ہر آدمی عدی اور اُس کے بیٹے کو بزدلی اور بے غیرتی کا طعنہ دے رہا ہے۔ آپ کو اس بات کی فکر نہیں ہونی چاہیئے کہ یہ لوگ کسی کو متاثر کر سکتے ہیں۔ شمعون جو اب تک خاموش بیٹا تھا بولا جناب! میں آپ کو ایک اچھی خبر سناتا ہوں۔ عاصم کا چھا میرا معروض تھا اور وہ ابھی میرا قرضہ چکانے آیا تھا۔" کعب نے برہم ہو کر کہا۔ ہم سب نہیں مبارکباد پیش کرتے ہیں لیکن اس خبر میں مہارے لئے خوشی کی کون سی بات ہے ؟ حاضرین ہنس پڑے اور شمعون نے اپنی پریشانی پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا جناب ہمیں یہ کہنا چاہتا تھا کہ میں نے اُس سے قرضہ وصول نہیں کیا " کعب نے پوچھا۔ میں اس فیاضی کی وجہ دریافت کر سکتا ہوں ؟" "جناب ہیں اُسے خوش کرنا چاہتا تھا۔ میں نے اُس سے کہا تھا کہ عاصم کے طرز عمل سے مایوس ہونے کے بعد تمہیں دوسروں کی امانت کی ضرورت ہے۔ میں تمہارے خاندان کے مقتولین کا انتقام نہیں لے سکتا لیکن اتنا ضرور کر سکتا ہوں کہ مناسب وقت آنے تک اس رقم کا تقاضا نہ کروں ۔ اس لئے ابھی یہ رقم اپنے پاس رکھو میں اس پر ایک سال تک تم سے کوئی سود نہیں لوں گا اور وہ تمہاری اس فیاضی پر خوش ہو گیا تھا۔ ہے جی ہاں وہ یہ کہتا تھا کہ میں اس رقم سے اپنے قبیلے کے چند اور آدمیوں کو سن کر سکوں گا۔ اُس نے مجھ سے باتیں کرتے ہوئے آج کے واقعات کو کوئی اہمیت نہیں دی وہ یہ سمجھتا ہے کہ عدی کے بیٹے نے عاصم پر جادو کر دیا ہے۔ کعب نے کہا ۔ اب میں تمہیں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ اگر تمہار سے پاس خزرج کا کوئی آدمی آئے تو اس کے ساتھ بھی تمہارا یہی سلوک ہونا چاہیئے۔ میں تم سب کو یہ نصیحت کرنا چاہتا ہوں، تم اوس اور خزرج دونوں کو اپنی حمایت کا یقین دلاتے رہو۔ اگر تمہارا رویہ انہیں لڑائی پر آمادہ کر سکتا ہے تو اس کا اس سے بہتر مصرف اور کوئی نہیں ہو سکتا۔ اوس اور خزرج کو ایک دوسرے کے خلاف بھڑکانے کے لئے اُن کے شعراء سے بہت کام لیا جا سکتا ہے۔ تم در پردہ ان کی سر پستی کرتے رہو ۔ صدی، تعمیر اور عاصم کے متعلق میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ مجھے یہ لوگ بہت خطرناک معلوم ہوتے ہیں، ممکن ہے ہیں آگے چل کر ان کا تدارک کرنا پڑے۔ لیکن فی الحال ہمیں یہ دیکھنا چاہیئے کہ وہ کرتے کیا ہیں “ 1.6 ان واقعات کو تین مہینے گزر چکے تھے اور یثرب کے یہودی اس بات پر پریشان تھے کہ اس عرصے میں اوس و خزرج کے درمیان کوئی جھڑپ نہیں ہوئی۔ وہ اپنے اپنے باغوں اور چراگاہوں میں ، تیغ زنی، نیر اندازی اور نیزہ بازی کی مشق کیا کرتے تھے ۔ اور گھروں سے باہر ہمیشہ مسلح ہو کر نکلتے تھے، اس بات کا احتمال ہر وقت رہتا تھا کہ مبادا کسی پگڈنڈی، کسی گھی یا بازار میں دو افراد یا دو گردہ ایک دوسرے کا راستہ روک کر کھڑے ہو جائیں۔ پھر کسی کی زبان حرکت میں آئے ، دوسرا جواب دے اور اچانک اُن کے سینوں میں قصے اور انتظام کی دبی ہوئی چنگاریاں بھڑک اٹھیں۔ لیکن وہ ایک دوسرے سے کترا کر نکل جاتے ۔ اُن کی تلواروں کو نیا موں سے باہر آنے کے لئے صرف کسی بہانے کی ضرورت تھی ۔ وہ غضب ناک نگاہوں سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے اور بسا اوقات اُن کے باغذ تلواروں کے قبضوں تک پہنچ جاتے تاہم کسی کو ہل کرنے کا حوصلہ نہ ہوتا۔ عاصم کے لئے امن کے یہ دن انتہائی صبر آزما تھے۔ وہ گھر کے اندر اپنے عزیزوں اور گھر سے باہر اپنے دوستوں کے لئے ایک اجنبی بن چکا تھا۔ وہ چراگاہ میں اپنے مویشی نے کر جاتا تو قبیلے کے بوڑھوں اور جوانوں کی نگا ہیں اُسے ہر وقت اس بات کا احساس دلائیں کہ وہ کیسی انتہائی گھناؤنے فعل کا مرتکب ہوا ہے۔ اُسے مردانہ کھیل اب بھی پسند تھے اور وہ اپنے قبیلے کے نوجوانوں کے ساتھ تیغ زنی اور تیراندازی کے مقابلوں میں حصہ لیا کرتا تھا، لیکن جب کوئی اوس اور خزرج کی گزشتہ لڑائیوں کا ذکر ھیر کر اسے برانگیختہ کرنے کی کوشش کرتا نور اضطرت کی حالت میں منہ پھیر لیا ۔ اُس کا چچا دور جاہلیت کے عربوں کی ہر بری خصلت کا نمایندہ تھا۔ خاندانی غرور اُسے اپنے قبیلے کے لوگوں کے سامنے یہ تسلیم کرنے کی اجازت نہ دیتا تھا کہ اُس کا بھتیجا غیرت وحمیت سے محروم ہو چکا ہے۔ وہ عاصم کے ناقابل فہم رد عمل کی صرف ایک ہی توجہ کرتا تھا اور وہ یہ تھی کہ عدی یا اس کے بیٹے نے عاصم پر جادو کر دیا ہے۔ وہ اپنے ہر عزیز اور جان پہچان کے آدمی کو بجھانے کی کوشش کرتا کہ میرے بھائی کا بیٹا ایسا نہیں تھا۔ وہ ایک شیر تھا اور خورج کے کسی آدمی کو اُس کی ہمسری کا دھواسے نہ تھا۔ وہ اُس کا راستہ چھوڑ کر بھاگ جاتے تھے۔ J.A وہ اپنے باپ بھائیوں اور عزیزوں کا خون کیسے بھول سکتا ہے ۔ وہ قبیلے کے نوجوانوں کو مسلح کرنے کے لئے شام سے تلواریں لایا تھا کہ ہم اپنے بھائیوں اور عزیزوں کا انتقام لے سکیں ۔ منات کی قسم ! اب اس پر جادو کا اثر ہے ہے اور اس جادو کا اثر زائل کرنے کے لئے وہ کئی جتن کر چکا تھا وہ قدید جا کر منات کے بت کے سامنے عائیں مانگ چکا تھا ۔ اُس نے مشرب کے لوگوں سے تعویذ اور گنڈے حاصل کئے تھے ۔ یثرب کے یہودی جو آسیب کا اثر زائل کرنے میں مشہور تھے باری باری اُس کے گھر آچکے تھے ۔ زبردستی اس کے ہاتھ پاؤں باندھے کہ اُسے مختلف بوٹیوں کی دھونی دی گئی تھی۔ اُس کے سامنے مجیب وغریب منتر پڑھے گئے تھے، اور کئی متبرک مقامات کی مٹی اُس کے جسم پر لی گئی تھی۔ عاصم احتجاج کرتا تھا وہ چلا چلا کر کہا تھا کہ میں بالکل ٹھیک ہوں۔ مجھ پر کسی جادو کا اثر نہیں۔ لیکن کوئی اُس کی چیخ پکار پر کان دھرنے کو تیار نہ ہوتا ۔ جب ہیرہ چاروں طرف سے مایوس ہو چکا تو شمعون نے ایک ایسے میہودی کا بتا دیا جو ہر آسیب کا علاج جانتا تھا۔ ہبیرہ منت اور خوشامد کے بعد اس میہودی کو اپنے گھر لے گیا اور اس نے مسلسل تین پر کئی منتر پڑھنے کے بعد ہیرہ کو علیحدہ سے جاکر کہا تمہارے بھتیجے پر ایک خطرناک جادو چل گیا ہے۔ اب اس کا صرف ایک علاج ہے لیکن میں تمہیں بتا نہیں سکتا " کیوں تم ہبیرہ نے پریشان ہو کر پوچھا ۔ اس لئے کہ میں ایک میہودی ہوں اگر تم نے کسی کو بتا دیا ت میں مصیبت میں مھنس جاؤں گا جب بہیرہ نے باری باری عرب کے نام بہتوں کا نام لے کر یہ قسم کھائی کہ میں کسی سے آپ کا ذکر نہیں کروں گا تو یہودی نے کہا۔ اگر عاصم اپنے ہاتھ سے جادو کرنے والے کو قتل کر دے اور اس کے بعد خون آلود تلوار میرے پاس لے آئے تو میں فوراً اس جادو کا اثر زائل کر دوں گا ہے لیکن جادو کس نے کیا ہے ؟" یہ معلوم کرنا آپ کا کام ہے۔ میں صرف یہ بتا سکتا ہوں کہ ایسا جادو کسی خطرناک دشمن کو زیر کرنے کے لئے کیا جاتا ہے" " میں اُس دشمن کو جانتا ہوں" اس کے بعد بہیرہ کے سامنے زندگی کا سب سے بڑا مسئلہ عاصم کو عدمی اور اُس کے بیٹے کے قتل پر آمادہ کرنا تھا اور اس مقصد کے لئے وہ باری باری اپنے قبیلے کے اُن شعر کو گھر لایا کرتا تھا جن کا انہیں کلام عاصم کے دل میں حصے اور انتقام کی آگ بھڑکا سکتا تھا۔ یہ شعراء اُس کے باپ اور بھائیوں کے دردناک قتل کے واقعات بیان کرتے تھے ۔ اُن کی قبروں کی تاریکی کا ہولناک منظر کھینچتے تھے، اُن کی پیاسی روتوں کی فریاد سناتے تھے جو دشمن کے خون کے لئے پکار رہی تھیں۔ آخر میں وہ صدی اور میر کی خوشیوں کا ذکر کرتے جنہوں نے جادو کے اثر سے قبیلہ اوس کے ایک قابل فخر نوجوان کو مردانہ خصائل سے محروم کر دیا تھا۔ بیرہ کی ان تھک کوششوں کو دیر کر کبھی کبھی اس کو یہ نہ ہونے لگا کہ شاید یہ پانی میں ہوں لیکن پر وہ اپنے دل سے یہ سوال کرتا کہ اگر دی یا عمیر نے مجھ پر جادو کر دیا ہے تو اُن پر کس نے جادو کیا ہے، اگر میں نے عمیر کو اپنا دشمن جانتے ہوئے اُس کی جان بچائی تو کیا انہوں نے بھری محفل میں میری حمایت نہیں کی ؟ اگر میرے عزیز و اقارب مجھے یہ طعنہ دیتے ہیں کہ میں اپنے باپ اور بھائیوں کا خون بھول چکا ہوں تو گیا عدی کو اُس کے عربیہ و اقارب یہ طعنہ نہیں دیتے ہوں گے کہ وہ اپنے تین بیٹوں اور دو بھائیوں کا نون بھول چکا ہے۔ پھر وہ سمیرا کے متعلق سوچتا اور اُسے اپنے تیرہ و تار ماحول میں نئی امیدوں اور آرزوؤں کے چراغ جھلملاتے دکھائی دینے لگتے۔ سمیرا سے پہلی ملاقات کے بعد وہ پورے ایک مہینے ایک ناقابل برداشت ذہنی کشمکش میں مبتلا رہا میں وہاں نہیں جاؤں گا۔ مجھے اُس سے دوبارہ ملاقات کی کوشش نہیں کرنی چاہئیے ۔ زندگی میں ہمارے راستے اور منزلیں مختلف ہیں۔ صدی کو ایک اتفاقی حادثہ نے متاثر کیا ہے لیکن وہ اپنی بیٹی کے متعلق کوئی طعنہ برداشت نہیں کرے گا ۔ اور میرا کو بھی یہ معلوم ہے کہ میں اُسے مایوسی کے آنسوؤں کے سوا کچھ نہیں دے سکتا۔ لوگ ہمارا مذاق اڑائیں گے اور سرزمین عرب کا کوئی گوشہ میں پناہ نہیں دے سکے گا۔ میں اُسے دوبارہ نہیں دیکھوں گا۔ پھر جب نیا مہینہ قریب آرہا تھاتو ا سے اپنے خیالات بوعزائم میں ایک لچک سی محسوس ہونے لگی۔ وہ سوچتا۔ جب جنوب کے افق سے وہ تاب ناک ستارہ نمودار ہوگا تو وہ میری راہ دیکھ ر ہی ہوگی ۔اگرمیں ہاں نہ گیا تو وہ کیا خیال کرے گی ؟ نہیں امجھے ایک بار اُس سے ضرور ملنا چاہیے۔ صرف یہ بتانے کے لئے کہ یہ سراسر دیوانگی ہے۔ ایک ایسا خواب ہے جس کی تعبیر ممکن نہیں۔ میری تنگ اور تاریک دنیا میں تمہارے ١١٠ ئے کوئی جگہ نہیں تم میرے قبیلے کے ہر فرد کو اپنا دشمن پاؤ گی اور تمہارے قبیلے کا ہرفرد تمہار سے باپ اور بھائیوں کو طعنے دے گا ۔ سمیرا تمہاری عافیت اسی میں ہے کہ تم مجھے بھول جاؤ۔ پھر جب رات کے وقت وہ ٹیلے کے دامن میں کھڑے ایک دوسرے کی دھڑکنیں سُن رہے تھے تو اُن میں سے کسی کو بھی اس بات کا احساس نہ تھا کہ وہ کہاں سے آئے ہیں اور کہاں جا رہے ہیں۔ وہ ماضی کی تلخیاں اور مستقبل کے خدشات بھول چکے تھے۔ وہ جس حال میں سانس لے رہے تھے اُس کا ایک ایک لمحہ انہیں ماضی کے برس ہا برس پر حاوی معلوم ہوتا تھا ۔ سمیرا ؟ وہ کہہ رہا تھا۔ میں تمہیں یہ بتانے آیا تھا کہ میں دوبارہ یہاں نہیں آؤں گا " سمیرا ہنس پڑی۔ اور تاریک رات کا دامن اچانک مسرت کے ان گنت ستاروں سے جگمگانے لگا۔ عاصم کو اپنے الفاظ کھو کھلے، بے معنی اور مضحکہ خیز محسوس ہونے لگے۔ وہ ایک دوسرے کے قریب بیٹھ گئے اور عاصم نے قدرے سنجیدہ ہوکر کہا "میرا تمہیں میری بات کا یقین نہیں آیا ہے کس بات کا یہی کہ میں پھر میاں نہیں آؤں گا " وہ بولی " نہیں ، اگر آپ یہ بات ہزار بار دہرائیں تو بھی میں یقین نہیں کروں گی " کیوں مجھے معلوم نہیں ! میں صرف اتنا جانتی ہوں کہ آپ کسی کا دل نہیں دکھا سکتے ہے ”لیکن اس کا انجام کیا ہوگا ہے "مجھے معلوم نہیں" " تمہیں یہ بھی معلوم نہیں کہ اس وخزرج ایک دوسرے کے دشمن ہیں۔ اور ان کی دشمنی ہمارے درمیاں گے کے ایک پہاڑ کی طرح حائل رہے گی " اس وقت مجھے آگ کا پہاڑ دکھائی نہیں دیتا ہی میرا نے دوبارہ ہنسنے کی کوشش کی لیکن ایک مغموم تبقیہ اُس کے حلق میں اٹک کر رہ گیا۔ کچھ دیر دونوں خاموش رہے ۔ بالآخر عام نے پوچھا تم کیا سوچ رہی ہو سمیرا ؟ اُس نے جواب دیا۔ میں یہ سوچ رہی ہوں کہ ہم نے دن کی روشنی میں ایک دوسرے کو نہیں دیکھا ہے تم جانتی ہو کہ دن کی روشنی میں ہم ایک دوسرے کو شاید کبھی نہیں دیکھ سکیں گے۔ اور یہ بھی محض اتفاق تھا کہ ہم نے پچھلی دفعہ چراغ کی روشنی میں ایک دوسرے کو دیکھ لیا تھا ہماری رفاقت ، تاریک رات کے مسافروں کی رفاقت ہے۔ اور تاریک رات میں بھٹکنے والے مسافر کبھی کبھی ایک دوسرے سے بچھڑ بھی جایا کرتے ہیں " سمیرا نے گفتگو کا رخ بدلتے ہوئے کہا کاش ! ہم دودستار سے ہوتے ۔ اور ساری رات ایک دوسرے کرکے بھتے۔ "تمہیں ستار سے بہت پسند ہیں " ہاں ! اس نے جواب دیا، " میں ہمیشہ ستاروں کی طرف دیکھا کرتی ہوں، آپ کو معلوم ہے شام کے وقت مغرب سے ایک نہائت چمکدار ستارہ طلوع ہوتا ہے ؟ " ”ہاں ! اُسے زہرہ کہتے ہیں " میں اُسے اپنا ستارہ مھتی ہوں اور میں نے زہرہ کی بجائے اُس کا نام سمیرا کھو دیا ہے۔ اور یہ ستارہ اس نے آسمان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ کچھ دنوں سے یہ بھی مجھے بہت پسند ہے اور میں نے اس کا بھی ایک نام کو دیا ہے کیا نام ہے وہ ہے" " عاصم سمیرا نے جواب دیا ۔ وہ دیر تک باتیں کرتے رہے۔ بالاخر عاصم نے کہا " اب مجھے جانا چاہیئے ۔" وہ اٹھ کھڑے ہوئے۔ سمیرا نے کہا ۔ عاصم یہ مہینہ بہت طویل تھا۔ اور انگلا مہینہ میرے لئے اس سے بھی زیادہ طویل ہو گا تم آؤ گے نا ؟ لیکن تمہیں جواب دینے کی ضرورت نہیں مجھے یقین ہے کہ تم آؤ گے؟ " میں ضرور آؤں گا" اور دوسرے مہینے عاصم نسبتا زیادہ یقین اور خود اعتمادی کے ساتھ یہ ارادہ لے کر آیا تھا کہ سمیرا اسے اُس کی ملاقات آخری ہوگی لیکن جب وہ ٹیلے کے دامن میں پہنچا تو سمیرا وہاں موجود نہ تھی۔ وہ دیر تک انتظار کرتا رہا اور بالآخر مایوس ہو کروہاں سے چل دیا۔ ایک صبر آزما انتظار کی کوفت کے باوجود وہ اپنے دل میں یہ اطمینان محسوس jur کر رہا تھا کہ وہ ایک تلخ فریضہ ادا کرنے سے بچ گیا ہے۔ اگر سمیرا خود ہی یہ مجھے مٹھی ہے کہ میں اُسے آلام و مصائب کے سوا کچھ نہیں دے سکتا تو اُس نے بڑا نہیں کیا۔ لیکن ٹیلے سے نیچے اترتے وقت جب اُسے یہ خیال آیا کہ شامد وہ بیمار ہو یا کسی اور وجہ سے نہ آسکی ہو تو وہ اپنے دل میں ایک اضطراب سا محسوس کرنے لگا۔ کچھ دیر مدینہ اور پریشانی کی حالت میں کھڑے رہنے کے بعد وہ آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا چل دیا۔ لیکن تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ اُسے کسی کی آواز سنائی دی " ٹھہر جیسے " وہ رک گیا۔ سمیرا بھاگتی ہوئی آگے بڑھی اور پانچتے ہوئے بولی " میرا خیال تھا کہ آپ جا چکے ہوں گے۔ آج نعمان کو بخار ہے اور ابا جان اُس کے پاس بیٹھے ہوئے تھے ، وہ ابھی سوئے ہیں مجھے افسوس ہے کہ آپ کو اتنی دیر انتظار کرنا پڑا، لیکن میرے لئے گھر سے نکلنا ممکن نہ تھا۔ اب بھی مجھے ڈر ہے کہ نعمان کہیں اباجان کو جگا نہ دے وہ تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد بے چین ہو کر اٹھ بیٹھتا ہے۔ اس لئے میں جاتی ہوں لیکن اب میں ایک مہینے آپ کا انتظار نہیں کروں گی۔ نعمان کی علالت کی وجہ سے میں شاید دو تین دن گھر سے نہ نکل سکوں اس لئے آپ کو اگلے ہفتے آنا چاہیے ۔ آپ آئیں گے نا ۔ ہے عاصم نے کہا۔ سمیرا میں تم سے یہ کہنا چاہتا تھا کہ. سمیرا نے جلدی سے بات کاٹتے ہوئے کہا جب آپ دوبارہ آئیں گے تو ہم بھی مر کر باتیں کر سکیں گے اگلے ہفتے آج ہی کے دن آدھی رات کے وقت میں آپ کا انتظار کروں گی۔ اگر آپ اگلے ہفتے نہ آسکیں تو اس چاند کی چودھویں راست کو ضرور آئیں۔ بتائیے آپ کب آسکتے ہیں ؟ آپ خاموش کیوں ہیں ؟ عاصم نے کہا ۔ بہت اچھا سمیرا میں چودھویں رات کو یہاں آنے کی کوشش کروں گا ۔ لیکن اگر میں نہ آ سکوں تو تم برا تو نہ مانگی ہے نہیں ہیں یہ سمجھوں گی کہ آپ کسی مجبوری کے باعث نہیں آسکے لیکن میں اُس کے بعد ہر رات آپ کا انتظار کیا کروں گی۔ اگر مجھے نعمان کے متعلق اطمینان ہوتا ۔ تو میں آپ کو کل ہی یہاں آنے پر مجبور کرتی اب یہ چودہ دن مجھے چودہ مہینوں سے زیادہ طویل محسوس ہوں گے یہ عاصم نے کہا لیکن چاندنی رات میں ہمارے لئے یہ ٹیلا محفوظ نہیں ہوگا ۔ اگر کوئی اس طرف آگیا تو ہمیں دور سے دیکھ لے گا " یہ جگہ بالکل اجاڑ ہے ۔ ہمارا گھر بستی کے آخری سرے پر ہے۔ رات کے وقت اس طرف کوئی نہیں آتا۔ پھر بھی ہمیں احتیاط کرنی چاہیئے۔ دیکھئیے چاند کی روشنی میں ہمارا باغ زیادہ محفوظ ہوگا۔ ہمیں ادھر سے دائیں حرف باغ کے کونے میں آپ کا انتظار کروں گی ۔ وہاں گھنے درختوں میں چاند کے سوا ہمیں کوئی نہیں دیکھ سکے گا۔ اب میں جاتی ہوں " عاصم نے مضطرب سا ہو کر کہا "سمیرا ذرا ٹھہرو! وہ رک گئی تو عاصم نے ایک ثانیہ توقف کے بعد کہا تم نے یہ کہا تھا کہ ہم ابھی تک ایک دوسرے کو دن کی روشنی میں نہیں دیکھ سکے ۔ سفوا اگر کل طلوع آفتاب کے وقت تم اس ٹیلے کے دوسری طرف آسکو تو میں گھوڑے پر سوار ہو کر ادھر سے گزرنے کی کوشش کروں گا ۔" ہوکر لیکن اگر آپ نہ آئے تو میں غروب آفتاب تک وہیں بیٹھی رہوں گی ۔ " میں ضرور آؤں گا" سمیر اوہاں سے چل پڑی ۔ چند قدم اٹھانے کے بعد کی اور ایک ثانیہ مڑ کر دیکھنے کے بعد بھاگتی ہوئی درختوں میں روپوش ہو گئی ۔ عاصم کچھ دیر بے حس وحرکت کھڑا رہا اور پھر ایک لمبی سانس لینے کے بعد اپنے گھر کی طرف چل دیا۔ اُسے اس بات کا احساس ضرور تھا کہ وہ اپنے فیصلے پر قائم نہیں رہ سکا لیکن وہ کسی پریشانی یا اضطراب کی بجائے ایک طرح کا سکون اور اطمینان محسوس کر رہا تھا۔ وہ اپنے دل میں کہر رہا تھا۔ یہ اچھا ہوا کہ مجھے اس سے بات کرنے کا موقع نہیں ملا۔ اتنی مختصر سی ملاقات میں میں اُسے کس طرح تمام باتیں سمجھ سکتا تھا۔ اُس کے آنسو پونچھنے نسلی دینے اور حال اور مستقبل کی ہولناکیوں کے متعلق اُسے اپنا ہم خیال بنانے کے لئے وقت کی ضرورت تھی لیکن کیا یہ درست ہے کہ اگر آج مجھے اُس کے ساتھ اطمینان سے باتیں کرنے کا موقع مل جاتا تو ہماری یہ ملاقات آخری ہوتی ہے عاصم اپنے دل کی گہرائیوں میں اس سوال کا جواب تلاش کر رہا تھا اور اسے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ایک بنے اے قوت کے سامنے اُس کے ذہنی حصار کی تمام بنیادیں مسمار ہو رہی ہیں اور وہ ایک ایسی چیز سے نجات حاصل کرنے これ کی کوشش کر رہا ہے جو اُس کی رُوح کی گہرائیوں میں اتر چکی ہے۔ اُس کا سکون واطمینان پھر ایک بار اضطراب میں تبدیل ہو رہا تھا اور وہ کہ رہا تھا میرا کاش اہم ایک دوسرے کو نہ دیکھتے۔ کاش تم عدی کی بیٹی یا مں نہین کا بیا ہ ہوتا۔ میں تمہیں کیسے سمجھا سکوں گا کہ ہم ایک دوسرے کے لئے نہیں ہیں۔ میں اپنے آپ کو بھی یہ کیسے بجھا سکتا ہوں؟ کہ میں نے جس راستے پر قدم اٹھایا ہے وہ سمیرا کے گھر کی چار دیواری کے باہر ہی ختم ہو جاتا ہے اس سے آگے اس کی کوئی منزل نہیں۔ ہم کس قدر مجبور اور بے بس ہیں، ہم کتنے نادان اور بیوقوف ہیں۔ نہیں، نہیں ہمیرا مجھے ایک نہ ایک دن ہمت سے کام لینا پڑے گا۔ اگر اگلی ملاقات پر نہیں تو اس سے اگلی ملاقات پر مجھے اپنے دل پر چیر کر کے تم سے یہ کہنا پڑے گا کہ ہم نے جو خواب دیکھتے ہیں ان کی کوئی تعبیر نہیں۔ ہم نے امیدوں کے جو محل تعمیر کئے ہیں اُن کی کوئی بنیاد نہیں۔ ہمارے مقدر میں محرومی اور بد نصیبی کے سوا کچھ نہیں ، پھر تم اُس دن کا انتظار کیوں کریں جب زمانے کے لیے رقم ہاتھ میں زبردستی ایک دوسرے سے جدا کر دیں ۔ ہم اپنے اپنے خاندانوں اور قبیلوں کو یہ موقع کیوں دیں کہ وہ تلواریں سونت کر بہار سے درمیان کھڑے ہو جائیں ۔ ہم ایک تاریک اور خطرناک راستے پر اتنی دور کیوں چلے جائیں کہ ہمارے لئے مڑ کر دیکھنا بھی مشکل ہو جائے۔ میرا ! میری سمیرا ! مجھ سے وعدہ کرو کہ تم محبت سے کام لو گی۔ تم آنسو نہیں بہاؤگی۔ میں اپنے انجام سے نہیں ڈرتا ۔ لیکن میں تمہیں ان راستوں پر نہیں لے جاؤں گا جو کانٹوں سے بھرے ہیں ۔ تم ایک عورت ہو اور تمہارے آلام و مصائب میرے لئے ناقابل برداشت ہوں گے: گھر میں اپنے بستر پر لیٹتے وقت عاصم کو صبح کی ملاقات کا وعدہ یاد آیا اور وہ دیر تک کروٹیں بدلتا ہے۔ اور پھر اگلے دن طلوع آفتاب کے وقت عاصم نے ٹیلے کے قریب اپنا گھوڑا رد کا اُسے اچانک یہ محسوس ہوا کہ اس کی دنیا کی ساری دلفریبی رعنائی اور دلکشی سمٹ کر سمیرا کے وجود میں آگئی ہے ۔ وہ اُس کے سامنے چند لمحات سے زیادہ نہ رک سکا لیکن یہ چند لمحات اُس کے شعور و احساس کی ساری وسعتوں کو اپنے آخرش میں لے چکے تھے۔ سمیرا کے چہرے پر امید کی روشنی، ہونٹوں پر زندگی کی مسکراہٹیں اور آنکھوں میں محبت کی التجائیں نھیں۔ اور اس روشنی، ان مسکراہٹوں اور ان التجاؤں کے سامنے اُسے اپنے ماضی کے آلام و مصائب حال کی الجھنیں اور اور مستقبل کے خدشات ہے حقیقت محسوس ہو رہے تھے۔ انہوں نے دبی زبان سے ایک دوسرے کا نام لیا اور اُن کی خاموش د نیا نغموں سے لبریز ہوگئی۔ سمیرا نے کہا ۔ عاصم ! اب آپ لے جائیں ۔ اور اس کے ساتھ ہی اُس کی خوبصورت آنکھیں آنسوؤں سے لپ اُٹھیں۔ عاصم نے ایسا محسوس کیا کہ کسی نے اُسے جھنجھوڑ کر خواب سے بیدار کر دیا ہے ۔ اُس نے ادھر ادھر دیکھا اور گھوڑے کو ایڑ لگا دی ۔