بات ایرانیوں کی فتح کے بعد انطاکیہ کے رومی گورنر ا محل شہنشاہ ایرا کی قیام گاہو چکا تھا۔ ایک دن پرویز محل کے ایک کشادہ کمرے میں رونق افروز تھا اور اُس کے چند مصاحب مسند سے نیچے، دائیں بائیں ، دو قطاروں میں کھڑے تھے نقیب کی آواز سُن کر مختلف محاذوں سے آنے والے ایلچی باری باری کمرے میں داخل ہوتے ، اپنی معروضات پیش کرتے اور شہنشاہ سے ہدایات لینے کے بعد رخصت ہو جاتے ۔ آج سب سے پہلے حاضری دینے والے ایلچی نے دشت کے محاصرے کی خبر سنائی تھی، اس لئے پرویز کے نزدیک دوسرے محاذوں سے آنے والے ایلچیوں کی کوئی اہمیت نہ تھی چنانچہ وہ کس کو مختصرسی ہدایات اورکسی کو اگلے دن پیش ہونے کا حکم دے کر رخصت کر رہا تھا۔ سب سے آخری نقیب نے مین کا نام پکارا اور شہنشاہ کے مصاحب حیران ہو کر دروانہ سے کی طرف دیکھنے لگے۔ پرویز نے محمل کے داروغہ کی طرف دیکھا اور کہا ہمارا خیال ہے کہ آج جن لوگوں کو ملاقات کی اجازت دی گئی تھی، ان کی فہرست میں مین کا نام نہیں تھا۔ اور ہم جس سین کو جانتے ہیں وہ قسطنطنیہ میں تھا۔“ داروغہ نے ادب سے سر جھکاتے ہوئے کہا ۔ عالیجاہ! یہ وہی ہیں اور حضور کے غلام نے انہیں انتظار کرنے کا مشورہ دیا تھا لیکن وہ اسی وقت حضور کی قدم بوسی کے لئے حاضر ہونے پر مصر تھے۔ وہ کوئی اہم خبر لے کر آئے ہیں " ایک قوی ہیکل آدمی جس کی چال میں غایت درجہ کی خود اعتمادی معتی کمرے میں داخل ہوا۔ وہ جھک جھک کر سلام کرتا ہوا آگے بڑھا اور مسند کے قریب پہنچ کر سربسجود ہوگیا۔ ۲۶۴ چند ثانیے کمرے کے اندر خاموشی طاری رہی ، بالاخر پرویز نے کہا تم رومیوں کی قید میں تھے ؟ " " جی ، عالیجاہ " اس نے اُٹھ کر ادب سے سر جھکاتے ہوئے جواب دیا ۔ معلوم ہوتا ہے کہ تم نے انطاکیہ پہنچ کر اپنا لباس تبدیل کرنے کی ضرورت بھی محسوس نہیں کی ہے عالیجاہ! یہ غلام کسی تاخیر کے بغیر قدم بوسی کو حاضر ہونا چاہتا تھا تم مہمان خانے میں آرام کرو! مابدولت فرصت کے وقت تمہاری سرگزشت نہیں گئے ہیں مین کو اپنے کانوں پر یقین نہ آیا، اس نے اپنے بچپن کے ساتھی اور دوست کی طرف دیکھا اور کہا۔ گالیجاہ میں ایک نہایت اہم خبر لے کر آیا ہوں " پرویز نے سوال کیا کیا دمشق فتح ہو چکا ہے ؟ " "عالیجاہ! میں قسطنطنیہ کے قید خانے سے پُھوٹ کر سیدھا یہاں پہنچا ہوں ۔ اس لئے مجھے دمشق کے حالات کا علم نہیں ہو سکتا ہے۔ تو پھر ہمارے لئے تمہاری کوئی اہم خبر نہیں ہو سکتی۔ بہرحال ہم خوش ہیں کہ تم واپس آگئے ہو۔ ہمیں تمہارا وہاں جانا پسند نہ تھا لیکن تم ایران کی تلواروں کی بہ نسبت اپنی زبان کو زیادہ موثر سمجھتے تھے ۔ اب تمہیں یہ اطمینان ہو گیا ہو گا کہ رومی صرف تلوار کی زبان سمجھتے ہیں ۔" سین نے کہا نہ عالیجاہ! میں ایک خوشخبری لے کر آیا ہوں "قسطنطنیہ سے ہم صرف ایک خبر سن کر نوش ہو سکتے ہیں اور وہ یہ کہ رومیوں نے ہماری فوج کے لئے شہر کے دروازہ سے کھول دیتے ہیں۔ " کالیجاہ قسطنطنیہ میں انقلاب آچکا ہے۔ فوکاس باغیوں کے ہاتھوں قتل ہو چکا ہے اور رومیوں نے افریقی ممالک کے گورنر کے بیٹے ہر قل کو تخت پر بٹھا دیا ہے۔ فوکاس کے جو ساتھی شہنشاہ موریس کے قتل کے ذمہ دار تھے گرفتار کر لئے گئے ہیں۔ ہر قل نے حکومت پر قبضہ کرتے ہی میری رہائی کا حکم صادر کر دیا تھا لیکن انقلاب سے قبل مجھے قسطنطنیہ کے قید خانے سے جزیرہ قبرص میں منتقل کر دیا گیا تھا اور ہر قل کی یہ خواہش معنی کہ میں انطاکیہ کا رخ کرنے سے پہلے اُس سے ملاقات کروں۔ چنانچہ مجھے دوبارہ قسطنطنیہ جانا پڑا۔ اب حضور کا یہ نا چیز غلام بر قل ۲۶۵ کی طاقت سے امن اور دوستی کا پیغام لے کر حضور کی قدمبوسی کے لئے حاضر ہوا ہے" پرویز نے اطمینان سے جواب دیا۔ قسطنطنیہ کے انقلاب کی خبر اب بہت پرانی ہو چکی ہے۔ ہمیں صرف اس بات کا افسوس ہے کہ جنگ میں تاخیر کے باعث ہم قسطنطنیہ پر قبضہ کرنے کا بہترین موقع کھو چکے ہیں ۔ اب حملہ کرنے کے لئے ہمیں زیادہ تیاری کی ضرورت ہے۔ سین نے کہا۔ لیکن ہمارا دشمن مارا جا چکا ہے اور روم کا نیا حکمران، لڑائی کے بغیر، ہمار سے جائز مطالبات ماننے کو تیار ہے" پرویز نے کہا۔ اگر یہ بات ہے تو ہمارا پہلا مطالبہ یہ ہے کہ ہمارے شکر کے لئے قسطنطنیہ کے دروازے کھول دیئے جائیں۔“ سین نے کہا۔ کالیجاہ! قسطنطنیہ روم کا دارالسلطنت ہے اور اُس کی حفاظت کے لئے لاکھوں انسان جان کی بازی لگا دیں گے " پرویز نے تلخ ہو کر کہا " تم ہم سے یہ کہنے آئے ہو کہ ہم قسطنطنیہ فتح نہیں کر سکیں گے ۔ ” نہیں عالیجاہ ! میں صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ جن حالات نے حضور کو روم سے جنگ کرنے پر مجبور کیا تھا ، وہ بدل چکے ہیں اور ہر قل ، فوکاس کی غلطیوں کی تلافی کرنے پر آمادہ ہے ؟ پرویز نے کہا مین ! ہمارے ایک بہادر اور وفادار سپاہی کو یہ بار بار ثابت کرنے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے کہ اُس کی بیوی نے اُسے رومیوں کا طرفدار بنا دیا ہے ۔ تم ہمارے ایلچی کی حیثیت سے قسطنطنیہ گئے تھے اور انہوں نے تمہیں قید خانے میں ڈال دیا تھا۔ لیکن اب تم اُس فوج کو راستہ دکھاؤ گے ہو تمہارے لئے قیصر کے محل کا دروازہ کھول سکتی ہے۔ ہم تمہیں قسطنطنیہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی فوج کے ہراول کی کمان سونپنا چاہتے ہیں لیکن تمہارا چہرہ بتارہا ہے کہ تم تھکے ہوئے ہو۔ اس لئے ہم تمہیں آرام کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔ اس کے بعد تمہیں ضروری ہدایات مل جائیں گی ۔ مہمان خانے کا داروغہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ یہاں تمہار سے قیام کے لمحات تمہاری توقع سے زیادہ خوشگوار ہوں۔ اور اگر وہ تمہاری تفریح کے سامان مہیا نہ کر سکے تو تم شہر کے کسی مکان کا دروازہ اپنے لئے بند نہیں پاؤ گے یہ میں نے کہا۔ عالیجاہ! مجھے اپنی تھکاوٹ کا احساس نہیں ، ایک غلام کے لئے اپنے آقا کے حکم کی تعمیل سب سے بڑا آرام ہے لیکن میری بیوی اور بیٹی دمشق میں ہیں اور مجھے معلوم نہیں کہ وہ کس حال میں ہیں ۔ اگر اجازت ہو تو میں محاذ جنگ کا رخ کرنے سے پہلے اُن کا حال معلوم کرنا چاہتا ہوں " پرویز نے قدرے زم ہوکر کہا۔ یہ بات ہمیں معلوم نہ تھی، ہمارا خیال تھا کہ تم انہیں ساتھ لے گئے تھے اب تم دمشق پہنچ کر ہمارا انتظار کرو ۔ ہم بہت جلد وہاں پہنچ جائیں گے۔ ہمیں یقین ہے کہ دمشق تمہارے وہاں پہنچنے سے پہلے فتح ہو چکا ہوگا اور ہم تمہیں ایشیائے کوچک کے محاذپر بھیجنے کی بجائے کوئی اور اہم ذمہ داری سونپ سکیں گئے سین نے احسان مندی سے سر جھکاتے ہوئے کہانہ عالیجاہ ! آپ اس غلام کو اعتماد کے قابل پائیں گے یہ پرویز نے کہا ۔ اگر کسی وجہ سے دمشق کا محاصرہ طویل ہو جائے تو تمہیں سپہ سالار کی مدد کرنی چاہیئے لیکن یہ یا درکھو کہ ہم آئندہ تمہارے منہ سے نصرانیوں کی حمایت میں ایک لفظ سنا بھی پسند نہیں کریں گے“۔ شہنشاہ ایران یہ کہ کراٹھا اور آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا عقب کے کمرے میں چلا گیا۔ حاضرین چند تا نیے خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے اور پھر آگے بڑھ بڑھ کر مین کو مبارکباد دینے لگے۔ ایک مجوسی پیشوا نے اُس کے کان میں کہا کہ آپ بہت خوش قسمت میں اگر آپ کی جگہ کوئی اور اس طرح کی باتیں کرتا تو شاید اُس کی کھال اتار دی جاتی " سین نے کوئی جواب نہ دیا ۔ وہ خوش ہونے کی بجائے یہ محسوس کر رہا تھا کہ اُسے مبارکباد دینے والے اُس کا مذاق اُڑا رہے ہیں ۔ ایک ساعت بعد مین بلیس سواروں کے ہمراہ دمشق کا رخ کر رہا تھا۔ وہ اُن لوگوں میں سے تھا جو بدترین حالات میں بھی مسکرانے کی کوشش کرتے ہیں۔ لیکن آج اُس کا چہرہ اُترا ہوا تھا۔ اپنی بیوی اور اکلوتی بیٹی سے زیادہ اُسے پرویز کے طرز حمل کے متعلق پریشانی تھی۔ انطاکیہ میں داخل ہونے سے قبل وہ یہ سوچتا تھا کہ شہنشاہ اُسے دیکھتے ہی خوشی سے اچھل پڑے گا۔ اور نئے قیصر کی طرف سے صلح کے پیغام کو آرمینیا اور شام کی فتوحات سے زیادہ اہمیت دی جائے گی پرویز اُس کے لئے صرف ایک شہنشاہ نہ تھا بلکہ بچپن کا ساتھی اور جوانی کا دوست بھی تھا۔ جب محل کے محافظوں نے اُس کا راستہ روک کر اُسے یہ سمجھانے کی کوشش کی تھی کہ یہاں پناہ آج آپ سے ملاقات نہیں کر سکیں گے تو اُس کا چہرہ غصے سے سرخ ہو گیا تھا ۔ اگر داروغہ بر دقت مداخلت نہ کرتا تو وہ محافظ دستے کے ایک گستاخ افسر کے منہ پر تھپڑ مارنے سے بھی دریغ نہ کرتا۔ پھر جب شاہی نقیب ملاقات کرنے والوں کے نام پکار رہا تھا تو اس کا غم و غصہ جنون کی حد تک پہنچ گیا تھا۔ وہ معمولی افسر تو مختلف محاذوں سے پیغامات لانے تھے باری باری دربار میں حاضری دے کر باہر نکل رہے تھے اور وہ بے بسی کی حالت میں باہر شہل رہا تھا کبھی وہ یہ سوچتا تھا کہ شاید داروفہ نے شہنشاہ کو اُس کی آمد کی اطلاع نہ دی ہو ۔ کبھی اُسے یہ خیال پریشان کرنے لگتا کہ شاید دربار میں اُس کے رقیبوں اور حاسدوں کا پلہ بھاری ہو چکا ہے ۔ پھر جب سب سے آخر میں نقیب نے اُسے آواز دی تو اس کے سارے گلے جاتے رہے۔ لیکن اس ملاقات کے بعد اُسے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ دنیا بدل چکی ہے انطاکیہ کا فاتح اس شخص سے مختلف تھا، جسے وہ بچپن سے جانتا تھا اور جس کے لئے اُس نے بارہا اپنی جان کی بازی لگائی تھی۔ شہنشاہ کی سرد مہری سے زیادہ اُسے اِس بات کی شکایت تھی کہ دربار میں بعض ایسے لوگوں نے بھی اُس کی بے بسی کا تماشا دیکھا تھا، جنہیں اُس کے ساتھ آنکھ ملا کر بات کرنے کی جرات نہ ہوتی تھی ۔ انطاکیہ سے روانہ ہونے کے بعد سین خاصی دیر تک اپنے دل پر ایک ناقابل برداشت بوجھ محسوس کرتا رہا لیکن اچانک اُس کے دل میں ایک اور خیال آیا اور اسے مستقبل کے افق پر امید کی ایک نئی روشنی دکھائی دینے لگی۔ وہ سوچ رہا تھا کیا شہنشاہ نے مجھے قسطنطنیہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی فوج کے ہراول کی کمان پیش نہیں کی ۔ کیا میرے رقیب اور حاسد اب کسی سے یہ کہہ سکتے ہیں کہ میں اپنے آقا کی نگاہوں سے گر چکا ہوں۔ شہنشاہ کو یہ غلط فہمی ہو گئی تھی کہ میں رومیوں کی طرف داری کر رہا ہوں اور اب شاید مجھے لڑائی سے خوف آتا ہے لیکن کیا اب یہ ثابت کر دکھانا میر سے اختیار میں نہیں کہ ایران کا کوئی سیلوت تلوار کے کھیل مجھ سے بہتر نہیں جانتا میں ایک سپاہی ہوں اور ایک سپاہی کا مقام مجھ سے کوئی نہیں چھین سکتا ہے اب اُس کے ذہن میں قسطنطنیہ کی جنگ کے مختلف نقشے تیار ہو رہے تھے لیکن پھر اُسے اپنی بیوی اور بیٹی کا خیال آیا اور اُسے ایک تلخی سی محسوس ہونے لگی۔ وہ اپنے دل سے پوچھ رہا تھا۔ کیا ایران اور روم کی جنگ ضروری ہے۔ کیا فوکاس کی موت کے بعد پرانے حالات بدل نہیں گئے ۔ کیا رومیوں کے خلاف تلوار اٹھلتے وقت مجھے یہ خیال پریشان نہیں کرے گا کہ میں اپنی بیوی کے ساتھ بد عہدی کر رہا ہوں۔ جب میں اُسے یہ بتاؤں گا۔ کہ مجھے قسطنطنیہ پر چڑھائی کرنے والی فوج کی رہنمائی سونپی گئی ہے تو وہ کیا خیال کرے گی۔ میں نے ہمیشہ اُسے یہ امید دلائی تھی کہ اب روم اور ایران کی دشمنی ختم ہو چکی ہے۔ یہاں تک کہ فوکاس کے ہاتھوں موریس کے قتل کی خبر سننے کے بعد میں نے اُسے یہی تسلی دی تھی کہ میں روم اور ایران کے تعلقات خراب نہیں ہونے دوں گا۔ لیکن اب میں کیا کر سکتا ہوں ؟ " سین کے پاس اس سوال کا کوئی جواب نہ تھا۔ پرویز سے ملاقات کے بعد اسے یہ یقین ہو چکا تھا کہ جنگ کو روکنا اب اُس کے بس کی بات نہیں رہی اور اپنے متعلق اُس کا آخری فیصلہ یہی تھا کہ میں صرف ایک سپاہی ہوں ۔ باقی راستے کسی پریشانی کا سامنا کئے بغیر حاصم اور اُس کے ساتھیوں نے ایک رات دمشق سے دس کریس کے فاصلے پر ایک چھوٹی سی بستی میں قیام کیا۔ راستے کی دوسری بستیوں کی طرح اس بستی میں بھی صرف نادار کسان اور چروا ہے رہ گئے تھے۔ نوش حال لوگ اپنے گھر بار چھوڑ کر فرار ہو چکے تھے ۔ ایک بوڑھے کسان نے اپنے بھونپڑے سے باہر نکل کر ان مسافروں کا خیر مقدم کیا اور جب عاصم نے اُس سے سرائے کے متعلق پوچھا تو اس نے کہا بنا ہے یہاں کوئی سرائے نہیں لیکن گاؤں کے سب سے بڑے رئیس کا مکان خالی پڑا ہے۔ ایک بوڑھے نوکر کے سواریاں کوئی نہیں ۔ اگر آپ اس مکان میں مہر نا پسند کریں تو اُسے کوئی اعتراض نہ ہوگا ہے عاصم نے کہا ہم دمشق پہنچنا چاہتے تھے لیکن ہمارے گھوڑے تھک چکے ہیں اور ان خواتین کو بھی آرام کی ضرورت ہے۔ آج رات ہم تمہارے مہمان ہیں اور یہ فیصلہ کرنا تمہارا کام ہے کہ ہمیں کہاں ٹھہر نا چاہیئے۔" کسان نے جواب دیا۔ جناب ! اگر آپ کے آرام کا خیال نہ ہوتا تو میں آپ کو اپنے جھونپڑے ہیں ٹھہرانے پر اصرار کرتا۔ لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ آپ کے لئے بستی کے دیس کا مکان زیادہ موزوں ہوگا۔ مگر یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی کہ آپ دمشق کیوں جارہے ہیں ؟ ۔ آپ وہاں کے حالات سے بے خبر نہیں ہو سکتے " حاصم نے جواب دیا کہ ہم وہاں کے حالات سے بے خبر نہیں ہیں لیکن ہمارے لئے وہاں پہنچنا ضروری ہے۔ اس وقت ہمارا سب سے بڑا مسئلہ رات گزارنے کے لئے کوئی جائے پناہ تلاش کرنا ہے ہے آئینے میں آپ کے ساتھ چلتا ہوں کسان نے یہ کہ کر عاصم کے گھوڑے کی باگ پڑی۔ تھوڑی دیر بعد وہ ایک کشادہ حویلی کے دروازے کے سامنے گھوڑوں سے اُترے۔ کسان نے مکان کے محافظ کو آوازیں دیں۔ ایک بوڑھا آدمی دروازہ کھول کر باہر نکلا اور بدحواس ہوکر عاصم اور اُس کے ساتھیوں کی طرف دیکھنے لگا۔ کسان نے کہا یہ بستی میں سرائے تلاش کر رہے تھے اور میں انہیں یہاں سے آیا ہوں یا نوکر نے عاصم کی طرف دیکھا اور کہا ۔ میرا مالک یہاں نہیں ہے لیکن اگر آپ یہاں ٹھہر نا پسند کریں تو مجھے بہت خوشی ہوگی۔ یہ سارا مکان خالی پڑا ہے۔ آئیے !" عاصم نے کہا تمہیں ہمارے گھوڑوں کے لئے چاہے کا بندو بست کرنا پڑے گا یہ بہت بھوکے ہیں ۔" نوکر نے کہا۔ جناب ! آپ فکر نہ کریں ۔" دہ چار دیواری کے اندر داخل ہوئے اور نوکر نے کسان سے کہتا تم ان کے گھوڑے اصطبل میں لے جاؤ۔ میں ان کے لئے کھانا تیارہ کرتا ہوں ۔ عاصم نے کہا ہمارے کھانے کے لئے تمہیں کسی تکلف کی ضرورت نہیں۔ ان حالات میں ہمارے لئے سوکھی روٹی بھی ایک نعمت ہوگی ۔ نوکر نے جواب دیا جناب ! میرے آقا نے یہاں سے روانہ ہوتے وقت یہ حکم دیا تھا کہ ہماری بھیڑیں ایرانیوں کے کام نہیں آنی چاہیں، اس لئے میں ہر سو نہ ایک بھیڑ کاٹ کر پڑوسیوں کو تقسیم کیا کرتا ہوں ۔ آج میں نے جو برہ ذبح کیا تھا اُس کا خاصا گوشت گھر میں پڑا ہوا ہے۔ " خاصم نے کہا لیکن تمہیں سب سے پہلے ہمارے گھوڑوں کے لئے چارے کا بندو بست کرنا چاہیئے وہ بہت بھوکے ہیں " نوکر نے کہا " جناب ! اگر آپ پچاس گھوڑے لے کر آتے تو بھی ہمارے گھاس کے ذخیرے میں کمی نہ آتی ؟ عاصم نے یو سیبیا اور فطینہ کی طرف متوجہ ہو کر کہا ۔ آپ اندر تشریف لے جائیے میں گھوڑے بند ھو کر آتا ہویے .72. تھوڑی دیر بعد و میدیا اور فلسطینہ ایک کشادہ کمرے میں بیٹی سرگوشیاں کر رہی تھیں ۔ عاصم خوجین اٹھائے انڈ داخل ہوا اور اس نے ایک کرسی پر بیٹھ کر اطمینان کا سانس لیتے ہوئے کہا مجھے امید نہ تھی کہ اس بستی میں ہمیں اتنی آرام دہ جگہ مل جائے گی۔ یہ نوکر کوئی نیک آدمی معلوم ہوتا ہے؟ یو سیبیا نے کہا " آپ کو یقین ہے کہ یہاں ہمیں کوئی خطرہ نہیں" عاصم نے اطمینان سے جواب دیا ۔ مجھے یقین ہے کہ اب اگر آپ یہ اعلان کر دیں کہ آپ ایرانی ہیں تو بھی آپ کو کوئی خطرہ نہیں، اس بستی میں صرف وہ نادار لوگ رہ گئے ہیں جو اپنے لئے رومیوں یا ایرانیوں کی غلامی میں کوئی فرق محسوس نہیں کرتے ۔ وہ آدمی جو ہمیں یہاں لے کر آیا تھا یہ کہ رہا تھا کہ ہم بھیڑوں کا گلہ ہیں۔ اور بھیروں کے لئے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ اُن کی اون اور ان کا گوشت رومیوں کے کام آتا ہے یا ایرانیوں گئے یو سیانے کہا " اب اس بات کا تو ڈر نہیں رہا کہ کوئی ہمارا پیچھا کر رہا ہے لیکن مجھے معلوم نہیں کہ دمشق پہنچ کریم کن حالات کا سامنا کریں گے یہ عاصم نے جواب دیا ۔ دمشق میں ایرانی شکر کا کوئی عہدہ دار آپ کے شوہر کے نام سے ناواقف نہ ہوگا۔ مجھے یقین ہے کہ وہاں آپ کے والد کی حیثیت عام رومیوں سے مختلف ہوگی ۔ پھر یہ بھی ممکن ہے کہ نئے قیصر نے آپ کے شوہر کو رہا کر دیا ہو اور وہ دشن پہنچ پچکے ہوں ۔ سطینہ بولی: اگر میر سے ابا جان قید سے رہا ہو چکے ہوتے تو وہ دمشق میں ہمارا انتظار کرنے کی بجائے فوج لے کر یروشلم پہنچنے کی کوشش کرتے ہے یو سیبیا نے غور سے عاصم کی طرف دیکھتے ہوئے کہا بیٹا ! تمہارے والدین زندہ ہیں ہے " نہیں ۔ اُس نے جواب دیا ۔ وہ قدرے توقف کے بعد بولی ” مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں تمہیں ایک مدت سے جانتی ہوں اور تمہیں بیٹا کہتے ہوئے مجھے ایک طرح کی خوشی اور تسکین محسوس ہوتی ہے۔ لیکن ابھی تک مجھے یہ پوچھنے کا موقع نہیں ملا کہ تم کن حالات میں اپنے گھر سے نکلے ہو۔ تمہاری صورت ان انسانوں سے مختلف ہے جو کسی کے ساتھ برائی یا زیادتی کر سکتے ہیں۔ میں تمہیں بیٹا کہ چکی ہوں اور ایک ماں کی سب سے بڑی خواہش یہ ہوتی ہے کہ وہ اپنے بچوں کے دکھ درد میں شریک ہو، برانہ مانو تومیں تمہاری سرگزشت سننا چاہتی ہوں۔ اگر میں تمہاری کوئی مدد نہ کر سکی تو کم از کم تمہیں تسلی ضرور دے سکوں گی ۔ عاصم نے جواب دیا میں آپ کا شکر گزار ہوں لیکن میری سرگزشت سن کر آپ کو ایک ذہنی کوفت کے سوا کچھ حاصل نہ ہوگا۔ ممکن ہے آپ بھی مجھے ایک دیوانہ سمجھنے لگیں ہے نہیں، بیٹا تم سناؤ" یو سیبیا کے اصرار پر عاصم نے ماضی کے وہ واقعات بیان کر دیئے ، جن کے باعث اُس کے لئے مشرب کی زمین تنگ ہو چکی تھی ۔ فطینہ کی موجودگی کا احساس کرتے ہوئے اُس نے سمیرا سے اپنی محبت کی داستان کی تفصیلات میں جانے کی کوشش نہ کی لیکن اپنی گفتگو کے دوران میں جب کبھی وہ فسطینہ کی طرف دیکھتا تو اُسے ایسا محسوس ہوتا کہ اُس کی ذہین نگا ہیں ، اُس کے احساس کی گہرائیوں میں جھانک رہی ہیں۔ جب وہ عدی کے گھر کا آخری منظر بیان کرنے کے بعد خاموش ہو گیا تو سینہ کی آنکھوں سے آنسو چھلک رہے تھے اور وہ اپنی ماں سے یہ کہ رہی تھی یہ امی ! مجھے اب بھی سمیرا کی موت کا یقین نہیں آتا ۔ میں سوچ رہی تھی کہ جب یہ اپنے وطن سے روانہ ہوئے ہونگے تو وہ ان کے ساتھ ہوگی ۔ اور پھر اس کی علالت یا کسی اور مجبوری کے باعث یہ اُسے راستے کی کسی بستی یا شہر میں پھوڑ آئے ہوں گے ۔ مجھے یہ بات بھی بعید از قیاس معلوم نہیں ہوتی تھی کہ ان کے دشمنوں نے بھیا کیا ہوگا اور وہ سمیرا کو چھین کر واپس لے گئے ہوں گے ۔ امی ! اگر کوئی ایسی بات ہوتی تو میں ہر روز یہ دعا کیا کرتی کہ وہ انہیں مل جائے میں اپنے ابا جان سے التجا کرتی کہ وہ ان کی مدد کریں۔ میں کسری کے پاس جاکو یہ فریاد کرتی کہ میں سین کی بیٹی ہوں اور یہ ہمارے محسن ہیں، اس لئے ان کی اعانت آپ پر فرض ہے ۔ امی جان باسے مرنا نہیں چاہیے تھا۔ کاش یہ تھوڑی دیر پہلے ان کے گھر پہنچ جاتے یہ فسطینہ کی آنکھوں سے آنسو بہ رہے تھے اور اُس کی آواز سسکیوں میں تبدیل ہو چکی تھی۔ یو سیبیا نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ بیٹی موت کے سامنے کسی کا نور نہیں چلتا۔ اب تم ان کے لئے یہ دعا کیا کرد که خدا انہیں صبر اور ہمت دے یہ ٢٤٢ تھوڑی دیر بعد نوکر کھانا لے کر آگیا اور وہ دستر خوان پر بیٹھ گئے۔ عاصم کھانے سے فارغ ہوتے ہی دوسرے کمرے میں چلا گیا اور یو سیبیا اور فسطینہ اُسی کمرے میں سوگئیں۔ پچھلے پر وسیبا نے فطینہ کو منفور گر گہری نیند سے بیدار کیا اورکہا بیٹی ! اب صبح ہو رہی ہے ، سفر کی تیاری کرو قسطینہ نے آنکھیں ملتے ہوئے کہا۔ امی جان! ابھی بہت رات باقی ہے ، انہوں نے کہا تھا کہ پچھلے پھر گھوڑے تیار کر کے ہمیں جگا دیں گے یہ بیٹی ! میں نے ساتھ کے کرنے کا دروازہ کھلنے کی آہٹ سنی تھی۔ میرا خیال ہے کہ وہ اصطبل کی طرف گیا تھا۔ اچھا! اٹھتی ہوں فطینہ نے انگڑائی لے کر کروٹ بدلتے ہوئے کہا۔ ماں نے پوچھا ۔ بیٹی با تمہاری طبیعت تو ٹھیک ہے نا ہے۔ ”ہاں امی جان ! میں بالکل ٹھیک ہوں لیکن ابھی میرا اٹھنے کو جی نہیں چاہتا " صحن میں پاؤں کی آہٹ سنائی دی اور پھر کسی نے آہستہ سے دروازہ کھٹکٹاتے ہوئے کہا " فسطینہ !" یہ عاصم کی آواز تھی فسطینہ نے جلدی سے اٹھ کر دروازہ کھولا تو وہ ایک رومی کی بجائے ایک عرب کے لباس میں اُس کے سامنے کھڑا تھا۔ اُس نے کہا اس سے آگے میں روحی لباس میں سفر کرنا خطرناک سمجھتا ہوں ۔ وہ نوکر مجھے دیکھ کر ڈر گیا تھا۔ اُس نے یہ خیال کیا تھا کہ رومی فوج کا کوئی عرب دستہ یہاں پہنچ گیا ہے ۔ میں نے بڑی مشکل سے اُسے تسلی دی ہے۔ گھوڑے تیار ہیں ۔ آپ جلدی سے تیار ہو کر اصطبل میں آجائیں میں وہاں آپ کا انتظار کرتا ہوں یہ چند میل اور سفر کرنے کے بعد انہیں دمشق کے حسین مناظر دکھائی دے رہے تھے۔ فلسطینہ اب اُس لڑکی سے مختلف نظر آتی تھی جسے عاصم نے انتہائی بے بسی کی حالت میں دیکھا تھا۔ آلام و مصائب کے بادل چھٹ پکے ستے اور اُس کا سنجیدہ اور معصوم چہرہ، ایک کھلتے ہوئے پھول کی طرح شگفتہ تھا۔ لیکن یوسی یا اب بھی معموم اور پریشان دکھائی دیتی تھی۔ اب اُسے پیچھا کرنے والوں کی طرف سے کوئی خطرہ نہ تھا لیکن دمشق کے متعلق طرح طرح کے ٢٠٣ خیالات اُسے پریشان کر رہے تھے اور وہ گردن جھکائ سے گھوڑے پر بیٹھی ہوئی تھی ۔ فلسطینہ نے اپنا گھوڑا اس کے قریب کرتے ہوئے کہا امی جان ! اب تو آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیئے ۔ ہم تھوڑی دیر میں گھر پہنچ جائیں گے اور وہاں ایرانی شکر کی موجودگی میں ہمیں کوئی خطرہ نہ ہوگا " یوسیلیا نے جواب دیا۔ بیٹی میں تمہارے نانا کے متعلق سوچ رہی ہوں ۔ خدا معلوم ، وہ کس حال میں ہوگی۔ فاتح شکر جب کسی شہر میں داخل ہوتا ہے تو کسی پر رحم نہیں کرتا ہے فسطینہ نے سنجیدہ ہو کر کہا۔ امی جان! مجھے یقین ہے کہ ایران کے سپاہی ہمارے گھر کی حفاظت کر رہے ہوں گے وہ میرے باپ سے ناواقف نہیں ہو سکتے " بیٹی ! مجھے ڈر ہے کہ ان حالات میں تمہارے نانا کسی کو یہ بتانا بھی گوارا نہیں کریں گے کہ میں مین کا خسر ہوں اگر ایرانیوں نے دمشق کے باشندوں پر مظالم کئے تو انہیں اپنی جان بچانے کی فکر نہیں ہوگی۔ اور میں تمہارے باپ کے متعلق بھی پریشان ہوں۔ قسطنطنیہ کے لوگ شام میں ایرانیوں کے مظالم کی داستانیں سننے کے بعد انہیں کسی نیک سلوک کا مستحق نہیں سمجھیں گے ۔ اگر انہوں نے اُن پر کوئی اور سختی نہ کی تو بھی جنگ کے دوران میں اُن کا قید سے رہا ہونا ممکن نہیں " فسطینہ کے چہرے پر اداسی کے بادل چھا گئے۔ کچھ دیر وہ خاموشی سے سر جھکا ئے اپنی ماں کے ساتھ چلتی رہی اور پھر گھوڑے کو ایڑ لگا کر عاصم سے جاملی۔ عاصم نے پو پھاڑ کیا بات ہے فلسطینہ ! " ضطینہ قدرے توقف کے بعد بولی "امی جان میرے نانا کے متعلق بہت پریشان ہیں۔ اور میں بھی یہ سوچ رہی ہوں کہ جب فاتح شکر کے سپاہی کسی شہر میں داخل ہوتے ہیں تو وہ جوان اور بوڑھے میں تمیز نہیں کیا کرتے ہے عاصم نے کہا ۔ تمہیں اس قدر پریشان نہیں ہونا چاہیئے۔ مجھے یقین ہے کہ تمہارے باپ کا نام تمہارے نانا کے لئے ایک ڈھال کا کام دے سکے گا " آپ میرے نانا کو نہیں جانتے وہ اپنی جان کے خوف سے روم کے دشمنوں کی پناہ لینا گوارا نہیں کریں گے اور میرے آبا رہاں یہ کہنے کے لئے موجود نہ ہوں گے کہ میں ایران کے شہنشاہ کا دوست ہوں اور یہ بوڑھا شخص یا شہر سے ۲۷۴ فطینہ کے چہرے سے ایک الہرلڑکی کی شوخیاں رخصت ہو چکی تھیں اور وہ ایک بار پھر اپنی عمر سے بڑی دکھائی دے رہی تھی۔ عاصم نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا ۔ قسطینہ! ہمارا سفر ختم ہونے والا ہے ۔ اس وقت میری سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ جب تم اپنے گھر کے اندر پاؤں رکھو تو میں دروازے کے باہکھڑے ہو کر تمہارے قہق ہے سنوں اور پھر تمہارے یہ معصوم قہقہے ہمیشہ کے لئے میرے کانوں میں گونجتے رہیں ۔ دمشق سے کوسوں دور رہ کر بھی میرے لئے یہ تسکین بہت بڑا انعام ہوگی کہ تم اپنے گھرمیں خوش ہو۔ کاش ! تمہارے ابا جان بھی وہاں پہنچ چکے ہوں اور مجھے وشت کو الوداع کہتے ہوئے یہ اطمینان ہوکہ تمہاری تمام مصیبتیں ختم ہو چکی ہیں یا قسطینہ نے کہا ۔ اگر میرے ابا جان وہاں موجود ہوئے تو مجھے یقین ہے کہ آپ کو دمشق سے کوسوں دور بھاگنے کی ضرورت پیش نہ آئے گی۔ آپ انہیں احسان فراموش نہ پائیں گے " عاصم نے کچھ دیر سوچنے کے بعد جواب دیا۔ فسطینہ جب تم بڑی ہو جاؤگی تو تمہارے لئے یہ سمجھنا مشکل نہ ہوگا کہ دمشق میں میرے لئے کوئی جگہ نہ مفتی " فطینہ نے کہا ہمارا گھر مدائن میں ہے اور میں ابا جان سے کہوں گی کہ وہ آپ کو فوج میں کوئی بڑا عہدہ دے کر وہاں بھیج دیں " نہیں ! میرے لئے دمشق اور مدائن میں کوئی فرق نہ ہو گا " " تو آپ کہاں جائیں گے ؟ " مجھے معلوم نہیں ۔ جب میں اپنے ملک سے نکلا تھا تو میرا یہ خیال تھا کہ مجھے فرس یا شام کے کسی اور رتا ہور کے ہاں نوکری مل جائے گی۔ میں کسی کی بھیڑیں چرانے کے لئے بھی تیار تھا۔ لیکن اب میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ زندگی کی تلخیاں یہاں بھی میرا پیچھا کر رہی ہیں۔ میں کوئی ایسی جگہ تلاش کردن گا جہاں ایک انسان دوسرے انسان کے خون کا پیاسا نہ ہویا، فسطینہ نے مسکرا کر کہا۔ اگر آپ بھیڑیں چرا کر نوش رہ سکتے ہیں تو میں ابا جان سے کہوں گی کہ وہ شام کی تمام بھیڑیں اکٹھی کر کے آپ کے حوالے کر دیں۔ وہ آپ کو کوئی بہترین چراگاہ بھی دلوا سکیں گے۔ لیکن فرض کیجئے اگروہ ابھی ۲۷۵ تک قید سے رہا ہو کر یہاں نہ پہنچے ہوں اور خدانخواستہ میرے نانا پر کوئی مصیبت آگئی ہو اور جب تم گھر میں پاؤں، رکھیں تو آپ کو قہقہوں کی بجائے ہماری پنچیں سنائی دیں تو آپ ہمیں اپنے حال پر چھوڑ کر بھاگ جائیں گے ؟ " عاصم نے جواب دیا تمہیں معلوم ہے کہ میں ایسے حالات میں تمہارا ساتھ نہ چھوڑ سکوں گا یہ فطینہ نے آبدیدہ ہوکر کہا ۔ آپ بہت رحم دل ہیں۔ لیکن وہاں آپ ہماری کوئی مدد نہ کر سکیں گے اور میں کبھی یہ گوارا نہ کروں گی کہ آپ ہمارے لئے کوئی اور خطرہ مول لیں ۔ جب آپ اُس پہاڑی پر تنہا رہ گئے تھے اور پانچ آدمی آپ پر حملہ کرنے والے تھے تو میں اپنے آپ کو ملامت کر رہی تھی اور جب تک آپ واپس نہ آئے تھے ، میں ہر سانس میں آپ کی سلامتی کی دعائیں کر رہی تھی ۔ اب اگر دمشق کے حالات سازگار نہ ہوئے تومیں آپ سے درخواست کروں گی کہ آپ اپنی جان بچانے کی فکر کریں۔ لیکن میں یہ کبھی نہ مجھ سکوں گی کہ ایک عرب جس سے ہمارا کوئی رشتہ نہ تھا، ہم پر اتنا مہربان کیوں تھا۔“ عاصم نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ میں چند دن پہلے اپنے عرب ہونے پر فخر کرسکتا تھا لیکن اب میرا کوئی وطن نہیں " سطینہ کچھ دیر عاصم کے ساتھ چلتی رہی ۔ پھر اس نے مڑکر چند قدم دور اپنی ماں کی طرف دیکھا اور گھوڑا زندگ کر اُس کا انتظار کرنے لگی۔ کچھ دیر بعد یہ لوگ اپنے راستے کے دوردیہ سر سبز باغات میں سے گزرتے ہوئے دمشق کی ایک مضافاتی بستی میں داخل ہوئے جہاں جگہ جگہ انسانوں کی لاشیں پڑی ہوئی تھیں ۔ آس پاس کے درخت گیرھوں سے پیٹے پڑے تھے اور بعض لاشیں جنھیں انہوں نے قابل توجہ سمجھا تھا صرف ہڈیوں کے ڈھانچے دکھائی دیتی تھیں۔ ایک مکان کے دروازے کے باہر دو لاشوں پر چند کتے اور گدھو زور آزمائی کر رہے تھے ۔ عاصم نے مڑکر اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھا اور کہا ۔ اب آپ کو ذرا ہمت سے کام لینا پڑ سے گا یہ فسطینہ چلائی " خدا کے لئے ! یہاں سے نکلنے کی کوشش کیجئے۔ یہاں تعفن سے میرا دم گھٹا جارہا ہے ہے عاصم نے اپنے گھوڑے کی رفتار تیز کر دی لیکن بستی کے دوسری طرف کے حالات بھی اس سے مختلف نہ تھے بلکہ یہاں سڑک کے آس پاس لاشوں کی تعداد زیادہ تھی اور ہر لاش ایک نئی داستان بیان کر رہی تھی ۔ وہ قدم قدم پر دلخراش مناظر دیکھتے ہوئے شہر کے مشرقی دروازے کے قریب پہنچے۔ باہر مسلح سپاہیوں کے دستے گشت کر رہے تھے۔ اور دروازے کے سامنے ایک درخت پر پانچ لاشیں لٹک رہی تھیں۔ سپاہیوں کے ایک گروہ نے کچھ فاصلے سے عاصم اور اُس کے ساتھیوں کی طرف دیکھا اور شور مچاتے ہوئے بھاگ کر اُن کے گرد جمع ہو گئے ۔ ایک آدمی نے ہو اس دستے کا افسر معلوم ہوتا تھا۔ عاصم سے مخاطب ہو کر فارسی میں کہا تم نے یہ قیمتی شکار کہاں سے حاصل کیا ہے ؟ عاصم نے سر ہلاتے ہوئے عربی زبان میں جواب دیا میں تمہاری زبان نہیں سمجھتا " یرانی افسر نے اپنے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا " میں پہلی بار ایک عرب کی قید میں رومی عورتوں کو اس قدر مطمئن دیکھ رہا ہوں۔ لیکن کیا تمہار سے خیال میں یہ دو عورتیں ایک آدمی کی ضرورت سے زیادہ نہیں " اُس کے ساتھی بھوکے درندوں کی طرح فطینہ اور یو سیبیا کی طرف دیکھنے لگے۔ یو میبیا نے غصے سے لال پیلی ہو کر کہا ۔ بد تمیز تم کیا بک رہے ہو ۔ میں سین کی بیوی ہوں اور یہ میری بیٹی ہے ہے ایرانی افسر و سیبیا کے غصے سے زیادہ اُس کی فارسی زبان سے متاثر ہوا اور بد تو اس ہو کر اپنے ساتھیوں کی طرف دیکھنے لگا پھر اُس نے سنبھلنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا " مین کون ہے ؟ " یو سیبیا نے جواب دیا۔ تم یہ سوال ایران کے شہنشاہ سے کر سکتے ہو۔ اور اگر یہاں مدائن کا کوئی باشندہ ہے تو دہ سین سے ناواقف نہیں ہو سکتا ہے ایک سپاہی نے افسر کے کان میں کچھ کہا اور اس کے چہرے کا رنگ زرد پڑ گیا۔ اُس نے ملتجیانہ لہجے میں کہا " معزز خاتون امجد سے بھول ہوئی ہیں آپ سے معافی چاہتا ہوں ۔ اور آپ کے کسی اونی نوکر کے ساتھ بھی گستاخی نہیں کر سکتا۔ اگر اس عرب نے آپ کے ساتھ کوئی بدسلوکی کی ہے تو میں اس کی کھال اتروا دوں گا یوسی بیا نے جواب دیا ۔ اس عرب نے ہماری جان اور عزت بچائی ہے ۔ ایرانی افسر نے کہا معاف کیجئے جس میں کو ہم جانتے ہیں وہ تو شاید قسطنطنیہ میں ہیں آپ کہاں سے آرہی ہیں ؟ ہمارے لئے تمہارے ہر سوال کا جواب دینا ضروری نہیں۔ اب بہتر یہی ہے کہ تم ہمارا راستہ چھوڑ دو یہ ”معاف کیجئے ! اب آپ کی حفاظت میری ذمہ داری ہے ۔ آپ کہاں جانا چاہتی ہیں ؟ " ہمارا امکان دروازے کے قریب ہے یہ اگر اجازت ہو تو میں وہاں تک آپ کے ساتھ جاؤں گا یا یو سیلیا نے فاتحانہ انداز سے عاصم اور ضسطینہ کی طرف دیکھا اور اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا دی ۔ ایرانی افسر اور رش کے چند سپاہی اُن کے ساتھ بھاگ رہے تھے۔ کوئی پچاس قدم کے فاصلے پر دروازے سے گزرتے ہی انہیں چند ایسے سپاہی دکھائی دیئے جن کے لباس ایرانیوں کی بجائے عربوں سے ملتے تھے۔ یہ لوگ تین چینی چلاتی عورتوں کے بال پکڑ کر گھٹتے ہوئے ایک مکان کے اندر لے گئے۔ اور فسطینہ اور اُس کی ماں کچھ دیر اپنے گھوڑے سے روک کر اُن کی جگر در زمینیں سنتی رہیں۔ بالآخر یو سیبیا نے ایرانی افسر سے مخاطب ہو کر پوچھا ۔ یہ لوگ کہاں سے آئے ہیں ؟ " اُس نے جواب دیا یہ حیرہ ، نجد اور یمین کے قبائل سے تعلق رکھتے ہیں، اور ہمارے حلیف ہیں ؟ تم ان مظلوم عورتوں کی مدد نہیں کر سکتے ؟" ایرانی افسر نے جواب دیا " بجناب! ہمارے سپہ سالار کی طرف سے انہیں پوری آزادی ہے ۔ اپنے سرداروں کے سوا یہ کسی کا حکم نہیں مانتے اور انہیں کوئی بات سمجھانے کے لئے مجھے ان کے سردار کو تلاش کرنا پڑ سے گا لیکن آپ کے لئے یہاں رکنا مناسب نہیں، چلئے ایک یوسیا نے کچھ کہے بغیر گھوڑے کو ایڑ لگا دی اور عاصم اور فسطینہ اُس کے پیچھے بچھے ہو لئے۔ تھوڑی دور آگے جاکر وہ ایک ڈیوڑھی کے سامنے رکے اور گھوڑوں سے اتر پڑے، عاصم نے تینوں گھوڑوں کی باگیں پکڑائیں اور فطینہ اور اُس کی ماں آگے بڑھ کہ ڈیوڑھی کے بند دروازے پر دستک دینے لگیں ۔ جب چند ثانیے کوئی جواب نہ آیا تو یو یا اضطرات کی حالت میں نوکروں کو آواز میں دینے لگی۔ اچانک اندر سے زنجیر کی کھڑکھڑاہٹ سنائی دی اور یوسیبیا اور فسطینہ بھاری کواڑوں کو دھکیل کر اندر داخل ہوگئیں۔ دروازہ کھولنے والا اپنے لباس سے عرب معلوم ہوتا تھا۔ اُس نے اپنی زبان میں کچھ سمجھانے کی کوشش کی ۔ لیکن وہ اُس کی طرف متوجہ ہوئے بغیر پائیں باغ میں بھاگتی ہوئی آگے نکل گئی۔ ہمارے لئے تمہارے ہر سوال کا جواب دینا ضروری نہیں۔ اب بہتر یہی ہے کہ تم ہمارا راستہ چھوڑ دو معات کیجئے! اب آپ کی حفاظت میری ذمہ داری ہے ۔ آپ کہاں جانا چاہتی ہیں ؟ " " ہمارا امکان دروازے کے قریب ہے۔ یہ اگر اجانت ہو تو میں وہاں تک آپ کے ساتھ جاؤں گا یہ یو سیانے فاتحانہ انداز سے عاصم اور فسطینہ کی طرف دیکھا اور اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا دی ۔ ایرانی افسراد راش کے چند سپاہی اُن کے ساتھ بھاگ رہے تھے۔ کوئی پچاس قدم کے فاصلے پر دروازے سے گزرتے ہی انہیں چند ایسے سپاہی دکھائی دیئے جن کے لباس ایرانیوں کی بجائے عربوں سے ملتے تھے۔ یہ لوگ تین چفتی چلاتی عورتوں کے بال پکڑا گیئے ہوئے ایک مکان کے اندر لے گئے۔ اور فسطینہ اور اُس کی ماں کچھ دیر اپنے گھوڑسے روک کر اُن کی جگر دوز منجنیں سنتی رہیں۔ بالآخر یو سیلیا نے ایرانی انسر سے مخاطب ہو کر پوچھا۔ یہ لوگ کہاں سے آئے ہیں ؟ یہ اُس نے جواب دیا " یہ حمیرہ ، نجد اور یمین کے قبائل سے تعلق رکھتے ہیں، اور ہمارے حلیف ہیں ؟ " تم اُن مظلوم عورتوں کی مدد نہیں کر سکتے ہے " ایرانی افسر نے جواب دیا نہ جناب! ہمارے سپہ سالار کی طرف سے انہیں پوری آزادی ہے ۔اپنے سرداروں کے سایہ کسی کا حکم نہیں مانتے اور انہیں کوئی بات سمجھانے کے لئے مجھے ان کے سردار کو تلاش کرناپڑ سے گا لیکن آپ کے لئے یہاں رکنا مناسب نہیں، چلتے ہے یو سیبیا نے کچھ کہے بغیر گھوڑے کو ایڑ لگا دی اور عاصم اور فسطینہ اُس کے پیچھے پیچھے ہو لئے۔ تھوڑی دور آگے جاکر وہ ایک ڈیوڑھی کے سامنے رکے اور گھوڑوں سے اتر پڑے۔ عاصم نے تینوں گھوڑوں کی باگیں پکڑ لیں اور فسطینہ اور اُس کی ماں آگے بڑھ کر ڈیوڑھی کے بند دروازے پر دستک دینے لگیں ۔ جب چند ثانیے کوئی جواب نہ آیا تو یو سیبی اضطرات کی حالت میں نوکروں کو آوازیں دینے لگی۔ اچانک اندر سے زنجیر کی کھڑکھڑاہٹ سنائی دی اور یو سیبیا اور فسطینہ بھاری کو اڑوں کو دھکیل کر اندر داخل ہوگئیں۔ دروازہ کھولنے والا اپنے لباس سے عرب معلوم ہوتا تھا۔ اُس نے اپنی زبان میں کچھ سمجھانے کی کوشش کی۔ لیکن وہ اُس کی طرف متوجہ ہوئے بغیر پائیں باغ میں بھاگتی ہوئی آگے نکل گئی۔ پہریدار انہیں چند آوازیں دینے کے بعد درواز سے کی طرف متوجہ ہوا تو عاصم نے جلدی سے آگے بڑھ کر تینوں گھوڑے اندر ہانک دیئے۔ پہریدارہ چلایا ۔ تم کون ہو ۔ تم اندر نہیں جا سکتے ہے عاصم نے جواب دیا ۔ اگر یہ تھیوڈو سیس کا مکان ہے تو تم میرا راستہ نہیں روک سکتے یہ " تمہاری بھلائی اسی میں ہے کہ آگے نہ جاؤ۔ یہ مکان ہمارے سردار کے قبضے میں ہے اور تمہارا شکار اب ایک شیر کی کچھار میں داخل ہو چکا ہے ۔ اب تمہیں کسی اور گھر کا رخ کرنا چاہیے ؟" پہریدار اپنی تلوار سونت کر عاصم کے راستے میں کھڑا ہوگیا۔ عاصم کی رگوں کا سارا خون سمٹ کر اُس کے چہرے میں آگیا۔ اس نے جھپٹ کر ایک ہاتھ سے اپنے مد مقابل کی کلائی پکڑلی اور دوسرے ہاتھ کی ایک ہی ضرب سے اُسے زمین پر لا دیا۔ پھر چشم زدن میں نیچے پڑی ہوئی تلوار اٹھائی اور باغ سے مکان کی طرف بھاگنے لگا۔ اتنی دیر میں ایرانی افسر اور اُس کے ساتھی جنہیں وہ پیچھے چھوڑ آئے تھے بھاگتے ہوئے اندر داخل ہوئے اور پہریدار نے اُن کے تیور دیکھ کر اٹھنے کی ضرورت محسوس نہ کی ۔ عاصم کو باغ میں چند قدم بھاگنے کے بعد اچانک نسوانی چیچنیں سنائی دیں اور جب وہ سیب کے درخنوس سے نکل کر ایک عالیشان عمارت کے قریب پہنچا تو یو سی یادہائی مچاتی واپس آرہی تھی اور تین آدمی قہقہے لگاتے اور گالیاں دیتے ہوئے اُس کا پیچھپا کر رہے تھے ۔ شراب کے نشے میں اُن کے پاؤں لڑکھڑا رہے تھے۔ سب سے اگلے آدمی نے یوسی یا کی گردن پر ہاتھ ڈالنے کی کوشش کی اور وہ دونوں منہ کے بل گر پڑے۔ عاصم نے گرجتی ہوئی آواز میں کہا مظہر اتم نہیں جانتے کہ تمہیں ایران کے شہنشاہ کے سامنے اس گستاخی کا جواب دینا پڑے گا تم شہنشاہ کے ایک ایسے دوست کا عقاب مول لے رہے ہو جس کے اشارے پر تمہارے سرداروں کی گردنیں اڑا دی جائیں گی ۔ وہ انتہائی بد تو اسی کے عالم میں عاصم کی طرف دیکھنے لگے اور پیشتر اس کے کہ وہ کوئی اور اقدام کر سکتے ایرانی سپاہی جو عاصم کے پیچھے آرہے تھے انہیں اپنے گھیرے میں لے چکے تھے۔ ۲۷۹ عاصم نے آگے بڑھ کر وسیبیا کو اٹھنے کے لئے سہارا دیا۔ اور وہ ہوش میں آتے ہی چلانے لگی " خدا کے لئے ! میری بیٹی کو بچائے۔ وہ مکان کے اندر ہے کیا عاصم پوری قوت سے مکان کی طرف بھاگا ایک کمرے سے فسطینہ کی چیچنیں سنائی دے رہی تھیں۔ اُس نے زور سے دھکا دے کر دروازہ کھولا اور ہوا کے ایک تند و تیز جھونکے کی طرح اندر داخل ہوا۔ فلسطینہ ایک دیو قامت آدمی کے بازوؤں کی گرفت سے آزاد ہونے کی جدو جہد کر رہی تھی وہ فسطینہ کو ایک طرف دھکیل کر عاصم کی طرف متوجہ ہوا لیکن اُس کے ہاتھ خالی تھے اور ہتھیار کرنے کے دوسرے کونے میں پڑے تھے ۔ عاصم اپنی تلوار پھینک کر ایک زخمی شیر کی طرح اُس پر جھپٹ پڑا۔ اُس نے مدافعت کے لئے ہاتھ اٹھائے لیکن نشے کی حالت میں اُس کی پیش نہ گئی۔ عاصم نے یکے بعد دیگر سے اُس کے منہ اور گردن پہ چند سکتے رسید کئے وہ تیورا کر فرش پر گرا اور دوبارہ اٹھنے کی کوشش نہ کی ۔ یسطینہ ایک بچے کی طرح سسکیاں لیتی اور روتی ہوئی عاصم سے لپٹ گئی ۔ وہ کہ رہی تھی ۔ خدا کے لئے ! آپ یہاں سے نکل جائیں ۔ آپ مباگ جائیں۔ آپ کو ہمارے ساتھ نہیں آنا چاہیئے تھا۔ ہمیں آپ کو بار بار خطرے میں ڈالنے کا کوئی حق نہیں ۔ اگر ہمارے مقدر میں ذلت اور رسوائی ہے تو آپ ہماری کوئی مدد نہیں کر سکتے " عاصم نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔ نہیں فسطینہ میں بھاگنے کے لئے یہاں تک نہیں آیا۔ میں تمہیں چھوڑ کو نہیں جاؤں گا ۔ اور تمہارے مقدر میں ذلت و رسوائی نہیں ہے " یوسیا اور ایرانی افسر کمرے میں داخل ہوئے اور فسطینہ عاصم کو چھوڑ کر اپنی ماں سے لپٹ گئی ۔ ایرانی انسر نے آگے بڑھ کر نیچے پڑے ہوئے آدمی کو اچھی طرح دیکھنے بھالنے کے بعد یو سیبیا کی طرف متوجہ ہو کر کہا اگر آپ کا محافظ اس معزنہ آدمی کو قتل کر دیتا تو مسئلہ بہت خطرناک ہو جاتا ہے" یوسی یا غصے سے کا نچتے ہوئی ہوئی تم اس وحشی کو ایک معزز آدمی سمجھتے ہو ؟ " ایرانی افسر نے کہا: ”جناب! یہ تیرہ کے ایک معزز خاندان کا رئیس ہے اور لڑائی کے میدان میں بہت کے لوگ اس کے ہم پلہ سمجھے جاتے ہیں ، آج اگر یہ شراب سے مدہوش نہ ہوتا تو اس کی یہ حالت نہ ہوتی " یو سیبیا قسطینہ سے مخاطب ہوئی وہ لڑکی کون تھی، وہ کہاں گئی ہیں فطینہ نے جواب دیا میں اُسے اچھی طرح نہیں پہچان سکی لیکن میرا خیال ہے کہ وہ یوجنا کی بہن تھی میں نے اُسے پچھلے کمرے کی طرف بھاگتے دیکھا تھا " یوسی بیا نے آگے بڑھ کر عقبی کمرے کا دروازہ کھٹکٹاتے ہوئے کہا دروازہ کھولو۔ تمہیں اب کوئی خطرہ نہیں میں تمہاری حفاظت کا ذمہ لیتی ہوں۔ میں یو سیبیا ہوں " ایک عورت دروازہ کھول کر باہر نکلی، اُس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور چہرے سے وحشت برس رہی تھی۔ میلا نہ ای یو سیبیا اور فسطینہ نے یک زبان ہو کر کہا۔ وہ چند ثانیے گردن جھکا ئے بے حس و حرکت کھڑی رہی ۔ پھر اُس نے اچانک آگے بڑھ کر فرش پر پڑی ہوئی تلوار اٹھائی اور گرے ہوئے آدمی پر حملہ کرنے کی کوشش کی لیکن عاصم نے بھاگ کر اُس کا ہاتھ پکڑ لیا۔ وہ چلائی " مجھے چھوڑ دو۔ خدا کے لئے مجھے انتقام لینے دو۔ تم نہیں جانتے یہ کتنا ظالم ہے۔ اُس نے میرے شوہر کو قتل کیا ہے ۔ اور میں کل سے ... با ستم رسیدہ عورت کی آواز سسکیوں میں گم ہو کر رہ گئی اور اس کی آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگے۔ عاصم نے اُس کے ہاتھ سے تلوار چھین لی اور وہ اپنا چہرہ دونوں ہاتھوں میں چھپا کر رونے لگی۔ ایرانی افسر نے یو سیبیا سے سوال کیا " یہ آپ کی بہن ہے" اُس نے جواب دیا ۔ یہ ہمار سے ایک پڑوسی کی بیوی ہے " فطینہ نے کہا مہیلا نہ ہو صلے سے کام لو۔ اور خدا کے لئے مجھے نانا جان کے متعلق بتاؤ" " تمہارے نانا جان یہاں نہیں ہیں۔ بیلانہ نے اپنی سسکیاں ضبط کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ۔ "وہ کہاں ہیں ؟ کیا انہیں زندہ جلا دیا گیا۔ دمشق والوں کو ایک بے گناہ آدمی کی جان لینے کی سزا ملی ہے ۔ میرے خاوند نے انہیں بچانے کی کوشش کی تھی لیکن وہ بے بس تھا۔ اور کل اُس وحشی نے میری آنکھوں کے سامنے آپ کے بوڑھے نوکر کا گلا گھونٹ دیا۔“ یو سیلیا نے پوچھا " میرے باپ کو زندہ جلانے والے کون تھے ؟ یا انہیں رومی سپاہی پکڑ کر لے گئے تھے۔ اور ہمارا البشپ اور شہر کے سینکڑوں آدمیوں کا جلوس اُس کے ٢٨١ پیچھے تھا۔ اُن پر ایرانیوں کے جاسوس ہونے کا الزام لگایا گیا تھا ہے یو سیبیا نے ڈوبتی ہوئی آواز میں کہا ۔ تمہیں یقین ہے کہ میرے باپ کو زندہ جلا دیا گیا ۔" "ہاں ! جب اُن کی چتا کو آگ لگائی گئی تھی تو میرا شوہر اور محلے کے کئی آدمی وہاں موجود تھے ؟" " اور محلے کے لوگوں نے اُن کی کوئی مدد نہ کی ؟ " ان کے سینکڑوں ہمدرد دور ہے تھے لیکن کلیسا کی عدالت کے فیصلے کے بعد کسی کو اُن کے خلاف دم مارنے کی جرات نہ تھی ۔ اور شہر کے عوام کی اکثریت بھی اُن کے خلاف مشتعل ہو چکی تھی ۔" یو سیلیا اور فسطینہ تھیوڈروسیس کی موت کی تفصیلات پوچھ رہی تھیں اور ایرانی افسر سریانی زبان سے نا آشنا ہونے کے باعث پریشانی کی حالت میں کھڑا تھا۔ مکان کے باہر اس کے سپاہی تین عربوں کو گھیرے میں نئے کھڑے تھے۔ ایک سپاہی کمرے میں داخل ہوا اور اس نے اپنے افسر سے کہا جناب ! اُن عربوں کے متعلق کیا حکم ہے۔ وہ ہیں دھمکیاں دے رہے ہیں " انہیں پڑاؤ میں لے جاؤ، شراب کا نشہ اترنے کے بعد ان کا دماغ ٹھیک ہو جائے گا۔ لیکن پہلے اُن کے سردار کو یہاں سے نکالو اور کم از کم چار آدمیوں کو پہرا دینے کے لئے یہاں چھوڑ دو" سپاہی نے مڑکر اپنے ساتھیوں کو آواز دی اور تین آدمی بھاگتے ہوئے کمرے میں داخل ہوئے، ایرانی افسر آگے بڑھ کر عرب سردار کو جھنجھوڑنے لگا اور اُس نے ہوش میں آکر آنکھیں کھول دیں۔ ایرانی افسر کے اشارہ سے پر سپاہیوں نے اس کے باند پکڑ کر اسے اٹھایا اور دروازے کی طرف کھینچنے لگے۔ اُس نے بدحواسی کی حالت میں چند تدم اُٹھائے اور پھر اچانک اپنے آپ کو اُن کی گرفت سے چھڑانے کی کوشش کرنے لگا۔ لیکن چار آدمیوں کے مقابلے میں اُس کی پیش نہ گئی اور وہ اُسے زبر دستی کمرے سے باہر لے گئے۔ ایرانی افسر نے یو سیلیا سے مخاطب ہوکر کہا یہ عرب سخت منتقم مزاج ہوتے ہیں لیکن یہ شخص دوبارہ آپ کو پریشان نہیں کرے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں آپ کا گھر محفوظ نہیں۔ اس لئے جب تک آپ یہاں ہیں جیسے سپاہی آپ کے درواز سے پر پہرا دیں گے۔ میں سپہ سالار کو آپ کے متعلق اطلاع دینے جا رہا ہوں اور اگر انہوں نے اجازت دی تو میں بذات خود آپ کی حفاظت کے لئے یہاں آجاؤں گا ۔ اگر سپہ سالار نے آپ کو کسی اور محفوظ جگہ ٹھہرانا ضروری خیال نہ کیا تو میں اس بات کا خیال رکھوں گا کہ یہاں آپ کو کوئی تکلیف نہ ہو۔ لیکن اگر اس نوجوان کو اپنی جان عزیز ہے تو ایسے مکان سے باہر نہیں نکلنا چاہیے۔ میرا خیال تھا کہ یہ کسی بھی یا تیمی دستے کا آدمی ہو گا ۔ لیکن یہ تو کوئی اجنبی معلوم ہوتا ہے۔" یوسیبیا نے جواب دیا کہ اگر یہ نوجوان یروشلم سے دمشق تک ہمارا ساتھ نہ دیتا تو ہم اس وقت رومیوں کی قید میں ہوتے۔ مجھے یقین ہے کہ اگر شہنشاہ ایران کی نظروں میں سین کی بیوی اور بیٹی کی کوئی قیمت ہے تو وہ اس نوجوان کو عزت کے قابل سمجھیں گے ۔ تم اپنے سپہ سالار سے کہو کہ جب تک مجھے اپنے خاوند کا حال معلوم نہیں ہوتا میں نہیں رہنا پسند کروں گی ۔ بہت اچھا! میں فی الحال چار آدمی یہاں چھوڑ کر جارہا ہوں لیکن تھوڑی دیر میں چند اور آدمی یہاں پہنچے جائیں گے افسر یہ کہہ کر باہر نکل گیا اور یو سیبیا اور فسطینہ دونوں پہیلانہ کی طرف متوجہ ہوئیں۔ باقی سارادن خیریت سے گزر گیا ۔ سہ پہر کے قریب دمشق فتح کرنے والے لشکر کا سپہ سالار بذاتِ خود اظہار ہمدردی کے لئے سین کی بیوی کے پاس آیا ۔ اور پہریداروں کو، جو بیرونی دروازے کے قریب پائیں باغ میں ایک خیمہ نصب کر چکے تھے، ضروری ہدایات دینے کے بعد واپس چلا گیا۔ ۲۸۳ با رات کے وقت عاصم سکونتی مکان کے ایک سرے پر مہمان خانے کے ایک کمرے میں لیٹا ہوا تھا لیکن تھکاوٹ کے باوجود اُس کی آنکھوں میں نیند نہ تھی۔ دن بھر اس نے بیانہ کی زبان سے اہل دمشق پر ایرانی شکر کے وحشیانہ مظالم کی داستانیں سنی تھیں ۔ اور اُسے یہ خوبصورت شہر اپنے وطن کے ریگ زاروں سے زیادہ وحشت ناک محسوس ہوتا تھا۔ وہاں قبائل ایک دوسرے سے برسر پیکار تھے اور یہاں سلطنتوں کا تصادم تھا۔ دمشق کی گلیوں اور بازاروں نہیں فاتح شکر کے نعرے اور قہقہے اور آس پاس کے مکانوں سے مفتوح قوم کی پہنیں سنائی دے رہی تھی ۔ وہ اپنے دل میں کہ رہا تھا۔ کاش میں وحشت اور بربریت کے اس طوفان کو روک سکتا۔ کاش ! میں دمشق کے ہر گھر پر پہرا دے سکتا سمیرا تم نے کہا تھا کہ رات کے مسافر کو صبح کی روشنی کا انتظار کرنا چاہیئے، لیکن وہ صبح کب آئے گی ؟ کیا ان تاریک بادلوں کے آغوش سے کوئی آفتاب نمودار ہو سکتا ہے ؟ - عاصم کے پاس اس سوال کا کوئی جواب نہ تھا نے سے انسانیت کا مستقبل اس کے ماضی اور حال سے زیادہ بھیانک نظر آتا تھا اور وہ بار بار یہ کہ رہا تھا کاش اضطینہ کی دنیا سمیرا کی دنیا سے مختلف ہوتی یہ دیر تک بے چینی کی حالت میں کردیں بدلنے کے بعد اس کو نیند آگئی ۔ لیکن پچھلے پہر وہ ہڑ بڑا کر اٹھا۔ بیرونی دروازے کی طرف پہریداروں کا شور سنائی دے رہا تھا ۔ اُس نے تلوار اٹھائی اور نگے پاؤں باہرنکل آیا پائیں باغ میں چند آدمی مشعلیں اُٹھائے مکان کا رخ کر رہے تھے۔ عاصم درختوں کی آڑ لیتا ہوا چند قدم اُس طرف بڑھا لیکن پھر اچانک کچھ سوچ کر بھاگتا ہوا اس کمرے کے دروازے کے سامنے کھڑا ہو گیا جہاں یو سیبیا اور اس کی بیٹی سورہی تھیں۔ مشعلوں کی روشنی میں اُسے آٹھ دس آدمی دکھائی دے رہے تھے۔ عاصم سوچ رہا تھا وہ آرہے ۲۸۴ ہیں ۔ پہریداروں نے اُن کا راستہ روکنے کی کوشش نہیں کی۔ شاید اُن کا افسر بھی غداری کر رہا ہو ۔ میں اتنے آدمیوں کا مقابلہ نہیں کرسکتا۔ اگر میں ایک بار اُن کا منہ پھیر دوں تو بھی یہ معالم ختم نہ ہوگا۔ اگر یہ بھاگ گئے تو ار آجائیں گے اور اُن کی تعداد زیادہ ہوگی۔ فطینہ کہتی تھی کہ اگر ہمارے مقدر ہی میں ذلت اور رسوائی ہے تو تم ہماری مدد نہیں کر سکتے۔ لیکن میں اپنی زندگی میں اُس کی ذلت و رسوائی نہیں دیکھوں گا ۔ اور اس کے بعد مجھے اِس بات سے کوئی سروکار نہ ہو گا کہ وہ کیا کرتے ہیں۔ میری آنکھیں اُسے سمیرا کی طرح مرتے ہوئے نہیں دیکھیں گی۔ وہ میری روش روند سے بغیر اس کے کمرے میں داخل نہیں ہو سکیں گے۔ لیکن کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ اگر میں انہیں تھوڑی دیر کے لئے روک سکوں تو سین کا کوئی وفادار دوست یہاں پہنچ جائے ۔ آج ایرانی سپہ سالار بذاتِ خود ان کی مزاج پرسی کے لئے آیا تھا۔ عاصم موت کے بھیانک چہرے پر امید کی روشنی تلاش کر رہا تھا۔ وہ مکان سے چند قدم دُور کے ایک دراز قامت آدمی نے دوسرے کے ہاتھ سے مشتعل لینے کے بعد ان سے کچھ کہا اور واپس چلے گئے۔ اجنبی نیزی سے آگے بڑھا اور عاصم درواز سے کی محراب کے اندر سمٹنے لگا۔ پھر اچانک اُس نے اپنی تلوار کی نوک اُس کے سینے سے لگاتے ہوئے کہا تم آگے نہیں جا سکتے ہیں اجنبی ٹھٹھک کر ایک قدم پیچھے ہٹ گیا اور ایک ثانیہ توقف کے بعد اُس نے کہاکہ تم جانتے ہو کہ میں اکیلا نہیں ہوں۔ اور میری آواز پر آن کی آن میں بیسیوں آدمی تم پر ٹوٹ پڑیں گے ۔ عاصم نے جواب دیا " مجھے معلوم ہے لیکن تمہاری آواز حلق سے باہر نہیں نکل سکے گی یہ اجنبی نے اطمینان سے کہاکہ تم عرب معلوم ہوتے ہو اور میں حیران ہوں کہ تم اس گھر کی حفاظت کے لئے اپنی جان کیوں خطرے میں ڈال رہے ہو ؟ " اگر تم ایرانی ہو تو تمہیں معلوم ہونا چاہئیے کہ یہ سین کی بیوی کا گھر ہے اور سین شہنشاہ کا دوست ہے یا " اور تم اُن کے محافظ ہو ؟ " " تمہیں ابھی تک یقین نہیں آیا ؟ " اجنبی نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔ تم بہت بہادر ہو اور بہت ہو قون بھی۔ لیکن میں تمہارا شکر گزار ہوں میں بہت دُور سے آیا ہوں اور اب میرے لئے واپس قسطنطنیہ کا رخ کرنا ممکن نہیں ۔ میرا نام سین ہے ؟ ۲۸۵ عاصم سکتے کے عالم میں کھڑا رہا۔ میں نے اپنے ہاتھ سے اُس کی تلوار ایک طرف ہٹا دی اور آگے بڑھ کر درواز کھٹکٹانے لگا۔ تھوڑی دیرا اندر سے کوئی جواب نہ آیا تو عاصم نے کہا وہ اس وقت بہت خوفزدہ ہیں آپ انہیں گولی سے سین چلایا ۔ منطینہ فسطینہ، بیٹی دروازہ کھولو میں آگیا ہوں ؟ فسطینہ دروازہ کھول کر باہر نکلی اور ابا جان ، ابا جان کہتی ہوئی اُس سے لپٹ گئی۔ سین نے مڑکر عاصم کی طرف دیکھا اور کہا ۔ اب تمہیں اطمینان ہو جانا چاہیے۔ پہریداروں نے مجھے تمہارے متعلق بتا دیا تھا لیکن مجھے یہ توقع نہ تھی کہ تم اس وقت درواز سے پر کھڑے ہو گئے ۔ جاؤ اب آرام کرو یا عاصم مہمان خانے کی طرف چل دیا ۔ O اگلے دن دیر تک عاصم کو سین سے دوبارہ ملاقات کا موقع نہ ملا۔ وہ کبھی اصطبل میں جا کر اپنے گھوڑے کو دیکھتا اور کبھی پائیں باغ میں ٹہلنا شروع کر دیتا۔ مکان کے محافظ اُس کے ساتھ اد نے خادموں کی طرح پیش آتے تھے ۔ دوپہر کے وقت وہ اپنے کمرے میں لیٹا ہوا تھا۔ اچانک فسطینہ اندر داخل ہوئی اور وہ اٹھ کر بیٹھ گیا فیسطینہ نے کہا ۔ آج میں بہت دیر سوئی ہوں اتنی اور ابا جان ابھی بیدار ہوئے ہیں ۔ وہ کھانے پر آپ کو بلانا چاہتے تھے لیکن پیلانہ نے کہا تھا کہ آپ کھانا کھا چکے ہیں۔ ہم صبح تک آپ کے متعلق باتیں کرتے رہے ۔ ابا جان اب سپہ سالار سے ملنے جارہے ہیں۔ واپس اگر وہ آپ سے ملاقات کریں گے۔ اتنی جان کہتی ہیں کہ اگر آپ کو کسی چیز کی ضرورت ہو تو بتا دیجئے ۔ ابھی انہوں نے ایک آدمی کو آپ کے لئے نیا لباس خرید نے بھیجا ہے " عاصم نے کہا مجھے نئے لباس کی ضرورت نہیں ۔ میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ آپ کے اباجان خیریت سے گھر پہنچ جائیں اور یہ خواہش پوری ہو چکی ہے ۔ اب دمشق کو خدا حافظ کہتے ہوئے میرے دل پر کوئی بوجھو نہ ہوگا " قسطینہ نے جواب دیا کہ اب آپ کے میزبان میرے ابا جان ہیں۔ اور یہ فیصلہ کرنا ان کا کام ہے کہ آپ کب جارہے ہیں ؟ اور جب تک انہیں یہ اطمینان نہیں ہو جانا کہ آپ جس جگہ چاہتے ہیں وہ درمشق سے بہتر ہے وہ آپ کو کبھی اجازت نہیں دیں گے یہ باہر سے کسی کے قدموں کی آہٹ سنائی دی اور فسطینہ نے مڑ کر دیکھتے ہوئے کہا ابا جان آرہے ہیں ۔ عاصم اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ اور فسطینہ ایک طرف ہٹ گئی۔ یہیں کمرے میں داخل ہوا اور اُس نے ایک قدم کے فاصلے سے مصافحے کے لئے ہاتھ بڑھاتے ہوئے کہا میں ایک ضروری کام سے باہر جا رہا ہوں اور واپس آکر اطمینان سے تمہارے ساتھ باتیں کردوں گا۔ میری بیٹی کہتی ہے کہ تم بھاگ جاؤ گے اور میں اسے یہ اطمینان دلا چکا ہوں کہ تم اس گھر سے میری اجازت کے بغیر باہر نہیں نکلو گے ہیں " یہ آپ کا حکم ہے ؟ " نہیں ہم اپنے محسنوںکو حکم نہیں دیا کرتے۔ سینہ امیری غیر حاضری میں تمہیں اپنے مہمان کا خیال رکھنا چاہیے ۔ مین نے عاصم کے کندھے پر چپکی دی اور مسکراتا ہوا باہر نکل گیا۔ شام کے وقت عاصم اپنے کمرے کے باہر ٹہل رہا تھا۔ ہیلا نہ کپڑوں کی ایک گٹھڑی اٹھائے سکونتی مکان سے نمودار ہوئی اور اُس کے قریب اگر بولی " لیجئے ! یہ آپ کے کپڑے ہیں۔ آپ انہیں جلدی پہن لیجیے فیسطینہ کے ابا جان آپ کا انتظار کر رہے ہیں ؟“ عاصم نے پوچھا ۔ کیا وہ نئے لباس کے بغیر کسی سے ملاقات نہیں کرتے ؟ سیلانہ نے پریشان ہو کر جواب دیا " نہیں ! انہوں نے یہ نہیں کہا کہ آپ یہ کپڑے پہن کر ہی اُن کے پاس آئیں۔ لیکن فسطینہ کی یہ خواہش ہے کہ آپ لباس تبدیل کر لیں یہ عاصم نے اُس سے گٹھڑی لے کر کرے کے اندر پلنگ پر پھینک دی اور واپس اگر بولا" لباس تبدیل کرنے میں دیر ہو جائے گی۔ میں پہلے اُن سے ملنا چاہتا ہوں “ میلانہ کچھ کہے بغیر اس کے آگے آگے چل پڑی اور تھوڑی دیر بعد اس نے سکونتی مکان کے ایک نیم وادر وان سے کے سامنے رکھتے ہوئے کہا آپ اندر تشریف لے جائیے!" عاصم جھجکتا ہوا اندر داخل ہوا ۔ کمرے میں دو مشعلیں جل رہی تھیں اور سیدن، یوسیمیا اور فسطینہ کرسیوں پر بیٹھے تھے۔ سین نے اُسے دیکھتے ہی اپنے سامنے ایک کرسی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا بیٹھ جاؤ میری بیوی ۲۸۷ اور بیٹی کی یہ خواہش تھی کہ میں اُن کی موجودگی میں تمہارا شکریہ ادا کروں ۔ اور میں ان سے یہ کہہ رہا تھا کہ اگر میرے پاس وقت ہوتا تو میں ایران کے تمام امراء کو یہاں بلاتا اور ان کے سامنے تمہارا ہاتھ پکڑکر یہ اعلان کرتا کہ یہ نوجوان اس دنیا میں میرا سب سے بڑا محسن ہے۔ اور میں آج سے اسے اپنا بیٹا سمجھتا ہوں ۔ میرے لئے سریانی زبان میں اپنے جذبات کا اظہار ممکن نہیں ۔ لیکن مجھے معلوم ہوا ہے کہ تم فارسی نہیں جانتے " عاصم نے کرسی پر بیٹھتے ہوئے جواب دیا ۔ آپ کو میرا شکر یہ ادا کرنے کی ضرورت نہیں۔ میں نے صرف اپنا فرض ادا کیا ہے سین نے کہا میں علی الصباح ایک مہم پر جارہا ہوں ۔ لیکن دمشق چھوڑنے سے پہلے میرے لئے یہ جاننا ضروری ہے کہ میں تمہاری کیا خدمت کر سکتا ہوں ۔ دولت کی میرے پاس کی نہیں ۔ منطینہ اور اس کی والدہ تمہاری بدولت جو جواہرات بجالائی ہیں اُن پر تم سے زیادہ کسی کا حق نہیں، وہ تمہیں قبول کرنے پڑیں گے ۔" عاصم نے جواب دیا میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں “ میں نے کہا کہ تم غریب الوطن ہو اور میں تمہیں شام اور آرمینیا کے ہر شہر میں بہترین محل، زمین اور باغات دلوا سکتا ہوں ۔اگر تم کسی طاقتور دشمن کے ہاتھوں تنگ آکر اپنے وطن سے نکلے ہو تو میں یہ وعدہ کرتا ہوں کہ اس جنگ سے فارغ ہونے کے بعد میں تمہیں ایک فاتح کی حیثیت سے وہاں بھیجوں گا اور تمیمی اور یمنی قبائل کا ایک ایسا لشکر تمہارے ساتھ ہو گا جس کے سامنے کسی کو دم مارنے کی جرأت نہ ہوگی۔ ہمیں بہن کے گورنر کو بھی شہنشاہ کی طرف سے تمہاری اعانت کا حکم بھجوا سکتا ہوں کیا عاصم نے جواب دیا معاف کیجئے میں محلات، زمین اور باغات کی تلاش میں یہاں نہیں آیا ۔ یہ رست ہے کہ میری زندگی کی تمام راستین میرے وطن کی خاک میں دفن ہو چکی ہیں لیکن میں وہاں اُس آگ کی چنگاریاں نہیں لے جاؤں گا جس کے شعلے میں نے دمشق میں دیکھتے ہیں۔ میرے ہم وطنوں کے لئے قدرت کی یہی سزا کچھ کم نہیں کہ وہ ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہیں “ سین نے کہاکہ تو جو ان میں صرف تمہاری مدد کرنا چاہتا ہوں اور نہ عرب پر ایرانیوں کے حملے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ عرب کا بہترین علاقہ مین ہے اور وہ پہلے ہی ہمارے قبضے میں ہے ۔ عراق عرب کے PAA قبائل ہمارے باجگذار میں اور باقی عرب ایک ایسا صحرا ہے جس سے ہمیں کوئی دلچسپی نہیں ہو سکتی مجھے معدوم نہیں کہ تم کن حالات میں اپنے گھر سے نکلے ہو لیکن اگر تم ہمیشہ کے لئے اپنے وطن کو خیر باد کہ چکے ہو تو مجھے اپنا دوست سمجھو میں تمہیں یہ احساس نہیں ہونے دوں گا کہ تمہارا کوئی وطن یا گر نہیں تم دمشق کے حالات سے بہت پریشان معلوم ہوتے ہو اور میں خود بھی ایرانی لشکر کے طرز عمل سے خوش نہیں ہوں لیکن یہ جنگ کا زمانہ ہے اور ایرانی لشکر فاتح کی حیثیت سے ماضی کی اپنی روایات پر عمل کر رہا ہے ، ہو رومیوں نے قائم کی ہیں یا حاصم نے پریشان ہو کر کہا۔ لیکن آپ تو اس جنگ کے مخالف تھے " ہاں ! اور میں اس مخالفت کی سزا بھگت چکا ہوں۔ میں قیصر کو یہ سمجھانے گیا تھا کہ تم شہنشاہ ایران کو ناراض کر کے ایک بہت بڑا خطرہ مول لے رہے ہو۔ ایران اور روم کی بھلائی اسی میں ہے کہ انہیں بھنگ سے باز رکھا جائے۔ کسری شہنشاہ موریس کے قاتلوں کو معاف نہیں کرے گا۔ اور اگر تم دوم کو تباہی سے بچانا چاہتے ہو توقسطنطنیہ کو کسی ایسے آدمی کے حوالے کردو جو پرویز کی رنجش دور کر سکتا ہو۔ مجھے خدشہ تھا کہ فوکاس براہ راست میری باتوں سے متاثر نہیں ہوگا۔ اس لئے میں نے اُس سے ملاقات کرنے سے پہلے با اثر امراء کو ہم خیال بنانا ضروری سمجھا کر کسی نے فوکاس کو بتا دیا کہ میں سینیٹ کے ارکان کو مرعوب کر رہا ہوں اور مجھے قید کر لیا گیا۔ پھر مجھے قبرص کے ایک قید خانے میں یہ اطلاع ملی کہ قسطنطنیہ میں انقلاب آچکا ہے ۔ فوکاس قتل کر دیا گیا ہے اور نئے قیصر نے مجھ سے ملاقات کی خواہش ظاہر کی ہے۔ میں قبرص سے قسطنطنیہ پہنچا اور مجھے ایک قیدی کی بجائے ایک معزز مہمان کی حیثیت سے نئے قیصر ہر قل کے دربار میں پیش کیا گیا۔ میں نے ہر قل کی طرف سے اپنے شہنشاہ کو دوستی کا پیغام پہنچانے کی ذمہ داری قبول کرلی اور میرا خیال تھا کہ خسرو پرویز بر قل کی طرف سے دوستی کا پیغام سن کر خوش ہوگا اور یہ جنگ ختم ہو جائے گی لیکن یہ میری دوسری حماقت تھی ۔ انطاکیہ پہنچ کر مجھے معلوم ہوا کہ پانی سر سے گزر چکا ہے اور اب اس طوفان کو روکنا میرے بس کی بات نہیں۔ فوکاس نے جو آگ جلائی مھتی وہ اب خطر ناک شعلوں کی صورت اختیار کر چکی ہے۔ اب میں اگر اسے بجھانے کی کوشش بھی کروں تو مجھے اپنے ہاتھ جلانے کے سوا کچھ حاصل نہ ہوگا ۔ میں انطاکیہ سے یہاں پہنچا تو مجھے معلوم ہوا کہ اہل دمشق اُس شخص کو موت کے گھاٹ اتار چکے ہیں جسے میں دنیا کے تمام انسانوں سے زیادہ قابل عزت سمجھتا تھا۔ تھیوڈو سیس نے مجھے رومیوں اور شامیوں سے محبت کرنا سکھایا ۲۸۹ تھا لیکن ان کے نزدیک اُسے آگ میں جلانے کے لئے یہ بات کافی تھی کہ وہ میرا شہر تھا" عاصم نے پوچھا " اب آپ کیا کرنا چاہتے ہیں ؟ " سین نے جواب دیا کہ میں پرویز کا ایک سپاہی ہوں۔ اور میری سب سے بڑی غلطی یہی تھی کہ میں نے ایک سپاہی کی حدود سے باہر پاؤں رکھنے کی کوشش کی تھی۔ میں اپنے شہنشاہ کا خادم ہوں اور میر سے آنا کو مسلح اور امن کا راستہ دکھانے والوں کی بجائے ایران کی فتوحات کے پرچم لہرانے والوں کی ضرورت ہے۔ میری وفاداریاں ایران کے لئے ہیں اور اگر حالات نے ایران کو باز نطینی سلطنت کا دشمن بنا دیا ہے تو میں اپنے حصے کی ذمداریوں سے بھاگنے کی کوشش نہیں کروں گا اب ایران کا لشکر قسطنطنیہ فتح کئے بغیر نہیں رکے گا اور بازنطینی مقبوضنا کے عوام کی بھلائی اسی میں ہے کہ قسطنطنیہ جلد فتح ہو جائے کیونکہ یہ جنگ جتنا طول کھینچے گی اُسی قدر ان کی منظوریت میں اضافہ ہوتا جائے گا۔ تم اہل دمشق کے حالات سے بہت متاثر ہو لیکن جنگ کے آئین ہم نے نہیں بنائے۔ روم اور ایران صدیوں سے ایک دوسرے کے ساتھ اسی قسم کا برتاؤ کرتے چلے آرہے ہیں۔ اگر ہمارا کوئی شہ سردیوں کے قبضے میں آجائے تو وہاں کے عوام کے ساتھ اُن کا سلوک اس سے بہتر نہیں ہوگا ہے حاصم نے کہا میں یہ ماننے کے لئے تیار ہوں کہ اگر فوکاس ، شہنشاہ موریس کو قتل کر کے بازنطینی سلطنت پر قبضہ نہ کرتا تو ایران کو حملہ کرنے کی ضرورت پیش نہ آتی۔ لیکن اب جب کہ فوکاس قتل ہو چکا ہے اور نیا قیصر ایران کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھانے کا خواہش مند ہے تو پرویز کے لئے اس جنگ کو جاری رکھنے کا کیا جواز ہے ؟" مین نے جواب دیا ہمارے شہنشاہ کے لئے جنگ جاری رکھنے کی سب سے بڑی وجہ ان کی فتوحات ہیں۔ ایک شکست خوردہ فوج ہمیشہ ضلع اور امن کی طرف راغب ہوتی ہے لیکن ایک فاتح شکر کو ایک کامیابی ہمیشہ دوسری کامیابی کا راستہ دکھاتی ہے۔ مجھے یہ کہتے ہیں یا منہ کے حو اور ارادہ کبھی ایک دوسرے کے دوست نہ تھے بعض حالات نے عارضی طور پر انہیں جنگ بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔ خسرو پرویز کو بہرام سے نپٹنے کے لئے شہنشاہ موریس کی اعانت کی ضرورت تھی اور مورئیں یہ محسوس کرتا تھا کہ بہرام کے مقابلے میں پرویز کو داد دینا رومیوں کے لئے زیادہ سود مند ہوگا بہرام سے انہیں یہ امید نہیں ہو سکتی تھی کہ وہ لڑے بغیر اپنی سلطنت کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا بھی رومیوں کے حوالے کر دے گا لیکن پرویز کے متعلق شہنشاہ موریس کو اس بات کا یقین تھا کہ وہ ایک کمزور ہمسایہ ثابت ہوگا۔ پرویز نے رومیوں کی اعانت کے صلے میں آرمینیا کے بیشتر علاقے اُن کے حوالے کر دینے تھے لیکن اگر رومیوں نے یہ سمجھ لیا تھا کہ کسریٰ نے ہمیشہ کے لئے اُن کے سامنے گھٹنے ٹیک دیئے ہیں تو اُن کی غلطی تھی ۔ پرویز کرا اپنے کھوئے ہوئے علاقے واپس لینے کے لئے کسی بہانے کی ضرورت تھی اور فوکاس کے ہاتھوں موریس کے قتل سے اُسے یہ بہانہ مل گیا۔ اگر شہنشاہ موزئیں قتل نہ ہوتاتو ممکن ہے کہ دو چار سال اور خیریت سے گزر جاتے لیکن یہ کہنا غلط ہے کہ ایران اور روم کے جو تعلقات ہنگامی مصلحتوں کے تحت استوار ہوئے تھے وہ کسی دائی امن کی ضمانت ہو سکتے ہیں۔ اگر آرمینا میں ایرانی تشکر کو کسی ناکامی کا منہ دیکھنا پڑتا تو مکن ہے کہ پرویز اپنی تلوار نیام میں کرنے چہ مجبور ہو جاتا لیکن اب رومیوں کے مقابلے میں اُسے پہلی بار اپنی قوت کا احساس ہوا ہے اور یہ احساس اس قدر شدید ہے کہ مصلح اور امن کے الفاظ بھی سننا گوارا نہیں کرتا ہے عاصم نے کہا ۔ لیکن آپ ان سب باتوں کے باوجود اس جنگ کو پسند نہیں کرتے یا سین نے کچھ دیر سوچنے کے بعد جواب دیا میری پسند نا پسند کوئی معنی نہیں رکھتی انطاکیہ میں شہنشاہ سے ملاقات کے بعد میرے لئے صرف دو راستے تھے ایک یہ کہ میں پوری قوت کے ساتھ اس جنگ کے خلاف اپنی آواز بلند کروں اور وہ مجھے بزدل، یا رومیوں کا طرف دار سمجھ کر کچل ڈالیں اور دوسرا یہ کہ میں اس حقیقت کا اعتراف کرلوں کہ اس لڑائی کو روکنا اب میرے بس کی بات نہیں صلح اور جنگ کے متعلق سوچنا ایک بادشاہ کا کام ہے۔ مجھے صرف اُن ذمہ داریوں کو پورا کرنا چاہیے جو ایران کے ایک سپاہی کی حیثیت سے مجھ پر عائد ہوتی ہیں۔ میں نے دوسرا راستہ اختیار کیا ہے۔ اور یہ اس لئے نہیں کہ مجھے خون بہانے میں کوئی لذت محسوس ہوتی ہے بلکہ اس لئے کہ مجھے ہمیشہ کے لئے اُس آدمی کی نگاہوں سے گر جانا پسند نہیں جسے وقت آنے پر میں کوئی اچھا مشورہ دے سکتا ہوں۔ خسرو پرویز کبھی میرا دوست تھا اور میرے مشوروں پر عمل کیا کرتا تھا۔ لیکن اس وقت اُس کے صلاح کا ر ایسے لوگ ہیں جنہیں پیسے سامنے دم مارنے کی جرات نہ تھی۔ میری آخری امید یہی ہے کہ کسی دن میں اُس کا کھویا ہوا اعتماد حاصل کر سکوں گا۔ اور صلح و امن کے حق میں میری آواز شہنشاہ کے کانوں کو ناخوش گوار محسوس نہیں ہوگی ۔ میری غیر حاضری میں بعض حاسدوں کو شہنشاہ کے کانوں میں زہر بھرنے کا موقع مل گیا تھا لیکن میں اُنہیں اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہونے دوں گا۔ شہنشاہ عنقریب یہاں پہنچ رہا ہے اور اس کے بعد شاید مجھے کس محاذ پر بھیج دیا جائے۔ لیکن جب تک میں یہاں ہوں ۲۹۱ تمہیں اپنے مستقبل کے متعلق سوچنے کی ضرورت نہیں۔ دمشق پہنچنے سے پہلے میری بیوی اور بیٹی تمہاری پناہ میں تھیں اور اب تم میری پناہ میں ہو تم نے مجھ پر بہت بڑا احسان کیا ہے اور میں صرف اپنا فرض ادا کرنا چاہتا ہوں۔ آج سے ہم دنیا کی ہر خوشی اور غم میں ایک دوسرے کے ساتھی ہیں۔ اگر میں تمہارے نے کچھ نہ کر سکا تو مجھے ساری عمر افسوس رہے گا یہ مام کچھ دیر سر جھکائے سوچتا رہا بالآخر اس نے مضموم لہجے میں کہا جب میں گھر سے نکلا تھا تو مجھے سر چھپانے کے لئے کسی جگہ کی ضرورت تھی۔ اب میں نہیں جانتا کہ میرا سفر کہاں ختم ہوگا ؟ مجھے ایران اور روم کی جنگ سے کوئی دلچسپی نہیں، لیکن اگر آپ نے مجھ کو ایک غریب الدیار سمجھ کر میری طرف دوستی کا ہاتھ بڑھایا ہے تو آپ مجھے احسان ناشناس نہیں پائیں گے۔ میں آپ کے ہر حکم کی تعمیل کروں گا ؟ سین نے کہا میں تمہارا شکرگزار ہو اور تمہیں کوئی ایسا حکم نہیں دوں گا جو ایک باپ اپنے بیٹے یا ایک دوست اپنے دوست کو نہ دے سکے۔ میرا پہلا حکم یہ ہے کہ تم اپنے کمرے میں جاکر لباس تبدیل کرو اور پھر واپس آکر ہمارے ساتھ کھانا کھاؤ ہے سین مسکرا رہا تھا اور عاصم یہ محسوس کر رہا تھا کہ اس خوش وضع انسان کی نگاہیں سنگلاخ چٹانوں کو بھی موم بنا سکتی ہیں وہ اپنے دل میں محبت اور اطاعت کی دھڑکنیں محسوس کرتا ہوا اٹھا اور کمرے سے باہر نکل گیا۔ پھر جب وہ کھانا کھانے کے بعد اپنے کمرے میں لیٹا سین کی باتوں پر غور کر رہا تھا تو ا سے ایک الجھن سی محسوس ہوتی تھی۔ اُسے یہ توقع نہ تھی کہ ایران کا ایک جرنیل اُس سے اس درجہ بے تکلفی کے ساتھ پیش آئے گا۔ پھر اُسے سین کی گفتگو کے دوران میں یو سیلیا کے چہرے کا اتار چڑھاؤ دیکھ کر بارہا یہ محسوس ہوا تھاکہ وہ کسی ذہنی کرب میں مبتلا ہے اور سین کا مقصد اس کی دلجوئی سے کہیں زیادہ اپنی بیوی کو مطمئن کرنا ہے۔ عاصم کے لئے یہ سمجھنا مشکل نہ تھا کہ زمانے کی گردش نے ایک جری انسان کو امن اور جنگ کے متعلق اپنا موقف تبدیل کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔ چند دن بعد کسری پرویز انطاکیہ سے دمشق پہنچ گیا اور ایران کے لشکر نے شام کے کئی اور شہروں کو تاخت و تاراج کرنے کے بعد لبنان پر یلغار کر دی۔ لبنان کے ساحلی شہر دفاعی لحاظ سے خاصے مضبوط تھے اور سمندر کی طرف ۲۹۲ سے اُن کے رسد و کمک کے راستے کھلے تھے لیکن رومیوں سرینگی کا یہ عالم تھا کہ کسی جگہ بھی جم کر نا یہ کہکے دمشق میں پرویز کی آمد کے بعد سین کی یہ پریشانی دور ہو چکی تھی کہ وہ شہنشاہ کی نگاہوں سے گر چکا ہے اب وہ دربار میں اُن چند سر کردہ جرنیلوں کے دوش بدوش کھڑا ہوتا تھا جو جنگی امور کے ماہر سمجھے جاتے تھے۔ پرویز دشت کے اُس عالیشان محل میں مقیم تھا جہاں فتح سے قبل رومی حاکم رہا کرتے تھے۔ سین صبح ہوتے ہی محل میں چلا جاتا اور غروب آفتاب تک وہاں مصروف رہتا ۔ بعض اوقات وہ گھر آ کر بھی کئی کئی گھنٹے مختلف محاذوں کے جنگی نقشے تیار کرنے میں منہمک رہتا تھا۔ ان ایام میں عاصم کی حالت ایک ایسے انسان کی سی تھی جو کسی تیز رفتار ندی کے بھیانک گرداب سے نکلنے کے بعد گنازے کی چٹان کے دوسری طرف ایک بڑے دریا کی طغیانیوں کا مشاہدہ کر رہا ہو اور جسے آگے بڑھنایا پیچھے ہٹنا یکساں دشوار اور ہمت شکن محسوس ہوتا ہو۔ یہ چٹان سین کا گھر تھا جہاں پاؤں جمانے کے بعد وہ ماضی کے گرداب کو بھول جانا چاہتا تھا لیکن اس سے آگے اُس کے مستقبل کی تمام منزلیں زیادہ بھیانک اور زیادہ حوصلہ شکن طوفان کے آغوش میں چھپی ہوئی تھیں۔ یہ گھر حال اور مستقبل کے درمیان ایک جزیرہ تھا جہاں اُس کی خواہش صرف زندہ رہنے تک محدود تھی۔ وہ علی الصباح اٹھتا۔ اپنے گھوڑے کی دیکھ بھال کرتا، پائیں باغ میں ٹہلتا اور پھر جاہ سے اپنے گرد و پیش سے اکتا بہٹ محسوس ہونے لگتی تو مہمان خانے کے ایک کمرے میں جابیٹھتا۔ یوسی یا اُس کے ساتھ حسب معمول انتہائی شفقت سے پیش آتی لیکن کبھی کبھی اُسے ایسا محسوس ہوتا کہ وہ اپنے دل پر جبر کر کے مسکرانے کی کوشش کر رہی ہے ۔ جنگ کے باعث جواد اسی دمشق کے در و دیوار پر چھائی ہوئی تھی وہ کبھی کبھی اس کے پروقار چہرے کو بھی موم بنادیتی تھی نوکر جن کی تعداد اب سات تک پہنچ چکی تھی مختلف محاذوں پر ایرانیوں کی فتوحات کی خبریں لاتے تھے۔ یوسی یا بظاہر ان خبروں پر مسرت کا اظہار کرتی لیکن عاصم کو بارہا ایسا محسوس ہوتا کہ سین کی بیوی اپنے صحیح احساسات پر پردہ ڈالنے کی ناکام کوشش کر رہی ہے۔ فطینہ اُس سے مختلف تھی ۔ اُسے اس بات پر فخر تھا کہ وہ سین کی بیٹی ہے اور اُس کا باپ شہنشاہ سے ہم کلام ہوتا ہے۔ وہ اُسے ایران کا سب سے بڑا جرنیل اور پرویز کو ساری دنیا کا فاتح دیکھنا چاہتی تھی۔ رومی اور یونانی سپاہیوں کی تباہی اور اہل شام کی مظلومیت کے متعلق اُس کے تاثرات اپنی ماں سے قطعا مختلف تھے ۔ وہ بے حس یا سنگدل نہ تھی اور کبھی کبھی شامیوں کی مظلومیت کی داستانیں سن کر اُس کے شگفتہ چہرے پر غم کے بادل چھا جاتے تھے لیکن ایرانیوں کے مظالم سے شاکی ہونے کے باوجود اُسے یہ گلہ تھا کہ رومی بلا وجہ اس جنگ کو طول دے کر اہل شام کے مصائب میں اضافہ کر رہے ہیں ، وہ اکثر کہتی ۔ قیصر یہ جانتا ہے کہ وہ ایران کا مقابلہ نہیں کر سکتا ، اُس کی افواج ہر محاذ سے بھاگ رہی ہیں پھر کیا وجہ ہے کہ وہ ہار نہیں مانتا۔ اگر وہ ہمارے شہنشاہ کی اطاعت قبول کر لے تو یہ جنگ ختم ہو سکتی ہے۔ کاش با رومیوں کو کوئی یہ بات سمجھ سکتا که ایرانی قسطنطنیہ فتح کئے بغیر واپس نہیں جائیں گے۔ فطینہ مختلف طریقوں سے عاصم کو بھی یہ سمجھانے کی کوشش کیا کرتی حتی کہ ایران کے لشکر میں ایک بہادر سپاہی کے لئے شہرت اور ناموری کے دروازے کھلے ہیں۔ اگر تم چاہو تو ابا جان تمہارے لئے بہترین عہدہ حاصل کر سکتے ہیں اور تم کسی دن ایران کے شہنشاہ کو بھی اپنا گرویدہ بناسکو گے لیکن عاصم اُس کی باتوں کو ایک بچے کی دل کی سمجھ کر گفتگو کا موضوع بدل دیتا۔ کچھ دنوں سے عاصم نے مین کے گھر میں بیکاری کے لمحات گزارنے کے لئے فارسی زبان سیکھنی شروع کر دی تھی اور اُس کی درخواست پر مین فوج کے ایک عمر رسیدہ سپاہی کو اپنے گھر لے آیا تھا جس نے نوشیرواں کے زمانے میں گرفتار ہونے کے بعد ایک رومی افسر کے غلام کی حیثیت سے اپنی جوانی کے ابتدائی سال قسطنطنیہ اور شام کے مختلف شہروں میں گزارے تھے۔ اس بوڑھے سپاہی کا نام فیروز تھا اور وہ اپنی مادری زبان کے علاوہ سریانی ، روحی اور یونانی زبانوں میں بے تکلفی سے گفتگو کر سکتا تھا۔ عاصم کو سین کے گھر میں بیکاری کے لحات گزارنے کے لئے کسی ساتھی اور فیروز کو بڑھاپے میں کسی قدردان کی ضرورت تھی چنانچہ وہ چند دن میں ایک دوسرے کے ساتھ خاصے بے تکلف ہوگئے فیروز در میانے قدار دوہرے جسم کا ایک تندرست اور توانا آدمی متقاب اُس کے بال سفید ہو چکے تھے لیکن چہرے پر ابھی تک جوانوں کی سی تازگی نظر آتی تھی۔ سین نے اُسے عاصم کو فارسی سکھانے کے علاوہ اُس کی حفاظت کی فرواری بھی سونپ دی تھی اور وہ سائے کی طرح اُس کے ساتھ رہتا تھا کبھی بھی عالم اور فیروز میر و شکار کے بہانے گھروں پر سوار ہو کر شہر سے باہر نکل جاتے اور جب وہ تھک کر کسی درخت کی چھاؤں میں بیٹھ جاتے تو فیروز اپنے بچپن یا جوانی کی کوئی دلچسپ داستان شروع کر دیتا۔ ۲۹۴ ایک رات عاصم فیروز سے باتیں کر رہا تھا ۔ سین کا ایک نوکر کمرے میں داخل ہوا اور اس نے کہا جناب ! آقا آپ کو یاد فرماتے ہیں ۔ عاصم کسی توقفت کے بغیر اٹھا اور نوکر کے چھے چل دیا۔ تھوڑی دیر بعد وہ سین کے کمرے میں داخل ہوا ۔ ۔ وہ ایک خوبصورت قالین پر بیٹھا ایک نقشہ دیکھنے میں منہمک تھا۔ عاصم کچھ دیر تذبذب کی حالت میں کھڑا رہا اور پھر ادب سے اُس کے سامنے بیٹھ گیا۔ سین نے نقشہ پیٹ کر ایک طرف رکھ دیا اور اس کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ قاصم التمہیں یہ سن کر خوشی ہوگی کہ شہنشاہ نے میرا مشورہ مان لیا ہے“ تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اب جنگ ختم ہو جائے گی ؟ انہیں یہ اُس نے مسکرا کر جواب دیا ۔ اس مرتبہ میں نے انہیں صلح کا مشورہ دینے کی حماقت نہیں کی۔ بلکہ اس بات پر زور دیا کہ میں یروشلم پر چڑھائی کرنے سے پہلے لبنان کی چند اور بندرگا ہوں پر قبضہ کر لینا چاہیئے تاکہ رومیوں کا بحری بیڑہ ہمارے لئے کسی پریشانی کا باعث نہ ہو۔ ہمارے جرنیلوں کی اکثریت اس بات کی حامی متی کہ ہمیں کسی تاخیر کے بغیر یروشلم پر چڑھائی کر دینی چاہیے۔ وہاں سے کل یہودیوں کا ایک وفد آیا تھا اور انہوں نے بھی شہنشاہ پر زور دیا تھا کہ رومی افواج فیصلہ کن جنگ لڑنے کی نیت سے یروشلم میں جمع ہو رہی ہیں اس لئے ہمیں حملے میں تاخیر کر کے انہیں مزید تیاری کا موقع نہیں دینا چاہئے لیکن میں نے یہ خدشہ ظاہر کیا کہ اگر یروشلم کے محاصرے نے طول کھینچا تو اہل روم کواپنی بحری قوت سے فائدہ اٹھانے کا موقع مل جائے گا اس لئے ہمیں یروشلم کا محاصرہ کرنے سے پہلے اُن کی کلک کے راستے بند کر دینے چاہئیں ۔ آج ایک طویل بحث کے بعد شہنشاہ نے میری تجویزمان لی ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی مجھے قیساریہ کا محاصرہ کرنے والے لشکر کو لگ پہنچانے کا حکم دیا ہے۔ میں کل صبح یہاں سے تین ہزار سواروں کے ساتھ روانہ ہو جاؤں گا۔ چند دن تک شہنشاہ خود بھی لبنان کے محاذ پر پہنچ جائیں گے ۔ اس جنگ کو ختم کرنے کی اب ایک ہی صورت باقی رہ گئی ہے اور وہ یہ کہ ہم رومیوں کو اس حقیقت کا اعتراف کرنے پر مجبور کر دیں کہ وہ ہمارا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ اور ان کی بہتری اسی میں ہے کہ وہ بلا تاخیر ہتھیار ڈال دیں۔ میں علی الصباح فوج کے مستقر میں چلا جاؤں گا ۔ اور وہاں سے محاذ پر روانہ ہو جاؤں گا اس لئے شاید تم سے دوبارہ ملاقات کا ۲۹۵ : موقع نہ ملے میں تم سے یہ وعدہ لینا چاہتا ہوں کہ تم نہیں رہو گے اور میری غیر حاضری میں دمشق چھوڑ کر بھاگنے کی کوشش نہیں کرو گے۔ یہ حکم نہیں بلکہ ایک درخواست ہے ، ایک ایسے شخص کی درخواست جو تمہیں اپنا بیٹا سمجھنے میں ایک راحت محسوس کرتا ہے ۔ میری عمر کا انسان نئے ساتھی اور دوست تلاش نہیں کرتا لیکن تمہیں دیکھ کر مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ تم جیسے ہمیشہ سے میرے ساتھ ہویا عاصم نے متاثر ہو کر کہاکہ اس گھر سے باہر میرے لئے کوئی جگہ نہیں اور اگر ہو بھی تو میں آپ کی اجازت کے بغیر نہیں جاؤں گا ہے سین مسکرایاتہ میں تمہاراست کو یاد کرتا ہوں یہ تھوڑی دیر بعد عاصم اپنے بستر پرلیٹا اپنے دل میں سین کی گفتگو ہرارہا تھا۔ اسے اس بات کی کوئی خوشی نہ تھی کہ پرویز نے بنا کی بندرگا ہیں فتح کرنے کے متعلق سین کا مشورہ مان لیا ہے ۔ تاہم یہ پہلا موقع تھا کہ اُس کے خیالات ایرانیوں کی فتح کے حق میں تھے اور اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ سین محاذ جنگ پر جارہا تھا۔ بات عاصم کو سین کے گھر میں زندگی کی تمام آسائشیں میسر تھیں۔ ماضی کے زخم آہستہ آہستہ مندمل ہو رہے تھے ۔ وہ دنیا ہے عاصم اپنے پیچھے چھوڑ آیا تھا دنوں، ہفتوں اور مہینوں کے پردوں میں چھپتی جارہی تھی۔ ابتدا میں جنگ کے متعلق وحشت ناک خبریں اُسے پریشان کیا کرتی تھیں اور وہ ہر نئے شہر یا قلعے پر ایرانیوں کی فتح یابی کی خبر سنے کے بعد اپنے دل میں ناخوشگوار دھڑکنیں محسوس کیپ کرتا تھا۔۔۔ لیکن اب وہ ان خبروں کا ماری ہو چکا تھا۔ ایرانیوں کی بربریت کے خلاف اگر اُس کے دل میں کوئی نفرت تھی تو وہ میں سے عقیدت کے جذبات میں دب چکی تھی ۔ تاہم جب وہ تنہائی کے لمحات میں اپنے حال اور مستقبل کے متعلق سوچتا تو اسے اس قسم کے خیالات پریشان کرنے لگتے ہیں یہاں کیا کر رہا ہوں ؟۔ اس گھر میں میری کیا حیثیت ہے ؟ میں کب تک روم اور ایران کی جنگ سے بے تعلق رہ سکتا ہوں ؟ یہ گھر اس دنیا میں میری آخری جائے پناہ ہے۔ سین نے اُس وقت میری طرف دوستی کا ہاتھ بڑھایا ہے جب میرا کوئی سہارا نہ تھا ۔ کیا وفاداری کا یہ تقاضا نہیں کہ میں اُس کے دوستوں کو اپنا دوست اور اُس کے دشمنوں کو اپنا دشمن سمجھوں ۔ وہ میدان جنگ میں میرے متعلق کیا سوچتا ہوگا ؟۔ اس کی بیوی جو عیسائی ہونے کے باوجود صبح و شام اپنے شوہر کی سلامتی کی دعائیں مانگتی ہے اور اُس کی بیٹی جس کا چہرہ ایرانیوں کی فتوحات کی خبریں مسکر یک اٹھتا ہے ، میرے متعلق کیا سوچتی ہوں گی۔ اور یہ نوکر میں فلسطینہ میری بہادری کے قصے سنا کر مرعوب کرنے کی کوشش کیا کرتی ہے میرے متعلق کیا خیال کرتے ہوں گے ؟ " کبھی کبھی اُسے اس گھر کی چار دیواری کے اندر ایک گھٹن سی محسوس ہونے لگتی اور اُس کا جی چاہتا کہ وہ ۲۹۷ بے بسی اور مجبوری کی زنجیریں توڑ کر کسی ایسے ویرانے کی طرف نکل جائے جہاں اُسے جانے والا کوئی نہ ہو لیکن پھر کان کے کسی گوشے سے فسطینہ کے معصوم تبقے سنائی دیتے اور زندگی کے تلخ حقائق اُس کی نگاہوں سے اوجھل ہو جاتے ایک دن فسلطینہ بھاگتی ہوئی اس کے پاس آئی اور عاصم کو ایسا ہوس ہوا کہ کائنات کی ساری خوشیاں اور تمام قیقے ئیں کی آنکھوں میں سما گئے ہیں۔ وہ بولی ابا جان کا خط آیا ہے ۔ وہ لکھتے ہیں کہ ہم نے تین شہر اور فتح کر لیتے ہیں۔ دیکھئے یہ آن کا خط ہے ۔ انہوں نے امی جان کو آپ کے متعلق بھی چند باتیں لکھی ہیں۔ میں آپ کو پڑھ کر سناتی ہوں۔۔۔ وہ لکھتے ہیں مجھے ہمیشہ اس بات کا خیال رہتا ہے کہ میں ساری عمر اس کی نیکی کا بدلہ نہیں دے سکوں گا ۔ میں واپس آکر اسے کسی ایسے کام پر لگادوں گا ہو اُس کی خواہش کے مطابق ہو۔ میں نے شہنشاہ سے اُس کا ذکر کیا تھا اور انہوں نے فرمایا تھا که ایسا نوجوان ہماری طرف سے انعام کا مستقی ہے۔ میں کسی دن موقع ملتے ہی اُسے شہنشاہ کی خدمت میں پیش کر دی گئی۔ عاصم کوئی جواب دینے کی بجائے اس انجان لڑکی کی طرف دیکھتا رہا ۔ اور وہ قدرے توقف کے بعد بولی مجھے یقین تھا کہ ابا جان آپ کے لئے کوئی بڑا عہدہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ جب آپ شہنشاہ کے سامنے پیش ہوں گے تو آپ کے لئے عزت اور شہرت کے تمام دروازے کھل جائیں گے۔ ممکن ہے آپ کسی لشکر کے سالار بن جائیں اور یہ بھی ممکن ہے کہ آپ کو کسی علاقے کا حاکم بنا دیا جائے “ عاصم مسکرایا اگرمیں سالار یا حاکم بن جاؤں تو تم خوش ہو جانگی ؟ کا کی "ہاں یہ اُس نے سنجیدہ ہو کہ جواب دیا۔ پھر کس کو یہ کہنے کی جرأت نہ ہوگی کہ آپ جنگ میں حصہ لینے سے خون کھاتے ہیں۔ اور آپ کو کسی کی بھیڑیں چرانے کا خیال بھی نہ آئے گا " فطین ہنستی ہوئی واپس جا رہی تھی اور عاصم پہلی بار چند برس آگے ان دنوں کا تصور کر رہا تھا جب وہ گھرٹی کی فوج کے ایک سالار کی حیثیت سے کسی بڑی مہم سے واپس آرہا ہوگا اور کسی خوبصورت محل کے دروازہ سے پر اس کمسن لڑکی کی بجائے ایک عورت اُس کے استقبال کے لئے کھڑی ہوگی۔ لیکن تھوڑی دیر بعد اسے یہ سین تصورات مضحکہ خیز محسوس ہونے لگے وہ اپنے دل میں کہ رہا تھا۔ یہ ہو سکتا ہے کہ میں پرویز کی فوج میں بڑے سے بڑا عہدہ حاصل کرلوں۔ لیکن یہ ممکن نہیں کہ کسی خوبصورت محل پر میرا انتظار کرنے والی عورت فطینہ ہو ۔ میں ایک عرب ہوں اور سین کی بیٹی کسی ایرانی شہزادے کی راہ دیکھنے کے لئے پیدا ہوئی ہے۔ میں اُنسے ۲۹۸ اپنے دل میں جگہ دے سکتا ہوں لیکن میری دنیا اُس کے لئے بہت تنگ ہے ۔ اور اُس کی دنیا میں کسی دن میری حیثیت ان ستاروں سے مختلف نہیں ہوگی جن کی مشابہت طلوع آفتاب کے ساتھ ختم ہو جاتی ہے یا پھر جب اپنی غریب الوطنی، کم مانگی اور بے بسی کے احساس سے اُس کا دم گھٹنے لگا تو اس کے دل کی گہرائیوں میں وہ جذبہ خود پسندی کروٹیں لینے لگا جو زندگی کے ہر امتحان میں ایک بدوی کا آخری سہارا تھا ۔ اب وہ اپنے دل کو تسلی دے رہا تھا ۔ میں اپنے ماضی کو واپس نہیں لا سکتا لیکن مجھے اپنے حال اور مستقبل سے مایوس نہیں ہونا چاہیے۔ اس دنیا کی راحتیں اُن لوگوں کا خراج ہیں جو تلو اس کی نوک سے اپنا راستہ صاف کرتے ہیں اور ہیں اپنی تلوار پر بھروسا کر سکتا ہوں۔ زندگی میں یہی میرا ایک ایسا دوست اور ساتھی ہے جس نے مجھے کبھی دھوکا نہیں دیا اسی نے میرے لئے سین کے گھر کا دروازہ کھولا ہے اور یہی مجھے آئندہ کے لئے اُس کی دوستی کا مستحق ثابت کر سکتی ہے ۔ اپنی قوت باند پر اعتماد کر کے میں ایران کے عالی نسب شہزادوں کے دوش بدوش کھڑا ہو سکتا ہوں ۔ اگر یہ لوگ مجھے ایک بہا در آدمی سمجھتے ہیں تو میں انہیں مایوس نہیں کروں گا " ایک دن عاصم فیروز کے ساتھ سیر کو نکلا اور دیر تک جبل ایشیخ کی دلفریب دادیوں میں گھومتا رہا۔ شام کے قریب گھر پہنچتے ہی اُسے مین کی آمد کی اطلاع ملی اور اُس نے اپنے دل میں خوشگوار دھڑکنیں محسوس کرتے ہوئے ایک نوکر سے پوچھا ۔ وہ ٹھیک ہیں نا ہے یہ ہاں با بالکل ٹھیک ؟ اُس نے جواب دیا ۔ عاصم کوئی اور سوال کئے بغیر آگے بڑھا اور اصطبل کے سامنے گھوڑے سے کود پڑا، ایک نوکر نے بھاگ کر گھوڑے کی باگ پکڑلی اور عاصم چندتا نے اُس کی گردن پر ہاتھ پھیر نے اور تھپکیاں دینے کے بعد زین اتار نے لگا۔ اچانک اُسے ایک بلند قہقہہ سنائی دیا اور وہ مڑکر پائیں باغ کی طرف نے لگا۔ فلسطینہ چند قدم دور ایک خوش پوش اور وجہ نوجوان کے ساتھ انتہائی بے تکلفی سے باتیں کر رہی تھی اور وہ اُس کی مسکراہٹوں کے جواب میں پوری قوت کے ساتھ ہنسنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ عاصم کو اپنی طرف متوجہ دیکھ کر فسطینہ آگے بڑھی اور اس اجنبی نوجوان کے کھو کھلے قہقہے حلق میں ایک کر رہ گئے ۔ ۲۹۹ فطینہ نے قریب آکر کہا۔ ابا جان آگئے ہیں اور انہوں نے آتے ہی آپ کے متعلق پوچھا تھا، آپ نے بہت ویر لگائیت عاصم نے کہا۔ میں ذرا دور نکل گیا تھا ۔ وہ کہاں ہیں ؟ ” اندر سورہے ہیں " " اور وہ کون ہے ؟ فسطینہ نے جواب دیا " یہ ایرج ہے اور ایران کے ایک بہت بڑے خاندان سے تعلق رکھتا ہے۔ مدائن ہیں اس کا گھر ہمارے گھر کے سامنے تھا۔ اس کا باپ ابا جان کا دوست تھا۔ یہ آرمینیا کی جنگوں میں دوبار زخمی ہو چکا ہے اور اب لبنان کے محاذ سے ابا جان کے ساتھ آیا ہے ۔" ایرج جو تذبذب اور پریشانی کی حالت میں کھڑا تھا، آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا آگے بڑھا۔ فسطینہ نے اُس سے مخاطب ہوکر کہا ۔ یہ عاصم ہیں اگر یہ ہماری مد نہ کرتے تو آج شاید ہم یہاں نہ ہوتے یہ عاصم نے ایرج کی طرف ہاتھ بڑھایا لیکن اُس نے مصافحہ کرنے کی بجائے عاصم کے گھوڑے کی گردن پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا " یہ گھوڑا بہت خوبصورت ہے " ایک ثانیہ کے لئے عاصم کی رگوں کا سارا خون سمٹ کر اس کے چہرے میں آگیا ۔ تاہم اس نے ضبط سے کام لیتے ہوئے کہا " یہ گھوڑا خوبصورت بھی ہے اور شریعت مجھی اور عرب ، گھوڑوں کے ظاہری حسن کی بجائے اُن کی شرافت کی زیادہ قدر کرتے ہیں ۔ ایرج نے گھور کر عاصم کی طرف دیکھا اور کہا ہم گھوڑے کی شرافت کا اندازہ کرنے کے لئے اُس کے سوار کو دیکھتے ہیں۔ اگر ہماری ملاقات اس گھر کی بجائے کسی اور جگہ ہوتی تو میں اپنے نوکروں سے کہتا کہ اس گھوڑے سے کو ایک اچھے سوار کی ضرورت ہے۔ اب میں تم سے یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ اس کی قیمت کیا ہے؟" عاصم نے زین انار کو نوکر کے حوالے کرتے ہوئے کہاکہ اس کی قیمت ایک بہادر اور شریف دوست کی مسکراہٹ ہے۔" فطینہ جو اب تک پریشانی کی حالت میں اُن کی گفتگو سن رہی منفی۔ ایرج سے مخاطب ہو کر بولی۔ آپ کو یہ خیال کیسے آیا کہ ہمارے گھر میں مہمان اپنے گھوڑے فروخت کرنے آتے ہیں ؟ ؟ ایرج کا غرور پریشانی میں تبدیل ہو رہا تھا اور اس نے اپنی خفت مٹانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ہمیں صرف مذاق کر رہا تھا فسطینہ! مجھے معلوم تھا کہ یہ عرب اپنے گھوڑے پر جان دینے کو تیار ہو جاتے ہیں ۔ نوکر گھوڑے کو اصطبل کے اندر لے گیا اور فسطینہ نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کر کہا ابا جان ! بہت تھکے ہوئے تھے جب وہ بیدار ہوں گے تو میں انہیں آپ کے متعلق بتا دوں گی " فلسطینہ وہاں سے پل پڑھی اور ایرج اُس کے ساتھ ہو لیا ۔ فیروز نے آگے بڑھ کر عاصم کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا۔ آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیئے۔ ایرج ایک انتہائی مغرور اور بد مزاج نوجوان ہے۔ اور اُس کا غرور بلاوجہ نہیں یہ ایران کے ایک انتہائی بااثر خاندان سے تعلق رکھتا ہے۔ یہ لوگ اپنے ساتھ برابری کا دعوی کرنے والوں کو پسند نہیں کرتے ۔ اگر اُس کے دل میں مین کا احترام نہ ہوتا تو یہ تلخ کلامی آپ کے لئے انتہائی خطرناک نتائج پیدا کر سکتی تھی عاصم نے کہا ہیروز کی تم بھی یہ کہنا چاہتے ہو کہ مجھ نہ پایا نہ کھا کر مسکرانے کی کوشش کرنی چاہیے تھی ہیں فیروز نے جواب دیا نہیں ! میں یہ مشورہ دے رہا ہوں کہ آپ کو ایک اثر د ہے کے منہ میں ہاتھ دینے کی کوشش نہیں کرنی چاہیئے۔ کم از کم اس وقت تک جب تک آپ ے بازوؤں میں اُس کے جبڑے چیرنے کی قوت نہ ہو میں جاتا ہوں کہ سین کی پناہ میں تمہیں کوئی خطرہ نہیں۔ ایران میں بہت کم لوگ اُس سے زیادہ بااثر ہیں ۔ وہ شہنشاہ کا دوست ہے اور اُس کے اثر و رسوخ کا یہ عالم ہے کہ آج جب و سینکڑوں ایرانی عیسائی ہونے کے شہر میں موت کے گھاٹ اتارے جار ہے ہیں ۔ بڑے سے بڑا مجوسی پیشوا بھی بیاعتراض کرنے کی جرات نہیں کرتا کہ مین کی بیوی عیسائی ہے۔ لیکن یہی اُس کی ایک ایسی کمزوری ہے جس سے کسی وقت بھی اُس کے دشمن فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ تم اس بات پر حیران ہو کہ سین روم اور ایران کی لڑائی کا مخالف ہونے کے باوجو د خوشی سے محاذ پر چلا گیا تھا۔ لیکن میرے لئے یہ بات کوئی متا نہیں میں جانتا ہوں کہ آج اُس کے سامنے سب سے بڑا مسئلہ اپنی بیوی کو شہنشاہ، امراء اور سب سے زیادہ مجوسی کا اہنوں کے جناب سے بچانا ہے۔ اگر تمہیں اُس سے کوئی ہمدردی ہے تو تمہاری کوشش بھی یہی ہونی چاہیے کہ تمہاری وجہ سے اُس کا کوئی دوست دشمن نہ بن جائے اور ایرج ایک ایسا نوجوان ہے جس کی دشمنی اس کے لئے خطرناک نتائج پیدا کرکتی ہے۔ عاصم نے فیروز کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ میں تمہارا شکر گزار ہوں اور تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ میری وجہ سے مین کو کسی پریشانی کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا میں احسان فراموش نہیں ہوں یا ٣٠١ جب عاصم اور فیروز یہ باتیں کر رہے تھے ۔ مکان کے کمرے میں پر سیبیا، ایرج اور اپنی بیٹی کی ناخوش گوار بحث سن رہی منفی۔ فسلطینہ کہ رہی تھی مجھے یہ توقع نہ تھی کہ آپ اس آدمی کی توہین کریں گے جس نے اپنی جان پر کھیل کر ہماری عزت بچائی ہے۔ اور آپ کو یہ کیسے خیال آیا کہ وہ گھوڑے پر سواری کرنا نہیں جانتا۔ ہے اور ایرج اُسے مطمئن کرنے کے لئے کہہ رہا تھا ۔ فلسطینہ میں اُس سے دل لگی کر رہا تھا اور ایک معرب کو اس قدر حساس نہیں ہونا چاہیئے تھا " یوسیا کچھ دیر ان کی بحث مفتی رہی بالآخر اس نے کہا۔ ایمیج ! وہ ایک غریب الوطن ہے لیکن ہمارا محسن ہے۔ کم از کم تمہیں ہماری خاطر اس کے ساتھ خوش اخلاقی سے پیش آنا چاہیئے تھا " ایرج نے کہا " مجھے معلوم نہ تھا کہ آپ اُسے اتنی اہمیت دیتی ہیں۔ بہر حال فسطینہ کو معلوم ہے کہ اُس نے میرے ساتھ بھی کوئی رعایت نہیں کی اگر ابھی تک اُس کے دل میں کوئی بخش ہے تو میں جانے سے پہلے اُسے دور کرنے کی کوشش کروں گا یہ یو سیبیا نے کہا یہ بیٹا ! میں تمہاری شکر گزار ہوں اور اب تسطینہ کا گلہ بھی دور ہو جانا چاہیئے ؟؟ قسطینہ بولی " امی جان ! مجھے کوئی گلہ نہیں " سین کمرے میں داخل ہوا اور ایرج اور فطینہ ادب سے کھڑے ہو گئے۔ سین نے اپنی بیوی کے قریب بیٹھتے ہوئے تھکی ہوئی آواز میں پوچھا" عاصم ابھی تک نہیں آیا ؟ " فلسطینہ نے جواب دیا جی بادہ آگیا ہے ۔ " اُسے نہیں بلالو ، بیٹی ہے قسطینہ باہر نکل گئی اور سین نے ایرج کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ ایرج بیٹھ جاؤ تم کھڑے کیوں ہو یا ایرج بیٹھ گیا اور سین نے قدرے توقف کے بعد کہا۔ میں بہت دیر سویا ہوں ، تم نے آرام نہیں کیا پائے بھی امیں نے بھی تھوڑی دیر آرام کر لیا تھا یے سین نے کہا میں نے تمہیں عاصم کے متعلق بتایا تھا ۔ جی ہاں ! اور میں ابھی اُس سے ملاقات بھی کر چکا ہوں۔ میرے خیال میں ایسے آدمی کو ہماری فوج میں ہونا چاہتے ہیں میں بھی یہ محسوس کرتا ہوں کہ وہ ایک اچھا سپاہی بن سکتا ہے۔ سین یہ کہہ کر یو سیبیا کی طرف متوجہ ہوا میرے خیال میں اب تک وہ فارسی میں کافی دسترس پیدا کر چکا ہو گا “۔ ہاں بارہ بہت ذہین ہے اور اگر اُس کا لب ولہجہ درست ہو جائے تو کسی کو یہ شک بھی نہیں گزرے گا ، کہ دہ عرب ہے سین نے کہا۔ عربوں کا حافظہ بہت تیز ہوتا ہے اور میں نے کئی ایسے تاجر دیکھتے ہیں جو متعدد زبانوں میں بے تکلفی سے گفتگو کر سکتے ہیں۔" - نطینہ کرے میں داخل ہوئی اور اپنی ماں کے قریب بیٹھ گئی لیکن عاصم تذبذب کی حالت میں دردانہ سے کے باہر کھڑا رہا۔ سین نے فارسی میں کہا آؤ! عاصم ہم تمہارا انتظار کر رہے ہیں ؟ وہ کمرے میں داخل ہوا اور سین کے اشارے پر امیرج کے قریب بیٹھ گیا۔ سین نے کہا میں نے تم سے وعدہ کیا تھا کہ جنگی مہمات سے فارغ ہونے کے بعد میں اطمینان سے تمہارے مستقبل کے متعلق سوچوں گا اور تمہیں یہ سن کر خوشی ہوگی کہ جنگ اب ایک فیصلہ کن دور میں داخل ہو چکی ہے ۔ غزہ کے سوا بحیرہ روم کے مشرقی ساحل کے تمام قلعے ہمارے قبضے میں آچکے ہیں اور اب ہماری نو میں فلسطین میں داخل ہوگئی ہیں، جہاں دشمن کا سب سے بڑا حصار یروشلم ہے۔ رومی اب اپنی تمام قوت وہاں تجمع کر رہے ہیں۔ اور ہیں یقین ہے کہ یروشلم میں شکست کھانے کے بعد وہ مشرق میں کی اور محاذپر ہمارا سامناکرنے کا حوصلہ نہیں کریں گے۔ نے اور اس شہر پر قبضہ کرنے کی خواہش پوری ہونے کے بعد ہمارے شہنشاہ بھی شاید جنگ جاری رکھنے میں کوئی فائدہ نہ دیکھیں مجھے صرف ایک رات کے لئے گھر ٹھہرنے کی اجازت ملی ہے اور کل میں یہاں سے روانہ ہو جاؤں گا اب میں تم سے یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ ار تمہیں کچھ مدت اور یہاں ٹھہر نا پڑے تو تم اداس تو نہیں ہو جاؤ گے پایا عاصم نے کچھ دیر سوچنے کے بعد جواب دیا اگر آپ اجازت دیں تو میں آپ کے ساتھ جانا چاہتا ہوں " لسطینہ کا چہرہ مسرت سے تمتما اٹھا اور یوسی یا حیرت زدہ ہو کر عاصم کی طرف دیکھنے لگی۔ ٣٠٣ اصم نے کہا میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ اگرآپ کو کبھی ضرورت پڑنے تو میں آپ کے نیجے پر پہرا د سے سکوں یا سین نے جواب دیا۔ تم اپنے دوستوں کے خیموں پر پہرا دینے کے لئے نہیں بلکہ دشمن کے قلعوں پر فتوقعات کے پرچم لہرانے کے لئے پیدا ہوئے ہو مجھے خوشی ہے کہ میں نے تمہیں پہچانے میں غلطی نہیں کی تھی ۔ مجھے یقین ہے کہ کسی دن میں تمہارے شجاعت آنا کارناموں پر فخر کر سکوں گا۔ لیکن اگر تم جنگ سے نفرت کرتے ہو تو تمہیں محض میری خاطر فوج میں شامل ہونے کا فیصلہ نہیں کرنا چاہیئے ۔ میں چاہتا ہوں تم اچھی طرح سوچ لویا " میں نے بہت سوچا ہے۔ عاصم نے اطمینان سے جواب دیا ۔ ایرج نے کہا تمہیں یہ بھی سوچ لینا چاہیے کہ لڑائی کے میدان میں عزت و ناموری کی طرف ہر نئے قدم کے ساتھ جان کا خطرہ بھی ہوتا ہے۔ میں آرمینیا کی جنگوں میں دو بار زخمی ہو چکا ہوں اور میں نے میدان میں گرنے والے بڑے بڑے سورماؤں کو پانی کے ایک گھونٹ کے لئے ترستے دیکھا ہے ؟ عاصم نے حقارت آمیز تبسم کے ساتھ اس کی طرف دیکھا اور کہا ۔ آپ کو میرے متعلق پریشان نہیں ہوتا چاہیے، میں گرتے وقت آپ سے پانی نہیں مانگوں گا یو سیبیا نے مغموم لہجے میں کہا بیٹا کہیں تمہارے دل میں یہ خیال تو نہیں آیا کہ اس گھرمیں تمہاری ضرورت نہیں نہیں یہ عاصم نے جواب دیا ۔ میں صرف یہ سوچتا ہوں کہ اس گھر کو اپنا گھر سجنے کے بعد مجھے پر کچھ ذمہ داریاں بھی عائد ہوتی ہیں" مین سے کچھ دیر اور باتیں کرنے کے بعد عاصم جب باہر نکلا تو ایسا محسوس کرتا تھا کہ اس کے دل سے ایک بوجھ اُتر چکا ہے ۔ لگے دن طلوع آفتاب سے ایک ساعت قبل عاصم سفر کی تیاری کرچکا تھا۔ نوکر اصطبل کے سامنے گھوڑوں کی باگیں تھامے کھڑے تھے۔ لیکن مین اور ایرج ابھی تک باہر نہیں نکلے تھے ۔ عاصم کچھ دیر باغ میں ٹہلنے کے بعد اپنے کمرے میں چلا گیا۔ نوکر ناشتا ہے آیا اور وہ کھانے بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر بعد فسطینہ دبے پاؤں کمرے میں داخل ہوئی اور وہ اپنے دل میں ناخوشگوار دھڑکنیں محسوس کرتے ہوئے اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ وہ بولی مجھ کوڈر تھا کہ آپ مجھے دیکھے بغیر چلے جائیں گے ۔ رات سوتے وقت میرے ذہن میں کئی باتیں مھیں لیکن اب مجھے معلوم نہیں کہ میں کیا کہنا چاہتی ہوں " فلسطینہ با قاصم نے اپنی پریشانی پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔ تمہارے والدین تمہارا یہاں آنا پسند نہیں کریں گئے ؟ وہ مسکرائی " ابا جان یہ جانتے ہیں کہ اُن کے بعد آپ سے بڑھ کر میرا اور کوئی محافظ نہیں ہو سکتا اور امی جان کو بھی معلوم ہے کہ میں آپ کو الوداع کہنے آئی ہوں۔ ابھی اُن سے میرا جھگڑا ہوگیا تھا وہ کہتی تھیں کہ آپ کو جنگ سے نفرت ہے اور آپ صرف مجھے نوش کرنے کے لئے جنگ میں حصہ لینے جار ہے ہیں ۔ اور تم نے کیا کیا تھا ہے میں نے کہا تھا کہ ایک بہادر انسان جنگ سے خائف نہیں ہو سکتا ہے عاصم نے کہا تم واقعی اس سے خوش ہو کہ میں ایران کی فوج میں شامل ہو رہا ہوں ؟ ۔ تمہاری والدہ عیسائی ہیں اور میرا خیال ہے کہ تمہارا مذہب بھی اُن سے مختلف نہیں مجھے ڈر ہے کل تم بھی مجھے ایک وحشی اور خونخواہ انسان نہ سمجھنے لگویی قسطینہ نے جواب دیا ” میرے والد کسری کے دوست ہیں۔ وہ ایران کے ایک نامور جرنیل ہیں اور میں فتوحات شہرت اور عزت کے راستے میں اُن کا ساتھ دینے والوں کو وحشی یا خونخوار نہیں کہہ سکتی ۔ میں جانتی ہوں کہ جب آپ چلے جائیں گے تو دمشق کا شہر میرے لئے سونا ہو جائے گا لیکن میں یہ بھی محسوس کرتی ہوں کہ آپ اِس دنیا میں صرف میرے والد کے رفیق بن کو ہی کوئی قابل عزت مقام حاصل کر سکتے ہیں ۔ میں چاہتی ہوں کہ جب کوئی آپ کا ذکر کرے تومیں فخر سے سر اونچا کرسکوں ۔ جب آپ فتوحات کے پرچم لہراتے ہوئے واپس آئیں تو میں آپ کے راستے میں پھول نچھاور کروں۔ میرے لئے سب سے بڑی خوشی میں ہو سکتی ہے کہ ایران میں کسرئی اور میرے والد کے بعد آپ کا رتبہ سب سے بلند ہو اور میں یہ ثابت کرنا چاہتی ہوں کہ تم ایک عرب ہونے کے باوجود ایرج جیسے لوگوں کے مقابلے میں کہیں زیادہ عزت اور احترام کے حق دار ہو " ۳۰۵ عاصم نے کہا۔ فلسطینہ امجھے عزت اور شہرت کی ضرورت نہیں ۔ لیکن اگر تم میری قبا پر خون کے چھینٹے دیکھ کر خوش ہو سکتی ہو تو میں تمہیں مایوس نہیں کروں گا۔ جنگ کے میدانوں میں میری سب سے بڑی تمنا یہی ہوا کرے گی کہ میں کسی دن تمہارے ہونٹوں پر مسکراہٹ دیکھ سکوں ۔ لیکن اگر میرے لئے واپسی مقدر نہ ہوئی تو کوئی تمہیں یہ طعنہ نہیں دے سکے گا کہ میں ایک بزدل کی موت مرا تھا " فلسطینہ کی آنکھوں میں اچانک آنسو امڈ آئے اور اُس نے گھٹی ہوئی آواز میں کہا نہیں، نہیں ، ایسا نہ کہیئے مجھے یقین ہے کہ آپ بہت جلد واپس آئیں گے۔ میں آپ کی راہ دیکھا کروں گی " عاصم نے کہا۔ فلسطینہ اتنم سین کی بیٹی ہو اور چند سال بعد تمہیں میرے متعلق سوچتے ہوئے بھی ندامت محسوس ہوگی ۔ مجھے اس وقت بھی تمہارا یہاں آنا نا قابل یقین محسوس ہوتا ہے ۔ فسطینہ نے کہا۔ آپ وعدہ کیجئے کہ جنگ کے میدان میں بلاوجہ کوئی خطرہ مول نہیں نہیں گئے ؟؟ عاصم نے جواب دیا قسطینہ انہیں میرے متعلق پریشان نہیں ہونا چاہیے ۔ اس دنیا میں میری زندگی کی کوئی قیمت نہیں۔ اگر تم مجھے اپنے ابا جان کی فتوحات میں شریک دیکھنا چاہتی ہو تو مجھے اُن تمام خطرات کا سامنا کرنا پڑے گا جو ایک سپاہی کے حصے میں آتے ہیں۔ جنگ کے میدانوں میں میرا خون دوسروں سے زیادہ قیمتی نہیں سمجھا جائے گا پہیلا نہ اچانک دروازے کے سامنے نمودار ہوئی اور اُس نے خوفزدہ لہجے میں کہا " فلسطینہ تمہارے ابا جان تمہیں بلاتے ہیں " منطینہ جلدی سے باہر نکلی تو اسے مکان کے وسطی دروازے کے سامنے اپنے والدین دکھائی دیئے وہ اُن کے قریب پہنچی تو سین نے بگڑ کر کہا ضسطینہ! ہمارے گھر کے حالات دمشق کے راستے کی منزلوں سے مختلف ہیں۔ ایرج کیا خیال کرے گا ؟ مجھے عاصم کے ساتھ تمہاری بے تکلفی پسند نہیں۔ تم اندر جاؤ ! " نطینہ کچھ کہے بغیر اندر چلی گئی۔ تھوڑی دیر بعد میں کمرے میں داخل ہوا تو وہ دونوں ہاتھوں سے منہ چھپائے سسکیاں لے رہی تھی ۔ سین نے آگے بڑھ کر پیار سے اُس کے سر پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔ فسطینہ اب تم بچی نہیں ہو۔ مجھے ڈر تھا کہ عاصم ہمارے متعلق کیا خیال کرے گا یہ فسطینہ نے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے سین کی طرف دیکھا اور کہا " ابا جان مجھے معلوم نہ تھا کہ آپ برا مانیں گے ورنہ میں وہاں نہ جاتی ۔ اب آپ وعدہ کیجئے کہ اُسے میری غلطی کی سزا نہیں دیں گئے؟ "پگلی کہیں کی " سین نے یہ کہہ کر اُسے اپنے سینے سے چھٹا لیا اور پھر اچانک باہر نکل گیا۔ تھوڑی دیر بعد قسطینہ گھوڑوں کی ٹاپوں کی آواز سن کر کمرے سے باہر نکلی تو وہ بیرونی دروازے کے قریب پہنچ چکے تھے۔ اُس نے یوسیا کی طرف دیکھا اور ڈوبتی ہوئی آواز میں کہا امی جان ! میر سے لئے یہ بات ناقابل برداشت تھی کہ وہ اس بے بسی کے عالم میں ہمارے در پر پڑا ہے۔ لیکن اگر وہ واپس نہ آیا تومیں بھی زندہ نہ رہوں گی آپ اُس کے لئے دعا کریں۔ ماں نے بے اختیار سے سینے سے لگالیا اور کہا بیٹی باتم جانتی ہو کہ وہ مجھے ایک بیٹے کی طرح عزیز ہے لبنان کی گل پوش وادیوں میں خون کی ندیاں بہانے کے بعد ایرانی لشکر نے فلسطین کا رخ کیا اور اردن اور تھیلی کے علاقوں میں تباہی مچادی ۔ اب ایران اور روم کی جنگ ، آگ اور صلیب کے ایک فیصلہ کن معرکے میں تبدیل ہو چکی تھی۔ مقامی عیسائی اس یقین کے ساتھ اپنے رومی آقاؤں کے دوش بدوش لڑ رہے تھے کہ قدرت نوشیرواں کی طرح اُس کے پوتے کو بھی بیت المقدس سے دور رکھنے میں اُن کی مدد کرے گی۔ جو لوگ ایرانیوں کی پیش قدمی سے دہشت زدہ ہوکر اسکندریہ کی طرف ہجرت کر رہے تھے اُن کی جگہ شام اور لبنان سے بھاگنے والے وہ پادری اور راہب لے رہے تھے جن کے گریوں اور خانقاہوں کو ایرانیوں نے آتش کدوں میں تبدیل کر دیا تھا۔ یہ لوگ عوام کو مفتوحہ شہروں اور بستیوں کے عوام کی مظلومیت کی داستانیں سناتے تھے۔ اور اُن کے مردہ حوصلوں میں جان ڈالنے کے لئے دین مسیح کی فتح و نصرت اور آتش پرست ایرانیوں کی تباہی اور بربادی کی بشارتیں دیتے تھے۔ چنانچہ ایرانی اپنی عسکری برتری کے باد بود قدم قدم پر شدید مزاحمت سے دو چار ہو رہے تھے۔ گرجوں اور خانقاہوں میں اب روحانی برکات کی بجائے ٣٠، توارین تقسیم ہوتی تھیں اور ہزاروں راہب زندگی اور موت سے بے پروا ہو کر میدان میں آچکے تھے۔ لیکن ان تمام باتوں کے باوجود ایران کی لاتعداد فرج ارض مقدس کے شہروں اور بستیوں کو تباہ و دیران کرتی ہوئی آگے بڑھ رہی تھی۔ اس جنگ میں فلسطین کے یہودی جو عیسائیوں کے ازلی دشمن تھے۔ من حیث القوم ایرانیوں کے حلیف بن چکے تھے۔ پرویز ان کے نزدیک کوئی بیرونی حملہ آور نہ تھا بلکہ ایک ایسا مربی اور سرپرست تھا جسے قدرت نے انہیں نصرانیوں کی غلامی سے نجات دلانے کے لئے بھیجا تھا۔ جب فاتح لشکر کسی قلعے یا شہر میں داخل ہوتا تھا تو جنگی قیدیوں اور نہتے عوام کو ٹھکانے لگانے کا کام اس کینہ پر در قوم کے رضا کاروں کو سونپ دیا جانا تھا ہ برسوں سے اپنے جذبہ انتقام کی تسکین کے لئے کسی موقع کا انتظار کر رہی تھی ۔ ایرانی تشکر میں خونخوار یہودیوں کی تعداد ساٹھ ہزار تک پہنچ چکی تھی۔ اردن اور گلیلی کے علاقے فتح کرنے کے بعد پر ویزہ کی فوجیں یروشلم کے گرد گھیرا ڈال رہی تھیں مفتوحہ علاقوں سے جانیں بچا کر بھاگنے والے انسانوں کے بعض قافلے غزہ اور اسکندریہ کا رخ کر رہے تھے اور بعض یروشلم میں پناہ لے رہے تھے ۔ ایرانیوں، یہودیوں اور عراق عرب کے جنگجو قبائل کی متحدہ قوت کے سامنے پے در پے شکستیں کھانے کے باوجود یروشلم کے ناقابل تسخیر ہونے کے متعلق عیسائیوں کا یقین متزلزل نہ ہوا تھا۔ چاروں طرف سے دشمن کی پیش قدمی کے باعث ان کی رسد اور کمک کے راستے مسدود ہو چکے تھے لیکن وہ مایوس نہ تھے۔ اُن کے بشپ اور راہب نہیں اس قسم کی تسلیاں دے رہے تھے کہ دشمن کا ہر قدم تباہی کی طرف اٹھ رہا ہے۔ جب وہ یروشلم پر حملہ کرے گا تو قدرت کی ان جانی اور ان دیکھی قوتیں حرکت میں آجائیں گی۔ فلاں راہب نے دین مسیح کی نصرت کے متعلق جو خواب دیکھتے ہیں وہ غلط نہیں ہو سکتے۔ فلاں بزرگ نے جو پیش گوئی کی ہے وہ درست ثابت ہوگی۔ یروشلم کے بیشتر یہودی پہلے ہی اپنے گھر بار چھوڑ کر ایران کے مفتوحہ علاقوں میں پناہ لے چکے تھے لیکن کچھ ایسے بھی تھے جنہیں فرار ہونے کا موقع نہیں ملا تھا اور وہ عیسائیوں کے ہاتھوں اپنی قوم کی بداعمالیوں کی سزا بھگت رہے تھے۔ جو عیسائی دوسرے شہروں سے فرار ہو کر یہاں پہنچے تھے وہ اپنے ساتھ یہودیوں کے بے پناہ مظالم کی ان گنت داستانیں لائے تھے اور اب یروشلم میں یہودیوں کے ساتھ وہی سلوک آ رہا تھا ہو انہوں نے اپنے عیسائی ہمسایوں کے ساتھ روارکھا تھا۔ ٣٠ گلیلی اور اردن کے چند یہودی جنھیں ایرانیوں نے جاسوسی کے لئے منتخب کیا تھا عیسائیوں کے بھیس میں ناظم کے اندر داخل ہو چکے تھے اور مقامی لوگوں کو دہشت زدہ کرنے کے لئے طرح طرح کی افواہیں پھیلا رہے تھے ۔ ایک دن گلیلی کے کسی عیسائی پناہ گزین نے ایک یہودی جاسوس کو ، جو نصرانی راہب کا لباس پہنے تھا، پہچان لیا۔ جاسوس نے بھاگنے کی کوشش کی لیکن میسانی کی چینی سن کر چند آدمیوں نے اُس کا چھا گیا اور اسے پکڑ کر مشتعل ہجوم کے حوالے کر دیا۔ تھوڑی دیر میں جاسوس اپنے جرم کی سزا بھگت چکا تھا اور لوگ اُس کی لاش مسخ کر رہے تھے۔ اس کے بعد شام سے پہلے پہلے کئی لوگ جن میں سے اکثر بے گناہ تھے گرفتار کئے جاچکے تھے۔ عوام کو ایک اجنبی کے خلاف مشتقل اور پولیس کو پکڑ دھکڑ پر آمادہ کرنے کے لئے کسی انتہائی غیر ذمہ دار آدمی کا یہ نعرہ کافی سمجھ لیا جاتا تھا کہ فلا شخص یہودی ہے اور پولیس اذیت رسانی کے ایسے طریقوں سے واقف تھی جو انتہائی معصوم آدمیوں کو بھی اقبال جرم پر مجبور کر دیتے تھے جب ایک بے گناہ ناقابل برداشت جسمانی اذیتوں کے باعث جرم کا اقبال کرتا تو اسے اپنے ساتھیوں کا نام بتانے کے لئے مزید اذیتیں دی جاتیں۔ پھر اس کی نشان دہی پر کئی اور بے گناہ آہنی شکنجوں میں جکڑ دیئے جاتے ۔ ایرانیوں کی فتوحات کا سیل رواں ہر آن قریب آرہا تھا اور یروشلم کے محافظوں کی یہ حالت تھی کہ کسی کو کسی پر اعتماد نہ تھا۔ یہودیوں کی طرح عیسائیوں کے اپنے دو فرقے ، نسطوری اور یعقوبی جنھیں کلیسا کا باغی خیال کیا جاتا تھا ، مدتوں سے ایک انتہائی متعصب اور بے رحم اکثریت کے جبر و تشدد کی چکی میں پس رہے تھے۔ دائمی مصائب نے ان لوگوں کو بھی یہودیوں کی طرح کلیسا کا بدترین دشمن بنا دیا تھا۔ جب تک رومی حکومت اور کلیسا کا دبدبہ قائم رہا یہ اقلیتی فرقے طوق او کرنا ان کی وفاداری کا دم بھرتے رہے لیکن جب ایرانیوں کی فتح یقینی نظر آنے لگی تو یہودیوں کی طرح ان لوگوں نے بھی اپنے مستقبل کی ساری امیدیں کسری سے وابستہ کر دیں ۔