پیش لفظ
پاکستان حسینی متن راولپنڈی کا غذ کی نایابی اور دیگر کئی دشواریوں کے
را
با وجود قلیل کسی مدت میں بہار کتابیں اور دو مختصر سے رسالے شائع کر چکا ہے ۔ اہلبیت
اور اسلام » مشن کی ساتویں پیش کش ہے۔
حسینی پیشن کی مطبوعات محبان اہلبیت میں کس قدر مقبول ہو رہی ہیں اس
کا اندازہ ہو اسی ایک بات سے نجہ ہی لگایا جاسکتا ہے کہ ان میں سے پہلی کتاب
بالکل ختم ہو چکی ہے ، جسے دوبارہ چھپوانے کا انتظام منقریب کیا جائے گا۔
اور باقی کتابیں بھی بہت کم تعداد میں رہ گئی ہیں۔
مشن کے سامنے علوم وفضائل اہل بیت علیہ السلام کی نشر و اشاعت
کا وسیع پروگرام ہے اور اگر فضل ایزدی شامل حال رہا اور قوم نے اپنا
تعاون جاری رکھا تو وہ دن دور نہیں جب جدید انداز فکر کے مطابق کانی
مقدار میں بہترین مذہبی لٹریچر کم سے کم قیمت پر افراد ملت کے ہاتھوں
تک پہنچ سکے تھا۔
دعا کیجئے کہ اراکین مشتری اپنے بلند مقاصد میں کامیاب ہوں ۔
میں
ناظم شعبه نشر اشاعت
پاکستان حسینی میشن
راولپنڈی
١٣ رجب المرجب سایه مطابق در مارچ ۱۹۵۵
maablib.org
بسم الله الرحمن الرحيمة
محمد الله ونصلى على خاتم النبيين وآله الطيبين
پر
پیشگی
پیش گفت
سال گزشتہ میں نے ایک رسالہ ، اہل بیت کا احسان دین اسلام
لکھا تھا۔ جس کو آل پاکستان حسینی مشن راولپنڈی نے طبع کرا کے
شائع کیا ۔
لگی۔
"
خدا کا شکر ہے کہ لوگوں کو بے حد پسند آیا اور میری محنت ٹھکانے
چند ماہ کے اندر پہلا ایڈیشن ختم ہو گیا ۔ اور لوگوں کی طلب باتی رہی۔ اگر
کاغذ ملنے میں دشواریاں نہ ہوئیں تو اب تک سیکنڈ ایڈیشن شائقین کے
ہاتھوں میں پہنچ گیا ہوتا ۔
میری تحریر کے قدر دانوں نے حصہ ثانی لکھنے کا مطالبہ کیا ۔ ان تحرکوں میں
میرے وہ مخلص احباب بھی شامل ہو گئے جن کی فرمائش میں تاخیر میری قلبی تکلیف
کا باعث بن گئی ۔
ایک عدیم الفرصت اور کثیر المشاغل انسان کو ایسی علامتوں کا سامنا
کرنا ہی پڑتا ہے ۔
تاخیر نے میرے اضطراب کا وزن بڑھایا اور ذمہ داری کا احساس
ننگی دقت پر غالب آیا۔
ہزار سودے والا سرحد مختصر سی خدمت کر سکتا تھا ہدیہ ناظرین ہے
خدا کرے یہ نا چیز خدمت بھی قبولیت کی سند حاصل کرلے۔
من قاش فروش دلِ صد پاره خویشم
طالب ما
سید ظفر حسن نقوی الامروہوی
۲۵ دسمبر ۱۹۵۷
maablib.org
اہلبیت کا تعارف
اہل بیت سے ہماری مراد وہ تیرہ ہستیاں ہیں جو نور ہیں ، اقل
مخلوق ہوتے ہیں ، طینت نورانیہ ہیں ، عفت وعصمت ہیں، طہارت
خاصہ ہیں ، تقریب اینی دی میں ، اطاعتِ مطلقہ میں ، دلایت خاصہ میں
تحریم صدقہ میں، رسول کی سیم دشریک ہیں ۔ یعنی جناب فاطمہ زہرا
اور بارہ امام ، جن کے اقبل حضرت علی اور آخر امام صدفی آخر الزماں ہیں ۔
ان میں چار بزرگ دعلی و فاطمہ اور حسن و حسین ) ایسے ہیں جنہوں
اور
نے
آغوش رسالت میں پرورش پائی
وحی الہی کی آوازیں سنیں
فرشتوں کی آمدورفت دیکھی
علم رسول سے ان کے سینے منور ہوئے۔
۔
خدا در رسول نے ان کے ہر عمل کی مدح فرمائی ۔
قرآن نے ان کے فضائل کی قصیدہ خوانی کی۔
المبیت کا روحانی اقتدار
اخلاقی فضائل اور روحانی کمالات کا آپ کوئی اونچے سے اینچ
تصور کیجئے ، بلند سے بلند منزل خیال میں لائیے۔ اہمیت اپنے مراتب میں
اس سے بالا تر ہو نگے ۔ ان کے دوستوں اور دشمنوں نے ان کے کتنے فضائل
بیان کئے ۔ اس کو جانے دیجئے۔ دیکھئے یہ کہ انہوں نے جو کہا اور جو کیا اس پر
نہ کبھی خدا نے اعتراض کیا نہ رسول نے۔ ملیکہ ان کا ہر عمل سراہا گیا اور ہرات
کی تعریف ہوئی ۔
اسی کا نام کمال فطرت ہے ۔
قرآن مجید میں جتنی آیات انکی شان میں ملتی ہیں ۔ کیس کو نصیب ۔ چاہیے
محمد رسالت کا کوئی کتنا ہی کامل الایمان اور مرتاض انسان کیوں نہ ہو۔
اسی کا نام پاکیزگی نفس ہے
این سعادت بزور بازو نیست
تا نه بخشد خدائے بخشنده
سونا کسوٹی پر کسا جاتا ہے
جواہرات نظر سے پرکھے جاتے ہیں
mo
تزکیہ نفس کے قدردان پاک باطن ہوتے ہیں
اویس قرنی روحانی دنیا کی کتنی عظیم امر بہت بہتی ہے۔ ارباس کو کہ
رشاد نے امام طریقت مان لیا ہے ۔ کشف باطن کا یہ حال تھا کہ جب آن حضرت
کے دندان مبارک اُحد میں شہید ہوئے تو اویس نے یمن میں یہ کہ کر اپنے
دانت توڑ لئے :
، جب حبیب کبریا کے دانت زر ہے تو میرے کیوں
رہیں "
صفائے نفس کا یہ عالم تھا کہ آنحضرت پر غائبانہ ایمان لاتے تھے ۔
ریاضت کا یہ حال تھا کہ عزلت نشیں ہو کہ شب و روز عبادت الہی
میں گزارتے تھے ۔
رجوع خلق کی یہ کیفیت کہ سینکڑوں آدمی شوق نیارت میں دروازہ
پر آتے اور ناکام چلے جاتے ۔
پردہ فانوس میں ہے شمع لیکن عشق نے
کتنے پر دانوں کو کھینچا آستان بار تک
ایک دن مشتاقان دید کو پتہ چلا کہ ایس سربراہ بیٹھے ہیں۔ دوڑ
پڑے ۔ پوچھا حضور آپ یہاں کیسے ؟
کیسی کے انتظار میں ہوں ۔
آپ اور انتظار ! وہ خوش نصیب کون ہے ؟
رہی جس کے قدموں کی خاک اولیس کی آنکھوں کا سرمہ ہے ۔ یہ علی
تھے جو جنگ صفین کے لئے مع لشکر جا رہے تھے اور اویس کے لئے
ایک علم پہلے ہی محفوظ کر لیا تھا ۔ او
۱۰
جناب سلمان رضی اللہ عنہ کا مرتبہ کون نہیں جانتا۔ کمالی ایمان کا
یہ عالم کہ رسول نے اپنے اہلبیت میں لے لیا ۔
السلمان منا اهل البيت
ان سے کسی نے پوچھا۔ آپ کی نظر میں علی کا مرتبہ کیا ہے ؟ فرمایا
وہ نیکوں کے پیشوا ہیں ، بدکاروں
کے قاتل متقیوں کے امام ہیں، مومنون
کے رہبر، خدا کے ولی ، رسول کے نفس اور سلمان کے آقا و مولا کا
دوستوں کا کیا ذکر دشمنوں سے ان کے روحانی فضائل چھپائے نہ
-
بنی ۔ کہا اور اتنا کہا جس کی امید نہ تھی۔
سکتے ہیں۔
خون طوالت پائے قلم کی زنجیر ہے۔ ورنہ دفتر کے دفتر لکھے جا
اہلبیت کے روحانی فضائل پر کھنے کا کوئی معیار صحیح ہمارے پاس
نہیں۔ ایک اندھا اگر آفتاب کی تعریف کرے تو فرضی یا سماسی ہو گی۔ وہ
کیا جانے اس
کا وجود کتنا درخشاں ہے اور اس کی ضیا پاشی کی نشان کیا ہے
ایک بهره انسان خوش آئند نغمہ کی کیا داد دے سکتا ہے اور اگر دے
تو اس کی قدر و قیمت کیا ۔
ہم روحانی دنیا سے بہت دور بستے ہیں کیا جانیں اس کے زمین آسمان
کیسے ہیں اور اس کی نوسانی فضائیں سانس لینے والے کن کمالات کے مالک ہوتے
ہیں۔
بہتر ہے کہ ہم چپ ہو جائیں اور حضرت علی کی زبان سے اہلبیت کے
"1
روحانی فضائل سنائیں ۔
موضيع بشه
اسر ایرا لہیہ کے محفوظ رہنے کی جگہ ہیں
ولجا امر حکم الہی کے پناہ لینے کا مقام ہیں
وَعَليَّة علمه علیم الـ
علیم الہی کا خزانہ ہیں
و مديل حلمه خدائی حکمتوں کے رجوع کرنے کی جگہ ہیں ۔
و تهون كتبه آسمانی کتابوں کے پناہ لینے کے لئے غار نہیں
خدائی دین کے پہاڑ ہیں
وَ
وجبال دية
بهم آقا در انحناء ظهره انکی وجہ سے دین کی تیڑھی پیٹھ سیدھی ہو گئی
واذهب ارتعاد فرا حصہ انکی وجہ سے دین کے کندھوں کی کمپکسی دُور ہوئی
فرائصہ
لا أساس بآل محمد صل الله آل محمد کا قیاس اس امت میں سے کسی شخص
علیہ آپ من هذه الامين پر نہیں ہوسکتا
احد
ولا یستوی بھی مکن حیرت ان کی برابہ دہ شخص کیسے ہو جائے گا جس پر ان
نعمتهم عليه ابدا کے ہمیشہ احسان رہے ہوں
هم اسامی الدین رو دین کی بنیادیں ہیں
وعماد اليقين وہ یقین کے مستحکم ستون ہیں ۔
اليهم يقي العالي حد سے تجاوز کر نے والا انکی طرف لوٹ کر آتا ہے
و بلحق بهم احتمالی اور پیچھے رہ جانے والا انہی سے آکر ملتا ہے
قلهم خصائص حق الولا ان میں ولایت کی تمام خصوصیات ہیں
١٢
وفيهم الوصية و رئیسوں کی وصیت دوراثت انہی میں
الوراثة
ہے
شنج البلاغه )
ان قطروں میں جو سمندر موج زدن ہے۔ اس کو صرف بصیرت کی آنکھ
ہی دیکھ سکتی ہے ۔
واقعات اسلامی سے باخبر السان - مدارج روحانیت سے آگاہی رکھنے
والا اور انسانی کمالات کا راز دار ہی سمجھ سکتا ہے کہ چند فقروں میں کیا کیا
کہدیا ۔ بد ذوق مسلوب الحواس کیا جانے کہ یہ منازل و مراتب کیا ہیں ؟
اہلبیت اور اسلام
اہلبیت کو اسلام سے وہی تعلق ہے جو
روح کو بدن سے
خوشبو کو پھول سے
دل کو حرکت سے
صدف کو گوہر سے
نافہ کو مشک سے اور
نُور کو
ناب
یوں تو ر کامرہ کومسلمان ہے مگر حقیقی اسلام کسی اور ہنی بزم کا مسند
نشین ہے۔
۱۳
ایک سکتے سکتے چمنستان کا تصور کیجئے ۔ اس میں کیا کیا ہے
پھولوں سے لدی ہوئی شاخیں
عطر میں بسے ہوئے پھول
لہلہاتے سبزے
۔
چکتی شاخیں
رسیلے پھول
را پہلو میں ابھی کچھ اور بھی
مگر ان کے پہلو میں ابھی کچھ اور بھی ہے
خاردار جھاڑیاں
بدبودار پھول
کردے پھل
سوکھے درخت
کمھاراتی گھاس
یہ سب باغ کی کائنات ہے ۔ یہ سب زمین چمن کی مخلوق ہے ۔ یہب
ایک ہی بزم کے حاشیہ نشیں ہیں۔ لیکن ذوق سلیم سے پوچھتے۔ چمن کا لفظ
سُن کر سب سے پہلے اس کے ذہن میں کیا چیز آتی ہے۔ اُس کا دل ان چیزوں
میں سے کس کی طرف زیادہ کھنچتا ہے۔ کیا تحفہ وہاں سے لانے کو دل چاہتا
ہے ۔
پھول یا کانٹے ؟
mao
پس اسلام ایک تو د تازہ باغ ہے لیکنی لیکنی پھلواری ہے اور
IN
اس کے گل سرسبدا اہلبیت ہیں ۔
اہلبیت کا یہ پہلا احسان ہے کہ انھوں نے اسلام کی اصلی صورت کو
اس طرح باقی رکھا کہ اس کا معمولی سے معمولی خط و خال بھی مٹنا تو کیسا اپنے رنگ
میں دھیما بھی نہ پیا ۔
ایمان اور عمل صالح - اسلام کا دوسرا نام ایمان اور عمل صالح ہے
اور ان کے درمیان ایسا گندم ہے کہ ایک دوسرے کے بغیر مردود تا مقبول ۔
ایمان کو عمل صالح سے دسی سنت ہے جو قرآن کو اہلبیت ہے ۔ جس
وہی
کسی نے صرف قرآن کو ذریعہ ہدایت سمجھا اس نے حدیث ثقلین سے عداوت
مول لی اور اپنی نجات کے گلے میں میت کا پھندا ڈالا۔
کتنی افسوسناک ذہنیت ہے اُس شخص کی جو دو آنکھوں کے بجائے
ایک ہی چاہتا ہے۔
بننا یتیم النقل ہے وہ انسان جو علم کو عمل سے جدا کر کے اپنی زندگی
کو کامیاب بنانا چاہتا ہے ۔
المیت نے اپنے یقین کامل ، اعتقاد راسخ اور عمل صبح سے یہ
ثابت کر دیا کہ اسلام معہ اپنے تمام کلمات و جزئیات اور اصول و فروع
کے ان کے اندر جلوہ گر ہے۔
ہر وجود اپنے حدود سعی میں بقدر امکان نقصان سے کمال کی طرف
جانا چاہتا ہے۔ بعض منزل تک پہنچ جاتے ہیں اور بعض راستہ ہی میں دم
توڑ بیچتے ہیں۔
۱۵
کیا اہمیت کے سوا کچھ اور ایسی ہستیاں بھی آپ کی نظر میں میں جین
کے دامن علم و عمل پر نقصان کا کوئی داغ دھبہ نہ ہو اور کمال ان کے وجود کا مجمع
لانیفک ہو۔ وہ کامل ہی پیدا ہوئے ہوں اور کامل ہی مرے ہوں ؟
ہیں ان کے نام سُننا چاہتا ہوں ۔
نا
یہ کوئی ظنی مفروضہ نہیں ، شاعرانہ مبالغہ نہیں ، وہمی قیاس آرائی نہیں
بلکہ ایک وزنی حقیقت اور نا قابل انکا ر صداقت ہے کہ اہلبیت میں کسی
زمانہ میں بھی بلحاظ ایمان وعمل صالح کوئی نکمزور پہلو نہیں پایا گیا۔
انکے بیکہ علم وعمل کی رگوں میں ایسا خون ڈڑا ہی نہ تھا جس میں نقصان
کے جراثیم نے اپنا گھر کیا ہو۔
رزم ہو یا بزم منبر ہو یا مسجد ، تونگری ہو یا تنگدستی ، علمی صحبت ہو یا عملی
میدان نکتہ چین کو ان کے کمال نفس اور
حسن عمل پرانگشت نمائی کا موقع
ملا ہی نہیں۔
انکی زندگی کے واقعات میرے دعوی کا ثبوت ہیں۔ قرآن کو پڑھئے
حد میوں کو دیکھئے ۔ ان کے ہر عمل پر آپ تصدیق کی ہر پائیں گئے ۔ یہی وہ چیز
تھی جس نے ان کے احترام کو ایمان کا جند بنا دیا۔ یہی وہ خصوصیت تھی جس
نے ان کی افضلیت کا اقرار دوست اور دشمن سب سے کرا کے چھوڑا
آنحضرت مسلم کے بعد اگر الہیت کا وجود نہ ہوتا تو اسلام کا حقیقی
کے بعد اگر کا کا
مجبہ کہیں ڈھونڈا نہ ملتا اور دشمنان اسلام کو ایسے بہت سے گوشے
مل جاتے جن میں وہ معترضانہ شان سے داخل ہو جاتے ۔
14
کیا اسلام پرا
عر
کا یہ احسان نہیں ؟
لبیت کی امتیازی شان
اسلامی تاریخ کے باخبر حلقے میرے اس بیان کی تصدیق کرینگے کہ عبد
رسالت کے تمام مسلمان کفر کو چھوڑ کر اسلام میں آئے تھے ۔ کیسی فرد واحد کا دامن
بت پرستی کی آلائش سے پاک نہ تھا۔ پس یہ کھلی
قت ہے کہ ان کی منازل
حیات میں ضلالت وگمراہی کو دوڑ دھوپ کا موقع مل چکا تھا اور تزکیہ نفس
ز
اپنی ارتقائی منازل میں آبلہ پائی کا ثبوت دے چکا تھا ۔ ایسی صورت میں بذات
کا گردن جھکا نا لازم ۔
عہد رسالت کا کوئی مایہ نازہ متقی ، قابل فخرمز نام اور شہرہ آفاق رہنما
کیا یہ دعویٰ کر سکتا ہے کہ میرے تمام اعمال کا نشو و نما اسلام کے مقدس سایہ
میں ہوا ہے اور میرے کارنامہ حیات میں حبط اعمال کا سوال ہی پیدا نہیں
ہوتا ؟
اگر شوخ چشمی صداقت سے منہ موڑ کر ایسا کہے گی تو اس کے ماتھے
پر بت پرستی کا نشان اس کے غلط دعوی کی تکذیب کے لئے کافی ہو گا ۔
کون ذی عقل مان لے گا کہ جن اعمال کا صدور بحالت کفر ہوا ہو گا وہ
ایمان بالله و بالرسول کے بغیر قبول کی سند حاصل کر لیں گے۔
اگر ایسا نہیں اور یقینا نہیں تو پھر اس کٹوتی اور منہائی کے بعد اعمال کا
16
ن
کنتا باقی رہ جائے گا ؟ مہاجر ہوں یا انصار سب کی یہی حالت ہے ۔
اب ان کے مقابل ان لوگوں پر نظر ڈالئے جنہوں نے ان واحد کے لئے
ک باللہ نہیں کیا ۔ جھوٹے کو بھی کسی ثبت کے سامنے سر نہیں جھکایا۔ خدا کے گھر
پیدا ہوئے، رشتوں کی آغوش میں آنکھ کھولی ، ایمان کی چھاتی سے دودھ پیا اور
نام کے سایہ میں پرورش پائی ۔
ان کے چہروں پر فید ایمان کی جھلک اگر یہ بر ولادت سے نہ ہوتی تو لوگ
ریم اللہ وجھہ کیوں کہئے ۔
وجهة
اب دونوں گروہوں کو نظرا عتبار میں تو لئے اور فضیلت کی سند
س کے ہاتھ میں آپ کا جی چاہے ، دے دیجئے۔
کیا اہمیت کا اسلام پر یہ احسان نہیں کہ انہوں نے یہ ثابت کردیا کہ
نام کی محبت فطرت کے لگ وریشہ میں خون کی طرح دوڑی ہوئی ہے ؟
حیاتِ
اہلبیت اور عصمت
ت انسانی کے ہر گوشہ پر نظر ڈالئے۔ معصیت کی دلدل میں ہر
س کم و بیش پھنسا ہوا ہے ۔ بلند سے بلند کردار والے بھی یہ کہتے جھکتے ہیں کہ ہم
کوئی ہلکا سا گناہ بھی سرزد نہیں ہوتا ۔
رہنا
ممکن ہے غریب نفس کا شکار ہو کہ کوئی محسوس نہ کرے یا رات تیز
قوت
وج ہو کر اپنے فرض سے غفلت کر جائے لیکن قریب سے دیکھنے والوں
IA
کو پتہ چل جائے گا کہ گولر کے پیٹ میں کتنے جھنگے ہیں ۔ زرق برقی پوشا
کے نیچے کالے داغ ، بھتے کہاں کہاں ہیں ۔
۔
آپ کو جہاں تک گناہوں کی ہلکی یا بھاری چھینٹیں اڑتی نظر آ
سمجھ لیجئے ایمان کسی مرض کا شکار ہے ، یقین کے اعضا مفلوج ہیں۔ افسار
رض
ارہے
کو ملامت کی تاریکی نے گھیر لیا ہے۔ اور خدا کے سمیع و بصیرہ قہار واختبار
کا یقین دل کے پردہ میں آنکھ مچولی کھیل رہا ہے ۔ ورنہ گناہ پر جرات کیوں
جس دل کے اندر یہ تاریکی ہو، جہاں یقین محکم کے ساتھ ایمان
ہر گوشہ روشن پیدا ہیں عصمت کی منزل ہے ، وہیں کمال انسانیت کام
ہے۔
ہر فرد انسانی میں گناہ کی رغبت اور حمیت سے محبت یا چیونٹی
رینگ رہی ہے یا دھتی ہرن کی طرح دوڑ رہی ہے۔ یعنی نقصان نفس میں
کسی صورت میں پایا جاتا ہے۔ پھر بتائیے کمال کہاں روپوش ہے ؟
تو کیا کمال کے وجود کا منکر ہو جانا چاہئیے ؟ کیا کھلے لفظوں میں کہ.
چاہئیے کہ کمال ایک لفظ بے معنی ہے ، ایک خواب ہے تعبیر ہے اور اس
مصداق دنیا میں عنقا کی طرح معدوم ہے ؟
ہے یہ وہ لفظ کہ شرمند معنی نہوا
ایا کہ تو کتے ہیں مگر قا در تیم ذات کی صنعت کاملہ پر سحرت
نتوم
گا ۔ کیا فطرت یہ سوال نہ کہ بیٹھے گی ۔
اگر خدا کامل فوت پیدا کرنے پر قدرت رکھتا ہے تو اسے پیدا کی ہیں
19
اگر عقل یہ جوابدہی کرے کہ وہ ضرور اس پر قادر ہے تو جواب الجواب
ہوگا کہ اگر اس نے ایسی مخلوق پیدا کی ہے تو تاؤ اور دکھاؤ۔ ورنہ
دہ ھوائے بے دلیل قبول خرد نہیں
اس سوال کے جواب میں آپ رسول اور انکے اہلبیت کو پیش کیجئے
اور معترضین سے کہدیجیئے کہ ان کے دفتر حیات کا ایک ایک ورق بلکہ ایک ایک
لفظ پڑھے ، غور سے پڑھے اور بتائے کہ غلطی کہاں ہے ؟
یہی دوستیاں ہیں جن کے دامن عمل پر گناہ کی ہلکی سی چھینٹ بھی
ڈھونڈھی نہ ملے گی ۔
ادیان عالم کی مبی چوڑی اسٹیج پر صرف اسلام ہی ببانگ دہل یہ دعوی
کر سکتا ہے کہ
میرے سایہ میں وہ مقدس وجود ہر زمانہ میں پائے جاتے
ہیں جن کے عصمت آب پیکر وں تک معصیت کا ہر کا
سائرہ بھی اڑ کر نہیں جاسکتا۔
یا ور کئے یہ امتیازی نشان صرف اسلام ہی کو حاصل ہے اور مسلمانوں
میں صرف اہلبیت اطہار کو
این سعادت بزور بازو نیست
تانه بخت د خدائے بخشنده
[
۲۰
لبیت اور تحفظ اسلام
آنحضرت کی بہشت کے دقت عرب کا شعور و احساس غفلت کی نیند
سورہا تھا اور بداخلاقی جذبات میں طوفان اٹھا رہی تھی ۔
حضور نے انہیں اس طرح جھنجھوڑا کہ بند آنکھیں کھل گئیں ۔ قدیمی
عدادت، محبت سے ، جہالت، علمیت سے ، وحشت اسٹائستگی سے
اور بہت پر ستی ، خدا پرستی سے بدل گئی۔
توحید کے انجکشنوں نے کفر شرک کا زہر رگ رگ سے نکال باہر
کیا اور صدیوں کی تہ بتہ تاریکیوں میں دبی انسانیت امن وامان اور ایمان و
عرفان کی فضا میں پھر سانس لینے لگی ۔
اسلامی احکام بجلی کی روبن کر دل و دماغ میں دوڑ رہے تھے اور بھولیے
استحکام
بھی کے مسا فرجادہ عمل پر تیزی سے قدم اٹھائے چلے جا رہے تھے کہ شعبہ بانہ
فلک نے ایک نئی چال علی معینی بیکا ایک بہادر ہی ٹائم کا سایہ سلمانوں کے سر
سے اٹھ گیا۔
ایمان کی نبضیں چھوٹنے لگیں ، اور فرزندان توحید کے خون سے یقین
ا
کی گرمی ہلکے ہلکے نکلنی شروع ہی گئی ۔ عقاید مد فوق ہونے لگے اور دست
پانے عمل مخلوج مخالفین اسلام نے وہ معجز نما چڑھاؤ اور یہ سیرت انگیز اتار
دیکھ کر نہ بان طعن کھولی اور طرح طرح کی باتیں کہنی شروع کر دیں۔
۲۱
اسلام مضطرب تھا اور ایمان بد حماس مسلمانوں کے دامن عمل کا ایک ایک
اتار جل رہا تھا اور اعتقاد کے باغ کا سر پھول مرجھایا پڑا تھا ۔
قانون الہی اپنے عمل کرنے والوں کو ڈھونڈ رہا تھا ، عامیانہ قیاس
آرائیاں
حقائق و معارف کے سینہ پر سوار تھیں مسلمان بہت سے تھے مگر روح اسلام
اپنے قالب چھوڑ چکی تھی ۔ توحید کو کفر شرک کے سانچوں میں ڈھالا جا رہا تھا او
ہدایت کے دروازوں پر ضلالت کے فضل لگتے چلے جا رہے تھے ۔
مسلمانوں کے دلوں میں مرض تھا اور روز بروز بڑھتا جارہا تھا۔ مگران
معالجوں کی طرت کون رجوع کرتا جن کے ہاتھوں میں شفا تھی ، جن کی ٹھوکریں
میں جہاں
بخشی کا اثر تھا ۔
دنیا پرستی کی محبت نے دین کی محبت دلوں سے اس طرح نکال دی
تھی کہ اسلام اپنی پناہ کی جگہ ڈھونڈتا پھرتا تھا۔
اس نازک دور میں اسلام کی نظر اُٹھی تو اپنی ہستیوں کی طرف جو
تو
اس کی نصرت میں اپنے خون کا آخری قطرہ تک بہا دینے کی ٹھائے ہوئے
تھے ۔ جو تن من دھن سے آج تک اس کی مدد کرنے چلے آئے تھے ۔
یہ اسلام کے بہادر شہ زور اور سچے مددگار وہ لوگ تھے جن کے
دامن سے رسول نے مسلمانوں کی نجات باندھ دی تھی جن کی محبت وکورت
1 کو خدا نے راجب کیا تھا۔ جنہوں نے منشیلی پر سر رکھ کر مہبودٹی اسلام کے ا
لئے کفار و مشرکین سے جنگ کی تھی جنہوں نے اپنے منہ سے تھمے نکال کر
بھوکوں کو کھلائے تھے ۔
۲۲
دیکھیئے وہ کیس آن بان سے کس مشان و شرکت سے آگے بڑھتے ہیں
اور اسلامی قوانین کی حفاظت اپنے ذمہ لیتے ہیں ۔ وہ اپنے کو دنیائے ان مہینے
کے سامنے پیش کر کے یہ چلیغ کرتے ہیں کہ صراط مستقیم سے اگر ہمارا قدم بال برا ہے
ہٹا ہوا ہو تو بتا دو۔ ہم دہی کر رہے ہیں اور عمر بھر کرتے رہیں گے جس کی ہدایت
ہم کو خدا اور رسول نے کی ہے ۔
دنیا بہکتی ہے بہک جائے ۔
نمائشی دینداری ہوس پرستی کے سیلاب میں بہتی ہے یہ جائے ۔
ایک مضبوط چٹان کی طرح اپنی جگہ پر قائم ہیں۔ طاقتور بازو نہیں
ہلا ڈال کر دیکھی ہیں ۔ فولادی پہاڑ ہٹ سکتے ہیں مگر ہم ایک اپنا جگہ سے
نہیں ہٹ سکتے۔
تاج شاہی ہمارے سر پر کھ کر دیکھو سلطنت کے بھر پور خزانے
ہمارے تصرف میں دیکھ دیکھو ۔ تن آسانی اور جاہ طلبی ہمارے فقر پسند
دل میں ہلکی سی گر گرمی بھی پیدا نہیں کر سکتی ۔
ہم تخت سلطنت پر بھی وہی نہ ہر نماز : تقویٰ پرست ہیں جو حصہ
زہد و
نقر و قناعت پرتھے ۔ ہم بادشاہ بن کر بھی لباس میں پیوند لگانے والے
اور جگہ کی سوکھی روٹیاں کھانے والے ہیں ۔ ہماری راتیں عبادت
سے مخصوص اور دن خدمت خلق کے لئے وقف ۔
۲۳
اہلبیت کے علمی خدمات
رب کے وہ دحشت نژاد بدو جن پر صدیوں سے ضلالت کی
یکی چھائی ہوئی تھی اور جن کے تمدن کے گوشہ گوشہ میں جہالت کا دور دور
پیغمبر اسلام کی تبلیغ کی بدولت مسلمان تو ضرور ہو گئے تھے مگر اسلام کے
ض وبرکات سے قطعاً محروم تھے۔ جن اساطیر الاولین اور قصص پارینہ کو
مسلاً بعد نسل اپنے آباو اجداد سے سنتے چلے آ رہے تھے ۔ حقائق شناس
میں انکی وقت شیخ چلی کے افسانوں سے زیادہ نہ تھی ۔ وہ شاعرانہ تخیلات
ھے یا جاہلانہ قیاس آرائیاں جن سے کائنات کا کوئی عقدہ حل نہ ہو سکتا تھا۔
بعثت کے قریب تر زمانہ میں یونانیوں، ایرانیوں ، رومیوں اودمصریوں
سے جس فلسفے نے عرب کے دل و دماغ پر چھاپا مارا تھا۔ اس کو حقائق عالم سے
لیاد یا ہی تعلق تھا ۔ لا یعنی مسائل پر ان کے تمام تر مباحث اچھی خاصی بھول
بھلیاں تھے ۔ جن میں انسانی دماغ الجھ کر اپنی عقل کو کھو بیٹھتا تھا ۔ بالخصوص
فلسفہ البیات، مابعد الطبیعات اور حیات بعد الموت وغیرہ کے متعلق ہے
قیاس آرائیاں کی گئی تھیں ، اسلام کو ان سے دور کا بھی تعلق نہ تھا ۔
کو
یہود نصاری نے جو اہل کتاب کہا ہتے ہیں توریت و انجیل میں
تخریت کر کے وہ شرمناک واقعات ابنیاء اولیا کے متعلق داخل کرتے تھے
جن کو پڑھ کر عقیل انسانی شرم سے پانی پانی ہو جاتی تھی۔
1.
۲۴
قرآن نے اس سفید جھوٹ کی قلعی کھولی اور مصیح واقعات بیان کرے
انیا کے دامن عصمت سے
بدنما داغ دھبوں کو مٹایا ۔ آنحضرت صحم -
کائنات کے بے شمار اسرار کی نقاب کشائی کی - توحید و نبوت ، معاش کیا
۔
معاد و غیرہ کے سائل سمجھا کر بڑے اعتقادات کو درست کیا ۔ کھرے کھیرا
میں تمیز کھائی ۔
ابھی یہ نقوش اچھی طرح جمنے نہ پائے تھے کہ آنحضرت نے رحلت زنا
اور اسلام کے عروج کا زوال شروع ہو گیا ۔ کفار و مشرکین کی فلاسوفی -
عرب کے اندھ دماغوں پر پھر شیشہ جادو مارا ، جس سے وہ اپنا سانگ ھوا
الٹڑھ مادہ مارا سے وہ اپنا ہوا
کہ دوسروں کے گیت گانے لگے.
کفار و مشرکین کے جالا نہ ستم در داج کا پھندا اسلام نے ان کی گرده
سے نکالا تھا وہ طوق بن کر پھر نکلے میں آپڑا ۔ نئے پودوں کا جڑ سے اکھاڑ
کون سا بڑا کام ہے۔ ایک جھٹکے میں باہر آتا ہے ۔ یہی حال اسلامی تعلیم کا می
یہی وقت تھا جب یونانی اور ایرانی فلسفہ اسلامی سانچوں میں ڈھا
جارہا تھا اور اسلامی اصطلاحوں کے پردہ میں مشرکوں کے عقائد کو چھپایا جار
تھا۔ اس سلسلہ میں بے شمار عقیدے ایسے بن گئے جن کا پتہ نہ قرآن سے
ملتا ہے نہ حدیث سے مثلاً
m
(1) خدا کا فاعل خیر و شر ہونا
(۲) خدا کا مجسم ہونا
(۳) خدا کا ہر نشے میں درآنا (ہمہ اوست)
۲۵
(۴) بندوں کا خدا سے مل جاتا (وصال)
(۵) بندوں کا اپنے فعل میں مجبور ہوتا -
(4) عدل خدا کے لئے ضروری نہ ہونا ۔
(۷) کلام خدا کا قدیم ہونا ۔
(۸) اپنیا کا معصوم نہ ہوتا
(۹) ابنیا کے آبا واجداد کا کافر ہوتا
وغیرہ وغیرہ ایسے عقاید تھے جنہوں نے اسلام جیسے پاک دین کو مضحکہ
خیز بنا دیا ۔
کیا برا وقت تھا کہ اسلامی عقائد مٹ رہے تھے اور لوگ دیکھ رہے
تھے ۔ کیسی عظیم الشان مصیبت تھی کہ مسلمانوں کی ایمانی رگیں کفر دست یک
کا زہر جوس کو بھول رہی تھیں اور لوگ اُن نہ کرتے تھے ۔ حقیقت اپنے
مرکز سے دور ہوتی جارہی تھی اور مسلمان خوش تھے ۔ پھر بتائیے اس آئی بلا کو
کس نے ٹالا ؟
کیا ان لوگوں نے جو سلطنت دحکومت کی بے پناہ حرص میں وہ سب
بُھول گئے تھے جو ایک معقول انسان کو یا درکھنا چاہئیے ؟ کیا ان لوگوں نے
جو عیش پرستی کی ہوس میں حق و باطل اور رام و حلال
کی تمیز کھو بیٹھے تھے؟
کیا ان لوگوں نے جو متسخیر ممالک کے شوق میں فوج کشی کے سوا اپنی
زندگی کے تمام مقاصد فراموش کر گئے تھے ؟
کیا ان لوگوں نے جنہوں نے دنیا کے ہاتھوں اپنا دین بیچ ڈالا تھا ؟
کیا ان لوگوں نے جہنوں نے مال وزر سے صندوق پر کر کے اپنے دیرینہ
فقر کو غنا میں تبدیل کر دیا تھا ؟
کیا ان لوگوں نے جو لبساط سیاست پر مکرو فریب کے مہرے
لگائے بیٹھے تھے ؟
کیا ان لوگوں نے جون آسپانی کی فکر میں حقائق عالم پر فکر کرنے اور آیات
قرآنی میں تقیہ کرنے کی قوت کو معطل بنا چکے تھے ؟
نہیں نہیں ۔ ایسا خیال بھول
کر بھی نہ کرنا ۔
بور بہ بانویں سے حریر سازی کا کام نہیں لیا جاسکتا ۔ مطربوں سے
علمی مباحث کا تعلق نہیں ہوتا ۔ مفلوج دماغ اور مدقوق ذہنیت ایسے
مسائل کو حل نہیں کر سکتی ۔
سنئے اور غور سے سنئے.
اس بگڑے وقت میں کام آنے والے ، بھولی باتوں کو یاد دلانے
والے ، حق کو باطل سے جدا کرنے والے رسی اہمیت تھے جن کو خدا کے
برگزیدہ رسول نے کتاب خدا کے ساتھ قیامت تک کر دیا تھا۔ جو من
عِندَهُ عِلْمُ الكِتَابَ کے مصداق تھے، جن کو قرآن نے اہل الذکر "
کہا ۔ جن کو رسول نے اپنے شہر علم و حکمت کا دروازہ بتایا ۔
انہوں نے اپنے خطبوں سے اپنی مناجاتوں سے اپنے اشعار و اقوال
سے فاسد عقیدوں کو درست کیا۔
الہیات کے مسائل سمجھائے ۔
แ
۲۷
نبوت کی معرفت کرائی ۔
حیات بعد الموت پر روشنی ڈالی
زندگی کے اصول بتائے
معاش و معاد کے عقدے حل کئے
اخلاقی فضائل کے گر سمجھائے
مخلوقات کے خصائص بتائے۔
آیات قرآنی کی صحیح تاویلیں بیان کیں
احادیث کا صحیح مطلب بیان کیا ۔
اگر زمانہ ساز گار ہوتا تو دنیا دیکھتی کہ اہلبیت علیهم السلام کے فیوض و
-
برکات کے کیسے کیسے چشے اُبلے اور مدایت کے کیا کیا ابواب کھلے۔
مگر آہ ! یہ ایک تلخ حقیقت ہے جس کے بیان سے کلیو منہ کو آتا ہے
با
کہ ظلم پسند سلاطین نے جتنا پیشہ حکمرانوں نے ابو کہ دارا در منصب نام نہاد
مسلمانوں نے کبھی ان کو چین سے نہ بیٹھنے دیا ۔ ان کی بات کسی کو کان نکا کمہ
نہ شننے دی سختی کے ساتھ ان کو ہدایت سے روکا گیا ۔ ان کی ہر حرکت و سکون
پر کڑی نگرانی کی گئی ۔ ان کے پاس آنے جانے والوں کو سخت سے سخت نرائس
دی گئیں ۔ مگر ایسے نا ہموار اور صبر آزما دور میں بھی انہوں نے اپنی ہدایت کو
ند رو کا اور وہ کیا جو کسی اور سے نہ ہو سکتا ۔
اسلامیات کا تحفظ اہمیت نے کس شان سے کیا ہے ۔ اس کے
لئے پنہج البلاغہ - صحیفہ علوی - در در روز - صحیفه کاملا احادث المر تا مرا یا اس کے
mao
اہلبیت کی عبادت
اسلام نے ہر ایسی عبادت کو نظر اعتبار سے گرا دیا ہے جس میں نہایت
کی شان پائی جائے ۔
لا رهبانيتة في الاسلامي ( حديث )
کیو نکہ یہ ہبانیت انسانی خلقت کی غرض وغایت کو پورا نہیں ہونے دیتی۔
انسان مدنی الطبع ہے اس کو مل جل کر رہنا ناگنی ہے تاکہ ایک کی مدد سے
دوسرے کا کام پہلے ۔
جن ادیان نے دینداری اور خدا پرستی کی بنیا د رہبانیت پر رکھی ہے
انہوں نے فطرت انسانی پر کھلا ظلم کیا ہے۔
رہبانیت کی طرح انتماک فی الدنیا سے بھی اسلام نے زرہ کا ہے کیونکہ اس
سے طرح طرح کے مفاسدہ پیدا ہوتے ہیں اور رجوع الی اللہ کا معرفی نہیں ملتا ۔
اسلام نے اس افراط و تفریط نئے لکین بین اپنا راستہ قائم کیا ہے
یعنی ترک و اختیار دونوں کو اس طرح سمویا ہے کہ تمدن و معاشرت کے
اصول بھی برقرار رہیں اور خدا پرستی و دینداری کا دامن بھی ہاتھ سے نہ
چھوٹے ۔
لیکن آنحضرت کی رحلت کے بعد یہ راستہ بھی صاف سخفر ا نہ رہا بہت
سی پگڈنڈیاں اِدھر اُدھر نکل آئیں ۔
۲۹
کچھ لوگ تو یہودیوں کے احبار اور نصرانیوں کے راہبوں کی طرح
لنگوٹی میں بھاگ کھیلنے لگے اور تعلقات دنیا پر لات مار کر خانقاہوں اور
مسجد وں کے گوشوں میں عزلت نشیں ہو گئے اور کچھ دنیا پستی میں ایسے
جیسے میشرہ میں لکھتی ۔ ایسے ہی لوگ تعداد میں زیادہ تھے۔
مفلوک الحال عربوں کو اسلامی فتوحات کے سلسلہ میں مال غنیمت جہ
کثرت سے ملا تو زہد و تقویٰ کا دامن ہاتھ سے چھوٹ گیا اور عیاشی میں
مبتلا ہو کہ اسلامی تعلیم کو یک قلم فراموش کر بیٹھے۔ ایمان وعمل صالح
منہ موڑ کر مائل دور کے بندے بن گئے۔
اب وہ فقر پند مسلمان نہ تھے بلکہ قیصر و کسری کے شہزادے تھے ،
سکندرو دارا کے جانشین تھے
انھوں نے زہد و تقوی کی دلق کنند اتار کر سرمایہ داری اور شدت پسندی
کی پر تکلف پوشاکیں پہن لیں ۔ سٹی کے کچے جھونپڑوں کو آگ لگا کر زرنگار
محلوں میں جا بیٹھے۔ حصیر قناعت کو لپیٹ کر مخمل و یکنواب کے فرشوں
چا
کولیس
پر لوٹنے لگے ۔
قرآن وحدیث کا درس بند ہو کر شاہد ان ما ہوش کے رقص اور مطربان
اہدان
خوش الحان کے ننھے جنت نگاہ اور فردوس گوش بن گئے ۔ حسینوں کے جھگت
میں شراب ناب کے دور چلنے لگے ۔ حلال و حرام کی تمیز برطرف ، حقوق الناس
کی حفاظت رخصت احکام الهی وبال جان نکو کاری و پاکبازی لفظ ہے
معنی بنام دستم مرغوب طبع ، مکرو فریب دلیل دانشمندی ، چالا کی اور فتنہ پردازی
i
مقصد زندگی ۔
راتوں کی عبادت موقوت ، تسبیح و تہلیل سے نفرت ، غربا پر دری تا
چھٹکارا ، خضوع وخشوع رخصت انجام سے بے خبری آخرت سے چشم پوشی
غرض دنیداروں کے حلقہ میں وہ سب کچھ ہو رہا تھا جو پکے دنیا داروں
میں ہوا کرتا ہے ۔
نفس پرستی اور ہوس رانی کی یہ زندہ تیز آندھیاں قلم یا سلام کے ہوگئے
میں اتنا گرد و غبار اڑا رہی تھیں کہ کسی کو آنکھ کھولنے کا یارا نہ تھا۔
اس طوفان بدتمیزی میں اس حدیث پر عمل کرنے مجھے کون اُٹھا ؟
ليس منا من ترك الدنیا ہم میں سے نہیں ہے وہ شخص جو دنیا کو آخریہ
للآخرة والآخرة للدنيا کے لئے یا آخرت کو دُنیا کے لئے چھوڑے
یہ رسول کے اہلبیت ہیں جو دنیا و آخرت دونو کو ملاتے ہوئے چل
رہے ہیں۔ نہ وہ رمیان تھے کہ پہاڑوں میں جا بیٹھے نہ وہ ایسے دنیا دار تھے کہ آخرتہ
کو بھول جاتے ۔
وہ ہر حالت میں شرعی اجبات دستیات کو پوری احتیاط سے
عمل میں لارہے ہیں اور اپنی کسی ذمہ داری کو خواہ دینی ہو یا دنیوی ترک نہیں
کر رہے ۔
علی کے ہاتھ میں اسلامی حکومت کی عنان ہے ۔ بیت المال پر ان کا
قبضہ ہے مگر نہ وہ اعراض عن الدنیا کے انتہائی مضرت رساں اصول پر عمل پیر
ہو کہ اخبارہ در بہائی کی سی نہ زندگی بسر کرتے ہیں نہ انہماک فی الدنیا کی خوفناک
۳۱
دلدل میں پھنس
کر قیصر و خاقان کے مقلد بنتے ہیں بلکہ اس اسلامی جادہ پر
گامزن ہیں جو افراط و تفریط سے محفوظ ہے اور خدا در رسول کی پسندیدہ صراط
ستقیم ہے ۔
وہ بادشاہ وقت ہیں مگر ان کے لباس میں پیوند لگے ہیں جو کی
سوکھی روٹی ان کے سامنے رکھتی ہے۔ وہی پرانا کھیں جو مدینہ سے ساتھ لائے
تھے ، ان کا سرمائی دو شالا ہے۔ بوریا ان کی مسند ہے۔ زمین ان کا فرش ہے
اپنے حق سے زیادہ بیت المال سے ایک پائی نہیں لیتے اوربعہ لیتے
ہیں وہ بھی ہواؤں ، بیتیوں اور مسکینوں پر تقسیم کر دیتے ہیں۔ ان کو اپنے سے
زیادہ غریب مسلمانوں کی فکر ہے۔ احکام اسلام کی ترویج زندگی کا سب سے
پہلا مقصد ہے۔
وہ قائم الیل اور صائم النہار ہیں مگر مشاغل سلطنت میں سرمو فرق نہیں
فرائین سے غفلت نہیں ۔ اسی کا نام رسول کی زندگی ہے ۔
امام حسن علیہ السلام کو دیکھئے ناسازگار زمانہ کی معاندانہ رفتار اور بنی امیہ
کی پر فریب سازش نے چاروں طرف سے مصائب کے حلقہ میں لے لیا ہے۔ ملک
میں ہر طرف بغاوت کی آگ بھڑک رہی ہے مگر کیا ان کی عبادت اس کی توجیہ
الی اللہ ان کی حقوق شناسی میں کوئی فرق ہے ؟ ہر گز نہیں ۔
تھے
وہ اس پر آشوب زمانہ میں بھی وہی حسن بن علی ہیں جو اس سے پہلے
امام رضا علیہ السلام کو دیکھئے ماموں رشید خلیفہ عباسی نے ان کو اپنا
ولی عہد بنا لیا ہے۔ شاہی محلات کا ایک حصہ آپ کے لئے خالی ہو رہا ہے
مگر آپ راضی نہیں ۔ ایک معمولی سامکان اپنی رہائش کے لئے تجویز کرتے ہیں اور
ولی عہد کی کا تمام زمانہ اسی میں گزارہ دیتے ہیں۔
سلطنت کے لالعینی مشاغل سے انہیں کوئی دیچی نہیں - محافل رقص و
سرود سے کوئی نسبت نہیں۔ دیکھئے وہ بوریئے پر بیٹھے تمام رات عبادت
خدا میں بسر کر رہے ہیں احکام دین پر پوری پابندی سے عمل ہے ان کی زندگی
کا ہر پہلو رسول کی زندگی کی جیتی جاگتی یادگار ہے۔
بس یہی تین ہستیاں اہمیت میں ایسی تھیں جن کو دنیوی سلطنت
سے تعلق رہا۔ مگر ان میں سے کوئی ایک بھی اپنے ناردا ماحول سے متاثر نہ ہوا۔
اور بال دورات کی گرمی ان کے روشن کردار پر اثر انداز نہ ہوئی۔ دنیوی آرامم
آسائش ان کی دینداری کے گلے کا پھندا نہیں بنے ۔
یا در کھٹے با دنیا کے اس خوفناک دور میں صرف اہلبیت رسول ہی وہ
ده
سچے مسلمان تھے جنہوں نے دین داری اور خدا پرستی کی لاج رکھ کر اسلام کو نقطہ
عروج سے بال برابہ نیچے نہ گرنے دیا ۔
ہلبیت کا زہد
ora
اسلام کا زہد نہ رہبانیت ہے ہستیاں بلکہ وہ اپنی خصوصیات کے
نہ
عتبار سے بالکل ایک الگ چیز ہے۔ وہ ایسے زہد کا ہادی ہے جو ہا ہمہ
٣٣
/
اور بے ہمہ ہو یعنی
سب سے مل کر رہوا درسب سے الگ رہو
اس کی مکمل مثالیں آپ کو اہمیت ہی میں مل سکتی ہیں۔ ان کے سوانح
حیات کا بغور مطالعہ کیجئے ۔ امور خانہ داری ہیں ، سانہ و سامان زندگی میں ، طعام
تباس میں ان کی زاہدانہ شان سب سے خالی نظر آئے گی۔
ان کی یہ خصوصیت یا درکھنے کے قابل ہے کہ انہوں نے اپنی ماندوبود کی
کہ
روش اور ضروریات زندگی کو احتیاط کے اس آخری نقطہ پر رکھا تھا جس سے ایک
ایک قدم نیچے اترنا فطرت انسانی کے گلا گھونٹنے کا مترادف کہا جا سکتا ہے ۔
انہوں نے اپنے رہنے کے لئے ایسا مکان تجویز کیا جو سردی امہ گرمی
میں حفاظت تو کرے لیکن فخر و مباہات کا محرک نہ ہو ۔ زیب وزینیت کی تعریف
سے اس کی حدود باہر ہوں ۔
مٹی کے درودیوار چند گز زمین گھیرے ہوئے تعمیر کی سادگی کا نقش
اولیں۔ کھجور کی لکڑی اور بتوں کی چھت صرف سالیہ کی ذمہ دار - اتنی اونچی کہ
مرسے نہ ٹکرائے۔ زمین پر نوریے کا فرش نه تخت نه کریسی - نه مند نہ چوکی -
سب کی قائمقامی سہی بوسیدہ حصیر کر رہا ہے ۔ وہی مصلئے ہے، یہی خوابگاه
دروازے پر بھیٹے ہوئے کمبل کا پردہ ایک کھال ہے جس پر اونٹ کھانا بھی
کھاتا ہے اور رات کو سلطنت اسلامی کا مالک سو بھی رہتا ہے۔ اکٹڑی کا پیمانہ
انی پینے کے لئے ۔ مٹی کے دو ظرف کھانے کے لئے ۔ ایک چکی اور چہ نور محنت
سے روزی کمانے کے تھے ۔ ایک طرف آٹا خمیر کرنے کے لئے اللہ اللہ خیر ملا۔
۳۴
کے راحت
ہے اہلبیت کے گھر کا سامان۔ یہ ہے امیر المومنین اور خلیفہ المسلمین کے
آرام کا سرمایہ حیات نہ زندگی کا کارخانہ ۔
دُنیا والو با زندگی کے عیش کو نظر کے کانٹے پر تولنے والو انورا ہاتھ بڑھا
ان میں سے کوئی ایک چیز کم تو کر دو۔
دیکھو اس سامان زندگی کا ایک اپنا نیچے اتر آنا فطرت پر بار ہوگا
اور اس سے ایک ایکے کے اُوپر جانا زہد کی حدود سے بڑھ جانا ہوگا۔
سبحان اللہ ! کیا سیدھی سادی زندگی تھی۔
حیات چند روزہ کی بسر اوقات کا سامان بھی اور حساب آخرت سے
نجات بھی ۔
جن لوگوں نے علائق کی زنجیرس کاٹ کر پہاڑوں کے غاروں میں نہ ندگی
گزاری بھیک کے ٹکڑوں سے پیٹ پالا۔ بناسپتی کو دو زریع شکم کا ایندھن
کیا جانیں زہر کیا چیز ہے۔ ان کا وجو د سوسائٹی پر بار ۔ خود مطلبی ان کی
نہ ندگی کے ماتھے پر باہ داغ ۔ وہ جو کچھ کر رہے ہیں اپنے لئے بنی نوع کو ان کی
ذات سے کیا فائدہ ۔
اہلبیت علیہم السلام کا سامان زندگی کسی غریب سے غریب انسان
کے دل میں بھی رشک وحید کا جذبہ نہیں ابھار سکتا ۔ محتاج سے محتاج انسانی
بھی حسرت بھرے لہجہ میں یہ نہیں کہہ سکتا ۔
ہی ہوتے "
میں
کا کاش ہم بھی
ایسے ہی ہوتے "
یہ عصمت بی بی از بے چادری والا مضمون نہ تھا۔ وہ سب کچھ کر سکتے
۳۵
تھے ۔ مگر کچھ نہ کیا اس لئے کہ اسلامی زہد کی شان لکھا نا تھی ۔
اب ذرا ان کے نا مانہ لباس پر بھی ایک نظر ڈالئے
زاہدانہ پرھی
خاتون جنت کی چادر تمیم نار جہاں کی عبادو نو میں بیعت فرما کے
اتنے پیوند ہیں کہ اب نئے پیوند کی گنجائش نہیں۔ اس لباس میں بستر پوشی بھی ہے
اور جسم کی حفاظت بھی ۔ اگر انسان کی نظر انتخاب ایک تارہ براہمہ اوپر جائے تو
زہد کی تیوری پر پل پڑ جائیں اور اگر رہبانیت سے مانوس ذہنیت اس سے
کم پر راضی ہو جائے تو نظرت اپنا سر پیٹ ہے۔
کیا کوئی مری زندگی راحت و آرام کا دلدادہ ایسے لباس کی طرف
نگا و شوق اٹھائے گا ؟ کیا وہ حسرت سے کے گا-
راش المنسا لباس میرے بدن پر بھی ہوتا ہے
اب ذرا اہلبیت کی غذا پر بھی نظر ڈالئے
ا
جو کی روٹی کبھی تازہ کبھی باسی۔ کبھی نرم کبھی اتنی خشک کر گھٹنے سے
دیا کہ توڑنے کی نوبت آئے ۔ یہ نمک کے پانی میں گھول کر کھائی جاتی ہے اور
خدا کا شکر ادا کیا جاتا ہے۔
کبھی روٹی کی جگہ وہ آٹا لیتا ہے جس میں آدھے سے زیادہ جو کی بھوسی
ملی ہوئی ہوتی ہے اور پانی کے سہارے اسے حلق سے اتارا جاتا ہے۔ دی
غذائیں بیک وقت دستر خوان پر نہیں آتیں - اگر دودھ اور نمک جمع ہو جائے
ہیں تو دودھ پر نمک کو ترجیح دی جاتی ہے۔
جب یہ غذا بھی میسر نہیں آتی تو قناعت اپنے پیٹ پر پتھر باندھنا
گوارا کر تی ہے مگر وست سوال کسی کے سامنے دراز نہیں کرتی ۔
کوئی کر سکتا ہے یہ آئے دن کا فاقہ کیا۔ مال غنیمت کہاں جاتا تھا۔ محنت
کی اُجرت صرف میں کیوں نہ آتی تھی ۔ باغوں کی آمدنی کیوں نہ حاجت برآری کرتی
تھی ؟ .
اس کا جواب حضرت علی کی زبان سے سنئے
کیف اسبحُ وَ حَولى بطون غرثى
"
ہیں کیونکر شکم سیر ہوکر کھائی جگہ میرے گرد کچھ بھوکے پیٹ ہوں یا
دیکھیئے یہ ہے قوت لایموت ، اس سے کم میں ضرور جان اور زیادتی ہیں
نفس پروری -
عسرت و تنگدستی کا کون سا مارا کچلا ایسا ہو گا ہو حسرت سے کے
"کاش یہ غذا میں بھی کھاتا "
اہمیت اپنی زندگی کا کوئی رخ ایسا بنانا چاہتے تھے جس سے بنی نوعِ
انسان پر ان کو ناردا فخر کا موقع ملے یا ان کے نفس میں اپنی برتری کا تصور پیا
ان کے فخر کا کھلا میدان تقوی تھا، تقرب تھا، تزکیۂ نفس تھا ، تصفیه
باطن تھا ۔ نہ کہ مال و دولت یا دینوی ساز وسامان پیر سمجھئے کہ زمانہ نے انہیں ایسی
۔ کہ در
زندگی پر مجبور کردیا تھا ۔ نہیں نہیں وہ اتنی آمدنی کے مالک تھے کہ راحت د
آرام سے اپنی ندگی گزار سکیں ۔ انہوں نے صرف اس وجہ سے بھوکا رہنا گوارا
گیا کہ تاجوں کی حاجت روائی کر سکیں ۔
وہ اپنی اس زاہدانہ زندگی سے نہ گھبراتے تھے : اکتاتے تھے ۔ بلکہ اتنا
ہی خوش تھے جتنا ایک جلیل
القدر سلطان اپنے زرنگار محلوں میں الوان نعمت
کھا کر اور لباس فاخرہ بہن کہے۔
دہ محنت و مزدوری کو عار نہ جانتے تھے اور اس کے ذریعہ سے
چند دانے خرمہ کے جو حاصل کرتے تھے وہ با وجود خود فاقہ سے ہونے کے بھوکے
مسلمانوں کی نذر کر دیتے تھے۔
بتائیے ۔ ایسی زندگی کی کتنی مثالیں دیندار مسلمانوں میں ملتی ہیں۔ اقص
مثالیں تو بہت سی مل جائینگی مگر کمال کی حد تو ڈھونڈی نہ ملے گی۔
اہلبیت اور ایشیار
دنیا کی تاریخ میں ایثار کی بہت سی مثالیں ملتی ہیں۔ ہر قوم اپنے
اپنے ایثار کرنے والوں کو سراہ رہی ہے۔ مسلمانوں میں بھی ایسے لوگوں کی تمھی
نہیں ۔ مگر جب اہلبیت کے ایثار کے مقابل دوسروں کا ایثار رکھا جائے
تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جواہرات کے مقابل آبگینے کو ہ کے مقابل کا ہو ہے۔
قرآن مجید میں کچھ مخصوص ایا ر کرنے والوں کی سرح ان الفاظ میں کی
گئی ہے۔
يُوتِرُونَ على أَسِهِمْ وَنُوْ كَانَ بِهِبْرِ خَصَاصَهُ
ہ وہ اپنے نفسوں
کو دوسروں پر ترجیح دیتے ہیں اگرچہ خونگی میں ہوں "
٣٨
اس کے مصداق خصوصی اہلبیت علیهم السلام ہی ہیں جس کے وجودہ حسب ذیل
ہیں۔
(1) خدا کو صرف رہی انتشار پسند ہے جو لوجہ اللہ اور محب اللہ ہو جس ہیں
نہ تو نام و نمود کا شائبہ ہے نہ جزا و سزا کی تنتا ۔
۔
لا تُرِيدُ مِنْكُم جَزَاء وَلاَ تَكُوراً
نہ ہم تم سے بدلہ چاہتے ہیں نہ شکر گزاری "
کا
ایسا ایثار اہمیت کے سوا تمہیں ڈھونڈے نہ ملے گا ۔
(۲) استغنا میں ایشا نہ کرنے والے ہزاروں لاکھوں ہیں لیکن تمہید ستی
اور پریشانی میں اپنے منہ کا لقمہ دوسروں کو دینے والے شاذو نادر ۔ یہ
خصوصیت اہلبیت ہی میں تھی کہ وہ خود بھوکے رہتے تھے اور دوسروں
کو کھلاتے تھے خود پیونددار لباس پہنتے تھے اور دوسروں کو نیا لباس پہناتے
تھے ۔
(۳) اشیار کرنے والے زیادہ تر دنیا میں ایسے ہی ہیں کہ اپنا احسان
دوسروں پر جتاتے ہیں اور ایسی باتیں کرتے ہیں جس سے دوسرے کا دل دکھے
لیکن اہلبیت میں یہ بات نہ تھی ۔ انہوں نے کبھی کسی کو کچھ دے کہ احسان نہ جتایا
اور جو دیا مہ اس طرح کہ داہنے ہاتھ سے دیتے وقت بائیں ہاتھ کو خبر نہ ہوئی۔
اگر دنیا کی تو میں نخرہ مسبارات کے کسی اسٹیج پر آکر اپنا اپنا ایثار پیش
کریں تو اسلام ان سب کو شرمانے کے لئے صرف اہلبیت کا ایثار پیش کر سکتا ہے۔
کیا یہ اہمیت کا احسان اسلام پر نہیں ؟ اگر ہو ایسے نازک اوقات میں
تو ا
۳۹
جبکہ مسلمان انتہائی عسرت ، تنگدستی میں اپنی اوقات گزاری کر رہے تھے اور
روٹی کے ایک ایک ٹکڑے کے محتاج تھے۔ اہلبیت غیر معمولی ایثار سے
کام لیتے تو بتائیے ان غریبوں پر کیا گزرتی ۔
نہ
اہلبیت کی سخاوت
سخاوت میں حاتم طائی سب سے زیادہ مشہور ہے اند اس میں شک نہیں
کہ اس نے لوگوں کو بہت کچھ دیا مگر اہلبیت کی اور اس کی سخاوت میں زمین
آسمان کا فرق ہے ۔ ذرا دیر کے لئے آپ دونو کا موازنہ کیجئے۔
ر
(1) حاتم کی دست کشائی اور کرم گستری، خواہ وہ کسی نقطۂ کمال تک
فرمن کر لی جائے، نمائش دیمود کے لئے تھی ۔ اس سخاوت سے اس کا مقصدا لیں
محصول شہرت دیکھنا ہی تھا۔ برخلاف اسکے اہلبیت علیهم السلام کا مطمح نظر دوسرا
نیکنامی
نظرده
تھا ۔ وہ جو کچھ دیتے تھے محض فربہ الی اللہ دیتے تھے۔ سائل سے نہ کسی بدلہ کے
طالب تھے نہ شکر گزاری کے ۔ اہل حاجت کی تکلیف کا صحیح احساس ان کے
جذیہ سخاوت کو ابھارتا تھا ۔
(۲) حاتم کی سفارت علی الاعلان ہوتی تھی تاکہ لوگوں کی نظر میں اسکی
شخصیت اپنے احترام کا دن پیدا کیے۔ اسلام ایسی سعادت کا معترف و
مداح نہیں۔
اس
کے مقابل اہلبیت کی سخاوت کو دیکھو وہ راہنے ہاتھ سے اس طرح
۴۰
دیتے ہیں کہ بائیں ہاتھ کو خبر تک نہیں ہوتی ۔ وہ پردۂ شب میں منہ پر نقاب ڈالے
ہوئے کہتی مسکین محتاج کے دروازہ پر دستک دیتے ہیں اور جب لینے والا ؟
ہے تو خاموشی سے ہاتھ بڑھا کہ اس طرح دیتے ہیں کہ لینے والے کو قلعا خبر نہیں
ہوتی کہ دینے والا کون ہے کیا نام ہے اور کیس مشکل و شمائل کا انسان ہے ۔
سان اس میں یہ تھا کہ لینے والے کو دینے والے سے آنکھیں چاہ کرتے ہوئے
شرم نہ آئے ۔ یہ بھی اسلامی سخاوت جس کی بہترین مثال اہلبیت میں ملتی ہے۔
(۳) حاتم ایک متمول انسان تھا اپنی دولت لٹائے چلا گیا۔ اس کی سماعت
کا اثر اس کی ضروریات زندگی پرکچھ نہ پڑتا تھا یعنی وہ دوسروں کو دیکر خو و فقرہ فاقہ
میں مبتلا ہوتا تھا لیکن اہلبیت جو کچھ کرتے تھے اکھڑ اوقات ان کو فقرو فاقہ کی
تکلیف برداشت کرنا پڑتی تھی ۔
بارہا ایسا ہوتا تھا کہ کئی وقت کے فاقہ کے بعد جو غذا ان کو میسر آتی
تھی وہ سائل کو دینی پڑتی تھی اور خود بجو کے کے بھوکے رہ جاتے تھے ۔
اہلبیت کی اس مخصوص سخاوت کی مدح قرآن میں موجود ہے اور بھی
سمارت اسلام کا طرہ امتیاز تھی جس کو ہر زمانہ ہمیں اہلبیت علیہم السلام نے باقی
رکھا اور اقوام عالم کے اسمیا سے اپنی اس اسلامی سخاوت کی واد لایا۔
اہمیت کی کوشش یہ ہوتی مفتی کہ کوئی محتاج مسلمان کفار ومشرکین کا
دست نگریز ہو اور اسلام کفار کی نظر میں سبک اور حقیر نہ ہے ۔
) کسی نے امیرالمومنین علی رام کے سامنے ماتم کا ذکر کرتے ہوئے
کہا ہ مالیسا سخی اور جوانمرد تھا کہ ایک ہی سائل کو چالیس دروازوں سے دیتا تھا۔
!
۴۱
فرمایا یہ وہ ایک ہی دروازہ سے اتنا کیوں نہ دید یتا تھا کہ دور ہے
در داروں پر جانے کی ضرورت ہی باقی نہ رہتی ؟
(۵) حاتم کی سخاوت سائل کے سوال کے مطابق ہوتی تھی اودا اہلبیت
کی سخاوت سائل کی حالت اور ضرورت کے لحاظ سے ایک روز ایک سائل مسجد
میں آگر امیرالمومنین سے عرض کرنے لگا ۔ چار سو درہم کا مقروض ہوں ۔ حضرت نے
اس
کو پانچ سو درہم ایک لباس اور ایک اونٹ عطا فرمایا ۔
کسی نے عرض کی اس نے تو صرف چار سو درہم ہی مانگے تھے۔ آپ نے
اتنا زیادہ کیوں دیا ؟
فرمایا ۔ چار سو درہم قرضہ ادا کرنے کے بعد وہ اپنے وطن جاکر کھاتا کیا؟
اس لئے سو درہم میں نے زیادہ کر دئے تاکہ یہ امنے جا کر اپنے اہل وعیال میں چند
روز تو خوشی سے بسر کرے۔ لباس اس لئے دیا کہ اس کے کپڑے بہت پیسے
اور بوسیدہ تھے ۔ اونٹ اس لئے دیا کہ پیدل سفر کرنے سے اس کے پیروں
پر ورم آگیا تھا ویلن تک جاتا اس کے لئے دستیار تھا ۔
یہ چند موٹی موٹی باتیں ہیں جن سے یہ آسانی یہ سمجھ میں آجائے گا کہ اسلامی
نقطہ نظر سے سخاوت کا معیار کچھ اور تھا اور ماتم کی نظرمیں کچھ اور ۔
اسلام نے اخلاقی فضائل کی جو عملی صورتیں دنیا کے سامنے پیش کیں
وہ اپنی خصوصیات کے اعتبار سے اقوام عالم کے دائرہ عمل سے الگ ہی
ایک چیز بھی مسلمانوں نے اسلام کی ان عملی صورتوں کو اپنی خود غرضیوں اور
نا عاقبت اندیشیوں سے ایسا مسح کیا کہ لوگوں کی نگاہوں سے ان کی وقعت
گرگئی۔ ہمارا دعویٰ ہے کہ اگر امبینت رسول نہ ہوتے تو ہر زمانہ میں اسلامی تعلیم
۔
کے سچے نمونے ملنے نا ممکن ہو جاتے۔
اہلبیت اور فضائل سہارگانہ
علمائے اخلاق نے اجناس فضائل چار چیزیں بیان کی ہیں ۔لام حکمت
(۲) عقت (۳) عدالت (ہم) شجاعت ۔ ان کے تحت بہت سی
انواع ہیں ۔ ہم صرف اجناس کو مختصراً بیان کرکے یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ اہلبیت
خط
افراط
کا مرتبہ ان منزلوں میں کیا ہے۔
(۱) حکمت - حقائق اشیا کے صحیح علم کا نام حکمت ہے۔ حکمت وہ
وسطی خط ہے جما فراط و تفریط کی حدود سے باہر ہو دو نقطوں کے درمیان ایک
خط مستقیم پہ سب سے سیدھا اور سب سے چھوٹا خط
تقریط
ہے ۔ اسی کو صراط مستقیم کہا جاتا ہے ۔ اس کے فوق وتحت ہیں جو خطوط نکلیں
گے وہ سب کچھ بھی ہونگے اور وسطی خط کی نسبت زیادہ لیے بھی ۔ اوپر کے
تمام خطوط افراط کی مختلف حدود ہونگی اور نیچے کے خطوط تفریط کی ۔
حکم وہ حقیقت شناس انسان ہو گا جو اپنے نکر معمل میں نہ بال بھر افراط
کی طرف جائے نہ تفریط کی طرف۔ بلکہ ٹھیک ٹھیک وسطی خط پر رہے ۔ افراط و تفریط
کے تمام خطوط رڈائل کہلائیں گے اور بیچ کا خط فضیلت۔
اوپر کا ہر افراطی خط سفہ یعنی چالا کی کہلائے گا اور وسطی خط
۴۳
سے جو خط اوپر کو جتنا ہٹتا جائے گا اسی قدر کی دخالت بڑھتی جائے گی ۔
نیچے کا تفریطی خط بکہ یعنی حماقت کہا جائے گا اور جس قدر وسطی خط سے
دور ہوتا جائے گا اسی قدر حماقت بڑھتی جائے گی۔
ما بعد نہ مانہ کے اسلامی حکما کو چھوڑ کر جن کے پاس قیاس آرائیاں زیادہ نھیں
اور علم حقیقت کم - صرف عہد رسالت کے باخبر حلقوں پر ایک نظر ڈالئے
اور نمائش کیجئے کہ ان میں حکیم کہلانے کا صیح معنی میں مشتق کون ہے ؟ ہم اس قیمت
تفصیل میں جاتا نہیں چاہئے ورنہ نامور شخصیتوں میں سے ایک ایک کے
افراطی اور تفریطی پہلوؤں پر روشنی ڈال دیتے اور یہ واضح کر دیتے کہ نظر عمل
میں کیس کیس نے کہاں کہاں ٹھوکریں کھائی ہیں ۔ ہمارے اور آپ کے فیصد سے
یہ بہتر ہو گا کہ ہم ہر فضیلت کے متعلق رسول کا انتخاب آپ کے سامنے پیش
کردیں ۔
حضرت کی مشہور حدیث ہے۔
انا دار الحكمة وعلى بابها
میں حکمت کا گھر ہوں اور علی اس کا دروازہ ہیں
کیا علی کے سوار سند رسول نے کسی اور کو بھی دی ہے ؟
اس حدیث کو تسلیم کرنے کے بعد یہ حقیقت بے نقاب ہو جائے گی کہ
اسلام کی وہ حکمت جس کا ظھر رسول ہیں اور علی اس کا دروازہ ہیں ۔ اسلام کے
تمام حکما کو لا محالہ اسی در سے گزرنا ہوگا درد وہ اسلامی حقائق - بہت رسائی حاصل
نہیں کرسکتے۔
۴۴
نہ صرف مسلمانوں پر بلکہ دنیائے اخلاق و انسانیت پر اہلبیت کا برا حال
ہے کہ وہ ہر زمانہ میں اپنے کو بہ حیثیت ایک حکیم الہی کے پیش کر کے حقائق‎ کا
پر صحیح روشنی ڈالتے رہے ۔
انہوں نے اپنے سوانح حیات کو تنقید و تبصرہ کے لئے ارباب عقل و منم
کے سامنے پیش کر دیا ہے اور نکتہ چینوں کو چیلنج دیا ہے کہ وہ پوری و مافی کوئی
سے کام لیکر ان اعمال کو گرفت میں لائیں جو افراط و تفریط کی حدود میں داخل
ہوں ۔ علامہ علی ابن احمد ومشتقی نے اپنے رسالہ الحکمۃ و السلام کی میں نے
را
صحیح کہا ہے ۔
کیا
ہ حکمت کا جو راستہ بال سے باریک اور تلوار کی دھار سے زیادہ تیز
اسلام نے پیش کیا ہے ، اقوام عالم کے قدم اس پر آنے سے کپکپاتے ہیں ۔ اگر
پیغمبر اسلام اس راہ کا جادہ پیما علی مرتضی کو نہ بنا جائے تو غالباً یہ ماننا پڑتا کہ یہ
ہے "
راه تا قابل صدور حکومت کی طرح عفت بھی ایک وسطی قحط ہے
ہا کہ حقت -
جس کا خط افراط غلبہ حرص و ہوا اور ناروا خواہشوں کی پیداوار ہے اور خط
تفریطی جائز خواہشوں کا فنا کر دینا ہے ۔ خط وسط سے بال بھرا دینا ہو جانا ،
افراطی معصیت کا شکار ہونا ہے اور بال بھر نیچا ہونا تفریط کا ہرمت بنتا ہے
بتائیے اس عفت کی سند کس کے ہاتھ میں ہے ؟
مفتروں سے پو چھٹے۔ آیہ تطہیر کا نزول کس کی شان میں ہے ؟
کیا اہلبیت کے سوا کوئی اور گروہ معصوم بنایا جاسکتا ہے ؟
۴۵
لیا عہد رسالت کا کوئی دیندار مسلمان اس کا مدعی ہو سکتا ہے کہ وہ رجس
ظاہری اور باطنی دونوں سے پاک ہے ؟
دعوی کرنا آسان ہے لیکن ثبوت دینا مشکل ۔
ہم دعوئی سے کھتے ہیں کہ یہ فضیلت خاصہ ایک لفظ عمل، ایک
واب بے شہر اور فرضی ڈھکوسلا بن کر رہ جاتی اگر طبیعت کا وجود دنیا
ہیں نہ ہوتا ۔
ادیان عالم اس اصطلاح سے ناواقف ہیں۔ مذاہب عالم اپنے
یشواؤں میں اس نور کی چمک دکھانے سے قاصر ہیں ۔
اس
کی ناقص اقسام ایک کیا ہزاروں ابنائے روز گار میں پائی جاسکتی
ں لیکن ہمیں ان سے بحث نہیں ۔ ہماری نظر میں صرف وہ شخصیتیں ہیں جو
ت
کے پیکرہ اور معصومیت کے مجھے کہلاتی ہیں ۔
برده دیندار سلمان خواہ وہ کسی پایہ کا ہو کفر سے اسلام کی طرف آیا
ہے۔ ایسی صورت میں وہ عفت کا دیوتا عصمت کا فرشتہ کیونکر ماتا
بائے گا جبکہ اپنے بے شمارہ قدیم وہ افراط و تفریط کی گزرگاہوں میں رکھتا ہوا
چلا آرہا ہو گا ۔
- عدالت یہ بھی ایک درمیانی خلط ہے جس کے اوپر ظلم ہے
یہ
ور نیچے یہ
بچے بزدلی سے بے موقع ظلم برداشت کرنا ۔
واقعات سے لاعلمی ، حقائق سے بے خبری خود غرضی کے غلبہ
،
کار بندولی کے حملہ سے اکثر لوگ صراط مستقیم سے ہٹ جاتے ہیں نتیجہ میں
୯୩
یا ظلم کرتے یا ظلم سہتے ہیں ۔
کسی قضیہ میں محکمہ جیب تک واقعہ کے مالہ وماعلیہ سے من جميع الوجو
کا
واقف نہ ہودہ حق فیصلہ پر قادر نہیں ہو سکتا ۔ جوشخص احکام شرعی کا صحیح
نہیں رکھتا وہ کوئی فیصلہ منشائے الہی کے مطابق نہیں کر سکتا ۔
یہ ملکہ بدرجہ اتم حضرت علی میں پایا جاتا تھا۔ سکی تصدیق زبان ختمی
مرتبت سے سنئے۔ فرماتے ہیں اقضا کرد علی رحم میں سب سے بہتر فیصا
کرنے والے علی ہیں )
خلفائے ثلثہ کے عہد حکومت میں امیر المومنین نے بے شمار ایسے
فضا یا فیصل کئے جن کا حل یا تو ان لوگوں نے اپنے قابو سے باہر پا یا یا اوا
الہی سے پوری واقفیت نہ ہونے کی بنا پر وہ غلط ہو جاتے تھے ۔
حضرت عمر کا ستر بار لولا ملی تھلک عمر را گر علی نیمار کرنے
والے نہ ہوتے تو عمر ہلاک ہو جانا ، کہنا اس کی دلیل ہے کہ علی علیہ السلام کا
ہر فیصلہ مبنی بر عدل ہوتا تھا ۔
عرب میں یہ مثل مشہور ہو گئی تھی قضيّة وَلا اَبَا حَسَنٍ لها
یعنی قضیہ تو ہے مگر اس کے فیصلہ کرنے والے علی نہیں۔
امیر المومنین نے حقوق مسلمین کی حفاظت میں جس عدل وانصاب ہے
کام لیا اس کی نظیر ڈھونڈھے نہیں ملتی ۔ اگر طول کا خوف نہ ہوتا تو ہم بے شمار
مثالیں اس کے متعلق پیش کر دیتے ۔
م شجاعت - سابق المذکر فضائل کی طرح یہ بھی وسطی خط پر قائم
ہے اس کے اُوپر کا افراطی حصہ تہور کہلاتا ہے اور نیچے کا تفریطی حصہ جگن یعنی
خط شجاعت سے بال بھر اوپر کو قدم اٹھ جاتے تو پھر وہ جاہلانہ اور نا عاقبت
اندیش در دلیری کہلائے گی اودا گر بال بہنا بہ نیچے اتر آئے گا تو پھر جبن ، بزدلی
ہے ۔ اس جادہ اعتدال بدت العمر قائم رہنا سوائے اہلبیت کس کو نصیب!
انسانی تاریخ میں بہت سے بہادروں کے کارنامے ہماری نظر کے سامنے
آتے ہیں ۔ رستم ، سہراب ، اسفند یار - افراسیاب - بھیم - ارجن - سرکلیس
نپولین وغیرہ۔
بے شک وہ دلیر تھے۔ پر جگر تھے شہ زور تھے۔ جنگجو تھے لیکن
ان میں تہور تھا۔ شجاعت نہ تھی ۔ کون کر سکتا ہے کہ ان کے قدم جادہ اعتدال
سے نہیں ہٹے ، افراط و تفریط سے محفوظ رہے ۔ ایک دو نہیں ہزاروں بارہ
وہ ظلم وستم کی ہولناک تاریکیوں میں لیٹے نظر آتے ہیں اور اکثر ایسا بھی کہ
جگن نے انکی گھروں کی اکڑی ہوئی رگوں کو ڈھیلا کر دیا ۔
دنیا کے بہتر نور یا تو نام و نمود کے لئے لڑے یا فتیحات ملکی
کے سودے میں شمیشر نہ نی کی یا سلاطین سے انعام واکرام لینے کے لئے یہی
وجہ بھی کہ ان کے ہاتھوں سے بے شمار بے گناہ انسان مارے گئے۔
کسی دبے ہیں عورتوں کی آید در ریزی ہوئی۔ معصوم بچیک کی جانیں ضائع ہوئیں
عزیز ذلیل ہوئے۔ کمزوروں پر تباہی آئی۔ ان کی کوئی ایک جنگ بھی انسانیت
کی حمایت یا خدا کی خوشنودی کے لئے بھی ۔
حقیقی شجاع وہ ہے جو مقابلہ کرتا ہے مگر جارحانہ حیثیت سے
۴۸
نہیں بلکہ مافغانہ طور پر ۔ اپنے لئے نہیں بلکہ خوشنودی خُدا کے لئے ۔ وہ سرکشوں
کہ ظلم پسندوں کو ۔ خدا کے منکروں
کو، فتنہ پردازوں کو اس لئے قتل نہیں کرتا
کہ اسے ملک و دولت کی ہوس ہے ۔ جاہ ومنصب کی آرزو ہے ۔ تابع وتخت
کی خواہش ہے بلکہ اس لئے تا کہ خدا کی عاجز و ناتواں مخلوق کو شرپسندوں کے
ظلم وستم سے بچائے ۔ ملک میں امن وامان قائم کرے ۔ کفر و شرک کی جڑوں
کوکائے ؟
شجاعت سے کیا تعلق ہے اس شخص کا جو کمزور کو ستاتا اور ناتوائی
پر بے گنا ہوں پر اپنا زور آزماتا ہے، اسلامی تاریخ کی مدد سے بتائیے
گناہوں
عہد رسالت میں کون مایہ ناز بہادر تھا جس نے
(1) راہ خدا میں جنگ کرنے سے کبھی گریز نہ کی
(۲) میدان میں مجھے قدم نہیں مٹائے
(۳) کبھی دشمن کو پیچھے نہیں دکھائی
(۴) کفار و مشرکین کی لاشوں سے نہیں کو پاٹ دیا
(۵) کبھی جارحانہ جنگ نہ کی
(4) عورتوں، بچوں، بڑھوں اور نا توانوں پر ہاتھ نہ اٹھایا
(6) بے گناہوں پر تلوار نہ چلائی
(1) بھاگنے والے کا پیمانہ کیا
(۹) پناہ لینے والے کو امان سے محروم نہ کیا
(1) اپنے نفس کے لئے کبھی کسی سے جنگ نہ کی
۴۹
(11) مفتوحوں کے گھروں میں آگ نہ لگائی۔
(۱۲) مغلوب پر پانی یا رسد بند نہ کی
(۳)) کھیتوں کو نہیں اجاڑا
دام ان بستیوں کو برباد نہیں کیا ۔
بتائیے عہد رسالت کے من چلے جوانوں میں، دیندارشہ زوروں میں
جنگ کے متوالوں میں ایسا کون تھا ؟
دیکھیئے اسلام کا سچا شجاع دہ ہے جس کو
خدا نے ذو الفقار عطا کی
اس کی بہادری دیکھ کر ہاتف غیبی نے لافتی الا علی کا نعرہ مارا۔ رسول
نے یوم خندق اس کی ایک ضرب کو عبادت ثقلین سے بہتر فرما یا روز خیر متوال
نے اس کو کر آہ غیر فرار کا لقب دیا۔ اس کو خدا و رسول کا دوست بیان کیا ۔
اسلام کو اس ذات پر بعتنا ناز ہو کم ہے ۔ کیونکہ بنی نوع انسانی کی کوئی
قدم ، کوئی جرگہ کوئی گردہ ایک بہادر بھی ایسا پیش نہیں کرسکتا جو کبھی اپنی
قوت نصیبی سے مغلوب نہ ہوا ہو جس نے اپنی بد نفسی کو موکہ جنگ میں راہ نہ
دی ہو ۔ جس نے دشمن کے ساتھ بد اخلاقی کا برتاؤ نہ کیا ہو۔
یہ اہمیت کا اسلام کہ انہوں نے کفار ومشرکین کے
مقابل ہمیشہ اسلامی تعلیمات کی بوتوی کو قائم رکھا اور ان کی مغرور گرونوں کو
احسان -
لمانوں کے مقابل کبھی اُونچا نہ ہونے دیا ۔
البیت اور غلام نوازی
بعثت ختمی مرتبت سے پہلے زمانہ جاہلیت میں عرب کے اندر غلام
بنانے کی رسم جاری تھی اور غلاموں کے ساتھ وہ سنگدلی اور نا انصافی
کا بتاؤ کیا جاتا تا کہ احفیظ والامان - غلام گویا ایک کاٹ
کا پہلا یا فولاد
کا پیکر تھا جس کی تکلیف کا کوئی احساس آقا کہ ہوتا ہی نہ تھا ۔ وہ تیلی کے بیل کی
طرح شب و روز اپنے کام میں مصروف رہتا تھا ۔ آزادی کے تمام حقوق اس
سے سلب کر لئے گئے تھے۔
اسلام نے بھی اس تک کو باقی رکھا ہیں پر دشمنان اسلام نے یہ طعنہ
ن نفی کی کہ اسلام نسل انسانی پرظلم وجور کا حامی ہے اور غلاموں کی فطری آزادی
کا سلب کرنے والا ہے ۔
یہ اعتراض شریعت اسلام کی اصولی حیثیت سے تو بالکل غلط ہے مگرم
رواجی اعتبار سے ایک حد تک صحیح بھی ہے۔
غلط اس بنا پر ہے کہ اسلام نے غلاموں کے ساتھ سلوک
کرنے کے متر
جو احکام نافذہ کئے وہ در حقیقت ان کے لئے باعث رحمت تھے نہ کہ باعث
زحمت جو کفارہ تھے۔ ان کومت اعم
بین میدان جنگ میں گرفتار ہوتے
قید رکھنے سے یہ زیادہ بہتر تھا کہ کسی مسلمان کی سپردگی میں دیگر ان کی ضروریات
زندگی کو بھی پورا کرایا جائے اور ان کے شر سے مسلمانوں کو محفوظ بھی رکھا جائے
۔
اه
در باید سالت سے آقاؤں
کو تاکید کی جاتی تھی کہ اپنے غلاموں ظلم تم
انہ رکھیں۔ ان کی فطری آزادی سلب نہ کریں۔ ان کے جائزہ راحت و آرام میں
انداز
مل انداز نہ ہوں۔ ان کی طاقت سے زیادہ کام نہیں ۔
اگر وہ آزادی کے خواہاں ہوں تو ان سے معاملہ طے کر کے آزاد کر دیں
ربہت سے گناہوں کا کفارہ غلاموں کی آزادی قرار دیا ۔
غلام آزاد کرنے کے ثواب بیان کئے۔
اسلام کے یہ زریں اصول غلاموں کے لئے انتہائی راحت کا سبب
بجاتے تھے۔ اور وہ اپنے آقا کے خاندان کی ایک فرد سمجھے جاتے تھے۔ یہ
می اس آزادی سے ہزار درجہ بہتر تھی جو حیات انسانی کو تباہ کر دینے والی
زید بن حارثہ ایک جنگ میں قید ہو کر آیا اور اس کو آنحضرت کی
امی کا شرف حاصل ہوا ۔ آپ نے اس غلام کے ساتھ وہ شفقت و مہربانی کا
ناؤ کیا کہ لوگ اس کو ابن رسول اللہ کہنے لگے ۔ قرآن نے اس
کی تردید کی گر محمد‎
مان نے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں بلکہ وہ خدا کے رسول اور خاتم النبیین
بای
اسی زید بن حارثہ کا باپ اپنے گم شدہ بیٹے کو تلاش کرتا ہوا مدینہ آیا اور
ٹے سے مل کر دیر تک روتا رہا۔ آنحضرت سے منت سماجت کی کہ اس کا بیٹا
کے حوالے کر دیں ۔ حضرت نے فوراً اس کو آزاد کر دیا ۔ مگر زید باپ کے
تھ جانے پر راضی نہ ہوا ۔
۵۲
یہ عقی اسلام کی غلامی
تھی
اب تصویر کا دوسرا رخ دیکھئے۔ آنحضرت کی رحلت کے بعد اسلامی تعا
کے نقوش لوگوں کے دلوں میں دھندلے پڑنے لگے اور ملکی فتوحات کاچر
اور اس کے ضمن میں عیش و نشاط کی زندگی بسر کرنے کا شوق ان میں بڑی
پیدا ہوا تو جاہلیت کے رسم ورواج پھر عود کر آئے ۔ اب غلاموں کی پھر
رہی گت بنے لگی جس کا مختصر حال ہم بیان کر چکے
پس جن لوگوں نے خود رسالت کی غلاموں پر
نہ دیکھی نقد
وہ اپنے زمانہ کے مسلمانوں کی سنگدلی دیکھی کہ یہ سمجھنے پر مجبور ہوئے کہ غلامی
کے ساتھ جو ارد اسلوک ہو رہے ہیں بیسب اسلامی احکام کے ماتحت ہیں۔
بنی امیہ اور بنی عباس کے دور میں جبکہ مسلمانی آقا ایک مطلق التعضاء
حاکم کی طرح غلاموں پر حکومت کرتے تھے اگر اہلبیت میں سے کیسی کا؟
اس
وجود نہ پایا جاتا تو عہد رسالت کی غلام نوازی کا نمونہ بکو کار مسلمانوں کو
کرنا ناممکن ہو جاتا کیونکہ وہاں تو ایک حمام میں سب ہی ننگے تھے۔
بود
ائمہ اہلبیت نے اپنے اپنے عہد میں غلاموں کے ساتھ جس رحمہ
ہمدردی اور انتہائی مثبت و شفقت کا برتاؤ کیا ۔ وہ نمونہ بنا عہدری
کی غلام نوازی کا اور سول اسلام کی حفاظت کا ۔
پس المہدیت کا یہ احسان فراموش کرنے کے قابل نہیں ۔
اسلامی تاریخ آپ کے سامنے ہے ۔ اس میں مسلمان آقاؤں کے
بر ناؤ فلاموں کے ساتھ لکھے ہوئے ہیں ان کو پڑھ لیجئے آپ کو چند
۵۳
جائے گا کہ اسلامی تعلیم سے وہ لوگ کتنے دور تھے ۔ اس کے ساتھ اس حسین
سلوک پر نظر ڈالئے جو ائمہ اہلبیت اپنے غلاموں کے ساتھ کرتے تھے ۔
تفصیل میں جانا باعث طوالت ہو گا ۔ ورنہ ہم دکھاتے کہ اہلبیت کا
برتاؤ غلاموں کے ساتھ کیسا تھا۔ مختصر طور پر سن لیجئے ۔
وہ پہلے غلاموں کو کھلاتے تھے بعد میں آپ کھاتے تھے
نیا لباس غلاموں کو دے دیتے تھے
ذرا ذراسی بات پر کنیز اور غلام آزاد کر دیتے تھے
ان کے قصور سے چشم پوشی کرتے تھے
ہر
قسم کی مراعات بخوشی ان کے ساتھ کرتے تھے
ان کی آزادی کے بہانے ڈھونڈتے تھے
حسن خدمات کا صلہ دیتے تھے
ان کی ضروریات زندگی کو پورا کرتے تھے
یہ معنی اہلبیت کی غلام نوازی -
امام جعفر صادق علیہ السلام اپنے ایک غلام کو آزاد کرتے ہیں۔ وہ ہونے
لگتا ہے۔ سبب پوچھا تو اس نے کہا کیا آپ نہیں چاہتے کہ میں آپ کے سایہ
عاطفت میں دیندارانہ زندگی بسر کروں ؟
امام رضا علیہ اسلام کا ایک غلام ماموں رشید کو پسند آتا ہے وہ آپ
سے مانگ لیتا ہے۔ امام اجازت دیتے ہیں۔ وہ شاہی خدمات پر مامور ہو
جاتا ہے۔ ایک روز حسن خدمت کے صلہ میں اُس نے کہا مانگ کیا مانگتا ہے
۵۴
(.
اس نے کہا امام رضا کی خدمت .
دیکھا آپ نے اہلبیت کی غلام نوازی کو ؟ کیا نسبت ہے اہلبیت
کو ان جبر سپند آقاؤں سے، جو خدائی احکام کو بھولے پڑے تھے۔ حقیقت یہ
کہ دشمنان اسلام کو طعن دطنز کے جو مواقع ملے وہ انہی نا عاقبت اندیشی مسلمانوں
کے ناروا کر توتوں سے ملے اور اسلامی تاریخ کے اوراق ان ہی کی بداعمالیوں
اور سیہ کاریوں سے سیاہ ہوئے ۔
یہ ایک نا قابل انکار حقیقت ہے کہ اگر اہلبیت کا وجود نہ ہوتا تو شمول
کی زندگی کانمونہ دنیا کے اسلام میں کہیں ڈھونڈے نہ ملتا۔
الملبیت اور اسلامی تبلیغ
زمانہ کی ناسانہ نگاری، سلاطین روز گار کی بے توجہی اور بدگمانی نے
البیت علیہم السلام کو کبھی کھلم کھلا تبالیے احکام اسلام کا موقع ہی نہ دیا۔
وہ کسی شاہی درسگاہ کے ناظم اعلیٰ بنائے گئے ۔ نہ کسی جامع مسجد کے خطیب :
کسی شہر کے مفتی یا قاضی نہ کسی دربار کے عالم بلکہ انتہائی کسی پرسی کی زندگی
بر کرتے رہے۔
ان کی تبلیغ کا دائرہ بہت محدود تھا۔ کیونکہ کسی بھرے جلسہ میں ان کو
تقریر کی اجازت نہ تھی بلکہ مسجد میں بھی جو درس دیتے تھے جاسوسوں کے کان اس
پر بھی لگے رہتے تھے اور چغلخوریاں کر کے بادشاہوں کو ان کے خلاف اُبھارتے
۵۵
تھے ۔ جو لوگ درد سے ان سے علمی فیوض و برکات حاصل کرنے کے لئے آتے
تھے وہ سلطنت کے معتوبوں اور باغیوں میں شمار ہوتے تھے۔
غور کیجئے ایسے خوفناک زمانہ میں ان کی تبلیغ کا دائرہ کتنا وسیع ہو سکتا
تھا۔ مگر باوجو دان سب رکاوٹوں کے وہ اپنے فرض سے غافل نہ تھے گم گشتگان
دادی ضلالت کی رہنمائی ان کا کام تھا۔ جس طریقہ سے بن پڑتا اس فرض کو
انجام دیتے تا کہ محبت خدا اس کے نافرمان بندوں پر عام ہو جائے ۔
ان کی دعائیں، ان کی مناجاتیں، ان کے مکالمے ، ان کے خطبے حقائق د
معارف کا تلزم بے پایاں ہوتے تھے۔ آج بھی یہ چیزیں دُنیا میں موجود ہیں ۔ فرا
ان کو پڑھئے کیا چیز ان کے اندر نہیں۔ النیات کے متعلق بہترین درس ہیں۔
اخلاقیات کے اعلیٰ سے اعلیٰ سبق ہیں معاشرت کے قابل قدرا صول میں تمدن
کے لائق تحسین آئین ہیں۔ عقاید فاسدہ کی تردید آیات کی صحیح تادیل و تقسیہ
ہے ۔ دشمنوں کی مکاری ، ظلم پسندی اور ریا کاری کی نقاب کش ملتی ہے۔ اپنے
فضائل ومناقب کا بیان ہے ۔ دنیا کی مذمت ہے۔ آخرت کی تعریف ہے
نکو کاری کی تلقین اور معاصی سے بچنے کی ترغیب ہے ۔
ہر لفظ ایک قطرہ ہے، اور ہر قطرہ میں ایک بحر بے پایاں سوچ رہی ہے۔
حقیقت شناسوں نے ان کے کلام بلاغت نظام اور فصاحت القیام سے
کے با
انتالیا که دست دل و دماغ تنگ نظر آنے لگی ۔ تعصب سے چندھیائی ہوئی
آنکھ کیا دیکھے کہ ان کے اندر کیا ہے ۔ مفلوج دل و دماغ کیا سمجھے کہ ہدایت کے
در
دروازے خلق اللہ پر کس طرح کھولے گئے ہیں۔ اُنہیں مصیبتوں اور پریشانیوں
اللہ
۵۶
کھو بیٹھتا
میں اہمیت کرام نے اپنی زندگی بسر کی اگر کوئی دوسرا ہوتا تو دماغی توازن کھو
اگر
اور اپنے اختلاج میں ہدایت کے فرض کو بھول جاتا ۔ مگر وہ وہی تھے تلوار دن
کی باڑھوں میں، خصوصت کے شعلوں میں، تعصب کے خار زاروں میں اسلام
کی حمایت ، شریعیت کی حفاظت اور سلمانوں کی فلاح وبہبود ان کی زندگی کا
مقصد اد لیں تھا ۔
اسلامی احکام و آئین ہوس پرستوں اور غرض کے بندوں کے ہاتھوں
ہیں جس طرح کھلونا بن رہے تھے ، ایمان د عرفان جس طرح بیدردی اور بے دینی
کے پیروں سے کچلا جا رہا تھا اس کو دیکھ کر ہر گز یہ امید نہ ہوتی تھی کہ یہ دین دینِ
جارہا
خدا اور یہ شریعیت شریعت محمد مصطفے کہلانے کے قابل رہے گی ۔
کیا کہنا اہلبیت کرام کا کہ انہوں نے اس خوفناک سیلاب میں، ہولناک
طوفان میں اسلام کی ہچکولے کھاتی کشتی کو سنبھالا اور جتنی جانیں بچائی جاسکتی
تھیں بچائیں ۔
دہ ہر زماز میں اسلام کی حقیقی تعلیم کو ابتائے روزگار کے سامنے پیش کرتے
رہے اور اپنے عمل سے عمل رسول یا د ولاتے رہے۔ سائنا نہ مانا دنیا والوں کا
کام تھا ۔
علمائے اسلام جب علمائے یہود و نصار نے یا مجوس اور دہریوں سے
مباحثہ میں عاجز آتے تھے تو اس وقت اہلبیت ہی کی طرف رجوع کی جاتی تھی۔
تاریخ اسلام میں ایک دو نہیں بیمار وہ مناظرے دن ہیں جو آئمہ اہلبیت نے
میں ایک
دگیر ادیان کے علما سے کئے ۔
۵۷
سلاطین بنی امیہ اور بنی عباس جب کسی مسئلہ کا حل علمائے اسلام کے
قابو سے باہر پائے تھے اور ان کے دل کی خلش کسی درباری عالم کے مٹائے
سے مٹتی تھی تو اس وقت اہلبیت ہی یاد آتے تھے اور ان گتھیوں
کو چٹکی
نہ
بجاتے رہی سمجھاتے تھے ۔
المبیت کا صبر
آنحضرت ختمی مرتبت کی رحلت کے بعد ہی سے اہلبیت مصائب و آلام
کا شکار ہونے لگے ۔ ان پر ہر قسم کا تشدد روا رکھا گیا ۔ معاملات سلطنت اپ سے
بصیغہ راز رکھتے گئے۔ ان کی مالی حالت کو روز بروز کمزور سے مزدور تہ بنایا گیا
ان کے معاندوں اور دیرینہ حریفوں کو ان سے مقابلہ کے لئے طاقتور بنا یا گیا ۔
جمل وصفین و نهروان کی ان سے لڑائیاں لڑی گئیں ۔ ان کے دوستوں کو چن
چن کر قتل کیا گیا۔ بر سر منبران پر تبرا کرایا گیا ۔ ان کے متوسلین کو سخت سے سخت
انا
سزائیں دی گئیں۔ ان سے معاشرتی بائیکاٹ ہوا۔ ان کے احترام کو خاک میں ملایا
گیا ۔ ان کے خلاف سازشوں کے جال بچھائے گئے ۔ بغاوتوں کی آندھیاں اٹھائی
گئیں ۔ غرض تشدد پسندی اور ستم کمیٹی کے بانہوؤں میں جتنی جان بھی وہ سب
اہلبیت کے خلاف کام میں لائی گئی اور عداوت کے ترکش میں جتنے تیز تھے
وہ سب اہلبیت کے بے کو درست سینوں پر تاک تاک کر مارے گئے ۔
کدورت
اگر پہاڑوں پر یہ مصائب پڑتے تو پانی کی طرح یہ جانتے اگر سینوں میں
۵۸
فولاد کے دل ہوتے تو موم کی طرح پگھل جاتے واقعہ کربلا کی نظیر آنکھوں کے ہار
ہے کون سا ظلم تھا جو باقی رہا تھا ۔ کون سا پہلو عداوت کا تھا جو نمایاں نہ ہو
ظلم
تھا ۔ مگر یہ اہلبیت کا کلیجہ تھا کہ سب منزلوں کو صبر کے ساتھ جھیل - تلوالہ اگر او
اگر
بھی تو صرف اُسی وقت جبکہ اس کے اٹھائے بغیر چارہ کارہ نظر نہ آیا ۔ دین سکے
بچانے کی کوئی تدبیرنہ دیکھی۔
یہ میٹر یہ ضبط محض اس لئے تھا کہ اسلام خانہ جنگی اور طوائف الملوکی سے
برباد نہ ہو۔ کفار و مشرکین کو مذاق اڑانے کا موقع ملے۔ اسلامی شیرازہ بکھ رہا
نہ
مسلمانوں کے اتحاد و اتفاق پر ضرب پڑے ۔ انہوں نے مسلمانوں کی بہبودی
ہر حالت میں یہ نظر رکھا۔ سخت سے سخت تکالیف کا سامنا خندہ پیشانی سے
کرلیا مگر یہ گوارا نہ ہوا کہ اسلامی نظم داشتنی تباہ وبرباد ہو جائے ۔
اگر وہ کوشش کرتے تو ان کے تابعین کا ایک جم غفیر ان کے گرد جمع
ہو سکتا تھا۔ نتیجہ جو کچھ ہوتا مگر اپنے دشمنوں
پر کچھ مدت کے لئے تو عرصہ حیات
ضرور تنگ کر دیتے۔ کہیں نہ کہیں تو اپنی جدو جہد میں کامیاب ہو ہی جانے
کچھ نہ کچھ تو اپنے حقوق حاصل کر لیتے مگر وہ اپنے مفاد کو اسلامی مفاد پر قربان
کرنے والے تجھے انہوں نے اپنے کو مٹا دیا مگر افتراق بین المسلمین کا دھبہ
اپنے دامن پر نہ لگنے دیا۔
اگر الله ور میر اور جناب عائشہ بصرہ میں اپنے لشکر نہ اتارتے اگر معایہ
ابن ابو سفیان کی فوجیں صفین کے میدان
کو نہ بھر چکی ہی نہیں تھا میرالمومنین برگ
مسلمان کے مقابل تلوار نہ اٹھاتے ۔ اگر یزید امام حسین سے بیعت کا طالب
۵۹
نہ ہوتا ، ان کو آزادی سے حریم رسول میں عبادت الٹی میں مشغول رہنے دیتا تو کربلا
میں ان
کو اپنی گرانقدر قربانیاں پیش کرنے کی ضرورت ہی نہ ہوتی۔
حقیقت یہ ہے کہ اہلبیت سے زیادہ دنیا میں نہ کسی نے صبر کیا ہے
اور نہ قیامت تک کوئی کر سکے گا۔ میں ان کے صبران ہی کے ساتھ تھے۔
اہلبیت کی قناعت
علیم اسلام کے سایہ ہیں آنے والے سب مسلمان کیساں نہ تھے۔ ان میں
مومن بھی تھے اور منافق بھی ضعیف الایمان بھی تھے اور کوفتہ القلوب بھی ۔
اسلام کا فیض ہر
شخص کو بقدر اس کے ظرف کے پہنچ رہا تھا ۔
بکثرت ایسے لوگ بھی تھے ، اسلام کے عروج کی داستان کا منوں اور
راہبوں سے سن کر اپنی گنگا جمنی امیدوں کے ساتھ حلقہ بگوش اسلام برھتے تھے
بہت سے مٹی کی آڑ میں شکار کھیلنے کے لئے آئے تھے.
جب آفتاب اسلام نقطۂ عروج پر پہنچا تو در پردہ خواہشوں نے اُبھارا
کھایا۔ سوچی سمجھی ہوئی اسکیمیں اپنی کامیابی کی راہیں ڈھونڈنے لگیں میسرت
تنگدستی کی دلق کہنہ بدن پر اور سوکھے ہی نے پیٹ میں شاق گزرنے لگے۔
۔
حرص نے اپنے پیر پھیلا نے شروع کئے۔ حلال حرام کی تمیز اٹھ گئی۔
اسلام نے عرص و آز کو قناعت کے زور سے پیچھے مٹایا تھا مگر مسلمانوں
نے قناعت و توکل کے سکڑے ہوئے ۔ استہ کو چھوڑ کمر در طبی اور آرام جوئی
د
۶۰
کے ان سبزہ زاروں میں گلگشت شروع کر دی جن میں زہریلی ناگئیں کنڈ ی اے
بیٹھی تھیں ۔
سیح پر چھٹے تو جس چیز نے مسلمانوں کے ایمان کا خاتمہ کیا روحانیت
کی شمع کو گل کیا، دینداری سے ڈرا در دنیا پرستی سے قریب کیا ، وہ مال و دولت
اور جاہ و منصب کی خوفناک حرص تھی ۔
اگردہ قناعت پسند ہوتے تو بہت سی آنے والی مصیبتیں ان سے دُور
رہنہیں ۔ آپس میں جھگڑے نہ ہوتے۔ خانہ جنگیوں کی نوبت نہ آتی۔ رشک محمد
کے شعلے بھڑکتے۔ محبت کے سر رشتے ٹوٹتے ۔ ظلم وستم کی طرف رغبت نہ
ہوتی ۔ اخلاق میں سنتی اور انسانیت میں ناہمواری پیدا نہ ہوتی ۔
یہ ایک نا قابل انکار حقیقت ہے کہ پہلی صدی ہی میں قناعت ایک ہے
معنی لفظ بن چکا تھا اور ایک قانع انسان کو اس عہد کا ذلیل ترین انسان سمجھا
جھاتا تھا۔
ایسے نازک دور میں اس ملکہ فاضل اور فضیلت کا ملہ کی لاج رکھنے والے
صرت المبیت تھے۔ انہوں نے ان تمام لذات پر ٹھوکر ماردی جن پر لوگوں کی
رال ٹپکتی تھی۔ وہ نہ دولت کے حریص تھے نہ جادو منصب کے۔ ہاں اگر تو ہیں
تھے تو عبادت الہی کے تقرب و ایزدی کے کمال نفس کے ۔
ان
کو تیل کا اس کی پروا نہ تھی کہ گھر میں کھانے کو ہے یا نہیں۔ جو وقت
پرل جانا اسی پر قناعت کرتے ۔
سلمان خواه ده پہلی صدی کے ہوں یا اس چودھویں صدی کے اگر فتات
یا
۶۱
کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑ دیتے تو مسلمانوں کی خوبو ان میں باقی رہتی ، اہلبیت کا یہ اعلان
تھا کہ وہ ہر زمانہ میں سلمانوں
کو یہ بھولا ہوا سبق یاد دلاتے رہے ۔
البیت اور سیاست
اسلامی کتاب
ست پر اگر تفصیلی روشنی ڈالی جائے تو ایک منفیه
بن جائے ۔ اس مختصر رسالہ میں اتنی گنجائش کہاں اس لئے ہم اختصار کے ساتھ چند
ضروری باتیں سپرد قلم کرنا چاہتے ہیں۔
اسلامی سیاست جب منصہ شہود پر آئی تویہ دنیا کے لئے کوئی نئی چیز
بھتی ۔ جب سے انسانی تمدن کا قیام ہو اسیاست اس کی بنیادوں میں داخل
رہی ۔ کیسی تمدن میں اس وقت تک امن وامان قائم مهین رو سکتا ، حقوق انستاک
کی حفاظت نہیں ہو سکتی ، ترقی کے ذرائع پیدا نہیں ہو سکتے جب تک سیاست
نہ
کے سیمی اصول قائم نہ ہوں ۔
ہر قسم کی سیاست کے لئے کچھ قوانین ناگز یہ ہیں اگر ہ مبنی بر اصل ہیں
تو تمدن میں ترقی ہوتی ہے اور رعایا میں خوشحالی پائی جاتی ہے ورنہ فتنہ فساد
ورنہ
کے ہاتھوں لوگوں کی عافیت تنگ ہو جاتی ہے۔
ا در کھئے قانون کتنا ہی اچا کیوں نہ ہو جب تک اس کے نافذ کرنیوالے ،
اچھے نہ ہوں گے بنی نوع انسان کے حقوق کی نگہداشت اس قانون سے ہو نہیں
سکتی ۔ خود غرض، غفلت شعار اور فلم پسند حکمران اپنے ساتھ قانون کو بھی بدنام
۲۲
کر دیتے ہیں ۔
قرآن حکومت الہیہ اور ریاست نبویہ کا ایسا اٹل قانون ہے جس کی کوئی
دفعہ قیامت تک بد کی نہیں جائے گی گیسی ترسیم وتنسیخ کو اس میں دخل نہ ہوگا اڑ
کیوں ہو جبکہ علام الغیوب اخلاق عالم کا بنایا ہوا ہے اور جو ایسا مبتنی بر عدل انصاف
ہے کہ ذرہ برابر کسی پر ظلم نہیں کیا گیا ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمان میں مختلف قسم کی سیاستیں دنیا
میں پائی جاتی تھیں ۔ ایرانی ، یونانی ، رومی، مصری ، بابلی وغیرہ وغیرہ ۔ یہ سب
قوانین بندوں کے بنائے ہوئے تھے جو ابنائے روزگار کے لئے تسلی بخش
ثابت نہ ہوتے تھے ۔
انہی پر کیا موقوف پر ملکی قانون چونکہ انسانوں
کا بنایا ہوا ہوتا ہے اس لئے
قانون سازوں کی خود غرمعنی اور سلاطین کی خوش نودی بہت سی حق تلفیوں کا سبب
یجاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آئے دن ایسے قوانین کے خلاف ایجی ٹیشن ہوا کرتے
ہیں اور حکمران قوتوں کو ان میں ترمیم وتنسیخ کرنا پڑتی ہے ۔
اسلام کا قانون جو خدائی قانون ہے البتہ اس میں کوئی تبدیلی نہ ہوتی ہے
نہ ہو گئی۔
آپ اسلامی قانون کا مقابل ہرزمانہ
کے تمام سیاسی قوانین سے کریں بہت
سی انوکھی چیزیں آپ کو اسلامی قانون میں ایسی ملیں گی جو دوسروں میں نہ ہوں گی۔
حکومت اللہ یا ریاست نبویہ کی سب سے پہلی دفہ یہ ہے کہ ان اسلامی
تمدن کو فتنہ و فساد سے محفوظ رکھا جائے اور شرپ در عناصر کو اس تمدن سے
۶۳
قطعاً نکال باہر کیا جائے۔
(۲)
انسانی حقوق کی حفاظت اس طرح کی جائے کہ ذرہ برابر کسی پر ظلم
جو اور کوئی زیر دست کسی زیر دست کو ستانے نہ پائے۔
(۳) بادشاہ اور رعایا میں ایسا رشتہ اخوت قائم ہو کہ ایک کو دوسرے
اسے نفرت نہ ہو۔ بادشاہ رعایا پر اپنے تفوق و برتری کا ظہار نہ کرے اور رعایا
اس کی نافرمانی کا خیال دل میں نکلا ہے۔
(۴) اسلامی خنانہ بادشاہ کی ملکیت نہیں کہ وہ جس طرح چاہے اپنے
صرف میں لائے بلکہ وہ تمام مسلمانوں کا مشترکہ سرمایہ ہے ۔ بادشاہ بقدرا اپنے
معینیہ حق کے اس میں سے خروج کر سکتا ہے اس سے زائد ایک پانی نہیں ۔
(ه) بادشاہ خدا کا ایک نمائندہ ہے اس کا فرض ہے کہ وہ اپنی رعایا
کی ہر تکلیف کو دور کرے نہ کہ عیش و آرام میں پڑ کر ان کی طرف سے فاضل ہو جاتے
اس سے قیامت میں اس کے متعلق باز پرس ہوگی ۔
(4) بادشاہ کا فرض ہے کہ وہ اپنے عمال و حکام کے کام کی نگرانی کرئے
ان کے فیصلوں
کی جانچ پڑتال کرے، ان کو عیش پرستی اور ہوس رانی سے
رو کے رعایا کے ساتھ شفقت محبت سے سلوک کرنے کی ہدایت کرے
و
امان کی بداعمالی پر کڑی نکتہ چینی کرے۔
دی، قانون کا نفاذ اونی و اصلی سب پر یکساں ہو، تاکہ کسی کو شکایت کا (6)
موقع زیلے ۔
(۸) مجرم کی حیثیت عدالت میں برابر ہو چاہے وہ بادشاہ ہو یا ایک ادنی
۶۴
گدا گر بے رو رعایت دونو کو سزا دی جائے۔
مرادی
گداگر
(1) بادشاہ کا فرض ہے کہ وہ خود بھی احکام اسلام کی پوری پابندی
کرے اور دوسروں سے بھی کرائے ۔
(1) با دشاہ کا فرض ہے کہ دو جدور مملکت کی حفاظت میں پوری
طاقت سے کام لے۔ صرف فوج دشکر پر ہی اس کا بار نہ ڈالے بلکہ وقت ضرورت
دشمن سے مقابلہ کے لئے خود بھی نکلے ۔
یہ چند سوئی موٹی باتیں ہیں جن کو ہم نے بہت اختصار کے ساتھ لکھ دیا ہے
اب خدا آپ ٹھنڈے دل سے غور کریں کہ رسول کے بعد جو
قائم ہوئیں ۔ ان میں کہاں تک ایام اسلام کی پابندی کی گئی۔
و حکایتیں اسلام میں
تاریخ اسلام بتاتی ہے کہ آنحضرت کے انتقال کے بعد اسلامی حکومت کا شرخ
رفتہ رفتہ اتنا بدلا کہ دنیا کی عام حکومتوں کی طرح اسلامی حکومت بھی ہو گئی ۔
اسلام کا بادشاہ بھی قیصر و کسری ادریانان و فیدیو امی کی طرح زرنگار قصر وں کے
عالیشان محلوں میں حریر د دنیا کے پردوں کے اندر جا بیٹھا۔ مرصع تاج اس کے
سر پر کھا گیا۔ پر تکلف مسندیں ، جڑاؤ تخت اس کی جارہ گاہ بنے۔ اس کے
حریم سلطنت میں شراب کے دور چلے حسینوں کے جھمگٹ ہوئے۔ سرور و سانہ
کی آوازیں گونجیں ، عیاشی کا بازار گرم ہوا۔ عیش و عشرت کے دروازے کھلے
مردازوں پر چوکی اور پہرے بیٹھے ، غلاموں اور کنیزوں کے ہجوم ہوئے سلطنت
کے خزانے بادشاہوں کی ملکیت قرار پائے جور و استبداد حکومت کے آئین
میں داخل ہماء رعایا کے جذبات بے رحم بادشاہوں کی ٹھوکروں سے کچلے گئے۔
۶۵
ہے جیم رفضور رعایا کی گردنیں تلواروں کی دھاروں کے نیچے آگئیں .
فضوررعایا
تشد و لیند تظلم وجمہ کے خوگر حکام مغریب رعایا پرستط ہوئے ۔ بادشاہوں
کی بارگارین اتنی بلند و کیش که کسی مظلوم کی فریاد ان یک جا نہ سکی ۔ عدل وانصات
کے دروازے بند ہو گئے ۔ حق تلفی کوئی قابل مواخذه جرم نہ رہا ۔ مال وزیر جا منصب
کی حرص نے حلال وحرام کی تمیز اٹھادی ۔ ارباب حکومت کی بدکرداریوں کی شکایت
کرنا ، گردن زدنی جرم قرار پایا۔
اہل انصاف بتائیں کیا یہ وہی سیاست تھی جس کو دُنیا میں خدا کے برحق
رسول نے قائم کیا تھا۔ کیا یہ وہی حکومت تھی جس کے آئین تعلیم کرنے کیلے قرآن
جیسی کتاب نازل ہوئی تھی۔ کیا فرمانروائی کے یہ دہی قواعد تھے جن کو یہ دل نے
اپنے عہد میں مباری کیا تھا ہے تو بہ تو بہ - چه نسبت خاک را با عالم پاک
ہاں اگر یہ مٹے ہوئے نقش کہیں ابھرے ہوئے نظر آئیں گے ، یہ بھوکی
بری باتیں کہیں یاد دلائی جائیں گی تو وہ اہلبیت ہی کی حکومت ہوگی۔ تاریخ
سلام کو پڑھئے ۔ علی کی چار سالہ حکومت کا اندازہ دیکھنے آپ کو پتہ چلے
کا کہ اللہ والوں کی حکومت کیسی ہوتی ہے ۔ اس حکومت کے ہر گوشہ میں
حکومت الہیہ اور ریاست نبویہ کی شان نظر آئے گی۔ اس کے چپہ چپہ پر عدل
انصاف کی حکمرانی ہوگی۔ احکام قرآنی پر عمل ہو گا۔ آؤ ذرا دیکھیں علی کی
حکومت میں کیا ہو رہا ہے ۔
را عنان حکومت ہاتھ میں لیتے ہی علوم اپنے بیٹوں کو حکم دیتے ہیں
لہ بہت جلد کو نہ کی بیواؤں، یتیموں ، مسکینوں اور اپاہجوں کی فہرست میرے
۶۶
سلحے پیش کو منین اس حکم کی تعمیل کرتے ہیں ۔ اب مسلمانوں کا بادشاہ رات
رویوں اور خرموں کے ٹھیلے اپنے کندھوں پر لاد کر نکالتا ہے اور ہر محتاج کا
گھر پہ جاکر تقسیم کرتا ہے۔ اس کی سلطنت کا بہترین مقصد یہ ہے کہ اس
کی
میں کوئی مسکین و محتاج بھوکا نہ سوئے ۔
(۲) دیکھئے اسلام کا یہ بادشاہ نہ اپنے لئے کوئی قصر بنواتا ہے نہ تاج ونی
کا خواستگار ہے نہ خلوت شاہی کا متمنی ۔ ایک چھوٹا سا حجرہ اس کا محل ہے؟
کا کی
کا فرش اس کی مسند ہے۔ عربی عمامہ اس کا تاج ہے۔ سوکھی روٹی اس کی غذاء
پیونددار کپڑے اس کا لباس ہے۔ دن کو روزہ اور رات کی عبادت اس کی نا
کا محبوب مشغلہ ہے۔
(۳) اس کے سامنے تمام حکام سلطنت کی ایک فہرست ہے وہ اس
غور سے دیکھ رہا ہے اور ان
تمام عمال در کام کے نام فہرست سے کاٹ رہا۔
جن کے کردار پراس
کو اعتماد نہیں جنکی ظلم پسندی اور رشوت خوری کے انا
اس کے کانوں تک پہنچ چکے ہیں ، جن کی بداخلاقی کی شکا منتیں مشت از
ہو چکی ہیں ۔ یہ لوگ اس سے پہلے عیش کی منی بجا چکے ہیں ۔ اب علی کی حکومہ
میں ان کی ہوس رانی کو پیر پھیلانے کا موقع نہیں ۔
(۴) دیکھئے دربار میں اعلیٰ داونی حکام کو بلایا گیا ہے۔ علی اپنی
کے آئیں تعلیم فرمارہے ہیں ۔
دا میری حکومت میں عدل وانصاف سے کام کرنا ہو گا ۔ اس حکم
خلاف ورزی کرنے والوں پر بے رو رعایت میرا عتاب نازل ہوگا ۔
(۲) رشوت خوار حکام کو سخت سے سخت سزائیں دی جائینگی ۔
اللهم
(۳) ہر مظلوم کی فریاد رسی میرے حکام کا پہلا فرض ہوگا ۔
ہم میں ہر حاکم کی آمدنی اور مروج کی جانچ پڑتال کروں گا ۔ آمدنی سے
خرچ
زیادہ خرچ کرنے پر جواب طلبی ہوگی۔
(۵) حاکم کو حق نہ ہوگا کہ دور عایا کے یہاں دعوتیں کھلائے ۔
(4) حکام کو رعایا کی شکایت براہ راست سنا ہوگی ۔
(2) حکام شہر میں گھوم پھر کر رعایا کے حالات دیکھیں گے ۔
(۸) بغارت پسندوں کے سزاد ینے میں کوئی رعایت نہ کی جائیگی ۔
(9) قاضیوں کو اپنے فیصلے پوری طرح غور و خوض سے کرنے ہونگے تاکہ ، غورو
کیسی کا حق تلف نہ ہو۔
(1) حکام کو اپنے تفون و برتری کا خیال ترک کر دینا ہو گا ۔
( ۵ ) علی کے بھائی عقیل اپنی معاش کی قلت اور اولاد کی کثرت کا ذکر
کر کے علی سے اپنے وظیفہ میں کچھ بنیادتی کے خواستگار ہیں ۔ جواب ملتا ہے ۔ سند
عقیل با یہ خزانہ میرا نہیں بلکہ تمام مسلمانوں کا ہے مجھے کیا حق ہے کہ اپنے کسی عزیز
کو زیادہ دینے لگوں ۔ ہاں یہ ہوسکتا ہے کہ جو مجھے تما ہے اس میں سے اپنے
بچوں کا پیسٹ کا مگر نہیں کچھ دیتا رہوں ۔
(4) علی بیت المال میں رات کے وقت چراغ جلائے میٹھے ہیں اور حساب
لکھ رہے ہیں ۔ ایک شخص کچھ تجھی باتیں کرنے آتا ہے ۔ ملٹی چراغ مکمل کر کے اندھیر
میں اس سے گفتگو کرنے لگتے ہیں وہ اس کا سبب پوچھتا ہے تو فرماتے ہیں۔ اس
چراغ میں بیت المال کا تیل جبل رہا ہے ۔ مجھے کیا حق ہے کہ اپنی نجی باتوں میں
میں اس کو صرف کروں ۔
دے علی ایک باربازار سے گزر رہے ہیں۔ خلقت کا ہجوم ہے ۔ آپ کو
راستہ نہیں ملتا ۔ ایک شخص مجھے کو یہ کہار کر پکارتا ہے راستہ چھوڑو امیرالمومنین
آرہے ہیں ۔ آپ اس سے فرماتے ہیں ایسا نہ کہو ۔ عام لوگوں کی طرح اس وقت
نہ عام کی اس
میں بھی اس بازار کا ایک خریدار ہوں ۔
(۴) علی کی ندرہ پوری جاتی ہے ۔ ایک یہودی کے پاس ملتی ہے حضرت
علی اس
کو پکڑ کر قاضی کے پاس لے جاتے ہیں وہ حضرت کو دیکھ کر کھڑا ہو جاتا ہے
کر سی خالی کر دیتا ہے۔ آپ اس
کو ڈانٹتے ہیں کہ ایسا کیوں کیا ہیں اس وقت ہے
حیثیت ایک مدعی کے تیرے سامنے آیا ہوں نہ کہ بحیثیت خلیفہ المسلمین کے
(۹) ایک ضعیف عورت آٹے کی گٹھڑی لئے جا رہی ہے ،کمزوری سے
سانس پھولا ہوا ہے۔ عالم اس کو دیکھتے ہیں ۔ اس کی گٹھڑی لے کر اپنے کندھے
۔
پر رکھ لیتے ہیں اور اس کے گھر تک پہنچا آتے ہیں ۔
(۱۷۹)
(1) آپ ایک سوتی تھیں اوڑھے ہوتے ہیں سردی زور کی ہے بدن
کپکپا رہا ہے ۔ ایک شخص کہتا ہے کہ امیرالمومنین آپ بیت المال سے ایک
اونی دوشانہ کیوں نہیں لے لیتے فرمایا بیت المال میرا نہیں۔ اس نے کہا
فلاں ملک سے جو خراج آیا ہے اس میں تو آپ کا حق ہے اس سے خرید
کیجئے ۔ فرمایا اگر اس کام میں صرف کر دوں تو پھر محتاجوں کی امداد میں کہاں سے
صرف کروں گا ۔
۶۹
(۱۱)
(11) دربارمیں ایک عورت شکایت ہے کہ آئی کہ غلام حاکم نے میرے
ڈ کے پر یہ ظلم کیا ہے کہ ہے جوم وقصور اس کو ملازمت سے برطرف کر دیا ہے۔ آپ
نورا اس کے ساتھ جا کہ اس حاکم سے جواب طلب کرتے ہیں ۔ عورت کی شکایت
حق بجانب ثابت ہوتی ہے۔ آپ کا عتاب اس حاکم پر نازل ہوتا ہے اور امل
کو عہدہ سے الگ کر دیا جاتا ہے۔
(۱۲) آپ کو معلوم ہوا کہ کوفہ کی آبادی سے باہر ایک اندھا اپاہج پڑا
ہوا ہے اور کوئی اس کا پرسان حال نہیں ۔ آپ اس کے پاس گئے اور اس سے
فرمایا توبستی میں چل رہاں تیری خبر گیری آسانی سے ہو سکے گی ۔ اس نے کہا میرے
جوان بیٹے کی یہاں قبر ہے میں اس کو سینے سے لگائے پڑا رہتا ہوں ۔ اس کو چھوڑنا
گوارا نہیں ۔ آپ نے اس کے جذبات محبت کا احترام کیا اور اپنا معمول کیا کہ
ہر روز کچھ دیر کے لئے اس فقیر کے پاس جاتے اور اپنے ہاتھ سے اُسے کھانا کھاتے۔
ایک دو نہیں اس قسم کے ہزاروں واقعات آپکے سوانح حیات میں پائے
جاتے ہیں۔ اسلامی حکمران ایسا ہی ہونا چاہیئے ۔ حکومت الہیہ اور ریاست نبویہ
کی شان یہ ہوتی ہے۔
یہ صرف اہلبیت رسول ہی کی شان تھی کہ انہوں نے اپنے عہد حکومت
میں احکام الہی سے سرمو تجاوز نہ کیا اور جو آنحضرت کی حکومت کی شان تھی
اس
کی بھی تصویان مسلمانوں کو دکھا دی جو خدائی حکومت کے آئین کو سر تا سر کھلا
بیٹھے تھے
اہلبیت کی امن پسندی
اہلبیت کو اپنی زندگی ہیں بہت سے مواقع پر انتہائی صبر و ضبط سے کام
لینا پڑا ۔ ان کی رگوں میں ہاشمی نون کھول کھول
کر رہ جاتا تھا۔ ان کی شجاعت بھری
لگا ہیں دورہ کر قبضہ شمیشر پر جاتی تھیں مگر وہ اپنی جنگ و پیکار سے مسلم
حکومت کی جڑوں کو کھو کھلا کرنا نہیں چاہتے تھے۔
وہ ایسی بے اثر مستیاں نہ تھیں کہ ان کی آواز پر کوئی لبیک کہنے والا
لیک نہ پڑتا ۔ باوجود یکہ زمانہ کی ناسازگاری نے ان کے حلقہ اثر کو تنگ سے
نہ
تنگ تر بنا دیا تھا ۔ پھر بھی اسلامی ممالک کے گوشہ گوشہ میں ان کے بیشمار پیرو
موجود تھے ۔ اگر وہ اپنے اماموں کا ذرا سا اشارہ بھی پالیتے تو گردنیں کٹوانے
کو تیار ہو جاتے۔ مگر ان کی امن پسند طبیعت نے کسی وقت بھی جنگی محافہ قائم
کرنا پسند نہ کیا ۔
جس وقت امام زین العابدین علیہ السلام قید یزید سے رہا ہوکر مدینہ میں
قیام پذیر تھے ، عبداللہ بن زبیر نے انہیں اپنے ساتھ ملانے اور یہ ید پر خروج
کرنے کی بہت زیادہ کوشش کی مگر وہ کسی طرح تیارہ نہ ہوئے اور مسلمانوی کی
خونریزی اور ملکی خلفشار کو پین نے فرمایا ۔ غور کیجئے جب عبداللہ ابن نہ سیر خون
حسین کے انتقام کا پروپیگنڈا کر کے ہزارہا مسلمانوں کو اپنے علم کے نیچے لا سکتے
تھے تو کیا امام زین العابدین علیہ السلام داستان که بلاش نا گر یزید کے خلاف کوئی
شکر مجمع کرنے میں کامیاب نہ ہو سکتے تھے ؟
حاقہ متا کے بعد جو عام نفرت مسلمانوں میں یزیدا در بنی امیہ کی حکومہ
کے متعلق پیدا ہو گئی تھی ۔ اس سے مسلمانوں کے بذبات بری طرح بھڑک رہے تھے
بہت سے صحابہ مدینہ میں اس کے خواہشمند تھے کہ موقع ملے تو یزید پر خروج کریں۔
نام زین العابدین علیہ السلام کے لئے اپنے باپ کے خون کا انتقام لینے کا ایک
اچھا موقع تھا یہ پھپھولے رہنے کے لئے ہلکا سا سہارا ڈھونڈا کرتے ہیں مگر انہوں
نے اپنی مظلومیت کی شان کو باقی رکھا اور ملک گیری کی ہیں اور امن عامہ میں
خلل اندازی کا الزام اپنے اوپر آنے نہ دیا ۔ وہ پوری طرح سمجھتے تھے کہ عام کے
جو جذبات اس وقت بھڑ کے ہوتے ہیں ان میں حمایت دین کی اسپرٹ بہت ہی
ام ہے .
عباسیوں نے بنی امیہ کے خلاف جو صف آرائی کی اس کے متعلق ان
کا پروپیگینڈا بھی یہی تھا کہ خون امام حسین علیہ السلام کا بدلہ لینا مقصود ہے جہاں تکہ
یہ ایک آڑھتی اصلی مقصد ملک گیری اور تمنائے تاج و تخت تھتی منصور دوافعی
نے امام محمد باقر علیہ السلام
کو اپنا ہم خیال بنانے اور اس جدو جہد میں شریک کرنے
کی کوشش کی مگر آپ نے صاف انکار کر دیا اور کھلے لفظوں میں فرما دیا کہ میں اس
امر کی غرض وغایت کو اچھی طرح سمجھا ہوا ہوں ۔
منصور نے تمام سادات حسنی کہ مقید کر کے کوفہ کے زندان میں ڈالدیا
اوران
پردہ تشد در ردار کتنے کر کے سب قید خانوں میں مرکر رہ گئے۔ ہوسکتا ت
جب
کہ اس موقع پر امام جعفر صادق علیہ السلام تم
بکف ہو جاتے اور آپ کے ساتھ آپکے
۷۲
بہت سے پیر بھی آماده نبرد نظر آتے۔ چنانچہ اب مین کا ایک ورنہ آپ کی خدمت
میں اس غرض سے آیا بھی مگر آپ نے ان سب کو صبر کی تلقین فرمائی اور کسی طرح
جنگ پر آمادگی ظاہر نہ کی ۔
کاظم
جس نماز میں امام میں کا نظم علیہ السلام بغداد میں مقید تھے ۔ شیعان
اہمیت نے آپ کے پاس خفیہ پیغام بھیجا کہ اگر آپ حکم دیں تو ہم خلیفہ وقت
پر یورش کر کے آپ کو زندان سے رہا کہ انہیں ۔ مگر آپ اس پر راضی نہ ہوئے۔
گرد ہیں جو ماموں رشیدہ کا دارالسلطنت تھا، اس کثرت سے مبابی اہلبیتا
امام رضا علیہ سلام کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے کہ ماموں رشید اور ارکان
سلطنت کو یہ خون پیدا ہو چلا تھا کہ امام کہیں ان کی مدد سے حملہ نہ کر دیں اگران
کا یہ خیال غلط ثابت ہوا یہ اور اس قسم کے بیشمار موقعے ائمہ اہلبیت کو جنگ
!
کرنے کے مل سکتے تھے مگر انہوں نے کبھی پیش قدمی کو روانہ رکھا ۔ ان کے
سوانح حیات میں کوئی ایک موقع بھی ایسا نہیں بتایا جا سکتا کہ انہوں نے ابتدا
یہ جنگ کی ہو البتہ مدافعانہ جنگ ضرور کی ۔ ایسی تمام لڑائیوں میں جو خو زیریں
ہوئیں ان کا بار جنگ میں پہل کرنے والوں کے عرس تھانہ کہ ائمہ اہلبیت کے۔
وہ امن پسند تھے اپنی طرف سے کسی وقت بھی کسی فتنہ کی آگ بھڑکا
نہ چاہتے تھے ۔ گو اس امن پسندی میں ان کو سخت سے سخت مصائب جھیا نا ہے
مگر انہوں نے بخوشی ان کو برداشت
کر لیا ۔ اگر ایسے نازک موقعے کسی دوسرے
کو پیش آتے تو اس کے ہاتھ سے صبر و ضبط کی باگ چھوٹ جاتی اور جو کچھ اس سے
بن پڑتا کر گزرنا چاہے اس کے اس عمل پر دوسروں پر کیسی ہی سخت بلا نازل چھاتی
۷۳
اہلبیت کی ہدایتِ عامہ
یہ انسان کی فطرت ہے کہ اپنے دشمن کے ذلیل و خوار کرنے میں کوئی دقیقہ
اٹھا نہیں رکھتا اور اس کو پریشان کرنے اور تباہ وبرباد کرنے کے لئے جتنا
ا
سامان
فراہم کر سکتا ہے کرتا ہے ۔ اس کے عیوب
کو اچھی طرح مشت از بام
کرتا ہے۔ اس کو ایسے مشورے دیتا ہے جس سے اس کا بنا بنایا کام بگڑ جائے۔
گر یہ ائمہ اہلبیت ہی تھے تم انہوں نے مفید مشور دل سے اپنے کیسی پیشن
مشوروں
کو بھی محروم نہ کیا ۔ جو شخص میں وقت اور جس حالت میں بھی ان سے ہدایت کا
طالب ہوا انہوں نے بے تامل ہدایت کی اور کبھی یہ نہ چاہا کہ وہ کسی بلا میں
مبتلا ہو جائے ۔
یہ معمولی بات نہیں ہے کتنے کہ کوئی کہدے کہ ہم بھی المبیا کہ سکتے ہیں لیکن
اسکی عملی صورت اتنی دشوار ہے کہ سوائے خدا کے مخصوص برگزیدہ بندوں کے
دوسروں سے ممکن نہیں ہوتا ۔
اہلبیت علیهم السلام کا مقصد زندگی ہی خلق
اللہ کو ہدایت کہ نا تھا پس
وہ اپنے اس فرض سے کسی وقت بھی غافل نہیں ہو سکتے تھے۔
مشہور واقعہ ہے کہ ہشام بن عبد الملک نے مکہ کے قریب ایک کنوای
کثیر مال صرف کر کے کھدوایا ۔ جب کافی گہرا ہو گیا تو جو لوگ اس میں کھدائی کا کام
کر رہے تھے۔ یکایک وہ سب مر گئے ۔ ان کی خبر لینے کے لئے جوا تر تا گیارہ مرتا
،۴
گیا ۔ آخر مجبوراً کام بند کرنا پڑا۔ ہشام اور اس کے ارکان سلطنت اس معاملہ میں
سخت متردد تھے ۔ اور کسی کی سمجھ میں ان کی موت کا سبب نہ آتا تھا۔ آخر امام
حمدباقرعلیہ اسلام کارت جو ع کی گئی۔ یا د جو دیکہ وہ حضرت کی جان اور آب در دو نو کاوشن
تھا۔ مگر آپ نے اپنی ہدایت کو روکا نہیں فرمایا یہ وہ مقام ہے جہاں سابق زمانہ ہیں
ایک قوم پر عذاب الہی نازل ہو چکا ہے وہ روی عقیم میں نے ان کو ہلاک کیا تھا اس
کنوئیں سے نکل کر ان کی ہلاکت کا باعث ہوتی ہے۔
ہشام نے کہا یا بن رسول اللہ پر کیا کرنا چاہئیے فرمایا اس کنویں کو بند کرا
دے اور فلاں مقام پر کنواں کھدوانے کا حکم دے ۔ یہ نہا وہاں تک نہیں پہنچی
ہے۔ چنانچہ ایسا ہی ثابت ہوا۔
ایک دو کیا سینکڑوں ایسی مثالیں ائمہ اہلبیت کی تاریخوں میں بنتی ہیں جن
سے ثابت ہوتا ہے کہ ان کی ہدایت دوست دشمن عام اور خاص سب کے لئے
یکساں تھی۔
اہلبیت کے کمالات
وہ تمام نفسانی اور روحانی کمالات جن سے انسان مدارج ترقی تک پہنچتا
ہے۔ اہلبیت علیهم السلام میں جمع تھے ۔ یہ اکتسابی چیز نہیں تھی کہ انہوں نے تدریجاً
کیسی مدرسہ میں کسی استاد سے تعلیم پا کر کوئی کمال پیدا کیا ہو بلکہ یہ سب کمالات
ان کو سینہ بسینہ ایک امام سے دوسرے امام کو پہنچے تھے۔
ہم زیادہ تفصیل میں جانا نہیں چاہتے صرف ایک مثال دیکر اپنے اس
دعا کو ثابت کرتے ہیں ۔
دونور
۔
ہشام بن عبد الملک نے کیسی دشمن امام کے چغلی کھانے کی بنا پر اس غرض
ے امام محمد باقرعلیہ السلام کو دشت میں طلب کیا کہ ہمیں ان کو درک نے آپکے
شق
ہمراہ آپکے فرزند امام جعفر صادق علیہ السلام بھی تشریف لے گئے۔ جس وقت
رو نو بزرگ پیشام کے دربارمیں پہنچے وہ تیراندازی کی مشق کر رہا تھا اور اس کے
ارکان سلطنت بھی اپنا اپنا کمال دکھا رہے تھے ہشام نے امام علیہ السلام کو اپنا
کمال دکھانے کے لئے ایک نشانہ پر تین تیر مارے اور تینوں ٹھیک تھے۔ اب
وہ امام کی طرف بڑھا اور حضرت کو ذلیل کرنے کیلئے کہنے لگا۔ بیٹے یہ کمان حاضر
ہے آپ بھی نشانہ پر تیر لگائیں ۔ فرمایا مجھے اس کی مشق نہیں ۔ اس نے کہا آپ
کو مشق کی ضرورت ہی کیا ہے آپ لوگ تو اس کے مدعی ہیں کہ آپ بطن مادر سے
ہر
قسم کا کمال حاصل کئے ہوئے آتے ہیں۔ اس پر لوگ مسکرا دیئے ۔
امام علیہ السلام نے کمان اس کے ہاتھ سے لے لی اور تیر کو نشانہ کی طرف سر
کیا وہ ٹھیک اسی حد بیٹھا آپ نے دوسرا تیر پھر چھوڑا وہ پہلے تیر کے دوسرے
سرے میں پیوست ہوا اور دو نو تیر بدستو ر سیدھی لائن میں لگے رہے۔ آپ نے
میرا تیر مارادہ دوسرے تیر کے آخری حصہ میں پیوست ہوا اور تینوں پیر د ستور
ہوا میں معلق رہے صرف پہلے تیر کی نوک دیوار کے اندر رہی۔
یہ کمال دیکھ کر ہشام مبہوت ہو گیا اور کہنے لگا یا بن رسول اللہ آپ
نے یہ کمال کس سے سیکھا ۔ فرما یا ہم تمہاری طرح دنیا والوں سے سیکھنے والے
نہیں بلکہ ہمارا معلم خالق واحد و یکتا ہے۔
اہمیت کا اسلام پر یہ احسان تھا کہ وہ ایسے کمانات کا اظہار اپنی ذات
سے کرتے تھے جس کی مثال لانے سے دیگر اقوام عالم کے با کمال عاجز ہو جاتے
تھے۔
متوکل کے زماز میں ایک شعبدہ بازے طرح طرح کے شہید بے دکھا کر اس کو
اپنا گرویدہ کر لیا تھا۔ ایک دن متوتل نے اس شعبدہ باز سے کہا اگر تو اپنے کسی شہد
سے امام علی نقی علیہ السلام کو شرمندہ کر دے تو میں تجھے ایک ہزار دینار انعام دوں
گا۔ اس نے کہا یہ کون سی بڑی بات ہے آج آپ انہیں دستر خوان پر بلایہ اور
چند چپاتیاں ان کے سامنے رکھوا دیجیئے اور مجھے ان کے پاس بٹھا دیجیئے ۔ چنانچہ
المیا ہی کیا گیا جب امام علیہ السلام نے ہاتھ بڑھا کر روٹی کو اٹھانا چاہا اس
شعبدہ باڑ نے کوئی ایسا عمل
کیا کہ وہ روٹی حضرت کے سامنے سے خود بخود بیٹ
گئی ۔ لوگ اس پر ہنس پڑے۔ اس بدبخت نے تین بار الیسا ہی عمل کیا حضرت
کو غیظ آگیا وہاں ایک فرش بچھا ہوا تھا جس پر ایک شیر کی تصویر بنی ہوئی تھی
یہ
حضرت نے اس کی طرف اشارہ کر کے فرمایا پکڑ نے اس خبیث کو یہ فقرہ زبان
سے نکلنا تھا کہ وہ مشیر قالین اصلی شیر کی صورت میں بین کر کھڑا ہوگیا اور اس شعبہ باز
کو نگل گیا۔ یہ دیکھ کر تمام مجلس لرز اٹھی ۔ حضرت نے فرمایا جیسا تھا ویسا ہی ہو جا
وہ پھر دیا ہی ہو
گیا ۔
دیکھا آپ نے اہلبیت کے روحانی کمالات کو۔ کیا یہ چیز مسلمانوں کے
لئے باعث فخر نہیں ؟
LL
اہلیہ نے اسلام بزور شمشیر نہیں پھیلایا
مخالفین اسلام ہمیشہ سے یہ پر دیگنڈا کرتے چلے آئے ہیں کہ اسلام
بز در شیشہ پھیلا۔ ایک پہلو سے تو یہ اعتراض بالکل غلط ہے اور دوسرے
پہلو سے ایک حد تک صحیح ۔
نہیں بلکہ
حضرت رسول خدا کے زمانہ میں اسلام کوجو ترقی ہوئی وہ بزور شمشیر
(1) اسلام کی حقانیت
(۲) دلائل کی مضبوطی
(۳) رسول کریم کے اخلاق حسنہ
(۴) مسلمانوں سے انتہائی ہمدردی
(۵) مسلمانوں کا باہمی حسن سلوک
(4) نکہ کاری کی تعلیم
(۷) بدکرداری سے نفرت
(۴) حقوق الناس کی حفاظت
وغیرہ وغیرہ بہت سی باتیں تھیں جو لوگوں کے دل اسلام کی طرف مائل
کرتی تھیں ۔ آپ کی کوئی جنگ جارحانہ نہ تھی بلکہ مدافعانہ تھی ۔ آپ نے
کبھی کسی کا فرکو میرا کا مسلمان نہیں بنا یا ۔ بلکہ حقائق اسلام کو پیش کیا جس نے
|
مان لبا سبحان اللہ ورنہ اس
کو جزیہ دینے پر مجبور کیا گیا اور یہ صرف ان کی
حفاظت کا معاوضہ تھا ۔ یہی وجہ تھی کہ ہزار ہا یہود و نصاری آپ کی حکوم
میں امن وامان سے زندگی بسر کرتے رہے۔
البتہ آپ کے بعد بعض سلاطین اسلام نے ملکی فتوحات کے سلسلہ ما
ضرور جبر لوگوں کو مسلمان بنایا یادہ جان کے خون سے مسلمان بنے۔
ہاں حضرت علی علیہ السلام کی حکومت اس سے مستنے اہے ۔ حضرنا
امام حسن علیہ السلام نے بھی کسی کافر کو جبراً مسلمان نہیں بنایا بلکہ جوط
ور رسول ہیں تھا اسی کو باقی رکھا ۔ انہوں نے ایک آن واحد کے لئے ریگی
که بز در تمیشه اسلام دنیا میں پھیلایا جائے۔ وہ جانتے تھے
لا إكرارة في الدين
دین میں جبر نہیں
نائمه
عقل انسانی اس سوال کا جواب طلب کرتی ہے
جب اہلبیت رسول ہر قسم کے گناہ سے پاک وصات تھے
جب ان کے اخلاق عام مسلمانوں کے اخلاق سے بہت بالات
جب انہوں نے قابل قدر نصرت اسلام کی
جب انہیں اسلامی نظام سے ہمدردی تھی
!
69
جب انہوں نے بیشمار احسان اسلام پر کئے
تو پھر مسلمان ان کے خلاف کیوں ہوئے ؟
اس کا جواب یہ ہے کہ مذکورہ بالا سب باتیں ان میں تھیں لیکن اس
پر اکثر مسلمانوں کا ان کے خلاف ہونا چند امور کی بنا پر تھا ۔
(1) جن مسلمانوں نے اہلبیت کی مخالفت کی ہے وہ اپنی خود غرضی
اور جاہ طلبی کی بنا پہ نہیں چاہتے تھے کہ اسلامی
پر
ن صرف خاندان
اہلبیت میں منحصر ہو کہ رہ جائے بلکہ وہ خود اس سے فائدہ حاصل کرنا چاہتے
تھے ۔ حکومت کی حرص ان پر غالب تھی ۔ اسلام کے فروغ سے زیادہ ان کو
اپنے نام ونمود اور تقوق و برتری کی فکر تھی۔
(۲) یہ مسلمان اچھی طرح اس بات کو سمجھ چکے تھے کہ اگر اسلامی حکومت
کی باگ اہلبیت کے ہاتھ میں رہی تو ان کی دنیوی زندگی بے کیف ہو جائیگی
نہ ہد و تقویٰ کے تنگ راستہ میں تو کل وقناعت کے سکڑے ہوئے
جادہ پرانہیں بڑی احتیاط سے قدم رکھنا پڑے گا . وہ مال حرام نہ خود کھائیں
گے نہ دوسروں کو کھانے دیں گے ان کی نظر میں دین کی فکر دنیا سے مقدم
ہے ۔ ایسی حالت میں حکومت کا کوئی لطف حاصل نہ ہوگا ۔ بات بات
پر گرفت ہوگی ۔ ایک ایک معاملہ میں نکتہ چینی اور مواخذہ ہو گا۔ اس کو کون
برداشت کرے گا ۔ دُنیا کھانے کمانے کے لئے ہے نہ کہ کھل کھانے اور
کمبل اور ھنے کے لئے ۔ لہذا جس طرح بنے ان زہد پسندوں اور تقوی شماروں
کے ہاتھوں سے زمام حکومت کھینچ لو ۔
(۳) اہلبیت کا روحانی اقتدار اس حد تک پہنچ چکا تھا کہ اس کے سامنے
دوسروں کا چراغ جلنا ناممکن تھا۔ پس اگر اس کو باقی رکھا جاتا تو عام مسلمانوں کے
قلوب پر وہ لوگ اپنے احترام کا نقش نہیں جما سکتے تھے جو مال و دولت کے
بھو کے اور جاہ و منصب کے حریص تھے ۔ لہذا بہت غور و خوض کے بعد
رہ اسکیمیں تیار کی گئیں جن سے ان کے اس روحانی اقتدار کا اثر رفتہ رفتہ عام
مسلمانوں کے دل سے مٹتا چلا جائے ۔ آپس کی ساز باز سے جن تجویزوں کو عملی
جامہ پہنایادہ یہ تھیں ۔
(1) مسلمانوں کا یہ عقیدہ بنایا جائے کہ رسول کا جانشین بناتا خد اور سوال
سے متعلق نہیں بلکہ امت سے ہے ۔
) رسول نے اپنا جانشین کسی کو نامزد نہیں کیا ۔
(۳) رسول ہو
نشین رسول کسی کے لئے معصوم ہونا ضروری نہیں۔
(۴) اہلبیت سے مراد تمام خاندان رسول ہے جس میں تمام بیتی با تیم ملیکہ
فری بلکه از داری رسول تیک شامل ہیں تا کہ جو احادیث فضائل البیت
میں ہیں وہ عام لوگوں سے متعلق ہو جائیں ۔
(۲) حضرت اپنی بعض از دارج کو اہلبیت سے زیادہ عزیز رکھتے تھے۔ ازداج
(4) قرآن وحدیث کا صحیح علم یا بعض ازواج کو تھا یا لبعض صحابہؓ کو
اہلبیت سے اس کی تخصیص نہ تھی ۔
(6) المیت کے فضائل بیان کرنے سے لوگوں کو روکا جائے تاکہ عوام
بے خبر یہ ہیں ۔
A
(۸) ایسی احادیث کی غلط تاویلیں کی جائیں جن سے صراحتہ خلافت علی اور
دیگر ائمہ ثابت ہوتی ہو۔
(۹) حضرت علی اور ان کی ذریت ظاہرہ کے احسانات کو پردہ میں رکھ کر دوسروں
کے اس قسم کے احسانات گھٹر کو عام مسلمانوں کے کانوں میں ڈالے جائیں۔
(1)
امل اہلبیت کے مخالفوں کی مدح میں غلط احادیث بنوائی جائیں ۔
(1) اہلبیت کی مالی حالت کو اس حد تک کمزور کر دیا جائے کہ کسی غریب
مسلمان کو ان کے در پر جانے کا خیال ہی پیدا نہ ہوا اور حسرت دتنگدستی
کی شدت ابی کو ہمیشہ پریشان حال رکھتے۔
(۱۲) محکو مت کے کسی شعبہ کا ان سے تعلق نہ ہو۔
(۱۳) کسی نمایاں مقام پیسان کو کھڑا کر کے امتیازی شان نہ دی جائے۔
(۱۴) دینی اور مریمی شعبوں میں سے کسی شعبہ کا زمہ داران کو نہ بنایا جائے۔
(۱۵) ان کی بجائے دوسروں کو امام بنا کر دینی خدمت ان کے سپرد کی بجائے۔
(ها))
(۱۷) ان کو تعلیم و تلقین کا موقع نہ دیا جائے ۔
(۱۷) ان کے عمل کو عام مسلمانوں کے عمل کا مخالف بنا کہ لوگوں کو متنفر کیا
جائے ۔
(۱۴، ان کے دوستوں کو ذلیل وخوار کیا جائے اور ہر قسم کا ظلم ان پر دن اسکا
واسكت
جائے ۔
(19) ان کی شکایتوں کو کان لگا کر نہ سنا جائے۔
m
(۲۰) ان کی حکومت میں بغارت پھیلائی جائے تا کہ وہ سکون قلبے کام بریکین
۰۲
(۲) ان کو سیاست میں کمزور اور سجد کا صرف ایک مقامشہور کیا جائے ۔ اور
(۲۲) حکومتیں ان سے کسی قسم کا کوئی تھا دن جائز نہ رکھیں ۔
(۲۳) ان کی ہر حرکت و سکون پر جاسوسانہ نظر ہے۔
۔
(۲۳) ان کے عقاید کو نشر ہونے سے روکا جائے.
(۳۵) عام سلمانوں پر یہ ثابت کیا جائے کہ وہ اسلامی حکومت کے بدخواہ میں
(۴) مخالفین اہلبیت یہ سمجھتے تھے کہ اہلبیت نے جو بے لوث اسلامی ہندوست
کی ہے۔ وہ ہمیشہ ان کو مرجع خلائق بنائے رکھتے گی اور ہم کو ان کے سامنے اپنے
اثرات قائم کرنے کا موقع نہ ملے گا لہذا ان کے احسانات کی فہرست پر جلد از
جلد کسی طرح پانی پھیر دینا چاہیئے ۔
(۵) چونکہ آنحضرت کے بعد دینی امامت اور دنیوی حکومت کی ذمداری
ایک ہی ذات پر ہوتی تھی جو خلیفتہ المسلمین کہلاتا تھا لہذا جب دنیوی حکومت
کی باگ اہلبیت کے ہاتھ سے چھین لی گئی تو مزدور ہوا کہ دینی امامت بھی ان سے
ہٹائی جائے ۔
ہر حال یہ چند موٹی موٹی باتیں ہیں جو اس امر کی محرک نہیں کہ اہلبیت
کو ان کی اصلی شان میں باقی نہ رکھا جائے اور ہر مسلمان کو اس درجہ
ان سے متنفر کر دیا جائے کہ اگر وہ قتل بھی ہو جائیں تو کوئی اُف تک
بلکہ ان کے روز قتل کو روز عید قرار دیا جائے ۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا والوں نے ان کے مٹانے میں کوئی
دقیقہ فروگذاشت نہیں کیا مگر ان کا وہ روحانی جلال امر خدا ماد
اقتدار کہاں مٹ سکتا تھا جس کے باقی رکھنے کی زمہ دارہ قدرت تھی ۔ وہ
۔
ہرے منہ میں آفتاب ہو کر چھپکا ۔