7
تحقیق کا معاملہ
میں کا معاملہ
تحقیق کا معاملہ بھی خوب ہے۔
نیک نیتی سے کی جائے تو ادھر نہیں جاتی جدھر آپ اسے لے جانا چاہتے ہیں، بلکہ آپ کو اس طرف لے
جاتی ہے جدھر کبھی آپ کا دھیان بھی نہیں گیا ہو گا ۔
اس کتاب کی خاطر میں نے بھی تحقیق کی۔ میرا خیال تھا کہ تحقیق کی انگلی تھامے تھامے منشی عبدالکریم کے
کوچے میں نکلوں گا لیکن مجھے بتائے بغیر اس نے مجھے ملکہ وکٹوریا کے دربار میں لے جا کھڑا کیا۔
میں تو یہ طے کر کے چلا تھا کہ منشی کی زندگی لکھوں
گا اور ملکہ کہیں پس منظر میں رہیں گی ۔
لیکن معاملہ اس کے برعکس نکالا۔
میں نے چاہا تھا کہ منشی عبد الکریم کی شخصیت پر پڑے ہوئے پردے اٹھاؤں گا لیکن ذرا گہرائی میں گیا تو پتہ
چلا کہ اس سے کہیں زیادہ دبیز پر دے ملکہ وکٹوریا کی شخصیت پر پڑے ہوئے ہیں۔
ان کی ہستی کے ہزار پہلو تھے ۔ کچھ ہم نے دیکھے، کچھ ہمیں دکھانے کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی۔
وہ پہلو دکھا دیئے گئے ہوتے تو شاید کراچی کے فرئر ہال کے باغ میں آراستہ ملکہ وکٹوریا کا سنگِ مرمر کا
شان دار مجسمہ اکھاڑ کر بلدیہ کراچی کے کاٹھ گودام میں نہ پھینکا جاتا اور شاید وکٹوریا اسٹریٹ کا نام وکٹوریا اسٹریٹ ہی
رہتا۔
انہیں پیار سے ملکہ ٹور یا کہا جاتا تھا تو یوں ہی تو نہیں۔ تانبے کے جن سگوں پر ان
کی شبیہ ہوتی تھی ، مائیں
انہیں کالی ڈوری میں پرو کر بچوں کے گلے میں ڈالتی تھیں تو بلا سبب تو نہیں۔
ہیں۔
یہ سارے سب اور یہ سارے جواز ، جہاں تک میری رسائی تھی میں نے ان صفحات میں یک جا کر دیئے
اردو میں ایک زمانہ تھا جب تاریخی ناول کثرت سے لکھے جاتے تھے۔ لیکن جب محلے محلے چلنے والی
8
لائبریریاں بند ہوئیں تو کتاب اور کتب بینی ، دونوں ادھ موئے ہو کر رہ گئے ۔ وہ ناول لکھنے کا سلسلہ بند ہوا اور اس کے
ساتھ کتاب پڑھنے کی عادت بھی رخصت ہوئی۔ مغرب میں تاریخی ناول یا فکشن لکھنے کا چلن ہمیشہ تھا لیکن ان لوگوں
نے ایک کام اور کیا، انہوں نے تحقیقی تاریخ کو عوام کے لئے لکھنا شروع کیا اور اسے پاپولر ہسٹری کا نام دیا۔
ہمارے ہاں اس کی بنا پڑی بھی تو یوں کہ حکومتوں اور فوجوں سے سبک دوش ہونے والوں نے کتابیں لکھ کر
اپنی دانست میں درونِ خانہ امور پر پڑے ہوئے پر دے اٹھانے شروع کئے۔ محمد حسین آزاد کے در بارا کبری کے بعد
قبول عام حاصل کرنے والی تاریخ پھر بس چند ایک ہی نے لکھی۔
ملکہ وکٹوریا اور منشی عبدالکریم تمام کی تمام مستند حوالوں سے
لکھی گئی ہے۔ اس میں فکشن کہیں نہیں کہیں
کہیں قیاس سے ضرور کام لیا گیا ہے لیکن تحقیق کا ایک لطف یہ بھی ہے کہ وہ بعض اوقات کھل کر بات نہیں کہتی ،صرف
اشارے کرتی چلتی ہے۔ ایسے میں محقق جو قیاس کرتا ہے اس کا جواز خوب خوب موجود ہوتا ہے لیکن اشاروں کنایوں
میں۔
جب سرسید نے کہا کہ آل
انڈیا نیشنل کانگریس اقلیتوں کی نمائندگی نہیں کر سکتی اور جب اس خیال کے پیش
نظر برطانیہ میں رفیع الدین احمد نے منشی عبد الکریم کے اشتراک سے مسلم پر یا ٹک لیگ کی بنیاد ڈالی تو یہ بات کہیں
نہیں لکھی ہے کہ اس میں نہ صرف ملکہ وکٹوریا کا مشورہ شامل تھا بلکہ ان کی در پردہ حمایت اور سر پرستی بھی حاصل تھی۔
لیکن تحقیق اس امر کی صاف دلالت کرتی ہے۔
اہلِ ہند اور خصوصاً مسلمانانِ ہند کے بارے میں وکٹوریا، قیصر ہند کے جذبات اور احساسات ایک پوری
کتاب کے متقاضی تھے۔
مجھے کیا خبر تھی کہ یہ حق ادا کرنے کے سعادت میرے حصے میں آئے گی۔
بظاہر استحریر میں محلاتی سازشوں اور رنگ ونسل کے تعصبات کے اشارے ملیں گے لیکن ان کی پردہ کشائی
میرے منصوبے کا حصہ نہ تھی ۔ انیسویں صدی کے دربار انگلستان میں جوانداز فکر تھا وہ اب اپنے وقت سے کاٹ کر
دیکھا جائے تو عجب سا لگتا ہے۔ لیکن تاریخ کے ساتھ دیانت داری کا تقاضا یہ ہے کہ ہر دور کی صورت حال کو اسی دور
کے تناظر میں دیکھنا چاہئے ، آج کی کسوٹی پر نہ پر کھنا چاہئے ۔ ہر زمانے کی فکر جدا ہوتی ہے اور ہر مقام اور علاقے کے
نظریئے مختلف ۔
ہاں جو تبصرے ہاتھ کے ہاتھ ہو جائیں وہ پھر ایک صدی بعد بھی اپنی صداقت کے معاملے میں قدیم نہیں
ہوتے۔ دربار برطانیہ میں ملکہ کے ایک ہندوستانی منظور نظر کا جو حال کیا گیا ، وہ ایک طرف لیکن ملکہ کی وفات کے
9
صرف چھ ماہ بعد لیڈی کرزن جیسی دانش مند خاتون کا یہ کہنا کہ وہ سب ایک مضحکہ خیز ڈھکوسلا farce تھا، بہت معنی
رکھتا ہے۔
دربار میں ایک شخص ایسا تھا جسے منشی عبدالکریم ایک آنکھ نہ بھائے اور وہ تھے ملکہ کے ذاتی معالج سر جیمز ریڈ
Reid۔ ان کی سوانح ان کے بیٹے کی اہلیہ میلا ریڈ Michaela Reid نے لکھی ہے جس کا نام Ask Sir
James ہے۔ اس کتاب میں حافظ عبدالکریم کے بارے میں پورا یک باب ہے جس کو دمنشی کا خبط یا منشی کا جنون
کا عنوان دیا گیا ہے۔
اس باب میں پورا زور اس بات پر صرف کیا گیا ہے کہ منشی عبدالکریم جعل ساز تھے اور ملکہ کو دھوکا دے کر اپنا
اتو سیدھا کر رہے تھے۔ مصنفہ نے بڑی مشکل سے اعتراف کیا ہے کہ اس میں کچھ ڈاکٹر کی اکڑی ہوئی گردن اور کچھ
نسلی تعصب کو بھی دخل تھا۔ جو قارئین مزید مطالعے کے مشتاق ہوں وہ یہ کتاب ضرور پڑھیں۔ خود میں نے اس کتاب
سے بہت استفادہ کیا ہے کیونکہ منشی کے بارے میں اتنی تفصیل اور کہیں نہیں ملتی ۔
دوسری کارآمد کتاب Carolly Erickson کی نہایت دلچسپ تصنیف Her Little
Majesty ہے۔ اس دور کی وہ سر کردہ سوانح نگاروں میں شامل ہوتی ہیں ۔ وکٹوریا کی اس سے بہتر سوانح شاید ہی
کسی نے
لکھی ہو ۔ میں نے ان کی تصنیف سے استفادہ کیا ہے۔
تیسری دل چسپ کتاب Elizabeth Lanfgord کی تصنیف Victoria R.I ہے۔ یہ اگرچہ
ضخیم اور طولانی ہے لیکن اس کے بعض حصے بہت دل چسپ ہیں۔
چوتھی کتاب ، جس سے استفادہ کئے بغیر نہیں رہا جاسکتا، سوشیلا آنند کی Indian Sahib ہے۔انہوں
نے اصل حوالوں تک جا کر تحقیق کی ہے اور بہت سے تاریک گوشوں تک ان کی رسائی ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ ان
کے رویے میں برصغیر کا انداز فکر شامل ہے جس نے ان کے تبصرے کو دل چسپ بنا دیا ہے۔
ایک اور کتاب ، جو ملکہ کی شخصیت پر روشنی ڈالتی ہے وہ ہے Queen Victoria's
Sketchbook۔ اس کے علاوہ Lady Lytton's Court Diary اور Lady Curzon's
India ہمارے اس مطالعے کو تکمیل تک پہنچاتی ہیں ۔
رفیع الدین احمد کو تو تحریک آزادی کے بیشتر مورخوں نے ایسا بھلایا ہے جیسے وہ تھے ہی نہیں ۔ البتہ اس
سلسلے میں رفیق زکریا کی کتاب Rise of Muslims in Indian Politics بے مثال ہے۔
یہ تمام کتابیں میرے پیش نظر رہی ہیں اور میں ان کے مصنفوں کا تہ دل سے شکر گزار ہوں۔
10
آخر میں میرے شکریہ کے مستحق منشی حافظ عبدالکریم کے ہوتے خورشید خاں عرف رئیس میاں ہیں ، اس تحریر
کے وقت ان کی عمر ۶۶ برس کے قریب تھی۔ حق تو یہ ہے کہ ان کے تعاون کے بغیر یہ کتاب تشنہ رہ جاتی ۔ اسی لئے میں
اپنی یہ کاوش رئیس میاں کے نام کرتا ہوں ۔
منشی عبدالکریم کی شخصیت اور سوانح کے معاملے میں یہ کتاب حرف آخر نہیں۔ مجھے علم ہے کہ اس میدان
میں کچھ اور اہل علم تحقیق کی منزلیں طے کر رہے ہیں۔ ان کی کاوشیں یقینا مستند ہوں گی لیکن اگر میری یہ مساعی ان
کے کام کو ذرا سا بھی سہل بناسکیں تو میں اسے اپنی خوش نصیبی جانوں گا۔
ہوگا۔
اس کتاب کی تکمیل میں میرے بہت سے احباب نے ہاتھ بنایا ہے۔ ان کا جتنا بھی شکر یہ ادا کیا جائے کم
1091
رضا علی عابدی
۱۵مئی ۲۰۰۰
لندن
11
بنجارے کی پیشین گوئی
ہوا یہ کہ شاہ جارج سوئم تو دیوانے ہوگئے۔
ان کی جگہ ان کے بیٹے جارج چہارم کو تخت پر بٹھایا گیا۔ انہیں بیماریوں اور موٹاپے نے آن
دیو چا۔ ان کے موٹاپے کا یہ عالم تھا کہ ان کو کپڑے پہنانا دو بھر تھا۔ ان کا لباس ان کے تن پر رکھ کر سیا جاتا
تھا۔ یہ کام بھی بیچارے درزیوں کے گھنٹوں کھا جاتا تھا۔
خود ان کو یہ فکر کھائے جاتی تھی کہ کہیں وہ بھی پاگل نہ ہو جائیں۔ ان کے مرتے ہی ان کے تخنت
اور دولت پر ان کے لالچی ، خود غرض اور نالائق بھائی قبضہ کر لیں گے اور سارے کئے کرائے پر پانی پھر جائے
گا۔ ان کی اپنی بیٹی مر چکی تھی اور ان کے بھائیوں کی اولاد میں بھی یا تو کمسنی ہی میں مرگئی تھیں یا سب کی سب
ناجائز تھیں۔
اب لے دے کر ان کی ایک کم عمر اور یتیم بھتیجی الیکو انڈ رینا وکٹوریا بچی تھی۔
یہ ان کے بھائی ایڈورڈ کی بیٹی تھی۔ ایڈورڈ سپاہی رہ چکے تھے اور بری طرح مقروض تھے۔ اپنی
غریبی اور انگلستان کی مہنگائی سے تنگ آکر وہ اپنی جرمن بیوی سمیت یورپ چلے گئے۔ وہیں کہیں مارے
مارے پھر رہے تھے کہ مالٹا میں ان کی ملاقات خانہ بدوشوں سے ہوئی۔ جنوبی یورپ میں آباد یہ وہی بنجارے
تھے جن کے دادا پردادا کبھی سندھ اور راجستھان سے چل کر عراق کے راستے یورپ پہنچے تھے۔ وہیں ایک
خانہ بدوش نے ایڈورڈ کو بتایا کہ تمہارے گھر ملکہ پیدا ہونے والی ہے۔
یہ سوچ کر کہ انگلستان کی ملکہ انگلستان ہی میں پیدا ہونی چاہئے ، انہوں نے اپنی ٹوٹی پھوٹی گھوڑا گاڑی
نکالی اور چونکہ کو چوان کا خرچ نہیں اٹھا سکتے تھے ، خود ہی گاڑی ہانک کر انگلستان پہنچے جہاں وکٹوریا پیدا ہوئی۔
س روز مئی کی ۲۳ تاریخ تھی۔ یہ سنہ ۱۸۱۹ء کی بات ہے۔
آٹھ ماہ بعد ایڈورڈ نمونیا سے چل بسے البتہ برطانیہ کے تحت کو اس کا وارث دے گئے۔
12
ماں بیٹی لندن کے کینسنگٹن پیلیس کے ایک مخدوش سے حصے میں رہنے لگیں۔
وکٹوریا کو پالنے پوسنے کا فرض ایک جرمن خاتون لیزن کو سونپا گیا۔ دونوں مل کر گڑیاں کھیلتیں اور
کھیل ہی کھیل میں لڑکی کی تربیت ہوتی۔ لیزن نے دن رات ایک کر دیئے، اس نے اپنی ہفتہ وار چھٹی تک
ترک کر دی۔
منخصی و کٹوریا کو پڑھنے لکھنے سے کچھ زیادہ دلچسپی نہیں تھی مگر زبانیں سیکھنے کے معاملے میں قدرت
نے اس کے ساتھ خاص رعایت برتی تھی۔ فرانسیسی اسے خوب آتی تھی۔ جرمن اس کی ماں کی زبان تھی۔
اسے آ پیرا بہت پسند تھا جو اکثر اطالوی زبان میں ہو تا تھا، اس نے راتوں رات اطالوی بھی سیکھ لی جس کے
ساتھ ہی شاعری سے اس کی دلچسپی بڑھتی گئی۔ لاطینی اس زمانے کے بچوں کی طرح اس بھی پڑھائی گئی۔ اسے
رقص اور موسیقی سے گہرا لگاؤ تھا اور تصویریں تو وہ بہت جی لگا کر بناتی تھی، کبھی اپنے دل سے اور کبھی
دوسروں کی بنائی ہوئی تصویروں کی نقل کر کے ۔ یہ سلسلہ آخر دم تک چلا۔
اس نے واشنگٹن ارونگ کی کتاب فتح غرناطہ ، پڑھی اور مشرق کے اسرار جانے۔ اس نے
کہا۔ لیکن یہ سب تو خیالی قلعے ہیں، مگر انہیں بنانا مجھے اچھا لگتا ہے ۔ وہ کینسنگٹن پیلیس میں آنے والے گندمی
رنگ کے ہندوستانی اور ایرانی مہمانوں کو دل ہی دل میں سراہنے لگی۔ یہ سلسلہ بھی آخر دم تک چلا۔
لیزن نے بچی کو اور کچھ سکھایا ہو یا نہ سکھایا ہو ، اسے اپنا روزنامچہ لکھنے کی ایسی تربیت دی کہ آخر عمر
میں ملکہ کی بینائی ساتھ چھوڑنے لگی لیکن ملکہ نے اپنی ڈائری لکھنانہ چھوڑا۔
وکٹوریا گیارہ برس کی تھی ۔ اُسے بر طانوی بادشاہت کی تاریخ پڑھائی جارہی تھی۔ شاہی خاندان کا
شجرہ پڑھتے پڑھتے اس نے کہا۔ ” میری تخت نشینی تو قریب آگئی ہے“۔ اس کے بعد وہ پھوٹ پھوٹ کر
روئی۔ جب یہ طوفان تھما تو اس نے لیزن سے مخاطب ہو کر کہا۔ ”میں اچھی انسان بنوں گی“۔
شاہ جارج چہارم، جنہیں وہ بادشاہ چا کہا کرتی تھی، اسے شاہی باغات کی سیر کو لے جانے گئے اور
شاہی ساز مینوں کی موسیقی سنوانے لگے۔ وہ کم سن بھتیجی کو بادشاہت کے لئے تیار کر رہے تھے۔
لیکن بیٹی سے زیادہ اس کی ماں مادر ملکہ بننے کی تیاری کر رہی تھیں۔ اپنے شوہر سے انہوں نے
مقروض ہو نا خوب سیکھ لیا تھا۔ اب جو انہیں احساس ہوا کہ ان کی بیٹی ملکہ بنے گی، انہوں نے ہر بینک سے
قرضے لینے شروع کر دیئے۔ آخر بینک بھی تنگ آگئے اور ادھار دینے سے انکار کرنے لگے۔ اسی دوران وہ
شاہی خاندان کے افراد کے مالی امور کے نگراں جان کو نرائے Conroy کو دل دے بیٹھیں۔ کو نرائے نے
13
بھی دل لینے میں دیر نہیں لگائی کیونکہ وہ دیکھ رہا تھا وکٹوریا ابھی کم عمر ہے، وہ ملکہ بنے گی تو اسے ایک
سر پرست کی ضرورت ہو گی جو پس منظر میں رہ کر حکومت چلائے گا اور وہ سوچ رہا تھا کہ اس کام کے لئے خود
اس سے بہتر اور کون ہو سکتا ہے۔ کو نرائے اور وکٹوریا کی ماں نے مل کر ٹھانی کہ ہونے والی نوعمر ملکہ پر قابو
پائیں گے۔ اس طرح نہ صرف لڑکی کی چٹیا بلکہ حکومت کی زمام اقتدار ان کے ہاتھ میں اور پانچوں انگلیاں گھی
میں ہوں گی۔
لڑکی ابھی تخت پر بھی نہیں بیٹھی تھی کہ یہ محلاتی سازش شروع ہو گئی جس میں اس کی ماں شریک
تھی۔ یہی سازش ملکہ کی پہلی بڑی آزمائش بننے والی تھی۔
کو ٹرائے نے لڑکی پر پوری طرح قبضہ جما لیا۔ اسے کسی سے بات کرنے کی بھی اجازت نہیں تھی۔
وہ کبھی اپنی مرضی سے کچھ کرنا چاہتی تو سزا کے طور پر اس کے دونوں ہاتھ پشت پر باندھ دیئے جاتے۔اس
کے چلنے پھرنے، کھانسنے اور چھینکنے تک کی کو نرائے کو خبر کی جاتی۔ ایک خادم ہر وقت اس کا ہاتھ پکڑے رہتا
کہ وہ کہیں گر کر خود کو زخمی نہ کرلے۔ اس کے سامنے جو کھانا کھا جاتا پہلے ایک خادم اسے چکھ کر دیکھ لیتا کہ
اس میں کہیں زہر تو نہیں ہے۔ کو نرائے نہیں چاہتا تھا کہ سونے کا انڈا دینے والی بلخ یوں مر جائے۔ اسے مکمل
یقین تھا کہ وہ وکٹوریا کا ذاتی سکریٹری بنے گا لیکن اسے صاف نظر آرہا تھا کہ لڑکی اسے نا پسند کرتی ہے۔ خود
اسے لڑکی کب اچھی لگتی تھی۔ وکٹوریا کو وہ چھوٹی عورت کہا کرتا تھا۔ جیسے جیسے کو نرائے کی شر انگیزی
بڑھی، ویسے ویسے لڑکی اپنی مزاحمت اور مدافعت کی لو اونچی کرتی گئی۔
پھر یہ ہوا کہ خود وکٹوریا کی زندگی کی لو ٹمٹمانے لگی۔ یہ سنہ ۱۸۳۵ کی بات ہے۔ وہ سولہ برس سے
اوپر کی ہو چکی تھی۔ اس کی طبیعت خراب رہنے لگی۔ اسے ٹائیفائیڈ ہو گیا۔ اس کا بدن بخار سے پھینکنے لگا۔ ایک
لیزن تھی جو ہر وقت اس کے سرہانے بیٹھی رہی۔ اور جس وقت وکٹوریا کی آنکھیں دھنس رہی تھیں اور سر
کے بال گر رہے تھے ، جان کو نرائے اس سے اصرار کر رہا تھا کہ وہ اعلان کر دے کہ کونرائے ہی اس کا
سر پرست ہو گا۔ آخر ایک روز کمزور لڑکی نے مشکل سے اپنا چہرہ کو نرائے کی طرف پھیرا اور دھیمے سے
بولی۔ " نہیں "۔
وکٹوریا کے باپ فوجی تھے۔ یہ بات لڑکی کے کان میں آہستہ آہستہ کہی جاتی رہی اور اسے سمجھایا گیا
کہ خود کو ہمیشہ سپاہی کی بیٹی سمجھنا۔
14
نتیجہ یہ ہوا کہ وکٹوریا اندر سے سپاہی ہو گئی۔ قسمت کے ہر ستم کے آگے وہ چٹان بن گئی۔ اس نے
پیر جما کر کھڑا ہونا سیکھا۔ وہ و فاداروں پر جان چھڑ کنے لگی اور دشمنوں کے خلاف ڈٹ گئی۔ اس کی ایک سوانح
میں بجا طور پر لکھا ہے کہ اس نے ایک سپاہی کا ضابطہ اخلاق اختیار کر لیا۔ وہ کبھی جھوٹ نہیں بولی، اس نے
پنے دوستوں کا ساتھ کبھی نہیں چھوڑا وہ بھی پسپا نہیں ہوئی، اس نے اپنی قوت برداشت کے بل بوتے پر فتح
پائی، جس نے اس کی عزت کی ، وکٹوریا نے اس کا احترام کیا۔ اسے فریب اور سازش سے نفرت تھی۔ اس نے
تباہیوں سے ٹکرا جانا اور ان پر قابو پانا سیکھ لیا تھا۔
15
عبد وکٹوریا شروع ہوتا ہے
اس دوران شاہ جارج مرے۔ ان کے بعد ان کے بھائی ولیم چہارم تخت پر بیٹھے لیکن ان کی
زندگانی کا چراغ جلد ہی ٹمٹمانے لگا۔ انہوں نے اپنی بھتیجی کی اٹھارہویں سالگرہ تو دیکھ لی، اب انہیں
معرکہ واٹر لو کی سال گرہ دیکھنے کا ارمان تھا۔ ۱۸ جون کو یہ مرحلہ طے ہوتے ہی انہوں نے آنکھیں موند
لیں۔ یہ بات سنہ ۱۸۳۷ کی ہے۔
بادشاہ کے مرتے ہی آرچ بشپ ، لارڈ چمبرلین اور بادشاہ کے معالج اپنے گھوڑے دوڑاتے ہوئے
وکٹوریہ کی قیام گاہ کی طرف لیکے جہاں انہوں نے دیکھا کہ گیٹ بند ہے اور دربان خراٹے لے رہا ہے۔ بہت
گھنٹیاں بجائی گئیں، بڑی مشکل سے دروازہ کھلا لیکن اندر سے جواب آیا کہ شہزادی سورہی ہے۔ مگر جب
نو وار دوں نے کہا کہ وہ شہزادی سے نہیں، ملکہ سے ملنے آئے ہیں تو ماں نے جاکر اور منہ چوم کر اٹھایا۔
وکٹوریہ اپنے شب خوابی کے لباس کے اوپر ڈریسنگ گاؤن اور سلیپریں پہن کر ملاقاتیوں کے پاس
آئیں۔ انہیں دیکھتے ہی ملاقاتیوں نے گھٹنے ٹیک دیئے۔ اب لارڈ چیمبر لین نے سارا احوال کہنا شروع کیا اور
جوں ہی وہ لفظ 'ملکہ
لہ پر پہنچے ، ملکہ نے اپنا ایک ہاتھ بوسے کے لئے ان کی طرف بڑھا دیا اور اتنے اشتیاق سے
بڑھایا کہ اگر شاہی آداب اجازت دیتے تو وہ دونوں ہاتھ بڑھاتیں۔
یہیں سے عہد وکٹوریا
شروع ہوتا ہے۔
وہ بڑی شان سے تخت پر بیٹھی۔ اس کے وزیروں اور درباریوں کی عمریں اس سے تین اور چار گنی
تھیں۔ مگر اس کے انداز ایسے تھے کہ ایک سوانح نگار نے لکھا کہ حکمرانی کے چھٹے دن یوں لگ رہا تھا جیسے وہ چھ
سال سے تخت پر بیٹھی ہے۔ سوانح نگار کو کیا خبر تھی کہ اس تخت پر وہ ساٹھ سال براجمان رہے گی بلکہ چھ کم
16
وکٹوریا نے ونڈسر کاسل میں دنیا بھر سے آئی ہوئی دولت کے انبار دیکھے تو حیران رہ گئی۔ چمکتے
د سکتے جواہرات سے بھرے کمرے، سونے چاندی کے ظروف، ہندوستان سے آیا ہوا مال و زر ، ٹیپو صاحب
کے ہاں سے سمیٹا ہوا خزانہ جس میں سونے کے شیر کا سر اور وہ مور بھی شامل تھا جس کے جھلملاتے پروں
میں لعل اور زمرد جڑے ہوئے تھے ، یہ سب اب اس کے تھے۔
او
وہ مختلف چیزیں پہن کر اپنی خادماؤں سے پوچھتی کہ وہ کیسی لگ رہی ہے۔ پھر وہ خود ہی کہتی کہ کیا
کروں، میرا قد بہت چھوٹا اور ہاتھ بدصورت ہیں۔ ہاتھوں کا تو اس نے یہ علاج نکالا کہ انگلیوں میں جتنی
انگوٹھیاں چڑھا سکتی تھی، چڑھالیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ کھانا کھانے بیٹھتی تو سارے چھری کانٹے ، چمچے اور پلیٹیں
ٹھن ٹھن بولتی رہتیں۔ اس کی ہم عمر خادمائیں اس کی ہمجولیاں بن گئی تھیں، وہ سب مل کر ہنستیں، البتہ ملکہ
کے گول مٹول بدن، مستقل کھلے ہوئے منہ ، ذرا سے بد ہیئت ہو نٹوں اور معمولی سی ترچھی آنکھوں کو کوئی کچھ
نہ کہتا۔ کسی نے یہ خادمائیں بھی چن کر رکھی تھیں اور اس بات کا خاص خیال رکھا تھا کہ کوئی لڑکی ملکہ کے
مقابلے میں خوش شکل نہ ہو۔
ملکہ اپنے ملازموں کا بہت زیادہ خیال رکھتیں۔ یہاں تک کہ ان کمسن بچوں پر انہیں بہت پیار آتا جو
محل کی چمنیوں اور دھوانروں میں اتر کر انہیں صاف کیا کرتے تھے۔ یہ دھوانرے اتنے تنگ ہوتے تھے کہ ان
میں بچے ہی اتر سکتے تھے لہذا یہ مشقت ان سے لی جاتی۔ بارہا وہ گرتے اور ہاتھ پیر توڑتے۔ ملکہ ان کے لئے
آنسو بہاتیں۔ ان میں کم سے کم دو چھوٹی چھوٹی لڑکیاں بھی تھیں۔
ند ۳۸ کے جاڑے تھے کہ لندن میں ایک نئی قیامت برپا ہوئی۔ کہیں سے ایک بلا آگئی جو اکیلی
دو کیلی عورتوں کے سامنے اچانک نمودار ہوتی اور بے چاری عور تیں وہیں غش کھا کر گر پڑتیں۔ اخباروں
کے ہاتھ یہ ایک نیا شوشہ لگا اور انہوں نے اس بلا کو جیک کا نام دے کر اس کی ایسی بھیانک کہانیاں چھا ہیں کہ
عورتوں نے گھروں سے نکلنا بند کر دیا۔ کبھی وہ شخص ریچھ کی شکل میں نظر آتا، کبھی بیل کی۔ کہیں عورتوں
نے بتایا کہ وہ بن مانس جیسا نظر آیا کہیں اسے پولیس کی وردی میں دیکھا گیا۔ مشرقی لندن کی ایک عورت پر
اس نے حملہ کیا تو اس نے بتایا کہ اس کے منہ سے نیلے اور سفید شعلے نکل رہے تھے۔ پھر اسے ملکہ کے محل کی
دیواروں پر چڑھتے ہوئے اور چھت پر گھومتے ہوئے، یہاں تک کہ شاہی محل میں رقص کرتے ہوئے دیکھا
گیا۔ ایک طرف عورتوں کی روح فنا ہورہی تھی، دوسری جانب اخباروں اور رسالوں کی چاندی ہو رہی تھی
کیونکہ وہ خوب فروخت ہو رہے تھے۔
17
لیکن جوں ہی ملکہ کی تاج پوشی کا وقت قریب آیا، وہ جیک ایسا غائب ہوا کہ بس اب کتابوں ہی میں
اس کا تذکرہ رہ گیا ہے۔ موسم گرما اس سال بہت خوش گوار تھا۔ پورے برطانیہ سے لوگ تاج پوشی کا جلوس
دیکھنے لندن پہنچنے لگے۔ ریل گاڑیاں نئی نئی چلی تھیں، وہ اس شان سے لندن پہنچتیں کہ ان میں تل دھرنے کو
جگہ نہ ہوتی۔ سارے ہوٹل بھر گئے۔ کوئی سرائے خالی نہ رہی۔ لوگوں نے اپنے مکان اور دکانیں تک کرائے
پر دینی شروع کر دیں اور مسافروں کو دونوں ہاتھوں سے لوٹا۔
۲۸ جون کی صبح، انیس سال کی لڑکی برطانیہ کا تاج پہنے چلی۔ رات بھر کے جاگے ہوئے لندن
والے ملکہ کا جلوس دیکھنے سڑکوں پر نکل آئے۔ خود ملکہ کو اچھی نیند نہیں آئی۔ انہوں نے اپنے وزیر اعظم
لارڈ ملبرن سے کہا کہ طبیعت اچھی نہیں۔ وہ بولے کہ جب سر پر تاج رکھا جائے گا تو سب اچھا ہو جائے گا۔
صبح تک بارش ہو رہی تھی اور ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں لیکن جیسے ہی ملکہ کا جلوس محل سے
روانہ ہوا، ہر طرف اجالا ہو گیا۔ گرم دھوپ چمکنے لگے اور لوگ بولے کہ تقریبات میں قدرت بھی شریک
ہے۔
تالیوں کے شور میں وہ ویسٹ منسٹر ایسے میں داخل ہوئیں۔ وہ بہت خوش تھیں۔ کسی نے کہا کہ
معلوم ہوتا ہے لڑکی کی سال گرہ ہے۔ انہیں سینٹ ایڈورڈ کی کرسی پر بیٹھایا گیا۔ جس وقت آرچ بشپ نے
ان کے سر پر تاج رکھا، کلیسا کی کسی اونچی کھڑکی سے سورج کی کرنیں ان کے سر پر گر رہی تھیں۔ نقرئی بنگل
گونجے اور آرچ بشپ نے وکٹوریا کا رخ مشرق، مغرب، شمال اور جنوب کی طرف پھیر کر گویا عوام کو ان کی
ملکہ پیش کی۔
اس دن خوب حماقتیں بھی ہو ئیں۔ آرچ بشپ نے شاہی انگوٹھی زبر دستی چوتھی انگلی میں چڑھا
دی حالانکہ وہ پانچویں انگلی کے تاپ سے بنائی گئی تھی۔ ایک نوے سالہ لارڈ ملکہ کو خراج پیش کرنے تخت کی
سیٹر ھیوں پر چڑھ رہے تھے کہ خود اپنے لباس میں الجھ کر گرے اور نیچے تک لڑھکتے گئے۔ لوگوں نے خوب
تالیاں بجائیں۔ لارڈ صاحب دوبارہ چڑھنے کے لئے پر تول رہے تھے کہ ملکہ خود ہی نیچے جھکیں اور انہیں
دوبارہ گرنے سے بچالیا۔
پانچ گھنٹے کی تقریبات سے فرصت ملی تو شاہی لباس میں لدی پھندی ملکہ اپنے محل کو لوٹیں۔ ابھی
انہیں ایک اور فرض انجام دینا تھا۔ محل کے زینے کے قریب پہنچ کر انہوں نے اپنا خوب گھیر دار لباس سمیٹا
اور میٹر ھیاں چڑھتی ہوئی اپنے کمرے کی طرف دوڑیں جہاں انہیں اپنے کتنے کو غسل دینا تھا۔
18
سال کے خاتمے تک ہر طرف یہ ذکر تھا کہ ملکہ کا لڑکپن رخصت ہو رہا ہے۔ خود ملکہ کو اپنی صحت
کی طرف سے فکر لاحق ہوئی۔ ان کے روزنامچے میں لکھا ہے۔ ”اف خدا میر اوزن آٹھ اسٹون تیر وپاؤنڈ
ہو گیا ہے “۔ ان ہی دنوں پیرس میں یہ خبر گرم ہوئی کہ نو عمر ملکہ کا سارالباس تنگ ہو گیا ہے۔ خبر کچھ ایسی غلط
بھی نہ تھی۔ ملکہ کو تنگ لباس سے چڑ تھی اور ان کے درزیوں کو ایک سائز بڑا لباس سینے کا حکم ہوا تھا۔
وزیر اعظم، لارڈ ملبرن Melbourne نے سمجھایا کہ یہ صورت حال خاندانی ہے اور یہ موٹاپے
کی طرف مائل ہونا انہیں اپنی پھوپی سے ورثہ میں ملا ہے۔ موٹاپے کے ساتھ ملکہ ست اور کاہل بھی ہوتی
جارہی تھیں۔ وہ صبح دیر تک بستر میں پڑی رہتیں اور رات کو دیر سے نہا تیں تاکہ بار بار لباس اتار نے اور پہنے
کی زحمت سے بچ جائیں۔
بڑوں نے انہیں مشورہ دیا کہ اگر وہ موٹاپے سے بچنا چاہتی ہیں تو پیدل چلا کریں۔ اس پر ملکہ نے کہا
کہ وہ پیدل چلتی ہیں تو جو توں میں کنکر آجاتے ہیں۔
و کشور یا کو اپنے حلیے کی طرف سے بھی پریشانی تھی۔ ان کی ٹھوڑی بہت چھوٹی تھی۔ انگلیاں بھدی
تھیں جہنیں چھپانے کے لئے وہ اتنی انگوٹھیاں پہن لیتی تھیں کہ پھر دستانے پہنا مشکل ہو جاتا تھے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ ان کا قد ذرا سا تھا۔
19
شادی، محل آبادی
وکٹوریا کی حاکمیت کو ایک سال پورا ہو گیا۔ اب وہ ہیں برس کی ہو رہی تھیں۔ ایک عام خیال یہ تھا
کہ اگر لڑکی بیس سال تک بن بیاہی رہے تو پھر وہ کنواری ہی رہ جاتی ہے۔
ان ہی دونوں افواہیں اڑیں کہ ملکہ اپنے وزیر اعظم لارڈ ملمران سے شادی کریں گی جن کے ساتھ وہ
قریب قریب سارا ہی وقت گزارتی تھیں۔ وزیر اعظم اُس وقت کوئی ساٹھ برس کے تھے۔ وہ بہت مقبول
تھے ، دولت مند تھے ، خوش شکل تھے اور شادی شدہ نہ تھے۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ خود انہوں نے کبھی اس
افواہ کی تردید نہیں کی۔ لوگ کہتے ہیں کہ ملکہ کو ان سے محبت ضرور تھی لیکن ان کی حیثیت ایک استاد،
بزرگ ، رہنما اور باپ کی سی تھی۔
جب وزیر اعظم نے ملکہ کو بتایا کہ دارالعوام میں ان کی ونگ پارٹی کی اکثریت برائے نام رہ گئی ہے
اور وہ استعفادے رہے ہیں تو ملکہ ان کا ہاتھ تھام کر خوب روئیں اور کئی روز تک روتی رہیں۔ کسی نے شادی کی
بات کی تو کہنے لگیں کہ میرا کسی کے ساتھ نباہ ہونا مشکل ہے۔ لارڈ ملبرن سے انہوں نے کہا کہ مجھے اس ہر
وقت کی سیاست سے نفرت ہو گئی ہے۔ ان کا کھانا پینا بہت بڑھ گیا۔ ان پر اکتاہٹ سی طاری رہنے لگی اور وہ
سوچنے لگیں کہ شاید وہ بزرگوں کی خاندانی دیوانگی میں مبتلا ہو رہی ہیں۔
ان کی چہیتی ملازمہ لیزن پہلے تو ملکہ اور لارڈ ملبرن کے قرب سے جلتی رہی اور جب البرٹ سے
شادی کی بات چھڑی تولیزن نے ملکہ کے کان میں یہ بات پھونکنی شروع کی اس کے چچا اس کی شادی کرا کے
اس کے شوہر البرٹ کی آڑ میں حکومت پر قبضہ جمانے کی فکر میں ہیں۔
وکٹوریا کو اپنی ماں اور ان کے رفیق کو نرائے سے سخت چڑ تھی۔ دونوں ابھی تک کوشش میں لگے
ہوئے تھے کہ ملکہ ان کے لئے بھاری وظیفے کی منظوری دے دیں۔ ابھی یہ جھگڑا چل رہا تھا کہ وکٹوریا سے ایک
ایسی بھول ہوئی جس پر سڑک چلتے لوگ تک انہیں برا کہنے لگے۔ ہوا یہ کہ ماں کی بن بیاہی اور دہلی پہلی ملازمہ
20
فکورا کا پیٹ بڑھنا شروع ہوا۔ ملکہ کو وہ لڑکی پہلے ہی نا پسند تھی۔ خدا جانے کس نے ملکہ کو کیا بجھایا۔
انہوں نے طے کر لیا کہ فلورا حاملہ ہے اور یہ کہ ہویانہ ہو ، یہ بچہ کو نرائے کا ہے۔
ملکہ اپنی بات پر بے رحمی کی حد تک اڑی رہیں۔ ان کے ذاتی معالج اور ایک ماہر نے لڑکی کا معائنہ
کیا تو پتہ چلا کہ وہ کنواری ہے اور کسی پیچیدہ بیماری کا شکار ہے۔ ماں نے ملکہ سے احتجاج کیا اور مطالبہ کیا کہ وہ
فلورا سے معافی مانگیں۔ اور تو اور محل کی خادمائیں دو پارٹیوں میں بٹ گئیں اور ان میں لڑائیاں ہونے لگیں۔
ٹوری پارٹی والوں نے الزام لگایا کہ یہ وہگ ذہنیت کی عورتیں ہیں جو ایک مظلومہ کو اپنی اذیت پسندی کا نشانہ
بنا رہی ہیں۔ نوری اخباروں نے اس معاملے کو خوب خوب اچھال کر ملکہ کو بدنام کیا۔
اس دوران مسلمان کی ونگ حکومت گرمی اور نوری وزیر اعظم سر رابرٹ پیل Peel ملکہ سے ملنے
گئے تو انہوں نے مطالبہ کیا کہ محل کی وہگ ملازمائیں نکال کر ان کی جگہ ٹوری خادمائیں رکھی جائیں۔ اس موقع
پر وکٹوریا کے اندر کا سپاہی جاگا۔ وہ تن کر بیٹھ گئیں اور بولیں کہ ایسا نہیں ہو سکتا۔ کہتے ہیں کہ وزیر اعظم
ڈر گئے۔
ادھر فلورا کی حالت بگڑتی گئی۔ وکٹوریا تو ملازماؤں کی خبر گیری کے معاملے میں شہرت رکھتی
تھیں۔ لیکن اس لڑکی کے لئے انہوں نے کچھ نہیں کیا۔ انہوں نے طے کر لیا تھا کہ فلورا کے پیٹ میں
کو نرائے کا بچہ ہے۔ کچھ روز بعد لڑکی مر گئی۔ ملکہ اسے دیکھنے تک نہیں گئیں، بلکہ کسی سے انہوں نے کہا کہ
انہیں اپنے گھرانے میں مرتے ہوئے لوگوں کی موجودگی اچھی نہیں لگتی۔
فلورا کی میت کا پوسٹ مارٹم ہوا تو پتہ چلا کہ اس کے پیٹ میں بچہ نہیں بلکہ بری طرح بڑھا ہوا جگر
تھا۔ لڑکی کی حرمت سلامت رہی۔ ملکہ کی شہرت کو بٹہ لگا۔ انہوں نے ملبرن Melbourne کو بتایا کہ وہ
محل کے باغ میں ٹہل رہی تھیں کہ ان کا جی چاہا کہ گھاس پر لیٹ کر خوب لوٹیں۔
اس دوران ان کے چہیتے وزیر اعظم ملبرن کی حکومت لوٹ آئی لیکن ملکہ کا قرار لوٹ کر نہیں
آیا۔ انہوں نے ملبرن سے کہا کہ اور کچھ ہو یا نہ ہو، البرٹ سے ان کی شادی کا قصہ سر دست ملتوی سمجھا
جائے۔
۱۰ اکتوبر ۱۸۳۹ء کا دن انہیں ہمیشہ یاد رہا۔ صبح وہ سو کر اٹھیں تو پتہ چلا کہ کوئی دیوانہ ان کے ونڈسر
کے محل کی کھڑکیاں توڑ گیا ہے۔ ملکہ اور ملبرن نے ایک رات پہلے سور کا گوشت کھایا تھا۔ صبح اٹھے تو دونوں
کی طبیعت خراب تھی۔ ملکہ مملنے کے لئے باغ میں نکلیں تاکہ سر کا درد دور ہو۔ اچانک انہوں نے دیکھا کہ
21
ایک اردلی ہاتھ میں خط لئے ان کی طرف دوڑا چلا آرہا ہے۔ یہ ان کے چا شاہ لیوپولڈ Leopold کا خط تھا
جس میں لکھا تھا کہ ملکہ کے چچیرے بھائی البرٹ اور ارنسٹ اسی شام آرہے ہیں۔
البرٹ بے چارا طے کر کے آیا تھا کہ اس بار ونڈسر میں یا تو وہ ملکہ سے بیاہا جائے گا یا بری طرح
ٹھکرایا جائے گا۔ پھر بھی وہ سر اٹھائے محل میں داخل ہوا۔ ملکہ نے جب اسے پہلے پہل دیکھا تھا تو دونوں سولہ
برس کے تھے۔ اب کے وہ بیس برس کا شاندار جوان تھا۔ اس کا نکلتا ہوا قد، رنگت میں ذراسی پیلا ہٹ اور
اس پر گہری رنگت کا سفر ی لباس دیکھ کر وکٹوریا مسکرائیں۔ اس رات انہوں نے اپنی ڈائری میں لکھا کہ البرٹ
کتنا خوب صورت ہے۔
ملبرن نے وکٹوریا سے کہا کہ ہفتے بھر سوچ کر فیصلہ کرو۔ ملکہ نے ذرا بھی دیر نہیں لگائی اور اگلے ہی
روز پتہ چلا کہ انہوں نے فیصلہ کر لیا ہے۔ اس پر وزیراعظم نے یہ بات انگریزی میں کہی ہو گی کہ نیک کام میں
دیر کا ہے کی؟ دونوں دیر تک ہنستے رہے۔ فوراہی طے پا گیا کہ شادی پارلیمان کے اجلاس کے بعد فروری میں
ہو گی اور البرٹ کو سارے شاہی اعزاز دیئے جائیں گے۔ چلتے وقت ملمو ن بولے۔ ”عورت چاہے کیسے ہی
حالات میں ہو ، زیادہ عرصے تنہا نہیں رہ سکتی“۔ اس وقت ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ رخصت کے وقت
وکٹوریا نے ان
کا ہا تھ تھاما اور کہا کہ اس ساری پدرانہ شفقت کا شکریہ۔
اس رات جب شب بخیر کہنے کا وقت آیا اور وکٹوریا اور البرٹ نے ہاتھ ملائے تو اس بار گر مجوشی
ہمیشہ سے زیادہ تھی۔ اگلے روز ملکہ نے البرٹ کو طلب کیا۔ اس وقت دونوں جانتے تھے کی کیا بات ہونے والی
ہے اور ہوئی بھی وہی بات۔ ملکہ نے اسے شادی کی پیش کش کی۔ دونوں بغل گیر ہوئے اور البرٹ نے
جر من زبان میں خدا جانے کیا کیا کہا۔ بس یہ بات سنی گئی کہ اب میری ساری عمر تمہارے ساتھ گزرے گی۔
انہوں نے ایک دوسرے کو انگوٹھیاں دیں اور اپنے اپنے بالوں کی لٹیں کاٹ کر دیں۔ دونوں گھنٹوں
رقص کرتے رہے۔ البرٹ نے ملکہ کے ٹھنڈے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے کر گرم کئے یہاں تک کہ وہ
خوشی سے رونے لگیں۔ پھر ایک روز دونوں نے اپنے اپنے روزنامچے ایک دوسرے کو دکھائے کہ منگنی کے
دن انہوں نے کیا لکھا تھا۔ آخر البرٹ کے جانے کا وقت آ پہنچا۔ اس روز بھی ہونے والی دلہن خوب روئی۔
اس کے جانے کے بعد ایک روز ملکہ نے معمر ان سے معافی مانگی کہ پچھلے دنوں وہ اپنے بزرگ
دوست کو توجہ نہ دے سکی کیونکہ اس کا دھیان ایک ہی طرف لگا تھا۔ اس پر ملبرن نے بڑی شفقت سے کہا۔
فطری بات ہے"۔
22
ملکہ نے اپنی ڈائری میں لکھا۔ یوں لگتا ہے کہ میں ہی سب سے زیادہ خوش نصیب انسان ہوں“۔
البرٹ نے اپنے بھائی ارنسٹ سے کہا۔ وکٹوریا مجھے پر اتنی مہربان ہیں کہ یقین نہیں آتا میرے
لئے اتنی محبت کا اظہار کیا جائے گا“۔
جب رعیت کو اس رشتے کا علم ہوا تو کچھ لوگ خوش ، کچھ نا خوش ہوئے۔ جو ناخوش تھے ان کا خیال
تھا کہ ملکہ کی دولت بٹورنے کے خواہش مندوں میں ایک اور اضافہ ہوا۔ لندن کی سڑکوں پر گانے والوں نے
ایک گانا بنایا جس میں وہ کہتے تھے کہ ایک شخص آرہا ہے، انگلستان کی پھولی ہوئی ملکہ اور اس کا پھولا ہوا بٹہ لے
جانے کے لئے۔
شاہی شادی کے روز ایسے زور کی بارش ہوئی کہ قصر بکنگھم کے گرد کا علاقہ دلدل بن گیا۔ اوپر سے
ہوا کے ایسے جھکڑ چلے کہ درخت کرے اور چھتیں اڑ گئیں۔ جس وقت ملکہ گرجاگھر میں آئیں، شرابور مجمع
کے حوصلے پست ہو چکے تھے۔ لوگوں نے جیسے تیسے تالیاں بجائیں اور اپنے گھروں کو بھاگے۔ یہ ۱۰ فروری
۱۸۴۰ء کی بات ہے۔
دولہا دلہن نے تین دن ونڈسر میں گزارے جس کے بعد ملکہ اپنے حکمرانی کے فرائض ادا کر نے
لندن لوٹ آئیں۔ مشکل سے ایک ہفتہ گزرا تھا کہ ملکہ کو متلی شروع ہو گئی۔ پھر تو یہ ہوا کہ جب تک البرٹ
زندہ رہے ملکہ کو متلیوں پر متلیاں ہوتی رہیں۔ ان کے ہاں نو بچے ہوئے اور جب یقین ہو گیا کہ اور بچے نہیں
ہوں گے ، اس وقت بھی وہ یہی کہتی تھیں کہ کاش ایک دو اور ہو گئے ہوتے۔
کچھ عرصے بعد البرٹ کو احساس ہوا کہ وکٹوریا سرکاری کاغذ اور خفیہ دستاویزیں انہیں نہیں
دکھائیں۔ ظاہر ہے کہ یہ مقام خاص خاص لوگوں کو حاصل ہوتا ہے۔ اس پر میاں بیوی میں کشیدگی نظر آنے
لگی۔ البرٹ نے محسوس کیا کہ یہ سب کچھ ملکہ کی چہیتی ملازمہ لیزن کا کیا دھرا ہے۔ خود ملکہ لیزن کے خلاف
ایک لفظ بھی سننے کے لئے تیار نہ تھیں۔ وفاداری کا ان کی تصور اوروں سے مختلف تھا۔
ان کی طبیعت ہر وقت خراب رہتی اور البرٹ ہر لمحبان کی پاکتی سے لگے بیٹھے رہتے۔ ایک دن وہ
دونوں اپنی چھوٹی سے گھوڑا گاڑی میں گرین پارک کی سیر کر رہے تھے کہ ایک لڑکے نے ان پر پستول سے گولی
چلائی، پھر اس نے قریب آکر دوسرے پستول سے ایک اور فائر کیا۔ البرٹ نے ملکہ کو اپنی بانہوں میں
چھپالیا۔ دونوں گولیاں ان کے سروں کے اوپر سے گزریں اور ایک گولی سامنے دیوار میں پیوست ہو گئی۔
پارک میں ایک ہنگامہ مچ گیا۔ اس واقعے کی خبر سن کر شاید سارا شہر دیوار میں گولی کا نشان دیکھنے آیا اور اس
23
سوراخ کو چھتریوں اور چھڑیوں کی نوکوں سے اتنا کریدا گیا کہ وہاں اچھا خاصا گڑھا سا بن گیا۔ شاید اب بھی
ہو ، امر تسر کے جلیاں والا باغ کی طرح۔
بچے کی ولادت کا وقت قریب آرہا تھا۔ وکٹوریا نے اپنے ڈاکٹر سے پوچھا کہ کیاز چگی میں بہت تکلیف
ہو گی ؟ ڈاکٹر نے کہا کہ یقین ہے آپ برداشت کر لیں گی۔ ملکہ نے کہا کہ اوروں کے ہاں بھی تو ولادت ہوتی
ہے، میں بھی ان ہی کی طرح تکلیف جھیل جاؤں گی۔
برطانیہ کی روایت یہ تھی کہ ملکہ کے ہاں ولادت کے وقت سارے درباری اور تمام وزیر سفیر
زچہ خانے میں موجود رہا کرتے تھے۔ صدیوں تک ماکا میں بھرے مجمع کے سامنے بچے جنتی رہیں۔ وکٹوریانے
اعلان کر دیا کہ خبردار جو کسی غیر مرد نے زچہ خانے میں قدم بھی رکھا۔
ابھی ولادت میں کئی ہفتے باقی تھے کہ ۲۱ نومبر کی صبح ملکہ کو درد شروع ہوا۔ ابھی تو بچے کے کپڑے،
گمجھے اور تو شک بھی تیار نہیں تھی۔ خود ڈاکٹر پریشان ہو گئے۔ بارہ گھنٹے کے درد کے بعد ولادت ہوئی۔
ڈاکٹر نے ذرا سے مایو سانہ لہجے میں کہا۔ "مادام ، آپ کے ہاں بیٹی ہوئی ہے“۔
ملکہ نے کہا۔ کوئی بات نہیں۔ اگلی بار شہزادہ ہو گا“۔
24
ہنسی خوشی کے برس
سنہ چالیس اپنے خاتمے کے قریب تھا کہ محل میں ایک عجب واقعہ ہوا۔
رات کے ڈیڑھ بجے تھے۔ ملکہ کی نرس اپنے کمرے میں سورہی تھی۔ ایک بار جو اس کی آنکھ کھلی،
اسے محسوس ہوا جیسے کوئی کمرے کا دروازہ کھول رہا ہے۔ ڈر کے مارے اس کی تو جان ہی نکل گئی۔ اس نے
پو چھا کہ کون ہے لیکن داخل ہونے والے نے آکر اندر سے دروازہ بند کر لیا۔ اب تو نرس کی جھگی بندھ گئی۔
ملکہ کا ایک اردلی دوڑا آیا۔ کمرے میں کوئی نہیں تھا۔ اس نے جھک کر صوفے کے نیچے دیکھا اور سہم کر پیچھے
ہٹ گیا۔ اتنے میں لیزن داخل ہوئی اور بڑی بہادری سے صوفے کو دھکیلا۔ دیکھا کہ اس کے نیچے ایک لڑکا
چھپا ہوا ہے جسے وقت بے وقت محل میں گھنے کا شوق تھا۔
البرٹ نے اعلان کیا کہ محل میں اصلاح کی ضرورت ہے۔ اس پر لیزن اڑ گئی اور لگی مخالفت
کرنے۔ اس وقت ملکہ کے شوہر نے طے کر لیا کہ اب وقت آگیا ہے کہ اس صوفے کی ہیروئین کو چلتا کیا
جائے۔ البرٹ کو یقین تھا کہ لیزن ملکہ پر پورا قبضہ چاہتی ہے اور نہ صرف یہ کہ ان کے ہر کام میں ٹانگ اڑا
رہی ہے بلکہ میاں بیوی میں جھگڑے کرانا چاہتی ہے۔ وہ ستاون برس کی ہو چکی تھی اور یہی اس کے
ریٹائر منٹ کا وقت تھا لیکن وہ اپنی اکیس برس کی مالکہ سے جدا ہونے پر راضی نہ تھی۔ البرٹ نے وزیر اعظم
سے شکایت کی کہ یہ 'پاجی اور احمق سازشی عورت ہر کام میں مداخلت کر رہی ہے۔ ایک بار تو البرٹ نے
لیزن سے کہا بھی کہ وہ چلی جائے۔ اس نے بڑی ڈھٹائی سے جواب دیا کہ ملکہ کے محل سے مجھے نکالنے کا
تمہیں کوئی اختیار نہیں۔
لیزن کو نکالنا یوں بھی مشکل تھا کہ ملکہ اسے بے حد عزیز جانتی تھیں۔ اس طرح کی کارروائی سے
وہ بہت پریشان ہو تیں اور اس کے لئے یہ وقت یوں بھی مناسب نہ تھا کہ وہ ایک بار پھر امید سے تھیں۔
اس بار کی زچنگی بھی کچھ آسان نہ تھی۔ ملکہ کی طبیعت مسلسل خراب رہنے لگی۔ ان کا پیٹ اتنا بڑھا
25
کہ ان کے لئے اٹھنا بیٹھنا مشکل ہو گیا۔ بے چارے البرٹ ہر وقت ان کی خدمت میں حاضر رہتے اور اگر کہیں
چلے جاتے تو ملکہ اپنی بے چارگی کی شکایت کرنے لگتیں۔ البرٹ کہتے کہ لگتا ہے اب کے آپ کے ہاں بیٹا
ہونے والا ہے۔
کئی بار کے مصنوعی دردوں کے بعد اصل دردِ زہ ہوا اور جب بقول ملکہ ان کے کاندھے کا بوجھ
اتر گیا تو ڈا کٹر نے انہیں بتایا کہ ان کے ہاں ایک نہایت عمدہ بیٹا ہوا ہے۔
ولی عہد کی ولادت کی خوشی میں جوں ہی کلیساؤں کے گھنٹے بجے اور تو ہیں داغی گئیں تو لندن والے
ناچتے ہوئے سڑکوں پر نکل آئے۔ اس سے پہلے کسی ولی عہد کا پیدا ہو نا کسی کو یاد نہ تھا۔
ان ہی دنوں خبر آئی کہ جو بہت بڑی انگریز فوج کا بل بھیجی گئی تھی، افغانوں نے اسے گاجر مولی کی
طرح کاٹ دیا ہے اور اس قتل عام کی داستان سنانے کے لئے صرف ایک فوجی کو واپس بھیج دیا ہے۔
ملکہ وکٹوریا کی ڈائری میں اس جنگ کا ذکر برائے نام ہے کیونکہ اُن ہی دنوں خود محل کے اندر ایک
اچھی بھلی جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
ملکہ کی بیٹی وہ کی اب ایک برس کی ہو رہی تھی اور باپ سے بہت ہلی ہوئی تھی لیکن اس کی صحت روز
بروز گرتی جارہی تھی۔ ایک روز البرٹ نے کہیں یہ کہہ دیا کہ بچی کی نرس اور لیزن، یہ دونوں لڑکی کی جان
لینے پر تلی ہوئی ہیں۔ یہ سننا تھا کہ وکٹوریا آگ بگولا ہو گئیں۔ وہ البرٹ پر خوب چھینیں چلائیں اور یہ تک کہا کہ
تم چاہو تو بچی کو مار ڈالو اور یہ کہ میں تو یہ شادی کر کے پچھتائی۔
البرٹ نے ان باتوں کا کوئی جواب نہیں دیا اور اٹھ کر کمرے سے چلے گئے۔
انہیں یقین تھا کہ لیزن ان کے خلاف ملکہ کے کانوں میں زہر گھول رہی ہے۔
آخر لیزان کو جانا پڑا۔ وہ یورپ روانہ ہونے لگی تو ملکہ نے اس کا شکریہ ادا کیا اور وظیفہ مقرر کر دیا۔
لیزن چلی گئی۔ اس کا جانا تھا کہ محل میں آسودگی سی آگئی۔ بچی کی صحت اچھی ہونے لگی اور میاں بیوی کے
تعلقات سدھرنے لگے۔
ان ہی دنوں تمیں لاکھ سے زیادہ دستخطوں سے ایک عرض داشت پارلیمان کو پیش کی گئی جس میں
لکھا تھا کہ ملک کے نظام میں کبھی غریبوں کی بات بھی سنی جائے گی یا عوام پر ہمیشہ ٹوری اور وہگ رؤسا ہی
سواری گانٹھیں گے ؟ پیپلز چارٹر نام کی یہ دستاویز برطانوی جھیل کے ٹھہرے ہوئے پانی پر کنکر بن کر
گری۔ اس میں لکھا تھا کہ یہ کون سا انصاف ہے کہ صرف چند مالدار لاکھوں نادار محنت کشوں پر حکمرانی کریں،
26
رؤسا ہی ووٹ دیں، رؤسا ہی منتخب ہوں اور غریبوں کو ووٹ تک کا حق نہ ہو۔
عین ان ہی دنوں لاکھوں پاؤنڈ کے صرفے سے قصر بکنگھم سجایا گیا اور وہاں رات بھر رقص
ہوا۔ رقص کے دور ان البرٹ کی پیٹی میں جڑا ہوا ایک بے حد قیمتی ہیر ا کھو گیا۔ سارے ملک میں لوگ حساب
لگانے لگے کہ اس ہیرے کو اگر بیچا جاتا تو سینکڑوں کنبے کتنے مہینے دونوں وقت پیٹ بھر کر روٹی کھا سکتے
تھے۔ اخباروں، رسالوں اور نجی محفلوں میں، غرض ہر طرف یہ نیا موضوع چھڑ گیا۔
شاہی محل میں صرف ایک شخص کو احساس ہوا کہ وقت بدل رہا ہے، اب قدریں بھی بدلنی
چاہئیں۔ اور وہ شخص تھا، ملکہ کا شو ہر البرٹ۔
خود ملکہ کی مصروفیت جدا تھی۔ وہ تیسری مرتبہ امید سے تھیں۔
اب وہ زیادہ سے زیادہ سرکاری کام البرٹ کو سوچنے لگیں یہاں تک کہ جن صندوقوں میں خفیہ
کاغذ آتے تھے ، ملکہ نے ان کی چابیاں شوہر کے حوالے کر دیں۔ یہ غیر معمولی اعتبار کی پہلی علامت
تھی۔ حکمرانی کی ذمے داریاں وکٹوریا کے ہاتھ سے نکل کر البرٹ کے ہاتھوں میں جانے لگیں۔ خود ملکہ اس پر
بہت خوش تھیں۔
انہوں نے اپنے دوست، رفیق، شفیق، عزیز، سر پرست، نگراں اور استاد، لارڈ ملبرن کو ہمیشہ یہ
کہتے سنا تھا کہ لکھنا پڑھنا عورتوں کا کام نہیں۔ دنیا کا نظام مرد چلاتے ہیں اور اگر اس میں کبھی کوئی گڑ بڑ ہوتی
ہے تو اکثر اس کی ذمے دار عورتیں ہوتی ہیں۔ شاہ ہنری ہشتم ان کے ہیر و تھے جنہوں نے اپنی چھ بیویوں میں
سے دو کی گردن ماری، ایک کو طلاق دی اور باقی تین میں سے دو کو عمر بھر جلا جلا کر مارا۔ ملبرن کہا کرتے تھے
کہ مرد ہو تو ایسا ہو ۔ عورت کا تو بس ایک ہی کام ہے کہ سر جھکا کر مرد کی اطاعت کئے جائے۔
وکٹوریا نے یہ بات گرہ سے باندھ لی۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ اس کا نتیجہ تھایا نہیں لیکن ملکہ کے ہاں تیسرا بچہ ہنستے کھیلتے پیدا ہوا۔ اس بار ان
کے ہاں ایک تندرست، توانا اور خوب صورت بیٹی پیدا ہوئی۔ پہلی بیٹی و کی کہلائی، بیٹے کا نام برٹی پڑا اور یہ
خو بر و بچی ایس کے نام سے پکاری گئی۔
یہی وکٹوریا کی زندگی کے ہنسی خوشی کے برس تھے۔
اب اگر کوئی مسئلہ تھا تو یہ کہ لندن کے قصر بکنگھم میں گندے پانی کی نکاسی کا نظام اتنانا قص ہو چلا تھا
کہ سارے محل میں بدبو بھری رہتی تھی۔ اس کے علاوہ بڑی بڑی کھڑکیوں سے اندر کے سارے منظر صاف
27
نظر آتے تھے اور نہ صرف یہ کہ راہ گیر کھڑے ملکہ کے شب خوابی کے کمرے میں جھانکا کرتے تھے بلکہ موقع
ملتا تو چوری چھپے اندر چلے آتے اور کئی کئی دن شاہی میز بانی کا لطف اٹھاتے۔
ایک روز ملکہ نے البرٹ سے کہا کہ ہمارا اپنا اور علاحدہ گھر ہونا چاہئے۔
اب کیا تھا۔ البرٹ لگ پڑے اور انگلستان سے لگے ہوئے جزیرے آئیل آف وائٹ میں تین
منزلہ ہاؤس آف آسبورن کی تعمیر شروع ہوئی۔
یہی آسبورن اب تک وکٹوریا کی قیام گاہ سمجھا جاتا ہے۔ سیاح آج تک اسے دیکھنے جاتے ہیں۔
وہاں ملکہ کے شب خوابی کے کمرے میں آج بھی ان لوگوں کی تصویریں آویزاں ہیں جنہیں ملکہ بہت چاہتی
تھیں۔ ان ہی میں آگرے کے منشی حافظ محمد عبد الکریم کی تصویر بھی ہے۔
28
انقلابات کا سال
ملکہ کی چھبیسویں سال گرہ کے اگلے روز ان کی ہاں پانچواں بچہ پیدا ہوا۔ سارے بچے تنو مند تھے۔
وہ روزماں کے ہاں حاضری دیتے، باپ ان کے ساتھ کھیلتے، کبھی ان کے لئے گھوڑا بنتے اور کبھی آسبورن کے
بھوسے کے ڈھیر میں انہیں قلابازی کھانا سکھاتے۔
نئے ، آرام دہ اور دلکش مکان میں سکھ چین کے دن گزر رہے تھے کہ فرانس سے خبر آئی کہ
بادشاہت کا تختہ الٹ دیا گیا ہے اور شاہی خاندان جان بچانے کے لئے مارا مارا پھر رہا ہے۔ ابھی وکٹوریا کے دل
کو پہلا دھڑ کا لگا ہی تھا کہ یورپ کی چھوٹی چھوٹی بادشاہتوں کے تختے الٹے جانے کی خبریں آنے لگیں۔ اور تو
اور خود برطانیہ میں غریب عوام کے حقوق مانگنے والوں کے تیور بدلنے لگے۔
اوپر سے غضب یہ ہوا کہ آئر لینڈ میں قیامت کا قحط پڑا۔ تین سال تک آلو کی فصل خراب ہوتی
رہی۔ لوگ بھوکے مرنے لگے اور دوسرے علاقوں کی طرف بھاگنے لگے۔ سیاست داں ہر جگہ اور ہر زمانے
کے ایک جیسے ہوتے ہیں۔ وہ کہنے لگے کہ یہ سب کہنے کی باتیں ہیں، آئر لینڈ والے فرضی قحط کا ہنگامہ کھڑا
کر رہے ہیں۔
عوامی چارٹر پیش کرنے والوں نے ایک روز اعلان کر دیا کہ ۱۱۰اپریل ۱۸۴۸ء کو لندن کے کمینگٹن
کا من میں بہت بڑا جلسہ عام ہو گا جو بعد میں جلوس کی شکل اختیار کرے گا۔ سڑکوں پر آزادی یا موت کے
نعرے لگنے لگے۔ فضا پر ایسی ہیبت طاری ہوئی کہ ملکہ کو دار الحکومت سے باہر بھیج دیا گیا۔
جلسے والے دن لندن ویران پڑا تھا۔ سڑکوں پر لوگوں کی ٹولیاں تھیں جو جلسہ گاہ کی طرف چلی
جارہی تھیں۔ ایک گاڑی پر وہ عرض داشت رکھی گئی تھی جس پر پچاس لاکھ سے زیادہ لوگوں کے دستخط تھے
اور جس میں لکھا تھا کہ رؤسا اور امر اعواب ہوش کے ناخن لیں۔ حکام سہمے بیٹھے تھے کہ لندن کے چوراہوں
پر کہیں کوئی انہیں پھانسی چڑھانے کی بات نہ چھیڑ دے۔
29
مگر ہوا یہ کہ جس جلسے میں لاکھوں لوگوں کے آنے کی توقع تھی اس میں پندرہ میں ہزار سے زیادہ
نہ آسکے اور وہ بھی لندن کی شدید بارش میں شائستہ نعرے لگا کر اور مہذب تقریریں کر کے اپنے گھروں کو
چلے گئے۔
ایسی ہی پریشانیوں کے دوران ملکہ کے ہاں بیٹی پیدا ہوئی۔ دبلی پتلی، نحیف و نزار۔ لیکن جلوس کا دن
خیریت سے گزر جانے کے بعد ملکہ کا دل ٹھہرا۔ ان کو اپنا نیا مکان سارے محلوں اور قلعوں سے اچھا لگا۔
آگے چل کر اسی آسبورن میں خود ملکہ کی نگرانی میں وہ بڑا سا ہال بنے والا تھا جو دربار روم کہلایا اور
جس کی شان و شوکت کا یہ حال تھا کہ راجاؤں مہاراجاؤں کے محل اس کے آگے شرماتے تھے۔ اس کا نقشہ
رڈیارڈ کپلنگ کے والد ، میو کالج آف آرٹس لاہور کے پرنسپل اور لاہور کے عجائب گھر کے ناظم، جان لاک
ووڈ کپلنگ Kipling نے تیار کیا تھا جس میں انہوں نے بھائی رام سنگھ کی مدد لی تھی جو ہندوستانی محلوں کی
دیواروں پر پلاسٹر میں نہایت خوب صورت نقش ابھارنے کے ماہر تھے۔ چنانچہ ملکہ وکٹوریا کے دربار روم کی
دیواروں پر ہسپانیہ کے کسی قصر جیسی بیلیں، گلاب، مور اور نقوش تراشے گئے۔ راہ داریوں میں وی آنا کے
مشہور مصور سو و بودا Swoboda کے بنائے ہوئے ہندوستان کے مناظر لگائے گئے جنہیں بنانے کے
لئے ملکہ نے انہیں خاص طور پر ہندوستان بھیجا تھا۔ ان ہی کے ساتھ ونٹر ہالٹر جیسے مصور کی بنائی ہوئی سر
پر تاپ سنگھ اور مہارا جادلیپ سنگھ کی شہپیں آویزاں کی گئیں۔ وکٹوریا کے آخری دس برسوں کے دوران
یہی دربار روم ضیافت گاہ کے کام آیا جس میں قیصر ہند، مادر یورپ، ملکہ وکٹوریا ہند سے آئے ہوئے ہیروں
اور جواہرات میں لدی پھندی، اپنے خدمت گار غلام مصطفیٰ کا سہارا لئے داخل ہو تیں تو سارا ماحول جگمگا اٹھتا
تھا۔
مگر ہیروں میں ہیرا تو وہ کوہ نور تھا جو یکم مئی ۱۸۵۱ء کی لندن کی عظیم نمائش میں رکھا گیا تو اس
دیکھنے کے لئے ایک خلقت امڈ پڑی۔ اس نمائش کے لئے البرٹ نے اپنی نگرانی میں کرسٹل پیلس کی نمائش گاہ
تعمیر کرائی تھی۔ نمائش میں ۳۴ ملکوں نے اپنی مصنوعات بھیجی تھیں۔
اس روز جب ملکہ نمائش کا افتتاح کرنے آئیں تو موسیقی اور ساز مینوں کے شور میں وہاں عطر کے
فوارے چل رہے تھے اور دنیا کا کون سا عجوبہ تھا جو وہاں آراستہ نہ تھا۔ نمائش پانچ مہینے کھلی رہی۔ ملک بھر کے
لوگ ریل گاڑیوں میں بھر بھر کر لندن پہنچے اور کوئی ساٹھ لاکھ لوگوں نے ایک ایک شلنگ دے کر یہ نمائش
دیکھی۔
30
ادھر لندن کی علاقے سو ہو اور ہے مارکیٹ میں جسموں کا کاروبار زوروں پر تھا۔ سبجی دھجی عمارتوں
میں دکانیں سجائے مہنگی طوائفیں بیٹھی تھیں تو سستی طوائفیں سڑکوں اور گلیوں میں گاہک ڈھونڈتی پھرتی
تھیں۔ کچھ لوگ اس دھندے کے لئے اپنی بیٹیاں فروخت کر رہے تھے ، کچھ قحبہ خانوں کے مالک سڑکوں سے
لڑکیاں اٹھوار ہے تھے۔ تمام دولت مندوں کی طرح وکٹوریا بھی ان حالات سے بے خبر تھیں اور سیاست کی
ساری ذمے داریاں البرٹ کو سونپ کر خود چین کی بنسی بجانا چاہتی تھیں۔ وہ اب بتیس برس کی ہو گئی تھیں
اور اپنے سات بچوں میں مگن تھیں۔
البرٹ اپنے کام میں اس بری طرح مجھے کہ انہیں کھانے پینے کا بھی ہوش نہ رہا۔ دنیا بھر سے
سرکاری مراسلے آتے تھے جنہیں پڑھ کر انہیں ان پر احکام لکھنے ہوتے تھے ۔ کہتے ہیں کہ صرف ۱۸۴۸ء
محل میں بیس ہزار سے زیادہ مراسلے موصول ہوئے۔ اب ملکہ کو اپنے شوہر کی آنکھوں میں غم اور مایوسی
صاف نظر آنے لگی تھی۔
دو سال پہلے پامر سٹن Palmerston وزیر خارجہ بنے۔ وہ بلا کے ذہین، جرات مند اور صاف گو
انسان تھے ۔ ان کا کہنا تھا کہ بادشاہ کے مطلق العنان ہونے کے دن گئے۔ ملکہ مشیر تو ہو سکتی ہیں، حکم نہیں چلا
سکتیں۔ وہ کہتے تھے کہ بادشاہوں کی جابے جاد خل اندازیوں ہی کا نتیجہ تھا کہ یورپ میں اتنے تختے الٹے۔
وکٹوریا نے تو وزیر اعظم رسل Russell کو بلا کر کہہ دیا کہ انہیں یہ آدمی کہ جس کا نام پامر سٹن
ہے ، ایک آنکھ نہیں بھاتا۔ البرٹ نے سوچنا شروع کیا کہ جو وزیر خارجہ ملکہ کو نظر انداز کر کے اپنے فیصلوں
پر خود عمل در آمد کر لیتا ہے، اس سے نجات کیسے پائی جائے۔ انہوں نے یہ تک کہا کہ پامر سٹمن بد معاش ہیں۔
یہ ایک رات مسٹر برانڈ کے کمرے میں گھسے اور اندر سے دروازہ بند کر لیا۔ وہ تو مسنز برانڈ کی جرات اور شیخ و
پکار کام آئی اور پامر مٹن اپنے گھناؤنے عزائم کی تکمیل سے قاصر رہے ورنہ اس رات ایک عفیفہ کی حرمت پر
داغ لگ گیا ہو تا۔
پامر سٹن کے بارے میں مشہور ہے کہ ادھر ادھر منہ مار لیا کرتے تھے۔ مگر اس رات کی حقیقت یہ
تھی کہ بھولے سے کسی غلط کمرے میں چلے گئے اور جب سر برانڈ چینیں چلائیں تو وہاں سے سر پر پیر رکھ کر
بھاگے۔
وزیر اعظم نے ۱۸۵۱ء کے آخر میں پامر سٹن کو ہٹا دیا لیکن جلد ہی وہ دوبارہ اپنی وزارت پر متمکن
ہو گئے اور وہ بھی اس شان سے کہ اس بار عوام میں ان کی مقبولیت اور بڑھ چکی تھی۔
31
اب و کٹوریا اور ان کے گھرانے پر براوقت پڑنے والا تھا۔
ان کے ہاں آٹھویں بچے کی ولادت ہونے والی تھی۔ اس دوران کلور و فارم ایجاد ہو چکا تھا اور
ڈاکٹروں کی رائے تھی کہ ملکہ کو بے ہوشی سنگھا کر بچہ پیدا کر لیا جائے۔ اس میں تو بڑی کامیابی ہوئی اور بچہ کسی
تکلیف کے بغیر ہو گیا لیکن اس بار کا بچہ صحت مند نہ تھا۔ وہ روتارہتا تھا، کھاتا پیتا نہ تھا، اس کی نشو و نماست
تھی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ذراسی خراش سے اس کے جسم پر نیل پڑ جاتے تھے۔ پھر پہ چلا کہ اس کے خون
میں نقص ہے اور خون اس مادے سے محروم ہے جو خون کو جمنے میں مدد دیتا ہے۔ مطلب یہ کہ خون بہہ نکلے تو
بچہ مر بھی سکتا ہے۔
ملکہ پر برہمی کے دورے پڑنے لگے۔ وہ ذراذراسی بات پر البرٹ سے جھگڑا کر تیں۔ ان پر چھینیں،
گر جنتیں اور وہ اٹھ کر کمرے سے جانے لگتے تو مشتعل ہو جاتیں اور ان کے پیچھے کمروں کمروں گھومتیں اور شور
مچاتی جاتیں۔
غصے کو دباتے رہاتے البرٹ کے چہرے کی شکنیں گہری ہو گئیں۔ وہ ۳۲ برس کے تھے لیکن اپنی عمر
سے دس برس زیادہ نظر آتے تھے۔ اس دوران انہوں نے ایک بار پھر عقل سے کام لیا اور اسکاٹ لینڈ میں
بالمورل کے مقام پر جو زمین خریدی گئی تھی اس پر اپنے کنبے کے لئے ایک لق و دق عمارت کی تعمیر شروع
کرا کے پورے خاندان کو اس میں مصروف کر لیا۔
ستر کمروں کی یہ قلعہ نما عمارت بن کر تیار ہوئی تو احساس ہوا کہ ہر طرف سر اٹھائے ہوئے پہاڑ ،
دور دور تک پھیلی ہوئی وادیاں، جگہ جگہ ابلتے چشمے ، شور مچاتے جھرنے ، لہلہاتے پھول، مہکتے ہوئے غنچے،
گیت گاتے پرند ، ہر طرف تتلیاں ہی تتلیاں، کہیں بچوں کے نقرئی قہقہے ، کہیں گاؤں کی لڑکیوں کے نغمے ،
دن کی سنہری دھوپ، رات کی بے حد چمک دار چاندنی، کبھی بادلوں کار قص، کہیں برف کے گالوں کی اڑان،
کسی طرف درختوں کی شاخوں سے الجھتی ہوا اور کہیں بھیڑ بکریوں کا مسلسل لیکن کانوں کو بھلا لگنے والا شور۔
یہ سب دیکھ کر ملکہ تو بالمورل پر عاشق ہو گئیں۔ انہوں نے لکھا کہ اس کے بعد تو غیر شاعرانہ انگلینڈ سے
خوف آنے لگا ہے۔
پورا کنبہ وہاں جاکر شاہی خاندان کی طرح نہیں بلکہ عام لوگوں کی طرح رہنے لگا۔ یہ سب مقامی
باشندوں میں گھل مل گئے ۔ ملکہ غریب غربا کے گھروں میں چلی جاتیں اور ان کی خبر گیری کرتیں۔ وہ مقامی
دیہاتی عورتوں سے بیٹھی دیر تک باتیں کرتیں اور البرٹ بارہ سنگھے کے شکار کو نکل جاتے۔
32
۱۸۵۳ء کی گرمیاں ختم ہوئی تھیں کہ ایک نیا طوفان شروع ہوا۔
ہر طرف شور اٹھا کہ روسی فوجیں ترکی اور اس کے سلطان کو ہڑپ کر جانے کے لئے چل پڑی ہیں
اور آج ترکی تو کل باقی مغربی یورپ کی باری ہے۔ لوگ سڑکوں پر نکل آئے اور نعرے لگانے لگے کہ بے
چارے ترکی کی مدد کے لئے فوراً فوج بھیجی جائے۔ اب مسئلہ یہ تھا کہ اس وقت بیشتر یورپی اقوام میں برطانیہ
سب سے کمزور تھا۔ عوام کے مطالبے پر ملکہ خاموش رہیں، البرٹ نے بھی چپ سادھ لی۔ اب تو اخباروں
نے لکھنا شروع کر دیا کہ چونکہ البرٹ جرمن ہیں، وہ ترکوں کے لئے کچھ نہیں کریں گے ، اور یہ کہ برطانیہ پر
حکمرانی کرنے یہ شخص کہاں سے آگیا۔ پھر ایک روز یہ خبر پھیلی کہ البرٹ کا روسی جاسوس ہونا ثابت ہو گیا
ہے ، اور ملی بھگت کے جرم میں البرٹ اور وکٹوریا گر فتا کر کے قلعہ لندن میں قید کر دیئے گئے ہیں اور کسی بھی
روزان کے سر قلم ہونے والے ہیں۔ اس افواہ نے اتناز در پکڑا کہ ایک روز تو اہل لندن شہر کے قلعے پر جمع
ہو گئے تاکہ ملکہ اور ان کے شوہر کے سر قلم ہوتے ہوئے دیکھیں۔
فروری میں جب پارلیمان کا اجلاس شروع ہونے لگا اور ملکہ اور البرٹ دونوں اجلاس کا افتتاح
کرنے شاہی جلوس کی شکل میں آئے تو وہی دیوانے لوگ ان کے استقبال کو نکل آئے۔ کچھ عرصے بعد پتہ
چلا کہ برطانوی فوج ترکی کی مدد کو جانے والی ہے تو عوام اور اخباروں نے البرٹ کو معاف کرنے میں لمحہ بھر کی
دیر نہیں لگائی۔
فوجیں کرائمیا کی جنگ لڑنے گئیں۔ خود ملکہ نے انہیں بڑے چاؤ سے رخصت کیا۔ لیکن ہوا یہ کہ
روس کے محاذ پر یہ فوج روسیوں کے ہاتھوں نہیں بلکہ بھوک، غلاظت، بیماریوں، موسم کی سختیوں اور بد نظمی
اور بدانتظامی کے ہاتھوں مرنے لگی۔ وقت گزرتا گیا، لڑائی طول کھینچی گئی۔
کسی کے پیارے مرے، کسی کے دوست کام آئے۔ کتنے ہی گھر اجڑے، خود ملک کے اندر قیموں
اور بیواؤں کی فوج کھڑی ہو گئی۔ ملکہ نے اپنی جیب سے کچھ زخمیوں کی پنشن مقرر کر دی اور دستانے بن کر
محاذ پر بھیجے۔
ہر طرف مایوسی چھائی ہوئی تھی۔ اوپر سے البرٹ کی طبیعت خراب رہنے لگی۔ ان کے ایک شانے
میں گنٹھیا ہو گئی اور پیٹ میں شدید در درہنے لگا۔ شاہی خاندان کچھ وقت گزار نے پیرس گیا جہاں کی رنگینیوں کا
سب سے زیادہ لطف بڑے بیٹے ہی نے اٹھایا اور اٹھانا بھی چاہئے تھا۔ وہ اب خیر سے ۱۴ برس کا ہو رہا تھا اور
صاف ظاہر تھا کہ اس کے لچھن اچھے نہیں۔
33
کرائمیا کے محاذ سے کوئی بھلی خبر نہیں آرہی تھی ۔ ان حالات سے گھبرا کر شاہی خاندان نے
بالمورل کے پر فضا محل میں پناہ لے لی۔ وہاں بھی آزردگی نے پیچھا نہیں چھوڑا کہ ایک رات جب سب کھانا
کھا کر سونے کی تیاری کر رہے تھے ، پیغام رساں پہنچا اور یہ خبر لایا کہ برطانوی اور فرانسیسی فوج نے جنگ جیت
لی ہے۔
البرٹ نے اعلان کیا کہ کچھ بھی ہو ، اس فتح کا جشن ابھی اسی وقت منایا جائے گا۔ اب کیا تھا۔ سوئے
ہوئے بچے جگائے گئے۔ پورا خاندان ، سارے ملازم، تمام خادمائیں، اس پاس کے دیہاتی ، غرض یہ کہ ایک
غول کا غول سامنے والی پہاڑی پر چڑھ گیا اور ایک بہت بڑا الاؤ جلایا گیا۔ مردگانے لگے ، عور تیں ناچنے لگیں،
بیگ پائپ بجنے لگے، بندوقیں دائی جانے لگیں اور شراب کے جام لنڈھائے جانے لگے۔ آخر یہ جم غفیر
آدھی رات کو پہاڑی سے اترا اور مجمع دیر تک بالمورل کے جھروکے کے نیچے کھڑا فتح کے نعرے لگا تارہا۔
نو مہینے بعد جب روس کے ساتھ پیرس کا معاہدہ امن ہوا اور پھر جو لندن میں جشن منا گیا اسے
دیکھنے کے لئے سارے ملک سے دس لاکھ آدمی آئے۔ پورے شہر کو دلہن کی طرح سجایا گیا۔ آتش بازی
آبشار کی طرح برسی اور ایک دل کش مقام پر بارہ ہزار فوارے لگائے گئے اور جھر نے بنائے گئے جنہیں ملکہ
نے چلایا تو پوری فضا میں پھو ہار موتی بن کر برسنے لگی۔
پھر واپس آنے والے فوجیوں کی پریڈ ہوئی۔ بحر اسود کی تپتی ہوئی دھوپ میں جھلسے ہوئے سپاہی
جب قطار در قطار نکلے تو شدت جذبات سے لوگ رونے لگے۔ سینکڑوں فوجیوں کو تمغے دیئے جانے تھے جو
ملکہ نے اپنے ہاتھ سے دیئے۔
ایک خصوصی تمغه فلورنس نائٹ انگیل Nightingale کو دیا گیا جو نہایت مشکل حالت میں
محاذ کی سیاہ راتوں میں چراغ اٹھائے ایک ایک مریض کے پاس جاتی اور نہ صرف مرہم پٹی کرتی بلکہ ان کے
حوصلے بھی بڑھاتی۔ اسی کے بعد نرسنگ کے پیشے کو احترام نصیب ہوا۔
فتح کے جشن کے بعد ہر سال اگست کے معمول کے مطابق شاہی خاندان اسکاٹ لینڈ میں اپنے
بالمورل کے محل میں چلا گیا۔ اس سال بارشیں ہو رہی تھیں ، ہوائیں چل رہی تھیں اور یوں لگتا تھا کہ
جاڑے آگئے ہیں۔ ایسے حالات میں ملکہ وکٹوریا کے دماغ میں نہ جانے کیا سمائی اور انہوں نے اعلان کر دیا کہ
چونکہ یہ اگست کا مہینہ ہے اس لئے کسی آتش دان میں آگ نہیں جلے گی بلکہ تازہ ہوا کی خاطر کھڑکیاں کھلی
رہیں گی۔
34
اگلی صبح ہونے سے پہلے پہلے ہر ایک نے چھینکنا شروع کر دیا۔
لوگوں نے لاکھ چاہا کہ ملکہ آگ جلانے کی اجازت دے دیں لیکن انہوں نے کسی کی ایک نہ
سنی۔ اب حالت یہ تھی کہ کھانے کی میز پر بچے، مہمان اور وزیر سب بیٹھے چھینک رہے ہیں۔ کھڑکیاں کھلی
ہوئی ہیں اور یخ بستہ ہوائیں سر اٹھائے بے دھڑک اندر چلی آرہی ہیں۔
اوپر سے غضب یہ کہ ملکہ کا پیر ایک بار پھر بھاری تھا۔ وہ ڈاکٹر کی تنبیہ کی باوجود حاملہ ہو گئی تھیں۔
ڈاکٹر نے کہا تھا کہ یہ زچگی اعصابی تناؤ کا سبب بنے گی۔ اصل میں ڈاکٹر کو ملکہ کے بدن سے زیادہ ان کے دماغ
کی فکر تھی۔ یہی ہوا کہ وہ بد دماغ ہو گئیں۔ البرٹ یہ صورت حال آٹھ مرتبہ جھیل چکے تھے ۔ ملکہ ان پر
چچنیں اور کھینچ کر مارنے کے لئے کوئی چیز تلاش کرنے لگتیں تو البرٹ خاموشی سے اٹھ کر کمرے سے باہر چلے
جاتے اور ملکہ ان
کا پیچھا کر تھیں۔
ان کی سب سے بڑی بیٹی وکی کو اب سولہواں برس لگا تھا۔ باپ کی چہیتی بیٹی جتنی ہو نہار تھی اتنی ہی
بھولی اور پیاری بھی تھی۔ وکی نے اپنے والدین کی تمنا پوری کی اور پروشیا کے ولی عہد شاہ زادے فریڈرک
سے منگنی کرلی۔ وہ اگر چہ عمر میں نو سال بڑا تھا لیکن اپنی ہونے والی دلہن پر فریفتہ تھا۔ دونوں ایک ایک گھنٹہ
ہاتھ میں ہاتھ تھامے باغ میں گھومتے اور اس زمانے میں لڑکیاں لڑکوں کے ساتھ اکیلی نہیں جاتی تھیں بلکہ
لڑکی کے ساتھ ایک نگراں کا ہونا ضروری تھا، یہ فرض خود ملکہ انجام دیتیں اور بیٹی کی خوشی دیکھ کر نہال
ہو تیں۔ وہ یہ سوچ کر خوش تھیں کہ وکی ایک روز پروشیا کہ ملکہ بنے گی۔
خود ملکہ اس بار ماں بننے میں دیر لگارہی تھیں۔ ان کا بچہ مارچ میں ہونا تھا لیکن مارچ گیا،
اپریل آگیا۔ زچہ خانے کی ساری تیاریاں کبھی کی مکمل ہو چکی تھیں لیکن زچگی کے دردوں کا دور دور تک پتہ نہ
تھا۔ آخر ۱۳ اپریل کی سہ پہر ان کی طبیعت خراب ہوئی۔ ڈاکٹر دوڑے دوڑے آئے۔ البرٹ ان کا ہا تھ تھام
کر بیٹھ گئے اور اس سے پہلے کے تمام بچوں کی پیدائش کی طرح اس بار بھی ان کی ہمت بڑھاتے رہے اور اس
مرتبہ بھی بار بار میری چھوٹی سی پیاری بیوی کہتے رہے۔ دردِ زہ آ آکر جاتا رہا لیکن ولادت کے کہیں آثار
بھی نہ تھے۔
ہر ایک کو فکر ہوئی کہ کہیں بچہ مردہ نہ ہو، کہیں خود ملکہ کو کچھ نہ ہو جائے۔ ادھر ہر کارے تیار
کھڑے تھے کہ کوئی خبر ہو تو جاکر کا بینہ اور اخباروں کو مطلع کریں۔ لیکن اسی طرح دس گھنٹے گزر گئے۔ ملکہ
مالکان ہو چکی تھیں۔ ڈاکٹر بری طرح تھک چکے تھے۔
35
آخر رات دو بجے سے ذرا پہلے ملکہ وکٹوریا نے ایک صحت مند بچی کو جنم دیا۔ یہ خبر فوراً ہی پھیل گئی
اور لندن کی توپوں نے اسی وقت ملکہ زادی کو سلامی دینی شروع کر دی۔ شہر والے جاگ اٹھے اور جشن شروع
ہو گیا۔
اڑ تمیں سال کی عمر میں ملکہ نو بچوں کی ماں بن چکی تھیں، اور وہ سب کے سب زندہ تھے البتہ صرف
ایک کی حالت دگرگوں تھی۔ اور اس سے بھی زیادہ دگر گوں ان کی ازدواجی زندگی کی حالت تھی۔
رواد
36
ہندوستان میرا ہونا چاہئے
وکٹوریا اور البرٹ کے تعلقات کشیدہ ہوتے گئے۔ البرٹ نے خود کو سرکاری کاموں میں مصروف
کر لیا۔ وہ گھنٹوں کا غذات میں الجھے رہتے اور کھانے کے وقت وہیں بیٹھے بیٹھے دو چار لقھے کھالیتے۔ انہوں نے
ملکہ سے بھی ملنا چھوڑ دیا البتہ بچوں کے لئے وہ ضرور وقت نکالتے۔ وکٹوریا کو اچھی طرح معلوم تھا کہ یہ سب
ان ہی کے رویے کا نتیجہ ہے۔ ان کا دل کڑھتا، وہ کوشش کرتیں کہ سب ٹھیک ہو جائے لیکن آخر کار وہ ملکہ
تھیں۔
وزیراعظم سے لے کر محل کی خادماؤں تک ہر ایک البرٹ کے طور طریقوں کی تعریف کرتا۔
وزیر اعظم ڈز ریلی نے کہا کہ میں نے ایسا تعلیم یافتہ شخص آج تک نہیں دیکھا۔ ملازماؤں کے ساتھ ان کا رویہ
ایسا تھا کہ انہیں دیکھتے تو اپنا ہیٹ اتار کر انہیں سلام کرتے اور اگر وہ راستہ دینے کے لئے اپنا کام رو کتیں تو کہتے
کہ مجھے معاف کیجئے ، میں نے آپ کو زحمت دی۔
میاں بیوی کی اس کشیدگی سے یہ ضرور ہوا کہ اس کے بعد ملکہ کے ہاں بچہ نہیں ہوا۔
البتہ جو بچہ آگے چل کر برطانیہ کے تخت پر بیٹھنے والا تھا اس کا یہ حال تھا کہ ماں اور باپ دونوں کے
دل بیٹھے جاتے تھے۔ وہ نجی تھا، بد تمیز تھا، بے کہا تھا اور اس کی عقل موٹی تھی۔ اسے نہ تعلیم سے دلچسپی تھی
نہ اچھی صحبت سے۔ برٹی کے لچھن دیکھ کر باپ نے اسے مہذب دوستوں کے ساتھ باہر بھیجا۔ وہاں اس نے
نہ صرف شراب لنڈ ھائی بلکہ عورتوں سے بھی شوق کیا۔ یہ بات ماں باپ سے چھپائی گئی۔ برٹی بچپن ہی سے
ایسا تھا۔ وہ اپنے استاد کو پتھر مارتا، کوئی اس پر قابو پانے کی کوشش کرتا تو وہ اس پر تھوکتا اور اسے گالیاں دیتا۔
ضرورت سے زیادہ کھاتا اور گنجائش سے زیادہ شراب پیتا۔ باپ اسے کچھ سمجھانے کی کوشش کر تا تو وہ احمقوں
کی صورت بنائے بیٹھارہتا اور ظاہر کرتا کہ اس کی موٹی عقل میں کچھ نہیں سما رہا ہے۔ یہی برٹی ، یہی پرنس
آف ویلز آگے چل کر مملکت انگلیشیہ کا مالک و مختار بننے والا تھا۔ ملکہ کہا کرتیں کہ اس سے تو بڑی بیٹی و کی
37
لاکھ درجلہ بہتر ہے ، کاش وہی وارث تخت ہوتی۔ لیکن وہ تو بیاہ کر پر دشیا جارہی تھی، اور ملکہ کو لاکھ کوشش
کے باوجود اپنے آنسوروکنے میں ناکامی ہو رہی تھی۔
یہی وہ زمانہ تھا جب وکٹوریا کے انگلستان کی اقدار بدلنی شروع ہو ئیں۔ عور تیں ایسا لباس پہننے لگیں
جس سے بدن جھلکتا تھا۔ مرد کلبوں میں جا کر وہ سب کچھ کرنے لگے کہ ملکہ کا بس چلتا تو انہیں توپ دم کرا
دیتیں۔ ملکہ کی یہی ادا ایک شخص کو اتنی بھائی تھی کہ جب وہ مرا تو خود غلاظت میں رہ کر اس نے ایک ایک پائی
جوڑ کر جو ڈھائی لاکھ پاؤنڈ جمع کئے تھے وہ سب کے سب وہ ملکہ کے نام لکھ گیا۔ پہلے تو کسی کو یقین نہیں آیا لیکن
جب چھان بین کی گئی تو پتہ چلا کہ اس نے اپنی وصیت میں واقعی یہی لکھا ہے۔ ملکہ نے یہ ترکہ بخوشی قبول
کر لیا۔
لیکن وکٹوریہ کی ان اقدار کا اب چل چلاؤ تھا۔ لوگوں کا نہ صرف پہناوا اور چال چلن بدلا بلکہ اب
انہوں نے انجیل مقدس کو داستان پار بینہ کا نام دینا
شروع کیا اور وہ سائنس دانوں کی بات سننے لگے ۔ انسان
زمین پر کیسے اترا، انہوں نے تسلیم کر لیا کہ جانور ارتقا کے مرحلوں سے گزر کر انسان بنا ہے۔ ۱۸۵۶ء میں
جرمنی میں انسان سے ملتی جلتی قدیم کھوپڑی دریافت ہوئی جس سے نتیجہ نکالا گیا کہ قدیم جانور اور جدید
انسان کو جوڑنے والی زنجیر میں کوئی کڑی لاپتہ ہے۔ ۱۸۵۷ء میں لندن کے علاقے پکاڈلی میں ایک عورت کی
نمائش شروع ہوئی جس کے پورے بدن پر بال تھے اور صورت بندر جیسی تھی۔ ہزاروں لوگ اسے دیکھنے
وہی دن تھے جب ہر کام کی رفتار بڑھنی شروع ہوئی۔ گاڑیاں نہ صرف تیز رفتار ہو ئیں بلکہ آپس
میں ٹکرانے بھی لگیں۔ ہر آدمی ریل گاڑی میں بیٹھنے اور منزل پر جلد سے جلد پہنچنے کے لئے ہاتھ پاؤں
مارنے لگا۔ اسی زمانے میں معدے کی جلن اور سر کا درد دور کرنے کی دوائیں نکلیں۔
یوں لگتا تھا کہ انسان لپک رہا ہے اور تباہی کو پیچھے چھوڑنے کی کوشش کر رہا ہے۔ کمپنیوں کے
دیوالے نکلنے لگے ، وقت بے وقت ہیضے کی وبا پھیلنے لگی۔ آبادی کے ساتھ ہی غریبی اور فاقے بڑھنے
لگے۔ لندن کے پسماندہ علاقوں میں راتوں کو ٹھٹھر نے اور جاڑوں سے مر جانے والوں کی تعداد بڑھنے
لگی۔ یہ وہی لوگ تھے جن کے پاس رہنے کو گھر بھی نہیں تھے اور جو تابوت جیسے لکڑی کے بکسوں میں سوتے
تھے۔ ( آج ۲۰۰۰ ء میں گتے کے ڈبوں میں سوتے ہیں)۔
انسان اپکا لیکن جہاہی کو آنا تھا سو وہ آکر رہی۔ یہ الگ بات ہے کہ وہ ہندوستان میں آئی۔
38
فروری کا مہینہ تھا۔ ہندوستان سے آنے والی ڈاک میں پہلی بار اشارہ ملا کہ وہاں بھیانک بغاوت سر
اٹھا رہی ہے۔ جولائی تک یہ خانہ جنگی پورے ہند میں پھیل رہی تھی اور ملکہ کو خوں ریزی اور مظالم کی
داستانیں موصول ہو رہی تھیں۔ اس وقت ان کا وہی حال ہو ا جو دس سال پہلے آئر لینڈ کے قحط اور فاقوں کی
داستانیں سن کر ہوا تھا۔
وہ وزیر اعظم پامر سٹن کے پیچھے پڑگئیں کہ وہ کوئی کارروائی کریں اور ہندوستان میں جاری خون
کرابہ رکوائیں۔ ایک بار انہوں نے یہ بھی کہا کہ وہ اگر حزب اختلاف کی بنچوں پر بیٹھی ہو تیں تو ان کی کھال
کھنچواد بیتیں ، اس پر وزیر اعظم نے ہنس کر کہا کہ جن کی رائے سے آپ کو اختلاف ہے ، یہ ان کی خوش نصیبی
ہے کہ آپ پارلیمان کی رکن نہیں۔
معلوم ہوا کہ ہندوستانی سپاہی شدید اشتعال کے عالم میں دہلی پر یلغار کر رہے ہیں اور انگریز اپنی
جانیں بچانے کے لئے جائے پناہ ڈھونڈتے پھر رہے ہیں۔ ہندوستان سے ڈاک بردار جہاز ہر دو ہفتے بعد آتا
اور قتل و غارت گری کی نئی نئی خبریں لاتا۔
اگست تک ہندوستان سے خوں ریزی کی اور زیادہ بھیانک خبریں آنے لگیں۔ ملکہ نے کہا کہ کاش یہ
خبریں غلط ہوں۔ مگر وہ صحیح تھیں۔ حکومت نے صرف اتنا کیا کہ ایک دن کے فاقے کا اعلان کیا۔ البتہ ملکہ
نے اس سے اختلاف کیا اور مطالبہ کیا کہ فریقوں سے رحم کی درخواست کا دن منایا جائے۔ ان کی تجویز رد
کر دی گئی۔
بر طانیہ کے اخباروں میں ہندوستان سے آنے والے خط شائع ہونے لگے جن میں انگریز عورتوں
اور بچوں پر ہونے والے مظالم کی ایسی تفصیل لکھی جاتی تھی کہ پوری قوم ہندوستانیوں سے نفرت کرنے لگی
اور اس طرح کے مطالبے شروع ہو گئے کہ جب یہ غدار پکڑے جائیں تو کیوں کر ان کے منہ میں سور کا
گوشت ٹھونسا جائے اور کس طرح ان کو توپوں کے دہانے پر باندھ کر گولا داغا جائے۔
ستمبر کے خاتمے تک پتہ چلا کہ برطانوی فوج کا پلہ بھاری ہو چلا ہے۔ ملکہ نے فوراً ہی صلح کی بات
شروع کر دی۔ ان کا اصرار تھا کہ انتقامی کارروائیاں نہ کی جائیں اور بے دریغ پھانسیاں نہ دی جائیں۔
۱۴د سمبر کی ایک ہندوستانی افسر کا خط آیا جس میں کانپور کے قتل عام کا حال لکھا تھا۔ خصوصاً انگریز
عورتوں کے مارے جانے کی تفصیل درج تھی۔ اس پر وکٹوریا نے جو تبصرہ کیا وہ بحر ان کے وقت ان کے
مخصوص صبر و تحمل کی ایک اور مثال تھا۔ انہوں نے لکھا۔ عورت جس ظلم سے ڈرتی ہے، وہی اس پر ٹوٹا، وہ
39
تو قدرت نے ان پر ترس کھایا کہ سب کی سب مر گئیں۔ لیکن اس واقعے کی شہرت نہ ہونی چاہئے تھی، کیونکہ
اس سے کچھ فائدہ نہ ہو گا بلکہ مراسم ناخوش گوار ہوں گے“۔
وکٹوریا نے ہندوستان کے گورنر جنرل کی بیوی لیڈی کینگ Canning کو لکھا کہ میں نہیں بتا
سکتی کہ میں اس خوں ریزی کے تصور ہی سے کتنی مغموم ہوں جو ایک ایسے ملک میں ہو رہی ہے جو کتنا خوش
حال معلوم ہوتا ہے اور جس سے ، اور جس کے باشندوں سے مجھے اتنا زیادہ لگاؤ ہے۔
نومبر کے وسط میں خبر آئی کہ کمپنی بہادر کی وفادار فوجوں نے لکھنو کا محاصرہ توڑ دیا ہے اور دتی واپس
لے لیا ہے۔ لندن والوں نے فورا ہی جشن منانا شروع کر دیا۔ لیکن اب ملکہ کو ہولناک انتقام کی خبریں مل رہی
تھیں۔ باغیوں پر کیسے کیسے مظالم ڈھائے جارہے ہیں، یہ جان کر ان کا دل کڑھتا تھا۔ جب انگریزوں نے
باغیوں کے جسم پر سور کی چربی ملی، ان کے حلق سے گوشت جبراً اتارا، ان کی بوٹیاں چیل کو توں کو کھلائیں،
انہیں توپ دم کیا ، درختوں پر یہاں سے وہاں تک لاشیں لٹکا دیں، شرفا کے منہ پر مجمع سے تھکوا یا گیا، اور
پورے پورے دیہات کی اینٹ سے اینٹ بجائی گئی تو وکٹریا کو احساس ہوا کہ ظلم توڑنے کے معاملے میں
انگریز تو باغیوں سے بھی بڑھ کر نکلے۔
ملکہ وکٹوریا کو بتایا گیا کہ ہندوستان سے آیا ہوا مہاراجار نجیت سنگھ کا نو عمر بیٹا دلیپ سنگھ ، جو ملکہ کو
بے حد عزیز ہے یہ خبریں سننے کے بعد اداس بیٹھا ہے اور انگریزوں پر جو ظلم ہوا ہے اس پر افسوس کرنے کے
لئے تیار نہیں تو انہوں نے کہا کہ اس کی ایسی حالت نہیں کہ برطانوی فوج کی فتوحات پر مسرور ہو یا اس کے
ہم وطنوں کو وحشی اور درندہ کہا جائے اور سینکڑوں ہزاروں کو پھانسی دی جائے تو وہ خوش ہو۔
اس وقت نہ صرف پورے برطانیہ میں بلکہ خود محل کے اندر ہندوستان اور ہندوستانیوں کے
خلاف نفرت اور تعصب کے آگ بھڑک رہی تھی ۔ صرف ایک شخصیت تھی جو چند برس بعد ایسی ہی
تعصب کی باتیں سن کر مشتعل ہو گی اور چیلنے گی کہ کیا یہی ہے بر طانوی انصاف ؟
ملکہ اچھی طرح جان گئی تھیں کہ یہ سرکشی کارتوسوں پر سور کی چربی چڑھائے جانے کا نتیجہ نہیں
بلکہ ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکمرانی کے یکسر مسترد کئے جانے کا اظہار ہے۔ چنانچہ ۲۳ نومبر کے روزنامچے میں ان
کا تاریخی جملہ درج ہے۔ ہندوستان میرا ہونا چاہئے۔
اسی کے بعد ہندوستان کی حکمرانی تاج برطانیہ کو سونپنے کے منصوبے بنائے گئے۔
40
اگست سنہ ۱۸۵۸ء میں کمپنی بہادر کی حکمرانی ختم ہوئی اور مملکت ہندوستان براہ راست ملکہ وکٹوریا
کی عملداری میں شامل ہو گئی۔ اس موقع کی مناسبت سے کنزرویٹو وزیر اعظم نے ایک شاہی فرمان کا مسودہ
تیار کر کے ملکہ کو دیا۔ ملکہ نے اسے پڑھتے ہی کہا کہ اس میں تو سرد مہری محسوس ہوتی ہے اور یہ جذبات سے
عاری دستاویز ہے اور یہ کہ اس کا لب ولہجہ تبلیغی ہے۔ تب و کٹوریا اور البرٹ نے بیٹھ کر اس میں کاٹ چھانٹ
کی اور کچھ اس طرح کی بات لکھی گئی کہ ہم لاکھ مسیحی سہی مگر اپنا عقیدہ اپنی رعیت پر تھونپنا ہمیں منظور
نہیں۔
پھر انہوں نے وزیر اعظم لارڈ ڈار بی کو لکھا کہ یہ ایک خاتون فرماں روا کے جذبات ہیں جو اپنے
دل کی گہرائی سے کروڑوں مشرقی افراد سے مخاطب ہے۔
گندمی رنگت سے ان کا دیرینہ انس، ہندوستانی مہمانوں سے لئے ہوئے مشورے، انگریزوں پر
ہونے والے مظالم کی داستانوں میں غضب کی مبالغہ آرائی اور یہ اطلاع کہ انگریز حکام ہندوستانیوں کو کلونا یا
دیگر کہہ کر پکارتے ہیں، یہ سب ملکہ کے دل و دماغ میں طغیانی کی طرح امڈ رہا تھا۔
انہوں نے اعلان کیا: خانہ جنگی نے جو حال کیا، میں اس پر پشیمان ہوں۔ اب میں اپنی ہندوستانی رعایا
کے بھلے کی خاطر کام کروں گی۔
وہ کیا جانتی تھیں کہ اس کے نتیجے میں کچھ عرصے بعد ہندوستانی مائیں اپنے بچوں کے گلے میں
تانبے کے وہ سکتے تعویذ کی طرح ڈالیں گی جن پر ملکہ وکٹوریا کی شبیہ بنی ہوگی۔
ملکہ وکٹوریا نہیں ۔ ملکہ ٹوریا۔
41
مرد ہو تو ایسا
۱۸۶۱ء شاہی گھرانے کے لئے جان لیوا ثابت ہوا۔ اس برس ملکہ کی ماں، بچپن کی ایک سہیلی ، اور
رشتے کے کئی بھائی بہن مرے۔ اور اب اس کی زندگی کا سب سے بڑا صدمہ اس پر ٹوٹنے کو تھا۔
البرٹ میں شاید اب اور سختیاں جھیلنے کے سکت نہیں تھی۔ انہیں ٹائیفائڈ نے آن دبوچا۔ ان
دنوں اس مرض کے ہر تیسرے مریض کا مرنا قریب قریب یقینی تھا۔ ڈاکٹروں نے وکٹوریا کو بتادیا کہ البرٹ کا
حال اچھا نہیں۔ اب ملکہ کو احساس ہوا کہ ان کی زندگی کا سب سے اہم ستون گرنے کو ہے۔ انہوں نے رورو
کر اپنا براحال کر لیا۔ بچے باپ کے پاس آگئے اور ڈاکٹروں کو نا کام ہوتے دیکھتے رہے۔
۱۴ د سمبر کی رات البرٹ کی سانسیں بھاری ہونے لگیں۔ ملکہ ان کے چہرے پر جھکیں اور ایک
آخری بوسا مانگا۔ البرٹ نے اپنے ٹھنڈے ہونٹ ملکہ کے رخسار سے مس کئے۔ وہ اپنے جذبات پر قابونہ
پاسکیں اور کمرے سے باہر چلی گئیں لیکن تھوڑی دیر بعد لوٹ آئیں اور البرٹ
کا ہا تھ تھام کر بیٹھ گئیں۔ گیارہ
بجے سے ذرا پہلے البرٹ نے چند گہری سانسیں لیں۔ وہی ان کی زندگی کی آخری سانسیں تھیں۔ لیکن وکٹوریا
کا ہاتھ انہوں نے اس وقت بھی نہیں چھوڑا۔
لوگ ملکہ کو تھام کر برابر والے کمرے میں لے گئے۔ وہ روتی رہیں اور کہتی رہیں کہ اب مجھے وکٹوریا
کہہ کر بلانے والا کوئی نہیں رہا۔ وہ ننھی سی بیٹی بیٹرس کے کمرے میں گئیں۔ وہ اپنے پالنے میں چین سے
سورہی تھی۔ ملکہ نے جھک کر اس کا منہ چوما۔ ایک ضعیف ملازمہ نے ، جو البرٹ کے کمرے کی جھاڑ پونچھ
کرتی تھی، بوڑھی ماں کی طرح وکٹوریا کو سہارا دیا اور لے جاکر ان کے بستر پر لٹایا۔ مگر نیند تو شاید آخری
سانسیں لے چکی تھی۔
البرٹ کا تابوت بند کیا گیا تو اس میں چار بیٹیوں کے بالوں کی ایک ایک لٹ رکھی گئی۔ ایک لٹ
خود و کٹوریا کے کھچڑی جیسے بالوں کی بھی رکھی گئی۔
42
ملکہ نے حکم دیا کہ البرٹ کا ذاتی کمرہ یوں رکھا جائے جیسے وہ ابھی زندہ ہیں۔ یہی ہوا۔ ہر رات ان کا
شب خوابی کا لباس نکالا جاتا۔ صبح ان کے نہانے دھونے کا بندوبست کیا جاتا۔ اور تمام ضروریات کا خیال رکھا
جاتا۔
باپ کی موت کے چھ سات مہینے بعد چھوٹی بیٹی ایس کی شادی ہوئی۔ ملکہ نے اس کا اہتمام کچھ یوں
کیا کہ شادی پر جنازے کا گماں گزرتا تھا۔
ان تمام باتوں کا ولی عہد ملکہ زادے برٹی پر کوئی اثر نہیں پڑا اور اس کے پچھن دیسے ہی رہے جنہوں
نے ، ملکہ کو یقین تھا، باپ کی جان لی ہے۔ ملکہ کا خیال تھا کہ اس کی شادی کی جائے تو شاید سدھر جائے۔ خوش
قسمتی سے برٹی نے ڈنمارک کی شہزادی الیکز انڈرا کو شادی کی پیش کش کر دی جو اس نیک بخت نے قبول
کرلی۔
وکٹوریا کو بیوہ ہوئے کوئی پندرہ ماہ گزر چکے تھے کہ برٹی کی شادی کا مرحلہ آپہنچا۔ اس بار ملکہ نے
پورے گھرانے کے بناؤ سنگھار کا اہتمام کیا، انتظامات اپنے ہاتھ میں لئے البتہ طرح طرح کی فکریں انہیں ہر
لحہ ستاتی رہیں، مثلاً چھوٹی بیٹی ایس امید سے تھی اور یہ اس کے پورے دن تھے ۔ ملکہ کو فکر تھی کہ کہیں
عین شادی کی تقریب کے وقت در دنہ شروع ہو جائیں۔
ونڈسر کے کلیسا میں جب شادی کی رسوم شروع ہو ئیں تو ملکہ ایسی جگہ بیٹھیں جہاں کوئی انہیں دیکھ
نہ سکے۔ انہیں ڈر تھا کہ البرٹ کی یادوں نے ازدحام کیا اور آنسو نہ تھے تولوگ کیا کہیں گے ۔ کوئی کیا کہتا؟۔
مہمانوں کے رخصت ہوتے ہی ایلیس کے درد شروع ہو گئے۔ کسی نے کچھ کہا؟۔
ہاں، اس وقت بہت کچھ کہا جب ملکہ کو گھوڑے پر بٹھا کر سیر کرانے والے اسکاٹ لینڈ کے سائیں
جان براؤن نے ملکہ کو بانہوں میں لے کر گھوڑے سے اتار ناشروع کیا۔
براؤن کو البرٹ نے مرنے سے تین سال پہلے ملازم رکھا تھا۔ وہ تندرست و توانا تھا، سخت محنتی اور
جفاکش تھا۔ خوش شکل
، اور ذہین تھا، اس کے بازو مضبوط اور ٹانگیں لمبی تھیں، ڈاڑھی اور سر کے بال
گھنگریالے تھے اور چہرے پر نہایت موزوں ٹھوڑی تھی۔ یہی وکٹوریا کی بڑی کمزوری تھی کیونکہ خود ان کی اور
کئی بچوں کی ٹھوڑیاں نہ ہونے کے برابر تھیں۔
۱۸۶۳ء سے ملکہ کے روزنامچوں میں براؤن کا ذکر شروع ہوتا ہے۔ ان کی گھوڑا گاڑیوں کے کئی
حادثے ہوئے اور ہر بار جان براؤن نے جان کی بازی لگا کر ان کی جان بچائی۔ ایک حادثے میں تو ملکہ کی آنکھ
43
کے گرد سیاہ حلقہ بن گیا اور ہاتھ کا ایک انگوٹھا ہمیشہ کے لئے ٹیڑھا ہو گیا۔ لیکن جان سلامت رہی۔ ملکہ
جر منی گئیں تو گھوڑے کی باگ تھامنے کے لئے براؤن کو ساتھ لے گئیں۔ وہ ملکہ کو ایسے سنبھالتا جیسے وہ
چھوٹی سے بچی ہوں۔ وہ خود یوں پیش آتا جیسے اسکاٹ لینڈ کے کسی دور دراز گاؤں سے آیا ہوا اجڈ دیہاتی ہو۔
ملکہ کو اس نے کبھی ملکہ نہیں کہا۔ لوگوں نے کئی بار سنا، وہ ملکہ کو مخصوص اسکاٹش لہجے میں 'وومن کہتا تھا،
اور ملکہ اس کے بھولپن پر صدقے واری ہوا کرتی تھیں۔ ایک بار اس نے وکٹوریا کی چھوٹی سی ٹھوڑی کو ہاتھ
سے اونچا کرتے ہوئے کہا کیا اپنا سر اونچا نہیں رکھ سکتیں؟
چھپتی۔
یہ سب ان ہی دنوں ہو تا تھا جب ملکہ اسکاٹ لینڈ جاتیں۔ اس وقت ان کی خوشی چھپائے نہیں
اکتوبر ۱۸۶۴ ء میں وکٹوریا ، ان کے ذاتی معالج اور داروغہ امور خانہ داری، سر چارلس
فیس Phipps نے مل کر سوچا کہ کیوں نہ سردیوں میں جان براؤن کو اوسبورن بلا لیا جائے تاکہ ملکہ کی
زندگی میں خوشی آئے۔ شہزادی ایلیس نے خوش ہو کر اس تجویز کی تائید کی۔ دسمبر میں صورت یہ تھی کہ
ملکہ اپنی پستہ قد گھوڑی طور پر سوار تھیں اور اور جان بر این آگے آگے ہاگ تھامے چل رہا تھا۔
بمشکل دو مہینے گزرے تھے کہ ملکہ نے اپنی ڈائری میں لکھا۔ ” میں نے طے کیا ہے کہ اب براؤن
مستقل طور پر یہیں رہے گا اور گھوڑے کی باگ تھامنے کے علاوہ دوسرے کام بھی کرے گا کیونکہ اب ایسے
قابل اعتبار لوگ کہاں ملتے ہیں“۔
اور دو مہینے بعد جان براؤن کا منصب بڑھا دیا گیا۔ اب وہ باگ بردار نہیں بلکہ ملکہ کا ہائی لینڈ
سرونٹ “ قرار دے دیا گیا۔ اس کو کیا کرنا ہے اور کیا نہ کرنا ہے ، اس قسم کے احکام صادر کرنے کا اختیار صرف
ملکہ کو حاصل تھا۔ وہ اب محل کے باہر ہی نہیں، اندر بھی ملکہ کی خدمت میں حاضر رہنے لگا۔ اسے ملکہ کے
بوٹ صاف کرنے کے فرض سے فارغ کر دیا گیا۔ ملکہ نے اسے بالمورل میں محل کے احاطے کے اندر ایک
کالج دینے کا وعدہ بھی کر لیا۔ اس کی تنخواہ ۱۲۰ پاؤنڈ سے بڑھا کر ۳۱۰ پاؤنڈ کر دی گئی اور بالآخر اسے اسکوئر کا
منصب عطا ہوا۔ اس کے ساتھ ہی جان براؤن اسکوئر کو ملکہ کا فرمان ملا جس میں لکھا تھا کہ آپ کی تنخواہ چار
سو پاؤنڈ کی جاتی ہے کیونکہ ہمیں ایسا وفا شعار ملازم آج تک نہیں ملا جس نے ایک دن کی بھی چھٹی نہ لی ہو اور
جو ایک لمحے کو بھی غیر حاضر نہ رہا ہو۔ ”فقط آپ کی مخلص دوست۔ وکٹوریا“۔
انہوں نے لکھا۔ محل میں ایسا مرد ایک بھی نہیں“۔
44
براؤن کا جادو سر چڑھ کر بولا۔ وکٹوریا کی صحت دیکھتے دیکھتے اچھی ہو گئی۔ انہوں نے کلیسا کے ڈین
ویلزلے سے کہا کہ شوہر کا غم کم ہوتا جارہا ہے، کیا یہ مقام استغفار ہے آڈین نے کہا کہ خدا اگر کوئی خوشی عطا
کرے اور اس سے انکار کیا جائے تب تو بہ کرنی چاہئے۔
ایک اور پادری نے اعتراض کیا تو ملکہ نے کہا کہ مجھے ایک مرد کی ضرورت ہے، مشین کی نہیں۔
مجھے ایسا مرد درکار ہے جو میر اسہارا بنے ، شوہر نہیں۔
مگر لوگ کہاں مانتے ہیں، ہر طرف یہ خبر گرم ہوئی کہ ملکہ نے شادی کر لی ہے۔ لوگ انہیں مستر
براؤن کہنے لگے۔ کسی نے کہا کہ ملکہ ماں بننے والی ہیں۔
اس کے ساتھ ہی وکٹوریا کا عوام کے سامنے آنا کم ہو گیا۔ لوگوں نے کہا کہ ان کا پیٹ بڑھا ہوا ہے۔
ایک بار ملکہ نے پریڈ کے معائنے کے لئے لندن کی ہائیڈ پارک آنے پر رضامندی ظاہر کی اور ان کے
وزیروں نے کہا کہ جان براؤن کو ساتھ نہ لائیں۔ ملکہ آگ بگولا ہو گئیں۔
اختبار رسالے ان کا مذاق اڑانے لگے۔ محفلوں میں ان کے لطیفے سنائے جانے لگے۔ ادھر ملکہ اپنے
بھولپن میں اس آگ کو ہوا دیئے جارہی تھیں۔ ایک بار جان براؤن نے کہا کہ تمباکو نوشی کے کمرے میں
لوگ رات بھر تمباکو پھونکتے ہیں اور میرے لئے سونادشوار ہو جاتا ہے۔ ملکہ نے اگلے ہی روز حکم جاری کیا
کہ تمباکو نوشی نے کمرے میں خبر دار جو رات بارہ بجے کے بعد کسی نے قدم بھی رکھا۔
ملکہ کے مشیروں وزیروں نے بہت چاہا کہ وہ براؤن کو چھوڑ دیں۔ مگر وہ خوب جانتے تھے کہ محبت
اور عداوت کے معاملے میں ملکہ کسی کی ایک نہیں سنتیں۔
ایک بار ملکہ نے اپنی تصویر کشی کی میز کے بارے میں شکایت کی تو براؤن نے سختی سے کہا کہ اسی
سے کام چلاؤ ، میں تمہارے لئے نئی میز نہیں بنا سکتا۔ ایک روز ملکہ نے کوئی بے ڈھب سالباس پہن لیا۔
براؤن نے کہا کہ یہ کیا ہر سال میز نوں ملکہ نے اپنی ایک بیٹی کو لکھا کہ میں نے ایسا کھرا، ایسا ہمدرد ،
ہے ؟ ان
ایسا وفادار ، اور ایسا دکھوں میں ہاتھ بٹانے والا شخص آج تک نہیں دیکھا۔ ” خدا ہی جانتا ہے کہ میرا کتنا جی چاہتا
ہے کہ کوئی میری دیکھ بھال کرے“۔ سو وہ کرتا تھا۔ وہ گھوڑے کی باگ تھام کر چلتا ، ملکہ اپنی گھوڑا گاڑی میں
سواری کرتیں تو وہ کو چوان کے برابر بیٹھتا، وہ کام کرتیں تو براؤن قریب کھڑا رہتا اور دوسروں کو مداخلت سے
باز رکھتا، ملکہ کے پیغامات لے جاتا، انہیں شمال اڑھا تا ، اور وہ زیادہ کام کرتیں تو سختی سے منع کرتا۔ وہ ملکہ
کے ساتھ اسی طرح پیش آتا جیسے وہ اپنی ماں یا اپنی بیوی کے ساتھ آتا۔
45
ایک بات طے ہے۔ ان دونوں کا رشتہ اور تعلق بھی اور چیزوں کی طرح کھرا تھا۔ وکٹوریا کو اگر ایک
شوہر درکار ہو تا تو ان کے مذاق کو جاننے والے جانتے ہیں کہ وہ جان براؤن نہ ہو تا، کوئی اور ہو تا۔
اسی زمانے میں شاعر ٹمینیسن Tennyson وکٹوریا سے ملنے گئے۔ بعد میں انہوں نے لکھا۔ ”ان
میں ایک ایسی شاہانہ معصومیت ہے جو کسی اور عورت میں نہیں۔“
اپنے اور جان براؤن کے بارے میں افواہیں سن کر ملکہ کو دکھ ہوا۔ انہوں نے کہا کہ اس کا مطلب
ہے کہ لوگ مجھے جانتے نہیں۔ انہوں نے اپناذ ہن کھول کر رکھ دینے کا فیصلہ کیا اور اسکاٹ لینڈ میں قیام کے
دوران جو یادداشتیں لکھی تھیں انہیں مرتب کرا کے شائع کرادیا۔
کتاب شائع ہوتے ہی اس کی دھوم مچ گئی۔ پہلے چار مہینوں میں اس کے اتنی ہزار نسخے فروخت
ہوئے اور ا بھی اور کا مطالبہ ہو رہا تھا۔
کچھ عرصے بعد اس کتاب کا اردو ترجمہ ہو گا ، یہ ہندوستان میں شائع ہو گی اور اس کا ایک خصوصی
نسخہ خود ملکہ کے لئے انگلستان بھیجا جائے گا۔
آئے گا۔
ابھی کسی کو معلوم نہیں کہ اس اردو کتاب کے بعد اردو زبان کا ایک اتالیق بھی اکبر آباد سے لندن
ابھی کوئی نہیں جانتا کہ اُس کے آنے سے محل میں کیسا طوفان اٹھے گا۔
moan
46
سورج نے غروب ہونا چھوڑ دیا
ملکہ کا بیوہ ہو نا غضب ہو گیا۔ انہوں نے بے تحاشا کھانا شروع کر دیا۔
نتیجہ وہی ہوا جو ہونا تھا۔ وہ اور زیادہ موٹی ہو گئیں۔ ان کی گردن کی جلد جگہ جگہ سے لٹک گئی اور
سب سے بڑھ کر یہ کہ ان کی آنکھیں سرخ رہنے لگیں۔ ملکہ کے ذاتی معالج کو فکر ہوئی۔ یہ تو شاہی خاندان
میں پاگل پن کی نشانی تھی۔
وہ چپ چپ رہنے لگیں۔ ان کو تنہائی اچھی لگنے لگی۔ وہ دیر تک اپنے کمرے میں بیٹھی رہتیں جہاں
دیوار پر ایک بہت بڑی تصویر لگی تھی جس میں وہ اپنے شوہر کر ساتھ بیٹھی تھیں اور ان کے قدموں میں
سارے بچے کھیل رہے تھے۔ اکثر اوقات ان کی کوئی خادمہ انہیں شاعری یا ناول پڑھ کر سناتی۔ شعر سننا ان کا
پسندیدہ مشغلہ بن گیا۔
۱۸۷۰ء میں پروشیا اور فرانس کی جنگ ہوئی۔ فرانس کے شاہ نپولین سوئم کو شکست ہوئی اور وہ
اپنے ہزاروں فوجیوں سمیت جنگی قیدی بنے۔ یوں لگا کہ جر منی اب پورے یورپ پر غالب آجائے گا۔
۱۸۷۱ء شروع ہوا تو و کٹوریا نے دعا مانگی کہ خدا خیر کرے، مگر خدا کو کچھ اور ہی منظور تھا۔ ولی عہد
شہر ادہ برٹی کی تیسویں سال گرہ کا جشن ختم ہی ہوا تھا کہ اس پر ٹا میلا کنڈ کا حملہ ہوا۔ بالکل ویسا ہی جیسا اس کے
باپ پر ہوا تھا۔ اسے تیز بخار ہوا، سانس لینے میں دشواری شروع ہوئی اور بے چینی کے عالم میں وہ کبھی
اس کمرے میں جاتا کبھی اس کمرے میں۔ ڈاکٹر نے کہا کہ اس کی حالت تو البرٹ سے بدتر ہے۔
ملکہ کی اپنی حالت ٹھیک نہ تھی۔ ان کی ایک ٹانگ میں گنٹھیا کہ تکلیف شروع ہو گئی اور چلنا پھرنا دو بھر
ہو گیا۔ پھر ہر طرح کی بیماریوں نے ان کا گھر دیکھ لیا۔ آخر وہ بستر سے لگ گئیں اور ان کا کھانا پینا ہی نہیں ، ان کا
ڈائری لکھنا تک چھوٹ گیا۔
47
جب وہ بیٹے کو دیکھنے گئیں تو اندھیرے کمرے میں وہ بستر علالت پر لیٹا تھا۔ صرف ایک لمپ
روشن تھا۔ اس کے ساتھ ڈاکٹر اور دونر سیں موجود تھیں اور بیوی جو شوہر کا ہاتھ تھامے بیٹھی تھی غم کی
تصویر نظر آتی تھی۔ وکٹوریا کو اپنے شوہر کا مرنا یاد آگیا۔ برٹی کے چھوٹے چھوٹے پانچ بچوں کے سروں پر
یتیمی کا سایہ منڈلانے لگا۔
ملکہ گھبرا کر واپس ونڈسر چلی گئیں۔ وہاں ایک صبح تار آیا کہ برٹی کی حالت نازک ہے۔ برفانی
ہوائیں چل رہی تھیں اور موسم کے تیور کخراب تھے۔ ایسی حالت میں شاہی خاندان کے افراد برٹی کو دیکھنے
پہنچے۔ ڈاکٹر نے کہا کہ ایک ایک شخص کمرے میں آئے اور پردے کے پیچھے سے مریض کو دیکھے جس کی
ہر سانس پر آخری کا گماں ہو تا تھا۔
اگلی صبح ملکہ کو سوتے سے جگایا گیا کہ بیٹے کا چل چلاؤ قریب ہے۔ ملکہ دوڑی ہوئی گئیں اور دیکھا کہ
برٹی کی سانس رکنے کو ہے۔ اچانک اس کی سانس ذرا آسانی سے آنے جانے لگی۔ شاید یہ آخری سنبھالا تھا۔
دنیا بھر میں خبر پھیل گئی کہ وکٹوریا کا بڑا بیٹا دم توڑ رہا ہے۔ ٹیلی گرام ایجاد ہو چکا تھا۔ اچانک ہر
جانب سے تار آنے شروع ہوئے۔ سب میں ولی عہد کی صحت کی دعائیں تھیں۔ ہندوستان سے بھی تار
آئے۔ معلوم ہوا کہ مسجدوں اور مندروں میں شہزادے کی صحت یابی کی دعائیں مانگی جارہی ہیں۔
برٹی پر غشی سی طاری تھی۔ وہ کسی کو پہچان نہیں پار ہا تھا۔ تکلیف کے مارے اس نے اپنا مکمل کس کر
پکڑ رکھا تھا اور اس کا معدہ اب غذا قبول نہیں کر رہا تھا۔
چوری چھپے تدفین کی تیاری شروع ہو گئی۔ یوں بھی دسمبر کی ۱۴ تاریخ، یعنی البرٹ کی برسی قریب
تھی۔
پھر عجب واقعہ ہوا ۔ ۱۴ تاریخ کی صبح ڈاکٹروں نے خبر دی کہ برٹی کی حالت سنبھل رہی ہے ، بخار کم
ہوا ہے ، وہ آرام سے سویا ہے اور کچھ غذا بھی حلق سے اتری ہے۔ اہل خاندان نے دو چار روز انتظار کیا اور
جب مرض میں افاقہ دیکھا تو لوگ خوشی سے رو پڑے۔ ملکہ نے کرسمس منانے کی تیاری شروع کر دی اور
کرسمس کے دن برٹی نے اپنے بستری سے اہل خانہ کے نام مبارک باد کا پیغام جاری کیا۔
دنیا بھر سے تاراب بھی آرہے تھے لیکن اب کے سارے کے سارے مبارک باد کے تھے ۔
لندن کی سڑکوں پر لوگ گانے لگے : خدا پرنس آف ویلز پر کرم کرے۔
ملکہ نے لکھا۔ خدا نے برٹی کی جان بخشی ہے تاکہ وہ نئی زندگی گزار سکے۔ لیکن اگر اس نے خدا
48
کے اس انتباہ پر کان نہ دھرا اور اگر پوری قوم کی حیرت انگیز ہمدردی اور محبت نے اس کی شخصیت کو تبدیل نہ
کیا تو یہ پہلے سے بھی بدتر ہو گا اور یہی اس کی تباہی ہو گی“۔
۱۸۷۴ء میں ڈز ریلی کی حکومت بنی۔ نہر سویز کھل چکی تھی اور بڑی حد تک حاکم مصر ہی اس کا
مالک تھا۔ وہ غریب قرض کے بوجھ تلے دبا تو وزیر اعظم ڈرریلی نے اس سے نہر کے باقی ماندہ حصص کا تقریباً
آدھا حصہ خرید لیا۔ اب یہ نہر برطانیہ کی تھی اور اس کے پار کی زمینیں برطانیہ کی دسترس میں تھیں۔ اس کے
بعد ہی یہ ہوا کہ مملکت برطانیہ میں سورج نے غروب ہونا چھوڑ دیا۔
پوری قوم پر سرشاری کا عالم تھا۔ برطانوی صنعت کار خوش تھے کہ ان کے مال کی منڈی پھیلتی
جارہی ہے۔ اسی خوشی کی کیفیت میں ولی عہد پرنس آف ویلز نے ماں سے ہندوستان کے سفر کی اجازت لے
لی۔
برٹی کے دوستوں سے لدا پھندا اشاہی جہاز ۱۸۷۵ء کے آخر میں ہندوستان کے لئے روانہ ہوا۔
اس کا ساحل ہند پر لنگر انداز ہونا تھا کہ چہار جانب ان کی مقبولیت کے ڈنکے بجنے لگے۔ آخر اسی سر زمین کے
باشندوں کی دعاؤں نے انہیں نئی زندگی عطا کی تھی۔ انہوں نے وہاں ہا تھی اور شیر مارے، راجوں مہاراجوں
کے دل موہ لئے ، بچوں کے میلوں میں شرکت کی مدبرانہ تقریریں کیں لیکن ہیرا پھیری سے نہیں گئے اور
ہر طرح کی عورتوں کی صحبت کا لطف بھی اٹھا ہی لیا۔
اب جو ان کا جہاز ہند سے واپس انگلستان آیا تو وہ ماں کے لئے تحفوں سے لدا پھندا تھا۔ ان تحفوں
میں ملکہ وکٹوریا کی اسکاٹ لینڈ کی یاد داشتوں پر مشتمل کتاب کا اردو ترجمہ بھی تھاجو ہندوستان میں شائع ہوا تھا
اور جس پر ملکہ کے لئے خاص طور پر جلد باندھی گئی تھی جس کے نقوش میں سنگِ مر مر کے گل بوٹے
بٹھائے گئے تھے۔ ملکہ خوشی سے پھولی نہ سماتی تھیں۔ مارے سر شاری کے انہوں نے پورے خاندان کے لئے
بہت بڑی صیافت کا اہتمام کیا جس میں شہزادے کو بتایا گیا کہ برطانوی پارلیمان نے شاہی القاب کا مسودہ
قانون منظور کر دیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ پارلیمان نے ناکوں چنے چبوائے تب کہیں وہ قانون منظور کیا جس کے تحت ملکہ کو
شاہنشاہ قرار دیا جانا تھا۔ ارکان پارلیمان چاہتے تھے کہ ملکہ کو صرف ہندوستان کی حد تک شہنشاہ سمجھا جائے۔
یوم مئی ، ۱۸۷۶ء کو وکٹوریا کے بارے میں اعلان ہوا کہ آج سے وہ ملکہ ہونے کے ساتھ ساتھ
شہنشاہ بھی ہیں۔ ملکہ نے خود اپنے نام کے ساتھ ملکہ اور شہنشاہ لکھناشروع کر دیا۔
49
دتی میں بڑا در بار ہوا جس میں ملک بھر کر رؤسا اور امرا ایسے ٹھاٹ باٹ سے اور آن بان کے ساتھ
آئے جیسے خود ملکہ وہاں موجود ہوں۔ لیکن ان کی غیر موجودگی میں سارے مجمع نے انہیں 'شاہنشاہ بادشاہ' قرار
دیا۔
یکم جنوری ۱۸۷۷ء کو ملکہ نے قصر ونڈسر میں اپنے نئے خطاب کی خوشی میں بے حد شاندار ضیافت
دی۔ اس موقع پر شہزادہ آرتھر نے پہلی بار ' قیصر ہند کے نام سے جام تجویز کیا۔ جو حق میں تھے خوش
ہوئے ، جو مخالف تھے وہ سارے کے سارے خاموشی سے پی گئے۔
۔
اس رات ملکہ نے سر سے پاؤں تک ہندوستانی ہیرے جواہرات پہن رکھے تھے۔ اسٹار آف انڈیا
سمیت وہ سب جگمگ جگمگ کر رہے تھے۔ کسی نے ان سے کہا کہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ کے پاس جتنے بھی
ہندوستانی زیورات تھے آج کی رات آپ نے وہ سارے کے سارے پہن ڈالے ہیں۔ ملکہ بولیں۔ ”ارے
نہیں۔ میں باقی بھی ابھی منگائی ہوں“۔ اس کے بعد ہیرے جواہرات سے بھرے ہوئے تین تھال اور لائے
گئے۔ ایک لارڈ نے آہستہ سے کہا کہ ایک چھوٹی سے عورت کے بجائے یہ چمک دمک کسی دراز قد سانولی
خاتون پر زیادہ زیب دیتی۔
ان ہی دنوں خبریں آئیں کہ ترکی کی مسلمان فوجیں بلغاریہ کے مسیحیوں پر مظالم ڈھارہی ہیں۔ یہ
خبریں سن کر انگلستان والوں کا خون کھول رہا تھا۔ وہ دعائیں مانگ رہے تھے کہ کوئی اٹھے اور ترک سلطان کی خبر
ے۔
مسیحی مغرب ترکوں کا مخالف ہوا تو صاف ظاہر تھا کہ روس اس صورتِ حال سے فائدہ اٹھائے گا۔
ترکی پر تو اس کی نظریں پہلے سے لگی ہوئی تھیں ، اب اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ چاہئے تھاوہ بلغاریہ کے مسیحیوں
نے فراہم کر دیا۔ انہوں نے روس سے مدد مانگ لی۔ شاہ روس کو اسی دن کا انتظار تھا۔ اپریل ۱۸۷۷ء میں
روس نے ترکی کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ اس پر برطانوی حزب اختلاف کے رہنما گلیڈ سٹن خوشی سے
جھوم اٹھے ، وزیر اعظم ڈزریلی فکر میں ڈوب گئے اور ملکہ مارنے مرنے پر آمادہ ہو گئیں۔ جب انہوں نے دیکھا
کہ حکومت ٹال مٹول سے کام لے رہی ہے تو وزیر اعظم کے نام ان کے پیغامات کا تانتا بندھ گیا جن کا متن
ایک ہی تھا۔ اس سے پہلے کہ وہ ترک فوج کو تباہ کریں اور قسطنطینہ پر چڑھ دوڑیں، ان ہو لناک، چالباز، بے
رحم روسیوں کے خلاف جرات مندی سے کارروائی کی جائے"۔
50
ملکہ پر ایسا جوش طاری ہوا کہ ان کا اعصابی تناؤ جاتا رہا اور دوسری تکلیفیں رفع ہو گئیں۔ بوڑھے اور
بیمار وزیر اعظم نے ملکہ کا جو یہ حال دیکھا تو خود کو سنبھالا کہ کہیں شاہی جلال حالات کو الجھا نہ دے۔ آخر
انہوں نے اپنی کابینہ سے یہ منوالیا کہ اگر روسیوں نے قسطنطینہ پر قبضہ کیا تو برطانیہ اعلان جنگ
کر دے گا۔
اُدھر روس اپنی من مانی کرتا رہا ، ادھر وکٹوریا کے پیچ و تاب میں ذراسی کمی نہ آئی یہاں تک کہ ایک
بار انہوں نے تخت چھوڑ دینے کی دھمکی بھی دی۔ انڈین سکریٹری کی بیوی، لیڈی سالسبری نے لکھا کہ ملکہ
اب اپنے قابو میں نہیں۔ وہ بے حد بر ہم ہیں اور اپنے وزیروں کے پیچھے پڑی ہیں کہ جا کر جنگ کریں۔ ایک
بار ملکہ نے کہا کہ کاش میں مرد ہوتی، میں خود جاکر ان بھیانک روسیوں کو مار لگاتی۔
حزب اختلاف کے قائد نے کہا کہ قیصر ہند کا خطاب پا کر ملکہ آپے سے باہر ہو گئی ہیں۔ ملکہ نے کہا
کہ قائد حزب اختلاف نیم پاگل ہیں۔ وزیر اعظم نے اپنی خیر منائی اور برطانوی بحریہ ترک ساحلوں پر بھیج
دی۔
آٹھ نو مہینے بعد روس عارضی صلح پر رضامند ہو گیا۔ برلن میں امن کے مذاکرات ہوئے اور روس
کے مزاج ٹھکانے آئے۔ وزیر اعظم نے خدا کا شکر ادا کیا، ملکہ نے انہیں اعلیٰ اعزاز سے نوازا، قائد حزب
اختلاف کڑوا گھونٹ پی کر رہ گئے۔
ملکہ وکٹوریا اب ساتھ برس کی ہو رہی تھیں۔ پچاس کے مقابلے میں اب ان کی صحت کہیں بہتر
تھی۔ ان کے بچوں اور بچوں کے بچوں کی تعداد بڑھتی جارہی تھی۔ ”بالکل ویسے جیسے ونڈسر پارک میں
خرگوشوں کے بچے “۔
۱۸۷۸ء میں ان کے ستائیس پوتے پوتیاں اور نواسے نواسیاں ہو چکی تھیں اور ایک پر نواسی پیدا
ہونے کو تھی۔ ہر یو تے اور نواسے کے نام میں البرٹ اور ہر ہوتی اور نواسی کے نام میں وکٹوریا کا نام ضرور
شامل ہو تا تھا۔
ی دوران ملکہ کی چہیتی بیٹی ایلیس مرگئی۔ وکٹوریا دیر تک روئیں۔ لیکن چند روز بعد ہی وہ اپنے
معمولات میں مصروف ہو گئیں۔
ملکہ اب صدمے سہنے کی عادی ہو چکی تھیں۔
51
.1
اک چراغ اور بجھا
ملکہ وکٹوریا کو سفر کا بہت شوق تھا۔ وہ بڑے اشتیاق سے فرانس، سوئٹزر لینڈ اور اٹلی جاتیں اور اس
خیال سے کہ ملکہ کو دیکھ کر لوگوں کا مجمع نہ ہو جائے ، وہ بھیس بدل کی گھومنے نکلتیں۔ لیکن چائے کے پیکٹوں
سے ڈاک کے ٹکٹوں تک ہر جگہ ان کی تصویریں اتنی کثرت سے چھپتی تھیں کہ لوگ انہیں پہچان لیتے اور ہر
مقام پر ان کے ٹھٹھ کے ٹھٹھ لگ جاتے۔
اس سفر کے شوق کی خاطر ملکہ نے نئے زمانے کی ایجاد یعنی ریل گاڑی کو تو قبول کر لیا تھا اور ان کے
لئے ٹرین کے شاہی ڈبے بنائے گئے تھے ، لیکن اپنی بلا کی قدامت پسندی کی وجہ سے انہوں نے سائنس کی
دوسری ایجادوں کا محل میں داخلہ بند کر رکھا تھا۔ مثال کے طور پر انہیں بجلی کے بلب نا پسند تھے اور وہ شمع اور
لپ زیادہ پسند کرتی تھیں۔ ریمنگٹن کے ٹائپ رائٹر دستیاب تھے لیکن انہیں ہاتھ کی لکھائی عزیز
تھی۔ الیکز انڈر گراہم بیل اپنی ایجاد، یعنی ٹیلی فون کا مظاہرہ کرنے خود محل میں آئے ، ملکہ نے کان سے لگا کر
سنا بھی لیکن بولیں کہ آواز بہت دھیمی ہے۔ اسی طرح ایڈیسن کے گراموفون کا محل میں گزر تک نہیں تھا۔
جب ریکارڈ میں آواز بھرنا آسان ہو گیا تو ایک ریکارڈنگ مشین محل میں لائی گئی جس میں پہلے ملکہ کی ملازماؤں
نے اپنے کھلکھلانے کی آواز میں بھریں اس کے بعد خود ملکہ سلامت نے اپنی آواز ریکارڈ کرائی جس کے
بارے میں کہتے ہیں کہ کسی نو عمر لڑکی کی آواز معلوم ہوتی تھی۔ لیکن وہ آواز پھر کبھی کوئی نہ سن سکا کیونکہ ملکہ
نے اپناوہ ریکارڈ اٹھا کر کسی غیر ملکی مہمان کو تحفے میں دے دیا جس نے اسے ادھر اُدھر ڈال دیا۔
ملکہ پرانی چیزوں کے بارے میں کہا کرتی تھیں کہ یہ سب ٹھیک تو ہیں، پھر یہ نئی نئی بلائیں گھر میں
لانے کی کیا مار پڑی ہے۔
ملکہ اب خود ستر کے پیٹھے میں تھیں اور اچھی بھلی تو انا تھیں لیکن دوسروں کا چل چلاؤ لگا ہوا تھا۔
ڈز ریلی بوڑھے اور کمزور ہو کر کھانستے کھانستے مر گئے البتہ وصیت کر گئے کہ ان کے تابوت میں وکٹوریا کی ایک
52
تصویر ضرور رکھی جائے۔ ایک اور شخص کی موت ملکہ کے لئے اذیت ناک ثابت ہوئی۔
۷ امارچ سنہ ۱۸۸۳ کو ملکہ سیٹر ھیوں سے گریں۔ ایک ہفتے وہ بستر سے لگی رہیں۔ آخر جان براؤن
نے انہیں اٹھا کر گھوڑا گاڑی میں بٹھایا تو وہ ہوا خوری کے لئے نکلیں ، لیکن چلنا پھرنا اب بھی دو بھر تھا۔ اسی
دوران یہ ہوا کہ جان براؤن کو محل کا لان صاف کرتے ہوئے ایسی ٹھنڈ لگی کہ وہ بھی بستر سے لگ گیا اور ملکہ کو
دیکھنے بھی نہ آسکا۔ اس کی حالت بگڑتی گئی، ملکہ کا حال بھی کچھ اچھانہ تھا۔ ان کے ذاتی معالج ، سرولیم جینز اور
نئے نئے معالج، ڈاکٹر ریڈ Reid براؤن کی دیکھ بھال میں لگے ہوئے تھے۔ یہی ڈاکٹر ریڈ آگے چل کر
ہماری اس داستان کے سب سے بڑے ولین بننے والے ہیں۔
۲۹ مارچ کو ایک شہزادے نے آکر ماں کو خبر سنائی کہ جان براؤن مر گیا ہے۔
ملکہ کا سارا وجود بکھر کر رہ گیا۔ وہ ایک نہایت عمدہ ملازم سے اور ایک وفاشعار دوست سے ہاتھ
دھو بیٹھیں۔ انہوں نے کسی سے کہا۔ ”وہ میر اسب سے اچھا اور سب سے سچا دوست تھا۔ جیسے میں اس کی
تھی۔ ابھی تک تو ان کے لئے چلنا پھرنا دو بھر تھا، اب کھڑے ہونے میں بھی دشواری ہونے لگی۔ وزیروں
سفیروں کے علاوہ شاعر ٹینیسین اظہار تعزیت کے لئے ملکہ کے پاس آئے اور ایک شعر بھی کہا جس کا ترجمہ
یوں ہو سکتا ہے :
وہ ملازم سے زیادہ دوست تھا، وفادار ، سچا اور بہادر
قبر میں بھی فرض اس کی ذات سے افضل رہا۔
بائرن جیسے شاعر نے بھی براؤن کی شان میں چند سطریں
وقت گزرتا گیا۔ ملکہ کا دکھ کم نہ ہوا۔ انہوں نے لکھا۔ ”بڑی مشکل سے میں چند قدم چلی۔ کاش
میرے پیارے براؤن کے مضبوط بازو مجھے تھام سکتے۔“
ایک مہینے بعد درباریوں کو اڑتی اڑتی خبر ملی کہ ملکہ وکٹوریا جان براون کے روزنامچے کی مدد سے اس
کی زندگی کی حالات شائع کرانے کی تیاری کر رہی ہیں۔ کچھ عرصے بعد ان کے ایک مشیر کو کتاب کا مسودہ ملاء
ملکہ نے مشیر کی رائے مانگی تھی۔ اس نے اپنا یہ بوجھ دوسرے درباریوں پر ڈالنے کی کوشش کی۔ اب سب
نے ایک ہی رائے ظاہر کی کہ یہ کتاب نہیں بلکہ ملکہ کے خالص ذاتی جذبات و احساسات ہیں جنہیں اجنبی
پڑھیں گے تو دل میں خدا جانے کیا سوچیں گے ، اس لئے اس کے شائع نہ ہونے ہی میں عافیت ہے۔
53
جب ہر ایک نے ایسا ہی خیال ظاہر کیا تو ملکہ نے ان سب کو لکھا کہ یہ کتاب عام اشاعت کے لئے
نہیں بلکہ صرف آپس والوں کے لئے ہے۔ اس کے بعد جان براؤن کی زندگی کے حالات پر مشتمل یہ کتاب
ایسی غائب ہوئی، یا غائب کی گئی کہ جیسے کبھی تھی ہی نہیں۔
ملکہ نے براؤن کی موت پر اپنے پوتے شہزادہ جارج کو لکھا: ”میں نے اپنا سب سے پیارا، سب سے
اچھا دوست کھو دیا کہ اب اس دنیا میں کوئی بھی کبھی اس کی جگہ نہیں لے سکتا۔ اپنی دکھیا، بوڑھی دادی کے
سب سے اچھے ، سب سے بچے دوست کو کبھی نہ بھولنا۔
ے
محل میں براہین کے آخری برس کسی واردات کے بغیر گزرے حالانکہ وہسکی سے اس کا
شغف ایک روز بھی کم نہ ہوا۔ سب جانتے تھے کہ ملکہ کو چائے نا پسند تھی۔ ایک بار براؤن نے چائے بنا کر
انہیں پیش کی، ملکہ کو وہ چائے بہت پسند آئی۔ براؤن نے بتایا کہ اس نے چائے میں ایک چیچہ وہسکی کا ملادیا
ہے۔
اس کے مضبوط باز و آخر تک ملکہ کے گرد حلقہ کئے رہے۔ اس نے کئی بار ملکہ کو گھوڑے سے گرنے
سے بچایا۔ بے قابو گھوڑی کی پشت پر سے بحفاظت اتارا۔ شرابی کوچوان نے گاڑی گڑھے میں گرادی تو براؤن
نے بچایا۔ ایک پگلے حملہ آور کی پستول اس نے اس تیزی سے چھینی کہ ملکہ کے محافظ دنگ ، اور خُود حملہ آور
بھونچکا رہ گیا۔ ملکہ اپنے شامیانے میں بیٹھ کر چار چار پانچ پانچ گھنٹے سرکاری کاغذ دیکھتیں، جان بر اون باہر بہت
بنا کھڑارہتا تا کہ جوں ہی ملکہ گھنٹی بجائیں وہ حاضر ہو جائے۔ اس نے سیاحوں اور اخبار نویسوں کو کبھی ملکہ کے
قریب بھی نہیں پھینکنے دیا۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ اتنے قرب کے باوجود اس نے سیاست میں دخل دینے کی کوشش کبھی نہیں
کی۔ ہاں اگر کبھی اس کی رائے طلب کی گئی تو اکثر وہ رائے صائب نکلی۔
براؤن کچھ جھگڑالو بھی تھا۔ وہ اسکاٹ لینڈ کے دوسرے ملازموں کو قابو میں رکھتا تھا۔ جب وہ مر گیا
تو درباریوں نے دیکھا کہ وہی معمولی ملازم چھوٹی چھوٹی شکائیتیں لے کر سیدھے ملکہ کے پاس پہنچ رہے
ہیں۔ مشہور ہے کہ ایک بار اس نے وزیر اعظم گلیڈ سٹن کو یہ کہہ کر خاموش کر دیا کہ بس تم بہت بول چکے۔
اس میں ایک بڑا عیب یہ تھا کہ ملکہ اور ان کے بچوں کے درمیان آتا تھا۔ شہزادی ایس کہا کرتی
تھیں کہ براؤن کو ملکہ سے ہر معاملے پر بات کرنے کی آزادی تھی جب کہ بچوں پر پابندی تھی کہ صرف اسی
54
موضوع پر بات کریں جس سے ملکہ کو دلچسپی ہے۔ ولی عہد پرنس آف ویلز سے تو براؤن کو خدا واسطے کا بیر
تھا۔ ہر وقت ملکہ کے کان میں کچھ نہ کچھ پھونکتا رہتا تھا۔ ایک بار شہزادے نے رقص کا اہتمام کیا۔ کچھ روز بعد
ملکہ نے شہزادے سے اظہار افسوس کیا کہ رقص کی شام کامیاب نہیں رہی۔ یہ بات انہیں براؤن نے بتائی
تھی۔
وکٹوریا کے پرائیوٹ سکریٹری پونسوبی Ponsonby اس کی خوبیوں اور کرابیوں سے واقف
تھے ۔ انہوں نے لکھا: وہ واحد شخص تھا جو ملکہ سے ان کی مرضی کے خلاف کام کر سکتا تھا۔ یوں وہ ہر بار
کامیاب نہیں ہوا، نہ ہی اس کی رائے ہمیشہ سب سے بہتر نکلی۔ لیکن وہ دیانت دار تھا اور تعلیم کی کمی کے باوجود
اور اپنے اکھڑ پن ، تعصبات اور دوسری خامیوں کے باوصف وہ بلا شبہ ملکہ کا بہترین خادم تھا۔
اس کی شاندار قبر بنی تو ہر طرف سے لوگ قبر دیکھنے کے لئے آنے لگے۔ ادھر سے گزرنے والی
گھوڑا گاڑیاں وہاں دس منٹ ٹھہر تیں تاکہ مسافر اتر کر جان براؤن کی قبر دیکھ سکیں۔ گلیڈ سٹن تک ایک بار
وہاں گئے۔
مشہور ہے کہ ایک حادثے میں ملکہ کا انگوٹھا مڑ گیا تو براؤن ہی اس کی مرہم پٹی کرتے رہے۔ پھر
براؤن کے انگوٹھے پر پھوڑا نکلا تو ملکہ خود اس کے مکان پر جاتیں اور اپنے ہاتھ سے پرانی وہسکی پلاتیں۔
کبھی کبھی اس پر اشتعال کا دورہ پڑتا تو ملکہ آٹھ آٹھ آنسو رو میں، وہ مستقل ملازمت چھوڑنے کی
دھمکیاں دیتا، ملکہ کے کمرے میں دستک دیئے بغیر داخل ہو تا، ان کی کرسی پر ڈٹ کر بیٹھتا اور مغلظات بھی
بکتا۔
اس کے مرنے کے بعد یہ ہوا کہ ہر طرف براؤن کی تصویریں اور مجسمے لگے ، اس کی یاد گاریں سجیں،
اور ملکہ مضمحل تھیں، مضمحل رہیں۔
ان ہی دنوں خود مختاری کا مطالبہ کرنے والے آئر لینڈ کے دہشت گردوں نے لندن کے ایک
سرکاری دفتر میں بم کا دھماکا کیا۔ کچھ روز بعد ایک شخص نے ملکہ پر حملہ کیا لیکن دو لڑکوں نے حملہ آور کو
دبوچ لیا۔
سلطنت برطانیہ میں جگہ جگہ لڑائیاں ہو رہی تھیں ، خود ملک کے اندر گلیڈ سٹن ایک بار پھر
وزیر اعظم بن گئے تھے اور سب جانتے تھے کہ وہ ملکہ کو ایک آنکھ نہیں بھاتے۔ ان کی کابینہ میں ایسے وزیر
شامل تھے جو کہتے تھے کہ اب وقت آگیا ہے کہ برطانیہ سے بادشاہت کو چلتا کیا جائے۔ ان کے وزیر خارجہ
55
نے لکھا کہ یہ ملکہ مد بر تو نام کو بھی نہیں، یہ تو بچوں جیسی ہے لیکن اس کے ساتھ بچوں جیسا سلوک اس لئے
نہیں کیا جاسکتا کہ کبھی کبھی مدبروں جیسے کام کر جاتی ہے۔
ملکہ اس ادھیڑ بن میں مصروف ہو ئیں تو ان کا دھیان بٹا۔ برطانیہ اور فرانس نے مصر میں اپنے
آدمی کو حاکم بنا کر بٹھا رکھا تھا، اس کے خلاف بغاوت ہوئی۔ اس پر برطانیہ کی پندرہ ہزار فوج وہاں پہنچی اور
اپنے سے کہیں بڑی باغی فوج کو شکست دے کر قاہرہ پر قبضہ کر لیا۔ فتح کی خبریں سن کر اہل بر طانیہ نے جشن
منایا۔ جشن منانے والوں میں ملکہ بھی تھیں کیونکہ مصر کی اس مہم میں ان کا چہیتا بیٹا آر تھر بھی شامل
تھا۔ واپسی پر وہ ماں کے لئے ایک قالین لایا جو اس نے شکست خوردہ دشمن کے خیمے سے چھینا تھا۔ بعد میں
جس وقت ملکہ نے فاتح فوجیوں کو تحفے دیئے تو وہ اس قالین پر کھڑی تھیں جیسے شکاری اپنے مارے ہوئے
شکار پر کھڑا ہوتا ہے۔
جان براؤن کا رنج ابھی تک آنسو بن کر ملکہ کی آنکھوں سے چھلکا پڑ رہا تھا کہ ان پر ایک اور غم ٹو ہے۔
ان کا بیٹا لیوپولڈ اچانک مر گیا۔ اس کے دماغ کی کوئی رگ پھٹی، ملکہ کا سینہ پھٹ پڑا۔ وہ ابھی صرف اکتیں
برس کا تھا۔ وہ اپنے پیچھے ماں سے بھی زیادہ اداس بیوی اور ایک بچی چھوڑ گیا، بیوی امید سے تھی۔
وکٹوریا کو اپنے بڑھاپے کا اس سے زیادہ احساس شاید ہی کبھی ہوا ہو۔ انہوں نے اپنے روزنامچے میں
لکھا : میں ایک دکھیا، پریشان حال بڑھیا ہوں۔ اب تو میرے غموں کا پیالہ چھلکا پڑ رہا ہے۔اے خدا۔ رحم کر
اور کچھ ایسا کر کہ میرے باقی بچے جیتے رہیں۔
ملکہ معظمہ کو کیا خبر تھی کہ موت ان پر ایک بار پھر پہاڑ بن کے ٹوٹنے کو تھی۔
انگریز فوج نے قاہرہ پہنچ کر حاکم مصر کی لڑکھڑاتی حکمرانی کو ایک بار تو سنبھال لیا لیکن اس طرح کی
بیساکھیوں کو ہمیشہ یہی ہوا کہ دیمک چاٹ گئی۔ مصر تو چپ رہا لیکن سوڈان میں قیامت کا شور اٹھا۔ وہ جو کب
سے وعدے کی تکمیل کی آس میں جی رہے تھے ان کو محمد احمد نامی ایک درویش نما شخص نے نوید سنائی کہ میں
ہی مہدی ہوں، مہدی موعود۔ یہ بات ۱۸۸۱ء کی ہے۔ اس نے ایک انقلاب برپا کر دیا۔ اس کے چاہنے والے
بر ہم دیوانوں کی طرح طوفان بن کر اٹھے اور حاکم مصر اور اس کی مددگار غیر ملکی فوج کے درو دیوار لرز نے
لگے۔
یہیں سے وکٹوریا کا نیا المیہ شروع ہوتا ہے۔
56
سنہ ۱۸۸۳ ء اپنے خاتمے کے قریب تھا کہ برطانیہ میں خبر پہنچی کہ جنرل سیکس Hicks یا سکس
پاشا کی کمان میں جو انگریز اور ان سے بھی زیادہ مصری فوج سوڈان میں چھاؤنیاں ڈالے ہوئے تھی ، مہدی
سوڈانی کے شیدائیوں نے ان میں سے دس ہزار مصری فوجیوں کو نیزوں اور برچھیوں سے چھید چھید کر مار
ڈالا۔ ایک نیزہ جنرل بکس کا کام تمام کر گیا اور انہیں روند تا ہوا یہ مہدوی غول اب سر اٹھائے مصر کی طرف
بڑھا چلا جارہا ہے۔ اس پر لندن میں گلیڈ سٹن کی کابینہ نے اعلان کیا کہ سوڈان چھوڑ دیا جائے اور شہر کر طوم
اور دوسرے مقامات پر جو چھاؤنیاں ہیں ان کے آدمیوں کا بچا کر نکال لیا جائے۔
وکٹوریا کے لئے یہ شکست سراسر ذلت تھی۔ بہر حال انہوں نے سوڈان میں اپنی سپاہ کو بچانے کے
لئے کابینہ پر دباؤ ڈالنا شروع کیا۔ قدرت نے وزیر اعظم کو بیمار ڈال دیا اور ان کی غیر موجودگی میں کا بینہ کا جو
اجلاس ہوا اس نے اچانک فیصلہ کیا کہ ہر مہم سے کامیاب لوٹنے والے جنرل گورڈن کو سوڈان بھیجا
جائے۔ انہیں جو ہدایات دی گئیں وہ یہ تھیں کہ وہ جا کر سوڈان کی صور تحال کا جائزہ لیں تاکہ فوج وہاں سے
نکال لی جائے ، اور اسی طرح کے دوسرے فرائض انجام دیں۔ ان سے یہ نہیں کہا گیا کہ وہ جا کر سوڈان پر قبضہ
کر لیں۔ گورڈن نے یہ باتیں کچھ زیادہ تو جہ سے نہیں سنیں۔ انہوں نے اپنی بہن کو لکھا: ہم سب ایسے پیانو
ہیں جنہیں حالات بجاتے ہیں۔
جارج گورڈن اکیاون برس کے تھے۔ کون سی مہم تھی جو انہوں نے سر نہیں کی۔ اسی لئے وہ ملکہ
اور فوجیوں کے چیتے تھے ۔ جب وہ میدان جنگ میں جاتے تو ایک چھڑی ان کے ساتھ ہوتی تھی جسے وہ فتح کی
چھڑی کہتے تھے۔ ایک نسخہ انجیل کا ان کے ہمراہ ہو تا تھا لیکن وہ اتوار کے اتوار گر جا گھر ذرا کم ہی جاتے تھے۔
انہیں سوڈان بھیجنے کے فیصلے کا عوام نے بڑا خیر مقدم کیا۔ وزیر اعظم کے سوا ہر ایک خوش تھا۔
صرف ملکہ کو یہ خیال تھا کہ گورڈن کو بھیجنے میں دیر کر دی گئی ہے۔ ۱۸ جنوری کو گورڈن لندن سے روانہ
ہوئے۔ پورے ایک مہینے بعد شہر کر طوم نے ان کا یوں خیر مقدم کیا جیسے وہ بھی کوئی موعود ہوں۔ چار دن بعد
گورڈن کا تار آیا کہ اگر کمک بھیج دی جائے تو بڑی مدد ملے گی۔
حکومت نے پوچھا کہ کمک کس بات کی ؟ انہیں تو انخلا کے لئے بھیجا گیا ہے، قبضہ کرنے کے لئے
نہیں۔ ایسے ہی مباحثوں میں ایک مبینہ گزر گیا۔ ۱۸ مارچ کو مہدی نے شہر کر طوم کے گرد گھیرا ڈال دیا۔
گورڈن کی جان خطرے میں ہے ، یہ بات حکومت کے سواہر ایک جانتا تھا۔ دو مہینے بعد گلیڈ سٹن نے ملکہ کو بتایا
کہ گورڈن کی مدد کے لئے تازہ دم کمک بھیجی جارہی ہے۔
57
وزیر اعظم نے یہ بات کہہ تو دی لیکن اس کے بعد کچھ اس قسم کی گفتگو شروع کر دی کہ چونکہ
گورڈن کو اپنی جان خطرے میں ڈالنے کے لئے نہیں بھیجا گیا ہے اس لئے اسے کمک منگانے کا حق نہیں۔
کر طوم کا محاصرہ طول کھینچتا گیا اور اس طرح چھ مہینے گزر گئے۔ برطانیہ میں عام لوگ اپنے
وز یر اعظم کی ٹال مٹول پر شور مچانے لگے۔ کوئی ایک مہینے بعد کمک دریائے نیل میں داخل ہوئی۔ گورڈن نے
۲۴ اکتوبر کو اپنی ڈائری میں لکھا: اگر وہ ۳۰ نومبر سے پہلے نہیں آتے تو کھیل ختم ہے۔
کھانا پینا ختم ہو چکا تھا اور گورڈن اپنے مکان کی چھت پر چڑھے اپنی پرانی دور بین سے صحراوں
میں دیکھا کرتے تھے۔ یہ دور بین انہوں نے پرانے سامان کی دکان سے پانچ پاؤنڈ میں خریدی تھی۔ لیکن اگر
مددگار آتے دکھائی نہ دیئے تو اس میں اس فرسودہ دور بین کا کیا قصور ؟
دشمن کے طبل جنگ کی آوازیں قریب آتی گئیں۔ ڈائری میں ۱۴ دسمبر کو گورڈن کی آخری تحریر
یوں ہے : یہ بات دھیان سے سن لی جائے۔ اگر فوجی مہم دس دنوں کے اندر نہیں آتی تو شہر پر دشمن کا قبضہ
ہو جائے گا۔ رہ گیا میں ، تو میں نے اپنے وطن کی عزت کی خاطر جو کچھ بن پڑاوہ کر دیا ہے۔ خدا حافظ ۔ سی جی
گورڈن۔
مددگار فوج کے دس ہزار جوان ۲۸ جنوری ۱۸۸۵ء کو خرطوم کے مقابل پہنچے۔ مگر اب دیر ہو چکی
تھی۔ دو دن پہلے مہدی کی فوج نے گورڈن کے گھر میں داخل ہو کر انہیں نیزوں سے مار ڈالا تھا۔
پورا بر طانیہ رنج والم میں ڈوب گیا۔ البتہ وزیر اعظم تھیڑ دیکھنے گئے تو ان کی صورت سے یوں لگتا
تھا جیسے کچھ ہوا ہی نہیں۔
وکٹوریا بیمار ہو گئیں۔ ان کی صورت سے صاف لگتا تھا کہ وہ چھیاسٹھ برس کی ہونے والی ہیں۔ ان
کے دانتوں میں درد رہنے لگا۔ انہیں سرکاری کاغذات پڑھنے میں دشواری ہونے لگی۔ان کے ہاتھوں میں
رعشا اتنا بڑھا کہ اب ان کے لئے برش پکڑنا اور تصویر بنانا مشکل ہو گیا۔ وہ چھڑی پکڑ کر چلتی تھیں لیکن اب
وہ پہیوں والی کرسی کو ترجیح دینے لگیں۔ ان کی ورزش کم ہوئی تو موٹاپا بڑھ گیا۔ کسی نے انہیں دیکھ کر کہا کہ وہ
جتنی اونچی ہیں اتنی ہی چوڑی ہیں۔ ان کی بھویں لٹک گئیں، ناک سرخ رہنے لگی اور نتھنے بے ہنگم
،
ہو گئے۔ دہانہ دونوں جانب جھک گیا اور وہ مغموم نظر آنے لگیں۔ پپوٹے پھول گئے یہاں تک کہ وہ خود کو
آئینے میں دیکھتیں تو کہتیں کہ میں کتنی بدصورت ہو گئی ہوں۔
مگر نصف دنیا کی حکمراں کی شخصیت میں اعتماد اب بھی غضب کا تھا۔
58
ایک جشن ، ایک جوان
اس روز لندن میں بڑا جشن تھا۔ پورے برطانیہ سے پانچ لاکھ آدمی ملکہ کی گولڈن جوبلی کا جشن
دیکھنے آئے تھے۔ زیادہ تر نے اس سے پہلے کوئی برطانوی بادشاہ دیکھا ہی نہ تھا۔ وکٹوریا کی حکمرانی کو پچاس سال
پورے ہو رہے تھے اور اس خوشی میں پورا شہر دلہن بنا ہوا تھا۔ ہر طرف بینڈ باجوں کا شور اور پریڈ کرتے
فوجیوں کے قدموں کی دھمک تھی۔ لوگ ایک رات پہلے سے سڑک کے کنارے پڑاؤ ڈالے ہوئے تھے تاکہ
ملکہ کی سواری گزرے تو ان کو قریب سے دیکھ سکیں۔
ملکہ نے بھی اپنے نظارے کا خاص خیال رکھا تھا اور کھلی گھوڑا گاڑی میں نکلنے کا فیصلہ کیا تھا لہذا
پولیس مجمع پر کڑی نگاور کھے ہوئے تھی۔ ان دنوں ملکہ پر حملہ کرنے کا فیشن سا چل نکلا تھا اس لئے حفاظت کا
سخت بند وبست تھا۔ ملکہ کو شاید ہندوستان کے گھوڑ سوار فوجی دستے پر کچھ زیادہ ہی اعتماد تھا جسے ان کی گاڑی
کے آگے آگے چلنا تھا۔
پورے پچاس سال پہلے یہی جون کی اکیس تاریخ تھی اور سنہ ۱۸۳۷ء تھا جب ایک اٹھارہ سال کی
گھبرائی ہوئی، سمجھی ہوئی لڑکی گاڑی میں بیٹھ کر پہلی بار اپنے سر پر تاج رکھنے گئی تھی۔ اس وقت وزیر اعظم
ملبرن Melbourne نے اس کی کتنی ہمت بڑھائی تھی۔ آج ملبرن کو انتقال کئے برسوں گزر چکے تھے
اور ملکہ خود اعتمادی کی تصویر بنی ہوئی تھیں۔
صبح ہی سے محل میں دنیا بھر سے آنے والے مبارک سلامت کے پیغامات کا تانتا بندھا ہوا تھا۔ ہر
جانب سے تحفے تحائف چلے آرہے تھے۔ آگرے سے ایک سابق قیدی نے ملکہ کی شان میں اور جو بلی کی خوشی
میں اردو اور انگریزی میں کئی قطعے لکھ کر بھیجے جن میں سے ایک کچھ یوں تھا:
یاخدا، ملکہ عالیہ کا نام وکٹوریا ہے
ہماری طرف وکٹوریا کو فتح کہتے ہیں۔
59
اور کیسا عجب اتفاق کہ میرے ضلعے کا نام فتح پور ہے۔
اس اتفاق سے بڑھ کر نیک شگون اور کیا ہو گا۔
مدراس سے سنسکرت میں ایک نظم موصول ہوئی جس میں لکھا تھا کہ ریل گاڑی اور دخانی جہاز کی
عطا ملکہ کی جانب سے آسمانی تحفے کی مانند ہے۔ سندھ کے قصبے میٹھی میں حکام نے ملکہ وکٹوریا جو بلی قبرستان
اور شمشان کھول کر جشن منایا۔
جلوس کے وقت دھوپ چپک کر نکلی۔ لوگوں نے کہا یہ بر طانیہ کا نہیں، ملکہ کا موسم ہے۔ ملکہ اپنی
شیشے کی بند گاڑی کی بجائے کھلی گاڑی میں بیٹھیں جسے چھ گھوڑے کھینچ رہے تھے۔ ساری دنیا کا پہناوا بدل گیا
تھا لیکن ملکہ اپنا تمیں سال پرانی وضع کا لباس زیب تن کر کے نکلیں۔ لوگوں نے کہا کہ وہ پرانی گڑیا جیسی نظر
آرہی ہیں۔ البرٹ کے سوگ میں انہوں نے جو سیاہ ریشمی لبادہ پہنا شروع کیا تھا، وہ اس وقت بھی پہنا اور
گلے میں بے حد قیمتی زیور کے علاوہ وہ لاکٹ بھی بطور خاص ڈالا جس میں البرٹ کی تصویر تھی اور جس کے
گرد ہیرے جڑے ہوئے تھے۔
آگے آگے گھوڑوں پر سوار ملکہ کے بیٹے ، داماد، پوتے ، نواسے ، اور پوتیوں، نواسیوں کے شوہر تھے
اور سب کے سب وردی میں تھے۔ ان کے پیچھے ، اور ملکہ کی کھلی گاڑی کے آگے پیشوائی کے لئے شاندار
گھوڑوں پر سوار ، ان سے بھی زیادہ شاندار ہندوستانی فوج کے ایسے وجیہ اور خوش قطع جوان سوار تھے کہ
کتابوں میں لکھا ہے کہ ان کے سامنے دوسرے سارے سوار پانی بھریں۔
لاکھوں
کا مجمع دیر تک تالیاں بجاتا رہا۔ ہر طرف نعرے بلند ہونے لگے۔ خوشی کے عالم میں بعض
لوگوں کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔ خود ملکہ نے کہا کہ میں نے دل میں کھب جانے والا ایسا منظر اپنی زندگی
میں پہلے کبھی نہیں دیکھا۔
یہ جشن ہفتوں چلا۔ دعوتیں اور ضیافتیں ختم ہونے کا نام نہیں لے رہی تھیں۔ ہندوستان سے تمام
بڑے راجا، مہاراجا اور ان کی رانیاں بھی انگلستان آگئیں۔ ملکہ نے بھی ان کے اعزاز میں ہندوستان جیسے
تکلفات کا اہتمام کیا۔ بس انہیں ایک بات کی کوفت کھائے جارہی تھی۔ ہندوستانی رانیوں اور شہزادیوں کی
زبان اردو تھی اور ملکہ کو اردو نہیں آتی تھی۔ وہ مہمانوں سے گفتگو نہیں کر پارہی تھیں۔ اس بات پر وہ بار بار
جھلا ئیں۔
60
وکٹوریا کا سن ستر کے قریب پہنچا تو یوں لگا جیسے ان کا لڑکپن لوٹ آیا ہو۔ وہ کھلکھلاتیں ،ان کے
رخسار شرم سے سرخ ہو جاتے ، کبھی وہ حیا سے اپنا چہرہ چھپا لیتیں۔ اپنی سہیلیوں میں بیٹھتیں تو لطیفے کہتیں اور نہ
صرف اپنے بڑھاپے کا مذاق اڑا تیں بلکہ یہ بھی کہتیں کہ وہ خود کو جوان محسوس کرنے لگی ہیں۔
عین ان ہی دنوں آگرے کا ایک چوبیس سالہ ، خوب رو اور ذہین جوان ان کی زندگی میں داخل ہوا۔
محمد عبد الکریم۔
وکٹوریا کا پیارا عبدل۔
اور درباریوں کی آنکھ میں کانٹا بن کر کھٹکنے والا منشی عبد الکریم۔
سية