آگ بجھانے والے آلے کئی قسم کے ہوتے ہیں۔ بعض آلات میں سے پانی دھار کی صورت میں نہایت تیزی سے نکلتا ہے۔ اس دھار کو آگ لگی ہوئی جگہ پر مرکوز کر کے آگ کو بجھایا جاسکتا ہے۔ آگ بجھانے والے آلات میں سوڈیم بائی کاربونیٹ کے ہلکے محلول والے آلات مقبول ہیں جن کے منھ پر شیشے کی بوتل میں گندھک کا طاقت ور تیزاب بھرا ہوتا ہے۔ اس آلے کو استعمال کرنے کے لیے اس آلے کو زمین پر ٹکراتے ہیں۔ سرے پر لگی ہوئی سلاخ سے تیزاب کی بوتل میں سوراخ ہو جاتا ہے اور گندھک کا تیزاب سوڈیم بائی کاربونیٹ کے محلول میں شامل ہو جاتا ہے۔ یہاں پر ہم آپ کو یہ بتادیں کہ سوڈیم بائی کاربونیٹ کا محلول الکلی ہوتا ہے۔ جب تیزاب اور الکلی ملتے ہیں تو بالکل وہی رد عمل ہوتا ہے جو بد ہضمی دور کرنے والے نمک کو پانی میں ڈالنے سے ہوتا ہے۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ بد ہضمی دور کرنے والا نمک پانی میں ڈالا جاتا ہے تو تیزی سے بلبلے بننے لگتے ہیں۔ اس آگ کو بجھانے والے آلے میں سے بھی اسی طرح کے بلبلے اور جھاگ تیزی سے پچکاری کی صورت میں نکلتے ہیں۔ کا کارین ڈائی اوکسائڈ کے بڑے بڑے بلبلے آگ بجھانے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں اور آگ کے اوپر چھا جاتے ہیں جس کی وجہ سے آگ کو بھڑکنے کے لیے مزید ہوا نہیں ملتی یعنی او کسی جن میتر نہیں آتی ہے۔ اس طرح آگ بجھ جاتی ہے۔ کاربن ڈائی اوکسائڈ کسی بھی صورت میں جلنے میں مدد گار نہیں ہوتی۔ یہ ایسی گیس ہے جو ہوا سے بھاری ہے۔ چناں چہ یہ فرش کی سطح پر بیٹھ جاتی ہے اور آگ بجھا دیتی ہے۔ آگ بجھانے کے بعض چھوٹے آلات میں صرف کاربن ڈائی اوکسائڈ موجود ہوتی ہے۔ بعض آلات میں سوڈا واٹر ہوتا ہے، بعض آلات میں پہلے بنانے والے سیال مادے ہوتے ہیں، بعض آلات میں ایک سلنڈر کے اندر خشک سوڈیم بائی کاربونیٹ ہوتی ہے جو ایک سیلنڈر میں بھر دی جاتی ہے۔ اس کو کاربن ڈائی اوکسائڈ یا نائٹروجن گیس کے دباؤ کے ذریعے سے نکالا جاتا ہے۔ سوڈیم بائی کاربونیٹ کا خشک سفوف آگ پر کمبل کی طرح چھا جاتا ہے جس کی وجہ سے آگ کو ہوا میتر نہیں آتی۔ خشک کاربن ڈائی اوکسائڈ کسی بھی ایسی چیز پر جب ڈالی جاتی ہے جو گرم ہو تو اس میں سے کاربن ڈائی اوکسائڈ گیس الگ ہو جاتی ہے اور اپنا کام شروع کر دیتی ہے یعنی آگ بجھا دیتی ہے۔ اگر کہیں بجلی کے تاروں میں آگ لگ جاتی ہے تو کاربن ڈائی اوکسائد گیس کے آگ بجھانے والے آلات بہت موثر ثابت ہوتے ہیں۔ ان آلات میں گیس بہت زیادہ دباؤ کے ساتھ بھری جاتی ہے۔ جب گیس باہر نکلتی ہے تو اس کا دباؤ اتنا زیادہ ہوتا ہے کہ یہ فوراً آگ بجھا کر شعلوں کو ٹھنڈا کر دیتی ہے۔ کاربن ڈائی اوکسائڈ گیس جب آگ بجھانے کے لیے استعمال کی جاتی ہے تو یہ فوری طور پر آگ بجھا کر درجۂ حرارت کم کر دیتی ہے۔ آگ بجھانے کے لیے ایک اور اہم ذریعہ کاربن ٹیٹرا کلورائڈ ہے۔ یہ بے رنگ بننے والا مادہ ہوتا ہے جو گرم کرنے پر بہت تیزی سے بخارات بناتا ہے۔ خاص طور پر جب مشینوں یا برقی آلات میں آگ لگتی ہے تو ان آلات کا استعمال کیا جاتا ہے۔ محدود رقبے پر لگی ہوئی آگ کو بجھانے کے لیے ایک اچھا اور آسان طریقہ یہ ہے کہ آگ تک ہوا کی رسائی ناممکن بنادی جائے۔ یہی وجہ ہے کہ اگر کسی شخص کے کپڑوں میں آگ لگ جاتی ہے تو اس پر فوراً کمبل ڈال دینا چاہیے تاکہ جلتے ہوئے کپڑے بجھ جائیں۔ اس کے علاوہ جلتے ہوئے شخص پر فوراً کوٹ ڈال دینے یا اسے قالین یا تولیے سے لپیٹ دینے سے بھی آگ بجھ جاتی ہے۔ آپ کو بھی اپنے گھر میں کسی ہنگامی صورتِ حال سے نمٹنے کے لیے آگ بجھانے والا ایک چھوٹا آلہ ضرور رکھنا چاہیے۔