قسم کھانا بہت بری عادت ہے۔ اس سے آدمی کا اعتبار اٹھ جاتا ہے اور لوگ اس کی باتوں پر اعتماد نہیں کرتے، حال آں کہ وہ قسم کھاتا ہی اس لیے ہے کہ لوگ اس کو سچا سمجھیں۔ جب وہ خدا کی قسم کھاتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی بات میں اللہ تعالیٰ کو گواہ ٹھیراتا ہے۔ اگر وہ سچا ہے اور سوچ سمجھ کر بات کرتا ہے تو قسم کھا سکتا ہے پھر بھی اسے بغیر ضرورت کے قسم نہیں کھانا چاہیے، اس لیے کہ قسم کھانا خود اچھی بات نہیں ہے۔ اگر جھوٹا ہے اور اللہ کو اپنے جھوٹ میں شریک کرتا ہے تو یہ گناہ ہے اور ایسا آدمی سخت گناہ گار ہے۔ جھوٹی قسم کھانا یا قسم کھا کر توڑنے پر کفارہ لازم آتا ہے۔ کفارے کے معنی یہ ہیں کہ اپنی خطا کے بدلے میں اللہ کی طرف سے مقرر کی گئی سزا کو بھگتے۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے : " تم لوگ جو بے فائدہ قسمیں کھا لیتے ہو ان پر اللہ گرفت نہیں کرتا ، مگر جو قسمیں تم جان بوجھ کر کھاتے ہو ان پر وہ ضرور تمھاری پکڑ کرے گا۔ (ایسی قسم توڑنے کا) کفارہ یہ ہے کہ دس مسکینوں کو وہ اوسط درجے کا کھانا کھلاؤ جو تم اپنے بال بچوں کو کھلاتے ہو یا انھیں کپڑے پہناؤ یا ایک غلام آزاد کر دو اور جو اس کی استطاعت نہ رکھتا ہو وہ تین دن کے روزے رکھے۔ یہ تمھاری قسم کا کفارہ ہے جب کہ تم قسم کھا کر توڑ دو۔" (المائدۃ۔ آیت ۸۹) قرآن مجید نے زیادہ قسمیں کھانے والے کو حقیر، ذلیل اور گھٹیا آدمی قرار دیا ہے۔ جھوٹی قسمیں کھانے کی وجہ سے وہ اپنی نگاہ میں خود بھی ذلیل ہوتا ہے اور معاشرے میں بھی اس کی کوئی عزت نہیں ہوتی۔ اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا : ” ہر گز نہ دبو کسی ایسے شخص سے جو بہت کھانے والا بے وقعت آدمی ہے، طعنے دیتا ہے، چغلیاں کھاتا پھرتا ہے، بھلائی سے روکتا ، ظلم و زیادتی میں حد سے گزر جانے والا ہے۔ سخت بد اعمال ہے اور جفا کار ہے۔" نب قرآن حکیم نے ایسے لوگوں کو جھوٹا کہا ہے جو زبان سے کچھ کہتے ہیں اور ان کی نیت اور عمل کچھ اور ہوتا ہے۔ مدینے میں منافقوں نے مسلمانوں میں تفرقہ ڈالنے کے لیے اپنی ایک الگ مسجد (مسجد ضرار) کھڑی کر لی۔ اللہ تعالیٰ نے قرآن شریف میں فرمایا کہ اگر ان سے ان کی اس حرکت کا سبب آپ پوچھیں گے تو وہ جھٹ قسم کھا بیٹھیں گے کہ ہماری نیت اچھی تھی۔ فرمایا : ”اور قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ ہمارا ارادہ تو بھلائی کے سوا کسی دوسری چیز کا نہ تھا اور اللہ گواہ ہے کہ وہ جھوٹے ہیں۔" (التوبہ: ۱۰۷) اللہ کا نام لے کر کوئی معاہدہ کرنا اور پھر اس کو توڑ ڈالنا' اللہ تعالیٰ کے پاک نام کے ساتھ مذاق کرتا ہے۔ اس کی مثال اس بے وقوف عورت کی سی ہے جو رات بھر سوت کاتی ہے اور پھر صبح ہوتے ہی اسے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالتی ہے۔ جھوٹی قسم کھا کر کسی دوسرے کے مال پر دعوا کرنا بھی گناہ ہے۔ حضور نے فرمایا: ”جو کوئی جھوٹی قسم کھا کر کسی مسلمان کا مال لینا چاہے گا تو اللہ اس پر غضب ناک ہوگا۔" (الحدیث)۔ حضرت انس رضی اللہ تعالٰی عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ” بڑے بڑے گناہ یہ ہیں : کسی کو خدا کا شریک ٹھیرانا' ماں باپ کی نافرمانی کرنا کسی بے گناہ کی جان لینا اور جھوٹی قسم کھانا۔" (سنن نسائی) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا : ”جو کسی مسلمان کے حق کو جھوٹی قسم کھا کر لینا چاہے گا تو اللہ اس پر دوزخ کی آگ کو واجب کر دے گا۔ صحابہ نے پوچھا: ”یا رسول اللہ ! خواہ کوئی معمولی سی چیز ہو؟" فرمایا : ” درخت کی ڈالی ہی کیوں نہ ہو۔" (صحیح مسلم) معلوم ہوا کہ جھوٹی قسمیں کھانا بہت بڑا گناہ ہے اور یہ نہایت بری حرکت ہے۔ یہ آدمی کو گناہ گار بھی کرتی ہے اور معاشرے میں بھی ذلیل اور رسوا کر کے رکھ دیتی ہے، اس لیے اس سے پر ہیز کرنا چاہیے۔