سیاسی نظام میں سیاسی جماعتوں کا وجود کلیدی حیثیت رکھتا ہے ۔ مثبت اور صحت مند رجحان کے لیے سیاسی جماعتوں کی موجودگی او رمضبوطی لازمی امر ہے۔ دنیا بھر کی طرح پاکستان میں بھی سیاسی جماعتیں ملک میں تبدیلی، انقلاب اور مختلف اصطلاحات کے ساتھ عوام کا معیارِ زندگی بلند اور تبدیل کرنے کی دعویدار ہیں ۔ اصلاح کے لیے یہ بنیادی کلیہ ہے کہ پہلے ہم اپنے آپ کو درست کریں اور اس ڈگر پر لائیں جس پر دوسروں کو لانے کی ہم صلاح دے رہے ہوتے ہیں۔ بالکل اسی طرح پاکستان کے سیاسی نظام میں سیاسی جماعتوں میں ٹوٹ پھوٹ، انتشار، سکڑنے اور پھیلنے کا عمل بدستور جاری و ساری رہتا ہے ۔ سیاسی خانوادے اور کامیاب امیدواروں کو مختلف سیاسی جماعتیں اپنے اندر گھسیٹنے کی کوشش کرتی ہیں۔ یہ عمل اس بات کی غمازی ہے کہ انہیں اپنے تنظیمی ڈھانچے پر بھروسہ نہیں۔ وہ شخصیات کا سہارا لے کر چلنے کی کوشش کرتی ہیں اور یہی بنیادی خرابی ہے جس کے سبب نہ تو سیاسی نظام پنپ سکا اور نہ ہی سیاسی جماعتوں کا کوئی مضبوط ڈھانچہ کھڑا ہوسکا۔ اس کے بہت سے اسباب ہیں۔ جہاں ایک طرف شخصیات اور سرمائے نے اس خرابی کو جنم دیا، وہیں مختلف طالع آزماؤں کی سیاسی نظام میں مداخلت نے بھی سیاسی نظام اور جماعتوں کو کمزور کیا۔ آئے دن ہم سیاسی جماعتوں کے جلسے جلوسوں کا مشاہدہ ٹیلی ویژن چینلز پر کرتے ہیں۔ اخبارات میں خبریں ، تجزئیے اور تبصرے نظر سے گزرتے ہیں۔ جلسوں میں شرکاء کی تعداد پر متضاد آراء کا سامنے آنا ایک معمول ہے۔ لیکن یہ بات مشاہدے میں آئی ہے کہ بعض جلسے نظم و ضبط کے فقدان کا مظہر ہوتے ہیں۔ اس کی بنیادی وجہ سیاسی تربیت کی کمی ہے۔ تبدیلی کے لیے سیاسی کارکن کی سیاسی و اخلاقی تربیت لازمی ہے اور یہی وہ اصول ہے جس کی بنیاد پر مہذب اقوام نے اپنے آپ کو ترقی یافتہ اقوام کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔ اگر ہم چند ہزار نفوس پر مشتمل جلسے، تقاریب ، افطار و طعام کی محفلوں کو منظم انداز میں نہیں چلا سکتے تو ہم ملک چلانے کے دعویدار کیوں ہیں؟یہیں سے ایک پہلو ہمارے سامنے اس طرح سے بھی آتا ہے کہ آخر ہماری زندگیوں میں تحمل اور نظم و ضبط کا فقدان کیوں ہے؟ اس کی بنیادی وجہ قیادت کا اپنے کارکنان کی طرف توجہ کا نہ ہونا بھی ہے۔ سیاسی ملاقاتیں، جوڑ توڑ ایک طرف، لیکن جماعتی بنیادوں پر، مختلف سطحوں پر اکابرین جماعت کارکنان سے ملتے نظر نہیں آتے۔ باالفاظِ دیگر ، جماعت کے قائدین اپنے کارکنان سے دور ہیں۔ چند جماعتیں ایسی بھی ہیں جن کا نظم و ضبط مثالی ہے۔ ہزاروں کیا، لاکھوں کے مجمع کو بھی انتہائی نظم و ضبط کے ساتھ کنٹرول کرتے ہیں اور یہ نظم و ضبط پروگرام کے آغاز سے لے کر اختتام تک محسوس کیاجاسکتا ہے۔ اس کامیابی کے پیچھے اصل کردار تنظیم کا مضبوط انتظامی ڈھانچہ ، قیادت کا کارکنان سے رابطہ اور تربیت ہی ادا کرتی ہے ۔ لہٰذا ملک میں تبدیلی کے دعویداروں کو چاہئے کہ بنیادی ہوم ورک مکمل کرتے ہوئے اپنی سیاسی جماعت کو منظم خطوط پر استوار کریں اور الجھاؤ اور الزامات کی سیاست کے بجائے تنظیم کو مضبوط کرنے کی تگ و دو میں اپنی توانائیاں صرف کریں۔ آج ملک میں بظاہر ایک زبردست بحران نظر آتا ہے اور ریاست کے دو بڑے ادارے اس میں فریق بنے ہوئے ہیں۔ اس میں بنیادی مسئلہ یہی ہے کہ ہم انا کے غلام بنے ہوئے ہیں اور اپنے فیصلے آئین اور قانون کو سامنے رکھتے ہوئے نہیں بلکہ اپنے مفادات کو اور اپنی انا کی تسکین کو پیش نظر رکھتے ہوئے کر رہے ہیں۔ ملک کی ترقی اور خوشحالی کے لیے اپنے نفس کی خواہشات کو قربان کرنا ہوگا۔ قیادت او ر کارکنان کے درمیان موجود فرق کو ختم کرنا ہوگا اور ایک ایسی رائے عامہ ہموار کرنی ہوگی جس کے لیے مساوات کا اصول اپنایاجائے اور مسائل کو موضوع بحث بنایاجائے نہ کہ کردار کو۔ کیونکہ کردار پر بحث دلوں میں نفرت کو بڑھاوا دیتی ہے ۔ فاصلے بڑھتے ہیں ۔ یہی وہ بنیادی خلا ہے جو ہمارے سیاسی نظام میں موجود ہے۔ اس خلا کو پر کرنے کے لیے ہمیں مل جل کر کام کرنا ہوگا اور سب سے پہلے اپنی سیاسی جماعتوں کو مضبوط اور مستحکم بنانا ہوگا اور آئندہ الیکشن شخصیات اور پیسے کی بنیاد پر نہیں بلکہ تنظیمی ڈھانچے کی بنیاد پر دیانت دار امیدواران کے ساتھ لڑاجائے تو پاکستان مسائل سے نکلنے میں کامیاب ہوسکے گا۔ بصورتِ دیگرذاتی چپقلش، انا کی تسکین کا حصول، ہمارے مجموعی تشخص کو مجروح کررہا ہے اور یہ کسی بڑے نقصان کا پیش خیمہ ہوسکتا ہے۔