آخرت کی تیسری دلیل دن کی روشنی کی طرح واضح اور سورج کے وجود کی طرح ثابت ہے۔
دیکھئے، اس دنیا کی ہر چیز جوڑا جوڑا ہے۔ وہ چیزیں جو نظر آتی ہیں اور وہ بھی جو نظر نہیں آتیں۔
جانداروں میں نر اور مادہ تو واضح ہیں۔ لیکن ذرا غور کریں تو معلوم ہو گا کہ یہ اصول اس دنیا کی ہر چھوٹی اور
بڑی چیز پر پورا اترتا ہے۔ سچ اور جھوٹ خوبصورتی اور بد صورتی، بلندی اور پستی، دن اور رات خوشبو اور
بدبو ، تری اور خشکی، خزاں اور بہار امیری اور غریبی غرض سائنس اور فلسفہ دونوں اس اصول کے
آگے سرجھکائے نظر آتے ہیں۔ اس اصول کے تحت اس دنیا کی زندگی کا جوڑا آخرت کی زندگی
ہے۔ عارضی زندگی آخرت کی ہمیشگی کے ساتھ مکمل ہو گی۔ پچھلی دونوں دلیلوں کی طرح یہ دلیل بھی
اس کائنات کے مالک نے قرآن میں بیان کی ہے، جس کا توڑ نہ ابھی تک ہوا ہے اور نہ ہونا ممکن
ہے!!
ان تینوں دلائل کے بعد قرآن مجید نے آخرت کے عقیدے کے متعلق یہ بھی کہا ہے کہ
اللہ نے اس آخرت کے لئے زندگی کو وجود بخشا ہے۔ سورہ ملک میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ اس نے
زندگی اور موت اس لئے پیدا کئے کہ وہ انسانوں کو آزما سکے کہ ان میں کون اچھے ہیں اور کون برے ۔ تاکہ
وہ جنت کو زمین کی طرح برائی کی جگہ نہ بنا سکیں جہاں اب صرف نیک اور شریف انسان رہ سکیں گے۔
آخرت کی اہمیت کا اندازہ آپ اس بات سے بھی کر سکتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے تمام
رسولوں اور انبیا کو یہی پیغام دے کر بھیجا کہ وہ انسانوں تک اللہ کے اس منصوبے کو پہنچا دیں کہ اس کی رحمت
نے انسانوں کو زندگی تو بخش دی ہے لیکن اس کے عدل کا تقاضا ہے کہ وہ اس زندگی میں ناشکری اور ظلم کا
رویہ رکھنے والوں کو سزا دے، چنانچہ اس نے اپنی قدرت کے ذریعے سے جنت اور دوزخ کی تخلیق کی۔
آخرت کا یہی فلسفہ اسلام کی روح ہے۔ اور اسی نظریے کی وجہ سے اس دنیا میں معقولیت پیدا ہوتی
ہے۔ ورنہ اس کائنات کا کوئی مقصد نہیں، کوئی مطلب نہیں۔
آخرت کی ایک بڑی دلیل یہ ہے کہ انسان نے پتھر کے زمانے سے لے کر آج کے جدید دور
تک کے سفر میں اسی چیز کو ثابت کیا ہے کہ جنت اس کی سب سے بڑی خواہش اور سب سے بڑی تمنا ہے۔
وہ ہمیشہ اپنی زندگی کو خوش گوار اور پر آسائش بنانے کی دوڑ میں لگا رہا ہے۔ پہیے کی ایجاد سے لے کر
مریخ و زہرہ پر کمند ڈالنے کی ترقیاں ، سب اس دنیا کی زندگی کو جنت بنانے کے عزم کا اظہار ہے۔ اس منزل کو
پانے کے لئے اس نے بے پناہ قربانیاں دیں ہیں۔ ہوا میں اڑنے کے لئے معاہم نہیں کتنے انسانوں کو اپنی
زندگیوں سے ہاتھ دھونا پڑا ۔ بہتر سے بہتر بستیوں اور ملکوں کی تلاش میں ان گنت انسانوں نے سفر کی
تکالیف برداشت کیں۔ جنگلی جانوروں کو سدھانے کی مہم سے لے کر قدرت کے قوانین کو رام کرنے کی
جد و جہد وہ پرامن، پر سکون اور پر وقار زندگی کے حصول کے لئے اپنا سب کچھ نچھاور کرتا رہا۔ انسان کی
یہ خواہش اتنی شدید اور اتنی مضبوط تھی کہ اس نے اپنی آنکھوں اپنے کانوں اور اپنی حالتوں کی
محدودیت کو ختم کر دیا۔ وہ آج ہزاروں میل دور ہونے والے واقعے کو اپنے کمرے میں بیٹھے دیکھ سکتا
ہے۔ ایک براعظم میں بیٹھا شخص دوسرے براعظم میں موجود دوست سے بات چیت کر سکتا ہے۔ پہاڑوں
کو ایک بٹن دبا کر ریزہ ریزہ کر سکتا ہے۔ ایک جگہ سے دوسری جگہ پلک جھپکتے میں پہنچنے کی خواہش نے اسے
کاروں ، ٹرینوں ، جہازوں اور راکٹوں پر بٹھا دیا ہے ۔ انسان کی یہ ساری جدوجہد ، اس کی یہ ساری کامیابیاں
پکار پکار کر کہہ رہی ہیں کہ وہ جنت کی تلاش میں ہے۔ ایسی جگہ کی جستجو میں جہاں نہ درد ہو نہ دکھ، نہ فساد ہو
نہ جنگ، نہ غربت ہو نہ تنگی، نہ دشمنی ہو نہ نفرت، نہ روک ہو نہ ٹوک، نہ غلامی ہو نہ مجبوری ... لیکن کیا
یہ سب کچھ حاصل کرنے کے باوجود اس نے ان تمناؤں اور ان خواہشوں کو حاصل کر لیا ہے ؟ طوفان،
سیلاب، زلزلے اور دوسری آسمانی آفات آج بھی اس کے سر پر لٹکتی تلوار کی طرح ہیں۔
جسمانی بیماریوں پر قابو پانے کی اس نے بہت کوششیں کیں لیکن وہ چند بیماریوں پر قابو پانے میں کامیاب ہوا
تو بہت سی نئی بیماریاں اس کی بے بسی کا مذاق اڑا رہی ہیں۔ ہیضہ اور ٹی بی کا علاج ڈھونڈ نکالا تو کینسر اور ایڈز
نیا چیلنج بن گئیں۔ اپنی طاقت اور توانائی بڑھانے کے لئے بجلی کا سہارا لیا لیکن وہ منہ زور بد کا ہوا گھوڑا ثابت
ہوئی۔ ذراسی بد احتیاطی کی سزا موت سے کم دینا اس کی شان کے خلاف ہے۔ زندگی کی سہولتوں کے لئے
فیکٹریاں، میں کارخانے بنائے لیکن ان کی آلودگی آج اس کے لئے سب سے بڑا خطرہ بن چکی
ہے۔ اتنا بڑا خطرہ کہ وہ اس پوری زمین کے لئے موت کا پیغام لا سکتی ہے اور پھر سب سے بڑھ کر اس
دنیا کی سب سے بڑی مصیبت، سب سے بڑا المیہ، سب سے بڑا چیلنج اور سب سے بڑی زنجیر اب بھی اس
خوفناکی اور سنگ دلی سے موجود ہے۔ بلکہ اس زنجیر کی گرفت میں مزید سختی آگئی ہے ، یعنی موت۔
انسان اس کا کوئی علاج نہیں کر سکا۔ یہ موت صرف اس کی زندگی کا انجام نہیں بلکہ اس دنیا میں پائے جانے
والی ہر چیز اور خود اس زمین کا یہی حشراب سائنس کی ایک ثابت شدہ حقیقت بن چکی ہے۔ غرض اس دنیا
میں جنت حاصل ہی نہیں کی جاسکتی۔ یہاں تو ہر سکھ کے ساتھ ایک دکھ لگا ہوا ہے ، ہر ایجاد کی سہولت کے
او پر موت کی تلوار لٹک رہتی ہے ، ہر پھول کی قیمت میں کانا برداشت کرنا پڑتا ہے۔ اس لئے یا تو انسان مایوس
ہو کر خود اپنے ہاتھوں اپنی زندگی ختم کر لے یا اس حقیقت کو مان لے کہ پیاس کے لئے پانی ، بھوک کے
لئے کھانا، آرام کے لئے نیند اور اس کی زندگی کی ہر ضرورت مہیا کرنے والے پروردگار نے اس کے لئے
جنت بھی بنائی ہے۔ موت پیدا کرنے والے کے پاس ہی ابدیت اور ہمیشگی کی خوش خبری ہوگی۔ سچی بات تو
یہ ہے اسلام نے موت کے بعد زندگی کا جو تصور دیا ہے ، اس کے بغیر اس دنیا کی زندگی کا کوئی مقصد نظر نہیں
آتا۔ اس زندگی کا معمہ انسان یہی حل کر پاتا ہے ، جب وہ آخرت کو اس کا حل تسلیم کر لے۔
عظمند انسان کے لئے اس سے بڑھ کر آخرت کی اور کیا دلیل ہو سکتی ہے !!