موجودہ فرانس کے وجودی مفکرہ ژاں پال سارتر کوس ای کا ادبی نوبل پر انہ ملا مگر انھوں نے اس انعام کو قبول کرنے سے انکار کر دیا۔ ان سے قبل برنار وشا، آئن سائن اور بورس پاسترناک نے بھی یہ اعزاز قبول کرنے سے اینگا کر دیا تھا۔ بہر حال اس انکار کے بعد وہ عالمی توجہ کا مرکز بن گئے اور انکے انکار کے سلسلے میں مختلف قسم کی قیاس آرائیاں شروع ہوگئیں۔ مشائی وہ قیام امن کی جان ہے : یے جانے والے اس انعام کو رشوت تصور کرتے ہیں، رہ گرینڈا اولہ میں بہنے سے کتراتے ہیں وہ ذاتی تشہیر چاہتے ہیں، وغیرہ وغیرہ اس کے علاوہ کچھ لوگ اس انکار کے ڈانڈے ان کے وجودی فلسفہ سے کبھی ملا ہے ہیں کہا جاتا ہے کہ انھوں نے نوبل انعام دیے جانے کے اعلان سے پہلے سویڈن کی اس اکادمی کو جو نوبل پرانی ہوتی ہے کھا تھا کہ چند دالی اور غیر ذاتی وجوہ کی بنا پر وہ خود کو یر اعظم قبول کرنے پر آمادہ نہ کر پائیں گے۔ تیری دوستوں کے درمیان انکو یہ کتے بھی ٹن گیا کہ دہکسی بھی قسم کا اعزاز قبول کرنا پسند نہیں کرتے، خواہ وہ ایک بو را آلو ہوں یا نوبل پرائز ان کے خیال میں اس قسم کے اعزاز اور انعام، قلم کار کے قارئین پر ایک طرح کا ایساد باد ڈالتے ہیں جسے وہ اپنے لیے جائز نہیں سمجھتے۔ اپنی خود نوشت سوارخ محجبات میں انھوں نے لکھا ہے کہ اپنی دیوانگی سے متعلق مجھے ہی بات پسند ہے کہ اس مجھے ابتدا ر سے ہی اونچے طبقہ کے اثرات سے محفوظ رکھا ہے میں نے کبھی نہیں سوچا کہ میں کوئی خوش حال اور با اثر انسان ہوں بلکہ میری واحد نگر عمل داعتماد کے ذریعے خود کی محافظت ہے ۔ ان کے نوبل انعام ٹھکرانے والے نظریے کو ان کی کتاب دی ڈیوال بینڈ دی گاڈ سے بہ خوبی نبھا جا سکتا ہے جس میں ایک عوامی لیڈر گو شٹر مجھے عام میں ایک کوڑھی آدمی کا بوسہ لے کر اپنی انسان دوستی اور اخلاق کا ثبوت پیش کرنا چاہتا ہے ۔ حاضرین کو ھی کوگو شیر کی سمت بڑھتے ہوئے دیکھتے ہیں۔ اچانک کو بھی کو حساس ہوتا ہے کہ گو شتر سرعام اس کا بوسہ لے کہ اپنی خود غرضی کی تکمیل کرنا چاہتا ہے۔ یہ سوچ کر کوڑھی افسردہ سا ہو جاتا ہے اور جب گوشٹر اس کا بوسہ لینا چاہتا ہے وہ اپنے ہاتھ اوپر اٹھ کر سیخ لکھتا ہے مجھ پر نہیں دیتے بھی امن دیقاکے امن انسان دوستی اور اخلاق کے جنیا کو کسی اعزاز و انعام کا مرہون منت نہیں ہونا چاہیے۔ سارتر کے نوبل انعام ٹھکرا دینے کے پس پشت شاید یہی جذبہ کار فرما رہا ہوگا ۔ سارتر کی ولادت ان میں پیرس میں ہوئی تھی کم عمری سے ہی این منطق وفلسفہ سے خاص شغف تھا۔ تکمیل تقسیم کے بعد انھوں نے درسید تدریس کا پیشہ اختیار کیا۔ دوسری جنگ عظیم سے قبل مختلف درس گاہوں میں دارت علم لٹانے کے بعد وہ ایک طویل سفرکے لیے نکل پڑے اور اٹلی یونان پھر مصر کی سیاحت کے بعد برین گئے جہاں مارٹن ہائی ڈگری ایڈمنٹ مہتر اور کاران جیر کے فلسفوں کا بیق مطالعہ کیا ۔ دہ شاہ میں پیرس واپس آئے اور درس و تدریس کا کام درباره شروع کر دیا ۔ اسی درمیان نفسیات و فلسفه سے تعلق ان کے مضامین مختلف رسائل و جرائد میں شایع ہونے لگے ان کی حقیقی ادبی زندگی کا آغاز ان کے اولین شہرہ آفاق نازل کی اشاعت (۱۳۱) کے بعد سے ہوتاہے جو پیرس یونیورٹی کے ایک فرضی العلم ROQUENTINE کی ڈیری کی شکل میں لکھا گیا تھا۔ یہ ناہے ان کے وجودی رحجانات کا آئینہ دار کھا جا سکتا ہے۔ اپنی ابتدائی ادبی) زندگی میں وہ داس پیاس فاکس اور دیگر فطرت پرست امریکی مصنفین سے متاثر تھے۔ فاکنر کا تیل اور ہینگ کے جیسے امریکی مصنفین کے متعلق ان کے تنقیدی مقالات نے قارئین کونئے ڈھنگ سے سو پینے کے لیے مجبور کیا۔ سارتر کی ابتدائی تخلیقات ہی ان کے روشن مستقبل کی نشان دہی کہ رہی تھیں۔ سب سے پہلے LE MURE نامی ایک افسانوی مجموعہ کی اشاہ نے ان کے ناقدین کو اپنی طرف متوجہ کیا جس میں دیو از او نداند در دن جیسے شاہکار افسانے شامل تھے ۔ دیوار میں مو سے متعلق انسانی انکار پر کا تحلیل د بجز یہ اپنی ایک الگ اہمیت رکھتا ہے۔ LE MURE کی اشات کے کچھ عرصہ بعد انھوں نے فوج میں ملازمت کرلی اور نایا میں جرمنوں کے ہاتھوں گرفتار کر لیے گئے۔ تقریبا نو ماہ تک نازی کیمپ میں قید و بند کی صورتیں برداشت کرنے کے بعد بالآخر وہ وہاں سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے باد واپس فرانس پہلے لئے۔ لیکن اس وقت فرانس نازی نو جوں کی غلامی کی بیور میں جکڑا ہوا تھا۔ سارتر نے فرانسیسیوں کو جنگ آزادی پر اکسانے کے لیے نازی پر مرے بنا کر پوشیدہ طور سے اخبار و جرائد میں مضامین لکھنا شروع کر دیے۔ ان کی اس عہد کی قابل ذکر تصنیف ہے جو پیرس کے استیج پر پیش ہوتے ہی سانس کے عوامی ڈرامہ کی شکل میں توں کر لیا گیا۔ نازی قانون کی خلاف ورزی کا خون نہ کرتے ہوئے اتنی بے باکی کے تھے یسے بلند پایہ ڈرات کی تخلیق پر عوام نے ان کا پر جوش خیر مقدم کیا۔ سارتر کوا دبی حلقوں میں متعارف کرانے میں اس ڈرامہ کا بڑا حصہ ہے۔ THE FLIES نامی ڈرا میرے نزدیک سارتر کی عظیم ترین ادبی تخلیق L85 CHEMNIS DILIBERTE یا راہیں نہیں پیتا کی ہیں۔ اس طویل نادل کے اب تک تین حصے شایع ہو چکے ہیں۔ پہلا حصہ 1950ء میں شایع ہوا تھا۔ اس حصے میں آہین کی خانہ جنگی کے میں منظر کولے کر پیرس کے دانش من طبقہ کی زندی پیش کی گئی ہے ۔ دوسرا بھی تقریبا اسی سال اشاعت پذیر ہوا جس میں ستمبر تالہ کا مادہ ہشت ایام پش کیا گیا ہے ۔ تیرا حصہ ء میں شایع ہوا۔ اس کا افسانہ دال فرانس کے پس منظر میں لکھا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ سارتر نے پیش ربین ناول افسانے ڈرامے تنقید مین در این وجودیت کی حمایت میں چند خالص فلسفیانہ کتنا کھ کر بھی ادب کو اپنے لامحدود نظریات کے اظہار کا وسیلہ بنایا لیکن العین وجودیت کے مبلغ دفتر کی حیثیت سے جتنی شہرت حاصل ہوئی اتنی ایک مصنف کی حیثیت سے نہیں ہوسکی حالاں کہ وہ ایک اور کیبل مصنف ہیں۔ اپنے ناولوں اور ڈراموں میں نھوں نے فلسفہ وجو مختلف کرداروں کے ذریعہ بنایا کیا ہے۔ ان کی یہ وجودیت ایک مخصوص نفسیاتی نظریہ ہے جسے وہ اپنے کردار دے ذریعہ اپنے قارئین کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ ان کے کر دار فرائض پابندیوں کی نجیروں میں جکٹے ہوئے ہونے کے باوجود بھی کسی بکس صورت میں پنی شخصی او نمیر کی آزادی برقرار رکھتے ہیں۔ انکے نزدیک سی اور ضمیر کی آزادی کو بڑی اہمیت میں ہے۔ اس آزادی کا مطلب یہ ہے کہ انسان جو کچھ کر دہ ہے اور جو کچھ وہ کرتا ہے ان سب اعمال کی جواب دہی بھی اسی پر ہے۔ اس کی حیثیت محض ایک مشینی برتنے کی سی نہیں، وہ تقدیر یا حالات کے ہاتھوں کا کھلونا بھی نہیں اور نہ ہی وہ ٹھر تیلی یا مہر ہ شطرنج ہی ہے بلکہ وہ تو وہی ہے جو دہ خود کو بنا تا ہے اور جیسا وہ خود کو بناتا ہے اس کی تمام تر ذمے داری بھی اسی پہ ہے۔ اس ذمہ داری سے کنارہ کشی آزادی کو منظور نہیں ۔ سارتر کے مطابق میں خود اپنی آزادی کو نہیں پا سکتا جب تک کہ میں دوسروں کی آزادی کو بھی اپنا مقصد تسلیم نہ گردن : ( ایکر بٹینشیل ازم اینڈ ہیونزم ) یہاں ذہن میں ایک سوال ابھرتا ہے کہ یہ آزادی سے کیسے اور اگر یہ آزادی کسی کو حاصل نہ ہو تو وہ اپنی زندگی کیسے بسر کرے ؟ یہ دہ سوال ہے جو ان کے نادول در درایو میں مکڑا پھیلتا نظر آتا ہے ۔ سارتر نے ادب میں ڈبو دیت کو ایک فلسفیانہ نظریے سے کہیں زیادہ نفسیاتی نظریے کی شکل میں پیش کیا ہے ۔ اس سے قطع نظر کہان کی نصرت کے میں وحدت المعانی کی کمی اور انکا میں باہم تضاد بھی ملتا ہے ان کے کر دائی کرنیر کی پردہ پوشی کےلیے پیرو پنتی بے بھی اور بدمزاجی کی تق میں پڑھئے نظرآتے ہیں۔ لیکن زندگی کی وہ الم نا کی جس کا مداد ابر جمل من نہیں، بہر حال قایم رہتی ہے۔ دہ وجود کو آزادی کی تحقیر اور زندگی کی ہم ہی کو فضول سمجھتے ہیں۔ ان کے چاروں طرف در این امر سے بھرے میں دلا یعنی منطاہر حیات نظرآتے ہیں اور وہ زندگی کو بھی حمل دلایعنی تصور کرتے ہیں لیکن اس انتشا گھٹن اور تنہائی کے شدید احساس میں بھی حرکت اور امید کا ساتھ میں چھوڑتے کیوں کہ ان کے باوجود انھیں اپنی مرضی کے موافق زندگی بسر کرنے کا اختیار ہے۔ شاید اسی لیے سارتر انسان کو اپنے اعمال کا مجموعہ لکھتے ہیں۔ ان کے نزدیک انسان اور حیوان میں صرف اتنا ہی فرق ہے کر انسان اپنی زندگی کا خاتمہ خود کرسکتاہے لیکن حیوان اب نہیں کر سکتا۔ انیان میں مین ہیم کے ذریعیان لی کردار اور ان کو مائل یہ ترقی کرنے کی اہمیت بی ندارد ہوتی ہے۔ وہ کل و اعتمادی اور توت وانہماک کے ساتھ سماجی سود مندی کا ذریہ بن سکتا ہے۔ اسی لیے اس کی ذمہ دانیاں بہت زیادہ میں دیاجس طرح اپنی شخصیت کی تشکیل وکیل کرتا ہے اس کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا۔ اس لیے اس کا فرض ہو کہ آزاد ہوا آزادی حاصل کرے معینی اس کا موجد بنے ۔ محمد حاضر کے لوگوں کو پیش آنے والے نت نئے مسائل اور ان کی ذہنی نجھنوں کو سمجھنے کی کوشش میں وہ اس جہان رنگ دیو کی نا معقولیت، السمر نائی گھٹن می داند وہ اور بے چارگی حیات کو موضوع فکر بنانے کے بعد بے جھج وگ اپنے اس خیال کا اظہار کردیتے ہیں کہ انسان خود اپنےمستقبل کا خالق ہے۔ یہاں ہمیں بے ساختہ پاسکال کی یاد آجاتی ہے ۔ پاسکال اور سارتر دونوں کے یہاں باطنی تجربے کی اہمیت اور باطنیت کی برا اسرار حقیقت جیسی قدر مشترک کے باوجود ایک بڑا اختلاف ہے اور وہ یہ کہ پاسکال کر خدا پرست ہے اور سارتر نا امید۔ سارتر کی وجودیت بھی ملحدانہ ہے۔ اس میں خدا کا کوئی مقام نہیں۔ اس کے مطابق ایام تکالیف ومصائب میں انسان کو خدا یاد آتا ہے۔ یہ انسان کا اپنی ذمے داریوں سے ایک قسم کا فرارہے کیوں کہ ہم اپنے سائل دوجو بدی کی تمام تر ہے دار خدا نام کی ایک پر اسرار طاقت پر ڈال کر اپنی فکروں سے سبک دوش ہونا چاہتے ہیں۔ سارتر احساس حیات کو مقدم قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ انسان کوئی سوچا سمجھا شینی عمل نہیں ہے۔ احساس حیات اور طاقت معمل ، جہاد زندگانی میں وجود کی وہ شمشیریں میں جن پر ان کا یقین محکم انھیں کسی بھی طاقت کو تسلیم کرنے یا اس کے آگے سرنگوں ہونے کی بجائے اپنی دنیا آپ پیدا کرنے کا درس بتا ہے ۔ سارتر کے نزدیک ذات باری کے وجود سے انکار کے یعنی ہر گز نہیں کران غیر اخلاقی افعال کا مرکب ہو ۔ وہ تو خدا پر پھوڑ دیے جانے والے انسانی فرائض کی انجام دہی کے لیے انسانوں کو ہی آمادہ کر کے دجو دیر سے غیر ذمے داری اور عدم ادایگی فرض کی گنتی اش ختم کر رہے ہیں۔ کہ موجودہ دور میں وجود مین کے دو فرقے ہو گئے ہیں (۱) ملحدانہ اور (۲) غیر ملحدانہ اول الذکر کے رسے بڑے مفسرد مبلغ ژاں پالی سارتر ہیں۔ اس مقالے میں وجودیت سے ہمارا مقصد ان ہی کا نظریہ وجودیت سمجھا جائے۔ سارتر کی وجودیت کا ایک مخصو ص نفسیاتی نظر یہ ہے جسے انھوں نے اپنے تخلیق کردہ کرداروں کے وسائط سے پیش کیا ہے ۔ حیات انسانی کے پیچیدہ مسائل اور نئی تہذیب کی بحرانی کیفیات کی جھلکیوں کے علاوہ انھوں نے نفسیاتی الجھنوں کو بھی اپنے کرداروں کی سیرت میں نمایاں کیا ہے ۔ وجودیت کو ماضی تریکے انکار و جذبات کا تحفہ میں اظہار کہا جاتا ہے ۔ یہ ایک ایسا جدید نظریہ ہے جو جمعیت اور شعینیت کی طاقتوں کے خان انسان کی آزادی اور وقار کے قیام کے بعد حیات انسانی کو ممکن بنانے کا دعوی کرتا ہے ۔ اگر چہ اس تحریک کا ارتقاء یورپ میں ہوا لیکن اس نے ایک قلیل عرصے میں ہی دنیا کے تقریباً تمام مہذب مالک میں مقبولیت حاصل کرلی ہے ۔ وجودیت کا روح تفضل اور خدا پر کوئی اعتقاد نہیں اسکے نز دینے کا نا کرنا کسی عقلی نظام کے تحت انہیں چل رہا ہے اس لیے انسان اپنی بے شمار ذمے داریوں کے ساتھ تنہا ہے ۔ اپنی ان ہی ذمے داریوں سے سبک دوشی حاصل کرنے کے لیے وہ خدا پر اعتقاد رکھتا ہے۔ سارتر انسا نی کے تئیں بہت پر امید ہے اس کا خیال ہے کہ انسانی کردار اور سما کو ترقی دینے کی قابلیت انسان میں بے پناہ ہے اور اگر انسان خود پر مخصر ہوکر اپنی پوری طاقت کا استعمال کرے تو دنیا کی فلاح ممکن ہے ۔ اس لیے انسان کی یہ ذمے داری بہت اہم ہے۔ H.E. وجودیت زندگی کو معکوس، عمل اور لایعنی بتائی ہری BORNE . . کے مطابق " وجود کی معکوسیت کا خیال، ایک بے پرواہ دنیا میں انسان کے مقصد ین کے ساتھ زندگی بسر کرنے کا تہیہ کرنے کی قابلیت انسانی یک جہتی کی طرز کی فلسفیانہ تحلیل، زشت اعتقاد کا نتیجہ صدرت دکذب کی تبوا سے انکار سماجی استعمال کے لیے بھینٹ چڑھا دیے جانے والوں کے ساتھ ہمدردی اس تہمدردی کے ساتھ انسان کی برتری کی خواہش .... آج کوئی بھی کہاں راست بازین کر نہیں رہ سکتا یہ سب ظاہری اور باطنی نفسیات پر منحصر ہے جو پرتسلیم کرتی ہے کہ ہرشخص آزاد ہے لیکن ہم سب ان حالات کے لیے ذمے دار ہیں جن میں آزادی کو اپنا تقر کرنا ہوتا ہے یہ زندگی کی معکوسیت کا بیا احساس وجودی نظر یہ فکر کا پر کار طلب نقطہ ہے ۔ سارتر کے مطابق ایک ایسی دنیا میں جو شبہات در شنی سے یکا یک قروم ہوگئی ہے، انسان خود کو تنا سوس کرتا ہے۔ اسے نہ تو علم گردہ کی کوئی یادہ ہوتی ہے نہی کسی امید نزرا زندگی کی خواہش اور کل کا تو کوئی بھروسہ ہی نہیں کیو نکہ ہم سب موت بردار ہیں یا معکوسی کے احساس کا منطقی نتیجہ اس سال کی شکل میں ابھر کر سامنے آتا ہے کہ اسان کیسے جیئے۔ ؟ جواب ملتا ہے کہ زندگی کو زندہ رہنے کے قابل بناگرت یہاں ایک سوال اور اٹھتا ہے وہ کیسے ؟ اس کا جواب دیتا ہےکہ انسان اس تعالیقین کو جانتے بوئے جیسے کہ زندگی معمل لامینی ہے ۔ جنگ کے بعد سے سارتر کے خیالات میں بڑی تبدیلی آگئی ہے ۔ ان کی حالی تصنیف کریتی مزم آن ڈاٹکٹک ریزن میں تمہیں مارکس ازم اور موجود کا سگار نظر آتا ہے۔ کچھ بھی تو اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ فلسفہ کو دوبارہ مسائل حیات سے انکار کا ذریعہ بنانے میں سارتر کا بڑا حصہ ہے اور وہ انسانیت کے نظریہ فکر کو تکمیل کے قریب لے آئے ہیں۔ کیا یہ ان کا کارنامہ نہیں ؟