پھٹا باب
خلافی کھوجی
ر راکتو بر شاہ کو تاریخ میں پہلی مرتبہ تمام دنیا کے انسانوں کی نظریں
خلا کی جانب ایک ساتھ بلند ہوئیں۔ اقوام عالم کے تمام باشندے اپنی متلاشی
نظروں سے آسمانی فضاؤں میں کچھ تلاش کر رہے تھے۔ انہیں کسی نئی اور حیرت
انگیز شتے کے نظر آجانے کی توقع تھی۔ اس لمحے اپنے سیارہ زمین کے گرد انسان
کا بنایا ہوا ایک چھوٹا سا چاند گردش کر رہا تھا۔ اور ڈیڑھ گھنٹے کی مدت میں
ایک چکر مکمل کر رہا تھا۔
نھے منے سے اس نئے چاند کا نام اسٹینک تھا۔ اسٹنگ روسی لفظ
ہے جس کے معنی ہیں رفیق سفر کرہ ارجن سے سینکڑوں میل کی بلندی پر اسٹینک
اقل کو اپنے مدار پر پہنچانے کا یہ کارنامہ سویت یونین نے انجام دیا تھا۔
انسان کا بنایا ہوا یہ مصنوعی سیارہ ایک سو چوراسی پاؤنڈ کا گولہ تھا۔ اس
گولے میں بے شمار سائنسی آلات نصب تھے۔ جن کا مقصد ان نامعلوم حالات
کی پیمائش کرنا تھا جن سے خلا میں اپنی گردش کے دوران سیارچہ کو گزرنا تھا۔
اسٹنگ اول میں ایک ریڈیاتی نظام بھی قائم تھا جس کا زمین کے اسٹیشنوں سے
میں
رابطہ تھا۔ آلات کے ذریعہ حاصل شدہ اطلاعات کی زمین یک ترسیل اسی
ریڈیو کے ذریعہ ہونا تھی۔
ہو سکتا ہے کہ اس روسی سیارچے کو آپ نے بھی سرشام آسمان کی
بندیوں پر گامزن دیکھا ہو۔ یہ سیارچہ دیکھنے والوں کو ایک روشن اور نیز متحرک
ستارے کی مانند نظر آتا ہے۔
انسان کا بنایا ہوا پہلا مصنوعی زمینی سیار چر بڑی اہمیت کا حامل تھا۔
اس نے یہ احساس پیدا کر دیا کہ اب قدیم دنیا سکڑ کر بہت چھوٹی ہو گئی ہے۔
اب سے سینکڑوں برس بیشتر میگے ان کو زمین کے گرد چکر مکمل کرنے میں تین
برس کی مدت صرف ہوئی تھی۔ راتوں رات اس دنیا میں عظیم تبدیلی واقع ہجر
گئی ۔ اور اب وہ ایک ایسا سیارہ تھی جس کے گرد انسان کا بنایا ہوا مصنوعی سیا یہ
بر ڈیڑھ گھنٹے میں ایک چکر لگا رہا تھا۔ اب خلائی دور کا آغاز ہو چکا تھا۔
صرف ایک ماہ بعد ہی دوسرا اسٹنگ بدار پر پہنچا دیا گیا۔ یہ روسی سیار چھر
پہلے سے قطعی مختلف تھا۔ اسٹینک دو کمر دراز قامت تھا۔ اور اس کی شکل راکٹ
سے مشابہ تھی۔ اس کا وزن گیارہ سو نہیں پاؤنڈ تھا۔ لیکن اس کی شکل وصورت
اور وزن سے بھی زیادہ حیرت انگیز وہ شے تھی جو اس سیارچے کی شریک سفر تھی۔
اسٹینک دوگم پر ایک زندہ مسافر سوار تھا۔ یہ ایک چھوٹی سی کتیا تھی جس کا
نام لاتیکا تھا۔ روسی سائنسدانوں نے خلائی سفر کے لئے اس کو نہایت احتیاط
سے تربیت دی تھی۔ وہ یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ اگر کوئی ذی روح ارمنی
فضاؤں کی حدود کو تجاوز کر کے خلا میں پہنچ جاتے تو اس کے جسم پر کیا رد عمل ہو گا
خلاقی مسافرہ لا تی کا اینک دوئم میں ایک ہفتہ تک زندہ رہی۔ اس نے
۶۴
یہ ثابت کردیا کہ جانور خلائی سفر کے دوران راکٹ میں زندہ رہ سکتے ہیں ہیں
اس کیفیت کے بارے میں مزید اور جاننے کی ضرورت تھی جیسے بے وزنی کی
کیفیت کہتے ہیں اور جو مدار میں گردش کرنے والے سیارچوں اور خلائی جہاڑی
میں پائی جاتی ہے۔ لائنیکا کے تجربے سے ہمیں معلوم ہوا کہ کسی ذی روح کے دل
اور اس کے قسم کے دوسرے حصوں کو اس کیفیت میں میں طرح کام کرنا چاہتے
عملی طور پر وہ ویسے ہی کام کر رہے تھے۔
ریاست ہائے متحدہ کے لئے بریم خلا کی آمد اس جنوری شانہ کو ہوئی
شام کو دس بج کر اٹھائیس منٹ پر ریاست ہائے متحدہ کے ایک میزائل کے
مرکز کیپ کنا ورل فلوریڈا سے جو پیٹر سی نامی ایک میزائل چھوڑا گیا۔
ایکسپلورراول اس راکٹ کے اگلے حصہ میں پوشیدہ تھا۔ اس لمبے اور
نوکیلے سیارچے کا وزن اکتیں پاؤنڈ تھا۔ یہ چھوٹے چھوٹے آلات کے ایک
بکس سے پر تھا۔ 1920 ء میں جو بین الاقوامی ارضیاتی سال کہلاتا ہے دنیا
کی بہت سی اقوام نے کرہ ارض اور اس کی فضا کے متعلق تحقیقاتی مہم کی سرگرمیوں
میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ ریاست ہائے متحدہ نے ایکسپلورر اول کے ذریعہ
سیو سائینسی معلومات حاصل کیں وہ بین الاقوامی تحقیقاتی مہم میں اس کے تعاون
کی ایک ادنیٰ مثال ہے۔
خود کار مشینوں پر مشتمل یہ خلائی ایکسپلورر ان بے شمار سیارچوں میں سے
ایک تھا جنہیں ریاست ہائے متحدہ نے بالائی خلا میں بھیجا ۔ ان دوسرے
سیارچوں میں بہت سے مزید ایس پورہ کے علاوہ ونیگارڈ، ڈسکو در اور
ٹیروز نامی سیارچے بھی شامل ہیں۔
حال اور مستقبل میں ابھی اور بہت سے مصنوعی سیارچے زمین کے گرد
40
سر پر بھیجے جائیں گے جن کی اطلاعات وقتاً فوقتاً آپ تک پہنچی تند ہیں گی۔
کی ان سب کی تعمیر اس طرز پر کی جائے گی۔ کہ وہ خلا میں انسانی آنکھوں اور
اں جانوں کا کام انجام دے سکیں۔ اپنے نسب شدہ آلات کی مدد سے حال اور
مستقبل کے یہ سیارچے اپنے خالق یعنی حضرت انسان کے لئے بے شمار اہم
خدمات انجام دیتے رہیں گے۔
سیار بچوں کی خلاقی ذمہ داریوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ وہ فضائی
بندیوں سے ہمارے کرہ ارض کا مشاہدہ کریں۔ سیارچے کی مشینی آنکھوں سے
خر آنے والی ہماری زمین کی شکل میں اس شکل کے مطابق ہے جس کا تصور
وئی انسان ڈومنگو گانٹر یلیز نے پیش کیا تھا۔ یہ ایک سنز اور نیلے سیارے کی
مانند نظر آتی ہے جس میں جابجا بادلوں کے ٹکڑے تاریک خلا میں معلق معلومہ
ہوتے ہیں۔ ان سیارچوں سے ایک وقت میں نصف کرہ ارض دیکھا جا سکتا ہے
ب پہلی مرتبہ فضائی حدود کے باہر سے زمین کی فضا کا مشاہدہ کرنا ممکن ہو گیا ہے
کی تعارض کا ایک سیارے کی حیثیت سے مشاہدہ کر سکنے کے باعث ہیں ایسے
نت نئے طریقے دریافت ہو رہے ہیں جن کی مدد سے تم اپنی زمین کو اس پر
ینے والے ہائندوں کے لئے زیادہ آرام دہ اور بہتر بنا سکتے ہیں۔
سیارچوں کے چار مختلف گروہ زمین کو اپنی مشینی آنکھوں کی توجہ
رفتہ بنائیں گے۔ بسیار بچوں کے ان گروہوں کے نام سائیں کی ان میار مختلف
شاخوں کے نام پر رکھے گئے ہیں۔ جن کے بارے میں وہ تحقیقی مشاہدے کریں
گے۔ ان چاروں گروہوں کے نام یہ ہیں۔ مشاہدہ کرنے والے سیارچے موسمیاتی
چاند مواصلاتی سیارچے اور جہاز رانی کے مصنوعی سہارے۔
مشاہدہ کرنے والے گروہ کے تمام سیاہ چوں کے لئے ضروری ہے کہ ان کی
44
بنیاتی بہترین ہو۔ ان کی مشینی آنکھیں دراصل ایسے خاص آلات ہیں جو مرد
سائنسی تحقیقاتی نقطہ نظر سے کرہ ارض کی تصاویر لے کر انہیں زمین تک
ارسال کرتے ہیں ۔
زمین کے کچھ حصے ایسے ہیں جن کے متعلق ہم ابھی تک بہت کم جانتے
ہیں۔ متبنی واقفیت ہمیں چاند کے متعلق ہے۔ اس سے کہیں کم واقفیت
ہمیں ایشیا، افریقہ، جنوبی امریکہ ، قطب شمالی اور قطب جنوبی کے بعض خطوں کے
متعلق ہے۔ مشاہدہ کرنے والے سیارچے ان نامعلوم خطوں کی تصاویر ے کو
تک پہنچائیں گے اور اس طرح ہمیں ان کے متعلق مزید معلومات حاصل ہو
سکیں گی۔ نئی نئی کتابیں لکھی جائیں گی ۔ جو ہمیں ان علاقوں کے بارے میں ہے
معلومات فراہم کریں گی۔ حاصل شدہ معلومات سے نئے نقشے ترتیب دیتے ۔
گے جین میں پہلی مرتبہ ان علاقوں کے صیح جائے وقوع دکھائے جائیں گے
یہ تمام کام سیمی طور پر انجام دینے کے لئے موجودہ رائج شدہ طریقے قطعی نایا
ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ مشاہدہ کرنے والے سیارچے اس قسم کی اطلاعات بھی بعد
پہنچائیں جن کی مدد سے انسان اپنی زمین کے آباد اور قابل استعمال خطوں کے
زیادہ بہتر طور پر استعمال کرنے کے منصوبے بنا سکے ۔ زمین کی مٹی اور جنگلات
کے مطالعہ کے سلسلے میں سیارچے نہایت اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔ ساتنیہ
یہ اندازہ لگا سکیں گے کہ قدرت کے فراہم کردہ قدرتی خزانوں کا کتنا حصہ
بے خوف وخطر اپنے استعمال میں لا سکتے ہیں۔ اور کس قدر حصے کو آئندہ کی
ضرورتوں کے لئے محفوظ رکھنا ضروری ہے، مشاہدہ کرنے والے سیارچے سے
جمع ہونے والی برف کی مقدار کی پیمائش بھی کر سکتے ہیں اور اس طرح وہ ہیں
44
سب سے زیادہ اہم نکتے یعنی پانی کی سالانہ رسد کے بارے میں صحیح معلومات
مہیا کر سکیں گے۔
معلوم کے
سمندروں کو اپنی تحقیق کا مرکز بنا کہ مشاہدہ کرنے والے سیارچے وہ طریقے
کہ سیکیں گے جس کے ذریعہ سمندری لہریں پیدا ہوتی ہیں۔ اس کے بعد
وہ بحر الکاہل اور بحر اوقیانوس میں پیدا ہونے والی بہروں کی حرکات کا مشاہدہ
کر سکیں گے۔ اس طرح ہمیں ان سمندری لہروں کے بارے میں ، ہجو موسم کو جنم
دیتی ہیں، بہت سی نئی باتیں معلوم ہو سکیں گی۔
اپنے مصنوعی سیاروں کے مدار کو کرہ ارض کی پیمائش کرنے کے لئے بھی
استعمال کیا جا سکتا ہے اور اس کی صحیح جسامت اور شکل معلوم کی جاسکتی ہے۔
ان کی مد سے تم یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ زمین کے وسطی حصے یعنی خط استوا کے
مقامہ پر اس کا محیط کتنا ہے۔
موسمیاتی چاند بھی ان سیارچوں کا ایک حصہ ہیں جو کرہ ارض کا مشاہدہ
کریں گے۔ طوفانی ہواؤں، بارش اور برف باری کے خلاف طویل جنگ ہیں
ہوں محدود مدت سے جاری ہے۔ یہ سیارچے انسان کے لئے ایک زبر دست
اور طاقتور و خاصی ہتھیار کی حیثیت رکھتے ہیں۔ ریاست ہائے متحدہ نے ٹاتیروز
نامی جو سیارچے خلا میں چھوڑے ہیں وہ اسی گروہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
کزار من پر بسنے والے بنی نوع انسان کے ہر فرد کی زندگی نہیں موسم
ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔ اپنی روز مرہ کاروباری زندگی کی مصروفیتوں اور
غلہ اگانے اور کاٹنے کے لئے ہمیں موسمیاتی خبروں کی ضرورت پیش آتی رہتی
ہے۔ اپنی زندگیوں اور گھر بار کی حفاظت کے لئے بھی ہمیں موسمی رپورٹوں کی
ضرورت پڑتی ہے۔ جن لوگوں کو زبر دست طوفانوں سے واسطہ پڑ چکا ہے
4A
وہ اس حقیقت سے بخوبی واقف ہیں کہ موسمیاتی پیش گوتیاں کی مت در
اہمیت کی حامل ہوتی ہیں۔ بیشتر ممالک میں موسمیاتی اسٹیشن ایک اور مرے
کی معاونت کرتے رہتے ہیں ۔ وہ اپنے زمینی اسٹیشنوں موسمیاتی ہوائی جہازوں
اور سمندری جہازوں کے ذریعہ حاصل کی گئی معلومات کا ایک دوسرے سے
تبلولہ کرتے ہیں۔ اور اس طرح انہیں آنے والے خطر ناک طوفانوں کی
پیشگی اطلاع مل جاتی ہے۔
تاہم یہ موسی خبری کرہ ارض کے دسویں حصہ سے بھی کم علاقے کی سرگرمیوں
پرمشتمل ہوتی ہیں۔ بحجر مسجد شمالی اور بحر منجمد جنوبی سے ۔ جہاں موسم جنم لیتے ہیں۔
بہت ہی کم اطلاعات فراہم ہو پاتی ہیں۔ ہزاروں مربع میل کے بحری
علاقوں سے بھی ہمیں ضروری معلومات حاصل نہیں ہو پاتی ہیں۔ ان قام
مشکلات کے باوجود ماہرین موسمیات انہیں حاصل شدہ ناکافی معلومات
کے ذریعہ موسمی پیشین گوئی کرتے رہے ہیں۔ چنانچہ اس لیے یہ حقیقت باعث
حیرت نہیں ہے کہ ماضی میں بیشتر موسمی پیشین گوتیاں غلط ثابت ہوتی رہی ہیں
دنیا کے بیشتر علاقوں کی موسمی رپورٹوس کی عدم موجودگی میں مکمل طور پر درست
پیشین گوئی کرنا ممکن نہیں ہے ۔
کمل طور پرد درست پیشین گوئی کرنے کے لئے ضروری ہے کہ ماہرین موسمیات
کے پیش نظر پوری دنیا کے بادلوں کی بناوٹ کی تصویر واضح طور پر موجودہ ہو
ماہرین موسمیات اس امر سے بخوبی واقف ہیں کہ مخصوص قسم کے بادلوں کی
تشکیل ہمیشہ مخصوص قسم کے موسمی حالات کو جنم دیتی ہیں۔ موسمیاتی بسیاریوں کی
مصنوعی آنکھوں کے ذریعہ ماہرین موسمیات کرہ ارض کے ہر حصہ کے مخصوص
بادلوں کی حرکات کا جائزہ لے سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ فضا کی مختلف
49
بلندیوں پر ہواؤں کی سمت کا تعین بھی کر سکتے ہیں۔ یہ طریقہ ان میں سے ایک ہے
جن کے ذریعہ موسمیاتی سیار، انسان کو کرہ ارض کی موسمی تصویر کے نامعلوم
حقوں کے بارے میں معلومات فراہم کر کے اس کا ایک واضح خاکہ پیشیں
کرتے ہیں۔
سیارچے قطب شمالی اور قطب جنوبی دونوں کی بالائی فضا کے موسم
پر نظر رکھیں گئے۔ دوسرے موسمیاتی چاند جو بالا تے سرخ اور حرارتی مو جوں
کی پیمائش کرنے والے آلات سے لیس ہوں گے۔ خط استواہ کے گرد گردش
کریں گے۔ یہ سیارچے اس امر کی پیمائش کریں گے کہ کرہ ارم سورریج سے کس قد
حرارت موصول کرتا ہے اور اس میں سے کس قدر وہ دوبارہ بیرونی خلا کو اپس
کر دیتا ہے۔
ہمارے سیارے زمین کے موسمی حالات اس امر کے تابع ہیں کہ وہ
سورج سے موصول ہونے والی دھوپ میں سے حرارت کی کتنی مقدار جذب
کرتی ہے۔ اور اس کی سطح سے کس قدر حرارت فرار حاصل کر لیتی ہے۔ جب تیم
یہ علم حاصل کرنے کے اہل ہو جائیں گے۔ تو ہو سکتا ہے کہ اس وقت ہم کافی پیشتر
سے مکمل اور صحیح طور پر موسمیاتی پیشین گوئیاں کرنا شروع کر دیں۔ ترقی کی اس
منزل پر پہنچ کر خشک سالی بارش کے موسم ، برفانی جاڑوں اور کڑ کڑاتی گرمیوں
کی ایک سال قبل پیشین گوئی کی جانے لگے گی۔
آنے والے طوفانوں کی وقت سے پیشترا اور صحیح مشین گوتیاں طیاروں
اور بحری سازوں کی حفاظت کے سلسلے میں اہم کردار ادا کریں گی۔ اور اس
طرح مستقبل قریب میں وہ بیش قیمت انسانی جانوں کو بچانے کا ذریعہ
نیمت انسانی جانوں کو بچانے کا ذریعہ
نمنے لگیں گی۔
2.
غالباً موسمیاتی سیارچوں کا عظیم ترین کار نام مستقبل کا منتظر ہے ۔ بعض
سائنسدانوں کا خیال ہے کہ وہ دن جلد ہی آنے والا ہے۔ جب ہم اس بات
کے اہل ہو جائیں گے کہ موسم کو انسانی ضرورتوں کے تابع کر دیں اور بوقت
ضرورت بنی نوع انسان کی بہبودی کے لئے اس میں مناسب تبدیلیاں
کر سکیں۔
اس دور کا خوش آئیند تصور کہتے۔ جب ہم خشک اور بنجر علاقوں کو
سرسبز مرغزاروں میں تبدیل کر سکیں گے ۔ اور سرد اور پر فیصلے مالک کو گرم اور
سدا بہار موسم عطا کر سکیں گے۔ فائب مستقبل میں ہم دوسم میں اس قسم کی
خوشگوار انقلابی تبدیلیاں پیدا کرنے کے اہل ہو جائیں گے ۔ یا ہو سکتا ہے کہ
ہمیں اپنی ان کوششوں میں ناکامیوں کا منہ دیکھنا پڑ سے۔ ابھی اس کا فیصلہ
کرنا بہت مشکل ہے کہ مستقبل کے دامن میں ہمارے لئے خوشیوں اور کامرانیوں
کے کون سے تخے محفوظ ہیں۔ موسم کو کنٹرول کرنے کی قوت بندر بیج حاصل ہو گی۔
اور اس کے لئے ان قوتوں کو زیادہ بہتر طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے جن کے
باعث موسمیاتی تبدیلیاں عمل میں آتی ہیں۔ ان قوتوں کو سمجھنے کی صلاحیت ہیں
موسمیاتی چاندوں کے ذریعہ ہی حاصل ہو سکتی ہے۔
زمانہ قدیم سے ہی جہاز راں اپنے بحری جہازوں کو متین راستوں پر
پر گامزن رکھنے کے لئے ستاروں کا سہارا لیتے رہے ہیں۔ ان جانے بوجھے
تاروں کے گروہ کی مدد سے میں راستوں پر جہاز رانی کا طریقہ اسی وقت تک
کامیابی کے ساتھ اپنا یا جا سکتا ہے جس وقت تک شب کی تاریکی میں آسمان
صاف ہے اور ستار سے جھلملا رہے ہیں۔ لیکن میں وقت کثیف بادلوں کے
ٹکڑے تیاروں کو اپنی آغوش میں چھپا لیتے ہیں یا بحری طوفانوں کے باعث
سیمانی آلات میں نقص پیدا ہو جاتا ہے تو ایسی صورت میں جہاز بہت
سے اپنے راستے سے بھٹک جاتا ہے۔ اور سمندر کی وسعتوں میں گم ہو جاتا ہے
بیشتر اوقات بہاز طوفانی لہروں کی تاب نہ لاکر غرق ہو جاتا ہے۔ اور قیمتی
زوسامان کے ساتھ جہاز رانوں کی بیش قیمت جانیں بھی تلف ہو جاتی ہیں۔
ان جہاز رانوں کے لئے مستقبل خوشیوں کا ایک نیا پیام سے گھر آکر پہنتے
ہی ایک نیا اور زیادہ بہتر ستاره بام عروج پر جگمگانے والا ہے جو جہاز
میں ان کی زبر دست معاونت کرے گا۔ یہ سارہ انسان کا بنایا ہوا ایک
صنوعی سیارچہ ہو گا جو دن رات اور اچھے یا خواب ہر موسم میں چمکتا رہے گا۔
یہ ستارہ جہاز رانی کے مصنوعی سیارچوں کے گروہ کا ایک فرد ہو گا۔
سمندری راستوں پر گامزن جہازوں کے لئے جہاز رانی میں معاونت کرنے
سے مصنوعی سیارچے کو براہ راست دیکھنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ اس
کے برعکس جہاز رانی کے سیارچے ہر وقت ریڈیائی لہروں کے لامحدود و سلسلے
ضح کرتے رہیں گے جنہیں ہر طرح کے موسم میں وصول کیا جا سکے گا۔ اپنے
جور کا محل و وقوع معلوم کرنے کے لئے جہازراں کو جہاز رانی کے سیارچے کا
حجہ دو
کے تمام معلوم کرنے کی ضرورت ہوگی۔ یہ بات وہ اس فہرست سے معلوم کر سکے
ی میں میں مختلف اوقات میں سیارچے کے صحیح مقام کی نشاندہی کی گئی ہوگی
یہ شہرت سفر کے آغاز سے قبل ہی تیار کر لی گئی ہوگی اور پورے بحری سفر کے
نے کار آمد ہوگی۔
تب جہازراں اپنے ریڈیو کو کھولے گا۔ اس ریڈیو کے ساتھ ایک بہت
ایریل مسلک ہوگا۔ ایریل وہ آلہ ہے جو جہاز رانی کے سیارچے سے خارج
ہونے والے
ریڈیائی اشارات کو وصول کرتا ہے۔ یہ عظیم ایوریل آسمان کے اس معام
LY
کی نشاندہی کر دے گا۔ یہاں سے ریڈیائی اشارات کی ترسیل ہو رہی ہے۔
اس کے بعد جہازراں اپنے محل دو قوع کو اسی طرح دریافت کر لے گا۔ میں
طرح سے وہ اس مقصد کے لئے حقیقی ستاروں کو استعمال کرتا ہے۔
جہاز رانی کے سیارچے اور دوسری اقسام کے چند اور ستاروں کو ملا کہ
اہم ایک کیا جا سکتا ہے۔ دو مختلف سیارچوں کے آلات کو ایک ہی سیارچے
میں نصب کر کے یہ مقصد حاصل کیا جا سکتا ہے۔ اس طرح صرف ایک
سیارچہ کی لاگت سے دو سیارچوں کا کام لیا جا سکتا ہے ۔ ان کی
مقاصد سیارچوں کا ایک فائدہ یہ بھی ہو گا۔ کہ بالائی فضا میں جلے ہوتے اور
استعمال شدہ راکٹوں اور سیار بچوں کی تعداد نسبتا کم رہے گی۔ اور اس طرح
کارآمد سیارچوں کی راہ میں رکا وہیں کم ہو جائیں گی۔ یہ اشیا اپنی کار آمد زندگی
کے اختتام کے بعد بھی برسہا برس تک خلا میں گردش کرتی رہیں گی۔ خلا میں
گردش کرتی ہوتی ان اشیا کی زیادہ تعداد انسان بر دار خلائی جہاز کی راہ
میں حقیقی مسائل پیدا کر سکتے ہیں۔
استعمال شدہ سیارچوں کی تعداد محدود رکھنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ
ان اشیاء میں چھوٹے راکٹ انجن نصب کردیئے جائیں ۔ زمینی ریڈیائی اشارت
کی مدد سے ان راکٹوں کو چھوڑا جا سکتا ہے۔ جو سیارچوں کی گردشی رفتار کو
شست کر دیں گے۔ اور اس طرح یہ سیارچے اپنے مقاصد کی تکمیل کے بعد
دوباره ارمنی فضا میں داخل ہو کر تباہ ہو جائیں گے۔
مواصلات ہی وہ ذریعہ ہے جس کی مدد سے مختلف لوگ یک دختر
دو متری
سے خیالات، حقائق اور دوسری معلومات کا تبادلہ کرتے ہیں۔ اور اس طرح
ترقی کے مختلف منازل نسبتا کم وقت میں طے کر لیتے ہیں۔ مواصلاتی چاند
سیارچوں کا وہ کو نتھا گروہ ہیں جو بالائی فضا سے کرہ ارض کا مشاہدہ کرنے کی
سعادت ، عسل کریں گے۔
بظاہر اس بات کی کوئی ضرورت نہیں معلوم ہوتی کہ خلائی سیارچوں
کی مدد سے ایک شہر سے دوسرے شہر کو پیغامات کی ترسیس کی جائے۔ موجودہ
دور میں اس کرہ ارض پر مواصلات کے بہت سے ذیاعر میں اس مقصد کے لئے مختلف
ممالک کے درمیان اور سمندروں کے نیچے مواصلاتی تاروں کا جال بچھا ہوا ہے
ریڈیائی نظام بھی اس مقصد کے لئے استعمال ہو رہا ہے۔ مگر مصیبت یہ ہے
کہ ان میں سے کوئی طریقہ بھی قطعی طور پر مکمل نہیں ہے۔
بین المالک اور زیر آب مواصلاتی تاروں کی تنصیب پر کثیر رقم خرچ
ہوتی ہے۔ اور اس کی تعمیل میں کئی برس صرف ہو جاتے ہیں۔ بعض اوقات
یہ تار کسی جگہ سے ٹوٹ جاتے ہیں ۔ ٹوٹی ہوئی جگہ کو تلاش کرنا اور اس کو
درست کرنا نہایت مشکل کام ہے۔ سورج پر پیدا ہونے والے طوفانوں
کے باعث کرہ ارمین کی بالائی فضا میں گڑ بڑ پیدا ہو جاتی ہے۔ اور اس کے
باعث ریڈیائی تعلیق کا سلسلہ بھی منقطع ہو جاتا ہے سورج کے یہ طوفان
ریڈیائی سلسلے کو کئی گھنٹوں کے لئے بند کر دیتے ہیں۔ اور بعض اوقات تو
..
ریڈیائی سلسلہ جاری ہونے میں کئی دن صرف ہو جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ چند دوسرے مسائل بھی ان مواصلاتی سلسلوں کی کارگزاری
پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ اس کرہ ارض پر کوئی مواصلاتی نظام بھی اس قدر تیزی سے
ترقی کے منازل طے نہیں کر سکتا کہ وہ ہماری جدید دنیا کی بڑھتی ہوئی مواصلاتی
ضروریات کو پورا کر سکے۔ بعض دانشوروں کا خیال ہے کہ صرف چند برس بعد
ہمارے تمام موجودہ مواصلاتی نظام مایوس کن حالات کا شکار تر جائیں گے
اور وہ واقع او اہم پیغامات کی ترسیل کا بوجھ سنبھالنے کے قابل نہ رہیں گے۔
ان حالات کے پیش نظر سائنسدانوں نے ایک ایسے تیز رفتار اور زیادہ
مناسب نئے طریقے کی دریافت کی کوششیں شروع کر دیں میں کے ذریعہ
طویل فاصلوں کے درمیان مواصلاتی سلسلہ قائم کیا جاسکے۔ انہوں نے ریڈیائی
اشارات کو چاند کی سطح سے ٹکرا کہ دوبارہ زمین تک واپس لانے کے تجربات
کہتے ، یہ تجربہ کامیاب رہا۔ اب مواصلاتی مسائل کا حل دریافت ہو گیا تھا۔
مصنوعی سیارچوں کے استعمال سے بالائی خلا میں ایک نئے اور قومی مواصلاتی
نظام کا قیام ہی اس مسئلے کا واحد حل تھا۔
مواصلاتی چاندوں کا گروپ و و مختلف طرز کے سیارچوں پر مشتمل ہوگا
ایک طرز کے سیارچوں میں کسی قسم کے بھی آلات نصب نہ ہوں گے ۔ ان کا
کے
کام صرف یہ ہو گا۔ کہ وہ زمین سے ان کی سمت نشر کئے گئے اشارات کو حصول
کریں اور پھر انہیں دوبارہ زمین کی طرف واپس کردیں۔ سیارچے سے منعکس
ہونے والے ریڈیائی انتشارات چہار جانب بھر جائیں گے۔ چنانچہ اس قسم کے
مواصلاتی نظام کے سیارچوں کے لئے زمین پر نہایت طاقتور انشینوں کا قیام
ضروری ہوگا جو واپس آتے ہوتے کمزور اشاروں کو وصول کر سکیں۔ بازگشت
سیارچے اسی گروپ سے تعلق رکھتے ہیں۔
آلات کی عدم موجودگی کے باعث ایک بازگشت ایک ہی وقت میں
کسی وقت کے بغیر مختلف مقامات سے بہت سے پیغامات وصول کر کے
انہیں دوبارہ منعکس کر سکتا ہے۔ ان سیارچوں کا آزادانہ استعمال اس بات کی
دلالت پیش کرے گا۔ کہ مال کا پرامن استعمال کس طرح اقوام عالم کی بہبودی
کا باعث بن سکتا ہے۔
مواصلاتی سیار یتوں کے گروپ کی دوسری شاخ تکرار کرنے والے چاند
ہیں ۔ ان سیارچوں کے دھاتی خول کے اند ر طاقتور سننے اور بولنے والے
کومت نصب ہوتے ہیں۔ تکرار کرنے والے ان سیارچوں کے کان اور زبان
اعمل ریڈیائی آلہ محصل اور آلہ ترسیل ہیں کیسی ایک ارضی اسٹیشن سے پیغابات
بھول کر کے انہیں دوسرے اسٹیشن تک پہنچانا ان سیارچوں کے فرائض میں
شامل ہے ۔ ریلے اور سنکوم نامی مشہور سیارچے در اصل تکرار کرنے والے چاند ہیں
تکرار کرنے والے سیارچوں کے ریڈیائی آلات کو کام کرنے کے لئے
یقی قوت کی ضرورت پڑتی ہے۔ یہ برقی قوت انہیں کسی مورچوں سے حاصل
ہوتی ہے شیشی مورچہ ایک ایسا آلہ ہے۔ جو سورج کی حرارت کو برقی قوت
میں تبدیل کر سکتا ہے۔ یہ شمسی مورچے اپنا کام کسی وقت بھی بند نہیں کرتے
ے برقی قوت کا استعمال جتنی تیزی سے کیا جاتا ہے۔ اتنی ہی تیزی سے
وہ مزیدہ قوت پیدا کرتے ہیں۔ یہ بات بھی لازمی ہے کہ تکرار کرنے والے
سیارچوں میں نصب شدہ ریڈیائی آلات اس قدر مضبوط ہوں کہ وہ طویل
ولہ تک بالکل صحیح طور پر کام کر سکیں۔ کم سے کم مستقبل قریب میں یہ امر بہت
شکل ہے کہ ان مواصلاتی سیارچوں کی درستگی کے لئے جنہوں نے کام کو نابند
کر دیا ہو۔ خلا میں کسی انسان کو بھیجا جا سکے۔
ریاست ہائے متحدہ کا اول ترین تکرار کرنے والا مواصلاتی سیارچه مارو میبر
1200 نر کو مدار پر پہنچا یا گیا۔ صدر ڈویٹ ڈی آئزن با در کا کرسمس پیغام
ریکارڈ کیا گیا۔ سیارچے کو چھوڑنے سے چند لمحے پیشتر یہ ریکارڈنگ اس کے
اندر رکھ دی گئی۔ دوسرے روز صدر کا کرسمس کا پیغام دار پر گردش کرنے والے
سیاہ چھے سے ریڈیائی لہروں پر نشر کیا گیا۔ یہ پیغام تمام دنیا میں نہایت پھیپی
24
اور مسرت سے سنا گیا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ اس طریقہ سے انسانی آواز کو خلاتی
بلندیوں سے زمین تک پہنچایا گیا تھا۔
کیا آپ کو کبھی اس بات پر تعجب نہیں ہوا کہ دنیا کے دوسرے
علاقوں سے نشر ہونے والی ٹیلیویژن کی تصاویر آخر آپ تک کیوں نہیں
پہنچتیں؟ ٹیلیویژن کی تصاویہ فضا میں حرکت کرنے والی قوت کی شکل
میں سفر کرتی ہیں۔ جسے انجنیر لہروں کے نام سے پکارتے ہیں ۔ یہ لہریں بہت
طویل ہوتی ہیں۔ یہ صرف ایک خط مستقیم میں ہی سفر کر سکتی ہیں۔ اور زمین کے
گرد چکر نہیں لگا سکتیں جو گول ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ٹیلیویژن کی تصاویر سومیل
سے زیادہ فاصلے تک نہیں پہنچ سکتی۔ ٹیلیویژن کی طول موج ریڈیو کی مختصر
طول موج سے مختلف ہوتی ہے۔ اسی لئے اگر انہیں بالاتی فضا کے باردار
کرہ سے جسے اون کر کہتے ہیں، کرایا جائے تو وہ منعکس ہونے کے بجائے اس
میں سے گزر کر خلا میں تحلیل ہو جاتی ہیں۔ زیر آب مواصلاتی نظام کو بھی ہر
روز ٹیلیویژن کے اشارات کی ترسیل کے لئے استعمال نہیں کیا جا سکتا کیونکہ صرف
ایک ٹیلیویژن کے پروگرام کے لئے بیشتر مواصلاتی لائینوں کو استعمال میں
لانا پڑے گا۔ اور اس طرح دوسرے اہم پیغامات کی ترسیل بند ہو جائیں گی۔
ان دشواریوں کے باوجود اپنی بات کا امکان ہو چلا ہے کہ دنیا کے ہر
حصہ میں ٹیلیویژن پروگرام پہنچانے کا خواب شائد آیندہ چند برسوں میں
پورا ہو جاتے۔ یہ کامیابی ان میں سے ایک ہے جو ہم خلاقی مواصلاتی نظام
کی تشکیل سے حاصل کرنے کے متوقع ہیں : تکرار کرنے والے بہت سے چاند
کمرہ امن کی بالائی خلا میں اس طرح بکھیر دیتے جائیں گے کہ وہ پوری دنیا کو
اپنے احاطے میں لے لیں۔ یہ چاند ٹیلیویژن تصاویر کو وصول کر کے ایک دوسرے
64
تی
تک پہنچانتے رہیں گے یہاں تک کہ دنیا کے ہر ملک میں ان کی پہنچ ممکن ہو
جائے گی۔ اور پھر آپ اپنے گھر میں بیٹھ کر اپنے ٹیلیویژن پر نتے اور زندہ جاوید
تاریخی واقعات کو جنم لیتے ہوئے دیکھیں گے۔
اس وقت تک ہم آپ کا تعارف سیارچوں کے ان چار گروہوں
سے کرا چکے ہیں جن کا مقصد کرہ ارمن کا مشاہدہ کرنا ہے۔ اور جن کو مدار ہیچر
على
پہنچانے کی منصوبہ بندی کی جاری ہے۔ ان کے علاوہ کچھ اور چاند دویر سے
مقاصد کے لئے بھی استعمال کئے جائیں گے ۔ وہ اپنے اثرات کی خلا کا معائنہ
بیل کریں گے ۔ اور کرہ ارض کی حدود سیہ آگے کائنات کا مشاہدہ کریں گے۔
سیار چوں کے اس تنظیم گردہ کا نام بنیادی تحقیق ہے۔ بنیادی تحقیق کیا ہے؟
اس تحقیق کا مقصد ان چیزوں کا بغور مطالعہ کرنا ہے جو ہمارے اطراف پائی
جاتی ہیں۔ اور اس طرح ہم یہ بات معلوم کر سکیں گئے کہ یہ اشیا ۔ در اصل کیا
چیز ہیں اور ان کی بنیاد کیا ہے۔
بنیادی تحقیقات کے چند سیارے خود خلا کا ہی معائنہ کریں گے۔ کرہ
رض سے نظام شمسی کا مشاہدہ کرنے والے انسان کو سیاروں کی درمیانی جگہ
خالی نظر آتی ہے۔ لیکن اس کے برعکس اگر د ہی انسان کسی طویل فاصلے کے
شارے سے مشاہدہ کرے تو اسے ہمارا نظام شمسی اجرام فلکی سے پر نظر آئے گا۔
اور خالی جگہ کا احساس غائب ہو جائے گا۔ اس نظام میں اسے تو سیار سے اور
ان کے اکتیں چاند ہزاروں جیات اور لاکھوںکی تعداد میں چھوٹی چھوٹی
ہر
یہ درست ہے کہ خلا میں ہمیں جو ہر ایک دوسرے سے اتنے قریب
نظر نہیں آتے، جیسے کہ اس کرہ ارض پر نظر آتے ہیں۔ یہ بھی صحیح ہے کہ تعدا
میں ہوا کا وجود نہیں ہے۔ اس کے باوجود بنیادی تحقیقاتی سائمیدان کے لئے
خلا خالی نہیں ہے ۔ اگر ہم اس کی آنکھوں سے خلا کا مشاہدہ کریں تو ہمیں اس
میں بہت سی چیزیں نظر آئیں گی۔
سب سے پہلے ہمیں جو چیز نظر آئے گی وہ توانائی ہے توانائی مختلف
قسم کی متحرک قوتوں کا نام ہے۔ خلا میں حرکت کرتی ہوئی پائی جانے والی توانائی
کا ایک حصہ وہ روشنی ہے جو سورج اور دوسرے تاروں سے حاصل ہوتی
ہے۔ توانائی کا باقی حصہ مختلف قسم کی تابکاری کی شکل میں پایا جاتا ہے۔ تابکا
وہ توانائی ہے جو عکس ریز، ریڈیائی لہروں اور ایسی ہی دوسری چیزوں سے حاص
ہوتی ہے۔ انسانی آنکھیں ان تابکاریوں کو نہیں دیکھ سکتیں۔ مگر بنیادی تحقیقات
سیارچے ان کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔ اپنی مخصوص برقی آنکھوں کی مدد سے ان
کا مشاہدہ کر کے وہ سائنسدانوں کو یہ علم حاصل کرنے میں مدد دے سکتے ہیں کہ
کائنات کی تخلیق میں تابکاری کیا کردار ادا کرتی ہے۔
ان چیزوں کے علاوہ خلا میں بہت سے دوسرے قسم کے چھوٹے چھوٹے
ذرات بھی پائے جاتے ہیں۔ یہ ذرات جو ہر سے بھی زیادہ مختصر ہیں۔ اور ماد
توانائی کی عمارت میں اینٹ کا کام دیتے ہیں۔ جن کے ملنے سے جو ھر
تشکیل ہوتی ہے۔ سورج کی سطح سے بے شمار ذرات کا لہروں کی شکل میں اخراج
ہونا رہتا ہے۔ ذرات کی یہ لہریں جب کرہ ارض کے قریب پہونچتی ہیں تو
بہت سے نتائج پیدا کرتی ہیں۔ ایک نتیجہ انوار شمالی اور انوار جنوبی کی شکل میں
ظاہر ہوتا ہے۔ یہ انوار رنگین روشنیاں ہیں ۔ جو کبھی کبھی بالائی فضا میں ظاہر تو کیا
دلکش منظر پیش کرتی ہیں۔ سورج سے خارج ہونے والے بھی ذرات ریڈیا
نشریات میں بھی گڑ بڑ پیدا کرنے کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔ ان میں سے پسینہ
44
ذرات اس برقی چکر میں پھنس کر رہ جاتے ہیں۔ جو بالائی خلا میں زمین کے
اطراف موجود ہے۔
بنیاد ی تحقیقاتی سیارچوں کے گردہ میں پہلا سیارچہ ایکسپور را ول تھا۔
جس نے اس قسم کے ذرات کے دو حلقوں کا پتہ چلا یا جو زمین کے گرد گردش
کر رہے ہیں۔ یہ حلقے زبر دست قوت اور رفتار کے ساتھ گردش کر رہے ہیں
اور کسی ایسے شخص کے لئے بہت مہلک ہیں جو ان حلقوں کی زو میں کچھ دیر
قیام کرے۔ تاہم قدرت نے ہمیں ان مہلک حلقوں سے گزرنے کے لئے دو
راستے فراہم کئے ہیں۔ قطب شمالی اور قطب جنوبی کے مین بالائی حصوں پر ان
حلقوں میں درازیں موجود ہیں۔ اور ان جگہوں پر ان کا تسلسل ٹوٹا ہوا ہے۔ ان
درازوں سے گزر کر ہمارا خلاقی جہاز محفوظ پروازیں کر سکتا ہے۔ اس قسم کے مختلف
حقائق کی کامیاب دریافتوں کے باعث بنیادی تحقیقاتی سیارچے انسان کی خلاقی
سفر کی کوششوں میں زبر دست اہمیت کے حامل ہیں۔
ایک اور قسم کے تیز رفتار ذرات جنہیں تم کائناتی شعاعوں کے نام سے
پکارتے ہیں، خلا میں چکر لگاتے رہتے ہیں۔ بنیادی تحقیقاتی سیارچے ان ذرات
کے متعلق بھی تحقیقی کام کریں گے۔ کا تناقی شعاعوں کی رفتار روشنی کی رفتار کے
برابر ہی ہے۔ اور ان میں ہر قسم کی دھات سے ہو کر گزر جانے کی صفت پائی
جاتی ہے۔ ہو سکتا ہے ۔ آپ کے ذہن میں سوال پیدا ہو کہ آخر یہ کائناتی شعاعیں
کہاں یہ آتی ہیں؟ وہ کون سی زبر دست قوتیں ہیں۔ جو ان کو حرکت میں لانے
کا باعث نہیں ؟ کائنانی شعاعیں ہمارے جسم پر کس طرح اثر انداز ہوتی ہیں ؟
یہ سوالات ان میں سے صرف چند ہیں جنہیں موجودہ دور کے ساتیداں حل
کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
کرہ ارض کی سطح پر رہتے ہوتے ہم ان قوی ذرات کے بارے میں نام
خواه معلومات حاصل نہیں کر سکتے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کا ناقی شعاعیں ارض
فضا سے ٹکراتی ہیں تو ان کی توانائی کا ایک حصہ ضائع ہو جاتا ہے ۔ چنانچہ زمین
کی سطح تک پہنچتے پہنچتے وہ مکمل طور پر تبدیل ہو جاتی ہیں مخصوص آلات رکھنے
والے سیار چے ان کائناتی شعاعوں کو ارضی سطح سے سینکڑوں میل دور ایسے
وقت اپنی گرفت میں لے سکتے ہیں۔ جب وہ اپنی پوری توانائی کے ساتھ زمین
کی طرف بڑھ رہی ہوں گی۔ اور ابھی ان کی رفتار میں سنتی نہ آنے کے باعث
ان میں کسی قسم کی تبدیلی نہ ہوئی ہوگی۔
بعض بنیادی تحقیقاتی سیارچوں کے ذمہ صرف یہ کام تفویض ہوگا۔ کہ وہ ان
آوازوں کی پیمائش کریں۔ جو خلا میں نہایت مختصر دھاتی اور پھر ٹی اشیاء کے
ان سیارچوں کے ساتھ مکرانے کے باعث پیدا ہوں گی۔ سماعت کا یہ کام وہ
اپنے مشینی کانوں سے انجام دیں گے ۔ ہمارے لئے یہ معلوم کرنا ضروری ہے کہ سفر
کے دوران ہمارا سیارچہ ان چھوٹی چھوٹی خلائی اشیا سے کتنی بار ٹکراتا ہے۔ صرف
اسی صورت میں نجم یہ فیصلہ کر سکیں گے ۔ کہ یہ چیزیں خلائی سفر کے دوران انسانوں
اور خلائی جہازوں کو کس حد تک پریشان کر سکتی ہیں۔
تصلا کا مشاہدہ کرنے کے علاوہ بنیادی تحقیقاتی چاند زمین کی فضا سے
آگ کائنات کا مشاہدہ بھی کریں گے۔ دنیا کی طاقتور ترین دور بین گرد و غبار
فی ہوتی اور متحرک فضا کے درمیان آسمانی اشیاء کی تصاویر لیتی ہے، اس
کثیف فضا کے درمیان سے دیکھنے کے باعث ستارے مجلاتے ہوتے محسوس
ہوتے ہیں ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے۔ گویا ان کی روشنی جلتی بجھتی رہتی ہے۔ اس کے
علاوہ ان کی روشنی کا ایک حصہ ہماری کثیت فضا بھی جذب کر لیتی ہے۔ اس )
ام
کے مقابلے میں بنیادی تحقیقاتی سیارے فضائی حدود سے زیادہ بلندی پر پروانہ
کریں گے۔ اور انہیں یہ آسمانی ستار سے ایک غیر متحرک اور روشن نقطوں کی
مانند نظر آئیں گے۔
ہمیں اپنے نظام شمسی کے دوسرے سیاروں کا مشاہدہ کرنے کی بھی خواہش
ہے۔ ہیں ان کا قریبی مشاہدہ کرنے کا سب سے پہلا موقع ان خود کار دور
بیتوں کی مدد سے حاصل ہو گا۔ جنہیں بنیادی تحقیقاتی سیارے اپنے ہمراہ خلاقی
بلندیوں پر لے جائیں گے۔ یہ تصاویر ٹیلیویژن کے ذریعہ ہم تک زمین پر پہنچیں
گی۔ اس قسم کے سیارچے گردشی ارضیاتی رسد گاہ کہلاتے ہیں۔
تمام کائنات میں سورج ہی سب سے اہم سنتے ہے ۔ بنیادی تحقیقاتی
سیارچے اس حیات بخش شتے کا گہرا مطالعہ کریں گے۔ فضائی حدود کے باہر
سے مشاہدہ کرنے پر سورج ایک عجیب و غریب اور حیرت انگیز منظر پیش
کرے گا۔ ایک سنہری گیند کے بجائے بنیادی تحقیقاتی سیارچے کو سورج ایک
عظیم، گول اور چپٹی شتے کی مانند نظر آتے گا۔ جس پر بے شمار سیاہ دھبے ہوں
گئے۔ اس کے چاروں طرف دیکھتے ہوئے شعلے ہوں گے ۔ جو آہستہ آہستہ لپکتے
ہوتے معلوم ہوں گے۔ در حقیقت یہ سیاہ دھبے سورج کے داغ کہلاتے ہیں۔
جو سورج کی سطح پر پیدا ہونے والے عظیم طوفان ہیں۔ لپکتے ہوئے شعلے در اصل
کی
وہ جلتی ہوئی گیس ہے۔ جو سورج کے بیرونی غول کا ایک حصہ ہے اور اکیل
شمسی کہلاتا ہے۔
اکلیل شمسی کے بارے میں ابھی تک ہماری معلومات ناکافی ہیں ۔ ماہرین
فلکیات کا خیال ہے کہ سورج کے مرکزی حصے کے مقابلے میں اکلیل شمسی کا درجہ
حرارت
کتنی لاکھ درجہ زیادہ ہے۔ لیکن یہ بات کسی کو بھی نہیں معلوم کہ ایسا
AY
کیوں ہے۔
اکلیل
شمسی کی انتہا کس جگہ پر ہوتی ہے ؟ بعض سائنسدانوں کا نظریب سے
که اکلیل شمسی کرہ ارض کو قطع کرتا ہوا اس سے بھی دور تک چلا گیا ہے۔ ان ؟ و
خیال ہے کہ ہم اسی انکیل شمسی کے دائرے میں رہ رہے ہیں۔ اگر چہ نہیں اس سے
احساس نہیں ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ نظریہ درست ہے ؟ میں
بنیادی تحقیقات یہ اور اس جیسے دوسرے سوالات کے قابل قبول دور
مركة
حاصل کرنے کی کوشش کرے گی ۔ جوہری قوت سے پیدا ہونے والی توانائی کے
عظیم منبع سورج کے بارے میں ہم تمام ممکنہ معلومات حاصل کرنے کے چکر
خواہش مند ہیں۔ ان معلومات کی مدد سے ہم کرہ ارض پر جوہری توانائی کرنا گا۔
بہتر طور سے استعمال کرنے کی صلاحیت پیدا کریں گے ۔ اور انسانی معیار کے
کر زیادہ بلند کریں گے
مصنوعی چاند ، نظام شمسی کے حدود سے گزر کر دوسری کائناتی اشیاء
تصاویر بھی لیں گے۔ اس طرح ہم ایسی نئی اشیا کی دریافت عمل میں لائیں
جوا رمی دور بینوں سے اب تک دریافت نہیں ہو سکی ہیں ۔ بعض ماہرین نکا
کا خیال ہے کہ ہماری کہکشاں سے بھی آگے گیس کے بڑے بڑے روشن تھا
موجود ہیں۔ یہ خبار کرہ ارض سے اس لئے نظر نہیں آتے کہ وہ بالا تے منقبت وے
انسا
شعاعوں سے روشن ہیں۔ اس روشنی میں فضا سے گزر کر ہم تک پہنچنے
صلاحیت نہیں ہے۔ اگر گیس کے ان غباروں کا واقعی کوئی وجود ہے مالونیا
تحقیقاتی سیارے ان کا مشاہدہ کر سکیں گے۔ اور ہو سکتا ہے کہ اس طرح ہم کا
اس کردار کی توضیح پیش کرنے کے قابل ہو جائیں جو وہ کائنات میں او صور
کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ بنیادی تحقیقاتی سیارچوں کی مدد سے ہم صدیوں پرانے
تخریب سوالات کے جوابات حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں۔ مثال کے طور پر کائنات
ان دائر کیا ہے ؟ کیا اس کی کوئی ابتدا بھی ہے یا اس کا کسی نہ کسی شکل میں ہمیشہ
ہیں اس سے وجود رہا ہے ؟ نئے ستارے کس طرح پیدا ہوتے ہیں ؟ کیا دوسرے جہانوں
میں ایسی بھی اشیا موجود ہیں۔ جو کرہ ارض پر نہیں پائی جاتیں ؟
نبول 3
بعض اوقات ہمارے لئے یہ سمجھنا بہت مشکل ہو جاتا ہے کہ آخران
اتی کے سوالات کے جوابات ہمارے لئے کیوں اہم ہیں اور وہ ہماری روزمرہ کی زندگی
کے پر کس طرح اثر انداز ہو سکتے ہیں کبھی کبھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ بنیادی تحقیقات
ئی کرنا کا ہم سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔ اس کے باوجود یہ تحقیقات ہم سب کے
بارز لئے نہایت اہم ہے۔ بنیادی تحقیقات تمام ایجادات اور دریافتوں کے لئے
مرکزی حیثیت رکھتی ہے۔
بنیادی تحقیقاتی سیاروں کی مدد سے حاصل کی گئی معلومات کا بیشتر حصہ
کافی عرصے بہک نہیں بے کار اور غیر اہم معلوم ہوتا رہے گا۔ لیکن یہ بات نہ
ہرین کو بھولنا چاہیے کہ ہر نیا علم بیش قیمت ہوتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ مستقبل کا کوئی دانشور
ہیں
قطعی مختلف حقائق کو ایک دوسرے سے مسلک کر کے بالکل نئی چیز پیش کو
دیئے اور اس طرح ایک نئی دریافت یا ایجاد عمل میں لائے جو تمام بنی نوع
انسان کی بہتری کا باعث بنے گی۔
نونه
3.5%
اشیاء
تمام مصنوعی چاند جو کچھ دیکھتے ہیں۔ سنتے ہیں اور محسوس کرتے ہیں۔
وہ اسی وقت کار آمد ثابت ہو سکتی ہیں۔ جب وہ ہم تک پہنچ بھی سکیں
اد دور جدید میں ہمارے بیشتر مصنوعی چاندوں میں نصب شدہ آلات جن
حقائق کا مشاہدہ کرتے ہیں ۔ وہ ایک نہایت مختصر
مشین کے ذریعہ : ایک
دلم
اشیاء پر ریکارڈ ہو جاتے ہیں۔ دنیا کے ہر علاقے میں اقوام عالم نے سیاروں کی
سے معلومات حاصل کرنے والی چوکیاں قائم کر رکھی ہیں جنہیں کھوجی است
ہتے ہیں۔ جب کوئی مصنوعی سیارہ ان میں سے کسی بھی کھو جی اسٹیشن کے قریر کرتے
سے گزرتا ہے ۔ تو اس اسٹیشن سے بھیجے گئے۔ ریڈ یاتی اشارات سیارے خاص
لگی ہوئی ریکارڈنگ مشین کو چلا دیتے ہیں۔ مشین ریڈیو یا ٹیلیوٹین کے ان گا.
مجمع کئے ہوئے حقائق زمینی اسٹیشن یک پہنچا دیتی ہے۔ اور پھر نئی ریکا
کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
بعض مصنوعی سیارے اپنے آلات کے ذریعہ جمع کی گئی۔ اطلاعات کے
چھوٹے سے ڈبہ میں بند کر کے زمین کی طرف روانہ کر دیتے ہیں۔ خلا میں
گئی تصاویر کو دوبارہ زمین پر حاصل کرنے کے سلسلے میں یہ طریقہ نہایا
کار آمد ہے۔ جب اس قسم کا کوئی سیارہ مطلوبہ معلومات حاصل کرے گا تو
ایک ڈبہ میں بند کر کے چھوٹے چھوٹے راکٹوں کے ذریعہ زمین پر واپس
کار مستقبل میں واپس آنے والے ان راکٹوں کو ریڈیائی اشارات کی
کنٹرول کیا جائے گا۔ اور اس طرح انہیں منفردہ مقام پر اختیاط سے آ
سکے گا۔
اب آپ کو مصنوعی سیاروں کے پانچویں گروہوں کے بارے ۔
تھوڑی بہت معلومات حاصل ہو گئی ہوں گی۔ ہو سکتا ہے کہ جس وقت
اس کتاب کا مطالعہ کر رہے ہوں ۔ کچھ سیار سے آپ کی زمین کو اپنی
کا مرکز بنائے ہوتے ہوں خلاؤں کا مشاہدہ کر رہے ہوں ۔ یا خلاقی
سے بھی آگے کائنات کے اسراروں کا پردہ چاک کرنے کی کوشش میں
ہوں ۔ جب بھی آپ کسی نئے مصنوعی سیارے کے چھوڑے جانے کی
نت
اپنی
0555
۸۵۰
نہیں ۔ ان کے اس فرائض کو ضرور اپنے ذہین میں سے آئیں ۔ اور اس طرح
سیار آپ کی سمجھ میں یہ بات آجائے گی کہ آخر اس نئے سیارے کے چھوڑے جانے
اسی مقصد کیا ہے۔ شائد یہ نیا سیارہ اس کرہ ارض پر ہماری اپنی زندگی کا معیار
تقریر کرنے کی کوشش کر رہا ہوں ۔ یا ہو سکتا ہے کہ وہ ان لوگوں کی حفاظت
سے انتظام کر رہا ہو ۔ جو مستقبل میں ہمارے خلائی جہازوں پر چاند تاروں کی
ن کے خلاف گامزن ہوں گئے ۔
ريكان
است کی
لا میں
ہ نہا ۔
اپس کیا
ساتواں باب
یس
اسکیں ، تجربہ کی علامت ہے
لیتال
کھڑا۔
کی تر
کیپ کینیڈی ریاست ہائے متحدہ کا سب سے اہم میزائل ائیش کے ہیں
ہے ۔ یہ مرکزی منصوبہ کا مرکزی مقام ہے ۔ مرکزی منصوبہ وہ منصوبہ ہے۔ میں نماز نہ
کے تحت ریاست ہائے متحدہ انسان بردار مصنوعی سیاروں کو خلا میں مدار کے گو
پر پہنچا دیا ہے۔
یہی وہ مقام ہے ۔ جہاں سے امریکی خلا بازوں کو خلائی بندیوں پر نہیں ہیں۔
گیا ہے۔ ان خلا بازوں کو متعدد بار خلا میں پہنچایا گیا۔ اور ہر مرتبہ وہ بخافت ہے
جات
زمین پر واپس آگئے۔
مرکزی منصوبہ کا مقصد یہ ثابت کرنا ہے کہ ایک خلا بازی، راکٹ کے
دشوار اور سخت سفر کی صعوبتیں برداشت کر سکتا ہے (۲) کرہ ارض کے گرد گرد ہی گہنے
کر سکتا ہے اور (۳) ارمنی فضا سے گزر کر صحیح سلامت زمین پر واپس آسکتا کوئی
اب آپ اس بات کا تصور کریں کہ میں وقت انسان کو مدار پر پہنچا یا ان
رہا ہے آپ وہاں موجو دہیں ۔
م میز
AL
سب سے پہلے آپ کو سخت پہرے والے دروازے سے ہو کر گزرنا
سے گاہ میزائل کے آزمائشی مرکز کے قریب سے گزرتے ہوتے آپ کی نظر
ئیس میزائل پر پڑے گی ۔ جو خلا باز کو خلائی بلندیوں تک لے جائے گا۔ یہ
میزائل ہے خلا باز معظیم پرندہ کے نام سے پکارتے ہیں۔ اپنے روانگی کے اسٹینڈ
کھڑا ہے۔ سفید روشنی کے دائر سے اس کو اپنے احاطے میں لئے ہوتے ہیں۔
گی تربیت یافتہ افراد کی ایک جماعت اس میزائل پر کام میں مصروف ہے
وگ اس بات کا اطمینان کر رہے ہیں کہ انیس کا ہر پرزہ بالکل صحیح اور
دست حالت میں ہے۔
روانگی کے اسی مقام سے کئی دوسرے انٹیلیس میزائل پہلے چھوڑے جا
شن کے ہیں۔ جو مختلف آلات اور حیوانات پر مشتمل تھے۔ ماضی میں اگر کوئی آزمائشی
میں دار نا کام ہو گئی یا کوئی میزائل تباہ ہو گیا تو دوسرے آلات دوبارہ تیار کر کے
ار به کودہرایا جا سکتا تھا۔ مگر آج کی رات قطعی مختلف ہے۔ آج اس میزائل کا
سافر ایک انسان ہے۔ اور کل پرزوں کی مانند انسان کو دوبارہ کارآمد بنا ناممکن
بھی نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ مرکزی پرواز کے ایک ایک حصہ کا بار بار معائنہ کیا جا
ات نا ہے۔ باہمت خلا باز کی زندگی کی حفاظت کے لئے ہر ممکن کوشش گل میں
انی جا رہی ہے ۔ اور میزائل کی ہر خامی کو دور کیا جارہا ہے۔
ٹ کے اس سفری مہم کو کنٹرول کرنے والے مرکز میں جھے بلاک ہاؤس میں
گرد ہی گہما گہمی ہے ۔ اور کثیر تعداد میں لوگ جمع تھے ۔ ہر وہ شخص جس نے مرکزی منصہ ہے
مری کوئی اہم کردار ادا کیا ہے ۔ اس موقع پر موجودر مبنا چاہتا ہے ۔ یہ تمام لوگ
با هیجان انگیز جذبات کے ساتھ وقت کے منتظر ہیں۔ غور و فکر میں غرق انجنیر
قیم میزائل کو سفر کے لئے تیار کرنے کی جدو جہد میں خاموشی سے مشغول ہیں۔
AA
چونکہ آپ ایک مہمان خصوصی کی حیثیت سے اس جگہ موجود ہیں۔ اس
لئے آپ کو بلاک، ہاؤس میں بنی ہوئی ایک کھڑکی کے قریب جگہ دی جاتی
ہے۔ اس کھڑکی میں سے آپ کو مغلائی جہاز کا اسٹیشن اور پند نیچی نیچی عمار نہیں
نظر آ رہی ہیں۔ ابھی آپ اس منظر
کو ناموسشی سے دیکھ ہی رہے ہیں کہ ایک
عمارت کا دروازہ کھلتا ہے ۔ اور مرکزی کا خلاقی کیسوں برآمد ہوتا ہے۔ یہی
خلاباز کا خلائی گھر ہے۔
مرکزی کیپسول کی شکل ایک عظیم گھنٹے سے مشابہ ہے۔ نچلی سطح سے
اس کی وسعت سات فٹ اور کل لمبائی دس فٹ ہے۔ نہایت آہنگی سے یہ
کیپسول منتظر راکٹ کی طرف روانہ ہوتا ہے ۔ جیوں ہی یہ راکٹ کے قریب
پہنچتا ہے۔ کرین سے مشابہ ایک مشین مجیک کرد زنی مرکوی کیپسول کو اٹھا لیتی
ہے۔ اور اسے ائیس میزائل کے اوپری حصہ میں رکھ دیتی ہے۔ ان دونوں
حصوں کو باہم جوڑ دیا جاتا ہے۔ اور اب ان دونوں کی بلندی ایک آٹھ
منزلہ عمارت کے برابر ہو جاتی ہے۔
اپنی پرواز کے آغاز سے دو گھنٹے قبل مرکزی منصوبہ کا اہم کردار یعنی
خلا باز بر آمد ہوتا ہے۔ اپنے رو پہلے خلائی لباس میں ملبوس وہ مرکزی کی پور
کے گول دروازے تک پہنچتا ہے۔ اور اس میں داخل ہو جاتا ہے تمہیں جنت کے
بعد دروازہ بند ہو جاتا ہے۔
سوال پیدا ہوتا ہے کہ وہ کون شخص ہے جسے ریاست ہائے متحدہ کے
اول ترین خلائی کھوجی کی حیثیت سے منتخب کیا کیا ہے ۔ یہ شخص ان سات از
کی جماعت کا ایک رکن ہے۔ جنہوں نے اس سلسلے میں اپنی خدمات پیش کی
ہیں۔ ان تمام افراد نے وہ مخصوص تربیت حاصل کی ہے۔ جو خلائی پرواز کے لے
٨٩
ضروری ہے۔ نشہ میں ان متعدد افراد کے بغور مشاہدہ ہے کے بعد جنہوں نے
خلائی سفر کے لئے اپنی خدمات پیش کی تھیں۔ مرکزی منصوبہ کے لئے ان سات
آدمیوں کا انتخاب عمل میں لایا گیا تھا۔
مرکزی جماعت میں جگہ حاصل کرنے کے لئے ہر
شخص کے لئے ضروری تھا
کہ وہ چند مقررہ اصولوں اور معیار پر بالکل پورا اتر ہے۔ یہ اصول کیپسول کے
لئے منتخب ہونے والے فرد کی شخصیت کو الفاظ میں مکمل طور پر واضح کر دیتے
تھے منتخب شخص ریاست ہائے متحدہ کی فوج کا ایک رکن ہوتا ہے۔ اسے
پرواز کا کم سے کم پندرہ سو گھنٹے کا تجربہ ہوتا ہے ۔ اس مدت کا بیشتر حصہ نئے
نتے اور بھر باقی ہوائی جہازوں کو اڑانے میں صرف ہوتا ہے۔ چنانچہ روزمرہ
کے فرائض کی انجام دہی کرتے ہوئے تر زندگی اور موت سے کھیلنے کا تجربہ ان کے
لئے نیا نہیں ہے۔
خلا باز نے یا تو کسی کالج میں انجنیر رنگ کی تعلیم حاصل کی ہوتی ہے یا پھر
سائیں کے کسی ایک شعبہ میں اسے زبر دست مہارت اور تجربہ حاصل ہوتا ہے
اس طرح اس کے لئے یہ ممکن ہو جاتا ہے کہ خلائی پرواز کے دوران وہ جن
نتی اور انوکھی باتوں کا مشاہدہ کرے یا محسوس کرے ۔ ان کے متعلق وہ صحیح معلومات
کو
فرا ہم کو ہے یہ
وہ شخص نہایت ذہین ہوتا ہے ۔ جسمانی اور دماغی طور پر وہ بالکل صحت مند
ہوتا ہے۔ اور اپنے کشن کام کے لئے ہر طرح مستعد ہوتا ہے۔ اس کا قد چھ فٹ
سے کم اور عمر چالیس سال سے کم ہوتی ہے ۔ مرکزی منصو بے کے سالوں خلا باز
ان شرائط پر پورے اترتے ہیں۔ ساتوں افراد کو کینپوں میں خلاقی پرواز کی
باقاعدہ تربیت دی گئی ہے۔
4.
آخر کار راکٹ اسٹیشن کے آس پاس کا علاقہ خالی کر دیا جاتا ہے۔ اور
اب اس میدان میں صرف اسیس نظر آ رہا ہے۔ راکٹ کی بیرونی سطح پر ممکتی
ہوئی برف کی ہلکی سی تہہ جمی نظر آرہی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کی ایندھن
کی ٹنکیوں میں بہت سرد رقیق آکسیجن بھری ہوتی ہے جسے لائن کہتے ہیں۔
راکٹ چھوڑے جانے کا وقت ہو گیا۔ گنتی کی آوازہ آرہی ہے۔ چار
تین، دو، ایک .... آپ دم سادھے خاموش کھڑے ہیں۔ خلا باز ہزاروں
پاؤنڈ وزن کے آتش گیر مادے پر بیٹھا ہے جو اس راکٹ کا ایندھن ہے۔
جس وقت آپ کھڑکی سے یہ منظر دیکھ رہے ہیں۔ ایک آواز راکٹ
کو داغنے کا حکم دیتی ہے۔ آپ کی پشت پر ایک انجنیر راکٹ کو چلانے والا
بٹن دباتا ہے۔ ایس کے نچلے حصہ میں اس کے زیر دست انجن اور دوسرے
دو معاون راکٹوں سے آگ کے دبیز شعلوں کا سلسلہ نکلنا شروع ہو جاتا ہے
اور اس کے ساتھ ہی عظیم پرندہ فضا میں بلند ہونا شروع ہو جاتا ہے۔
میزائل کے نظروں سے اوجھل ہو جانے کے بعد بھی کافی عرصہ تک اس
کی آواز آپ کے کانوں میں گونجتی رہتی ہے۔ انیس ہمہ وقت بڑھتی ہوئی رفتار
کے ساتھ ونمائی بلندیوں پر پرواز کر رہا ہے۔ اور خلا باز اپنے کیپسول کے
کشادہ حصہ میں آرام سے لیٹا ہوا ہے۔ وہ اس کرسی سے جکڑا ہوا ہے۔ جو اس کے
بدن کی ساخت کے عین مطابق ہے۔ کرسی کی یہ ساخت اسراع کی قوتوں کو
ربڑھتی ہوئی رفتار کے باعث پیدا ہونے والی قوتیں) اس کے جسم کے ہر حصے
پر برا بر دباؤ ڈالنے میں معاونت کرتی ہے۔ اس کے جسم کے ساتھ نصب
کتے ہوتے آلات بلاک با توس میں تقسیم ساتھیدا نوں کو اس بات کی برابر اطلاح
دیتے رہتے ہیں کہ خلا باز زندہ اور سلامت ہے۔
۹۱
خلاباز کے پاروں کا سب ایسی مشینیں اور آلات التیا دہ ہیں ۔ جو
اس کے سفر کے دوران زندہ رہنے میں اس کی مدد کریں گے ۔ ہوا سے خالی خلا
میں رقیق اشیا زمین کے مقابلے میں نہایت کم درجہ حرارت پر گیس میں تبدیل
ہو جائیں گی۔ اس لئے خلا باز کے لئے یہ ضروری ہے۔ کہ وہ اپنے اطراف ہوا کا
کافی دباؤ قائم رکھے تاکہ اس کے جسم میں دوڑتا ہوا خون گئیں میں نہ تبدیل ہوجائے
طاقتور مشینیں ہوا کی رسد جاری رکھتی ہیں۔ جیسے خلا باز سانس لینے
کے لئے استعمال کرتا ہے۔ یہ مشینیں اس کے پاس تازہ آکسیجن پہنچاتی ہیں۔ اور
خارج کی ہوئی گندی دا کو واپس کھینچ لیتی ہیں ۔ کیپسول کے اندر پانی اور خوراک کے
دیر سے موجود رہتے ہیں۔ خلا باز کی نشست کے نیچے دو طرفہ ریڈر یاتی نظام ہوتا
ہے۔ صرف ریڈیو ہی ایک ایسا واسطہ ہے جس کے ذریعہ وہ اپنے راکٹ سے
دور ہوتی ہوئی زمین سے رابطہ قائم رکھ سکتا ہے۔
آخر کار ریاست ہائے متحدہ کا مرکزی خلا باز اپنے ریڈیو کے ذریعہ کرہ
اری کے باشندوں سے مخاطب ہوتا ہے۔ وہ دنیا کو بتاتا ہے کہ وہ فضائی حدود
سے گزر کر خلائی حدود میں داخل ہو گیا ہے۔ اور اس طرح اس کے خطرناک سفر
کا پہلا حصہ سلامتی کے ساتھ طے ہو جاتا ہے ۔
اب وہ تقریبا سو سے ایک سو پچاس میل کی بلندی پر زمین کے گرد
مدار میں گردش کر رہا ہے ۔ خلا میں اس کے سفر کی رفتار اٹھارہ ہزار میل فی گھنٹہ
ہے۔ اپنے ریڈیو کے ذریعہ وہ الفاظ میں کرہ ارض کی وہ شکل پیش کرتا ہے۔ جو
اسے خلا سے نظر آرہی ہے۔ اس کام سے اسے جلد سے جلد عہدہ برآ ہونا ضروری
ہے۔ کیونکہ ابھی لاتعداد فرائص اس کے منتظر ہیں۔
صرف چند گھنٹوں کے بعد اسے زمین پر واپس لانے کی تیاریاں شروع
۹۲
ہو جاتی ہیں۔ خلا باز کو اپنے کیپسول کی کھڑکی کے ذریعہ خلا میں زمین کا مختصر ساحصہ
نظر آتا ہے۔ اس منظر سے خلا باز کو اپنے مرکوی کیپسول کا صحیح محل وقوع معلوم
ہو جاتا ہے۔ کیپسول کا رخ تبدیل کرنے کے لئے وہ چھوٹے چھوٹے راکٹ واٹھا
ہے تاکہ فضا میں داخل ہوتے وقت کیپسول کا نچلا حصہ آگے ہو۔ اور اس طرح
وہ آہستہ آہستہ خلائی بلندیوں سے زمین کی طرف اترنا شروع کرتا ہے۔ یہ
چھوٹے راکٹ کیپسول کی رفتار کو بھی شدت کرتے ہیں۔ کیپسول زمین سے
قریب تر ہوتا چلا جاتا ہے۔ اور زبردست رفتار سے آگے پیچھے جھولتا ہوا ارمنی
فضا میں داخل ہوتا ہے۔
کیپسول کی واپسی کا سفر بھی کتنا دلچسپ اور ہیجان انگیز منظر ہو گا۔ اپنے
جہاز کو کنڑول کرنے اور اس کے رخ کو صحیح رکھنے کے لئے خلا باز کو شدید
محنت کرنا پڑتی ہے۔ فضا میں نہایت تیز رفتار سے داخل ہوتے وقت کیسپیوں
ہوا کے ذرات سے مسکراتا ہے۔ اور اس کی رفتار سست ہو جاتی ہے۔ اس
مکراؤ کے باعث زبر دست حرارت پیدا ہوتی ہے۔ اگر مرکزی کیا سول کی شکل
اس سے مختلف ہوتی اور وہ صحیح قسم کی دھاتوں سے نہ بنا ہوتا تو ہوا کے ذرات
سے ٹکرانے کے باعث پیدا ہونے والی حرارت اسے جلا کر رکھ دیتی۔
تاہم مرکزی کیپسول کی شکل گھنٹہ کی مانند اسی لئے رکھی گئی تھی تا کہ خلا باز
پیدا ہونے والی حرارت کے اثرات سے محفوظ رہے کیسوں کا نچلا حصہ فضا میں
پہلے داخل ہوتا ہے۔ ہوا کے ذوات قبلی شکل کے مقابلے
میں، اس چھوڑے اور چیٹے حصے کی رفتار کو نسبتا زیادہ بلندی پر ہی سخت کو
دیتے ہیں یہی وجہ ہے کہ زمین سے قریبی کثیف ہوا سے ٹکرانے سے قبل گرنے
حالا کیپسول اپنی گردشی رفتار کا بیشتر حصہ ضائع کر دیتا ہے۔ اس کے باوجود گرد
۹۳
سے پیدا ہونے والی حرارت اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ وہ کیپسول کے نچلے حصہ کی
حفاظت کرنے والے غلاف کا بہت سا حصہ جلا دیتی ہے۔ لیکن اس سے
قبل کہ یہ حرارت اندر بیٹھے ہوئے خلا باز تک پہنچ سکے کیسوں کی رفتار میں
نمایاں کی ہو جاتی ہے۔
زمین کی سطح سے تقریباً ۸۰۰۰ 4 فٹ کی بلندی تک آجانے کے بعد
کیلیوں کے اوپری حصہ سے ایک چھوٹا سا پیرا شوٹ کھل جاتا ہے ۔ یہ پیرانشون
گوتے ہوئے کیپسول کی رفتار کو مزید کم کر دیتا ہے ۔ اور تبتدریج کثیف ہوتی
ہوئی فضا میں کیمپوں کو بار بار قلابازیاں کھانے سے محفوظ رکھتا ہے۔ اگر ایسا نہ
ہوتا تو ان قلابازیوں سے خلا باز کو نقصان پہنچ سکتا تھا۔
زمین سے دس ہزار فٹ کی بلندی تک آجانے کے بعد اصلی اور بڑا
پیرا شوٹ کھل جاتا ہے۔ کیپسول کی رفتار کہ ہو کو تقریبا میں میل فی گھنٹہ رہ جاتی
ہے۔ اور اسی رفتار سے وہ سمندر میں گر جاتا ہے۔ کیپسول پانی کی سطح پر قائم رہ
سکتا ہے۔ اور وہ رنگین اشارات اور چھوٹے چھوٹے راکٹ خارج کرتا رہتا ہے
کیپسول کے اندر نصب شدہ ریڈیو مدد حاصل کرنے کے لئے ریڈیائی
اشارات نشر کرتا ہے۔ امدادی جماعتوں کے لئے خلا باز تک جلد سے جلد پہنچنا
نہایت ضروری ہے۔
اسی لمحے سے، جبکہ زمین پراتارنے کی تیاریاں شروع کی جارہی تھیں۔
کنٹرول مرکز میں تعیین ریاضی داں اس راستے کا تعین کرنے میں مشغول ہو گئے
تھے۔ جو کیپسول کو زمین کی طرف اپنے واپسی کے سفر میں اختیار کرنا تھا۔ اس طرح
ان کو اس بات کا پیشگی علم ہو گیا تھا۔ کہ خلا باز کس مقام پر آکر گرے گا ۔ بکری اور
ہوائی جہاز فورا اس مقام کی طرف دوڑ پڑتے ہیں۔ کیسوں تلاش کر لیا جاتا ہے
۹۴
اسے ایک بحری بہانہ پر گھسیٹ لیا جاتا ہے۔ اور پھر اس کا دروازہ کھولاجاتا ہے۔
برآمد ہونے والے خلا باز کی کیا کیفیت ہوتی ہے ؟ وہ تھکا ہوا اور گرمی
سے پریشان تو معلوم ہوتا ہے۔ مگر باقی ہر لحاظ سے وہ بالکل ٹھیک نظر آتا ہے ۔ آخر کار
مرکزی اپنے وطن ریاست ہائے متحدہ میں واپس آ جاتا ہے۔ یہ پرواز ہر لحاظ سے
کامیاب ثابت ہوئی ہے۔ نہ صرف کنٹرول مرکز بلکہ پوری دنیا میں مسرت کی
ایک لہر دوڑ جاتی ہے۔
جب بھی انسان کسی نئی اور پر خطر مہم کو سر کرنے کی پہلی بار کوشش کرتا
ہے، تو اس میں ناکامیوں کے امکانات کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ۔ یہاں تک
کر بعض اوقات جانی نقصان سے بھی دو چار ہونا پڑتا ہے۔ سائیں داں اس
بات کی امکافی کوشش کر رہے ہیں کہ خلا بازوں کی زندگیاں محفوظ رہیں۔ ان
سطور کو تحریر کرتے وقت تک متعدد خلاتی پروازیں کامیابی کے ساتھ انجام
دی جا چکی ہیں۔
کسی سر بند کیپسول میں انسان کو خلاتی مدار میں پہنچانا اور واپسی کے سفر
میں ہوا کے استعمال سے اس کی رفتار سست کر کے پیرا شوٹ کے ذریعہ سطح
زمین تک واپس لانا ان متعدد طریقوں میں سے ایک ہے جن کے ذریعہ خلاقی
پروانہ کرناٹکن ہے ۔ انسان اور اس کی مشینیں خلا میں کیا کارنامے انجام دے
سکتی ہیں۔ اس کو ثابت کرنے کے لئے یہ طریقہ سب سے زیادہ آسان اور
تیز رفتار ہے۔
خلاقی کیسوں میں بھیجے گئے یہ افراد نہایت قیمتی معلومات فراہم کر سکتے
ہیں۔ اس سے پہلے کہ ہم مدار پر گردش کرنے والے ایسے خلائی اسٹیشنوں کی تعمیر
کو سیکیں ۔ جن کو ہر وقت استعمال کرنا ممکن ہو ۔ نہیں تمام معلومات کا حاصل کر لینا
40
بہت ضروری ہے۔ جہاں تک زمین پر واپس آتو نے کا تعلق ہے۔ انسانوں کو
خلا میں لے جانے والے کیسپول مکمل طور پر محفوظ نہیں ہیں ۔ زمینی فضا میں
دوبارہ داخل ہو جانے کے بعد مرکزی خلا باز کو اپنے کیمپنوں کی پرواز پر کنٹرول
رکھنا سخت دشوار معلوم ہوتا ہے۔ وہ اس مقام کی نشان دہی بھی نہیں کر پاتا
ہے ۔ جس جگہ اسے اترنا ہے۔ خلا سے زمین تک اس کی طویل پرواز کا انحصار صرف
نیوٹن کے قوانین حرکت وکشش اور رگڑ سے پیدا ہونے والی حرارت پر ہے۔
اگر خلائی پرواز کو روزمرہ کے مشاغل کی مانند عام بنانا ہے۔ تو اس کے لئے یہ
ضروری ہے کہ ہم انسانوں کو خلا میں لے جانے اور پھر زمین تک واپس لانے
کے لئے اس سے بہتر اور مکمل خلائی جہازوں کی تعمیر کریں۔
ہو سکتا ہے کہ مستقبل کے خلا باز خلائی سفر اور دوبارہ زمین پر اترنے کے
لئے ہوائی خلائی جہاز استعمال کریں۔ ہوائی ، خلاقی جہاز کی کارکردگی دو طریقوں پر
ہوگی۔ ہوا کی عدم موجودگی میں خلا میں یہ جہاز راکٹ کی قوت سے پرواز کریں گے
اور ارمنی فضا کے حدود میں وہ عام طیاروں کی مانند پرواز کریں گے کیپسول کی
مانند ہوائی خلائی جہازہ زمین پر ایک خط مستقیم میں نہیں گریں گے۔ بلکہ اس کے
برعکس خلا باز ان جہازوں کو اپنی مرضی کے مطابق کسی بھی مقرہ مقام پر آسانی
سے اتار سکیں گے۔
موجودہ دور کا نیا تجرباتی طیارہ جیسے ایس- 10 کے نام سے پکارتے ہیں۔
مستقبل کے ہوائی خلاقی جہازوں کا بانی ہے۔ ائیں ۔ ۱۵ کا ایک ایک عضو جس میں
اس کا نہایت پتلا حجم اور مختصر اور بند ہو جانے والے بازو بھی شامل ہیں۔ اس
بات کی دلالت کرتے ہیں۔ کہ یہ طیارہ زبردست رفتار حاصل کرنے کے لئے بنایا گیا
ہے۔ ائیں ۔ 10 ان تمام اڑنے والی مشینوں سے زیادہ تیز رفتار ہے جو اب تک
۹۶
وجود میں آتی ہیں۔ اس طیارے کے ذریعہ فضائی حدود کو سر کرنے کے منصوبے
بنائے گئے ہیں۔ اور اس کے ذریعہ ارضی سطح سے سو میل یا اس سے بھی زیادہ
بندی تک جانا ممکن ہے۔ یہ بلندی اس بلندی سے تقریباً چار گنا زیادہ ہے۔ جہاں
مک انسان طیاروں کے ذریعہ اب تک پہنچ سکا ہے۔ ایکس 10 کی زیادہ سے
زیادہ رفتار تین ہزار چھ سو میل فی گھنٹہ سے بھی زیادہ ہوگی۔
ائیں 10 اپنے ہوائی سفر کا آغاز اوٹاہ کے فضائیہ کے اڈے دینیڈور سے
کرتا ہے۔ اسے ایک دوسرے بڑے فوجی طیارے بی-۵۲ کے بازو سے لٹکا دیا
جاتا ہے۔ جو ائیں 16 کو لے کر بالائی فضا کو پھیرتا ہوا چالیس ہزار فٹ کی بلندی تک
پرواز کرتا ہے۔ اس بلندی پر پہنچ کر اسکے ہوا باز کے ایک اشارے پر ائیں 10 کو
بڑے طیارے بی ۵۲ سے صلیبیدہ کر دیا جاتا ہے۔ اور وہ بلندی سے چھینکے گئے ایک
اینتھر کی مانند زمین کی جانب گرنا شروع کرتا ہے۔
اچانک ایکس 10 کا تنہا لیکن نہایت طاقتور راکٹ انجن اسٹارٹ ہو جاتا
ہے ہوا باز اپنے طیارے کے اگلے حصے کا سُرخ خلا کی طرف موڑ دیتا ہے۔ طیارے
کا اگلا حصہ تکونی شکل کا اور نوک دار ہوتا ہے۔ راکٹ انجن ایک بھوکے دیو کی
مانند طیارے کا کل ایندھن صرف ڈیڑھ منٹ میں کھا کر ختم کر دیتا ہے ۔ ڈیڑھ
منٹ کی یہ پر قوت پرداز ایس ۱۵ کو ایک میل فی سیکنڈ کی رفتار جہیا کرنے کے
لئے کافی ہوتی ہے۔ اس زبر دست رفتار سے آپ ایک گھنٹے سے بھی کم مدت
میں تین ہزار میل کی مسافت طے کر سکتے ہیں۔
ایندھن ختم ہو جانے کے باوجود حاصل کردہ رفتار کے باعث آئیں ۱۵
بلندیوں کی طرف گامزن رہتا ہے۔ اور اس طرح وہ اپنی انتہائی بلندی پر پہنچے
جاتا ہے۔ جو سطح زمین سے سوئیں سے بھی زیادہ ہے۔ اس انتہائی بلندی پر بھی
96
یہاں سیاہ آسمان پر روشن نقطوں کی مانند جڑے ہوئے ستارے نظر آتے ہیں۔
کیرا کی تھوڑی سی مقدار پائی جاتی ہے۔ لیکن یہ ہوا اتنی کافی نہیں ہے۔ کہ وہ طیارے
کو سہارا د سے سکے یا اس کی مدد سے طیارے کو اتنی بلندی پر قائم رکھا جا سکے۔
اس انتہائی بلندی پر جو فضا کی آخری حد ہے۔ ائیں 10 کی حیثیت ایک انسان
یہ دار میزائل میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
اب اس کے ہوا باز کے لئے ضروری ہو جاتا ہے ۔ کہ وہ اپنے جہانہ کا
خ تبدیل کرنے کے لئے خلائی کنٹرول کو استعمال کرے، یہ کنٹرول چھوٹے چھوٹے
کٹ جیٹ ہیں۔ جو طیارے کے اگلے تکونے حصے اور اس کے بازوں میں نصب
ہوتے ہیں جس وقت ایک جیٹ چھوڑا جاتا ہے تو وہ طیارے کو مخالفت
سمت میں دھکا دیتا ہے۔
واپس زمین کی طرف گرتے ہوتے ائیں 10 ہوا کے ذرات سے گڑ کھا کر
رم ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ وہ آگ میں تپتے ہوئے لوہے کی
تند بالکل سرخ ہو جاتا ہے۔ اگر ائیں ۱۵ کو بھی مرکزی کیسپوں کی مانند فضا سے
سی طرح گرنے دیا جاتا تو وہ پیدا شدہ حرارت سے جل کر راکھ ہو جاتا۔ کیونکہ
ت اپنی مخصوص ساخت کے باعث اپنی رفتار میں ہر لمحہ اضافہ کرتا جاتا جس کے
باعث پیدا شدہ حرارت ناقابل برداشت ہو جاتی ۔ لیکن انہیں۔ ۱۵ کے اور
طیاروں
کی مانند بازو ہوتے ہیں۔ اور وہ کسی قسم کی اندرونی قوت کے بغیر بھی
آہستہ آہستہ سپہ وا نہ کر سکتا ہے۔ اور اس طرح وہ آزادانہ گرنے کے بجائے اپنے
بازوں کے سہارے نہایت سست رفتار سے فضا میں داخل ہوتا ہے۔ نصف
راکٹ اور نصف طیارہ نما یہ جہاز ان مخصوص دھاتوں کی آلائش سے مل کر بنا
ہے۔ جو انتہائی حرارت اور انتہائی سردی برداشت کرنے کی اہلیت رکھتی ہیں۔
4A
ایندھن اور انجن کی قوت سے محروم ہونے کے باعث اس طیارے
کے ہوا باز کے لئے ضروری ہے کہ وہ پہلی ہی کوشش میں ہوائی اڈے پر بات
صحیح طور پر اتر ہے ۔ ائیں 10 ہوائی اڈے پر اترتے وقت دو سو میل فی گھنٹہ کا
رفتار سے زمین کو چھوتا ہے ۔ اور آخر کار تھوڑی دور جا کر وہ بالکل تھم جاتا ہے
اب ہوا بازوں نے یہ ثابت کرنا شروع کر دیا ہے ۔ کہ ائیں ۱۵ سے
کیا کیا کارہائے نمایاں انجام دیے جا سکتے ہیں۔ اس طیارے کا دوسرا نمونہ ہو۔
خلائی جہاز کی شکل میں وجود میں آتے گا۔ جس کا ذمبنی خاکہ ہمارے خلاقی منی
اور ماہرین ایکس ۵ کے تجربات سے حاصل شدہ نتائج کی مدد سے تیار کرنے ہیں
مشغول ہیں۔
ڈائنا سورہ اس خلائی مشین کا نام ہے جس میں خلائی پرواز کے دوران
را کئی قوت اور بازو دونوں کا استعمال کیا جائے گا۔ لفظ ڈائنا سور انگریزی کے
دو الفاظ سے ماخوذ کیا گیا ہے۔ ڈاتنا میک جس کے معنی ہیں۔ طاقتور اور سورنگ
جس کے معنی ہیں۔ انجن کی قوت کے بغیر پرواز کرنا۔ بغیرا بندھن کے ان جہازوں
کو عظیم میزائیلوں کے ذریعہ خلا میں پہنچایا جائے گا۔ خلا میں پہنچ کر یہ بغیر قوت کے
پرواز جاری رکھیں گے۔ ڈائنا سور کو بار برداری کے طور پر بھی استعمال کیا جا
سکے گا۔ اور اس کے ذریعہ افراد کہ وہ ارض کے ایک علاقے سے دوسرے علاقے
ن خلاقی راہوں کے ذریعہ پہنچ سکیں گے۔
اس کتاب کے بالائی صفحوں میں ہم نے اپنا تک صرف ان واقعات او
ایجادات کا تذکرہ کیا ہے ۔ جو ماضی میں پیش آچکے ہیں ۔ حال میں پیش آرہے
ہیں یا مستقبل قریب میں جلد پیش آنے والے ہیں۔ نیوٹن، زیا لکو وسکی کا ڈرٹ
اور ان جیسے دوسرے عظیم دانشوروں کی بتائی ہوئی راہوں پر چل کر سھم نے
44
زبردست کامیابیاں حاصل کیں ہیں۔ اور ترقیوں کی بندیوں پر پہنچے گتے ہیں لیکن
اب جبکہ ہم مستقبل کا تذکرہ کر رہے ہیں۔ آیتے ان حقائق کی دنیا سے ایک قدم
اور آگے بڑھائیں اور تصورات کی دنیا میں ان امکانات کا جائزہ لیں۔ جن کو
موجودہ سائنسی ترقیوں کے باعث حقیقت میں تبدیل کرنا ممکن نظر آ رہا ہے صرف
مستقبل ہی یہ تبا سکے گا۔ کہ ہمارے آج کے انداز سے کسی حد تک درست نکلتے ہیں۔
آٹھواں باب
اجبان
خلائی اسٹیشن
ہمارے انجنیر اور سائنسدان جو انتھک کوششیں اور منصوبہ بندیاں کہ
رہے ہیں۔ ان کے متوقع نتائج معلوم کرنے کے لئے ہیں مستقبل کے کنویں میں صرف
دس پندرہ برس کی گہرائی ایک جھانکنے کی ضرورت ہے مستقبل کا یہ عجوبہ عالم خلا
میں قائم کردہ ایک ایسا اسٹیشن ہو گا۔ جیسے انسان کرہ ارمین اور دوسرے سیاروں
کے درمیان سفر کے دوران قیام گاہ کی حیثیت سے استعمال کریں گے۔
خلائی اسٹیشن کا قیام اب عملی طور پر ممکن ہو گیا ہے ۔ اگلے چند صفحوں میں
آپ جن نئی نئی ایجادات کے بارے میں پڑھیں گے ۔ وہ یقینی طور پر عالم وجود
میں آئیں گی۔ لیکن ان خوابوں کے شرمندہ تعمیر ہونے سے قبل دو باتوں کے بارے
میں علم ہونا ضروری ہے۔
اول یہ کہ ہمیں ایسا طریقیه دریافت کرنا ضروری ہے جس کے ذریعہ ہمارے
خلا باز ایکس 10 اور ڈینا سورہ جیسے ہوائی خلائی جہازوں کے ذریعہ کرہ ارض پر سے باز
میج سلامت واپس آسکیں ۔ دوسرے یہ کہ ہیں ان طریقوں کا علم بھی ہونا چاہیے۔
١٠
جن کے ذریعہ ہم اتنے بڑے بڑے خلائی راکٹوں کی تعمیر کر سکیں۔ جو ہزاروں پاؤنڈ
وزنی اشیا ۔ خلائی مدار تک پہنچانے کے اہل ہوں مستقبل قریب میں ان دونوں
مسائل کا حل دریافت کر لیا جائے گا۔ اس کے فورا ہی بعد انسانوں اور عمارتی اشیاء
کو خلا میں اس مقام تک پہنچانے کا عظیم کام شروع ہو جائے گا۔ جہاں خلائی اشین
-
کی تعمیر منظور ہوگی۔
اگر چہ اس خلائی اسٹیشن کی تعمیر کے آغازہ کی تاریخ کی پشین گوئی اس وقت
مکن نہیں ہے تاہم انجینیروں نے اس عظیم کام کے منصوبہ کی ابتدا کر دی ہے۔ آج
سائنسدان اس منزل تک پہنچ گئے ہیں۔ جہاں سے وہ ہمیں یہ بنا سکتے ہیں۔ کہ خلاقی
اسٹیشن کو کن مقاصد کے لئے استعمال کیا جائے گلر سائنسدان اور انجنیتروں کے مستقبل
کے خوابوں کو بچا کر کے ہمیں ان منصوبوں کی ایک جھلک مل سکتی ہے۔ جو ہنوز ان
کے ذہنی خاکوں تک محدود ہے۔ اور نہیں۔ وہ قابل عمل بنانے کی کوششوں میں
مشغول ہیں ۔
طانبا ہمارا اقول ترین خلائی اسٹیشن کسی عظیم راکٹ کے ایندھن کی خالی ٹنکیوں
سے تعمیر کیا جائے گا۔ یہ عظیم راکٹ خود اپنی قوت کے ذریعہ خلاقی مالا پہنچا یا ہے
گا۔ خلائی اسٹیشن کی تعمیر کا یہ سب سے ارزاں طریقہ ہے۔ ایسے اسٹیشن کی تعمیر کا منصوبہ
جسے آؤٹ پوسٹ اول کے نام سے یاد کرتے ہیں۔ کرافٹ ایریک نامی ایک جرمن
انجنیر نے تیار کیا ہے ۔ جو آج کل ریاست ہائے متحدہ میں نعیم ہے ۔ اور وہیں تحقیقاتی
سرگرمیوں میں مشغول ہے۔
کرافٹ اہرایک کے نظریہ کے مطابق آرٹ پوسٹ اول کی تعمیر کے آغاز
کے صرف ایک ہفتہ بعد اس میں اندر قیام کرنا اور اسے استعمال میں لانا ممکن ہو
جائے گا۔ آیتے اب ہم آپ کو بتائیں کہ موجودہ صدی کے سب سے زیادہ حیرت
|"
انگیز تعمیری منصو بے کو کس طرح عملی جامہ پہنایا جائے گا۔
غالبا موجودہ دور کے اٹیکس کے مشابہ ایک خالی میزائل آؤٹ پوسٹ
اول کا حصہ ہو گا۔ چنانچہ انسانی ہاتھوں سے کنٹرول کئے جانے والے پہلے علاقی
اسٹیشن کی تعمیر کے سلسلے میں سب سے پہلا قدم یہ ہو گا۔ کہ راکٹ کو ایسے مقام پر مدار
میں پہونچایا جائے جہاں اسٹیشن کی تعمیر مقصود ہے۔
راکٹ کے ہمراہ وزنی آلات بھیجے جانے کی کوئی ضرورت نہ ہوگی۔ چنانچہ
عظیم اور طاقتور راکٹ تقریبا تین لاکھ ساتھ ہزار پاؤنڈ کی قوت کا حامل ہوگا۔
یہ قوت آنی کافی ہے کہ وہ پورے میزائل کو مدار پر پہنچا دے گی۔
چھوڑے جانے کے ساڑھے چار منٹ بعد جلد ہوا یہ راکٹ اپنے صحیح مقام
پر پہنچ جائے گا۔ یہ مدار سطح زمین سے چار سو میل کی بلندی پر ہے ۔ آؤٹ پوسٹ اول
کے لئے میر مدار موزوں ترین ہے۔ یہ مقام اتنا بلند ہے کہ میزائل ارمنی فضا کے اوپری
کرو سے ٹکرانے سے محفوظ رہے گا۔ اس کے ساتھ ہی اس مدار کی چار سو میل کی بلندی
اتنی کم ہے کہ خلائی اسٹیشن پر رہنے والے افراد باہر سے آنے والی خطرناک اور مابن
لیوا توانا نیوں اور مادوں سے محفوظ رہیں گے۔ یہ جان لیوا شعاع ذرات کے ان حلقوں
سے خارج ہوتی رہتی ہیں۔ جو ہماری زمین کے گرد گردش کر رہے ہیں۔ ان حلقوں کو
دان امین حلقے" کہتے ہیں۔
کھو کھلا میزائل اس مقام پر مدار میں پہنچ جاتا ہے۔ جہاں اسٹیشن کی تعمیر
مقصود ہے۔ اب ایک بار برداری حالا راکٹ زمین سے میزائل کی جانب روانہ
کیا جاتا ہے۔ یہ بار برداری والا راکٹ آؤٹ پوسٹ اول کی تعمیر کے لئے ضروری
کل میرے ہی نہیں اور دوسرے آلات لے کر جاتا ہے۔ اسے زمینی کنٹرول کے ذریعہ
میزائل تک پہنچایا جاتا ہے۔
١٠٣
اس کے بعد ایک خلائی جہاز چار افراد کو لے کہ میزائل تک پہنچے گا۔ جو ایشین
کی تعمیر کا سلسلہ شروع کریں گے۔ یہ خلائی جہاز بھی ایک راکٹ ہوگا جس میں بازو
والے دو گلائیڈر ہوں گے۔ ہر گلائیڈر میں دو افراد کے بیٹھنے کی جگہ ہوگی۔ گلائیڈر
ہوائی جہاز سے مشابہ ایسی مشین ہے جو کسی قوت کے بغیر فضا میں پرواز کر سکتی ہے
دونوں گلائیڈروں کو باہم جوڑ کر میزائل کے اگلے تکونے حصے میں رکھ دیا جاتا ہے
جیسے ہی خلائی جہاز آوٹ پوسٹ اول کی سطح کے قریب پہنچتا ہے۔ دونوں گلائیڈر
س سے علیحدہ ہو جاتے ہیں ۔ اور اس میں بیٹھے ہوتے خلا باز انہیں کنٹرول کرتے
ہو تے خلائی اسٹیشن کے قریب پہنچ جاتے ہیں ۔ ان گلائیڈروں کو خلائی اسٹیشن
یر محفوظ کر لیا جاتا ہے ۔ تاکہ مستقبل میں کسی ہنگامی موقعہ پر ان کو خلا بازوں کی بیان
بچانے کے لئے استعمال کیا جا سکے۔
گلائیڈر کے دروازوں سے باہر آکر خلائی اسٹیشن کی تعمیر کرنے والے افراد کو
س زبر دست رفتار کا کوئی بھی احساس نہیں ہو گا ۔ ان کو اس بات کا قطعی احساس
نہیں ہوگا ۔ کہ وہ اٹھارہ ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے خلا میں گردش کر رہے ہیں۔
بل اسی طرح جیسے ہم زمین پر مقیم ہونے کے باوجود اپنے سیارہ کی سورج کے گرد
زبردست رفتار کو بالکل محسوس نہیں کرتے ۔ اس کے برعکس خلاقی معماروں کو یہ
احساس ہو گا کہ وہ لا محدود گہرائیوں میں منتقل گرتے چلے جا رہے ہیں۔ اس کی وجہ یہ
ہے کہ انسان ، مال بردار راکٹ، آرسٹ پوسٹ اول اور زمین کے گرد گردش
کرنے والی دوسری تمام اشیاء ہے وزنی کی کیفیت میں ہوں گی۔ اور زمین کے
گرد بغیر کسی مزاحمت کے برابر گرتی چلی جائیں گی۔
ہر خلاباز کے ہاتھ میں یا اس کی پیٹھ سے ایک راکٹ بندوق منسلک ہو
اس مشین کو فائر کرنے سے سیال گیس کی ایک تیلی اور تیز دھار خارج ہو گی۔
۱۰۴
اس عمل کے باعث خلا باز خارج ہونے والی دھار کی مخالف سمت میں حرکت
کو سکے گا۔ اس طریقہ کار سے انسان خالی اسیلیس میزائل تک پہنچ سکیں گے۔
خلاقی انسان مخصوص قسم کے کپڑے پہنیں گے ۔ اگرچہ یہ خلائی پوشاکہ
دیکھنے میں دیدہ زیب نہ معلوم ہوگی۔ مگر خلا میں ظاہری شکل کے مقابلے میں حفاف
اقدامات کی زیادہ اہمیت ہے۔ خلائی معماروں کو ارمنی فضا سے باہر زندہ رکھنے
کے لئے مخصوص طرز کے یہ خلائی لباس بہت ضروری ہیں۔
یہ پوشاکیں دیکھنے میں بہت بڑی بڑی معلوم ہوں گی ۔ کیونکہ ان کے نا
ہو یا کوئی دوسری گیس بھری ہوگی تاکہ وہ پہننے والے کے جسم پر اپنا دباؤ ڈالتی
رہے۔ انسانی جسم کی ساخت ایسی ہے کہ وہ صرف اسی صورت میں کام کو سکتا۔
جب بیرونی اور اندرونی دباؤ ایک دوسرے کے براہر ہوں ۔ ہوا کے بیرونی دبا کے
کی عدم موجودگی میں ان کے قسم کا اندرونی دباؤ اس قدر بڑھ جائے گا۔ کہ صرف
چند سیکنڈ کی عدت میں خلاتی معمار شدید تکلیف میں مبتلا ہو جائیں گے ۔ اور چند منا
کے اندر اندر وہ موت سے ہمکنار ہو جائیں گے ۔ یہی وجہ ہے کہ خلا بازوں کو اس
بات کی احتیاط کرنا پڑتی ہے کہ ان کے لباس کسی جنگہ سے بھی نہ بھٹیں۔
جس وقت خلائی معمار خلائی اسٹیشن کی سمت حرکت کرتے ہیں۔ تو سور
کی روشنی میں ان کے لباس جگہ کا ہے گھتے ہیں۔ کیونکہ سورج کی گرمی کو منعکس کرنے
کی خاطر ان پر سفید چمکدار پالش کر دی گئی ہے۔ لباس کے اندرونی حصہ میں خاص
اشیاء استعمال کی گئی ہے تاکہ خلا بازوں کے جسم کے وہ حصے جو سورج کی سمت ہیں
شدید پیش سے ملنے سے محفوظ رہیں۔ نیز تا ریک رُخ کی طرف کے حصے سوڑی کے
باعث برف کی مانند حجم نہ جائیں۔
میزائل کے قریب پہنچ کر خلاتی معمار خود کو اور اپنے آلات کو ان کڑیوں
۱۰۵
کے ساتھ باندھ لیتے ہیں۔ جو جملے ہوتے کھو کھلے میزائل کی بیرونی سطح پر جڑی
ہوئی ہیں، اب وہ اپنی عجیب و غریب تعمیر کے منصوبے کو انتہائی پر سکون
اور خاموش ماحول میں شروع کرتے ہیں۔ آواز کی لہریں صرف ہوا کے واسطے
میں ہی ایک جگہ سے دوسری جگہ سفر کر سکتی ہیں۔ چنانچہ ہوا سے خالی خلا میں
خلا باز ایک دوسرے کی آواز سننے سے قاصر رہتے ہیں۔ ایسے ماحول میں وہ صرف
ریڈیو کے ذریعہ ہی آپس میں باتیں کر سکتے ہیں۔ یہ ریڈیائی نظام ان لوگوں کے
سر کے لباس میں نصب ہوتا ہے ۔
یہ لوگ میزائل میں داخل ہوتے ہیں۔ اور اس میں کا بچا کھچا ایندھن اور
غیر ضروری آلات صاف کر کے باہر پھینک دیتے ہیں۔ اس کے بعد ان کا ریگروں کو
ہزاروں پاؤنڈ وزن کی وہ تمام اتنیا - آؤٹ پوسٹ اول میں پہنچانے کے فرائض
انجام دینا ہیں۔ جو مال بردار راکٹ کے ذریعہ خلا میں پہنچائی گئی تھیں۔
آپ سوال کریں گے کہ آخر صرف چار انسان
کسی قسم کی بھاری مشینوں کی
امداد کے بغیر یہ کام کس طرح انجام دے سکتے ہیں؟ دراصل خلا میں ایسا کرنا بہت
آسان ہے۔ وہاں نیوٹن کے قوانین پوری طرح عمل کرتے ہیں۔ صرف ایک ہلکا
سادھکا دیدینے سے ہی یہ اشیا خلا میں سفر کرتے ہوئے مال بردار راکٹ سے۔
خلائی اسٹیشن تک پہنچ جائیں گی۔
لیکن ہمارے محتاط اور بہترین تربیت یافتہ خلا باز اس بات سے بخوبی
واقف ہیں کہ اشیاء کو خلا میں حرکت دینے کے لئے اپنی طاقت کے بجائے دوسرے
کیا ذرائع اختیار کرنا چاہیئے۔ ایک غیر تھاما اور لاپر واہ خلاقی معمار کسی شئے کو اپنی قیات
سے دھکا دینے کی کوشش میں خود ہی پیٹھ کے بل گر پڑے گا۔ چنانچہ تربیت نیتر
خلا بازان اشیا کو اپنی گرفت میں لے کر اپنی راکٹ بندوق مخالف سمت میں
1.4
فائر کرتا ہے ۔ خارج ہونے والی گیس کے رد عمل کی بدولت وہ اور اس کی اشیاء
خلائی اسٹیشن کی جانب حرکت کرنے لگتے ہیں۔ اپنی رفتار کم کرنے اور وزنی اشیاء
کو خلائی اسٹیشن سے ٹکرانے سے بچانے کی خاطر وہ اپنی بندوق اسی سمت میں پھر
فائر کرتا ہے۔ جس سمت وہ حرکت کر رہا ہے۔ اور اس طرح بندوق کے مخالف سوشل
کے باعث وہ صحیح مقام پر پہنچ کر رک جاتا ہے۔
اب خلاقی معمار خلائی اسٹیشن کے لئے برقی قوت ، پانی اور ہوا کی رسد
پہنچانے کے لئے ضروری تنصیبات شروع کرتے ہیں۔ ابھی یہ کام اپنے آخری مرحلے
میں ہی ہوتا ہے۔ کہ ایک دوسرا مال بردار راکٹ مزید اشتیا دلیکو پہنچ جاتا ہے۔ اور
اس کے ساتھ ہی اسٹیشن کی تعمیر میں معاونت کرنے کی خاطر کاریگروں کی ایک
اور جماعت پہنچ جاتی ہے۔
دوسرے مال بردار راکٹ کے سامان میں گرمی اور سردی خارج کرنے
والے مخصوص آلات کے علاوہ ایک بڑا اور ملائکہ کیپسول بھی شامل ہے۔ خلاقی
معماروں کی دوسری جماعت اس علائم اور چیٹے کیپسول کو آؤٹ پوسٹ اول
کے اگلے حصے کے دھانے پر نصب کر دیتی ہے۔ اور پھر وہ لوگ ہوا کی ٹنکی کی مڈ
سے کیپسول کو ہوا سے پُر کر دیتے ہیں۔
یہ کیپسول ان لوگوں کے لئے جو اس اسٹیشن کو چلائیں گے۔ رہائش گاہ کے
طور پر استعمال ہو گا۔ کید پول کے اندر فرش کی تعمیر کی جاتی ہے ۔ اور چار مختلف کمر ہے
تیار کر کے استعمال کے قابل بنا دیتے جاتے ہیں۔ اگلے جھتے ہیں غسل خانہ ہے باورچی خان
اور ٹھیک دونوں کے لئے ایک ہی کمرہ کافی ہے۔ ایک کمرہ خواب گاہ اور چوتھے
کمرے کو کنٹرول روم کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔ یہاں مجربات کرنے کے لئے
کافی جگہ موجود ہے۔
1.2
اس کے بعد خلاقی معمار آؤٹ پوسٹ اوّل کے چھوٹے سے باورچی خانے
میں غذائی اشیاء کی پہلی رسد پہنچاتے ہیں۔ وہ ایک مرتبہ اس بات کا پھر اطمینان
کرتے ہیں کہ ہوا اور پانی کا نظام درست طور پر کام کر رہا ہے۔
جلد ہی ایک تیسرا مال بردار راکٹ مشینوں کی کھیپ لے کر پہنچ جاتا ہے
اس کھیپ میں ایک چھوٹا سا جوہری بجلی گھر ہے جیسے خلائی اسٹیشن کے پچھلے
حصہ میں نصب کر دیا جاتا ہے۔
اب ایک مرحلہ اور باقی ہے میں کے بعد آؤٹ پوسٹ اول کی تعمیر مکل
ہو جائے گی۔ انیس میزائل میں لگے ہوئے کنٹرول راکٹوں کو فائر کیا جاتا ہے ۔ اس
عمل سے خلائی اسٹیشن میں اپنے مرکز کے گرد گروشی حرکت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور
وہ ڈھائی چکونی منٹ کے حساب سے گردش کرنے لگتا ہے۔ اس گردشی حرکت
کے باعث اسٹیشن کے اندر مصنوعی کشش پیدا ہو جاتی ہے۔ اس طرح خلا باز
بے وزنی کی کیفیت سے آزاد ہو جاتے ہیں۔ اور وہ تھوڑا سا وزن محسوس کرنے لگتے ہیں؟
خلائی اسٹیشن کی تکمیل ہو جانے پر ان خلا بازوں کی پہلی جماعت پہنچ
جاتی ہے۔ ینہیں آؤٹ پوسٹ میں قیام کرتا ہے۔ یہ جماعت طبیعات دانوں ،
ماہرین فلکیات اور انجنیتروں پرمشتمل ہوگی۔ یا پھر ان میں ڈاکٹر ، کیمیا داں اور ماہرین
موسمیات شامل ہو سکتے ہیں۔ در اصل خلائی اسٹیشن کی تعمیر کی وجوہات میں سب سے
برفی وجہ یہی ہے کہ سائنسی تحقیقات کے لئے اومنی فضا سے باہر ایک گردشی تجر بیکینی
قائم کی جاسکے ۔
آؤٹ پوسٹ اول ان تمام کاموں کو سرانجام دینے کا اہل ہوگا جوفی الحال
موجودہ چھوٹے چھوٹے روباٹ سیارچوں سے لئے جارہے ہیں۔ مگر ان دونوں
میں ایک اہم فرق ہے۔ اس خلاقی تجربہ گاہ میں انسان بذات خود موجود ہوں گے
۱۰
نيا
جو اپنے کرہ ارین اور خلا کا مشاہدہ کریں گے ۔ اور اپنے نظام شمسی سے باہر کا ئنات
کے اسرار کو سمجھنے کی کوشش کریں گے ۔ ان تمام خطرات کے باوجود جو حنائی
اسٹیشن کی مہم میں پنہاں ہیں۔ انسان اس تنگ اور چھوٹے سے اسٹیشن میں تنہائی اعدہ
کی زندگی سیر کریں گے ۔ دراصل انسانی دماغ کی مشین تمام مشینوں سے افضل ہے۔ تاق
اگرچہ مصنوعی سیارچوں میں روبات آنکھیں اور کان نصب ہوتے ہیں۔ مگر کوئی
مشین بھی سوچنے سمجھنے کی قوت سے عاری ہے۔ نہ تو وہ پیش آنے والے واقعات کا کیا
سے کوئی نتیجہ اخذ کر سکتی ہے ۔ اور نہ ہی کسی دو حقائق کو ملا کو ان سوالات کے آنے
جوابات حاصل کرنے کی کوشش کر سکتی ہے۔ جو اس کائنات سے متعلق ہمارے خلاف
ذہنوں میں پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
خلائی اسٹیشن کا قیام ہمارے طبیعات دانوں، کیمیا دانوں اور برقی انجنتیوں نے
کو ایک ایسی کار آمد تجربہ گاہ بہم پہنچائے گا۔ جہاں وہ ضروری قسم کے تجربات یہ
ایسی کار م کے
کامیابی سے کر سکیں گے۔ ان تجربات کے لئے ضروری ہے کہ وہ شدید ترین سری کار
اور مکمل خلا میں انجام دیتے جائیں سکرہ ارضن کی کسی بھی بڑی تجربہ گاہ میں ان موست
کا مصنوعی طور پر پیدا کرنا سخت دشوار ہے۔ لیکن میں بلندی پر آؤٹ پوسٹ
اقول گردش کرے گا۔ وہاں خلائی اسٹیشن کے دھاتی خول سے عین باہر یہ حالت ہے
قدرتی طور پر موجود ہیں۔
ماہرین فلکیات اپنی تجربہ گاہ خلائی اسٹیشن کے قریب ایسی جگہ پر قائم
کریں گے ۔ یہاں لانا ہی تاریکی ہو گی ۔ وہاں کے حالات کو نہیں گھنٹے مشاہدات کو کیسے
کرنے کے لئے انتہائی سازگار ہوں گے ۔ فضا کی دبیز بتوں اور گرد و غبار کی عد
موجودگی میں ایک دور بین سے لامحدود خلاتی وسعتوں کو مشاہدات کا مرکز بنایا جا ہے۔
سکتا ہے۔ بے وزنی کی کیفیت میں اس تجربہ گاہ کی جسامت صرف اس بات پر ہے
1.9
تھر ہو گی کہ اسٹیشن تک کسی قدر وزنی اشیاء پہنچائی جاسکتی ہیں۔
ماہرین نباتات ارضی کشش کی عدم موجودگی میں پودوں کی افزائش
اور دوسرے اثرات کا مشاہدہ کریں گے۔ کیا ارمنی کشش کی عدم موجودگی میں پودوں
اقد مقابلتا بڑھ جائے گا ۔ یہ ایسا سوال ہے جس کا جواب ابھی کوئی نہیں جانتا۔
خلائی اسٹیشن، چاند ستاروں تک پہنچنے کی انسانی کوششوں میں پہلی منزل
کا کام دے گا۔ چاند اور دوسرے سیاروں تک کے طویل سفروں کے لئے کام
آنے والے ایندھن کی رسد اسی خلائی اسٹیشن پر محفوظ کی جائے گی مستقبل کے
خلائی سفروں کے لئے خلا بازوں کو اسی اسٹیشن پر تربیت دی جائے گی۔ دوسری
دنیاؤں سے واپس آنے والے خلا بازوں کو پہلے اسی اسٹیشن پر روکا جائے گا۔
عد زمین پر واپسی سے قبل ان کا تفصیلی حتی معائنہ کیا جائے گا۔ تا کہ اس بات کا
اطمینان کیا جا سکے کہ وہ اپنے ہمراہ نت نئی خلائی بیماریوں کے جراثیم تو نہیں
ارہے ہیں۔
آؤٹ پوسٹ اول کے پہلے کامیاب تجربے کے بعد اس سے بڑا
اسٹیشن تعمیر کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ اسٹیشن میں توسیع کرنے کی خاطر بہت
سے خالی راکٹوں کو مدار پر پہنچا کر انہیں ایک دوسرے سے جوڑ دیا جائے گا۔
چند صدیوں کے بعد یہی خلائی اسٹیشن خدا کا مشغول ترین مقام بن جائے گا۔
وقتا فوقتا اس کے مدار میں مناسب تبدیلیاں کرتے رہنے سے خلائی اسٹیشن
کو ہمیشہ کے لئے گردش میں رکھا جا سکتا ہے۔
ضرورت پڑنے پر ایک سے زیادہ اسٹیشن بھی تعمیر کئے جاسکتے ہیں۔ ان سٹیشنوں کو کرہ امین
سے زیادہ فاصلے پر قائم کرنا زیادہ فائدہ مند ثابت ہو گا ایسے سٹیشن بھی تعمیر کئے جاسکتے ہیں جو دوسری
دنیاؤں کے گرد گردش کریں۔ ان تمام باتوں سے یہ مجھ لینا زیادہ شکل نہیں ہے کہ سائنسدان مستقبل سے اتنے پرامید کیان این
نواں باب
مریخ اور ستاروں
تک پہنچنے والے جہاز
دور جدید کے میزائل مستقبل کے خلائی جہازوں کے بانی اور ان کی ابتدائی
شکل میں۔ ڈاکٹر یا برٹ کا ڈرڈ کے سارے راکٹ سے ابتدا کر کے ہم نہایت
احتیاط سے آہستہ آہستہ قدم بڑھاتے گئے اور اس کو ارتقائی منازل سے گزار
کر خلائی سفر کرنے والے جہاز کے قالب میں تبدیل کرنے کی کوششوں میں برابر
مشغول رہے۔ ہر روز بڑے سے بڑے راکٹ کی تعمیر ہوتی گئی۔ اولین دور کے
مقابلے میں دور جدید کے راکٹ نہ صرف زیادہ تیز رفتار ہیں بلکہ زیادہ بلندیوں
تک پہنچنے اور زیادہ وزنی آلات کو خلا میں لے جانے کی اہلیت بھی رکھتے ہیں۔
آئیے اب تم اپنے جدید راکٹوں میں سے کسی ایک کی کارکردگی کا جائزہ
ہیں۔ یہ راکٹ سطح زمین سے ستر فیٹ کی بلندی تک پہنچتا ہے اور اس
کی موٹائی دس فٹ ہے۔ راکٹ کے جسم کے نچلے حصے میں انجن کی مشینیں
صاف نظر آرہی ہیں ۔ اس کے چمکدار جسم کے اندر ہزاروں کی تعداد میں گل
پرزے دیکھ کر ہم دنگ رہ جاتے ہیں۔ بعض پر رے تو گھڑیوں کے پرزوں
کی مانند انتہائی نازک ہیں ۔
جسم کا بیشتر حصہ دو بڑی بڑی نیکیوں پرمشتمل ہے جو ایک دوسرے
کے اوپر رکھی ہوئی ہیں ۔ ان میں سے ایک ٹنکی میں راکٹ کے لئے ایندھن کی
رسید جمع ہے۔ دوسری ٹکی میں سیال ، سیمین ہے ۔ ٹینکیوں کے مین نیچے آئیں
ہر قسم کی برقی مشینیں اور دوسرے آلات صاف نظر آ رہے ہیں۔ ان تمام مشینوں
اور آلات کا کام انجن کو کنٹرول کرنا اور اسے ایندھن اور آکسیجن کی رسد پہنچانا ہے
دونوں بڑی ٹینکیوں کے اوپری حصے میں راکٹ کی راہ نمائی کرنے والا
زرقیمہ نصب ہے . یہ نظام راکت کو اس کے متعین کردہ راستے پر گامزن رکھتا ہے
تجرباتی آلات والا سیکس راکٹ کے انتہائی اوپری اور تکونی شکل والے سرے کے
اندر رکھا ہوتا ہے ۔
آئیے اب ہم اپنے جدید راکٹ کو فائر کریں اور اس کو اپنی متعین راہ
پر بندیوں کی طرف پر وار کرتا دیکھیں۔ جیسا کہ ہوٹل نے اپنے تیسر ے قانون کورت
میں وضاحت کے ساتھ بتایا ہے۔ راکٹ کا انجن اپنے نچلے حصے سے گیس یا
دوسری اشیاء تیز رفتار سے خارج کرتا ہے اور اس کے ردعمل کے طور پر آگے
کی سمت حرکت کرتا ہے۔ ہمارے رقیق ایندھن والے راکٹ میں خارج ہونے
والی شئے گیس ہے جو اس کے ایندھن کے جلنے سے پیدا ہوتی ہے۔ آگ
کو تیزی سے جلنے کے لئے ہوا کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اسی لئے راکٹ ہیں
ہوا کی رسد کا کار نظام ہوتا ہے۔ اس مقصد کے لئے ٹنکی میں رکھی ہوئی
سیاں آئین استعمال کی جاتی ہے ۔
دوسری ٹنکی میں سپر ولیمہ سے بنا ہوا ایک خاص قسم کا تیل ہوتا ہے۔
جسے بیل کا تیل کہتے ہیں۔ ایک مشین کے ذریعہ مٹی کے تیل اور آکسیجن کو زبرست
قوت کے ساتھ راکٹ انجمن میں پہنچایا جاتا ہے ۔ یہ مشین ایک سینہ یا میں اپنا من
۱۱۲
کی کافی مقدار پہنچانے کی اہلیت رکھتی ہے۔ ان اشیاء کو راکٹ انجن میں پہونچنے
سے قبل بہت سی باریک باریک نلیوں سے گزارا جاتا ہے۔ شدید دباؤ کے تحت
یہ امید ھن تیلیوں سے گزر کر تمہار کی شکل میں راکٹ انجن میں داخل ہوتا ہے۔ برقی
قوت کے ذریعہ خبار کی شکل والے جٹ میں آگ لگا دی جاتی ہے ۔ جس کے
ساتھ ہی راکٹ میں زندگی کے آثار پیدا ہو جاتے ہیں۔ انجن کے اندر پیدا ہونے
والی گرم گیسیں راکٹ کے پچھلے حصے سے خارج ہو کر دباؤ پیدا کرتی ہیں اور اس
طرح ردعمل کے طور پر راکٹ میں خلائی بلندیوں کی طرف پرواز کرنے کی قوت
کام کرنے لگتی ہے ۔
ہمارے جدید راکٹوں کا رہنمائی کرنے والا نظام انتہائی حیرت انگیز اور
خلائی دور کا ایک بھی یہ ہے ۔ یہ نظام راکٹ کا خود کار جہازراں ہے ۔ وہ نہ
صرف اس کو متعین راستے پر گامزن رکھتا ہے بلکہ حسب ضرورت اس کی رفتار
میں بھی تبدیلی کرتا رہتا ہے۔
راکٹ میں نصب شدہ برقی آلات کے ذریعہ رہنمائی کرنے والے نظام
کے کنٹرول مرکز اور راکٹ انجن کے مختلف حصوں کے درمیان احکامات کی
ترسیل برابر ہوتی رہتی ہے ۔ انجن کے یہ حصے کنٹرول مرکز سے احکامات وصول
کرتے ہیں اور پھر انجن کے رخ کو صرف اتنا موڑ دیتے ہیں کہ وہ صحیح راستے پر
گامزن رہے کنٹرول مرکز جیسے جیسے انجن کی قوت میں تبدیلی کا حکم دیتا ہے اسی
کے مطابق آلات اور نکیاں کھلتی اور بند ہوتی رہتی ہیں ۔ اور پھر ایک مقررہ وقت
پر راکٹ کا رہنمائی کرنے والا نظام اس کے انجن کو بالکل بند کر دیتا ہے ۔
رہنمائی کرنے والے بعض نظام زمین پر قائم ریڈیو کے ذریعہ ہدایات
وصول کرتے ہیں ۔ دنیا کے مختلف ٹریکنگ اسٹیشن میں نصب شدہ طاقت در
١١٣
ریڈیو راکٹ کا مشاہدہ کرتے رہتے ہیں اور اس کی رفتار اور راستے کی پیمائش
کرتے ہیں۔ حاصل شدہ تمام اطلاعات ایک مشین کو مہیا کر دی جاتی ہیں جو علم
ریاضی کی مدد سے یہ فیصلہ کرتی ہے کہ راکٹ کی رفتار اور سمت میں کیا تبدطیاں
گل میں لائی جائیں۔ یہ فیصلے ریڈیائی نظام کے ذریہ کٹ تک پہنچا دیئے جاتے ہیں
اور کنٹرول مرکز کے ذریعہ ان پر عمل کیا جاتا ہے۔
ایک دوسرا نظام خودکار ہوتا ہے جو راکٹ کی حرکات اور دوسرے عملیات
کو بذات خود محسوس کرتا رہتا ہے ۔ اس نظام کو زمین سے احکامات وصول کرتے
کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔ جی روس کوپ اور دوسرے آلات کی مدد سے وہ
راکٹ کی حرکت میں معمولی سی تبدیلی کو بھی محسوس کر لیتا ہے۔ یہ آلات اپنی
فراہم کردہ اطلاعات کو راکٹ کے اندر نصب شده ریاضی کی ایک مشین تک
پہنچا دیتے ہیں۔ مشین فورا ہی بتا دیتی ہے کہ آیا راکٹ ابھی تک اسی رو پک
گامزن ہے جو اسے چھوڑنے سے قبل متعین کی گئی تھی اور رہنمائی والے نظام
میں محفوظ کر دی گئی تھی۔ اگر راکٹ راہ سے بھٹک گیا ہے تو کنٹرول مرکز
راکٹ انجن کو نئے احکامات صادر کرتا ہے اور راکٹ فورا ہی اپنی متعین راہ
پر واپس آجاتا ہے ۔
راکٹ کی منصوبہ بندی میں سب سے بڑا اور اہم مسئلہ یہ ہے کہ اس کا وزن
کس طرح کم کیا جائے ۔ اس کے وزن میں ایک پونڈ کی کمی بھی ہمیں اس بات کی
اجازت دے دیتی ہے کہ ہم اس میں کم سے کم ایک پونڈ وزن کے آلات اور
نصب کر لیں ۔ راکٹ کے ڈیزائن تیار کرتے وقت انجینیر اس بات کا خیال
لکھتے ہیں کہ وہ صرف اس قدر مضبوط ہو کہ خلا میں پرواز کرتے وقت اس کے حصے
ایک دوسرے سے پرے رہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ زیادہ مضبوط راکٹ
تعمیر کرنے کی صورت میں اس کا وزن بھی زیادہ ہو جائے گا۔
آپ یہ تو جانتے ہی ہیں کہ بھاری وزن کے مقابلے میں ملکے وزن کو
حرکت میں لانا نسبتاً آسان ہے۔ چنانچہ راکٹ جتنا ہلکا ہوگا ۔ اس کے انجی
کے لئے اسے حرکت میں لانا اتنا ہی آسان ہوگا ۔ وزنی راکٹ کے مقالے
میں ہلکا راکٹ اپنی رفتا کہ زیادہ تیزی سے بڑھا سکتا ہے. کسی راکٹ میں کارکنا
بڑھانے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ سفر کے دوران وہ بیکار ہوتے ہوئے وزان -
اپنے سے علیحدہ کرتا جائے ۔
اس مقصد کے لئے کہ وہ بیکار وزن کو اپنے سے علیحدہ کر سکے۔ راکٹ
کو دو یا زیادہ علیحدہ حصوں میں بنایا جاتا ہے جو ایک دوسرے کے اوپر جک
ہوئے ہوتے ہیں۔ یہ حصے منزل یا درجہ کہلاتے ہیں۔ دراصل ہر درجہ بذات خود
ایک مکمل راکٹ ہوتا ہے۔
پہلا درجہ جسے پہلا درجہ کہتے ہیں ۔ سب سے زیادہ بڑا ہوتا ہے۔ راکت
چھوڑتے وقت یہی سب سے پہلے فائدہ کرتا ہے۔ اور دوسرے تمام درجول
جو اس کے اوپر نصب ہوتے ہیں۔ نہایت تیز رفتار حاصل کرنے میں مدد دیتا
ہے ۔ جب اس پہلے درجے کا ایندھن ختم ہو جاتا ہے تو یہ بیکا روزن بن جاتے
اب ایک چھوٹی سی آتش گیر مشین کو فائر کیا جاتا ہے جو پہلے درجے کو پورے
راکٹ سے علیحدہ کر دیتی ہے ۔ اور یہ بیکا روزن نیچے گر جاتا ہے
اس کے بعد دوسرے درجے کو فائر کیا جاتا ہے جو راکٹ کی رفتار
کو پہلے سے بھی زیادہ بڑھا دیتا ہے . یہاں تک کہ اس کا ایندھن بھی ختم -
جاتا ہے۔ تب دوسرا درجہ بھی راکٹ سے علیحدہ ہو کر گر جاتا ہے
ہر درجہ کے علیحدہ ہونے کے ساتھ ساتھ راکٹ کی رفتار میں اضافہ کرے
۱۱۵
جاتا ہے۔ چنانچہ یہی وجہ ہے کہ ایک درجہ والے راکٹ کے مقابلے میں متعدد
درجوں والا راکٹ کی زیادہ رفتار حا صل کر سکتا ہے کیونکہ اسے ایندھن
کی خالی ٹینکیوں کے بیکا روزن کو اپنے ساتھ خلا میں نہیں لیجانا پڑتا ہے۔
ریاستہائے متحدہ خلائی مشابہ والے کے لئے ایک تین درجوں والا
راکٹ کی تعمیر کا منصوبہ بنا رہا ہے جس میں ہر درجہ پہلے درجے کے مقابلے
میں بڑا ہو گا ۔
اس سلسلہ کے پہلے راکٹ کا نام سینٹاور ہے ۔ یہ خلائی سال بردار
راکٹ دو ہزار پاؤنڈ وزن کے آلات کو چاند کے قریب تک پہنچا سکنے کا
اہل ہوگا یا پھر یہ سات سو پاؤنڈ وزن کو نہایت آہستگی سے چاند کی سطح پر
اتار سکے گا۔ سینٹاور کے دوسرے درجے میں ایک بلے قسم کا ایندھن سیال
ہائیڈروجن استعمال کیا جائے گا۔ اس نے ایندھن کے بدولت سینٹ اور اپنی
جسامت کے راکٹوں میں ، جو اب تک ریاست ہائے متحدہ میں تعمیر ہوئے ہیں
سب سے زیادہ طاقتور کیمیا دی راکٹ ثابت ہو گا ۔
ایک اور لاکٹ جو منصوبہ بندی کے دور سے گزر رہا ہے، سٹیرن ہے
اس کی لمبائی دو سوفٹ اور وزن دس لاکھ پونڈ سے بھی زیادہ ہے ۔ کیب
کینا رل کے مقام پر ۲۵ اپریل 194 ء کو پہلے سٹیرن راکٹ کا نہایت
کامیاب تجربہ کیا گیا ۔ یہ پہلا تجربہ صرف پہلے درجے کے انجنوں کی آزمائش کی
خاطر کیا گیا تھا۔ سٹیرن کا پہلا دربھ آٹھ راکٹ انجنوں کا مجموعہ ہے ۔
سارے انجنوں نے حسب توقع بالکل درست طور پر کام کیا اور عظیم میزائل
کی رفتانہ کو ۳۷۵۰ میل فی گھنٹہ تک پہنچا دیا ۔ اس مختصر سے سفر کے دوران
سائنس دانوں نے کچھ سو دو مختلف قسم کی اطلاعات فراہم کر لیں
114
سٹیرن تین درجوں یا چار درجوں واللہ ایک راکٹ ہوگا ۔ اس تو تکمیل تک
پہنچانے سے قبل ابھی متعدد بجربات کرنا پڑیں گے ۔ سائنس دانوں کو امید
ہے کہ ایک نہ ایک دن سٹیرن راکٹ اتنی قوت حاصل کرے گا۔ جس کے
در اعیہ وہ دولاکھ پاؤنڈ وزن کو مدار پر یا اسی ہزار پاؤنڈ وزن کو ملائی
بلندیوں تک پہنچا سکے گا۔
جس وقت تک خلائی اسٹیشن کی تعمیر مکمل ہوگی۔ اس وقت تک سٹیرن
راکٹ اتنی قوت حاصل کر چکا ہو گا کہ اسے ایک کامل مال بردار راکٹ کی
حیثیت سے استعمال کیا جاسکے۔ شائد مستقبل میں ایسا بھی ممکن ہو سکے کہ
سٹیرن کے تمام درجوں کو استعمال کرنے کے بعد پیراشوٹ کے ذریعہ
زمین پر حفاظت سے اتار لیا جائے۔ اگر ان درجوں کو ایک مرتبہ سے زیادہ
استعمال کرنا ممکن ہو جائے ۔ تو اس طرح ہم لاکھوں ڈالر بچا سکتے ہیں
منصوبہ بندی کے دور سے گزرنے والا آخری راکٹ" نووا ہے
تقریبا تین سو فٹ بلند به راکٹ تین درجوں پر شمل ہوگا۔ ہو سکتا ہے کہ
نو دا سیاست ہائے متحدہ کا سب سے پہلے چاند پر پہنچنے والا جہاز ثابت ہو
وہ ایک انسان کو چاند کی سطح پر اتار سکے گا ۔ اور پھر اسے دوبارہ زمین پڑا لپیس
لا سکے گا۔ چاند تک پہنچنے کے لئے اس راکٹ میں چار مزید درجوں
کا اضافہ کرنا
پڑے گا ۔ ان اضافی درجوں کی ضرورت اس لئے پیش آئے گی تاکہ انسان
نہایت آہنگی سے چاند کی سطح پر اتر سکے۔ دوبارہ چاند کی سطح پر سے پرواز کر سکے
اور زمین پر واپسی کے سفر میں اپنی رفتار کم کر کے اہستگی سے اللہ سکے
اپنی رفتار کرے۔
نو
متعدد درجوں والے اس راکٹ کی منصوبہ بندی غالبا آئندہ
دس برس میں مکمل ہو جائے گی ۔ جیسا کہ اوپر تذکرہ کیا جا چکا ہے۔ ہو سکتا ہے
116
کہ ان ہی راکٹوں میں سے ایک کو چاند پر پہنچ کر امریکی پرچم بلند کرنے
کی سعادت حاصل ہو۔
اپنے اب ہم جدید سائنسی تجربہ گاہوں پر ایک طائرانہ نظر ڈالیں اور
اس بات کا اندازہ کرنے کی کوشش کریں کہ مستقبل کے چاند پر پہنچنے والے
جهاز، مریکی جہاز اور ستاروں تک پہنچنے والے جہانہ کس نوعیت ہونگے
خلائی اسٹیشن کی تکمیل کے بعد چاند ستاروں تک پرواز کرنے والے
جہازوں کے لئے یہ ضروری نہ ہو گا کہ انہیں زمین کی سطح سے اڑا جائے۔ اس
کے برعکس انہیں ان حصوں کو جوڑ کر بنایا جائے گا۔ جو مال بردار راکٹوں کے
ذریعہ بدار پر پہنچائے جائیں گے ۔ خلائی جہاز کے ان حصوں کی تعمیر اس طرز پر
کی جائے گی کہ انہیں مدار میں نہایت آسانی سے جوڑ کر بھاز تیار کر لیا جائے
ہو سکتا ہے کہ ان مال بردار راکٹوں کو بھی ، ہو جہاز کے حصوں کو مدار تک
پہنچائیں گے ٹکڑے ٹکڑے کر کے علیحدہ کر لیا جائے ۔ اور انہیں خلائی جہاز
کی تعمیر میں استعمال کیا جائے۔
مستقبل کے یہ خلائی جہاز نہ تو زمین پر اتریں گے اور نہ ہی کسی دوسرے
سیارے پر ان کو صرف دوسیاروں کے درمیان خلائی سفر کے دوران
ہی استعمال کیا جائے گا۔ یہ خلائی جہاز اس سیارے کے قریب پہنچ کر اس کے
گرد گردش کرنے لگے گا۔ جہاں خلا بازوں کو پہنچنا مقصود ہے۔ پھر اس خلائی
جہاز سے پھوٹی پھوٹی مشینیں انسانوں کو لے کر اس سیارے کی سطح پر
اتر جائیں گی ۔
چونکہ مستقبل کے چاند پر پہنچنے والے اور مریخی جہاز کسی بھی سیارے
کی فضا میں نہیں داخل ہوں گے ، اور نہ ہی کسی مادے سے رگڑکی میں گے
١١٨
اس لئے ہو سکتا ہے کہ ان کی ظاہری شکل موجودہ جہازوں سے قطعی مخالف
ہو۔ ان کو کسی قسم کے خول کی کوئی ضرورت نہ ہوگی ۔ یہ خلائی جہا نہ ایندھن
والی مشکیوں کا ایک مجموعہ ہوں گے جس میں ہر ٹنکی کی پشت پر ایک ایک
راکٹ انجن لگا ہو گا ۔ انسانوں کے لئے رہا ئشی کمرے اور تجربہ گاہیں ان
کے اگلے حصہ نہیں ہوں گی ۔
غالباً مستقبل کے چاند تک پہنچنے والے اور مریخی جہاز ایک نئے
قسم کے انجن سے ملیں گے۔ ان نئے انجنوں کے مقابلے میں ہمارے جدید
راکٹ اتنے ہی پرانے اور مصفحکہ خیز لگیں گے جیسے ان راکٹوں کے سامنے
گھوڑا گاڑی ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سائنس دان جن نئے راکٹوں کی منصوبہ
بندی کر رہے ہیں۔ وہ موجودہ مستعمل کیمیا دی ایندھن والے راکٹوں کے مقابلے
میں کہیں زیادہ طاقتور ہوں گے۔
نئی قسم کے ان را کتوں میں سے ایک راکٹ برقی راکٹ ہے کیمیاوی
راکٹوں کی مانند ہوتی راکٹ بھی اپنے کھلے ہوئے برے سے ایشیار
کو قوت کے ساتھ خارج کر کے خلا میں پرواز کریں گے ۔ یہ راکٹ میں نشے کو
استعمال کریں گے وہ بہقی بار والے جو ہر ہیں، جنہیں آوان کہتے ہیں۔
پرتی راکٹ کے انجن میں ایک طاقتور برقی میدان پیدا کیا جاتا ہے
راکٹ انجن کے اندر آدان" واصل کئے جاتے ہیں، جنہیں برقی میدان اپنے
میں جذب کر لیتا ہے۔ اور پھر زبر دست قوت کے ساتھ دھکا دے کر انہیں
انجن کے کھلے ہوئے حصے سے تیز رفتار سے خارج کرتا ہے
برقی با روالی یہ اشیا اپنے ہم وزن کیمیا وی ایندھن کے مقابلے
میں کئی گنا زیادہ قوت پیدا کریں گی ۔ لیکن یہ راکٹ انجن اپنا ایندھن
119
سست رفتار سے استعمال کرتے ہیں۔ اس لئے یہ اپنی رفتار میں اتنا
اضافہ نہیں کر سکتے ، جس سے وہ ارضی کشش کے حدود سے باہر نکل سکیں ۔
یہی وجہ ہے کہ ان راکٹوں کو صرف خلا میں ہی استعمال کیا جا سکتا ہے
ایک دوسرے قسم کے برقی راکٹ میں کیس کو برقی قوت کی حرارت
کے ذریعہ آوان میں تبدیل کیا جائے گا۔ آپ اس راکٹ کے انجن کو
اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ سکیں گے ۔ کیونکہ یہ انجن صرف برقی میدان پر مشتمل
ہو گا پھیلتی ہوئی گرم گیس کے آوان اس بیہقی میدان میں پھنس جائیں گے ۔ اور
ان کی کارکردگی عام راکت انجنوں میں گیس کی کارکردگی کے عین مشابہ ہوگی۔
یقی راکٹوں کے لئے جو توانائی سب سے زیادہ کارآمد خیال کیجاتی
ہے وہ جوہری توانائی ہے۔ اب سائنس دان ایسے طریقے دریافت کرنے کی
نوش سنتوں میں مشغول ہیں۔ جن کے ذریعہ وہ جوہری ری ایکٹر سے براہ راست
برقی قوت حاصل کر سکیں۔ ری ایکٹر ایسی مشین ہے جو جو ہر کی ظاہری شکل
تبدیل کر دیتی ہے ۔ اور اس عمل میں زبر دست حرارت خارج کرتی ہے۔
خلائی جہاز کو چلانے کے لئے جو ہری یا مرکزائی قوت کو استعمال کرنے
کا ایک دوسرا طریقہ یہ ہے کہ گیس کو براہ راست ری ایکٹر میں سے گذارا جائے
گیس این رھن کی مانند جلنے کی خاصیت سے محروم ہوتی ہے۔ ری ایکٹر میں
سے گزرتے وقت میں بہت گرم ہو جاتی ہے۔ اور پھیلنے لگتی ہے پھیلتی ہوئی
یہ گئیں خلائی جہاز کو آگے کی سمت بڑھنے کے لئے شدید قوت سے دھکا
دیتی ہے ۔ یہ مرکز اتی راکٹ زبر دست قوت کے حامل ہوں گے۔ یہ راکٹ
اپنے ہم وزن کیمیا دی راکٹ کے مقابلے میں چار گنا زیادہ وزان مدار پر
پھینچا سکیں گے۔
١٢٠
آئے مثال کے طور پر فرض کر لیں کہ کسی نہ کسی دن ہم خلافی مدار میں آخر
نشستوں والے مریخی جہاز کی تعمیر مکمل کر لیں گے۔ اگر اس جہان کو ملانے
کے لیے بوہری قوت استعمال کی گئی تو اس کے انجن اور ایٹ رھن کا وزن
اس کیمیاوی راکٹ کے وزن کا صرف دسواں حصہ ہو گا، جس کے ذریعہ ہیں
مقصد حاصل کیا جا سکتا ہو۔
ہوسکتا ہے کہ مستقبل میں خلائی جہازوں کو چلانے کے لئے اس سے
بھی زبر دست اور طاقت ور جوہری قوت استعمال کرنا ممکن ہو جائے
یہ قوت حرارتی مرکزائی توانائی ہے۔ حرارتی مرکزائی توانائی سے چلنے والے
انجین اتنے طاقتور ہوں گے کہ وہ خلائی جہازوں کو اپنے شمسی نظام سے بھی
باہر نکال کر دوسرے ستاروں کی حدود میں داخل کر سکیں گے ۔
خلائی سفر کے لئے ہماری کوششوں میں سب سے مشکل اور سب سے
آخری مرحلہ دور دراز ستاروں تک رسائی حاصل کرنا ہے۔ سائنسدانوں
کا کہنا ہے کہ سورج سے قریب ترین ستارہ بھی چار نوری سال سے زیادہ
فاصلے پر ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ روشنی ، جو کائنات کی سب سے
زیادہ تیز رفتار شے ہے ،اس فاصلے کو چار برس سے بھی زیادہ مدت
میں طے کرتی ہے۔
روشنی ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر
کرتی ہے۔ ان اعداد سے ہم حساب لگا کر یہ تبا سکتے کہ اس قریب ترین
ستارے سے روشنی کو ہم تک پہنچنے کے لئے تیس ہزار ارب میکی ...
ر ۲۳,۰۰۰) کی مسافت طے کرنا پڑتی ہے ۔
ستاروں تک پہنچنے کے لئے ہماری کوششوں کی خائبا صرف
۱۲۱
ایک ہی وجہ ہو سکتی ہے۔ وہ یہ کہ ہم ایسے ستارے دریافت کر سکیں۔
جو ہمارے سورج کی مانند سیارے بھی رکھتے ہوں ۔ اس بات کا کافی امکان
ہے کہ ہمیں دوسرے نظام شمسی کا پتہ چلانے کے لئے اپنے سورج سے
چار قدی سالوں سے بھی زیادہ فاصلے طے کرنا پڑائیں۔ اس قدر طویل فاصلے
طے کرنے کے لئے بہت بڑی مدت درکار ہوگی۔
فرض کیجئے کہ ہم اپنے قریب ترین ستارے کی جانب ، جو ہم سے
چار نوری سال کے فاصلے پر واقع ہے ، پچیس ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار
سے سفر کا آغاز کرتے ہیں۔ اس سفر کی تکمیل کے لئے ۔ ایک اللہ سال کی مدت
درکار ہو گی۔ کوئی بھی خلا باز اپنے طویل عرصہ تک نہ ندہ نہیں رہ سکتا۔ اگر
ہم اپنی رفتار میں سو گنا بھی اضافہ کر دیں ، تب بھی یہ سفر عملی طور پر ممکن نہ ہو گا۔
ان دشواریوں کے باوجو د بھی ہم ان لامتناہی فاصلوں پر واقع
ستاروں تک پہنچنے سے متعلق کافی پرامید ہیں ۔ اگر ہم روشنی یا اس سے
قریبی رفتار سے سفر کرنے میں کسی طرح کامیابی حاصل کر نہیں۔ تو ہمارے
صدیوں طویل سفر کی مدت گھٹ کر صرف چند برس رہ جائے گی
بعض سائنسدانوں کا خیال ہے کہ فوٹان راکٹوں کی مدد سے اتنی
زبردست رفتار حاصل کرنا ممکن ہے۔ فوٹان روشنی کے نہایت مختصر
ذرات ہوتے ہیں ۔ اگر کسی خلائی جہاز سے روشنی کی نہایت تیز لہریں
مخالف سمت میں خارج کی جائیں تو روشنی کی ان لہروں میں موجود فوٹان
کا طرز عمل وہی ہو گا، جو کسی راکٹ کے موٹر میں خارج کی ہوئی گیسوں کا ہوتا
ہے۔ یہ فرمان راکٹ کو مخالف سمت میں دھکا دے کر اسے زیر دست
رفتار عطا کر سکیں گے۔
۱۲۲
کسی ستار دی جہاز کو لوٹان کے ذریعہ چلانے کا یہ طریقہ بھی صرف
تصویر کے حدود میں مفید ہے لیکن یہ بات بھی نہ بھولنا چاہیئے کہ ایجادات
کی منزل تک پہنچنے میں تصویر پہلے تمام کی حیثیت رکھتا ہے۔ آج کا
تصور اور خیال بھی کل کی اہم ایجاد بن جائے گا ۔ جیسا کہ عظیم و انظور استحق
نیون کا مقولہ ہے کہ قوانین فطرت نہیں بلکہ خود ہمارے تخیلات ہماری ہوتی
کی راہ میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں۔
دسواں باب
چاند پر انسانی نقش قدم
قدیم رومیوں کی نظروں میں کرہ ارض کا یہ نقرنی سیارچہ ہوتا نامی ایک
خاتون تھی ۔ یونانیوں نے اسکو سیلین بینی ملکہ شب کے لقب سے نوازا ۔ ہم
لوگ معینی مغربی ممالک میں بسنے والے باشندے اب اسی گول اور روشن شئے کو ماند
کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔ اس کو کسی نام سے بھی پکاریں مگر اس حقیقت سے کسی
کو بھی انکار نہیں کہ چاند ایک ایسی سر زمین ہے جہاں تک پہونچنے کی زبر دست تھی اش زیاد
قدیم سے ہی انسانی دلوں کو تڑپا رہی ہے۔
کا ناقی فاصلوں کی پیماکستوں کو مدنظر رکھتے ہوئے چاند زمین کے بہت قریب ہے
وہ صرف دو لاکھ انتالیس ہزار میل کے فاصلے پر ہے ۔ زمین سے چاند ایک کا سفر اتنا
ہی ہے بقتنا ہماری زمین کے گرد ساڑھے نو چکر - نظامی شمسی میں چاند ہی زمین
کا قریب ترین پڑوسی ہے ۔ اسی لئے خلائی مہم پسندوں کے لئے اس تک پہنچنا
سب سے زیادہ آسان ہے۔ لیکن چاند کی مہم کو سر کرنے اور وہاں تحقیق تفتیش
کرنے کی خواہشات کی بہت سی وجوہات ہیں اور چاند کی قربت ان وجوہات ہیں
سے صرف ایک ہے ۔
۱۲۴
اس کی مردہ چٹانیں اپنے اند ر لا تعداد انکہی داستانیں دفن کئے ہوتے ہیں
اس کے پتھروں پر کندہ کہانی اس راز کا پردہ چاک کر سکتی ہے کہ لاکھوں برس تی
مدت میں یہ چھوٹی سی دُنیا کس طرح وجود میں آئی اور مختلف ارتقائی منازل سے
گزار کر کس طرح موجودہ بہیت اختیار کی ۔ چاند کی سطح پر پڑا ہوا ہر نشان متعدد قوتوں
کے باہم مکراؤ کی صورت میں وجود میں آیا ہے ۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ وہ قوتیں کون
سی ہیں ہے وہ کون سی تنظیم تو تیں تھیں جنہوں نے بڑے بڑے پتھر لے اور گہرے ناراں
کو جنم دیا ۔ کن چیزوں نے ایک ایک میل چوڑے خشک نالوں کو پیدا کیا ۔ اغلب
خیال یہی ہے کہ ہو سکتا ہے۔ بین قوتوں نے چاند کی سطح پر اپنی عظمت کے نشان
چھوڑے ہیں انہوں نے کرہ ارض کی تشکیل میں بھی اہم کردار ادا کیا ہو۔ یہی وجہ ہے
کہ ہمارے لئے پچاند کی مردہ سطح پر قدرت کی تحریر کہ وہ داستان کو پڑھت
نہایت اہمیت رکھتا ہے۔
پہاڑی سطح والے قدیم اور کہنہ چاند نے نہایت کامیابی سے اپنی ماضی کی
داستانوں کو صرف اپنی ذات تک محدود رکھا ہے ۔ سینکڑوں برس سے ماہرین
فلکیات چاند کی سطح کے نقشے بنارہے ہیں ۔ اس کے باوجود اب تک کوئی شخص
بھی ان سوالوں کے واضح اور قابل قبول جوابات نہ دے سکا ۔ چاند کی موجودہ سطح
کی تعمیر کس طرح وجود میں آئی اس سے متعلق تمام سوالات کے جوابات غالباً اس وقت
تک حاصل نہیں کئے جاسکتے ۔ جب تک انسان خود اس سرزمین پر پہونچی کہ
اپنی آنکھوں سے وہاں کا مشاہدہ نہیں کرتا ہے ۔ اس وجہ کے علاوہ اور بھی بہت
سی وجو ہات ہیں جن کے باعث ہمارے لئے چاند کا سفر کرنا ضروری ہے ۔
ہماری نظروں میں چاند ایک غیر
آباد اور ہوا سے خالی سرزمین ہے۔ اس
کے باوجود کرہ ارض سے ہمارے اس پڑوس کی سرزمین پر پہنچنے والے انسان سب
گئی۔
 ۱۲۵
سے پہلے جان دار مخلوق کو تلاش کرنے کی کوشش کریں گے تفتیش کرنے والے یہ افراد
نندگی کو جس شکل میں تلاش کرنے کی کوشش کریں گے وہ ایک سخت چھلکے والے بیچ میں
جنہیں (spores) کہتے ہیں۔ اس چھوٹی جان دار با تاقی مخلوق کی کچھ اقسام سنگتروں
برس تک زندہ رہ سکتی ہیں۔ دھوپ ہوا اور پانی کی عدم موجودگی میں یہ پیج سو جاتے ہیں
گھر مرتے نہیں۔ اور پھر جب ان کو ایسے ماحول میں رکھ دیا جائے جو ان کی زندگی کے لیئے
مناسب ہو تو وہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں۔
چاند کی سطح کی تحقیق و تفتیش کی ایک بہت اہم وجہ اس قسم کے بیجوں کی دریافت
کی خواہش بھی ہے۔ سائیں دانوں کا خیال ہے کہ قدرت جن طریقوں سے پورے
کائنات میں زندگی پھیلاتی ہے۔ ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ اس قسم کے بیج گردو غبار کے
ذرات کے ہمراہ خلافی سفر کر کے ایک جہان سے دوسرے جہان تک
پہنچ جاتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ اگر ہم کو یہ مختصر یہ چاند کی سطح پر سوتے ہوئے مل بھی جائیں تو وہ ان بچیوں
سے قطعی مختلف ہوں جو کرہ ارض پر پائے جاتے ہیں۔ اگر ایسا ہو اتو تاریخ کی اہم ترین دریافتوں
میں اس کا شمار ہوگا کیونکہ اس صورت میں ہمیں اس بات کا یقین ہو جائے گا کہ کائنات
کے کسی بھی حصہ میں ایسے سیارے کا وجود ہے میں پرزندگی پائی جاتی ہے اور وہ زندگی تم
سے کم نباتاتی شکل میں تو ضرور ہے۔
آخر چاند تک پہنچنے کی ضرورت ہی کیا ہے ؟ ہماری آئندہ نسلیں چاند کی سرزمین کو
جن نے نئے انداز سے اپنے مصرف میں لائیں گی ۔ ان کا ہم تصور بھی نہیں کر سکتے ۔ آج سے
سو برس بعد ہماری زمین پر آبادی اس قدر بڑھ جائے گی کہ اس پر رہنا دشوار ہو جائے گا۔ اور
چلنے پھرنے بک کی جگہ بھی باقی نہ رہے گی ۔ اس وقت چاند کا ایک کروڑ میں لاکھ مربع
میل کا پہاڑی علا ق ہمارے لئے اپنے آغوش وا کر دے گا۔ یہ بات قطعی ممکن ہے کہ آپ کی
دوسری نسل چاند کے لونا شہر میں آباد ہورہی ہو۔
IP4
گذشتہ زمانوں کی طرح و در جدید میں بھی ایسے انسانوں
کی کمی نہیں جن کی نظر کہ
حال کے حدود سے آگے نہیں جا پاتیں اور مستقبل ان کے لئے ایک بے معنی شے ہے۔ سے
لوگ ہمیشہ یہی کہتے رہتے ہیں کہ ایک کبھی بھی ممکن نہیں ہے یا چاند کی اس مقصد کے لئے پاکی
بھی مقصد کے لئے ہرگز استعمال نہیں کیا جاسکتا یہ درست ہے کہ چاند پر شہروں
کی تعمیر کا
سے شروع نہیں ہو جائے گی۔ جبکہ ہو سکتا ہے کہ اس میں سیکڑوں برس لگ جائیں۔ لیکن
ہمیں یہ ممکن نہیں ہے! اور یہ کبھی بھی نہیں ہو سکتا۔ یہ جیسے سخت جنگوں سے اپنے حسنت
کے خوش آئیند خوابوں کے محل کو چکنا چور نہیں کرنا چاہیئے۔ دور جدید کی بیشتر دریافتی اور ایجاد کیا
در اصل باضی کے خوش آئند تخیلات ہی تو ہیں۔
انسانوں نے چاند پر ہونے کا طریقہ دریافت کرنا شروع کر دیا ہے۔ اس طریقہ کیا
مربات راکٹوں کو استعمال کیا جائے گا جو مصنوعی سیاروں کی مائنڈ سائنسی آلات سے
لیس ہوں گے۔
انسان کے چاند کے پہلے سفر کے لئے موزوں ترین طریقہ دریافت کرنے کے وائے
مختلف قسم کے روبات وہ کٹوں کی آزمائشوں کا سلسلہ شروع کر دیا گیا ہے۔ ایسے راکٹوٹی کے
ایک سلسلے کے تعمیری منصوبہ کی ابتدا ہو چکی ہے جو مختلف آلات کے ہمراہ پوری رفتار کے ساح
چاند کی سطح سے ٹکرائیں گے۔ چھوڑے جانے کے وقت زمینی کنٹرول کے ذریور متعلمین رائے
پر ان راکٹوں کی رہنمائی کی جائے گی۔ چاند کے قریب پہنچ کر چاند کی کشش ان پر طالب
آجائے گی جس کے زیراثر وہ اس کی سطح کی طرف کھینچتے چلے جائیں گے۔ بعض راکٹ تو ویری
رفتار کے ساتھ چاند سے گھرا جائیں گے اور بعض دوسرے اپنی اترنے کی رفتار کو سست
کرنے کے لئے چھوٹے چھوٹے راکٹوٹی کی قوت سے کام لیں گے ۔
انسانی ہاتھ کی بنی ہوئی ، اقل ترین شئے جو چاند کی سطح سے ٹکرائی ہے وہ لونگ در
نامی روسی ساخت کا ایک راکٹ ہے۔ آٹھ سو ساٹھ پاونڈ وزن کے اس گیت میں مختلف
سائنسی آلات نصب تھے جن کا کام چاند کی سطح کے قریب خلائی حالات
کا جائزہ لینا چاند کے برقی میدان کی پیمائش کرنا اور یہ معلوم کرنا تھا کہ آیا
گیسوں کا وجود ہے یا نہیں ۔
چاند کے ساتھ زبر دست ٹکراؤ کے باعث اس تحقیقی راکٹ میں نصب
شدہ ریڈیائی نظام ٹوٹ کر بیکار ہو گیا ۔ اس کے باوجود کونک دوم نے
ایک اہم دریافت کی جس کے متعلق ہم آئندہ کے صفحات میں مزید تذکر کرینگے
ایک دوسرے قسم کا راکٹ چاند کے گرد گردش کرنے کے لئے چھوڑا
گیا ہے ۔ پوری قوت کے ساتھ چاند سے ٹکرانے کے مقابلے میں یہ دوسری
کوشش کہیں زیادہ دشوار ہے سطح پر اترنے والی مشینوں کے مقابلے میں
گردش کرنے والی مشینوں کے لئے زیادہ طاقت در راکٹ اور زیادہ بہتر
رہنمائی والے نظام کی ضرورت پڑتی ہے
کچھ عرصہ بعد روسی سائنسدانوں نے تو یک سومر نامی چھ سو چودہ یونڈ
وزنی ایک روبات راکٹ چھوڑا جس نے چاند کے گرد مدار پر گردش کرنا
شروع کردیا۔ لونک سوئم نے چاند کے اس رخ کے مختلف حصوں کی
تصاویر میں ہو کرہ ارض سے کبھی بھی نظر نہیں آتا ہے ۔ چاند کا ایک جسمانی
نظروں سے ہمیشہ اوجھل رہتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ چاند اپنے مرکز کے گرد
بھی اتنی ہی مدت میں ایک چکر مکمل کرتا ہے۔ جتنی مدت میں وہ زمین کے
مرد ایک پورا چکر لگاتا ہے اس حقیقت کو خود ثابت کرنے کے لئے آپ
ایک گھڑی کو اپنے سر کے گرد اس طرح گردش دیں کہ اس کا سوئیوں والا
رغ ہمیشہ آپ کی طرف رہے ۔ اس تجربہ سے آپ پر بخوبی واضح ہو جائے
گا کہ چاند کی دو گردشوں کے باعث اس کا ایک رخ ہماری نظروں سے
4
۱۲۸
ہمیشہ کیوں اور جھل رہتا ہے
تونک سوم کی کی ہوئی تصاویت پتہ چلتا ہے کہ چاند کی ان دیکھی سطح
بھی تقریب اسی قسم کی ہے جو ہمیشہ ہماری نظروں کے سامنے رہتی ہے۔
چاند پر پہنچنے والے روبات راکٹوں کی تیسری قسم کی تعمیر کرنا اوران کو
کامیابی کے ساتھ منزل مقصود تک پہنچانا سب سے زیادہ مشکل اور
وقت طلب کام ہے۔ یہ راکٹ چاند کی سطح پر نہایت آہستگی سے اتریں
گے تاکہ ان میں نصب کئے ہوئے آلات کو کسی قسم کی گزند نہ پہنچے ۔ چاند پر
آجنگی کے ساتھ اترنے کے لئے لازمی ہے کہ ان میں ایسے راکٹ بھی لگے ہوں
جو اتر تے وقت نیچے کی سمت ہی میں فائر کریں تاکہ اترتے ہوئے راکٹ
کی رفتار کو سست کر کے اسے قابو میں رکھا جائے ۔ اس کی وجہ یہ
ہے کہ چاند کے ارد گرد کثیف ہوا کی کوئی ایسی تہہ موجود نہیں ہے جو گرتی
ہوئی اشیاء کی راہ میں مزاحمت پیدا کر کے اس کی رفتار کو سست بنا سکے۔
آہستگی سے اتر نے والے راکٹوں کے لئے ضروری ہے کہ ان کو کنٹرول
کرنے کا نظام نہایت اعلیٰ اور مکمل ہو۔ یہ نظام چاہے زمین سے ہی ایڈیائی
احکام کے ذریعہ کنٹرول کیا جائے یا خود راکٹ میں نصب شدہ خودکار
آلات کے ذریعہ گول کرتا ہو۔ ان راکٹوں کی سب سے اہم ذمہ داریوں میں
سے ایک یہ بھی ہوگی کہ وہ یہ معلوم کریں کہ آیا چاند کی سطح پر بھری ہوئی گرد
توانائی کے ذرات خارج کرتی ہے یا نہیں۔ بعض ماہرین فلکیات کا خیال ہے
کہ انسانوں
کا چاند کی سرزمین پر اترنا خطرے سے خالی نہیں ہے ۔ کیوں کہ
خلا سے آنے والے، توانائی کے ذرات ہوا کی عدم موجودگی کے با محث چاند
کی سطح سے برابر ٹکراتے رہتے ہیں۔ بعض دوسرے سائنس دان اس نظریہ
۱۲۹
کے ہم خیال نہیں ہیں۔ بحر حال اس نظریے کی توثیق یا میخ چاند کی سطح پر
آہستگی سے اترنے والے راکٹ ہی کر سکیں گے
آہستگی سے اترنے والے مستقبل کے راکٹوں میں اسی مشنہیں بھی موجود
ہوں گی، جو چاند کی سطح پر حمل و نقل میں مدد دیں گی ۔ چند مخصوص طریقوں کی مدد
سے ان مشینوں کو اسی سرزمین سے انسان
کنٹرول کریں گے ۔ روباٹ کے مشینی باند و
اور ٹیلیویژن آنکھیں استعمال کر کے پیشکینیں چاند کی سطح پر مختلف سمت میں
سفر کریں گی۔ اور اپنی انگلیوں کے ذریعہ مختلف پہاڑیوں کے پتھروں کے نمونے
جمع کریں گی ۔ راکٹ کے اندر ہی دوسرے آلات کی مد سے ان مچھروں کا معائنہ
اور مطالعہ کیا جا سکتا ہے یا پھر انہیں مختلف ڈبوں میں بند کر کے زمین پر
واپس بلایا جا سکتا ہے تاکہ سائنسدان ان پر تحقیق کر سکیں ۔
جب روبات راکٹ اپنے فرائض کامیابی سے انجام دے لیں گے۔
اس وقت ہم دوسرات دم اٹھانے کے لئے تیار ہو چکے ہوں گے اور
وہ ہے ستاروں کی جانب سفر کا آغاز، فرض کر لیجئے کہ ہمارے راکٹ ہمیں
یہ اطلاعات ہم پہنچاتے ہیں کہ انسانوں کے لئے چاند کی سطح پر اترنے میں
کوئی خطرہ نہیں ہے ۔ اور اس کے بعد ہماری پہلی مہم چاند کی طرف روانہ
ہوتی ہے۔ غالبا چاند کی طرف پہلی مہم کا آغاز اسی انداز سے ہوگا ۔
پاند کے قریب پہنچ کر پہلی ٹیم کے افراد اپنے ارد گرد نظر ڈالیں گے
اور ان کو ایک ایسی دنیا نظر آئے گی ۔ جو ہواؤں ، موسم ، بارش، آوازوں
بادلوں اور نیلے آسمان سے یکسر خالی ہے ۔ چاند پر ان میں سے کوئی چیز بھی
موجود نہیں ہے۔ کیوں کہ وہ فضا سے خالی ہے۔ بعض ماہرین فلکیات کا نظریہ
ہے کہ کسی زمانے میں چاند بھی ایسی کثیف فضا کا مالک تھا جیسی اب پرامن ہے
۱۳۰
لیکن میان ایک چھوٹی سی دنیا ہے اور اس کی کشش بھی اسی تنا سب سے کم
ہے جس کے باعث وہ اس کی فضا کی ہلکی گیسوں کو چاند کی سطح پر روٹھے رکھنے
میں ناکام رہی ۔ اگر چاند پر کسی قسم کی فضا کا وجود تھا تبھی تو وہ آج سے لاکھوں
سال قبل قرار ہو کر خلا میں تحلیل ہو چکی ہوگی ۔ چونکہ چاند کی سطح پر فضا موجود نہیں
ہے۔ اس لئے اس کی سطح پر پانی کی جو مقدار بھی تھی ۔ وہ بخارات بن کر مسلط کی
گہرائیوں میں تحلیل ہو گئی .
ان سب کوتاہیوں کے باوجود خلائی جہازت تمام منظر نظر آئیں گے وہ
اپنی جگہ پر نہایت خوبصورت اور دلکش ہوں گے ۔ چاند کی سطح پر بے شمار
یہاڑ واقع ہیں جنکی بلندیاں آسمان کو چھوٹی محسوس ہوتی ہیں۔ ان میں بعض کی
بلند و بالا چوٹیاں شفاف آسمان کے پس منظر میں تیس ہزار فٹ کی بلندی تک
پہنچتی نظر آئیں گی۔ چاند پر پہاڑوں کے دس تعظیم سلسلے واقع میں ان کے
علاوہ اور بہت سے پہاڑ بھی ہیں جو اس سطح پر ادھر ادھر کھڑے منظر آتے
ہیں ، جو زمین کے رخ پر ہے ۔ چاند کی پہاڑیوں کے چند سلسلوں کے نام کرہ
ارض پر پائے جانے والے سلسلوں کے نام پر رکھے گئے ہیں۔ خلائی بہانے
کے ذریعہ چاند پر پہنچنے والے افراد چاند کے آپس ، اپنے نائینتر اور پائے نیز
کا نظارہ کریں گے ۔
عظیم اور گہرے خشک دریاؤں کے سلسلے جنہیں ۔ راہ کہتے ہیں
پہاڑوں اور میدانی علاقوں میں سینکڑوں میل تک چلے گئے ہیں۔ خیال کیا
جاتا ہے کہ غالبا یہ رازون کی سخت گرمی اور رات کی سخت سردی کے درمیان
پائے جانے والے درجہ حرارت کے زبردست طرق کے باعث وجود میں آئے
ہیں۔ چاند کی سر زمین پر دن اور رات دونوں پندرہ پندرہ دن کے ہوتے ہیں
۱۳۱
چاند کے طویل دنوں کے دوران اس کی سطح کا درجہ حرارت ابلتے ہے پانی
کے درجہ حرارت سے بھی زیادہ ہو جاتا ہے اس کے ساتھ ہی سایہ دار جگہ یا
راتوں کے دوران اس کے درجہ حرارت میں منفی دو سو چالیس درجہ فارن ہیٹ
(240) تک کمی واقع ہو جاتی ہے ۔
چاند کی سطح پر سب سے زیادہ عجیب و غریب نشانات گول اور گہرے
سوراخ نما غار میں خلائی جہاز کے مسافر مختلف جسامت کے غاروں کا مشاہدہ
گے اور بعض دوسرے ایک سو
..
چالیس میل تک چوڑے ہوں گے ان غاروں میں
کر سکتے ہیں۔ جن میں بعض تو بہت مختصر اور کچھ کے پینڈے
بائل چیٹے ہیں۔ چند غاروں کے وسط میں بڑے بڑے پہاڑا بھرے نظر آتے
ہیں۔ پچند قاروں کی گہرائی تین سے چار میل تک ہے ۔ اور بعض صرف چند
سوفٹ گہرے ہیں ۔ ان غاروں میں سے بعض عجیب و غریب خطوط نمایاں
کتنے میں
سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر ملکہ شب کے چہرے پر ان سوراخوں کی
موجودگی کا ذمہ دار کون ہے ؟ اس سوال کی دو مختلف توضیحات پیش کی جاتی
ہیں۔ دور جب دید کے ماہرین فلکیات اس موضوع پر دو ہم خیال گرد ہوں ہیں
ہو
نقسم ہو گئے ہیں۔
ایک گروہ یہ نظریہ پیش کرتا ہے کہ چاند کے دور شباب میں اس کا مرکز
نہایت گرم اور سیال کی حد تک ملائم تھا۔ ایسے مرکز کو وہ چاند کے پچھلے
ہوئے قلب سے تعبیر کرتے ہیں ۔ چاند کے قیم میں حرکات پیدا ہو نا شروع ہوئیں
اور اس کے نتیجہ میں بلند و بالا پہاڑ واضح ہونا شروع ہو گئے پگھلا ہوا لات
چاند کے قلب سے نکل کر اس کی سطح کی طرف زیر دست قوت کے ساتھ بڑھا
زبردست دھماکے پیدا ہوئے جنہوں نے اس کی بیرونی سطح کو پھاڑ دیا اور
۱۳
کھولتی ہوئی سرخ چٹانوں کا لاوا سطح پر پہنچ کر ابھرنے لگا۔
ایک طویل مدت گذرنے کے بعد چاند کا پچھلا ہو ا کلب ٹھنڈا ہو کر منجمد
ہونا شروع ہو گیا ۔ جیسے جیسے چاند کا قلب آہستہ آہستہ ٹھنڈا ہوتا گیا .
پیدا ہونے والے عظیم دھماکے بند ہوتے گئے ۔ لیکن وہ چاند کی سطح پر جلے
ہوئے سوراخوں کے واضح نشانات چھوڑتے گئے پیچھلے ہوئے قلب کے منظریہ
پر یقین رکھنے والے ماہرین فلکیات کے خیال کے مطابق یہی سوراخ چاند
کے بیشتر فار ہیں ۔
ان ماہرین فلکیات کا یہ بھی خیال ہے کہ چاند کے غاروں کی مانند
ہمارے کرہ ارض پہ بھی کسی زمانے میں ایسے ہی غار تھے۔ لیکن چونکہ جائے سیارے
میں فضا اور موسم موجود ہے اس لئے تیز ہواؤں اور بارشوں نے ماضی پید ہیں
ان سورا خوں کو پر کر دیا ۔
چاند پر فضائی عدم موجودگی کے باعث ایسا محسوس ہوتا ہے، گویا
وقت نظم کیا ہے۔ اس کی سطح پر کسی قسم کا تغیر بھی عمل میں نہیں آتا۔ اگر کھلے ہوئے
قلب کے نظریے کو درست مان لیا جائے ۔ تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ تیم جس
وقت چاند کی سطح پر نظر ڈالتے ہیں تو گویا ہم اپنے کرہ ارمین کی اس حالت کو
سے پیشتر نظر آتی۔
دیتے ہیں۔ میں میں دوا کی اے غار در اصل نہ پر دست دھماکوں
کیا یہ درست ہے کہ چاند پر
کے آثارت دیکہ ہی ؟
ماہرین فلکیات کے دوسرے گروہ کا خیال ہے کہ یہ منظر یہ غلط ہے
اس گروہ کے سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ چاند کی تعمیر سرد اور پتھر ہی اشتہار
بی
سے ہوئی ہے۔ یہ نظریہ اس بات کی دلالت کرتا ہے کہ چاند کسی زمانے میں
بھی پگھلے ہوئے قلب کا مالک تھا۔ اور نہ ہی اس میں اس قسم کے دحمان کے
ہوئے بو جلتے ہوئے لاوے کو اس کی سطح پر بکھیر دیتے ۔
یہ سانس دان اپنے نظریے کی توجیہ پیش کرتے ہوئے بناتے ہیں ، کہ
آج سے کافی عرصہ قبل جبکہ چاند جوان تھا، اس کی سطح پر بڑی بڑی دھاتی اور
پتھر ٹی اشیاء کی خلا سے بارش ہوتی رہتی تھی ۔ خلا سے آنے والے ان شہابیوں
نے چاند کی سطح پر بڑے بڑے غار پیدا کر دیئے ہیں، پرواز کر تی ہوئی یہ محترمی
دور دھاتی پہاڑیاں چاند کی پھر ملی چٹانوں سے زبر دست قوت کے ساتھ
ٹکرائیں. اس شدید یکراؤ کے باعث گردو غبار کے بڑے بڑے بادل پیدا
ہوئے۔ جنہوں نے پھیل کر چاند کی پوری سطح کو اپنے دامن میں لے لیا۔
جیسے جیسے وقت گزرتا گیا، زمین اور چاند کے اطراف کے علاقے بڑے
بڑے شہاب کے وجود سے خالی ہوتے گئے ۔ مگر اس کے باوجود ہزاروں
کی تعداد میں چھوٹے شہاب موجود تھے جنہوں نے چاند کی سطح سے ٹکرا کر چھوٹے
چھوٹے فارسیدا کر دیئے ۔ وہ سائنسدان جو اس منظر یے پر اعتقاد رکھتے
ہیں کہ چاند ہمیشہ سے سرد اور فضا سے خالی ہے یہ تصویر پیش کرتے ہیں
کہ چاند کے تمام غار شہابیوں کے سپر را گردہ ہیں ۔
آخر کونسا نظریہ درست ہے ؟ چاند کی سطح پر پائے جانے والے غار
دھماکوں کے ذریعہ وجود میں آتے نہیں ، یا شہابوں کے ذریعہ ؟ ہم ان سوالات
کے جوابات اس وقت تک نہیں دے سکتے ، جب تک ہم یہ معلوم نہ کر لیں کہ
خود چاند کی پیدائش کس طرح ہوتی ہے ۔ یونگ دو کمر نے جو انکشافات کہتے
ہیں۔ وہ سائنس دانوں کے لئے زبردست انہمیت کے حامل ہیں۔
چاند کی سطح پر اترتے ہوئے روسی روبات راکٹ نہیں نصیب شدہ آلات
۱۳۴
،
چاند کے گرد برقی میدان دریافت کرنے میں ناکام رہے ۔ یہ دریافت نہایت
اہم تھی تاہم یہ دریافت ان سائنس دانوں کے لئے تعجب انگیز بھٹی، ہو
اس منظر بیے پر یقین رکھتے ہیں کہ چاند ہمیشہ سے مردہ چٹانوں کا مجموعہ ہے اور
چھوٹی چھوٹی اشیا سے مل کر بنا ہے
ماہرین ارضیات اور ماہرین فلکیات دونوں کم سے کم ایک بات پر
بالکل متفق ہیں ۔ انہیں اس بات پر یقین ہے کہ برقی میدان صرف انہیں
سیاروں کے گرد پائے جاتے ہیں، جو کرہ ارض کی مانندہ مچھلے ہوتے قلب کے
مالک ہیں۔ یہ دریافت کہ چاند کے گرد برقی میدان کا وجود نہیں ہے، ظاہر کرتی
ہے کہ چاند سے متعلق دوسرا نظریہ درست ہے ۔
تاہم اس موضوع پر ابھی تک اتفاق رائے نہیں ہو سکا ہے ۔ دونوں گروہ
اپنے نظریے کے تھی میں مضبوط دلائل پیش کرتے ہیں ۔ ہم ایک بات کے متعلق
یقین سے کہہ سکتے ہیں۔ اگر ہمارا سے خلائی جہاز کے مسافروں میں کوئی کامی
ارضیات یا ماہر فلکیات بھی شامل ہے، تو وہ چاند کی سطح پر اترنے اور نزدیک
ترین غار کا مطالعہ کرنے کے لئے نہایت عجلت میں ہوگا۔
اب ہمارا خلائی کہان پیچاند کے قریب پہنچ گیا ہے۔ پہلی ہم ایسے
علاقے میں اترے گی ، جس کا انتخاب چاند کے گرد گردش کرنے والے
روبات کے ذریعہ پہلے ہی کر لیا گیا ہے، ہو سکتا ہے کہ ہمارا خلائی جہاز چاند
کے عظیم ملک سمندروں میں سے کسی ایک کے ساحل پر اتر ہے ۔
خشک
پہاڑوں ، غاروں اور دریاؤں کے مقابلے میں خشک سمندروں کے تنگ
زیادہ گہرے ہیں ۔ ایسا کیوں ہے ؟ ۔ ان کی سطح تمھی مشکل کی ہے ؟ غاروں کی مانند
سمندر بھی اس سوال کا ایک جر میں کہ چاند کیسے وجود میں آیا ؟ اگر چاند میں
۱۳۵
پگھلے ہوئے قلب کا کبھی بھی وجود تھا تو ہو سکتا ہے کہ یہ سمند بر سخنت اور جلتی ہوئی
چٹانوں کے ذریعہ وجود میں آئے ہوں، یہ بھی ممکن ہے کہ یہ سمندر در اصل وہ
نشیبی علاقے ہیں، چین پر گرد کی موٹی موٹی نہیں جم کر سخت ہو گئی ہوں ۔ گرد کی
ہ نہیں اب سے لاکھوں سال پیشتر شایوں کے چاند کی سطح سے ملوانے کے
باعث پیدا ہوئی ہوں گی
خلاقی جہاز سے سیڑھیاں باہر لٹکائی جاتی ہیں۔ اور پہلی قسم کا سہلانش
سیڑھیوں سے اتر کر چاند کی سرزمین پر قدم رکھتا ہے۔ کیا چاند کی سرزمین پر قدم
رکھنے والا یہ شخص نہایت قدیم میلی ہوئی چٹان کی سطح پر کھڑا ہوتا ہے یادہ پیاند
کی سطح پر بھری ہوئی گرو کی تہوں پر اپنا نقش قدم پھوڑتا ہے ؟
ہو سکتا ہے کہ وہ یہ دریافت عمل میں لاتے کہ دھماکوں اور شہابوں دونوں
نے بی چاند کی تعمیرمیں اپنا اپنا کردار ادا کیا ہے ۔ فی الحال تو ہم مستقبل کے منتظر
ہیں اور ان خوش آئند لمحات کے تصور میں گر حیرت کی تصویر بنے بیٹھے
نہیں ۔ آیئے انتظار کی ان گھڑیوں کو ہم دوسرے مصرف میں لائیں۔ اپنی چشم
تصور سے ہم لطیف اور تاریک خلا کے پردوں کو چاک کر کے روشن
سیاروں کے اسراروں کو بے نقاب کریں ۔
گیارہواں باب
ستیاروں کا سفر
آپ کے ذہن میں یہ سوال بار بار پیدا ہونا ہوگا کہ کیا ہمارے خلائی
سفر کے منصوبوں میں دوسری منزل نہ ہرہ یا مریخ ہو گی ؟ ہمارے کرہ ارض
سے یہ سیارے کتنے فاصلے پر ہیں ؟ کیا اس نظام شمسی میں کرہ ارض کے
علاوہ کسی اور دنیا میں بھی جاندار جیتے ہیں ؟ آیئے ان دلچسپ سوالات کو
مل کرنے کے لئے ہم ایک لائحہ عمل تیار کریں۔
اپنے سفر کی صحیح منصوبہ بندی کرنے کے لئے ہمیں سب سے پہلے ایک
خدائی نقشہ کی ضرورت محسوس ہوگی۔ تاہم اگر یہ نقشہ بالکل درست ہو تو اکس
کتاب میں اس کے لئے قطعی گنجائش نہیں ہے۔ عظیم اور لاقتناعی خلاتی فاصلوں
کے باعث ہم ان نقتوں کو صرف اپنے تصور میں بھی جگہ دے سکتے ہیں۔
دور جدید کے بیشتر نقشوں کی مانند ہمارا خلاتی نقشہ بھی ناپنے والے
پیمانہ میل پر مبنی ہے پیمانے میں اس بات کی وضاحت کر دی گئی ہے۔ کہ
ہمارے نقشہ میں ایک انج خلا میں دس لاکھ میل کے برابر ہے۔
۱۳۷
جس طرح مستقبل میں تقیقی خلائی سفروں کا مرکز کرہ ارض ہو گا اس طرح
تہاروں تک ہماری تصوراتی مہحہ کا مرکز بھی ہمارا کرہ ارم ہوگا ۔ چنانچہ نقشہ ہیں
ہم دوسرے سیاروں تک اپنے سفر کی نشاندہی کا آغاز کرہ ارض سے کریں گے
کرو ارض اور دستر نے سیاروں کا درمیانی فیصلہ تبدیل ہوتا رہتا ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہر سیارہ مختلف طوالت کے مدار میں مختلف رفتار سے
گردش کر رہا ہے بہم اپنے نقشہ میں ان سیاروں کو جن فاصلوں پر ظاہر کریں
گے وہ ان کا زمین سے نزدیک ترین فاصلہ ہوگا ۔ جہاں تک وہ آ سکتے ہیں۔
ہمارے اس خلائی نقشہ میں چاند زمین سے ایک پوتھائی انچ سے بھی
کم فاصلے پر ہے۔ نزدیک ترین سیارہ زہرہ زمین سے دو فٹ سے زیادہ
فاصلے پر ہے۔ شروع سیارہ مریخ تقریبا تین فٹ کے فاصلے پر اور مشتری
زمین سے نہیں فٹ کے فاصلے پر ہے۔ سب سے زیادہ دور افتادہ سیار سے
پ تون اور پلطوطو تقریبا دو سو بائیس فٹ کے فاصلے پر واقع ہیں ، ایک
انچ برابر دس لاکھ میل کا پیمانہ استعمال کر کے نظام شمسی کا حقیقتی نقشہ کا غذ پر
کر
بنانا ممکن نہیں ہوگا۔ یہ نقشہ اتنا طویل ہو گا کہ خلائی جہاز کی جگہ اس کے لئے
ناکافی ہو گی۔ اسی لئے اس نقشہ کو ہمیں اپنے ذہن میں محفوظ رکھنا ہوگا۔
دوسرے سیارے ہجر سے اتنے زیادہ طویل فاصلے پر واقع ہیں کہ ہجر
یقینی طور پر یہ نہیں بتا سکتے کہ ان میں سے بیشتر کی سفلی شکل کسی طرح کی ہے
آج صرف ماہرین فلکیات کے تصورات اور انداز سے ہی ہماری تحقیقات
میں معاونت کر رہے ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ ان کی طنیقی شکل اس قدر مختلف ہو
کہ مستقبل کے خلا باز ان کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ جاتیں۔
ہمارے تصوراتی سفر کا آغاز ان تین دنیا ؤں کی طرف ہوتا ہے ، جوہ
۱۳۸
ہمارے کرہ ارض کی مانند چٹانوں اور دھاتوں سے مل کر بنی ہیں۔ یہ دنیا تیں
عطارد، زہرہ اور مریخ ہیں۔
چٹائی اور وساتی دنیاؤں میں وطار دو سب سے چھوٹی دُنیا اور ہمارے
سورج سے قریب ترین سیارہ ہے۔ یہ سیارہ اپنا ایک رخ ہمیشہ سورج کی
سمت میں رکھتا ہے، اور اسی لئے عطا رو کا دن ہمیشہ روشن رہتا ہے۔ عطارد
کا ایک سال ہمارے کرہ ارض کے اٹھا تیس دن کے برابر ہوتا ہے۔
اس منفرد نیا کا روشن حصہ ، جس کا رخ ہمیشہ سورج کی سمت رہتا ہے
اس قدر گرم ہوتا ہے کہ دھاتیں نیچین کر دیاں بن جاتی ہیں۔ اور چھوٹے پھوٹے
چکی ادسیموں کی شکل میں پہاڑیوں کے درمیان بہتی رہتی ہیں۔ اس کے بر عکس
تاریک حصے میں یہاں ہر وقت رات رہتی ہے۔ اس قدر ٹھنڈ پڑتی ہے کہ درسیہ
حرارت منفی چار سو پچاس درجہ فارن ہیٹ (4600) تک پہونچ جاتا ہے۔
گرمی اور سردی کی اس امانت سے محفوظ رہنے کے لئے ضروری ہے کہ ہمارا
خلاقی جہاز ایسے علاقے میں اترے جو رات اور دن کے درمیانی حصہ میں واقعہ ہیر
عطارد ہمارے چاند سے زیادہ بڑا نہیں ہے۔ اس کی کشمش اتنی کمزور
ہے کہ وہ ہلکی گیہوں کو اپنی فضا میں نہیں روک سکتا۔ چنانچہ ہمار سے لئے ضروری
ہے کہ خلائی جہاز سے اترنے وقت ہم مخصوص طرز کے خلائی لباس اور سر کی
تفاظت کرنے والے خول نہیں ہمارے لئے آکسیجن کی رسد لے جانا بھی مندری
ہے کیونکہ ہیں وہاں فضا اور سیال شکل میں پانی کے دستیاب ہونے کی امید
نہیں ہے۔
ہمارے بھر بہت چکے شوس ہوں گے دو سو پونڈ وزنی انسان جس وقت
عطارو کی خشک سرزمین پر کھڑا ہو گا تو اسی وزن گھاٹ کو صرف پچاس پو نظارہ
۱۳۹
جاتے گا۔
عطار و سے دیکھنے پر سورج کا ہے آسمان میں دیکھتے ہوتے آگ کے ایک
تنظیم گولے کی مانند نظر آتے گا۔ اس کی چمک میں اس قدر تیزی اور چکا چوندھے
ہو گئی کہ ہم اس کی سمت براہ راست ہرگز نہیں دیکھ سکتے بمطاروں کے ہمیشہ تاریک
رہنے والے علاقے کسی بھی چاند کی روشنی سے منور نہیں ہوتے کیونکہ عطارد کا
کوئی چاند نہیں ہے۔
اس گرم، کمر و اور ہوا سے خالی دنیا میں ہمیں کسی ایسی شکل میں زندگی کے
اشرہ سے کی کوئی امید نہیں ہے جس سے ہم واقف ہیں۔ آپ کو وہ شخط اردی
باشند سے تو بخوبی یاد ہوں گے جن کے بارے میں فرانسیسی مصنف برنارڈڈی
فانٹا نیلے تھے تفصیل ست لکھا ہے ۔ اور جن کو آتشیں اور مکمل طور پر پاگل بناتا ہے
یہ باشندے عطارد کے روشن حصوں میں مل کر خاک ہو جاتے ہیں۔ اور تاریک
حصوں میں سردی سے ٹھہر کر بہت بن جائے۔
سورج سے دور ہوتے ہوئے ہم اپنا راستہ تبدیل کر کے عطارد کے
لاد سے نکلتے ہیں اور زہرہ کے مدار میں داخل ہوتے ہیں۔ آنے والے متعدد
برسوں میں سیاروں کے درمیان تمام پروا نہیں اسی طریقے سے انجام دی جائیں
گی براہ راست خدا تقسیم میں سفر کرنے کے مقابلے میں ایک وائر سے نیا مدار سے
نکل کر دوسرے مدار میں داخل ہونے میں نسبتا بہت کم قوت صرف ہوتی ہے۔
سورج کے دوسرے سیاروں کے مقابلے میں ہم زہرہ کے بارے میں بہت
کم واقفیت رکھتے ہیں۔ زہرہ کے قریب پہونچتے ہی ہم اپنے خلائی جہانہ کی
کھڑکی سے باہر تھا سکتے ہیں۔ ہمیں صرف ایک سطح سفید گیند نماشتے نظر آتی ہے
زہرہ کے گرد کثیف فضا چھائی ہوتی ہے میں کا بیرونی حصہ خالص سفید بادلوں
۱۴۰
ہے
پڑشتمل ہے۔ کرہ ارض کے بادلوں کی مانند ہرہ گئے بادلوں میں پانی کے عنصر کا
وجود معلوم نہیں ہوتا۔ اس کے بجائے وہ زیادہ تر گیسوں کے بنے ہوتے ہیں جن
میں گرد و غبار کے ذرات بھی پائے جاتے ہیں ۔ یہ ذرات سیارے کی سطح -
ہواؤں کے ساتھ اڑ کر بادلوں میں شامل ہو گئے ہیں۔ زہرہ کے بادلوں پر پڑنے
والی سورج کی روشنی ان سے گزرنے کے بجائے دوبارہ منفکس ہو جاتی ہے یہی
وجہ ہے کہ کرہ ارض کی شعبوں میں آسمان پر چکنے والی اشیاء میں سب سے زیاد
منور ٹھنے سیارہ ڈہرہ ہے۔
زہرہ کے ان کثیف سفید بادلوں کے پس پردہ کیا اصرار پوشیدہ ہیں ؟
یہ کوئی بھی نہیں جانتا کیوں کہ یہ بادل ہمیشہ بھاتے رہتے ہیں اور کبھی بھی نہیں
پھٹتے ، ماہرین فلکیات زہرہ کی سطح کو دیکھتے ہیں کبھی بھی کامیاب نہ ہو سکے۔ زہرہ
کے بارے میں عمر است ایک جو معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔ وہ در ائل دو شہر سے
معلوم حقائق کو نیچا کر کے ان سے اخمار کیسے ہوتے نتائج میں نہیں یہ معلوم ہے کہ
زہرہ کا ایک سال ہمارے کرہ ارض کے دوسو پچیس دنوں کے برابر ہے لیکن
جہاں تک باقی معلومات کا تعلق ہے۔ وہ سب ہمارے انداز سے میں مثالی ذہرہ
کا ایک دن کتنا طویل ہے۔ وہاں کے دن اور رات کے درجہ حرارت کیا ہیں یا
اس کی سطح پر کس قسم کے حالات پائے جاتے ہیں۔
جس وقت ہمارا خلائی جہاز بادلوں کی ان کثیف بہتوں کو پھیر کو زہرہ گی
فضا میں داخل ہو گا۔ اس وقت ہم بادلوں کی اس دنیا کو پہلی مرتبہ دیکھیں گے۔ آخر
زہرہ سیارہ کی شکل میں نظر آتے گا ؟ ماضی اور حال کے ماہرین فلکیات نے اس
سیارے کی تین ممکنہ شبیہوں کے نقشے کھینچے ہیں۔ آپ ان میں سے کسی ایک
گوپسند گر سکتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ ہمیں مسلسل بارشوں سے گھرا ہوا ایک سیارہ نظر آتے جس کی
سطح سر سبز پودوں سے ڈھکی ہوتی ہو۔ دوسری صورت یہ ہے کہ یہ سیارہ خشک بخر
ہو اور تیز و تند ہواؤں اور گرد و غبار سے اٹا ہوا نظر آتے ۔ یا پھر ہو سکتا ہے کہ
زہرہ کی پور کی سطح ایک تنظیم سمند ایسے ڈھکی ہوتی ہو. پر حال ہمیں جو بھی نظر آتے
گا۔ وہ سب کو جذب کر دینے کے لئے کافی ہوگا۔
زمرہ سیارے کے بارے میں نہیں بہت کم واقفیت ہے۔ چنانچہ مزید
معلومات حاصل کرنے اور حقیق و تفتیش کے لئے کرہ ارض سے زیبرانی راکٹ چھوٹے سے
جائیں گے جو مختلف سائنسی آلات سے پر ہوں گے ۔
ہمارے خلائی سفر کی آخری قیام گاہ مریخ ہے جس وقت ہم راکٹ کے
ذریعہ اپنی زمین کے مدار کو چھوڑتے ہوئے آگے بڑھتے ہیں۔ تو یہ سرخ سیارہ
ہماری نظروں کے سامنے واضح ہو جاتا ہے۔ مریخ کی بیرونی سطح برت کی
چند انچ ہوئی تہہ سے ڈھکی ہوتی ہے جس وقت ہم مریض کے قریب پہونچن
ہیں تو اس کے شمالی نصف کرہ میں موسم سرما نظر نہا اپنے شہاب پر ہے ۔
عجیب و غریب دنیا میں نہ تو سمندروں کا وجود ہے اور نہ ہی
پہاڑوں کے طویل سلیوں کا ۔ مریخ کی پوری سطح میدانی علاقے پرمشتمل ہے۔
سیارے کا بیشتر حصہ تشریح اور بھورے رنگ کا نظر آتا ہے ۔
مریخ کے جنوبی نصف کرہ میں موسم بہار کی آمد ہے۔ جگہ جگہ سر سبز
شاراب قطعات نظر آ رہے ہیں۔ سبزہ کا سب سے بڑا قطعہ سیرش میجر دا )
کہلاتا ہے۔ اس سرخ سیارے کی فضاؤں میں بادلوں کی چند ٹکڑیاں ادھر
سے اُدھر اڑتی نظر آرہی ہیں۔ بادلوں کی بعض مکڑیاں نہایت نیچی ، اور زرد
رنگ کی ہیں اور گمان غالب ہے کہ یہ گرد و غبار کے بادل ہیں۔ اس کے
۱۴۲
علاوہ سفید اور لطیف بادل بھی نظر آرہے ہیں جو بالکل ہماری زمین کے
بادلوں کے مشابہ ہیں۔ بالائی فضا میں عجیب و غریب آسمانی رنگ کے بادل
بھی دکھائی دے رہے ہیں۔
مریخ کے دو چھوٹے چھوٹے چاند ہیں۔ مریخ کی سطح سے تقریبا پانچ
سوئیں کی جندی پر ہم دونوں میں سے چھوٹے چاند ڈیوز (۲) کے قریب سے
گزرتے ہیں۔ مریخ کے یہ دونوں سیارچے دس میل سے بھی کم چھوڑے ہیں۔
ہم اپنے خلائی جہاز کو دوسرے چاند خوبوز (۳) پر اتارتے ہیں جو مریخ کی
سطح سے صرف تین ہزار سات سومنین کی بلندی پر واقع ہے ۔ فوبوز مریت کے
گرد ایک دن میں تین چکو لگاتا ہے۔ یہ چاند ایک بہترین قدرتی خلائی اسٹیشن
کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے یہاں سے ہم اس سرخ سیارے کا بخوبی
مشاہدہ کر سکتے ہیں۔
ہمارے اندازوں کے مطابق مریخ کی فضا لطیف ہے اور گھیوں سے
مل کر بنی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ یہ فضا اتنی دہیز اور مستقبل کے خلا بازوں کے لئے
اتنی مناسب ہو کہ وہ ان بھاری خلائی لباسوں سے بے نیاز ہو کر اپنی
تحقیقات جاری رکھ سکیں جن کی ضرورت چاند اور عطارد پر پیش آتی تھی۔
اس کے برعکس یہ خلا باز نسبتا ہکے لباس اور آکسیجن کی رسد پہونچانے والے
کر پر چڑھے ہوتے خولوں کے ساتھ آرام سے رہ سکیں گے۔
مریخ کی فضا بالکل شفاف ہے۔ اس کی سطح پر ایک نظر ڈالنے سے
ہمیں وہ مشہور یکی اور باریک لکیریں نمایاں طور پر نظر آنا چاہیے جو نہریں
کہلاتی ہیں۔ لیکن میں اس صورت میں ہو گیا جبکہ ان کا واقعی وجود ہوں۔ یہ باریک
کیریں مریخ کی سطح پر ایک دوسرے کو متعدد بار کاٹتی گزرتی ہیں بہانہ میں
ایک اطالوی ماہر فلکیات شیا پاریلی نے ان لکیروں کو سب سے پہلے
دریافت کیا تھا۔
شیا یا ریلی کی اس دریافت کو اسی برس سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے
اس عرصہ میں ہم نے مریخ کے بارے میں اور بہت سے نئے نئے حقائق
دریافت کرلئے ہیں۔ آج ہم اس بات پر یقین نہیں رکھتے ہیں کہ مریخ پر
کی قسمہ کی بھی زندگی موجود ہے۔ اس بات کا کوئی ثبوت بھی نہیں ملتا کہ مریخ
کی شفاف فضا میں آکسیجن گیس موجود ہے۔ سرخ و مجبور ہے اور سر سبز علاقوں
میں نہیں پانی کے بھی کوئی آثار نظر نہیں آتے ۔ مریخ کے خط استوا پر دو پہر
کے وقت بھی موسم خوشگوار رہتا ہے۔ تاہم راتوں کے دوران مریخ کی سرح
پر سخت سردی پڑتی ہوگی کیونکہ مریخ کی لطیف فضا حرارت کو مفید رکھنے
کی صلاحیت سے محروم ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس خشک سیارے پر کسی قسم کی
زندگی بھی نہیں پائی جاسکتی۔ ماہرین فلکیات نے اس سیارے پر نسب تاقی
زندگی کے آثار کا پتہ چلایا ہے ۔
ماہرین فلکیات بناتے ہیں کہ مریخ کے موسموں کی مدت ہمارے کرہ
ارض کے موسموں کی مدت سے دوگنی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مریخ کی گوش
کا مدار زیادہ طویل ہے۔ اس کا ایک برس ہمارے ایک برس سے زیادہ ہے
ایک موسم سے دوسرے موسم کی درمیانی مدت میں مریخ کی سطح کے
رنگ تبدیل ہوتے رہتے ہیں۔ موسم سرما میں خط استوا کے نصف علاقوں
تک برفت پھیل جاتی ہے۔ اور اس کی سطح کو ڈھانک لیتی ہے۔ موسم بہاریں
برف کی بیشتر سفیدی غائب ہو جاتی ہے، اور سبز رنگ کے قطعات نظر آئے
۱۴۴
لگتے ہیں۔ موسم گرما کے دوران اور موسم سرما کے آغاز تک یہ سرسبز علاقے
اپنا رنگ تبدیل کر کے بھور سے رنگ اختیار کر لیتے ہیں بعض ماہرین فلکیات
کا عقیدہ ہے کہ یہ سبز علاقے وہ اصل نباتاتی میدان ہیں۔
مریخ کے بارے میں اتنی واقفیت حاصل کر لینے کے باوجود کوئی
دانشور بھی ان نہروں کی توجہ میں نہ کر سکا، جنہیں سب سے پہلے شیا پار ہی نے
دریافت کیا تھا۔ اگر ان باریک لکیروں کا کوئی حقیقی وجود ہے بھی تو یہ اتنے
زیادہ فاصلے پر واقع ہیں کہ انسانی آنکھ انہیں دیکھنے سے معذور ہے ۔ بعض
ماہرین فلکیات نے ان لکیروں کو دیکھنے کا دعویٰ کیا ہے۔ اس کے برعکس جو ما ہرین
ان کو اب تک نہیں دیکھ سکتے ہیں یہ تصور پیش کرتے ہیں کہ یہ نہریں در اصل
وہ نشانات یا لکیریں ہیں جو شہابوں کے شکرانے سے پیدا ہوتی ہیں۔ آیندہ چند
برسوں میں ہم ایک ایسا مریخی راکٹ چھوڑنے میں ضرور کامیاب ہو جائیں گے
جوان عجیب و غریب نہروں کی تصاویرے کو ہم تک پہونچا سکے۔
مریخ اور اس کے چاندوں کو پیچھے چھوڑتے ہوئے اب ہمارا خلاقی
جہانہ آگے بڑھتا ہے اور خدا کے ایک ایسے وسیع علاقے سے گزرتا ہے جس
میں کوئی سیارہ بھی نہیں ہے۔ یہ بات عجیب معلوم ہوتی ہے کیونکہ جن پتھر بلی
دھاتی چٹانوں سے ہم ابھی گزرے ہیں وہ ایک منظم منصوبے کے تحت سورج
کو اپنے حلقوں میں لیے ہوتے ہیں۔ اگر یہ منظم منصو بہ اسی طرح جاری رہتا تو اس
جگہ ربیع خلا کے بجائے ہمیں ایک دوسری دنیا کے گرویشی مداد سے دور چار ہونا
چاہتے تھی لیکن ایسا نہیں ہوا۔ اس کے بر عکس اس علاقے میں ہم کو چٹانوں
کی چھوٹی چھوٹی لکڑیاں نظر آتی ہیں جہنیں عجمیات یا سیارچے کہتے ہیں۔ ہو اسے
خالی یہ چھوٹی چھوٹی دنیا تیں لاکھوں کی تعداد میں بھری ہوتی نظر آتی ہے ہم
۱۴۵
اپنے خلائی جہاز کو ان سے ٹکرانا نہیں چاہتے لہذا ہم نے اپنے جہاز کے سفر کی
راہ اس احتیاط سے متعین کی ہے کہ وہ ان سے ٹکرائے بغیر ان کے درمیان
سے گزر جاتے۔
نجمیات کے درمیان سے گزرتے ہوتے ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ
وہ مختلف جسامت کے ہیں۔ اور ایک میل سے لے کر پانچ سو میل تک پور
ہیں بعض ماہرین فلکیات کا خیال ہے کہ نظام شمسی سے ایک سیارہ کسی طرح
علیحدہ ہو کر ضائع ہو گیا۔ اور یہ نجمیات اسی ضائع شدہ سیارے کے بچے نیچے
ٹکڑے ہیں۔ کیا یہ درست ہے کہ کوئی سیارہ کسی دور میں ضائع ہو چکا ہے ؟
یا یہ نجمات موجودہ سیاروں کی تخلیق کے بعد ان سے بچ رہنے والی فاضل
اشیا۔ ہیں ؟ نظام شمسی کے متعلق یہ دوسرا اہم سوال ہے جس کو حل کرنے کی
ذمہ داری مستقبل کے خلا بازوں کے کندھوں پر رکھی گئی ہے۔
نجیات سے آگے کافی طویل فاصلے پر نظام شمسی کے چار عظیم سیارے
واقع ہیں چین کے نام یہ ہیں۔ مشتری، زحل، یورے نن اور چپ تون ۔ یہ جہان
ہمارے کرہ ارض سے قطعی مختلف ہیں۔ یہ زیادہ تر سرد گیسوں سے مل کر بنے ہیں
جنہوں نے زبردست دباؤ کے تحت مل کر موجودہ شکل اختیار کر لی ہے۔
نجیات سے گزر کر ہمارا راکٹ آگے بڑھتا ہے اور مشتری پر پہونچتا
ہے جو ان سیاروں میں قریب ترین ہے۔ یہ عظیم گیند اپنے مرکزی خط کے
گرد اس قدر تیز رفتار سے گردش کر رہا ہے کہ وہ اپنے خط استوا پر زیادہ چوڑا
ہو گیا ہے اور اس کے کنارے چپٹے ہو گئے ہیں۔
نظام شمسی میں مشتری ہی سب سے بڑا سیارہ ہے۔ یہ سیارہ عظیم ہے
کہ ہمارے کرہ ارض جیسے تیرہ سو جہان اس میں سما سکتے ہیں۔ اس سیارے نہیں
184
سرح وبھوری چٹوں کے نشانات اور ایک سریع وصبہ نظر آتے ہیں، دراصل
ہیں جو چیز نظر آتی ہے وہ مشتری کی سرد فضا ہے جو متعدد گیسوں پر مشتمل ہے
ہمیں یہ نہیں معلوم کہ اس فضا کی تہہ کتنی موٹی ہے۔ لیکن ماہرین
فلکیات کا خیال ہے کہ مشتری کی یہ فضا ہزاروں میل تک پھیلی ہوتی ہے نہیں
تو اس بات کا بھی پورے طور پر علم نہیں ہے کہ آیا گیسوں کے اس دبیر سمندر
کے درمیان کوئی ٹھوس چٹان موجود ہے یا نہیں۔ اس لئے ہم مشتری کی سطح
پر اپنے خلائی جہاز کو اتارنے کی جرات نہیں کر سکتے۔ اگر ہم نے اس کی فضا
میں اندھا دھند گزرنے کی کوشش کی تو ہو سکتا ہے کہ وہ آہستہ آہستہ
سیال مادے میں تبدیل ہونا شروع ہو جائے اور پھر منجمد ہو کر برندن جائے
اگر اس دبیر فضا کی تہہ میں کسی بر کیلے اور منجمد سیارے کا وجود ہوا بھی تو اس
کی سطح پر قوت کشش اس قدر زیادہ ہوگی کہ ہمارا جہاز پوری قوت صرف
کرنے کے باوجود اس سے فرار حاصل کرنے میں ناکام رہے گا۔
اس قسم کے خطرات مول لینے سے بہتر تو یہ ہے کہ ہم مشتری کے
بارہ چاندوں سے کسی ایک پر اتر جائیں۔ ان میں سے کسی ایک چاند پر سے
مشتری کی فضاؤں میں تحقیقاتی راکٹ روانہ کئے جاسکتے ہیں۔ یہ راکٹ زہر
کی سمت بھیجے جانے والے راکٹوں کی مانند ٹھوس اور پتھریلے مرکز کی تلاش
کے لئے مختلف آلات سے کام لیں گے۔
مشتری کی سطح پر کسی بھی قسم کی زندگی کے آثار پائے جانے کی کوئی امید
نہیں ہے کیونکہ اس مقصد کے لئے اس کا درجہ حرارت بہت کم ہے۔
سورج سے دور ہوتے ہوتے ہم ایک مرتبہ پھر اپنے خلائی سفر پر
روانہ ہوتے ہیں اور راہ میں فصل سیارے سے دو چار ہوتے ہیں۔ یہ سیارہ
۱۴۷
بھی سروگیسوں کا جہان ہے۔ مشتری کی مانند زحل کی فضا بھی بہت دبیز ہے
لیکن یہ مشتری کی فضا سے بھی زیادہ سرد ہے کیونکہ زحل سورج سے اور زیادہ
فاصلے پر واقع ہے۔
رکل کے گرد نو چاند گردش کر رہے ہیں۔ سب سے بڑا چاند ٹیٹانی ہے
جو عطارد سیارے سے کچھ ہی چھوٹا ہے۔ نظام شمسی کے اکتین و چاندوں میں
میان ہی وہ واحد چاند ہے جس کی اپنی فضا ہے ۔ ٹیٹان کی مختلف گیسوں
پوشمتل ہے۔ یہ وہی گیسیں ہیں جنہیں مستقبل کے جو ہری قوت والے خلائی
جہازوں کو چلانے کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اگر ہم کسی طرح سے ان
یسوں کو اپنے مصرف میں لانے کے طریقے دریافت کرنے میں کامیاب ہو
جائیں تو یہ دور ولاز فاصلوں پر واقع سروگیسوں والے جہازوں کی تحقیق و
منیش میں ہماری مدد کر سکتی ہیں ۔
ہم زحل سیارے کے قریب اس لئے آتے ہیں کہ ان عجیب و غریب
و پہلے حلقوں کا بغور مشاہدہ کر سکیں جو عظیم سیارے کے خط استوا کے گرد
دوش کر رہے ہیں۔ زحل کے کسی ایک چاند پر سے اگر ان کا مشاہدہ کیا جاتے
ویہ باریک اور مکمل طور پر چیٹے حلقے ایک حیرت انگیز اور دلکش منظر پیش
رتے ہیں۔ ان چمکدار حلقوں کی تعداد تین ہے۔ جو ایک دوسرے سے علیحدہ
ہوتے ہوتے بھی ایک دوسرے کے اندر واقع ہیں۔ غالبا یہ حلقے لاکھوں
وڑوں چھوٹے چھوٹے پتھروں یا بوت کے ذرات سے مل کر بنے ہیں۔ اس
کر کے خوبصورت حلقے ہمارے نظام شمسی میں کہیں اور نہیں پائے جاتے۔
زمل سے بھی آگے خلا کی گہرائیوں میں ہمیں دو ہلکے سبز رنگ کی اشیا ۔
رآر ہی ہیں۔ یہ پورے نس اور نیپ تون سیارے ہیں جو سرد گیسوں پر مشتمل
آخری دو عظیم جہان ہیں۔ ان تاریک اور نہایت سرد سیاروں کے مدار سے
دیکھنے پر سورج تقریبا ایک چھوٹا سا سفید دائرہ نظر آتا ہے جس کی عبادت
ایک عام ستارے سے کچھ ہی زیادہ ہو گی۔
ان سیاروں سے اور بھی پیر سے خلائی گہرائیوں میں نظر دوڑانے پر ہمیں
ایک سُست رفتار متحرک روشن نقطہ نظر آتا ہے۔ یہ پلو طو سیارہ ہے، ماہرین
فلکیات کا خیال ہے کہ دوسرے اندرونی سیاروں کی مانند پلوٹو بھی چٹانوں
اور دھاتوں سے مل کر بنا ہے۔ ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ غالبا یہ نپتون کا
ایک سیارچہ ہے جو آج سے کروڑوں برس قبل اس کی کشش سے فرار
حاصل کر گیا ہے۔
دور دراز لامتناہی فاصلوں پر واقع یہ تینوں جہان یعنی یورے سنس
نپ تون اور چھوٹا سا پلوٹو اس قدر مرد ہے کہ کسی قسم کے بھی جاندار بھی
سے ہم واقف ہیں ۔ ان کی سطح پر زندہ نہیں رہ سکتے۔
یہ سیارے ہمارے کرہ ارض سے اس قدر طویل فاصلوں پر واقع
ہیں، کہ ان تک پہونچنے کے لئے ہمیں ستاروں والے جہاز استعمال کرنا پڑیں
گے۔ پہلوطو کا مدار اس قدر بڑا ہے کہ پلوٹو کا ایک چکر مکمل کرنے کے لئے ہمارے
دو سو اڑتالیس برس درکار ہیں ( واضح رہے کہ ہمارا کرہ ارض ایک چکو صرف
۳۶۵ دن میں مکمل کر لیتا ہے)
اب ہم اپنے خلائی جہاز کا رخ زمین کی سمت کرتے ہیں۔ اور ہمارا
واپسی کا سفر شروع ہوتا ہے۔ اس دوران ہم نے خلا میں جو کچھ بھی مشاہدہ
کیا ہے اس پر غور کرنے کی ہمیں مہلت ملتی ہے۔ عطارد مشتری، زحیل
نورے نس اور یلو طوسیاروں میں ایسی بہت سی چیزیں ہمارے مشاہدے
۱۳۹
میں آئیں جن کو ہم سمجھنے سے قاصر رہے۔ ان دریافتوں کے مطالعے اور ان
کی مختلف توضیحات اس قدر پیچیدہ اور وقت طلب ہیں کہ ہمارے خلائی مجمر
پسندوں کو انہیں سمجھنے اور سمجھانے کے لئے صدیوں کا عرصہ درکار ہو گا۔ اس
کے علاوہ اس مہم میں ہم نے چند ایسے چاند بھی دریافت کہتے ہیں جن پر
تحقیق و تفتیش کرنے سے ہمیں بیش قیمت اور کار آمد معلومات حاصل ہو
سکتی ہیں۔
حقیقت تو یہ ہے کہ زہرہ سیارے کے آگے ہم تمام مشاہدات پر ایک
بڑا سوالیہ نشان لگا سکتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ مریخ سیارے پر ہم زندگی کے کچھ ابتدائی آثار دریافت
کرنے میں کامیاب ہو جاتیں اور اس کی نہروں کے بارے میں صحیح حقیقت
دریافت کر لیں۔
لیکن اتنے جہانوں میں سے کسی پر بھی ہمیں انسانی وجود کے کوئی آثار
نہیں ہے۔ یہ سوچ کر طبیعت نہایت افسردہ اور او اس ہو جاتی ہے ۔ اور
دل تنہا تیوں کی گہرا تیوں میں ڈوبنے لگتا ہے کہ ہمارہ سے پور سے نظام شمسی
میں کوئی جہان بھی ایسا نہیں ہے جو اسی طرح زندگی کی خوشیوں سے سرشار
ہو جس طرح ہم اپنے کرہ ارض پر ہیں۔ بعض اوقات ہم تعجب اور حیرت
سے یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کہ ہمیں خلاقی گہرائیوں میں کتنے طویل فاصلے
ملے کو نا پتہ میں گئے تاہم کسی اپنی جیسی یا اس سے مختلف ذہین مخلوق سے
پڑیں یا
دو چار ہو سکیں۔
ہمارے نملاتی بہار سے باہر دور فاصلے پر عظیم کہکشاں انلاک کو چیرتی
ہوتی ایک روشن پل کی مانند نظر آ رہی ہے۔ اسی کہکشال میں ہمارے سوال
10.
کا جواب پوشیدہ ہے۔ اگر ہمیں کبھی بھی دوسری انسانی مخلوق کو پانے کی تمنا
ہو گی تو اس کے لئے نہیں اپنے سورج کے سیاروں کے مختصر سے خاندان کو
نظر انداز کر کے دور خلاؤں میں چمکتے ہوئے ستاروں پر کمندیں ڈالنا پڑیں
گی۔ صرف انہیں دور دراز ستاروں میں زمین مخلوق کے پانے کی اُمید کی
جاسکتی ہے۔
جب تم کہکشاں پر نظر ڈالتے ہیں تو در اسل وہ کروڑوں سورج ہماری
توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔ جو اس کہکشاں کا جز ہیں۔ یہ لا تعداد کروڑوں ستارے
ہمارے سورج کے مشابہ آہستہ آہستہ گردش کرنے والے ہیں۔ ہو سکتا ہے
کہ ان میں سے بہت سے ستارے ہمارے سورج کی مانند سیاروں کے گردہ
رکھتے ہوں۔ ہو سکتا ہے کہ ان میں سے بعض سیارے اپنے سورج سے اتنے
مناسب فاصلے پر ہوں کہ ان کے موسم بھی بالکل ہماری زمین کے موسم کی طرح
ہوں۔ کچھ سیاروں میں ایسی فضا بھی ہو سکتی ہے۔ جن میں انسان سانس لے
سکیں۔ ان کی سطح پر پانی کے چشمے اور زندہ مخلوقات بھی ہو سکتی ہیں۔ ہم
ان جہانوں کر یہاں سے نہیں دیکھ سکتے کیونکہ وہ ہم سے نہایت طویل نامسون
پر اور اپنے سورج سے بہت قریب واقع ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ اس قسم
کے سینکڑوں سیارے ہوں جنہیں ہم دیکھنے سے قاصر ہیں۔ ماہرین فلکیات
کا خیال ہے کہ اگر ان میں سے چند سیاروں پر بھی جاندار مخلوق نہیں ہے تو
یہ نہایت تعجب انگیز بات ہوگی۔
ہم اس بات سے اب بخوبی واقف ہو چکے ہیں کہ چند قریب ترین
ستاروں تک بھی پہونچنے کے لئے کتنی مسافت اور کتنی مدت کا سفرور کار
ہو گا۔ ہم یہ بھی جان چکے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ رفتار حاصل کرنے کی کوشش
۱۵۱
میں ایک مقام ایسا بھی آسکتا ہے جس کے بعد قدرت اس میں مزید اضافے
کی اجازت نہیں دے سکتی۔ اس بات کا تصور کیجئے کہ اگر اپنی متہم تو
کوششوں کے بعد ہم پر یہ حقیقت واضح ہو کہ ستاروں تک پرواز کرنا ہمارے
لئے گلی طور پر ناممکن ہے۔ کیا ایسی صورت میں یہ بات کسی طرح بھی ممکن ہو
گی کہ نجم کا نات کے دوسرے جہانوں کی مخلوقات کے بارے میں کچھ بھی
معلوم کر سکیں ؟ ۔
یہ بات ممکن ہے کہ ہم کرہ ارض اور تہاروں کے درمیانی خلا کو
کبھی بھی پار نہ کر سکیں تاہم ریڈیائی لہریں روشنی کی رفتار سے سفر کرنے
کی صلاحیت رکھتی ہیں۔ کیونکہ یہ بھی روشنی ہی کی ایک قسم ہیں ۔ اس بات
پر یقین نہ کرنے کی کوئی وجہ نہیں کہ ہم آخر کار ریڈیائی لہروں کے ذریعہ
دوسرے ستاروں سے رابطہ قائم کر سکتے ہیں۔
ہمارے پاس اپنے خیالات کی ترسیل کا ایک ذریعہ بھی ہے جس کی
مدد سے سوچنے اور سمجھنے کی قوت رکھنے والی کوئی بھی مخلوق انہیں آسانی
سے سمجھ لے گی۔ اس طریقہ کار میں ہم اعداد استعمال کریں گے ۔۱-۲-۳- جیسے
مرتب کیے ہوئے اعداد کے مجموعے کو ہر جگہ سمجھا جا سکتا ہے۔ یہ ریڈیائی خیال است
برابر کے وقفہ سے لگا تار نشر کئے جائیں گے ۔ جو مخلوق بھی کہکشاں کی جانب
سے آتے ہوئے ان اشارات کو وصول کرے گی۔ وہ فورا ہی اس حقیقت
کو پائے گی کہ اس قسم کے اشاروں کو کوئی سمجھدار مخلوق ہیں توسیل کر سکتی ہے
روشنی کی رفتار سے مسافت طے کرنے کے باوجود انسانوں کے توسیل
کیسے ہوئے پیغامات کو کہکشاں کے قریب ترین ستارے تک پہونچنے
کے لئے بھی کئی برس کی مدت درکار ہوگی۔ اور ان پیغامات کے جوابات
۱۵۲
موصول ہونے مزید اتنی ہی مدت صرف ہو گی۔ لیکن اگر ہم بذات خود ان
ستاروں تک نہیں پہونچ سکتے تو پیغامات کی ترسیل کے لئے اتنی پریشانی
اٹھانا اور اتنی مدت انتظار کرنا بھی لا حاصل نہیں ہو گا۔ بلکہ ہمیں اس سے
بیش قیمت معلومات حاصل ہوں گی ۔ آپ خود ہی غور کریں کہ وہ دن کیس
قدر خوشگوار اور حیرت انگیز ہو گا۔ جب خدا کے کسی دور دراز روشن نقطے سے
آئے ہوئے اعداد کے چند مجموعے ہمارے کرہ ارض پر وصول کیئے جائیں گے
ان اشارات کو علم فلکیات کے سماعتی آلات یعنی زیدیاتی دوربین" کے
ذریعہ وصول کیا جائے گا۔
ہو سکتا ہے کہ یہ پیغام صرف ۳.۲۰۱۴ پر نبی ہو لیکن دراصل اس کے
پس پردہ جو عظیم معنی پنہاں ہوں گے۔ ان کا مطلب ہوگا کہ ہم لوگ یہاں
موجود ہیں ۔
بارہواں باب
منزل کی راہ پر
مستقبل کے امریکی خلا بازوں کے لئے کون سے فرائض ان کے منتظر
ہیں؟ یہ خلا باز کن علاقوں سے اور کن حالات کے تحت منتخب کیے جائیں
گے ؟ یہ لوگ کس قسم کے جہازوں پر خلائی سفر اختیار کریں گے ؟ ان کے ذمہ
کون سے فرائض تفویض کیے جائیں گے ۔
یہ بات یقینی ہے کہ جلد ہی ریاست ہائے متحدہ میں ایک خلائی
اسکول کا قیام عمل میں لایا جائے گا جس میں مستقبل کے خلا بازوں کو تربیت
دی جائے گی۔
اس اسکول میں داخلے کے لئے ذہین ترین اور بہترین تربیت یافتہ
امریکی جوانوں کا انتخاب کیا جائے گا۔ اسی ادارے میں تربیت پا کر یہ نوجوان
خلائی انجنیر اور سائنسدان نہیں گئے ۔ ان کو ریاضی علم فلکیات، جہاز رانی۔ علم
کیمیا اور طبیعات کی تربیت دی جائے گی۔
یہ نوجوان اس کے علاوہ جان بچانے کے بہت سے طریقے بھی سیکھیں
۱۵۴
گئے۔ یہاں تک کہ ان کو اس بات کی تعلیم بھی دی جائے گی کہ مختلف مھاتوں
کو کس طرح استعمال کرنا چاہیے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک خلا باز کو کسی بھی
سنگامی حالات میں فوری طور پر عمل کرنے کی صلاحیت کا حامل ہونا ضروری
ہے۔ چنانچہ ہو سکتا ہے کہ یہی تربیت کسی دن خود اس کی یا اس کی جماعت
کے دیگر افراد کی جان بچانے میں معاونت کرے ۔ نہ صرف یہ بلکہ اس کے ذریعہ
وہ خلائی جہاز میں نصب شدہ نہایت قیمتی آلات کی بہتر طور پر حفاظت
بھی کر سکے گا۔
بچنا نچہ یہی وہ نوجوان ہیں جو ارضی راکٹوں پر سوار ہو کر چاند تاروں پر
کمندیں ڈالیں گے۔ اور خلا میں گردش کرتے ہوئے اسٹیشنوں کو کنٹرول کریں
گے۔ یہی وہ جوان ہیں جو پہلے چاند پر تفتیشی ہمیں لے جائیں گے۔ اور پھر
سیاروں پر اور اس کے بعد کون جانے کہاں کہاں پہنچیں گے۔
مستقبل کے یہ خلا باز آنوکس قسم کے جہازوں پر یہ عظیم مہمیں سرکریں
گے؟ یہ باور کرنے کی معقول وجوہات موجود ہیں کہ آنے والے زمانے میں
بالکل ہی مختلف قسم کے جہازوں کو تعمیر شروع ہو جائے گی۔
اس وقت ایک ہوائی خلائی جہازوں کی تعمیر، جن کا تذکرہ ہم پچھلے
صفحوں میں کر چکے ہیں، نظریاتی منصوبوں کے دور سے گزر کر عملی طور پر شروع
ہو چکی ہوگی۔ ان جہازوں میں کچھ افراد کے لئے معقول جگہ کا انتظام ہو گا۔ صرف
ایک درجہ پرمشتمل یہ جہاز اپنے طاقتور مرکز اتی راکٹ انجمن کے ذریعہ نہایت
آسانی سے اپنے آپ کو مدار میں پہنچا سکتا ہے۔ گزشتہ دور کے وزنی کیمیاوی
راکٹوں کے مقابلے میں یہ ایک نہایت بڑی کامیابی ہے اور ترقی کی جاب
اہم قدم ہے۔
۱۵۵
سینکڑوں نوجوانوں کے دلوں میں اس خلائی اسکول میں داخلہ لینے کی
تمنا ہوگی لیکن ان میں صرف چند افراد کو ہی اس مقصد کے لئے منتخب کیا جا
سکتا ہے۔ واخا کے لئے ضروری ہوگا کہ طہر نوجوان ایک بنیادی اہمیت کا ضرور
حامل ہو ۔ اور وہ یہ کہ ہر نوجوان مضبوط اور تران جسم کا مالک ہو اور مکمل طور پر
تندرست ہو۔
منتخب شده نوجوان افراد کو مختلف آزمائشی دوروں سے گزرنا پڑے
گا۔ اور کٹھن حالات میں پروازیں کرنا پڑیں گی۔ یہ آزمائشیں یہ معلوم کرنے
کے لئے تربیت دی جائے گی۔ یہ ان نوجوانوں کے اعضا خلائی سفر کی
صعوبتوں کو کس حد تک برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ان میں سے ایک آزمائشی پرواز میں ان منتخب شدہ جوانوں کو
نہایت تیزی سے بدلتی ہوتی رفتار کے ساتھ سفر کرنا ہوی صلاتی سفر کے
دوران خلا باز اس قسم کے مرحلے سے اس وقت دو چار ہوتا ہے جس وقت
اس کا جہاز زمین سے بلند ہوتا ہے ۔ یہی وہ وقت ہوتا ہے جب اس کا
جہاز اپنی رفتار بڑھاتا ہے اور زمین کی قوت کشش پر غالب آگر فضا
میں بلند ہوتا ہے۔
اس آزمائش کے لئے استعمال کی جانے والی مشین ایک چھوٹا سا بکس
ہے ہو ایک لمبی سی بھیڑ کے کنارے سے جڑا ہوتا ہے ۔ یہ بس ایک وائر سے
میں مسلسل گردش کرتا ہے۔ پہلے نوجوان شخص کو اس بجس کے اندر اس طرح جکڑ
دیا جاتا ہے کہ وہ پیٹھ کے بل لیٹ کر اپنے گھٹنے پیروں سے ذرا بلند کر لیتا ہے
بیٹھے رہنے کے مقابلے میں اس زاویے سے لیٹنے پر اس کا جسم نسبتا کہیں زیاد
رفتار برداشت کر سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ خلائی پرواز کے لئے بلند ہوتے
104
وقت خلا بازوں کے لئے لیٹ جانا زیادہ بہتر ہے۔
منتخب ہونے والے اس خلا باز کے جسم کے ساتھ چھوٹے چھوٹے
زود حس آلات منسلک کر دیتے جاتے ہیں۔ یہ آلات خلا باز کے دل کی
دھڑکن، اس کے تنفس اور خون کے دباؤ کے متعلق ساری اطلاعات معانقہ
کرنے والے ڈاکٹر تک پہنچا دیتے ہیں ۔ اس کے بعد بجس کا طویل بازو گروش
کرنا شروع کرتا ہے۔ اس شخص کا جسم دم بدم وزنی ہوتا جاتا ہے جیسے جیسے
بجس کے گردش کرنے کی رفتار میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ نوجوان شخص عجیب و
غریب دور سے گزرنا شروع کر دیتا ہے۔ اس کی آنکھوں پر شدید دباؤ
پڑتا ہے۔ اور اس کے ہونٹ زبردست دباؤ کے تحت اپنی شکل تبدیل
کر دیتے ہیں۔
اس دوران جبکہ چھڑ کے سرے پر لگا ہوا کیس دائر سے میں گردش
کر رہا ہے۔ امید وار خلا باز سے مختلف سوالات پوچھے جاتے ہیں یہ سوال است
اگرچہ بالکل آسان ہوتے ہیں۔ مگر اس کے باوجود ان حالات سے گزرتے
ہوئے انسان کے لئے واضح طور پر کچھ سوچنا آسان بات نہیں ہے۔
ایک دوسری آزمائشی پرواز یہ معلوم کرنے کے لئے کی جاتی ہے کہ
بے وزنی کی کیفیت سے گزرتے ہوئے نوجوان امیدوار کے جسم پر کیا تو گل
ہوتا ہے۔ مدار میں گردش کے دوران قوت کشمش ختم ہو جاتی ہے۔ اور
انسان بے وزن ہو جاتے ہیں جس طرح بعض ملاحوں کو سمندر کی فضار اس
نہیں آتی اور وہ بیمار ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح بعض انسان خلائی سفر میں درد
سر اور چکر وغیرہ کی بیماری میں مبتلا ہو جاتے ہیں ۔ ہو سکتا ہے کہ خلائی روگوں
کے باعث بہت سے نوجوان خلائی اسکول میں داخلہ لینے کا ارادہ ترک کر دیں
106
بحر حال مسلسل کتنی کامیاب گردشی پردازوں کے ذریعہ ہم نے یہ بات
دریافت کرلی ہے کہ بے وزنی کی کیفیت کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے بلکہ حقیقت
تو یہ ہے کہ اس کے برعکس یہ کیفیت دلچسپ اور خوشگوار احساس پیدا کردیتی ہے
جب یہ خلا باز ایک مرتبہ گردش کرتے ہوئے خلائی اسٹیشن پر پہنچ
جائیں گے تو خلائی اسٹیشن کی حوذ اپنی مرکزی گردش کے باعث ان میں تھوڑا
سا وزن پیدا ہو جائے گا۔
ہر خلا باز زمین سے پہلی مرتبہ بلند ہوتے وقت کچھ نہ کچھ خون ضرور
محسوس کرے گا۔ خلا ایک تاریک سنسان اور تنہائی کی جگہ ہے۔ قدرت نے
انسانی جسم کی ترکیب کچھ اس طرح پڑ کی ہے کہ وہ کرہ ارض پر پائے جانے
والے حالات کے اندر ہی صیح طور پر کام کر سکتا ہے۔ سانس لینے کے لئے
انسانوں کو اُنہیں گھیوں اور ہوا کے اسی وزن کی ضرورت محسوس ہوتی ہے
جو ہمار سے کرہ ارض کی سطح پر موجود ہے۔ خلائی اسٹیشن کے اندر بہت ہی
مشینیں انسان کی بنیادی ضروریات کو مصنوعی طور پر پیدا کر دیں گی لیکن اگر
ان مشینوں میں ذرا سی خرابی بھی پیدا ہو گئی۔ تو خلائی انسان کی زندگی کا فورا
خاتمہ ہو جائے گا۔ چنانچہ ان حالات کے تحت تھوڑے سے خوف کا پیدا
ہونا ایک قدرتی امر ہے ۔
لیکن ایسے وقت میں یہ خلا باز شائد ماضی کے ان بہادر انسانوں کی
جرات اور مستقل مزاج کو اپنی تصور کی نگاہوں میں سے آئیں چین کی بدلت
ان کا یہ آج کا خلائی سفر عملی طور پر ممکن ہو سکا ہے۔ ان خلا بازوں کے ذہن
میں زمانہ قدیم کے یونانی دانشوروں، ایک عظیم برطانوی سائنسدان ، ایک
روسی اسکول ماسٹر اور ایک خاموش طبع امریکی راکٹ انجنیر کی یادیں تازہ
10A
ہو جائیں گی۔ اور ہو سکتا ہے کہ یہ یادیں ان کے دلوں میں ایک نیا عزم اور
ایک نیا حوصلہ پیدا کر دیں جن کی بدولت ان کے تنہائی اور خون کے
احساسات میں کمی پیدا ہو جاتے ۔
خلا باز اپنے خلائی جہاز میں لیتا ہے ۔ کنٹرول مرکز سے کمان کرنے والے
افسر کی صدا بلند ہوتی ہے۔ اور وہ گنتی گننا شروع کرتا ہے ،،،
انتظار کی طویل گھڑیاں تقریبا ختم ہو چکی ہیں۔ اور پھر اچانک ایک آواز گومتی
ہے ۔ فائر" خلاقی جہاز بلند ہوتا ہے اور اس کے ساتھ ہی آخر کار اس عظیم
سفر کا آغاز ہو جاتا ہے۔ جو انسان کو اپنی محبوب منزل کی طرف لے جائے گا
اور وہ ہے چاند ستاروں کی منزل.
ختم شد