پہلا باب
نو خلائی جہاز خلا میں
شاید آپ نے اپنے کر فارض کا تصور ایسے خلائی جہاز کی حیثیت سے کبھی بھی نہیں کیا تو کیا جو
چھیاسٹ ہزار چھ سو میل فی گھنٹہ کی زیر دوست رفتار سے خلا میں گردش کر رہا ہو۔ اس کے باوجود حقیقت
کی ہے ہماری زمین ان نو خلائی جہازوں میں سے ایک ہے جو سیارے کہلاتے ہیں ، یہ سیارے بیوی
شکل کے علم میں اپنے قریب ترین تارے کے گرد چکر لگارہے ہیں جسے ہم سورج کے نام سے یاد
کرتے ہیں۔
آج ہم اس حقیقت سے واقف ہو چکے ہیں کہ ہمارا سورج اور اس کے سیاروں کا گرو اس
عطیہ کہکشاں کا ایک معمولی حصہ ہے جوکر منوں مٹھیوں پر عمل ہے۔ ان میں سے کیا سورج ہمارے سورج کے
مقابلے میں کہیں زیادہ جسیم اور روشن ہیں ہم اپنی اس کہکشاں کو سکی دیے یا کہکشاں سے نام سے کہتے ہیں
اپنی تمام تر وسعت کے باوجود ہماری کہکشاں کائنات کے ابتدائی معنے میں صرف ایک کونے
پر واقع ہے۔ کیلیفورنیا میں ماڈنٹ یا لومر پر نصب شدہ دو سو انچ قطر کی نہیں آنانی دوربین کے ذراجیہ
لا تعد اور چمکتے ہوئے روشن ستاروں کے بادلوں کی تضادی لی گئی ہیں۔ بناروں کے یہ بادل دوسری
کہکشائیں ہیں یہ کہکشائیں ہم سے اس قدر طویل فاصلے پر واقع ہیں کہ رات کے وقت یہ آسمان
پر صرف لطیف بادلوں کی مانند مکتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں یہی وہ تصویر ہے جو جدید یا نفس نے اس .
P
دینے اور تنہا کائنات کی ہیں میں تھم رہتے ہیں۔ ہمارے سامنے پیش کی ہے ۔ چاروں طرف کثیف
اور گھری تاریکی بھائی ہوئی ہے جسے ہم ملا کہتے ہیں۔ یہ خلا جگمگاتے ہوئے تاروں سے پیر ہے تو
بیماری توجہ اپنی طرف مرکوز کئے ہوئے ہیں اور ہمارے لئے عظیم در تابناک مستقبل کی توقعات
اپنے دامن میں پوشیدہ کئے ہوئے ہیں۔
ہماری زندگی میں ہی ان توقعات سے پورا ہو نے کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔ انسان پہلے چاند
پر جیسے جائیں گے اور چڑیے اور زہرہ یاروں پر اگر ہم الگ ان تک پہنچے میں کامیاب گئے تو ہو سکتی
ہے کہ اس کے بعد مشتری نہ مل بیرے نی اور آپ تون تک پہنچنے کی کامیاب کوششیں کریں ۔ اس
ے علاوہ ہو سکتا ہے کہ خلائی دور کے ہم پیندا انسان امنیات
کا بھی ایک پیس کر لگائیں۔ نجمیات
چٹانوں کا ایک شبوعہ ہے، جو مشتری اور مریخ کے مداروں کے درمیان واقع ہے۔ یہ جو ماہرین
فلکیات کا خیال ہے کہیے نمیات کسی ٹوٹے ہوئے سیارے کا کا کھا حصہ ہیں ۔
سورج اور اس کے سیاروں کا موعد نظام مسی کہلاتا ہے۔ اپنے نظام ہنسی کی تحقیق تفتیش
نکے لئے وقت پلیسیا اور انسانی زندگیوں کی قربانی درکار ہے۔ آخر ہم لوگ ان چاند ستاروں تک
پہنچنے کی کوششیں کیوں کر رہے ہیں ۔ ؟ ماؤنٹ پالومر پہ نصب شده در بین کی مردہ سے ہم کو جو
کیر نظر آرہا ہے ۔ خلا میں ہمیں اس کے علاوہ اور کیا لے گا ؟ ان سوالوں کا ابھی تک کوئی جواب
نہیں تھے۔
جس وقت کرسٹوفر کو میں، بجز اوقیانوس میں اپنے طویل بحری سفر پر روانہ ہوا تھا تو
اسے یہ علم نہیں تھا کہ وہ کیا دنی دریافت کرے گا۔ وہ تو صرف چین تک پہنچنے کے لئے کسی
متعادل مختصر راستے کی تلاش میں تھا۔ اسے یقین تھا کہ سمندر عجیب و غریب اور روش آبی جانوری
سے کیا ہے۔ اسے صرف اس بات کی خواہش تھی کہ راستے کی اس تلاش کے دوران یہ خطرناک
آبی جانو راستہ اس کے بہا زیاد دوسرے محلے کو نکل جائیں۔
ار امام بھی پر نہیں کر سکے کہ دوسرے سیاروں پرہم کن حالات سے دو چار ہونگے
اور نہیں وہاں کیا نظر آئے گا۔ ہم تو صرف سوالات کے جوابات حاصل کرنے کی کوشش کرینگے
جو زمانہ قدیم سے تمام مفکرین ان اجرام فلکی کے باتے ہیں سوچتے پہلے آئے ہیں۔ ہم جین سلالات
کے جوابات معلوم کرنے کے خواہش مند ہیں۔ ان میں پبھی شامل ہیں۔ زندگی کیا ہے ؟ کائنات
کی ابتدا کب اور کیسے ہوئی ؟ وہ عجیب و غریب اور زہر دست قوت جسے ہم کشمش کہتے ہیں
کیا چھینہ ہے جو ہر چیز کو زمین کی طرف کھینچ رہی ہے ؟
لیکن اتنی ہی اہمیت کا حامل یا مکان بھی ہے کہ ہم دوسری دنیاؤوں میں اسی قسم کی دوسری
نئی قوتوں
کو کار فرما ہوتے دریافت کریں۔ ان مہمات سے ہمیں وہ باتیں معلوم ہونگی جن سے ہم
اب تک ناواقف ہیں۔ ہم بہت سے ناقابل حل سوالات کے جوابات اپنے ساتھ واپس لائیں
گے۔ یہ جوابات اس دنیا کے ہر فرد کی زندگی اور رہن سہن کے طاقتوں میں انقلاب انگیز تبدیلیاں
پیدا کر دیں گے۔ یہی وجہ ہے کہ صدیوں سے لوگ اس بات کی تمنا کرتے ہیں کہ کاش ان کے بھی
پر ہوتے جن کی مدد سے وہ دوسرے ستاروں تک پہنچ سکتے۔
خلا میں پرواز کرنے کے اس عظیم خواب کی ابتدا کیسے ہوئی جائے ۔ اس سوال کا حجاب معلوم
کرنے کے لئے ہم ماضی کی تاریخ کے اوراق پلیٹیں ۔ ہم اس ابتدائی دور میں واپس لیں جب ہماری دنیا
بالکل نئی تھی اور سائنس اس وقت تک اپنے مضفوان شباب ہیں داخل نہیں ہوئی تھی۔
انسان اس کرہ ارض پر اپنے وجود کے ابتدائی وقت سے صرف حواست کی بدرد سے زندگی
بسر کر رہا تھا۔ اسے صرف انھیں باتوں کے متعلق معلومات حاصل تھیں جنھیں وہ دیکھ سکتا تھا، سن
سکتا تھا، اور ہو سکتا تھا۔ ہر روز وہ سورج کو مشرق سے ابھرتے ہوئے دیکھتا جو پورے آسمان کا
چکر لگاتے ہوئے مغرب میں مغروب ہو جاتا۔ وہ مشاہدہ کرتا کہ سوات کے مغروب بجا ستارے آسمان پر
کلنا شروع کر دیتے۔ اور دیکھتری دیکھتے جل گانے لگئے ۔ در اصیل وہ اپنی آنکھوں سے کئے
ہوئے مشاہدات پرتیں یقین رکھتا تھا لیکن اس مرتبہ اس
کی آنکھوں نے دھوکا کھایا تھا۔
آئے ہم اس کی نظروں سے کائنات کا ایک بار مشاہدہ کریں ۔
اس کا خیال تاکہ زمین پیپٹی ہے۔ خلا میں اسے کائنات کے مرکزی مقام کی حیثیت حاصل
ہے۔ اس
کی دنیا ہمیشہ غیر متحرک رہتی ہے۔ سورج چاندا دو ستارے اس
کی زمین کے گرد گردش کرتے
ہیں اور وہ اس لئے چمکتے ہیں کہ اس دنیا کے انسانوں کو روشتی مہیا کر سکیں ۔
جب یہ لوگ رات کے وقت آسمان کا مشاہدہ کرتے تو وہ یہ دیکھتے کہ یا پستارے آسمان
کے باقی تمام ستاروں سے مختلف سمت میں حرکت کرتے ہیں۔ یہ عجیب و غریب حقیقت کائنات سے
متعلق ان تمام نظریات سے کسی طرح بھی مطابقت نہیں کرتی تھی۔ جن پر ان کا عقیدہ تھا لیکن کوئی بھی
اس کی وجہ معلوم کرنے سے قاصر تھا یہ ظاہر کرنے کے لئے کہ یہ پانچ ستارہے دوسرے اجرام فلکی سے
قلمی مختلف ہیں۔ ان لوگوں نے ان
کو دیوتاؤں کے نام سے دیئے اور ا طرح وہ عطارد از تیرہ امریخ
مشتری اور زحل کہلانے لگے ۔
لوگوں کا عقیدہ تھا کہ کائنات کی اوپری سطح پر کر دی شکل کا سخت غلاف چڑھا ہو ا ہے اور
اس غلاف کی دوسری سمت کچھ بھی نہیں ہے ۔
حضرت عیسی کے زمانے میں یونان کے دانشوروں نے اپنی کائنات کے بارے میں مزید یقین
اور غور و خون کا سلسلہ شروع کر دیا تھا۔ اس سلسلے میں انہوں نے ایک حیرت انگیز نئے طریقے سے
کافی مدد حاصل کی جسے ریاضی کہتے ہیں۔ پانی کی مدد سے انہیں اس بات کا علم ہر اک چاند فٹبال کی
طرت گول ہے پیٹا نہیں ۔
ان مفکرین اور دانشو ہر وں نے یہ نظریہ پیش کیا کہ خالیا چاند بھی آسمان پر ایک چھوٹی سی زمین
ہے آگے چل کر دوسرے یونانی مفکرین نے ایک عظیم نظریے کو جنم دیا کہ چاند بھی در اصل ایک دوسری
دنیا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ چاند پر زندہ مخلوق موجہ ہو۔ علم ریاضی اور اپنی توجیہات اور دلائل کی مدد
سے یونانیوں نے ایک نئی دنیا دریافت کر لی تھی۔ انہیں اس بات کا احساس بھی ہوا کہ ان کے ان نئے
نظریات کی تصدیق کرنے کا مرت ایک ہی طریقہ ہے اس مقصد کے لئے انسان کا چاند پر پہنچا ضروری
سے اور اس طرح کرہ ارمنی کے فضائی حدود سے باہر نکل کر خلا میں سر کرنے کے تصور نے جنم لیا۔
اب وہ اس بات سے واقف ہو چکے تھے کہ کم سے کم ایک اور دنیا کا وجود تو ہے۔ انہیں ایس
نئی دنیا میں پہنچنے کی خواہش پیدا ہو گئی لیکن اب تک ایسا کوئی طریقہ دریافت نہیں ہوا تھا جس کی مدد سے کرے
ارض کی اس زبردست قوت سے جیسے کشش کہتے ہیں آزاد ہو کر خلا تک پہنچا جا سکے اور اس طرح
وہ دو ہزار برس تک زمین کی کشش کے باعث اپنے کرہ ارض سے منسلک رہے۔ وہ صرف اپنے تصورات
کی دنیا میں اڑ کر چاند تک پہنچ سکتے تھے۔ اس موضوع پر انہوں نے اس قدر غور و خوض کیا اور الگے تصورات
پر اتنا عادی تھا کہ انہوں نے غلامی سفر کے بارے میں عجیب و غریب کہانیوں کو جنم دینا شروع کر دیا۔
اپنے ہم ان میں سے چند کہانیوں پر تحقیقانہ نظر ڈالیں۔ ان کہانیوں سے ہمیں اس بات کا
اندازہ ہو جائے گا کہ زمانہ قدیم کے لوگوں کے خلا سے متعلق کیا حق ندا اور نظریات تھے۔ یہ نظریات خلائی
سفر کی کہانی کا ایک اہم حصہ ہیں ۔
دوسرا باب
دوسرے آسمانی جهان
خلائی سفر کے موضوع پر سب سے پہلی کتاب آج سے انتظارہ سو برس پیشتر لکھی گئی تھی بنائے
میں کوشیان آن ساموسٹ نامی ایک یونانی باشندے نے صحیح تاریخ کے نام سے ایک کتاب لکھی
یہ حقیقت اپنی جگہ ہے گر صحیح تاریخ میں کوئی بات بھی بیچے بھی اس نے اپنے قارئین کو واضح طور پر آگاہ کردیا
تھا کہ وہ اس کتاب کے ایک انتظار کی یقین ذکریں ۔ اس کتاب سے لکھنے کا اصل مقصد، ہاتھا کہ حکومت
وقت کی نامیوں اور کرتا ہوں کو منظرعام پر لایا جا سکے۔ اس دورتیں ایسا کرنا نہایت جرات ندارد عمل تھا۔
چانچا پنے تحفظ کی خاطر اوشیان نے کہانی میں پیش آنے والے واقعات کے پس منظر کو چاند کی سرزمین سے
وابستہ کر دیا۔
کیانی کا آغاز اس طرح ہوتا ہے کہ ارشیان اور اس کے رفقا پکر زآن پر کولیس کے مغرب
میں دار عجیب و غریب اور نا معلوم سمندروں میں بحری سفر پر روانہ ہوتے ہیں۔ موجودہ دور میں ہم
ان عجیب مندروں کو براوقیانوس کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔ پلیرز آن بر کو لیں اب آبنائے جبرالٹر۔
کہلاتی ہیں لیکن لوشیان کے قدیم دور میں کرہ ارض کے اس خطے کے بارے میں بہت ہی کم واقفیت تھی
ان لوگوں کا خیال تھا کہ ان مجری علاقوں میں وہ مختلف خطرناک واقعات سے دوچار ہو سکتے ہیں۔
اچانک ایک زبر دست طوفان اٹھتا ہے اور تند و تیز ہوائیں لکڑی کے اس جہاز کو اپنے
گھیرے میں لے لیتی ہیں ۔ یہ طوفانی ہوائیں جہاز کو سٹی مندر سے بلند کرتی ہیں اور اسے بالائی فضا کی
طرف اڈا کر لے جاتی ہیں۔ یونانی جہاز اور اس کا میور و سبکیں حملہ ہواؤں کے دھاروں پر آسمان کی سمت
اڑنا شروع کر دیتا ہے ۔ سات دن اور سات راتوں تک یہ تہاز اسی طرح بلند ہوتا رہتا ہے۔ آخر کار دہ
ایک آسمانی بجزیرے پرپہنچتا ہے۔ جو روشنیوں سے جگہ کا رہا ہے یہ اڑن جہاز نہایت حفاظت سے اس
جزیرہ پر اترتا ہے۔ جہاز کے مسافر ایک نئی اور عجیب و غریب سرزمین پر قدم رکھتے ہیں۔ یہ سرزمین پانی ہے۔
فورا چاند کے سیا سی ان
کو گھیر لیتے ہیں۔ وہ تین مروں والے پرندوں کی چیٹ پر سوار ہیں۔ بین
کے پر قد اور درختوں سے بھی زیادہ بڑے ہیں۔ یہ پاپی لوشیان اور ان کے دوستوں کو گرفتار کرنے آئے ہیں
چان کر یہ مخلوق علوی قامت ہیں۔ ان کے چہروں پر گھنے بال ہیں نگر بر بالوں سے بالکل مجرم ہیں۔ ان
کی آنکھیں اس طرز کی ہیں کہ وہ انہیں اپنے چہرے سے علیحدہ کر سکتے ہیں۔ جب چاند کے آدمی کو دیکھتے
کی ضرورت محسوس ہوتی ہے تو اپنی آنکھیں دوبارہ لگا لیتا ہے۔ اور حبیب ضرورت پوری ہو جاتی ہے
تو واپس نکال کر پھر رکھ لیتا ہے۔ اگر چاند کے کسی باشندے کی آنکھیں ضائع ہو جاتی ہیں تو وہ پھر بھی اندھا
نہیں ہوتا ۔ وہ اپنے پڑوسی سے قرمن مانگ کر اپنی ضرورت پوری کر لیتا ہے۔
چاند کے سپاہیوں کے لئے یہ احکامات ہیں کہ انہیں جو علی امینی ہے وہ اسے پکڑ کر اپنے بادشاہ
کے حضور پہنچادیں۔ چنانچہ لوشان اور اس کے دوستوں کو گرفتار کر کے بادشاہ کے محل پہنچا دیا جاتا ہے
چاند کا بادشاہ زمین کے ان مسافروں کو بتاتا ہے کہ چاند اپنے دشمن سورن سے ٹکر لینے کے لئے زبردست
جنگی تیاریاں کر رہا ہے۔ لوشیان اور دوسرے ارضی باشند سے چاند کی فوج میں شامل ہو جاتے ہیں۔ ہر
شخص کر سواری کے لئے تین سروں والے بڑے بڑے پرندے مہیا کئے جاتے ہیں۔ دوسری نہیں وہ ناہید
کے اڑنے والے سپاہیوں کے ہمراہ میدان جنگ میں روانہ ہو جاتے ہیں۔
سوری کے سپانیا عجیب و غریب مخلوق ہیں۔ ان میں سے کچھ تو پستہ قد مگر نہایت توانا ہیں اور
کچھ بہت دراز قامت ۔ یہ سپاہی بھی مختلف قسم کے پیروں پر سوائیں۔
چاند کی فوج جنگ جیت رہی ہے۔ لیکن اچانک جنگ کا پانسہ پلٹ جاتا ہے۔ سورج کے
علیف ملک کتنوں والے شاہ نے کی قومیں مصوری کی فوجوں کی درد کو پینے جاتی ہیں۔ یہ خون قوی بادلوں
والے گھر جیسے داروں اور کتوں سے مشاہرہ کا یں رکھنے والے سیاسیوں پر کل ہیں۔ چاند کی فوج جنگ ہیں
شکست کھا کر پیسا ہو جاتی ہے۔
بورگ کے نھا تم پر اراضی انسان اپنے گھر واپس جانا چاہتے ہیں شکست خوردہ ماندہ بادشاہ
ان لوگوں کو اردو کا شکریہ ادا کرتا ہے۔ دوران لوگوں کو نہایت نفیس کپڑے اور سونے کے تاروں سے اپنے
ہوئے لباسوں کے تھنے دیتا ہے تاکہ وہ اپنے اس یا نگاری سفر کی یاد ہمیشہ اپنے دل میں تازہ رکھیں۔
چاند کے انسانوں کی ایک جماعت اپنے بڑے بڑے پرندوں پر سوار ہو کر ارنی انسانوں کے
چھوٹے سے جہازوں کی راہنمائی کر کے اسے کرہ ارض کے سمندر تک بحفاظت پہنچا دیتی ہے۔ اس طرح
لوشیاں اور اس کے دوست ایک بار پھر اپنی سرترین پرچی پہنچ جاتے ہیں لیکن وہ آسمان کے
اس حسین اور روشن جزر تک پہنچنے میں کبھی کامیاب نہیں ہوتے۔
کا ایک کیڑا کر ہی اندازہ ہوتا ہے کو ستان کے باشندے کی نظام سے تعلق کی منظم
واقفیت رکھتے تھے ارشیان اور اس کے درست اپنے جہاز پر خلا میں ایک نہر تک پرواز کرتے
رہے۔ اس سے ہمیں پر سچا ہے کہ اس زمانے کے یونانیوں کا یہ تصور تھا کہ چاند اور کرہ ارمینی کے
درمیان ہوا موجود ہے۔
کہانی سے یہ منی علوم ہوتا ہے کہ ہن اپنی مسافروں کو چاند پر کسی فضائی میں میں وہ لوگ سانسی
لیتے رہے۔ آج میں معلوم ہو چکا ہے کہ یہ خیال درست نہیں ہے۔ خلامیں ہوا موجود نہیں پیا در
د ہی چاند پر فضا کیا وجہ ہے ۔ اس کے علاوہ میں تاریخ نہیں یہ بھی بتاتی ہے کر یونانیوں کا مقبرہ
تھا کہ سورج میں بھی آسمان پر ایک دنیا آباد ہے۔
یہ بات عجیب معلوم ہوتی ہے کہ اس کے بعد تقریبا پندرہ سو برس تک خلائی سفر کے موضوع
پر کوئی کتاب نہیں لکھی گئی۔ شاید لوگ کائنات سے متعلق اس قدیم تصویر کے خوش آئند خیالات
کے دائرے سے باہر لگانانہ چاہتے تھے جس میں کرہ ارتش کر ہو کا مناتی نظام میں مرکزی حیثیت دے
4
دی گئی تھی عوام اس حقیقت کو تسلیم نہیں کرتے تھے مکہ سورت کو نظام شمسی میں ترکی حقیقت
حاصل ہے۔ صرف چند آدمیوں نے یونانی دانشوروں کی عظیم دریافتوں سے پوری دنیا کو بے خیر کا
یہ چند آدمی اگر چہ نہایت طاقتو ں اور با اثر تھے۔ مگر پھر بھی نے تصورات اور نظریات کو اپنانے سے
خونزندہ تھے۔ اگر کوئی شخص بھی ان دانشوروں کی تصانیف کا مطالعہ کرتے ہوئے دیکھا جاتا تو
اسے فورا گرفتار کر کے پا بہ زنجیر کر دیا جاتا۔
تاریخ کے اس طویل دور ہیں جیسے ازمنہ و علی کے نام سے پکارا جاتا ہے ، لوگوں کے
زمینوں نے بہت کم نے خیالات کو جنم دیا اور انہوں نے خلا میں سفر کرنے کے خواب دیکھنے
کی قطعی کوشش نہیں کی۔
آخر کا رس ایک ایسا زمانہ پھر آیا جب لوگوں نے ان مسائل پر غور تونس کرنا شروع کر دیا۔ یہ
دور تجدید کے نام سے منسوب کیا گیا۔ مغربی یورپ میں تمام علوم میں لوگوں کی دلچسپیاں بڑھنے
لگیں۔ لوگوں کے عزائم کلینڈ ہوئے۔ اردوہ نئی نئی دریافتوں کے بارے ہیں کتابیں لکھنے کی جرات
کہنے لگے ۔
پولستانی ماہر فلکیات نکہ اس کو پر بینکس نے دوسری آسمانی دنیاؤں کے متعلق یونانی
نصویات کو از میرنو زندہ کیا اور عوام کو ان سے روشناس کرایا۔ کو پر شیخ کا یہ بھی عقیدہ تھا کہ صریح
کو وفات مسی میں مرکزی حیثیت حاصل ہے اور کرہ ارمین محض ایک سیارہ ہے۔ ہم کائنات کی تخلیق
سے تعلق قدیم تصورات کا اس وقت تک مکمل فائدہ نہیں ہوا جب تک اول ترین دارین کی پینجا
نہیں مر گئی۔
اس نئی ایجاد کے متعلق بہت سی کہانیاں مشہور ہوگئیں۔ جو رفته رفتن گیلی گیلیلی
نامی ایک اطالوی معلم کے کانوں تک بھی پہنی ہیں۔ اسے بتایا گیا اس آلے کے ذریعے طویل
فاصلے کی اشیا اتنی قریب محسوس ہوتی ہیں ک ان
کو ہاتھ سے چھپوا جا سکتا ہے۔ کسی قسم کی بھی انہاں
اور معادت کے بغیر گیلیلیو نے اپنی پہلی دور بین ۱۶۱۰ء میں مکمل کرلیں۔ آج ہم اسے نہایت
١٩
معمولی قرار دے کر اس
کی ہنسی اڑا سکتے ہیں۔ لیکن اس نے باوجود وہ اتنی طاقتور ضرور تھی کہ ایں
نے دنیا میں عظیم انقلاب سب پا کر دیا۔
اپنی دوربین کی تکمیل کرتے ہیں گیلیلیو نے پہلی رات باہر لے گیا اور اس کا رخ چاند
کی سمت کر دیا۔ اور پھر پہلی مرتبہ اس نے دور بین کے عدسے سے چاند پر ایک نظر ڈالی۔ اسے اپنی
آنکھوں پر اعتبار نہیں آیا۔ اس کے سامنے ایک ایسا منظر تھا جسے آج تک کوئی نہیں دیکھ سکا
تھا۔ اسے عجیب و غریب دنیا نظر کی زمیں میں بڑے بڑے پہاڑوں کے سلسلے عمیق داریاں
اور پانی سے مشابہ تاریک مقامات نہایت واضح تھے۔
اگلے دو ہفتوں میں گیلیلیو نے اپنی دوربین کا رخ عطارد، زہرہ معریخ ، مشتری اور زحل کی
سمت بھی کیا۔ یہ وہ متحرک تمہارے تھے جو زمانہ قدیم سے ہی لوگوں کے لئے حیرت کا باعث بنے
ہوئے تھے ۔ اسے یہ ستارے روشنی کے نقطوں کے بجائے گول اشیاء نظر آئیں ۔ اور اس طرح اخر کار
ان ستاروں کے عجیب و غریب طرز عمل کے بارے میں قدیم سوالات کو حل کرتے ہیں کامیابی حاصل
ہوگئی۔ در اصل یہ آسمان میں دوسرے جہان تھے۔ کرہ ارض اور چاند کی مانند یہ بھی سیارے تھے
گلیلیو نے گننا شروع کیا۔ ایک دو تین بار مشتری سیارے کے گرد چار نہایت مختصر چاند
گردش کر رہے تھے ، دوسرے جہانوں کے وجود کے متعلق اب تک جو شبہات چلے آرہے
تھے گیلیلیو نے ہمیشہ کے لئے ان کا خاتمہ کر دیا۔
چاند کے متعلق گیلیلیو کی رپورٹ اور سیاروں کی حیرت انگیز دریافت کو نیامت ٹوپی
کے ساتھ نا گیا۔ بعد میں اسے یہ کہنے پر مجبور کر دیا گیا کہ اس کی دریافتوں میں کوئی اصلیت نہیں ہے
اس کے باوجود گیلیلیو کی ان تحقیقات نے پورے یورپ کے دانشوروں
کو ایک نئی راہ تبا
دی اور ان کے ذہنوں میں نت نئے خیالات جنم لینے لگے اب ہر پڑھا لکھا شخص خلائی سفر کے
امکانات کے بارے میں اپنی رائے کا اظہار کرنے لگا۔ کچھ ہی عرصہ کے اندر خلا کے بارے میں بہت
سی نئی کہانیاں تصنیف کر لی گئی۔
برطانیہ میں ولکنس نامی ایک مذہبی رہنما تھا۔ اڑ کے لگ بھگ اس نے چاند کے
سفر کے بارے میں ایک کتاب
لکھی ۔ کرہ ارض کے اس پڑوسی تک پہنچنے کے لئے اس نے چار مختلف
طریقوں کی وضاحت کی اس کے خیال سے پہلا طریقہ یہ تھا کہ آسمانی روحوں کی مدد سے چاند
تک پہنچا جائے۔ دوسرا طل الفقہ یہ تھا کہ اس سلسلے میں پرندوں سے مری جائے یا پھر انسان
پسندوں جیسے بازو بنائیں اور انہیں ہیں کہ اڑانے کی کوشش کریں ۔ کنس کو اس بات کا
یقین تھاکہ اگر یہ دونوں طریقے نا کام جائیں تو پھر ایک چھوٹی سی اڑنے والی مشین کی مدد سے کامیانی
ضرور حاصل کی جا سکتی ہے ۔ یہ ضرور تھا کہ اب تک کوئی شخص بھی اس قسم کی مشین نہیں بنا سکا
تھا۔ مگر اس کے باوجود اس مذہبی پیشوا کا خیال تھا کہ ہر وہ معنی نہایت آسانی سے پیشین نیا سکتا
ہے۔ جس کے پاس
کافی وقت موجو دہ مگر غالباً و لكنس بذات خود نهایت مشغول شخصی معلوم ہونا
تھا کیونکہ اس نے اپنی کتاب میں یہ تذکرہ کہیں بھی نہیں کیا کہ ایسی نشین کس طرح بنائی جا سکتی ہے
اسی زمانے میں ایک دوسرے عیسائی مذہبی پیشوا نے اس موضوع پر ایک کتاب
لکھی
جس کا نام تھا۔ انسان چاند میں یہ کہانی ڈومنگو گا نیز میز نامی ایک دلکش اسپینی نوجوان کے
متعلق تھی۔
ڈومنگو کا نہ ملیر کے دلمیں ہوا میں اڑنے کی حقیقی تمنائیں کروٹ لے رہی تھیں تاہم
اسے خلا میں سفر کرنے کی کوئی خواہش نہ تھی صرف اتفاقی حادثات نے اسے چاند کا ایک خطرناک
سفر کرنے پر مجبور کر دیا ۔ اس نے یہ سفر لائی لباس، خلائی جہاز، خوراک اور پانی کے بغیر ہی
طے کیا لیکن وہ نہایت قوی اور دلیر تھا۔ دو سو برس تک ہر عمر کے لوگ اس عظیم خلائی انسان
کے کارنامے پڑھتے رہے اور ان سے لطف اندوز ہوتے رہے۔
ڈومنگور ایک شریف خاندان کا نوجوان فورتھا۔ ایک خاندانی جھگڑے میں وہ اپنے
دشمن کو قتل کرکے فرار ہو گیا اور بحری سفر اختیار کیا ۔ راستے ہیں وہ جہاز پر بیمار ہو گیا پتا نچہ
اسے افریقہ کے ایک قومی جزیرہ سینٹ ہیلینا کے ساحل پر اتار دیا گیا۔
P
ڈرنگ جزیرہ پر تہارہ گیا جلدی اس نے دشتی اور نجیب وغریب بجری پرندوں کے ایک
غول کا پتہ چلا لیا ۔ وقت گزاری کے طور پر ڈومنگو نے ان پسندوں کے چند بچے پکڑ لئے اور انہیں
اس طرح تربیت دی کہ حکم دینے پردہ چھوٹی چھوٹی اشیا ایک مقام سے دوسرے مقام تک پہنچائیے تھے
میں وقت پہنچے جوان ہوئے تو دو منگر کے دل میں ایک الرکھا خیال پیدا ہوا اس نے سوچا
کہ اگر تمام پرندوں کو ایک ساتھ باندھ دیا جائے۔ تو شاید یہ سب مل کر بھاری بوجھ بھی اٹھا سکیں۔
یہ ایک آدمی کے رزن کو اکسانی سے ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا سکیں۔ اپنے اس خیال کو عملی جام
پہنانے کے لئے ڈومنگو نے فوری اقدامات کئے ۔ اس نے لکڑی کے ایک چھوٹے سے ٹکڑے
سے ایک کرسی اور چیز پیئے بنائے اور کپڑے کے ایک ٹکڑے کو بادبان کے طور پر استعمال کیا۔
ان معمولی اشیاء کی مدد سے اس نے ایک اڑن مستین تیار کی۔ ان مشین مکمل ہو جانے کے بعد
اس نے اسے اپنے پیرول پالتو پرندوں کے ساختہ کہہ دیا۔
سب سے پہلے ڈومنگو نے ایک چھوٹے جانور کو کرسی سے باندھا اور اپنی اڑان مشین پر اسے
ہوا میں پرواز کر لیا۔ اسے یہ دیکھ کر نہایت فخر محسوس ہوا کہ جانور ہوا میں پرواز کرنے کے بعد ملفات
سے زمین پر اتر آیا حیرت انگیز ازن مشین نے بالکل صحیح طور پر کام کیا۔
اب ڈومنگو کے آزمائش کی باری تھی ۔ وہ کرسی پر بجھ گیا اور پرندوں کو اکٹر نے کا حکم دیا۔
پھیوں پرندوں کے بازو ہو امیں ایک ساتھ لہرائے۔ اور وہ ایک سیدھ میں بلند ہونا شروع ہو گئے
وہ کرہ ارض کے بلند ترین پہاڑوں کی چوٹیوں کو اپنے قدموں کے نیچے چھوڑتے ہوئے بلند ہوتے
گئے۔ مگر انہوں نے کہیں بھی سکتے کا نام نہیں کیا۔ انہوں نے خلا میں اپنی پر دانہ کا سلسلہ جاری
رکھا اور براہ راست پیامد کا رخ کیا ۔
تب دو پر نم سے خلا میں اس مقام سے گزر سے جہاں زمین کی کشش ختم ہو جاتی
ہے۔ اس مقام پر پرندے ۔ ستانے کے لئے ٹھہرے۔ اٹرن مشین اپنے بیے میں موجد کو
لئے ہوئے غلامیں تک رہی تھی ۔ ڈومنگو کا نہ میر نے جھک کر ایک نظر نیچے ڈالی اور پھر خوت
سے مر نفر کی نینے لگا۔ نیچے انتہائی فاصلے پراسے زمین مغرب سے مشرق کی سمت آم نہ آہستہ
گردش کرتی نظر آرہی تھی۔ اپنے خشکی اور مندروں کے مختلف علاقے صاف صاف نظر کی ہے
تھے۔ زمین کے فضائی با دل منذ بھویں کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں کی مانند دکھائی دے رہے
تھے اوپر نگاہ ڈالی تو چاند، سورج اور ستارے چمکتے نظر آئے جن سے عجیب و غریب دوستی
خارج ہو رہی تھی ۔ اس اراضی انسان کی جس چیز نے سب سے زیادہ تکلیف پر پہنچائی۔ وہ
مردہ انسانوں کی رو میں تھیں جو اس کے چاروں طرف پرواز کر رہی تھیں اور چلا کر اور قہقہے گا
کہ اس
کو ڈرا رہی تھیں۔ ڈومنگو اس قدر خوفزدہ ہوا کہ قریب تھا کہ اس کا دم نکل جائے۔
اسی لمحے پرندوں نے پھر پہ واز کرنا شروع کر دیا ۔ یہ پرداز اتنی اپنا تک تھی کہ گاز ملیر کرسی
سے گرتے گرتے بچا۔ اس مرتبہ وہ نہایت آسانی سے
گر کافی تیز رفتار سے پرواز کر رہے تھے میں قیمت
و ر چاند کے قریب پہنچا تو ڈومنگو نے دیکھا کہ وہ ایک عظیم سمندر سے قریب قریب پور راڈھکا
ہوتا ہے ۔ اس سمندر میں بے شمار جزیرے نظر آ رہے تھے۔
بارہ دن تک پرواز کرنے کے بعد ڈومنگور چاند کی ایک بلند پہاڑی کی چوٹی پراترا۔ ڈومنگو
کو احساس ہوا کہ یہ نئی دنیا اتنی وسیلے ہے کہ اس کے باعث اسے اپنا تہ معمول بہت کم محسوس ہوئے
ہے۔ اس نے اپنی ان مشین کو ایک درخت سے باندھ دیا۔ یہ درخت کرہ ارین پر پائے جائے
والے در منتوں سے تین گنا ہ یادہ لمبا تھا۔ وہ درخت کے سائے میں بیٹھ گیا اور اس کے پھلوں
کو کھانے لگا۔ تقریباً دو ہفتہ کے بعد پہلی مرتبہ اس کے پیٹ میں غذا پہنچ رہی تھی۔
رفا ادمیوں کا ایک جم غیر ظاہر ہوا اور انہوں نے اسکو اپنے حلقے میں لے لیا ۔ یہ
افراد ڈومنگو کے مقابلے میں چار گنا زیادہ دراز قد تھے اور اس کے ساتھا اپنائیت اور دوستی
کا اظہار کر رہے تھے۔ الفاظ میں اپنا مطلب ادا کرنے کے کیا ہے وہ موسیقی کی زبان میں
گفتگو کر رہے تھے یہ دراز قد باشندے کرہ ارض کے پستہ قد مسافر اور اس کی اڑان مشین
کو دیکھ کر نہایت محفوظ ہو رہے تھے ۔ انہوں نے آہستگی سے اسے اپنے بازوؤں میں اٹھا لیا
۱۴
اور بادشاہ وقت کے بیٹے سے اس کی ملاقات کرانے کے لئے کہ دانہ ہو گئے ۔ بادشاہ کے
بیٹے نے حکم دیا کہ چاند کے تو آدمی ڈومنگو کی خدمت پر چھور کر دیئے جائیں ، ان معادن افراد
بت کر
متا
کے ذمر پرندوں کی دیکھ بھال کرنے اور زمین کے مہمان کو چاند کی موسیقی دانی زبان سکھانے کے
فرائض عائد کئے گئے تھے ۔
ڈر منگو کہ معبد ہی اس بات کا علم ہو گیا کہ سکونت اختیار کرنے کے لئے چاند کی سرزمین
ہر لحاظ سے بہترین ہے ۔ وہاں
کوئی شخص بھی غریب نہ تھا اور نہ ہی کوئی فردا اپنے سمبالوں کے
ساتھ برا سلوک کرتا تھا۔ بیماریوں اور جنگوں کا مکمل طور پر خاتمہ کیا جا چکا تھا۔ زیادہ تر باشندے
ایک ہزار برس یا اس سے بھی زیادہ عمر پاتے تھے ۔ چانے کے معمر ترین باشدہ کی عمر پانچ ہزار
برس تھی ۔ وہ ایک عجیب و غریب اور دلکش جزیرہ میں تنہا مقیم تھا۔ ڈر منگور نے اس سے طلاقات
کرنے کی کوشش کی مگر کا میاب نہ ہو سکا کیونکر بتائیس فٹ سے کم قد کا جو شخص بھی اس جزیرہ
کے قریب آتا تھا۔ اس پر غنودگی طاری ہو جاتی تھی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ گہری نیند سو جاتا تھا۔
ایک دن ڈومنگو تے چاند کے بادشا سے شرت ملاقات حاصل کیا۔ بادشاہ نے ڈومنگو
سے کہا کہ او دا سے کر ہ ارضی کی زندگی اور رہن سہن کے متعلق کچھ بتائے۔ ڈونسلو نے نہایت
خوشی سے بادشاہ کو ان سے مطلع کیا جن کا اسے علم تھا۔ ملاقات کے اختتام پر چاند کے
بادشاہ نے ڈومنگو گانزیز کو تین بیش قیمت اور خوبصورت پتھر تحفہ میں دیتے ۔
پہلا پتھر بالکل سیاہ اور قیامت میں ایک بڑے بیج کے برابر تھا۔ اس پتھر سے
زبردست حرارت خارج ہوتی تھی مگر اس کے باوجود ڈومنگو کے ہاتھ کو کوئی گزند نہیں
پہنچا تھا۔ دوسرا پتھر اس قدر روشن تھا کہ ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے ہزاروں تن پلیس
بنگ بنگ کر رہی ہوں۔ لیکن تیسرا پتھر ان سب میں زیادہ کار آمد تھا۔ اس طاقتور پتھر کی
ندو سے ڈینگو زمین کی قوت کشش کو تبدیل کر سکتا تھا۔ وہ حسب خواہش قوت کشش کو
کم یا زیادہ کر سکتا تھا۔
16
ڈومنگو ایک برس سے زیادہ متینک چاند کی سیر کرتا رہا اور اس کے متعلق معلومات
حاصل کرتا رہا۔ پھر اس نے فیصلہ کیا کہ اب اس کو اپنے گرڈ ارض اور مادر وطن واپس
جانا چاہئے یہاں سے وہ کافی عرصہ قبل فرار ہوا تھا ۔ اب وہ تنہائی محسوس کرنے لگا تھا۔
اس کے چند پرندے بیمار پڑھئے تھے ۔ اور ان میں سے تین مر بھی چکے تھے ۔ ڈومنگو کو اس
بات کا خوف تھا کہ کہیں اس کو چاند پر ہمیشہ کے لئے نہ رکنا پڑ جائے
پر
اس کی روانگی کے وقت چاند کی بہت سی مخلوق اسے الوداع کہنے کے لئے
جمع ہو گئی۔ ڈومنگو نے چاند کے مہربان بادشاہ، اس کے بیٹے اور عوام کو خدا حافظ کہا۔ اس
نے اپنے پرندوں کو حکم دیا۔ اور ایک مرتبہ پھر وہ خلائی سفر ہے روانہ ہو گیا ۔
واپسی کے اس سفر میں ایک موقع پر ڈومنگو مرتے مرتے بیچا۔ جیسے ہی اڑن
مشین کرہ ارض کے قریب پہنچی ۔ دفعتاً وہ زمین کی قوت کشش کے اثر میں آگئی۔ چنانچہ
زمین کی سمت اس کی رفتار میں دم بدم اضافہ ہوتا گیا۔ بیچارے ڈومنگو نے سوچا کہ اس
رفتار سے نیچے پہنچنے پر وہ زمین سے کیا جائے گا۔ اور پاش پاش ہو جائے گا ۔ اچانک
اسے اس تیسرے پتھر کی زبر دست قوت کا خیال آیا ہوا سے چاند کے بادشاہ نے مرحمت
فرمایا تھا۔ اس کے استعمال کا یہی بہترین وقت تھا۔ اس نے پتھر کو اپنے جوتے میں رکھدیا
اور دیکھتے ہی دیکھتے اڑان نشین کی رفتار میں زبردست کمی آگئی ۔ اب وہ نہایت اطمینان
سے ارضی فضا میں تیرتا ہوا چین کی سرزمین پر اتر گیا۔
مد منگو گا نزیلز کا چاند کا سفر ختم ہو گیا ۔ مگر اس کے عجیب و غریب تجربے اپنی
جگہ پر تھے۔ چین کے چند باشندوں نے اس کو آسمان پر پرواز کرتے ہوئے اور نہایت
آہستگی سے زمین پر اترتے دیکھ لیا تھا۔ اور وہ اس سے بہت زیادہ خوف زدہ ہو گئے تھے
نے ایسا نظارہ تھا جو کسی بھی انسان کی فہم و اور اک سے بلند تھا۔ چنانچہ انہوں نے ڈومنگو
کو گرفتار کر لیا ۔ اور اسے زنجیروں سے جکڑ دیا۔ جو سکتا ہے کہ وہ ابھی تک اسی طرح مقصد
14
ہو اور نہایت صبر و خاموشی سے اپنی آزادی کا منتظر ہو۔ کیونکہ اس مقام پر پہنچ کر کسانی
ختم ہو جاتی ہے۔
اگر ہم بغور مطالعہ کریں تو ڈومنگو کے چاند کے سفر اور وہاں سے واپسی کی
کیا تی میں نہیں اہم حقائق ہم پر واضح ہوتے ہیں ۔ چاند کے سفر کے دوران بادلوں کے اوپر
کسی جگہ پر زمین کی قوت شمش وفقا ختم ہو جاتی ہے ۔ آج ہمیں معلوم ہو چکا ہے کہ زمین کی
قوت شمش خلا میں کسی ایک نقطہ پر دفعتا ختم نہیں ہوتی بلکہ فاصلے میں اضافہ کے ساتھ
اس کی شدت میں بتدریج کمی ہوتی جاتی ہے۔ در اصل ہم ابھی تک یہ معلوم کرنے میں کامیاب
نہیں ہوئے ہیں کہ کشش کیا چیز ہوتی ہے
دوسرے یہ کہ قوت کشمشی عجیب غریب اڑی مشیر کو اپنی طرف جذب کرنے اور
اسے چاند کی سطح پر اترنے سے روکنے میں ناکام رہی۔ لوگوں کو اس بات کا علم ہو چکا تھا کہ
زمین کی قوت کشش کے مقابلے میں چاند کی قوت کشش نہایت کمزور ہے ۔ تاہم انہیں
اس وقت تک اس بات کا اندازہ نہیں تھا کہ قوت کشش کسی طرح عمل پیرا ہوتی ہے۔ اس
دور میں علم فلکیات بتدریج ترقی پذیر تھا ۔
کہانی کا تیسرا اہم نکتہ یہ ہے کہ ڈومنگو نے اوپر سے کرہ ارض کو اپنے محور ہو
گوش کرتے دیکھا تھا۔ اس دور کے لیے بھیس سے اس کہانی کا تعلق ہے، زمین کی اپنے
محمد کے گرد دن رات کی گردش ایک نیا خیال تھا۔
چاند پر نت نئے تجربات سے متعلق اور بھی بہت سی دوسری دلچسپ کہانیاں
بھی گئی ہیں ۔ ان کہانیوں میں چاند تک پہنچنے کے لئے مختلف اور اچھوتے طریقے بیان
کئے گئے۔ کچھ لوگوں نے اڑن موڑوں میں سفر طے کیا۔ اور چھانے پروں والی مشینوں میں۔
میض افراد کو چاند تک پہنچانے کے لئے انہیں بڑی بڑی تو پوں کے ذریعہ چاند کی
سمت داغا گیا۔ اور بعض کہانیوں میں اس سے بھی زیادہ دلچسپ اور عجیب طریقوں
14
کو بروئے کار لایا گیا۔
اس دوران بڑی بڑی اور زیادہ طاقت در دور بہنیں تیار کی گئیں۔
اور ان کی مدد ست ماہرین فلکیات نے ایک عجیب و غریب مشاہدہ کیا
چاند کی سطح پر بادلوں کی اڑتی ہوئی لطیف نہیں کہیں بھی نظر نہیں آئیں۔ اگر
چاند کی سطح بادلوں سے خالی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ وہاں پانی بھی موجود
نہیں ہے اور غالبا وہ خود اپنی فضا یا کرہ ہوائی بھی نہیں رکھتا۔ اب تک جن
علاقوں پر سمندروں کا دھوکا ہو رہا تھا۔ وہ در اصل خشک اور گردو بخبار سے اٹے
ہوئے میدان ہوں گے۔ پانی اور ہوا کی غیر
موجودگی میں وہاں عجیب و غریب
جانوروں کی موجودگی کا امکان بھی نہیں ہو سکتا۔ اور نہ ہی وہاں دراز قد اور
مانوس انسان پائے جا سکتے ہیں۔ چاند کی سطح پر ایک درخت، ایک پھول
یا ایک پھیل بھی نہیں ہو سکتا ۔
چاند کے جدید نقشوں میں چاند کے عظیم اور خشک سمندروں کے علاقے
اب بھی دیکھے جا سکتے ہیں ۔ ان سمندروں کے قدیم نام اب بھی استعمال کئے
جاتے ہیں۔ ان میں سے چار سمندر یا ہم مل کر چاند کی سطح پر انسان کے چہرے
کی شکل بناتے ہیں۔ دوسرے دو سمندر سجن کے نام سی آف شاور اور کسی
آف میرے نیسٹی ہے ، اس کے چہرے پر دو آنکھوں کی مانند نظر آتے
ہیں ۔ ایک اور سمندر سی آف وبے پرز اس کی ناک اور دوسرا سمندر
سی آف کلاؤڈر اس کے منہ کو ظاہر کرتے ہیں۔
سائنس نے اس بات کا انکشاف کر لیا تھا کو چاند ہے جان اور مردہ
پتھر بلی چٹانوں کا مجموعہ ہے ۔ لیکن وہ دوسرے سیارے اور ستارے جن کا
گیلیلیو نے اپنی دوربین کے ذریعہ مشاہدہ کیا تھا ، ابھی تک معمہ بنے ہوتے تھے
لوگ اس بات پر خیال آرائیاں کرتے رہتے کہ یہ جان کسی قسم کے ہیں۔ وہ یہ جاننے
کے لئے بے چین تھے کہ آیا ان ستاروں پر کسی قسم کی مخلوق آباد ہے یا یہ بھی
چاند کی مانند ہے جان ہیں ۔
ایک فرانسیسی شخصی برنارڈڈی فانٹ نیلے نے ایک کتاب لکھی ، جس
میں اس نے اپنے تصور کے مطابق ان دوسرے جہانوں کے باشندوں کے
خیالی پیکروں کا نقشہ کھینچا ہے ۔ اس نے بعض سیاروں پر رہنے والی مخلوق
کے بارے میں جو تصورات پیش کئے ہیں وہ درج ذیل ہیں :-
سورج سے قریب ترین سیارے عطارد کے افسانوں کے جسم میں اس
قدر آگ سرایت کر گئی ہے کہ وہ مکمل طور پر دیوانے ہو چکے ہیں ۔ ڈی فانٹ
نیلے نے یہ اندازہ لگایا کہ سورج کے قریب ہونے کے باعث عطارد کا موسم اتنا
گرم ہے کہ وہاں کے باشندوں کو زمینی انسانوں سے قطعی مختلف ہونا چاہئے۔
زہرہ عشق و محبت کا سیارہ ہے۔ زہرہ پر رہنے والے کسی انسان نے کام
کرنے کا کبھی تصور بھی نہیں کیا ہے۔ زہرہ کے باشندے رقص و موسیقی اور عشق و محبت
کی کہانیوں کے مہارے اپنی زندگی کے دن بتاتے ہیں ۔
ڈی فاننا نیلے کا کہنا ہے کہ زحل سیارہ اتنا سرد ہو چکا ہے کہ اس کے
باشندے بالکل برف کی مانند ہیں۔ سخت سردی اور اپنی تعظیم دنیا کی نریمیست
قوت شش کے باعث زملی باشند سے نہایت سست رفتاری اور تکلیف کیساتھ
حرکت کرتے ہیں۔ یہ زملی باشندے اپنی تمام عمر اسی مقام پر گزار دیتے ہیں
جہاں ان کی پیدائش ہوتی ہے۔
ڈی فانٹائینے کے خیال کے مطابق مریخ اور مشتری سیارے اس قابل
بھی نہیں ہیں کہ ان کے متعلق گفتگو کی جائے۔ ان کے متعلق اس نے اتنا ضرور بتایا
١٩
ہے کہ مریخ کی راتیں چمکتے ہوئے پرندوں اور پہاڑوں کے باعث روشن رہتی ہیں ۔
منیزیه کهہ مشتری کے باشندوں کے پاس دور بینیں موجود ہیں۔ جن کی مدد سے وہ
ہمارے کرہ ارض کا مشاہدہ کرتے رہتے ہیں۔ لیکن اس نے ان انسانوں کی شکل چھوت
کے بارے میں کوئی خیال آرائی نہیں کی۔
سورج کے اوپر کوئی بھی جاندار زندہ نہیں رہ سکتا۔ وہ سونے کے اہا ہے
سمندر کے مشابہ ہے جو نہایت شدید درجہ حرارت پر ہر وقت ابلتا رہتا ہے۔ ڈی
نانا نے یہ نہیں بتا سکا کہ پورے نس، نیپ تونی اور پلو طوسیاروں کی مخلوق
کس قسم کی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سیارے اس وقت تک دریافت نہیں
ہو سکے تھے۔
زمانہ قدیم کے ان انسانوں کے بعض عجیب و غریب خیالات اور عقائد پر
ہنس دینا اور ان کا مضحکہ اڑانا نہایت آسان ہے مگر یہ بات ذہن نشیں کرنا
مشکل معلوم ہوتی ہے کہ وہ لوگ علم حاصل کرنے اور راز ہائے سرسیتہ کو سمجھنے کی
کوششیں کر رہے تھے۔ کائنات کے وہ بیشتر قوانین حین کی مدد سے آج ہم ترقی کی
راہوں پر گامزن ہیں، اس وقت تک دریافت نہیں ہوئے تھے۔ ہو سکتا ہے کہ آج
سے سو برس بعد اکیسویں صدی کے لوگ ہمارے جدید نظریات اور خیالات پر اسی
طرح نہیں ، جس طرح ہم اپنے پیش روؤں کے تصورات کا منکہ اڑاتے ہیں
سترھویں صدی کے اوائل میں لوگوں کا خیال تھا کہ حقیقی خلائی سفر کرنا شلی
طور پر ممکن ہے اور مستقبل قریب میں وہ ان کوششوں میں کامیاب ہو جائیں گے۔
وہ یہ سمجھتے تھے کہ دوسرے جہانوں تک پرواز کرنے کے لئے جس چیز کی ضرورت
ہے۔ وہ محض ایک عظیم اور طاقتور انجن ہے ۔ ان لوگوں کا قیاس تھا کہ اگر کوئی
خص صرف ایک بیاں قصور انجن بنانے میں کامیاب ہو جائے جو کرہ ارض کی قوت
۲۰
کشش کو دفع کر کے خلائی جہاز کو اس کے دائرے سے باہر نکال سکے تو سیادیں
کی سمت انسان کے پہلے خلائی سفر کی ابتدا ہو سکتی ہے ۔ ان لوگوں کو خلائی سفر اس
لئے آسان معلوم ہوتا تھا۔ کیوں کہ اس وقت تک خلا کی حقیقی ماہیت کا اندازہ
نہیں لگایا جا سکا تھا۔ اور وہ لوگ اس کی پیچپ کیوں سے بے خبر تھے۔
جوہانز کیلہ ایک عظیم جرمی ریاضی دان اور ماہر فلکیات تھا۔ متعہ کے
اواخر میں اس نے ایک ایسی دریافت کی ، جس سے یہ ثابت کرنے میں عد ملتی تھی کہ خلائی
اواخر میں ایسی کی سے یہ کرنے دو لیتی تھی پر
سفر کرنا کبھی بھی مکن نہ ہوگا۔ کپلر نے یہ ثابت کیا کہ مریخ سیارہ اپنے مدار پر کسی قسم
کی مزاحمت کے بغیری گردش کر رہا ہے ۔ اس بات سے یہ نتیجہ اخذ ہوتا ہے
کہ اگر مریخ اور اس کے اطراف خلائی اشیاء کے درمیان کوئی مزاحمت
نہیں ہے تو اس کا مطلب صرف یہی ہے کہ خلا میں کسی شے کا وجود ہی نہیں۔ چنانچہ -
خلامیں ہوا بھی موجود نہیں ہے۔
لوگوں کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ ان کا بنایا ہوا کوئی انجن بھی فلمائی
جہاز کو بغیر ہوا کے خلا میں نہیں لے جا سکتا۔ انجنوں کو عمل کرنے کے لئے ہوا کی موجودگی
ضروری ہے سکھوئی انجمن بھی اس وقت تک نہیں مل سکتا جب تک اس کے
ایندھن کو جلانے کے لئے خارجی ہوا موجود نہ ہو ۔ ہوا استعمال کرنے والے انجن
خلا میں پہنچتے ہی کام کرنا بند کر دیں گے ۔ اس کے علاوہ خلائی سفر میں ہوا کے بغیر
انجن کو اس کے متعین راستے پر گامزن رکھنا بھی ممکن نہیں معلوم ہوتا تھا۔ اس مقصد
کے لئے انجن میں لگے ہوئے بادبانوں یا بازوؤں پر ہوا کا دباد ضروری ہے تا کہ
اس کو کم یا زیادہ کر کے ایمان کا رخ تبدیل کیا جاسکے۔
ستاروں تک پہنچنے کا صرف ایک طریقہ تھا۔ ایسا طریقہ میں کے مریعہ
پرواز کرتا اور ہوا سے خالی خلا میں متعین راستے پر گامزن رہنا ممکن تھا ۔ مگر اس طریقے
۲۱
سک نہ تو کسانی نویسوں کا زمین پہنچ سکا اور نہ ہی سائنس کے ارباب فکر و نظر اسے سمجھ
سکے اس طریقے کو دریافت کرنے سے قبل اس کی راہ میں حائل شده مشکلات
کر دور کرنا ضروری تھا۔ یونان کے دانشوروں نے میں تحقیقی کام کی ابتدا کی تھی ، اور
کا پرٹیکس ، گیلیلیو اور کیپلر جیسے مفکرین نے جیسے جاری رکھا تھا۔ اسے تکمیل تک پہنچانے
کے لئے ابھی چند داغوں کی اور ضرورت تھی بس ان سائنس دانوں نے میں کائناتی نظام
کا تصور پیش کیا تھا۔ اسے منضبط کرنے والے قوانین مہنوز دریافت طلب تھے۔ ابھی
اس بات کی وضاحت کرنیکی ضرورت باقی تھی کہ یہ عجیب و غریب جذبی قوت جیسے
کشش کہتے ہیں۔ حقیقی معنوں میں کسی طرح عمل کرتی ہے۔ اور ابھی کسی دانشور کو
قوانین حرکت دریافت کو نا باقی تھا۔ کیوں کہ خلائی سفر کا راستہ انہیں قوانین سے
ہو کر گزرتا تھا۔
یہ دشوار کام صرف ایک عظیم دانشور اور ماہر سائنس ہی انجام دے سکتا؟
تھا۔ اگر چہ یہ بات حیرت انگیر معلوم ہوتی ہے۔ مگر ایسا شخص صفحہر بستی پر نمودار ہوا ۔
جب آپ اس کتاب کا ورق پلٹنے کے لئے اپنا ہاتھ بلند کرتے ہیں۔ تو آپ کے
ہاتھ کی حرکت ان قوانین میں سے ایک کے تابع ہوتی ہے جنہیں سائنس کے
اس عظیم انسان نے دریافت کئے ہیں۔ ان عظیم دانشور کا نام اسحاق نیوٹن تھا۔
میرا یاب
عظیم دانشور
4 امی کو کس کے دن برطانیہ کے نداشتی فارم پر پتھروں کے ہے ہوتے مکان میں
ایک لڑکا تولد ہوا۔ اپنی پیدائش کے وقت یہ لڑکا اس قد منحنی تھا کہ اسے ایک ہاتھ سے اٹھایا جا
سکتا تھا۔ اس زمانے میں دبلے اور کمزور بچوں کی بیشتر تعداد پیدا ہونے کے تھوڑے دنوں کے اندر ہی مر
جھاتی تھی۔ لیکن یہ اس دنیا کی خوش قسمتی تھی کہ تھا اسحاق نیوتن زندہ رہ گیا۔ وقت گذرنے کے ساتھ
وہ نہایت صحت مند اور قومی لڑکے میں تبدیل ہوتا گیا۔
کم عمری میں وہ اپنے دوسرے ساتھیوں سے خدا سعی مختلف نظر نہ آنا تھا۔ آج کل کئے بچوں
کی مانند اس نے بھی کھیل کود اور دوسرے تفر یکی مشاغل میں لڑکھن کے دان گذارے۔ جمبات اُسے
وسروں سے نمایاں کرتی تھی، وہ اس کا دستہ کاری کا شوق تھا۔ اپنے کھیلنے کے لئے اس محبت
سے تفریحی کھلونے خود بنائے تھے بہن میں پہیوں والی کرسی اور بہت سی چھوٹی مشینی شامل تھیں۔ اس
کی بنائی ہوئی کچھ مشینیں آبی قوت سے ملتی تھیں جن کیلئے اس نے اپنے مکان کے قریب پینے والے میچوں
سے مددلی تھی۔ اور چیزوں کے علاوہ اسحاق نیوٹن سے بھی قوت سے چلنے والی ایک چھوٹی سی چکی
بھی بنائی تھی جو بڑی چکیوں کے عین مشابہ تھی۔ اس نے پانی سے چلنے والے پہلے اور گھڑیاں بھی بنائیں۔
لیکن اس ندامت میشہ بچہ سے واقف کسی شخص کے دل میں یہ گمان نیک نہ تھا کو ایک
۲۳
دن شہنشاہ برطانیہ اس کی عزت افزائی کرے گا۔ اس کے دوستوں میں سے کوئی بھی یہ انداز نہیں
کر سکا تھا کہ اپنی طویل ، مشغول اور کارآمد زندگی کے اختتام پر اسحاق نیوٹن کو ویسٹ منسٹرا ہے
کی آظر می آرامگاہ میں جگہ دی جائے گی۔ کیونکہ ایسے صرف عظیم ترین برطانوی مفکروں اور
بادشاہوں کی آخری آرامگاہ کے طور پر استعمال ہوئی تھی۔ اس کے باوجود ان تمام واقعات کو
مستقبل میں پیش آنا تھا۔ قدرت نے اسحاق نیوٹن کو ایک ایسے بیش قیمت عطیہ سے نوازا تھا
جس کا لوگوں کو کئی برس تک، پتہ نہ چل سکا اور یہ تحفہ اس کا دماغ تھا۔
ابھی اسمان نیوٹن اٹھارہ برس کا تھا کہ اس نے کیمبرج یونیورسٹی میں داخل لیلا کیمبرج کے
اساتذہ کا شمار اس وقت کے اہم دانشوروں میں ہوتا تھا ان لوگوں نے مشہور کتا بیں تصنیف کی
تھیں۔ اور سائنس کے میدان میں بیش قیمت اور اہم دریافتیں کی تھیں ۔ ان اساتذہ کی سرپرستی
میں اسحاق ٹیوٹن میں خورد خودم ، کام کرنے اور علم حاصل کرنے کا جذبہ پیدا ہو گیا کیمبرج یونیورسٹی
میں نوجوان اسحاق کو علم ریاضی سے پہلی بار واسطہ پڑا جس نے اس کے سوئے ہوتے دربار کو بھینچوڑ
کر بیدار کر دیا۔ اور سوچتے پر مجبور کر دیا ۔
1440
صرف دو برس کی قلیل مدت میں اس دیہاتی لڑکے نے ریاضی کے اس تمام علم پر عبو عقال
کر دیا جو اس زمانے کے ریاضی دانوں کو اس وقت تک معلوم کو سکا تھا۔ اس منزل پہونچنے کے بعد
اس نے اپنی خورند فکر اور نئے طریقوں کی منت اس علم میں نئے نئے خیالات
کا اضافہ کہ ناشرون ناکردیا
اپنی بیسویں سالگرہ کے موقع پر اسمانی نیوٹن کا شمار دنیا کے عظیم ترین ریاضی دانوں میں ہونے لگا تھا۔
۱۷۶۵ تہ کی آمد کے ساتھ ساتھ برطانیہ میں دبائی امراض پھوٹ پڑے اور انہوں نے پورے
ملک
کو اپنا پیٹ میں لے لیا۔ صرف لندن میں ہزاروں افراد بیماری کا شکار ہو کر لقمہ اجل بن گئے۔
یمیون یونیورسٹی بند کر دی گئی۔ اس میں تعلیم پانے والے مقیم طالب علم ان موزی وباؤوں سے بچنے کی
خاطر اپنے اپنے دیہاتی علاقوں میں واپس چلے گئے۔ اسحاق نیوٹن بھی اس چھوٹے سے دیہات میں منتقل
ہو گیا۔ جو اس کی جائے پیدائش تھی ۔
۲۳
یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ اپنے قدیم دبیاتی مکان میں نیوٹن سخت تنہائی محسوس کرتا ہو گا
اور اس کے دن او اس گزرتے ہوں گے۔ اس کے اہل خاندان اور دوستوں میں سے کوئی شخص بھی اس
کے ان خیالات اور عظیم نظریات کو سمجھنے سے قاصر تھا، جنہیں اس نے کیمرج یونیورسٹی میں اپنے
قیام کے دوران حاصل کیا تھا۔ نیوٹن کی تہاڑ میں یہی خیالات اس کے رفیق و موش تھے کیمبرج
یونیورسٹی میں اپنے قیام کے دوران اس کے ذہن نے چند نئے اور دلچسپ خیالات کو جنم دیا تھا چنانچہ
تنہائی کے ان طویل لمحات میں اس نے اپنے خیالات پر مزید غور و خوض اور تحقیق و تفتیش کا سلسلہ
شروع
کر دیا۔ نیوگنی کے ذہن میں بار بار یہ خیال پیدا ہو رہا تھا کہ فطری قو تیں کسی نہ کسی قوانین کے سخت
ضرور عمل پیرا ہو تی ہوں گی ۔ یہ دوسری بات ہے کہ اب تک کوئی شخص ان قوانین کو دریافت
اترتی
کرتے ہیں کامیاب نہ ہو سکا ۔ چنانچہ خود نیوٹن نے ان قواعد و ضوابط کو دریافت کرنے کا تہیہ کر لیا۔
اور تن من دھن سے اس کام میں مشغول ہو گیا ۔ ان قوانین کو دریافت کر لینے کے بعد اس نے علیم یا استی
کی مدد سے ثابت کر دیا کہ وہ بالکل درست ہیں۔
ہوا۔
جب میمیرن یو نیور کی دوبارہ کھلی تو اس مرتبہ نیوٹن اس میں معلم کی حیثیت سے داخل نبود
دہائی دور کے طویل عمات میں اس نے تحقیق نو جو سلسلہ شروع کیا تھا اسے وہ کئی برس تک تکمیل
تک نہ پہنچا سکا۔ اسحاق نیوٹن نے بے اندازہ دولت پیدا کرنے یا شہرت حاصل کرنے کی نورا بھی
کوشش نہ کی ۔ آخر کار دوستوں کے اصرار سے مجبور ہو کہ وہ اپنی تحقیقات کے بارے میں ایک کتاب
لکھنے پر آمادہ ہو گیا۔ نیوٹن نے اپنی کتاب کا نام PRINCIPIA رکھا ۔
اس کتاب کے پڑھنے کے بعد دنیا کے لوگوں کو یہ اندازہ ہوا کہ اس کا مصنف کتنی عظیم
شخصیت کا مالک ہے ۔ اس حقیقت کے باوجود کہ اس کو برطانیہ کے اعلیٰ ترین اعزازات سے نوان
گیا۔ نیوٹن نے یہ بات کبھی بھی فراموش نہ کی کہ کاپرنیکی گیلیلیو اور کیپلر جیسے ارباب سائنس نے
کتنی زبردست تحقیقات کی تھیں اور ان کی کتنی اہمیت ہے " اگر میں دوسرے انسانوں کے مقابلے
میں فطرت کا زیادہ مشاہدہ کر سکا ہوں۔ نیوٹن نے ایک موقع پر کہا ہو تو اس کی وجہ یہ ہے کہ میں
۲۵
بے شمار عظیم انسانوں کے کندھوں پر کھڑا ہوں :
اپنی کتاب PRINCIPIA PRINCIPIA میں نیوٹن نے الی دریافت شدہ قوانین فطرت کا
تذکرہ کیا ہے تو خلائی سفر کے لئے قواعد و ضوابط کی حیثیت رکھتے ہیں آنجا بارے خلائی جاری
کے کپتانوں کو، جو خلا باز کہلاتے ہیں ، ان قوانین سے واقف ہونا ضروری ہے ۔ نہ صرف موجود
بلکہ مستقبل کے تمام ہوا بازوں کے لئے ان تو زمین کے جانے کی ضرورت اسی طرح ہر وار ہے گی
اسحاق نیوٹن کے دریافت کردہ قوانین میں سے ایک کانون اس بات کی وضاحت کرتا ہے
کہ تو کسی شش کسی طرح عمل کرتی ہے نیوٹن نے یہ ثابت کر دیا کہ ہم خلائی سفر کے دوران جیسے جیسے
زمین سے دور ہوتے جاتے ہیں تو کسی شش رفتہ رفتہ کمزور ہوتی جاتی ہے۔ اس دریافت سے قبل
لوگوں کا خیال تھا کہ خلا ک کسی ایک نقطہ پر زمین کی قوت کشش اچانک ختم ہو جاتی ہے۔
نیوٹن نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ کائنات کی تمام است یار چاہے وہ عظیم ترین
ستارہ ہو یا مختصر ترین ریت کا ذرہ ، سب ایک دوسرے کو اپنی طرف کھنچتے ہیں۔ یہ کھینچا دیا جذب
جود بھائی نہیں دیتا کشش کہلاتا ہے۔ کرہ ارض کی قوت کشش ہونے کو اپنے مرکز کی طرف کھینچتی
ہے۔ اور فاصلے کی کمی کے ساتھ اس قوت میں دم بدم اضافہ ہوتا جاتا ہے۔
نیوٹن کے قانون کے مطابق خلامی جہاز میں بھی شش موجو د ہے۔ اس لئے خلائی جہاز اور
کره ارض دونوں ایک دوسرے کی طرف جذب محسوس کرتے ہیں۔ زمین پر قائم ہونے کی موت
میں خلائی جہاز توپ کے شش کے باعث زمین سے چپکا ر بنتا ہے ۔ جہاز کے فضا میں بلند
ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ اپنے اور زمین کے درمیان موجود قوت کشش کو کسی نہ کسی طرح
سے واقع کرے ۔ اس مقصد میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے ہم خلائی جہاز میں ایسا دباؤ پیدا کریں۔
جو کشش سے مخالف سمت میں عمل کرے یہاں تک کہ وہ زمین کی قوت کشش کو دفع کر کے خلائی
جہاز کو فضا میں بلند کرے۔
جب مخالف دباؤ میں کافی شدت آجاتی ہے تو خلائی جہازہ زمین سے بلند ہوتاہے ہیں اور
14
خلا کی سمت پرواز کرنے کی رفتار میں بتدریج تیری آتی جاتی ہے۔ اگر خلائی جہاز ضرورت کیمطابق
کافی تیز رفتار حاصل کرلے ۔ تو وہ کرہ ارض کی کشش سے باہر نکل جائے گا۔ اور خلا میں اپنے سفر پر
مسلسل گامزن رہے گا۔ اس کے تمام انجن تبد کر دیے جانے کی صورت میں بھی اس کا یہ سفر جاری
رہے گا۔ اگرچہ بہار کی رفتار بتدریج کم ہوتی جائے گی ۔ تاہم اس کے باوجو د سامنے کی جانب اس
میں آنی حرکت ہمیشہ برقرار رہے گی۔ جس کی مدد سے وہ اپنے خلائی سفر کو جاری رکھ سکے گا اور
زمین سے دور ہوتا جائے گا۔ جیسا کہ نیوتن نے بتایا ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ جیسے جیسے ہم
اپنے سیارے سے دور ہوتے جاتے ہیں۔ اس
کی کشش میں کبھی آتی جاتی ہے زمین سے اپنے سفر
کی ابتدا کر تے وقت کسی خلائی جہاز کی رفتار سات میل فی سیکنڈ سے کچھ زیادہ ہونا چاہئے
صرف اسی صورت میں وہ ارمنی کشش سے فرار حاصل کر سکتا ہے۔
کیا آپ نے اس بات پر بھی غور کیا کہ اگر کوئی مہاز سات میل فی سیکنڈ کی رفتا ر ا عسل
کرنے میں ناکام ہو جائے ۔ جو فرار کے لئے ضروری ہے۔ تو اس پر کیا بیتے گی ؟ اگر یہ جہاز
براه راست نمود فی سمت میں چھوڑا گیا ہے تو وہ کچھ دیر بعد دوبارہ زمین پر آگرے گا اور اس
طرح مکمل طور پر تباہ ہو جائے گا۔ اس لئے ضروری ہے کہ اسے براہ راست بلندی کی سمت
چھوڑنے کے بجائے کم زاریے پر چھوڑا جائے ۔ اگر ایسا کرنے میں صحیح زاویہ اور پیج رفتار قائم
رہی توده سفیری شکل کا مدار بناتے ہوئے زمین کے گرد گردش کرنے لگے گا۔ گردش کرتے ہوتے
اس جہاز گوزین کی کشش اپنے مرکز کی طرف کھنچے گی۔ لیکن چونکہ جہاز اپنے مدار پر نہایت تیز رفتار
سے گردش کر رہا ہو گا اس لئے اس کی بلندی میں کوئی کمی نہیں ہوگی۔ در اصل یہ جانا ایک
بہت بڑے دائرے میں زمین کے کردو گرے گا اور ایسا کرتے ہوئے وہ پھر مدار کے اسی مقام
ہر پانچ جائے گا ۔ یہاں سے وہ کشش کے باعث کرنا شروع ہوا تھا۔
مدار پر پہنچنے کے لئے مضروری ہے کہ جان کو اتنی قوت سے چھوڑا جاتے کہ وہ کم سے
کم پانی میل فی سیکنڈ کی رفتار حاصل کر سکے ۔ جہاز جس ملالہ میں چھوڑا کیا ہے۔ اگر وہ زمین
۲۷
کے ہوائی کرہ سے بند ہے۔ تو وہ ہزاروں برس تک اسی مدار میں گردش کر تا رہے گا ۔ انسان نے
سائنسی تحقیقات کیلئے ہیں کے گرد گردش کرنے حال جو ایشیا مدار پر پہنچائی میں و مصنوعی سیارے
کہلاتی ہیں ۔ یہ مصنوعی سیارے انہیں اصولوں کے تابع ہیں جو میوٹن نے دریافت کئے ہیں۔
بعض اوقات مصنوعی سیاروں کے مدار اس قسم کے ہوتے ہیں کہ وہ گردش
کر سنتے ہوئے زمین کے ہوائی کرہ سے بہت قریب آجاتے ہیں۔ اس کے باعث ان کی آگئے
بڑھنے کی رفتار میں کچھ کمی واقع ہو جاتی ہے۔ رفتار میں کمی آتے ہی وہ بلندی کھونا شروع کر دیتے
ہیں۔ اور کچھ نیچے آجاتے ہیں۔ زمین کی فضا میں پہنچنے کے باعث گردش کرتے ہوئے وہ ان بیشمار
نہایت مختصر ذرات سے ٹکراتے ہیں ، جو ہوا کی تشکیل کرتے ہیں۔ ذرات کی ان رگڑ کے باعث
مصنوعی سیارے کے دھاتی خول میں حرارت پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہے اور اس طرح
تھوڑے عرصے کے بعد وہ جل کر ختم ہو جاتے ہیں۔
نیوٹن کا قانون کشش خلائی سفر کے لئے اس وجہ سے اہمیت رکھتا ہے کہ اس کی
مدد سے ہم یہ معلوم کرتے ہیں کہ زمین کی کشش سے فرار حاصل کرنے کے لئے ہمیں کس قدر
مخالف قوت کو وضع کرنے کی ضرورت ہے۔ نیوٹن کی کتاب PRINGIPIA میں دیتے
ہوئے کچھ اور قوانین میں ایسے بہانہ کی تیاری میں مدد دیتے ہیں جو بغیر جوا کے خلا میں اپنا سفر
جاری رکھ سکتے ہیں۔ یہ قوانین جن کی خلائی سفر میں ضرورت محسوس ہوتی ہے قوانین حرکت
کہلاتے ہیں ۔
ایک ایسی خالی اور وسیع خلا کا تصور کیجیئے جس میں ستاروں بسیاروں ، کشش اور ہوا کا
کوئی وجود نہیں۔ اب اپنے ذہن میں ایک ایسے خلائی جہاز کا تصور کیجئے جو اس خلا میں مکمل طور
پر بے حرکت ہے۔ اس نے خلائی جہاز پر کوئی قوت میں اثر انداز نہیں ہو رہی ہے ۔ قرض
کیجیے کہ خلائی جہاز کا کپتان اپنے جہاز کو اس خلا میں آگے کی سمت حرکت میں لانا چاہتا ہے
وہ انجن سٹارٹ کرتا ہے احساس میں اتنی قوت پیدا کرتا ہے کہ جہاز اس کی خواہش کے مطابق
رفتار حاصل کر لیے۔ اب وہ انجن بند کر دیتا ہے ۔ خلائی جہاز پر چونکہ کوئی قوت مجبھی عمل پیرا نہیں
ہے ۔اس لئے وہ ایک خط مستقیم میں اپنا سفر ہمیشہ جاری رکھے گا۔
اگر کپتان سفر کا رخ تبدیل کرنا چاہئے تو وہ صرف اپنے جہاز کے انجن میں ایسی
قوت پیدا کرے گا جو جہاز کو دائیں یا بائیں سمت مورد ے ۔ وہ اپنے انجن کو جہاز کی رفتار
کم یا زیادہ کرنے کے لئے بھی استعمال کرتا ہے ۔ جب وہ اپنی حسب منشاء رفتار حاصل
کر لیتا ہے تو ایک بار پھر وہ انجن بند کر دیتا ہے۔ اور نئی سمت میں اپنے سفر پر گامزن ہو جاتا
ہے ۔ خلائی جہاز نیوٹن کے پہلے اور دوسرے قوانین حرکت کے تحت خلائی سفر کر رہا ہے
سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر کیستان اپنے انجن کو خلا میں جہاز کی سمت تبدیل کرنے
کے لئے کیسے استعمال کرتا ہے۔ جبکہ وہاں ہو ایا، میں کسی دوسری شے کا وجود ہی نہیں
ہے جو اس پر دباؤ ڈال سکے ؟ نیوٹن کا تیسرا قانون حرکت ہمارے اس سوال کا جواب
ہے۔ عام طور سے یہ قانون مادی اور مخالف عمل کا قانون کہلاتا ہے۔ اس کی
وضاحت اس طرح کی جا سکتی ہے۔
جب ایک بندوق دائی جاتی ہے تو پیدا ہونے والی قوت کے باعث گولی نہایت
تیز رفتار سے نالی سے باہر رکتی ہے۔ اس کے ساتھ ہی ایک اور مساوی قوت مخالف
سمت میں پیدا ہوتی ہے۔ جو بندوق کو پیچھے کی طرف دھکا دیتی ہے اور بین دوق
چلانے والا ایک جھٹکا محسوس کرتا ہے۔
جب خلائی جہاز کا کپتان اپنے جہاز کو آگے کی سمت حرکت دینا چاہتا ہے
تو اس کے لئے ایسا عمل کرنا ضروری ہے ۔ جس سے بندوق کی مانت، اس کے جہانہ کو بھی رد گمل
کے طور پر محبت کا لگے۔ اس کے جہاز کے انجن میں جلنے والا ایندھن اندرونی نظام سے حاصل ہونے
والی ہوا استعمال کرتا ہے ۔ جلنے کے عمل سے نہایت گرم گیسیں بنتی ہیں اور آزاد ہو جاتی
میں لیکن اسلامی کہان کا اپنی پشت کی طرف سے کھلا ہوتا ہے ۔ اس لئے یہ گرم گیر میں انین
۲۹
نے پچھلے حصے پر کوئی جاؤ نہیں ڈال سیکھتی گئیں صرف ابجی کے سامنے والی دیوانہ پر اپنا ہاؤ
ڈالتی ہیں۔ اور اس دباؤ کے باعث انجن اور اس کے ساتھ خلائی جہاز سامنے کی طرف حرکت
کرنے لگتا ہے۔ گرم گیسیں انجمن کی پشت پر بنے ہوئے سوراخ سے اسی طرح خارج ہوتی
ہیں۔ جس طرح بندوق کی نالی سے کوئی نکلتی ہے۔ اور جس طرح ردعمل کے طور پر بندوں کو
پیچھے کی طرف دھکا لگتا ہے بالکل اسی طرح خلائی جہاز کو بھی مخالف سمت میں دھکا لگتا
ہے اور وہ حرکت کرنے لگتا ہے۔ تمام قوتوں کی کارکردگی ان کے اندر پی انجام پاتی ہے۔
اسحاق نیوٹن اس حقیقت سے واقف تھا کہ اس کا تیسرا قانون حرکت نہیں وہ واحد
طریقہ ہے، ہمیں کی مدد سے خلائی جہاز کو بغیر ہوا کے خلا میں چلانا اور اسے کنٹرول کرتا
ممکن ہے۔ اپنی تعظیم کتاب میں اس نے یہ تحریر کیا ۔ یہی وہ قانون ہے جو آنے والی
صدیوں میں انسان کو چاند ستاروں تک پہنچنے میں معاون ثابت ہوگا یا
نیوٹ کے ان قوانین سے خلا میں سفر کرنے والے جہاز کے خالے کا تصور واضح ہو گیا ۔
اس کی بناوٹ میں جن باتوں کو مد نظر یہ لکھنا ضروری ہے۔ وہ یہ ہیں۔ خلائی جہاز اتنی تیز رفتار
حاصل کرنے پر قادر ہو کہ وہ کرہ ارجن کی قوت شش کو دفع کر سکے اور خلا میں فرار ہو سکے
ایند من ملنے کے لئے اور اپنی صحیح اور متقین راہ پر گامزن رہنے کے لئے اس کے انجن کا بیٹرنی
ہوا کی رسد پر انحصارنہ ہونا چاہیئے۔ خلا میں سفر کرنے کے لئے ضروری ہے کہ جہاز مساوی
اور مخالف عمل کے قانون کے اصول پر آگے کی سمت حرکت کر سکے ۔ اور بندوق کے دھکے
کی مانند اس میں بھی زبر دست قوت کے جھٹکے پیدا کئے جاسکیں ۔
نیوٹن کے دریافت کرده ان قوانین جاذبیت اور حرکت کو کرہ ارض پر
مختلف نوعیت سے برابر استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ لیکن اس عظیم دانش ور کے
بعد کی آنے والی نسلوں میں سے کسی شخص کو بھی اس اہم حقیقت کا احساس نہ ہوا
کہ ان قوانین نے چاند ستاروں تک پہنچنے کی راہیں کھول دی ہیں اور خلائی سفر
٣٠
کو مکن بنا دیا ہے ۔ ہم ہم نیوٹن کی کتاب PRINCIPIA کی تصنیف سے چار سو
پرس قبل ہی ایک ایسی مشین کی ایجاد ہو چکی تھی جو خلاقی انجن کے لئے نیوٹن کے
قائم کردہ اصولوں پر بالکل پوری اترتی تھی۔
چینیوں نے جو اس مشین کے موجد تھے اس کا نام پرواز کرنے والی آتشی
چھڑ " رکھا تھا۔ آج ہم چینیوں کی اس قدیم آتشی پھڑ کو ایک دوسرے نام
سے بخوبی جانتے ہیں۔ اور وہ ہے راکٹ ۔
原
چوتھا باب
خلائی جہازراں
بد که
تقریباً چار سو پچاس برس قبل ملک چین کی ایک چاندنی رات میں
زمین کو دہلا دینے والے ایک تجربے کا آغاز ہونے والا تھا ۔ تو ان ہو نامی ایک
چینی اپنی تازہ ترین اور عظیم ترین ایجاد کا تجربہ کرنے کے لئے بالکل تیار تھا
ایجاد ایک ایسی عجیب و غریب مشین پر مشتمل تھی جو انسانوں کو آتشی پر
بخشتے والی تھی۔
وان ہو کی یہ ایجاد اس کے بناتے ہوئے وہ راکٹ تھے ۔ جن میں بارود
بھری ہوئی تھی ۔ اس نے اس قسم کے ، ہم راکٹ ایک دوسرے کے ساتھ باندھ
دیئے۔ ان راکٹوں کی چوٹی پر ایک آدمی کے بیٹھنے کیلئے نشست بنی ہوئی تھی۔
اپنے بہترین کپڑوں میں ملبوس مان ہو راکٹوں کے قریب آیا اور ان پر
نصب کی ہوئی کرسی پر بیٹھ گیا ۔ اپنی اڑن مشین کی چوٹی پر بیٹھنے کے بعد یہ
عظیم موجد مستقبل میں حاصل ہونے والی کا میابیوں کے خوش آئند تصور میں گم ہو
گیا۔ وان ہوئے تصور میں بادشاہ وقت اور ملک کے دانشوروں کے حیرت
سے پر چھرے گھومنے لگے ۔ وہ سوچ رہا تھا کہ میں وقت وہ ان لوگوں کے سروں
کے اوپر سے اڑتا ہوا گزرے گا اور بادشاہ کے بانع میں اترے گا تو ان لوگوں کی
حیرت قابل دید ہوگی۔
تاہم اسے اپنی اڑن مشین اس وقت ملک بادشاہ کو دکھانے کی ہمت نہیں
تھی۔ جب تک اسے اس بات کا یقین ہو جائے کہ اس کی کارکردگی بالکل صحیح
اور منصوبے کے عین مطابق ہے۔ چنانچہ وان ہو تصور کی دنیا سے باہر نکل آیا ۔ اور اپنے
م مدد گاروں کو آواز دی ۔ یہ افراد اپنے ہاتھوں میں سنتالیس بھی ہوئی لکڑیاں
لئے قریب ہی کھڑے تھے ۔ اس کا حکم ملتے ہی تمام مددگار تیزی سے آگے
بڑھنے اور اپنی جلتی ہوئی لکڑیاں راکٹوں کے سروں سے چھوا دیں دان ہو
فوری طور پر ہوا میں بلند ہوا۔ لیکن اس کی یہ پروانہ اتنی دلکش اور کامیاب نہیں
تھی۔ جس کا وہ خواب دیکھ رہا تھا۔ اس کے بوٹیکس ساکٹ زبردست دھماکہ کے
ساتھ دھویں اور آگ کے بادل چھوڑتے ہوئے بلند ہوتے۔ اس میں کوئی یا یا
شک نہیں کہ اس کے ان آتشی پروں نے اسے پرواز عطا کی ۔ مگہ اس کی منزل
بادشاہ کا بانیخ نہ تھی ۔ سفر کے اختتام سے قبل ہی وان ہو کا جسم مردہ ہو چکا تھا
اور دور قفس عنصری سے پرواز کر چکی تھی ۔ وہ اپنے خاندان کی آخری آرامگاہ
میں پہنچ چکا تھا۔
خلائی سفر سے متعلق یہ تجربہ اگر چہ ناکام رہا تھا۔ مگر اس نے دنیا کو بلا کر رکھ دیا۔
مان ہو کی حسرتن کی کہانی را کئی قوت کو خلائی پرواز کے لئے استعمال کرنے کی وہ
پہلی کوشش ہے جس کا ریکارڈ ہمیں تاریخ سے ملتا ہے۔ لیکن اس وقت تو
حالت ہو اپنے یک طرفہ سفر پر روانہ ہو گیا تھا۔ جہاں سے واپسی ناممکن بھی مشرق کانگر
بعید کے مالک کے باشندے راکٹ اور اس کے استعمال سے زمانہ قدیم سے
ہی واقف تھے۔
غالباً اول ترین راکٹ اس کے بعد ا بعدی ایجاد کرلئے گئے تھے جب
تیلیوں نے ایک خاص قسم کا کالا سفوف دریافت کیا تھا، جو دھماکے کے ساتھ
پھٹ جاتا تھا۔ شروع میں انہوں نے اس کالے سفوف کو گول گیند کی شکل میں تبدیل
کر لیا تھا۔ اور انہیں وہ اپنے دشمنوں پر چھینکتے تھے۔ اس کے بعد ان لوگوں نے کالے
خوف کو ایسی چھڑوں میں بھرنا شروع کر دیا تھا ۔ جس کا ایک سرا ز کیا ہوتا تھا ۔
تاریخ سے ہمیں پتہ چلتا ہے کہ ۱۷۳۲ مر میں مشکووں کے خلاف جنگ کے دوران
چینیوں نے یہ اڑنے والی آتشی پھڑیں استعمال کی تھیں ۔ مشرق بعید اور یورپ
کے ملکوں میں بیسارے راکٹ جنگی ہتھیار کے طور پر تقریبا چھ سو برس تک استعمال
کئے جاتے رہے ۔
١٨٠٥ء میں برطانوی فوج کے ایک افسر سر ولیمہ کا نگر یوں نے سیاہ سفوف
یا بارود بھرے ہوئے ان چھوٹے چھوٹے راکٹوں پر مزید تحقیق تفتیش کا سلسلہ
شروع کیا ۔ سردیم کا خیال تھا کہ اس سے بڑے اور بہتر راکٹ بھری جنگوں میں
تھا دشمنوں کے جنگی جہازوں کے لئے نہایت تباہ کن ثابت ہو سکتے ہیں۔ کا نگر یود
ی او نے اپنے تحقیقی کام کا آغاز کیا۔ جس کا مقصد راکٹوں کو آنا طاقت ور بنانا تھا کہ
وہ تطویل فاصلے طے کر سکیں۔ اس کے ساتھ ہی اس نے ان کی جسامت بھی بڑھانا
شروع کی۔ یہاں تک کہ وہ اس قابل ہو گئے کہ وہ ایک بڑی توپ سے بھی زیادہ تباہ
ـق
کی ثابت ہونے لگے۔
جس زمانے میں برطانیہ اور فرانس ایک دوسرے سے برسر پیکار تھے ،
کانگر یوں کے تیار کر وہ یہ راکٹ نیپولین کے بحری جہازوں کے خلاف استعمال
کئے گئے۔ فرانسیسیوں کے پاس ایسا کوئی طریقہ نہیں تھا۔ جس کے ذریعہ وہ ان
آتشی مہتھیاروں سے اپنے آپ کو محفوظ کر سکتے۔ چنانچر متحدہ فرانسیسی جنگی
۳۴
پہاڑوں
کو نا کا رہ کر دیا گیا اور یا تو انہیں پکڑ لیا گیا۔ اور یا وہ آگ کی منظر ہو کر
بالکل تباہ ہو گئے
کا نظریود کے یہ راکٹ امریکہ میں بھی ۱۸۱۲ کی جنگ میں استعمال کئے
گئے ۔ شاعر فرانس اسکاٹ کے نے قلعہ میک کینری سے انہیں راکٹوں
کے سرخ شعلوں کا نظارہ کرتے ہوئے امریکہ کا قومی ترانہ لکھا تھا
ان جنگوں سے حاصل شد و نتائج نے سرولیم کو اس بات
کا فوری تعین ملادیا
کہ جلد ہی راکٹ بڑی بڑی تو پوں کی جگہ لے لیں گے ۔ تاہم ۱۸۱۲ء کی جنگ کے
بعد بیا زیادہ بڑی اور بہتر تو ہیں تیار کی جانے لگیں ۔ اور اس طرح جنگوں میں
راکٹوں کے استعمال کا سلسلہ ایک مرتبہ پھر ختم ہو گیا ۔
۱۱۸۰۰ کے لگ بھگ راکٹوں کے استعمال کے نئے نئے طریقے
دریافت کئے گئے۔ انہیں مصیبت میں گرفتار بحری جہازوں کو مدد پہنچانے
کے لئے استعمال کیا گیا ۔ راکٹوں کو آسمان میں چھوڑا جاتا تھا اور ان کے
مجھتے ہوئے شعلے مدد حاصل کرنے کے لئے اشارہ تصور کئے جاتے تھے۔ لیکن
کسی کو بھی اس بات کا خیال نہیں آیا کہ را کئی قوت کو خشکی پر یا فضائی راستوں
سے شینوں کی بار برداری کے لئے استعمال کیا جائے۔
کا نگر یوں کے راکٹ اپنے مختصر تھے کہ ان سے کوئی نمایاں خدمت
نہیں کی جاسکتی تھی۔ اس کے علاوہ انہیں نہایت احتیاط سے استعمال
کرنے کی ضرورت تھی۔ اس پہلو پر کسی کی نظر بھی نہیں گئی کہ ایسے انجن کی تعمیر
کے سلسلے میں جو خلائی جہاز کو خلائی سفر کے قابل بنا سکے ، اڑنے والی یہ آتشی
چھریں اسحاق نیوٹن کے قوانین حرکت پر کس طرح پوری اترتی ہیں ۔ یہاں تک
کہ آج سے تقریبا ستر برس پیشتر ایک جرمن موجد نے ایک عجیب وغریب
۳۵
خلائی جہاز تیار کرنے کے بارے میں اپنا منصوبہ پیش کیا
مئی ۱۸۹۱ ء کی ایک پر سکون شام کو برلن کے ایک وسیع ہال میں
لوگوں کا جم غفیر جمع تھا۔ تماشائیوں کی بیشتر تعداد صرف اس لیے آئی تھی کہ وہ
پیش آنے والے واقعات کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں ۔ موضوع سے متعلق ان کی
حقیقی دلچسپی ان کی موجودگی کا باعث نہیں تھی۔ وہ یہاں اس لئے جمع ہوئے تھے
کہ ایک نوجوان موجد ہرمن گا نٹنڈنٹ کی تقریر سنیں ، اور اس کا مضحکہ اڑائیں
ہر شخص کا نزونٹ کو خبطی سمجھا تھا ۔ کیوں کہ اس نے یہ تصور پیش کیا تھا کہ ہوا
سے وزنی شیعی پرداز کر سکتی ہیں۔
مشینیں
بریلی کے مضافات میں سر میں گانڈونٹ کی مشینوں کی ایک چھوٹی سی دکان
تھی۔ اسی دکان میں وہ اپنی ایجاد کردہ متعدد قسم کی مشینوں
اور انجنوں کو تکمیل
کی منزل تک پہنچاتا تھا۔ لیکن وہ خیطی صرف اس لئے کہلاتا تھا کہ اس کے خیال
کے مطابق وہ ایسی مشینیں تعمیر کر سکتا تھا، جو ہوا میں پرواز کر سکیں۔
اران مشینین کے سلسلے میں اس کا پہلا منصوبہ ایک بڑے بہارے کی تعمیر
پر مبنی تھا۔ یہ غبارہ ایک ایسا تھیلا تھا۔ جس میں گیس بھری جا سکتی تھی ۔ جرمنی
کی حکومت نے اس کے منصوبے کو منظور کر دیا تھا۔ حکومت کو اس کے منصوبوں
پر قطعی اعتبار نہ تھا۔ اور وہ اس پر اعتماد کرنے کے لئے تیار
نہیں تھی ۔ اس سے پیشتر بھی گانزونٹ اکثر ایسے وعدے کرتا رہتا تھا، جنہیں
میہ پورا نہیں کر پاتا تھا۔ وہ ایسی اشیاء کی تعمیر کی کوشیشیں بھی کرتا رہتا ہے
وہ تکمیل تک نہ پہنچا پاتا ۔
تیارہ کا تصور اس میدان میں کوششوں کا فقط آغاز تھا۔ گاز دونٹ
نے ایک پہیلی کا پڑ تیار کرنے کا منصوبہ بھی بنایا تھا پہلی کا پڑا میسی مشین ہے
۳۶
جو اپنے چھت پر لگے ہوئے گردش کرنے والے پنکھوں سے ہوا کی مدد سے
پرواز کرتی ہے۔ لیکن اس مقصد کے لئے ضروری سامان خریدنے کے واسطے
اس کے پاس کافی رقم نہیں تھی ۔ اسے معلوم تھا کہ اپنی تحقیقات کو جاری رکھنے
کے لئے ضروری ہے کہ وہ دوسرے مخیر حضرات سے مالی امداد کی درخواست کر لے
وسیلے ہال میں اس دن خلائی جہاز کے موضوع پر گازونٹ کی بات چیت کا مقصد
یہی تھا کہ وہ اپنی خلائی مشین کو لوگوں کی پھیپی کا مرکز بناتے ۔ اور ان سے مالی
اعانت حاصل کرنے کی کوشش کرے ۔
جیسے ہی ہرمن گانڈونٹ اسٹیج پر لوگوں کے سامنے نمودار ہوا۔ لوگوں میں
ایک دم سے سرگوشیاں شروع ہو گئیں۔ اور وہ ایک دوسرے سے خیال
آرائی کرنے لگے۔ وہ یہ جاننے کے لئے بے چین تھے کہ اس رات پہ جب انسان
کونسی عجیب و غریب مشین ان کے سامنے پیش کرے گا۔ گانزونٹ کے متعلق
پھلے تجربات کے باعث انہیں امید تھی کہ ان کی وہ شام نہایت دل چسپ
ثابت ہوگی ۔
گازونٹ حاضرین کو خطوظ کرنے میں نا کام نہ رہا ۔ وہ اس دن ان لوگوں
کو اپنی ایک نئی دریافت کے متعلق بتانے آیا تھا۔ تقریر کا آغاز کرتے ہوئے اس
نے لوگوں
کو بتایا۔" وہ وقت آنے والا ہے جب خلیجی سفر کر ناممکن ہو جائے گا۔"
گانزونٹ نے نہایت فخر سے ایک بڑی مشین کی تصویر حاضرین کے سامنے
پیش کی اور انہیں بنایا کہ یہ مشین خلائی سفر کر کے زہرہ اور مریخ تک پیٹنے کی
صلاحیت رکھتی ہے ۔ اور پھر اس نے حیرت زدہ مجمع کو اس مشین کی کار کردگی
اور بناوٹ کے بارے میں تفصیل سے بتایا۔
مشین کے اصول کی وضاحت کرتے ہوئے گا نزدنٹ نے کہا کہ پرندے
۳۷
اپنے پروں کے نیچے ہوا کی بڑی مقدار اکٹھا کرتے ہیں ۔ اور پھر اس ہوا کو نیچے
کی طرف دھکیلتے ہیں۔ اسی عمل کو بار بارد سہراتے ہوئے وہ سوا میں کافی فاصلے
تک پرواز کر سکتے ہیں۔ اس کا خلائی جہاز بھی بالکل اسی اصول کے سخت خلا
میں پرواز کرے گا ۔ اور یہ اصول ہے " مساوی اور مخالف عمل کا قانون"
مجمع میں سے ایک شخص نوزا کھڑا ہو گیا۔ اور یہ سوال کیا ۔ یہ مشین خلا میں
کس طرح پرواز کرے گی ۔ جہاں ہوا موجود نہیں ہے ؟ ہرمن گازی ونٹ نے
اپنے تصوراتی جہاز کی تصویر کی طرف اشارہ کیا ۔
جہاز کا انجن کافی مضبوط تھا۔ اس کی دیواریں موئی تھیں اور شکل راکٹ نیا
تھی۔ اس انجمن کے ساتھ دو سکیں جڑے ہوئے تھے جن میں متعدد دھاتی خانے
بنے تھے ۔ ہر خانے میں بارود سے قسم کی کوئی شے بھری ہوئی تھی۔ گانڈونٹ نے
وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ بارود سے بھرے ہوتے یہ خانے انجن کے اندر والے
جائیں گے۔ اور اس طرح اس میں دھما کے پیدا کئے جائیں گے
ہر گولے کے پھٹتے ہی اس کا نصف حصہ خلائی جہاز کی سمت پیکے گا اور
اسے دھکا دے گا۔ دوسرا نصف حصہ تیز رفتار سے انجن سے باہر خارج ہوگا
اور اس طرح مساوی اور مخالف رو عمل پیدا کر لے گا۔ اس طریقے سے شین خالی
میں پرواز کر سکے گی۔ ہوا کی موجودگی تو صرف جہاز کی پرواز میں مزاحمت پیدا
کرے گی ۔ اور اس کی رفتار
سست کر دے گی
دوسرے لوگوں نے بھی سوالات کی بوچھاڑ کر دی ۔ ایک شخص یہ جاننا
چاہتا تھا کہ خلا میں ہوا کی عدم موجودگی میں کوئی شخص سانس کیسے لے گا اگانہ
ونٹ نے بتایا کہ اس کے خلائی جہاز میں وہ تمام چیزیں موجود ہوں گی، جو انسان
کے زندہ رہنے کے لئے ضروری ہیں۔ خلائی انسان کے کمرے میں ہوا، خوراک اور پانی
۳۸
کسی نہ کسی شکل میں موجود رہے گا ۔ اس کمرے میں روشنی آنے کے لئے متعدد
کھڑکیاں بھی ہوں گی۔
گانہ ونٹ کا یہ منصوبہ لوگوں کی سمجھ میں نہ آیا۔ اور وہ اس پر خیال آرائی
کرتے ہوئے منتشر ہوگئے۔ گانزونٹ نے بغیر ہوا کے خلا میں پرواز کرنے کا
طریقہ دریافت کر لیا تھا۔ لیکن اس کے یہ خیارات عام لوگوں کی فہم و ادراک سے
کافی بلند تھے۔ اور وہ انہیں سمجھنے سے عاری تھے ۔ گاننہ ونٹ کی تقریر ختم ہوتے ہی
مجمع نے اس کا مذاق اڑانا شروع کر دیا اور اس کی پیش کی ہوئی مشین کو قبول
کرنے کے بجائے اس پر ہنستے رہے
ہرمن گا نہ ونٹ ایک مرتبہ پھر اپنی اڑن مشین کی تعمیر کے لئے ضروری رقم
کی فراہمی کی کوششوں میں مشغول ہو گیا ۔ دس برس کا طویل عرصہ عور کی بانہ
میں گانر مونٹ کی کوششیں اختتام کو پہنچیں اور اس کا پہیلی کا پر مکمل ہو گیا ۔ آخر کار
وہ دن بھی آگیا۔ جب پہلی کا پٹڑ کو پہلی مرتبہ آزمائشی پرواز کرنا تھی ۔
پہیلی کا پر کومدد گار رسیوں کے ذریعہ فضا میں بلند کیا گیا۔ اور پھر خود اپنی
قوت سے پرواز کرنے کی خاطر اسے آزاد چھوڑ دیا گیا۔ یہ اڑن مشین فضا میں کئی سیکنڈ
تک ٹھہری رہی اور ہوا میں اپنے وزن کو سہارے رہی لیکن مددگار رسیوں کے ذریعہ
اسے بلند کرنے کے باعث بہت سے تماش بین حضرات
کو یہ دھوکا ہوا کہ وہ اپنے
مقصد میں ناکام رہی ہے۔ جن لوگوں نے ہیلی کاپٹر کی تعمیر کھیلتے گاز نٹ کو مالی امداد دی
تھی۔ انہیں یہ احساس ہوا کہ وہ اپناد عده ایفا کرنے میں ناکام رہا ہے ۔ غریب موحد
کو عدالت میں پیشیش کیا گیا۔ وہاں اس نے یہ ثابت کر دیا کہ اس کے سہیلی کا پڑنے
واقعی پرواز کی تھی ۔ اور پھر وہ رہا کر دیا گیا۔ مگر اس واقعہ کے بعد سے لوگوں کی نظروں
میں وہ نہ صرف فیملی بلکہ نقصان پہنچانے والا بھی بن گیا تھا کیونکہ اس کے جھوٹے
۳۹
و مردوں کی بدولت بہت سے لوگوں کی رقم ڈوب گئی تھی ۔ اب
کوئی شخص بھی ایسے
بنام شخص کی بات سننے کے لئے تیار نہیں تھا۔
بر من گا ننزونٹ کی تصوراتی ازن مشین کبھی بھی تکمیل کی منزل تک نہ پہنچی ۔
غالبا یہ بھی اس کے حق میں بہتر ہی ثابت ہوا۔ کیو نکہ اس کا یہ عجیب و غریب خلائی جہاز
کبھی بھی پرواز نہ کر سکتا تھا ۔ اس جہاز کی تعمیر کے بعد اس کا اور زیادہ مذاق اڑتا اور اس
کے مخالفین کی تعداد میں اور اضافہ ہو جاتا ۔
قوانین حرکت کے بارے میں سرمن گائزونٹ کی معلومات زیادہ وسیع نہیں
عیسی - اسے خود اس بات کا یقین نہیں تھا کہ بارود سے خارج ہوتی ہوئی ملکی گیسوں میں
تنی قوت ہوگی کہ وہ راکٹ کے انجن پر اتنا زیادہ دباؤ ڈال سکیں کہ وہ اپنی اڑان بیشین
ایسنا میں بلند کر سکے۔ یہی وجہ تھی کہ اس نے بارودی اشیاء کو دھاتی خولوں میں
کھنے کا منصوبہ بنایا تھا۔ تاکہ وہ ایندھن کی مدد کر مسکیں ۔
اگر چہ راکٹ کے انجن متعلق اس کا منصوبہ بالکل درست تھا۔ مگر اس میں
ستعمال کئے جانے والے ایندھن سے متعلق اس کا نظریہ قطعی غلط تھا ایندھن کے
ھائی ٹولوں کے باعث اس کا جسم خلائی جہاز اتنا وزنی ہو جاتا کہ اس کی پرواز ناممکن
ہو جاتی ۔ آزاد ہونے والی قوت اتنی زیادہ نہ ہوتی کہ وہ اس کی مشین کو کافی رفتار دے سکتی
نا ئی جہاز اتنی رفتار حاصل نہ کر پاتا کہ وہ اپنی پرواز بر قرار رکھ سکے۔ اور آخر کار وہ زمین
پر گر کر تباہ ہوجاتا۔
اس کے باوجود ہرمن گا ہونٹ ہی وہ پہلا شخص تھا، میں نے نیوٹن کے قوانین
کت کی بنیاد پر راکٹ انجن کی تعمیر کی عملی کوشش کی تھی۔ اور اسی کے باعث
نجم اسے اس اول ترین دانشور کی حیثیت سے یادر کھیں گے۔ جس کی تحقیقات
در اشتران کے ذریعہ خلائی سفر کی سائنس نے نمایاں ترقی کی ۔
اسی زمانے میں جب کہ جرمنی میں ہرمن گا نہونٹ اپنے عجیب غریب
خلائی جہاز کی تعمیر کی کوششوں میں مشغول تھا، دور دراز روس کے ملک
میں ایک اور شخص بھی انفرادی طور پر اپنی تحقیقات کر رہا تھا۔ یہ شخص بھی خلافی
سفر کے لئے مناسب ترین طریقہ دریافت کرنے کی کوشش کر رہا تھا جانز ونٹ
کی بات یہ شخص بھی خلا باز تھا اور کرہ ارض کے فضائی حدود سے باہر سفر
کرنے کا خواہش مند تھا ۔
کانسٹن ٹن زوا کو سکی کی پیدائش ماسکو کے قریب ایک گاؤں میں ہوئی
،
تھی۔ دس برس کی عمر میں وہ شدید طور پر بیمار ہوا ۔ بیماری سے صحتیاب ہونے
پر پتہ چلا کہ وہ قوت سماعت سے محروم ہو چکا ہے۔ اب کانسٹن بین کے لئے
وہ ہے
گاؤں کے اسکول میں تعلیم جاری رکھنا بہت مشکل تھا۔ چنا نچندا سے اسکول سے
اٹھا لیا گیا۔ اور اس کی ماں نے گھر پر اس کی تعلیم جاری رکھی۔
اس چھوٹے ، کم عمر اور تنہائی پسند لڑکے کو اپنے ہم ہم لڑکوں اور لڑکیوں
کے ساتھ کھیل کود میں حصہ لینے کا کبھی موقع نہیں ملا۔ وہ ایسی کتابوں کے
مطالعہ میں اپنے دن گزار رہا تھا۔ جو گاؤں کے لوگوں کی ملکیت تھیں۔ یہ کہتا ہیں
اس کے پسندیدہ ترین موضوع سے تعلیم تھیں اور ان میں ریاضی علم طبیعات
اور علم کیمیا شامل تھے ۔ کانستن بین تنها مطا اللہ کرتارہا اور اس طرح اس نے اپنی
معلومات نہایت وسیع کرلیں۔ جب یہ نو کروڑ کا سولہ برس کی عمر کو پہنچا تو اس کے
باپ نے محسوس کیا کہ اگر اس نے لڑکے کو مزید علم حاصل کرتا ہے تو اسے کسی مجھے
شہر میں جانا پڑے گا۔
زور کوسکی کا باپ ایک غریب لکڑ ہارا تھا۔ مگر اس کے باوجود اس
نے اپنے لڑکے کو تعلیم کی غرض سے ماسکو بھیج دیا۔ اس بڑے شہر میں کانسٹن ٹنا
۴۱
نے دیکھا کہ بڑی بڑی عماز میں سائنسی کتابوں سے بھری ہوئی ہیں۔ اسے ان
کتابوں کے مطالعہ کی اجازت مل گئی ۔ جب بھی ممکن ہوتا اس کا باپ تھوڑی
بہت رقم اسے بھیجتا رہتا۔ یہ معمولی سی رقم اس کے کھانے اور ماسکو میں ایک کمرے
کے کرایہ کے لئے مشکل سے کافی ہو سکتی تھی۔ اس رقم پر گذر اوقات کرنے کے
بجائے کانسٹن ٹن اس کا میٹر حصہ ایسی کیمیائی است یا کی خریداری پر خرچ
کر دیا جو اس کے تجربات کے لئے ضروری ہوتی تھیں ۔ اور جس میں اسے سب
سے زیادہ دلچسپی تھی۔ وہ صرف چند سینٹ قیمت کی سیاہ روٹی کھا کر پورا دن گزار دیتا
تھا۔ ماسکو میں تین برس تک مطالعے اور تحقیقات میں مشغول رہنے کے بعد
وہ صرف ہڈیوں کا ڈھانچہ ہو کر رہ گیا تھا۔ جب اس کے باپ کو چہ چلا کہ اس کا
لڑکا کتنی مغربت میں اپنے دن گزار رہا ہے تو وہ اسے ماسکو سے اپنے گھر واپس لے آیا
اب کا نستن من اپنے محبوب موضوعات پر لیکچر دے کر اپنی روزی آپ
کمانے کے قابل ہو گیا تھا۔ اسے گاؤں کے اسکول میں ریاضی کا استاد مقرر
کر دیا گیا۔
قوت سماعت سے محروم اس لڑکے نے اس بات کی کوشش شروع کر دی
کہ وہ ماہر طبیعات کی حیثیت سے شہرت حاصل کرے ۔ اگر چہ اس نے کالج میں
تعلیم حاصل نہیں کی تھی۔ مگر اس کے باوجود ایک ایسا طریقہ تھا جس کی مدد سے وہ
اپنا مقصد حاصل کر سکتا تھا۔ اگر زوا کو سکی کوئی اہم ایجاد کرنے میں کامیاب ہو جاتے
تو ایک حقیقی سائنس دان کی حیثیت سے اسے قبول کر جائیگا۔
ندا کو سکی کا خیال تھا کہ اس نے گیسوں کے متعلق بہت سی نئی باتیں یافت
کرلی ہیں۔ جہاں تک ممکن ہو سکتا تھا۔ وہ زیادہ سے زیادہ وقت کیوں پر تجربات
کرنے میں صرف کرتا تھا۔ اور ایسے کلیات دریافت کرنے کی کوششوں میں مشغول
۴۲
تھا، جو ان گیسوں کے مختلف عمل کی صحیح ترجمانی کر سکیں۔ اپنی تحقیقات مکمل کر لینے
کے بعد زور کو دوسکی نے اپنی سائنسی رپورٹ سینٹ پیٹرز برگ کی سوسائٹی
برائے طبیعات و کیمیا کو روانہ کردیں ۔
اس سوسائٹی کے ارکان مشہور سائنسدان تھے ۔ جب انہوں نے نوا کر سکی
کی رپورٹ پڑھی تو ان کی سمجھ میں نہیں آیا کہ وہ کیا تاثر قائم کریں۔ رپورٹ میں
بیان کردہ تمام حقائق درست تھے اور ریاضی کے کلیات بالکل صحیح تھے۔ مگر یہ
دیانیتی ، جو گاؤں کے اسکول ماسٹر نے نہایت محنت اور کاوشوں سے عمل
میں لائی تھیں اب سے
کئی برس پیشتر دوسرے سائنسدان پہلے ہی معلوم کر چکے تھے
سوسائٹی کے ارکان کو اس بات پر نہایت تعجب تھا۔ انہوں نے سوچا کہ کیا
وہ نو جوان ان کے ساتھ کوئی ملی مذاق کر رہا ہے ؟ شروع میں تو ایسا ہی معلوم ہوا
لیکن سائنس دانوں نے اس معاملہ پر مزید غور و خوض کیا اور آخر کار وہ حقیقت کا
اندازہ کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔ بیچارہ ندا کو سکی تنها تحقیقات میں مشغول رہتے
ہوئے علم کمال کے دوسرے مراکز سے قطعی طور پر کہتا ہو اتھا۔ اس کے پاس یہ
معلوم کرنے کا کوئی ذریعہ نہیں تھا کہ جو تحقیقات اب سے پیشہ مکمل ہو چکی ہیں وہ
انہیں کو دہرا رہا ہے ۔
تنظیم کیمیا دان ڈیمیٹری منڈلیوسینٹ پیٹرز برگ سوسائٹی کا ایک رکن
تھا۔ اسے اس محنتی ذہین اور نوجوان سائنسدان پر بڑا ترس آیا منڈیلیو نے
زوا کو سکی کو ایک خط لکھا جس میں پیش آئے ہوتے واقعات سے اس کو آگاہ کیا۔
جب زدا کو سکی کو یہ خبر ملی تو اسے زیاد ھا فسوس نہیں ہوا۔ اس سے قبل وہ اس
سے بھی بڑے مسائل سے عہدہ بر آہو چکا تھا ۔ اپنی قوت سماعت سے محرومی کی
بدولت اس نے سخت محنت اور کاوش کی زبردست اہمیت معلوم کر لی تھی ۔ یہ
۴۳
ایک دلچسپ تجربہ تھا ۔ نوجوان اسکول ماسٹر نے صرف یہ جملہ کیا اور دوبارہ ا یہ بنی
تحقیق میں مشغول ہو گیا۔
تھوڑے عرصہ بعد دوا کو سکی نے سوسائٹی کو مزید رپورٹیں روانہ کیں جیس
کے بعد اسے سوسائٹی کا ایک رکن بنا دیا گیا ۔ آخر کار اسے سائنس دان کی حیثیت
سے تسلیم کر لیا گیا جس کی کانسٹن ٹن زواک وسکی کو بہت ہی خوشی ہوئی اس کے
بعد اس نے خلائی سفر کے مسائل پر اپنی تحقیق کا آغاز کیا۔
ماسکو میں اپنے قیام کے دوران زو اکوسکی نے اسحاق نیوٹن کے قوانین
حرکت کے بارے میں کافی معلومات حاصل کر لی تھیں ۔ وہ اس موضوع میں بہت
سپی رکھتا تھا۔ اور نیوٹن کے الفاظ کے معنی اس کی سمجھ میں بخوبی آگئے تھے ۔ ایسا
انجمن جو اپنی خارج کردہ کرم گیسوں کی بدولت مخالف سمت میں دھکا محسوس
کر سکے ۔ خلائی سفر کے لئے بالکل موزوں رہے گا ۔ برسوں کی سخت کاوشوں اور
پر احتیاط تحقیقات کے بعد روا کو سکی نے وہ تمام معلومات اکٹھا کر لیں ، جو
خلاقی جہاز کے تعمیری منصوبے کے لئے ضروری تھیں۔
نوجوان سائنس دان کو اس بات کا علم تھا کہ کرہ ارض کا ہوائی کرو بہت
کا
نیادہ دیر نہیں ہے۔ اسے یہ بھی معلوم تھا کہ فلمیں کوئی چیز موجود نہیں ہے اور فلا
مکمل ہے۔ اس کا مطلب یہ تھا۔ کہ جھٹکے کے اصول پر چلنے والے موٹر کو خلا میں سفر
کرنے کے لئے آکسیجن کی کثیر مقدار خود اپنے ساتھ لے جانا پڑے گی ۔ آکسیجن ہوا میں
شامل وہ نہیں ہے ۔ جو انسان کو سانس لینے کے لئے ضروری ہے۔ اور جس کی مدد کے
بغیر کوئی شے ملنے کا فعل انجام نہیں دے سکتی ۔
ند ایو سکسی کے ذہن میں فورا راکٹ کا تصور ابھرا۔ کیونکہ اردو میں استعمال ہونے
عالی ایک سنتے آکسیجن خارج کرتی ہے۔ کئی برس سے کانگر یو کے راکٹ روسی
لدله
فوجوں میں استعمال کئے جارہے تھے
یکن زوا کو سکی و علوم تھا کہ کانگریوں کے راکٹ اپنی تیزی سے نہیں جلتے
ہیں کہ وہ خلائی جہاز کو وہ رفتار دے سکیں جو کرہ ارض سے فرا ہونے کے لئے
ضرور کی ہے۔ ایک اچھا ریاضی دان ہونے کے باعث زوا کو سکی نے اس بات
کا تخمینہ لگا لیا تھا کہ کوئی ایندھن کی تیز رفتاری سے میل سکتا ہے اور یہ
کہ کسی ایندھن کی ایک مقررہ مقدار سے کس قدر قوت پیدا کی جا سکتی ہے۔ اس نے
اندازہ کر لیا کہ اگر تقیق ایندھن پیٹرولیم کو آکسیجن کی ضروری رسید پہنچائی جاتی رہے
تو وہ اتنی قوت پیدا کر سکتا ہے جو جہاز کو ضروری رفتا ر دے سکے ۔
زوا کو سکی کو یہ بھی احساس تھا کہ خلا بازوں کے سانس لینے کے لئے ضروری
ہوا جہاز پر ساتھ لے جانا پڑے گی۔ ان خلائی سفروں کی میعاد کئی ہفتہ ہوگی ۔
زدا کو سکی کو علم تھا کہ آکسیجن کی اتنی کثیر مقدار ڈبوں میں بند کر کے ساتھ نہیں
لے جائی جا سکتی۔ جیسا کہ کائونٹ نے منصوبہ بنایا تھا۔ اس کے برعکس خلا بازوں
کی استعمال
کی ہوئی آکسیجن کو دوبارہ نئی زندگی بوطی کرنی ہوگی تا کہ اسے بار بار استعمال
کیا جب ہے۔
سبز پودوں میں یہ خاصیت ہوتی ہے کہ وہ انسانوں کی سانسوں سے خارج
ہوتی ہوئی گیس کو اپنے اندر جذب کر لیتے ہیں اور اس کے بدلے آکسیجن کا اخراج
کرتے ہیں جس کی انسان کو سانس لینے کے لئے ضرورت ہوتی ہے۔ چنانچہ دوا کو سکی
نے فیصلہ کیا کہ اس مسئلہ کا ایک ہی حل ہے اور وہ یہ کہ مبنز لود وں کا ایک خلائی باغ
جہاز کے ہمراہ ہو۔ اس مسلک کا اس سے بہتر حل اب تک کوئی دریافت نہیں کر سکا تھا ۔
غالبا پہلے خلائی جہاز میں جو انسان
کو زہرہ یا مریخ تک لے جائے گا۔ اس قسم کے
خلائی باغ موجود ہوں گے
۴۵
سلہ میں کانسٹن مین زدا کو سکی نے راکٹ کے ذریعہ کائناتی خلا کی تحقیق
تنامی ایک کتاب لکھی۔ جس میں اس کے بیشتر خیالات اور تصورات درج کئے گئے
تھے۔ اس کتاب نے خلائی سفر کے بارے میں ایک بھی سانس کا آغاز کیا، جسے
خلابازی کہا جا سکتا ہے۔ لیکن اس زمانے میں بہت کم سائنس دان روسی زبان
سے واقف تھے۔ چنانچہ ۱۹۰۳ میں جب یہ کتاب شائع ہوئی۔ تو اس کی طرف
کسی نے بھی کوئی توجہ نہ دی۔
تقریبا اسی زمانے میں بر من گاز و نٹ نے اپنی خلائی مشین کے بارے
میں تقریر کی تھی ۔ اور وہ راکئی قوت سے چلنے والے خلائی جہاز کے منصوبے کے
خالق کی حیثیت سے شہور ہو چکا تھا ۔ اس خبر نے زور کو سکی کو مایوس نہیں کیا۔
خاموش طبع اسکول ماسٹر خلائی سفر کے مسائل کے قابل قبول حل تلاش کر نے کی
کوششوں میں اپنی زندگی کے دن بسر کرتا رہا ۔ زوا کو سکی نے رقیق ایندھن کی قوت
سے چلنے والا راکٹ انجن کبھی بھی تعمیر نہیں کیا، کیونکہ اس مقصد کے لئے اس کے
پاس
کافی رقم نہیں تھی تاہم اس کی تصوراتی نظروں نے ان مسائل کو ضرور سمجھ لیا
تھا۔ جومستقبل کے خلافی موجدوں کو پیش آنے والے تھے ۔
ان میں سے ایک مسئلہ یہ بھی تھا کہ ایک ایسا طریقہ دریافت کیا جائے میں
کی مدد سے راکٹ انجنوں کو اس زبردست حرارت سے محفوظ رکھا جائے ، جو
اس کے بجلتے ہوئے ایندھن سے خارج ہوگی۔ زوا کو سکی کی آخری تحقیقوں میں
ایک ایسے راکٹ انجن کی تیاری کا منصوبہ بھی شامل تھا۔ جیسے خود اسی کی بہت
سرو آکسیجن کی رسد کی مدد سے ٹھنڈا ر کھا جا سکے۔
زوا کو سٹی کو بڑھاپے میں شہرت نصیب ہوئی - ۱۹۷۰ ء میں جرمنی اور امریکہ
کے موجدوں نے رقیق ایند من پرمشتمل چھوٹے چھوٹے راکٹوں کی پرواز کے کامیاب
۴۶
تجربے کئے ۔ روسی سائنس و ان کے تمام نظریات ایک ایک کرکے تصحیح
ثابت ہو رہے تھے ۔ چنانچہ کا نسٹن ٹن ندا کو سکی کو پورے روس میں خلائی
سفرکا بانی تسلیم کر لیا گیا ۔
ندا گر سٹی کے تحقیقی کام نے اس طویل جد و جہد کا خاتمہ کر دیا جو خلائی سفر
کے لئے موزوں ترین جہاز کی دریافت کے سلسلہ میں عرصہ دراز سے جاری تھا یہ
بات تسلیم کرلی گئ تھی کہ راکٹ یہ کام انجام دے سکتے ہیں لیکن اب تک کسی شخص نے
راکٹ کی تعمیر نہیں کی تھی، جو اتنا طاقتور ہو کہ ارمنی کشش کو جمع کرکے
بھی ایسے
خلائی سفر کر سکے۔ اب یہ کام انجینئروں کا تھا کہ وہ حقیقی انشی پروں کی
تکمیل کی
کامیاب کوشش کریں ۔
پانچواں باب
آتشیں پر
جیسے جو ستر نہ کے فوجران رابرٹ اور ڈ نے اپنی نظریں بلند کیں اور بلندی پر پھیلے ہوئے
نیلے اور روشن آسمان کو دیکھ کر وہ حیرت زدہ رہ گیا، جهان و شفاف سوالا محدود فاصلوں تک
پھیلی ہوئی معلوم ہو رہی تھی لیکن رابرٹ نے سکول میں پڑھا تھا کہ ایسا درست نہیں ہے۔
اسے معلم ہوچکا تھاکہ کچھ فاصلے کی بلندی پر فضا نہایت لطیف ہو جاتی ہے اور رفتہ رفتہ ہر شے
کا وجود ختم ہو کر خلا کے حدود شروع ہو جاتے ہیں۔
سترہ سالہ یہ امریکی لڑ کا ہر وقت اس سوچ میں ڈور بار بتا کہ زمین کے اطراف ہوائی کرے
کی بلندی کسی قدر ہے ؟ خلا کے حدود کسی جگہ سے شروع ہوتے ہیں ؟ کیا خلا کی عیدی پچاس
میل ہے یا سو میل یا دو سو میل ؟ وہ ان سوالات کے جوابات معلوم کرنے کے لئے بیچین
تھا۔ مگر 199 ء میں ان سوالات کے جوابات کسی کے پاس بھی نہیں تھے۔
رابرٹ کا ڈرڈ نے
کہانیوں میں پڑھا تھا کہ بہت سے با ہمت انسانوں نے غباروں
میں بیٹھے کہ زمین کے اوپر عجیب و غریب خلامیں پروازیں کی ہیں۔ ان انسانوں نے ارمنی فضا
سے متعلق ہم دریافتیں کی تھیں۔ ان میں سے ایک اہم دریافت یہ بھی تھی کہ ہمارے سانس لینے اور
زندگی بر قرار رکھنے کے لئے نہایت ضروری نھیں آکی مین کا وجود ہے زمین سے صرف چند میل
۴۸
کی بلندی کے بعد ختم ہو جاتا ہے۔ اسی آلکی عین کی عدم موجودگی کے باعث انسان تمہاروں،
میں تین یا چار میل سے زیادہ بلندی پر پر دانہ کر سکے، ایسے لوگ جنہوں نے غباروں میں بندگی
ہوئی کھلی ٹوکری میں بیٹھ کر زیادہ بلندی تک پرواز کرنے کی ہمت کی۔ اپنی جان سے ہاتھ دو
میٹھے کیونکہ زیادہ بلندی پر اتنی آیس مین موجود نہ تھی کہ وہ اس میں سائنس لے سکتے اور اس
طرح ان کا دم گھٹ کر رہ گیا ۔
انسانی باربرداری کے غباروں کے مقابلے میں موسمی غباروں نے سائنسی آلات
کر لے کر کہیں زیادہ بلندی تک پر دائیں کیں۔ یہ غبار سے ایسے مقام تک بلند ہو گئے یہاں
شیار سے کی بیرونی سطح پر پڑنے والا ہوا کا دباؤ اس دباؤ سے کم ہوگیا ۔ جو تمہا رے میں بھری
ہوئی تھیں اس
کی اندرونی سطح پر ڈال رہی تھی۔ ایسی صورتحال پیدا ہو نے پر تیار ہے کیا گیں
نے پھیلنا شروع کیا اور غبارہ پھٹ گیا ۔ اور اس طرح وہ دوبارہ سطح زمین پر آگرا ۔
اس کے باوجود یہ موسمیاتی غبارے بھی نہیں میں سے زیادہ بلند نہ ہو سکے۔ اس کے برعکس
رابرٹ کا ڈرڈ اس سے کہیں زیادہ بلندی تک پہنچنے کا حسین خواب دیکھ رہا تھا۔
سے یقین تھا کہ آلات کو فضا کے انتہائی حدود تک پہنچانے کا کوئی نہ کوئی طریقہ
ضرور موجود ہے ۔ اس کا خیال تھا کہ بڑے راکٹ کافی بلندی تک پرواز کرنے کی صلاحیت
رکھتے ہوں گے ۔ اس نے سوچا کہ اگر کانی بیٹے بیٹے راکٹ کسی طرح تیار کر لئے جائیں تو ہو سکتا
ہے کہ وہ ارمنی کشش کو دفع کرنے خلا تک پہنچنے میں کامیاب ہو جائیں ۔
کا بک میں پہنچنے پر نوجوان نے فیصلہ کیا کہ وہ ریاضی کیمیا اور طبعیات بھی تعلیم
حاصل کرے گا اور اس طرح وہ کرۂ ارض کی بالائی فضا کے متعلق دلچسپ انکشافات کر
سکے گا۔
رابرٹ گا ورڈ نے اپنے خوابوں
کو عملی جامہ پہنانے کی کوششیں جاری رکھیں
کالج کی تعلیم کے دوران اسے اس بات کا علم ہوا کہ راکٹوں کے متعلق اس کے تمام
نظریات درست تھے۔ راکٹ ہی وہ واحد قسم کے انجمن تھے، جنہیں اپنی کار کردگی
کے دوران خارجی ہوا کی قطعی ضرورت نہ پڑتی تھی اور اپنی پرواز اور ہوا میں
کے لئے وہ بیرونی ہوا کی ضرورت سے آزاد تھے ۔ یہ حقیقت دریافت کرنے کے لئے
تو جبران گاڈرڈ کو خود اپنی صلاحیتیں استعمال کرنا پڑیں۔ زما کو سکی کی کتاب اس کو کئی برس
کی شدید محنت سے محفوظ رکھ سکتی تھی ۔ مگر اس کتاب کا انگریزی میں ترجمہ نہیں ہوا تھا۔ اور
اس وقت تک گاؤں کے اسکول ماسٹر کی اس تصنیف کو قطعی طور پر فراموش کیا جا چکا تھا
یہاں تک کہ خود روس میں بھی کوئی اس کی کتاب سے واقف تھا۔
چنانچہ گاڈر ڈ کو نئے طریقے سے محنت کر نا پڑی۔ اس نے اپنی تحقیق کا آغاز ان
ساده باروری راکٹوں سے کیا جو بحری جہاز مہنگائی حالات میں مدد حاصل کرنے کے لئے استعمال
کرتے ہیں۔ گارڈ ڈنے کا لج پہنچتے ہی راکٹوں تحقیقی کام شروع کر دیا ۔ راؤں کی سائنس
ہی اس
کی آئندہ زندگی کا سرمایہ حیات بننے والی تھی۔
س میں رابرٹ گاڈر ڈ علم طبیعات کا استناد مقدر ہوگیا۔ اپنی تنخواہ سے چھوٹی
چھوٹی تمہیں پس انداز کر کے اس نے راکٹ پر اپنی تحقیق کا سلسلہ جاری رکھا۔
میں ڈاکٹر رابرٹ گاڈرڈ نے ایک چھوٹی سی کتاب لکھی میں کا نام تھا انتہائی
بندیوں تک پہنچنے کا طریقہ اس کتاب میں اس نے اپنے تجربات کے نتائج تحریر کئے۔ اسے
امید تھی کہ اس کی کتاب سے مقالہ ہو کہ کوئی کالج، ادارہ یا مخیر شخص اس کے کارناموں میں ویکسی
ینا شروع کر دیے گا اور اس کے تجربات کے اخراجات برداشت کرنے کے لئے اس کو
مالی مدد کی پیش کش کر دیگا ۔ کتاب میں گاڈرڈ نے اپنے ان منصوبوں کا بھی ذکر کیا تھا جن کے
تحت وہ راکٹوں کو سائنسی آلات کے عمر او فضا کی انتہائی بلندی تک بھیجنے کا ارادہ رکھتا
تھا۔ اس نے اس مرند و لیے ہیں کامیابی حاصل کرنے کے لئے بہترین طریقے کی وضاحت کی
تھی آلات کے وزنی ہمیں کو بلندی تک پہنچانے کے لئے صرف ایک بڑے راکٹ کے کیلئے
کئی راکٹوں کا سلسلہ استعمال
کرنے کی تجویز پیش کی۔
درجوں والے اس راکٹ میں تلے اور کئی راکٹ لگے ہوں گے۔ اس طریقہ سے دولین
یا اس سے بھی زیادہ تعداد میں راکٹ ایک دوسرے سے مسلک کئے جا سکتے تھے۔ پر راکٹ
اپنا ایندھن ختم کر لینے کے بعد نظام سے علیجہ ہو کر گر پڑے گا۔ اس طرح دوسرے درجے
پر پلنے والے راکٹ کو نسبتاً کم وزن اور پر اکٹھانا پڑے گا۔ تا ہم دوسرے راکٹ کے آغاز
کے وقت وہ اس ابتدائی رفتار سے سفر کر رہا ہو گا۔ جو پہلے راکٹ سے حاصل ہوئی تھی۔
چنانچہ دوسرے درجے کا راکٹ اب نسبتا کم تونلی راکٹ کو پہلے سے زیادہ تیز رفتار سے اور
زیادہ بلندی تک لے جا سکے گا۔
گاڈرڈ نے اپنی کتاب میں یہ امید ظاہر کی تھی کہ مستقبل میں کسی نہ کسی وقت ایسا
والے
درجہ بندی والا راکٹ بنا نا ممکن ہو جائے گا جس میں اتنی قوت پیدا ہوئی کہ وہ کرھا امین
سے فرارہ حاصل کرلے گا۔ اور چانہ تک پہنچنے میں کامیاب ہو جائے گا۔ راکٹ کے سامنے سے
حصہ میں تھوڑا سا اتش گیر مادہ ، کھردیا جائے گا جو راکٹ کے چاند کی سرزمین سے ٹکرانے
کے ساتھ ہی پھٹ جائے گا اور زبردست روشنی خارج کرے گا۔ یہ دھماکہ کرہ ارض کے
انسانوں پر ثابت کر دے گا کہ راکٹ چاند کی سرزمین پر پہنچ گیا۔
ہستہ سوتین انسٹی ٹیوشن کو رابرٹ گاڈرڈ کے ان منصوبوں میں ٹیچی پیدا ہوگئی
انسٹی ٹیوشن نے اس
کی کتاب خرید کی اور اس کے مصنف کو تھوڑی سی رقم کی پیش کش کی
تا کہ وہ ایسے تحقیقی کام کو جاری رکھ سکے۔ یہ مختصر سی کتاب ۱۹ ء میں عوام میں فروخت
کے لئے بازار میں آگئی ۔
خاموش طبع نوجوان معلم کو یہ دیکھ کر سخت تعجب ہوا کہ ملک کے اخبارات نے
اس گوا در اس سے کارناموں کو خوب شہرت دی اور ملک کے کونے کونے میں اس کا نام
زبان نہ دعام ہو گیا۔ گا ڈرڈ نے چاند کے راکٹوں کے بارے میں صرف یہ بتانے کیلئے
۵۱
اپنے نظریات پیش کئے تھے کہ مستقبل کے درجوں والے راکٹوں میں کس قدر زیر بوت
قوت پیدا ہو سکے گی ۔ گر اخبارات نے اس کے ان نظریات کو حقیقت کا رنگ دے یا
اور اسکے ایک ایک لفظ کو صحیح تسلیم کر لیا۔ انہوں نے جیسے چوستیتر کے اس خطی استار کے
بارے میں حیرت انگیز اور بے ترتیب کہانیاں شائع کرنے کا سلسلہ شروع کر دیا تو
باند پر پہنچنے کے لئے راکٹوں کی تیاری میں مشغول تھا۔ گاڈرڈ اس تشہیر سے نہایت برا
فروختہ ہوا۔ وہ اپنے تحقیقاتی کاموں میں پھر مشغول ہوگیا اور فیصلہ کرلیا کہ دو اینا عوام کو
بی حقیقات کے نائی سے کبھی آگاہ نہ کرے گا۔
بارودی راکٹوں
کی مدد سے کا مرڈ کور علم ہو گیا تھا کروہ اپنے تجویز کردہ راکٹ کے
نین کو کسی شکل میں تعمیر کیے۔ اس نے یہ بھی معلوم کر لیا تھا کہ انجن میں پیدا ہونے والی گیس
کے زا کے لئے کس جگہ پر سور این بنایا جائے تاکہ انجمن اپنے ایندھن سے زیادہ سے زیادہ
ے ترت حاصل کر سکے۔ اب وہ رفیق اینڈ سن کے ساتھ تجربات کرنے کے لئے عملی طور پر بالکل
کیا تھا ۔ اسے معلوم تھا کہ خشک ایندھن کے مقابلے میں رقیق ایندھن زیادہ قوت پیدا کرتے۔
ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ سیال ایندھن والے راکٹوں میں عمل کرنے کی زیادہ قوت ہوگی
سال ایندھن استعمال کرنے والے راکٹ کو کنٹرول کرنے والے ایک چھوٹے سے آنے کی
سے حسب ضرورت اسٹارٹ اور بند بھی کیا جا سکتا تھا۔ چنانچہ سیال ایندھن
والے راکٹ کو بارودی راکٹ کی مانند صرف ایک دفعہ ہی نہیں بلکہ متعدد دفعہ
کا ڈرڈ نے جس سیال ایندھن کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا وہ پیٹرولیم سے بنی ہوئی
یک شے گھیسو لین تھی گیسومین کو سیال آکسیجن کے ساتھ ملاکر جیسے میں کس کہتے ہیں۔ جلایا جا
ہے۔ لاکس وہ آکسجن ہے جیسے بہت کم درجہ حرارت پر شدید دباؤ کے تحت لکھا جاتا
ہے۔ یہاں تک کہ وہ سیال شکل اختیار کر لیتی ہے۔
۵۳
ابھی یہ سوال حل طلب تھا کہ آیا سیال ایندھن والا راکٹ انجن عملی طور پر کام کریا
بجا یا نہیں ؟ اس کا جواب معلوم کرنے کے لئے گاڑرڈ نے ایسا ایک انجین تیار کیا ۔ اس نے
یہ انجین دھات کے ان لوٹے چھوٹے ٹکڑیوں سے تیار کیا جو اس کی دکان پوستیا بے سکتے تھے
کرنے پر یہ انجمن نا کام ہو گیا پینا نچہ اس نے ایک دوسرا انجن تعمیر کیا۔ یہ دوسرا انہین بھی اپنے
مقصد کو حاصل نہ کر سکا۔ اور اس انجام بھی پہلے جیسا ہوا ۔ اب محنتی گاڈرڈ نے تیرے
انجن کی تکمیل کی یہ انجن موجد کے تمام معیاروں پر پورا اتا تھا اور منصوبے کے عین مطابق
تھا۔ اب صرف ایک سوال حل طلب تھا۔ کیا یہ انجن اڑ سکتا تھا ؟ کیا یہ واقعی اڈے
گا۔ اور اپنے موجد کے نظریات پہ مہر تصدیق ثبت کرے گا ؟
۲۶ ۹ میں گاڈر ڈ نے اپنے تجربے کی تمام تیاریاں مکمل کر لیں ۔ وہ اپنے راکٹ
کو ایک زندگی فارم میں لے گیا۔ یہاں اسے امید تھی کہ وہ اخباری نامہ نگاروں سے محفوظ
رہ کر اس کی آزمائش کر سکتا ہے ۔ وہ نہیں چاہتا تھا کہ اس کے خیالات اور نظریات کی
اخبارات میں مزید تشہیر کی جائے۔
وہ دن ابر آلود تھا۔ جیسے چوسیتر کی پہاڑیاں برف سے ڈھکی ہوئی تھیں۔ اکم
کہ اس کی دھاتی بنیاد پر نصب کیا گیا اور اس میں ایندھن بھر دیا گیا ۔ اس مختصر سے منو
میں سخت سردی کے باعث گاڈر ڈاور اس کے معاون ٹھٹھر کر رہ گئے ۔
گاڈر ڈسے پہلے سیال اینڈ مین والے راکٹ کی شکل جدید دور کے روپہلے راکت
ے
قطعی مختلف تھی ۔ اس کا راکٹ کسی نواب کا ریگر کا بھونڈا شاہکار معلوم ہو رہا تھا۔
براکٹ کے زیریں حصہ میں دو ٹنکیاں نصب تھیں جن میں سیال آکسیجن اور ریگیولی
بھری ہوئی تھی۔ ان تنکیوں کے بالائی سرے تکیلے تھے۔ دھاتی نلکیوں کے لیے لیے گرتے
ٹکر سے ایندھن اور آکسیجن کو راکٹ کے بالائی حصہ میں نصب شدہ چھوٹے سے انجین کے
پہنچانے کا کام انجام دے رہے تھے۔ ان نلکیوں سے راکٹ کے مختلف حصوں کوریا
۵۳
کوئی
س نے
رنے کا کام بھی لیا گیا تھا۔ یہ منتظر اگرچہ دلفریب اور خوبصورت نہیں تھا۔ مگر ماننی سے
ار روی رکھوں کے مقابلے میں یہ ترقی کی جانب ایک زبردست قدم ضرور تھا۔
انجین میں بنے ہوئے ایک سوراج کو آگ دکھائی گئی اور زمین کو دہلا دینے والی
ناز کے ساتھ یہ عجیب وغریب پیشین فضا میں بلند ہوئی ۔ گاڈر ڈاور اس کے معاون محفوظ
مقام کی طرف بھاگے۔ انہوں نے پیچھے مڑ کر دیکھا کہ راکٹ اپنی دم سے تجھے آگ کے شعلے
طالي
چھوڑتا ہوا بلند ہوتا جارہا ہے وہ اور عہدہ ہوا یہاں تک کہ مکان کی چھت کو عبور کر گناہ عمر
یانک راکٹ فضا میں ایک جانب جھک گیا ۔ انجن بند ہوگیا۔ اور راکٹ زمین پروانی
گرا۔ فضا میں اس نے صرف ڈھائی سیکنڈ تک پروانہ کی لیکن اس قلیل مدت میں
یکٹ نے تقریباً ساٹھ میل فی گھنٹہ کی رفتار حاصل کرلی ۔ گاڈرڈ اپنی تجربہ گاہ میں
پس لوٹ گیا تا کہ وہ اب کی مرتبہ زیادہ بڑے اور بہتر سیال ایندھن والے راکٹ کی تعمیر
اکٹ
فور
ت کی کی کوشش کرے ۔
اس تجربے سے تین سال بعد 19ء میں اسی زراعتی فارم سے ایک دوسرا راکٹ
تضا میں بلند ہوا۔ یہ راکٹ نہ صرف زیادہ بڑا تھا۔ بلکہ پری شور بھی زیادہ تھا۔ آس پاس کے
ون سی میل کے علاقے کے لوگ ایک نئی قسم کی عجیب و غریب اور پر سہیبت آواز سن کر خو فرو
ہوگئے ۔ ان کے دلوں میں بہ سے برے خیالات آنے لگے ۔ انہیں یہ بھی خدشہ ہوا کہ کہیں راکٹ
المتوکل میں گر کر درختوں کو آگ نہ لگا ہے۔ انہوں نے گاڑرڈ سے صاف صاف کہ دیا کہ
کٹ چھوڑنے کے لئے وہ کوئی دوسری جگہ تلاش کر ہے ۔
تاہم لوگوں کے اس نامناسب رویہ کے باوجود گاڈرڈ بدول نہیں ہوا۔ وہ اپنے
جوتے ۔ کٹ کی پرواز کی کامیابی سے خوش تھا۔ یہ دوسرا راکٹ نوے فٹ کی بلندی تک گیا اور
س کے بعد یہ بھی اپنے ایک پہلو پر جھک گیا اور اس طرح زمین پر دوبارہ اگر ا۔ اب کے ڈرڈ
کور کو اس بات کا اندازہ ہو گیا کہ راکٹ کو براہ راست بلندی پر پرواز کرنے کے لئے ضروری ہے
۵۴
کہ اس میں کسی قسم کے کنٹرول لگائے جائیں۔
اس کے راکٹ کی زبردست گھن گرج ایک مرتبہ پھر اخباری نام نگاروں کا اس کے
د راحتی فارم تک لے آئی۔ ان نامہ نگاروں نے اس کا پر مضحکہ اڑایا لیکن اس کے باوجود
اخبارات میں اس کی تست بیر کا ایک فائدہ ضرور ہوا۔ اختیارات کے ذریعہ اس کے تجربوں
س بعالم ہو گر گوگین تیم نامی ایک دولت مند شخص نے اس کو کثیر رقم کی پیش کش کی تاکہ دہ
اپنے راکٹوں کی آزمائش کے لئے ایک دوسری مناسب جگہ کی تعمیر کر سکے.
سے
گا ڈرڈ نے مغربی امریکہ میں نیو میکسیکو کے ایک صاف و شفاف اور کھلے ہوئے علاقے
کو پسند کیا۔ اس نے نیو میکسیکو میں روزویل کے قریب اپنے نئے اسٹیشن کی تعمیر کی روزی
اس علاقے سے زیادہ دور نہیں ہے جو آج کل کو ہائٹ سینڈو " کہلاتا ہے اور جہاں ریاستہ
قد کی میری فریج میزائل کے تجربات کر تی ہے ۔
ہر نیا راکٹ جو دہ تھوڑا تھا اسے اپنی اس منزل سے قریب تری تا جاتا تھا میں کا
خواب اس نے بیچنے میں دیکھا تھا یہ نئے اور بڑے راکٹ نہ صرف دیکھنے میں بہتر معلوم
سیہ تے تھے بلکہ ان کی کارکردگی بھی پہلے راکستوں سے بہتر تھی۔
گا ڈرڈ نے آخر کار راکٹ کی سمت کو کنٹرول کرنے کے مسئلے کا حل بھی دیافت گریه
تھا یہ جی روم کوپ نامی ایک آلے کو راکٹ کے ساتھ نصب کر دیا گیا جو ا سے اپنی منز
سمت کی طرف گامزن رکھتا تھا۔ جی روس گوپ ایک وزنی پہیہ ہوتا ہے جو اپنی ایک
مرکزی چھڑ کے اطراف تیزی سے گر گوش کر سکتا ہے ۔ اگر جی روس کوپ ایک مرتبہ گردش
کرنا شروع کر دئے تو وہ اپنی مرکز می پچھڑ کا رخ ہمیشہ ایک ہی سمت میں رکھنے کی کوش
کرتا ہے۔ گا ورڈ نے رہنمائی کرنے والے بازوؤں میں بھی روس کوپ نصب کر دیے،
پرواز کے دوران اس کے متعین کردہ راستے پر راکٹ کی راہنمائی کرتے رہتے۔ راکب
کے بازوؤں کو ایسی جگہ جوڑا گیا تھا کہ راکٹ کے انجمن سے فرار ہوتی ہوئی گیسوں کا بس
۵۵
ان پر ستقل دباؤ ڈا تیار ہے۔ ان بازوؤں کو چھی روس کوپ کنٹرول کر رہے تھے اور
اگر کسی وقت بھی راکٹ اپنی مقرہ سمت سے بھٹکنے لگتا تو اس کے بازو حرکت آ جاتے
اور اس کو پھر صیحیح سمت میں لے آتے ۔
ڈاکہ گاڈر ڈنے میں آخری راکٹ کی آزمائش کی وہ سات ہزار دو سفر
پچاس فٹ ہی بلندی تک گیا۔ یعنی فضا میں اس کی بلندی سوا میل سے بھی زیادہ
تھی اور اس نے زیادہ سے زیادہ پانچ سو پچاس میل فی گھنٹے کی رفتار حاصل کی۔
دوسری عالمگیر جنگ کے آغاز کے بعد گاڈر ڈ ریاست ہائے متحدہ کی بحریہ کے
ساتھ منسلک ہو گیا۔ وہاں اس نے قوت بڑھانے والے راکٹوں کی تیاری کے منصوبے
تیار کئے اور بحریہ سے مسائل کو حل کرنے کی کوشش کی ۔ اس قسم کے راکٹ راکٹ پوسٹرز
کہلاتے ہیں۔ یہ ایسی نہیں ہیں جو ہوائی جہاز کی قوت بڑھانے کے لئے اس کے انجنوں
کے ساتھ استعمال کی جاتی ہیں۔ بحریہ کے وزنی ہوائی جہازوں کو مختصر سی جگہ میں فضا میں
بند کرنے کے لئے اس قسم کی مشینوں کی سخت ضرورت تھی
جنگ عظیم کے اختتام سے صرف چارون قبل رابرٹ کا ڈرڈ کا اچانک انتقال
ہو گیا۔ لیکن اس کی زندگی کے آخری سال میں اس عظیم سیال اینڈ ھن والے راکٹ نے واقعی
کامیاب بیدار کرنی سین کا مرتوں سے وہ خواب دیکھ رہا تھا ۔
اس راکٹ کی تعمیر امریکہ می نہیں بلکہ جرمنی میں ہوئی تھی ۔ اس راکٹ کی تعمیر کسی
فرد واحد کا کارنامہ نہیں تھا بلکہ یہ متعدد دانشوروں کی مشترکہ کوششوں کا نتیجہ تھا جو ایک
جماعت کی حیثیت سے ایسے الگ تھلک راکت مشین پر تحقیقی سرگرمیوں میں مشغول
تھے جو عام لوگوں کی نظروں سے پوشیدہ تھا اور کسی کو ان کے اہم تجربات کے بارے میں
کوئی بھی علم تھا ۔ یہ جبر من راکٹ ، ہجر دی ۔ لڑ کہلاتا تھا، بھیا نہیں نٹ طویل اور
نہ
پانچ فٹ موٹا تھا۔ یہ دو سو میل سے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا تھا اور اس کی رفتا
64
ایک یا دو سیکنڈ سے زیادہ تھی۔ اس عظیم راکٹ کی تعمیر اس مقصد سے نہیں ہوئی تھی
کہ اس کی مدد سے موسمیاتی آلات فضا کی انتہائی بلندیوں تک لے جائے جائیں۔ دراصل
یے ایک نیا جنگی ہتھیار تھا۔ اس کے باوجود وی ٹو کو مستقبل کے خلائی جہازوں کا
انی کہا جاتا ہے ۔
دی ٹو کی کہانی کا آغاز صحیح معنوں میں گا ڈنڈ سے مختصر کتابچہ کی اشاعت کے
پند برس بعد ہوا۔ ہ میں ترمنی میں بھی ایک کتاب
لکھی گئی یہ خلائی سفر کا طریقہ
نامی اس کتاب کا مصنت ریاضی کا ایک نوجوان استاد بر مین اور تھا تھا۔
اپنی اس کتاب میں اوپر تھے نے یہ نظریہ پیش کیا کہ خلائی سفر میں میانی صرف
سیال ایندھن والے راکٹ سے ممکن ہے۔ اس نے اس بات کی بھی وضاحت کی
کہ بالائی فضا کی تحقیق کے لئے راکٹوں کا استعمال کی طرح ہو سکتا ہے ۔ اگرچہ یہ تفصیلات
گاڈرڈ نے اپنی کتاب میں بھی بیان کی تھیں مگر اور تھے نے ایک ایسے خلائی جہاز کا
تصور بھی پیش کیا جو دوسرے جہانوں تک پرواز کرنے کی اہلیت رکھتا تھا ریہ خلائی
جہانہ سیال ایندھن والے راکٹوں کی قوت سے پرواز کر سکتا تھا۔ اس کے علاوہ اوپر تھ
ہی وہ پہلا شخص تھا جس نے اس بات کا امکان ظاہر کیا کہ انسانوں کے لئے خلا میں
ایک خلائی اسٹیشن قائم کرنا ممکن ہے ۔
سرمین اور تھے کی تحریر کر وہ اس کتاب کو جب منی کے متعدد لوگوں نے شوق سے پڑھا
قارئین میں سے چند لوگوں نے ایک ایسی جماعت کی تشکیل کا فیصلہ کیا۔ جس کا مقصد تمام
دنیا کے لوگوں کی توجہ خلائی سفر کی طرف مبذول کرانا تھا۔ لوگوں کی اس جماعت کا نام
سوسائٹی برائے خلافی "سفر" رکھا گیا۔ جماعت کے کچھ ارکان پیشے کے طور پر انجینیئر
تھے۔ مگر بیشتر افراد کوکسی قسم کا کوئی تجربہ نہیں تھا۔ تا ہم ان میں ایک قدر مشترکی معنی
اور وہ پختی خلال سفر کے عظیم تصور میں ان سب
کی گہری دیہی ۔
ALa
ولی نے نامی ایک نوجوان سائنسدان بھی اس جماعت کا رکن تھا۔ خلائی سفر سے
اس کی گہری نیسی نے اسے خلائی سفر کے موضوع پر جدید دور کا مشہور ترین ناول نگار باید
آگے چل کر فریروان بیران نامی ایک نوجوان بھی اس جماعت کا رکن بنا جو انجینیرنگ کی
تعلیم حاصل کر رہا تھا ۔ دس برس کی عمر میں اس کی ماں نے دور نر کو ایک دوربین دی
تھی یہی دوربین خلا سے اس کی دلچسپی کا باعث بنی اور بڑے ہو کر اس نے خلائی
سائنس دان کی حیثیت سے عالمaی شہرت حاصل کی۔
متذکرہ بالا دانشور اور سوسائٹی کے دوسرے ارکان سیال ایندھن والے ایسے
راکٹوں کی تعمیر کے خواہش مند تھے جو طلا میں پر مان کر سکیں ۔ وہ دنیا پر مینابہت کرنا
چاہتے تھے کہ ہرمین اوبر تھے کے نظریات بالکل درست ہیں لیکن مشکل یہ تھی کہ سوسائٹی
کی مالی حالت کمزور تھی۔ جماعت کے ان اسکان کے پاس راکٹ تعمیر کرنے کے لئے
ضروری اشیا نہیں تھیں ۔ یہاں تک
کہ تحقیقی کام جاری رکھنے کے لئے مناسب جگہ
بھی نہ بھتی۔
جرمن حکومت نے صرف چند ڈالر سالانہ کے عیوض ان کو برین کے مضافات
میں ایک قطعہ زمین الاٹ کر دی۔ اب سوسائٹی برائے خلائی سفر اپنے کام کا آغاز کرنے
کے لئے بالکل تیار تھی، ارکان نے اپنے نے مستقر کا نام راکٹ ہوائی اڈہ رکھا ۔ اب
انہیں صرف ان اشیاء کی ضرورت باقی رہ گئی تھی جس کی مدد سے راکٹ کی تعمیر کی جاسکے
سوسائٹی کے ارکان نے جرمنی کے صنعت کاروں کو خطوط لکھے اور اپنی تفرض وغایت
سے آگاہ کرتے ہوئے ۔ انہوں نے ان صنعت کاروں سے ضروری مشینوں اور دوسرے
سامان کی مدد کی اپیل کی۔ آہستہ آہستہ دور اپنی ضرورت کی تمام اشیاء اٹھا کرنے میں
کامیاب ہو گئے ۔ اور اب آخر کار وہ صفحہ آگیا ۔ جب انہیں سیاسی ایندھن را پیدا کروں
کی تعمیر کی ابت را کرنا تھی ۔
۵۸
راکٹ کے ہوائی اڈے سے چھوڑا جانیوالا پہلا راکٹ نہایت مختصر تھا۔ وہ
سطح زمین سے صرف دو سوفٹ کی بلندی تک پروازنہ کریگا ۔ اس کے چھوٹے سے
انجن کو ٹھنڈا رکھنے کے لئے پانی استعمال کیا گیا تھا۔ یہ پانی ایک دھاتی ٹکی میں بھیڑ
ہوا تھا سیو انجن کے چاروں طرف لپٹی ہوئی تھی ۔
وتی ہے اور ایک جرمن انجینیر نے مل کر اس راکٹ کی تعمیر کی تھی۔ ان کا خیال
تھا کہ سیال ایندھن والا یہ پہلا راکٹ ہے میں نے کامیابی سے پر نماز کی انہیں اس
بات کا علم نہ تھا کہ اس سے قبل کا ڈر ڈ کے راکٹوں نے کامیاب پروازیں کی ہیں۔
دراصل اس امریکی معلم نے اپنے ان متریات کو سب سے خفیہ رکھا تھا اور اس طرح
اس نے اپنے کئے ہوئے وعدے کو پوری طرح نبھایا تھا ۔
آگے چل کر بہتر راکٹ تعمیر کئے گئے اور انہوں نے ایک میل کی بلندی تک
پروازیں کیں ۔ ہو سکتا ہے کہ یہ راکٹ اس سے بھی زیادہ بلندی تک پرواز کرتے
لیکن ، بینروں کو ایندھن کی نیکیاں پورے طور پر بھرنے کی اجازت نہیں تھی ،
اس کی وجہ یہ بھی کہ راکٹ کا ہوائی اڈہ شہر برلن کے مرکز سے بہت قریب واقع تھا
سوسائٹی برائے خلائی سفر نے اپنے راکٹ ہوائی اڈے سے یہ راکٹوں کی
تجرباتی پروازیں کہیں کچھ ارکان ایک نئے قسم کے ایسے راکٹ انجنوں کی تعمیر
کے منصوبوں میں مشغول تھے جنہیں اس رقیق آکسیجن سے ٹھنڈا ر کھا جا سکے ۔
جو اس میں ایندھن کے طور پر استعمال ہو رہی تھی۔
اسی دوران جرمنی میں ایڈولف ہٹلر بر سر اقتدار آگیا۔ اب جرمنی کے عوام کو
مجبور کیا گیا کہ وہ حکومتی نظام کو چلانے کے لئے بڑی بڑی رقمیں بطور ٹیکس ادا
کریں ۔ چنانچہ لوگوں کے پاس آنا سرمایہ باقی نہ رہا کہ وہ راکٹ جیسے فالتو منصوبوں
پر خرچ کرتے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ سوسائٹی برائے خلائی سفر ختم ہو گئی ۔ اور اس کے
۵۹
امکان تتر بتر ہو گئے۔
راکٹ ہوائی اڈے پر جو تحقیقی کام انجام دیا گیا تھا ، وہ لوگوں کی نظروں
میں آچکا تھا ۔ اور حکومت کی نظروں سے بھی پوشیدہ نہ تھا۔ اب جرمنی ترسی
فوج ایسے راکٹوں میں دلچسپی لینے کی جو طویل فاصلے طے کر سکیں۔ پہلی عالمی جنگ
کے اختتام پر جرمنی نے ایک صلح نامے پر دستخط کئے تھے ۔ اس صلح نامے
کی وجہ سے جرمنی کو بعض جنگی ہتھیار، جن میں بڑی تو ہیں بھی شامل تھیں، بنانے
اجازت نہ تھی۔ تاہم صلح نامے میں راکٹ کے متعلق کوئی تذکرہ نہیں تھا صلح 20
نامے کو ترتیب دینے والے اشخاص یہ فراموش کر چکے تھے کہ کسی زمانے میں
راکٹوں کو بھی جنگی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جاچکا تھا ۔
جرمن بری فوج کے جنرل یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ آیا بڑی بڑی توپوں کی
جگہ راکٹوں کو استعمال کرنا ممکن ہے۔ اس سلسلے میں ان
کا پہلا قدم یہ تھا کہ انہوں
نے انجلینٹروں اور سائنس دانوں کی ایک جماعت کو مسئلہ کا حل دریافت کرنے
کے لئے تحقیقی کام پر محور کر دیا۔ اس جماعت کا پہلا رکن نوجوان در فروان پرانی تھا
اس کا تقرر چیف انجینئر کی حیثیت سے کیا گیا ۔
بیرہ بالک کے آخری سرے پر واقع ایک جزیرے میں جرمنوں نے ایک
راکٹ اسٹیشن تعمیر کیا، جہاں وہ آزادی سے اپنے تجربات جاری رکھ سکتے تھے اور
اپنے مسائل کے قابل قبول حل دریافت کر سکتے تھے جرمنی کی حدود سے باہر غیر اقوام
کے باشندے اس تعظیم اسٹیشن کے وجود سے جو پلینے منڈی کہلاتا تھا، کئی برس
یک لاعلم رہے۔ جرمنی کے اندر بھی بہت کم افراد اس حقیقت سے واقف تھے
کہ اس اسٹیشن پر کسی قسم کی تحقیق ہو رہی ہے۔ دوسری عالمی جنگ کے دوران
ریاست ہائے متحدہ اور برطانیہ نے اس بات کا پتہ چلایا کہ اس جرمی سے پرکھی نہائیت
4-
اہم نے کی تعمیر ہورہی ہے۔ چنا نچہ انہوں نے یہ اسٹیشن تباہ کر دیا۔
ستمبر کی ایک شام کو اول ترین دی ٹوراکٹ برطانیہ کے خلاف چھوڑا گیا جو
لندن میں آکر گرا۔ اس راکٹ نے پھر شمالی کو آواز سے زیادہ تیز رفتارسے
پار کیا میں جاننے کا کوئی طریقہ نہیں تھا کہ یہ عظیم سیال ایندھن والے راکٹ کس
وقت اور کس مقام کو ایسا جرف بنائیں گے ، برطانیہ کے خلاف دی ٹو کی جنگ
کا آغاز ہو چکا تھا اور یہ سلسلہ تقریبا ۱۹۴۷ء تک جاری رہا جب جرمنی نے
بہ تیار ڈال دیئے اور شکست تسلیم کرلی۔ سات مہینے کی اس مدت میں ایک
ہزار سے زائد دی ٹوراکٹوں نے برطانیہ کی سرزمین کو اپنا ہدف بنایا ۔
دوسری عالمی جنگ کے اختتام پر ڈاکٹروان بران اور پینے منڈی کے
چند دوسرے راکٹ انجنیئروں نے اپنے آپ کو امریکی فوجیوں کے حوالے کر دیا
جرمنی کے یہ سائنس دان اوراکٹ انجینہ ریاست ہائے متحدہ پہنچا دیئے گئے ۔
ان کے ہمراہ ہزاروں کی تعداد میں دی تو راکٹ کے فاصل پر زنے بھی امریکہ پہنچی
گئے۔ اسی دوران پینے منڈی کے کچھ اور راکٹ انجیروں کو روسیوں نے پکڑ لیا
اور وہ انہیں اپنے ہمراہ سوویت روس لے گئے۔
نیو میکسیکو کے مقام وہائٹ سینڈ میں ان جرمنوں نے امریکی انجینئروں
کو اس بات کی تعلیم دی کہ دی لڑکی اصولوں کے تحت کام کرتا ہے ۔ وی ٹو کے
پرزوں کو ترتیب دیا گیا۔ اس طرح بننے والے عظیم راکٹ نے ایک نئے اور پرامن
مقصد کے حصول کے لئے کام کرنا شروع کر دیا ۔ اور وہ تھا ۔ سائنسی تحقیقات
کے لئے بالائی فضا کی چھان بین .
جلد ہی اڑنے والی آتشی پچھڑوں کی ایک قسم کی تعمیر ریاست ہائے متحدہ
میں شروع ہوگئی ۔ اور اس طرح راکٹ سازی کی ایک نئی صنعت نے جنم لیا ۔
ریاست ہائے متحدہ میں بنایا جانے والا پہلا بڑا راکٹ دیک کار پورل
کہلایا ۔ اس کا مقصد بالائی فضا کے متعلق چند سوالات کے جوابات حاصل کرنا
اور فطرت کے ایک نئے راز کو بے نقاب کرنا تھا۔ بعد میں بننے والے دوسری اقسام
کے راکٹوں میں وائیکنگ ، ایروبی اور ایروکی ہائی قابل ذکر ہیں۔ یہ تمام قسمیں
صوتی راکٹ کہلاتی تھیں۔ کیونکہ ان کا کام سائمستی آلات کو لے کر بالائی معنا میں
پرداز کرنا تھا۔ ان سائنسی آلات کی مدد سے ہم نے ایک اہم سوال کے مقعد
جوابات حاصل کئے ہیں۔ وہ سوالی ہے : خلا کا آغاز کس مقام سے ہوتا ہے ؟
کرہ ارض سے بچپتر میل کی بلندی پر تاریک خلا کا آغاز ہوتا ہے۔ اس
مقام سے نظر آنے والے آسمان کا رنگ سیاہ ہے اور سورج کی تیز رونی آنکھوں
کو خیرہ کر دینے والی ہے جھلملاتے ہوئے ستاروں کی جگہ روشن نقطے چمکتے
ہوئے معلوم ہوتے ہیں ۔
کرہ ارض سے تقریباً اسی میل کی بلندی پر مکمل طور پر خاموش اور سنسان
خلا کا آغاز ہوتا ہے ۔ اس مقام پر ہوا کی تہہ اپنی لطیف ہے کہ صوتی لہریں اس
یں سے گزرنے کی صلاحیتیں کھودیتی ہیں۔ اور آواز ایک مقام سے دوسرے مقام
تک نہیں پہنچ سکتی ۔
کہ ارض سے ایک سو بیس میل کی بلندی پر بغیر ہوا کے خلا کا آغاز ہوتا
ہے اور ہوا کی مزاحمت بالکل ختم ہو جاتی ہے۔ اس مقام پر اگر کوئی شے اتنی تیز
رفتار سے گردش کر رہی ہو کہ وہ ارضی قوت کشش کو دفع کر سکے تو وہ زمین کے
گرد اپنے مدار پر قائم رہ سکتی ہے۔ یہی وہ خلائی مقام ہے ، گاڈر ڈ جس کی چھان بین
کرنا چاہتا تھا۔ ماہرین فلکیات اور راکٹ انجینئر اس بات پر متفق ہیں کہ یہی وہ
مقام ہے جہاں سے حقیقی خلا کا آغازہ ہوتا ہے