یہ شوق اس کے لہو کی بوند بوند میں سمایا ہوا تھا۔
جب بھی کہیں ڈھول پر تھاپ پڑتی، شہنائی کی لے بلند ہوتی اور گھوڑے پر سوار، سہرا ڈالے دولہا کی بارات گلی کا موڑ مڑتی، اس کی رگوں میں دوڑتے لہو کی گردش تیز ہوجاتی، اعصاب گٹار کے تار کی طرح تننے لگتے، آنکھوں میں ایک چمک سی کوندتی، بدن میں توانا گھوڑے جیسی تھرتھری سی سنسناتی، وہ سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر زقند بھرتا اور بارات کے آگے آگے ناچنا شروع کردیتا۔ ڈھول کی تھاپ جوں جوں تیز ہوتی، اس کی تنی ہوئی رگوں میں خون کی جگہ پارہ سا بھر جاتا اور وہ خود فراموشی کے عالم میں دیوانہ وار رقص کرتے کرتے بگولہ سا بن جاتا۔ یہاں تک کہ بارات کسی صحن میں جااترتی اور وہ آسودگی سے نہال بدن لئے، ہولے ہولے قدم اٹھاتا گھر واپس آجاتا۔
اس کے گھر والے اس کی اس عادت سے تنگ تھے۔ بچے بڑے ہوگئے، کہہ کہہ کر تھک گئے لیکن اس کی عادت نہ گئی۔ یہاں تک کہ وہ بوڑھا ہوگیا۔ چہرے پر سفید داڑھی آگئی۔ بدن میں پہلے کی سی تندی و چستی نہ رہی۔ قویٰ مضمحل ہونے لگے لیکن ڈھول کی تھاپ اور شہنائی کی تان میں کچھ ایسا جادو بھرا تھا کہ آواز کان میں پڑتے ہی اس کے اندر جوالا مکھی سا دہکنے لگتا۔ جوان بیٹوں نے اب قدغنیں لگانا شروع کردیں۔ مرد بزرگ کو پابند کردیا گیا کہ وہ حجرے کے دالان میں چارپائی ڈالے پڑا رہے۔ اب تو پوتے بھی سر اٹھانے لگے تھے۔ ایک دن بوڑھا، چارپائی پہ دراز، سردیوں کی دھوپ کے مزے لے رہا تھا کہ ذرا دور ڈھول پر تھاپ پڑی۔ گھر میں چھوٹے پوتے کے سوا کوئی نہ تھا۔ بوڑھے نے دائیں بائیں دیکھا اور اٹھ بیٹھا۔ کوشش کے باوجود اس کی طنابیں اس کے ہاتھوں سے نکلی جارہی تھیں۔ پوتا بھانپ گیا۔ پکڑ تو نہ سکا البتہ دوڑ کر جوتے اٹھا لئے کہ بابا بارات کی طرف نہ جاسکے لیکن بوڑھے نے ننگے پاؤں ہی چھلانگ لگائی، بارات کے سامنے پہنچا اور عہد جوانی کا سماں باندھ دیا۔
شام کو بڑا بیٹا گھر آیا تو واردات کا علم ہوا۔ وہ باپ کے پاس آیا۔ پاؤں دباتے ہوئے بڑے ادب سے بولا۔ ”دیکھو ابا۔ لوگ طرح طرح کی باتیں کرتے ہیں۔ ہمیں بڑی شرم آتی ہے۔ آپ مانتے کیوں نہیں؟“ مرد بزرگ نے بیٹے کے کندھے پر ہاتھ رکھا اور نرم لہجے میں بولا۔ ”بیٹا! میں نے بہت صبر کیا۔ بہت روکا اپنے آپ کو، لیکن آج تو وہ ”اودھم“ تھا کہ تمہاری بے بے ہوتی تو وہ بھی اس اودھم کے سامنے نہ ٹھہر سکتی“۔
تیسری دنیا، بالخصوص ہمارے ہاں، انتخابات کا موسم کسی ”اودھم“ سے کم نہیں ہوتا۔ انتخابی رت آتے ہی رقص کی فطرت رکھنے والے بوڑھوں کا لہو بھی جوش مارنے لگتا ہے۔ بڑے بڑے پوسٹروں، زندہ باد کے نعروں، میڈیا کی تشہیر، جلسوں، جلوسوں اور عشاق کے کندھوں پر سواری کا شوق، لہو میں ابال سا پیدا کردیتا ہے۔ جگ ہنسائی اور رسوائی سے ڈرنے والی آل اولاد جوتے چھپا دے، تو بھی یہ چونچال بوڑھے، ننگے پاؤں ہی سر بازار می رقصم، کا سماں باندھ دیتے ہیں۔ انہیں بہرحال تسکین قلب و جاں کے لئے ایک بارات اور مکھڑے پہ سہرا ڈالے ایک دولہا کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایسا ہوتو ان کے شوق کا عالم دیدنی ہوتا ہے۔
قیام پاکستان کے بعد، ”متروکہ املاک وقف“ نامی ایک محکمہ قائم ہوا تھا جو آج بھی موجود ہے۔ یہ محکمہ ان املاک کی دیکھ بھال کرتا ہے جو بھارت چلے جانے والے ہندو اور سکھ یہاں چھوڑ گئے تھے۔ ہمارے ہاں کی سیاست میں بھی کچھ ”متروکہ املاک“ ہیں۔ ان املاک پر ”کلیم“ گردش کرتے رہے۔ کبھی یہ املاک پیپلزپارٹی کے تصرف میں تھیں۔ کبھی ان کے مالکانہ حقوق مسلم لیگ (ن) کے پاس تھے۔ کبھی ایجنسیوں نے انہیں پٹے پر فوجی ڈکٹیٹروں کے حوالے کردیا۔ کثیر الاستعمال ہونے کے باعث ان املاک کی کھیتی سیم زدہ زمین کی طرح بانجھ ہوچکی ہے۔ عہد ماضی کی ان نامور حویلیوں کی دیواریں اندر سے کھوکھلی ہوچکی ہیں، چھتیں ادھڑنے لگی ہیں، فرش کی رنگین ٹائلیں اکھڑ رہی ہیں اور دیوان خانوں سے آسیب زدہ کوٹھڑیوں جیسی بساندھ اٹھ رہی ہے۔ سو یہ ”سیاسی متروکہ املاک“ اپنی افادیت کھوچکی ہیں۔ کوئی ان کے لئے جھوٹا سچا ”کلیم“ داخل کرنے پر آمادہ ہے نہ اونے پونے داموں خریدنے پر۔ سالخوردگی کے ان دنوں میں ”متروکہ سیاسی املاک“ کی آرزو بس اس قدرہے کہ ان کے پھاٹک پر کسی نہ کسی نام کی تختی ضرور لگی ہو تاکہ راہ چلتے لوگ ان کی طرف بھی آنکھ اٹھاکر دیکھ لیا کریں۔
ڈھول کی تھاپ اور شہنائی کی تان پر بے قابو ہوجانے والے مرد بزرگ کی طرح ان ”سیاسی متروکہ املاک“ کے لئے بھی ممکن نہیں کہ حجرے کے دالان میں سردیوں کی آسودگی بخش دھوپ کا مزا لیں یا کسی کونے میں جائے نماز ڈال کر اللہ اللہ کریں۔
دشمن دل ہی نہیں، دشمن جاں ہوتا ہے
اف وہ احساس جو پیری میں جواں ہوتا ہے
انتخابات کی رت کا کمال یہ ہے کہ بے رونق باراتوں والے ایسے ”دولہے“ بھی مل جاتے ہیں، جنہیں لوگوں کے ذوق تماشا کی تسکین کے لئے دھمال ڈالنے والے بوڑھوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ سو باہمی ضرورت کا یہ احساس دونوں طرف آگ سی بھڑکا دیتا ہے۔ یوں بے رونق باراتوں کی بھی بن آتی ہے اور پرشوق بوڑھوں کی آسودگی قلب و جاں کا سامان بھی ہوجاتا ہے۔
”سیاسی متروکہ املاک“ ہی کی طرح ہمارے ہاں اچھی خاصی تعداد ایسے ”کشتگان شوق“ کی بھی ہے جن کی جیبوں میں پیسہ ہے، دل میں نمود و نمائش کی آرزو اور دماغ میں شہرت کا لپکا۔ سیاست کا بے پناہ چسکا، خارش کی جلدی بیماری کی طرح انہیں چین سے نہیں بیٹھنے دیتا۔ تصویر، تقریر اور تشہیر کا شوق فراواں رکھنے والے ان سیاسی جرثوموں کو ابتدائے سفر میں ہی کوئی ڈھنگ کی جماعت مل جائے تو وہ کسی منزل تک پہنچ جاتے ہیں اور ایسا نہ ہوتو وہ ساری عمر اپنے آپ کو کھجاتے ہی رہتے ہیں یہاں تک کہ خارش بگڑ کر چنبل کی شکل اختیار کرلیتی ہے اور وہ ویدوں، حکیموں اور سنیاسیوں کے ہوکر رہ جاتے ہیں۔ بڑی اور جمی جمائی سیاسی جماعتیں ان کی اوقات سے آگاہ ہوتی ہیں اس لئے زیادہ منہ نہیں لگاتیں لیکن ”انقلاب عظیم“ کی علمبردار کسی بھی نئی جماعت کے لئے وہ ”قیمتی سرمایہ“ قرار پاتے ہیں۔ یہ لوگ گھڑی کے پنڈولم کی طرح دائیں بائیں ہوتے اور مرغ بادنما کی طرح ہوا کے رخ پر اپنا قبلہ تبدیل کرتے رہتے ہیں۔ ایک خاص نفسیات کی حامل اس قبیل کے لئے کوئی بھی نئی جماعت بڑی کشش رکھتی ہے جو نہ صرف انہیں منہ مانگا ٹکٹ عطا کردیتی بلکہ انہیں سیاست کی رگوں میں ”تازہ خون“ قرار دے کر ان کا اعتبار و وقار بھی بڑھاتی ہے۔
ابھی ڈھول کی تھاپ کوسوں دور ہے۔ شہنائی کی تان ایک بے آواز گونج کی طرح کسی گہری وادی میں دائرے بن رہی ہے۔ دولہا بناؤ سنگھار کر رہا ہے اور باراتی ابھی جمع نہیں ہوئے لیکن شوق رقص سے مجبور مخلوق کے پاؤں تھرکنے لگے ہیں۔ ”سیاسی متروکہ املاک“ کو معلوم ہے کہ اب کے بھی بازار حصص میں ان کا کوئی بھاؤ نہیں لگے گا لیکن ان کی پوپلی مسکراہٹ پھیلتی جارہی ہے کہ ایک بارات امڈی آرہی ہے۔ اور جلدی خارش جیسی سیاست زدگی کے مریض بھی نہال ہورہے ہیں کہ ووٹ ملے نہ ملے، تصویر، تقریر اور تشہیر کا سامان تو ہوجائے گا۔
کہنے کو کچھ بھی کہہ لیں، سچی بات یہی ہے کہ بازار سیاست کی رونقیں بھانت بھانت کی ”طہارت گاہوں“ اور طرح طرح کے ”وضو خانوں“ سے رشتہ رکھنے والی اسی ”سیاسی متروکہ املاک“ کے دم قدم سے ہیں۔