بات شروع کرنے سے پہلے اگر یہ کہا جائے کہ پاکستان کے ہر ذمہ دار شہری کو خواہ وہ صحافی ہو یا سیاست دان، تاجر یا صنعت کار، فن کار ہو یا طالب علم اپنا جائزہ لے کر یہ دیکھنا چاہیئے کہ اس نے گزشتہ سال کون سے اچھے کام کئے اور کون سی خامیاں سرزد ہوئیں تاکہ آئندہ سال ان سے پرہیز کیا جائے۔ 2010 کئی لحاظ سے ایک غیر معمولی سال تھا ۔ سب سے پہلی خصوصیت یہ کہ اس کا آغاز ایک خوش آئند واقعہ سے ہوا۔ اس سے میری مراد پاکستان اور ہندوستان کے درمیان امن کی آشا کا پروگرام تھا، جو برصغیر کے دو عظیم اخباروں، جنگ اور ٹائمز آف انڈیا نے شروع کیا۔ ایک سال میں برسوں کی تلخیوں پر قابو نہ پایا جا سکا، تاہم امن کا بیج بو دیا گیا، آبیاری ہوتی رہی تو ایک دن تناور درخت بن کر دونوں ملکوں کے عوام کو اپنے سائے میں لے لے گا۔ پاکستانی فوج بے جگری سے دہشت گردی کا مقابلہ کررہی ہے، اس کی قربانیوں کا تو صلہ نہیں مگر اس کی دل بستگی کی خاطر جنوری میں فوجی نوجوانوں کی تنخواہ میں 20 اور افسروں کی تنخواہ میں 15 فیصد کا اضافہ کیا گیا۔مارچ میں وزیر خزانہ نے ذاتی مصروفیت کی بنا پر استعفیٰ دے دیا، دراصل ان کو گورننس کے فقدان، سرمایہ کاری میں کمی کے رجحان، دہشت گردی کی بنا پر جنگی اخراجات میں اضافہ، ملک میں بڑھتی ہوئی مہنگائی، کرپشن اور لاقانونیت، سرکاری اداروں کے خسارہ کے تحت کامیاب بجٹ بنانا مشکل نظر آیا اوراس سے صاف دامن بچا گئے۔ مارچ ہی میں یہ اعلان ہوا کہ یکم جولائی سے بجلی کے نرخ میں ایک روپیہ دو پیسے فی یونٹ اور پانی کے بلوں میں 9 فیصد اضافہ کر دیا جائے گا۔ اسی ماہ میں آمدنی بڑھانے کی غرض سے قومی بچت سینٹر نے 3، 5 اور 10 سالہ بانڈز جاری کئے جن پر 12.24، 12.30 اور 12.44 فی صد منافع دیا جائے گا، بینکوں نے سیونگ کی شرح میں کوئی اضافہ نہیں کیا۔سال کا سب سے بڑا کارنامہ اولاً اٹھارویں ترمیم کا پیکیج اور پھر 19ویں ترمیم کے مسودے متفقہ طور پر منظور ہوئے اور اب بیسویں ترمیم کا چرچاہے۔
وزارت خزانہ کچھ عرصہ بغیر وزیر کے رہی پھر موجودہ وزیر خزانہ کو اولاً مشیر اور بعد میں وزیر بنا دیا گیا اور موجودہ حکومت کے تیسرے بجٹ کی ذمے داری سپرد کی گئی اس بجٹ کی خصوصیت یہ تھی کہ یہ ساتویں مالیاتی ایوارڈ کی منظوری اور اٹھارویں ترمیم کے بعد پہلا بجٹ تھا جس میں صوبوں کا وفاق کی منقسمہ آمدنی میں 47.5 فی صد کا حصہ رکھا گیا اور کنکرن لسٹ کی گیارہ وزارتیں اور ڈویژن جون 2011 سے قبل صوبوں کو منتقل ہونا تھے۔ بجٹ میں آمدنی کا تخمینہ 2597 ارب، اخراجات کا اندازہ 2764 ارب اور خسارہ 166 ارب دکھایا گیا، صوبوں کو 655 کی روایتی رقم کے بجائے 1033 ارب روپے ملیں گے۔ ایک اور خصوصیت یہ رہی کہ وفاقی سرکاری ملازمین کو ایک ماہ کی بنیادی تنخواہ کا 50 فی صد ایڈہاک الاؤنس منظور کیا گیا ، 1 تا 15 کے ملازمین کا میڈیکل الاؤنس دگنا اور 16 تا 22 گریڈ والوں کے الاؤنس میں 15 فی صد اضافہ کیا گیا۔ یہ ایسی رعایت تھی جس کا ملازمین کو اندازہ بھی نہیں تھا۔ 2001 کے بعد ریٹائرڈ ہونے والوں کی پنشن میں 15 فیصد اور 2001 سے پہلے ریٹائرڈ ہونے والوں کو 20 فیصد اضافہ دیا گیا۔ مزید برآں گریڈ 1 تا 15 کے ریٹائرڈ ملازمین کو پنشن کا 25 فیصد اور 16 سے 22 والوں کو 20 فیصد میڈیکل الاؤنس منظور کیا گیا۔ یہ تمام رعاتیں صوبوں کے جملہ ملازمین اور پنشروں کو بھی ملیں۔ افسوس کے اس اچھے بجٹ کو 16 فیصدی سیلز ٹیکس کے بجائے 15فیصدی ویلیو ایڈیڈ ٹیکس (ویٹ) کی تجویز نے اتنا متنازعہ بنا دیا کہ چھ ماہ بعد بھی تصفیہ نہ ہو سکا اور حکومت اپنی چوتھائی آمدنی سے محروم ہو گئی۔
اگست میں ملک کو تاریخ کے سب سے بڑے سیلابوں کا سامنا کرنا پڑا کوئی باقاعدہ سروے تو نہیں ہوا مگر کئی ہزار جانیں سیلاب کی نذر ہوگئیں۔ انگلستان کے برابر رقبہ سیلاب کی زد میں آگیا۔ لاکھوں کچے مکانات ٹوٹ پھوٹ گئے، ایک لاکھ سے زائد مویشی ہلاک ہوگئے، کھڑی فصلیں تباہ، باغات اجڑ گئے، بے گھر ہونے والوں کی تعداد 90/80 لاکھ تک پہنچ گئی۔ معاملہ اتنا سنگین تھا کہ اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کو سیلاب زدہ علاقوں کا دورہ کرنا پڑا، مجموعی طورپر 9.2 ارب ڈالر کے نقصان کا اندازہ لگایا گیا ، سیکرٹری جنرل نے اپنے اراکین سے انسانی ہمدردی کے تحت مالی امداد کی اپیل کی وعدے تو بہت ہوئے مگر یاد دہانیوں کے باوجود 39فیصد وعدے پورے ہوئے اور پاکستان کو خود اپنے وسائل سے سیلابویوں کی دیکھ بھال اور بحالی کا انتظام کرنا پڑا، اب بھی کچھ متاثرین کیمپوں میں مقیم ہیں۔ اس سلسلے میں پاکستان آرمی، نیوی اور نجی تنظیموں نے قابل قدر خدمات انجام دیں۔ اس وقت وزیر خزانہ سخت مشکلات میں گھر گئے ہیں۔ نصف سال گزر جانے کے باوجود یہ اپنی آمدنی کے ایک اہم ذریعہ سے محروم ہیں، ویٹ یا جس کا نام تبدیل کر کے آر جی ایس ٹی رکھا گیا مالیاتی فنڈ سے جو معاہدہ کیا گیا تھا اس میں اس کا نفاذ شامل تھا، چونکہ اس کو نافذ نہیں کیا گیا لہٰذا فنڈ نے معاہدہ شکنی کی بنا پر قرضے کی بقیہ قسط کو روک لیا ، گو اس نے نو ماہ کی توسیع کردی ہے کہ اس درمیان میں یہ شق نافذ کر دی جائے۔ اخراجات بدستور جاری ہیں جو اسٹیٹ بینک سے قرض لے کر اور نوٹ چھاپ کر پورے کئے جا رہے ہیں ، 24 دسمبر تک 307 ارب کا قرضہ لیا جا چکا ہے بینک کا اندازہ ہے کہ 30/ جون تک حکومت کا قرضہ ایک کھرب تک پہنچ جائے گا جبکہ وزارت خزانہ کی بریفنگ میں یہ رقم 852 ارب بتائی گئی جس بڑی مقدار میں نئے نوٹ چھاپے جا رہے ہیں ان کی وجہ سے افراط زر 20فیصد سے تجاوز کر گیا ہے اور مہنگائی بڑھتی جا رہی ہے۔ خصوصاً غذائی اشیاء کی قیمتوں میں سال بھر میں 45 سے 100 فیصد ہوا ہے جیسے ایک مخصوص برانڈ کے کھانے کے تیل کے 5 کلو کی قیمت 725 سے بڑھ کر 895 روپے ہو گئی۔ 16 کلو والے گھی کے کنستر کی قیمت 1850 سے بڑھ کر 2400 ہوگئی۔ ایک انڈا 8/ روپے میں مل رہا ہے، کم آمدنی والوں کو زندگی گزارنا مشکل نظر آرہا ہے۔ دوسری طرف لوگ ٹیکسوں سے گریز کرتے ہیں، بجلی چراتے ہیں اور بڑے بڑے ہوٹلوں اور ریسٹورنٹس میں جہاں پانچ سو سے ہزار بارہ سو تک فی کس چارج کئے جاتے ہیں۔ وہاں داخلے کے لئے قطار میں کھڑے ہو کر انتظار کرتے ہیں ، پیٹرولیم کی مصنوعات میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ یکم فروری کو پیٹرول 55.10، ڈیزل 58.10 اور مٹی کا تیل 60.75 تھا، ان میں مارچ میں معمولی سی کمی کی گئی جو بعد میں پھر بڑھتی رہی اور 31 دسمبر کو جن اضافوں کا اعلان ہوا۔ اس سے پیٹرول 79.67، ڈیزل 82.58 اور مٹی کا تیل 74.99روپے فی لٹر ہو گیا تھا، ملک گیر احتجاج کے تحت 6 جنوری کو یہ اضافہ واپس لے لیا گیا مگر آئی ایم ایف کو اور امریکا کو یہ رعایت پسند نہیں آئی۔ڈرون حملے برابر ہو رہے ہیں سال بھر میں 132 حملے ہوئے جن میں 1184 افراد ، (خواتین اور بچوں کے ساتھ) ہلاک ہوئے زخمیوں کی تعداد کا پتہ نہیں مارے جانے والوں کے بیوی بچوں کا کوئی پرسان حال نہیں کیونکہ ان کے سرپرستوں کو دہشت گرد کا نام دیا گیا تھا۔صوبوں کو منتقل ہونے والی وزارتوں کے ملازمین کو صوبوں نے لینے سے انکار کردیا اب ان 44 ہزار افراد کا بوجھ بھی وفاق کو سنبھالنا ہوگا۔
سال کے آخر میں سیاسی سرگرمیاں بہت بڑھ گئیں۔ بعض اتحادیوں نے حزب اختلاف کی بنچیں سنبھال لیں، ایک اتحادی بزرگ نے وزیر اعظم کو ہٹانے کا مطالبہ کیا، راقم نے ایک پرانے کالم میں لکھا تھا کہ وکی لیکس کی ساری باتیں غلط نہیں، یہ ہما کو سر پر بٹھانے کی جدوجہد ہے۔ سال کا ایک خوش آئندہ واقعہ چینی وزیراعظم کی آمد، مختلف معاہدوں پر دستخط اور متاثرین سیلاب کے لئے امداد کے ساتھ دہشت گردی کے خلاف پاکستان کی قربانیوں کا اعتراف ہے ۔ مندرجہ بالا پس منظر میں نئے سال سے اچھی توقعات وابستہ کرنا دشوار نظر آتا ہے۔