جونکیں سمندری اور زمینی کیجوؤں سے عام مشابہت رکھنے کے باوجود اس لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں کہ ان کے جسموں کے باہر سمندری کیچوؤں جیسے پائے نہیں ہوتے اور زمینی کیچوں کی طرح کے کانٹے بھی نہیں ہوتے۔ جونکوں کے لمبوترے، گولائی مائل جسم کے اگلے اور پچھلے دونوں سروں پر ہوتی ہیں جو دوسرے کیجوؤں میں نہیں ہوتیں۔ ان کے جسموں کے باہر گول چھلتے اندرونی قطعات کے مطابق نہیں ہوتے، بلکہ کافی زیادہ ہوتے ہیں۔ (شکل 1) چکنے والی پلیٹیں جونکوں (LEECHES) کی میانی آنت اگر چہ چھوٹی اگرچہ ہوتی لیے رخ پیر پڑی ہوئی نالی کی طرح ہوتی ہے، لیکن اس کے پہلوؤں پر دونوں طرف تھیلیوں کی شکل کے اضافی حقے لٹکے ہوئے ہوتے ہیں۔ یہ تھیلیاں خاص طور پر خون چوسنے والی جونکوں میں بڑی نمایاں ہوتی ہیں۔ ان تھیلیوں کی موجودگی کی وجہ سے جب کبھی موقع ملتا ہے، جونکیں خون کی ایک کثیر مقدار جذب کر لیتی ہیں اور پھر ہفتوں، بلکہ مہینوں تک بغیر مزید خوراک لیے زندہ رہ سکتی ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ایک جونک ایک ہی وقت میں اپنے وزن سے اگنا تک خون اپنی آنتوں کی تھیلیوں (شکل ۔ ۲) میں ذخیرہ کر لیتی ہیں ۔ تمام اقسام کی جونکوں میں نر اور مادہ تولیدی اعضا موجود ہوتے ہیں۔ جب جونکوں میں صنفی ملاپ ہوتا ہے تو دونوں جونکوں کے نر منو یسے ایک دوسرے کو میٹر آجاتے ہیں جس سے ان کی اگلی نسل چلتی ہے۔ زمین پر حرکت کرتے وقت جونکیں اپنے جسم کو درمیان میں خم دے کر پچھلے حصے کو آگے لے آتی ہیں اور جسکنے والی پلیٹ کو ایک انگلی پختہ طور کر گاڑ لیتی ہیں پھر اگلے جسمانی حصے کو اکھاڑ کر آگے لے جاتی ہیں اور فاصلے پر پھر ایک جگہ چپکا لیتی ہیں ۔ اس طرح اگلی اور پچھلی چپکنے والی پلیٹوں کو باری باری اپنی جگہ سے ہٹا کر اور پھر چپکا کر حرکت کرتی رہتی ہیں۔ (شکل ۔ ۳) وہ جونکیں جو پانی میں رہتی ہیں ان کے جسم جیسے اور پتلے ہوتے ہیں اور وہ اوپر نیچے عموداً لہراتی ہوئی سفر کرتی ہیں ۔ (شکل (۳) جونکوں کی کئی قسمیں ہیں جن کی خوراک حاصل کرنے اور رہنے سہنے کی مختلف عادات ہیں ۔ زمین کے علاوہ میٹھے اور سمندروں کے نمکین پانیوں میں چھوٹی بڑی جونکیں کثرت سے ملتی ہیں۔ ہر قسم کے افراد کی بود و باش دل چپ اور بعض اوقات حیران کن ہے۔ زمینی جونکیں سخت گرم، سخت سرد اور خشک موسموں کے زمانے میں ایک دم غائب ہو جاتی ہیں اور زمین کے نیچے سرمائی یا گرمائی نیند میں سو کر موزوں وقت کا انتظار کرتی ہیں۔ پاکستان کے شمالی پہاڑی علاقوں کی وادیوں میں زمینی جونکیں کافی تعداد میں ہوتی ہیں ۔ موسم برسات کے ساتھ ہی یہ جونکیں کافی تعداد میں نکل آتی ہیں اور وادیوں سے پہاڑی ڈھلانوں پر اوپر کی طرف حرکت کرنے لگتی ہیں۔ اگر بارش بہت زیادہ ہو اور بہت زیادہ مقدار میں پانی زمین پر کھڑا ہو جائے تو یہ جونکیں بڑی تعداد میں درختوں پر بھی چڑھ جاتی ہیں۔ ان جونکوں کے جھڑے بغیر دانتوں کے ہوتے ہیں، اس لیے یہ زمین پر پائے جانے والے نرم جسم کے حشرات اور لارووں کو اور انگل جاتی ہیں۔ جونکوں کی اکثر قسمیں حیوانات کا خون چوس کر خوراک حاصل کرتی ہیں۔ جب یہ جیٹروں کے دانتوں سے کسی حیوان کے جسم میں زخم بناتی ہیں تو زخم کے خون کے اندر ایک کیمیائی مادہ پروڈین (HTRUDIN) داخل کرتی ہیں جس کی وجہ سے خون جمتا نہیں اور آسانی سے بہتا ہوا ان کے معدے میں پہنچ جاتا ہے۔ نیز یہ کہ اس کیمیائی مادے سے زخم کے ارد گرد والی شریانیں پھیل کر چوڑی ہو جاتی ہیں۔ خون کی زیادہ مقدار بہنے لگتی ہے اور جونک کم وقت میں زیادہ خون چوس لیتی ہے۔ بعض جونکوں میں دانتوں سے زخم پیدا کرنے کے بجائے ان کی آنت کا اگلا متھ سے باہر نکال کر اس کی مدد سے زخم لگائے جاتے ہیں۔ خون چوسنے کے لیے میزبان حیوانات کے انتخاب میں جونکوں نے کوئی رعایت نہیں کی ۔ ہیلو بڈیلا (HELOBDELLA) جونک مچھروں کے لاروں، چھوٹے قشریوں اور گھونگھوں کا خون چوستی ہے۔ ایک اور جونک جو چلتے اور کھڑے دونوں قسم کے پانیوں میں یورپ میں ملتی ہے، وہ مچھلیوں اور آئی چھپکلیوں (SAL ALANDERS) کا خون چوستی ہے۔ بطخوں کی جونکیں اُن کے نتھنوں اور منھ کے اندر داخل ہو جاتی ہیں اور اُن کی اندرونی نرم جھلیوں سے خون چوسنے لگتی ہیں۔ اگر ان پرندوں کے نتھنوں میں جونکوں کی تعداد بڑھ جائے تو سانس رکنے سے اُن کی موت بھی واقع ہو جاتی ہے ۔ ان عادات کی ایک اور ہمنوٹس (LIANOTIS) نامی جونک ایسے چشموں، تالابوں اور جوہڑوں میں رہتی ہے جہاں سے گائے، بھینسیں یا گھوڑے پانی پیتے ہیں۔ جب یہ حیوانات اپنی تھوتھی ڈبو کر پانی پی رہے ہوتے ہیں تو یہ جونکیں بڑی تعداد میں ان کے تھنوں میں داخل ہو جاتی ہیں اور سرکتے سرکتے اُن کے گلے یا خوراک کی نالی تک جا پہنچتی ہے۔ ان کے خون چوسنے کے عمل سے حیوانات کی اندرونی نازک چھلیاں سوج جاتی ہیں،سانس بند ہو سکتی ہے اور بڑے بڑے تنومند حیوانات کی موت واقع ہو سکتی ہے۔ اگر انسان بھی ان تالابوں کا پانی پیسے تو چھوٹی جسامت کی جونکیں اس کے متھ اور ناک میں بھی داخل ہو کر اسے نقصان پہنچا سکتی ہیں (PISCICOLA) پیپسی کولا (COLA جونگ عام طور پر مچھلیوں کا خون چوستی ہے ۔ یہ جونک جسم کی پچھلی چکنے والی پلیٹ کی مدد سے پانی میں موجود پودوں پر گھنٹوں، بلکہ دنوں تک لٹکتی رہتی ہے۔ جو بھی کی تھیلی اس کے نزدیک آتی ہے تو اس کی وجہ سے پانی میں پیدا ہونے والی ہلچل یا مچھلی کے سائے سے متاثر ہو کر یہ جونک اپنے لٹکے ہوئے جسم کے اگلے حصے کو پانی کی سطح پر لہرانے لگتی ہے اور اگر مچھلی کا جسم اس کے اگلے چیکنے والے حصے سے چھو جائے تو یہ فوراً پچھلی طرف سے اپنی گرفت کو چھوڑ کر مچھلی سے چپک جاتی ہے اور کئی دن تک، بلکہ بعض اوقات ایک ماہ تک مچھلی سے چپکی رہتی ہے اور خون چوستی رہتی ہے۔ اگر جونکوں کی تعداد زیادہ ہو جائے تو خون کے زیادہ مقدار ضائع ہو جانے سے مچھلی کا وزن بہت گھٹ جاتا ہے۔ نہ صرف بہت سی اقسام کی مچھلیاں بلکہ کچھوے بھی ان جونکوں کی زد میں آتے رہتے ہیں۔ طبی جو تک (MEDICINAL LEECH) دنیا کے بہت سے حصوں میں انسانی خون کو نکالنے کے لیے وسیع طور پر استعمال ہوتی رہی ہے۔ اس کے متعلق یہ تصور کیا جاتا تھا کہ یہ پاگل پن سے لے کر درد نقرس تک کا کام یاب علاج کر سکتی ہے۔ بعض علاقوں میں جونکوں کو فشار خون (بلڈ پریشر) بعد کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ طبی جونک کی طلب یورپ میں اس قدر رہی ہے کہ وہاں سے جو تک تقریباً غائب ہو گئی ہے۔ ایک وقت میں یہ جونک ، اسے ۱۵ ملی لیر خون چوس لیتی ہے اور جب یہ جم کے زخم میں سےاپنے دانت ہٹاتی ہے تو ہ سے ملی پیر خون مزید رہ جاتا ہے اور اس کے بعد خون کا بہنا بند ہوتا ہے ۔ جونک کی انٹریوں میں موجود بعض بیٹر یا خون کو کئی ماہ تک سرنے نہیں دیتے، اس لیے ایک دفعہ کے خون کی خوراک پر یہ جونکیں 4 ماہ تک بھی زندہ رہ لیتی ہیں۔ اگر اس کے بعد بھی انھیں خوراک نہ ملے تو ان کے جسم کے اندر بافتوں (TISSUES) کی ٹوٹ پھوٹ سے انھیں اتنی خوراک ملتی رہتی ہے کہ یہ زندہ رہ لیتی ہیں ۔ ۵۰۰ انسانوں کی سب سے خطرناک دشمن وہ زمینی جونکیں ہیں جو ایشیا کے جنوبی اور جنوب مشرقی علاقوں جنوبی امریکا، مڈغاسکر وغیرہ میں ملتی ہیں۔ ان کی - ۵ کے لگ بھگ قسمیں ہیں۔ سیلونی جونگ (CEYLON LEECH) ، سری لنکا میں بڑی کثرت سے ملتی ہے ۔ یہ کپڑوں کے اندر چھوٹے چھوٹے سوراخوں میں سے گزر سکتی ہے اور انسانی جلد میں بغیر محسوس ہوئے کاٹ کر داخل ہو جاتی ہے ۔ یہ سیو نہیں اپنے شکار کو اس کی حرکات اور بو سے شناخت کر لیتی ہیں۔ چوں کہ یہ جونکیں بڑی کثیر تعداد میں حملہ آور ہوتی ہیں، اس لیے جب یہ جسم سے الگ ہوتی ہیں تو بڑی زیادہ مقدار میں خون یہ جاتا ہے، اس لیے یہ جونک خوف ناک تصور کی جاتی ہے۔ اگر چہ جونکوں کی کئی قسمیں سمندری پانیوں میں رہتی ہیں ، لیکن اکثر دریاؤں، جھیلوں، جو ہڑوں اور تالابوں کے میٹھے پانیوں میں ملتی ہیں۔ تیز بہنے والے پانیوں سے یہ جونکیں دور رہتی ہیں اور کم گہرے پانیوں کو پسند کرتی ہیں، جہاں اکثر اوقات تہ میں پتھروں وغیرہ کے نیچے ایک مربع میٹر رقبے پر کئی سو جونکیں وہ بھی گئی ہیں۔ جیسا کہ پہلے ذکر آچکا ہے، جونگیں بے شمار قسم کے چھوٹے بڑے حیوانات کا خون چوستی ہیں اور ساری دنیا میں ملتی ہیں، لیکن ان کی زیادہ تعداد دنیا کے گرم علاقوں (TROPICS) کے حیوانات اور گرم خون (WARY-BLOODED) حیوانات کا خون چوستی ہے ۔ جونکوں کا رنگ بھورا، زرد یا بنر یا ان رنگوں سے ملتا جلتا ہے ۔ جونکوں میں اپنے جسم کو لمبا کرنے اور سیکڑنے کی کافی خوبی ہوتی ہے لیکن ان کی مختلف قسموں کی زیادہ سے زیادہ لمبائی 4 سینٹی میٹر سے ۱۵ سینٹی میٹر تک ہوتی ہے ۔ مچھروں کے لاروں کی جونک ، ہیلو بڈیلا اور یورپ میں گھونگھوں کی جونگ، گلاسی فونیا GLOSS TPHONE) کی ایک قسم صرف ایک سینٹی میٹر لمبی ہوتی ہے۔ گلاسی فونیا کی ایک دوسری قسم ۳۶۰ سنٹی میٹر لبی، سکتے کی جونک (1) استے کی جونک (DOC LEECH) 4 سینٹی میٹر لمبی اور وسطی اور جنوبی امریکا کی بعض میرالی جونکیں ۔ سینٹی میٹر لمبی ہوتی ہیں۔ ان میں سب سے زیادہ لمبی طبی جونک اور گھوڑا جونک (HORSE LEECH) ہوتی ہیں، جو ۵ اسنٹی میٹر تک پھیل سکتی ہیں ۔