نظام تعلیم میں میری جانات اکیس برس پیشتر جب اس خطہ ارضی سے غلامی کی شب تاریک دور ہوئی اور آزادی کے آفتاب نے اپنی حیات آفرین کرنوں سے اسے بقعہ نور بنا دیا تو یہاں کے باشندوں کو بالکل فطری طور پر اپنے مقاصد پوری تابندگی کے ساتھ نظر آنے لگے۔ شعرا اور حکما نے غلامی اور جہالت کو اندھیرے سے تعبیر کیا ہے اس کی اغلباً وجہ یہ ہے کہ غلامی کی گھٹن میں انسان کا صحت مندانہ فکری نشود نماممکن نہیں ہوتا اور وہ اپنی خداداد صلاحیتوں کو اس انداز پر استعمال کرنے کے لیے مجبور ہوتا ہے جس طرف آقا کا ابر و ئے چشم اشارہ کرے۔ دنیا کی جن بد نصیب قوموں کو غلام بنا یا جاتا ہے ان کے صرف اموال و املاک پر نہی قبضہ نہیں کیا جاتا بلکہ ان کے ذہنوں کو بھی ماؤف و مفلوج کر دیا جاتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ ان کی منزل مقصود ان کے مقصد حیات اور ان کے نصب العین کے ارد گرد شکوک و شبہات کے ایسے گردباد اڑائے جاتے ہیں کہ اقوام اپنی منازل اور اپنے مقاصد کو دیکھنے سے قاصر رہتی ہیں اور استعمار کا ظام ہا تھ ان کی تکمیل تمام کہ جس طرف چاہتا ہے ہانک کر لے جاتا ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ آزادی سے زیادہ انسان کے لیے دنیا میں کوئی بڑی نعمت نہیں ۔ خلاصی کے معنی ہیں کہ دنگا ، اور جذبہ و احساس کی محرومی اور جسم کی مجبوری اور بے سہی ۔ غلامی سے عملی مضمرات آخر اس کے علاوہ اور کیا ہیں کہ ایک فرد یا قوم جسے اللہ تعالیٰ نے اس کا ئنات میں اپنا خلیفہ اور نائب بنایا ہے وہ غیروں کی نظر سے دیکھے بغیروں کے دیے ہوئے اذکار سے متاثر ہوں، غیروں کے پسند و ناپسند کے معیار کو اپنائے اور غیروں کے مفادات کے حصول کے لیے تگ و دو کرے ۔ الغرض غیروں کے لیے جئے اور غیروں کے لیے مرے ۔ یہ اندوہناک صورت انسانی عز و شرف کی توہین بلکہ اس کے اس اساسی جوہر کی، جس کی وجہ سے وہ یہاں خدا کا نائب بنایا گیا ہے تذلیل ہے ۔ غلام فر میں انسانوں کی بیدار تنظیمیں نہیں ہو تیں بلکہ بے شعور اور بے زبان جانوروں کے گلے ہوتی ہیں جنھیں استعمار کا استبداد جس طرح چاہتا ہے استعمال کرتا ہے ۔ مجھے تسلیم ہے کہ قوم آزادی حاصل کرنے کے بعد جب اپنی دنیا آپ تعمیر کرنے کے لیے جدو جہد کرتی ہے تو اس سے مختلف قسم کی غلط یاں اور اخر میں بھی سرزد ہوتی ہیں۔ فکر و نظر کی نئی نئی وسعتوں اور فعل و عمل کے نئے نئے میدانوں میں قدم رکھنے کے بعد ان کا بعض مقامات پر لغزش کھا جانا کوئی ان ہونی بات نہیں ۔ جب ایک فرد یا قوم اپنی بصیرت کی روشنی میں اور اپنے ۔ فہم و فراست کے نور سے کام ہے کہ اور اپنی قوتوں کے بہارے آگے بڑھنے اور ترقی کرنے کے لیے جد و جہد کرے گی تولا محالہ مختلف تجربات میں سے گذرتے ہوئے اس سے مختلف قسم کی کو تاہیاں سرزد ہوں گی۔ اس کے قدم بھی ڈلگا ئیں گے اور اس سے بعض غلط فیصلے بھی ہوں گے گر جلد ہی وہ اپنی منزل کو پہچان کر فکر و احساس کے اعتدال اور خداداد صلاحیتوں پر بھر پور اعتماد کے ساتھ صحیح سمت پر گامزن ہو گی ۔ چنانچہ زندگی کے مختلف میدانوں میں ہم اس وقت جونگ و دو کر رہے ہیں ان کے بارے میں ملک کے اندر اور ملک کے باہر بعض اوقات حرف گیری کی جاتی ہے ۔ یہ حرف گیری اگر خلوص اور دیانتداری سے کی جائے تو ہمارے تعمیری رحجانات کو اس سے تقویت پہنچ سکتی ہے۔ لیکن ہمیں یہ بات کبھی نہ بھولنا چاہیے کہ ملک کی تعمیر نو میں ہم مثبت انداز کی جو جد وجہد کر رہے ہیں اس میں بعض اوقات بعض پہلوؤں میں مطلوبہ معیار قائم نہیں رکھ سکتے لیکن ہمارے اہل وطن کی یہ کوتاہیاں " آزمائش اور لغزش کے ذیل میں آتی ہیں ۔ چنانچہ ہمیں حکومت اور عوام کی کوششوں کے نتائج کا جائزہ لیتے وقت یہ دیکھنا چاہیے کہ اپنی منزل کے کس حد تک قریب پہنچے ہیں۔ اپنے نصب العین کے حصول میں نہیں کہانی تک کامیابی ہوئی ہے اور اس راہ میں ہمارے قدم کن مقامات پر کانٹوں سے الجھے ہیں اور ان سے دامن بچا کہ پھلنے کے لیے ہم نے کیا اہتمام کیا ہے ۔ اسی نقطۂ نظر سے میں اپنے ملک کے تعلیمی نصاب میں بعض بنیادی تبدیلیوں کا ذکر ضروری سمجھتا ہوں مگر نصاب تعلیم میں ان انقلاب انگیز تغیرات کی صحیح قدر قیمت اسی وقت متعین جو سکتی ہے جب ہم سب سے پہلے یہ بات سمجھ لیں کہ آخر ہمارے نظام تعلیم کا مقصد وحید کیا ہے۔ مقام شکر ہے کہ مقصد کے معاملے میں ہمارے درمیان کسی قسم کا کوئی اختلاف نہیں پایا جاتا۔ پاکستان کا وجود مسلمانوں کی دینی آرزوؤں اور ملی امنگوں کا منظر ہے۔ اس ملک کے حصولی کا و احد مقصد یہ تھا کہ اسے اسلامی نظام حیات کی ایک کامیاب تجربہ گاہ بناکر پوری دنیا کو اس سے روشناس کیا جائے ۔ اگر حالات و واقعات سکون آفرین ہوتے ، ان میں کوئی حرکت اور جنبش نہ ہوتی تو معاملہ بالکل آسان تھا۔ ہم اپنے روشن دور ماضی کے فقہی اجتہادات کو بالکل جوں کا توں اپنا لیتے اور ایک اسلامی معاشرہ خود بخود معرض وجود میں آجاتا ۔ لیکن اصل پیچیدگی یہ ہے کہ جدید دنیا میں بعض ایسے عجیب و غریب مسائل پیدا ہو گئے ہیں جو نہیں اس بات پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں کہ اسلام کی ابدی اور نا قابل تغیر تعلیمات کی روشنی میں ہم ان کا حل تلاش کریں تاکہ ہم ایک طرف تو اسلام کے تقاضے پورے کریں اور دوسری طرف سائنس اور صنعتی اور معاشی میدان میں عصر حاضر کی غیرمعمولی ترقیوں سے بھی کما حقہ استفادہ کر سکیں۔ جبکہ ان دائروں میں اقوام عالم پر سبقت لے جائیں۔ خواب و خیال کی دنیا میں بسنے والے افراد جو چا ہیں کہتے رہیں لیکن جو شخص بھی پاکستانی قوم کے مسائل کا حقیقت پسندانہ جائزہ لے گا وہ ہمیشہ ان واضح حقائق کو سامنے رکھے گا اور ان کا حل تلاش کرے گا یعنی و کونسی تدبیر ہے جس کے ذریعے ہماری نوخیتر نسلیں اسلام کی علمبردار بن کر دنیا میں اٹھیں ان کی زندگیاں اسلامی تعلیمات کی منظر ہوں ۔ مگر وہ دور جدید میں دنیا کے مسائل میں بھی مجتہدانہ بصیرت رکھتی ہوں اور سائنسی اکتشافات اور ایجادات میں مغربی اقوام کی ہم عنان اور ہم رکاب ہوں ۔ اگر ہم محض سائنس اور ٹیکنا لوجی کے غلام بن کر رہ جائیں تو پھر ایک تو اس دنیا میں ہمارا مقصد وجود بالکل بے معنی ہو کر رہ جاتا ہے ، دوسرے ہمیں لا محالہ انھیں مصائب کا سامہ نا کہ نا پڑے گا جن میں مادی تہذیب کی اندھا دھند پیروی نے اہل مغرب کو گرفتار کر کا ہے۔ مغربی تہذیب نے اخلاق اور روحانیت سے یکسر بے پروا ہو کہ جو تشویش ناک نتائج پیدا کیے ہیں ، ان پر خود اس تہذیب کے دانش مند چیخ اٹھے ہیں ، اور وہ اس حقیقت کو تسلیم کر رہے ہیں کہ تہذیب کے اس یک رخے ارتقا نے بعض ایسی عجیب و غریب پیچیدگیاں پیدا کی ہیں جنھوں نے حیات انزمانی کو مادی اسباب کی فراوانی کے با وجود ایک عذاب بنارکھا ہے۔ مگر دوسری طرف کوئی عقل مندا اور حقیقت پسند انسان اس بات کو بھی نظر انداز نہیں کر سکتا کہ دور جدید کی مادی ترقیوں اور سائنسی اکتشافات سے کما حقہ فائدہ اٹھائے بغیر اور اس میدان میں مغربی اقوام کے دوش بدوش پہلے بغیر مسلمان کبھی اس دنیا میں عزت و آبرو کی زندگی بسر نہیں کر سکتے ۔ یہ مادی اسباب کوئی اہل مغرب کی میراث نہیں جس پر ہمارا کوئی حق نہ ہو۔ یہ مادی ترقیاں اور فطرت کے یہ نئے نئے انکشافات پوری انسانیت کا مشترک سرمایہ ہیں جن سے استفادہ کرنے کا ہر قوم کو برابر حق حاصل ہے۔ پھر ہمارا حق تو دوسری اقوام سے اس بنا پر فائی ہے کہ یہ سرمایہ در حقیقت ہمارے ہی آباو اجداد کا تذکرہ ہے جس سے ہم اپنی غفلت کی وجہ سے فائد نہ اٹھا سکے اور یورپ نے بڑھ کر اسے اپنے سینے سے لگا لیا۔ اسلام کی روحانی اور اخلاقی تعلیمات اور مغرب کی سائنسی ایجادات اور اس کے انکشافان کے درمیان تخلیقی امتزاج پیدا کر نا ہی مسلم قوم کے نزدیک دور حاضر کا سب سے اہم علی مسلہ ہے ۔ صدر مملکت نے " Friends not Masters " کے نام سے جو انقلاب انگیز اور حیات آخرین کتاب لکھی ہے اس میں بھی انھوں نے اس موضوع پر نہایت بالغ نظری کے ساتھ اظہار خیال فرمایا ہے ، اور اس مسئلے کے سارے گوشوں کا بڑی سنجیدگی ، علمی گہرائی اور اپنی روایتی بصیرت و فراست سے جائزہ لیا ہے اور بتایا ہے کہ ہمیں ایک ایسے نظام حیات کی تشکیل کی ضرورت ہے جو اسلام کی حیات آفرین اقتدار کا مظہر ہونے کے ساتھ تسخیر کائنات میں جدید انان کی کامرانیوں کو بھی اپنے دامن میں سمیٹنے کی پوری وسعت اور قدرت رکھتا ہو ۔ صدر محترم کی یوں تو یہ ساری کتاب فکر انگیز ہے لیکن خصوصیت کے ساتھ وہ حصہ نہایت ہی گہرے تجزیے پر مشتمل ہے جس میں انھوں نے یہ بتایا ہے کہ پاکستان کو اسلامی مملکت بنانے کی راہ میں کون سے مواقع حائل ہیں اور انھیں کن تدابیر سے دور کر کے ایک ترقی پذیر فلاحی مملکت کا قیام عمل میں لایا جا سکتا ہے۔ اسلامی مملکت کے بارے میں بہت کچھ لکھا جا چکا ہے اور اس کے اصول و مبادی پر بھی مختلف زاویوں سے بحث ہوئی ہے لیکن صدر مملکت نے اس کے عملی مضمرات کا جس فراست کے ساتھ جائز ہ لیا ہے وہ اسلامی دستور کی تدوین میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے ۔ اب میں مختصر طور پر انھیں مضمرات کی روشنی میں نصاب تعلیم میں نئے رجحانات اور نئی تبدیلیوں کا بڑے اختصار کے ساتھ ذکر کرتا ہوں۔ ہمارے نصاب تعلیم میں سب سے بڑی اور نمایاں تبدیلی یہ ہوئی ہے کہ نوخیز نسلوں کو اسلامی تعلیمات سے روشناس کرانے کا پورا التزام کیا جارہا ہے ۔ چنانچہ اسی اصول کے تحت ثانوی تعلیم تک دینیات لازمی مضمون کی حیثیت سے داخل نصاب کی گئی ہے۔ ایف۔ اے اور بی ۔ اسے میں یہ ایک اختیاری مضمون کے طور پر نصاب میں شامل ہے اور ایم ۔ اے میں بیہ الگ مستقل مضمون کی حیثیت رکھتی ہے ۔ طلبہ کو اسلامی فکر و احساس سے بہرہ ور کرنے کے لیے حکومت کی طرح فکر مند ہے اس کا اندازہ اس سے لگا یا جا سکتا ہے کہ ایم۔ اسے میں کئی مضامین ایسے ہیں جن میں اسلامی تعلیمات سے واقفیت اس مضمون میں کامیابی کے لیے ضروری خیالی کی گئی ہے ۔ چنانچہ ایم ۔ اے سیاسیات میں اسلامی حرکت اور اسلام کے تصور سیاست کا بھی ایک الگ پرچہ ہوتا ہے اور اسلام کے معاشرتی تصورات کی تعلیم کا بھی خاص انتظام ہے۔ ایم ۔ اے معاشیات میں بھی اسلامی معیشت کو داخل نصاب کیا گیا ہے ۔ نہ صرف عمرانی علوم بلکہ خالص فنی اور سائنسی علوم کی تدریس میں بھی اسلامی تعلیمات ضروری قرار دی گئی ہیں۔ چنانچہ انجینئر نگ یونیورسٹی اور زراعتی یو نیورسٹی میں اسلامیات کا ایک الگ منتقل شعبہ قائم ہے سو طلبہ کو اسلامی اقدار سے پوری پوری واقعیت بہم پہنچاتا ہے۔ پھر اسلامی تعلیمات کی تدریس کا ایک نہایت ہی قابل ذکر پہلو یہ ہے کہ طلبہ کو فنی پیچیدگیوں اور فنی موشگافیوں میں الجھانے کی بجائے انھیں اسلام کی ان تعلیمات سے بہرہ مند کرنے پر زور دیا جاتا ہے جو ان کے فکر ونگاہ میں پاکیزگی ، ان کی سیرت و کردار میں پختگی اور ان کے جذبات و احساسات میں خدا ترسی اور انسانیت دوستی پیدا کرنے کے لیے ضروری ہیں اسلامیات کے نصاب کی ترتیب و تدوین میں اس امر کا خاص طور پر خیال رکھا گیا ہے کہ ایا نصاب تیار کیا جائے جس سے ہمارے نوجوانوں کے اندر تعصب ، تنگ نظری ، اور سطحی جذباتیت پیدا ہونے کی بجائے افکار میں وسعت ، جذبہ احساس میں اعتدال اور عمل کے لیے امنگ اور ولولہ پیدا ہو ۔ اور و ، پاکستان کی تعمیر بلکہ پوری انسانیت کی تشکیل نو میں ایک قابل فخر کر دار اد اکرسکیں۔ جو شخص بھی ہمارے نصاب تعلیم کے اسلامی رحجانات کا جائزہ لے گا وہ اس حقیقت کا ہر منزل پر خود اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کر سکے گا۔ پہلی جماعت سے لے کر دسویں جماعت تک اسلام کی بنیادی تعلیمات پر سارا زور صرف کیا جارہا ہے، مثلاً توحید، رسالت، آخرت جیسے اساسی تصورات ، پھر اسلام کی اخلاقی تعلیمات، اسوہ حسنہ سے محبت اور گہری واقفیت اور اپنی تاب ناک تاریخ کے روشن ابواب سے طلبہ کو لذت آشنا کیا جاتا ہے۔ ایم ۔ اے علوم اسلامی میں قرآن و سنت کی تعلیم کے علاوہ طلبہ کو دور جدید کے مسائل سے روشناس کر اسے ان کے اسلامی علی تلاش کرنے کی تربیت دی جاتی ہے۔ دور از کار مباحث سے زیادہ سے زیادہ دامن بچانے کی کوشش کی گئی ہے اور اس بات کا مخصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ ہمارے نوجوانوں کے اندر دینی اعتبار سے ایسی بالغ نظری اور حقیقت پسندی ا جو کی اور ملک کو اس کی اردو میں بطریق احسن حل کرنے کا اپنے اندر ذوق و اہمیت پیدا کر سکیں ۔ نصاب تعلیم کے اندر دوسری نمایاں تبدیلی سائنس اور ٹیکنالوجی صنعیات کی تعلیم پر زور ہے۔ آزادی سے پیشتر ہمارے نظام تعلیم کا مقصد صرف اس قدر تھا کہ ہم انگریز کی انتظامی مشینری کے لیے سکتے کل پرزے مہیا کر سکیں لیکن آزادی کے بعد اب نہیں سائنس دان ، فنی ماہرین اور زندگی کے مختلف میدانوں کے لیے رہنما در کار ہیں ۔ اس غرض کے لیے ہمیں ایسے ماہرین کی ضرورت ہے جو سائنسی اکتشافات اور نئی نئی صنعتوں کے قیام میں ہیں عملی رہنمائی بہم پہنچ سکیں تاکہ ہم مادی اعتبار سے نہ صرف اپنے پاؤں پر کھڑے ہوں بلکہ ان سارے میدانوں میں دوسروں پر سبقت لے جائیں ۔ جب تک ہمارا ملک معاشی طور پر مضبوط نہیں ہوتا یعنی جب تک اس کی زراعت ، اس کی صنعت اور تجارت ٹھوس بنیادوں پر استوار نہیں ہوتی اور ان معاملات میں ہم دوسری اقوام کی معاونت اور دستگیری سے بے نیاز نہیں ہوتے اس وقت تک ہم دنیا کی کوئی رہنما قوت نہیں بن سکتے۔ چنانچہ ہماری حکومت نے اس مسئلہ کی طرف بھی پوری پور سی توجہ دینا شروع کی ہے نہ صرف نصاب تعلیم کے مختلف مرحلوں پر سائنس کی تعلیم کا معیار بلند کی بلکہ اس میدان میں تحقیق کا بھی پوری طرح اہتمام کیا ہے۔ اس غرض کے لیے نئی معیاری کتب مرتب کی گئی ہیں۔ مختلف تجربہ گاہوں کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔ مختلف مرکزی مقامات پر سائنس کو لیے کھولے گئے ہیں۔ اور سائنسی علوم کی توسیع و ترقی کے لیے کئی ایک ادارے قائم کیے گئے ہیں۔ ماضی میں ہمارے طلبہ کے لیے اس کے علاوہ کوئی چارہ کا ر نہ تھا کہ وہ بغیر کسی مقصدیت کے آرٹس کی تعلیم حاصل کرتے ر ہیں ۔ ہمارے تعلیمی ادارے کلرک تیار کرنے کے محض کارخانے تھے مگر اب اس صورت حال کا جائزہ لینے کے بعد کی تعلیمی پالیسی وضع کی گئی ہے اور طلبہ کوصنعتی تعلیم کے حصول پر راغب کیا جا رہا ہے۔ اس مقصد کے لیے قریب قریب ہر بڑے شہرمیں پالی ٹیکنیکل اسکول اور ادارے قائم کیے گئے ہیں جہاں طلبہ کو نعتی اور فنی تعلیم دینے کا پورا پورا انتظام موجود ہے ۔ نصاب تعلیم میں تیسری تبدیلی یہ ہوئی ہے کہ ماضی کے غلامانہ طرز فکر کے بجائے قوم کے اندر حریت افکار اور علی اور قومی احساسات پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ہے ، خاص طور پر معا شرقی علوم کے اندر تو یہ تبدیلیاں بڑی نمایاں ہیں۔ سیاسیات، عمرانیات اور شہریت کے لیے جو تو نئے نصاب مرتب ہوئے ہیں اُن میں تو اس بات کا خاص طور پر اہتمام کیا جا رہا ہے کہ ہمارے نوجوانو کے اندر ایک آزاد قوم کے باشعور اور ذمہ دار شہری ہونے کا احساس پوری طرح بیدار ہو اور وہ اس قابل ہوں کہ اپنے ملکی اور قومی مسائل پر اپنے زاویہ نگاہ اور اپنے طرز فکر کے مطابق غور و خوض کر سکیں ۔ اس مقصد کے حصولی کے لیے حکومت نے نہ صرف تدوین نصاب کی براہ راست نگرانی کی ہے بلکہ اس کے لیے خود اپنی نگرانی میں ملک کے نام در اصحاب علم سے کتا بیں لکھو اپنے کا بھی بند و بست کیا ہے۔ حال ہی میں شہریت پر جو کتابیں لکھوائی گئی ہیں ان میں پاکستانی شہریت کا شعور اور اس کی ذمہ داریوں کا احساس پوری طرح سمویا گیا ہے ۔ میں چونکہ خود اس مضمون کے نصاب کی ترتیب و تدوین اور کتاب کی تسوید میں اول سے آخر تک شریک رہا ہوں اس لیے میں اس بات کا اندازہ کر سکتا ہوں کہ حکومت نوجوانوں کے فکر نگاہ کو تبدیل کرنے کی کشتی آرزو مند ہے اور اس کے لیے وہ کسی نوعیت کی صحت مند اور تعمیری تبدیلیاں لا رہی ہے۔ ہماری تعلیم میں ایک اور اہم تقی جو افکار احساس کی پوری دنیا کو بولنے کا ایک موثر ذریعہ ہے وہ نصاب تعلیم میں اپنی قومی اور ملکی زبانوں کو ان کا میچ مرتبہ و مقام دلانا ہے کیونکہ یہ ایک حقیقت ہے کہ زبان محض اظہار خیال کا ہی ذریعہ نہیں بلکہ سی فرد یا قوم کا ذہنی پس منظر تیار کرنے اور اس کے افکار و نظریات کو مخصوص سانچوں میں ڈھالنے کے لیے زبان کو ہمیشہ بنیادی حیثیت حاصل رہی ہے۔ زبان کے بدل جانے سے فکر و نظر کے زاویے اور جذبہ و احساس کے دھارے بدل جاتے ہیں۔ لارڈ میں کالے نے انگریزی زبان کو ذریعہ تعلیم بناتے وقت اس حقیقت کو کھل کہ بیان کیا تھا اور یہ کہا تھا کہ اس تبدیلی سے آئندہ ایک ایسی قوم تیار ہوگی جو رنگ ونسل کے اعتبار سے ہندوستانی ہو گی مگر فکر ونظر کے اعتبار سے انگریز ہوگی۔ چنانچہ گذشتہ سو سال سے ہم تیر کے نتائج خود اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں ۔ یہ ایک حقیقت ہے کہ وہ قوم کبھی بھی آزادی کی نعمت سے پوری طرح لذت آشنا نہیں ہوسکتی جس کی اپنی زبان نہ ہو۔ اپنی زبان سے ہی اس کے اندر اپنی قومیت کا شعور پیدا ہوتا ہے ۔ اسی احساسی کے تحت گذشتہ چند سالوں سے انگریزی کی جگہ اردو اور بنگالی کو ذریعہ تعلیم بنانے کے لیے بعض نہایت ہی موثر اقدامات کیے گئے ہیں۔ اس ضمن میں جو متعدد کوششیں ہوئی ہیں انھیں تین نوعیتوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ سب سے پہلے تو اس بات کا اہتمام کیا گیا ہے کہ مغربی پاکستان کے ہر طالب علم کے لیے اردو کی تعلیم اور مشرقی پاکستان کے لیے بنگالی کی تعلیم لازمی قرار دی جائے ۔ اسی اصول کے پیش نظر اعلی ثانوی تعلیم تک ہر طالب علم کو ان دونوں زبانوں میں سے ایک زبان پڑھنا پڑتی ہے ۔ اس ضمن میں دوسری بڑی دور رس تبدیلی ذریعہ تعلی کی تبدیلی ہے یعنی انگریزی کی جگہ اردو اور بنگالی کو ذریعہ تعلیم بنایا جا رہا ہے۔ ۔ اس سے نہیں فطری طور پر دو بڑے فائدے حاصل ہوں گے۔ ایک تو ہمارے بچوں کی جو محنت غیر ملکی زبان سیکھنے میں بے کار صرف ہوتی ہے وہ بچ جائے گی دوسرے اپنی زبان میں مختلف مضامین پڑھنے سے ان کے اندر ان مضامین کی بہتر سمجھ بوجھ اور فہم و اور اک پیدا ہو گا۔ اس وقت تک صورت حال یہ ہے کہ طلبہ کا زیادہ وقت زبان کا حجاب دور کرنے میں ضائع ہو جاتا ہے، اور اصل مضمون تک بڑی مشکل سے رسائی ہوتی ہے ۔ اس سلسلے میں بنیادی اور اہم کام بھی سکے جار ہے ہیں ۔ چنانچہ علمی اصطلاحات وضع کر کے قومی زبانوں میں اعلی تعلیم کے لیے معیاری کتب لکھی گئی ہیں ۔ اس ضمن میں یہ ذکر کر دینا بھی ضروری سمجھتا ہوں کہ زبان کی تبدیلی کا یہ عمل بڑے خطری اور حکیمانہ انداز سے کیا جا رہا ہے اور اس معاملے میں اندھے جذبات کو راہ پانے کا کوئی موقع نہیں دیا گیا۔ انگریزی زبان کے ساتھ کسی قسم کے بے جا تعصب سے کام لے کر اسے خواہ مخواہ نصاب سے خارج نہیں کیا جارہا ہے بلکہ اس کی بین الاقوامی حیثیت کو تسلیم کرتے ہوئے اور اعلی فنی اور سائنسی تعلیم میں اس کی افادیت اور اہمیت کا پوری طرح لحاظ رکھتے ہوئے اسے نصاب میں شامل رکھا گیا ہے۔ لیکن اس کے بے جا غلبہ کو ہر حال کم کرکے اسے ایک ایسی زبان کی حیثیت سے نصاب میں داخل کیا گیا ہے جو مغربی علوم و فنون کی کلید ہے یعنی اب اس زبان کا پڑھنا بذات خود کوئی مقصد نہیں بلکہ دوسرے اعلیٰ مقاصد کے حصول کا ذریعہ ہے ۔ چنانچہ انگریزی ادب پر زور دینے کے بجائے اب اس زبان کے افادی پہلو کو منح رکھ کر اس کی تعلیم کا انتظام کیا گیا ہے ۔ باقی رہے وہ طالب علم جنھیں انگریزی ادب سے لگاؤ اور مناسبت ہے انھیں اپنے اس ذوق کی تسکین کے لیے پوری آسانیاں مہیا ہیں ۔ نصاب تعلیم میں ایک بہت نمایاں تبدیلی یہ ہوئی ہے کہ ملک کے مختلف حصوں میں جو نصات پڑھایا جاتا ہے اس میں اب پورا پورا توافق اور توازن پیدا ہو گیا ہے ۔ یہ تبدیلی ایک مضبوط مرکز کے قیام کی وجہ سے معرض وجود میں آئی ہے ۔ کیونکہ ہماری حکومت میں اتنی قوت و صلاحیت پیدا ہو گئی ہے کہ قومی زندگی کے مختلف شعبوں کی براہ راست اور بڑے موثر انداز میں نگرانی کر سکے۔ چنانچہ اب ہر شعبہ مخصوص مفادات کے تابع ہونے کی بجائے ملی مقاصد کے تحت وسیع تر قومی اساس پر اپنے فرائض سرانجام دے رہا ہے۔ تعلیمی میدان میں اس سے یہ فائدہ ہوا کہ نصاب تعلیم کی ملک گیر بنیا دوں پر منصوبہ بندی کی جاتی ہے اور پوری قوم کے مفادر مصالح کے پیش نظر اس منصوبے کی روشنی میں نظام تعلیم کو چلایا جا تا ہے ۔ اس طرح سے ملک کے نظام تعلیم و تربیت میں اطمینان بخش ہم آہنگی پیدا ہوگئی ہے اور اس بات کی پوری توقع کی جاسکتی ہے کہ ہماری نوخیز نسلیں گر رہی، نسلی اور مقامی عصبیتوں سے یکسر پاک ہو کہ اپنے مسائل کو ملی اور قومی بنیا دوں پر حل کرنے کی استعداد پیدا کریں گی ۔ علم وادب کی حوصلہ افزائی بول جو جمہوریت زور پکڑتی جارہی ہے حکومت کی ذمہ داریوں اور فرائض میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ پہلے امن و امان سرحدوں کی حفاظت، تعلقات خارجہ ، اور کرنسی حکومت کے بڑے فرائض تھے۔ علم وادب اور ثقافت و تہذیب سے حکومت کا تعلق تو تھا، مگر اپ نہیں کہ فرائض مناصب یں شمار ہوسکا۔ ان چیزوں کا بلاواسطہ اور بالواسط تعلق عوام سے رہا اور بڑی بڑی خصیتیں ہی ان کی امین و محافظ بھی جاتی تھیں ۔ اب علم وادب اور تہذیب و ثقافت کی نہ صرف سر پرستی بلکہ ترقی و ترویج کی بھی اولین ذمہ داری حکومت کی خیال کی جاتی ہے۔ چنانچہ دنیا بھر کی تمام جمہوری حکومتیں اپنی اپنی قوموں کی ثقافت اور قومی ادب کے فروغ پر خصوصی توجہ دے رہی ہیں۔ اس باب میں حکومت پاکستان کی ذمہ داری دو چند ہے ۔ پاکستان ایک نظریاتی مملکت ہے ایک خاص اصول ، ایک خاص نعرے کی بنیا دپر یہ ملک وجود میں آیا ہے ۔ اب " اسلام "ہماری انفرادی اور اجتماعی منصوبہ بندی کا محور مرکز ہے ۔ گذشتہ دو صدیوں کے دوران میں انگریروں نے ہماری ثقافت و تہذیب کو سن کرنے اور علم وادب کی قدروں کو بگاڑنے میں تمام مکن ذرائع انتال کیے جن میں سے سب سے بڑا حربہ ان کا مخصوص نظام تعلیم تھا۔ قیام پاکستان کے بعد جو حکومتیں یکے بعد دیگر ے قائم ہوئیں وہ علم وادب کی ترویج کی طرف پوری توجہ مبذول نہ کرسکی تھیں بیکن موجودہ حکومت کے دور میں جو 1901 ء کے اکتوبر سے شروع ہوتا ہے ، اس طرف خصوصیت کے ساتھ توجہ دی گئی۔ تمام مکن وسائل و ذرائع علم وادب کی ترقی اور ثقافت کی ترویج کے لیے استعمال کیے گئے۔ جو اچھے اور مفید ادار ے سابقہ حکومتوں نے قائم کیے تھے۔ ان کی دل کھول کر مدد کی گئی اور ان کا دائرہ کار وسیع کیا گیا۔ مگر ایسے اداروں کی تعداد بہت کم ہے اور بیشتر ادارے موجودہ حکومت کے دور میں قائم ہوئے ۔ خود صدر مملکت علم وادب کی ترویج سے ذاتی دلچسپی لیتے ہیں اور قابل قدر خدمات کے لیے صدارتی انعامات بھی عطا فرماتے ہیں۔ ادیبوں اور مصنفوی کے ادارے اور ان کے لیے گراں قدر انعامات اس دور میں قائم ہوئے ہیںاور اردو اور بنگلہ کی تروی کے لیے تعلیم اور اطلاعات کے میدان میں ٹھوس اقدامات کیے گئے ہیں۔ قیام پاکستان کے بعد اپنی ثقافت سے کی مراد ہے، کی قسم کے سوالات دانش در طبقے میں پیدا ہونے لگے تھے لیکن اس دور میں یہ مسئلہ بھی سمجھ گیا اور اسے سلجھانے میں چھ ستمبر کی پاک بھارت جنگ کا بھی بڑا حصہ ہے۔ اس مختصر سے مضمون میں ان تمام علمی ، ادبی اور ثقافتی اداروں کا ہلکا سا تعارف کرایا جارہا ہے سو موجودہ حکومت کی مالی و اخلاقی اعانت سے چل رہے ہیں ۔ ان میں چند وہ ادارے بھی شامل ہیں جو اگر چہ سابقہ حکومتوں نے قائم کیے تھے لیکن موجودہ حکومت نے ان کی اہمیت و افادیت کے پیش نظر انھیں برقرار رکھا اور ترقی دی۔ حکومت کی طرف سے مالی امداد پانے والے اداروں کی کلی تعداد ۳۵ ہے ۔ یہاں صرف چند خاص خاص اداروں کا تعارف کرایا جارہا ہے ۔ مرکزی اردو پورڈ قومی تعلیمی کمیشن کی رپورٹ میں سفارش کی گئی تھی کہ دونوں قومی زبانوں اردو بنگلہ کی ترقی کے لیے مرکزی وزارت تعلیم کے تحت اعلیٰ سطح کے دور خود مختار ادارے قائم کیے جائیں۔ اس سفارش کے مطابق صدر ملکت نے ۲۴ مئی ۱۹۶۲ ء کو مرکز ی اردو بور ڈ قائم کیا۔ بورڈ کے سامنے تین بڑے مقاصد رکھے گئے ہیں : (1) اردو کی بنیا دوں کو توسیع و ترقی دینا تا کہ لکھنے اور پڑھنے کے اعتبار سے اردو پورے مغربی پاکستان کی زبان بین سکے ۔ (۲) اردو کی ان کمیوں کو دور کر تا جو با لخصوص سائنس اور ٹکنا لوجی کے دائرے میں پائی جاتی ہیں تاکہ ارد و اعلی تعلیم کا ذریعہ تدریس بن کے۔ (۳) اردو کی ترقی کے لیے کام کرنے والے اداروں سے رابطہ پیدا کر کے ان کے ساتھ تقسیم کا کے اصول پر اشتراک عمل کرنا۔ بورڈ کا نظم و نسق ایک مجلس انتظامیہ کے پرد ہے جسے حکومت پاکستان تین سال کے لیے نامزد کرتی ہے ۔ صدر مملکت پاکستان فیلڈ مارشل محمد ایوب خان بورڈ کے سرپرست ہیں۔ اس کے یوم قیام سے ۱۹۶۷ء کے اوائل تک ڈاکٹر ائیں ۔ اے رحمن بورڈ کے چیئر مین تھے۔ اب پروفیسر حمید احمد خال وائس چانسلر پنجاب یونیورسٹی اس کے چیئر مین ہیں اور مشہور ادیب اشفاق احمد اس کے ڈائرکٹر ہیں ۔ بورڈ نے اردو کی ترقی اور علاقائی زبانوں کے ساتھ اردو کا گہرا ربط اور ہم آہنگی پیدا کرنے کے لیے پشاور اور حیدر آباد میں دو شاخیں قائم کی ہیں۔ سائنس اور ٹکنا لوجی کے ضمن میں سب سے بڑی رکاوٹ اصطلاحات کی سمجھی جاتی رہی ہے جس کی طرف بورڈ نے خصوصی توجہ دی ہے اور اب تک ریاضی ، طبیعیات، کیمیا، نباتیات، حیوانیات اور جغرافیہ کی بنیا دی اصطلاحات جمع ہو چکی ہیں۔ طبی لغت تیار ہو رہی ہے۔ زرعی اصطلاحات کی تین علیحدہ علیحدہ لغتوں دا، زرعی عمرانیات (۲) معالجہ حیوانات، اور (۳) ارضیات کے مسودے تیار ہو چکے ہیں۔ سیاسیات کی اصطلاحات کتابی صورت میں شائع ہو چکی ہیں۔ بورڈ کی جانب سے اب تک سائنس کی تقریباً سو درسی کتابیں چھپ چکی ہیں جن کے موضوعات کی فہرست طویل ؟ مادے کے خواص ، حرارت، روشنی ، برق ، مقناطیس، کیمیا کی تینوں شاخیں حیاتیات حیوانیات نباتیات، بنیادی حشریات ، عضویات، شماریات ، فلکیات، ریاضی اور اس کی تمام شاخیں ، جغرافیہ اور ارضیات وغیرہ ۔ لکھنے والوں میں ڈاکٹر رضی الدین صدیقی ، ڈاکٹرسلیم الزمان صدیقی ، ڈاکٹر قاضی سعید الدین احمد، ڈاکٹر بدرالدین ، ڈاکٹر نور احمد خاں ، ڈاکٹر مرغوب علی ، ڈاکٹر افضال حسین قادری، ڈاکٹر ولی محمد ، ڈاکٹر نذیر احمد ، ڈاکٹر احسن الاسلام ، ڈاکٹر ابو بکر، پروفیسر حمید عسکری ، اور علی ناصر زیدی جیسے معروف سائنس دانوں اور مصنفوں کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔ بورڈ کی توجہ اور کوشش سے اردو ٹائپ رائٹر کا ایک معیاری کلیدی تختہ مین ہو چکا ہے اور ایک جرمن فرم نے اس نمونے کے مطابق ٹائپ رائٹر بنا بھی دیا ہے جو اکثرو منتروں میں خوبی سے چل رہا ہے۔ یہ ٹائپ رائٹر اردو کے ساتھ ساتھ مغربی پاکستان کی اہم علاقائی زبا نوں کی ضروریات کو بھی پورا کر سکتا ہے۔ بورڈ کے زیر اہتمام اردو کی سائنسی کتابوں کی فہرستیں مرتب کی جارہی ہیں۔ حکومت پاکستان نے بورڈ کو مغربی پاکستان میں آر سی ڈی کے علاقائی ثقافتی ادارے ( تهران ) کی شاخ کے طور پر کام کرنے کی ذمہ داری سونپی ہے۔ بورڈ معاہدہ استنبولی کے تحت قائم ہونے والے اس ثقافتی اور اگر کی سرگرمیوں اور منصوبوں کو مغربی پاکستان کی ثقافتی زندگی سے روشناس کرانے کے لیے بنائے جائیں گے۔ ترقی اُردو بورڈ ی ادارہ بھی اردو زبان کی ترقی و ترویج اور بالخصوص اردو علم و ادب کے فروغ کے لیے بنایاں خدمات سر انجام دے رہا ہے ۔ اس کے صدر جناب ممتاز حسن اور شان الحق سکریٹری ہیں۔ بورڈ کے ارکان میں جوش ملیح آبادی، ڈاکٹر یہ عبداللہ ، سید حسام الدین راشدی، پروفیسر حمید احمد خان ، کرنل مجید ملک ، اور ڈاکٹر شہید اللہ جیسے فاضل اہل قلم شامل ہیں۔ بورڈ کا سب سے بڑا کارنامہ زیر تکمیل اردو لغت ہے جو تاریخی اصول پر مرتب کی جا رہی ہے ۔ یہ اخت دکھنی دور سے لے کر اب تیک اردو زبان کی پوری تاریخ پر عادی ہوگی۔ اس لغت کے اجزا مسلسل بورڈ کے با تصویر مجلے اردو نامہ" میں شائع کیے جارہے ہیں۔ اب تک ۲۶ اجزا چھپ چکے ہیں ۔ لغت کے علاوہ پورڈ کی طرف سے اب تک تقریباً نہیں کرتا میں شائع ہو چکی ہیں ۔ " ۔ پاکستان کے مصنفین کی قومی تنظیم پاکستان رائٹرز گلڈ دانجمن معہ تین ایک ایسا ادارہ ہے جو موجودہ حکومت کے ابتدائی دور ہی میں مصنفین نے قائم کی تھا اور بعد میں حکومت نے کسی قسم کی شرط کے بغیر اپنی مالی اعانت سے نوازا۔ جنوری ۱۹۵۹ء میں پاکستان کی تمام زبانوں اور تمام مکاتیب فکر سے تعلق رکھنے والے اومیوں کا ایک شاندار اجتماع کو اچی میں کوئی جیم الدین کی صدارت میں ہوا ۔ اردو کے مشہور ناول نویس مرزا محمد سعید نے کنونشن کا افتتاح کیا۔ ملک کے ہر حصے سے موصول ہونے والی قراردادوں کا تجزیہ ہوا ۔ سفارشات سامنے آئیں اور گاڈ کا آئین بنایا گیا ۔ اس ر جنوری ۱۹۵۵ ء کو بابائے اردو مولوی عبدالحق مرحوم کی صدارت میں گلڈ عالم وجود میں آئی ۔ اس کے اعراض و مقاصد یہ ہیں : قومی اتحاد واستحکام ، ادبی سرگرمیوں کا فروع ، معذور ادیبوں اور ان کے کنبوں کی مالی اعات ادیوں کے حقوق کا تحفظ ادیوں کی ہرامداد باہمی پر مبنی تحریک کی اعانت۔ رائٹرز کالونی کا قیام۔ مشرقی و مغربی زبانوں میں پاکستانی ادب کے تراجم نیز غیر ملکی ثقافتی و ادبی و خود کو مدعو که ناء اور ایسے ہی و فرد مرتب کر کے باہر بھیجنا۔ یونی و کے پروگرام کی تکمیل میں عدو دینا۔ دوسرے مالک بالخصوص افریقہ، ایشیا اور لاطینی امریکہ کے ادبیوں سے خصوصی تعاون کر نا بھی اس کے اہم مقاصد ہیں۔ گلڈ کے تقریباً ڈیڑھ ہزار ارکان ہیں۔ اس کے پہلے سکہ بیٹری جنرل اردو کے نامور ادیب قدرت اللہ شہاب تھے۔ اور اب جمیل الدین عالی ہیں ۔ پچھلے سال تک گاڑنے ۲۰۰ سے زیادہ ادبی اجلاس منعقد کیے تھے اور مغربی اور مشرقی پاکستان کے ڈھائی سو سے زیادہ ادیب اور شاعر گھڑ کے زیر اہتمام صوبوں کی ثقافتی و معاشرتی زندگی کا مشاہدہ کر چکے تھے۔ کاپی رائٹ آرڈینینس ۱۹۶۲ء کی ترتیب و تدوین میں گاڑ نے بڑا حصہ لیا۔ گلڑ نے اپنے کتاب گھر سے ۳۵ سے زائد کتابیں شائع کی ہیں۔ ملتان اور لاہور میں گلڈ نا ؤس قائم کیے ہیں۔ افریش پائی ادیبوں کے کئی وفود گلڈ کے مہمان ہوئے ہیں اور ایسے ہی و خود گلڈ نے روس ، چین اور دوسرے ملکوں میں بھیجے ۔ مغربی پاکستان اردو اکیڈمی یہ اکیڈمی اپنے سامنے یہ اعراض و مقاصد رکھتی ہے ۔ دا) قومی زبان اردو کے علمی ذخیرے کو با ثروت بنانا۔ (۲) اردو زبان کو ہر پہلو سے ترقی دینا اور اسے دنیا کی ترقی یافتہ زبانوں کی سطح پر لانا۔ (۳) اردو زبان میں تصنیف اور ترجمے کا اہتمام کرنا۔ دہم) اردو زبان میں علوم و فنون کی ترویج واشاعت کے لیے تمام ممکن ذرائع اختیار کرنا۔ ان چار دل مقاصد کا خلاصہ ایک ہی ہے۔ علم وادب اور اردو میں سائنس کی ترویج ۔ چنانچہ یہ نصب العین اکیڈمی اپنے ڈائرکٹر رضی الدین صدیقی اور اپنے جنرل سکرہ میٹری ڈاکٹر سید عبداللہ کی فعال قیادت میں حاصل کرنے میں کوشاں ہے ۔ ان کو ۱۵ ارکان کی مجلس انتظامیہ اور ۵ ۴ ارکان کی مجلس عاملہ کا عملی تعاون اور عملی مشاورت حاصل ہے۔ یہ دونوں مجلسیں مغربی پاکستان کے ممتاز دانش وروں ، اہل قلم اور سائنس دانوں پرمشتمل ہیں ۔ اکیڈمی نے مختصر سے عرصے میں اور قبیل سرمائے کے ساتھ میں سے زائد سائنسی کتب مرتب کو وا کے شائع کی ہیں جن کو درسیات میں اہم مقام حاصل ہے۔ اکیڈمی کی شائع کردہ اکثر کتب کو بڑے بڑے انعامات سے ہیں ۔ ان مشین مصنوعی سیارے، اور ایم اور ایٹمی توانائی کو خود فیلڈ مارشل محمد ایوب خال ، صدر مملکت نے انعامات سے نوازا۔ ان مشین پر محکمہ قومی تعمیر نو نے بھی الخامات دیے، اور پروفیسر حمید عسکری کی تالیف" برقی و مونا میں پر نیشنل بنک آف پاکستان نے ۱۹۶ء میں مصنف کو پہلا انعام دیا ۔ مجلس ترقی ادب مرکز میں اردو بورڈ کے اہم سرکاری اور خود مختار اشاعتی ادارے کے بعد ان نیم سرکاری اداروں کا نام آتا ہے جو حکومت کی مالی اعانت سے اپنے منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے میں مصروف ہیں۔ ایسے اداروں میں مجلس ترقی ادب کو اہم مقام حاصل ہے۔ یہ اس " مجلس ترجمہ کی ترقی یافتہ شکل ہے جو مئی ۱۹۵۰ ء میں حکومت پنجاب کے محکمہ تعلیم نے قائم کی تھی ۔ آٹھ سال بعد ۱۹۵۸ء میں حکومت مغربی پاکستان نے اس کا نام " مجلس ترقی ادب رکھ دیا۔ اس کے اغراض و مقاصد اور آئین کو نئے سرے سے ترتیب دیا اور نئے مہبر نامزد کر کے اس کا بورڈ بنایا ۔ وزیر تعلیم کو اس کا صدر اور جسٹس ایں ۔ اے رحمن کو نائب صدر مقرر کیا ۔ اب ایک سال سے اس کے نائب صدر پروفیسر حمیداحمدخاں میں اور تنظیم نو کے وقت سے اس کے ڈائرکٹر اردو کے نامور ادیب سید امتیاز علی تاج ہیں ۔ مجلس ترقی ادب کے مقاصد میں کلاسیکی ادب شائع کرنے کا مناسب اہتمام ، بلند پایہ ادب کی اشاعت، غیر زبانوں کی معیاری کتب کے تراجم کی اشاعت، ہر سال بهترین ادبی مطبوعات کے مصنفین کو انعام دینا ، اور رسائل کے بہترین مطبوعہ مضامین اور منظومات پر انعام دینا ہے۔ مجلس کا سب سے وقیع کام اردو کے کلاسیکی ادب کو از سر نو مارون کر کے شائع کرنا ہے۔ مجلس کا اردو زبان پر یہ بہت بڑا احسان ہے ، بالخصوص ان حالات کی روشنی میں کہ کوئی دوسرا ادارہ اس طرف مناسب توجہ نہیں کر رہا تھا۔ ہمارے علم وادب ، اور تهذیب و ثقافت کا یہ گران به ما سرمایہ ایک طرف تو روز بروز نایاب ہوتا چلا بھا رہا تھا اور دوسری طرف ہماری نئی پود اس کی روایتوں اور تقاضوں سے ناواقف ہونے کے باعث بعض ایسی راہوں پر چل نکلی تھی جو منزل پر نہ پہنچا سکتی تھیں ۔ مجلس ترقی ادب نے 1946 ء کے آخر تک ۱۹۱ کتابیں شائع کر لی تھیں۔ مجلس کی طرف سے ایک سہ ماہی علی تحقیقی رسالہ صحیفہ " بھی باقاعدگی سے شائع ہو رہا ہے ۔ ایک انداز سے کے مطابق اوسطاً ہر پندرہ دن میں کم از کم ۲۲۰ صفحے شائع ہوتے ہیں۔ مجلس کے کام کو پاکستان کے اہل قلم اور اہل علم حضرات کی طرف سے قدرو منزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ نیشنل بک سنٹر آف پاکستان ی بھی موجودہ حکومت کا قائم کردہ ایک ادارہ ہے جو لوگوں کی عادات مطالعہ اور ضروریات کتب کا جائزہ لے کہ مصنفین ، ناشرین، کتب فروش ، اور لائبریرین حضرات کے تعاون سے وہ تمام ذرائع بروئے کار لانے کی سعی کرتا ہے جن سے لوگوں کو اچھی کرتا ہیں وافر تعداد میں اور سنتے داموں ملنے کی صورت پیدا ہو سکے ۔ اس کے فرائض میں مطالعے کی عادت کو فروغ دینا، کتابوں کی نمائشیں اور جیسے ترتیب دینا مضمون و ار فرستین شائع کرتا اور کتابوں کے متعلق ہر قسم کی معلومات میا او منتشر کہ نا شامل ہے۔ کتابوں کو خوبصورت اور دیدہ زیب بنانے کی حوصلہ افزائی کے لیے یہ ادارہ ناشرین اور آرٹسٹ حضرات کو ہر سال متد و انعامات بھی تقسیم کرتا ہے۔ یونیسکو کے انعامات کا انتظام و انصرام بھی سنٹر کے سپرد ہے۔ سنٹر کے چیئر مین سیکر میری تعلیمات قدرت اللہ شہاب اور ڈائرکٹر مشہور ادیب ابن انشا ہیں ۔ اس کا صدر دفتر کراچی میں ہے ۔ ایک شاخ ڈھاکہ اور ایک شاخ لاہور میں ہے ۔ ڈھاکہ سے ماہوار رسالہ بوائی د معینی کتاب، بنگلہ ہیں اور لاہور سے ماہنامہ کتاب اردو میں شائع ہوتا ہے۔ کتابی دنیا کے مسائل سے متعلق تحقیقی جائزے اور مختلف موضوعات پر کتابیاتی مجموعے اب تک ۲۲ کی تعداد میں شائع ہو چکے ہیں نیشنل بک سنٹر کی وضع کے ادارے ایشیا کے ۱۸ مالک میں قائم ہیں حسن کارکر دگی کے اعتبار سے پاکستان کے سنٹر کو سب سے بہتر قرار دیا گیا ہے۔ فروغ کتب کے سلسلے میں اندرون ملک بھی اس کی افادیت و اہمیت کو تقسیم کیا جانے لگا ہے ۔ پاکستان کونسل برائے قومی یک جہتی پاکستان کونسل کم و بیش چار برس پہلے ایک غیر سیاسی ادارے کی حیثیت سے عوام میں بالغ نظری کو فروع دینے کے لیے قائم کی گئی۔ اس کی شاخیں پشاور، اسلام آباد، راولپنڈی، حیدرآباد، لاہور ڈھا کہ اور چٹا گانگ میں قائم ہیں۔ کونسل کا نصب العین علم وسیلہ اتحاد ، تصویری شکل میں و چراغ اور ایک کو " کا خاکہ ہے ۔ یہ فیلڈ مارشل محمد ایوب خان کے نظریہ قومی اتحاد سے اخذ کیا گیا ہے۔ کونسل کے اغراض و مقاصد یہ ہیں علم کے ذریعے پاکستانی عوام میں اتحاد پیدا کر نا ۔ ملک میں مناسب مقام پر کتب خانوں تحقیقی مراکز دار در مالا مال کا قیام عمل میں ان اراک کی کتب خانوں کے ذریعے دیہات، اسکولوں اور کالجوں کے لیے مناسب کتابوں کی فراہمی ۔ مغربی پاکستان میں بنگالی اور مشرقی پاکستان میں اردو زبان کی تعلیم کے انتظامات کرنا ۔ اس کے علاوہ دوسری علاقائی زبانوں اور ثقافت کی قومی مفاد کے نقطہ نظر سے ترویج کرنا۔ پاکستان کی مشترک تہذیبی میراث کو مد نظر رکھتے ہوئے علمی و ثقافتی سرگرمیوں کو فروغ دینا، دونوں صوبوں کے مابین تحقیقی تعلیمی پسینے اور طلبا، اساتذہ اور قومی لیڈروں کے باہمی تبادلے کا انتظام کرنا۔ دونوں صوبوں کے ثقافتی تعلیمی اور سائنسی میدانوں کے لوگوں اور دوسرے ہم پیشہ افراد کو قریب لاکر بین الصوبائی تعلقات استوار کرنا ۔ ادارہ ثقافت اسلامیہ یہ ادارہ ۱۹۵۰ ء میں اس غرض سے قائم کیا گیا کہ اسلامی علوم اور تہذیب و تمدن کے مختلف پہلوؤں کا تحقیقی مطالعہ ہو سکے اور حالات حاضرہ کی روشنی میں اسلامی فکر و خیال کو اس طرح پیش کیا جائے کہ قومی زندگی میں اصلاح و ترقی کی بھی پوری گنجائش رہے اور یہ ارتفاعین اسلامی روح کے مطابق ہو۔ ادارہ ثقافت اسلامیہ کی بنیا د ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم نے گورنر جنرل غلام محمد مرحوم کے مشورے اور تعاون سے رکھی اور ڈاکٹر صاحب ہی ادارے کے پہلے ڈائرکٹر مقرر ہوئے ۔ ڈاکٹر صاحب نے اپنے تدبر اور فراست سے ڈاکٹر محمد رفیع الدین ، مولانا مظہر الدین صدیقی ، مولانا محمد حنیف ندوی ، مولانا شاہ محمد جعفر پھلواروی، بشیر احمد ڈار، شاہر حسین رزاقی ، خواجہ عبادالله اختر ، اور مولانا رئیس احمد جعفری جیسے اہل کمال ادارے میں جمع کر لیے ۔ ادارے کے بنیادی اغراض و مقاصد کی روشنی میں کتا میں لکھی جانے لگیں اور ساتھ ساتھ شائع ہوتی رہیں ۔ 1900ء میں ماہنامہ ثقافت وجود میں آیا جو علی حلقوں میں بہت مقبول ہوا ۔ ماہنامہ ثقافت اب المعارف کی شکل اختیار کو چکا ہے۔ جنوری ۱۹۵۹ء میں خلیفہ صاحب کی وفات کے بعد ادارے کی زمام ادارت میاں محمد شریف صاحب نے سنبھالی۔ موجودہ ڈائرکٹر مشہور مصنف ڈاکٹر شیخ محمد اکرام ہیں۔ ادارے کی جانب سے انگریزی اور اردو زبان میں انتہائی وقیع اور بلند پایہ کتب شائع ہوئی ہیں جن میں زیادہ تر ادارے کے مصنفین نے قلم بندگی ہیں۔ اب تک پچیس انگریزی کتب اور ایک سو سے زاندارد و کتب شائع ہو چکی ہیں ۔ پاکستان میٹار سیکل سوسائٹی ۔ به اداره تاریخ اسلام اور تاریخ ہنداور پاکستان پر تحقیقی کام کرنے کی غرض سے ۶۱۹۵۳ میں اس وقت کے وزیر تعلیم فضل الرحمن کے زیر صدارت قائم ہوا۔ ڈاکٹر سید معین الحق پہلے جنرل سکر میٹری منتخب ہوئے۔ اس وقت سے اب تک ہر تین سال کے بعد انتخاب ہوتے رہے ہیں ۔ آخری انتخاب اپریل ۱۹۶۷ء میں ہوا جس کی رو سے ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی صدر ، جناب ایم بی احمد سی۔ ایس پی نائب صدر ، حکیم محمد سعید دہلوی نائب صدر ، اور ڈاکٹر سید حسین الحق جنرل سکریٹری منتخب ہوئے ۔ مجلس عاملہ گیارہ اکابر علم و فضل اور مورخین پرمشتمل ہے ۔ اپنے مقاصد کی تکمیل کے لیے سو سائٹی نے ہسٹری کا نفرنس " کا سلسلہ شروع کیا۔ اب تک سولہ کا نفرنسیں منعقد ہو چکی ہیں۔ ان اجلاسوں میں پاکستانی اور غیر مکی ممتاز پروفیسروں نے جو مقالات پیش کیے ، ان میں سے منتخب مقالوں کی آٹھ جلدیں شائع کی جاچکی ہیں۔ کانفرنسوں اور لیکچروں کے علاوہ سوسائٹی اپنا ایک سہ ماہی رسالہ بجرنل آف دی پاکستان ہسٹار کل سو سائٹی کے نام سے شائع کرتی ہے جس میں بین الاقوامی شہرت رکھنے والے فضلا کے مضامین شائع ہوتے رہتے ہیں ۔ سوسائٹی کی مطبوعات زیادہ تر انگریزی میں ہیں تاکہ ہماری تاریخ سے اور خاص طور سے تاریخی مسائل اور تصورات میں ہمارے نقطہ نظر سے دوسری اقوام بھی واقف ہوں ۔ ہسٹری آف فریڈم موومنٹ اور شارٹ ہسٹری آف پاکستان سوسائٹی کی معروف مطبوعات ہیں ۔ کونسل برائے سائنسی و صنعتی تحقیقات حکومت پاکستان نے یہ ادارہ پاکستان کونسل آف سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ کے تحت یونیسکو کے تعاون سے قائم کیا ہے ۔ اس کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ پاکستان کے تمام سائنٹنگ اور ٹیکنیکل کام کرنے والوں کو اپنے اپنے موضوع پر دنیا بھر کے لٹریچر سے روشناس کرایا جا۔ اس ادار کو پنیساک ( Pansdoc ) کہتے ہیں جو مخفف ہے Documentation Centre Pakistan National & Technical Scientific گا۔ یہ ادارہ تمام سرکاری و غیر سرکاری یونیورسٹیوں صنعتوں اور کارخانوں میں ہر نوعیت کا سانتک اور ٹیکنیکل کام کرنے والوں کو ضروری معلومات مہیا کرتا ہے اورطبیعی علوم ، انجینری، زراعت طب وغیرہ کے کسی خاص موضوع کے متعلق تمام مطبوعہ لٹریچر کے حوالہ جات کی فہرستیں ضرورت مندوں کو فراہم کر دی جاتی ہیں۔ غیر ملکی زبانوں کے تراجم اور مائیکر فلم انتہائی ارزان نرخوں پر ، فراہم کرنے کا بھی بندو بہت ہے۔ تعلیمی کانفرنس سرسید اور ان کے رفقا کی تعلیمی اور اصلاحی تحریک کی بنیاد صالح ادب کی تدوین واشاعت پر رکھی گئی تھی ۔ اس سلسلے میں سب سے زیادہ کام ایجوکیشنل کانفرنس نے کیا جسے خود سرسید نے ۱۸۸۶ء میں قائم کیا تھا ۔ برصغیر میں اس کی ساٹھ سالہ خدمات سے سب واقف ہیں ۔ قیام پاکستان کے بعد ا 190 ء میں اس ادارے کا احیا کراچی میں ہوا ۔ یہاں شہر سید گرلز کالج " قائم کرنے کے مفادہ ایک اکیڈمی آف ایجو کیشنل ریسرچ بھی قائم کی گئی ہے جس کی طرف سے سیاسی مجلہ " العلم اور علمی وتعلیمی کتا بیں شائع کی جارہی ہیں ۔ اب تک ساٹھ سے سے " زیادہ کتب شائع ہو چکی ہیں ۔ پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف انٹر نیشنل افیئرز اس ادارے کی عمر لگ بھگ یہی ہے جو پاکستان کی ۔ اس کا افتتاح پاکستان کے پہلے وزیر اعظم جناب لیاقت علی خاں نے ۲۶ مارچ ۱۹۴۸ء کو کیا اور اس کی اہمیت اپنے الفاظ میں یوں بیان کی اس کا قیام ہماری جانب سے اعتراف ہے اس امر کا کہ بین الاقوامی امور و تعلقات ہماری قوم کی زندگی پر کتن گہرا اثر ڈالتے ہیں اور یہ کہ ان کا مطالعہ ہمارے لیے کتنا اہم اور ناگزیر ہے ۔ چنانچہ اس ادارے کا بنیا ہی مقصد بین الاقوامی امور کا سائنٹیفک مطالعہ ہے ۔ ادارے کے ارکان بین الاقوامی سیاست، قانون اور معاشیات کی تحقیق میں مصروف ہیں ۔ اب تک سولہ کتا بیں شائع ہو چکی ہیں جن میں پاکستان کے تعلقات خارجہ سے متعلق دستا ویزات نہایت اہم ہیں ۔ پاکستان کا تاریخی پس منظر د ۶۱۸۵۷ تا ۱۹۴۷ ۶) بھی ایک اہم اور قابل ذکر حوالہ جاتی کتاب ہے جو ڈاکٹر کے۔ کے عزیز نے مرتب کی ہے۔ ادارہ تحقیقات اسلامی یہ ادارہ 1940ء میں دستور پاکستان کی ایک دفعہ کے تحت وجود میں آیا میخود صدر مملکت اس کے سر پرست ہیں ۔ اس کے اعراض و مقاصد یہ ہیں : اسلام کی بنیا دی تعلیمات کو عقلی اور آزادانہ فکری پیرائے میں پیش کرنا ۔ اسلام نے از ان اخوت ، رواداری اور معاشرتی انصاف کے جو بنیادی اصول بتاتے ہیں ان پر خاص زور دینا ، اسلام کی تعلیمات کی ایسی تعبیر کر نا کہ جدید زمانے کی عقلی اور سائنسی ترقی کے پس منظر میں اسلام کی تخلیقی اور فعال کر دار واضح ہو سکے۔ انسانی فکر ، سائنس اور ثقافت کی ترقی میں اسلام نے جو کچھ کیا ہے ، اس کی اس طرح تحقیق کہ ناکہ مسلمان ان علوم وفنون میں ممتاز جگہ لے سکیں ۔ اسلامی تاریخ، فلسفہ، قانون، فقہ، اور اصول فقہ میں خصوصی تحقیقات کا انتظام کرنا۔ یہ ادارہ کئی قابل قدر کتا ہمیں شائع کر چکا ہے ۔ اور ایک علمی و اسلامی ماہنامہ فکر و نظر بھی شائع کیا جاتا ہے ۔ اقبال اکیڈمی مفکر اسلام ، شاعر مشرق اور تصور پاکستان کے خالق علامہ اقبال مرحوم کی زندگی اور افکار و تعلیمات کی نشر و اشاعت کے لیے موجودہ حکومت نے گراں قدر مالی امداد سے ان تمام اداروں کو نوازا ہے جو اقبالیات پر کام کر رہے ہیں۔ ان میں اقبال اکیڈمی، کہ اپنی اور بزم اقتبائی لاہور سر فہرست ہیں ۔ اقبال اکیڈمی جناب ممتاز حسن صاحب کی سر براہی میں تحقیقی اور نکما فروز کتا ہیں شائع کر رہی ہیں ۔ اس کے موجودہ ڈائر کٹر اقبال کے شیدائی اور فلسفی بشیر احمد ڈار ہیں ۔ علامہ اقبال کی تصانیف اور تعلیمات کو پاکستان کی مختلف زبانوں بنگالی ، سندھی، پشتو اور گجراتی اور نیز فارسی و عربی میں ترجمہ کر دیا گیا ہے۔ غیر ملکی قارئین کے لیے انگریزی میں بھی کتا بیں شائع کی گئی ہیں پیام مشرق “ اور ” بال جبریل" کے ، ڈاکٹر شمال کے جومین ترجمے بھی دید ، زیبی سے چھاپے گئے ہیں۔ اکیڈمی کی جانب سے اقبالیات پر ایک خالص علمی وتحقیقی رسالہ اقبال ریویو" با قا عدگی سے اردو اور انگریزی میں شائع ہوتا ہے ۔ شاہ ولی اللہ اکیڈمی یہ اکیڈمی حکومت نے اس زرعی اراضی کے وقت پر قائم کی ہے جو ضلع ٹھٹہ میں ایک بزرگ شاہ ولی اللہ کی تعلیمات کی نشرو اشاعت کے لیے چھوڑ گئے تھے۔ اس اکیڈمی سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ شاہ صاحب کے افکار کو ایک تحریک کی صورت میں فروغ پانے کے مواقع میسر آگئے۔ اکیڈمی سے ایک ماہنامہ الرحیم بھی جاری کی گیا ہے جو شاہ صاحب اور ان کے خانواد کے علمی کے اذکار و تعلیمات کی اشاعت کے لیے وقف ہے ۔ انجمن ترقی اردو اس عظیم الشان ادارے کی پینسٹھ سالہ کارگزاری کو چند سطور میں بیان کرنا مکن نہیں ۔ مختصراً اس کو تین ادوار میں تقسیم کیا جا سکتا ہے دل، جب انجمن خاموشی سے کام کرتی رہی ( ۱۹۰۳ ء تا ۱۹۳۵ء) (ب ) جب انجمن کو میدان کارزار میں آنا پڑداد ۱۹۳۵ء تا ۴۱۹۴۷) ( ج ) جب آنمین مملکت خداداد میں آئی ( ۴۷ ۱۹ ء تا حال ) - بابائے اردو مولوی عبدالحق کو پاکستان میں اس انجمن کے کام کو جانے میں بہت محنت کر نا پڑی اور کام چل بھی نکلا۔ لیکن بعض اسباب کی وجہ سے ۱۹۵۸ء تک ایسے افسوس ناک حالات پیدا ہو گئے کہ انجمن ایک بے جان ادارہ بن کر رہ گئی۔ آخر کار بابائے اردو کی استدعا پر صدرمملکت فیلڈ مارشل محمد ایوب خاں نے جو انجمن کی اہمیت وافادیت سے پوری طرح واقف ہیں مارشل لا کا ضابطہ نمبر ۲ بجاری کیا جس کی رو سے انجمن کی محبس نظما توڑ دی گئی اور انجین کو ناظم مارشل لاکی نگرانی میں دے دیا گیا ، اور صدر محترم نے ایک نئی مجلس انتظامیہ بھی نامزد کر دی جس نے انجمن کا نیا دستور مرتب کیا۔ اس دستور کے تحت صدر مملکت نے اختر حسین صاحب دہلال پاکستان اور جمیل الدین عالی صاحب کو انجمن کا صدر اور معتمد نامزد کیا ۔ مجلس انتظامیہ کے باقی چودہ ارکان میں جسٹس ایس اے رحمن جسٹس ایس ایم مرشد، ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی، ڈاکٹر رمنی الدین صدیقی ، راجہ محمود آباد، ممتاز حسن صاحب، پیر حسام الدین راشدی، مولانا عبد القادر اور ڈاکٹر سید عبداللہ جیسے اہل کمال شامل ہیں۔ انجمن کی تنظیم نو کے بعد انین کے شعبوں میں اصلاحی اقدامات کیے گئے ہیں۔ رسالہ" اردو " با قاعدگی اور دیدہ زیبی کے ساتھ شائع ہو رہا ہے۔ نئی نئی مطبوعات چھپ رہی ہیں اور پرانی مطبوعات کے زیادہ بہتر اور جامع ایڈ یشین شائع ہو رہے ہیں۔ انجمن کے اردو کالج " میں طلبا و طالبات کی تعداد روز افزوں ہے۔ اور کراچی ہی میں نہیں پورے مغربی پاکستان کے غیر سرکاری تعلیمی اداروں میں اس کا لج کا نام اور کام اور مقام بہت اونچا ہے ۔ اردو کالج کو ایک اقامتی ادارہ بنانے کے لیے ایک کھلی اور پر فضا جگہ پر ۲۵ ایکڑ اراضی حاصل کر لی گئی ہے جس پر کالج کی عمارت تیزی سے بن رہی ہے ۔ اس عمارت کا سنگ بنیاد خود صدر مملکت نے رکھا۔ بنگالی زبان کے ادارے موجودہ حکومت نے پاکستان کی دوسری قومی زبان بنگالی کی ترقی و تر وریج پر جتنی توجہ دی ہے اتنی توجہ کئی صدیوں سے اس زبان پر نہ دی گئی تھی ۔ حکومت کی اس دلچسپی سے گو یا بنگلہ ادب میں ایک نئے اور شاندار باب کا اضافہ ہوا ہے۔ پاکستان میں جتنے بھی بڑے بڑے انعامات قائم ہوئے ہیں ان میں بنگالی زبان کے ادبیوں کا برابر کا حصہ ہے ۔ علاوہ ازیں صدر مملکت کی سرپرستی میں ایک اعلی اختیارات کا ادارہ مرکزی بنگالی بورڈ بنگالی زبان کے مشہور اہل قلم ڈاکٹر انعام انت صاحب کے زیر صدارت کام کر رہا ہے، جسے بنگالی کے دوسرے تمام محققوں اور انشا پردازوں کی خصوصی تعاون حاصل ہے۔ بنگالی اکیڈمی الگ قائم ہے جو زبان وادب کی گراں قدر خدمات سر انجام دے رہی ہے۔ نیشنل بک سنٹر آف پاکستان کی ڈھما کہ بر اینچ بنگالی کتابوں کی ترویج و فروغ کے لیے کام کر رہی ہے۔ سنٹر کی جانب سے بنگالی زبان میں ایک ماہوار رسالہ " بوائی دھنی کتاب بھی باقاعدگی سے شائع ہو رہا ہے جس میں تمام ادبی تر قبول اور سرگرمیوں کا ماہ بہ ماہ جائزہ لیا جاتا ہے۔ علاقائی زبانوں کے ادارے موجودہ حکومت نے پاکستان کی دوسری علاقائی زبانوں کی تزویج و ترقی پر بھی خصوصی توجہ دی ہے اور ان کے کلاسیکی ادب کے تحفظ کے لیے کئی ادارے حکومت کی مالی امداد سے کام کر رہے ہیں۔ پشتو زبان کے لیے پشتو اکیڈمی، سندھی زبان کے لیے سندھی ادبی بورڈ بلوچی زبان کے لیے بلوچی اکیڈمی، پنجابی زبان کے لیے پنجابی ادبی اکیڈمی، اور پنجابی ادبی لیگ قائم کی گئی ہیں جو اپنے اپنے دائرے میں خوش اسلوبی سے کام کر رہی ہیں ۔ ان اداروں نے اپنی اپنی زبانوں کی نہ صرف کلاسیکی کتابیں از سر نو شائع کی ہیں بلکہ نئے موضوعات پر نئی کتابیں تالیف کرائی ہیں ۔ کتابوں کے علاوہ ماہوار اور سہ ماہی رسالے بھی شائع کیے جاتے ہیں ۔ علاقائی ثقافتوں کی ترویج کے لیے بھی ادارے قائم کیے گئے ہیں مثلا سرائیکی زبان وثقافت کے لیے ملزمان میں بزم ثقافت اور غیور پٹھانوں کی تہذیب و ثقافت اور فنون لطیفہ کے لیے پشاور میں اباسین آرٹس سوسائٹی ۔ انعامات کے علم وادب کی حوصلہ افزائی کے لیے بڑے بڑے انعامات قائم کیے گئے ہیں۔ اور پروب انعام موجود حکومت کے دور میں لینی ۱۹۸ء کے بعد قائم ہوئے ہیں ۔ اس حکومت کو علم وادب کے فروغ اور ادیبوں کی فلاح و بہبود سے جو گہری دلچسپی ہے یہ انعامات اس کا کھلا ہوا ثبوت ہیں ۔ ان میں سب سے اہم انعام وہ ہے جو خود صدرمملکت فیلڈ مارشل محمد ایوب خان نے ممتاز خدمات (پرائڈ آف پر فارمنس کے لیے قائم کر رکھا ہے۔ یہ انعام جو صدر مملکت نے انقلابی دور کے آغاز ہی میں ۱۹۵۸ء میں قائم کر دیا تھا ، علم وادب میں ممتا زخدمات سر انجام دینے پر ہر سال دیا جاتا ہے اور اس کا اعلان ۱۴ راگست کو یوم استقلال کے موقع پر کیا جاتا ہے۔ یہ اعلیٰ ترین قومی اعزاز ہے جس کی تمنا کسی مصنف کو ہوسکتی ہے ۔ یہ انعام کسی خاص کتاب پر نہیں بلکہ مصنف کے زندگی بھر کے کام کو پیش نظر رکھتے ہوئے اس خدمت کے صلے میں دیا جاتا ہے جو اس نے اردو یا بنگلہ زبان کے قومی ادب کا دامن مالا مال کرنے کے لیے کیا ہو ۔ اس کے لیے نہ تو کوئی مقابلہ ہوتا ہے نہ کتا بیں یا تحقیقی مقالے طلب کیے جاتے ہیں ۔ یہ انعام صدر مملکت بہ نفس نفیس عطا کرتے ہیں۔ انعام کی رقم کم وبیش ہوتی رہتی ہے، لیکن کسی صورت میں پانچ ہزار دو پنے سے کم نہیں ہوتی ۔ صدارتی انعام اردو کے ان مشاہیر ادبا کو اب تک مل چکا ہے : ابوالاثر حفیظ جالندھری بابائے اردو ڈاکٹر مولوی عبدالحق مرحوم ، ڈاکٹر ی عبداللہ صوفی تبسم ، شاہد احمد و بوی، مولانا ، دہلوی، صلاح الدین احمد مرحوم ، سید امتیاز علی تاج ، سید رئیس احمد جعفری ، ڈاکٹر عاشق حسین بٹالوی اور احمد ندیم قاسمی ۔ صدارتی انعام" کے علاوہ علم و ادب کی ترویج کے لیے اور بھی کئی بڑے بڑے انعامات موجودہ دور حکومت میں قائم ہوئے ہیں ۔ پاکستان میں اچھے معیاری ادب کی ، اور اچھا معیاری ادب پیدا کرنے والوں کی کی نہیں۔ مصنف اور نامشر مل جل کر اعلی سے اعلیٰ کتاب پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ادب کی تخلیق بجائے خود ایک انعام ہے۔ تاہم ترغیبات کے طور پر جو انعام ہمارے ہاں دیے جانے لگے ہیں ، وہ ہمارے لیے باعث فخر ہیں ۔ ایسے انعامات درج ذیل ہیں جو اردو اور ہنگہ ادیبوں کو دیے جاتے ہیں : آدم جی ادبی انعام داد داد بی انعام نیشنل بنک ادبی انعام یونائیٹڈ بنک ادبی انعام گولڈ انعامات برائے علاقائی ادب د قائم شده ۱۹۲۰ء) ہیں ہزار روپے ( ۶۱۹۹۳ (۱۹۶۷ء) ۱۶۱۹۶۱ (۱۹۶۷ء) پچیس ہزار روپے پچیس ہزار روپے میں ہزار روپے چار ہزار روپے پانچ ہزار روپے چھ ستمبر کا ادبی انعام قومی کتاب مرکز پاکستان کے انعامات ۱۹۶۲ء) آٹھ ہزار روپے قومی کتاب مرکز کے انعامات ملک میں طباعت اشاعت کتب کے بہتر معیار قائم کرنے کی غرض سے ناشہروں ، آرٹسٹوں اور مصوروں کو کتاب کی دیدہ، تریبی ، ترتیب ، ڈیزائن ، طباعت تصویروں اور نقشوں اور ٹائپ یا سخط کی دلآویزی اور دل کشی کے صلے میں دیے جاتے ہیں۔ حکومت پاکستان نے یونیسکو کے تعاون سے دو انعامات اور قائم کر رکھے ہیں ۔ ایک انعام تو خواندگان کے لیے تیار کردہ کتابوں پر ہے اور چار چار سو ڈالر کے کچھ انعام ، تین اردو کتابوں پر، اور تین بنگلہ کتابوں پر ، دو سال میں ایک ایک بار دیے جاتے ہیں ۔ چار چار سو ڈالر کے پیار انجام بچوں کے لیے معینہ موضوعات پر لکھے ہوئے مسودوں پر بھی دیے جاتے ہیں ۔ مذکورہ بالا اداروں کے اس مختصرا در سرسری تعارف سے بھی اس امر کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اکتو بر ۱۹۵۸ء کے تعمیری انقلاب کے بعد گرشتہ وس سال کے دوران میں ملک و قوم نے جہاں زندگی کے دوسرے تمام شعبوں میں نمایاں ترقی کی ہے وہاں علم وادب کے فروع تہذیب و ثقافت کی ترقی او ملی روایات واقدار کے تحفظ پر بھی پوری توج دی گئی ہے علم وادب اور ثقافت کی یہ سر پرستی اور حوصلہ افزائی ان قابل قدر کوششوں کا بین ثبوت ہیں جو ملک و قوم کی تہمہ جہتی فلاح و ترقی کے لیے کی جا رہی ہیں۔