آبادی اور شان نصیری علوی نظیر اکبر آبادی ان کا تعلق کسی خاص دور سے نہیں ہے اور ان کا کلام بھی ایک خاص رنگ رکھتا ہے۔ لہذا ان کا ذکر علیحدہ کیا جاتا ہے ۔ نظیر اکبر آبادی بعہد محمد شاہ ثانی تقریباً اُس نہ مانے میں پیدا ہوئے جب نادر شاہ نے دہلی پر حملہ کیا تھا۔ اس وجہ سے وہ تمیر و سودا اور دیگر قدیم شعرائے دہلی کے معاصر کہے جا سکتے ہیں۔ مگر چونکہ عمر زیادہ پائی تھی ۔ اس وجہ سے انشا مجمدات اور تاریخ تک کا زمانہ دیکھا۔ یہ ان کی خصوصیت ہے کہ بسبب اپنی طویل عمر کے مختلف عہد کے شعراء ان کی نظر سے گندر ہے ۔ ان کا طرز کلام بھی ایک عجیب رنگ رکھتا عہد کا ہے۔ قدما میں ان کا شمار اس وجہ سے نہیں ہو سکتا کہ ان کا اکثر کلام زمانہ مال معلوم ہوتا ہے ۔ متوسطین شعرائے دہلی میں بھی یہ نہیں لیے جا سکتے۔ اس وجہ سے ان کے کلام میں بہت آزادہ روی ہے اور ان کے اور ان کے مضامین اور انداز میں زمین و آسمان کا فرق ہے ۔ لکھنو کا قدیم طرز تو ان میں چھو نہیں گیا ہے۔ ۳۴۵ کیونکہ ان میں نوٹ اور رنگینی جو طرز لکھنڈ کی خاص پہچان ہے مطلق نہیں پائی بھاتی۔ اسی طرح دور جدید کے شعرائے دہلی مثلاً غالب ، ذوقی اور مومن وغیرہ ، سے بھی یہ بالکل علیحدہ ہیں اس وجہ سے ان کے یہاں سادگی ہے اور فارسی الفاظ اور فارسی ترکیبوں کا ان کو مثل ان کے مطلق شوق نہیں ہے۔ نظیر کا نامہ مولی محمد اور ان کے باپ کا نام محمد فاروقی تھا۔ نظیر کی ولادت شہر دہلی میں ہوئی چونکہ اپنے باپ کی بارہ اولادوں میں سے صرف یہی بچے تھے ہذا باپ ان سے بہت محبت کرتے تھے ۔ احمد شاہ ابدالی کے حملے کے وقت نظیر اپنی ماں اور نانی کو لے کر آگرہ چلے گئے ۔ جہاں محلہ تاج گنج میں جو تاج محل کے قریب واقع ہے ، سکونت پذیر ہو گئے۔ ان کی شادی ایک عورت مسماۃ تہور بیگم دختر محمد رحمن سے ہوئی تھی جن سے ایک لڑکا خلیفہ گلزار علی اور ایک لڑکی امامی بیگم تھیں۔ نظیر فارسی کی معمولی قابلیت کے علاوہ تھوڑی بہت عربی بھی جانتے تھے اور فن خوش نویسی سے واقف تھے جس کا اس زمانے میں بہت چرچا تھا۔ نظیر کی طبیعت میں آسودگی اور قناعت اس درجہ تھی کہ انہوں نے الطلب نواب سعادت علی خاں لکھنڑ آنے سے اور اسی طرح بھرت پور کے جانے سے بھی انکار کر دیا۔ اوائل عمر میں انتھر ا گئے تھے جہاں کسی جنگہ معلمی کی نوکری کر لی تھی ، مگر تھوڑے ہی دنوں کے بعد اگرہ واپس آگئے اور یہاں لالہ بلاس که ام کے لڑکے کو بمشاہرہ سترہ روپیہ ماہوار پڑھایا کرتے تھے ۔ آخری عمر میں مرض فالج میں مبتلا ہو گئے تھے اور اسی مرض میں بہت کبر سنی کی حالت میں 14 اگست سے اور میں انتقال کیا جیسا کہ ان کے شاگرد کی تاریخ - ۱۷۳۵ ۱۱۴۸ مرم دو نے ۳۵ م م مطابق ۲۸ و دلی میں پیدا ہوئے اور ۶۱۸۳۰ مطابق ۱۲۴۶ھ میں فوت ہوئے ۔ فاضل ۔ ۳۴۶ معلوم ہوتا ہے ہے۔ لائل صاحب سلمہ اُن کا سنہ وفات بتاتے ہیں مگر کوئی ۔ سند نہیں دیتے ۔ نظیر بہت محبت پسند آدمی تھے اور مختلف قسم کے لوگوں کی سوسائٹی میں ملتے بجاتے تھے۔ اسی وجہ سے اُن کا تجربہ بہت وسیع تھا جس سے انہوں نے اپنے اشعار میں بہت بڑا فائدہ اٹھایا ہے۔ ان کو گانے سے کسرت سے اور سیر تماشے سے بہت شوق تھا۔ نہایت علیم الطبع منکسر المزاج ، اور اسی کے ساتھ نہایت ظریف اور باتلاق واقع ہوئے تھے ۔ کسی طرح کا تعصب اور خود بینی اُن کے مزاج میں نہ تھی۔ ہندو مسلمان سب اُن کو مانتے۔ اور حسب ان سے محبت رکھتے تھے۔ ہوائی میں البتہ بہت رنگین مزاج تھے اور عشق و عاشقی کا ذوق رکھتے تھے ۔ کہا جا سکتا ہے کہ جس قدر کلام میں ان کے خواہش ہیں وہ اسی دور کی یادگار ہے۔ مشہور ہے کہ ایک رنڈی سے جس کا نام ہوتی تھا ، اُن سے تعلق تھا اور آزادانہ زندگی شاید اسی زمانے میں بسر کرتے ہوں گے ۔ اس زندگی کی جو جیتی جاگتی تصویریں ان کے کلام میں موجود ہیں وہ یقینا اسی عہد کی یادگار ہیں اور اگر بغور سے دیکھا جائے تو فواحش کو مستققے کر کے ان میں ہمثل مرقعے اس سوسائٹی کے ہیں جس میں وہ اُس ملتے جلتے تھے ۔ مگر بڑھاپے میں یہ باتیں سب بدل گئی تھیں ۔ گذشتہ گنا ہوں سے تو یہ کہ کے وہ ایک صوفی صافی ہو گئے تھے۔ اس زبانے کا ان کا کلام نہایت قابل قدر اور پر اثر ہے۔ سے وہ مصریح تاریخ یہ ہے رہے مخمس بے سروپا بہت بے دل . فرد بے سر شد : +2 خ + م + ب + ت + + + و ۳۴۷ بہت پر گو شاعر تھے۔ کہا جاتا ہے کہ دو لاکھ سے زیادہ شعر کہے تھے مگر وہ سب کلام تلف ہو گیا بالفعل میں قدر موجود ہے۔ اس کی تعداد تقریبا چھ ہزار سے زیادہ نہ ہوگی ، اور یہ لالہ بلاس رام کی کاپیوں سے نقل کر کے لیا گیا ہے کیونکہ خود اونے ان کو اپنے کلام کے محفوظ رکھنے کی مطلق پر دانہ تھی ۔ نظیر بحیثیت واعظ و ناصح اگر نظیر کے کلام میں سے ان کے معمولی اشعار نکال ڈالے جائیں تو ان کا شمار بڑے بڑے فلسفیوں اور ناصح شعرا میں ہو سکتا ہے ۔ ان کے اشعار سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کوئی ولی کامل دنیا و مافیہا کی ہے ثباتی اور بے حقیقی پر پر زور لکچر دے رہا ہے اور ایک دوسری زندگی کی تعلیم ہم کو دیتا ہے۔ بور زائل اور محاسب سے بالکل پاک ہے ۔ ان کی دس گیارہ ایسی لچسپ اور موثر نظمیں ہیں سے جن کے اکثر اشعار فقیر اور سادھو لوگ خوش الحانی سے پڑھ پڑھ کہ ہمارے دلوں کو لیے تا سب کرتے ہیں ۔ اس قسم کی نظموں میں وہ " دنیا اینچ است و کار دنیا ہمہ ان میچ کے پوری طرح سے قائل ہیں۔ وہ خیر خیرات کے بہت معرف ہیں اور دنیا کو مزرع آخرت سمجھتے ہیں۔ ان کی تمثیلیں بہت اعلیٰ اور دل کش ہوتی ہیں ۔ اُن کی نظم " موت پر اور بنجارہ نامہ، مغرور اور سرکش لوگوں کے لیے ایک تازہ یا نہ عبرت ہے اور ان کو آگاہ کرتا ہے کہ دنیا دار فانی ہے اس کو چھوڑو اور عاقبت کی فکر کرو۔ نظیر کا مقابلہ اس معنی میں شیخ سعدی سے خوب ہو سکتا ہے ۔ کیونکہ دونوں کا کلام صاف اور سلیس اور دونوں میں تصوف کا رنگ ہے. دونوں عاشقانہ رنگ کے اُستاد اور دونوں اپنی اپنی جگہ پر اور اپنے اپنے رنگ میں نصیحت کو بھی ہیں۔ نظیر ہچو نکہ ھوئی مشرب آدمی تھے لہذا ان کی تمام سے مثلا زر کی محبت ہو تجھے تڑپائے گی بابا " یا " مبٹ مار اجیل کا آپہنچا ٹیک اس کو دیکھ ڈرو بابا وغيره " ۳۴۸ مذہبی جھگڑوں اور مناقشوں اور نیز مذہبی پابندیوں سے بالکل بے تعلقی تھی ان کی صوفیانہ نظمیں بہت ہی اعلیٰ درجہ کی ہیں اور اس حیثیت سے ان کا مقابلہ کیسی دوسری زبان کے بہتر سے بہتر اخلاقی شاعر سے ہو سکتا ہے وہ الوحدة في الكثرة کے دل سے قائل اور رخ " با مسلماں اللہ اللہ بابری میں رام رام" کے پورے عامل تھے اسی وجہ سے ہندو اور مسلمان دونوں ان سے دلی محبت رکھتے اور ان کو اپنا مر شدہ اور گردو سمجھتے تھے چنانچہ جب ان کا انتقال ہوا تو ان کے جنازہ کے ساتھ ہزارہا سہندوہ شریک تھے اور اپنی رسم رواج کے مطابق نہایت ادب اور احترام سے اس کو لے گئے۔ نظیر مثل گرو نانک کے ایسے تارک الدونیا فقیروں اور سادھوؤں کے خاص شاعر تھے جو لوگوں کو ترک ما سوا اللہ کا سبق دیتے ہیں۔ انگریز ہی شعراء میں یہی حال ورڈس ورتھ کا ہے جس کی سانٹ (غزل) دنیا ہمارے ساتھ بہت ہے؟ بہت مشہور ہے۔ نظیر کی وسیع النظری ، آزاد خیالی ہمہ گیری اور بے تعصبی، ایسی خصوصیات ہیں جو ان کے کلام کو تمام دوسرے شعراء کے کلام سے ممیز اور ممتاز کرتی ہے ۔ نظیر بحیثیت حقیقی نظیر کی ہمدردی و محبت بنی نوع انسان کے ساتھ محدود نہیں ہندوستانی شاعر کے ہے بلکہ وہ حیوانات اور بے جان اشیاء سے بھی ایک خاص انس و محبت رکھتے ہیں۔ ان کی نظمیں جانوروں کے متعلق مثلا ریچھ کابچہ ، گہری کا بچہ ، بنگ جانوراں ایران کا بچہ ، ٹیلیلوں کی لڑائی وغیرہ اسی قدر دلچسپ ہیں اور اس قدر جزئیات سے مملو ہیں کہ پڑھنے والے کو ان کی عام واقفیت اور ہمہ دانی پر تعجب ہوتا ہے۔ اسی طرح بچھوٹے بچے ان کی نظمیں مثلاً کبوتہ بازی، پتنگ بازی، تر بوزاع کیا وقت تھا وہ جب تھے ہم دودھ کے چورے رخ کیا دن تھے وہ بھی پا رو جب ہم تھے بھولے بھالے ہوئی، دیوالی، بسنت عید وغیرہ کو پڑھ کر ۳۴۹ باغ باغ ہوتے ہیں۔ نظیر زندگی کے تمام لظفوں اور حظوں سے خوب پہرہ اندوز ہوتے تھے ۔ وہ ہندو مسلمانوں کے تہواروں میں شریک ہوتے اور ان کے میلے ٹھیلوں کی بہت سیر کرتے تھے ۔ انہیں سیر تماشوں میں ان کا پائے تہذیب بھی پھسل جاتا ہے۔ اور بے تکان وہ اُڑانے لگتے ہیں مگر یہ ضرور ہے کہ انہیں چیزوں سے وہ مفید طلب اور اخلاقی نتائج بھی نکالتے ہیں اور بقول شیکسپیر پتھر سے وعظ سنتے ہیں اور ہر چیز میں اچھائی دیکھتے " یہ ان کی خصوصیت ہے کہ انہوں نے دنیا کے مختلف اشغال اور کھیل تماشوں کا حال اس مزے سے اور ایسے جوش مسرت کے ساتھ لکھا ہے کہ معلوم ہوتا ہے کہ بچوں کی طرح وہ خود ان سب میں شریک ہیں پھر معمولی معمولی چیزوں کو ایسی دلچسپ تفصیل سے بیان کرتے ہیں کہ بغیر تعریف کیسے رہا نہیں جاتا۔ انکی معلومات غیر محدود، ان کا خزانہ لغات غیر مختم، اور ان کی صفائی بیان دلکش ہے۔ ان کے مزاج میں چوند مہبی تعصب اور اور نا رواداری نہ تھی۔ بلکہ کرین کو وہ نہایت نفرت اور حقارت کی نگاہ سے دیکھتے تھے اسی وجہ سے وہ ہندووں سے بہت غلط سلط رکھتے تھے اور ان کے رسم و رواج ، ان کی زبان ، ان کے خیالات، ان کے تہوار اور ان کے معتقدات تک کو ایسے دلچسپ طریقہ سے اور اس قدر صحت کے ساتھ بیان کر گئے ہیں کہ ہم کو ان کی ہمہ دانی پر تنجب معلوم ہوتا ہے۔ وہ دوسرے مذمب کی چیزوں کے ساتھ کبھی تمسخر نہیں کرتے اور نہ ان کو حقارت کے ساتھ دیکھتے ہیں اسی سے اُن کے کلام میں ایک مقامی رنگ ہے جو اکثر ہمارے شعرائے اُردو میں کم یاب بلکہ نایاب ہے۔ البتہ کہیں کہیں سیدا اور انشاء کے کلام میں اس کا پتہ چلتا ہے ۔ نظیر ایک خالص ہندوستانی شاعر تھے کیونکہ ان کے خیالات ان کی زبان، ان کے مضامین سب مقامی رنگ میں ڈوبے ہوئے تھے ۔ ان کی خدمت زبان کے ساتھ اُن کی خدمت زبان کے ساتھ بہت قابل قدر ہے ۔ ۳۵۰ انہوں نے ایسے الفاظ سے بہت فائدہ اٹھایا جن کو شعراء او نئے اور بازاری سمجھ کے چھوڑ دیتے ہیں۔ چونکہ ایسے الفاظ مروجہ مضامین شعر سے میل نہیں کھاتے اس وجہ سے عام شعرا ان کو معمولی اور سوقیانہ سمجھ کے شرک کرتے ہیں اور شعر میں ان کو واصل کرنا خلاف شان سمجھتے ہیں۔ نظیر نے کمال کیا کہ ایسے ہی الفاظ کو اپنے اشعار میں جگہ دی اور دنیا کو دکھلایا کہ ان میں وہ خوبیاں بھی ہوئی ہیں جن کو ظاہر بین نگاہیں نہیں دیکھ سکتیں۔ البتہ اس میں بھی شک نہیں کہ اس قسم کے سب الفاظ اس عزت کے مستحق نہیں تھے جو ان کو حاصل ہوئی مگر بہت سی چیزیں با وجود مخالفت اور احتیاط کے بھی ادبی دنیا میں داخل ہو گئیں ۔ نظیر کی مستعملہ لغات تین قسموں پر تقسیم کی جا سکتی ہیں :- (ا) ایسے الفاظ جو اُن کے ابتدائی رنگ کے کلام میں بکثرت پائے جاتے میں اور اب بالکل خلاف تہذیب سمجھے جاتے ہیں ۔ (۲) ایسے الفاظ جو معمولاً اردو شاعری کے مایہ بساط ہیں ۔ (۳) وہ جواہر ریزے جن سے حسن شعر بڑھ جاتا ہے۔ اور خزانہ زبان مالا مال ہو جاتا ہے۔ نظیر پر بحیثیت شاعر الزام لگایا جاتا ہے کہ وہ پڑھے لکھے نہیں تھے بلکہ ایک معمولی غلط گو شاعر تھے اور اپنے اشعار سے بازاری لوگوں کا دل خوش کیا کرتے تھے۔ ان کا کلام غیر مہذب بلکہ فخش درجہ تک پہنچ جاتا ہے اور انہوں نے اپنے عامیانہ اور سوقیانہ الفاظ کی آمیزش سے ہماری زبان کو غارت کر دیا۔ ان الزامات کے متعلق ہم آگے لکھیں گے مگر بالفعل مختصر طور پر اتنا کہنا ضروری سمجھتے ہیں کہ ہجو چیز نظیر کی خامی اور کمزوری سمجھی جاتی ہے وہی ہماری رائے میں فی الحقیقت ان کی بڑی خصوصیت اور صفت ہے۔ مثلاً وہ ایسی معمولی چیزیں اور مناظر میلے ٹھیلے بغیر) ۳۵۱ جن کو عام لوگ بہت پسند کرتے ہیں دیکھنے کے بہت فائق تھے اور ان کے بیان کے لیے ان کو عام فہم اور سیدھے ساد نے الفاظ کی ضرورت تھی لہذا اُن کا بڑا کمال یہی ہے کہ وہ عوام الناس کے خیالات وجذبات اور ان کی بول چال کو خود انہیں کی زبان سے ظاہر کرتے ہیں۔ یہ بات بھی قابل لحاظ ہے کہ وہ ایسی چیزوں کو فلسفیانہ نظر سے یا ڈور سے کھڑے ہو کر بطور تماشہ کے دیکھنا نہیں چاہتے نہ ان میں کوئی نقص یا اعتراض نکالنا چاہتے ہیں بلکہ ان کا سچا فوٹو من وعن کھنچ دیتے ہیں وہ ایسے منظروں اور مجمعوں کو حکیمانہ یا جارحانہ نظر سے نہیں دیکھتے اسی وجہ سے ان کا بیان ان چیزوں کا نہایت دلچسپ اور نیچول ہوتا ہے۔ تصنع اور بناوٹ ان کے کلام میں مطلق نہیں ہوتی بھائی نے شاید اسی کثرت الفاظ کے لحاظ سے نظیر کو میر انیس پر ترجیح دی ہے ۔ نظیر ایسے موقعوں پر کوئی نکتہ چینی نہیں کرنا چاہتے بلکہ خود ان میں شریک ہو کر ان سے لطف اٹھانا چاہتے ہیں۔ انکی یہ بھی خصوصیت خودان ہے کہ جس طرح کسی کی سمجھ نہیں کہیں اسی طرح کسی کی تعریف میں کوئی قصیدہ بھی نہیں لکھا۔ یہ دونوں باتیں ہمارے نزدیک ان کے کلام کا بڑا جو ہر نہیں اور ان لغزشوں کی تلافی کر دیتی ہیں جو ابتدا سے عمر میں ان سے سرزد ہوتی ہوں گی ۔ نظر جدید رنگ کے پیشیر دتے یہ بات بھی قابل لحاظ ہے کہ زمانہ موجودہ کی فطری اور قومی شاعری ، جس کی ابتداء میں لاما آنہاد اور کھائی وغیرہ سے کہی جاتی ہے۔ اُس مولا کے بیشر ہ بلکہ موجد نظیر اکبر آبادی کہے جا سکتے ہیں جس طرح انہیں اور دبیر نے فاضلانہ قابلیت کے ساتھ مناظر جناب اور مناظر قدرت کے لیے مثل مرقعے اپنے اشعار میں دکھائے ہیں۔ اسی طرح نظیر نے بھی معمولی معمولی چیزوں کی ہو بہو تصویریں جن کی گنجایش شعر میں مطلق نہ تھی۔ سیدھے سادے مرتبہ الفاظ میں کھینچ دی ہیں ۔ جس سے ان کا کلام عوام الناس میں بہت مقبول ہے۔ اس مقبولیت کی ایک مہم ۳۵۲ یہ بھی ہے کہ فارسی کے دقیق لفظ اور ترکیبیں اور پیچید تشہیں اور استعارے ان کے کلام میں کہیں نہیں۔ ان کی تحریہ سادہ اور بے تکلف ، اور ان کا بیان صات اور اصلیت کے مطابق ہوتا ہے مگر مجرد نیچر کی پرستش سے وہ نا واقف ہیں ، جنگلوں اور پہاڑی چوٹیوں کا حال ان کے یہاں نہیں ہے۔ قدرتی مناظر کا فوٹو وہ صرف اسی حالت میں کھینچتے ہیں۔ جب ان مناظر کا تعلق انسان سے ہوتا ہے ، مثلاً باغوں میں روضہ تاج گنج کو انہوں نے منتخب کیا۔ ان کی نظمیں بر خلاف معمولی اگر دو نظموں کے مسلسل ہوتی ہیں۔ ان کے کلام میں وہ وسیع النظری اور گہرائی نہیں ہے جو متاخرین شعرا نے دہلی کے کلام میں ہے ۔ غرضکہ اپنے سادہ بیان سے اپنے بے تکلف لگرہ پر زور الفاظ سے ، اپنے عام دل حیسی کے مضامین سے اپنے دل کش اشعار سے جن میں تصنع اور یک رنگی کا نام نہیں۔ نظیر اکبر آبادی ایک ایسے طرز کی بناء ڈال گئے جو آگے پھل کہ ہماری زبان اور کہ ادب کی تہتی بلکہ ہمارے قومی احساس کے از سر نو زندگی کا بہت بڑا باعث ہوا ۔ نظیر کا ظریفانه نگ ، نظیر کا ظریفانہ رنگ خاص ہے اور عجیب قسم کا ہے ،اس ان کا مقابلہ انکا کے ساتھ نہنگ کی ترقی کا باعث ان کا عام لوگوں کے ساتھ میل جول اور ربط ضبط ہے۔ بچونکہ وہ عام لوگوں سے بے تکلفانہ اور مساویانہ ملتے تھے ۔ اور ان کے شادی و غم میں برابرہ شریک رہتے تھے لہذا ان کی فطرت انسانی کے مطالعہ کا خوب موقع ملتا تھا اور معلومات کے ساتھ اُن کی خوش طبعی اور ظرافت میں اضافہ ہوتا رہتا تھا۔ وہ افلاس اور مصیبت کی تکلیفوں کو نہایت تحمل اور خندہ پیشانی سے برداشت کرتے اور علمائے حوادث کو اپنے مذاق میں اڑا دیتے تھے۔ اُن کی ظرافت نہ تکلیف دہ ہے نہ اس میں شہرین ہوتا ہے۔ نظیر اور انشا دونوں اپنے ۳۵۳ اپنے رنگ میں ظرافت کے اُستاد تھے ۔ مگر ان دونوں کی ظرافتوں میں فرق ہے۔ انشا کی ظرافت ایک ایسے درباری کی ظرافت ہے جو یہ نداق باتوں سے اپنے مالک کو خوش کرنا چاہتا ہے اور اس کوشش میں وہ بھانڈوں کی طرح اپنی اور دوسروں کی بے عزتی کی بھی مطلق پروا نہیں کرتا۔ ہر چیز کو اپنے آت کی خوشنودی مزاج پر وہ قربان کر دیتا ہے۔ نظیر ایک آزاد ظریف ہے جو اپنی با مذاق باتوں سے کسی کو رنج دینا نہیں چاہتا نہ کسی کی عزت پر حملہ کرتا ہے اور سب کو خوش رکھتا ہے ۔ مختصر یہ کہ انتشار کی ظرافت میں خوشامد اور بھٹی کی بُو آتی ہے اور نظیر ان عیوب سے پاک ہے . با وجود اس کے انشا اور نظیر میں کئی باتوں میں مماثلت بھی ہے ۔ دونوں شاعروں نے مشکل مشکل ردیف اور قافیوں میں طبع آنہ مائی کی ہے۔ اور بعض غزلیں ہم طرح بھی کہی ہیں، دونوں عربی مصرعے اشعار میں کامیابی کے ساتھ موزوں کرتے ہیں۔ دونوں کے کلام میں مقامی سنگ یعنی ہندی الفاظ اور ہندی رسم و رواج وغیرہ کثرت سے ہیں ۔ دونوں نے مختلف زبانوں میں شعر کہے ، دونوں کے کلام میں تصوف کا سنہراری تنگ جلوہ گر ہے ۔ زبان کے بارے ہیں، دونوں آزاد ہیں مگر فارسی اور عربی الفاظ صحت کے ساتھ استعمال کرنے میں انشا مشاق ہیں ۔ اور بمقابلہ نظیر کے اُن کے یہاں متریکات کم ہیں۔ اور ان کی ظرافت کا رنگ بہت زیادہ گہرا ہے۔ نظیر بحیثیت مصور کے چونکہ نظیر کو فن موسیقی سے بہت شوق تھا اس لئے ان کو انتخاب الفاظ میں اس فن سے بہت مدد ملی۔ وہ ایک آرٹسٹ اور بہت بڑے مرقع نگار ہیں۔ ان کو اپنے اشعار کے واسطے انتخاب الفاظ میں وہی انہماک تھا جو انگریزی شاعر ٹینیسن کو تھا ۔ وہ صنعت تجنیس کے بہت شائق ہیں اور اکثر ایسے الفاظ استعمال کرتے ہیں جن کی آواز سے اظہار مطلب ہو جاتا ہے مل لڑائی کیڑائی ۳۵۴ کے موقع پر وہ تیل حروف لاتے ہیں۔ شادی و مسرت کی محفلوں اور تہواروں کے بیان میں انہیں کے مناسب سُریلے اور دل کش الفاظ استعمال کرتے ہیں۔ دور از کار تشبیہات ان کے کلام میں کم ہیں اور دیگر صنائع بدائع بھی نہایت اعتدال سے ہیں۔ اور آورد وغیرہ سے ان کا کلام پاک ہے ۔ اُردو کا شکسپیر ہمارا یہ سوال بہت بدل چسپ ہے کہ اُردو کا شیکسپئیر ہمارا کون کون شاعر ہو سکتا ہے شاعر ہے۔ اصل یہ ہے کہ ڈراما کا وجود اہل معجم میں تساہی نہیں اور نہ ہمارے اردو شعرا اپنے اُس کو سنسکرت سے انفذ کیا۔ سودا اپنی اعلیٰ درجہ کی طباعی، اپنی زبر دست شخصیت اپنی عام واقفیت اور قدرت زبان کی وجہ سے ضرور قابل لحاظ ہیں۔ انہوں نے بے مثل نجویں لکھی ہیں اور اسی وجہ سے وہ ایک زبردست کمیٹی نگار ہو سکتے تھے ۔ مگر ان میں ٹریجڈی لکھنے کا مادہ یعنی فطرت انسانی کے ساتھ ہمدردی اور اس کا وسیع علم بہت محدود ہے۔ میر کی حالت یہ ہے کہ سوز و گداز تو ان کے یہاں بدرجہ اتم ہے مگر کیرکٹر نویسی سے وہ نا واقف ہیں۔ سوائے غزل اور مثنوی کے دیگر اصناف سخن اور نیز دیگر شعبہ ہائے زندگی میں ان کی واقفیت بہت محدود ہے ۔ انشا کے یہاں تمسخر اور ظرافت کی بہتات ہے اور وہ اپنی قوت نقالی اور قدرت زبان کی وجہ سے خود ایکٹر بننے کے لئے زیادہ موزوں تھے ۔ مگر ان کے درباری تعلق نے ان کو ایک دوسری راہ پر لگا دیا اور تعمیق خیال بھی ان میں بہت کم ہے ۔ انیس و دبیر فطری شاعر تھے ۔ زبان پہ پوری طرح قدرت حاصل تھی۔ کیرکٹر نویسی کے بھی مشتاق تھے ۔ مگر اُن کا ۔ دائرہ عمل محدود ہے۔ یعنی وہ محض مرثیہ نگار تھے ۔ اور یہ تخصیص ان کے واسطے قوت اور کمزوری دونوں کا باعث تھی۔ ایرانی پیشن پہلے (یعنی تعزیہ داری (غیرہ) جس کا مقابلہ مرکل (معجزات) کے ڈراما اور مسٹری (ند ہی اسرار) کے ڈراما سے ۳۵۵ قریب تر ہیں اور یہیں انیس و دبیر کے موضوع ہیں۔ لیکن اُس مذہبی جوش سے جو ان کی نظموں میں سرایت کیسے ہوئے ہے۔ معمولی معمولی کیفیات و جذبات انسانی نظر انداز ہوتے رہے ۔ نظیر کو بھی مثل سودا انشا اور انیس کے زبان پر پوری طرح قدرت حاصل تھی، اُس کی خصائل انسانی کی معلومات اکثر مشاہیر شعراء سے بڑھی ہوئی تھی وہ ہندو اور مسلمان بچے اور بوڑھے، امیر و غریب خواص و عوام دنیا داره اوکر تارک الدونیا سب سے ملتا جلتا تھا۔ اور سب کا دوست اور یہی خواہ تھا بورتوں کا علم بھی اس کو کافی تھا۔ گو اس کے یہاں ایسے مرقعے جیسے شیکسپیئر کے یہاں ایموجن ، ڈسٹڈیمونا، یورشیا اور افیلیا کے ہیں، موجود نہیں ہیں جس کی وجہ شاید یہ ہو کہ ہماری ہندوستانی سوسائٹی میں پردہ کا رواج ہے اور عورتیں آزادی کے ساتھ مردوں سے نہیں مل سکتیں، اور اسی وجہ سے نظیر کو عورتوں سے ملنے اور ان ان کے خیالات اور جذبات دریافت کرنے کا موقع نہیں ملا تھا۔ ان کو صرف شاہ یہ ان بازاری کا تجربہ ہوا لہذا اس کے اشعار میں اسی مخصوص جماعت کی طرف اشارات پائے جاتے ہیں۔ اس کو کیرکٹر نگاری کا بڑا ملکہ تھا اور قوت بیا نیہ بھی بڑے غضب کی پائی تھی مگر شیکسپیر کی طرح اُس کے خیالات میں عمل نہیں ہے۔ اور رن شیکسپیر کی ایسی اعلیٰ درجہ کی ذہانت اُس میں ہے۔ اس کی دو نظمیں ایسی ہیں جن میں ڈھایا کی کچھ خصوصیات پائی جاتی ہیں گو وہ پوری طرح ڈراما نہیں کہی جاسکتیں ۔ ایک کیلئے مجنوں بوریجڈی ہے اور دوسری مہادیو کا بیاہ جو اپنے انبساطی رنگ کی وجہ سے کمیڈی کہے جانے کی مستحق ہے۔ اسی طرح اس کی نظمیں " ریچہ کا بچہ" اور بلبلوں کی لڑائی نہایت مزے کی اور اعلیٰ درجہ کی ہیں۔ (نظیر میں سودا کا زور ، میر کی بلند پہ دازی ، انتشار کی ظرافت ، انیس دوبیر کا جوش و خروش نہیں ہے مگر یہ سب صفات، اس میں ایک حد تک ضرور پائی جاتی ہیں۔ ۳۵۶ نظیر کی سب سے بڑی صفت یہ ہے کہ وہ معمولی چیزوں کے بیان نہیں ایسی دل چسپی پیدا کر دیتا ہے جو دوسروں کے یہاں اعلیٰ مضامین میں بھی نہیں پائی جاتی ۔ جب غزل کی ایک رنگی اور قصیدہ کی لفاظی سے جی اکتا جاتا ہے تو نظیر کے اس قسم کے مضامین بہت پسند آتے ہیں ۔ اس نے شعر میں نئے نئے مضامین اختیار کیے اور ادب اُردو کو بہت وسعت دی۔ یہ کتے ہے کہ وہ کوئی فاضل شاعر نہیں اور نہ وہ کیفیت اشیاء کو فلسفیانہ طریقہ سے یا بہت گہرائی کے ساتھ بیان کر تا ہے ۔ بعض اوقات وہ فحش بھی کہہ جاتا ہے اور ایسے موقعوں پر اُس کی صاف بیانی سے تہذیب کے دل کو چوٹ لگتی ہے ۔ وہ بڑے پایہ کا شاعر بھی نہ سہی۔ اور اس کے کلام میں بعض جگہ متروکات : اغلاط بھی ضرور ہیں۔ زبان اور خیالات بھی بہت شسته درفتہ نہیں، مگر با اینهمه وہ ایک خالص ہندوستانی شاعر ہے اور ہندوستانی مضامین پر لکھتا ہے۔ ہندوستانی جذبات اُس کے دل میں جوش زن ہیں اور وہ مذہبی تعصب اور فرقہ وارانہ جھگڑوں بالکل پاک وصاحت ہے ، اپنے تنوع مضامین ، اپنی ناصحانہ روش اپنی وسیع النظری، اپنی ہر طبقہ کے ساتھ دل چسپی، اپنی خالص ہند و ستا نیست ، اور على الخصوص ایک جدید رنگ کی ایجاد کے سبب سے نظیر پوری طرح اس کا مستحق ہے کہ اُس کو شعرائے اُردو کی محفل میں ایک نمت از جگردی جائے۔ شاہ نصیر دہلوی | شاہ نقیہ کا شمار مثل نظر اکبر آبادی کے زبان اور زمانہ دونوں اعتبار تونی شنکر سے طبقہ متقدمین میں کیا جا سکتا ہے مگر ان کو شہرت شعرائے متوسطین کے زمانہ میں حاصل ہوئی۔ اس لئے ان کو دور متقدمین و متوسطین کے نیچے کی کٹڑی سمجھنا چاہیے ۔ نصیر الدین نامہ نفیر تخلص ، اپنے سیاہ رنگ کی ۳۵۷ وجہ سے میاں کھلو کے عرف سے مشہور تھے ۔ شاہ غریب کے بیٹے دیتی کے رہنے والے تھے۔ باپ ایک گوشہ نشین فقیر تھے اور آمدنی چند موا اضعات جاگیر سے ہوتی تھی اُس پہ بسر اوقات تھی ۔ ہر چند کہ غریب باپ نے تعلیم و تربیت میں پوری کوشش کی مگر تغیر کو سوائے شاعری کے اور کچھ نہ آیا ۔ شاعری کی طرف اُن کا رجحان بچین سے تھا۔ شاہ محمدی مائل کے شاگرد ہو گئے جو شیخ قیام الدین قائم سے اصلاح لیتے تھے اور اس نسبت سے شاہ نصیر کو سودا اور خواجہ میر درد سے بھی ایک تعلق شاگردی پیدا ہو گیا تھا ۔ خاندانی وجاہت اوکر نیز شاعری کی وجہ سے شاہ عالم کے دربار میں تقصیر کی یہ سائی ہو گئی ۔ جہاں ان کی قدر دانی خوب ہوتی تھی۔ اور انعام و اکرام سے بھی سرفرانہ ہوتے تھے۔ شاہ نصیر نے سفر بہت کیے اور اکثر شہروں کے دیکھنے کا اتفاق ہوا علی الخصوص لکھنی اور حیدر آباد متعدد مرتبہ گئے تھے ۔ اپنے وطن دہلی میں اپنے امکان پر اکثر مشاعرے کرتے تھے جن میں اُس زمانہ کے مشہور شعراء جمع ہوتے تھے ایسے ہی شیعوں میں اُن کے شاگرد فوق کہ اپنی ابتدائی بلند پروازیوں کے جوہر دکھانے کا خوب موقع ملتا تھا۔ جب دلی میں تباہی آئی اور شعر اور ادھر ادھر منتشر ہو نے لگے ۔ تو شاہ تغییر بھی ہرا دل ڈنڈھنے باہر نکلے ، دو مر تبہ لک منو آتے اور چار مرتبہ حیدر آباد گئے۔ میں جب یہ پہلی مرتبہ پہنچے تو سختی ، الشارا اور جمرات کا زمانہ تھا۔ جن سے خوب خوب مقابلے اللہ ہے ۔ دوسری مرتبہ تاریخ اور آتش کا آوازہ سخن بلند سمجھ رہا تھا۔ تاریخ سے بھی ان کے مقابلے ہوئے اور یہ کامیاب ہوگئے۔ حیدر آباد نے دیکھے بدن شرخت همین شرخ ترا والی غزل سختی کے حالات میں اور اسی طرح میں شاہ نصیر کی عزل ان کے حالات میں آب حیات ۱۲ - دیکیسے نش نوت آئندہ سنو پر۔ ۳۵۸ جانے کی یہ تقریب ہوئی کہ دیوان چند دلال ہو شاداں تخلص کرتے تھے اور اہلِ کمال خصوصاً شعرائے دہلی کے بڑے قدر دان تھے۔ ان کی داد و دہش کا شہرہ سُن کر یہ وہاں پہنچے ۔ مشہور ہے کہ دیوان موصوف نے ذوق اور تاریخ کو بھی حیدر آباد بلا بھیجا تھا مگر انہوں نے انکار کیا۔ شاہ نصیر نے اپنے حیدر آباد کے قیام میں بہت سے شاگر در جمع کر لیے اور ان کے سبب سے وہاں بازار شاعری بہت گرم ہو گیا تھا۔ بالآخر پر بھی مرتبہ جب وہ حیدر آباد گئے تو چند روز قیام کر کے ۱۲۵ و مطابق شام میں وہیں انتقال کیا یہ تصانیف شاہ نصیر ایک پر گو شاعر تھے ۔ ساٹھ برس تک متخار شعر میں منہمک رہے۔ اس طویل مدت میں ایسے ذہین ورز کی شخص نے جو اس قدر شاعری کا دلدادہ ہو کیا کچھ نہ کہا ہوگا۔ مگر افسوس ہے کہ ان کا اکثر کلام تلف ہو گیا۔ اس لئے کہ ان کو کلام کے جمع کرنے اور حفاظت سے رکھنے کی عادت نہ تھی ان کے ایک شاگرد مہا راج سنگھ نے ان کا کچھ کلام بصورت دیوان کے جمع کیا۔ جس میں تقریباً ایک لاکھ شعر کہے جاتے ہیں۔ مگر بعض اصحاب تذکرہ لکھتے ہیں۔ کہ ان کے دیوان کی ترتیب میر عبدالرحمن تخلف میرحسین تسکین شاگرد مومن نے کی تھی ۔ جس کا ایک قلمی نسخہ نواب صاحب کا پھور نے اپنے کتب خانہ کے لیے خرید لیا تھا ۔ شاہ نصیر نهایت متین و مہذب مگر اس کے ساتھ ہی بڑے بذلہ سنج اور شگفتہ مزاج تھے۔ سینکڑوں شاگرد دہلی لکھنڑ اور حیدر آباد میں چھوڑے۔ ے کر ی حمل رخنہ میں لکھا ہے کہ اب کی مرتبہ جیسی ان کی قدر ہونا چاہیے تھی نہیں ہوئی ه تانی مخدوم موسیٰ کی خانقاہ میں دفن ہوئے۔ ایک شاگرد نے ۔ چراغ گل" کے الفاظ سے تاریخ نکالی (آب حیات ذکر شاہ نصیر) ۱۲ ۳۵۹ حنفی المذہب تھے مگر قصہ مطلق نہیں رکھتے تھے ۔ آخر آخر میں اپنے مایہ ناز شاگرد ذوقی سے چشمک ہو گئی تھی۔ کیونکہ کثرت مشق نے ذوق کے دل میں ایک قسم کی انانیت پیدا کر دی تھی ۔ اور وہ سودا و میر ایسے باکمالوں کی برابری کا دھونی کرنے لگے تھے۔ ان کا مرتبہ شاعری میں شاہ نقیر کی خصوصیت یہ ہے کہ سنگلاخ زمینوں اور مشکل مشکل ردیف و قافیہ میں غزلیں کہتے تھے جن میں اچھے شعر نکالنا ہر کسی کا کام نہیں۔ مثلاً قوب کو کیوں کہ تجھے کہ ہے پھبتا سر پہ طورہ ہار گلے میں ہوں پر دین وہالہ نہ تھا سر پر طرہ ہار گلے میں بادہ کشی کے سکھلاتے ہیں کیا ہی قرینے ساون بھادوں کیفیت کے ہم نے بعد دیکھا دو ہیں مہینے ساون بھادوں دقت نمانہ ہے اُن کا قامت گاہ خدنگ و گاہ کہاں بن جاتے ہیں اہلی عبادت گاه خدنگ درگاه کان ولہ خال پست لب شیریں ہے عمل کی لکھی ر درج نہ باد پیسٹ بن کے جیل کی لکھتی شکوہ الفاظ کے بھی عاشق تھے ۔ ان کے بعض استعارات اور تشبیہیں بہت نادر اور دلچسپ ہوتے ہی لے مثل صائب کے مثالیہ اور اخلاقی مضامین اہ دیکھے فٹ نوٹ آئکرہ صفحہ ۳۶۰ پر۔ ۳۶۰ بھی خوب باندھتے ہیں۔ فی البدیہ کہنے میں بھی مشتاق تھے۔ علمی استعداد کم رکھتے تھے اور کہیں نہیں متروک الفاظ بھی نظم کر گئے ہیں ۔ گو کہ کلام میں زور واثر ہے مگر بلند پروازی اور اعلیٰ خیالات کم ہیں۔ دوسرے درجہ کے شعراء میں ممتاز درجہ رکھتے ہیں۔ کلام میں کوئی خاص بات نہیں البتہ اپنے زمانہ کے استاد تھے اور صد با لائق شاگر دچھوڑ گئے " کے حلق دیہات جاگر کے تعلق سے ایک دنو تحصیلدار سونی بیت کے اس ملاقات کو گئے، اور کچھ رنگتر ہے مٹی سے بطور مونمارت ساتھ لے گئے تحصید ادارتے کہا کہ بناسب شاہ صاحب ! رنگستوں کی کیست کیا ضرور تھی۔ آپ کی طرف سے بڑا تحفہ آپ کا کلام ہے۔ ان رنگتروں کی حسین تشبیہ میں کوئی شعر ارشاد فرمائے ۔ اس وقت ریاضی کہی اور سُنائی ہے ن اس سے نیٹر میچ آسمان اقبال ان رنگتروں پر غور سے کیجیے کا نیال نذر حقیر ہو قیل خاطر پیت میں شفق کے ہیں گروہ بند بلال ر آب حیات ذکر شاہ نصیر