۱۳۹ باب اَساتذہ دہلی حقه دوم طبقه متوسطین - میر اور سودا کا زمانہ اُردو شاعری کا زریں عہد یہ دور اُردو شاعری کی سب سے بڑی ترقی کا دور ہے۔ اسی میں شاعری کو معراج ترقی حاصل ہوئی۔ اسی میں میر حسن ، درد ، سودا اور میر ایسے صاحب کمال پیدا ہوئے جن کے نام اس وقت تک روشن ہیں، بلکہ جب تک زبان اردو دنیا میں رہے گی وہ کبھی نہیں مٹ سکتے ۔ تمام اصناف سخن اس عہد میں انتہائے کمال پر پہنچے ۔ مثنوی میں میرحسن کی مثنوی سحر البیان، قصیدہ میں سودا کے قصائد - غزل میں تمیر اور درد کی غزلیں اپنا جواب نہیں رکھتیں۔ یہ کامل اُستاد اپنے اپنے فن میں بے نظیر اور بے مثال گزرے ہیں اور اپنا کلام آئندہ نسلوں کے واسطے ایک بے مثال کسوٹی چھوڑ گئے ہیں۔ یہی وہ بزرگ ہستیاں ہیں جن کا ادب و احترام مر در ایام سے کم نہیں ہو سکتا۔ تمام اساتنده مابعد مثلا ذوق . غالب ناسخ، آتش اور ان کی ان کا لوہا مانتے تھے کسی اور قادر الکلامی کے دل سے تائل تھے۔ ۱۴۰ نہ ہوا پر نہ ہوا میر کا انداز نصیب ذوق یا روں نے بہت دور غزل میں ملا غالب اپنا یہ عقیدہ ہے بقول ناسخ آپ بے بہرہ ہے جو معتقد تعمیر نہیں ریختہ کے تمہیں اُستاد نہیں ہو۔ غالب کہتے ہیں اگلے زمانہ میں کوئی سمیر بھی تھا کب ہماری فکر سے ہوتا ہے سودا کا جواب ہاں تبتع کرتے ہیں ناسخ ہم اس مغفور کا زبان میں فارسیت کا غلبہ اس عہد میں فارسیت کا بہت غلبہ تھا۔ ہمیز سورا اور دیگر استان فن اپنے پیش رووں کی نقل کر تے رہے۔ شاہ حاتم کے ساتھ خواجہ میر درد و میر چناں مین نے اپنے کلام سے مہندی کے لفظ نکال ڈالے. ان تغیرات کی فہرست صفیر بلگرامی نے مذکر حلوہ خضر کی جلد اول میں درج کی ہے جس کو شعر الہند میں نقل کیا ہے ۔ مولوی عبد السلام لکھتے ہیں کہ ان اصلاحات کے بعد اردو شاعری با کل فارسی کے قالب میں ڈھل گئی اور ہمارے شعراء نے بالکل ایرانی شعراء کے۔ طرز میں کہنا شروع کیا بچنا نچہ میر صاحب فرماتے ہیں سے تبعیت سے جو فارسی کے میں نے ہندی شعر کہے سارے ترک بچے ظالم اب پڑھتے ہیں ایران کے بیچ سودا د میر نے سعدی و حافظ سے استفادہ کیا اور ان اشعار کا ترجمہ بھی کیا ۔ اس زمانہ میں کچھ لوگوں نے متاخرین شعرائے فارسی ناصر علی جلال اسیر حکیم اور بیدل کے رنگ میں کہنا شروع کیا۔ لیکن نوش مذاق شعراء نے طالب آملی اور شفائی وغیرہ کی پوش اختیار کی۔ ان تصریحات کے علاوہ خود ان شعرا کے کلام کی اندرونی شہادت سے ثابت ہوتا ہے کہ انہوں نے متاخرین شعراء فارسی کے کلام کو پیش نظر رکھ کر شاعری شروع ۱۴۱ کی ہے چنانچہ متعداد تیر و درد وغیرہ نے اس دور کے متعدد شعرائے فارسی مثل صائب بیدل نظیری بھرنی کی غزلوں پر غر میں لکھیں اور ان کے عمدہ اشعار کا ترجمہ کیا۔ اور اس دور کے شعراء کے کلام میں فارسی ترکیبوں اور فارسی محاوروں کی، ترجمہ کی جو بہتات ہے وہ اسی تقلید و تبتع کا اثر ہے " سو ا نے علی الخصوص ایسی نئی نئی ترکیبیں اور محاورے زبان میں داخل کئے جو مستقل طور پر اسی کے ہو گئے . میر نے بھی خندانہ فارسی سے زبان کو بہت کچھ مالا مال کیا ۔ البتہ میرحسن نے متارع موجودہ پر قناعت کی ۔ الفاظ میں تذکیر وتانیث الفاظ میں تذکیر و تانیث کی پابندی نہ تھی۔ مصنف کی خواہش اور خوشی کے موافق الفاظ مذکر اور مونٹ کھے جاتے تھے۔ نئی بھریں ہو اس سے پیشتر نہیں کہی گئی تھیں اب داخل شعر ہو ئیں نئے اصناف سخن بھی اسی زمانہ میں داخل ہوئے ۔ مثلاً میر صاحب نے واسوخت مثلث، مربع کی ایجاد کی۔ فارسی ہیں البتہ واسوخت کی ابتداء فغانی اور وحشی نے کی تھی۔ قصائد اور اہا بھی کی تکمیل سود آ کے ہاتھوں ہوئی اور قصائد تو یقیناً اسی وقت درجہ کمال کو پہنچ گئے تھے مشکل مشکل بحریں اور قافیے۔ اور دوہرے قافیوں کا رواج ہوا تاکہ زبان پر قدرت ثابت ہو. زوائکہ اور بھرتی کے الفاظ جن کا رواج عہد سابق میں بہت تھا اب کم ہو گئے ۔ شعراء دہلی چھوڑ کر افغانوں کے پیہم حملوں اور مرہٹوں کی لوٹ مار کے خون سے اکثر لکھنڑ آتے ہیں نامور شعرائے دہلی نے ترک وطن اختیار کیا ۔ چنانچہ میر حسن سما میر ، سوز در غیرہ اس پر آشوب زمانہ میں اپنے وطن کو خیر باد کہہ کے لکھنو چلے آئے جو اس وقت شعر اور کھلا کا ملجا و ماوا تھا۔ اور ہرن کے اُستاد وہاں ہاتھوں ہاتھ لیے جاتے تھے۔ صرف میر درد ہی ایک ایسے قانع اور وطن پرست بزرگ تھے جنہوں نے خاک وطن کی محبت نہ چھوڑی اور وہیں جمے رہے۔ کلام کی خصوصیت اس عہد کے شعراء کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ ان کے کلام میں بہت ۱۴ خیالات کے ساتھ بلند خیال اور سخیف الفاظ کے ساتھ شاندار اور فصیح الفاظ بلے بجھلے ہیں۔ غزلوں میں شتر گرنگی و ناہمواری - میر تقی میر کی نسبت ایک تقدیم تذکرہ نویس کا قول ہے کہ ان کے معمولی اشعار نہایت معمولی اور اعلیٰ اشعار نہایت اعلیٰ ہوتے ہیں۔ انگریزی ہی حالت در دستور تھے شاعر کی ہے ۔ نواب مصطف اخاں شیفتہ در اپنے تذکرۂ گلشن بیخیار میں ہی اعتراض مرزا ہو دا پر بھی وارد کرتے ہیں۔ حقیقت میں یہ ناہمواری کلام ایک معقول سنزا ہے جو ان لوگوں کو ملتی ہے جن کا کلام موقع بے موقع اور بکثرت ہوتا ہے۔ سودا اور میر سے زیادہ پیر کو کون ہوگا پس ان کے تمام اشعار یکساں کیسے ہو سکتے ہیں۔ خواجہ میر درد ہو کہ کم کہتے تھے یعنی اُسی وقت کہتے تھے جب طبیعت ملہم ہوتی تھی اسی وجہ سے اُن کا بیشتر کلام اس عیب سے پاک ہے۔ تذکرے متعدد تذکرے یعنی شعراء کے مختصر حالات اور ان کے کلام کا انتخاب بھی اسی عہد میں قلمبند کیا گیا ۔ یہ کام بہت مفید ہوا۔ کیونکہ اس سے اس زمانہ کے حالات پر بہت کافی روشنی پڑتی ہے۔ میر تقی میر کا تذکرہ نکات الشعراء اور میرین کا مذکرہ شعرائے اردو اب چھپ گئے ہیں اور ہر جگہ ملتے ہیں۔ ان میں گو کہ " حالات بہت مختصر لکھتے ہیں مگر پھر بھی شعر اردو کے مورخ کے لیے بہت مفید چیز ہیں اور نہایت دلچسپ باتیں ان میں ملتی ہیں۔ خواجہ میر نزد شاه سید خواجه نمی نام درد تخلص، خواجہ تاثر عندلیب کے خلف تا اللہ ہجری الصدق تھے ۔ ان کے پدر بزرگوار کا بھی ایک منخیم دیوان ۔ ٹ دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ سے مقدمہ دیوان از محیمی خلیل الرحمن دادری - طبع مجلس ترقی ادب لاہور ولادت وارزی تعد ۱۱۳۳ھ وفات ۲۴ صفر ۱۹۹ ھ - مرتضی احد کے خواجہ عندلیب کے حالات خلیل الرحمن صاحب نے مقدمہ دیوان میں مفید طور پر قلمبند کیئے ہیں ۔ فاضل ۔ ۱۴۳ - " تامر عند کیب" کے نام سے مشہور ہے ۔ سلسلہ نسب خواجہ بہاؤ الدین نقشبند سے ملتا ہے ۔ اور ماں کی طرف سے حضرت غوث الاعظم رحمتہ اللہ علیہ تک پہنچتا ہے ۔ ان کے نانا میر سید محمد حسنی نواب میرا احمد علی خامی کے صاحبزادہ تھے جن کی تعریف میں سود پانے قصیدہ لکھا ہے۔ اور جو جنگ پانی پت میں شہید ہوتے تھے۔ خواجہ صاحب کے جدامجد بخارا سے ہندوستان آئے مگر ان کے والد خواجہ ناصر کی ولادت ہندوستان ہی میں ہوئی ۔ خواجہ ناصر جب جوان ہوئے تو شاہی منصب دار مقرر ہوئے مگر تھوڑے دنوں میں تعلقات دنیاوی ترک کر کے گوشہ نشین اور حضرت شاہ خواجہ محمد زبیر کے مرید ہو گئے ۔ اسی عرصہ میں مشہور صوفی شاہ گلشن کے حلقہ ارادت میں داخل ہوئے۔ خواجہ صاحب نے اپنے پدر بزرگوار کے علم وفضل اور کمالات ظاہری وباطنی کے حالات نہایت پر اثر طریقہ سے بیان کیئے ہیں: خواجہ صاحب کا سنہ ولادت او ہے ۔ انہوں نے اپنے والد ہی کی آغوش تربیت میں تحصیل علوم سے فراغت حاصل کی۔ قرآن حدیث ، تفسیر، فقہ اور تصوف میں کامل دستگاہ رکھتے تھے جوانی میں دنیادی معاملات میں حصہ لیتے اور اپنی جاگیر کے کاموں کو بھی دیکھتے تھے ممتحنی اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں کہ سپاسی پیشہ تھے ۔ مگر والد کے حکم سے نوکری چھوڑ کر فقر اختیار کیا۔ اٹھائیس برس کی عمر میں دنیا چھوڑ کر گوشہ نشین ہو گئے ۔ اور جب باپ نے سفر آخرت اختیار کیا ۔ تو اُنتالیس برس کے سن میں ان کے سجادہ نشین ہوئے۔ خواجہ صاحب کا خاندانی اثر اور نواب ظفر خان رئیس عہد جہانگیری سے ان کے انتساب اور سلسلہ نقشبندیہ میں ان کا شیخ وقت ہونا۔ یہ سب باتیں ان کو مرجع خاص و عام بنائے ہوئے تھیں ۔ پھر ان کے ذاتی تقدس اور مراتب عرفان و تصوف سے کما حقہ واقف ہونے کی وجہ سے لوگ ان کے دل سے گہ ویدہ تھے ۔ غریب سے لے کر امیر اور بادشاہ سے لے کر فقیر یک ان کی بے انتہا عظمت کرتے اور ۱۴۴ اُن کے ساتھ دلی عقیدت رکھتے تھے ۔ معاصر تذکرہ نویس اُن کے اس خاص امتیاز اور ان کی بزرگی اور خدارسی کی شہادت نہایت زور دار الفاظ میں دیتے ہیں ۔ اور لکھتے ہیں کہ وہ نجسم تہذیب ومتانت اور پیکر آداب و اخلاق تھے جو اولیاء اللہ کا نشان امتیاز ہے۔ قناعت و توکل اور رضا و تسلیم ان میں کوٹ کوٹ کر بھرے ہوئے تھے۔ جب دہلی پر احمد شاہ ابدالی کا حملہ ہوا اور اس کے بعد مرہٹوں کی لوٹ مار شروع ہوئی تو ہر شخص ہو اپنی ناموس نہ آبرو کا تحفظ چاہتا تھا شہر چھوڑ کر نکل کھڑا ہوا۔ بڑے بڑے نامی شاعر دلی سے نکل کر لکھنو پہنچے مگر اس مرد راہ حق را کو جنبش بھی نہ ہوئی۔ وہ اللہ پر توکل کیے اپنے بزرگوں کے سجادہ پر بیٹھا رہا۔ اور اس کی قناعت در استقلال اور توکل علی اللہ میں ذرہ بھر فرق نہ آیا۔ طبیعت میں آزادی خود داری اور استختا اس درجہ تھا کہ کسی کی مدح و ثنا سے اپنے قلم کو آلودہ نہیں کیا۔ ایسی خود دار طبیعت بھلا تو شامد او کے بھٹی کیو نکہ گوارا کر سکتی تھی۔ دنیا داروں کے سامنے زانو سے ادب تہہ نہ کرنا ان کو بے حد شاق تھا۔ استغنا کا یہ حال تھا کہ بادشاہ وقت تک سے ملنے میں عار تھا۔ ایک مرتبہ شاہ عالم ان کی بزم سماع میں چلے آئے جس کی شرکت کو وہ اپنا نخر جانتے تھے اتفاق سے پاؤں پھیلا دیئے۔ خواجہ صاحب کو نہایت ناگوار ہوا۔ بادشاہ ان کے چشم و ابرو سے سمجھے گئے ۔ ذرا عذر کیا کہ مجبور ہوں، پاؤں میں درد ہے۔ حضرت نے فرمایا کہ اگر تکلیف تھی تو تکلیف کیوں کی۔ حضرت کو موسیقی سے بڑا ذوق تھا ۔ خود اس فن میں صاحب کمال تھے ۔ بڑے بڑے کلا ونت اور گریسے حاضر خدمت ہوتے اور متاع کمال پیش کرتے۔ آپ کے دولت خانہ پر ہر مہینہ کی دوسری اور بیسویں کو محفل سماع منعقد ہوتی جس میں بڑے بڑے قوال اور ماہران فن جمع ہوتے اور اپنا کمال دکھلاتے میاں فیروز جو اُس زمانہ کا مشہور قوال تھا اکثر حاضر خدمت ہوتا اور اپنے کمالی سے حضرت کو محظوظ کر نا محرم میں ۱۴۵ مجالس منعقد ہو تیں جس میں سوز خوانی اور مرثیہ خوانی کے جوہر دکھائے جاتے ۔ اسی طرح ارباب تصوف اور اصحاب سلوک کے بھی جلسے دولت کدہ پر اکثر منعقد ہوتے جن کی شرکت کو بڑے بڑے رئیس دامیر اپنی سعادت و فخر سمجھتے ۔ تصانیف خواجہ صاحب کو تصنیف و تالیف کا شوق بچپن ہی سے تھا۔ کتب ذیل ہو چپ چکی ہیں اُن کی تصنیفات سے ہیں۔ (1) رسالہ اسرار الصلوۃ جو پندرہ برس کے سن میں بہ حالت اعتکاف لکھا۔ (۲) واردات درد انتیس برس کی عمر میں لکھی اور اس کی شرح میں (۳) علم الکتا ایک بڑا نسخہ تحریر کیا۔ جس میں ایک سو گیارہ رسالے ہیں (۴) نالۂ درد۔ (۵) آه سرد (۶) در دول (۷) تمع محفل (۸) واقعات درد و غیره (۹) حرمت غنا۔ (۱۰) دیوان فارسی (۱۱) دیوان اردو - رسالہ اسرار الصلاۃ اسم با مسمی ہے ۔ اس میں نماز کی فضیلتوں اور پوشیدہ اسرار کا بیان ہے ۔ رسالہ واردات انتیس برس کی عمر میں سکھ میں تصنیف فرمایا۔ اس میں مسائل تصوف نظم ونثر میں بیان کیے گئے ہیں ۔ علم الکتاب اسی رسالہ واردات کی شرح ہے جس کو اپنے عزیز بھائی اور شاگر د خواجہ میراثہ کی فرمائیش سے تصنیف کیا ۔ اس میں مسائل تصوف کو زبر دست دلائل کے ساتھ آیات قرآنی ۔ احادیث نبوی اور اقوال سلف سے ثابت کیا ہے ۔ اپنی زندگی کے بھی اکثر واقعات کا اس میں بیان ہے ۔ تالیہ درد میں اور آہ سرد ۱۹۳ یو میں تصنیف ہو تیں۔ یہ رسالے بھی روحانیات اور مسائل تصوف پر ہیں ، شمع محفل اور صحیفه دار داست یہ دونوں کبرمتی کی تصنیفات ہیں جبکہ آپ کی عمر باسٹھ برس کی تھی۔ حریت غنا اور واقعات درد میں بھی دقیق مسائل تصوف کا ذکر ہے ۔ اول الذکر میں غنا کی حلت و حرمت سے شه تاریخ تالیف صحیح بیان عمر غلط ہے ۔ فاضل ۱۴۶ بحث کی ہے ۔ دیوانِ فارسی فارسی کلام کا ایک مختصر دیوان ہے جس میں غزنوں کے علاوہ رباعیات اور مخمسات وغیرہ بھی ہیں۔ آخری چیز دیوان اردو ہے جس کو اردو شاعری کے تاج کا سب سے بڑا میرا سمجھنا چاہیے۔ دیوان اُردو کے علاوہ جما تصانیف جماعتصاب مذکورہ بالا فارسی میں ہیں۔ دیوان کا ایک نہایت صحیح اور عمدہ نسخہ مبطلع نظامی نے چھاپا ہے جس پر محترم نواب حبیب الرحمن خاں صاحب شروانی نے نہایت قابلیت سے ایک دیباچہ لکھا ہے۔ خواجہ صاحب کی زبان اور طرفہ ادا وہی ہے جو میر کی ہے عبارت صاف سیلیس نصیح ہر شخص سمجھ میں آسانی سے آتی ہے۔ درود اثر کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا ہے ۔ تصوف کو ان سے بہتر کسی نے نہیں کہا۔ عرفان اور تصوف کے پیچیدہ اور مشکل مضامین اس خوب صورتی اور صفائی سے بیان کیے ہیں کہ دل وجد کرتا ہے۔ غزلیں زبان کی سادگی اور صفائی میں میر کے کلام کا مزا دیتی ہیں۔ اور تصوف کی چاشنی اور درد و اثر کے اعتبار سے ان سے بڑھی ہوتی ہیں مثل میر صاحب کے خواجہ صاحب کی بھی یہ غزلیں جو چھوٹی بحروں میں ہیں اپنا جواب نہیں رکھتیں۔ بقول مصنف: آب حیات تلوار دل کی آب داری نشتروں میں بھر دی ہے یا بقبول امیر مینائی مرحوم پسی ہوئی بجلیاں معلوم ہوتی ہیں۔ بیہودہ مذاق اور ہجو سے کبھی زبان کہ آلودہ نہیں کیا ۔ کہیں کہیں پرانے الفاظ اور محاور سے بھی استعمال کر جاتے ہیں مگر اس خوب صورتی سے کہ ان سے شعر کی خو بی بڑھ جاتی ہے ۔ عاشقانہ رنگ نہایت اعلیٰ اور بلند ہے۔ اس زمانہ کا عشق مجازی جس کو وہ بو الہدیسی سے تعبیر کرتے تھے ان کے کلام میں نہیں پایا جاتا مثل خواجہ حافظ اور اساتذہ سلف کے ان کا معشوق بھی کوئی بازاری اور ہر جائی نہیں بلکہ اس سے معشوق حقیقی یا مر شد مراد ہے۔ ایسے بزرگوں کی نظر میں شاعری کا پایہ نہایت بلند اور اس کا مقصد نہایت امنے ہوتا ہے۔ دو لوگ کسب مال وجاہ کی غرض سے شعر کہنا گناہ سمجھتے تھے۔ ۱۴۷ اسی وجہ سے ان کا کلام سوز وگدانہ اور تاثیر سے ملو ہوتا ہے ۔ زبان اور ادب اُردو کے لحاظ سے خواجہ صاحب ایک نہایت نمایاں اور ممتازہ درجہ رکھتے ہیں لقبول مصنف آب حیات" چار رکنوں سے ایک رکن یہ ہیں باقی رکن میر سودا اور مظہر ہیں حقیقت میں انہیں عناصر اربعہ کی ترکیب سے زبان کا قوام درست ہوا، تقدیم ایہام گوئی اور ہندی دوہروں کی تقلید گئی۔ زبان صاف ہوئی اور منجی ۔ اور بالآمنہ ترقی کی معراج تک پہنچ گئی نواحیہ صاحب کے کلام نے یہ اور اضافہ کیا کہ تصوف اور روحانیت کی چاشنی سے اس میں چار چاند لگا دیے خواجہ صاحب کا یہ اللہ ان کے معاصرین اور بعد کے آنے والوں پر بھی بہت تھا۔ ان کے معاصر شعر ان کا بہت ادب د احترام کرتے تھے ۔ خدا سے سخن میر تقی میر اپنے تذکرہ میں کس رنگینی اور جوش کے ساتھ ان کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں؟ ہوش بہار گلستان سخن - عندلیب خوش خوان همین این فن زبان گفتگویش گرہ کشا ہے زلف شام مدعا مصرعه نوشته اش برصغیر کاغذ از کاکل صبح خوش نما - - - - خلیق متواضع آشنائے درست شعر فارسی هم میگوید اما بیشتر رباعی گرمی بازار دسعت مشرب دوست غرض از آشنائی مطلب ادست متوطن شاهجهان آباد بزرگ در بزرگ زاده جوان صالح از در دیشی بهره دانی دارد فقیر را نخست او بندگی خاص است . اگر چه حسن سلوک عام ستحسن سلوک پائے خود گرفته اعتراز را از گوشه دل زیادہ خلف الصدق حضرت خواجہ ناصر صالحب سلمہ اللہ تعالی است که مقتدا سے عالم است. ایامی که فقیه بند مست آن بزرگوار شرف اندوز میشد از زبان مبارکش میفرمود که میر محمد تقی تو میر مجلس خواهی شد مجلس ریخته که بخانه بنده تبار یخ پانزدہم ہر ماہ مقررست والله بذات ہمیں بزرگ است. نه برا گه پیش ازین مجلس بخانه اش مقرر بود - از گردش روز بیدار بر هم ما خورد از بسکه بایں احتر اخلاص دلی داشت گفت که این مجمع را شما اگر بخانه خود معین ۱۴۸ بکنید بهترست نظر به اخلاص آن مشفق عمل کرده آمد خدایش ابدالاباد سلامت دارو میر صاحب خواجہ صاحب کا ذکر ایسے الفاظ میں کرتے ہیں کہ لوگوں کو دھو کا ہوتا ہے کہ ان کے شاگرد تھے چنانچہ فرنچ مستشرق اور زبان اردو کے دلدادہ گارسن ڈیٹا سی کو بھی یہی دھو کا ہوا۔ کہ وہ میر کوہ درد کا شاگہ دیتا تے ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ میر صاحب ان کے تقدس اور کمال عرفان اور نیز ان کی ذاتی قابلیت کے دل سے قائل تھے اور یہی حال میر حسن کا بھی ہے۔ وہ بھی اُن کی بزرگی کے قائل اور ان کے کلام کے معرف او کہ دلدادہ تھے۔ کلام کی نسبت لکھتے ہیں کہ اگرچہ مختصر مگر مثل کلام حافظ شیرازی انتخاب ہے " ہماری رائے ہیں میرانیس کے کلام میں جو سادگی اور اثر پایا جاتا ہے وہ بالواسطہ میر حسن خواجہ صاحب کے کلام کا ایک نمایاں اثر ہے ۔ شاگرد خواجہ صاحب کے بہت سے شاگرد تھے۔ جن میں قائم ہدائیت - فراق اور اثر مشہور ہیں علی الخصوص قائم اور اثر اعلی درجہ کے شاعر اور صاحب دیوان ہیں خواجہ صاحب کے صاحبزادہ کا نام صاحب میرا اور الم تخلص تھا۔ سنہ وفات اور عمر کے متعلق اختلاف ہے۔ بیل صاحب لکھتے ہیں کہ 19 ھ مطابق شام میں وفات پائی۔ مرز علی لطف ٢٠ / ہ اور مصحفی شالہ ھ لکھتے ہیں جو م کے مطابق ہے۔ یہی وہ سن ہے جس میں مصحفی نے اپنا تذکرہ لکھا تھا۔ گارسن ڈیٹا سی اور لائل صاحب منصفی کی پیروی کرتے ہیں۔ مصنف آب حیات لکھتے ہیں 1119 ھ میں بمقام دہلی چھ یا سٹھ برس کی عمر میں انتقال کیا۔ علامہ شروانی نے اپنے مقدمہ میں ایک معاصر شاعر بیدار کی تاریخ لکھی ہے رع حیف دنیا سے سدھا رادہ خدا کا محجوب ن خلیل الرحمن کہتے ہیں کہ صرف ایک صاحبزادے تھے جن کا اسم گرامی خواجہ ضیاء الناصر تھا اور احکم تخلص ۔ نیز یڈو لڑکیاں بھی تھیں ۔ فاضل ١٢٠٢ ١١٩٩ 124A ۱۷۶۳-۹۴ 1494 ۱۴۹ جس سے سن ونات 19 ہے اور علما سٹر کی ملتی ہے۔ خود خواجہ صاحب شمع محفل میں فرماتے ہیں کہ کشف کے طور پر مجھ کو معلوم ہوا کہ میری عمر چھا سٹھ کی ہوگی۔ سب کا خلاصہ یہ ہے اور صحیح بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ عمر چھا سٹھ سال اور سبنر وفات 1199 ج ہے۔ درد کی شخصیت اور شاعری میں ایک خاص شخصیت ہے. اپنے معاصرین پر اور نیز بعد کی نسلوں پر ان کی شاعری کا ایک گہرا اثر پڑا۔ تصوف کے رنگ ہیں وہ میر موز بے نظیر اور بے مثال ہیں ۔ سید محمد میر نام میرضیاء الدین کے صاحبزادہ ، شاہ قطب عالہ گجراتی المريرة نام کی اولاد میں تھے ۔ آباد اجداد بخارا کے رہنے والے تھے گر خود میر سوز کی ولادت دہلی میں ہوئی ۔ تیراندازی اور شہواری میں مشتاق تھے۔ شہ زور اور ورزش کے بڑے شائق تھے ۔ فنون سپہ گری کے علاوہ خوش نویسی ۔ میں بھی یدو لئے رکھتے تھے ۔ نسخ تعلیق شفیعا وغیرہ تمام خطوط مروجہ خوب لکھتے تھے۔ جوانی میں رنگین شمع اور عاشق مزاج تھے۔ شاہ عالم کے زمانہ میں جب دتی پسر تباہی آئی اور لوگ بے حال تھے تو یہ دولت فقر سے مالا مال صوفی با کمال تھے ۔ وطن کی تباہی و بربادی سے افسردہ خاطر ہو کہ نکل کھڑے ہوئے ۔ پہلے فرخ آباد گئے جہاں نواب مہربان خان رند دیوان، نواب احمد خان غالب جنگ کی چند دن طلا برات د رفاقت کی۔ اس کے بعد لکھنو آئے۔ یہ نواب آصف الدولہ کا زمانہ تھا ۔ نواب بڑی مہربانی سے پیش آئے مگر ان کا جی نہ لگا۔ چند دن ٹھہر کر مرشد آباد کا رخ کیا۔ جہاں تو ابان بنگالہ کا دور دورہ تھا۔ وہاں سے بھی جی گھبرایا تو آخر کار اسی سال پھر لکھنؤ واپس آئے اور اب کی مرتبہ آصف الدولہ اُن کے شاگرد ہوئے مگر تھوڑے ہی عرصہ کے بعد اُستاد نے انتقال کیا۔ بیل صاحب لکھتے ہیں کہ ۲۲ ھ میں عمر ۸۰ سال نہ دیکھیے حواشی دستور الفصاحت نبع رام پور فاضل ملاقه ۱۵۰ راستی رحلت کی ۔ مگر نظف سنہ وفات ۱۲۱۳ وہ بتاتے ہیں۔ اور مصحفی بوقت وفات سنتر برس کا سن لکھتے ہیں۔ نساخ اپنے تذکرہ سخن شعراء میں عمر اکئی سال اور مقام وفات تہر بتاتے ہیں۔ فیروز تذکرۃ الشعراء میں ۱۳۱۳ ھ وفات اور عمر ، سال لکھتے ہیں ہمارے خیال میں عمر ۲۰ سال اور ۱۲۱۳ یہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔ میر سوز نہایت خویش طبیع ظریف - شیریں زبان تخلیق - ملنسار اور بڑے پابند وضع تھے ۔ طرز کلام | کلام میں ایک دیوان یاد گار چھوڑا ہے جس میں غزلوں کے علاوہ مثنوی، رباعیاں اور مخمس بھی ہیں۔ اندازہ کلام نہایت سات سادہ اور بے مختلف زبان سیٹھی غزل کے واسطے نہایت موزوں ہے۔ مختلف زبان صفائی محاورہ اور بے ساختہ ین میں ان کا کلام اپنا آپ نظیر ہے ۔ تکلف وہ آورو فضول مبالغے تنبیہات اور استعاروی سے پاک وصاف لفظی صنائع بدائع بھی بہت کم پائے جاتے ہیں ۔ ان کا شاہد کلام حسین طبیعی سے آراستہ کیسی مصنوعی زیب و زینت کا محتاج نہیں۔ سادگی اور صفائی میں میر تقی میر ا لبتہ ان کے مقابل ہیں مگر سودا بہت پیچھے ہیں مگر میر صاحب کے یہاں لطف زبان کے ساتھ ہو لطف مضامین اور جذبات کا ہے وہ سیز کے یہاں بہت کم ہے۔ ان کے کلام میں میرا در سودا کی طرح فارسی الفاظ اور فارسی ترکیبوں کی بھی کثرت نہیں۔ سیدھے سادے ہندی لفظ بے ساختگی سے باندھتے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ باتیں کر رہے ہیں۔ شعر کو اتنا ہلکا پھلکا کر دیتے ہیں کہ اکثر اس پر یہ دین کا بھی بوجھ نہیں ڈالتے۔ اس سادگی کی وجہ سے ایک دُور پہلے کے شاعر معلوم ہوتے ہیں۔ زبان کی اصلاح یا توسیع کی کوئی خدمت ان سے انجام نہ ہو سکی بلکہ سچ پوچھو تو غزل کے سوا اور کچھ نہیں کہا۔ ان کے اشعار کی سادگی اور معلوم ہوتا ہے کہ جو طرز ریختی کے نام سے بعد کو سعادت یار خاں رنگین نے ایجاد کیا ۔ اس کی ابتداء سورہ ہی کے زمانہ میں ہو گئی تھی۔ شعر پڑھنے کا طریقہ بھی ان کا سب معلفی ۱۵۱ سے علیحدہ تھا ۔ ترقیم اور خاص درد واثر کے ساتھ شعر پڑھتے ۔ اور اظہار مطلب میں آنکھ، ناک ہاتھ گردن غرض ہر عضو سے کام لیتے اور خود مضمون کی صورت بن جاتے آب حیات میں لکھا ہے کہ جب یہ قطعہ پڑھا ہے گئے گھر سے جو ہم اپنے سویرے سلام اللہ ناں صاحب کے ڈیرے وہاں دیکھے کئی طفیل پری رو ارے اے اے اے اے پیارے سے تو چوتھا مصرعہ پڑھتے پڑھتے زمین پر گر پڑے۔ گویا پری زادوں کو دیکھ کر دل ہے قابو ہو گیا ۔ میں حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں : در عهد خود از جمله امداد اریان ممتاز طرف ادائیہ ملک اوست و خواندن اشعارش از زبان او نیکو از خواندنش چنان خواب می نماید که در گفتن نمی آید مرزا علی لطف لکھتے ہیں کہ عاشقانہ رنگ کے بادشاہ میر موت کا کلام سیدنز دگران میں ڈوبا ہوا ہے ۔ و نہ ملیں نام کی مناسبت سے پہلے میر تخلص کرتے تھے پھر سوز اختیار کیا ۔ چنانچہ اس شعر میں دونوں تخلصوں کی طرف اشارہ ہے " کہتے تھے پہلے میر میر تب نمو سے ہزار میں اب جو کہیں میں سوز سوز یعنی سدا جبل کرد و میر تقی میر اس اشتراک تخلص کی وجہ سے ان سے کچھ ناراض سے ہیں فرماتے ہیں برسند طرز علیحده وارد لیکن از خوش کردن تخلص من نصف دلم از خوش است !" صویہ کا مرتبہ شاعری میں سوز کا مرتبہ اردو شاعری میں بہت بلند ہے گھر وہ میر و سودا کے مقابل نہیں سمجھے جاسکتے مگر پھر بھی غزل گوئی کے استاد اور صفائی کلامہ محاورہ بندی ، اور سوزو گداز کے بادشاہ تھے ، کلام نہایت صاف ، سلیس اپرا اثر تخلف اور بناوٹ سے بالکل خالی ہوتا ہے سودا اره اره مرزا محمد دفع متخلص به سودا اقلیم سخنوری کے شہنشاہ - اُردو ۱۱۲۵ارد تا ۱۱۹۵ سا کرو تا کابو کے خاقانی دانوری سیر شاعری کے درخشندہ تار سے بلکہ ۱۵۲ آفتاب اور بقول اپنے حریف اور معاصہ خدائے سخن بیر کے ریختہ گولیوں کے انتخاب تھے ۔ ان کے آباد احداد معتوبہ نعاندان کے لوگ کابل کے باشندے تھے ۔ مرزا صاحب کے والد مرزا محمد شفیع ایک تجارت پیشہ بزرگ تھے جو کابل سے ہندوستان آئے اور دہلی میں قیام کیا۔ ناک دہلی ہی کو یہ فخر حاصل ہے کہ سر آمد شعرائے ہندوستان مرزا رفیع سودا وہاں پیدا ہوئے ۔ آزاد تذکرہ آب حیات میں تاریخ ولادت 1 المره لکھتے ہیں۔ مگر یقین کے ساتھ اس کی صحت کا اعتبار نہیں کیا جا سکتا ۔ اس وجہ سے کہ نہ تو معاصرین نے لکھا ہے اور نہ مابعد کے تذکروں میں مرزا صاحب کی عمر پاستہ ولادت کی تصریح ہے تخلص کے انتخاب کی وجہ بھی آب حیات میں دلچسپ لکھی ہے۔ فرماتے ہیں کہ تخلص سودا اس واسطے رکھا گیا کہ سودا یا جنون تمغائے عشق ہے جس پر ایشیائی شاعری کا دارمدار ہے یا پھر باپ کی سوداگری کی رعایت سے رکھا گیا ۔ کہ اس کے جند و دل میں لفظ سودا داخل ہے۔ اور آخر میں یہ خریب فرمایا کہ سوداگری کی بدولت ایہام کی صنعت گھاتے میں آئی ۔ مرزا صاحب کی پرورش اور تعلیم دہلی میں ہوئی۔ پہلے سلیمان قلی خان وداد کے پھر شاہ حاتم کے شاگرد ہوئے۔ شاہ صاحب نے جو فہرست اپنے شاگردوں کی اپنے دیوان کے دیباچہ میں لکھی ہے اس سے مرنہا کی استادی پر فخر و مبابات ثابت ہوتا ہے ۔ لائق شاگرد کا نام نہایت محبت اور عزت کے ساتھ لیتے ہیں ۔ مرزا کو نشان آرزو کے ساتھ شرف تلمذ نہ تھا ۔ مگر ان کی صحبت بہت فیضیاب ہوئے اور شعر گوئی میں بہت کچھ فائدہ اٹھایا۔ انہیں کی ہدایت کے موافق فارسی کو ترک کیا اور ریختہ کہنا شروع کیا ۔ مگر فارسی کا شوق ان میں اس قدر سرایت کیے ہوئے تھا کہ اُس سے بالکل علیحدگی محال تھی ۔ کچھ نہ کچھ ضرور کہتے تھے چنانچہ ان ۱۵۳ کا مکمل دیوان ، فارسی دیوان ریختہ کے شروع میں موجود ہے۔ مرزا کا کلام اس قدر مقبول اور ہر دلعزیزہ ہوا کہ گھر گھر اور کوچہ و بازار تک میں پھیل گیا۔ مرزا کو اس بات کا فخر حاصل ہے کہ ان کا کلام ان کی زندگی ہی میں مشہور ہوگیا تھا۔ اور دو مسلم الثبوت شاعر اُسی وقت مانے جاتے تھے۔ ان کی استادی کا پھر پچھا اس قدر پھیلا کہ بادشاہ وقت شاہ عالم کو بھی ان کی شاگردی کا شوق ہوا اور وہ اردو اور فارسی خوب کہتے تھے اور آفتاب تخلص کرتے تھے ۔ آخر کار مرزا کے شاگرد ہوئے اور اپنا کلام مصلح کے لیے دکھانے لگے۔ کچھ عرصہ کے بعد مرزا کہ ان سے کسی خاص بات پر رنجش ہو گئی اور دربار آنا جانا چھوڑ دیا ۔ مگر دہلی میں بہت سے ایسے قدر دان ریکیس دامیر موجود تھے جنہوں نے استاد زمانہ کی دلجوئی اور خدمت کو اپنا فخر سمجھا اور اُن کے ساتھ بڑی مہربانی اور عالی سو منگی سے پیش آتے تھے۔ ایسے قدر شناسوں کی دریا دلی اور قدر دانی نے مرزا کو ایسا مستغنی اور فارغ البال کر دیا تھا کہ نواب شجاع الدولہ نے مرزا کے کمال کا شہرہ سُن کر اُن کو نہایت شفقت دمحبت سے بلا دے کا خط لکھا او کہ زیادہ راہ بھی بھیجا تو مرزا نے ٹال دیا اور کمال استغنا سے یہ رباعی جواب ہیں لکھ بھیجی ہے مودا پئے دنیا تو ہر سو کب تک آوارہ انہیں کوچه باک کو کب تک حاصل ہیں اس سے نہ کہ دنیا ہو رہے بالفرض ہوا یوں بھی تو پھر ترکیب تک تھوڑے دنوں کے بعد زمانہ نے پلٹا کھایا۔ دیگی کی حالت بدل گئی ۔ وہ پیرا نا وقت نہ رہا۔ میرا نے قدر دان یکے بعد دیگرے مرتے گئے پرانے شرفاء کے گھرانے آئے دن کے بیرونی حملوں اور مرہٹوں کے قتل وغارت سے برخاسته خاطر اور پریشان ہو گئے۔ اسی کے ساتھ لوگوں کی جان ومال اور عزت و آبہ وہ بھی خطرہ میں تھی یاد کہ وہ قدردان اور فن کے جوہری بھی باقی نہیں رہے تھے اس وجہ سے شعرائے بالکمال ۱۵۴ نے دلی کو خیر باد کہا۔ مرزا بھی اسی نازک وقت میں اس تباہ قافلے کے ساتھ دہلی سے نکلے ۔ اس وقت اُن کی عمر تقریباً ساٹھ برس کی تھی، فرخ آباد پہنچے ۔ نواب احمد خان بنگش غالب جنگ بر سر حکومت تھے۔ مہربان خاں رنگ ان کے دیوان تھے جو اہل علم و کمال کے قدر دان نخود بھی شاعر تھے۔ اور بقول میرحسن میر سوز و مرزا سودا سے تلمذ تھا ۔ چند سال تک مرزا فرخ آباد رہے ۔ انہوں نے مہربان خاں کی تعریف میں قصیدے لکھے ہیں۔ شملہ میں نواب احمد خاں مرگئے تو سودا بھی فیض آباد چلے گئے۔ اور نواب شجاع الدولہ کے زمرہ ملازمین میں داخل ہو۔ گئے ۔ جب سلطنت کا مرکزہ لکھنور قرار پایا تو سودا بھی لکھنو آگئے ۔ تھوڑے دنوں کے بعد خواب شجاع الدولہ کا انتقال ہو گیا اور نواب آصف الدولہ سر یہ آرائے سلطنت ہوئے تو اس زمانہ میں مرزا سے اور ایک فارسی شاعر فاخر ملین سے شعر و شاعری کے معاملہ میں کچھ نزاع ہو گئی جس نے طویل پکڑ کر ایک سخت جھگڑے اور باہمی جنگ کی صورت اختیار کی۔ اس کا تصفیہ خواب سعادت علی نعال نے جو اس وقت ولی عہد سلطنت تھے ، نواب کے روبرو مرنا کی موافقت میں کرا دیا ۔ سابق کی شکر رنجی جاتی رہی خطاب ملک الشعرائی احمد چھ ہزار سالانہ کا وظیفہ عطا ہوگا ۔ پھر تو نواب آصف الدولہ مرزا پر نہایت شفقت اور عنایت کی نظر فرمانے لگے اور اتنا رتباط بڑھ گیا کہ اکثر اوقات مرزا کی پر تکلف صحبت اور ان کی بذلہ سنجیوں کو حملہ کا میں پر یہاں تک کہ بسا اوقات محل کے عیش و آرام پر ترجیح دیتے تھے۔ مرزا کا انتقال لکھنو میں 119 ھ مطابق مطابق ام میں ہوا۔ بہت سے معاصرین اور نیز مابعد کے شاعروں نے وفات کی تاریخیں کہی ہیں مصحفی - منت، تاریخ، نساخ کی تاریخیں مشہور ہیں ۔ تھی ۱۱۹۵ KLAI ایک تاریخ یہ ہے خود کو جب حضرت سودا گئے : فکر میں تاریخ کی ماہرانا ہے بوسے منصف ڈار کے پائے عنادہ شاعران ہند کا سرور گیا۔ ۱۵۵ تصانیف مرزا کی تصانیف جمع اقسام سخن میں بکثرت حسب ذیل ہیں :- (۱) ایک مختصر دیوان فارسی میں میں ردیف دار غزلیں ہیں ۔ (۲) چند فارسی قصائد . (۳) دلیران اردو مکمل جس میں علاوہ غزلوں کے رباعیات، قطعہ تاریخیں جنس ترجیح بند و سوخت، مستزاد تضمین، غرض ہر قسم کا کلام ہے ۔ ، (۳) چوبیس شنویاں یعنی مختلف منظوم حکایتیں اور لطائف جن میں ان کی دلچسپ اور مشہور ہجویں اور پہیلیاں ہیں۔ (۵) تفضیلی پیر کلام میر اور دو خط بنام میر ایک نظم اور ایک نشریں اُن کے ۔ کلیات میں نہیں ہیں ) ۔ (4) قصائد امرائے دہی دیکھنڈ وغیرہ اور نواب آصف الدولہ کی تعریف میں۔ (۷) اسلام اور مرثیے حضرت امام حسین علیہ السلام کی شان ہیں ۔ قصائد ائمہ معصومین علیہم السلام کی منقبت ہیں ۔ (۸) (۹) ایک رسالہ نشریں موسوم بعبرة الغافلین. مرزا فاخہ مکین کے اعتراضوں کا جواب ہے جو انہوں نے فارسی کے شعراے سلف پر کیسے تھے (1) میر تقی میر کی مشہور شنوی شعلۂ عشق کا ترجمہ نظریں اُن کے کلیات ہیں نہیں ہے) (11) ایک مذکرہ شعرائے اُردو کا جواب نہیں ملتا۔ سودا کا مرتبہ شاعری میں سودا اپنے زمانے کے بہت بڑے استاد مانے گئے ہیں اس میں شک نہیں کہ میرا اور سودا دونوں زبان اُردو کے سب سے بڑے شاعر گزرے ہیں . اپنے زمانہ میں بھی بے نظیر اور بے عدیل تھے اور اُن کے بعد بھی ان کا ایسا کوئی نہیں ہوا ۔ ان کی خدمات زبان اور شاعری اور فن منتظم کے 104 ساتھ بہت قابل قدر ہیں۔ ان کی اصلاح زبان کا اللہ بہت گہرا اور دیر پا ہے۔ ان کی خدمات مرزا نے اکثر ہندی الفاظ کی درشتی کو دور کر کے فارسی کی آمیزش زبان کے ساتھے سے زبان میں شیرینی اور حلاوت پیدا کی ۔ میر اور سودا ہی نے زبان کہ ادبی زبان بنایا ۔ اس کو ریختہ کا مرتبہ بخشا چنا نچہ خود فرماتے ہیں سے کہے تھا ریختہ کہنے کو عیب ناداں ابھی سویوں کہا میں کہ دانا ہر لگا کہنے بان مہر یہ روشن سے سارے عالم پر جہاں میں جیسے کہ میں شعر تر لگا کہنے ولہ سخن کو ریختے کے پوچھے تھا کوئی سودا پسند خاطر دلہا ہوا یہ فن مجھ سے کب اس کو گوش کرے تھا جہاں میں ہال کا یہ سنگریزہ ہوا ہے در عدن مجھ سے شاعری کی صناعیوں سے اس میں طرح طرح کی لطاقتیں اور نزاکتیں پیدا کہیں۔ فارسی سے بکثرت الفاظ ومحاورات استعارے اور تقی ہیں، طرز تخیل اور تلمیحات زبان اُردو میں داخل کیسے اور اس اُستادی سے داخل کیسے کہ اس کے جنہ وہو۔ گئے۔ انکہ اس کی وسعت اور لوچداری اتنی بڑھ گئی کہ وہ اس قابل ہو گئی کہ ہر ادبی کام اس سے لیا جا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ نئی نئی ترکیبیں اور مادر سے فارسی کی یہ روش پر ایجاد کیے جس میں سے بعض تو مقبول ہوئے اور بعض کو آینده نسلوں نے ناپسند اور متروک کیا ۔ کیا اچھا ہوتا اور ہماری زبان کی کتنی خوش نصیبی ہو تی اگر ان خدایان سخن کو وہی توجہ فارمی کے ساتھ بھی بھاشا کے ساتھ بھی رہی ہوتی جس کا نتیجہ لازمی یہ ہوتا کہ دیسی زبان کے لفظ بجاے اجنبی کے کثرت سے داخل ہوئے ہوتے ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ مرزا کی قوت ایجاد و انتخاب اور قابلیت اس اعلی درجہ کی تھی کہ جو چیزیں داخل کیں ان پر طغرا ئے قبول فورہ " ثبت ہو گیا۔ اور اب وہ ہماری زبان کا جنود لا ینفک بن گئیں۔ ۱۵۷ یہ بات بھی قابل داد ہے کہ فارسی روایات اور تعلیمات کے ساتھ ہندوستان کی قدیم روایات و الفاظ بھی بھلائے نہیں گئے ۔ مثلاً الفاظ بھیجیل پربت رائی صغیرہ - اور مہندی علم الاصنام میں ارجن کی بہادری کنھیا کا عشق وغیرہ جو ان کے کلام میں بڑا لطف دیتے ہیں۔ یہ سب اس بات کا پتہ دیتے ہیں کہ کم سے کم اس زمانہ میں مادر وطن کے ساتھ تعلقات کو پختہ کرنے کا خیال ہمارے شعرائے اُردو کے دل میں بہت کچھ تھا جو افسوس ہے کہ متاخرین نے حقارت کے ساتھ دل سے فراموش کر دیا۔ مرزا کو اکثر مناسب ہندی الفاظ بھی سہندی خیالات کے اظہار کے لئے اختراع کرنا پڑے اور اس کوشش میں ان کو اپنے معاصرین سے سخت مخالفتیں اور دقتیں اُٹھانا پڑیں۔ مرزا کے عہد میں قدیم ایہام گوئی اور دوسروں کا رواج جو متقدمیں کی یاد گار میں سے کچھ باقی رہ گیا تھاوہ بالکل متروک ہو گیا تھا۔ چنانچہ سودا خود فرماتے ہیں سے یک رنگ ہوں آتی نہیں خوش مجھ کو دو رنگی منگہ سخن و شعر میں ایہام کا ہوں میں اور ان کے ہمعصر میر کہتے ہیں کیا جانوں دل کو کھینچے ہیں کیوں شعر میر کے کچھ طرز ایسی بھی نہیں ایہام بھی نہیں گھمہ فارسی اور مہندی الفاظ کو ملانے کی وقت رفع نہیں ہوئی تھی ۔ اور آخری منزل ریقی اُردو شاعری کے واسطے ہنوز باقی تھے ۔ مرزا کے کلام کہ اس نقطۂ نظر سے محنت سے کروں بھیجیں کی میں تعریف کیا یا رو ستم بہت ہو تو اس کو الٹا لیتا ہے ہے جوں رائی نہیں ہے گھر کوئی ایسا جہاں اس کو نہ دیکھا ہو کھیا سے نہیں کچھ کم صنم میرا ہے ہر جائی رکش اینڈ سینہ عالم کا چھان مارا مژگاں نے تیرے پیار سے ایجین کا بان مارا می ۱۵۸ جانچنا بہت ضروری بات ہے۔ خور خدمات زبان کے ساتھ انہوں نے انجام دیں اور جو قوت زبان پر انہیں حاصل تھی اس کا اعتراف ان کے معاصرین مثلاً میر د میر حسن مصحفی وغیرہ نے بخوبی کیا ہے اور ان کی قابلیت و کمال کی دل سے داد دی ہے ۔ وہ ان کی خدمات جو بنیادیں دلی اور شاہ حاتم نے قائم کی تھیں انہیں پر سودا نے شاعری کے ساتھ اپنا رفیع اور شاندار ایوان شاعری تیار کیا۔ علاوہ کمال فن کے وہ دو چیزوں کے موجد بھی تھے۔ یعنی قصیدہ اور ہجو۔ ہر چند کہ یہ دونوں صنعتیں فارسی میں نہایت مکمل اور باقاعدہ صورت میں اور اردو میں بھی ایک ابتدائی اور نامکمل حالت میں موجو د تھیں۔ مگر انہوں نے یہ کمال کیا کہ اُن کو اُردو میں درجہ کمال تک پہنچا دیا۔ اور ایسا کر دیا کہ اُن کی بد اسیری اور ہمسری کا خیال تک بعد کے شاعروں کے لئے محال ہو گیا ہر چند کہ اکثر شعرا نے اُن کی پیروی کی اور ان کے قدم بقدم چلنا چاہا مگر کامیاب نہ ہو سکے اور مرزا دونوں اصناف سخن میں منفرد ہی رہے ۔ قصیدہ و مرتبہ اُن کے اُردو قصائد بڑے بڑے فارسی استادوں کے قصائد کے کہ کے ہیں اور بعض تو غرنی و خاقانی کے معرکۃ الآرا قصیدوں کو بھلا دیتے ہیں۔ نزاکت خیال اور طرنگی مضامین میں وہ اکثر اہل مجھ سے گرے سبقت لے گئے ہیں۔ یہی حالت ان کے مراثی کی بھی سمجھنی چاہیے۔ مرزا سے پہلے گو مرثیہ گور اُردو میں بہت گزرے ہیں مگر اُن کے کلام میں سوائے مذہبیت کے کوئی شاعرانہ رنگ ، کوئی عقیدت اسلوب کوئی نئی بات نہ تھی جو زمانہ موجودہ کے ترقی یافتہ مذاق کو بھلی معلوم ہو۔ مرزا ہی وہ صاحب ایجاد ہیں جنہوں نے اس فن خاص میں بھی اپنے زمانہ کے اعتبار سے کمال حاصل کر لیا۔ بلکہ سچ پوچھو تو اپنے آنے والوں کے واسطے ترقی کی راہیں کھول گئے ۔ ۱۵۹ مرزا صاحب نے ہجو وں کے دفتر کے دفتر لکھ کر رکھ دیے ہیں۔ ان لوگوں پر تو ضرور افسوس ہوتا ہے جن کے دلوں پر یہ آرسے چلے ہوں گے مگر ہمارے واسطے وہ ایک زعفران زار چھوڑ گئے ہیں جو ابد الآباد تک سرسبز و شاداب رہے گا۔ اُن کے اہا جی میں گرمی کلام اور تیزی ہے جس سے وہ ظرافت و مذاق کا ایک دائمی ذخیرہ بن گئی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے اس صنف سے ان کو خلقی مناسبعت بلکہ قدرتی خصوصیت تھی جیسا کہ اُن کے خود ایک شاگرد نے اس طرف اشارہ کیا ہے سے نہ کی جو ہر اک شخص کی ہر چند کہ اس نے پر اس سے طرف اس کے نہ عائد ہوئی تقصیر ہے ایک سبب یہ کہ وہ خود آپ مخل تھا اور جتنے بزرگ اُس کے تھے مغلوں کے تھے وہ پیر بڑھاپے میں بھی ان کی زندہ دلی اور مزاج کی شگفتگی ایسی تھی کہ جو بات دل میں آجاتی تھی اس کے اظہار سے کبھی نرچھ کتے تھے کسی انعام کا لا پیچ یا انتقام کانوف آن کو اپنے دل کی بھڑاس نکالنے سے روک نہ سکتا تھا۔ جہاں کسی سے ان بن ہند کی فوراً ان کا غلام، غنچہ ، قلمدان در کاغذ کا سامان گل تراشی لیے ہر وقت موجود تھا۔ اور پھر وہ وہ گل بوٹے تراشے جاتے تھے کہ جن کو دیکھ کر لوگ اپنی آنکھیں اور سن کر اپنے کان بند کر لیتے تھے ۔ انہوں نے اپنی تحریر وں سے اس منزل صنف کو بھی ایک با قاعدہ اور مکمل فن بنا دیا۔ وہ زمانہ کی خرابی اور گمراہیوں کی پردہ دری میں کو دقیقہ اٹھا نہیں رکھتے ایک انگریز نقاد کا قول ہے کہ جس طرح دومتہ الکبری کے زوال کی تصویروں کے واسطے رومیتہ الک ہم جو دنیاں ایسے مرقع نگاروں کی صفحہ گردانی کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم کو اگر زوال دولت مغلیہ کی سچی تصویر میں دیکھنا ہیں تو ہم کو چاہئے کہ سودا کی اُن پر آشوب نظموں کا مطالعہ کریں جس میں انہوں نے مرہٹہ سواروں کی عین قلعہ دہلی کی دیواروں کے نیچے قتل و غارت گرنی کا سچا فوٹو اُتارا ہے یا جس میں زمانہ کی پہ آشوب حالت اور امرائے ہ دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ (۱۶۰) 14- دہلی کی تباہی و بربادی اور کس مپرسی کا بیان نہایت پر زور اور درد ناک طریقہ سے کیا ہے۔ یا مثلا وہ نظم جو مجد شیدی فولاد نماں کو توال شاہجہان آباد کے نام سے مشہور ہے جس میں پوری کی کثرت شہر کی بدامنی اور کو توال شہر کی کمزوری کیس پر مذاق اور مؤثر طریقہ سے بیان کی ہے۔ یہ سچ ہے کہ مرزا سے پہلے بھی بعضوں نے ہجو میں کہی ہیں مگر بہت کم اور بے قاعدہ ۔ مرزا کے یہاں وہ ایک صنف کلام اور مقابلہ کا ایک نہ یہ درست ہتھیار بن گئی۔ میر حسن کے پدر بزرگوار میں مناسک ، فردی پنجابی ، مرزا فاخر مکین ، بقا اور ان کے علاوہ اور لوگ بھی باری باری سب مرزا کی زد میں آئے اور ان بے چاروں نے حرکت نیو جی میں کچھ ہاتھ پاؤں ہلائے اور اپنی بساط کے موافق کہا مگر اُن کا کہا کسی نے نہ منا مرزا کا کہا بچتے بچے کی زبان پر ہے۔ کثرت اہا لوجی سے پتہ چلتا ہے کہ مرزا کو اس چیز سے خاص انس تھا۔ اور اس میں اُن کو بڑا مزا آتا تھا ۔ ان کی ہجو میں کچھ معمولی نظمیں نہیں ہیں بلکہ اُن سے ان کی قوت بیان قدرت زبان اور معاملات دنیاوی میں ان کی وسیع معلومات کا بخوبی پتہ چلتا ہے ۔ وہ جب کسی کے ہجو لکھتے ہیں تو اس چیز کی جبہ نیات کو کبھی نظر اندازہ نہیں کرتے اور حیرت ہوتی ہے کہ وہ دو متضاد چیزیں درد واثر اور تمسخرہ مذاق کو یکجا کر دیتے ہیں۔ اور سننے والے پر غضب کا اثر پڑتا ہے جس چیز کا خاکہ اُڑاتے ہیں اس میں فارسی وغیرہ کی تقلید نہیں ہوتی مضمون اچھے تھے اور لے پولیس جو دنیالیس روما کا مشہور جو نگار شاعر تھا۔ سنہ پیدائش تقریباً ۷۰ عیسوی اور ، قات ۱۲۸- عیسوی۔ ایک امیر آدمی کا لڑکا فن شعر اور انشاد میں کمال رکھتا تھا۔ اس کی سولہ کتابیں مختلف مضامین پر موجود ہیں۔ جن میں ہجو کا نمبر سب سے بڑھا ہوا ہے ۔ زمانہ کی سوسائٹی کی بد اخلاقی اور خرابی پر شہر مشرب کی صورت پر جو مضمون لکھے ہیں وہ نہایت سخت اور زور دار زبان میں ہمیں بجس کے بعض جمعے ضرب المثل ہو گئے ہیں ۔ 141 پھڑ کا دینے والے ہوتے ہیں۔ مرزا میں جو دنیاں رائیٹر اور سویفت تینوں کا مزا ہے ۔ ایڈیشن کی منافت ان میں مطلق نہیں۔ ان کی ہجو میں پھکڑ پن کے ساتھ طعن و تشیع بھی بہت ہے۔ ان کے الفاظ میں دل لگی اور مذاق کی نہ میں ایسی کاٹ اور پوش ہے جو دل کے اندر اُتر جاتی ہے۔ آزاد نے سچ کہا ہے کہ جس کے پیچھے کے پورا نام فرانسوے ماری والیٹر فرانس کا مشہور شاعر ڈرا مانو یں اور ناقد کرنا ہے یار و من ولادت اور شارع سنہ وذات فن شعر اور تنقید میں یکتائے زمانہ تھا مر نہ غالب کی طرح اس کے بھی خطوط نہایت دلچسپ اور انشاء یہ دازی کے بہترین نمونے ہیں اس کے کلام میں ذہانت د طباعی اور انتہا درجہ کی لشحن آمیز شوخی اور ظرافت پائی جاتی ہے۔ نہایت آزاد خیال واقع ہوا تھا۔ مذہب کے ساتھ اُس کی بے پروائی کے شوخی اور طعن آمیز جملے مشہور ہیں. اس کا ڈراما موسوم یہ محمد ایک مشہور کتاب ہے۔ سے جانتن سویفت والیٹر کا معاصر ہے۔ مشہور ایرش انشا در نویس اقدمہ نگار تھا۔ بر خلاف والیٹر کے یہ مذہب کا پاجد ملکہ پادری تھا۔ بیٹیل آن دی ٹیکس (کتابوں کی جنگ) ائڈ گلیور کے صفر اس کی مشہور تصانیف ہیں۔ ملکی سیاسیات میں بھی بہت حصہ لیتا تھا۔ اس کی تصانیف میں بے انتہائی شوخی، مذاق اور طنز ہے مثلاً جب آئرلینڈ کے قصابوں کا جھگڑا پارلیمنٹ میں پیش ہوا تو اس نے ایک رسالہ لکھا جس کا نام معقول تجویز رکھا۔ جس میں تجویز تھا کہ آئر لینڈ کی مصیبت دور کرنے کی سب سے بہتر ترکیب یہ ہے کہ اس ملک کے بچے حلال کر کے ان کا گوشت بازار میں بیچا جائے ۔ یہ مضمون نہایت پر مذاتی اور طنز آمیز ہے ۔ عبارت نہایت صاف سادہ بلا کسی تصنع کے لکھا تھا۔ جس کی وجہ سے اس کی تمام تصانیف مقبول عام ہیں ۔۱۲ بوزت ایڈین انگلستان کا سب سے بڑا مشہور مضمون نگار اور نثار گزرا ہے۔ اس کی مشہور کتاب ایکٹیٹر " بہترین ذخیره اخلاقی سیاسی اور معاشرتی مضامین کا ہے تین کی ملامت اور شیرینی زبان انگریزی میں شہود ہے۔ وہ بھی اپنے کلام میں ایک خاص قسم کی ظرافت اور مذاق سے کام لیتا ہے گھر اس سے کسی کا دل نہیں لکھتا۔ دہ اس کے کلام میں نہایت متانت اور سنجیدگی ہے برخلاف مولفٹ کے میں کے یہاں طعن و تشیع بہت سے ۱۲ H ۱۷۲ پڑتے تھے اُس کو پچھا پھڑانا مشکل ہوتا تھا : کلام کیلئے مرزا کو زبان پر پوری قدرت اور شعر پر پوری حکمت حاصل تھی مشکل سے مشکل زمینیں ان کے سامنے پانی اور ادق مضامین ان کے سامنے ہاتھ باندھے کھڑے رہنے تھے ۔ اشعار سب کیل کانٹے سے درست ، بندش چیست ازوائد و پشت بھرتی کا نام نہیں۔ کلام سانچے میں ڈھلا معلوم ہوتا ہے۔ الفاظ کو اپنے مقام پر ایسا رکھتے تھے جیسے انگوٹھی میں نگینے جڑے جاتے ہیں اگر کوئی لفظ بھول جاؤ تو میرا لفظ اس کی جگہ پر نہیں رکھ سکتے ۔ اگر لفظ ادھر سے اُدھر رکھ دو تو شعر کا لطف اور مزا جاتا رہے گا۔ کلام ٹھوس اور زور فصاحت سے بھرا ہوا ہے۔ نئی نئی بھریں اور شگفتہ زمینیں نے نئے ردیف اور تانیتے ایسے کہہ گئے ہیں کہ اب تک دل مزے لیتا ہے۔ سنگلاخ زمینوں میں بھی ایسے ایسے شعر کالے ہیں جس طرح پتھر سے چشمہ نکلتا ہے ۔ سودا کا اثر بعد کے شعراء پر مرزا کا اثر اپنے زمانے کے اور نیز بعد کے شعراء پر بہت کچھ پڑا۔ ان کے اشعار پڑھ کر بہت سی منچلی طبیعتوں میں شعر گوئی کا شوق اور مادہ پیدا ہو گیا۔ اس خاص صفت کے اعتبار سے ان کو اردو شاعری میں وہی مرتبہ حاصل ہے جو اسپنٹ کو انگریزی میں ہے جو شاعروں کا شاعر کہلاتا ہے۔ معاصرین سے قطع نظر غالب اور ذوق وغیرہ بھی سب اُن کو مانتے تھے اور ان کے کلام سے مستفیض ہوتے تھے ۔ ناسخ کا قول اوپر نقل ہو چکا ہے۔ غالب ایسا جادو نگار تصویرا کا قائل ہے ۔ اور اُستاد ذوق کا تو پور را کلام مرزا کے رنگ میں ڈوبا ہوا ہے۔ علی الخصوص اُن کے اڈمنڈا سپنسر سولھویں صدی عیسوی کا نامور انگریزی صاحب تصنیف شاعر ہے۔ اس کی کتاب قومی کوئن (پری ملکہ ایک مشہور نظم ہے اس نے دینی اور یونانی برای نظم گریزی میں رواج دے کر انگریزی شاعری کا پایہ بلند کیا۔ ١٩٣ کے قصائد میں معلوم ہوتا ہے کہ مرزا کے قصائدہ سامنے رکھ کر کہے گئے تھے۔ مرزا کے کلام میں بسبب تنوع کے اس قدر مقبولیت اور دل چسپی ہے کہ ہر شخص خواہ وہ شاعر ہو یا غیر شاعر اُس کو پڑھتا ہے اور اس پر وجد کرتا ہے بعض اشعار میں تو حقیقی شاعری کے ایسے سچے جذبات دکھائے ہیں جو دیگر شعرائے اُردو کے کلام میں کمیاب ہیں۔ البتہ انگریزی میں نیکی اور کیٹسن کے یہاں بہت کچھ ہیں غرض کہ میر و مرزا دونوں ایسے صاحب کمال تھے جن کا کلام بعض اس زمانہ کے الفاظ و محاورات کو چھوڑ کر زبان کی صفائی اور شیرینی اور خیالات کی بلندی اور پاکیزگی دونوں اعتبار سے اُردو شاعری کا بہترین نمونہ کہا جا سکتا ہے اور اس زمانہ میں بھی کسی شعر کی سب سے بڑی تعریف یہی ہو سکتی ہے کہ ان قادر الکلاموں کے کیسی شعر کے قریب پہنچ جائے ۔ سودا کی استادی اور ملک سخنوری کی بادشاہت سے کس کو انکار ہو سکتا ہے۔ وہ قدرتی شاعر تھے اور بجذبات شاعری ان کے خمیر میں پڑے تھے ۔ میرا ایسا نازک دماغ اور دنیا کو بے حقیقت سمجھنے والا شخص اُن کو پورا شاعر مانتا ہے ان کو ملک الشعرائی کا مستحق قرار دیتا ہے، مرزا کے کلام سے مظاہر نہ با ہر ہے کہ ان کا دل جذبات سے کس قدر متاثر ہوتا ہے۔ ان کے اشعار با میں ترشے ہوئے نگینوں کی سی آب داری اور انعکاس اور ان کا دماغ اعلی تخیل سے ے تصویریس اُدھر کا ایک مشہور رنگین طبیعت اور عاشق مزاج انگریزی شاعر تھا ۔ تیس برس کے سن ہیں جوا نامرگ مرا ، نہایت آشفتہ مزاج اور آزاد خیال آدمی تھا جو اس کی بدنامی کا بھی باعث ہوا ۔ اس کی تصانیف کوئن سیب (مکہ میب) الاسٹر (کچھ تنہائی اور ریوولٹ آن اسلام مشہور ہیں اس کے خیالات نہایت شاعرانہ اور بلند ہوتے تھے ۱۲۔ سے شیلی کا معاصر تھا اور مثل اسی کے نوجوان مرا۔ اس کی کتاب ، انڈائمین انہایت دلچسپ ہے۔ نازک خیال اور رنگین طبیعت شاعر تھا۔ وہ خود نہایت حسین اور حسن کا عاشق تھا۔ ۱۴ ۱۶۴ روشن ہے۔ مرزا میں چند خاص باتیں ہیں جو ان کے کلام کو شعرائے ماضی ومال سے ممتاز کر دیتی ہیں ۔ (۱) زبان پر کامل قدرت جس سے کلام کا زور مضمون کی لطافت اور نزاکت - سے مل کر عجب لطف و اثر پیدا کر دیتا ہے ۔ (۲) بندش کی جیتی اور الفاظ کی نشست و ترکیب جس سے شعر میں ڈھیلا کین اور سستی مطلق باقی نہیں رہتی بلکہ اس میں تلوار صفاہانی کی سی آب داری پیدا ہو جاتی ہے۔ نشست الفاظ کی یہ صفت ہے کہ اگر کوئی نظر ادھر اُدھر ہو جائے تو تو شعر بے مزہ بلکہ مہمل ہو جائے گا۔ صنعت کی خوبی سے صاع کی قابلیت کا پتہ پھلتا ہے۔ (۳) خیالات کی بلندی اور تراکت ہے ۔ البتہ کچھ استعاروں اور تشبیہوں سے کام لیتے ہیں مگر صرف اسی قدر کہ شعر کا حسن بڑھ جائے اور سامع کو مطالب ٹوکنا نہ پڑے ۔ ان کا سامان زینت شعر کے حقیقی حسن کو کبھی نہیں چھپاتا۔ ان کی طبیعت ایک رنگ کی پابند نہ تھی جو بات اور لوگوں کو سخت کا رش اور محنت سے میٹر ہوتی تھی وہ اُن کو ایک جنبش قلم سے حاصل ہو جاتی تھی۔ یہ تیل اور قدرت زبان کا اثر تھا۔ (۴) چھ بھی چیز ان میں تصفیہ زبان ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ جن لوگوں چوتھی نے زبان کو پاک صاف اور نیز وسیع کیا۔ ان سب میں مرنا کا نمبر اول ہے بقول مصنف آب حیات جس طرح کیمیاداں دو مادوں سے تیسرا مادہ تیار کرتے ہیں انہوں نے فارسی اور مہندی کے امتزاج سے ایک تیسری زبان پیدا کی جسے مقبولیت عام حاصل ہوئی ۔ مرزا کے کلام پر اب بے موقع نہ ہوگا کہ مرزا صاحب کے متعلق ان کی اور نیزان شعراء کی رائیں کے بعد کے شعراء اور تذکرہ نویسوں کی بھی قیمتی اور قابل قدر رائیں - 140 شگفت رو بلکہ اُن کا اقتباس یہاں تحریر کیا جائے ۔ میر تقی میرا اپنے تذکرہ نکات الشعراء میں ان کی نسبت فرماتے ہیں۔ خود انہیں کی زبان سے سینے مرزا رفع متخلص به سوتا ہوانی است خوش خلق و خوشخون گریم جوش یار - - - - غزل د قصیده وه مثنوی و قطعه و مخمس و رباعی همه را خوب می گوید سرآمد شعرائے سندی است بسیار خوش گوست پر شعرش طرف لطف رسته راسته در همین بندی الفاظش گل معنی دسته دسته - هر مصرعه برجسته اش را سرد آزاد بنده - پیش طبع عالیش فکر عالی .شرمنده شاعر ریخته چنانچہ ملک الشعرانی ریخته او را شاید تقصیده در جو اسپ گفته موسوم به تضحیک روزگار دور از حد مقاه ورو رو منعتها بکار برده - اکثر اتفاق طرح غزل باہم می افتد. غرض از مغتنمات روزگار است حق تعالی سلامتش دارد نکات میں ہے۔ فاضل - اسی طرح مرزا قتیل بچار شربت میں مرزا کے قصائد کی نسبت لکھتے ہیں کہ سودا کا مرتبہ قصائد میں ظہوری کے برابر ہے۔ سوائے اس کے کہ دونوں کا طرہ الگ الگ ہے اور کوئی فرق نہیں ہے ۔ اس تنقید پر مصنف آپ حیات کی راتے ہے کہ " مرزا قتیل جو چاہیں کہیں مجھ بے کمال نے ظہوری کی غزلیں اور قصائد تھوڑے بہت پڑھے ہیں دونوں استعاروں اور تشبیہوں کے پھندوں سے الجھا ہوا ریشم معلوم ہوتے ہیں۔ مرزا کی مشابہت ہے تو انوری سے ہے جو قصائد اور ہجو اور نیز محاورے اور زبان دونوں کا بادشاہ ہے یہ اسی طرح صلحب طبقات الشعراء مرزا کے قصائد کو عرفی اور خاقانی کے قصائد سے اور ان کی غزلوں کو سلیم ولیم کی غزلوں سے بڑھ کر سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ پر گو بھی تھے اور خوشگو بھی تھے۔ میر حسن اپنے تذکرہ میں تحریر فرماتے ہیں کہ مرزا سودا کے مقابلہ میں اب تک کوئی شخص مہندوستان سے نہیں اٹھا اور وہ موسیقی کے بھی ماہر تھے اور فقیر آن کی خدمت میں اکثر حاضر ہوتا ہے اور وہ میرے اوپر کرم فرماتے ہیں یہ حکیم قدرت اللہ خان بقاء اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں؟ مرزا محمد رفیع سرآمد شعرائے فصاحت ہیں بعض کے نزدیک وہ غزل گوئی میں میر تقی میر کو نہیں پہنچتے۔ سچ یہ ہے کہ ہر گلی را رنگ و بوئے دیگر است. مرزا ایک بے کنار سمندر اور میرا ایک الشان دریا ہیں قواعد کی معلومات میں میر صاحب کو سرنہ ا صاحب پر یہ تری ہے اور قوت شاعری میں مرزا صاحب کو میر صاحب پر فوقیت ہے ۔ تذکرۂ گلشن بیخار میں ہے کہ فقیر کی دانست میں اُن کی غزلیں اُن کے قصیدوں سے اور " اُن کے قصیدے اُن کی منزلوں سے بہتر ہیں۔ اگر کوئی یہ کہے کہ غزلوں میں بھرتی کے اشعار ہیں اور قصائد ان سے خالی ہیں تو میں کہوں گا کہ اُن کے دیوان کو سمجھ کر پڑنے والوں پر اس رائے کی قباحت ظاہر ہو جائے گی۔ پروفیسر شہباز شمس العلماء نواب امداد امام صاحب اثر کا قول نقل کرتے ہیں کہ موقد ا اُردو کے شیکسپیر تھے اسی طرح سر الفرڈ لائل صوفا کو زبان اردو کا سب سے بڑا شاعر تسلیم کرتے ہیں۔ کام میں کمی مرزا میں دو تین کمیاں بھی ہیں (ا) ان کا کلام کم و بیش تصوف کی چاشنی سے خالی ہے جس کا ان کے اکثر ہمعصروں میں بہت زور تھا ۔ معلوم ہوتا ہے۔ کہ ان کا مطالعہ اور ذوتی معاملات دنیا وی تک محدود ہے (۲) دوسرے تکلف غزل ان میں کم ہے یعنی ان کی غزلوں میں وہ سوز و گداز اور ٹیکی اور سادگی نہیں ہو غزل کی جان ہے۔ اس مفصل ذکر انشاء اللہ میر تقی میر کے حالات میں آئے گا جہاں ان دونوں کی شاعری کا مقابلہ کیا گیا ہے۔ میر حسن منوائی نظارہ مطابق شام میر غلام حسن متخلص به حسن معروف یہ میرحسن - میر غلام حسین ضائک کے وہ بلند اقبال صاحبزاد سے تھے جن کے بیٹے خلیق اور پوتے نه وحید قریشی، ماہ دسمبر ۶۳ ۶۱ - ولادت تقریباً ۴ ۱۱۵۱ھ میں بتاتے ہیں۔ دفات ۶۱۶۴ LEAY عشرہ محرم ۱۲۰۱ حد یا مریم - فاضل - ه 146 میر انیکس ہوئے جو ملک شاعری پیر آفتاب بن کے چھکے۔ ان کے اجداد شہر ہرات کے مشہور خانواده سادات سے تھے ۔ جدا علے میر امامی نام ہندوستان آئے اور یہیں مستقل سکونت اختیار کی ۔ میر حسن اپنے زمانہ کے نامی گرامی شاعر جید فاضل اور مشہور خوش نویس تھے اور ان کمالات کی دید سے اپنے پیشموں اور ہمعصروں میں قدر کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے اُن کے والد میر ضاحک نہایت زندہ دل ظریف اور باغ وبہار آدمی تھے۔ جیسا کہ ان کے تخلص سے ظاہر ہے۔ بیر حسن کی ولادت پرانی وتی کے محلہ سید داره میں نگاہ میں ہوئی اور بچین میں درسی تعلیم اپنے والد ہی سے حاصل کی ۔ ار کلام بھی انہیں کو دکھایا ۔ اس کے بعد خواجہ میر درد کے شاگرد ہوئے ۔ دہلی کی تباہی کے بعد اپنے والد کے ہراہ فیض آباد ہوئے ۔ راستہ میں تھوڑے عرصہ تک ڈیک میں قیام کیا۔ ایک مرتبہ شاہ مدار کی چھڑیوں کے ساتھ سفر کیا جس کا مفصل حال اپنی شنوی گلزار رام میں قلمیت کیا ہے فیض آباد میں پہنچ کر ثواب سالار جنگ بہادر برادر بہو بیگم صاحبہ کی ملازمت اختیار کی اور ان کے بیٹے مرزا نوازش علی خاں کی مصاحبت میں بھی چند دن رہے جب نواب آصف الدولہ ۷۵ء میں تخت سلطنت پر بیٹھے ۔ اور فیض آباد بدل کو لکھنو دار السلطنت ہو گیا تو میرسن بھی لکھنو چلے آئے اور تھوڑے دن قیام کر کے کہیں ۱۲ ھ میں انتقال کیا۔ بروقت وفات کو پچاس سال سے متجاوز بھی مصحفی نے تاریخ کہی شاعر شیریں بیاں جس سے تاریخ ۱۲ خود نکلتی ہے۔ مرزا علی لطف ۲۰۵ م و ، گلزار رام میں لکھنو کی بجھا کر فیض آباد کی بہت تعریف ہے۔ اس شنوی کا ایک نہایت صحیح اور خوش خط نسخہ کتب خار ندوہ میں موجود ہے ( تذکر گل رعطا ) کے منصب باری نواب قاسم علی خان محمد مفتی گنج لکھنوی میں مدفون ہیں۔ زندگی جتنا کہ جاوید علیہ ۲) (تذکرہ ١٢٠٥ 140 لکھتے ہیں جو زیادہ قابل اعتبار نہیں ہے ۔ تعلیم اور شاگر وی میر حسن عربی کم جانتے تھے مگر فارسی میں کمال حاصل تھا۔ اور اس زبان میں کمال بے تکلفی اور سادگی سے لکھتے تھے۔ چنانچہ ان کا تذکرہ شعرائے اُردو" ہو نہایت اعلیٰ درجہ کی فارسی میں ہے اس کا شاہد ہے ۔ شاگردی کی نسبت تذکرہ نویوں میں اختلاف ہے مصنف آب حیات لکھتے ہیں کہ سود کے شاگرد تھے ۔ میتھی کے ہیں، جوان اہلے است و ک پیشه اکثر دربند خانه در تقریب مجلس تشریف می آورد دشت مرد آدمیانه می دارد مشق شعر از مرزا رفیع می کنند میر حسن خود اپنی قیمت لکھتے ہیں صلاح سخن از میر ضیاء مسلمہ اللہ گرفته ام. لیکن طرر اوشان از مین کما حقہ سرانجام نیافت به قدم دیگر بزرگان مثل خواجہ میر درد مرزا رفع شود و می تی پیروی نموده اسم اس سے ا ظاہر ہے کہ وہ رسمی طور پر میر ضیاء الدین ضیاء کے شاگرد تھے۔ اور تینوں اصحاب الشکورہ بالا کی پیروی کرتے تھے۔ اور ممکن ہے مشون سخنی بھی کرتے ہوں۔ فطرت نہایت خوش مزاج ہشاش بشاش ظریف اور بذلہ سنج تھے ۔ بہل اور منش سے کبھی زبان کو آلود نہیں کیا ۔ محشر نہایت شیریں زبان خلیق اور قابل تھے کسی شخص کو بھی شکایت کا موقع نہیں دیا۔ اور نہ کسی تذکرہ نویس نے ایک حرت اُن کے خلاف لکھا ہے . طرز کلام کلام نہایت سلیس اور صاف ہوتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے منہ سے پھول جھڑتے ہمیں بغزل - رباعی تنوی - مرثیہ سب خوب کہتے تھے۔ البتہ قصیدہ زور دار نہ تھا میشنوی میں کمال حاصل تھا۔ چنانچہ ان کی مثنوی سحر البیان معروف بہ مثنوی میر حسن اردو میں اپنا جواب نہیں رکھتی۔ ان کی غزلیں میر توز اور میر تقی میر کی غزلوں کا مکلف دیتی ہیں۔ دہی عاشقانه رنگ، وہی سادگی، وہی دل فریبی میر حسن کے صاحبزادے میر حسن کے چار بیٹے تھے جن میں سے تین، شاعر تھے میرحسین خلیق جو مصحفی کے شاگرد تھے۔ بیر حسن محسن۔ یہ دونوں نواب آصف الدولہ کی والدہ نواب بہو بیگم صاحبہ کے داماد مرزا محمد تقی کی سرکار سے تعلق رکھتے تھے۔ تیسرے بیٹے میرا حسن خلق نواب ناظر داراب علی خان کی خدمت میں رہتے تھے ۔ یہ سب اچھے شاعر تھے ۔ اور اپنے پدر بزرگوار کے رنگ میں کہتے تھے خلیق اور تعلق کے دیوان بھی ہیں۔ تصانیف حسب ذیل ہیں (۱) ایک دیوان غزلوں کا مشتمل بر جمله اقسام من ترکیب بند ممنس در اموخت مثلث وغیرہ جس میں فارسی شعر پر تیسرا مصرع خواہ فارسی میں یا اردو میں لگایا ہے ۔ (۲) گیارہ منویاں جن میں سے حسب ذیل نہایت مشہور ہیں :- (۳) شنومی سحرالبیان یا قصہ بے نظیر دید منیر الانجاب اور بے عدیل و بے نظیر شنری ہے۔ 1199ھ مطابق شکار میں تحریرے ہوئی. جیسا کہ قتیل اور مصحفی کی تاریخوں سے رو ثابت ہوتا ہے اور نواب آصف الدولہ بہادر کے نام نامی پر معنون ہوئی ۔ اسی ہیں شاہزادہ بے نظیر اور شاہ لوی بدر منیر کے عشق کا افسانہ ہے جس میں ضمنا نہایت چیپ جزئیات خلا قدیم زمانہ کا لباس ، زیور شادی بیاہ کے رعوم ، برات کا سامان بغیر وغیرہ نہایت خوبی سے بیان کیے ہیں۔ عبارت اس قدرصاف اور با محاورہ ہے کہ صد با شعر محاورہ کی صورت میں زبانوں پر چڑھ گئے۔ اس کا ہر مصرع لاجواب اور شعر انتخاب ہے ۔ صفائی بیان ، لطف محاورہ ، شوقی مضمون قابل دید ہے سوال جواب کی نوک جھونک پر لطف نداق کی باتیں ایسی ہیں جن کو پڑھ کر دل باغ باغ ہو جاتا ہے۔ اور ان سب پر طرہ یہ کہ کتاب کو لکھے ڈیڑھ سو نہیں ہو گئے ۔ زبان وہی ہے جو ہم آپ بولتے ہیں۔ مولانا آزاد حیرت سے پوچھتے ہیں۔ کیا اسے سوبرمیں آگے والوں کی باتیں سنائی دیتی تھیں کہ جو کچھ کہا صاف وہی محاورہ اور وہی گفتگو ہے جو اب ہم تم بول رہے ہیں ؟! قبصہ پرانے رنگ کا ہے ۔ اس کا ترجمہ نشریں ایک شخص مسمی میر بہادر علی نے کالا بعد میں کیا تھا جس کا نام نظر بے نظیر رکھا۔ مناسب معلوم ہوتا ہے ١٨٩ کپڑے بھاڑتے ہیں ہم لیل و نہار دھوبی دھوتے ہیں جیسے دے دے بار کیلئے رہتے ہیں اس طرح کیلئے جوں تیم کی خاک کے تھیلے طاقی پر تھے جہاں جہاں سبز دان ہو گئے کل وہ کوہ ریگستان خاک بھر بھر کے کیوں ہوئی سے معات جیسے آندھی میں ہو اندھیری رات تھے دھرے وہ جو خاص دعام قلم ریگ ماہی ہوئے تمام مسلم جھاڑتے جھاڑتے بیاض و کتاب حرف میٹ اسٹ کے ہو گئے خواب صاف آٹا نہ کوئی سانے گا ! خوب جب تک نہ خاک چ مانے گا کیا کہیں کس طرح سے بیتے ہیں خاک کھاتے ہیں کچھ پیتے ہیں ! ؟ قصیدہ کا رنگ یہ ہے :- کو ان بدست گل احرام چین میں سے تقسیم جس کی بو دوش پر اپنے لیے پھرتی ہے نسیم گل خوش ادا کون یہ مستانہ پھرے ہے جس کے نقش پا سے گل نرگس کو کرے دام شمیم عرق شینہ گل کس پہ چھڑکتا ہے گلاب عندلیبیوں کا ہوا رشک سے دل کیس کے دو نیم کون انگڑائیاں لیتا ہے چمن میں مخمور نو بھربھر کے گلابی جو کرے ہے کیوں تقسیم شاید اس باغ میں ہے آصعب دوراں کا گردید کی ہے وہ ابن کریم ماین کریم این کریم آصف الدولہ بہادر ہے وزیر اعظم نائب ظل اله صاحب تاج و در همیم ! میر تقی میر میر محمد تقی نامہ، میر خلص ۔ ریختہ گویان ہند کے اُستادِ اعظم شاعران اُردو کے رہبر مسلم ادب و زبان دانی کے ماہر فن بخوش گو خوش بیان شیریں سخن تذکروں میں والد کا نام میر عبد اللہ لکھا ہے مگر ذکر میر میں میر صاحب نے کوئی نام نہیں لکھا البتہ یہ تحریر کیا ہے کہ میرے والد نے جو میرے دادا کے چھوٹے بیٹے تھے ۔ نے کلب علی فائق ام اللہ میں ولادت کا مینہ بتاتے ہیں۔ دیکھیے دستور الفصاحت نام اور دوسرے اختلافات وغیرہ ۔ فاضل 19. ۔ درویشی اختیار کی اور ترک دنیا کر کے بیٹھ رہے۔ شاہ کلیم اللہ اکبر آبادی سے علم ظاہری و معنوی کا استفادہ کیا جو ان صالح و عاشق پیشہ تھے اس لیے علی منتقلی کے عرف سے مشہور ہوئے یا چونکہ ان کا نام تحریر نہیں ہے لہذا ممکن ہے کہ نام میر عبد اللہ ہی ہو۔ اپنے بزرگوں کی نسبت میر صاحب تحریر فرماتے ہیں : میرے بزرگ زمانے کی نا مساعدت سے اپنی قوم و قبیلہ کے ساتھ حجاز سے روانہ ہو کہ سر تعد دکن میں پہنچے۔ وہاں سے وہ احمد آباد، گجرات میں وارد ہوئے بعض تو ان میں سے وہیں رہ گئے اور بعض تلاش معاش کے لیئے نکل کھڑے ہوئے۔ چنانچہ میرے جدہ کلاں نے اکبر آباد میں توطن اختیار کیا مگر ناسازگاری آب و ہو اسے را ہی عدم ہوئے۔ ایک فرزند چھوڑا جو میرے دادا تھے۔ وہ اکبر آباد کی خوبیداری پر سرفرازہ ہوئے ۔ پچاس سال کی عمر میں علیل ہوئے اور ابھی پوری صحت نہ ہوئی تھی کہ گوالیار گئے اور چند ہی روز کے بعد اس دنیا سے ہمیشہ کے لئے رخصت ہو گئے ۔ اُن کے دو بیٹے تھے ۔ بڑے بیٹے کو کچھ خلل دماغ تھا اور وہ جوان مر گیا۔ چھوٹے بیٹے میرے والد تھے جو علی متقی کے نام سے مشہور تھے : میر صاحب نے ان کے چند تھے بیان فرمائے ہیں ۔ درویش صفت تھے ۔ ایک دفعہ لاہور پہلے گئے اور وہاں ایک فقیر جس نے مکہ و فریب کا جال پھیلا رکھا تھا۔ اس سے لوگوں کو آگاہ کیا ۔ پھر وہ رتی آئے وہاں اُن کی بڑی قدر ہوئی۔ وہاں سے بیا نہ پہنچے ۔ ایک نوجوان سیند پر اُن کی نظر پڑی جو خلوص کے ساتھ اُن کا معتقد ہو گیا ۔ وہاں سے آگر سے آنے اور خانہ نشین ہو گئے ۔ وہ نوجوان سید بھی اُن کی تلاش میں آگرہ پہنچا اور وہیں رو پڑا۔ اُن کا نام سید امان اللہ تھا اور میر تقی اُن کی عزت کرتے تھے۔ میر صاحب کی تربیت میں اُن کو بڑا دخل تھا۔ میر صاحب ان کو اچھے کہتے تھے اور ذکر میر میں ہمیشہ ہم بزرگوار کہ کر یاد کرتے ہیں۔ دن رات اپنی کے پاس اور ان کی تمام تربیت سید صاحب ۱۹۱ کے زیر نظر ہوئی ۔ سید امان اللہ کا جب انتقال ہوا تو میر صاحب دس برس کے تھے۔ میر صاحب اور اُن کے والد کو اُن کے مرنے کا سخت صدمہ ہوا۔ چنانچہ آن کے والد بھی بخار میں مبتلا ہو کر مرگئے ۔ بڑے بھائی حافظ محمد حسن نے میر صاحب سے بڑی بے مروتی کی اور باپ کے کل ترکہ پر قبضہ کر لیا ۔ اس مفرستی میں میر صاحب اپنے چھوٹے بھائی محمد رمضی کو اپنی جگہ چھوڑ کر خود تلاش معاش میں مصروف ہوئے لیکن کوئی صورت نظر نہیں آئی۔ ناچار وطن کو خیر باد کہہ کر شاہجہاں آباد دہلی پہنچے ۔ خواجہ محمد باسط بو صمصام الدولہ امیر الامراء کے بھتیجے تھے ان کو خواب کے پاس لے گئے اور میر صاحب وہاں ملازم ہو گئے ۔ نواب صاحب نادر شاہ کی جنگ میں مارے گئے اور میر صاحب کی ملازمت جاتی رہی۔ میر صاحب کی تحریر سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے بعد آگرہ واپس آگئے مگر جب گذر اوقات کی کوئی معقول صورت نظر نہ آئی تو پھر دتی کا رُخ کیا اور اپنے بڑے بھائی کے خالو ، سراج الدین علی خاں آرزو کے یہاں جا کہ ٹھہرے اور کچھ دنوں اُن کے پاس رہے ۔ مگر بڑے بھائی کی تحریک پر خان آئندوں نے میر صاحب کو تکلیف پہنچانے کی کوشش کی۔ اس سے میر صاحب کو اس قدر صدمہ ہوا کہ مکان کے اعداد دروازے بند کیسے پڑے رہتے اسی وجہ سے ان کی حالت جنوں کی سی ہو گئی ۔ حکیم فخر الدین خاں نے علاج کیا اور رفتہ رفتہ وہ حالت جاتی رہی ۔ بعدہ ایک بزرگ میر جعفر نامی سے کچھ تعلیم حاصل کی اور سیدہ سعادت علی خاں نے ان کو ریختہ میں شعر موزوں کرنے کی ترغیب دی ۔ اُدھر خان آرزو در پے آزار تھے۔ ایک روز مجبوراً میر صاحب اُن کے مکان سے نکل گئے ۔ مگر وہ بی قسمت سے ایک رئیس رعایت مغاں نامے نے اُن اپنا مصاحب بنا لیا ۔ اور اس طرح تنگ دستی سے گونہ نجات ملی جب احمد شاہ درانی کو سرہند میں شکست ہوئی تو میر صاحب بھی رعایت خاں کے ساتھ شریک تھے اور جو خدمت ۱۹۲ اُن کے لائق ہوئی اُس کو انجام دیا۔ رعایت خاں کے ساتھ میر صاحب نے قصیر سانبھر کی سیر کی جو اجمیر کے قریب واقع ہے اور جب رعایت خالی اور راجہ رنجید سیکھے میں شکر رنجی ہو گئی تو میر صاحب نے صفائی کی کوشش کی ۔ ذرا سی بات پر رعایت نہاں کی ملازمت ترک کر دی مگر اُس نے ان کی دوستی کا حق خوب نبھایا اور محمد رضی میر صاحب کے چھوٹے بھائی کو اپنے یہاں تو کر رکھ لیا۔ چند دنوں کے بعد میر صاحب نواب بہادر کے یہاں ملازم ہو گئے اور روہیلوں کی جنگ میں اُس ہو۔ اطراف کی سیر کی۔ جب صفدر جنگ نے نواب بہادر کو دنیا سے قتل کر ڈالا تو میر صاحب بے کار ہو گئے لیکن چند ہی روز بعد مہا نرائن دیوان کی سرکار سے متوسل ہو گئے۔ اُسی نوانے میں میر صاحب نے خان آرزو اپنے خالد کی ہمسائیگی چھوڑ دی اور امیر خان کی حویلی میں رہنے لگے ۔ سکندر آباد کی لڑائی میں میر صاحب احمد شاہ کے ساتھ تھے ۔ راجہ جنگل کشور کے توسل سے مہاراجہ ناگریل سے ملے. اور پھر کچھ دنوں بعد اُن کے بیٹے نے ان کی کچھ تنخواہ مقرر کر دی ۔ میر صاحب اُن کے خانہ باغ میں دو پہر رات تک موجود رہتے۔ مشاہرہ معقول ہونے سے کسی قدیر فارغ البالی سے بسر ہوتی تھی۔ خانہ جنگیوں سے دتی کی حالت ابتر ہو رہی تھی اسی میں میر صاحب کا مکان بھی خاک میں مل گیا۔ اور سب مال واسباب لٹ گیا۔ اس ٹوٹ مار کے بعد میر صاحب معد لواحقین کے دہلی سے نکل کھڑے ہوئے ۔ اور کچھ دنوں برستا نہ ضلع متھرا میں قیام کر کے تمہیں پہنچے جو سورج مل جاٹ کا قلعہ تھا اور یہاں یہاں سے بڑی مدارات سے پیش آئے اور سورج کل کے طویلے میں جو خانہ خرابان دتی کا مامن بن گیا تھا اعظم خاں سے ملاقات ہوئی۔ میر صاحب کے بیٹے میر فیض علی بھی یہاں اُن کے ہمراہ تھے ۔ راجہ سورج کل چھوٹے بیٹے نے میر صاحب کے واسطے کچھ ساز و سامان مہیا کر دیا اور خود سورج کل نے روزینہ مقرر کر دیا۔ چند دنوں ۱۹۳ بعد میر صاحب پھر دتی واپس آئے مگر گھروں کو خراب اور شہر کو ویران پایا سورج کل کے ساتھ تئیس سال کے بعد میر صاحب اکبر آباد پہنچے اور اپنے والد اور یکم بزرگوار کی قبروں کی زیارت ۔ اُن کے شعر و سخن کا شہرہ اب عالم گیر ہو چکا تھا۔ پچار مہینے وطن ہیں رہ کہ سورج مل کے قلعہ میں آگئے ۔ کچھ دنوں بعد پھر اکبر آباد آئے اور پندرہ روز رہ کہ پھر واپس چلے آگئے ۔ جاٹوں کی لوٹ مار سے راجہ ناگر کل مع اپنے ہمراہیوں کے کاماں چلے گئے جو راجہ پرتھی سنگھ پسر مادھو سنگھ کا سرمدی مقام تھا میر صاحب بھی ان کی معیت میں تھے اور بوجہ ملازمت اسی شہر میں چند دن اقامت گزیں ہوئے مگر تھوڑے عرصہ کے بعد ملازمت سے کنارہ کش ہو گئے ۔ راجہ نے میر صاحب کو حسام الدین کے پاس بھیجا اور میر صاحب نے اُن کی طرف سے سب عہد و پیمان کیسے مگر راجہ بادشاہ کے لشکر میں جو فرخ آباد میں تھا نہیں گیا۔ اور شہر کی طرف روانہ ہو گیا ۔ ناچار میر صاحب بھی اس کے ہمراہ ہو گئے اور دہلی پہنچے ۔ اہل وعیال کو عرب سرائے میں چھوڑا اور راجہ سے جدا ہو گئے . سرداروں کے اغوا سے بادشاہ نے مجبور ہو کر ضابطہ خاں پر حملہ کیا۔ میر صاحب بھی اس حملہ میں بادشاہ کے ہمراہ تھے۔ ضابطہ فعال ہے لڑے بھاگ گیا۔ میر صاحب چونکہ بے روز گار تھے تلاش معاش میں نکلے ۔ وجیہ الدین نعال برا در خور د حسام الدولہ سے ملے اور اُس نے کچھ مقرر کر دیا ۔ صاحب ان دنوں خانہ نشین تھے ۔ بادشاہ عالم گیر تانی ان کو اکثر طلب فرماتے مگر وہ کبھی نہ گئے ۔ ابوالقاسم خاں اور عید الا حادیاں کا چھپا نہ ادہ بھائی میر صاحب کے ساتھ اس زمانہ میں سلوک کرتے رہے۔ کبھی کبھی وہ اُن سے ملاقات کو جاتے اور بادشاہ بھی کبھی کبھی کچھ بھیج دیتے تھے اور حسن رضالناں بھی میر صاحب کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آتے تھے ۔ ردانگی لکھنور لکھنوں کی روانگی کے حالات میر صاحب یوں تحریر فرماتے ہیں۔ فقیہ خانشین ۱۹۴ تھا اور چاہتا تھا کہ شہر سے نکل جائے لیکن بے سرو سامانی سے مجبور تھا۔ میری عزت و آبر د کی مجبورتھا۔ حفاظت کے خیال سے نواب الممالک آصف الدولہ بہادر آصف الملک نے چاہا کہ میر میرے پاس آجائے تو اچھا ہو چنانچہ میری طلبی کے لیے نواب سالار جنگ پسر اسحاق حنان موتمن الدولہ نے جو وزیر اعظم کے خاطر ہوتے تھے ، ان قدیم تعلقات کی وجہ سے جو میرے خالد سے تھے کہ اگر نواب صاحب از راہ عنایت کچھ زاد راہ عنایت فرمائیں تو البتہ میر صاحب یہاں آسکتے۔ نواب صاحب نے حکم دیا اور انہوں نے سرکار سے زاد راہ سے کر مجھے خط لکھا کہ نواب والا جناب آپ کو یاد کرتے ہیں جس طرح ہو سکے آپ یہاں آجائیے ہیں پہلے ہی دل برداشتہ بیٹھا تھا خطہ کے آتے ہی لکھنو روانہ ہوگیا چونکہ خدا کی یہی مرضی تھی کہیں بے یار و مددگار بغیر قافلہ اور رہبر کے فرخ آباد کے رستے سے گذرا۔ وہاں کے رکھیں منظفر جنگ تھے ۔ انہوں نے پر چند چاہا کہ کچھ روز وہاں ٹھہر جاؤں مگر میرے دل نے قبول نہیں کیا۔ دو ایک روز بعد روانہ ہو کہ منزل مقصود پر پہنچ گیا اقول سالار جنگ کے یہاں گیا۔ انہوں نے میری بڑی عزت کی اور جو کچھ مناسب ست بندگان عالی کی جناب میں کہلا بھیجا۔ چار پانچ روز بعد اتفاقاً نواب مرغوں کی لڑائی دیکھنے کے لیے تشریف لائے کہیں بھی وہاں حاضر تھا ، ملازمت حاصل کی ۔ محض فراست سے دریافت فرمایا کہ کیا تم میر تقی ہوہ ؟ اور نہایت لطف و عنایت سے بغل گیر ہوئے اور اپنے ساتھ نشست کے مقام پر لے گئے اپنے شعر مجھے مخاطب کر کے سنائے۔ سبحان اللہ کلام الملوک ملک الکلام۔ اس کے بعد فرط مہربانی سے مجھ سے کچھ پڑھنے کی فرمائیش کی ۔ اُس روز میں نے اپنی غزل کے صرف چند شعر عرض کیسے بنصرت کے وقت نواب سالا رینگ نے کہا کہ اب میر صاحب حسب الطلاب حاضر ہو گئے ہیں۔ بندگان عالی مختار ہیں انہیں کوئی جگہ عنایت فرما دی جائے جب مرضی مبارک ہوہ یاد فرمائیں فرمایا کہ کہیں کچھ مقرر کر کے آپ کو اطلاع دوں گا. در تین روز بعد یاد فریلا، حاضر ہے 190 ہوا اور جو قصیدہ مدح میں کہا تھا پڑھا۔ سماعت فرمایا اور کمال لطف کے ساتھ اپنے ملازموں کے سلسلے میں داخل فرمایا اور ہمیشہ میرے حال پر عنایت و مہربانی فرماتے رہے؟ میر صاحب نے لکھنو میں زندگی آرام کے ساتھ بسر کی۔ نواب آصف اللہ جب شکار کے لیے بہرائچ تک گئے تو میر صاحب بھی ہم رکاب تھے ۔ اس کی یاد گار میں لیے تو بھی مجھے شکار نامہ موزوں کیا دوسری دفعہ نواب کوہ شمالی کے دامن تک گئے ۔ انہوں نے دوسرا شکار نامہ کہ کر حضور میں پیش کیا۔ اس شکار نامہ کی دو غزلوں کی نواب نے بطور مخمس آخر میں تحریر فرماتے ہیں کہ اس زمانہ میں میرا مزاج نا ساز رہنا ہے یاروں کی ملاقات ترک کر دی ہے۔ بڑھاپا آپہنچا اور عمر عزیز ساٹھ سال کی ہو گئی ۔ اکثر اوقات بیمار رہتا ہوں۔ کچھ دنوں آنکھ کے درد کی تکلیف اُٹھائی . ضعف بصروں کی وجہ سے عینک لگائی۔ دانتوں کے درد کا کیا ذکر کروں ۔ آنحہ دل کڑا کر کے ایک ایک کو جڑ سے اکھڑوا دیا۔ غرض کہ ضعف قوئی بے دماغی ناتوانی ۔ دل شکستگی ۔ اور آزردہ خاطری سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ زیادہ زندہ نہ رہوں گا۔ اور زمانہ بھی رہنے کے قابل نہیں رہا ہے۔ بس آرزو آتی ہے کہ خاتمہ بخیر ہو جائے میر صاحب کی عمر میر صاحب کی عمر میں لوگوں نے اختلاف کیا ہے۔ آزاد لکھتے ہیں کہ مو برس کی عمر پائی۔ اُن کی وفات کا سال تحقیق سے معلوم ہے ناسخ کے مشہور مصرعہ تاریخ ع " دا دیلا مرد له شاعراں سے سنہ وفات بارہ سو پچیس ہجری نکلتا ہے ۔ تذکرہ جہاں شہ ہیں میں میر صاحب کی عمر ۸۰ سال تحریر ہے مصحفی نے اپنے تذکرہ میں لکھا ہے کہ ۱۲۰ ھ میں جبکہ وہ اپنا تذکرہ قلمبند کر رہے تھے۔ میر صاحب کا سن اُستی سے متجاوز ہو چکا تھا۔ مگر یہ قیاس پر زیادہ تر مبنی ہے۔ کتاب ذکر میر کی تاریخ جو ایک قطعہ سے نکالی ہے۔ سه شخص از ذکر میر مرتبه مولوی عبد الحق صاحب در سالهہ اُردو اورنگ آباد دکن اپریل ۱۹۲۲ ) 194 1194 ۱۱۳۷ 11 یو ہوتی ہے۔ کتاب کے اختتام پر میر صاحب نے اپنی عمر 4 سال بتائی ہے ان کی تاریخ پیدائش تقریباً ادھر ہوئی ۔ نادر شاہ کا حملہ اشارہ میں ہوا تھا اس وقت ان کی عمر صرف ۴ یا ۱۵ سال کی ہو گی ۔ اگر پیدائیش کا سن ۳ ھ ہو تو میر صاحب کی عمرہ دیا ۸۹ سال کی ہوتی ہے۔ ذکر میر میر صاحب کی زندگی کے متعلق ابھی تک صحیح حالات بہت کم معلوم شہ ہجری ہوئے ۔ ڈاکٹر اسپرنگہ لکھتے ہیں کہ " جب میں حل و معایت نر میں شاہان اودھ کے کتب خانوں کی فہرست مرتب کر رہا تھا تو میں نے موتی محل میں ایک قلمی نسخہ میر صاحب کی خود نوشتہ سوانح عمری موسوم به ذکر میر کا دیکھا جو زبان فارسی میں ہے اور ضخامت ۱۵۲ صفحات کی ہے۔ یہ یہ کتاب ابھی تک نایاب مگر اب دستیاب ہو گئی ہے اور انجمن ترقی اردو حیدر آباد کی طرف سے چھپ گئی ہے۔ لکھنو میں بھی ایک کتاب قلمی نسخہ سید مسعود حسن رضوی کے پاس موجود ہے۔ اس کی وجہ سے بہت سی نئی نئی باتیں میر صاحب کے حالات زندگی کے متعلق دریافت ہو گئیں۔ اور اکثر بے بنیاد اور فرضی افسانوں کا جو میر صاحب کے متعلق بعد کے تذکرہ فیسوں نے لکھے ہیں خاتمہ ہو گیا۔ اکثر ظلتی اور بے بنیا دیا تئیں جو عوام الناس میں مشہور بنیاد تھیں، معاصر تذکرہ نویسوں نے بغیر تحقیق کیے قلمبند کر دیں۔ اور اُن کو جبر کے لوگوں نے مستند تسلیم کر کے اور زیادہ چمکایا۔ افسوس ہے کہ ذکر میرا میر کی ادبی زندگی پر زیادہ روشنی نہیں ڈالتی اور نکات الشعراء میں میر نے اپنے متعلق سوائے اس کے اور کچھ نہیں لکھا " مؤلف این نسخہ متوطن اکبر آبا دست بسبب گردش لیل و نهار از چند سی در شاهجهان آبا دست یه تذکره تقریباً ۵ ا اردو میں مرتب ہوا۔ ذکر میر میں میرا حب ۶۵ نے اپنی زندگی کے معالات قلمبند فرمائے ہیں۔ اپنے زمانے کے واقعات بھی لکھے ہیں۔ تاریخی لحاظ سے بھی کتاب خاص وقعت رکھتی ہے۔ نادر شاہ کی جنگ سے 196 1196 لے کر ضابطہ خان کے قتل تک کے واقعات موجود ہیں یعنی سالہ بحری سے لے کو یہ تک کی تاریخ ہے اور اُس زمانے کے واقعات پر روشنی ڈالتی ہے ۔ ابھی تک مؤرخین کو اس کتاب کا پتہ نہ تھا اور یہ کتاب تاریخی لحاظ سے قابل قدر ہے ۔ دہلی کی خانہ جنگیاں ۔ مرہٹوں ، جانوں ، روہیلوں وافغانوں کی لڑائیاں، نوابان اودھ کے معرکے انگریزوں کے مورچے عمائدین شہر کی سازشیں اہل ہنود و مسلمانوں کے خوش گوار تعلقات سب کا ذکر اس کتاب میں موجود ہے۔ چونکہ اس زمانے کی بہت سی تاریخیں ہیں لہذا واقعات کی تصدیق یا تردید ہو سکتی ہے ۔ میر صاحب خود بہت سی مہموں میں شریک تھے ۔ افسوس ہے کہ میر صاحب نے اُس زمانے کے لٹریری پہلو پر بہت کم روشنی ڈالی ہے۔ شعرا کا ذکر بالکل نہیں ہے۔ ادبی زندگی کے حالات مفقود ہیں. سیادت میں اختلاف تذکرہ شورش میں ہے (جس کا سنہ تالیف گیارہ سو ترانو سے ہے جب کہ میر صاحب حیات تھے اور جوتی میں مقیم تھے کہ میر صاحب فی الحقیقت سید نہ تھے بلکہ میر تخلص ہونے کی وجہ سے سید خیال کیے جانے لگے۔ تذکرہ آبجیات میں ہے کہ کہر سال بزرگوں سے یہ بھی سنا ہے کہ جب انہوں نے میر تخلص کیا تو ان کے والد نے منع کیا کہ ایسا نہ کرو ایک دن خواہ مخواہ سید ہو جاؤ گے ۔ اُس وقت انہوں نے خیال نہ کیا۔ رفتہ رفتہ ہی گئے۔ پھر سودا کے ایک قطعہ کا حوالہ دیتے ہیں جس کا آخری شعر یہ ہے۔ ہور ہی میری کے اب تو سارے مسالے میں متعد بیٹا تو گند نا نبے اور آپ کو تعمیر مگر یہ بھی لکھتے ہیں کہ یہ قطعہ سودا کے کلیات میں نہیں ہے اور پھر آگے خود کہتے ہیں کہ میر صاحب کی سیادت میں شبہ نہ کرنا چاہئے اگر وہ سید نہ ہوتے تو خود کیوں کہتے سے دیکھیے نٹ نوٹ صفحہ ۱۹۸ - 79A پھرتے ہیں میر خوار کوئی پوچھتا نہیں اس عاشقی میں عزت مسادات بھی گئی حقیقت یہ ہے کہ میر صاحب کی سیادت کے متعلق کیسی کو شبہ نہیں ہو سکتا اس وجہ سے کہ اپنی سیادت کا اشارہ انہوں نے اپنے اکثر اشعار میں کیا ہے۔ ذکر میر نے اس امر کا قطعی طور پر فیصلہ کر دیا ہے۔ میر صاحب اپنے والد کا ذکر ہر جگہ میرعلی متقی کے نام سے کرتے ہیں۔ اپنا نام اپنے والد و بزرگوں کی زبانی میر محمد تقی لکھا ہے۔ اپنے بیٹے کا نام میر فیض علی لکھا ہے یہ روایت غلط ہے کہ جب انہوں نے میرے خلص اختیار کیا تو اُن کے والد نے منع کیا کیونکہ والد کی وفات کے وقت میر صاحب کی عمر دس گیارہ برس سے زیادہ کی نہ تھی اور اس وقت شعر نہیں کہتے تھے میر صاحب کا مذہب شیعہ تھا مگر ایسا تنگ نہیں ہو دوسروں کے لیے ناگواری کا باعث ہو : آزاد نے اپنی نہایت ے مصنف آپ حیات نے میر صاحب کی سیادت کے متعلق ایسے الفاظ میں لکھا ہے جن سے ان کے سید ہونے میں شبہ بھی پایا جاتا ہے اور آگے چل کر اپنے اس شبہ کی خود ہی تردید بھی کہ دی ہے ۔ افسوس ہے انہوں نے ایک غیر معتبر روایت کہن سال بندگوں کی زبانی نقل کر دی کہ جب میر صاحب نے میر تخلص کیا۔ تھو اُن کے والد نے منع کیا کہ ایسا نہ کرو ایک دن خواہ مخواہ سید ہو جاؤ گے ۔ اس زبانی اقد غیر موفق روایت کے خلان سودا کا نہ قیصہ بھی پیش کرتے ہیں جس کے ایک شعر میں میر صاحب کی سیادت کے متعلق مذاق آٹا یا گیا ہے مگر خود ہی اس پیش کردہ شہادت میں شبہ پیدا کر تے ہیں کہ یہ قطعہ سودا کے کلیات میں نہیں ہے اور آگے چل کر اپنی رنگین عبارت میں میر صاحب کی سیکسی و غربت اور صبر و قناعت وغیرہ کا محضر تیار کر کے ادائے شہادت کرتے ہیں کہ ان کی سیادت میں شبہ نہ کرنا چاہیے۔ یہ منطق سمجھ میں نہیں آئی ۔ اس وجہ ہے کہ پہلے خود ہی شبہ کیا پھر اس شبہ کی آپ ہی تردید کی ۔ اس کے علاوہ شروع مضمون میں جہاں میر صاحب کے خاندان کا ذکر ہے اُن کو خلف میر عبد اللہ لکھتے ہیں یعنی ان کے والد کی بھی سیادت کے قائل ہیں۔ اسی طرح مضمون کے آخر میں میر صاحب کے بیٹے کا نام غیر عسکری صرف میر کو بتاتے ہیں ۱۲۔ ١٩٩ قابل قدر، مگر واقعات کے اعتبار سے کسی قدر غیر معتبر تصنیف (آب حیات میں بعض غلط بیانیاں بھی کی ہیں۔ مثلاً بعض ایسے تھے اور اقوال میر صاحب کی طرف منسوب کیسے ہیں جن سے ان کی بد دماغی اور نازک مزاجی کا اظہار ہوتا ہے مثلاً وہ واقعہ جس میں میر صاحب کے سفر وتی کا ذکر کیا ہے ۔ اور میر قمر الدین منت اور سعادت یار خاں رنگین کی شاگردی کے متعلق افسوس ہے کہ ان واقعات کی تصدیق نہیں کرلی گئی اپنی کتاب کو دل چسپ بنانے کی غرض سے بہت سے بے بنیاد قصے اور منے منائے واقعات بلا تحقیق (ممکن ہے بعض غلط مذکرہ نویسوں کی تقلید کے خیال سے) دانعل کر دیے ۔ الحمد للہ کہ نکات استعراء کے شایع ہو جانے اور دیگر معاصرین میر کے تذکردی کے دستیاب ہونے سے اکثر مشکوک واقعات اب صاف ہو گئے ۔ نکات الشعراء کے متعلق آب حیات ۔۔۔ نکات الشعراء میں ہے کہ نکات الشعراء شائق شعر کے لیے بہت مفید ہے ۔ اس میں شعرائے اُردو کی بہت سی باتیں اس زمانہ کے لوگوں کے دیکھنے کے لائق ہیں مگر وہاں بھی اپنا انداز قائم ہے دیباچہ میں فرماتے ہیں کہ اُردو کا پہلا تذکرہ ہے اس میں ایک ہزار شاعر کا حال لکھوں گا۔ ان ہزار میں ایک بے چارہ بھی معنوں اور ومتوں سے نہیں بچا۔ ولی کہ نبی شعراء کا آدم ہے اُس کے حق میں فرماتے ہیں۔ ولے شاعریست از شیطان مشهور تر نگه واقعات ان سب باتوں کی تردید کرتے ہیں۔ نکات الشعراء اب شایع ہو گئی ہے۔ اس کے دیباچہ میں یہ سب باتیں کہیں نہیں ہیں اور نہ اس میں ایک ہزار شاعروں کا ذکر ہے بلکہ فی الحقیقت تقریباً سو شعراء کا حال ہے نہ اُن کے کلام کی تنقید میں سختی اور بد دماغی سے کام لیا گیا ہے تنجب معلوم ہوتا ہے کہ اس کتاب کی عبادت نہایت سلیس اور مبالغے اور استعارہ سے وغیرہ سے پاک دمان ہے۔ تنقید بھی نہایت مختصر اور زور دار الفاظ میں اور نہایت ۲۰۰ - منصفانہ ہے۔ یہاں کہیں کسی شاعر کاحال زیادہ معلیم نہیں ہے تو سان لکھ دیتے ہیں کہ فقیر کو اس کے حال سے آگاہی نہیں یا اس قسم کا کوئی اور جملہ - درشت اور طنزیہ جملے کہیں کہیں ہیں مگر بہت کم ۔ اور صرف اُسی صورت میں جب کہ کوئی شخص اُس کا مستحق فی الواقع ہے ۔ ولی کی نسبت شیطان سے زیادہ مشہور والافقرہ ہم کو کہیں نہیں ملتا بلکہ برعکس اس کے ان کی نسبت تو یہ لکھتے ہیں کہ از کمال شہرت امتیاج تعریف ندارد : پھر میر صاحب کے مذہب کے متعلق آب حیات میں ہے کہ میر صاحب کے ماموں حنفی مذہب تھے اور میر صاحب شیعہ اس پر نازک مزاجی غضب عرض کسی مسئلہ پر بگڑ کر الگ ہو گئے ۔ یہ صحیح ہے کہ خان آرزو کے متعلق میر صاحب کی نازک مزاجی اور بد دماغی کا تذکرہ نکات الشعراء میں کہیں پتہ نہیں چلتا بلکہ یہ تو اُن کو اپنا اُستاد و پیر و مرشد او کر رہنمائے فن وغیرہ ایسے معزز الفاظ سے یاد کرتے ہیں۔ جس سے ظاہر ہے کہ میر صاحب کو دیگر مذاہب کے ساتھ تعصب اور ناروا داری کا ہرگز خیال نہ تھا بلکہ وہ دیگر مذاہب کا بڑا ادب و احترام کرتے تھے وہ علطودگی میں کا ذکر مولانا آزاد نے کیا ہے ۔ میر صاحب نے اس کے متعلق ذکر میر میں تحریر کیا ہے لیکن اُن کے کلام سے کہیں نہیں پایا جاتا کہ انہوں نے خان آرزو کے خلاف کوئی بد وضعی کی ۔ ذکر میر میں سراج الدین علی خان آرزو کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ نادر شاہ کے حملے کے بعد پھر دہلی گیا اور اپنے بڑے بھائی کے خال سراج الدین علیخاں آستند لے مولانا کی دشمنی میں یہ ہوش کچھ علی تحریر کے لئے زیب نہیں دیتا۔ بہت سے واقعات ماخذہ میں موجود ہیں۔ کچھ مولانا کی روائتیں ہیں جو بزرگوں سے نقل کر دی ہیں۔ یہ فقرہ بھی قدرت اللہ قاسم کے تذکرے میں ہے ۔ پنجاب یونیورسٹی سے تذکرہ قاسم چھپا اور اس نے پردے اٹھا ہے۔ میر پور بہت کام ہوا ہے۔ اور بہت سے مسائل حل ہو گئے ۔ حبیب الرحمان خان عبد الحق صاحب اور عسکری صاحب کے بے شمار اغلاط منظر عام پر آگئے ہیں۔ مرکھنے ٢٠١ کامنت پذیر ہوا اور وہ ہیں کچھ دن رہا اور شہر کے بعض صاحبوں سے چند کتابیں پڑھیں۔ جب میں کسی قابل ہوا تو بھائی صاحب ( حافظ محمد سن) کا خط پہنچا کہ میر محمد تقی فتنہ روزگار ہے۔ ہرگز اس کی تربیت میں سعی نہ کی جائے وہ عزیز ( آرزو) واقعی دنیا دار شخص تھا اپنے بھانجے کے لکھنے پر میرے در پے ہو گیا جب کبھی ملاقات ہوتی تو بلا وجہ برا بھلا کہنا شروع کر دیتے اور طرح طرح سے مجھے تکلیف پہنچانے کی کوشش کرتے میرے ساتھ ان کا سلوک ایسا تھا جیسا کسی دشمن سے ہوتا ہے ، اس پرنج رغم میں میر صاحب کی حالت جنوں کی سی ہوگئی ایک روز خان آرزو نے میر صاحب کو کھانا کھانے کے لئے بلایا اور ناگوار در تلخ باتیں کرنا شروع کیں میر صاحب بغیر کھانا کھائے اُٹھ آئے شام کو اُن کے گھر سے چلے گئے اور پھر کچھ عرصے بعد اُن کی ہمسائگی بھی ترک ترک کر دی۔ آرزو کے شجاع الدولہ کے پاس جانے کے بابت ہیں کہ میرے خالو بادیہ پیماے طمع ہوتے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میر صاحب دوسری بیوی سے تھے اور پہلی بیوی سے حافظ محمد حسن جن کے آرزو خالو تھے اور میر صاحب کے سوتیلے خالو ہوئے ۔ انہوں نے میر صاحب کی کچھ پرورش ضرور کی اور تعلیم میں بھی کچھ حصہ لیا ۔ نکات الشعراء میں خان آرزو کے کمالات کا اعتراف ہے اور ذکر میر میں خانگی تعلقات کا بیان ۔ پھر آزاد کے بیان سے ایک جگہ مترشح ہوتا ہے کہ میر صاحب نے تخلص میرسیز سے لیا جو پہلے میر خلص کرتے تھے۔ یہ بھی ایک بے بنیاد دعوئی ہے۔ کیونکہ میر صاحب نخود فرماتے ہیں کہ میں عرصہ سے یہ تخلص کرتا ہوں بلکہ حقیقت حال یہ ہے کہ جب سوز نے یہ دیکھا ہو گا کہ ان کے اچھے اشعار اُن کے ہم تخلص کی طرف منسوب کیسے جائیں گے تو انہوں نے پہلا تخلص ترک کر کے سوز اختیار کیا ہو گا۔ خواجہ میر درد کی نسبت بھی میر صاحب نہایت عمدہ الفاظ استعمال کرتے ہیں اور بہت ادب وعزت سے ان کا نام لیتے ہیں۔ مولانا آزاد یہ بھی لکھتے ہیں کہ میر صاحب اُن کا یہ ۲۰۲ ۔ لوگوں کا ذکر چو دتی کے رہنے والے نہ تھے اور زبان اُردو سے اسی وجہ سے ناواقف تھے بہت حقارت کے ساتھ کرتے ہیں ۔ مگر یہ بھی واقعہ کے خلاف ہے اس وقت سے کہ میر صاحب نے اکثر ایسے شعراء کی بہت کچھ تعریف کی ہے جو دتی کے رہنے والے نہ تھے مثلا میاں شرف الدین مضمون کی نسبت یہ دلچسپ الفاظ لکھتے ہیں، متوطن چھاچھو کر قصبه ایست متصل اکبر آباد حوایت ظریف ، ہشاش بشاش ، ہنگامہ گرم کن مجلسها، هر چند کم گو بود لیکن بسیار خوش فکر و تلاش لفظ تازه زیاده " میر صاحب کا کیرکٹر اس میں کوئی شک نہیں کہ قیام ازل نے میر صاحب کو انتہا دور جبر کی تمکنت خود داری اور ایک حساس طبیعت دی تھی۔ وہ اکثر رؤساء اقدر اصرار کے ارتباط اور میل جول تک کو نظر حقارت سے دیکھتے تھے کہ مبادا اس سے ان کی خود داری پر حرف نہ آئے ۔ وہ بے حد مضابط، کم گوا اور آزاد طبیعت واقع ہوئے تھے افلاس اور کم مانگی نے اُن کی عالی ظرفی کو اعلی تر کر دیا۔ تر نازک دماغی میر صاحب کی بد دماغی اور نازک مزاجی کو انڈر نے بڑے مبالغے سے بیان کیا ہے لیکن اس میں شک نہیں کہ وہ نازک سے مزاج ضرور تھے ۔ راجہ ناگر مل جو اُن کا وہ ۔ بڑا قدر داں تھا۔ اس کی رفافت محض اس وجہ سے چھوڑ دی کہ جو معاہدہ وہ اس کے ایما سے بادشاہی امراء سے کہی کے آئے تھے اُس پر اُس نے عمل نہیں کیا۔ ایک امیر راجہ کر جنگل کشور بو محمد شاہ کے دیوان بنگالہ تھے۔ اور بڑی نعروت سے بسر کرتے تھے صاحب کو گھر سے اُٹھا لے گئے ۔ اپنے کلام کی اصلاح کی خواہش کی میر صاحب نے اصلاح کی قابلیت نہ دیکھی اور اُن کی اکثر تصنیفات پرخط کھینچ دیا ۔ مگر را جہ جنگل کشور نے کچھ خیال نہ کیا اور راجہ ناگرمل سے ملاقات کرادی اور میر صاحب کی انہوں نے سے اور ذرا آگے بڑھ کر یہ مہابھی پڑھ لیں، سریع محیط اک جلد برہم ہونے والے تھے اور اپنی اس کمزوری سے خود بھی واقف تھے : اجگر نامہ کے ذکر میں نظری خرید اکر بدرمانی کا اقرار ہے ۔ ۔ پیر ۲۰۳ بہت کچھ قدر کی رعایت خال رفاقت میں چند روز رہے ۔ ایک روز انہوں نے میر صاحب سے فرمائش کی کہ گویے کو ریختے کے اپنے دو تین شعر یاد کرا دیجئیے گا تو وہ گانے کے قاعدے سے درست کر کے گالے گا۔ میر صاحب نے عذر کیا خان صاحب نے اصرار کیا مگر میر صاحب خانہ نشین ہو گئے اور ان کی ملازمت چھوڑ دی۔ عالم گیر بادشاہ نے بار بار بلایا مگر میر صاحب نہیں گئے ۔ اس کا ایک سبب تو طبعی تھا اور دوسرے یہ کہ انہیں اپنی وضع کا بڑا پاس تھا اور جب فقر و فاقہ درپے ہو تو در ضع داری نبھانے میں نازک مزاجی آہی جاتی ہے۔ ان کی نازک دماغی دوسروں کی ہمدردی کی بھی تحمل نہیں ہو سکتی تھی۔ سرولع الغیطہ اور جلد یہ ہم ہو جانے والے تھے برہم اور اپنی اس کمزوری سے خود بھی واقف تھے۔ چنانچہ اپنے بعض اشعار میں اس کی طرف اشارہ کیا ہے اور میر حسن و لطف وغیرہ نے بھی اس کا ذکر کیا ہے حالت تو یہ ہے مجھ کو غموں سے نہیں فراغ دل سوزش درونی سے چلتا ہے ہوں چراغ سینہ تمام چاک ہے سارا جگر ہے داغ ہے نام مجلسوں میں میرا میر ہے دماغ از لیسکه کم دبائی نے پایا ہے انتہار ولہ ہر چند مسیر بستی کے لوگوں سے ہے تصویر پر ہائے آدمی ہے وہ خانہ خواب کی ولہ پیدا کہاں ہیں ایسے پراگندہ طبع لوک افسوس تم کو میر سے محبت نہیں رہی ۲۰۴ ولہ ہم خستہ دل ہیں مجھ سے بھی نازک مزاج تمہ تیوری چڑھائی تُو نے کہ یاں جی نکل گیا وله نازک مزاج آپ قیامت ہیں میر حی! بوں شیشہ میرے منہ زنگوئیں نشہ میں ہوں ہر چند کہ اپنی نسبت بعض اشعار میں اور تذکرہ میں حقیر اور منکسرانہ الفاظ استعمال کیسے ہیں اور اپنے شاگردوں کو اپنا دوست بتایا ہے ۔ مگر یہ سب بھی اُسی خلقی تمکنت کی ایک نشان ایک ادا ہے۔ ان کی مشہور مثنوی انگر نامہ جس میں کہ اپنے آپ کو ایک ار و با قرار دیا ہے اور باقی شاعروں کو چھوٹے چھوٹے جانوروں سے تشبیہ دی ہے کوئی فرضی اور خیالی چیز نہ سمجھنا چاہئے بلکہ وہ ان کے فطری غرور اور بد دماغی کی ایک بین مثال سمجھی جا سکتی ہے ۔ اپنے معاصر شاہ حاتم کو ان الفاظ میں یاد کرتے ہیں۔ مرد لیست جاہل تمکن مقطع ونفع ....... دریافت نمی شود که این رگ کهن سبب شاعری ست یا وضع او همین ست خوب است ما را با این با چه کار ....... با من آشنائے بے گانہ است؛ مگر اس سے یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ وہ ہر شخص کو اسی نارواداری اور کم بینی کی نظر سے دیکھتے تھے ۔ اپنے دوسرے معاصر اور حریف مرزا رفیع سودا کی نسبت اس طرح رطب اللسان ہیں - غزل و قصیده و مثنوی و قطعه د خمس در باعی همه را خوب می گوید - سر آمد شعرائے مہندی اوست بسیار خوش گوست چنانچه ملک الشعرائی ریخته او را شاید اسی طرح بعض خود اپنے شاگردوں کی بھی بہت کچھ تعریف کرتے ہیں۔ مگر مولانا آزاد نے اس قدرتی کمزوری پر اور گل بوٹے لگائے ہیں فرماتے ہیں۔ اگر یہ غرور و بد دماغی فقط امراء کے ساتھ ہوتی تو معیوب نہ تھی ۔ ۲۰۵ افسوس یہ ہے کہ اکروں کے کمال بھی انہیں دکھائی نہ دیتے تھے اور یہ ہر ایسے خو کے دامن پر بد نما دھبہ ہے جو کمال کے ساتھ صلاحیت اور نکو کاری کا خلعت پہنے ہو۔ بزرگوں کی تحریر ی روایتیں اور تقریری حکایتیں ثابت کرتی ہیں کہ خواجہ حافظ شیرازی اور شیخ سعدی کی غزل پڑ بھی جائے تو وہ سر بلانا گنا سمجھتے تھے کسی اور کی کیا حقیقت ہے ، اس سخت اور غیر منصفانہ تنقید سے صاف ظاہر ہے کہ نکات مشتریار " مولانا آزاد کی نظر سے نہیں گزری بلکہ انہوں نے میر صاحب کے غرور اور بد مزاجی کی اکثر بے بنیاد روایتیں ضعیف اور یہ قابل اعتماد تذکروں سے علی الخصوص تذکرہ قاسم سے بغیر جانچے ہوئے لے لیں۔ میر کے کلام میں مایوسی و درد میر انزل ہی سے درد مند دل لے کر آئے تھے اور اُن کو دنیا میں سوائے رنج والم کے کچھ اور نہیں دکھلائی دیتا تھا۔ چنانچہ میر صاحب خود لکھتے ہیں سے نه درد مندی سے یہ راہ تم پہلے ورنہ قدم قدم پر تھی یہاں جائے نالہ و فریاد پھر والد کی در دیشانہ زندگی اور تلقین کہ " اے پسر عشق بورز بعشق است که درین کارخانه متصرف است. اگر عشق نمی بود نظم کل صورت نمی بست . بے عشق زندگی و بال ست دل باخته عشق بودن کمال است عشق بساز و عشق بسوزد. در عالم هرچه هست ظهور عشق است ... - بے عشق نباید بود - بے عشق نباید زیست یا چنانچہ جابجا میر صاحب فرماتے ہیں ۔ عشق ہی عشق ہے جہاں دیکھو ! سارے عالمہ میں بھر رہا ہے عشق ل یا رب کوئی تو واسطہ میگشتگی کا ہے اک عشیق بھر رہا ہے زمین آسمان میں میر صاحب کی تربیت بھی سید امان اللہ کے زیر نظر ہوئی جو ایک صوفی منش ٢٠٦ . بزرگ تھے ۔ زمانہ طفولیت ہی سے شان درد بیشی اور صبر و قناعت پیدا ہو گئی تھی ۔ سید صاحب کی بدولت میر صاحب کو بہت سے درویشوں اور اہل دل سے ملنے کا اتفاق ہوا اور ان کی سوز و گداز بھری باتیں سنے کا موقع ملا ہو اُن کے دل میں اُتر گئیں اور جن کا الہ اُن کی طبیعت اور کلام پر ہمیشہ باقی رہا یا میر صاحب کی زندگی بھی درد سے معمور ہے بچپن ہی سے مصیبت کا سامنا تھا۔ دس سال کی عمر میں باپ کا انتقال ہوا ۔ تلاش معاش کے لئے باہر نکلے ۔ بڑے بھائی نے بے رخی اختیار کی۔ دتی گئے وہاں بہت تکلیف سے کئی خان آرزو بھی درپے ہو گئے ۔ میر صاحب بہت ہی دل شکستہ دل گرفتہ رہتے تھے ۔ اس پر بے نوائی و بے بسی۔ اس غم وغصہ میں ایک جنون کی سی حالت ہوگئی اور انہیں چاند میں ایک عجیب صورت نظر آنے لگی جس سے ان کی وحشت و دیوانگی اور بڑھ گئی۔ اس حالت کا ذکر ذکر میر میں موجود ہے اور اُن کی مثنوی خواب دخیال میں بھی اسی طرت اشارہ ہے قلبی واردات کی تصویر نظر آتی ہے اُس کے جستہ جستہ اشعار ذیل میں درج ہیں : زمانے نے رکھا مجھے متصل پراکنده روزی پراگنده دل پہلا اکبر آباد سے جس گھڑی دردبام پر چشم حسرت پڑی پر پس از قطع کہ لائے وتی درخت بہت کھینچے میں نے آزاد سخت جگہ بود کہ گردوں سے خوں ہو گیا مجھے رُکتے رُکتے جنوں ہو گیا ہو اخبط سے مجھ کو ربط تمام لگی رہنے وحشت مجھے صبح و شام کھو کف بلب مست رہنے لگا کھو سنگ در دست رہنے لگا نظر آئی راک شکل مہتاب میں کمی آئی جس سے خور و خواب میں وتی میں جب تک رہے روزی کا مستقل ٹھکانا نہ تھا ۔ آج گھر میں اناج تو ۲۰۷ کل نان شبینہ کے محتاج کبھی کبھی فاقہ کی نوبت پہنچی اس فرو میکنی میں زندگی بسر کی چنانچہ کلام میں بھی اس حالت کی جھلک موجود ہے سے نامرا دانه زیست کرتاست میر کی وضع یاد ہے ہم کو ! وله بہت سی کیسے تو مر دیے میں بس اپنا تو اتناہی مقدور ہے وله زیل میر اب کے امیروں سے تو ہوئے ہیں فقیر ان کی دولت سے ہم پھر دوئی کی بربادی عزیز وں اور خاندانوں کی تباہی ۔ آئے دن کے انقلاب - مرمٹوں۔ جائوں۔ درانیوں کی دستبرد وغارت گریاں اپنی آنکھ سے دیکھیں اور قلم سے لکھیں سے دتی میں آج بھیک بھی ملتی نہیں اُنہیں تھا کل تک دباغ جنھیں تاج و تخت کا کھٹکتا ولہ دل عشق کا ہمیشہ حریف نبرد تھا اب جس جگہ کہ داغ ہے یاں پہلے درد تھا مولوی عبد السلام ندوی نے بہار بے خنداں کی روایت پر لکھا ہے کہ میر صاحب تیغ عشق کے زخم خوردہ تھے اور ان کے دل پر ابتداء ہی سے یہ چہ کہ لگ چکا تھا۔ عمر بھر اُن کے دل میں یہ نشتر کشتا رہا۔ اگر چہ یہ ایک رانہ ہے کہ عام طور پر سند کرہ نویسوں کو اس کی خبر نہیں ہے لیکن بعض تذکروں نے اس کو فاش کر دیا ہے ۔ چنانچہ بہار بیخزاں میں ہے کہ یہ شہر خویش با پیری تمشا ہے کہ از عزیزانش بود در پرده تعشق طبع و میل خاطر داشت آخر عشق اور خاصه مشک پیدا کرده می خواست که بخیر بچار سوئے رسوائی می کند و حسن بے پر دو بجلوہ گری در آیدا نانگ افشائے راز وطن و اقربا بادلے بغل پر درده حسرت و حرمان و با خاطر ناشاد دست دگر یہاں قطع رشته حب وطن ساخته از اکبر آباد بعد از خانه براندازیها بشهر لکھنور سید و ہمیں جا بصد حسرت جانکاہ جلا وطنی و ۲۰۸ حرماں نصیبی از دیدار بار و دیار جان بجیاں آفریں داد تا بقید رشته حیات بود - طوق محبت به گردن د سلسله دیوانگی بپاداشت از کلام عاشقانه و درد انگیزش پیدا است که صلہ آرزو بخاک بردہ " میر صاحب کے بعض اشعار سے بھی درپردہ اس کی تصدیق ہوتی ہے میرے سلیقہ سے میری نجی محبت میں تمام عمر میں ناکامیوں سے کام لیا کیا تھا شعر کو پردہ سخن کا وہی آخر کو ٹھہرا فن ہمارا لیکن ہمارے نزدیک یہ بات پایہ تحقیق ، نہیں پہنچی۔ اشعار سے اس بات کو ثابت کرنا ایک قیاسی دلیل ہے ۔ تصانیف میر صاحب کی تصانیف کثرت سے ہیں۔ چونکہ بہت بڑی عمر پائی تھی لهذا تصنیف و تالیف کی تعداد بھی زیادہ ہے ۔ ان کی تصانیف حسب ذیل ہیں۔ (۱) چھ معنیم دیوان غزلوں کے ۔ (۲) ایک دیوان فارسی (جو ہنوز شایع نہیں ہوا ہے) (۳) متعدد مغندیاں (۴) ایک رسالہ بزبان فارسی موسوم بہ فیض میر جس کے آخر میں چند لطیفے و حکایات ہیں۔ ان میں بعض بہت پخش ہیں ۔ اُس سے اُس زمانے کا مذاق معلوم ہوتا ہے۔ (۵) ایک تذکرہ بزبان فارسی شعرائے اردو کا موسوم بہ نکات الشعراء، دیوانوں میں نہ صرف غزلیں ہیں بلکہ رباعیاں۔ مستزاد - وا سوخت مخمس بمسدس - ترجیع بند ترکیب بند مطلع تضمینیں فردیات غرض کہ جملہ اقسام موجود ہیں . دیوانوں کے عد ہاسنتے ہیں۔ اور غزلیں ہزاروں کی تعداد میں ہیں۔ نے مرزا محمد ہادی عزیزہ نے ماہنامہ انواعظ لکھنو میں شائع کیا تھا۔ فاضل ۲۰۹ میر صاحب نے چند قصیدے بھی لکھے گرہ اوّل تو اُن کی تعداد کم ہے ۔ - دوسرے بمقابلہ سودا کے قصاید کے وہ زیادہ روادار نہیں اُن کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ میر صاحب کی طبیعت غزل گوئی کے واسطے مخصوص تھی، قصیدہ کی طرف مائل نہ تھی۔ اس وجہ سے کہ وہ امیروں اور رئیسوں کی خوشامد اور بھٹی سے کوسوں بھاگتے تھے اور نیز یہ کہ استغراق خود داری اور قدرتی کم سخنی ان کو بیجا فاطمی کی طرف کسی طرح مائل نہ ہونے دیتی تھی بخنسات بعض مناقب میں ہیں اور بعض شہر آشوب کی صورت میں ہیں جن میں شاہ عالم بادشاہ دہلی کے زمانہ کے شکایات ہیں۔ غزلوں کے بعد اُن کی مثنویوں کا نمبر ہے جن کی تعداد بھی کثرت سے ہے۔ شنویاں اکثر عاشقانہ اور بہت مقبول ہیں بعض متتفرق مضامین پر ہیں۔ تعداد حسب ذیل ہے۔ (۱) مندی اجگر نامہ یا اثر در نامه حسیں ہیں میر صاحب کے طبعی غرور اور دیگر معاصرین شعراء کی حقارت کا ایک منتظر ہے ۔ اس میں انہوں نے اپنے آپ کو ایک اثر را تصور کیا ہے جو چھوٹے چھوٹے کیڑوں ۔ سانپ بچھو وغیرہ کو کھا جاتا ہے اور ان حشرات الار میں (^) سے اس زمانہ کے کم مایہ شعراء مراد ہیں۔ (۲) شعله ششق (۳) جوش عشق (۴) دریا نے عشق (۵) اعجاز عشق (۶) خواب و خیال (۷) معاملات عشق تنبیہ الہال میں میں کہ نظم اور اس کے مرتبہ کا بیان ہے ۔ ان کے علاوہ تین نشنویاں شکار نامہ کی ہیں جن میں نواب آصف الدولہ کے سیر و شکار کا حال ہے اور کچھ چھوٹی چھوٹی نظمیں ایسی چیزوں کے متعلق بھی نہیں جن سے میر صب کو بہت اُنس تھا۔ مثلا کتابیلی۔ بکری وغیرہ ، ایک مثنوی مرغ بازاں - ایک میں موسم برسات اور اُس کی تکلیفوں کا خاص کر اپنے گھر ہ حال بیان کیا ہے جو بارش کی ۲۱۰ ثرت سے گر گیا تھا۔ اسی طرح ایک میں سفر یہ سات کا ذکر ہے۔ ایک چھوٹی سی مثنوی جھوٹ کی طرف سے خطاب کر کے لکھی ہے کچھ مرثیے بھی لکھے ہیں مگر وہ چنداں قابل ذکر نہیں۔ تاریخ گوئی کا اُن کو مطلق شوق نہ تھا۔ ایک ساقی نامہ بھی لکھا ہے ۔ میر صاحب کی ایجادیں میر صاحب اردو واسوخت کے موجد تسلیم کیے گئے ہیں۔ اسی طرح اُردو میں مثلث و مربع (یعنی تین اور چار مصرعوں کی نظمیں بھی انہیں کی ایجاد ہیں بعض فارسی کے شعروں کو تضمین کر کے کبھی مثلث کیا ہے اور کبھی مُربع مثلاً اہلی شیرازی کا شعر ہے۔ امروز یقین شد که نه داری مرا ہی بیچاره ز لطف تو غلط داشت گماں ہا اس پر میر صاحب نے ایک مصرعہ لگا کے اس طرح مطلب پورا کیا ہے۔ کل تک تو فریبندہ ملاقات تھی پہلی امروز یقین شد که نه داری سر اہلی بیچاره زه اطف تو غلط داشت گماں ہا میر صاحب کی شہرت خاص کر ان کی غزلوں اور ندیوں پر مبنی ہے ۔ غزلوی میں فی الحقیقت ان کا جواب نہیں مگر مثنویاں میرحسن کی شندی سحر البیان کو نہیں پہنچتیں پھر بھی ان کی بے ساختگی اور فصیح البیاتی و سادگی قابل داد ہے دیوان فارسی بقول صحبتی ایک سال میں تیار ہوا تھا جب کہ ریختہ کہنا موقوف ہوا تھا۔ ۱۷۵۲ تذکرة الات الشعراء یہ تذکرہ تقریباً ۵ اللہ کے مطابق سالہ عیسوی میں لکھا گیا۔ پر حسب دیر نے مصنف شعرائے اردو کا سب سے پہلا تذکرہ ہے اور واقعی نہایت لیسپ اور مفید ہے افسوس ہے اس میں حالت زیادہ تفصیل سے نہیں دیے گئے مگر پھر بھی جو باتیں معاصر شعراء کے متعلق اس میں ملتی ہیں وہ بہت کچھ قابل قدر ہیں جن شعراء کا ذکر ہے ان کا کلام بھی بطور نمونہ کے دیا گیا ہے۔ 1141 مله محترمی عرشی صاحب فرماتے ہیں: تقریباً دو سے تابیت شروع کی ۔ دستور الفصاحت ہیں، ۲۶ ۲۱۱ میر صاحب کی خدمات میر صاحب نے اکثر فارسی ترکیبیں یا ان کے ترجمہ کو اردو زبان اور شاعری کے ساتھ میں داخل کر کے اُس کو ریختہ بنایا ۔ آزاد نے آب حیات میں اس کی بہت سی مثالیں دی ہیں ۔ مثلا ہنگامہ گرم کن جو دل ناصبور تھا پیدا ہر ایک نالہ سے شور نشور تھا دل کہ یک قطرہ خوں نہیں ہے بیش ایک عالم کے سر بلا لایا ! اسے تو کہ یاں سے عاقبت کار جائے گا یہ قافلہ رہے گا نہ زنہار جائے گا ترجمہ کی مثال گل کو محبوب ہم قیاس کیا فرق زیکا بہت جو باس کیا باس کرنا یا بو کرنا فارسی بو کردن، کا ترجمہ ہے بمعنی سونگھنا۔ ان میں سے اکثر چیزیں پسند عام ہو کر منظور ہوئیں بہت سی نا پسند ٹھہریں جو رفتہ رفتہ متروک ہو گئیں ۔ میر صاحب کے خیالات ریختہ کے متعلق جو نکات احرار کے آخر میں دیے ہوئے ہیں۔ خود انہی کی زبان سے سننے کے لائق ہیں فرماتے ذر ہیں :- بدانکه ریخته بر چندین قسم ست - از انجمله انچه معلوم فقیر است نوشته می آید اول آنکه یک مصر مش فارسی ایک مہندی چنانچہ قطعہ حضرت امیر خسرو علیہ الرحمہ کہ نوشته شد. دوم آنکه نصف مصرفش بندی و نصف فارسی چنانچه شعر مرزا معتر که نوشت که آمده سوم آنکه حرف د فعل فارسی بکار می برند، در این قبیح است چهارم آن که ترکیبات فارسی سے ارند اکثر ترکیب کہ مناسب زبان ریخته می افتد آن جائه است. زرگر پسرے پور ماہ پارہ کچھ گھڑیسے سنواریے پکارا نقد دل من گرفت و لینکست پھر کچھ نہ گھڑی نہ کچھ سنوات گھنٹے که از زلف سیاه تو مدل دوم پری ہے : در خانه آیکنہ گنا چوم پری ہے ۱۲ ۲۱۲ ن این را غیر شاعر نمی داند و ترکیبے کہ نامانوس ریخته می باشد آن معیوب است و نیستن این نیز موقوف سلیقه شاعری است و مختار فقیر هم همین است اگر ترکیب فارسی ہم موافق گفتگوی ریخته بود مضائقہ ندارد. پنجم ایهام است که در شاعران سلف دریل فن رواج داشت اکنون طبعها مصروف این صنعت کم است مگر بسیار بشستگی بسته میشود. معنی ایهام این است که لفظی که برا دنیا سے بہت بودن آن دو معنی داشته باشد یکی قریب دیکی بعید و بعید منظور شاعر با شد و قریب متروک اور ششم انداز است که ما اختیار کرده ایم و آن محیط همه صنعت با است تجنیس تیس تشیعیه، صفائی گفتگو، فصاحت، بلاغت، اور بندی، خیال وغیرہ۔ ایں ہمہ در ضمن همین است و فقیر ہم انہ میں وتیرہ محفوظم. هر که را در پیس فن طرز خاصی است این معنی را می قصد با عوام کا نہ ندارم یا میر بحیثیت شاعر کے عام طور پر اردو شاعری اور تغزل کی مرادف ہے اور میر صاحب غزل گوئی میں مسلم الثبوت اُستاد مانے گئے ہیں. لہذا یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ میر صاحب زبان اردو کے سب سے بڑے شاعر اور مسلم الثبوت استاد تھے ۔ میر صاحب کا پایه مثنوی نویسی میں بھی بہت بلند ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ غزل گوئی میں اُن کا جواب نہیں اور اُس مملکت میں وہ متفرد اور تن تنہا حکمراں میں ان کے اشعار صاف - ساده - فصیح اور تیر و نشتر کا کام دینے والے درد و اثر سے مملو ہوتے ہیں۔ ان میں دلکشی اور زور کوٹ کوٹ کر بھرا ہے ۔ اظہار جذبات چیتی بندش اور تہ فر میں وہ اپنی آپ نظیر ہیں۔ ان کے اکثر اشعار میں وہ ایک خاص کیفیت ہے جو محر یا طلسم ہے تعبیر کی جاسکتی ہے جو تمام زبانوں کی حقیقی اور سچی شاعری کا طغرا سے امتیاز ہے میر نصیب کے بہت تہ نشتر مشہور ہیں ۔ مگر سچ پوچھیے تو ان کے صدہا ایسے شعر نکلیں گے جن حقیقی شاعری کے اوصاف بدرجہ احسن موجود ہیں جب کوئی پھڑکتا ہوا شعر سُنا جاتا ۲۱۳ ہے تو لوگ کہتے ہیں کہ یہ انہیں بہتر نشتروں میں سے ہے ۔ زبان شستہ کلام صاف بیان ایسا پاکیزہ اور دل آویز جیسے باتیں کرتے ہیں۔ وہ اردو کے شیخ سعدی ہیں۔ ان کا کلام اکسیر شاعری ہے۔ الخصوص چھوٹی بحروں کے تو وہ بادشاہ ہیں انکہ ہمارے نز دیک تو بڑی بحروں میں بھی وہ اپنا جواب نہیں رکھتے ان کے کلام میں جو حزن و ملال حسرت و مایوسی سے مملو ہے وہی ان کی شاعری کی جان ہے۔ یہی نا امیدی اور پاس اُن کی غزلوں کو زور دار اور مؤثر بناتی ہے۔ میر صاحب، شاعری اور زبان دانی میں اپنا ثانی نہیں رکھتے ۔ عام طور پر لوگ اُن کی خدائے سخن کہتے ہیں۔ غالب و ناسخ اور نیز تمام مشاہیر جو ان کے بعد ہوئے اُن کی عظمت اور استادی کے معترف تھے اور یہ بات خاص طور پر قابل لحاظ ہے کہ وہ اپنے ہی زمانے میں بہت بڑے شاعر مانے جاتے تھے ۔ اُن کے معاصہ اور نیز بعد کے تمام تذکرہ نویسوں نے ان کی بے حد تعریف کی ہے اور نہایت زنگین عبادت اور مبالغہ آمیز کلمات، اُن کی نسبت استعمال کیسے ہیں۔ شاعر ا کہ نشار دونوں ان کی تعریف کے معاملہ میں باہم مسابقت کرتے معلوم ہوتے ہیں اور آرٹ اور نیچے دونوں میں ان کے کمال کی مدح سرائی کے الفاظ نہ اصطلاحات ڈھونڈت ہیں۔ مثلاً میر حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں کہ سر آمد شعرا سے ہند اور اپنے تخت کے افصح النصحا اور بے نظیر و بے عدیل شاعر تھے ۔ اسی طرح مرزا علی لطف تذکرة کشن سند میں یوں رقمطراز ہیں کہ جو شخص کہ نظارہ گاو سخن میں خشم خوردہ میں رکھے ہے اور چاشنی خود سے امتیاز ذائقہ تلخ و شیریں رکھنا ہے تو وہ اس بات کو بھانتا ہے اور کہ اس رمز کہ پہچانتا ہے کہ میر شیریں متقابل میں ریختہ گویاں سابق و حال میں نسبت خورشید رماد ہے اور فرق سپید و سیاہ ہے ! صاحب طبقات الشعراء لکھتے ہیں مجموعه قابلیت و ہنر صاحب طبع خوش فکر سر آمد مشهوران عصر محاوره داری دوستین متلاشی ۲۱۴ مضامین نور رنگین تبت الفاظ چوب و شیری، در میدان غزل پردازی گوئے فصاحت از معاصران می برد و هر چند ساده گو است اما در ساده گوئی پر کاریها دارد حقیقت یہ ہے کہ میرو مرزا دونوں اپنے مابعد کے شعراء کے واسطے ایک صحیح نمونہ اور سرچشمہ فیض تھے۔ ان کے کلام کی حلاوت و دل آویزی ان کے اشعار کا درد و اثر اور رنگینی آج تک مشہور ہے بلکہ جب تک زبان اُردو قائم ہے مشہور رہیں گی ۔ میر اور سودا کا مقابلہ میر صاحب کی شہرت ان کی غزلوں اور مثنویوں پر ملتی ہے اور سوکا قصیدہ اور مجھ کے استاد مانے جاتے ہیں۔ خود سودا کے زمانے میں یہی خیال اکثر ارباب فن کا تھا۔ چنانچہ حکیم قدرت اللہ خاں قاسم اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں یہ زعم بعضے آنکہ سرآمد شعرائے فصاحت مرزا محمد رفیع سودا در غزل گوئی بوسے (میر تقی) نرسیده اما حق آنست کہ ہر گلی را رنگ و بوی دیگر است، مرزا دریا نیست بیکران د میر نہر میست عظیم الشان در معلومات قواعد میر را به میرزا به تریست و در قوت شاعری مرزا را بر میر سروری " اسی طرح ایک مشہور صاحب دل خواجہ باسط نے جو علاوہ کمالات عرفان و تصوف کے فن نقد میں بھی کامل دستگا رکھتے تھے۔ اس مشکل اور نازک مسئلہ یعنی میرو مرزا کی شاعری کے فرق کو نہایت مختصر الفاظ میں فیصلہ کر دیا اور فرمایا کہ دونوں صاحب کمال ہیں۔ مگر فرق اتنا ہے کہ میر صاحب کا کلام آہ ہے اور مرزا کا کلام داہ ہے ۔ اسی فرق کو ایک نہایت لطیف پیرایہ میں امیر مینائی نے بھی اپنے ایک شعر میں ظاہر کیا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ دونوں بڑے شاعر اور اپنے اپنے طرزہ کے استاد تھے ہماری ناچیز رائے میں ان دونوں بزرگوں کے طرقہ کلام کا فرق اُن مزاج اور طبعیت کے فرق پر بہت کچھ مبنی ہے۔ میر صاحب قدرت خندیں اور غمگین واقع ہوئے تھے ۔ ان کی زندگی عنوان دیاس اور مصائب و ادبار کا نمونہ تھی۔ اس پر طرہ یہ کہ خود داری اور عزت کا ان کو بے حد احساس تھا میں سے دو مجبور ہو گئے تھے۔ ۲۱۵ کہ غزلت اور تلخ کلامی کی زندگی بسر کریں۔ اسی وجہ سے عمر بھر تلخابہ حیات پیتے رہے بریم طرب اور محفل سرور کے وہ فطرتاً اہل نہ تھے خوشی اور بہتانی بشاشی کا حصہ قسام ازاں نے اُن کو دیا ہی نہ تھا۔ برعکس اس کے سودہ انہایت شگفتہ مزاج اور رنگین طبع واقع ہوئے تھے۔ وارستگی اور آزادی ان کی طبیعت کا اصلی جو ہر تھا۔ خوشی دختر می زندہ دلی اور ظرافت سے اُبٹے پڑتے تھے خوشی کے مجمعوں اور مہنسی مذاق کے جلسوں کے رُوح رواں تھے جہاں ان کی قابلیت خدا داد کے جوہر کھلتے تھے۔ زندگی نہایت فارغ البالی اور شاد کامی سے بسر کرتے تھے ۔ نظر بریں ان دونوں کی شاعری اُن کے خیالات اور ان کے مزاج اور دنیا کے ساتھ ان کے برتاؤ کا بہترین آئینہ کہی جاسکتی ہے اسی طرح ان دونوں کے اپنی اپنی شاعری کے واسطے منتخب کیے ہوئے الفاظ بھی ان کے حسب مزاج اور موافق حال ہیں۔ ظاہر ہے کہ در دو اثر کے لیے الفاظ نہایت نرم اور صاف و سادہ اور بندش نہایت سلیس اور بے تکلف ہونی چاہیے اور یہی طرز غزل کے واسطے زیادہ موزوں ہے۔ علی الخصوص چھوٹی چھوٹی بحروں کے لیے جس میں کہ میر صاحب کی شاعری اپنے عروج کمال پر دکھائی دیتی ہے برعکس اس کے قصیدہ کے لیے شاندار الفاظ، معلو مضامین ، نادر تشبیہوں اور استعاروں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ قصیدہ کہنا ایک پر مردہ اور دل گرفتہ آدمی کا کام نہیں. عاشقانہ خیالات مثلاً مصائب ہجر و فراق وغیرہ کے دردناک حالات جن بے تکلف اور ایدھے سادے الفاظ سے ظاہر ہو سکتے ہیں دو قصیدہ کے لیے کسی طرح موزوں نہیں ہیں میر درد اثر اور سادگی کے مسلم الثبوت استاد ہیں۔ ان کے وہ استعار جو بہتر نشرہ کے فرضی نام سے مشہور ہیں سب خود انہیں کے بیچے اور دلی جذبات کا پر تو ہیں اور معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے تخیل سے اُس میں رنگ آمیزی مطلق نہیں کی ہے۔ میر کی زندگی ایک درد و الم کی زندگی ہے اور انگریزی شاعر شیلی کی یہ بلور اُن کے حسب حال ہیں ۔ حرماں نصیب لوگ غلطی سے گہوارہ شعر میں ڈال دیے جاتے ہیں جو میبست تو خود بھیلتے ہیں مگر دہی مصیبت نظم میں دوسروں کو سناتے ہیں ۔ اسی وجہ سے میر کے بہترین اور سب سے زیادہ موثر شعر وہی ہیں جن میں درد و الم کے بجذبات کا اظہار کیا گیا ہے۔ سودا کے کلام میں میر کا سا درد نہیں تیر کے اشعار غمگین اور پوٹیلے دلوں پر خاص اثر کرتے ہیں۔ ان کا قصہ غم کا مقدر ہے۔ دہ زندگی کا وہ رخ ہو یاس اور غم سے بھرا ہوا ہے نہایت آب درتاب اور سچائی سے پیش کرتے ہیں۔ برخلاف اِس کے سودا اس کا دوسرا رخ دکھلاتے ہیں جو اُمید ا کہ خوشی سے مملو ہے۔ سودا کے اشعار پڑھنے والے کے لیے سامان طرب و نشاط مہیا کرتے ہیں۔ ان کی طبیعت کیسی محدود دائرے میں مقید رہنا پسند نہیں کرتی در چهاذبات کے تنگ عالم سے نکل جانا چاہتے ہیں اور ایک وسیع بولی نگاہ اپنے اظہار خیال کے لیے تلاش کر لیتے ہیں۔ اسی وجہ سے انہوں نے نئی نئی راہیں نکالیں اور کے اشعار ایک ایسے گلدستہ کا مزا دیتے ہیں جو انواع و اقسام کے مختلف رنگ ٹو کے پھولوں سے جیسا ہوتا ہے۔ انہوں نے انقباضی جذبات کو چھوڑ کر انبساطی جذبات ر بہت کچھ وسعت دی ہے ۔ میر کی دنیا تاریخی اور رغم سے بھری ہوئی ہے جس میں کہ سید کی جھنک تک نظر نہیں آتی دان کے تمام اشعار اس مقولہ کے تحت ہیں " بجو کوئی ہی غمکدہ میں قدم رکھے امید کو چھے چھوڑ آئے کا قیمہ کی ہنسی اور مذاق بناوٹی اور اُن کی طعن و تشنیع مصنوعی ہے یہ کہنا صحیح نہیں کہ میر نے بجا اور قصیدہ نہیں لکھا نئی تحقیقیت ان دونوں صنفوں میں انہوں نے طبع آزمائی مگر چونکہ طبیعت ان اصناف کے واسطے موزوں نہیں پائی تھی لہذا نا کام رہے۔ یہ بھی کہنا صحیح نہیں معلوم ہوتا کہ وہ اپنے مزاج کی خود داری اور دولت را قتدار کی بے پروائی کی وجہ سے ان اصناف سخن میں سرسبز نہ ہوئے ۔ انہوں نے اجگر نامہ ضرور لکھا مگر وہ سود کے ہجووں کا عشر عشیر بھی نہیں ۔ اسی ۲۱۷ طرح ان کے قصائد جو نواب آصف الدولہ کی تعریف میں ہیں سودا کے قصائد کے سامنے ہیچ ہیں۔ دونوں بزرگوار تیر اور تو را حقیقت اور اصلیت بیان کرنے کے بادشاہ ہیں۔ دونوں وہ کامل مصور ہیں جو خیالی تصاویہ نظم میں ایسی خوب صورتی اور جزئیات کی تفصیل کے ساتھ کھینچتے ہیں کہ ان کے لفظی مرقعے ہمارے دل کی آنکھوں کے سامنے جیتی جاگتی تصویریں معلوم ہوتے ہیں۔ یہ مرقع نگاری داخلی یا خارجی، ایسی موز بات انسانی یا مناظر قدرت دونوں کی ہو سکتی ہے۔ بیس جہاں تک کہ جذبات انسانی اور علی الخصوص دردو غم کے جذبات کا تعلق ہے اُن کے اعلام و اظہار میں میر صاحب متفرد ہیں ۔ مگر ان کے سوا دیگر جذبات پر سودا کو کمال حاصل ہے۔ سودا کی یہ بھی خصوصیت ہے کہ حسین مضامین کی وہ اپنے اشعار میں تصویر کھینچنا چاہتے ہیں ان کے مالہ اور ماعلیہ کا ان کو ید رتبہ کمال علم ہوتا ہے ۔ میر صاحب اپنی افتاد طبیعت، اپنی نازک عادات اور اپنے استفراق نوری کی وجہ سے مجبوراً نظرت انسانی کا مطالعہ اپنی وسیع النظری سے نہیں سکتے ان کی محدود نظر اسی استغراق اور خود بینی کا نتیجہ ہے۔ وہ اپنے رنگ میں ڈھے بے ہوئے تھے۔ ان کو اپنے کام میں اس قدر انہماک اور تو نیل تھا کہ سات برس تک اپنے کرہ کیے پائیں باغ کو نظر اٹھا کر دیکھنے کی فرصت نہ ملی ۔ اس انہاک سے اتنا ضرور ہوا کہ وہ اپنے خاص کام میں یکتا ہے زمانہ ہو گئے۔ وہ تنورع ہو سودا کے کلام کی جان ہے میر صاحب کے یہاں مفقود ہے۔ سودا کی تصاویر نہایت رنگین اور خوش نما ہوتی ہیں۔ بخلاف میر صاحب کے جن کی دنیا مایوسیوں سے تیرہ و تارجس کے پھول پر مردہ و افسردہ جن کی زمیں تکلیفوں اور مصیبتوں کی قیام گاہ اور سیر کا میدان) اکلام و مصائب کی بجائے پناہ ایسے عالم میں سفر کا بس یہی طریقہ ہوتا ہے کہ سکوت در محویت اختیار کی جائے یا نالہ وزاری سے دل کی بھر اس نکالی سہائے یا عالمہ خواب کی بھڑاس ۲۱۸ سیر کی جائے مگر وہ خواب بھی قوت متخیلہ ہی کے پیدا کیے ہوئے خواب پریشاں ہوتے ہیں۔ برخلاف اس کے سودا کی دنیا جیتی جاگتی دنیا ہے جس میں بجائے تاریکی کے اُمید کی روشنی جلوہ گیا جس کے باغ سرسبز و شاداب جس میں بادِ صبا خو بصورت پھولوں اور نازک پتیوں کے ساتھ ہر وقت اٹکھیلیاں کرتی پھرتی ہے۔ تشبیہیں اور استعارے ہر شاعری کے جزو اعظم مگر خصوصیت سے مشرقی شاعری کی تو جان ہیں۔ اگر اُستادی کے ساتھ برتے جائیں تو شعر کے حسن میں وہ چار چاند لگا دیتے ہیں۔ سودا وہ اُستاد ہے جو ان کے صحیح استعمال پر قادر ہے۔ اس کے یہاں دل چسپ تشبیہیں اور نادر استعارے میر کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہیں ۔ وہ ان مختلف علایم و فنون سے بھی جن کو وہ شعر میں استعمال کرتا ہے بہ نسبت تیر کے زیادہ واقف ہے۔ یہ بالکل صحیح ہے کہ سودا کی اکثر غزلوں میں قصیدہ کی شان پیدا ہو جاتی ہے۔ اس کی کم وبیش یہ وجہ ہو سکتی ہے کہ شاعر کا زبر دست تخیل بعض وقت اُس کو ایسے مضامین اورکر الفاظ سُجھاتا ہے جو غزلیت سے میں نہیں کھاتے وہ اپنی بلند پرازی اور تخیل کی تیزی کو روک نہیں سکتا۔ میر صاحب کے یہاں ایسے عیوب نہیں ہیں۔ سعودا کے اس قسم کے اشعار ان قواعد کے ضرور خلاف ہیں جو تر تیب غزل کے واسطے مقرر ہو گئے ہیں مگر اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ اگر اسی قسم کے شعر علیحدہ علیحدہ دیکھے اور بجانچے جائیں تو اُن کی عمدگی اور کمال میں کسی کو کیا کلام ہو سکتا ہے۔ یہ بات بھی ضرور یاد رکھنا چاہیے کہ ترتیب غزل کے قواعد سے استغنا اور بے پروائی متاخرین شعرائے فارسی کی تبتع میں ہے جن کے قدم بہ قدم اُردو شوار چلن چاہتے ہیں۔ تنظیم فارسی کی آخری منزل ارتقاء میں غزل کا محدود دائرہ بہت وسیع ہو گیا تھا۔ اور اس میں بہت سی چیزیں مثلاً فلسفہ مذہب ، اخلاق تصوف اور دیگر ۲۱۹ علوم و فنون وغیرہ سب شامل کرلیے گئے تھے ۔ یوں سمجھنا چاہیے کہ عاشقانہ رنگ یا عیشق مرتب اور منظم ہو کہ سائنس کے درجہ پر پہنچ گیا تھا۔ اردو شاعری ہو فارسی کی تبقع تھی اس انقلاب سے اس نے بھی بہت کچھ فائدہ اُٹھایا ۔ البتہ یہ ضرور ہوا کہ آخر الذکر مضامین سے بہرہ اندازی بہ نسبت دل کے دماغ زیادہ کرتا ہے۔ یعنی جس قدر ان مضامین کی کثرت ہوتی ہے اتنی ہی در دو اثر کی کمی ہو جاتی ہے۔ قصیدہ کی شان اور غزل کے رنگ میں زمین وہ آسمان کا فرق ہوتا ہے اور یہ فرق ہمارے زمانہ کے نو آموز شعراء کے کلام میں جو سودا اور غالب وغیرہ ایسے استادوں کی تقلید کرنا چاہتے ہیں بخوبی نمایاں ہے ۔ سودا اور میر دونوں موسیقیت الفاظ کے استاد ہیں اُن کے شعر سانچے میں ڈھلے ہوئے۔ بندش نہایت چست اور زوائد سے پاک ہوتے ہیں نت ست الفاظ پیہ سودا کو زیادہ توجہ تھی۔ دو ہر شعر کو اپنی جگہ پر مکمل بنانا چاہتے ہیں جو خود ایک بہت بڑا فن ہے۔ شاذ و نادر معنی میں گنجلک بھی پیدا ہو جاتی ہے ۔ دونوں استاد دور از کاز تلمیحات اور تشبیہات سے بچتے ہیں، اگر یہ سودا کے یہاں کبھی کبھی اس قسم کی غلطی ہو جاتی ہے۔ دونوں استادان فن کے کلام کا مقابلہ ایک کار آمد اور قیمتی چیز ہے۔ اس وجہ سے کہ دونوں ہم عصر تھے اور متحدہ اصناف سخن پر طبع آزمائی کرتے تھے اکثر ایک ہوتا تھا کہ ہم طرح سفر نیں کہی جاتی تھیں جن کا مقابلہ اس لیے بہت دلچسپ ہے کہ اس سے دونوں کے مختلف مزاج اور طبیعت اور نیز اندانہ بیان کے فرق کا اندازہ بخوبی ہو سکتا ہے ۔ دونوں کے کلام میں اُس عہد کے بعض نقائص بھی کہیں کہیں پائے جاتے ہیں۔ دونوں کے یہاں کبھی کبھی بلند دل اور نخش الفاظ استعمال ہوئے ہیں بعض اوقات مضمون شعر میں فحش ہوتا ہے کہیں اختلاف تذکیر تانیث اور شتر گریہ ہے اکثر اشعار معمولی بلکہ پھیکے اور بے مزہ بھی ہیں۔ میر صاحب کہیں کہیں ایہام بھی بنتے ۲۲۰ ہیں ۔ امرو پرستی جو اس زمانہ کی شاعری کا ایک قبیح موضوع ہے ۔ دونوں کے کلا ا میں جابجا پائی جاتی ہے ۔ مختصر یه که وسعت نظر، تنوع خیالات جزئیات کے بیان کی قدرت دنیادی معاملات کی واقفیت اور سب سے بڑھ کے یہ کہ مذاق اور ظرافت میں سودا کو میں پہ برتھوری ہے ۔ سادگی الفاظ، سلاست زبان عاشقانه رنگ درد و اثر ، فصاحت بلاغت اور تصدیف میں میر صاحب کو سود کیا پر فضیلت ہے کیسی کا قول ہے اور اسے کہا کہ دونوں کا کلام بیش بہا جواہر ہیں۔ میر صاحب کے یہاں صرف میرے ہیں مودا کے یہاں ہیروں کے علاوہ موتی ، زمرد اور یا قوت بھی بکثرت پائے جاتے ہیں سچی کسوٹی پر لکھنے والے کا مزاج اور مذاق ہے " سے اس عہدہ کے دیگر شعرات اس عہد میں ان دو بزرگواروں کے علاوہ اور بھی بہت سے شاعر گزرے ہیں مگر چونکہ وہ کثرت سے ہیں اور اُن کے کلام میں کوئی مخصوصیت نہیں لہذا یہاں اُن کا ذکر نظر انداز کیا جاتا ہے ۔ ناظرین کو اگر آن کے کلام یا حال کے ان دریافت کرنے کا اختیاق ہو تو اس عہد کے بعد کے تذکرے ملاحظہ کریں پہلے لے میں دو مرزا کے کلام کے مقابلہ کے لیے دیکھیے بنا کے اشعار صفحہ ۲۶۵ - ۔ کے اس عہد کے بیش شعراء کاحال مختصر ، باب ، کے آخر میں کیا گیا ہے۔