۳۵ باب زبان اردو اور اس کی صل ۔ اردو سے کیا مراد ہے عام طور پر لوگ اردو کو فارسی کی ایک شاخ خیال کرتے ہیں۔ اس وجہ سے کہ اس کی ابتدا مسلمان حملہ آوروں کی فوج میں اور مسلمان سلاطین بہن کی دارالسلطنتوں میں پڑتی ہوئی معلوم ہوتی ہے ۔ اُردو کے فارسی نژاد ہونے کی غلطی عام لوگوں کو تو اس وجہ سے بھی محسوس ہوتی ہے کہ اس میں فارسی لفظ بکثرت ہیں اور اس کی شاعری کی بحریں اور اس کا رسم الخط بھی مثل فارسی کے ہے۔ اسی غلطی کی بنا پر عام لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ اُردو مسلمانوں کی زبان ہے بمقابلہ ہندی کے جو ہندوؤں کی مخصوص زبان سمجھی جاتی ہے۔ اور اسی غلط فہمی سے ایک عرصہ دراز سے سخت مقابلہ اور مباحثہ در میان معاونین اردو اور طرفداران مہندی کے ان دونوں زبانوں کی عمدگی اور خوبی اور نیز ان کی استعداد قبولیت عامہ کی نسبت چلا آتا ہے اور اس بحث میں لوگ ایک معمولی بات یعنی زبان اردو کی اصل کو نظر انداز کر جاتے ہیں حقیقت یہ ہے کہ زبان اُردو اس ہندی یا بھاشا کی ایک شاخ ہے جو صدیوں تک دہلی اور میرٹھ کے اطراف میں بولی جاتی ۳۶ تھی اور جس کا تعلق تو سینی پراکرت سے بلا واسطہ تھا۔ یہ بھاشا جس کو مغربی ہندی کہنا بجا ہے زبان اردو کی اصل اور ماں سمجھی جاسکتی ہے۔ گو کہ اردو کا نام اس زبان کو ایک عرصہ دراز کے بعد دیا گیا ۔ زبان اردو کی صرف سنخو، محاورات میں کثرت سے ہندی الفاظ کا اس میں استعمال ہونا اس بات کی بیتین دلیل ہے کہ اُس کی ابتدا ہندی سے ہوئی اور یہ محض اتفاق تھا کہ وہ ہندوستان کی زبان عام بن گئی جس کی وجہ یہ ہوئی کہ دہلی جو اس زبان کا ابتدائی مرکز تھا مسلمان حملہ آوروں اور بادشاہوں کی جائے درود اور اُن کا دارالسلطنت بنا ہوا تھا۔ پس یہ خیال کرنا، جیسا کہ میرامن اور بعض اور قدیم اورد تاروں کا خیال علوم ہوتا ہے کہ اردو ایک مخلوط زبان ہے جس میں دو سب زبانیں داخل ہیں جو کسی زمانے میں دتی کے بازاروں میں بولی جاتی تھیں صحیح نہیں ہے۔ یہ ضروری ہے کہ شکر یا بازار سے اس زبان کی نشود نما اور ترقی کو اس قدر تعلق ضرور تھا کہ اس کا نام ہی اُردو ہو گیا جس کو زبان ترکی میں شکر کہتے ہیں۔ زبان میں ہنوز جیت گی نہیں آئی تھی اور وہ بحالت تشکیل تھی اور اجنبی الفاظ اور جملوں کو قبول کر لینے کا مادہ اس میں بہت تھا جیسا کہ اب بھی ہے۔ اس زمانے میں انگریزی تقلید میں اردو کو "ہندوستانی " کہتے ہیں۔ مگر یہ لفظ ہماری رائے میں گو با عتبار لفظ صحیح ہو مگر حقیقت میں صحیح نہیں ہے کیونکہ اس لفظ میں مشرقی گو ہونگے ہے، ہندی اور مغربی ہندی اور راجستانی سب شامل ہیں ۔ اسی طرح ہمارے خیال میں برج بھاشا کو اردو کا ماخذ قرار دینا جو کہ مغربی ہندی کی ایک شاخ ہے، اور جیسا کہ مولانا محمدحسین آزاد ہنہ نے بھی سمجھا ہے صحیح نہیں معلوم ہوتا۔ اس وجہ سے کہ برج بھاشا جو متھرا اور اس کے جوانب میں بولی جاتی تھی گو اس بھاشا سے جو اطراف دہلی میں بولی جاتی تھی بہت مشابہت رکھتی ہے مگر پراکرت کی ایک علیحدہ شاخ ہے اور یہی شاخ یعنی روتی بھاشا ہمارے خیال میں زبان اردو کی اصل سمجھی جاسکتی ہے۔ ہ " اردو اور بندی کا تعلق جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا اُردو کا اصلی ماخذ وہ زبان ہے بو دیتی اور میر ٹھ کے اطراف میں بولی جاتی تھی جس کو مغربی ہندی کی ایک شارخ سمجھنا چاہیتے اور مغربی ہندی اپنی جگہ پر شورسینی پراکریت سے پیدا ہوئی اور مندرجہ ذیل زبانیں اُس کی شاخیں ہیں۔ یعنی بنگار و برج بھاشا، قنوجی، اور وہ زبان جو دہلی کے اطراف میں مروج تھی مگر زمانہ حال کی اعلیٰ ہندی اردو سے پیدا ہوئی اس طرح کہ فارسی الفاظ نکال کر ان کی جگہ عسکریت لفظ رکھ دتے گئے۔ اسی اعلیٰ ہندی میں نشر کی کتابیں لکھی گئی ہیں جن میں کہ مصنفین نے سنسکرت کے بڑے بڑے الفاظ استعمال کئے ہیں مگر سچ پوچھتے تو اُردو اور ہندی اپنے ماخذ اور نیز اپنی نوعیت کے اعتبار سے ایک ہی زبان ہیں اور ان دونوں میں کچھ فرق نہیں ہے۔ اگر کچھ ہے بھی تو نشو ونما اور ترقی کے طریقے ہیں ہے۔ - ارور چونکہ مسلمانوں کے سایہ عاطفت میں کلی اس لئے اس میں فارسی الفاظ کی کثرت ہو۔ گئی۔ برخلاف ہندی کے کہ ہو اپنے اصلی ماخذ یعنی سنسکریت کی طرف عود کر گئی ہیں کا نتیجہ یہ ہوا کہ موجودہ زمانے کی ادبی اردو اور ادبی ہندی میں زمین آسمان کا فرق ہو گیا یعنی اول الذکر میں فارسی اور عربی الفاظ کی کثرت ہے اور آخر الذکر غیر مانوس سنسکرت الفاظ سے بھری ہوئی ہے زبان اور اوپ اردو شروع میں زبان نہایت سادہ اور بے تکلف تھی اور عوام الناس فارسی کا احسان مند ہے کی معمولی ضروریات کے پورا کرنے کے واسطے بالکل کافی تھی۔ جوں جوں اس میں ترقی ہوتی گئی اور وہ ایک ادبی زبان بنتی گئی، اسی قدر اس میں فارسی اور عربی اور ترکی الفاظ شامل ہوتے گئے ۔ فارسی الفاظ سننے میں بہت بھلے معلوم ہوتے تھے۔ اس وجہ سے مصنفین نے اپنی کتابوں میں عبرت کی چاشنی دینے کے لئے ان کو بے تکلف استعمال کو نا شروع کیا اور اس طرح فارسی ترکیبیں جو اصلی زبان سے بالکل اجنبی تھیں اور اس کے ساتھ میں نہیں کھاتی تھیں زبان میں داخل ہونے لگیں اسی کے ساتھ فارسی مالحظ بھی کچھ تھوڑی سی ریم کے ساتھ ہندی کی جگہ پر راج والاسم مجیسے کہ کی پر ہو فارسی الفاظ فارسی خطہ میں بہ نسبت ہندی کے زیادہ آسانی سے اور صحت کے ساتھ لکھے جا سکتے تھے۔ اردو شاعری پر بھی فارسی کا بڑا اثر پڑا اور وہ بھی فارسی شاعری کے چلنے لگی۔ فارسی بحریں استعمال ہونے لگیں۔ ان کے علاوہ مضامین ، طرز بیان، تخیل المیات خاص خاص محاور سے اور شکلیں یہ سب کچھ فارسی زبان سے لیا گیا۔ اردو کا علم عروض بھی فارسی عروض کے تاریخ اور زیر اللہ ہو گیا۔ نشور کا بھی یہی حال تھا وہی عبارت کی رنگینی الفاظ کا توازن اور قافیہ بندی ہو قدیم فارسی نشر کی جان تھی اردو میں اُن کی پوری نقل کی جاتی تھی۔ ، الغرض زبان فارسی اردو پر اس قدر حادی اور غالب ہوگئی کہ دونوں ایک ہو گئیں ، اظہار خیالات، مضامین اور طرز ادا میں فارسی اردو پر اتنی غالب ہوگئی کہ اُردو کی ابتدائی شان اس سے بالکل غائب ہوگئی یہاں تک کہ اکثر لوگوں نے اردو کی صرف و نحو کی کتاب ہیں تک فارسی کے طرز پر لکھنا شروع کر دیں ۔ اُردو میں فارسی الفاظ اور راہ مسلمان بحیثیت فاتح ہندوستان میں آئے اور قدرتاً فارسی ترکیبوں کی کر کے اسباب زبان فارسی جوائن کی مادری زبان تھی ہندوستان کی شاہی زبان بن گئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ دیسی زبان مثل معاومہ کے دب کر اور مغلوب ہو کر اپنی مالکہ زبان فارسی کی خدمت کرنے لگی اور اسی کے طرز ادا اور محاورات وغیرہ کی قبع اور ناقل ہوگئی۔ (۲) لوگوں کو نئی زبان سیکھنے کا شوق ہوا کرتا ہے اسی وجہ سے اُس وقت کے لوگ بھی پرانا طرز چھوڑنے اور نئے الفاظ اور جدید محاورات اختیار کرنے لگے۔ دیسی زبان میں جواب شرفا اور معزز شہری لوگوں سے چھوٹتی جاتی تھی اور اطراف شہر دیہات میں محدود ہو جاتی تھی۔ اب لوگوں کو کوئی مزا نہیں آتا تھا۔ لہذا جدت پسند طبیعتوں نے نئی زبان کی طرف رخ کیا اور اُس کو نہایت شوق و ذوق اور انتھاک ۳۹ سے سیکھنے لگے۔ اسی وجہ سے قدیم ہندی شعرا کی تصانیف میں فارسی الفاظ کی کثرت تعجب خیز معلوم ہوتی ہے ۔ مثلاً چند کوی کی پر تھی راج راسو کو دیکھتے ہو فارسی الفاظ سے بھری ہوئی ہے ۔ (۳) ویسی زبان کی تنگی اور کم وسعت بھی اس کا باعث ہوتی کہ نئے نئے الفاظ اور خیالات کے اظہار کے لئے اس کو اصلی لفظ اور طرز ادا جذب کر لینا پڑا شروع میں دیسی زبان میں ایسے الفاظ بکثرت شامل تھے جو یا تو سنسکرت کے لفظ تھے یا انھیں سے پگڑیا ہو کو کسی دوسری صورت میں زبان پر چڑھ گئے تھے۔ جب مسلمان آئے تو زبان میں ایک بڑا انقلاب ہوا۔ مسلمان حملہ آور بادشاہ بن گئے اور مرغی اُن کا پایہ تخت ہو گیا۔ اب وہ یہاں بسنے اور آباد ہونے کے لئے آتے ۔ نہ کہ جس طرح سابق میں وہ سال بسال آتے تھے اور مال غنیمت لے کہ واپس چلے جاتے تھے ۔ (۴) جب دہلی پایہ تخت ہو گیا اور بادشاہ مع لاؤ لشکر کے وہاں رہنے لگا تو باشندوں اور غیر ملکی سپاہیوں میں میل جول اور ربط وضبط بڑھنے لگا۔ ایک دوسرے کی زبان اور خیالات کو سمجھنے کے لئے ضروری ہوا کہ ایک گروہ دوسرے گروہ کے الفاظ سیکھے اور اُن کو اپنے طرز پراستعمال کرے اور ظاہر ہے کہ فاتح کا اثر مفتوح پر زیادہ ہوا کرتا ہے۔ پس مفتوح قوم کی دیسی زبان یعنی ہندی پہ فارسی کا بہت بڑا اثر پڑنے لگا۔ اسی وجہ سے اُردو میں فارسی الفاظ اور ترکیبیں بکثرت شامل ہو گئیں مگر ہندی نے اپنا اثر فارسی پر کر ڈالا۔ کیونکہ فارسی کے زبان داں اپنی زبان کو اس قسم کی آمیزش سے محفوظ رکھنا چاہتے تھے ۔ یہ تغیر گو کہ ابتدا میں بہت غیر محسوس طریقے سے شروع ہوا تھا مگر یوں ہوں مسلمانوں کی بڑ مضبوط ہوتی گئی اور وہ اس ملک ہیں آباد ہوتے گئے یہ زبانی تغیر برابر ترقی کرتا گیا اور یہ ترقی کی رفتار برابر قائم رہی۔ یہاں تک کہ ابر کے زمانہ میں ایک ہند وزیر مال کی تاکید سے ایک علم جاری کیا گیا کہ سرسرکاری ۴۰ ملازم کو فارسی سیکھنا ضروری ہے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ زبان کی جوڑ مضبوط ہوگئی اور اس کی عظمت و اہمیت بڑھ گئی۔ (۵) لوگ فارسی، عربی، ترکی الفاظ بڑے شوق سے بولنے لگے کیونکہ وہ سننے میں پڑے اچھے معلوم ہوتے تھے اور زور دار تھے اور ان کے بولنے والے خواہ مخواہ تعلیم یافتہ مجھے جاتے تھے ، اس کے علاوہ فارسی داقی سے سرکاری ملازمتیں بھی آسانی سے عتیں اور تقرب شاہی کا بھی یہ ایک اچھا ذریعہ تھا۔ ایسی حالتوں میں ابتدا ہر زبان کا یہی حال ہوا کرتا ہے۔ جب قدیم اہل انگلستان کو نارمن لوگوں نے فتح کیا تو انگریزوں کی قدیم زبان اینگلو سیکسن کی بھی نارمن فریخ" کے ہاتھوں یہی حالت ہوئی تھی پس جس طرح زبان انگریزی میں دو طرح کی زبانیں یا بولیاں پائی جاتی ہیں رہی صورت اُردو کی بھی سمجھنی چاہیئے۔ اُردو میں فارسی الفاظ کی کثرت کے کئی اسباب ہیں۔ مسلمان جب بحیثیت فاتح اس ملک میں آئے تو اپنے ساتھ بہت سی نئی چیزوں کے نام لاتے جن کے مرادف سنسکرت یا دیسی بھاشا میں نہیں مل سکتے تھے ، چونکہ ایسے نام کسی شرح یا گھوم پھیر سے بنائے نہیں جاسکتے تھے اس لئے بجنسہ وہی فارسی الفاظ جن سے وہ چیز ظاہر ہوتی تھی زبان میں داخل کرنا پڑے۔ مثلاً ایسے نام جو لباس، طعام، مذہب اور بعض اسی قسم کی دوسری چیزوں سے تعلق رکھتے ہیں۔ پھر چونکہ فارسی فاتح قوم کی زبان تھی اور ایک ایسی زبان تھی جور زم بزم حسن و عشق کے افسانوں کے لئے نہایت موزوں تھی۔ اس لئے لوگ ایسے موقعوں پر فارسی الفاظ ہی بولنا پسند کرتے تھے۔ اس وجہ سے کہ وہ نہایت شیریں اور شاندار معلوم ہوتے تھے ۔ ایسے پر زور لفظوں کے سامنے پرانے دیسی الفاظ اور محاوروں کو خواہ مخواہ پیچھے ہٹنا پڑا اس لئے کہ زمانہ ان کو پسند ہی نہیں کہتا تھا۔ زبان انگریزی کی بھی یہی داستان ہے۔ جب یونانی اور لاطینی علوم کا احیاء اور دوبارہ تیرتی ہوئی تو اس ۴۱ زمانہ میں کبھی موٹے موٹے عالمانہ لفظ بولنے کا فیشن ہو گیا تھا۔ بہر حال جب فاتح اور مفتوح دونوں کا میل جول بڑھا تو ایک ایسی مخلوط زبان یا بولی کی سخت ضرورت محسوس ہوئی کہ جو دونوں قوموں کے اچھی طرح سمجھ میں آسکے اور چونکہ مفتوح اپنے مالکوں کو زیادہ خوش رکھنا چاہتے تھے۔ لہذا اُنھوں نے اُن کو خوش کرنے کے لئے اُن کی زبان سے زیادہ اخذ کیا یہ نسبت اس کے کہ ان کے حاکموں نے اُن کی زبان سے فائدہ اُٹھایا۔ اظہار قابیت کے لئے بھی عربی فارسی الفاظ کثرت سے بولے جانے لگے۔ اردو ادب کی ابتدا شاعری سے ہوئی اور شاعری فارسی واں لوگوں کے ہاتھ میں ایک گو یا کھلہ یا تھی جس کو وہ فارسی الفاظ و محاورات ہی کے لباس میں آراستہ کرنا چاہتے تھے۔ یہ لوگ زبان ہندی بہت کم جانتے تھے اور سنسکرت سے بالکل نا واقف تھے۔ اسی وجہ سے یہ ہونہار بچہ اپنے حقیقی والدین سے جدا ہو کر اپنے مصنوعی والدین کی آغوش محبت میں تربیت پاتا رہا۔ جنھوں نے بلا شک اس کے ساتھ بہت کچھ کیا۔ اُن کی آغوش تربیت میں رہ کر اُردو کی نشو و نما با لکل فارسی کی روش پر ہوتی رہی ۔ نہ صرف فارسی الفاظ کا ایک کانی ذخیرہ زبان میں جمع ہو گیا بلکہ فارسی ترکیبیں بھی کثرت سے شامل ہونے لگیں۔ مثلاً جبار مجرود، صنعت موصوف کی ترتیب بدل گئی۔ ایسے سیکڑوں فقرے بوحرف رابط " یہ" سے معمولاً شروع ہوتے ہیں اردو میں بے تکلف استعمال ہونے لگے جو قواعد بہ صرف و نخجہ کے بالکل خلاف تھا۔ آج بھی ہماری ادبی دیسی زبان ہیں اسی قسم کی فارسی ترکیبیں کثرت سے موجود ہیں۔ یہ ضرور ہوتا کہ فارسی کے اللہ سے اردو ایک مستقل زبان کی شکل میں آج ہمارے سامنے موجود ہے لیکن اس کا افسوس بھی ہوتا ہے کہ مل زبان کی خوبیاں جن سے اردو کی ابتدا ہوئی تھی بہت کچھ فنا ہو گئیں ۔ یورپ کی زبانوں کا اُردو پہ اثر فارسی زبان اور فارسی ادب کا تو اردو پر بہت گہرا اثر پڑا ہی تھا لیکن پرتگالی اور انگریزی کا بھی کچھ کہ اثر نہیں پڑا۔ البتہ زبان ڈرج اور فریج کے ۴۲ جمائے ہوئے نقوش یا تو مٹ گئے یا ہیں بھی تو اس قدر دھندے کہ معلوم نہیں ہوتے ۔ پرتگالی اور انگریزی دونوں نے اُردو لغات میں معتد بہ اضافہ کیا۔ ان میں ہندوستان کی مشہور بندر گاہوں پر اہل پرتگال قابض تھے اور ممالک مشرق میں گویا تجارت اُنھیں کے ہاتھ میں تھی۔ ان کی آبادیاں ہندوستان کے سواحل پر اور اندرون ملک میں بھی تھیں۔ اُن کا تعلق ہندوستان سے عارضی نہ تھا۔ بلکہ وہ عینیت تاجر وحاکم اور مبلغ کے یہاں رہتے تھے ، اُنھوں نے بہت ترقی کی تھی اور سترھویں اور اٹھارھویں صدی ہیں ان کی زبان ہندوستان کے ایک بڑے حصے کی زبان عام ہو گئی تھی جو محض ہندوستانیوں اور اہل یورپ کے درمیان تبادلہ خیالات کا ذریعہ ہی نہ تھی بلکہ خود یورپ کے یہ سوداگر بھی آپس میں اسی زبان میں گفتگو کرتے تھے۔ اسی میں عیسائی پادری اپنے مذہب کی اشاعت اور تبلیغ کرتے تھے ۔ بچنا نچہ اسی وجہ سے اس کو بہت ایسے موقع ملے کہ وہ اپنا اثر بیان کی دیسی زبانوں پر ڈال سکی۔ سب سے زیادہ اثر بنگلہ زبان پر پڑا ۔ اسی طرح دراوڑی زبانیں مثلاً مر مٹی ، اسامی، اور اڈیا بھی اس سے بہت کچھ متاثر ہو نہیں ساردو بھی اس کے لغات سے بہت متمتع ہوئی۔ یہ اثر اتفاق سے شمالی ہندوستان میں اُس وقت پڑرہا تھا جب دکھتی زبان جو پرتگالی کے اثر سے لسبب قربت کے بہت کچھ متاثر ہو چکی تھی ۔ اور نیز اسی طرح کی دوسری زبانیں اردو پر اپنا اللہ اچھی طرح ڈال رہی تھیں۔ پرتگالی الفاظ دیسی زبانوں میں اصلی حالت پر باقی نہیں رہے بلکہ جس بگڑی ہوئی شکل میں وہ ہندوستان میں بولے جاتے تھے اور ہندوستانی زبانیں ان کو قبول کر سکتی تھیں اُسی ہیئت پردہ اب بھی بکثرت موجود ہیں۔ اہل پر نگال نے محض اپنی زبان کے الفاظ مہندوستانی زبانوں میں داخل نہیں کئے بلکہ بہت سے عربی، فارسی اور ہندی الفاظ بھی اکثر یورپی زبانوں میں پہنچا دیئے ۔ اس کے علاوہ اکثر عربی اور فارسی لفظ پرتگالی سے مسخ ہو کر داخل ہوئے ۔ مثلاً وہ الفاظ جو عربوں کے فتح اندلس کے ۴۳ زمانے میں ان ممالک میں رائج ہو گئے تھے، پرتگالی الفاظ ہماری زبان میں بکثرت ہولے جاتے ہیں مثلاً از قسم میوہ جات داشیا سے، طعام، اچار، انناس ، انوس (قسم انہ ایٹ، کا ہو، میرے (رسم مچھلی، پپیتا، تمباکو، تاریخ، چار ، ساگو، گو بھی وغیرہ ۔ ، از قسم سلمان آرائیش و وآلات واسلحہ السین، الماری، ارغنوں، بھرا، بالٹی ، نوتل پیا، پیستول، پریگ، چای، صابون، کورین ، کپتان ، کاربین ، کارتوس، میز، تولیه ، گارد و غیره - مذہبی الفاظ : پادری ، گرجا ، کراس وغیرہ لیاس میں : سایہ، قمیض کاج ، اسپلیٹ وغیرہ۔ ، متفرق الفاظ : مثلاً انگریز ، آیا ، بمبا، پاگر (تنخواہ) پاد روٹی، چھاپہ، نیلام، مستری کمرہ، روپیہ وغیرہ ۔ اہل پرتگال ہی نے سب سے پہلے یورپ کی اکثر چیزوں کی اشاعت ہندستان میں کی۔ لہذا ان کے نام بھی اسی طرح را نچ ہو گئے ہمیں طرح کہ وہ لوگ اپنی زبان میں بولتے تھے مرزا غالب " شراب پرتگالی کا اکثر ذکر کرتے ہیں۔ زبان انگریزی ایک زندہ اور جنگوں کی زبان ہے۔ اس نے اپنا اثر بہت کچھ ڈالا ہے اور ڈالتی رہے گی۔ انگریزی علیم ادب نے اردو نظم و نثر کوبہت کچھ فائدہ پہنچا یا میں کا ذکر مفصل طور پر آئندہ کسی باب میں سکیب جائے گا لیکن اتنا اس موقع پر ضرور بتا دینا چاہیئے کہ زبان انگریزی نے وہ الفاظ اُردو میں داخل کئے جن کی جگہ پر کوئی دوسرا لفظ موجود نہ تھا اور وہ الفاظ اب زبان زرد ہو گئے۔ ترجمہ کا بھی یہ نتیجہ ہوا کہ اکثر انگریزی الفاظ اس کی بدولت اردو میں شامل ہو گئے ۔ اُردو میں انگریزی الفاظ بکثرت داخل کرنے میں بڑی احتیاط کی ضرورت ہے۔ اسی طرح وہ انگریزی الفاظ بولنضرورت اردو میں داخل اور مستحکم ہو گئے ہیں خارج کرنا بھی اندیشہ سے خالی نہیں ہے ۔ اردو کو مالدار ہونا چاہیئے اور ہر طرح کے الفاظ جو اس کی اصل سے ۲۴۴ میل کھاتے ہوں اس میں ضرور داخل ہونے چاہئیں خواہ وہ انگریزی ہوں یا فارسی سہول یا سنسکرت صرت ہی ایک طریقہ زبان اردو کی تکمیل اور اس کی ترقی کا ہے اور اسی طرح وہ ایک اعلیٰ درجہ کی زبان اور ہندوستان کی عام زبان بن سکے گی۔ شر اور نظم کی زبان ہر زبان میں نظم و نثر کی عبارت میں فرق ہوتا ہے۔ عبارت میں متانت اور سنجیدگی پیدا کرنے کے لئے اور نیز اس خیال سے کہ نثر اور نظم میں فرق معلوم ہو۔ نظم کی عبارت بہ نسبت نشر کے زیادہ شاندار ہوتی ہے، اسی وجہ سے وہ کھولی اور سادہ الفاظ اور معمولی بول چالکی ترکیبیں ان میں عام طور پر پائی جاتی ہیں نظم میں جائے جو ھی جاتی ہیں، یہی وجہ تھی کہ فارسی محاورات اردو نظم میں بکثرت شامل کر دے گئے۔ اگر اُردو نثر کی ابتدائی تاریخ پر نظرڈالی جاتے تو معلوم ہوگا کہ شروع میں منفی عبارت بہت پسند کی جاتی تھی جس میں بیحد تکلف اور تصنع ہوتا تھا۔ بہترین طرز وہ تھا جس میں طوری اور بیدل کی مرضع نگاری کی تقلید کی جاتی تھی۔ ہماری پیرانی نثر نگاری کی مثال باعتبار عبارت کی رنگینی اور قافیہ بندی کے بعینہ رہی ہے جو انگلستان میں ملکہ الزہ تجھ کے زمانہ میں انگریزی نشر کی تھی۔ ۔ ا مرزا غالب بلکہ سر سید احمد خاں کے زمانے سے ایک نیا دور شروع ہوا ۔ جبکہ مغربی تعلیم کے اثر سے وہ پرانا رنگ بدل گیا اور متقی عبارت اور فارسی کی رنگینیت کی جگہ ب بے تکلف اور سادہ عبارت پسند کی جانے لگی۔ دور جدید میں نثر نگاری کی وہ شان باقی بھی نہیں رہ سکتی تھی۔ کیونکہ عملی دنیا میں سیدھے سادے صاف اور زور دار الفاظ کی ضرورت ہے اب بھی فارسی الفاظ کی کثرت ضرور ہے لیکن اس سے عبارت کی خوبی پر کوئی اثر نہیں پڑتا اور نہ کی قسم کا تصنع پیدا ہوتا ہے۔ ہندی محاورات خوبصورتی کے ساتھ استعمال کئے جاتے ہیں اور پیچیدہ بندشوں سے گریز کیا جاتا ہے لیکن گلستان نظم کی آبپاشی اب بھی چشمہ فارسی ہی سے ہوتی ہے اور اس کا چین اسب بھی انھیں صنعتوں ۴۵ مرکزی اردو کتب خانه اردو مال - حیدر گوڑہ سے آراستہ کیا جاتا ہے۔ بہندی الفاظ و محاورات استعمال مجید رکھے نہیں لگے کمی کے ساتھ اور صرف اسی وقت جب وہ فارسی الفاظ کے ساتھ میں کھاتے ہوں۔ نشر کی طرح نظم میں بھی کچھ تغیر ہو چلا ہے اور موجودہ رنگ میں بجائے پرانی لفاظی اور تصنع کے سادگی اور بے تکلفی بہت پسند کی جاتی ہے لیکن با دوسجود اس کے اکثر اہل ادب اب بھی فارسی الفاظ اور ترکیبوں کے دلدادہ ہیں مگران کی کثرت اور جاو بیجا استعمال کو جہاں تک ممکن ہو کم کرنے کی کوشش کرنا چاہیئے۔ ہماری رائے میں نظم اور نشر کی عبارت اور انشا پردازی میں کوئی اصولی اور اہم اختلاف نہیں ہے ۔ اہم ادبی اُردو تقریری زبان تحریری زبان سے بالکل علیحدہ ہے۔ سادہ اور روز مرہ کے جملے جو ہر وقت زبان پر چڑھے ہوتے ہیں تحریر میں آتے وقت فارسی الفاظ سے بدل جاتے ہیں جس کی وجہ اُن کی جدت عظمت اور شانداری ہے۔ ابتدا میں بے شک زبان کا دائرہ بہت تنگ اور الفاظ کا ذخیرہ کم تھا اور وہ ایک مستقل زبان کہلانے کی متقی نہ تھی کیونکہ اس وقت تک اس میں بھونڈا اپن تھا۔ اس پر چلا ہوئی تھی اور نہ ہی اتنی صلاحیت اس میں تھی کہ اس کے ذریعہ سے باریک اور نازک خیالات ادا ہو سکیں یا مختلف خیالات کا اظہار چھی طرح کیا جا سکے ۔ اس میں ایک قسم کا لورچ اور الفاظ اور بندشوں کو جذب کرنے کا مادہ ضرور ا جس کا نتیجہ یہ ہو کہ جو الفاظ اور بندشیں اس کو منی گئی وہ سب اس میں شامل ہوتی تھا۔ رہیں۔ رفتہ رفتہ زبان میں پختگی اور صفائی آتی گئی ۔ دور اول کے شاعر ایسی زبان میں لکھتے تھے جس میں آدھی اُردو اور آدھی فارسی ہوتی تھی۔ رفتہ رفتہ اُردو کا عنصر غالب ہوتا گیا اور غالب نے مغلوب کو جذب کر لیا۔ فارسی الفاظ اور غیر مانوس فارسی ترکیبیں اس طرح اردو میں مل گئیں کہ اب وہ ہماری زبان کا جزو بن گئیں جن کو اب ہم نکال نہیں سکتے بعض حضرات جو اس زمانہ میں سنسکرت الفاظ کے دلدادہ ہیں وہ فارسی الفاظ اور ترکیبوں کو زبان سے نکالنے کی کوشش میں ہیں۔ ہماری رائے میں یہ ایک فضول اور عیث کو شیش ۴۶ ہے کیونکہ یہی کثرت الفاظ جواردو کا مایہ ناز ہیں اس کو اتنا لورچ دار اور مضبوط بنائے ہوئے ہیں کہ میراد بی کام اس کے ذریعہ سے نکل سکتا ہے۔ زبان اردو کے قدیم نام قدیم انگریز مورخ جنھوں نے ہندوستان کے حالات لکھے ہیں اردو کو لفظ "اندوستان سے تعبیر کرتے تھے۔ شروع اٹھارھویں صدی کے مصنفوں نے زبان لاطینی میں اس کو لنگور اندوستانی کا "لکھا ہے۔ اس سے پہلے کے انگریز مورخین اس کو " مورز " کہتے تھے ۔ جان گلکرسٹ نے مشکلہ میں سب سے پہلے لفظ " ہندوستانی" زبان اُردو کے واسطے استعمال کیا اور مجھی سے یہ لفظ مروج ہو گیا۔ گو کہ اس کا پتہ بعض قدیم کتابوں میں شانہ تک ملتا ہے جبکہ مسٹرپول نے سب سے پہلے اس کو استعمال کیا تھا یہ اُردوئے معلی " کا معزز خطاب شاہجہاں نے اس کو دیا جب کہ زبان ادبی خدمات انجام دینے کے قابل اچھی طرح ہو گئی تھی۔ لفظ " ریختہ " (یعنی وہ زبان جس میں دیسی الفاظ کے ساتھ فارسی الفاظ بھی بکثرت استعمال ہوں) بعد کے مصنفین نے اس غرض سے استعمال کیا کہ ادبی زبان در بیخیتہ اور بول چال کی زبان (اردو) میں جو بازاروں اور جاہل فوجی سپاہیوں میں مروج تھی، فرق ہو جائے ۔ لفظ ریختہ زبان کے متعلق اب بہت کم استعمال ہوتا ہے۔ ابتدا میں نظم کے واسطے یہی لفظ استعمال کیا جاتا تھا اس وجہ سے کہ نثر کا رواج اس زمانے میں بہت کم تھا میر اور صفی لیم کے زمانے میں اردو کہ مقابلہ فارسی کے " ہندی "کہتے تھے جس سے ملک کی دیسی زبان مراد تھی ۔ اُردو کا رسم الخط اردو کے حروف تہجی بالکل وہی ہیں جو فارسی اور عربی کے ہیں البتہ بعض مخصوص تراف جن سے ہندوستانی زبان کی خاص خاص آوازیں ظاہر ہوتی ہیں جو فارسی اور عربی میں نہیں پائی جائیں اضافہ کر دئے گئے ہیں مثلاٹ کٹھ ڈ ڈھ ڈ ڈھ سان حروف کے لکھنے کا طریقہ یہ ہے کہت۔ دیر پر یا تو چھوٹی سی (ط) بنا دیتے ہیں یا چارہ نقطے دے دیتے ہیں۔ حصہ نظم ۴۹ نفسم اُردو نظر اردو کا عروض فارسی اور عربی کے عروض کا تابع ہے۔ لفظ کے کسی جزو پر زور دے کے پڑھنا جس کو انگریزی میں " ایکسینٹ" (Accent) کہتے ہیں اردو میں نہیں ہے۔ البتہ قدیم یونانی اور رومی شاعری کی طرح اردو میں بھی حروف علت کی آواز میں کھینچ کر پڑھی جاتی ہیں اور اس کو " اشباع " کہتے ہیں۔ نظر اردو میں رویف اور قافیہ بہت ضروری چیز ہے۔ مروجہ بحریں اُنیں ہیں جن میں سے بعض عربی کے لئے مخصوس ہیں اور بعض میں اتنی ترمیم ہو گئی ہے اور ان کی صورت ایسی مبدل گئی ہے کہ وہ بالکل نتی معلوم ہوتی ہیں۔ وزن شعر کے لئے خاص ارکان بعد قدما نے مقرر کر دئے تھے ، ان کی تکرار یا تغیر تبدل سے مختلف بحریں قائم ہوگئی ہیں۔ یہ الفاظ عموماً عربی افعال کے مادے ہوتے ہیں اور انھیں سے اشعار کی تقطیع کی جاتی ہے اور بڑی یا چھوٹی بحریں انھیں سے قائم ہیں۔ تقطیع کا طریقہ یہ ہے کہ یا تو وہی رکن بار بارہ دہرایا جا تا ہے ۔ مثلا" تعولن فعولن فعولن فعولن ہم بار بار کنوں میں رد و بدل ہوتا ہے جیسے مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن تقطیع کے خاص قواعد مقرر ہیں۔ تحریر شدہ حروف کے ساتھ ان حرفوں کا ۵۰ بھی شمار ہوتا ہے جو پڑھے جاتے ہیں گو تحریر میں نہیں آتے ۔ وہ حروف جو پڑھے نہیں جاتے بلکہ محض تحریر میں آتے ہیں تقطیع میں شمار نہیں کئے جاتے ۔ الف ممدودہ شروع لفظ میں جب آتا ہے دو حرف کے برابر اور اضافت جو کھینچ کے پڑھی جائے ایک حرف کے برابر سمجھی جاتی ہے۔ ان الفاظ کو حین سے تقطیع کی جاتی ہے " رکن" کہتے ہیں جس کے معنی ستون کے ہیں جس پہ عمارت یا خیمہ قائم ہوتا ہے۔ پورے شعر کو بیت" اور نصف شعر کوہ " مصرع " کہتے ہیں۔ مصرع کے بغیری معنی دروازے کا ایک پٹ " لغوی ہیں نظم کی مختلف قسمیں جو فارسی میں متداول میں اور جو اردو میں اختیار کی گئی ہیں سب کی ذیل ہیں : غزل اور قصیدہ : یہ سب سے زیادہ مشہور اصناف نظم ہیں۔ ان دونوں میں فرق صرف مضمون اور طول کا ہوتا ہے گز بحور اور ردیف و قافیہ کی پابندی دونوں میں یکساں طور پر ہوتی ہے۔ غزل کا رنگ عمو با عاشقانہ یا صوفیانہ ہوتا ہے اور تعداد اشعار عموماً، اسے ۱۲ یک گو کہ اس کی پابندی بہت کم کی جاتی ہے۔ قصیدہ میں عموماً کسی کی مدح یا ہجو ہوتی ہے اور نصیحت آمیز یا فلسفیانہ رنگ کا بھی ہوسکتا ہے۔ تعداد اشعار عمر اکم ازکم ۲۵ اور زیادہ سے زیادہ ۷۰ تک ، مگر اس کی بھی پابندی کون کہ سکتا ہے ۔ قطعہ: جس کے لغوی معنی ٹکڑے کے ہیں اور اُس کو قصیدے یا غزل کا ایک حصہ سمجھنا چاہیئے ۔ تعداد اشعار کم سے کم دو اور زیادہ کی کوئی حد مقرر نہیں۔ پہلے دو مصرعوں کے لئے ہم قافیہ ہونا ضروری نہیں لیکن اشعار میں قافیہ کی پابندی لازمی ہے ۔ قطعات میں اکثر پند و نصائح کے مضمون بیان کئے جاتے ہیں اور مطلب پورا ہو جاتا ہے۔ رباعی : اس میں دو شعر یا بہت ہوتے ہیں۔ اسی وجہ سے اس کہ دو بیتی بھی کہتے ہیں۔ پہلا، دوسرا اور پھر تھا مصرعہ ہم قافیہ ہوتے ہیں اور زیادہ تر ایک ہی سی بحروں میں کہی جاتی چو ہے ۔ رباعی کے لئے خاص کسی مضمون کی تخصیص نہیں لیکن چوتھے مصر مرد کو عموماً موثر ۵۱ CENTRAL URDU LIBRARY معنی خیز اور زور دار ہونا چاہیئے۔ مثنوی URDU HALL HIMAVATNAGAR 50x120 شنری : یہ صنف رزم و بزم، حسن و عشق ، قصے اور افسانہ ارائی کے لئے لحظہ کرنا ہے۔ ، اس میں ہر شعر کے دونوں مصرعوں کو ہم قافیہ ہوتا چاہیئے ۔ رویت ہو یا نہ ہو تعداد محدود نہیں ہے۔ مثنوی کے لئے عموماً پانچ بحریں مروج ہیں مگر بعض کے نزدیک سات ہیں ۔ مستزاد : اس کو کہتے ہیں کہ جب ہر مصرع کے ہفتہ میں کچھ زائد لفظ بڑھا لئے جائیں۔ یہ زائد آہستہ لفظ اسی بحر میں ہوتے ہیں جو اصلی مصرع کے دو آخری رکنوں کی ہوتی ہے ۔ مگر ان کا قافیہ کہیں علیحدہ بھی ہوتا ہے۔ ترجیع بند در ترکیب بند : ب بھی نظم کی تمیں ہیں۔ ان میں بہت سے بند ہوتے ہیں اور ہر بندس برابر یا بعض وقت مختلف تعداد بیات کی ہوتی ہے جو ہم قافیہ ہوتے ہیں۔ ہر بند کے آخر میں ایک بہت ہوتا ہے جو اوپر کے بند کو نیچے کے بند سے جدا کرتا ہے اور قافیہ میں کبھی ان سے علیحدہ ہوتا ہے۔ اگر ہر بند کے بعد ایک ہی بیت بار بار آئے تو ایسی نظم کو ترجیع بند کہتے ہیں، ورنہ اگر بہیت بدلتا جائے تو ترکیب بند کہلاتی ہے۔ ترجیع بند یا ترکیب بند میں تمام اشعار ایک ہی بحر میں ہوتے ہیں ۔ مربع : چو مصرعی نظم کو کہتے ہیں میں میں سب مصرع ہم قافیہ ہوں۔ خمس : اس میں بجائے چار کے پانچ مصرع ہوتے ہیں، پانچویں مصرع کا قافیہ بدلا ہو تا ہے اور باقی صورت مربع کی سی ہے ۔ مسدس : اس کی شکل بھی قریب قریب ایسی ہی ہے ۔ فرق اتنا ہے کہ پہلے چار مصرع یا دو بیت ہم قافیہ اور باقی دو مصرع علیحدہ ہوتے ہیں۔ ان کے علاوہ دیگر اصناف سخن مسیع وغیرہ بھی اسی طرز کے ہیں۔ واسوخت ب نظم کی وہ قسم ہے جس میں عاشق اپنے معشوق کی بیوفائی ظلم وسم، رقیب کے ساتھ بیجا محبت اور خدائی کی مصیبت دو تکلیف کی شکا نہیں کرتا ہے۔ گویا معشوق کو دھمکاتا ہے کہ ۵۲ اگر اس کا طرز تغافل اور تم شعار یاں اسی طرح باقی رہیں تو پھر اس کے ہاتھ سے عنان صبر جھوٹے جائے گی اور وہ معشوق سے علیحدگی اختیار کرنے پر مجبور ہو جائے گا۔ تاریخ نظم کی وہ قم ہے جس میں کسی واقعہ کے اعداد سنہ حروف ابجد کے حساب سے نکالے جاتے ہیں۔ فرد: کسی قسم یا ناتمام غزل کے کسی ایک شعر کو کہ سکتے ہیں جو کبھی مثالاً پیش کیا جاتا ہے۔ قصیدہ اور غزل کا پہلا شعر مطلع اور اسخری شعر منقطع کہلاتا ہے۔ جس میں شاعر اپنا تخلص نظم کرتا ہے۔ نظم کی کتابوں میں اکثر پہلے محمد ونعت پھر بادشاہ یا مدوح کی تعریف، اس کے بعد سبب تالیف اور کچھ فخریہ اشعار آخر میں مناجات و خاتمہ ہوتا ہے۔ مجموعہ نظم کو کلیات کہتے ہیں جن کی ترتیب عموماً اس طور پر ہوتی ہے۔ قصائد غزلیا قطعات - رباعیات مثنویات وغیرہ ۔ نشر کی تین قسمیں ہیں :- (۱) عاری جو بالکل سادہ اور بے تکلف ہوتی ہے۔ (۲) مرچنہ، جس میں بھر ہوتی ہے مگر قافیہ نہیں ہوتا۔ (۳) مسجع جس میں بحر نہیں ہوتی مگر قافیہ کی پابندی ہوتی ہے ۔ نش مسیع کی بھی تین قسمیں ہوتی ہیں :- متوازی (۲) مطرف (۳) متوازن نثر متوازی میں دو فقروں کے ہندی الفاظ ہم وزن اور ہم قافیہ ہونے چاہئیں ۔ مطرف میں آخری الفاظ کے ہم وزن اور ہم قافیہ ہونے کی ضرورت نہیں متوازن میں ہم وزن ہوتے ہیں مگر ہم قافیہ نہیں ہوتے ۔ یہ قام تمہیں اب مترو ہیں کیونکہ انیسویں صدی کے ہنٹر میں اس قسم کی مصنوعی آخر ۵۳ عبارت اور قافیہ پانی کا بالکل خاتمہ ہو گیا ۔ " تذکرہ" میں شعراء کے سوانح و حالات مختصراً بیان کئے جاتے ہیں اور گلدستہ" مجموعہ نظم کا نام ہے :