اساتذة لکھتے ناسخ و آتش کا زمانہ مرکو شاعری لکھنو میں شاعری کا مرکزہ ترقی دتی سے ہٹ کر اب لکھنؤ میں آگیا۔ منتقل ہوتا ہے اس کے اسباب مختصراً یہ تھے کہ سلطنت مغلیہ کے آخری فرمانروا بہت کمزور اور محض نام کے بادشاہ رہ گئے تھے ۔ سب سے پہلا حملہ جس نے قصر سلطنت کو متزلزل کر دیا نادر شاہ کا تھا جس سے شیرانہ حکومت پکھر گیا اور درخت اقبال کی جڑیں کمزور ہو گئیں۔ نادر شاہ کے حملے کی تباہی اور بربادی سے ابھی سلطنت نہیں سنبھلی تھی کہ احمد شاہ درانی اور مرہٹوں کی قتل وغارت نے لوگوں کی جان و مال کو اور زیادہ غیر محفوظ کر دیا ۔ شاہ عالم ثانی ۔ بد بخت اور نمکحرام غلام قادر کے مظالم کا نشانہ بنے جس نے ایسے نیک دل اور فرشتہ سیرت با دشاہ کی آنکھیں نکال ڈالیں اور اُن کو قید کر لیا۔ ستم رسیدہ بادشاہ نے اپنی اس مصیبت و پریشانی کی حالت میں سیندھیا اور انگریزوں سے مدد چاہی، چنانچہ ان کے اس ۲۶۹ دردناک تصیدے کے جو اس مصیبت کے وقت میں لکھا تھا چند اشعار یہ ہیں سے شاه تیمور که دارد سر نسبت با من زود باشد که بیاید بمددگاری ما ! ادھو جی سندھ یا فرزند جگر بند من ست هست مصروف تلافی بستم گاری ما را جه و راز زمین دار و امیر و چه فقیر حیف با شور که نسازند به غم خواری ما آصف الدوله و انگریز که دستور مین اند چه عجب گر بنمایند مدد گاری ما راس کے ساتھ ہی ساتھ ملک کے اُمرائے دوست بھی اپنے باہمی رشک و حد ائر فساد و عناد سے باز نہیں آتے تھے۔ اس عام بدامنی کا نتیجہ یہ ہوا کہ لوگ اپنا وطن چھوڑ چھوڑ کر بھاگنے لگے۔ وہ شاعر جو سلطنت کے دامن دولت سے وابستہ تھے مثلاً میر، سودا، میرحسن، انشاء وغیرہ انہوں نے بھی دتی چھوڑ کر لکھنو کا رُخ کیا جو اس وقت اُن کا قدر شناس اور ان کے واسطے دولت خیز خطہ تھا اور علیم کی قدروانی میں دربار دہلی کے قدم بقدم چلنا چاہتا تھا ۔ اس طور پر دلی کا نقصان لکھنوکا نفع ثابت ہوا شعرائے دہلی کو اہل لکھنڑ نے ہاتھوں ہاتھ لیا اور ان کے ساتھ نہایت اخلاق دمحبت سے پیش آئے ۔ سلطنت کی طرف سے ان کے واسطے جاگیریں وظائف درانعام و اکرام مرحمت ہو ہے۔ اور ان کی نازک مزاجیاں اور بد دما غیاں تک بہت کشادہ پیشانی سے برداشت کی جاتی تھیں۔ بلکہ اکثر انہیں صفات کی تعریف کی جاتی تھی بسلسلہ روابط کو اور زیادہ مضبوط کرنے کے لیے نوابان عہد اور امرائے وقت نے اکثر شعراء کو اپنے دامن دولت سے وابستہ کر لیا اور ان کو اپنا رفیق و مصاحب بنا لیا۔ مگر سچ پوچھیے تو یہی ربط و ضبط اور دربار کا تعلق بالآخر شاعری کے حق میں سم قاتل ثابت ہوا ۔ شروع میں جب که سرمایه داران شعر آزاد مزاج اور خود دار ہوتے تھے تو اس میل جول سے کوئی نقصان نہیں ہوا بلکہ اس نے شاعری اسے تیمور شاہ والی کامل ان کے بہنوئی تھے ۔ ۱۲ ۲۷۰ اور اگر دو زبان کی ترقی میں بہت مدد دی ۔ مگر ما بعد کے زمانہ میں جبکہ شعراء اپنی عزت و آبرہ وہ کابھی کچھ خیال نہیں کرتے تھے اور اپنے کلام کو اپنے عیش پرست مالکوں کے رنگ میں رنگنا چاہتے تھے ۔ اس سے بہت بُجھے نتائج سرنہ وہوے ۔ مرتبہ شاعری پست ہو گیا۔ شعراء نے اپنے ہاتھوں خود کو ذلیل کر لیا مثال کے لیے میر و سودا. اور انشاء مصحفی کی حالت پر نظر کرو اول الذکر دونوں اصحاب گو کہ سلطنت کے وظیفہ خوار تھے مگر نہایت بلند اور آزاد طبیعت رکھتے تھے وہ کبھی اپنے اشعار میں کسی کی دست اندازی یا کسی خاص رنگ کی پیروی جو ان کی طبیعت کے خلاف ہوتی گوارا نہیں کرتے تھے . بر عکس اس کے موخر الذکر دونوں بزرگ دربار داری کے اثر سے متاثر ہو گئے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ شاعری بجائے الہامی ہونے کے محض رسمی اور تخلفات کی رہ گئی ۔ لکھنو کا طرز شاعری [ اس میں کوئی شک نہیں کہ لکھنؤ میں چراغ شاعری دلّی والوں نے روشن کیا۔ اور شاعری کا مذاق یہاں انہوں نے پھیلایا۔ ان لوگوں کے آنے سے پہلے مشہور مقامی شاعر یہاں کوئی نہیں تھے۔ لکھنڈ کے مستقر الخلافت ہو جانے اور شعرائے دہلی کے یہاں بکثرت آجانے سے یہاں مذاق شاعری بہت پھیل گیا۔ اور شاعری کی بہت ترقی ہوئی ۔ بادشاہ بڑے ذوق وشوق سے شاعروں کو اپنی مصاحبت میں جگہ دیتے تھے ۔ سودا کے بلائے جانے کا واقعہ مشہور ہے کہ کہ نواب شجاع الدولہ نے ان کو طلب کیا۔ اور ایک خوب صورت حیلہ سے انہوں نے اس کو ٹال دیا ۔ شعر کا اتنا پر چھا پھیلا کہ جا بجا مشاعرے ہونے لگے ۔ امراء اور رؤساء اور نیز عوام الناس بھی شاعری کے دیوانے تھے۔ عمدہ اشعار پڑھ کر اور سُن کر لوٹ جاتے تھے ۔ مشاعروں کی محفلیں ماہوار اور مہفتہ دار سے ترقی کر کے یکھیے صفحات ۱۵۲ ۱۵۳ ۱۵۴ ۲۷۱ اکثر جگہ روزانہ ہوتی تھیں جس میں شعرا اپنی عمدہ غزلیں پڑھتے تھے اور سامعین کی تعریف سے اُن کے دل میں بڑھتے تھے۔ اس مقابلہ سے یہ فائدہ ضرور تھا۔ کہ علاوہ کلام کی کثرت کے لوگ ایک دوسرے پر فوقیت سے جانے کی کوشش کرتے تھے اور یہی فوقیت اور سرسبزی کا خیال لوگوں کے لیے مایہ نازہ تھا اسی کثرت شوق نے ایک نئے اسکول کی بنیاد ڈالی جو بالکل مقامی تھا۔ دونوں سکولوں کی نوعیت میں کوئی اہم اور اصولی فرق نہیں ہے مگر مضامین منتخب السند طبع کے نمونے جدا جدا ہیں اور اسلوب بیان میں بھی فرق ہے ۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو جدت پسند طبائع نے قدامت پرستی سے گھبرا کر اپنے نام ونمود اور ندرت کے خیال سے نئی نئی راہیں نکالیں۔ اور شعرائے دہلی کی قدیم شاہراہ کو چھوڑ دیا ناسخ ن اس طرز بعدید کے پیشوا سے اعظم ہیں اور ان کے بعض مشہور شاگر د بھی ان کے تقدم بقدم چل کہ کامیاب ہوئے یہاں تک کہ زمانہ موجودہ ہیں نہ طرز خاص نامقبول ٹھہری ۔ اب شاعری نے ایک جدید روش اختیار کی۔ طرفہ دہلی اور طرز لکھنو کا فرق | طرفہ دہلی کی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں جذبات کی اور ان کا تقابل تصویہ سادہ اور پھر اشہ الفاظ میں کھینچی جاتی ہے تخیل اور جذبات پر رعایت لفظی کو مقدم سمجھتے ہیں۔ ناسخ ۔ اور ان کے متبعین نے بر خلاف اس کے اپنی تمام تر توجہ شعر کے حسن ظاہری اور رعایت لفضلی اور صنایع بدائع پر صرف کر دی۔ یعنی الفاظ کی مصوری ایک بڑے اسلوب سے کی مشکوہ الفاظ پر ملند خیالی اور مصوری جذبات کو قربان کر دیا ۔ الفاظ میں صرف د ہی لفظ منتخب کیسے جو کسی پہلو سے مراعات النظیر میں شامل ہو سکتے تھے ۔ مثلاً اگر کسی باغ کا منظر دکھانا ہوتا تو باغ ہی کی رعایت کے لفظ استعمال کیے جاتے ۔ دوسرے الفاظ کو کتنے ہی مناسب اللہ موزوں ہوتے مگر ان کو جگہ نہ ملتی اور سختی اور ۲۷۲ کے ساتھ ان کو برطرف کر دیا جاتا۔ اس رعایت منظمی کی بے انتہا پاسداری کا یہ اثر ہوا کہ شہر سے سادگی اور بے مختلفی جاتی رہی اور حکمت اور تصنع کی بھر مار ہو گئی ۔ ایسے الفاظ ڈھونڈھے جانے لگے ہو مضمون سے کسی نہ کسی بہت سے ظاہری تعلق رکھتے ہیں گر دیگر وجوہ سے وہ کیسے ہی نامناسب اور بے موقع ہوں ۔ گویا محض رعایت لفظی شعر کی خوبی اور عمدگی کا دار مدار رہ گئی ۔ اور الفاظ کے قربان گاہ پر درد و اثر، جذبات ، سادگی، سلامت فصاحت، بلاغت وغیرہ سب بھینٹ چڑھا دی گئیں ۔ اور اس کمی کو اغراق - علو ۔ اور و دور از کار تشبیہوں نے پورا کیا۔ اس طرز میں کیفیات اور صحیح جذبات کی نازک تحلیل نہیں ہوتی اور وہ روح کے اہتزاز کی پوری پوری ترجمانی نہیں کہتی ۔ اس میں شعر الفاظ رنگین کا محض ایک خوش نما گھروندا ہوتا ہے جو نظروں کو اچھا معلوم ہوتا ہے مگر کبھی دکش نہیں ہوتا ۔ ایسے لوگوں کے پیش نظر صاحب اور بیدل کا کلام تھا جس کا مطالعہ انہوں نے غور سے کیا تھا۔ صائب کی طرح مثال دوسرے مصرع میں پیش ہوتی تھی ۔ اور دھوئی پہلے میں کیا جاتا تھا۔ یہ مثالیں کہیں کہیں تو عمدہ اور دلچسپ ہوتی ہیں مگر بسا اوقات بالکل معمولی اور بے مزہ - بیدل کی تبلتع میں نازک اور باریک تشبیہوں اور نازک خیالیوں سے کام لیا گیا مگہ اردو میں اگر وہ محض نقل ہوگئیں اور گورکھ دھندا بن گئیں ۔ اس قسم کی بے قابو تخیل پرانے شعراء کے یہاں نہیں پائی جاتی لکھنے کا طرز شاعری دماغ کو تو متوجہ کرتا ہے مگر دل پہ کوئی اثر نہیں کرتا ۔ ایسے کلام کی صورت ظاہری بہت اچھی ہوتی ہے اور اس کا ہی حال ہے جیسا کہ انگریزی میں پونے اور اس کے متبعین کی شاعری کا ہے جس میں سراسر کلف اور تصنع ہے اور اصلیت اور در دو اثر مطلق نہیں جس سے گو دماغ لطف اندوز ہوتا ہے مگر دل کوئی فائدہ نہیں اٹھاتا شعر گوئی کی زحمت کے مقابلہ میں لے ایک مشہور انگریزی شاعر کا نام ہے ۔ ۱۲ ۲۷۳ ایسے اشعار کا نتیجہ بالکل بے حقیقت ہوتا ہے. پہلے پہلے تو تبدیل ذائقہ کے طور پر اس قسم کے اشعار اچھے معلوم ہوئے مگر جدت پسند طبیعتیں ان سے گھبرا گئیں کیونکہ معمولی کاریگروں کے ہاتھ میں شاعری تمسخر انگیز ہو گئی ۔ بے مزہ اشعار کی کثرت سے لوگوں کا دل بھر گیا۔ اور اب وہ انیس و دبیر کی جادو نگاری اور غالب و موستن کی مضمون آفرینی سے لطف اندوز ہونے لگے۔ ہر دور کی شاعری اس وقت کا آئینہ ہوتی ہے۔ یہی حال لکھنڈ کی بھی شاعری کا ہے ۔ ناسخ اور ان کے شاگردوں کا کلام اس زمانہ کی نسوانیت کا پتہ دیتا ہے۔ ان کی غزلوں سے اس زمانہ کے زنانہ لباس اور یو را در آرایش کی مکمل فہرست مرتب ہو سکتی ہے۔ کبھی ان کے کلام سے زنان گفتگو مترشح ہوتی ہے جو دتی دالوں کے یہاں نہیں ہے ۔ دلّی والے فارسی کے اور ازمیں چھوٹی چھوٹی غزلیں کہتے اور پامال اور فرسودہ خیالات سے بہت بچتے تھے ۔ بخلاف اس کے شعرائے لکھنؤ ایک ایک زمین میں چور غز سے اور پنج نفرے غزلے کہتے تھے اور یہ خراب رہیم مصحفی اور حیات کی نکالی ہوئی تھی۔ اسی کثرت کی وجہ سے اکثر اوقات شعر میں بدمزگی اور بے لطفی اور کبھی کبھی ابتذال پیدا ہو۔ ر جاتا ہے. تحقیق الفاظ درعایت لفظی کا زمانہ اس زمانہ میں اور نیز اس کے بعد کے زمانہ میں تحقیق الفاظ درعایت لفظی کا بہت خیال رکھا جاتا تھا۔ جس کی ابتدا شیخ ناسخ نے کی اور اُن کے شاگردوں کی کوششوں سے یہ رنگ لکھنو اور رامپور میں پھیل گیا۔ یہی لوگ اصطلاح میں زبان داں کہلاتے ہیں۔ رشک بھر ، تحر، منیر، جلال ، برقی اور واجد علی شاہ اختر امیر وغیرہ یہ سب لوگ مناسب الفاظ کے انتخاب میں نہایت جانفشانی کرتے تھے اور ہمیشہ خیال رکھتے تھے کہ صیح الفاظ و محاور سے اشعار میں استعمال کیسے جائیں ۔ مہندی الفاظ اور محاورات کے میجیے استعمال میں بھی یہی لوگ سند سمجھے جاتے صحیح ۲۷۴ تھے۔ اس چھان بین اور دقت نظر کا یہ نتیجہ ہوا کہ بہت سے الفاظ خارج کر دیے گئے اور لغات شعر یہ بہت کم رہ گئے ۔ اسی وجہ سے زبان میں ایک کر نخستگی پیدا ہو گئی کیونکہ جو الفاظ و محاورات منتخب شدہ تھے وہ صرف مقرر کردہ طریقہ پر اشتعال کیسے جا سکتے تھے اور مقرر کردہ قواعد کی خلاف درزی معیوب سمجھی جاتی تھی۔ اس جدید طرز لکھنو نے زبان میں بھی بعض اختلافات پیدا کر دیے ۔ لکھنؤ کے شعراء اور عوام الناس نے بعض الفاظ و محاورات کو خاص خاص محل پر استعمال کرنا شروع کیا اور ان کا یہ دعوی ہے کہ یہ استعمال دہلی کے طریقہ استعمال سے بہتر اور موزوں تر ہے۔ نیز یہ کہ ان کے پسند کرده الفاظ و محاورات زیادہ تر لطیف و فصیح ہوتے ہیں۔ یہ اختلاف بڑھتے بڑھتے زبان کی صرف دو خود تک پہنچ گیا اور تذکیر و تانیث میں فرق کیا جانے لگا بینی بعض الفاظ ہو اہل لکھنو کے نز دیک مذکر ہیں وہ دہلی میں مونث بولے جاتے ہیں۔ اور بعض جہ وہاں مونث ہیں یہاں نا کہ بولے جاتے ہیں۔ یہ اختلاف جو بہت زیادہ اہم نہیں ہے اور صرف چند الفاظ تک محدو ہے۔ اس کی ابتداء میر علی اوسط رشک شاگرد ناسخ نے کی تھی، ان کے بعد سے یہ قضیہ اب تک چلا آتا ہے۔ اور ان دونوں مقاموں کے شاعراب بھی اس فرق کا بہت خیال رکھتے ہیں۔ شیخ امام بیش تاریخ شیخ امام بخش متخلص بہ ناسخ زبان اردو کے بہت بڑے شاعر متوفی ل ھے اور طرز لکھنوں کے موجد تھے ۔ ان کے خاندانی معالات صحیح طور ۲۵۲ مطابق شارع پر نہیں معلوم ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ایک شخص مسمی خدابخش نیمہ دوز نے جو لاہور کا ایک دولت مند سوداگر تھا اور کوئی اولاد نہیں رکھتا تھا ۔ ان کو متبنی کر لیا تھا۔ اس نے ان کو بہت اچھی تعلیم دی اور مثل اپنی اولاد کے ان نے بیچ ۲۵۳ امیر ہے۔ فاضل ۲۷۵ سے محبت کرتا تھا۔ اس کے مرنے کے بعد اس کے بھائیوں نے وراثت کا جھگڑا کیا اور ناسخ کی قبینیت کو غلط ٹھہرا کر ان کو اپنے بھائی کا غلام بتایا۔ رفتہ رفتہ کچھ کی صورت پیدا ہوئی اور اسی اثنار میں ناسخ کو زہر دینے کی تدبیر کی گئی مگر وہ کارگر نہ ہوئی ۔ یہ معاملہ بالآخر عدالت میں پہنچا، جہاں سے ناسخ کے حق میں فیصلہ ہوا ۔ ان کے دیوان کی چند رباعیوں میں ان واقعات کی طرف حوالہ ہے مثلاً ۔ (1) مشہور ہے گرچہ افترا سے امام پر کرتے نہیں غور خواص اور عوام وارث ہوتا دلیل فرزندی ہے میراث نہ پا سکا کہیں کوئی غلام (۲) کہتے رہے اتمام عداوت سے غلام میرات پدر پائی مگر میں نے تمام اس دعوئے باطل سے ستمگار میں کو حاصل یہ ہوا کہ گئے مجھے کہ بدنام فارسی اور عربی کی درسیات انہوں نے حافظ دارت علمی اور علمائے فرنگی محل سے اور عربی کی نے محافظ علی پڑھیں جو لکھنو میں ایک بہت بڑا تعلیمی مرکز ہے ۔ وثوق کے ساتھ یہ نہیں کہا جاسکتا کہ شاعری میں ان کو کیس سے تلمذ تھا مشہور ہے کہ ایک مرتبہ وہ میر کے پاس بغرض شاگر دی گئے تھے ۔ مگر انہوں نے انکار کر دیا۔ یہ بات کسی قدر اعتبار سے مصحفی کی شد سے کہی جا سکتی ہے کہ تاریخ تنہا سے اصلاح لیتے تھے بعد مصحفی کے شاگرہ تھے مگر یه تعلق زیادہ عرصہ تک قائم نہیں رہا۔ وہ اپنی ہی طبیعت پر زور دیتے تھے۔ اور مشاعرہ کی منزلوں سے جو جو مزا دلت بڑھتی جاتی تھی اسی قدر ان کے کلام میر قدرت حاصل ہوتی جاتی تھی ۔ بالآخمہ استاد مانے جانے لگے اور خود بیسیوں شارکہہ دوں کی غزلوں پر اصلاح دینے لگے جس میں سے اکثر مرتبہ کلام میں اُن سے کم نہیں ہیں ناسخ کو ورزش کا بہت شوق تھا۔ بڑے تن و توش کے اور قوی ہیکل آدمی تھے۔ ۲۷۶ اور کھاتے بہت تھے ۔ شادی نہیں کی تھی۔ دن میں صرف ایک مرتبہ کھاتے تھے مگر اُس وقت تقریباً پانچ سیر غذا نوش جان کر لیتے تھے ۔ رنگ سیاہ تھا. اسی وجہ سے ان کے حریف اور با مذاق لوگ دُم کٹے بھیجنے کی پچھیتی کہتے تھے ۔ روزانہ معمول یہ تھا کہ صبح اور ۔ صویرے اٹھتے ورزش سے فراغت کر کے نہاتے پھر اپنے شاگردوں اور دوستوں سے ملتے . اس کے بعد قریب بارہ بجے کے کھانا کھاتے اور تھوڑی دیر آرام کرتے سہ پہر کو پھر وہی شاگرد اور احباب جمع ہوتے اور شعرو شاعری کا چرچا ہوتا۔ رات کو نکہ سخن کرتے جس میں اپنی غزلیں بھی کہتے اور شاگردوں کی غزلوں پر اصلاح بھی دیتے بہت بڑے صاحب وضع تھے اور اسی پاسداری وضع کو دوسردی سے بھی چاہتے تھے جو ان سے ملنے آتے تھے۔ ان کی محبت اور باتوں میں بڑی کشش تھی۔ اس واسطے کہ با وجود و شاعرانه بد و ماغی اور آزاد مزاجی کے لوگ کثرت سے ملنے آتے تھے جن میں اکثر لکھنؤ کے بڑے بڑے امراء اور رئیس ہوتے تھے خود کبھی کسی کی ملازمت نہیں کی۔ اور اپنے قدر دانوں کی قدر شناسی اور فیاضی کی بدولت نہایت آرام سے زندگی بسر کرتے تھے۔ مشہور ہے کہ اسلام میں نواب آنا میر نے سوال کھ روپیہ ان کو دیا تھا۔ وہ انہوں نے کہیں رکھوا دیا تھا۔ لوگوں نے جانا انہی کے یہاں ہے پورنے رات کو نقب لگائی گر کچھ نہ پایا۔ انہوں نے تاریخ کہی سے ورد در خانه تا سیخ چوزده نقب امشب نه زر و سیم نه بد میں جیل آمد بیرون مس بر تاریخ سیمی چو بریدم سر دزد دزد از خانه ملس نجل آمد بیرون اس سے ہم کے تخریجہ کے بعد ۶۱۸۳۱ نکلتے ہیں ۔ نا شیخ ایک مرتبہ غازی الدین حیدر کے عہد میں لکھنو سے چلے گئے تھے ۔ وجہ یہ بتلائی جاتی ہے کہ بادشاہ موصون اُن کو اپنے دربار سے متعلق کرنا اور خطاب مک الشعرائی دینا چاہتے تھے ۔ ناسخ کو یہ امر بہت ناگوار ہوا اور یہ کرخطاب واپس کر دیا ۲۷۷ کہ غازی الدین حیدر کو نہ تو شاہان دہلی کا مرتبہ حاصل ہے اور نہ سرکار انگریز ایسا اقتدار پھر میں ایسے بادشاہ کا خطاب لے کے کیا کروں . اس حقارت آمیز جواب سے بادشاہ کو قتہ آیا اور تاریخ کو وطن چھوڑنا پڑا لکھنو سے وہ الہ آباد گئے جہاں چند روز قیام کیا۔ یہاں راجہ چند دلال دیوان سلطنت آصفیہ حیدر آباد دکن نے اُن کو بارہ ہزار روپیہ بھیجے اور ایک خط لکھا کہ اگر آپ دکن آیے تو وہاں حسب مراتب آپ کی قدرد منزات کی جائے گی۔ وطن کی محبت سے انہوں نے اس قدر دُور دراز جانے سے نکار کیا۔ مشہور ہے کہ ایک مرتبہ اور انہوں نے اسی قسم کا پیغام بھیجا تھا جس کے ساتھ پندرہ ہزار روپیہ بھی ارسال کیے تھے۔ غازی الدین حیدر کی وفات کے بعد وہ لکھنو واپس آئے ۔ گھر حکم مہدی کی دشمنی کی وجہ سے جو اُن کے سرپرست اور قدردان آغا میر کے دشمن تھے ۔ اُن کو پھر لکھنو چھوڑنا پڑا ۔ اب کی مرتبہ فیض آباد الہ آباد بنارس ۔ کا نور اور پٹنہ میں تھوڑے تھوڑے دن قیام کیا مگر وطن کی محبت کبھی نہ بھولے آخر کار حکیم مہدی کے انتقال کے بعد ۲۴ ھ میں پھر لکھنؤ واپس آئے جہاں چند سال رہ جو کر ۲۵ ہجری میں انتقال کیا۔ میر علی اوسط رشکت نے تاریخ کہی سے ولا شعر گوئی اُٹھی لکھنؤ سے تصانیف ان کے تین دیوان ہیں جن میں سے دو زیادہ مشہور ہیں ۔ ایک دیوان الہ آباد کے قیام میں مرتب کیا تھا جس کا سنہ تصنیف ۱۲۳۲ ہجری ہے اس کا نام دفتر پریشان رکھا۔ اس میں غزلوں اور مہرباعیوں اور تاریخوں کے سوا اور تقسیم کی نظم نہیں۔ دوسرے اور تیرے دیوان کا سنہ تالیف علی الترتیب ۱۲ ھ اور ہر ۲۵ ھ ہے سے ناسخ کی ولادت ا للمره ؟! اور وفات ۲۴ جمادی الاول هر پنجشنیہ ہے۔ نیز دیکھیے ہماری کتاب تاریخ کلام اقد سوانح طبع شیخ غلام علی ۔ ہور ۔ سے دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ ۲۷۸ ۲۷۸ ان کے دیوانوں میں ہو تاریخیں ہیں وہ اس لئے وہ بہت قابل قدر ہیں کہ ان سے نامی گرامی شعراء اور دیگر مشاہیر کا سنہ وفات معلوم ہو جاتا ہے ۔ یہ عجیب بات ہے کہ ناسخ نے کوئی قصیدہ نہیں کہا۔ ان کے کلام میں قصائد کی جگہ اکثر قطعات نے لی ہے بیجو اور مذاق کا بھی پتہ ان کے یہاں نہیں۔ ان کی ایک مثنوی بھی ہے جس کا نام سراج" ہے، جو تاریخی نام ہے ۔ اس سے ۲۵۲ ارھ سکتے ہیں لینی اس ۔ سال ان کے شاگرد رشت نے ان کی وفات کے بعد اس کو شائع کیا تھا۔ ایک مواد و شہریت بھی شیخ صاحب کی تصنیف ہے مگر یہ دونوں کتابیں مصنف کے بایہ سے گری ہوئی ہیں۔ حافظ تاریخ کا اثر شاعری | شیخ تاریخ تین چیزوں کے واسطے مشہور ہیں۔ ایک ان کی اور زبان پر قادر الکلامی جو ان کی غزلوں سے معلوم ہوتی ہے ۔ دوسرے وہ طرز جدید ہو انہوں نے ایجاد کیا تھا۔ تیسرے ایک بڑی جماعت مشہور شاگردوں کی جن کو اپنے بعد دو چھوڑ گئے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ناسخ ایک مسلم الثبوت استاد وہ حاشیہ صفحہ ۲۰ فیتر موکت کے اس ہونہ کلیات ہے اُس کے آخر میں یہ عبارت ہے۔ الحمد شاد که بفرمایش شاہزادہ والا سیاہ مرزا فرخنده بخت بها در دام اقبالا کلیات رئیس شعرا کے زمان مردانہ جائے آواں سیم و گل را سیخ شیخ اما بخش تخلص بہ تاریخ دیدان اول سخنی به دیوان تاریخ در متن و یوان دوم کمی به دوخت پریشان بر حاشیه در دیوان سوم معنی به دفتر شور و پرده لیست ملحق به دفتر پر پیشان تاریخ چهارم جمادی الاول اشاره در مطبع مولائی واقع بازار راجہ کیٹ سرائے مطلع گردید سے آب حیات میں ڈھونڈھ کے ایک تاریخ ان کی نکالی ہے میں سے ان کی تفریح طبع اور مذاق کا حال معلایم ہوتا ہے۔ میرگھسیٹا نام ایک شخص مر گئے تو شیخ صاحب نے فرمایا سے جب میں گھسیٹا مر گئے ہائے ہر ایک نے اپنے منہ کو پیٹیا تاسع نے کبھی یہ مشن کے تاریخ افسوس کہ موت نے گھسیٹا سے نظم سراج نہیں ۔ " مراج فلم ہے ۔ فاضل ۔ ۲۷۹ تھے۔ جن کو زبان اردو و فارسی به قدرت حاصل تھی شعر کی آرایش ظاہری کما حقہ کرتے تھے ۔ لکھنو کے حلقہ شعراء میں ان کا بہت بڑا اثر تھا۔ اور اب تک کسی متنازع فیه ادبی مسئلہ میں مثلاً کسی محاورے یا لفظ کی صحت کے متعلق ان کا کلام سند میں پیش کیا جاتا ہے۔ الفاظ اپنی جگہ پر خوب صرف کر تے تھے اور ایسے الفاظ جو سودا د میر کے کے زمانہ کی یادگار رہ گئے تھے اُن سے اجتناب کرتے تھے۔ برخلاف ان کے صحنی زمانہ قدیم کے بہت بڑے تبع تھے۔ ناسخ کے کلام میں یہ نقص ضرور ہے کہ انہوں نے الفاظ کی تلاش بیتی پر ضرورت سے زیادہ توجہ کی اور بدنصیبی سے کہاں کہیں مخلوق اور ادق الفاظه فارسی و عربی داخل کرنا چاہیے جو غزل کے شایاں نہیں ہیں ۔ اسی وجہ سے ان کا کلام مسکن ظاہری سے تو آراستہ ہے مگر کسی اور تاثیر سے خالی ہے یہی حال انگریزی میں پوپ شاعر کا ہے جس میں کوئی ظاہری سقم تو نہیں مگر درد و اثر مطلق نہیں ہے۔ تاریخ کی غزلیں ] ان کی غزلیں شاندار الفاظ اور طرح طرح کی تشبیہات کا مجموعہ ہوتی ہیں مگر جذبات واثرات سے خالی ہیں ۔ تصنع ان کے کلام کا اصلی جو ہر ہے. شبیہیں اکثر نئی تو ہیں مگر عجیب ہوتی ہیں حسن ظاہری بجائے غرض ثانوی کے ان کے یہاں غرض اصلی ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ الفاصل کی مناسبت کی بہتات ہیں شعر کا مضمون خبط ہو جاتا ہے ۔ ان کی غزلیں صائب اور مرزا بیدل کے رنگ میں ہوتی ہیں یعنی اول الذکر کی تشبیہات اور آخر الذکر کی نازک خیالیاں کہیں کہیں ان میں پائی جاتی ہیں۔ ناسخ کے چند ایسے اشعار جن میں عربی و فارسی کے الفاظ زیادہ استعمال کیسے ہیں بطور نمونہ درج کیے جاتے ہیں سے غیر کو یہ کسی دریا کا میں سیاح نہیں پیشہ شیر خدا بن کہیں ستیاں نہیں فلم طول شب فرقت کے تعاول نے کیا دادرس کوئی بھیڑ خالق الا صبح نہیں ۲۸۰ بے خطر یوں ہاتھ دوڑاتا ہوں زلف یار پر دوڑتا تھا جس طرح شعب بان مولی ماریہ دیکھیو ناسخ سرشیخ معلم کی طرف کیا کلس مسواک کا ہے گنبد دستار پر کیونکر اسے ناسخ خوار عجیل دشمن ہو نہ خوار کیسے موسی کا علی شیر خدا ہاروں ہوتا معمولی کلام کا انداز یہ ہے :- وئے جاناں کا تصور میں جو نظارا ہوا دل میں تھا جو دارغ حسرت عرش کا تارا ہوا وہ مہر خانہ نشیں گلیوں میں آوارا ہوا اسے منجم دیکھنا ثابت بھی سیارا ہوگا ہوا محفل کے میں جو آیا تو برائے میکشی تھا جو شیشہ ہوش مے سے ایک فورما ہوا چشم بد دور آج کیا آتے نظر ہیں گال صاف سبزہ خط کیا غزال چشم کا در استور شب ہو اسے ہل گئی جو اس کی زلف عنبریں دم میں موم شمع سارا عبر سارا ہوا اسے پیٹھ پیچھے میرے بد کہنے سے زاہد یہ طلا پیٹھ پیر بارہ گھنہ کا جمع پشتارا ہوتا دور پھینکا ساقیا لیتے ہی تیرے ہجر میں ہاتھ میں جام نئے گل رنگ انگارا ہوتا جب نہانے کو ہو ا عریاں وہ میلا نور کا حوض میں روشن برنگ شمع فوارا ہوا دوستو جلدی خبر لینا کہیں ناسخ نہ ہو قتل آج اُس کی گلی میں ایک بیچارا ہوا تاریخیں ] تاریخ گوئی میں اُن کو خاص ملکہ تھا۔ بات بات پہ تاریخ کہتے تھے بعض تاریخیں بہت عمدہ اور دلچسپ ہیں مثلا کسی نے اُن کے خطوط چرائے تو کہا سے سیاه انچو قلم با در وسے حاسد من پھر چار خط جاتے رہے تو کہا صد حیف تلف چهار نامه پیارے شاگرد خواجہ وزیر کا بیاہ ہوا تو فرمایا سے شده نوشه وزیرین امروز PAI جب ان کے یہاں لڑکا پیدا ہوا تو صبح کا وقت تھا فرمایا سے صبح طالع شد به آمد آفتاب جب علیکم مہدی معزول ہو کر فرخ آباد گئے تو انہوں نے تاریخ کہی سے افتاد حیکم از وزارت تاریخ بطرز نوریتم کن از ماسے حکم ہشت برگیر سه مرتبه نصف نصف کم کن قصیدہ نہیں کہا ] تعجب ہے کہ اس صنف خاص میں انہوں نے کوئی توجہ نہیں کی۔ در حالیکہ اس کی ترتیب میں درد و اثر کی زیادہ ضرورت نہ تھی۔ بلکہ ان کا شوق شکوہ الفاظ کا اس کا ممد و معاون ہوتا۔ ممکن ہے اس کی وجہ یہ ہو کہ ان کی فطری طبیعت کی آزادی نے خوشامد اور چاپلوسی کی اجازت نہ دی ہو۔ وہ تصوف سے بھی بے گانہ ہیں۔ ان کے بعض اشعار جو صوفیانہ کہے جا سکتے ہیں اُن میں بھی خود انہیں کا رنگ غالب ہے اور حقیقی تصوف کہیں پھر نہیں گیا ہے۔ مزاح و ظرافت کا بھی کہیں ان کے کلام میں ذکر نہیں۔ ان کی ہنسی بناوٹی ہوتی ہے اور مذاق پھیس پٹھا۔ کہیں کہیں مذہبی حملے اور طعن و تشیع سے بھی کام لیتے ہیں مگر اس میں کیسی قسم کی لطافت اور خوبی نہیں ہوتی بلکہ ان کے مرتبہ سے گری معلوم ہوتی ہے۔ نقائص کلام ] کلام میں وہی نقائص ہیں جو عام طور پر ان کے ایجاد کردہ طرز میں پائے جاتے ہیں۔ یعنی کسی عمدہ خیال کا ان میں پتہ نہیں۔ ان کے کسی شعر پہ پڑھنے والے کا دل نہیں پھڑکتا ۔ نہ اُس میں کسی قسم کا انعکاس اور باریک نظری ہے۔ اشعاریٹس اور بے لورچ ہوتے ہیں۔ عام طور پر نقائص کلام یہ ہیں ۔ تصنع اور مختلف ۔ فارسی تشبیہات ہو اُردو کا جامہ پہن کے بدنما ہوگئی ہیں۔ بڑے بڑے فارسی عربی معلق الفاظ جن کی اردو غزل تحمل نہیں ہو سکتی ۔ شعر کی ظاہری آلائیش کو مقدم سمجھنا معمولی اور پست خیالات کا بے موقع ظہار شاندار الفاظ میں ۔ سرقہ کا بھی الزام ان پر لگا دیا جاتا ہے ۔ مگر سچ پوچھیے تو ٢٨٢ - یہ دستور قدیم سے چلا آتا ہے۔ تاریخ کے کارنامے ] تاریخ اپنے تخلص کے اعتبار سے طرز قدیم کے مٹانے والے تھے۔ گر غور سے دیکھیے تو اس تغیر کا شوق اور خیال لوگوں کے دلوں میں پہلے سے پھلا آتا تھا۔ مگہ انہوں نے اُس کی ابتداء کی اور اپنے کلام میں اُس کو برتا۔ مرزا حاجی صاب اس زمانہ کے ایک معمول اور با رسوخ رئیس تھے جو خود بھی ذی استعداد تھے اور ان کی سرکار میں مرزا اقبیل اور قاضی محمد صادق خان اختر وغیرہ ایسے باکمال لوگ جمع رہتے تھے۔ ناسخ کو خوش نصیبی سے مرزا کے دربار میں رسائی ہو گئی جہاں ایسے کامل لوگوں کی صحبت میں ان کو بھیجی زبان کی تہ باش و خراش اور تحقیق و تدقیق کا شوق پیدا ہوا اور ان کے دل بڑھانے سے کلام نے روز بروز رنگ پکڑنا شروع کیا۔ رفتہ رفتہ طبیعت میں اُمنگ اور دل میں جوش بڑھ گیا ۔ غرضکہ مرزا حاجی کی مہربانی سے ان کی شاعری نوب نیکی اور اس کو لکھنو میں خوب فروغ حاصل ہوا۔ ناسخ نے جو تغیرات غزل میں کیسے ان میں سے بعض یہ ہیں۔ لفظ اگر دو بجائے ریختہ کے استعمال کیا جو لکھنو میں جاری ہو گیا ۔ مگر جہتی میں عرصہ تک وہی پرانا لفظ قائم رہا۔ ایسی غزلیں کہیں جن کی ردیفیں اکہری مثالی کا کو ہے۔ نہیں، سے پیر تک دیفیو ہیں۔ افعال میں بھی تغیر کیا۔ شاہی آئے ہے ۔ جائے ہے کی بجائے آتا ہے ۔ جاتا ہے ۔ اور آئیاں دکھائیاں وغیرہ ترک کر دیا۔ یہ آخری فرق لکھنڈ اور دیگی کی زبان کا بہت متمائنہ فرق تھا جو ابھی تک کسی قدر باقی ہے۔ نا مہذب اور محش الفاظ بجو بعض قدماء کے کلام میں پائے جاتے تھے انہوں نے خارج کر دیے عربی اور فارسی الفاظ اور ترکیبوں کی طرف زیادہ توجہ کی اور ہندی لفظوں کو بسا اوقات بے ضرورت خارج کیا۔ الفاظ کی تذکیر و تانیہ سن کے سخت قواعد مقرر کیے۔ غزل کا دائرہ وسیع کیا۔ الفاظ کا صحیح استعمال مقرر کیا۔ ایک طولانی فہرست اس قسم کے تغیرات کی ہو ان کے زمانہ میں عمل آئے ۔ تذکرۂ جلو کا خضرا در شعر الہند ۲۸۳ میں دی ہوئی ہے ۔ تاریخ کی تعریف یہ ہے کہ انہوں نے اپنے مقرر کردہ قواعد پر خود بھی سختی سے عمل کیا اور اپنے شاگردوں کو بھی عمل در آمد پر مجبور کیا۔ ان کے انتقال کے بعد ان کے شاگرد میر علی اوسط رشک نے ان سب تغیرات کو ایک کتاب کی صورت میں منضبط کیا۔ شاگرد ] ناسخ کے بہت سے شاگرد تھے جن میں سے چند مشہور لوگوں کے نام یہ ہیں : وزیر برگ - رشک بھر - مُنیر مہر - نادر - آباد - طاہر بری فتح الدوله بخشی الملک مرزا محمد رضا برق، مرزا کاظم علی خان کے بیٹے اور واحد علی شاہ آخری تاجدار اودھ کے مصاحب خاص اور استاد بھی تھے ۔ بادشاہ کے ساتھ اُن کو بہت محبت بھی بچنا نچہ جب بعد انتزاع سلطنت بادشاه کلکته تو کا گئے تو وہ بھی اُن کے ہمراہ تھے ۔ جہاں شملہ میں انتقال کیا۔ یہ شعر ان کا اُن کے حسب حال ہے ۔ بسوق جو کہتے تھے آخر وہی کہ کہ اُٹھے ہوتی جان دی آپ کے دروازہ پہ کر کہ اُٹھے برق شاعری کے علاوہ بانمکین میں بھی مشہور تھے۔ بانک نبوٹ وغیرہ اچھی مانتے اکر تلوار خوب لگاتے تھے ۔ لکھنو میں باعتبار ان کے عالی خاندان اور ذی مرتبہ ہونے کے اور نیز اُن کے اخلاق وسیر چشمی کی وجہ سے ان کی بیڑی شہرت تھی۔ پیر کو شاعر تھے اور اپنے استاد ناسخ کے تلمیع تھے ان کے کلام میں جنسی مثل ان کے بھی استاد کے مکلف اور تصنع بہت ہے مگر زبان پہ تندرست اور شعر میں مزہ ہے ایک سے گل رعنا میں تاریخ وفات ۱۲۸ صفر ۱۲۷۳ھ درج ہے ۔ میں نے دنا فرنگی محلی کے قطعہ تاریخ میں ۱۲۷۲ھ دیکھا ہے ۔ فاضل ۲۸۴ ضخیم دیوان چھوڑا جس میں مختلف اصناف سخن موجود ہیں ۔ ایک شہر آشوب لکھنو کی تباہی کا بہت درد انگیز لکھا ہے۔ یہ بھی گو کہ اپنے پرانے رنگ میں ہے مگر اکثر اشعار بہت مؤثر و درد انگیز ہیں ۔ جلال اور سحر ان کے دو مشہور شاگرد تھے نمونہ کلام یہ ہے :- اذاں دی کعبہ میں ناقوس دیر میں پھونکا کہاں کہاں ترا عاشق تجھے پکار آیا وله یس کا نام نہ لو ذکر جنوں جانے دو دیکھ لینا مجھے تم موسم حل آنے دو وار نکلا غبار دل سے منائی تو ہوگئی اچھا ہوا ہو خاک میں تم نے بلا دیا ولہ آتا نہیں قرار دل بے قرار کو غم میں پھنسا ہوں دام محبت سے چھوٹ کر بختر شیخ امداد علی تجر، شیخ امام بخش اپنے استاد ناسخ کے ہمنام کے بیٹے تھے۔ عمر بھر پریشانی اور عسرت میں گزری۔ آخر عمر میں نواب کلب علی خاں والی رامپور اُن کی سرپرستی فرماتے تھے۔ رامپور ہی میں پھر سے برس کی عمر میں ۱۳۰ ھ مطابق ۱۸۲ء میں اس دار فانی سے رحلت کی۔ ان کے دیوان کی ترتیب ان کے د درست نواب سید محمد خان رنده شاگرد آتش نے کی ۔ ان کے کلام میں بھی سچیپ ده تمثیلیں اور دقیق استعارات پائے جاتے ہیں۔ مگر پھر بھی اس قدر تصنع اور الفاظ کی بھر مار نہیں ہے۔ جیسا کہ دیگر شاگردان ناسخ کے یہاں ہے۔ اکثر اشعار بہت صاف اور سلیس اور پر اثر بھی ہوتے ہیں۔ صحت الفاظ اور تحقیق لغت کے استاد تھے۔ ناسخ ۔ اور رشت کے بعد لکھنؤ کے دور متوسط کے شعراء میں بہت بڑا درجہ رکھتے تھے اور تحقیق الفاظ کے معاملہ میں خاص کر بہت مستند سمجھے جاتے تھے۔ کچھ صاف و ساده ۲۸۵ اشعار بطور نمونے کے پیش کئے جاتے ہیں سے میرا دل کس نے لیا نام بتاؤں کس کا تیں ہوں یا آپ ہیں گھر میں کوئی آیا ہ گیا ولہ ظالم ہماری آج کی یہ بات یاد رکھ اتنا بھی دل جلوں کا ستانا بھلا نہیں وله مدت سے التفات مرے حال پر نہیں کچھ تو کبھی ہے دل ہیں کہ سیدھی نظر نہیں ولد افسوس امر کٹ گئی رنج و ملال میں دیکھا نہ خواب میں بھی جو کچھ تھاخیال میں ؟ وله کیا کیا نہ مجھ سے سنگدلی دلبروں نے کی پتھر پڑیں سمجھ پہ نہ سمجھا کسی طرح مر2 آباد مرزها مهدی حسن خان متخلص بہ آباد ، مرزہ اسلام جعفر کے بیٹے تھے - میں لکھنو میں پیدا ہوے۔ نورا بان فرخ آباد سے سلسلہ قرابت رکھتے تھے اور لکھنو کے روسا میں شمار کیے جاتے تھے ۔ شعر گوئی سے بڑا شوق تھا مقررہ اوقات پر اپنے مکان پر مشاعرہ کرتے تھے۔ اور دوسرے مشاعروں میں بھی بالالتزام جاتے تھے۔ پر گو شاعر تھے ۔ دو دیوان ایک مندی اور تین وا سوخت یاد گار چھوڑے ہیں جن میں سے ایک دیوان موسوم به نگارستان عشق لکھنی میں شائع ہوا تھا۔ ان کا ایک مجموعہ بہارستان سخن "جس میں ناسخ و آتش کی مطرح غزلیں جمع کی ہیں بہت مشہور ہے جس سے ان دونوں استادوں کے کلام کے موازہ نہ کا بہت اچھا موقع ملتا ہے ۔ آباد کے کلام میں کوئی خاص خصوصیت نہیں، البتہ کہیں کہیں کوئی پھڑکتا ہوا شعر نکل آتا ہے ۔ تواجه وزیر خواجہ محمد وزیر المتخلص به وزیر خواجہ محمد فقیر کے بیٹے تھے بسلسلہ خاندان ه مولود ۶۱۸۴۷ وفات ۶۱۸۵۳ - فاضل ۲۸۶ ان کا باپ کی جانب سے حضرت خواجہ بہاء الدین نقشبند سے ملتا ہے۔ لکھنا میں عالی ہے خاندان ہونے اور نیز اپنے ذاتی تقدس کی وجہ سے بڑی عزت سے بسر کی ۔ آخر عمر میں گوشہ نشینی اختیار کر لی تھی اور شعر و سخن سے نفرت ہو گئی تھی ۔ فتوح اور تسخیر اعمال کا بہت شوق تھا۔ ہر وقت نقوش بھرا کرتے تھے ۔ سو روپیہ ماہوار سے خرچ کم نہ تھا۔ مگر آمدنی کہیں سے کچھ نہ تھی۔ آزادی مزاج کا یہ حال تھا کہ واجد علی شاہ بادشاہ نے دو مرتبہ یاد فرمایا مگر وہ کچھ نہ کچھ عذر کر کے اپنی جگہ سے ہلے نہیں۔ بالآ خہ لہ میں وفات پائی ۔ منشی اشرف علی شاگرد نسیم دہلوی نے مادہ تاریخ خوب نکالا ہے ۔ مزہ شعر کا ہائے جاتا رہا ان کی وفات کے بعد ان کے دوستوں اور شاگردوں نے ان کا کچھ کلام بصورت غزلیات جمع کر کے شایع کیا اور اُس کا تاریخی نام دفتر نصاحت، رکھا جس سے ۱۲۶۳ ه فصلی مطابق ۱۲۷۱ ۔ اس کی تاریخ اشاعت نکلتی ہے۔ ان کے بہت سے شاگرد تھے جن میں سب سے مشہور فقیر محمد خاں گھر یا ہیں۔ خواجہ وزیر کا رنگ وہی ہے ہو اُن کے اُستاد کا ہے ۔ مگر اس میں شک نہیں کہ اپنے اُستاد کے سب سے زیادہ مشہور اور سب سے زیادہ محبوب شاکر دیہی تھے۔ مشکل مشکل طرحوں میں طبع آزمائیاں کی ہیں اور اپنے طرز کے موافق خوب خوب شعر نکالے ہیں حق یہ ہے کہ اپنے عہد کے حق شعراء میں خواجہ وزیر بہت بڑے پائے کے شاعر تھے۔ نمونہ کلام یہ ہے ۔ چلا ہے او دل راحت طلب کیا شادیاں ہو کہ زمین کر کے جاناں رنج دے گی آسماں ہو کر اسی باعث توقتی عاشقاں سے منع کرتے تھے اکیلے پھر رہے ہو یوسف بے کارواں ہو کہ ترچھی نظروں سے نہ دیکھو عاشق دیگر کو کیسے تیر انداز ہو سیدھا تو کر یو تیر کو کریو ۲۸۷ ولہ ہے پشم نیم باز عجب خواب ناز ہے فتنہ تو سو رہا ہے در فتنہ باز ہے ولہ نظر در عوض مرے ترم دوگناہ بے حد پر 3 آہی تحب کو غفور الرحیم کہتے ہیں ! کہیں عدو نہ کہیں مجھ کو دیکھ کہ محتاج یہ اُن کے بندے ہیں جن کو کمریم کہتے ہیں رشک میر علی اوسط رشکت میر سلیمان کے بیٹے تھے ۔ بزرگوں کا وطن فیض آباد تھا مگر ان کی نشوونما لکھنو میں ہوئی اور یہیں ان کی شاعری بھی پروان چڑھی۔ ناسخ کے مشہور شاگر دیتے ۔ زیادہ تر ان کی شہرت ان کی ملبسوط اور جامع لغت موسوم به فس اللغۃ " پر مبنی ہے جو زبان فارسی میں ہے اور اُردو اور ہندی الفاظ محاورات P itor کی صحت کی تحقیق اُس میں کی گئی ہے۔ یہ تاریخی نام ہے جس سے سن تالیہ جو نکلتا ہے۔ وہ ان کی زندگی ہی میں مشہور و مقبول ہو چکی تھی۔ اب اس کا ایک حصہ نشتر کا کوروی نے بھیوا کہ دفتر نور اللغات سے شایع کر دیا ہے ۔ اس کے علاوہ ان کے دو دیوان بھی ہیں جن کے علی الترتیب تاریخی نام، نظم مبارک (1) اور نظم گرامی (۲۶) ہیں ۔ رشک کا بھی رنگ وہی ہے جو ان کے اُستاد تاریخ کا ہے۔ ان کا کلام بھی بالکل بے مزہ اور سیٹھا پھیکا ہے اور اس زمانے کے عیوب اس میں بھی سب موجود ہیں۔ شکت تاریخ گوئی میں ڈا ملکہ رکھتے تھے۔ بات بات پر تاریخ کہتے تھے۔ اپنے بعد انہوں نے بہت سے شاگرد چھو ڑے ۔ جن میں میسر مشہور ہیں۔ نیر پہلے ناسخ کے شاگرد تھے مگر اُن کے بعد شکست سے صلاح مخن لیتے تھے ۔ رشک کچھ دن کا نور اور الہ آباد میں بھی رہے ۔ آخر عمر میں کر پلائے معنے چلے گئے تھے اور وہیں ۲۸۴ وہ میں ستر برس کی عمر میں وفات پائی ، ان کا ۱۲۸۴ سلط قاموس المشاہیر میں ہے۔ ۱۲۱۴ ھ فیض آباد میں ولادت، اور کہا کہ بلائیں وفات - فاضل F1499 PAA بہت بڑا کارنامہ یہ ہے کہ صحت الفاظ کا بہت خیال رکھتے تھے اور خود اپنے استاد نے زمانے میں بھی اسی بات کے لیے مشہور تھے۔ ان کے کلام میں بلند خیالی اور مضمون آفرینی کا پتہ نہیں معمولی باتیں کہتے ہیں اور بالکل معمولی طریقے سے کہتے ہیں۔ ان کو اس بات کا بڑا خیال تھا کہ جو لفظ جس طرح معمولی بول چال میں بولا جائے اسی طرح وہ نظم بھی کیا جائے۔ مثلاً ہم آپ میں آئیں گے تو وہ آئیں گے آپی (آپ ہی) دل ہی میں شراری در دلدار ملے گا بہت پر گو تھے مگر کلام رعایت لفظی اور ضلع جگت کی پیچیدگیوں میں ایسا پھنسا ہوا ہے کہ دو چار شعر بھی اچھے مشکل سے ملتے ہیں۔ ان کی ایک طویل غزل ہے جس کا قافیہ لگاؤ تاؤ : وغیرہ ہے چونکہ قافیہ مشکل تھا انہوں نے محنت و جانفشانی سے بہت سے ہم قافیہ لفظ جمع کیے تھے۔ نمونے کے طور پر چند شعر لکھے جاتے ہیں سے یار کو ہم سے لگاؤ نہیں وہ محبت نہیں وہ چاک نہیں پرزوں میں ستخط کروں کیا حال ایک دو تین چار تاؤ نہیں گنگ کو بھر غم سے کیا نسبت یہ دوہ دریا ہے جس میں ناؤ نہیں میں اب کی جاتے ہیں اور نالہ و آہ اس طرح کا کوئی الاؤ نہیں چاول الماس گوشت سخت جگہ فرقت یار میں بلاؤ نہیں میرے کھانے سے کیوں فلم ہے کیاب پاؤہ روٹی ہے نانپارہ نہیں ہجر میں کیوں طرح طرح نہ دبائے بار تم پر مرا دباؤ نہیں یہ نہ مین منزل دہ ہے اے رشکت جس میں ذرہ کہیں بھراؤ نہیں وہ اتفاق سے بلاؤ ، کا قافیہ رہ گیا تھا۔ اس کی کمی کسی ظریف نے پوری کر دی اور خود انہیں کی طرف منسوب کر دیا سے دور سے چھیچھڑے کھاؤ نہیں رشک بیٹھا ہے بن جلاد نہیں ۲۸۹ بہتے مرزا حاتم علی بیگ متخلص بہ مہر ۲۳۰ اور میں پیدا ہوئے ۔ وہ ایک مشہور خاندان اصفہانی کے نونہال تھے ۔ ان کے والد مرزا فیض علی بیگ قزلباش ایسٹ انڈیا کمپنی کے عہد میں علی گڑھ کے تحصیلدار تھے۔ ان کے دادا مرزا مراد علی تھان بعہد نواب شجاع الدولہ لکھنؤ آئے اور خطاب رکن الدولہ سے سرفراز ہوئے ۔ وہ کسی زمانہ میں رائے بریلی کے ناظم تھے۔ والد کا انتقال ان کی صغر سنی میں ہوا تھا۔ مشہور ہے کہ ان کو شعر گوئی کا شوق بچپن سے تھا اور چودہ برس کے سن میں شعر کہنے لگے تھے ۔ جب ان کے بھائی مرزا عنایت علی بیگ متخلص بہ ماہ آتش کے شاگرد ہوئے تو خود انہوں نے زانو سے شاگردی تاریخ کے سامنے نہ کیا اور کہتے کہتے پختہ کار ہو گئے ۱۸۴ء میں سرکاری امتحان پاس کر کے چنار گڑھ ضلع مرزا پور کے مصنف ہوئے ۔ چنانچہ ان کا یہ شعر اس واقعہ کی طرف اشارہ ہے ۔ از بسکہ سوزہ ہجر سے نوگر ہوتے ہیں ہم صرف چار گڑھ کے مقرر ہوئے ہیں ہم ۱۸۵۷ وہ عدالت العالیہ ہائی کورٹ کے وکیل بھی تھے بیری کے غدر میں انہوں نے چند انگریزوں کو پناہ دی تھی جس کے صلے میں خلعت فاخرہ اور دور گاؤں جاگیریں سرکار سے عنایت ہوئے ۔ اس کے بعد وہ اگر سے آگئے جہاں وکالت کرتے تھے اور کچھ دنوں آنہ یری مجسٹریٹی بھی کی ہے بشرم میں مقام امیٹر انتقال کیا۔ وہاں ان کے بیٹے مردہ سخاوت علی کچھ دن تحصیلدار رہے ہیں ۔ مہر مذہب امامیہ رکھتے تھے مگر منتصب بالکل نہ تھے ۔ اکثر مشہور لوگوں سے دوستی تھی ۔ مثلاً غالب ، انیس ، دبیر، غلام امام شهید اختبار امیر و غیره چنانچه غالب ۲۳۰) سے ہم تمادی الاول بروز شنبه قریب شام وفات دوشنبه غروب آفتاب FIAIS ۱۲۸ شعبان ۱۳۹۶ حد مطابق ۱۸ اگست ۱۸۷۹ ۶ - فاضل ۲۹۰ کے اکثر خطوط ان کے نام اُردو سے معلی میں موجود ہیں۔ مہاراجہ بلونت سنگھ راجہ بنارس بود آن دنوں اگر سے میں ٹھہرے تھے ان کے شاگرد ہوئے اور ار روپیہ ماہوار وظیفہ مقرر کیا ۔ تصانیف مہر کی اکثر تصانیف زمانہ قدر میں تلف ہو گئیں مگر کتب ذیل مطبوعہ وغیر مطبوعہ یادگار باقی ہیں ۔ (۱) دیوان اردو موسوم به الماس درخشان تاریخی نام خیالات بہتر (ره) اس کو ان کے پوتے مرزا قاسم حسین قزلباش نے شایع کرا دیا ہے ۔ (۲) پیرا یہ عروض ایک مختصر رسالہ فن عروض میں ۔ (۳) ایان فرنگستان" ابتدائی عملداری انگریزی کی مختصر تاریخ سے شام میں شایع ہوئی ۔ دم مثنوی دارغ نگار جو ایک دن میں لکھی تھی ۔ (۵) داغ دل مہر، واسوخت - (4) مثنوی شعاع مہریہ شریر میں شایع ہوئی جس کی تعریف مرزا غالب ۱۸۵۸ نے اپنے خطوط میں بہت کی ہے ۔ ان کے علاوہ شبیہ عشرت ، ضبط انتقام " همدم آخرت " بیان بخشایش عید قیصریہ " پنجہ مہر " تو قیر شرف اور کچھ نظمیں بھی ان کی طرف منسوب ہیں ۔ بہت پر گو تھے ۔ مختلف مضامین پر لکھتے تھے اور تاریخ خوب کہتے تھے ۔ دوسرے درجہ کے شعراء میں مہر کا مرتبہ بلند ہے۔ ان کے کلام میں سلاست وروانی، تناسب اور زبان پر قدرت ہے بعض اشعار ان کے نہایت صاف پولیس اور بہت پر لطف ہوتے ہیں ۔ منیر سید اسماعیل حسین متخلص به میز تخلف سید احمد حسین شاد شکوه آباد ضلع مین پوری راه ولادت ۱۲۲۹ حد مطابق ۶۱۸۱۳ - وفات شب جمعه ۴ ر رمضان ۱۲۹۷ھ مطابق ۱۲ اگست ۶۱۸۸۰ سم به تاریخ بزم اکبر آبادی کے مریوان سے لی ہے فاضل ۔ ۲۹۱ کے رہنے والے تھے ۔ لکھنو میں عرصے تک رہے اور یہیں تعلیم وتربیت پائی۔ اپنے اُردو دیوان منتخبات عالم کے شروع میں جو فارسی دیباچہ لکھا ہے ۔ اس میں انہوں نے اکثر اپنے واقعات زندگی بیان کیے ہیں۔ پہلے ناسخ سے بذریعہ خط و کتابت صلاح سخن لیتے تھے پھر کانپور میں جب وہ نواب نظام الدولہ کی ملازمت میں تھے اور ناتج اور تاریخ وہاں پہنچے تو یہ اُن سے ملنے گئے اور شاگردہ ہو گئے اور انہی کی ہدایت کے بموجب وہ رشک سے بھی مشورہ کرنے لگے بچنا نچہ اپنے کلام میں ان دونویں بزرگواروں کا بہت ادب و احترام سے کرتے ہیں ۔ اور ان کی قابلیت کی بہت تعریف کرتے ہیں۔ کلکتہ ، مرشد آباد، اور الہ آباد میں بھی رہے تھے مگر لکھے نو کے عاشقوں میں تھے یہاں کی دلچسپیاں اُن کو مجبور کہتی تھیں کہ اپنی مستقل سکونت وہاں اختیار کریں۔ اور شعر و شاعری کے جلسوں میں برابر شریک ہوں۔ اس شوق کا ذکر ان کے کلام میں اکثر پایا جاتا ہے ۔ لکھنؤ وہ کم سے کم سال میں ایک مرتبہ ضرور آتے تھے چنانچہ ایک مرتبہ یہاں ظفر الدولہ نواب علی اصغر خان کے ملازم بھی ہو گئے تھوڑے دنوں کے بعد پھر کانپور واپس جانا پڑا جہاں تھوڑے دن رہنے پائے تھے کل لکھنو کی کشش نے پھر زور کیا۔ اور اب کی مرتبہ نواب سید محمد ذکی متخلص بہ ذکی کے سلسلہ، رفتار میں داخل ہوئے اور ان کے کلام کو اصلاح بھی دینے لگے ۔ لکھنو میں دو سال قیام کر کے نواب تجمل حسین نعاں کی فرمائیش سے فرخ آباد گئے ۔ جہاں نواب موصوف کی حینِ حیات قیام کیا۔ اسی عرصے میں مہاراجگان دھاپور اور انور نے بھی ان کو اپنے درباریاں طلب کیا تھا مگہ انہوں نے باندے میں ملازمت کر لی تھی جہاں نواب علی بنادر والی ریاست کے استاد مقرر ہو گئے ۔ بعد غدر ایک رنڈی مسماة نواب جان کے قتل کی سازش ہیں ان پر مقدمہ قائم ہوا۔ اور کالے پانی کی سزا تجویز ہوئی مگیری میں قید سے رہائی پائی ۔ بالآخر بعہد نواب کلب علی خاں رامپور میں قیام کیا اور یہیں کی خاک میں ۲۹۲ تشریح ریم میں آرام کیا ۔ تصانیف تین دیوان یاد گار چھوڑے ہیں۔ (ان) منتخبات عالم (۲) تنویر الاشعار (۳) نظم منیر (سم) مثنوی معراج المضامین میں میں ائمہ معصومین کے کشف وکرامات بیان کیے ہیں انہیں کی تصنیف ہے۔ بہت پر گو شاعر تھے اور مرثیہ بھی کہتے تھے مرثیہ میں مرزا دبیر کے شاگرد تھے ۔ قصیدے بڑے زور دار کہتے تھے اور قطعہ ، ربائی انس وغیرہ میں بھی بہت زور طبیعت دکھاتے تھے ۔ ان کا رنگ ان کے استاد تاریخ اور رشکست کا سمجھنا چاہیے ۔ اکثر اشعار میں بلند پہ دازی اور عمدہ تخیل پر ہے۔ قطعات بہت صاف سادہ اور سلیس ہیں۔ غزلوں میں پورا لکھنڈ کا رنگ ہے مختصر یہ کہ منیر کا مرتبہ اس زمانے کے شعراء میں بہت بلند ہے۔ d آتش مستوفی ۲۲۳ مجری خواجہ حیدر علی آتش تخلف خواجہ علی بخش دتی کے ایک معزز خاندان سے تعلق رکھتے تھے ۔ ان کے والد نواب شجاع الدولہ کے عہد میں دتی چھوڑ کر فیض آباد آئے اور محلہ مغلپورہ میں سکونت اختیار کی۔ آتش کی عادت فیض آباد میں ہوئی۔ یہ بہت صغیر سین تھے کہ باپ کا سایہ سر سے اٹھ گیا ۔ اسی وجہ ہم سے بھی محروم رہے اور بڑی محبت میں بیٹھ کر مزاج میں شوریدہ سری اور بانک پن آگیا۔ نواب مرزا محمد تقی خاں ترقی کی ملازمت اختیار کر لی اور انہیں کے ساتھ لکھنڑ آئے ۔ یہاں اس زمانے میں مصحفی اور انشا کے زور دار مقابلے ہو رہے تھے ۔ اسی کو دیکھے کہ اُن کو بھی شعرو سخن کا شوق پیدا ہوا اسمنی کے شاگرد ہو گئے اور چند روز کی محنت میں ایسی مشق بہم پہنچائی کہ خود صاحب طرز ہو گئے۔ ناسخ اور انتشار اے میرے نزدیک آتش کی ولادت ۱۸۱ مردہ سے ۹۲ المرھ کے درمیان ہوئی ۔ ترجیح ۱۱۹۲ ھ کو ہے۔ فات ۱۲۶۳ حد مطابق ۶۱۸۴۷- دیکھے میری کتاب آتش ، انتخاب دیوان در سوانح - فصیح غلام علی اینڈ سنز، لاہور ۔ فاضل ۔ ۲۹۳ کی طرح ان کی استعداد علی درجہ تکمیل کو نہیں پہنچی تھی ۔ البتہ درسی کتابیں دیکھی تھیں۔ اور رسالہ فن عروض کا عربی میں پڑھا تھا۔ تاریخ اور آتش کی طرز زندگی میں بھی مثل اُن کے کلام کے بین فرق تھا۔ آتش نہایت سادگی سے زندگی بسر کرتے تھے جس میں تکلف اور تصنع کو مطلق دخل نہ تھا۔ وہ چن کے عاشق تھے اور آزاد مزاج واقع ہوئے تھے ۔ سپاہیانہ وضع اور لباس رکھتے تھے۔ مگر اس میں بانک پن کو دخل تھا۔ تلوار باندھتے تھے اور مشاعروں تک میں اپنے ساتھ ے جاتے تھے ۔ قناعت اور توکل کے ساتھ زندگی بسر کی کبھی کسی امیر کی اُس کی دولت کی وجہ سے خوشامد نہیں کی۔ شاگرد کبھی کبھی خود سلوک کرتے تھے مگر ان کا دست سوال کسی کے سامنے درانہ نہیں ہوا ۔ اسی روپے مہینہ بادشاہ کے یہاں سے ملتا تھا۔ جس سے بمشکل گزارہ ہوتا تھا۔ اور کبھی کبھی کوئی شاگردبھی اعانت کرتا تو کوئی انکار نہ تھا۔ محلہ معالی خاں کی سرائے میں ایک ٹوٹا پھوٹا مکان تھا۔ جس میں غریبا نہ زندگی بسر کرتے تھے ۔ مزاج میں انتہا درجہ کی وضعداری اور خودداری تھی۔ امراء سے بہت نوک کی لیتے تھے ۔ مگر محمولاً بہت منکسر المزاج اور خلیق واقع ہوئے تھے ۔ آخر میں ران سے اور ان کے استاد معینی کا کچھ بگاڑہ ہو گیا تھا۔ اصلاح لینا بند کر دی تھی ۔ اور آپ اپنی غزلوں پر ایک گہری نظر اصلاحی ڈالتے تھے ، ناسخ کے معاصر تھے لکھنو اس عہد میں دو فرقوں پر منقسم تھا۔ ایک جانب داران تاریخ ، دوسرا طرف داران آتش - اس آپس کے مقابلہ سے یہ فائدہ ضرور تھا۔ کہ دونوں استادان سخن مقابلہ کے خیال سے طبیعت پر بہت زور دے کر کہتے تھے ۔ البتہ ایک لطیف پیرایہ میں ایک دوسرے سے نوک جھونک ہوتی رہتی تھی۔ مگر انٹا اور سختی کی طرح دائرہ تہذیب سے باہر نہ ہوتے تھے۔ اس قسم کے دو چار شعر نمود تا لکھے جاتے ہیں : ۲۹۴ تاریخ ایک جاہل کر رہا ہے میرے دیواں کا جواب یہ تسلیم نے کہا تھا جیسے قرآن کا جواب اس پہ آتش نے یہ کہا۔ کیوں نہ دے ہر مومن اس ملی کے دیواں کا جواب جس نے دیواں اپنا ٹھہرایا ہے قرآن کا جواب آتش نے ایک مرتبہ کہا یہ بزم وہ ہے کہ لاغیر کا مقام نہیں ہمارے گنجنہ میں بازی غلام نہیں تناسخ کی طرف سے جواب دیا گیا ۔ بو خاص بندے ہیں وہ بندہ عوام نہیں ہزارہ بار جو یو ست پکے غلام نہیں مگر باد بود اِس سب کے آتش اپنے حریف ناسخ کا بہت احترام کرتے تھے۔ چنانچہ مشہور ہے کہ تاریخ کی وفات کے بعد انہوں نے شعر کہنا چھوڑ دیا ۔ آتش نے ۱۲۶۳ ھ میں انتقال کیا۔ رشت نے تاریخ کہیں سے خواجہ حیدیہ علی اپنے دا مردند طرفہ کلام کلام میں اُن کے تخلص کے اعتبار سے گرمی بہت ہے۔ تصنع اور تکلف مطلق نہیں۔ یہ معمولی اور مبتذل خیالات ہیں جن کا عیب شکوہ الفاظ سے چھپایا گیا ہو نہ بے جا اور فضول تمثیلوں سے شعر بے مزہ کیے گئے ہیں تریشے ہوئے الفاظ آب دار موتیوں کی طرح لڑی میں پروئے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ اکثر اشعار میں روانی، موسیقیت کی حایر تک پہنچ گئی ہے۔ محاورات ایسے بہ محل استعمال کیسے ہیں کہ شاعری مرصع سازی معلوم ہوتی ہے ۔ یہ سچ ہے کہ ان کی شاعری میں تیز انعکاس اور میر کی طرح درد و اثر کی تڑپ نہیں ہے ۔ پھر بھی ان کے بعض اشعار پوری اُردو شاعری میں اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ میر و غالب کے بعد اگر کسی کا مرتبہ ہے ۔ تو وہ آتش ہیں۔ بڑی خوبی ان کے کلام کی یہ ہے کہ جذبات کو نہایت مؤثر اور دلکش الفاظ ۲۹۵ میں ادا کرتے ہیں۔ فوق السبھڑک الفاظ ان کے یہاں بہت کم ہیں۔ زبان بہت مزے دار اور روز مرہ کی بول پھال ہے جس میں ابتذال نہیں ہے۔ شعر بآسانی سمجھے میں آتے ہیں اور بہت لطف دیتے ہیں۔ محاورات بہت منتخب اور ہی حل ہوتے ہیں۔ تلاش الفاظ بہت قابل تعریف ہے ۔ خیالات میں بلندی ہے ۔ اگر چہ غالب کی . ایسی نہیں اور عموماً فواحش سے پاک وصاف ہیں ۔ تصانیف ] پہلا دیوان خود انہیں کی زندگی میں شایع ہو گیا تھا۔ اور نہایت مقبول ہورا تھا۔ دوسرا دیوان جسے پہلے دیوان کا نیمہ سمجھنا چاہیے۔ ان کے عزیز شاگر دیر دوست علی خلیل نے ان کے مرنے کے بعد مرتب کر کے پہلے دیوان میں شامل کر دیا ۔ انہوں نے سوائے غزل کے اور کسی صنف شعر میں طبع آزمائی نہیں کی۔ نقائص کلام بعض کوتاہ نظر لوگ ان کے کلام میں یہ ستم نکالتے ہیں کہ اُن کے یہاں نفقط باتیں ہی باتیں ہیں۔ کلام میں پختگی اور اشعار میں مضامین عالی نہیں اور اس سے نتیجہ اُن کی بے استعدادی کا نکالتے ہیں مگر یہ یاد رکھنا چاہیے کہ حقیقی شاعری علم وفضل پر مبنی نہیں ہے۔ گو اس سے بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ کم علمی کی وجہ سے دہ اکثر الفاظ غلط استعمال کرتے تھے ۔ مثلاً المضاف بجائے المضاعف حلوہ بیداد بجائے حلوائے بیدو د کفا را بجائے کفارہ بتشدید فا، مطالع بجائے مطالعہ وغیرہ اس کے جواب میں ان کی طرف سے یہ عذر پیش ہو سکتا ہے کہ انہوں نے تلفظ مروجہ کے موافق ان الفاظ کو استعمال کیا۔ اور لغوی صحت کی طرف توجہ نہیں کی۔ اور بہت اچھا ہوا کہ انہوں نے زیادہ تحقیق سے کام نہیں لیا کیونکہ اسی چھان بین نے زبان کو سخت اور بے لورچ کر دیا اور اجنبی غیر ملکی الفاظ کی بھر مار کر دی ۔ تاریخ اور آتش کا مقابلہ دونوں زبان اُردو کے کامل اُستاد اور صاحب طرز تھے۔ اب س زمانے میں ناسخ کا رنگ پھیکا پڑ گیا اور لوگ اس کو پسند نہیں کرتے البتہ حجب ۲۹۶ وہ اپنے عروج پر تھا تو اس کی بڑی قدر تھی اور وہ بہت مقبول تھا۔ نواب مصطفے اخاں شیفتہ اپنے تذکرہ گلشن بیخار میں ناسخ کو آتش پر ترجیح دیتے ہیں اور شیخ صاحب ہی کے کلام کو زیادہ پسند کرتے ہیں۔ مگر غالب اپنے ایک خط میں آتش کو فوقیت دیتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ ان کا کلام بہت موثر ہے حق یہ ہے کہ بندش کی چینی ، الفاظ کی حلاوت اور مضمون کی بلندی میں آتش کو ناسخ پر یقیناً فوقیت حاصل ہے ۔ آتش کے یہاں الفاظ نہایت شیریں اور مزے دار ہوتے ہیں۔ بخلاف ناسخ کے ان کو میٹے سے نواب مصطفی خاں شیفتہ نے اپنے تذکرۂ گلشن بنجار میں آتش کے حال میں جو اُن کا اور تاریخ کا مقابلہ کیا ہے وہ عجب گول گول الفاظ میں ہے جس سے کیسی کی کمتری یا کسی کی بہتری صاف طور پر نہیں ثابت ہوتی فرماتے ہیں : مردم آن دیار آتش در تاریخ را که از اسا تذہ مسلم آنجاست قریب ہم انگار ند و هر دو را ہم وزن شمارند و قباحت این تحقیق لا یخفی علی من لحظ من الفہم اگر تاریخ کو وہ فوقیت دیتے تو یقیناً ان کے کلام کو بھی وہ ضرور پسند کرتے اور اس کے دیکھنے کا اشتیاق اُن کو نفر دور ہوتا۔ گر تعجب ہے کہ اسی تذکرہ میں ناسخ کے حال میں لکھتے ہیں ، دیوا نے دیگر از انکار و تادش فراهم آمده و هم در شهر رسید اما خاطر آسودگی جواز انتخاب آن بایستادہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ دوسرا دیوان دیکھنے کو نواب صاحب کا جی نہیں چاہا پھر کیونکہ بالیقین کہا جا سکتا ہے کہ وہ ناسخ کو آتش پر فوقیت دیتے تھے ۔ ے مرزا غالب نے اپنے ایک خط میں جو چو دھری عبد الغفور کے نام ہے یہ قطعہ نقل کیا ہے ؎ اگر چه شاعران نفر گفتار نه یک جام اند در به مهم تر بیست ولے بایادہ بعضے حریفان خار چشم ساتی نیز پیوست متو منکر که در اشعار این قوم دریا کے شاعری چیز سے دگر است اس کے بعد اس چیز سے دگر کی مثال میں میر تقی میر، سودا، مومن اور قائم کا ایک ایک شعر پیش کرکے لکھا ہے کہ تاریخ کے یہاں کمتر اور آتش کے یہاں بیشتر یہ تیز نشتر ہیں" ۲۹۷ موٹے الفاظ کا شوق ہے ۔ آتش کے اشعارہ نیچرل ہوتے ہیں۔ اُن میں بے تکلفی اور تڑپ تاریخ کی بہ نسبت زیادہ ہوتی ہے آتش کے خیالات بہت رفیع ہیں اور ان کا کیریکٹر آزادانہ اور فقیرانہ ہے جس کی ناسخ کے یہاں کمی ہے ۔ صوفیانہ مضامین به نسبت تاریخ کے آتش کے یہاں بہت زیادہ ہیں۔ مختصر یہ کہ ناسخ کے کلام میں صرف شکوہ الفاظ اور استعارات اور تشبیہیں ہیں اور جو مزہ اور حلاوت کہ آتش کے یہاں ہے اس میں مطلق نہیں ہے۔ زبان کی صحت اور صفائی دونوں کے یہاں ہے غمر اس میں رشک نہیں کہ بحیثیت ایک حقیقی شاعر کے آتش کو ناسخ پر ترجیح ہے ۔ شاگرد آتش کے مشہور شاگر د حسب ذیل تھے۔ تیار خلیل ، نسیم ، نواب مرزا شوق اور آغا حجو شرف نمونہ کلام یہ ہے :- آئے بھی لوگ بیٹے بھی اٹھ بھی کھڑے ہوتے یکیں جاہی ڈھونڈ ت تری محفل میں رہ گیا اللہ رے شوق اپنی جبیں کو خبر نہیں اس ثبت کے آستانہ کا پتھر رگڑ گیا بڑا شور سنتے تھے پہلو میں دل کا بوچیرا تو اک قطرہ نھیں نہ نکلا قاصدوں کے پاؤں توڑے بدگمانی نے مری خط دیا لیکن نہ بتلایا نشان کوی دوست اس بلائے جاں سے آتش دیکھیے کیونکہ مجھے دل سو انیشہ سے نازک اسے ناز کرنے کی دست مشتاق در دمشق میگہ بھی ہے دل بھی ہے دکھاؤں کہ ھر کی چوٹ بچاؤں کو بھر کی پچوٹ کو بچہ یار میں سایہ کی طرح رہتا ہوں در کے نزدیک کبھی ہوں کبھی دیوار کے پاس رخسار زرد پر مرے بہتے ہیں اشک نوی یک جا دکھا رہے ہیں ختنہاں وہ بہار رنگ یہ کیفیت اُسے ملتی ہے ہو جیس کے مقدر میں نے گفت زخم میں ہے نہ شیٹ میں نہ سلف میں پر کترتا ہے مرے صیاد تو کاٹ اس طرح حسرت پرداز بھی اُڑ جائے بال دیپہ کے ساتھ باغ میں آئے ہو ساتھ اُن کے بھی پھر لودوگام کیک لاؤس کا جھگڑا ہی چکاتے نہ پہلو ہننے والا نہیں ہے رونے پر ہم کو غربت وطن سے بہتر ہے ۲۹۸ پیامبر نہ میسر ہوا تو خوب ہوا زبان غیر سے کیا شرح آرزو کرتے سوالے نام کے باقی اثر نشاں سے نہ تھے زمیں سے دب گئے دیتے جو آسماں سے نہ تھے شگفتہ رہتی ہے خاطر ہمیشہ قناعت بھی بہارہ بے خزاں ہے سفر ہے شرط مسافر نواز بہتیرے ہزار ہا شجر سایہ دار راہ میں ہے نقش پائے رفتگاں سے یہ صدا ہے آرہی دو قدم میں راہ طے ہے شوق منزل چاہیے افسوس ہے فریاد کہ پہلے ہی نہ سوجھی سر پھوڑ کے مرجائے اس کوہ کنی سے رنده نواب سید محمد خال متخلص به برند سراج الدولہ نواب غیاث محمد خاں کے بیٹے الح تھے ۲۲ ھ میں فیض آباد میں پیدا ہوئے ۔ چونکہ نواب وزیر کے خاندان سے قریبی تعلق تھا ر ان کے والد نواب یہ بان الملک سعادت خان کے حقیقی بھانجے تھے؟ اس واسطے بہو بیگم صاحبہ کے دامن تربیت میں ناز و نعمت سے پرورش پائی۔ جب تک فیض آباد میں رہے اپنا کلام میں تحسن خلیق کو دکھلاتے اور وفاتخلص کرتے تھے ۱۲۲ دور میں لکھنؤ چلے آئے اور یہیں سکونت اختیار کر لی ۔ لکھنو آکر خواجہ حیدر علی آتش کے شاگہ دی ہوئے ۔ اور اب رند تخلص رکھا۔ پہلا دیوان جو گلدستہ ۔ ۔ عشق کے نام سے مشہور ہے : ۱۲۵ ھ میں مرتب ہوا۔ دوسرا دیوان ان کی وفات کے بعد شایع ہوا تخلص کی مناسبت سے رندانہ زندگی بسر کرتے تھے اور دربار اور وھ کی مشہور عیش و عشرت اور مزہ داریوں کا پورا لطف اٹھاتے تھے ۔ اپنے استاد آتش کے مرنے کے بعد شراب پچھوڑ دی تھی اور منہیات سے تائب ہو گئے تھے ۔ اسی عرصہ میں بارادہ حج روانہ ہوئے ۔ مگر راستہ میں بمقام بمبئی عین غدر شروع ہونے سے کچھ دنوں پہلے سفر آخرت اختیار کیا ۔ کلام ان کا نہایت صاف اور سادہ ہے جس میں محاورات کی برجستگی اور تاثیر کا رنگ جھلکتا ہے. بلند پروازی اور خیال آفرینی قاموس المشاہیر اور نبیع الاول ۱۲۱۲ بے فیض آباد میں ولادت اور ن ھ میں وفات - فاضل ۶۱۸۵۰ ۲۹۹ ان کے یہاں کم ہے۔ نگہ مذاق شعر بہت سلیم ہے اور ان کے اشعار مہذب کانوں پر ناگوار نہیں ہوتے ۔ کچھ ایسے بھی اشعار پائے جاتے ہیں جن میں روحانیت اور تصوف کی جھلک ہے۔ غرضکہ آتش کے شاگردوں میں ان کا بہت بڑا درجہ ہے۔ نمونہ کلام یہ ہے :۔ دید لیلی کے لئے دیدہ مجنوں ہے ضرور میری آنکھوں سے کوئی دیکھے تماشہ تیرا وله پھینک دیں گے اسے ہم چیر کے پہلو اپنا تجھ پہ قابو نہیں دل پر تو ہے مت ابو اپنا آعندلیب مل کے کریں آہ و زاریاں تو ہا ئے محل میکار میں پھلاؤں ہائے دل مقابلہ بیجے بال لیبل اگه با منت سریاریست که ماده عاشق زاریم و کار بازار بیست (حافظ) اسے بلبل اگر نالی من با تو ہم آوازم تو عشق گلے داری من عشق گل اندامے (سعدی) او دل ہدف تیر نگہ پھر کیا تو نے اگلے ہی مرے زخم جگر تھے ابھی آئے وله دو چار گام یاں سے ہے دولت سرائے دوست ٹوٹیں یہ پاؤں دیکھو تو آکر کہاں تھکے '''ཏི بس اب آپ تشریف لے جائیے گزرتی ہے جو کچھ گزر جائے گی طبیعت کو ہو گا قلق چند روز ٹھہرتے ٹھہرتے ٹھہر جائے ١٢٧٩ حلیل میر دوست علی متخلص به خلیل سید جمال علی کے صاحبزاد تھے اور بڈولی ملک اودھ کے رہنے والے تھے ۔ یہ بھی آتش کے مشہور شاگردوں میں ہیں یہ علاج میں نواب نا در مرزا کی رفاقت میں کلکتہ گئے ۔ ان کے کلام میں ناہمواری ہے ۔ ۳۰۰ بعض اشعار نہایت عمدہ اور بلند اور بعض بالکل معمولی ہیں۔ ان کو بھی غیر مانوس الفاظ اور رعایت لفظی کا بہت شوق ہے ۔ شعر عاشقانہ ہوتے ہیں مگر وہی عشق مجازی اور بعض میں ابتذال پایا جاتا ہے ۔ نسیم پنڈت دیا شنکر کول تخلص بہ نسیم خلف پنڈت گنگا پر شاد کول ، آتش کے شاگرد اکہ مثنوی گلزارنسیم کے مشہور مصنف ہیں۔ پنڈت میں عموماً اپنے تخلص ہی سے مشہور ہیں۔ ایک معتزہ کشمیری خاندان سے تعلق رکھتے تھے ۱۲۲۶ یو میں پیدا ھ ہوئے اور عین جوانی کی حالت میں ۱۲۶ ھ میں بعمر ۳۲ سال انتقال کیا۔ فارسی میں کافی دستگاہ رکھتے تھے اور بعہد امجد علی شاہ بادشاہ اودھ فوج میں بخشی گری کے عہدہ پر مامور تھے۔ بچپن ہی سے ان کو شعر و سخن سے شوق تھا۔ چنانچہ اکثر اساتذہ اردو و فارسی کا کلام بخوبی پڑھا تھا۔ بعمر، ۲ سال آتش کے شاگرد ہوئے۔ ان کی زندہ جاوید تصنیف مثنوی گلزار نسیم شنوی میرحسن کے جواب میں ہے۔ مشہور ہے کہ پہلے یہ بہت فیضیم تھی مگر اُستاد کے کہنے سے انہوں نے اس کو مختصر کر دیا. اور یہ اختصار کی ایک لاجواب مثال ہے۔ اس کا سہ تصنیف ۱۲۵۲ھ اور سنہ اشاعت ۲۶ا ہے اس وقت مصنف زندہ تھے ۔ اور اس کی اشاعت سے دفعتاً ان کی شہرت ہو گئی۔ اس کا ایجاز - روانی مناسبدت الفاظ برجستگی محاورات نادر تشبیهات و استعارات۔ یہ سب قابل تعریف ہیں۔ البتہ تصنع ضرور ہے۔ اور اسی وجہ سے اس کی حقیقی دلآویزی اور تاثیر میں کمی ہے ۔ فن کے لحاظ اور تخیل کے اعتبار سے یہ ایک معرکۃ الآرا تصنیف ہے۔ شندی سحر البیان سے اس کا مقابلہ ایک فضول سی بات ہے کیو نکہ دونوں کا طرز جُدا ہے۔ یہ شنوی اس قدر مقبول ہوئی کہ اس کے بہت سے اشعار بطور ضرب المثل زبان پر چڑھ گئے ہیں۔ اس سے پنڈت دیا شنکر کا نام ہمیشہ کے لیے روشن ہے اور وہ اُردو کے ایک 22. را یہ ناز شاعر کہلائے جانے کے قرار واقعی مستحق ہیں ۔ سب میروزیر علی نام میر بندہ علی کے بیٹے تھے ، لکھنو وطن تھا۔ یہیں پیدا ہوئے اور یہیں ان کا نشو و نما ہوا۔ ان کے چچا میر اشرف علی نے اُن کو بیٹیا بنایا تھا۔ اور کا انہوں ہی نے اُن کو بقدر ضرورت عربی اور فارسی کی تعلیم دی تھی۔ قبا بہت د خلیق اور ملنسار اور بڑے یار باش تھے ۔ اُن کے دوست احباب ہر وقت ان کے پاس رہتے تھے اور ان کی خاطر تواضع یہ دل کھول کر کرتے تھے . " سو روپیه واسجد علی شاہ کی سرکار سے اور تیس روپیہ ماہوار نواب محسن الدولہ کے یہاں سے ملتے تھے ۔ خود آتش کے مشہور شناگر دکھے اور اپنے بھی بعض مشہور شاگرد چھوڑے - ۱۲۷ ھ میں گھوڑے سے گر کر میان بی۔ ان کا ایک ضخیم دیوان عاشقانہ رنگ میں شارع ہو گیا ہے جس کا نام غنچه آرند و رہی ہوتی ہے ۔ ایک فلندی شکار نامہ واجد علی شاہ کبھی ان کی یاد گار ہے ۔ ان کے کلام میں تصنع اور آورد اور غیر مانوس الفاظ کی کثرت ہے۔ کبھی کبھی کوئی تڑپتا ہوا۔ شعر اپنے اُستاد آتش کے رنگ کا بھی کہہ جاتے ہیں ۔ انکا جو شرت میر سادات حسین خیال نام رفت آغا حجو و ابعد علی شاه بادشاه آورد حد کے سمدھی یعنی مرزا حامد علی کو کتب ولی عہد کے خر تھے ۔ عذر کے بعد اوہ جو کے مصیبت زدہ قافلہ کے ساتھے یہ بھی کلکتہ چلے گئے اور مٹیا برج میں ولی عہد کے ہمراہ تھے ۔ اتفاق سے ولی عہد کا عین جوانی میں انتقال ہو گیا میں سے ان سوخت صدمہ ہوگا جو کلام سے ظاہر ہو رہا ہے ۔ ان کا طرز کلام وہی ہے جو لکھنڈ اسکول کے شعراء کا ہے ۔ یعنی زبان نہایت صاف و سلیس بندشیں اور ترکیبیں دل چسپ۔ البتہ مضمون آفرینی کی کمی ہے ۔ فارسی اور عربی الفاظ ان کے کلام میں بہت کم ملیں۔ لے نگار، جنوری ۱۹۳۵ء میں سنہ وذات ۱۲۷۱ ھ تحریر ہے خط ۳۰۲ نمونہ کلام یہ ہے :- جہاں میں حسن پرستوں کی جان لینے کو نکھر نکھر کے نکلتے ہیں جو بر دکیا کیا ٹیک ٹھیک نے کہیں گل بنا کہیں لالہ چمن میں رنگ نہ لایا مرا ہو کیا کیا زباں بعد اُن کی شرف نشہ میں بہکتی ہے مزے مزے کی وہ کرتے ہیں گفتگو کیا کیا پھڑک کے جان نہ دیتا تو آہ کیا کرتا قفس سے اور نکلنے کی راہ کی کرتا اور شارخ گل معلوم کے گلزار میں سیدھی جو ہوئی پھر گیا آنکھ میں نقشہ تیری انگڑائی کا کہ ما کے دھونی جو بیٹھا ہوں مانگ پہ اس کی اسی لکیہ کا مجھ کہ فقیہ ہونا تھا اس دور میں زبان میں تذکرہ جلوہ خضر اور شعر الہند میں ایک مختصر فہرست ان کیا تغیرات ہوئے تغیرات کی دی ہے ۔ جوناسخ اور آتش اور نیز ان کے شاگردوں کے عہد میں نظم اُردو میں وقوع میں آئے۔ وہ تغیرات یہ ہیں۔ غیر مانوس اور موٹے موٹے فاریسی اور عربی الفاظ اور ترکیبوں کی کمی اکثر ہندی الفاظ ہو ترک کر دیے گئے کھتے اُن کا پھر داخل شعر کیا بجانا صرف ان محاورات کا استعمال جو حسن شعر کہ بڑھائیں اور بر محل ہوں معشوق کا خط در نغال گل و بلبل سرو قمری دیغیرہ کے رواج اور دور از کار تشبیهات نہ استعارات اور فضول مبالغوں کی کمی : -