۳۶۱ ١٢ با سا طبقہ متوسطیں شعرائے دہلی ذوق و غالب کا زمانہ دتی کی شاعری کا | دلی کا از سر نو پھر عروج ہوا۔ صفحات گذشتہ میں ہم لکھ چکے ہیں دوبارہ عروج کہ اُردو شاعری کا مرکز ترقی دلی سے لکھنو منتقل ہو کر آگیا تھا لیکن قدم کی تخم ریزی بے کار نہیں گئی۔ ان کی کوششیں سرسبز ہوئیں اور وہ درخت جس کو دلی کے قدیم شاعروں نے بڑی کی کاوش سے سینچا تھا ۔ اب وہ نئے ہیرے سے پھینکنا شروع ہوتا۔ دنیا میں مدوجزر، ترقی و تنزل اور تنزل و ترقی کبا تساعده ہمیشہ سے چلا آتا ہے یہی دیتی کا بھی حالی ہوگا ۔ تھوڑے سے عرصہ کی خاموشی کے بعد شاعری دہلی کی تکمیل ہزارہ داستان نے پھر نغمہ سرائی شروع کی ۔ اور تمامہ اندر دار پیک کو اپنی نو شنوائیوں کا گرویدہ بنالیا ۔ غالب ، ظفر، ذوق مومن دیور اس دور کے نامی تاہی گرامی شعرا ہیں۔ غالب کی خداداد ذہانت اور طباعی کا مقابلہ تو دنیا کے بہترین شعراء سے کیا جا سکتا ہے۔ زوتی در من گو کہ غالب کے مقابلہ میں نہیں پک سکتے تھے گو پھر بھی اپنے معاصرین میں بہت نمایاں درجہ رکھتے تھے انفرمی کوئی معمولی ۳۶۲ درجہ کے شاعرہ تھے اور چونکہ مشاغل حکمرانی کی زیادہ فکر نہیں رکھتے تھے۔ اس لیے شعر کے مشغلہ سے دل بہلاتے رہتے تھے، وہ ذوق و غالب کے شاگرد تھے۔ اس زمانہ کے شعرائے دہلی جدید طرفہ لکھنؤ کے بالکل متبع نہ تھے جہاں تفتح تکلف اور رعایت لفظی دیغیرہ شاعری کی جان سمجھی جاتی تھی۔ ان کا کلام حقیقی شعری اور میچ جذبات سے مملو ہے ۔ غالب اور مومن کے یہاں فارسی الفاظ و محاورات کثرت سے ہیں اس وجہ سے کہ وہ فارسی کے بڑے زبان داں اور شاعر تھے۔ ان حضرات کے ابتدائی کلام سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے قدما کی سیدھی سادی، ہندی ترکیبیں نکال کر اُن کی جگہ فارسی الفاظ رکھ دیے ہیں۔ اس زمانہ کا اُن کا کلامہ محض فارسی الفاظ کا ایک مجموعہ معلوم ہوتا ہے۔ ہندی لفظ اور محاور سے یہ اُسی وقت استعمال کرتے تھے کہ جب وہ کسی فارسی لفظ یا ترکیب کے ساتھ میل کھاتے تھے اور کلام کا حسن بڑھاتے تھے مومن اور غالب کے بعد غلبہ فارسی میں ایک معتد بہ کمی واقع ہوئی۔ جملوں کی ترکیبیں سہل ہوئیں شعروں میں صفائی اور روانی پیدا ہوئی۔ اسی وجہ سے غالب دمومن کے شاگردوں کا کلام بہت صاف ہے. مثال کے لیے حالی، سالت، ظہیر، انور ، اور مجروح کے کلام و دیکھنا چاہیے ۔ موفتن ۲۱۵ ماه لغایت ۲۲۷اه حکیم مومن خاں بلکہ غلام نبی خان کے بیٹے تھے مطابق تیم لغایت تشکرم ان کے دادا حکیم نامدار خاں جن کی اصل بجائے کشمیر سے تھی۔ سلطنت مغلیہ کے آخری دور میں آگرہ بادشاہی طبیبوں میں داخل ہوئے اور شاہ عالم کے زمانہ میں چند مواضعات جاگیر میں پائے جب سرکار انگریزی اور - کی حکومت ہوتی ان کی پنشن مقریہ ہو گئی جس کا کچھ حصہ مومن خاں کو بھی ملتا تھا۔ مومن خاں کی ولادت ۱۵ھ میں ہوئی بچپن ہی سے ذہانت اور طباعی امر شعر کہنے ۳۶۳ کی استعداد ان میں موجود تھی۔ حافظہ بہت زبر دست پایا تھا ۔ جو بات سنتے تھے فوراً یا بہ ہو جاتی تھی ۔ عربی و فارسی میں مہارت تامہ رکھتے تھے۔ فن طب جو ان کا موروئی پیشہ تھا اپنے باپ اور چا سے حاصل کیا ۔ شاعری کے علاوہ نجوم میں بھی انہوں نے کمال حاصل کیا تھا اور ایسا ملکہ بہم پہنچایا تھا کہ ان کے احکام پیشین گوئیاں) ئن کہ بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے اکثر احکام کے صحیح ہونے کے سبب سے لوگ اُن کے بڑے معتقد تھے اور اکثر آئیندہ کی باتیں ان سے دریافت کیا کرتے تھے۔ شطر نج سے بھی ان کو کمال مناسبت تھی۔ اور دتی کے مشہور شاطر کرامت علی خاں سے قرابت قریبہ رکھتے تھے ، نگران تمام مشاغل اور فنون کو انہوں نے ذریعہ معاش نہیں بنایا تھا ۔ آدمی بہتے خوبصورت ، خوش وضع اور عاشق مزاج تھے۔ عشق بازی کے لیے دلی ایسا و مسیع شہر پایا تھا۔ جہاں اُن کے عشق ومحبت کے افسانے لوگوں کے زباں زہد تھے۔ جب جوانی کی ہوس نا کی ختم ہو گئی تو انہوں نے تمام بری باتوں سے تو یہ کہ لی تھی۔ اور نماز درندہ کے سختی سے پابند ہو گئے تھے۔ جو کلام اُن کی بعدانی اکبر آزادہ روی کے زمانہ کا ہے ۔ وہ عاشقانہ رنگ میں ڈوبا ہوا ہے۔ مگر آخر عمر میں کلام میں بہت پختگی اور متانت آگئی تھی۔ ابتداء میں شاہ نصیر کہ اپنا کلام دکھاتے تھے مگر چند روز کے بعد ان سے اصلاح لینی چھوڑ دی۔ اور اپنی ہی ذہانت اور طباعی پر بھروسہ رکھتے تھے۔ وتی سے پانچ مرتبہ باہر نکلے اور رامپور سہسوان جہانگیر آباد اور سہارن پور کی سیر کی چنانچہ کہتے ہیں سے دتی سے رامپور میں لایا جنوں کا عشق ویرانہ چھوڑ آئے ہیں برانہ نور میں ہم چھوڑ دیتی کو ہواں آیا ہرزہ گردی میں مبتلا ہوں میں سرسی گھر وطن کی محبت نے پھر اپنی طرف جلد بلا لیا۔ جب مرزا غالب نے پر میں ۳۶۴ دلی کالج کی پرشین پروفیسری قبول کرنے سے انکار کیا تھا تو ائس صاحب نے یہی جگہ بمشاہرہ انتی روپیہ ماہوار اس شرط پر کہ باہر جائیں مومن خاں کو دینی چاہی مگر انہوں نے باہر جانے سے انکار کیا ۔ اسی طرح کیچھے رتھل بھی مشاہرہ تین سو پچاس پر نہ گئے کیونکہ سن لیا تھا کہ وہاں ایک گویے کی بھی تنخواہ ہے۔ نواب زین الدولہ بہا در والی ٹونک ۔ نے ایک مرتبہ ان کو بلا بھیجا اور اپنے پاس رکھنا چاہا مگر انہوں نے اس بنا پر انکار کر دیا کہ ٹونک میں دلی کی پرلطف صحبتیں کہاں میسر ہوں گی۔ مومن خاں نہایت آزاد مزاج طرفع اور وطن دوست تھے۔ امیروں اور ریکیوں کی دربارداری اور خوشامد سے ان کو محنت نظرت اور عمارتھا یہی ان کے کیرکٹر کی ایک نمایاں خصوصیت تھی۔ ان کا دیوان امراء کے مدحیہ قصائد سے خالی ہے سوائے اس قصیدہ کے جس کا مطلع ہے ۔ مسیح ہوئی تو کیا ہوا ہے وہی تیره اختری کثریت درد سے کیا پتا یہ تجمع خاوری یہ قصیدہ بطور اظہار شکریہ کے راجہ اجیت سنگھ نہیں پیالہ کی شان میں لکھا تھا۔ جنہوں نے اُن کو ایک متنی بطور تحفہ کے دی تھی۔ اپنی قابلیت اور جو ہر ذاتی کا حکم مودمین نھاں صاحب کو اِس درجہ خیال تھا ت کہ اُس کے مقابلہ میں لوگوں کی فصاحت و بلاغت واریکی سمجھتے تھے مشہور ہے کی گلستان محمدی کو بھی ایک معمولی کتاب کہتے تھے جب سعدی کی نسبت ان کا ایسا خیال تھا تو اپنے معاصرین ذوق و غالب کو کیا خطرہ ہیں لاتے ۔ اُن کے کلام کو نگاہ حقارت سے دیکھتے اوریہ ان کا مضحکہ اڑاتے تھے۔ تاریخ گوئی ہیں میں اُن کو کمال حاصل تھا۔ تاریخ میں تخرج اندر تعمیہ بوا سمجھا جاتا ہے گھر ان کی طبع ریا نے اس کو محسنات میں داخل کر دیا تھا جان نہیں نئے نئے طریقہ سے نکالتے تھے مثلاً اپنی صغیر مسن بیٹی کی تاریخ وفات کہی ۳۶۵ خاک بر فرق دولت دنیا من فشاندم خزانه بر سر ناک اس میں خندانہ کے اعداد سرخاک یعنی (رح) کے اعداد کے ساتھ ملائے سے ۱۳۶۳ نکلتے ہیں ایک بیٹی کی ولادت کی تاریخ اس طرح کہی سے نال کٹنے کے ساتھ ہاتف نے کہی تاریخ دختر مومن دختر مومن کے اعداد سے نال" کے اعداد خارج کر نے سے تاریخ نکل آتی ہے۔ اسی طرح شاہ عبد العزیز صاحب محدث دہلوی کی وفات کی تاری بیجیب طریقہ سے نکالی ہے۔ دست بیداد اہل سے بے سروپا ئے گئے فقرو دیں فضل و شہر بلطف و کرم علم وعمل اس میں دوسرے مصرعہ کے الفاظ کے صرف بیچ کے حروف سے مادہ تاریخ نکالا ہے ۔ تصانیف تصانیف میں ایک دیوان جس میں چھ مثنویاں شامل ہیں یادگار چھوٹا دیوان میں جمع اصناف سخن جو شعرائے اردو کو مطبوع ہیں بکثرت موجود ہیں ۔ ولید ان کی ترتیب اُن کے مشہور شاگرد نواب مصطفیٰ خان شیفتہ نے کی تھی اور 197 میں مولوی کریم الدین صاحب مؤلف اتنا کرۂ شعرائے ہند نے اُس کو شایع کیا ۔ رنگ کلام مومن خاں کا کلا نازک خیالی اور بلند پروازی کے لیے شہرہ آفاق ہے۔ ان کی تشبیہیں اور استعارے بالکل غیر معمولی ہوتے ہیں اور کلام میں ایک خصوصیت پیدا کر دیتے ہیں اُس میں باند پردازی کے ساتھ صحیح جذبات نگاری کا جو ہر بھی ہے اور یہی چیز آن طرز لکھنو سے علیحدہ کر دیتی ہے۔ عاشقانہ رنگ کئے وہ اُستاد کامل ہیں۔ ان کی علمی لیاقت اور طباعی ان کو معمولی پامال مضامین سے بچاتی ہے مثل غالب کے دو بھی کلام میں فارسیت کے بہت دلدادہ ہیں کیونکہ فارسی میں اُن کو ۳۶۷ بھی وہی تجر حاصل تھا۔ بعض وقت یہ فارسیت کی کثرت اچھی نہیں معلوم ہوتی اور کو سخت اور گنجلک کر دیتی ہے۔ ان کی مثنویاں سر تیز نشتر ہیں جن میں حرماں نصیب عاشق کے سوز محبت کا اظہار ہے . وہ جذبات سے بھری ہوتی ہیں اور مضطرب دلوں کی صدائے بازگشت معلوم ہوتی ہیں۔ البتہ یہ ان میں کمی ہے کہ عشق بازاری ہے اور طرز ادا بلند نہیں ہے۔ اس معنی میں وہ طلسم الفمت اور زہر عشق وغیرہ کے رنگ کی کہی جاسکتی ہیں۔ مومن کے یہاں الفاظ کا طلسم ہے اور اسی نظمی ہیر پھیر سے تخیل کے نئے راستے کھل جاتے ہیں مثالاً چند شعر درج ہیں :- ں روز جبرابعہ قاتل در بجو خطاب تھا میرا سوال ہی مرے خوں کا جواب تھا پس شکستن خم زجر محتسب معقول گناہ گار نے سمجھا گت ادگار مجھے نقد جاں تھا نہ سنرائے دیت عاشق حیف نون به یاد سرگرون منه با دریا کیوں غش ہوے دیکھ آئکنہ کو کہتے تھے کہ تاب لائیں گے ہم آئینہ زنگ عم نے توڑا کیونکر اُسے منہ دکھائیں گے ہم مومن کا مرتبہ بحیثیت شاعر مومن شعرائے اُردو میں ایک خاص درجہ رکھتے ہیں۔ نہ صرت اپنی ذہانت اور طباعی اور دل فریب شاعری کی وجہ سے یا اس لیے ۔ کہ اُن کے معاصرین اُن کی بڑی قدر کرتے تھے بلکہ اس وجہ سے وہ ایک صاحب طرز ہیں جن کے پیر و نسیم بہلوی منشی امیر اللہ تسلیم حسرت میبانی وغیره ایسے نام بر آوردہ لوگ ہیں مومن کے مشہور شاگردوں کے نام یہ ہیں :۔ نواب مصطفیٰ خان شیفته صاحب دیوان و تذکره گلشن بے خارہ میر یں تسکین میر غلام علی وحشت اصغر علی نهان نیستیم وغیرہ مومن کا انتقال مواره مطابق مارو - کوٹھے سے گر کرہ ہوا ۔ انہوں نے حکم لگا تھا کہ پانچ دن یا پانچ مہینے یا پانچ برس میں مرجاؤں گا۔ چنانچہ پانچ مہینے کے بعد مرگئے گرنے کی تاریخ خود کہی تھی۔ و ۱۸۵۲ ۳۶۷ 81049 دسته بازهم به شکست چو نکہ اسی سال انتقال ہو گیا تھا۔ لہذا یہی تاریخ ان کے مرنے کی سمجھنا چاہیے ۔ شیفتہ ۲۷ ۲ رو نواب مصطفیٰ خاں شیفتہ خلف الصدق نواب مرتضیٰ خال جنہوں عنایت اللہ نے لارڈ لیک کے ساتھ رہ کر بڑے بڑے کام کیے تھے انکہ اس کے صلے میں ہوڈل پلول کا علاقہ جاگیر میں پایا تھا۔ علاقہ جہانگیر آباد واقع مضلع بلند شهر خود نواب مصطفے خاں صاحب نے تحدید کیا جو اب تک ان کی اولاد کے قبضہ میں ہے۔ نواب صاحب موصوف کی ولادت ۱۲۲ و مطابق منشاء میں دہلی میں ہوئی اور غدر شش تک وہیں قیام رہا۔ اس کے بعد اپنے علاقے جہانگیر آباد میں قیام گزیں ہوئے ۔ نواب صاحب کو شعر و سخن سے ازلی مناسبت تھی۔ پر گو شاعر تھے۔ فارسی میں حسرتی اور اُردو میں فیلفہ تخلص کر تے تھے مشہور ہے کہ فارسی میں غالب سے اور اُردو میں مین سے مشورہ سخن کرتے تھے ۔ شاید واقع یہ ہو کہ پہلے اپنا کلام مومن کو دکھاتے ہوں اور اُن کے بعد غالب سے جو اُن کے بہت بڑے دوست تھے، ریجوع کی ہو۔ شیفتہ کی قابلیت کا نشو و نما۔ علم وفن اور شعرو سخن کے ایسے جمگھٹے میں ہوا جس میں مولوی امام بخش صہبائی عبد اللہ خاں علوی مفتی صدرالدین خاں آزرده - غالب دون شانصیر احسان تسکین حکم آغا جان عیش وغیرہ شریک تھے مفتی صدر الدین خاں اور خود نواب صاحب کے یہاں ہفتہ ہفتہ باری باری سے مشاعرہ ہوتا تھا ۔ اہل کمال اس میں جمع ہو کر لطف سخن اُٹھاتے تھے۔ نواب صاحب کی سخن فہمی کی اتنی شہرت تھی۔ کہ غالب ایسا صاحب کمال اپنے اشعار کی اچھائی اور برائی کی کسوٹی نواب صاحب کی پسندیدگی کو قرار دیتا ہے اور کہتا ہے ۔ غالب بفن گفتگو نازد بدیل ارزش که او ننوشت دیواں مزاح مصطفے خارقه ش نکرد ایک دوسری جگہ ان کی طباعی اور ذہانت کی داد دیتے ہوئے کہتے ہیں۔ غالب، ز حسرتی چه سرایم که در غزل ہوں او تلاش معنی و مضمون نکرده کس نواب صاحب کو سفر حج کے بعد سے شعر گوئی سے ایک بے توجہی ہی ہو گئی۔ کبھی احباب کے اصرار سے کچھ کہہ لیتے تو کہ لیتے۔ زیادہ وقت اپنا طاعت و عبادت اور اوراد و وظائف میں صرف کرتے تھے اور تمام منہیات سے تائب ہو گئے تھے تصانیف میں ایک فارسی دیوان ایک اُردو دیوان- ایک مجموعہ انتہائے فارسی جوہ فارسی انشا پردازی کا بہترین نمونہ ہے۔ ایک سفر نامہ موسوم بہ ترغیب السالک الی احسن المسالک ، جس کا فارسی نام ره آورد ہے اور ایک مبسوط متذکرہ شعرائے اردو ا کا زبان فارسی میں مشہور یہ گلشن ہے ان کی یادگار ہیں۔ شیفتہ یہ نسبت شاعر کے ناقد کی حیثیت سے زیادہ مشہور ہیں ۔ اپنے زمانہ میں بھی ان کو یہی شہرت حاصل تھی اور اُردو اور فارسی شاعری کے اعلئے درجہ کے فتاد اور سخن سنج سمجھے جاتے تھے ۔ ان کا تذکرہ گلشن بے خارہ ایک مبسوط اور مشہوریہ تصنیف ہے اور ہمارے نہ دیک وہ پہلا تذکرہ ہے جس میں انصاف اور آزادی کے ساتھ اشعار کی تنقید کی گئی ہے۔ اُردو میں شیفتہ اپنے اُستاد مومن کے پیز ہیں۔ اُن کا کلام اخلاق تصوف کے مضامین سے لبریز ہے اُن کے کلام میں وارفتگی مطلق نہیں ہے ۔ ان کے اُردو اشعار کو بہت اعلیٰ درجہ نے نہ سہی مگر بلند مضامین صاف اور با محاورہ نہ بان اور پاکیزہ خیالات رکھتے ہیں۔ دوسرے درجہ کے شعراء میں ان کا درجہ ممتاز ہے۔ ان کے صاحبزاد سے نواب محمد اسحاق خاں نے اُردو فارسی کلام مع ایک مفید دیباچہ اور حالات 1912 ء میں نظامی پریس بدایوں سے چھپوا کر شایع کیا ۔ تسکین خاطره تا وه میرسید تسکین میر احسن عرف میرن صاحب کے بیٹے تھے۔ ۱۲۱۰ 149 دلی میں پیدا ہوئے اور مولوی امام بخش صہبائی سے درسی کتابیں پڑھیں ۔ شعر و سخن میں شاہ نصیر سے اصلاح لیتے تھے مگر ان کے انتقال کے بعد مومن کے شاگرد ہوئے اور شہرت حاصل کی تلاش معاش میں لکھنؤ اور میرٹھ گئے ۔ مگر جب وہاں کچھ مقصد یہ آرہی نہ ہوئی تو رامپور آر ہے جہاں نواب یوسف علی خاں نے ان کی بڑی قدر دانی کی۔ چند روز رام پور میں آرام سے بسر کر کے پچاس برس کے سن میں شام میں رامپور ہی میں انتقال گیا اور وہیں پیوند خاک ہوئے ۔ کلام کا رنگ گواہی دیتا ہے کہ مومن کے شاگردوں میں یہ خاص مرتبہ رکھتے تھے ۔ اپنے اُستاد کے قدم بقدم چلتے ہیں بلکہ کلام میں اس قدر ہم دیگی پیدا ہو گئی ہے کہ اگر یہ دونوں کا کلام مخلوط کہ دیا جائے تو تمیز کرنا دشوارہ ہو جائے گا تسکین کے بیٹے میر عبدالرحمن آسی را مپور میں نواب کلب علی خاں کے زمانہ تک تھے ۔ یہ بھی ایک نام ہبہ آوردہ شاعر تھے ۔ ۱۷۹۲ 1690 نسیم دہلوی مرزا اصغر علی خاں تخلص بہ نسیم نواب آقا علی خاں کے بیٹے ۶ ۱۸۶۴ مسرع ر سایت سنتے تھے ۔ دلّی میں ۱ ۲ ھ مطابق 195 ء میں پیدا کر تے اور وہیں نشو و نما پایا ۔ ضروریات زمانہ کے موافق تعلیم سے فراغت حاصل کی باپ کے مرنے کے بعد بھائیوں سے ناموافقت ہو گئی اور وہ اپنے بڑے بھائی مرزا اکبر علی شمال کے ساتھ لکھنو پہلے آئے اور یہیں رہ پڑے ۔ بعد کو بھائیوں نے عفو تقصیر کرا کے ملنا چاہا۔ مگر انہوں نے ایک نہ مانا۔ اور پھر دیتی نہیں گئے تاہم عم لکھنو میں فقر و فاقہ کی حالت میں رہے مگر کسی کے سامنے دست سوال نہیں پھیلایا ۔ بڑے پابند مذ ہب اور احکام قرآنی کے سختی سے عامل تھے غدر کے نہ بعد منشی نول کشور کے مطبع میں الف لیلہ کے منظوم ترجمہ کی خدمت پر مقرر ہوئے ایک مجلد ختم کی تھی کہ مطلع کی طرف سے تکمیل کتاب کی جلدی ہوئی جو اُن کہ ۳۷۰ ناگوار خاطر ہوئی اور وہ علیحدہ ہو گئے ۔ ان کے بعد منشی طوطا رام شایاں نے بقیہ کتاب کو پورا کیا۔ تعجب ہے کہ جس وقت لکھنہ کا طرفہ زوروں پر تھا اُسی وقت نیستیم دہلوی کو خود اپنے طرز میں لکھنو میں بڑی شہرت اور کامیابی حاصل ہوئی۔ یہ بڑے زود گو تھے مگر اسی کے ساتھ مزاج میں وارستگی اس قدر تھی کہ جو کچھ لکھتے اُس کی نقل اپنے پاس نہیں رکھتے تھے جس کی وجہ سے بہت کچھ کلام تلف ہو گیا۔ ان کا دیوان ان کے شاگرد حافظ عبد الو احمد خاں حالات مطبع مصطفائی نے چھپوا دیا تھا ۔ مگر اس کو وہ اپنے لئے تنگ سمجھتے تھے ۔ ان کی غزلوں کو مرزا غالب بھی پسند کرتے تھے ۔ باد بود دہلدی ہونے اور اپنے شہر کی زبان پر فخر کرنے اور اس کی سختی کے ساتھ پابندی کے اکثر اہل لکھنو نسیم کے شاگرد ہوئے۔ جن میں عبد اللہ خاں مہر نشی اشرف علی اشرف اور منشی امیر اللہ تسلیم مشہور ہیں ۔ طرز کلام نسیم میں مومن کا رنگ بہت پایا جاتا ہے۔ ان کا نہایت ہی لطیف طرفہ بیان اور نازک خیالی کے ساتھ ملا ہوا ہے جو مومن کا فیض تھا۔ نسیم کو تاندگی کلام اور صحت محاورات کا بہت خیال تھا لیکھنڈ کی تصنیعات اور لفاظی کو وہ پسند نہیں کرتے تھے ۔ ان کے کلام میں خیال کی دل فریبی کے ساتھ زبان کی صفائی اور پاکیزگی بہت نمایاں ہے۔ اپنے اُستاد کی طرح وہ بھی فارسی ترکیبیں بہت استعمال کرتے تھے اور نزاکت خیال اور طرز بندش اور روانی کلام میں بھی انہیں کے پیرہ ہیں نسیم کا مرتبہ شعرائے درجہ دوم میں بہت برتی ہے ۔ فوق ملی بوراه لغایت ۲۷ مرده شیخ ابراہیم ذوتی ایک غریب سپاسی شیخ محمد رمضان کے الله مطابق مشکلاه مدایت دو بیٹے تھے جن کو نواب لطف علی خاں رئیس دہلی کی ۶۱۸۵۲ الطلف ۶۱۸۵۴ ے دیکھیے فٹ نوٹ آئندہ صفحہ ۳۷۱ پر ۳۷۱ حرم سرا کے کاروبار کی خدمت سرو تھی گروہ کسی بڑے گھرانے سے نسبت نہ رکھتے تھے مگر اپنے ہو ہر ذاتی اور فنی قابلیت سے ہزاروں شریفوں اور عالی ظاور انوں سے بڑھ کر مشہور ہوئے۔ ان کی ابتدائی تعلیم ایک شخص حافظ غلام رسول کے سپرد ہوئی جو معمولی درجہ کے شاعر بھی تھے اور جن کے پاس محلے کے اکثر لڑ کے پڑھنے آتے تھے۔ حافظ صاحب کو شعر سے بہت شوق تھا اور اکثر مشاعروں میں شرکت کرتے تھے۔ انہیں کے ساتھ ہمارے تو عمر ذوق بھی مشاعروں میں جایا کرتے تھے جہاں لوگوں کے اشعار من کہ ان کو ایک روحانی لذت حاصل ہوتی ایک شعر کہنے کا شوق دل میں پیدا ہوتا ۔ اس زمانہ میں اچھے اچھے اشعار یاد کر لیتے اور ان کو بار بار پڑھا کرتے تھے اس زمانہ کا کلام حافظ جی ہی کو دکھاتے اور اُن ہی سے اصلاح لیتے تھے۔ ذوقی کے ہم غلہ اور ہم سبق میر کاظم حسین شا و تفسیر کے شاگرد ہو گئے جن کا اس وقت دتی میں بڑا شہرہ تھا ۔ ان کی دیکھا دیکھی فرق کو بھی خیال پیدا ہوا کہ شاہ نصیر کے شاگرد ہو جائیں چنانچہ ایسا ہی کیا اور ایک دن میر کاظم حسین کے ساتھ جاکہ شاہ صاحب کے شاگرد ہو گئے ۔ نوجوان شاگرد کی غیر معمولی ذہانت اور طباعی سے تجربہ کار استناد کو خیال پیدا ہوا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ شاگرد اُستاد سے بڑھ جائے ۔ اسی خیال سے وہ کبھی ان کی غزلوں کو بغیر اصلاح پھیر دیتے کبھی منہ بنا کر کہتے" یہ کچھ نہیں۔ طبیعت پر زور ڈال کر کہو" ادھر زوتی کو ان کے دوستوں نے اُستاد کے خلاف ابھار دیا۔ غرض کہ انہیں مرزد وجہ سے رشتہ اُستادی و شاگردی منقطع ہو گیا۔ ذوق اپنے کلام کو یہ نظر اصلاح بقول آنه آمہ - ار ذی الحج ٢٠٣ - يقول بعض بغیر تصریح تاریخ د ماہ ۱۲۰۳ ہے ۔ اسی کو ترجیح دی گئی ہے ۔ وفات چہار شنبہ صفر کرو۔ دیکھیے ہماری کتاب ذوقی - انتخاب ۱۲۷ اور ڈاکٹر تنویر کی محتقانہ کتاب ذوق - فاضل ۳۷۲ خود دیکھنے لگے۔ اور اس کی درستی دھیتی میں بڑی کدو کا دش کرنے لگے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کے کلام نے جلد شہرت حاصل کر لی اور ان کی غربیں محفلوں اور مجلسوں حتی کہ کوچہ و بانہار میں گائی جاتی تھیں۔ اس زمانہ میں مرزا ابو المنظفر ولی عہد سلطنت کے یہاں اکثر مشاعرے ہوا کرتے تھے اور بسا اوقات غزلیں فی البدیہہ کی جاتی تھیں جس سے شاعرانہ جودت اور تیز ہوتی تھی اور نو آموز شعرا کا شوق اور زیادہ ہوتا تھا ۔ ان مشاعروں میں اکثر پرانے اور کہنہ مشق شاعر مثلاً فراقی - احسان - شکیبا . قاسم عظیم منت و غیره برابر شریک ہوتے تھے۔ انہیں میں یہ توسط میر کاظم حسین بیقرار ذوق کی بھی رسائی ہوئی ۔ اتفاق سے اس زمانہ میں شاہ نصیر دتی چھوڑ کر کہیں باہر گئے ہوئے تھے اور ولی عہد سلطنت ظفر کی غزلوں کی اصلاح میر کاظم حسین کے سپرد تھی۔ اتفاقاً اُن کو بھی بحیثیت میر غشی جان لفنسٹن صاحب کہیں باہر جانا پڑا اور اب اصلاح کا کام ذوق کے سپرد ہو گیا جس کا صلہ چار روپیہ ماہوار بطور مشاہرہ مقرر ہوا۔ یہ تنخواہ گو بہت کم تھی مگر اس کی کمی کی تلاقی ان کی قدر و منزلت اور شہرت کی زیادتی سے بخوبی ہو گئی ۔ اس وجہ سے کہ اب شہر کے تمام امیرو رکھیں اور نیز کہنہ مشق شاعران کور استاد ماننے لگے ۔ یہ تی میں نواب الہی بخش خال متخلص بمعروف (مرزا غالب کے خسر) ایک عالی خاندان امیر تھے ۔ اور علوم ضروری سے باخبر ہونے کے علاوہ کہنہ مشق شاعر بھی تھے، پہلے شاہ نصیر سے اصلاح لیتے تھے۔ جب ذوق کا شہرہ ہوا تو انہیں بھی اشتیاق ہوا اور (بقول مولانا آنہ آد) زوتی کے شاگرد ہو گئے ۔ اس وقت ذوقی کی عمر تقریباً بیس سال تھی۔ ان دو مشہور آدمیوں کی شاگردی سے نہ صرف ذوق کی شہرت میں اضافہ ہوا بلکہ ان کو اپنے کلام کی پیشگی وصفائی کا انتہائی خیال ہوا۔ اور اسی وجہ سے وہ نہایت ۳۷۳ عمدہ شعر کہنے لگے اور یہی مشق آیندہ ان کے کام آئی کیونکہ ان کو نور صاحب کے کلام کی اصلاح میں بیٹری کا ہش کہ نا پڑتی تھی اور ان کی غزلوں کو جو کبھی سود بھی جرات کبھی درد کے طرفہ میں ہوتی تھیں بڑی دقت نظر سے بنانا پڑتا تھا۔ شاہ نصیر سے معرکہ جب شاہ نصیر دکن سے واپس آئے تو اپنا علم استادی پھر بلند کیا۔ ادھر ہو نہار اور طباع شاگرد کے دل کو بھی اتنے دنوں کی مشق اوکر کاوش نے اور بڑھادیا تھا مشکل مشکل بحروں اور ردیف قافیوں میں کہتے کہتے بڑی مشتاقی اور روانی پیدا ہو گئی تھی۔ شاہ نصیر نے دکن میں کیسی کی فرمائش سے نو شعر کی ایک غزل کہی تھی جس کی ردیف تھی : آتش و و آب دخاک باد" وه غزل دتی کے مشاعرہ میں منائی اور کہا کہ اس طرح میں جو غزل لکھے اُس کو ئیں اُستاد مانتا ہوں ۔ شاہ صاحب کی مبارز طلبی پیر ذوق نے مقابلہ کا بیڑا اٹھا لیا اور ایک منزل اور تین قصیدے لکھ کر تیار کیے ۔ شاہ صاحب کو شاگرد کی جدات گستاخی بہت ناگوار ہوئی ۔ ایک شاگرد سے اعتراض کرایا جس کے جواب میں ذوق نے اکثر اسناد پیش کیسے اور اس مقابلہ میں ذرتی ہی کو کامیابی ہوئی اس کے بعد سے ان کی استادی مسلمہ ہو گئی۔ ان کے اعلے قصائد کے میلہ ے مصنف تذکرۂ گل رعنا اس معاملہ میں آزاد سے بالکل مختلف رائے رکھتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ آزاد نے آب حیات میں جس طرح سے ظفر مرحوم کی کاوش فکر پر پانی پھیرا ہے۔ ان کے (معروف کے) نتایج مر کر بھی اپنے استاد ذوقی کے دامین کمال سے وابستہ کیا ہے باوجود یکہ اس کہنہ مشق شاعر کی عمر اس وقت چھیاسٹھ برس کی تھی اور ذوق کی شکل اٹھارہ برس کے رہے ہوں گے مگر جوش عقیدت میں اس کا خیال نہیں را (تذکرہ گل ریضانٹ نوٹ صفحه ۳ ۲۸) اور نیز نواب، سعید الدین احمد خاں طالب مرحوم نے بھی ایک مضمون میں نہایت مدلل طریقہ سے آزاد کے اس بیان کی تردید کی ہے تب سے کیسے آئندہ منفور پر ۳۷۴ میں اکبر شاہ ثانی نے اُن کو تفاقاتی ہند کا معزز خطاب عطا کیا تھا۔ جب مرزا ابو انظر با در نگاہ ہو کر بہادر شاہ ہوئے تو انہوں نے پہلے یہ قصیدہ گزرا تا ہے بہادرشاہ روکش ترے رخ سے ہو کیا نور سحر رنگ شفق ہے ذرہ تیرا پر تو نور سحر رنگ شفق اس کے صلہ میں اُن کی تنخواہ چار روپیہ سے پانچ روپیہ ہو گئی اور پانچ سے سات رفته رفتہ سوتک اضافہ ہوا تھا اور عید بقر عید کے موقع پر خلعت و انعام سے سرفرانہ ہوتے تھے ۔ آخر ایام میں ایک دفعہ بادشاہ بیمار ہوئے جب شفا پائی تو انہوں نے قصیدہ کہ کر گزارا ۔ واہ وا کیا معتدل ہے بارغ عالم کی ہوا مثل نبض صاحب صحت سے ہراج صبا اس کے صلہ میں خلعت کے سوا خطاب خان بہادری اور ایک ہاتھی مع نوضۂ نقرئی عنایت ہوا پھر ایک دوسرے قصیدے کے صلے میں ۔ شب کو میں اپنے سر بستر خواب درست نشسته علم میں سرست غرور و نخوت ایک گاؤں جاگیر نہیں عنایت ہرا - ذوق نے بعمر ارسٹھ سال گرہ میں انتقال کیا ۔ ذوتی اپنی تیزی ذہن، براتی طبع اور قوت حافظہ کے لئے مشہو ر تھے ۔ بڑے مثلاً وہ قصیدہ جس کا مطلع ہے ۔ ۱۲ جبکہ سرطان واصد میر کا ٹھہرا مسکن آپ و ایلول ہوئے نشو کھائے گلشن لے غالباً مرزا غالب نے اسی موقع پر یہ غزل کہی ہوگی جس کا مطلع ومنقطع ہے ہے پھر اس انداز سے بہار آئی کہ ہوئے مہرومہ تماشائی کیوں نہ دنیا کو ہر خوشی غالب شاہ دین دار نے شفا پائی ہو سے ظفر نے تاریخ کہی شب چارشنبه به ماه صفر بحکم خدا وند جان داد ذوق نفر روئے اُردو به ناخن زخم خراشید و فرمود استاد نوری ۳۷۵ خدا ترس اور ہمدردی انسانی سے بیرینہ تھے۔ خون خدا یہ حال تھا کہ کبھی کوئی جانور بلکہ ایک چڑیا تک ہلاک نہیں کی مختلف اذواق سے دل چسپی رکھتے تھے۔ مثلاً موسیقی، نجوم ، طب، تعبیر خواب و غیره ، شعر گوئی ان سب پر حاوی تھی اس میں ان دیه کو فنائیت کا مرتبہ حاصل تھا۔ جوں جوں عمر گزرتی گئی ان کی قابلیت اور کمال میں اضافہ ہوتا گیا ۔ ان کو فقہ، تصوف ، تفسیر حدیث - تاریخ وغیرہ میں دستگاہ کامل عقی دنیاوی ترقی کے حوصلے ان کو مطلق نہ تھے ۔ دیتی سے ان کو اس قدر محبت تھی کہ جب راجہ چندو لال نے جو شاداں تخلص کرتے تھے اور شعر و شاعری کے بڑے دلدادہ اور شعرا کے مرتب تھے ان کو حیدر آباد بلوا بھیجا تو انہوں نے صاف انکا یہ کہہ دیا اور یہ شعر لکھ کر بھیج دیا ان دونوں گرچہ دکن میں ہے بڑی تد سخن کون جائے ذوق پہ دلی کی گلیاں چھوڑ کر ایک تنگ گلی کے اندر ایک چھوٹے سے مکان میں رہا کرتے تھے جس میں کوئی زیب و زینت بلکه آرام و آسایش تک کا سامان مہیا نہ تھا۔ اُسی مکان میں ہر وقت بند اپنی فکر شعر و سخن میں محمد ومستغرق دنیا و مافیہا سے بالکل بے خبر رہتے تھے۔ احکام قرآنی کے پورے عامل اور نماز روزہ کے سختی سے پابند تھے۔ دن رات ہیں اکثر اوقات او را دو وظائف میں صرف کرتے تھے۔ تصانیف ایک ایسے شخص سے جس نے اپنی عمر کے پچاس برس سے زیادہ شعر و سخن کی مشق میں صرف کیے ہوں اور سوائے شعر و سخن کے اُس کا کوئی دبیرا مشغلہ نہ رہا ہوں۔ اُمید کی جا سکتی ہے کہ متعدد دیوان لاکھوں ابیات کے اس نے یادگار چھوڑے ہوں گے ۔ اس میں کوئی کلام نہیں کہ انہوں نے بہت کچھ لکھا تھا۔ اگر اُن کا سب کلام اس وقت جمع کیا جاتا تو کئی جلدیں تیار ہوتیں مگر افسوس ہے سارا کلام زمانہ عذر کی لوٹ مار میں ضائع ہو گیا۔ مولوی محمد حسین آزاد اُن کے ۳۷۶ شاگرد رشید نے اس واقعہ کو نہایت دردناک طریقہ سے اپنی کتاب "آب حیات" میں لکھا ہے اور یہ بتلایا ہے کہ اُن کا جس قدر کلام ہمارے سامنے ہے وہ خود اُن کی اور حافظ غلام رسول دیر ان کی متحدہ کوششوں کا نتیجہ ہے۔ دیدار ذوق غزل اور قصیدہ دونوں کے استاد کامل تھے جن کی تعداد کافی مقدار میں وہ چھوڑ گئے ہیں۔ آب حیات سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک عشقیہ خط بطور مثنوی جس کا نام نامہ جہاں سوز " رکھا تھا اور پانچ سو ابیات کے بعد ہنوز ناتمام تھا ایام غدیر کی دستبرد میں ضایع ہو گیا۔ انہوں نے اکثر مخمس رباعیات اور تاریخیں بھی لکھی تھیں جن میں سے اکثر ضایع ہو گئیں مگر چند دیوان موجودہ میں شامل ہیں۔ اپنے شاگرد رشید ظفر کے واسطے کچھ گیت وغیرہ بھی کہے تھے البتہ سلام اور مرتبہ اوکہ ہیجو در غیرو ان کے کلام میں نہیں پائی جاتیں۔ ذوق کی خدمت ذوق کا بہت بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انہیں نے زبان کو خوبیان زبان کے ساتھ کیا اور اس پر چلادی۔ وہ ایک بہت بڑے صناع تھے اور الفاظ کی نشست اور مناسب استعمال سے کما حقہ واقف تھے محاورات اور امثال کے استعمال میں وہ اپنا جواب نہیں رکھتے ۔ الفاظ کا بر محل استعمال - فن عروض سے واقفیت - موسیقیت کلام - زور تخیل اور بلندی مضامین یہ سب چیزیں. مل کر اُن کے کلام کا جو ہرا علئے بن گئی ہیں۔ کسی دوسرے شاعر کے کلام میں لطعنب الفاظ کے ساتھ خوبی معنی اس قدر نہیں پائی جاتی ۔ انداز کلام فوق کی شاعری میں تکلف اور تصنع مطلق نہیں ہے ان کے یہا تشبیہات مصنت تتخانہ جاوید اس بستی میں انور اور ظہیر کو بھی شریک بناتے ہیں ۔ دیکھیے حال اور دہلوی - ذوق کے کمالی و کلام کی مجبوبیت کا یہ عالم تھا کہ ان کے متعدد شاگردوں نے الگ الگ میوان مرتب کیسے اور چھا ہے ، آزاد کا تو یہ حال تھا کہ بھرے گھر سے صرف استاد کا کام لے کر نکلے ۔ فاضل ۔ ۳۷۷ اور استعارات اور دیگر مضاربع بدایع نہایت مناسبت سے کا لملح فی الطعام استعمال ہوئے جس کی وجہ سے شعر کا حسن دوبالا ہو جاتا ہے۔ ان کے کلام سے یہ نہیں معلوم ہوتا کہ شاعر اپنی قابلیت اور علم فصل کا زبردستی اظہار کرنا چاہتا ہے۔ کلام میں روانی اور تریم بہت ہے اعلی تخیل اور بلندی مضامین کبھی الفاظ کی خوب صورتی اور صرف برمحل کے مزاحم نہیں ہوتے ۔ ہر شعر یہ محل اور حشو و زوائد سے پاک ہوتا ہے بست اشعار اُن کے دیوان ں نہیں ہیں ۔ قوت کلام اور تنوع مضامین کے اعتبار سے اُن کا مقابلہ سودا سے کیا جا سکتا ہے اور انہیں کے وہ بلتع تھے بھی ۔ مگر اُن کے یہاں اور اُستادوں کا بھی رنگ موجود ہے۔ مثلا خواجہ میر درد اور جبر است و حتی قصیدہ میں وہ کامل اُستاد مانے گئے اور اپنے تمام معاصرین پر سبقت لے گئے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ان کے اکثر قصائد منابع ہوگئے مگر تو کچھ ہمارے سامنے ہیں وہ ان کی قادر الکلامی، اعلمی تخیل اور بلند پروازی اور روانی کلام کے بے مثل نمونے ہیں ۔ اس صنف میں وہ آپ اپنی نظیر تھے۔ ان کی غزلیں ، تازگی مضامین، خربی محاورہ ۔ سادگی اور صفائی کے لیے مشہور ہیں ۔ ان کے کلام میں شاہ نصیر، سودا، در که مصحنی اور جمہ ات سب کا رنگ پایا جاتا ہے اسی درجہ سے ان کے کلام کہ گل یستہ گلہائے رنگا رنگ کہنا بے جا نہیں ۔ ان کی یہ غزلیں. جو جبرات کے رنگ میں ہیں مگر جہات کے عیوب سے پاک ہیں۔ نہایت اعلیٰ درجہ کی ہیں۔ ان کے کلام پر بعض لوگوں کو یہ اعتراض ہے کہ وہ معائب سے پاک نہیں ہے ۔ اور عام لوگوں کے لیے ہے. ایسی صورت میں جب اُن کے اکثر معاصرین بڑے بڑے فارسی عربی داں شاعر تھے جن کا کلام معمولی آدمیوں کی سمجھ سے باہر تھا یہ اعتراض بے جا بھی نہیں ہے ۔ نازک خیالی اور معانی آفرینی میں اگر چہ وہ غالب سے کم ہوں مگر سادگی از صفائی اور تریم الفاظ کے لحاظ سے وہ اُن سے بڑھے ہوئے ہیں اور قصیدہ میں تو ان سے کہیں زیادہ ہیں مختصر یہ کہ آسمان ۳۷۸ الرحيم شاعری پر ذوق ایک درخشاں تارہ بن کر چکے اور زبان اُردو کے بہترین شعرا ئیں ان کا شمار کیا جا سکتا ہے ۔ شاگرد ان کے سینکڑوں شاگرد تھے جن میں نواب مرزا خاں داغ ظفر آزاد - - - ظہیر اور انور بہت نامور ہوئے ہیں۔ ان کے ایک بیٹے تھے خلیفہ محمد اسماعیل ، جو اُن کے فرزندان روحانی کی طرح زمانہ غد ر میں دنیا سے اُٹھ گئے ۔ ظهرت تونی اره سید ظہیر الدین نام ظہیر تخلص سید جلال الدین حیدر کے بیٹے وتی کے باشندے تھے۔ اُن کے والد ابو المظفر بہادر شاہ کے خوش نویسی میں استاد مرضع رقم خان بہادر کے خطاب سے سرفراز تھے۔ خود ظہیر بھی کہ سنی ہی میں شاہی ملازمت میں داخل ہو گئے اور راقم الدولہ خطاب اور ایک مرتع دوات انعام میں پائی تھی شعر و سخن سے بچپنے ہی سے شوق تھا۔ بچہ وہ برس کے سن میں اُستاد ذوق کے شاگرد ہو گئے۔ غدر عشاء کے ہنگامہ میں ناچار دتی سے نکلنا پڑا بیھجر ۱۸۵ م سونی پست نجیب آباد ہوتے ہوئے بریلی آئے اور یہاں سے لکھنڈہ کا ارادہ کیا مگر وہاں کے ابتر حالات سن کے کچھ دنوں بریلی میں رہ کر رام پور چلے گئے۔ وہاں چار برس رہے۔ اس کے بعد د تی آئے۔ اور محکمہ جنگی میں ملازمت مل گئی۔ اُس کے تھوڑے عرصے کے بعد اخبارہ جلوہ طویز کے ایڈیٹر ہو گئے جو بلند شہر سے نکلتا تھا۔ اُن کے مضامین کو مہاراجہ شیلو دھان سنگھ والی انور نے پڑھا اور بہت پسند کیا ۔ اُن کو سے نواب مرزا عرفیت اور ظہیر کے نام سے شہرت پائی۔ اور ربیع الا دار ۳۲ امیر حیدر آبا دمیں وفات پائی موصوف کی آخری غزل کا یہ شعر بھی یادگار ہے سے آتی ہے سانس سانس سے آواز الرحیل با ند ھو کر بہت کہ سب ہم سفر گئے قاموس المشاهير - فاضل ۳۷۹ اور ہلوا بھیجا۔ جہاں یہ چار برس رہے۔ وہاں کی سازشوں سے دل برداشتہ ہو گئے مجبور ہو کر پھر دتی آئے ۔ اور نواب مصطفے خاں شیفتہ کی سفارش سے جسے کور کے محکمہ پولیس میں اُن کو ایک معقول جگہ مل گئی جے پور میں کم و بیش انیس سال رہے ۔ والی ریاست کے مرنے پہ اُن تعلق ریاست سے منقطع ہو گیا۔ چند روز پریشانی میں بسر ہوئے تھے کہ نواب محمد علی خلال خلف نعراب امیر خال والی ٹو نکست نے کلا بھیجا اور جب تک نواب زندہ رہے یہ بہت عزت و آبرو سے ان کے ساتھ رہے نواب کے مرنے کے بعد ان کے صاحبزادے نواب البیہ اہیم علی خاں نے اُن کا وظیفہ مقرر کر دیا۔ اس طریقہ سے تقریباً پند رہ سولہ بر س ڈنک میں رہے ۔ آخر عمر میں حیدر آباد جانے کا شوق پیدا ہوا تھا۔ چنانچہ ٹونک سے رخصت لے کر حیدر آباد گئے ۔ جہاں اٹھ مہینے کے قیام کے بعد باریابی ہوئی مگر تنخواہ مقرر ہونے کی نوبت نہ آئی تھی کہ موت نے ساری امیدوں اور آرزوؤوں کا خاتمہ کر دیا۔ بیکاری کے زمانہ میں جب پریشاں حال ہو گئے تھے تو مہاراجہ سرکشن پرشاد نے ان کی بہت مدد کی تھی ۔ ظہیر ایک پر گو شاعر تھے تصنیفات کا حال یہ ہے کہ ایک دیوان مستی نگلستان سخن، آگرہ میں چھپ گیا ہے ۔ دیوان دوم و سوم کا حق تصنیت قاضی عبد الکریم مالک مطلع کریمی ببینی نے خرید لیا تھا اور یہ بھی چھپ گئے ہیں چوتھا دیوان جس میں بقول حسرت موہانی تین سو غزلوں کے علاوہ بہت سے قصائد اور مستدس شامل ہیں۔ اُن کے نواسے کے پاس ہے ۔ ظہیرا اپنے زمانہ کے مشہور شاعر تھے ۔ گوکہ ذوق کے شاگردتھے ۔ مگر کلام ہیں مومن خاں کا رنگ زیادہ پایا جاتا ہے۔ جس کا اعتراف بعض غزلوں کے مقطعوں خود انہوں نے کیا ہے . طرفہ موتین سے نہ آگاہ تھا جب تک کہ ظہیر سچ تو یہ ہے کہ کبھی رنگ غزل نے نہ دیا کیا نبی ہی طرفہ مر متن اسے ظہیر طاق ہیں لاریب اپنے فن میں ہم آخری دور کے بڑے نامور شاعر تھے اور اپنے زمانہ میں زبان اور شاعری دونوں کے استاد مانے جاتے تھے ۔ ان کے مشہور شاگر دنجم الدین احمد ثاقب بدایونی ہیں۔ جو پہلوان سخن کے لقب سے مشہور ہیں۔ منہ اور سید شجاع الدین عرف اسراف مرزا امتخلص بہ انور ظہیر مذکورہ بالا کے چھوٹے بھائی تھے اور یہ بھی ذوق کے شاگرد تھے ۔ ذوق کے بعد کلام مرز اغالب کو دکھلاتے تھے ۔ نہایت قابل اور ہو نہار شاعر تھے مگر افسوس ہے کہ جے پور میں عین جوانی میں بعمر ۳۸ سال انتقال کیا ۔ ان کے تمام معاصرین ان کی بڑی عزت اور قدر کرتے تھے ۔ اور ان سب مشاعروں میں شریک رہ چکے ہیں جو غدر کے دس سال بعد دیتی میں ہوا کرتے تھے۔ جن میں داغ ، حالی ظہیر مجروح ، سالک، ارشد، مشاق بیغیرہ اپنی لاجواب غزلیں سناتے تھے ۔ ان کے دو دیوان ضایع ہو گئے مگر محترمی لالہ سری رام صاحب قابل مصنف نخانہ جاوید نے بڑی محنت اور مشقت سے متفرق اور پریشان مسودوں سے ایک دیوان جمع کر کے چھیدا یا ہے انور کی بڑی ہی خصوصیں ہے کہ ان میں فوتی غالب اور مومین تینوں کا رنگ کچھ کچھ ملتا ہے ۔ غالب ۱۲۱۳ لغایت ۲۸اره زبان اردو کے بہت بڑے ماہر آسمان شاعری کے ١٩٦ لغایت له عیسوی سب سے درخشندہ تارے ۔ اپنے زمانے کے استاد و کامل فلسفی شاعر مرزا اسد اللہ خان متخلص به استد و غالب ۲۷ مهریه مطابق ۶ح راستے میں ه ولادت ۱۲۶۲ ریه وفات ۱۳۰۲ھ مطابق ۴۱۸۸۵ - فاضل بڑی یہ ہے۔ $1449 سے ولادت ۸ ار رجب ۳۱۲ و مطابق ۲۷ دسمبر ۹۷ کار و وفات دوشنبه هار فرو الله مطابق ہر ذی قعده شماره - فاضل - ٣٨١ بمقام اگرہ پیدا ہوئے۔ لقب مرزا نوشہ تھا اور خطاب نجم الدولہ دبیرالملک ، نظام جنگ بادشاہ دہلی سے عطا ہوا تھا۔ مرزا کو میں طرح اپنی ذاتی قابلیت پر راسی طرح اپنی اصل و نسل اور عالی خاندان ہونے پر بھی بڑا فخر تھا۔ جیسا کہ اُن کے اکثر اُردو فارسی کلام سے ظاہر ہوتا ہے۔ مثال کے لیے یہ چند شعر کافی ہیں سے غالب از خاک پاک تو رانیم کا جرم در نسب فرهمندیم قدر ترک زادیم در در نشاد امی بستریان قوم پیوندیم یکی ایب کیم از جماعت، اتراک در تمامی زماه ده چندیم فیض حق را بهینه شاگردیم عقل کل را مهینه فرنه ندیم به تلاشے کہ مست فیروزیم به معاش که نیست خود سندیم ہمہ بر خویشتن ہے کریم ہمہ یہ ہونہ گار می خندیم اشعار مذکورہ بالا سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ان کا خاندانی سلسلہ ایک ترکمانوں سے ہو وسط ایشیا کے رہنے والے تھے ، ملتا ہے بجدا اپنے آپ کو سلاطین سلجوقیہ کی وساطت سے فریدوں کی نسل ہیں سمجھتے تھے ۔ مرزا کے دادا سب سے پہلے ہندوستان آئے اور شاہ عالم کے دربار میں عزت پائی ۔ مرزا کے والد مرزا عبداللہ بیگ خاں نے ایک متلون زندگی بسر کی کچھ دنوں دربار او در پیس رہے پھر حیدر آباد گئے جہاں نواب نظام علی نعال بہادر کی سرکار میں تین کہ سوار کی جمعیت سے ملازم رہے۔ کئی برس بعد گھر آئے اور انور میں احید خان اور سنگھ کی ملازمت اختیار کی ۔ یہاں کیسی سرکش گڑھی کی لڑائی کے موقع پر سہ ء میں مارے گئے۔ اس وقت مرزا کا سن پانچ برس کا تھا۔ مرزا عبد اللہ بیگ خاں کی شادی خواجہ غلام حسین خاں کی لڑکی سے ہوئی تھی جو فوج کے کمیدان اور آگرہ کے مشہور نہیں تھے ۔ والد کے انتقال کے بعد مرزا کی پرورش اور تعلیم و تربیت ٣٨٢ بختاور اُن کے چچا مرزا نصر اللہ بیگ خاں کے سپرد ہوئی جو انگریزی فوج میں رسالدار تھے اور محسن خدمات اور وفاداری کے میلہ میں سرکارہ انگریزی سے جاگیر پائی تھی ۔ ان کا انتقال بھی ۲۲۷ ھ میں ہو گیا۔ اس وقت غالب کی عمر نو برس کی تھی ۔ اس کے بعد ان کی خیبر گیری ان کی نانہال میں ہوتی رہی۔ اُن کے چچا کی جاگیر کے عوض میں سرکار انگریزی سے پیشن بھی ملتی رہی ۔ مرزا کا بچنین آگرہ میں گزرا جہاں وہ ایک کہنہ مشق استاد شیخ معظم سے تعلیم پاتے رہے اور کہا جاتا ہے کہ اسی زمانہ میں مشہور شاعر نظیر اکبر آبادی سے بھی کچھ ابتدائی کتابیں پڑھی تھیں جب ان کی عمر پو چوہ برس کی ہوئی تو ہر تز نام کے ایک پارسی سے بہوشمند و پاشند کا عالم اور بڑا سیاح تھا، ان کی ملاقات ہو گئی۔ ہرمز نے آخر مذہب اسلام قبول کر لیا تھا اور عبد الصمد نام رکھا تھا۔ یہ ان کے ساتھ تقریباً دو برس رہا۔ اور چونکہ فارسی کی طرف ان کو قدرتی مناسبت تھی لہذا اُس سے انہوں نے پوری طرح اکتساب کمال کیا۔ اس کے فیضان صحبت کا مرزا کو فخر تھا ۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کی تعلیم : تربیت کے اثر سے مرزا میں وہ صحیح اور با محاورہ فارسی قدیم لکھنے کا مادہ بخوبی پیدا ہنہ گیا جو صرف ایک اہل زبان ہی کی مدد سے ہو سکتا ہے۔ غالب دہلی میں پہلی مرتبہ ۲۱۶ ہے جو میں آتے جب ان کے چچا کی شادی نواب فخرالدولہ کے خاندان میں ہوئی تھی اور خود ان کی شادی نواب الہی بخش خاں معروف کی بیٹی کے ساتھ ، جو نواب فخر الدولہ والی لوہارو کے چھوٹے بھائی تھے ۱۲۲۵ میں ہوئی جبکہ ان کا امن تیرہ برس کا تھا۔ دہلی کی فضا میں اس وقت شاعری گونج رہی تھی ۔ مشاعر نے جگہ بہ جگہ ہوا کرتے تھے ۔ شادی بھی ایک مشہور و معروف شاعر کی بیٹی کے ساتھ ہوئی، ان سب اسباب سے نوعمر غالب کی نوشین طبیعت پر شاعری کا گہراہ پڑا۔ شروع میں فارسی کہتے تھے اور اس میں بہت کچھ کہا مگر رفتہ ٣٨٣ رفتہ اردو شاعری کی روز افروں ترقی اور ماحول کے اثر سے اُردو کی طرف توجہ کی روز کی۔ پہلے اسد تخلص کرتے تھے۔ جب کسی شخص کا یہ شعر ئنا سے اد تم نے بنائی یہ غزل خوب ارے او شیر حمیت ہے خدا کی یہ سنتے ہی اس تخلص سے نفرت ہوگئی۔ کیونکہ ان کا یہ بھی قاعدہ تھا کہ عوام الناس کے ساتھ شریک حال ہونے کو بہت بڑا جانتے تھے چنانچہ ۱۲۴۷۵ھ میں اسد الله الغالب علی بن ابی طالب کی رعایت سے غالب تخلص اختیار کیا۔ لیکن جن غزلوں میں اسد تخلص تھا، انہیں اسی طرح رہنے دیا ۔ مرزا نسامراء میں کلکتہ بھی گئے تھے ۔ یہ سلسلہ اپنی پینشن کے جمہ اُن کے چا کو جاگیر ضبط ہو جانے کے عوض ملتی تھی اور آختہ میں بند ہو گئی تھی مگر با وجود متعدد کوششوں کے اور دلایت میں اپیل دائر کرنے کے بھی مرزا اپنی اس کوشش میں ناکام رہے۔ کلکتہ کے راستے میں مرزا نے لکھنو اور بنارس کی بھی سیر کی تھی ، اور ایک قصیدہ نصیر الدین حیدر بادشاہ اوردہ کے واسطے اور ایک نشر وزیر سلطنت کی مدح میں پیش کی تھی ۔ آخری تاجدا میاد دھ واجد علی شاہ کی سرکار سے بھی پانچ سو روپیہ سال ان کے واسطے مقرر ہوئے تھے ۔ مگر دو برس کے بعد جب انتزاع سلطنت ہوا تو وہ موقوف ہو گئے ۱۲۶۴ھ میں غالب تین ماہ کے واسطے کو توال شہر کی عدادت کی دیر سے قید ہو گئے تھے ۔ مگر قید میں ان کے مرتبہ کے موافق ان کا احترام کیا گیا ۔ میں غالب ایک فارسی پہ وفیسری کے لیے جو دلی کالج میں تعالی ہوئی تھی امید وار تھے مگر بچہ نکہ ٹامس صاحب سکہ بیٹری گورنمنٹ نے بروقت ملاقات مرزا کا استقبال نہیں کیا اس لیے انہوں نے اپنی کسر شان سمجھ کر ملازمت قبول نہ کی باری (مطابق اسماء) میں خطاب نجم الدولہ دبیرالملک نظام جنگ بادشاہ نے دربار میں عطا کیا۔ اور ایک تاریخ خاندان تیمور یہ لکھنے کا حکم دیا اور پچاس روپیہ ۳۸۴ مہینہ اس کے صلہ میں مقرر کیا برای سلام میں ذوق کی وفات کے بعد مرزا استاد شہ مقرر ہوئے اور اصلاح کا کام ان کے سپرد ہوا۔ غدر کے ایام میں بوجہ سلسلہ ملازمت اور تقرب شاہی کے مرزہ ابھی مصائب میں مبتلا ہو گئے تھے۔ پٹیشن بند ہوگئی اور ان کے چال چلن کے متعلق تحقیقات کی جانے لگی۔ آخر میں جب پوری صفائی ہو گئی۔ اور یہ بے گناہ ثابت ہوئے تو ان کی پنشن بحال ہوئی اور عزت سابق واپس دی گئی۔ غالب نواب یوسف علی خان والی رامپور کے استاد بھی تھے جو ان کو سور و پیر ماہوار بطور پینشن کے عمر بھر دیتے رہے۔ غالب کا انتقال ۲۵ ھ مطابق ۵ار فروری ۱۹ به عمر ۷۳ سال چار ماہ بمقام دہلی ہوا اور وہ یہیں دفن ہوئے ۔ عام حالات اور غالب نہایت خلیق اور ملنسار واقع ہوئے تھے ۔ اور ایک بڑی ۔ طبیعی عادات جماعت احباب اور قدر دانوں کی رکھتے تھے ۔ دوستوں کے ساتھ خط و کتابت کا سلسلہ جاری تھا جس کو وہ نہایت با قاعدہ طور پر وقت کی پابندی کے ساتھ انجام دیتے تھے ، اور دور دراز شاگردوں کے کلام کی اصلاح بھی ۔ مراسلت ہی کے ذریعہ سے ہوتی تھی اور وہ جواب دینے میں بہت مستعد تھے ان کی یہ عادت مرتے دفتر تک جاری رہی محبت و ہمدردی ان کے خمیر میں پڑھی تھی ۔ جیسا کہ اُن کے خطوط اور اشعار سے مترشح ہوتا ہے۔ مذہبی تعصبات اور غلو سے کوسوں دور تھے۔ سچ پوچھو تو ان کا مذہب بنی نوع انسان کے ساتھ ہمدری اور محبت تھی جس میں کسی فرقہ اور جماعت کا مطلق خیال نہیں کرتے تھے ۔ ان کی مذہبی آزادی اور غیر متعصبی کا ثبوت اس سے بڑھ کر کیا ہو سکتا ہے کہ ان کے دوستوں اور شاگردوں میں متعدد ہندو تھے جن میں سب سے زیادہ نامی و گرامی منشی ہرگوپال و تفتہ تھے جو فارسی شعر کہنے میں بڑا ملکہ رکھتے تھے گو کہ مرزا کبھی آسودہ حال اوکر دنیاوی جاہ در ثروت کے اعتبار سے فارغ البال نہیں ہوئے مگر پھر بھی جس قدر ان کی ۳۸۵ آمدنی تھی۔ وہ اپنی ضروریات کے ساتھ اپنے احباب اور ارباب احتیاج کے واسطے بلا تکلف وقف تھی۔ سخاوت کے ساتھ وہ صاف گوئی اور صاف باطنی کے لئے بھی مشہور تھے ۔ چنانچہ خود اپنے عیوب اور کیوں کہ بھی کبھی نہیں چھپاتے بلکہ علی الاعلان ان کو ظاہر کہ دیتے تھے۔ مثلاً یہ سب جانتے ہیں کہ وہ شراب پیتے تھے مگر اس واقعہ کو انھوں نے کبھی نہیں چھپایا بلکہ اپنے اشعار میں اور نیز ا حباب کے خطوط میں کسی معقول توجیہ کے ساتھ لکھتے تھے اور اس طرح گویا کہ وہ اپنی ندامت کا اظہار کر رہے ہیں۔ خلق و تواضع کے ساتھ ان کو اپنی خود داری اور عزت اور اپنے مرتبہ کا بھی بہت بڑا خیال رہتا تھا۔ بڑے بڑے امراء سے وہ برابری سے ملتے اور اپنی علی شان کا ہر وقت خیال رکھتے تھے جیسا کہ اس واقعہ سے پایا جاتا ہے جب اُنھوں نے دیتی کالج کی پروفیسری کو نا منظور کیا کبھی ان کا یہ خیال حد اعتدال سے متجاوز بھی ہو جاتا تھا ۔ مگر اپنے وسیع حلقہ احباب کے ساتھ وہ ہمیشہ رفق مدارا اور انکسار و تواضع ہی سے پیش آتے تھے ۔ اُن کے خانگی تعلقت خاص کر اپنی بیوی کے ساتھ شگفتہ نہ تھے۔ مرزا کی شادی تیرها برس کی عمر میں ہوئی تھی۔ اگرچہ وہ اپنی بیوی سے زیادہ محبت نہیں رکھتے تھے مگر پھر بھی کوئی ظاہری رخش پتی اور نہ میل ملاپ میں کوئی فرق تھا۔ مرزا کی کئی اولادیں ہوئی تھیں مگر وہ سب بچپنے میں مر گئیں۔ مرزا کے چھوٹے بھائی ہو فاتر العقل تھے اور اُنھیں کے ساتھ رہتے تھے غدر کے زمانے میں مرے مرزا اپنی بیوی کے بھانجے زین العابدین خاں عارف سے بہت محبت کرتے تھے۔ یہ بہت ہو نہار شاعر تھے اور مرزا کے سامنے ان کا انتقال ہو گیا تھا۔ ان کے دو بچوں سے مرزا صاحب کو کمال محبت تھی ۔ آخر عمر میں مختلف امراض و آلام نے مرزا صاحب کو بہت پریشان کر دیا تھا۔ پھر اس زمانہ میں ان کی مالی حالت بھی درست نہ تھی۔ ایسی صورت میں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ وہ اپنے افکار و مصائب کہ شراب نوشی سے ہلکا کر دیتے تھے ۔ سے سے غرض نشاط ہے کس ٹوسیاہ کو ایک گونہ بیخودی مجھے دن رات چاہیئے قیر کی طرح غالب بھی مصائب و آلام کا مزہ چکھے ہوئے تھے۔ اس وجہ سے ان کے کلام میں بھی شکل نیر کے ایک خاص در دو شر ہے۔ مرزا صاحب کے کلام میں تفاخر بے جانہیں ہے بلکہ اس سے حسن شعر میں اضافہ ہوتا ہے اور کلام کی قیمت بڑھ جاتی ہے۔ اس لیے کہ وہ نہایت مدلل اور لطیف پیرایہ میں اور کیا جاتا ہے جیسے فرماتے ہیں ے ہوں ظہوری کے مقابل میں شفائی غالب میرے دگہ سے یہ یہ محبت ہے کہ مشہو نہیں سب سے زیادہ قیمتی اور نمایاں جو ہر مرزا صاحب کے کلام میں اُن کی نہایت لطیف ظرافت اور شگفتہ مزاجی ہے جس کی بدولت بڑی سے بڑی تکلیفوں کو بھی سہنس کھیل کہ کاٹ دیتے تھے۔ اسی خیال کو نہایت فلسفیانہ طریقہ پر ظاہر کرتے ہیں ہے رنج سے خوگر ہوا انساں تو مٹ جاتا ہے رنج مشکلیں اتنی پڑیں مجھ پر کہ آساں گیں تاریک سے تاریک موقعوں پر بھی ان کی ظرافت اور لطافت کی بجلی چمک جاتی ہے ؟ جس سے مصائب کی تیرگی کا فور ہو جاتی ہے۔ اُن کی ظرافت میں کسی قسمہ کی تیزی اور بدن گی نہیں ہوتی بلکہ اس میں مناسبت اور جارت اسلوب کے ساتھ ہمدردی کی جھلک نظر آتی ہے ۔ کہیں کہیں اُن کے کلام میں بیزاری کا پر تو ہے مگر یہ کیفیت تنفر سے پیدا نہیں ہوتی ۔ اُن کی ظرافت تو وفاق سے کوئی نہیں چھوٹا۔ حتی کہ اپنی بیوی کی نسبت بھی ایک خط میں لکھتے ہیں کہ ایک او پر پچاس برس سے جو پھانسی کا پھندا گلے میں پڑا ہے۔ تو نہ پھندا ہی ٹوٹتا ہے نہ دم ہی نکلتا ہے ؟ اگر مرزا صاحب کے اس قسم کے لطائف و ظرائف بالاستیعاب دیکھنا ہوں تو مولانا حالی کی یاد گار غالب دیکھنا چاہیئے جس میں ایسی باتیں بکثرت مذکور ہیں۔ غالب بحیثیت مرزا کا پایہ شاعری میں بہت بلند ہے اور اُس کو سب نے تسلیم کیا شاعر کے ہے وہ نہایت وسیع النظر اور کثیر المعلومات تھے اور اُن کے معاصرین ۳۸۷ بھی اس بارے میں اُن کی بڑی قدر کرتے تھے۔ ان کو فارسی سے اس قدر شغف تھا کہ وہ ہمیشہ یہ خواہش ظاہر کرتے کہ میری قابلیت کا اندازہ میرے فارسی کلام سے کیا جائے اور اس بات پر نہایت افسوس کرتے کہ لوگ اس قدر فارسی سے بیگانہ ہوتے جاتے ہیں کہ اُن کے کلام کا قدردان اور سمجھنے والا کوئی نہیں ہے. بیاور یادگر اینجا بود نہ باں دانے غریب شهر سخن ہائے گفتنی دارد یہ عجیب بات اور نیز نگی قیمت ہے کہ ان کی شہرت کا باعث اُن کی فارسی شاعری نہیں بلکہ اردو شاعری ہوئی جس کی خود وہ کوئی قدر نہیں کرتے تھے سے فارسی میں تابدانی کاند را قلی خیال مانی وارثه نگه و آن نسخه ارتنگ من است اُردو وہ کبھی کبھی تبدیل ذائقہ کے لیے اور اپنے احباب کے اصرار سے کہ لیا کہ تے تھے مختلف کتابیں ان کی نظر سے گزری تھیں اور نہایت تعمیت کی نظر سے ان کو پڑھا تھا۔ تقویت حافظہ کا یہ حال تھا اور اس پر اتنا اعتبار تھا کہ کتابیں عاریت لے کر پڑھتے اور خود کبھی نہ مول لیتے تھے۔ فی الہد یہ اشعار کہنے کی بھی عادت تھی جیسا کہ اس واقعہ سے تعلیم ہوتا ہے جبکہ کلکتہ میں ایک دوست مولوی کریم حسین کی فرمائش سے پچھنی ڈلی کی تعریف میں فوراً چند اشعار کہ دیے تھے۔ عربی میں گو اُنھوں نے درس نظامیہ کی تکمیل نہیں کی عنتی مگر مہارت کافی حاصل تھی۔ فن عروض کے اُستاد کامل تھے اور اس کے علاوہ بخوم میں بھی کچھ دخل تھا۔ تصوف سے کما حقہ واقف تھے اور اس کے مسائل اپنے اشتعال میں نہایت خوبی کے ساتھ نظم کیسے ہیں۔ تاریخ، ریاضی اور ہندسہ سے اُن کو مطلق دلچسپی پیتی گوکہ تجب یہ ہے کہ وہ تین کتابیں تاریخ کی خود تصنیف کر لئے اسی طرح مرمیہ اور تاریخ گوئی سے بھی اُن کو کوئی لگا وہ نہ تھا۔ البتہ فارسی میں بہت سے نیچے موجود ہیں۔ حقیقت یہ ہے لے یہ کہنا صحیح نہیں معلوم ہوتا کہ مزا کو تاریخ عمری سے کوئی لگاؤ نہ تھا۔ یوں تو ان کے اردو دیوان میں بھی دو تین تاریخیں موجود ہیں مگر فارسی میں تو متعدد عمدہ تاریخیں ان کے قطعات میں شامل ہیں (باقی صفر ۳۸ پر) ٣٨٨ کہ وہ ایک بہت بڑے فلسفی شاعر تھے اور ان کی ذہانت کے مختلف پہلو تھے جس کی وجہ سے ایک شاعر کا تجرا یک معتقد کی چابک دستی کے ساتھ مل گیا تھا۔ تصانیف حسب ذیل تصانیف ان کی یاد گار ہیں :- (۱) محمدہ ہندی (۲) اُردو کے محلے (۳) کلیات نظم فارسی (۴) کلیات نشر فارسی (۵) دیوان اردو (4) لطائف غیبی (۷) تیغ تیز (۸) قاطع بریان (٩) پنج آهنگ (۱۰) نامه غالب (11) مهر نمیروند (۱۳) دستنبو (۱۳) سید چین عود ہندی " اور " اُردوئے معلی "اردو خطوط کا مجموعہ ہیں بعد اُنھوں نے اپنے احباب کو لکھے تھے۔ اور اول مرتبہ بصورت کتاب شعراء میں شایع ہوتے تھے ۔ عود ہندی (بقیه صفحه ۳۸۷) مثال کے طور پر ہم دو تاریخی ماد سے لکھتے ہیں جو بالکل ایک نئے ڈھنگ سے نکالے گئے ۔ تاریخ وفات مرز امیتا بیگ ز سال واقعه میرزا امیتابینگ مات راست شما ر ائمه الحاد صحیفہ ہائے سماری میں از عشرات حدیقہ ہائے بہشتی مشخص از آحاد به ست ده دور بادی و چهار کتاب که در نشیمنی از مشت فلر جایش باد اس سے بارہ سیکڑے چار دہائیاں اور آٹھ اکائیاں میں شمارہ نکلتے ہیں اسی طرح ایک دوسری تاریخ میں فرماتے ہیں۔ شتم از سال رحلتش اثر گفت غالب که خود زروئے شمار از بروج پر بوسے آت عشرات از کواکب سیار گفتم آجا او گفت شرکت باد از خداوند واحد القهار اس میں بارہ سیکٹر سے سات دہائیاں اور ایک اکائی یعنی کل ۱۲۷۱ نکلتے ہیں ۔۱۲ ۳۸۹ میں علاوہ خطوط کے چند دیباچھے اور تقریظیں بھی شامل ہیں۔ لطائف غیبی مباحثے میں ہے ۔ اور سیف الحق کے فرضی نام سے لکھی ہے ۔ " تیغ تیرا اور " نامہ غالب بھی اسی مناظر سے سے ۔ تعلق رکھتی ہیں جو قاطع بریان کی وجہ سے ہوتا تھا۔ لم پنج آہنگ میں فارسی انشا پردازی کے مختلف نمورتے ہیں۔ کلیات نظم غالب ان کے فارسی تصائد اور غزلیات قطعات مثنویات ، رباعیات وغیرہ کا بیش بہا مجموعہ ہے، یہ نیمروز" تاریخ ہے۔ مرزا نے اس کو حکیم احسن اللہ خاں طبیب خاص بادشاہ کے ایما سے لکھا تھا اس ی پہلی جلد میں میر تیمور سے ہمایوں کا علم بلند کیا اور ہر روز نام رکھا۔ ارادہ تھا کہ کیر کی سے لے کر بہادر شاہ تک کا بھی حال دوسری جلد میں لکھیں اور ماہ نیمہ ماہ نام رکھیں کہ اس اثنا میں فدیہ ہو گیا اوروہ کتاب رہ گئی - دستنبیہ میں گیارہ مئی سے دو سے یکم جولائی مشهدی تک حال بغاوت تباہی شہر اور اس کے ساتھ اپنے حالات بھی بیان کئے ہیں۔ سبد میاین" میں چند قصائد ا در قطعات فارسی میں اور کچھ خطوط ہیں۔ سلہ مرزا کے فارسی قصائد کل چونسٹھ ہیں جن میں ستر کا قصیدے حسب تفصیل ذیل انگریز حکام کی شان میں ہیں۔ نام محمد ورح تعداد قصائد کوئن دکھوں یا po نام محمدوح مسٹراسٹرلنگ تعداد تنسابد لارڈ آکلینڈ گیر ز جنرل لارڈ الن برا ایضاً ولیم فریزه در مسٹر کالون سر چارٹس مشکاف ایضاً لارڈ ہارڈنگ گورنر جنرل ا جمس ٹامسن مسٹر ایڈمنسٹن سٹریا نسب الد کیفٹنگ گورنر جنرل ٹامس میڈک مسٹر نیشگری لفٹنٹ گورنر ان کے علاوہ تین چار قطعات بھی انگریزیوں کی شان میں ہیں ۔ ۱۲ ۳۹۰ مرتبا صاحب سے مباحثے پہلا مباحثہ اس طرح ہوا کہ جب مرزا کلکتہ میں تھے تو بعض لوگوں نے ان کے کلام یہ کچھ اعتراض کیے اور سند میں قتل کے اقوال پیش کیسے ۔ مرزا جن کا قول تھا آنکه طے کروہ ایں مواقف را چه شناسد قتیل رواقف را وہ بھلا قتیل کو کب ماننے والے تھے۔ انھوں نے اپنے کلام کی تائید میں اساتذہ ۔ اہل زبان پیش کیسے اور کہا ہے دا من از کف کنم چگونه رہا طالب و عرفی و نظیری را خاصه روح و روان معنی را آن ظهوری جهان معنی را مخاصمین جو قتیل کے شاگرد تھے اس پر اور برافروختہ ہو گئے اور مرزا صاحب کے کلام پر اور اعتراض دارد کیسے یہ سب واقعات ان کی مثنوی " باد مخالف" میں مذکور ہیں۔ دوسرا مباحثہ اس وجہ سے ہوتا کہ مرزا نے فارسی کی مشہور نعت " برہان قاطع" پر اعتراض کیسے اور ان کو کتابی صورت میں شایع کیا اور " قاطع بریان" نام رکھا۔ اس کے سال بعد اس کتاب کو ترمیم کر کے اس کا نام " در فش کا دیانی " رکھا۔ اس کتاب مرزا کی انتہائی قابلیت اور جمھر کا پتہ چلتا ہے۔ اس کے اکثر جواب لکھے گئے۔ کلکتہ سے ایک شخص مرنا احمد بیگ نے موید البربان" کے نام سے ایک کتاب لکھی۔ غالب نے اس کا بواب" تیغ تیر سے دیا اور ایک دوسری کتاب ساطع برہان کا جواب " نامہ غالب سے دیا گیا۔ مرزا کے فارسی کلام پر اس کتاب میں کوئی رائے دینا ہے موقع ہے مگر اتنا ہم ضرور کہیں گے کہ وہ نظم و نثر فارسی دونوں کے اُستاد کامل تھے اور ان کا مقابلہ ہندوستان اور ایران کے بڑے بڑے شعر اخسر و، نظیری، فیضی، بیدل و سندیں وغیرہ سے بے تکلف ۳۹۱ کیا جا سکتا ہے۔ غالب کی شاعری غالب کی شاعری تین مراتب یا ادوار پر تقسیم کی جاسکتی ہے میں سے کے تین دور ان کی شاعری کی ترقی اور نیز ہر دور کی خصوصیات کا بخوبی پتہ چل سکتا ہے۔ یہ بات ضرور پیش نظر رکھنا چاہیئے کہ غالب اپنی قابلیت اور کلام کو اپنے اردو دیوان کی معیار سے بھی نہیں جانچنا چاہتے تھے۔ اُن کا قول تھا ہے فارسی ہیں تا بینی نقشہا تے رنگ رنگ بگذر از مجموعہ اردو کہ بے رنگ میں است اور وہ ہمیشہ اپنے اسی کالم ہی کو اپنا مایہ ناز سمجھتے تھے۔ انھوں نے اپنا مقابلہ بھی کسی اردو شاعر سے نہیں کیا۔ البتہ اہل زبان کے کلام سے اپنے کلام کو تولنے پر ہمیشہ مستعد تھے مگر یا انیمہ ان کی ذہانت و طباعی اور ان کی فطری شاعری کا پورا اثر ان کے اردو کلام میں بھی ہی طرح جلوہ گر ہے جس طرح اُن کے فارسی کلام میں ہے۔ مرزا کا اردو دیوان تقریباً اٹھارہ سصورابات سے زیادہ نہ ہو گا۔ مگر اس کو زبان اردو کا بہترین خزانہ اور اردو شاعری کا نہایت گران تقدیر سرمایہ سمجھنا چاہیئے۔ مرزا کی شاعری کا پہلا دور اس وقت سے شروع ہوتا ہے۔ جب سے کہ انھوں نے شعر کہنا شروع کیا۔ تا عمر پچیس سال جبکہ اُنھوں نے اپنے اُردو دیوان کو چھانٹا کی چھا نام اور اس میں سے فارسی کی غیر مانوس ترکیبیں اور بندشیں نکال ڈالیں۔ اب دہ قدیم کلام جو مروجہ دیوان سے خارج کیا گیا تھا ایک عرصہ دراز کے بعد بڑی کوشش اور کاوش سے بہم پہنچا کہ چھاپا گیا ہے۔ اور اس کے مطالعہ کے بہت سے فائدہ سے حاصل ہوتے ہیں۔ اُس سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدائی انکار مرزا کی کس قسم کی ہوتی تھیں۔ نیز یہ کہ کن کن ترکیبوں اور بندشوں کو اُنھوں نے ترک کیا جو ابتدا میں اُن کو پسند تھیں۔ اس نئے دریافت شدہ کام کی نازک خیالیاں اور نئی نئی ترکیبیں قرون وسطی کے ان یہ پی شعر سے ملتی جلتی ہیں جن کو انگریزی اصطلاح میں اسکو یمن" کہتے ہیں۔ اس دور کی شاعری میں فارسی ترکیبوں اور نازک خیالیوں کی بہت کثرت ہے علی الخصوص مرزا عبدالقادر کا تقریب معلوم ہوتا ہے۔ ۳۹۲ چنانچہ خود کہتے ہیں ۔ مطرب دل نے میرے تاریف سے غالب ساز پر رشتہ اپنے نغمہ بیدل باندھا مجھے را پنجن میں خوف گرامی نہیں غالب عصائے خضر صحرائے سخن ہے خامہ بیدل کا طرز نازک خیالی کے متبعین کی خصوصیت یہ معلوم ہوتی ہے کہ حقات شعری کو سیدھے سیدھے الفاظ میں کہنے کے بجائے وہ مضمون کو تخیل کی پیچیدہ گھاٹیوں سے گزارتے ہیں اور اسی اشکال میں وہ اپنی خصوصیت اور ناموری سمجھتے ہیں۔ بعض اوقات اُن کی یہ بلند پرواز یاں نازک خیالیاں اس قدر بلند ہو جاتی ہیں کہ نظروں سے اوجھیل ہو کہ شعر کا مطلب اور اثر بالکل جاتا ہے۔ ایسے ہی اشعار یہ کہہ کندن و کاه بر آوردن" کی مثل پوری طرح صادق آتی ہے۔ یہ قدرتی بات تھی کہ مرزا کہ یہ رنگ بہت پسند آیا۔ اس وجہ سے کہ ان کے مزاج کی افتاد یہ واقع ہوئی تھی کہ وہ ہر چیز میں اپنے آپ کو عام لوگوں سے علیحدہ رکھنا چاہتے تھے۔ اسی لیے شاعری میں بھی اُنھوں نے یہ رنگ اپنے واسطے منتخب کیا۔ اس وجہ سے کہ اس میں فارسیت کا غلبہ تھا اور فارسی کا ذوق ان کی فطرت میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا ۔ یہ طرزان کے اعلیٰ مخیالات کے اظہار کا ایک بڑا آلہ کار تھا۔ مرزا بیل کے وہ صرف متبع ہی نہیں بلکہ خلوص کے ساتھ ان کے معروف بھی ہیں جیسا کہ مذکورہ بالا شعروں سے معاہم ہتا۔ یہ رنگ اگرچہ کچھ اچھا نہ تھا۔ مگر تھوڑی مدت تک مرزا کی طبیعت پر غالب رہا بید کو وہ خود سنبھل گئے اور اپنے واسطے ایک نیا راستہ نکالا میں میں نہ صرف بیدل کی پیری ترک کی بلکہ اس طرز کا کلام بھی اپنے دیوان سے خارج کر دیا۔ اُن کے ابتدائی کلام کی خصوصیات حسب ذیل ہیں :- عجیب و غریب تشبیہیں ۔ ایسی بلند پرند از یاں جن سے شعر کے معنی مہمہ ہو کہ رہ جاتے ہیں۔ فارسی کی ایسی بندشیں اور ایسے غیر مانوس الفاظ بعد شعر کی روانی اور فصاحت کلام کے منافی ہیں۔ ابتدائی کلام میں وہ پختہ کاری۔ وہ اثر ادرہ میں جذبات جو ان کے بعد کے خود ۳۹۳ کلام میں ہیں نہیں پائے جاتے۔ ان کے ایسے اشعار محض فارسی الفاظ کی لڑیاں علیم ہوتے ہیں جن میں اردو کی آمیزش محض اس وجہ سے ہے کہ شعر اردو کہا جا سکے اور اونی تغیر سے وہ فارسی ہو جاتا ہے۔ گو ان کے ابتدائی کلام کا مضحکہ بھی اڑایا جاتا تھا جیسے کہ حکیم آغا جان عیش نے جل کہ کہا کہ قطعہ اگر اپنا کیا تم آپ ہی سمجھے تو کیا سمجھے مزا کتنے کا جس سے، ایک کے اور دوسرا سمجھے کام تیر سمجھے اور زبان میرزا سمجھے گمران کا کہا یہ آپ سمجھیں یا خدا مجھے مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ اس سے بھی اُن کے اعلیٰ درجہ کی دماغی قوت اور آئیندہ کے ارتقا کا پتہ چلتا ہے۔ اُن کی اس دور کی شاعری بھی نہایت ممتاز اور مخصوص ہے اور ان ن کی افتاد طبع سے معلوم ہو جاتا ہے کہ آیندہ وہ کتنی ترقی کرنے والے ہیں۔ ان کی ابتدائی فکر میں بھی ایسی ایسی نازک خیالیاں، نئی نئی تخلیلیں اور پرلطف تشبیہیں ملتی ہیں کہ اُردو شعرا میں اور کسی کے یہاں نظر نہیں آتیں۔ اپنے مخالفین کے اعتراضات اور مضحکہ انگیز اور نقالی اور اپنے مخلص احباب مثلاً مولانا فضل حق خیر آبادی اور مفتی صدر الدین خان آزرده وغیرہ کی دوستانہ صلاح اور خود اپنی انصاف پسند طبیعت کے تقاضا سے مرزا نے آخر کار یہ رنگ ترک کر کے ایک دوسری روش اختیار کی ۔ اُ دوسرے دمہ کہ میں فارسیت کا وہ غلبہ اور نازک خیالیوں کا وہ اندازہ نہیں جو پہلے مرزا کو مرغوب تھا ۔ اس میں زبان صاف ہو گئی ہے۔ الفاظ پر پوری قدرت ہے اور فارسی بنائیشیوں اور محاورات میں ایک معتد بہ کی ہے۔ نگہ فارسی کے اعلیٰ خیالات ویسے ہی ہیں جو مذاق سلیم پر گراں نہیں گزرتے بلکہ سامع کے دل و دماغ میں ایک پُر لطف ہیجان پیدا کر دیتے ہیں۔ اس قسم کے اشعار تھوڑی سی کاوش کے بعد جب سمجھ میں آجاتے ہیں تو مسرت کاوش غضب کی ہوتی ہے ۔ مرزا کی شاعری کا تیسرا دور اُن کے کمال فن کا لب لباب اور ارتقائے کمال کی ۳۹۴ آخری منزل ہے۔ اس کیور کے بعض اشعار جامعیت اور اختصار میں فی الحقیقت اپنا جواب نہیں رکھتے۔ اس عہد کی غزلوں میں ندرت خیال کے ساتھ لطافت زبان اور شستگی کلام عجیب لطف دیتی ہے۔ اُن میں ایجاز کے ساتھ سادگی سلاست و روانی ، نازک خیالی اور حیات تخیل سب کچھ بدرجہ احسن موجود ہے۔ اور انھیں سے غالب کو شعرائے اُردو کی صف اولین میں نہایت ممتاز جگہ لی ہے ۔ غالب کے خصوصیات ک ہماری رائے میں مرزا کے قصر شاعری کی مستحکم بنیاد۔ اُن کی پہلی خصوصیت جدت پسندی جدت طرازی پر قائم ہے۔ جس میں بدرت تخیل ، جدت طرز ادرا ، جزت تشبیهات، جدت استعارات، جدت محاکات ، جدت الفاظ ، غرض ہر قسیم کی جدتیں شامل ہیں ۔ پامال مضامین مرزا صاحب کی خاص طرز ادا سے بالکل نئے معلوم ہینے لگتے ہیں اور معمولی سے معمولی واقعات ایک ایسے اسلوب سے بیان کو جائے ہیں کہ گویا اس سے پہلے کبھی نہیں منے گئے تھے۔ نئے خیالات کے ادا کرنے کا طریقہ بھی نیا ہوتا ہے۔ اس حدت اسلوب سے معمولی سے معمولی خیالی اور پامال سے پامال مضمون بہت مرتفع ہو جاتا ہے۔ اس جدت طرازی اور اریجنلٹی کی وجہ سے شعر میں کبھی کبھی معما کی سی صورت پیدا ہو جاتی ہے۔ جس کا حل ایک خاص لطف پیدا کرتا ہے۔ غالب اور اکثر شعرائے اُردو اور نیز بعض شعرائے فارسی میں بڑا فرق یہ ہے کہ غالب کے یہاں الفاظ خیالات کے تابع ہوتے ہیں اور اور لوگوں کے یہاں معہ اللہ برعکس ہے جس سے اُن کے اشعار میں تصنع اور بدمزگی پیدا ہو جاتی ہے اور اسی قسم کے کلام سے ان کے دیوان بھر سے پڑے ہیں۔ مرزا صاحب کے یہاں بخلاف اُن کے ٹینک بندی اور قافیہ پیمائی نہیں بلکہ خیال آفرینی ہے۔ غالب نبود شیره من قافیه بندی تخلیه است که به کلاک معرق میکنم اشب دوسری تصدیعیت نظر ویب طرز تحریر اسی سے تعلق اور ملتی جلتی لگن کے کلام میں نظر فریبی اور ۳۹۵ بات سے بات پیدا ہوتا ہے۔ وہ ایک سر چھیڑتے ہیں اور سامع کا ذہن پور را راگ منضبط کرتا ہے۔ اسی وجہ سے مجہول الکیف سامح مرزا غالب کے شاعرانہ ترانیوں سے لطف اندوز نہیں ہو سکتے۔ مرزا کسی چیز کا تفصیلی ذکر نہیں کرتے۔ بلکہ پڑھنے والے کا خیال خود اس کے لوازم جمع کر لیا ہے۔ جیسا کہ اوپر کہا جا چکا ہے۔ مرزا صاحب کی شاعری پاناس کا طغرائے امتیاز جادہ عام سے علیحدگی ہے جس کا شوق بلکہ عشق اُن کے رگ دیے ہیں سرایت کیے ہوئے تھا۔ وہ کسی چیز میں اپنی شرکت عام لوگوں کے ساتھ پسند نہیں کرتے تھے۔ مختص بدلنے کا واقعہ جس کا ذکر اور پر ہوا اس کا بین ثبوت ہے۔ اسی طرح وہ اپنے لباس، وضع قطع، بات چیت ، طرز تحریر، غرضکہ ہر چیز میں اسی علیحدگی کا ہمیشہ خیال رکھتے تھے، ان کے خطوط، اُن کے اشعار ہر چیز سے مترشح ہے کہ وہ عام باتوں سے سخت متنفر تھے۔ کیا آبرو سے عشق جہاں عام ہو جن ڈرتا ہوں تم کو بے سبب آثار دیکھے کہ ان کی ابتدائی مشکل پسندی اسی علیحدگی پسندی پر مبنی معلوم ہوتی ہے۔ اسی وجہ سے اُن کی شاعری سے عامہ دماغ نطف نہیں اُٹھا سکتے۔ اُن کے الفاظ میں خیالات کا اس قدر زور ہے کہ معلوم ہوتا ہے کہ خیالات تبید الفاظ کو توڑ ڈالیں گے ۔ آبگینہ تندی صہبا سے پگھلا جائے ہے تیسری خصو عیت مرزا میں بڑی خصوصیت یہ ہے کہ اُن کے اشعار ان کے خیالات کا ذاتی جذبات کا ادا کرنا صحیح نوٹو ہوتے ہیں۔ وہ زندگی اور مختلف کیفیات زندگی کے ترانے گاتے ہیں۔ وہ اپنے اشعار کے ذریعہ سے اپنے دلی کیفیات اپنے کلام کے پڑھنے والے منے پیش کرتے ہیں جن میں کہیں نجمہ والمہ کے نالے کہیں ان کی ماند عظمت کا مرقع ، کہیں اُن کی حرماں نصیبی ، کہیں ہجوم نا امیدی، کہیں جانکاہ مصائب، کہیں سعی بے حاصل نہیں دنیا سے تنظراور بیزاری کہیں رحم خداوندی پر پورا پورا اعتماد، کہیں تعلقات دنیاوی سے دلبستگی اور اسکی خوشی اور اس کے آلام کا بیان ہوتا ہے۔ غرضیکہ ان کے لطیف اشعار اُن کی کیفیات قلبیہ کا جو وقتاً فوقتاً اور آنا فانا وارد ہوتی رہتی ہیں، بیج بیرا میٹر ہیں۔ چوتھی خصوصیت مرزا ایک بہت بڑے فلسفی ہیں اور ان کے اکثر اشعار حقایقی فلسفہ فلسفیت اور حقیقت طرازی کو نہایت آسانی اور سادگی سے ظاہر کرتے ہیں۔ وہ ریوز و حقایق تصوف سے پوری طرح واقف اور فرقہ بندی اور مذہبی تعصبات سے بالکل برا تھے۔ فرماتے ہیں ہم موعد میں ہمارا کیش ہے ترک سوم قتیں سب مٹ گئیں جائے بیان ہوئیں المیاں اور اُن کے یہ خیال زبانی نہ تھے بلکہ وہ ان پر پوری طرح عامل تھے۔ ان کی زندگی مذہبی دیواری آزادہ روی کی ایک درخشاں مثال تھی اسی طرح اُن کا تخیل عبادت بھی بہت بلند ہے ۔ کہتے ہیں ے ہے پورے سرحد اور اک سے اپنا مجود قبلہ کو اہل نظر قبلہ نما کہتے ہیں جنت کے اس خیال سے کہ اس میں نہریں جاری ہوں گی اور وہی سب لطن حاصل نہیں گے جو دنیا میں ہوتے ہیں وہ متفق نہیں بلکہ اس کو اخلاق اعلیٰ سے گرا ہوا سمجھتے ہیں۔ کہتے ہیں ے ہم کو معلوم ہے جنت کی حقیقت لیکن دل کے خوش رکنے کو غالب یہ خیال اچھاہے طاعت میں تار ہے نہ مے وانگیں کی لاگ دوزخ میں ڈالر سے کوئی لے کر بہشت کو اُن کے نزدیک مصیبت عظمی خورد زندگی ہے جس سے احساس وجود پیدا ہوتا ہے۔ اس وجہ سے کہ وہ اپنے مدار سے جدا ہوتی ہے۔ نغمہ زندگی کہ ایک نالہ نے سمجھنا چاہیئے ۔ بعد نیستان سے عبدا ہونے پر نے بے اختیارا نہ کہ تی رہتی ہے۔ اسی مضمون کو مرزا صاحب اس طرح ادا کرتے ہیں ے نہ تھا کچھ توخدا تھا کچھ نہ ہوتا توخ را ہوتا ڈبویا مجھ کو ہونے نے نہ ہوتا میں تو کیا ہوتا بحیثیت ایک صوفی صافی کے دوہ دنیا کے شادی و غم سے بالکل متاثرہ نہیں ہوتے بلکہ ایک مرتفع مقام سے ترانہ سنجی کرتے ہیں ۔ تھا خواب میں خیال کو تجھ سے معاملہ جب آنکھ کھل گئی ن زیاں تھانہ سود تھا نہ کس قدر خوبصورتی سے وہ اس حقیقت کو ظاہر کرتے ہیں کہ عالم ظاہر ظہر روح حیات ہے مگر خود روح حیات نہیں ہے۔ بقول برگسن کے یہی روح حیات اجسام میں جلوہ گر ہے مگر وہ خود اس عالم سے مشرہ ہے غالب کہتے ہیں سے ہے غیب غیب جس کو سمجھتے ہیں مشہور ہیں خواب میں ہنوز جو جاگتے ہیں خواب میں پانچویں خصوصیت حقایق فلسفہ کے علاوہ مرزا صاحب کی شاعری جذبات سے بھی مملو ہے جذبات نگاری اُن کے یہاں جانکاہ سب دیگر از تکلیفیں، ناقابل به داشت مصیبتیں جو لازمه زندگی میں نہایت موثہ الفاظ میں بیان کی گئی ہیں۔ گر یا زندگی ایک ایسا جنازہ ہتے ہیں کے ساتھ دُور سے قضا کے تعقوں کی آواز میں آرہی ہیں۔ چنانچہ اسی زندگی اور غم کے لازمہ ملزوم ہونے کے متعلق مرزا کہتے ہیں۔ قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک میں مری سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں راگر یہ جان کس سے بچیں کہا کہ دل ہے غم عشق گر نہ ہو تا نیم روزگار ہوتا اگرچہ بالکل ہے کہا غم ہستی کا استدکس سے بوجبه مرگ علاج شمع ہر رنگ میں جلتی ہے سے ہونے تک مرزا کے کلام میں بچوں کی سی ضد اور اپنے معاصر انگریزی شاعر شیلی کی طرح تنک مزاجی پانی جاتی ہے۔ وہ نہیں سمجھ سکتے کہ اُن کو اُن کے حال پر کیوں نہ چھوڑا جائے اور اُن کے معللہ میں کیوں دوست اندازی اور مزاحمت کی جائے۔ چنانچہ کہتے ہیں ہے دل ہی تو ہے نہ سنگ وخشت درد سے بھر نہ آئے کیوں روئیں گے ہم ہزار بارہ کوئی نہیں ستائے کیوں بچہ کی بھی سمجھ میں نہیں آتا کہ اُس کو تکلیف کیوں ہمہ ۔ اسی طرح اس شعر میں سے ۳۹۸ قفس میں مجھ سے رودادِ چمن کہتے نہ ڈر ہمدم گرمی ہے جس پہ کل بجلی وہ میرا آشیاں کیوں ہو۔ مرزا کے اشعار میں خود انھیں کے آلام و مصائب کے نقشے نظر آتے ہیں۔ ان کے اشعار کو پڑھ کر رنج وغم کی رفعت اور مصیبت کی عظمت معلوم ہوتی ہے اور گناہ کی ظلمت دُور ہو کر اس میں ایک نورانیت معلوم ہونے لگتی ہے۔ مندرجہ ذیل شعرمیں انتہا درجہ کا انکسار ۔ اور عابتری اور دلی پشیمانی اور اپنی بے حقیقتی کا اظہار کس پر اثر اور درد انگیز طریقے سے کیا ہے. قدر سنگ سرِ رہ رکھتا ہوں سخت ارزاں ہے گورانی میری کلام میں ظرافت و شوخی مرزا کی شاعری میں جو مایوسی اور درد کی تاریکی ہے اُس کو اُن کی طبیعی ظرافت اور شوخی اکثر دور کر دیتی ہے۔ اکثر اشعار میں یہ معلوم ہوتا ہے کہ سخنان دریاس کے ایک میں خلافت کی دھوپ نکلی ہوتی ہے۔ اُن کی ظرافت کی لطافت اور شریخی کلام کی نزاکت کو ہیم بے تکلف ایک نازک پھول کے ساتھ تشبیہ دے سکتے ہیں۔ مگر اُن کی ظرافت کبھی حد اعتدال سے بڑھ کر پھکڑ نہیں ہو جاتی اور تین سے تین آدمی اس سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔ اُن کے اکثر اشعار نفس شاعری کی جان اور فصاحت و بلاغت کے روح رواں ہیں۔ سادہ الفاظ کی سطح کے نیچے عمیق معنی اس طرح پنہاں ہیں جیسے دریا کے شفاف پانی کے نیچے دریا کی تہ ، اُن کی ہر تصویر الفاظ کے پیچھے اُن کے ہر نقش خیال کی پشت پر ایسے ایسے دریا تخیل کے وسیع مناظر نظر آتے ہیں جن کی محیط فضا حیات و ممات کے سربستہ رازوں سے معمور ہے۔ غالب ایک کامل مصور ہیں اور ان کو خیالی تصویروں کے کھینچے کا عجیب غریب ملکہ حاصل ہے " ۳۹۹ نیند اس کی ہے دماغ اس کا ہے راتیں اس کی ہیں تیری زلفیں جس کے بازو پر پریشاں ہو گئیں مند گئیں کھولتے ہی کھولتے آنکھیں غالب یار لائے مرے بالیں پر اسے پر کس وقت سندگئیں کھولتے ہی کھوتے آنکھیں ہے ہے خوب و قت آئے تم اس عاشق بیاہ کے پاس مرزا کو عجب قریت ایجاز حاصل تھی ۔ اُن کے بعض اشعار ایجاز واختصار اور بات سے بات پیدا کرنے کے بے مثل نمونے ہیں۔ مثلاً آتا ہے درارغ حسرت دل کا شمار یاد مجھ سے مرے گنہ کا حساب سے خزانہ مانگ شعر نہایت پر تاثیر ہے۔ ظاہر ہیں تو ارتکاب شدہ گناہوں کے حساب سے بچنا چاہتا ہے لگرہ در پردہ کہتا ہے کہ بہت سے گناہ ایسے بھی ہیں جن کے نہ کرنے سے دل میں حسرتوں کے داغ پڑ گئے ۔ یہ ایک نڈر اور صاف گو گنہگار کی تصویر ہے جو خدا سے بے دھڑک کہتا ہے کہ کردہ گناہ میرے کم ہیں گر نا کردہ گنا ہوں کی حسرت زیاد د ہے اور اس کی میں تھے نه سے داد چاہتا ہوں۔ ناکردہ گناہوں کی بھی ست کی ملے داد یارب اگران کردہ گناہوں کی سزا ہے غالب کا مقابلہ اپنے علی خیال، فلسفہ حیات اور ذہانت و طباعی میں غالب اپنے معاصرین شعرا سے معاصرین زوق و مومن سے بڑھ کر ہیں۔ مگر روزمرہ اور سادگی بیان کہ اور محاورہ بندی کے اعتبار سے ذوق ان سے بڑھے ہوئے ہیں، گو کہ مومن اس بھی اُن سے کم ہیں۔ یورپ کے شاعروں میں جو اُن کے ہمعصر یا قریب العہد تھے۔ اُن کے ہ مرزا کے اس خیال کی تائید کہ اکثر گناہ ایسے تھے جن سے میں بچا لہذا ان کی حسرت کی بھی داد دی جائے یعنی اس کا ثمرہ نیک ہے۔ اس آیت دافنی الہدایت سے ہوتی ہے ۔ دَامَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَه وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الهَونَ - فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَادے ڈ سورة النازعات سياره ٣٠ ۴۰۰ کلام کا توازن شعرائے ذیل کے کلام سے کیا جا سکتا ہے (1) رابرٹ براؤننگ سے جو انگلستان کا اسی عہد کا ایک فلسفی شاعر تھا۔ پروفیسر سینفٹسبری براوننگ کی نسبت لکھتے ہیں کہ اس کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ وہ روح کا تجزیہ کرتا ہے۔ مرزا غالب تجزیہ اس قدر نہیں کرتے جتنا کہ رموز روحانی کے عمق کو دریافت کرتے ہیں۔ حقائق کی جھلکیاں وہ دیکھتے ہیں۔ ان کا کلام مثل مولانا روم وغیرہ کے سرا یا اسرار تصوف نہیں ہے اور نہ من اول الی آخرہ کوئی فلسفہ ہے۔ مگر حقائق در موز کا ان کے کلام میں جابجا پر تو موجود ہے۔ ان کو صوفی را رنگ کہنا بجا ہے۔ ہر چند کہ براوننگ کے کھرے ین اور گھرین سے ان کا کلام پاک ہے ۔ (۲) مضامین شکرن دی اس میں اُن کا مقابلہ جرمنی کے شاعر ہیں" سے خوب ہو سکتا ہے (۳) مگر فی الحقیقت اگر کوئی فلسفی شاعران کا مد مقابل یورپ میں گزرا ہے تو یہ جرمنی وہ کا مشہور و معروف " گوئٹے " ہے۔ غالب میں ان تین چیزوں کا اجتماع ہو گیا ہے یعنی فلسفی کی عقل اور اک۔ صوفی کی نگاہ - دور ہیں ۔ چابک دست مصقود کا نازک ہاتھ۔ اُن کی صنعت پر کاری اور پھر کاری صنعت ہے ۔ اور مشن سی ہے اور حق محسن ہے۔ وہ ایک صوفی صاف دل تھے اور ان کا یہ قول بالکل صحیح ہے۔ آتے ہیں غیب سے یہ مضامیں خیال میں غالب صریر خامہ نوائے سروش ہے اُن کا تصوف کوئی شغل دلچسپی نہیں اور نہ اُن کی شاعری محض خیالی شاعری ہے بلکہ وہ واقعات اور واردات سے لبریز ہے اور اسی وجہ سے اُس کا شمار دنیا کی بہترین شاعری میں کیا جاسکتا ہے۔ غالب کے شاگرد غالب کے بکثرت شاگرد تھے جن میں اصحاب ذیل کے نام خاص طور پر قابل ذکر ہیں: ۴۰۱ خراب ضیاء الدین خاں تیر درخشاں تخلص کہ اُن کے عزیزہ بھی تھے میر مہدی مجروح مرزا قربان علی بیگ سالک، خواجہ الطاف حسین حالی مصنف یادگار غالب، منشی سرگوپال تفته نواب علاؤ الدین خاں علائی ۔ نہ کی ۔ عزیز مشاق د جو ہر وغیرہ ۔ ان میں سے جض کے مختصر حالات آگے درج ہیں ۔ ۱۹۰۲ء میر مہدی مجروح میر مہدی مجروح خلف میر حسین نگار مرزا غالب کے محبوب در سب متونی شام سے عزیزہ شاگر: دتی کے رہنے والے تھے۔ غدر کے ہنگامہ میں وطن چھوڑ کر پانی بہت چلے گئے اور وہیں سکونت اختیار کی کچھ عرصہ بعد جب کہ ندر کا طوفان فرد ہوگا اور دلی میں گونہ امن و امان کی صورت پیدا ہوئی تو پھر دتی آگئے اور اپنے قدیم شعار شعر و سخن سے دلچسپی لینے اور مشاعروں میں شریک ہونے لگے ۔ بعد چند روز کے یہ تلاش معاش اتور گئے جہاں مہاراجہ شیو درمان سنگھ والی این است نے ان کی قدر دانی کی۔ آخر عمر میں نواب صاحب رام پور کی قدر دانی اور عنایت و مہربانی سے اسی ریاست میں پہلے آئے اور بفرانست زندگی بسر کی ال ا ھ میں اپنا ایک ویران مظہر معانی کے نام سے چھپوایا ۔ میر مجروح کی زبان نہایت صاف و سادہ اور شیریں ہے، چھوٹی بحروں میں اُن کا کمال بوجہ احسن معلوم ہوتا ہے خیالات میں ندرت اور مضامین میں جدت ان کے کلام میں نہیں ہے مگر طرز ادا استادانہ ہے اور اشعار عیوب شاعری سے پاک ہیں۔ مولانا حالی ان کے بڑے معروف تھے ۔ میر بھر قرح ان لوگوں میں ہیں جن کو اُردو شاعری کی آخری یادگار سمجھنا چاہیئے۔ انہوں نے اے منت کتاب با بر رگھوپتی سہائے صاحب اگر مسٹر صلاح الدین صدا بخش اور آنریل شیخ عبد القادر صاحب کا ولی شکر یہ ادا کرتے ہیں کہ حضرات کے بیش بہا مضامین سے جو غالب کی شاعری پہ نکلے ، انہوں نے بہت فائدہ اُٹھایا ۔ نے سارہ کے قریب پیدا ہوئے انہ دار مئی منش و مطابق در صفر ا ا لد و وفات ہوئی ، نائس ۔ ۴۰۲ اُردو شاعری کی روایات قدیمہ کو حتی الامکان خوب نباہا ۔ مرزا غالب کے اکثر لچسپ خط عود ہندی اور اُردوئے معلی میں اُن کے نام موجود ہیں۔ سالت متوفی ۱۹۱۳ء مرزها اقربان علی بیگ سالک نواب مرزا عالم بیگ کے بیٹے تھے حیدر آباد میں پیدا ہوئے ۔ مگر بعض کے نزدیک مسقط الراس دیتی ہے بفرض کہ دتی میں نشو و نما پائی ۔ پہلے قربان مخلص کرتے اور مومن خال سے اصلاح لیتے تھے ۔ مگر جب ان کا انتقال ہو گیا تو یہ غالب کے شاگرد ہوئے اور ساکت تخلص اختیار کیا۔ غدیر کے زمانہ میں یہ دتی چھوڑ کر اور پچھلے گئے جہاں کچھ عرصے تک وکالت کرتے رہے۔ اس کے بعد حیدر آباد گئے ۔ اور وہاں محکمہ تعلیمات میں سررشتہ دار ہوئے حیدرآباد میں مخزون الفوائد کے نام سے ایک اُردو رسالہ زیر سر پستی نواسب عماد الملک بہادر ١٢٩١ سکتا تھا۔ سالک کچھ عرصے تک اس کے مدیر رہے بار میں حیدر آباد ہی میں انتقال کیا۔ ہنجار سالک دیوان کا نام ہے۔ یہ بھی غالب کے مشہور شاگردوں میں " سے تھے۔ کلام خیال اور زبان دونوں کے اعتبار سے اچھا ہے، مگر جدت سے خالی ہے۔ اُن کا شہر آشوب دہلی کی تباہی پر اور اپنے استاد قالب کا مربہ بہت پرزور اور درد انگیز ہے۔ ذکی کتونی منشور نواب سید محمد ذکر یا خالی رضوی متخلص به زگی ایک عالی خاندان شخص تھے۔ دلی میں ۱۸ ء میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد نواب سید محمد نسال اور نانا شد خواب اعظم الدولہ میر محمد نعال معظم جنگ متخلص بہ سرور ہیں۔ یہ دونوں بھی مشہور شاعر حب دیوان ہیں اور سرور کا ایک تذکرہ بھی ریختہ گو شعراء کا ہے ۔ ذکی کی تعلیم اور صاح وتی میں ہوئی اور ان کو نہ بان فارسی اور عربی پر عبور حاصل ۔ اس کے علاوہ خروج طلب ١٨٣٩ نه ولادت ۲ سره وقات ۱۲۹۶ د مطابق ۶۱۱۸ - فاضل کے ولادت ۱۸۳ ء وفات ۳۲ رو مطابق ۱۹۰۳ - فاضل ۴۰۳ حدیث و فتہ اور تصرف اور نجوم وغیرہ میں دستگاہ کامل رکھتے تھے۔ موسیقی اور فن خوشنویسی سے بھی باخبر تھے۔ مولانا صہبائی اور پنڈت رام کشور بسمل کے علوم درسیہ میں شاگرد تھے۔ فن شعر میں مرزا غالب کو کلام دکھلاتے تھے جن سے ان سے کچھ قرابت بھی تھی ۔ مرزا ان کا بہت خیال کرتے اور بہت محبت سے پیش آتے تھے ۔ ۔ مرزا کے ہاتھ کی ایک سند کا عکس ان کے دیوان میں دیا ہوا ہے۔ ذکی کو شعر میخن سے بہت شوق تھا اور اکثر مشاعروں میں شریک ہوتے رہتے تھے یہاں کہیں جاتے تھے شعر و سخن کی محفلیں گرماتے تھے۔ غالب کے شاگرد رشید اور ان کے طریہ کے تقبع تھے خیال آفرینی اور جدت تخیل ان کے کلام کا ہو ہر ہے۔ البتہ درد و اثر اس قدر کلام میں نہیں ہے . مثل ظہیر و انور اور سالک دیغیرہ کے ان کو طبی تلاش معاش میں وطن سے نیکن پیٹا۔ میں تھے گورکھ پور الہ آباد وغیرہ میں ملازمت سرکاری کر کے سلہ میں بدایوں میں بحیثیت ڈپٹی انسپکٹر مدارس پیشن اور وہیں سیر میں انتقال کیا۔ ان کا دیوان اُن کی زندگی میں چھپ گیا تھا۔ اپنے زمانے میں طرزت یم کے استاد مانے جاتے تھے . بہت سے شاکر چھوڑے جن میں مولوی سید احمد مؤلف فرہنگ آصفیہ اور پنڈت جواہر ناتھ کول ساقی تخلص زیادہ مشہور تھے۔ خشاں تونی سطع نواب ضیاء الدین احمد خال متخلص به رخشان دنیر، نواب احمد بخش خال ہیں لوہارو کے چھوٹے بیٹے تھے۔ نواب صاحب کو ہار و نے اپنی جاگیر اپنے چھوٹے بیٹوں کے نام منتقل کر دی تھی جس کا انتظام نواب امین الدین احمد ماں کہتے تھے۔ تیر اور غالب سے رشتہ داری بھی تھی اور مرزا ان کو اپنا خلیفہ کہا کرتے تھے تیتر اپنے زمانہ کے اہل علم اور اہل شردت میں ایک خاص درجہ امتیاز رکھتے تھے ۔ اور شعر و سخن کے بڑے ماہر اورکر پرکھنے والے سمجھے جاتے تھے ۔ تاریخ سے ان کو بہت تیک 14-1 اسے ولادت اکتوبر الشند وفات ۲۷ رجون عماد - ۱۳ رمضان ساره نانسل ۴۰۴ تھی۔ چنانچہ ایلیٹ صاحب نے اپنی مشہور تاریخ ہندوستان کی تیاری میں ان کی طبعیت 1A49 اور معلومات سے بہت کچھ مدد لی۔ نواب شہاب الدین احمد خان متخلص به ثاقب نیر کے بڑے بیٹے غالب کی بیوی کے بھتیجے اور غالب کے شاگرد بھی تھے ۔ شعر اُردو و فارسی دونوں میں لروهی کہتے تھے یہ میں مین عالم شباب میں بعمر انتیس سال انتقال کیا۔ بر دوسرے بیٹے نواب سعید الدین احمد معاد متخلص بہ طالب، جن کی ولادت ۱۸۵۲ ء میں ہوئی، اپنے بڑے بھائی ثاقب اور ان کے مرنے کے بعد میر مجروح و سالکت و حالی سے مشورہ سخن کرتے تھے کچھ عرصے تک دتی کے آنریری مجسٹریٹ رہے۔ پھر عشاء میں پنجاب کے اکسٹرا اسسٹنٹ کمشنر ہو گئے ۸۸ پر میں JAAP اپنے والد کے انتقال کے بعد اپنے عہدہ سے کنارہ کش ہو گئے تھے ۔ مرزا شجاع الدین احمد خان متخلص به تابان نواب شہاب الدین احمد نعال ثاقب کے بیٹے شاداں اور وارخ کے شاگرد ہیں ۔ ان کے دار دیوان ہیں ۔ ان کی شادی مرزا باقر علی تھاں کامل کی لڑکی سے ہوئی ۔ یہ وہی مرزا باقر علی خاں ہیں جن کہ غالب نے پالا تھا مینا باک اب حضور نظام کے پانش نوار ہیں ۔ نواب کے مرنا سراج الدین احمد خان متخلص به سائل خلف نواب شہاب الدین احمد خان داغ کے ایک سر بر آوردہ شاگرد اور ایک مشہور و معروف شاعر ہیں۔ از راه لغایت شونده مفتی صدر الدین خان آزرده تخلف الرشید مولوی لطف الله له ولادت و وفات ور ا پریل شراء مطابق 14 محرم سلامت تا ۲۶ فاضل - له ور دسمبر الشراع ولادت اور وار اپریل ۱۲ و وفات پائی۔ فاضل سے تلاوت ، در شوال مشکلاره مطابق ۲۹ باروع نشده - وفات ۱۵ دسمبر دارم - فاضل ۱۳۸۵ JA کے جمعرات ۲۲ر من الناقل شعری مطابق ۱۲ جولائی ستارہ وفات پائی ۔ فاضل - کشمیری اپنے زمانہ کے بعید فاضل اور تبحر عالم تھے ۔ اس زمانہ کی علیمی اور ادبی سوسائٹی میں ان سے بڑھ کر اور کوئی ممتاز شخص نہ تھا۔ شاہ عبد العزیز صاحب محدث دہلوی اور مولانا فضل امام سے فیض تربیت حاصل کیا تھا۔ عہدہ صدر الصدور پر فائز تھے جو اس زمانہ میں ہندوستانیوں کے واسطے سب سے بڑا عہدہ سمجھا جاتا تھا بعربی فارسی، اردو، تینوں زبانوں میں ان کو دستگاه کامل حاصل تھی ان کے علم وفضل کی س قدر شہرت حتی که نواب یوسف علی خان والی رامپور اور نواب صدیق حسن خان صاحب مرحوم رئیس بھوپال نے ان کے سامنے زانو سے شاگہ دی تہ کیا تھا۔ رسید مرحوم بھی ان کے شاگرد تھے اور ہمیشہ ان کا ذکر بڑے ادب و احترام سے کر تے تھے ان کو درس وتدریس کا اس قدر شوق تھا کہ بعد انجام دینے اپنے فرائض منصبی کے اپنے اکثر شاگردوں کو سبق دیتے تھے ۔ غالب مومن - زوتی - شیفتہ وغیرہ ان کے احباب میں سے تھے۔ مندر کے زمانہ میں یہ بھی مصیبت میں مبتلا ہوتے او کر نصف جاگیر ضبط ہو گئی۔ آزردہ تینوں زبانوں یعنی عربی ، فارسی ، اُردو میں شعر کہتے تھے۔ اُردو میں اصلاح سخن پہلے شاہ تعمیر سے اور پھر مجرم اکبر آبادی اور آٹھہ میں میر ممنون سے لیتے تھے۔ ان کے اشعار نہایت صان وسیلیس اور پیر اثر ہوتے ہیں گھر کبھی دیوان کی صورت میں مرتب نہیں کیے گئے ۔ ان کا ایک تذکرہ شعرائے اردو کا بھی ہے مگر اب نہیں ملتا ۔ ان کی شہرت بحیثیت ایک شاعر یا تذکرہ نہیں کے اس قدر نہیں ہے جتنی کہ ان کے علم و فضل کی ہے :